[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c25%2c20150709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=25&jdate=1040709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000025&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c25%2c20150709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=25&jdate=1040709&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上更(一),25
[*裁判日期*]1040709
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 104年度上更(一)字第25號
上　訴　人
即　被　告　王志森
指定辯護人　財團法人法律扶助基金會楊愛基律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院102年度訴字第1827號，中華民國103年 5月30日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第11539
號、 102年度毒偵字第2931號、第2932號），提起上訴，經判決
後，由最高法院撤銷發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於王志森犯如附表一編號三至六販賣第二級毒品罪暨定
應執行刑部分均撤銷。
王志森犯如附表三編號三至六「罪名欄」所示肆罪，均累犯，各
處如附表三編號三至六「科刑欄」所示之刑，並分別諭知如附表
三編號三至六「沒收欄」所示之從刑。
其他上訴駁回。
上開撤銷改判部分與上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑伍
年陸月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（總驗餘淨重壹點陸貳公
克）、殘渣袋陸只內殘留之海洛因均沒收銷燬之；扣案之行動電
話貳具（不含門號○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○
○○號等SIM 卡各壹枚）、電子磅秤壹台、盛裝上開海洛因之包
裝袋共捌只、海洛因分裝匙貳支均沒收；未扣案之行動電話壹具
（不含門號○○○○○○○○○○號之SIM 卡壹枚）、販賣第二
級毒品所得價值新臺幣仟元之星辰遊戲幣均沒收，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額；未扣案之販賣第二級毒品所得財物
新臺幣柒仟柒佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；未扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺幣陸仟元與何忠文
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
    犯罪事實
一、王志森前因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，於民國97年
    3月5日釋放出所執行完畢，並經臺灣新北地方法院檢察署檢
    察官於97年 3月14日以96年度毒偵字第8006號為不起訴處分
    確定；又因藥事法案件，經本院於97年9月4日以97年度上訴
    字第3301號判決判處有期徒刑1年確定，於98年7月13日縮刑
    期滿執行完畢；再因施用第二級毒品案件，經臺灣臺東地方
    法院於98年 5月20日以98年度東簡字第81號判決判處有期徒
    刑3月確定，並於上開案件執行中即98年6月15日易科罰金執
    行完畢。
二、詎王志森猶不知悔改，與何忠文（業經原審判決確定）均明
    知海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所列之第一、二級毒品，不得販賣、施用、
    持有，竟單獨或共同為下列犯行：
  (一)王志森分別基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，以其所持用之行動電話門號0000000000號、0000000000
    號作為與交易對象聯絡之工具，先於如附表一編號一至五所
    示之時、地，販賣第二級毒品甲基安非他命予魏郁誠、何忠
    文、蘇玉萍、謝桂香共計 5次（各次交易之對象、價格、數
    量及方式詳如附表一編號一至五所示）。
  (二)王志森與何忠文共同基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯意聯絡，以王志森、何忠文所分別持用之行動電話
    門號0000000000號、0000000000號作為聯絡工具，於如附表
    一編號六所示之時、地，共同販賣第二級毒品予某真實姓名
    年籍不詳綽號「阿南」之成年男子 1次（交易之價格、數量
    及方式詳如附表一編號六所示）。
  (三)王志森基於施用第一級毒品之犯意，於102年4月23日中午某
    時許，在新北市○○區○○路 000巷0號6樓居所內，以將海
    洛因摻在香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因 1
    次（即附表二編號一）。
  (四)嗣因警方對王志森所持用之上揭行動電話門號實施通訊監察
    ，發覺王志森、何忠文涉嫌販賣第二級毒品甲基安非他命，
    持臺灣新北地方法院核發之搜索票，先於102年4月23日下午
    2時30分許，至王志森位在新北市○○區○○路000巷0號6樓
    之居所執行搜索，並扣得第一級毒品海洛因2包（總淨重1.6
    5公克，總驗餘淨重1.62公克）、電子磅秤1台、海洛因殘渣
    袋6只、海洛因分裝匙2支、甲基安非他命吸食器 2組及行動
    電話1具（內含門號0000000000號之SIM卡 1枚）等物；再於
    同日下午4時許，至何忠文位在新北市○○區○○街00號6樓
    之居所執行搜索，並扣得何忠文於如附表一編號三所示之時
    、地向王志森所購得之第二級毒品甲基安非他命 1包（淨重
    0.8920公克，驗餘淨重0.8918公克）、甲基安非他命吸食器
    1組及行動電話1具（內含門號0000000000號之SIM卡1枚）等
    物，而查悉上情。
三、案經新北市政府警察局汐止分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序部分
一、審判範圍：
    本案檢察官、同案被告何忠文均未提起上訴，上訴人即被告
    王志森（下稱被告）提起上訴後，經本院前審判決上訴駁回
    ，維持原審諭知被告有罪之判決，被告不服，復提起第三審
    上訴，經最高法院判決駁回其轉讓禁藥罪、施用第二級毒品
    罪部分，此部分因而確定在案，另撤銷被告其餘有罪部分，
    發回本院更為審理，是本院審理範圍僅限於原審判決被告販
    賣第二級毒品共 6次及施用第一級毒品部分，合先陳明。
二、證據能力之認定：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引各項供
    述證據，被告及其辯護人於本院準備程序中，均已陳稱：同
    意作為證據等語明確（見本院卷第67頁反面至第70頁），本
    院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第2項規定，均有證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定本案犯罪事實之證據及理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審、本院準備程
    序及審理時均坦承不諱（見偵字第 11539號卷第7頁至第9頁
    、第10頁、第139頁至第145頁，原審卷第121頁至第122頁、
    第169頁，本審卷第67頁反面、第91頁至第100頁），核與下
    列證人證述之情節相符：
  1.證人即同案被告何忠文於警詢、檢察官偵訊及原審審理時證
    稱：伊於102年2月10日向住在伊家樓下的王志森購買安非他
    命2公克，價格是新臺幣（下同）5,000元，以一手交錢一手
    交貨方式完成交易，供伊自己吸食抵癮用，當時伊只拿3,00
    0元給王志森，還欠王志森2,000元沒還他【即附表一編號三
    】。102年2月19日22時17分46秒伊與王志森之通訊監察譯文
    ，是伊朋友「阿南」透過伊向王志森購買毒品安非他命，大
    約在當天晚上10點半，伊幫王志森拿安非他命去伊六合街家
    樓下交給「阿南」，當天伊交了 2公克的安非他命給「阿南
    」，「阿南」當場交給伊現金 6,000元，伊當天就上去把錢
    交給王志森，伊得到的代價是王志森會請伊吸幾口安非他命
    【即附表一編號六】等語（見偵字第 11539號卷第12頁至第
    14頁、第148頁至第152頁，原審卷第105頁至第106頁）。
  2.證人魏郁誠於警詢、檢察官偵訊時證稱：伊於 101年10月22
    日19時36分21秒與王志森之通訊監察譯文，是伊要向他購買
    1,000 元的毒品安非他命，本次毒品交易有完成，伊給王志
    森1,000元，他就給伊1小包安非他命，重量伊不清楚【即附
    表一編號一】。伊於 101年10月29日16時許與王志森之通訊
    監察譯文，也是一樣要跟他購買安非他命，本次毒品交易有
    完成，伊給王志森1,000元，他就給伊1小包安非他命，重量
    伊不清楚【即附表一編號二】等語（見偵字第 11539號卷第
    25頁至第27頁、第162頁至第165頁）。
  3.證人蘇玉萍於警詢、檢察官偵訊時證稱：伊於102年2月14日
    22時18分33秒與王志森之通訊監察譯文，是伊要向他購買毒
    品安非他命，本次毒品交易有完成，伊從南部匯星辰遊戲幣
    給王志森，價值 3,000元，伊是請伊朋友「阿華」去臺北向
    王志森拿，「阿華」應該是2月14日的隔天去找王志森拿0.5
    公克的安非他命，「阿華」再拿到高雄鳳山某處交給伊【即
    附表一編號四】等語（見偵字第 11539號卷第20頁反面、第
    157頁至第158頁）。
  4.證人謝桂香於警詢、檢察官偵訊時證稱：伊於102年2月26日
    凌晨 3時15分26秒與王志森之通訊監察譯文，是伊於102年2
    月20日前往新北市○○區○○街00號 5樓找王志森，以一手
    交錢一手交貨方式向他購買安非他命1包（1公克），以2,70
    0 元購得，但是因為錢不夠先向他欠著，帶回供自己吸食抵
    癮用，102年2月26日本來要還王志森2,300元，剩下1,700元
    可以還他；伊於 102年3月6日凌晨0時4分36秒與王志森之通
    訊監察譯文，是之前向王志森購買安非他命後欠著，要還他
    1,000元【以上即附表一編號五】等語（見偵字第11539號卷
    第23頁、第169頁）。
  (二)且有被告與同案被告何忠文、證人魏郁誠、蘇玉萍、謝桂香
    間即行動電話門號0000000000號、0000000000號等通訊監察
    譯文（見偵字第11539 號卷第80頁、第85頁至第86頁、第82
    頁反面至第83頁、第84頁）、臺灣新北地方法院 101年度聲
    監字第1228號、101年度聲監續第1651號、102年度聲監第52
    號、第298號等通訊監察書（見偵字第11539號卷第62頁至第
    69頁）各 1份在卷可稽。復有新北市政府警察局汐止分局搜
    索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份（見毒偵字第2932號卷第5
    頁至第 8頁）、新北市政府警察局汐止分局移送毒品危害防
    制條例人犯尿液檢體編號對照表 1紙（見毒偵字第2932號卷
    第12頁）、搜索現場照片11幀（見偵字第 11539號卷第72頁
    至第77頁、毒偵字第2932號卷第15頁至第16頁）、台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司之濫用藥物檢驗報告 1紙（見毒
    偵字第2932號卷第44頁）附卷可參。
  (三)扣案之粉塊、粉末各 1包經鑑定結果，均檢出第一級毒品海
    洛因之成分，有法務部調查局濫用藥物實驗室102年5月10日
    調科壹字第00000000000號鑑定書1紙存卷可憑（見偵字第11
    539號卷第191頁）。此外，並有被告所有之第一級毒品海洛
    因 2包（分別呈粉塊狀及粉末狀，總淨重1.65公克，總驗餘
    淨重1.62公克）、電子磅秤1台、海洛因殘渣袋6只、海洛因
    分裝匙2支、所持用之行動電話1具（內含門號0000000000號
    之SIM卡1枚）等物扣案可資佐證。
  (四)綜上所述，足認被告前述任意性之自白核與犯罪事實相符，
    其所為自白當可採信，是以本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)查海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所列之第一、二級毒品。又按犯毒品危害防
    制條例第10條之罪者，檢察官應聲請法院裁定，令被告入勒
    戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所
    之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋
    放，並為不起訴之處分；認受觀察、勒戒人有繼續施用毒品
    之傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，
    其期間為 6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最
    長不得逾 1年，強制戒治期滿，應即釋放，由檢察官為不起
    訴之處分。觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後， 5年內
    再犯第10條之罪者，應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科
    刑，此觀諸毒品危害防制條例第20條第1項、第2項、第23條
    第1項、第2項規定自明。而被告若於 5年內已再犯，經依法
    追訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間
    ，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放 5年以後，
    已不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，
    顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法
    收其實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院95年第 7次
    刑事庭會議決議參照）。本件被告有如前揭犯罪事實欄一所
    示之觀察、勒戒或論罪科刑之情形，此有本院被告前案紀錄
    表 1份在卷可佐，職是，本件被告施用第一級毒品案件依前
    述規定，自應予論罪科刑。
  (二)核被告所為，就如附表一編號一至六所示部分，均係違反毒
    品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；就如附表
    二編號一所示部分，係違反毒品危害防制條例第10條第 1項
    之施用第一級毒品罪。又被告如附表一編號六所示之犯行，
    與同案被告何忠文間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告持有第二級毒品甲基安非他命後予以販賣，及持有第一
    級毒品海洛因後予以施用，其持有第二級、第一級毒品之低
    度行為，應為其後販賣第二級毒品、施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告上開6次販賣第二級毒品、1
    次施用第一級毒品等犯行，時間、地點不同，犯意各別，行
    為互殊，均應予分論併罰。
  (三)按刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二者之
    概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價金等
    買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立。然刑事上
    之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或賣出，有
    一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物販入
    或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣出，自應以
    標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱買賣價金尚未給
    付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的物尚未交付，縱行
    為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成。次按刑事法
    之販賣行為，係基於禁止管制之物品擴散、流通之立場而為
    規範，故以該物品是否已經交付予買方，作為犯罪既、未遂
    之區別標準，至於賣方是否已經收得價金或約定之對價，則
    非所問。此與民事法之買賣，係本於誠信之要求，而以雙方
    是否已為對待給付，作為契約履行完竣之區別者，尚屬有間
    （最高法院88年台上字第3760號判例、99年度台上字第4958
    號判決意旨參照）。查被告販賣甲基安非他命予何忠文時（
    即附表一編號三），被告交付甲基安非他命後，何忠文雖有
    欠款，但因被告業已交付甲基安非他命，縱買賣價金僅為一
    部給付，揆諸上開見解，仍應論以販賣既遂罪，併此補充說
    明。
  (四)另被告有如犯罪事實欄一所示之前案科刑與執行情形，有本
    院被告前案紀錄表 1份在卷可考，被告於有期徒刑執行完畢
    後 5年內，故意再犯本案各件有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，除販賣第二級毒品法定本刑無期徒刑部分不得加重外，均
    應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
  (五)又按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之
    罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑；犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減
    輕其刑，同條例第17條第1項、第2項分別定有明文。毒品危
    害防制條例第17條第1項、第2項之立法旨意，前者乃為擴大
    追查毒品來源，有效推展斷絕毒品供給之緝毒工作，以杜絕
    毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因而查獲其
    他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典；後者則為
    使案件儘速確定，鼓勵被告早日自新，並節省司法資源，苟
    被告於偵查及審判中均自白者，即符減刑要件，兩者之立法
    目的及減刑條件並不相同。而毒品危害防制條例第17條第 1
    項所謂供出毒品來源，因而查獲，係指被告翔實供出毒品來
    源之具體事證，因而使有偵查或調查犯罪職權之公務員知悉
    而對之發動偵查或調查，並因而查獲者而言；其中所言查獲
    ，除指查獲該其他正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來
    源其事（最高法院 100年度台上字第4787號判決意旨參照）
    。又毒品危害防制條例第17條第 2項之減刑事由之規定，旨
    在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
    ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之
    自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其
    自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法
    減輕其刑，不以始終承認為必要；此所稱之自白，乃對自己
    之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之謂（最高法院99年
    度台上字第6608號判決意旨參照）。經查：
  1.被告於偵查及原審審理時供出其毒品來源為陳英傑，並提供
    陳英傑因另案遭查獲之情事，臺灣新北地方法院檢察署乃函
    詢新北市政府警察局汐止分局有關被告供述毒品來源「陳英
    傑」之後續偵辦情況，經該局函覆略以：經陳報臺灣新北地
    方法院核發通訊監察書，固因證據不足遭駁回在案等詞；然
    經本院前審向新北市政府警察局汐止分局詢問後續偵查情況
    ，該局亦函覆以：本分局尚未查獲被告指稱之上游陳英傑等
    語，雖分別有該局103年3月18日新北警汐刑字第0000000000
    號函、103年11月24日新北警汐刑字第0000000000號函各1份
    在卷可按（見原審卷第 153頁、本院前審卷第83頁）。惟經
    本院再向新北市政府警察局汐止分局詢問後續偵查情況，該
    局函覆以：因被告於偵查中筆錄指稱毒品來源為陳英傑，經
    本分局派員於103年12月8日16時29分至法務部矯正署臺北看
    守所借詢陳英傑後，全案於 103年12月11日以新北警汐刑字
    第0000000000號刑事案件移送書，移送臺灣新北地方法院檢
    察署偵辦等語，有該局104年6月22日新北警汐刑字第000000
    0000號函暨所附刑事案件移送書在卷可憑（見本審卷第76之
    1頁至第76之2頁）。又證人陳英傑於本院審理時具結證稱：
    今年 2月12日伊應檢察官的要求，用視訊跟王志森對質，伊
    這件違反毒品危害防制條例案已經起訴、判決（即臺灣新北
    地方法院 104年度簡字第1485號簡易判決），判伊幫助施用
    ，不是販賣，是因為有次王志森打電話叫伊去找他，問伊可
    不可以幫他拿安非他命，當下伊打電話，打通後朋友那邊有
    ，他就拿了2萬5千元給伊，伊也拿了2萬5千元出來，伊是幫
    他拿而已，伊也在吃，算是合資，跟綽號「明宏」的人買 1
    兩，大概5萬元；依照聲請簡易判決處刑書，於102年2月至4
    月間某日，伊得知王志森欲購買第二級毒品甲基安非他命後
    ，伊就去王志森在五股區六合街的住處，先跟王志森拿了 2
    萬5千元，之後連同自己的2萬5千元去跟「明宏」買了1兩甲
    基安非他命，幾個鐘頭後伊回到王志森六合街住處，把17公
    克的甲基安非他命給王志森；這個案子是因為王志森指證伊
    才被判等語（見本審卷第92頁至第94頁），並有臺灣新北地
    方法院 104年度簡字第1485號刑事簡易判決、臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官 104年度偵字第1563號聲請簡易判決處刑
    書電腦列印本在卷可稽（見本審卷第104頁至第105頁）。足
    認被告確有供出毒品來源，因而查獲其他共犯，核與毒品危
    害防制條例第17條第 1項所定之要件相符，依「罪證有疑，
    利歸被告」原則，就被告於 102年2月至4月間所為之犯行（
    即附表一編號三至六）部分，均應依法減輕其刑。至被告所
    為如附表一編號一、二部分所示犯行，因其犯罪時間早於10
    2 年2月至4月間，堪認其毒品來源並非陳英傑，而被告所為
    如附表二編號一部分所示施用毒品犯行，其所施用之毒品係
    第一級毒品海洛因，顯非前揭第二級毒品甲基安非他命，復
    無其他積極證據足證陳英傑為被告如附表一編號一、二以及
    附表二編號一部分犯行之毒品來源，爰不就附表一編號一、
    二以及附表二編號一部分予以減輕其刑。
  2.被告就本案被訴 6次販賣第二級毒品犯行（即附表一編號一
    至六），在偵查及審判中均自白犯罪（見偵字第 11539號卷
    第140頁至第144頁，原審卷第121頁至第122頁、第 169頁，
    本審卷第67頁反面、第91頁至第 100頁），應依毒品危害防
    制條例第17條第2項之規定減輕其刑。
  (六)復按有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一，
    但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。有 2
    種以上刑之加重或減輕者，遞加或遞減之。刑有加重及減輕
    者，先加後減；有 2種以上之減輕者，先依較少之數減輕之
    ，刑法第66條、第70條、第71條分別定有明文。又毒品危害
    防制條例第17條第 1項規定，旨在鼓勵毒品下游者具體供出
    其上游供應人，俾進一步擴大查緝績效，揪出其他正犯或共
    犯，以確實防制毒品泛濫或更為擴散；同條例第17條第 2項
    規定，旨在鼓勵是類毒品上游人於遭查獲後，能坦白認罪，
    達成明案速判效果，以避免徒然耗費司法資源。此二種減刑
    規範目的既不相同，即不相衝突，於二種情形皆符合者，自
    可遞減，而以先適用第2項（減輕其刑），再適用第1項（減
    免其刑）之方式處理（最高法院101年度台上字第450號判決
    意旨參照）。查被告就其前揭犯行有上開刑之加重或減輕情
    形，應依刑法第71條第 1項規定先加後減之；又被告就如附
    表一編號三至六部分犯行，同時有在偵查及審判中自白犯罪
    、供出毒品來源因而查獲其他共犯等 2種以上刑之減輕事由
    ，業如前述，自應依刑法第71條第 2項規定，先依毒品危害
    防制條例第17條第2項規定減輕之，再依同條例第17條第1項
    規定遞減輕之。
  (七)被告之辯護人略以：被告就販賣第二級毒品部分均自白犯罪
    ，對犯罪情節及相關細節均供述甚詳，足見頗有悔意、犯後
    態度良好，且被告各次交易販賣毒品之數量及獲利非鉅，足
    見上開所為均係小額交易且對象固定，被告僅係毒品交易之
    下游，其惡性情節較諸大量走私進口或長期販賣毒品之「大
    盤」、「中盤」毒販多所差異，可認被告販賣之犯罪情節非
    重，縱對其科以販賣第二級毒品經上開減刑後之最低本刑亦
    顯過重，請求依刑法第59條規定酌減其刑等語。然查毒品之
    危害，除戕害施用者之身心健康外，並造成整體國力之實質
    衰減，復因毒品施用者為取得購買毒品所需之金錢，亦衍生
    家庭、社會治安問題，因之政府近年來為革除毒品之危害，
    除於相關法令訂定防制及處罰之規定外，並積極查緝毒品案
    件及於各大媒體廣泛宣導反毒，被告為智慮成熟之成年人，
    對此自難諉為不知，竟違反法令規定，販賣第二級毒品予他
    人，且被告前於99年間即有犯販賣第二級毒品而經法院論罪
    科刑之情形，有本院被告前案紀錄表存卷可佐（見本審卷第
    25頁反面、第26頁），被告猶未警惕，復於短時間內販賣第
    二級毒品6次，買家共5人，嚴重助長他人施用毒品之惡習，
    對他人身心健康及社會治安危害非輕，再參以被告上開販賣
    第二級毒品之犯行均已依毒品危害防制條例第17條第 2項規
    定減輕其刑，其中如附表一編號三至六部分，並依毒品危害
    防制條例第17條第 1項規定遞減輕其刑，核與刑法第59條所
    稱犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低刑度猶嫌過重之要件不
    符，自無再依刑法第59條規定酌減其刑之餘地，是被告之辯
    護人請求再依刑法第59條規定酌量減輕其刑，尚不足採。
三、上訴駁回部分：
    原審以被告所為如附表一編號一、二所示之販賣第二級毒品
    以及如附表二編號一所示之施用第一級毒品犯行明確，適用
    毒品危害防制條例第4條第2項、第10條第1項、第17條第2項
    、刑法第11條、第47條第 1項等規定，併審酌被告販賣甲基
    安非他命予他人，均會助長施用毒品之惡習，戕害他人身心
    健康甚大，亦危害社會治安，行為實有不當，又被告除有上
    開犯罪事實欄所載之前科外，尚於99年間因犯販賣第二級毒
    品等罪而經法院論罪科刑，素行不佳，且被告經觀察、勒戒
    後，仍未能戒絕毒癮，顯見其戒絕毒癮之意念非堅，惟念及
    被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，所販賣之甲基安非
    他命數量非鉅，又被告施用毒品行為，係屬對自身健康之戕
    害行為，及被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程
    度、所獲利益及所生危害等一切情狀，分別量處有期徒刑 3
    年9月、3年9月、8月（均含從刑）。復說明扣案之電子磅秤
    1 台係被告所有，且該電子磅秤係供被告各次販賣毒品時秤
    重所用，此據被告於原審準備程序及審理時供述在卷（見原
    審卷第122頁、第165頁反面），是上開扣案物係屬供本案犯
    罪所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第 1項規定沒收
    之，又上開扣案物業已扣案，並無不能沒收之情形，爰不另
    行宣告如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；供搭配門號
    0000000000號使用之行動電話 1具雖未扣案，惟該行動電話
    係被告所有，且係供被告於如附表一編號一、二所示犯罪所
    用之物，業據被告於原審審理時供述明確（見原審卷第 168
    頁反面），復有前揭行動電話通訊監察譯文附卷可考（見偵
    字第 11539號卷第85頁、第86頁），應依毒品危害防制條例
    第19條第 1項之規定宣告沒收，併諭知如不能沒收時，追徵
    其價額；如附表一編號一、二所示被告販賣第二級毒品甲基
    安非他命所得之價金共計 2,000元，係被告犯販賣第二級毒
    品罪所得之財物，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第
    19條第 1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之；扣案之第一級毒品海洛因2包（總淨重 1.65公
    克，總驗餘淨重 1.62公克）、殘渣袋6只內殘留之海洛因，
    均係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第 1項前段之
    規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，另因鑑定所需而取
    樣耗用之部分，既已滅失，自毋庸為沒收銷燬之諭知；扣案
    之供盛裝上開毒品之包裝袋共 8只（即海洛因2包之包裝袋2
    只與殘渣袋6只）及海洛因分裝匙2支，係被告所有為被告施
    用第一級毒品犯行中用以包裹、盛裝海洛因所用之物，已據
    被告於原審準備程序及審理時供述明確（見原審卷第 122頁
    、第 165頁反面），屬供本案犯罪所用之物，均應依刑法第
    38條第1項第2款規定宣告沒收；未扣案之門號0000000000號
    SIM卡1枚，係案外人蔣合益所申辦，雖供被告用以與交易對
    象聯絡或彼此聯絡之用，惟非被告所有，已據被告於原審審
    理時供述明確（見原審卷第 168頁反面），並有上開門號之
    申登人查詢資料1紙附卷可參（見原審卷第161頁），不予宣
    告沒收；又警方於 102年4月23日下午2時30分許，搜索被告
    位在新北市○○區○○路 000巷0號6樓之居所時，固一併扣
    得行動電話2具（分別內含門號 0000000000號、0000000000
    號SIM卡各 1枚）、注射針筒1支等物，惟被告於原審準備程
    序時供稱上開行動電話 2具分別係證人蘇玉萍、案外人曾德
    華所有，而注射針筒 1支雖屬被告所有，惟非供被告本件施
    用毒品所用（見原審卷第 122頁），檢察官亦未提出證據證
    明上開行動電話2具及注射針筒1支等物與本案被告犯行有何
    關連，該等物品均不於本案宣告沒收等情，經核原判決上開
    部分之認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告此部分上訴
    意旨主張就其所犯如附表一編號一、二所示販賣第二級毒品
    ，以及如附表二編號一所示施用第一級毒品部分，確有供出
    毒品來源，因而查獲其他共犯之情，應依毒品危害防制條例
    第17條第 1項規定減輕其刑，且有刑法第59條規定之適用云
    云。惟被告此部分犯行並無毒品危害防制條例第17條第 1項
    及刑法第59條規定之適用等節，已如前述，被告猶執陳詞提
    起上訴，任意指摘原判決不當，其此部分之上訴為無理由，
    應予駁回。
四、撤銷改判部分：
  (一)原審就被告所為如附表一編號三至六所示之販賣第二級毒品
    、共同販賣第二級毒品犯行，認罪證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查，就如附表一編號三至五所示被告販賣第二
    級毒品犯行、如附表一編號六所示被告共同販賣第二級毒品
    犯行部分，被告確有供出毒品來源，因而查獲其他共犯之情
    ，有新北市政府警察局汐止分局104年6月22日新北警汐刑字
    第0000000000號函暨所附刑事案件移送書、證人陳英傑於本
    院審理時之證述、臺灣新北地方法院 104年度簡字第1485號
    刑事簡易判決、臺灣新北地方法院檢察署檢察官 104年度偵
    字第1563號聲請簡易判決處刑書電腦列印本等在卷可佐，業
    如前述，經核與毒品危害防制條例第17條第 1項所定要件相
    符，此部分均應依法減輕其刑，原審未及審認，未依上開規
    定減輕其刑，尚有未合。被告此部分上訴意旨主張應有刑法
    第59條規定之適用云云，固無理由，惟被告上訴意旨以其此
    部分犯行應有毒品危害防制條例第17條第 1項減輕其刑規定
    之適用等語，則為有理由，原判決既有上開瑕疵，自應由本
    院將原判決關於被告所為如附表一編號三至六所示之販賣第
    二級毒品、共同販賣第二級毒品暨定應執行刑部分，均予以
    撤銷改判。
  (二)爰審酌被告販賣甲基安非他命予他人，助長施用毒品之惡習
    ，戕害他人身心健康甚大，亦危害社會治安，行為實有不當
    ，又被告除有上開犯罪事實欄所載之前科外，尚於99年間因
    犯販賣第二級毒品等罪而經法院論罪科刑，素行不佳，惟念
    及被告於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，所販賣之甲基安
    非他命數量非鉅，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、生活狀
    況、智識程度、所獲利益及所生危害等一切情狀，分別量處
    如附表三編號三至六科刑欄所示之刑，並就被告所犯販賣第
    二級毒品罪經撤銷改判部分（即附表三編號三至六）與上訴
    駁回部分（即附表三編號一、二、附表三編號七），定其應
    執行之刑。
  (三)沒收：
  1.扣案如犯罪事實欄二、(四)所示之行動電話 2具分別係被告與
    同案被告何忠文所有，電子磅秤1 台係被告所有，且上開電
    子磅秤係供被告各次販賣毒品時秤重所用，行動電話 2具亦
    係被告與同案被告何忠文分別用以與交易毒品對象聯絡或彼
    此聯絡之用（詳如附表一編號三至六所示），此據被告與同
    案被告何忠文於原審準備程序及審理時供述在卷（見原審卷
    第106頁、第122頁、第 165頁），並有前揭行動電話通訊監
    察譯文附卷可考（見偵字第 11539號卷第80頁至第84頁），
    是上開扣案物係屬供本案犯罪所用之物，應依毒品危害防制
    條例第19條第 1項規定沒收之；又上開扣案物業已扣案，並
    無不能沒收之情形，爰不另行宣告如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。再如附表一編號三、五所示被告販賣第二級
    毒品甲基安非他命所得之價金共計 5,700元（不含如附表一
    編號三所示同案被告何忠文所積欠之 2,000元），及如附表
    一編號四所示價值 3,000元之星辰遊戲幣，係被告犯販賣第
    二級毒品罪所得之財物，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制
    條例第19條第 1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之（現金部分）或追徵其價額（遊戲幣部分
    ）；如附表一編號六所示被告販賣第二級毒品甲基安非他命
    所得之價金 6,000元，係被告犯販賣第二級毒品罪所得之財
    物，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第 1項之
    規定，宣告被告與共犯何忠文連帶沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以被告與同案被告何忠文財產連帶抵償之。
  2.另扣案之行動電話門號0000000000號、0000000000號 SIM卡
    各 1枚，分別係案外人紀淑蕙、李樑君所申辦，雖供被告用
    以與交易對象聯絡或與同案被告何忠文彼此聯絡之用，惟非
    被告所有，已據被告及同案被告何忠文於原審審理時供述明
    確（見原審卷第168頁反面、第165頁），並有上開門號之申
    登人查詢資料 1紙附卷可參（見原審卷第160頁、第159頁）
    ，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第47條第1
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月     9    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    7     月    9     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。




附表一：被告王志森販賣甲基安非他命及王志森與何忠文共同販
        賣甲基安非他命一覽表（金額：新臺幣）
┌─┬───┬────┬────┬────┬──────┬───────┐
│編│行為人│交易之對│交易之時│交易之地│交易之價格、│  交易之方式  │
│號│      │象      │間      │點      │數量        │              │
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│一│王志森│魏郁誠  │101 年10│王志森位│以 1千元之價│魏郁誠以其持用│
│  │      │        │月22日晚│在新北市│格，販賣重量│之行動電話門號│
│  │      │        │間10時26│五股區六│不詳之甲基安│0000000000號與│
│  │      │        │分後之某│合街93號│非他命      │王志森所持用之│
│  │      │        │時許    │5 樓居所│            │行動電話門號09│
│  │      │        │        │內      │            │00000000號聯繫│
│  │      │        │        │        │            │後， 2人在左列│
│  │      │        │        │        │            │時、地完成交易│
│  │      │        │        │        │            │。            │
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│二│王志森│魏郁誠  │101 年10│王志森位│以 1千元之價│魏郁誠以其持用│
│  │      │        │月29日下│在新北市│格，販賣重量│之行動電話門號│
│  │      │        │午 4時13│五股區六│不詳之甲基安│0000000000號與│
│  │      │        │分後之某│合街93號│非他命      │王志森所持用之│
│  │      │        │時許    │5 樓居所│            │行動電話門號09│
│  │      │        │        │內      │            │00000000號聯繫│
│  │      │        │        │        │            │後， 2人在左列│
│  │      │        │        │        │            │時、地完成交易│
│  │      │        │        │        │            │。            │
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│三│王志森│何忠文  │102年2月│王志森位│以 5千元之價│何忠文與王志森│
│  │      │        │10日某時│在新北市│格，販賣重量│連繫後， 2人在│
│  │      │        │許      │五股區六│約 2公克之甲│左列時、地完成│
│  │      │        │        │合街93號│基安非他命  │交易，惟何忠文│
│  │      │        │        │5 樓居所│            │僅付款 3千元，│
│  │      │        │        │內      │            │仍積欠 2千元。│
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│四│王志森│蘇玉萍  │102年2月│王志森位│以 3千元之價│蘇玉萍於102年2│
│  │      │        │15日某時│在新北市│格，販賣 0.5│月14日以其持用│
│  │      │        │許      │五股區六│公克之甲基安│之行動電話門號│
│  │      │        │        │合街93號│非他命      │0000000000號與│
│  │      │        │        │5 樓居所│            │王志森所持用之│
│  │      │        │        │內      │            │行動電話門號09│
│  │      │        │        │        │            │00000000號聯繫│
│  │      │        │        │        │            │，以價值折合 3│
│  │      │        │        │        │            │千元之星辰遊戲│
│  │      │        │        │        │            │幣付予王志森作│
│  │      │        │        │        │            │為購買甲基安非│
│  │      │        │        │        │            │他命之對價後，│
│  │      │        │        │        │            │蘇玉萍乃委託曾│
│  │      │        │        │        │            │德華出面在左列│
│  │      │        │        │        │            │時、地與王志森│
│  │      │        │        │        │            │完成交易。    │
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│五│王志森│謝桂香  │102年2月│王志森位│以2千7百元之│謝桂香以其持用│
│  │      │        │20日某時│在新北市│價格，販賣重│之行動電話門號│
│  │      │        │許      │五股區六│量約 1公克之│0000000000號與│
│  │      │        │        │合街93號│甲基安非他命│王志森所持用之│
│  │      │        │        │5 樓居所│            │行動電話門號09│
│  │      │        │        │內      │            │00000000號（起│
│  │      │        │        │        │            │訴書誤贅載門號│
│  │      │        │        │        │            │0000000000號，│
│  │      │        │        │        │            │該門號已於 101│
│  │      │        │        │        │            │年11月13日停用│
│  │      │        │        │        │            │）聯繫後， 2人│
│  │      │        │        │        │            │在左列時、地完│
│  │      │        │        │        │            │成交易。      │
├─┼───┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│六│王志森│真實姓名│102年2月│新北市五│以 6千元之價│王志森先與「阿│
│  │何忠文│年籍不詳│19日晚間│股區六合│格，販賣重量│南」談妥交易之│
│  │      │綽號「阿│10時30分│街93號前│約 2公克之甲│時間、地點、毒│
│  │      │南」之成│許      │        │基安非他命  │品種類、數量、│
│  │      │年男子  │        │        │            │價錢後，復以其│
│  │      │        │        │        │            │持用之行動電話│
│  │      │        │        │        │            │門號0000000000│
│  │      │        │        │        │            │號與何忠文所持│
│  │      │        │        │        │            │用之行動電話門│
│  │      │        │        │        │            │號0000000000號│
│  │      │        │        │        │            │聯絡，再由何忠│
│  │      │        │        │        │            │文向王志森拿取│
│  │      │        │        │        │            │甲基安非他命，│
│  │      │        │        │        │            │於左列時、地與│
│  │      │        │        │        │            │「阿南」完成交│
│  │      │        │        │        │            │易。          │
└─┴───┴────┴────┴────┴──────┴───────┘

附表二：被告王志森施用毒品一覽表
┌──┬───┬──────┬──────────┬──────────┐
│編號│行為人│  施用時間  │      施用地點      │ 施用毒品種類及方式 │
├──┼───┼──────┼──────────┼──────────┤
│ 一 │王志森│102年4月23日│在新北市淡水區自強路│以將海洛因摻在香菸內│
│    │      │中午某時許  │128巷7號6樓居所內   │點燃吸食之方式施用。│
└──┴───┴──────┴──────────┴──────────┘

附表三：被告王志森論罪科刑部分
┌──┬────┬─────┬───────────────┬─────┐
│編號│  罪名  │   科刑   │             沒收             │   備註   │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 一 │（販賣第│（處有期徒│（扣案之電子磅秤壹台沒收；未扣│即如附表一│
│    │二級毒品│刑年玖月│案之行動電話壹具《不含行動電話│編號一所示│
│    │）      │）        │門號○○○○○○○○○○號之SI│犯行。    │
│    │        │          │M 卡壹枚》沒收，如全部或一部不│          │
│    │        │          │能沒收時，追徵其價額；未扣案之│          │
│    │        │          │販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹│          │
│    │        │          │仟元沒收，如全部或一部不能沒收│          │
│    │        │          │時，以其財產抵償之。）        │          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 二 │（販賣第│（處有期徒│（扣案之電子磅秤壹台沒收；未扣│即如附表一│
│    │二級毒品│刑年玖月│案之行動電話壹具《不含行動電話│編號二所示│
│    │）      │）        │門號○○○○○○○○○○號之SI│犯行。    │
│    │        │          │M 卡壹枚》沒收，如全部或一部不│          │
│    │        │          │能沒收時，追徵其價額；未扣案之│          │
│    │        │          │販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹│          │
│    │        │          │仟元沒收，如全部或一部不能沒收│          │
│    │        │          │時，以其財產抵償之。）        │          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 三 │販賣第二│處有期徒刑│扣案之行動電話壹具（不含行動電│即如附表一│
│    │級毒品  │貳年      │話門號○○○○○○○○○○號之│編號三所示│
│    │        │          │SIM 卡壹枚）及電子磅秤壹台均沒│犯行。    │
│    │        │          │收；未扣案之販賣第二級毒品所得│          │
│    │        │          │財物新臺幣仟元沒收，如全部或│          │
│    │        │          │一部不能沒收時，以其財產抵償之│          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 四 │販賣第二│處有期徒刑│扣案之行動電話壹具（不含行動電│即如附表一│
│    │級毒品  │壹年拾月  │話門號○○○○○○○○○○號之│編號四所示│
│    │        │          │SIM 卡壹枚）及電子磅秤壹台均沒│犯行。    │
│    │        │          │收；未扣案之販賣第二級毒品所得│          │
│    │        │          │價值新臺幣仟元之星辰遊戲幣沒│          │
│    │        │          │收，如全部或一部不能沒收時，追│          │
│    │        │          │徵其價額                      │          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 五 │販賣第二│處有期徒刑│扣案之行動電話壹具（不含行動電│即如附表一│
│    │級毒品  │壹年拾月  │話門號○○○○○○○○○○號之│編號五所示│
│    │        │          │SIM 卡壹枚）及電子磅秤壹台均沒│犯行。    │
│    │        │          │收；未扣案之販賣第二級毒品所得│          │
│    │        │          │財物新臺幣貳仟柒佰元沒收，如全│          │
│    │        │          │部或一部不能沒收時，以其財產抵│          │
│    │        │          │償之                          │          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 六 │共同販賣│處有期徒刑│扣案之行動電話貳具（不含行動電│即如附表一│
│    │第二級毒│貳年      │話門號○○○○○○○○○○號、│編號六所示│
│    │品      │          │○○○○○○○○○○號等SIM 卡│之犯行。  │
│    │        │          │各壹枚）及電子磅秤壹台均沒收；│          │
│    │        │          │未扣案之販賣第二級毒品所得財物│          │
│    │        │          │新臺幣陸仟元與何忠文連帶沒收，│          │
│    │        │          │如全部或一部不能沒收時，以其等│          │
│    │        │          │財產連帶抵償之                │          │
├──┼────┼─────┼───────────────┼─────┤
│ 七 │（施用第│（處有期徒│（扣案之第一級毒品海洛因貳包《│即如附表二│
│    │一級毒品│刑捌月）  │總驗餘淨重壹點陸貳公克》、殘渣│編號一所示│
│    │）      │          │袋陸只內殘留之海洛因，均沒收銷│之犯行。  │
│    │        │          │燬之，盛裝上開毒品之包裝袋共捌│          │
│    │        │          │只及海洛因分裝匙貳支均沒收）  │          │
└──┴────┴─────┴───────────────┴─────┘
[*jrecno*]104,上更(一),25,20150709,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]25
[*jdate*]1040709
[*jcheck*]1
