[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2353%2c20130103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2353&jdate=1020103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002353&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2353%2c20130103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2353&jdate=1020103&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2353
[*裁判日期*]1020103
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2353號
上　訴　人　台灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　徐紹緯（原名徐漢強）
選任辯護人　周威君律師
　　　　　　洪惠平律師
上列上訴人因被告殺人未遂案件，不服台灣新竹地方法院101 年
度訴緝字第9 號，中華民國101 年7 月11日第一審判決（起訴案
號：台灣新竹地方法院檢察署100 年度少連偵字第56號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一乙○○（原名徐漢強）成年人，前因詐欺案件，經原審法院以
  99年度竹簡字第137 號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月確定，
  並於民國100 年1 月10日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，
  於100 年5 月7 日23時許，駕駛車號0000-00 號自小客車搭載
  友人即成年人張鴻昌（所涉傷害罪刑部分，業經原審判刑確定
  ）、少年呂○賢及謝○吉（分別為84年8 月、82年8 月生，真
  實姓名年籍均詳卷，均由原審少年法庭另案審理）行經新竹市
  ○○路000 號前，適見甲○○以耳機聽音樂、唱歌、慢跑經過
  ，乙○○等人認甲○○動作滑稽而訕笑之，甲○○因戴耳機渾
  然不知繼續前開舉動，乙○○竟誤認甲○○以台語辱罵其「三
  小」，自覺受辱，而告知其車上之上揭各人，並駕車尾隨甲○
  ○，恰少年王○傑（85年1 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷
  害部分經原審少年法庭裁定不付審理）騎乘機車搭載少年林○
  軒（84年9 月生，真實姓名年籍詳卷，所涉傷害部分經原審少
  年法庭裁定交付保護管束，並命為勞動服務）行經該處，乙○
  ○亦向少年王○傑、林○軒告知上情，並邀張鴻昌、少年王○
  傑、林○軒、呂○賢及謝○吉共同教訓甲○○。乙○○等6 人
  即共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於同日23時37分許，在
  新竹市香山區中山路670 巷口，先由少年王○傑以腳踢甲○○
  臀部、少年林○軒徒手拍打甲○○臉部，此時乙○○駕駛上開
  小客車抵達，張鴻昌及少年謝○吉即分持張鴻昌所有之黑色鋁
  製球棒、木製球棒（下稱系爭木棒）各1 枝下車，乙○○則自
  駕駛座下車後拿取少年呂○賢所遞交張鴻昌所有之藍銀色鋁製
  球棒1 枝（下稱系爭藍銀色鋁棒），少年謝○吉旋即奔向甲○
  ○，使用系爭木棒由上而下攻擊甲○○之身體左側2 次，第2
  次攻擊時因甲○○以左手肘抵擋，系爭木棒因而掉落在地，甲
  ○○旋趁隙逃跑，乙○○及少年謝○吉見狀怒不可遏，均明知
  頭部乃人體重要部位，倘以堅硬材質之球棒予以毆擊，極可能
  造成死亡之結果，竟共同將原先傷害之犯意提升至即便致甲○
  ○於死亦不違背其本意之不確定殺人犯意聯絡，由少年謝○吉
  拾起系爭木棒，追趕至新竹市○○路000 巷0 號建物門口時，
  由上而下揮棒攻擊甲○○計4 次，甲○○因頭部遭少年謝○吉
  猛力攻擊，而臉部朝下呈跪姿前傾倒地，少年謝○吉始轉身離
  開，乙○○於甲○○倒地前亦持系爭藍銀色鋁棒追趕而至，於
  見甲○○已因頭部遭少年謝○吉重擊倒地，毫無反抗能力，竟
  仍高舉系爭藍銀色鋁棒，由上往下朝已倒地之甲○○頭部猛力
  揮擊2 次後，揚長而去，任令甲○○倒臥在地，甲○○因此受
  有頭部外傷併左側頂骨凹陷性骨折及挫傷性顱內出血、左手肘
  挫傷瘀血等傷害，幸甲○○勉強步行返家，至家門口時因體力
  不支倒地，經其家人當日緊急送往南門綜合醫院急診，進行顱
  骨復位成形術，始倖免於死。嗣經甲○○家屬報警，經警循線
  查獲，始知前情，並由警於100 年5 月8 日下午，在張鴻昌新
  竹市○○路0 段000 巷000 弄00號住處扣得張鴻昌所有之系爭
  藍銀色鋁棒、木棒及黑色鋁製球棒各1 枝。
二案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告台灣新竹地方法院
  檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第36頁背面- 第38頁、第109-110 頁）
  。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他
  瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當
  ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
二至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能
  力。
貳、實體事項：
一訊據上訴人即被告乙○○固坦承於前揭時、地，持系爭藍銀色
  鋁棒與張鴻昌及少年謝○吉、呂○賢、王○傑、林○軒等人共
  同傷害告訴人甲○○之事實，然矢口否認有殺人之犯意，於原
  審並辯稱：當天甲○○罵伊等髒話，係少年謝○吉提議毆打甲
  ○○，非伊提議；再伊僅持系爭藍銀色鋁棒揮打甲○○2 次，
  只打到甲○○之背部而非頭部，伊絕無殺人之犯意云云。經查
  ：
(一)上揭被告駕駛上開自小客車搭載張鴻昌、少年呂○賢及謝○吉
  行經新竹市○○路000 號前，適甲○○慢跑經過，被告因認甲
  ○○以台語辱罵其「三小」，而駕車尾隨甲○○，恰少年王○
  傑騎乘機車搭載少年林○軒行經該處；被告與張鴻昌、少年王
  ○傑、林○軒、呂○賢及謝○吉即決議教訓甲○○。於同日23
  時37分許，在新竹市香山區中山路670 巷口，先由少年王○傑
  以腳踢甲○○臀部、少年林○軒徒手拍打甲○○臉部，此時被
  告駕駛之上開小客車抵達，張鴻昌及少年謝○吉即分持黑色鋁
  製球棒、系爭木棒下車，被告自駕駛座下車後拿取少年呂○賢
  所遞交之系爭藍銀色鋁棒。少年謝○吉即持系爭木棒，在上述
  時、地，以前揭方式攻擊甲○○，甲○○在新竹市○○路000
  巷0 號建物門口，遭謝○吉以系爭木棒攻擊頭部，而臉部朝下
  呈跪姿前傾倒地後，被告仍高舉系爭藍銀色鋁棒由上往下朝已
  倒地之甲○○頭部猛力揮擊2 次後，始揚長而去，甲○○因而
  受有上開傷勢等情，業據據證人甲○○、證人即本案共犯少年
  謝○吉，及證人張鴻昌、呂○賢、王○傑、林○軒證述在卷（
  少連偵卷第9-20、22-23 、75-76 頁；原審訴緝卷第66頁背面
  -75 頁背面），復為被告所不否認，並有南門綜合醫院乙種診
  斷證明書暨該院101 年5 月29日(101) 南綜醫字第571 號函檢
  送之甲○○就醫病歷資料、新竹市中山路670 巷口監視器錄影
  翻拍照片、台灣新竹地方法院檢察署檢察官、原審及本院受命
  法官勘驗筆錄各1 份在卷可佐（少連偵卷第24、30-36 、79-8
  0 頁；原審訴緝卷第32-51 、64頁背面-66 頁；本院卷第38頁
  ）。此外，復有扣案之系爭藍銀色鋁棒、系爭木棒及黑色鋁製
  球棒1 枝在案，堪可認定。
(二)被告雖辯稱：甲○○當時以台語罵伊等「三小」，且係少年謝
  ○吉提議毆打甲○○云云。然查：
  1.證人甲○○證稱：當天我莫名其妙被打；當時我用耳機在聽
    音樂、唱歌，在我被打之前，沒有跟那台車內的人對話，也
    沒有開口罵人，且我不會說台語，並沒有口出「三小」等語
    （少連偵卷第23頁；原審訴緝卷第67頁背面-69 頁）；而證
    人即少年謝○吉證稱：當時甲○○有戴耳機，同車的人除被
    告外沒有其他人聽到甲○○罵被告等語（原審訴緝卷第70-
    71頁），及案發當時與被告同車之張鴻昌、少年呂○賢亦均
    陳稱：未聽到甲○○罵人等語（少連偵卷第71頁、第16頁背
    面），堪認甲○○稱並未以台語「三小」辱罵被告等語，應
    與事實相符，足以採信。被告應係於聚眾訕笑甲○○後，誤
    認甲○○以台語辱罵其「三小」，應堪認定。是被告辯稱：
    於案發當晚曾遭甲○○辱罵云云，核與事實不符，難以採信
    。
  2.其次，證人即共犯少年謝○吉證稱：被告說甲○○罵他，找
    我們一起去打甲○○，是被告提議教訓甲○○等語（少連偵
    卷第12頁；原審訴緝卷第70-71 頁），而少年呂○賢、王○
    傑、林○軒亦均陳稱：被告說聽到有人以台語罵他「三小」
    ，就提議要教訓甲○○，是被告第一個提議要教訓甲○○等
    語（少連偵卷第17頁、第15頁、第19至20頁），再參以前述
    本案案發前僅有被告表示聽聞甲○○辱罵其不雅言語等情節
    ，應認本案確係被告先行起意而提議教訓甲○○，被告辯稱
    非其提議，是少年謝○吉提議教訓甲○○云云，顯為臨訟卸
    責之詞，不足採信。
(三)再者，被告雖辯稱：其僅持系爭藍銀色鋁棒攻擊已倒地之甲○
  ○背部，並未毆擊其頭部云云，然查：證人甲○○於原審中明
  確證稱：「有一個人拿球棒打我，邊跑邊打，一打我覺得頭暈
  ，無法跑，後來我倒在地上。…剛開始倒在地上完全沒有感覺
  ，後來有人打一下後突然有感覺，後來那些人就跑走了。…（
  問：你是否還記得你沒有感覺後，後來被打那一下，係打你身
  體何部位？）係頭部。」（原審訴緝卷第66頁背面-70 頁），
  核與其於警詢中指稱：「我跌倒在地上，頭部又被打了幾棍」
  （少連偵卷第22頁背面）之語相符，另經原審勘驗案發當日新
  竹市中山路670 巷口監視器錄影光碟，結果：被告自駕駛座下
  車，往車尾方向移動，並自打開右後方車門之少年呂○賢手中
  接過球棒，隨即持球棒奔向甲○○。被告於甲○○遭少年謝○
  吉持系爭木棒攻擊倒地，及少年謝○吉離開後，靠近倒地靜止
  不動之甲○○，再以雙手握球棒，朝倒地之甲○○連續攻擊2
  次。但因監視器拍攝距離及被告身體擋住部分角度，致使無法
  清楚拍到被告揮擊甲○○身體之部位，僅能確定被告是揮擊甲
  ○○胳臂以上之身體部位等情，有原審勘驗筆錄在卷可參（原
  審訴緝卷第65頁正背面）。再查被告揮擊倒地之甲○○時，甲
  ○○係臉部朝下呈跪姿前傾倒地；另被告2 次揮擊時，是站在
  甲○○跪姿前傾倒地之身體側邊，且均係高舉球棒由上往下全
  力揮擊；而被告持以揮擊之系爭藍銀色鋁棒長68公分，材質為
  鋁製等情，亦有本院受命法官勘驗筆錄在卷可考（本院卷第38
  頁）。依此可徵被告係持棒攻擊甲○○胳臂以上之身體部位，
  倘若被告係持棒揮擊甲○○胳臂以上之背部，而非頭部，依被
  告高舉球棒由上往下全力揮擊之舉，不可能未於甲○○身上留
  下傷勢，然甲○○當日所受之傷勢部位僅有「頭部外傷併左側
  頂骨凹陷性骨折及挫傷性顱內出血、左手肘挫傷瘀血」，其胳
  臂以下之背部並無傷勢等情，有前述南門綜合醫院乙種診斷證
  明書暨該院以前開函文檢附之甲○○就醫病歷資料可參（少連
  偵卷第24頁；原審訴緝卷第32-51 頁），足認被告辯稱伊持系
  爭銀藍色鋁棒係攻擊甲○○背部云云，與事實不符，顯為卸責
  之詞，不足採信。又被告於甲○○倒地後，以系爭銀藍色鋁棒
  係揮擊甲○○2 次，此有前述原審及本院勘驗筆錄可參。甲○
  ○證稱之次數與此不符之處，應係其突遭此狀況而驚恐、混亂
  以致記憶不清所致。承上，被告於甲○○已遭少年謝○吉重擊
  倒地後，仍持系爭藍銀色鋁棒朝甲○○頭部猛力揮擊2 次後，
  始轉身離開等情，亦堪認定。至起訴書認被告以球棒揮打甲○
  ○之背部云云，核屬有誤，應予更正，附此敘明。
(四)按殺人與傷害致人於死之區別，應以加害人有無殺意為斷，不
  以兇器種類及傷痕之多少為絕對標準，亦不能因與被害人素不
  相識，原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。又下手之
  情形如何，於審究犯意方面，為重要參考資料，故認定被告是
  否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手之輕重、加害之
  部位等，以為判斷之參考。經查：
  1.被告與張鴻昌、少年謝○吉、呂○賢、王○傑、林○軒原僅
    係為教訓甲○○而基於傷害之意追打甲○○，少年王○傑、
    林○軒並因之攻擊甲○○臀部、臉部，少年謝○吉則於下車
    後持系爭木棒攻擊甲○○身體左側2 次等情，業據證人張鴻
    昌、少年謝○吉、呂○賢、王○傑、林○軒陳述在卷，並有
    原審勘驗筆錄可徵（原審訴緝卷第64頁背面、第65頁），以
    其等之證詞，及其等毆擊甲○○之身體部位，可徵斯時被告
    等人僅有傷害甲○○之犯意。
  2.其次，少年謝○吉原持系爭木棒攻擊甲○○身體左側，於系
    爭木棒因甲○○抵擋落地，少年謝○吉將之拾起追趕到甲○
    ○後，即高持系爭木棒改由上而下攻擊甲○○連續4 下，直
    至甲○○臉部朝下呈跪姿前傾倒地始罷手離去，被告於少年
    謝○吉高持系爭木棒由上而下攻擊甲○○第3 下時，持系爭
    藍銀色鋁棒接近甲○○，並目睹少年謝○吉高舉系爭木棒由
    上而下攻擊甲○○，甲○○且因而以上開姿勢前傾倒地，竟
    仍持系爭藍銀色鋁棒朝倒地靜止不動之甲○○頭部猛力揮擊
    2 次，始轉身離開等情，業如前述，並有原審上開勘驗筆錄
    可徵。堪認被告明知少年謝○吉高舉系爭木棒毆擊甲○○多
    次，甲○○並因而倒地不動，已無抵抗能力，竟仍持系爭藍
    銀色鋁棒猛力揮擊甲○○頭部2 次。而被告持以揮擊甲○○
    之系爭藍銀色鋁棒長68公分，為鋁製材質等情，有本院前開
    勘驗筆錄可參（本院卷第38頁）。又人體頭部為神經中樞之
    所在，乃人體中主管知覺、呼吸及運動之重要器官，若持系
    爭藍銀色鋁棒猛力揮擊人體頭部，足以致人於死，此為眾所
    周知之事，被告為心智正常成熟之成年人，當亦知之甚明，
    竟仍為之，其嗣後有提升原傷害之犯意為不確定之殺人故意
    ，應可認定。
  3.再者，甲○○於被告行兇離去後步行返家，至家門口因體力
    不支倒地，經其家人當日緊急送往南門綜合醫院急診並進住
    加護病房，嗣行顱骨復位成形術，迄至100 年5 月11日始轉
    往普通病房，甲○○並因而受有上開傷勢等情，業據甲○○
    證述在卷（原審訴緝卷第67頁正背面），復有前述乙種診斷
    證明書可參。依甲○○所受之傷勢，及入住加護病房急救之
    日數，可徵甲○○受傷部位均集中在頭部，且傷勢嚴重，益
    堪認被告毆擊甲○○頭部時，乃提升其原傷害之犯意為不確
    定之殺人故意至明。復佐以被告於揮擊甲○○頭部離去後，
    曾回頭查看，斯時甲○○仍以前開姿勢倒地不動，惟被告仍
    奔跑離去等情，有原審上述勘驗筆錄可參（原審訴緝卷第65
    頁背面），可徵被告明知甲○○遭其重擊頭部後倒地不動，
    竟未加予救護，任令其俯臥在巷弄內，揚長而去，益徵被告
    有甲○○縱因而死亡亦不違背其本意之不確定故意。
  4.雖腦部受傷致命與否在於有無遲發性變化而能及時救治。甲
    ○○送醫時，神智仍清醒，且其腦部無遲發性變化等情，雖
    有南門綜合醫院101 年8 月30日(101) 南綜醫字第928 號函
    可參（本院卷第34頁）。惟查被告以系爭藍銀色鋁棒毆擊甲
    ○○頭部時用力甚猛，且甲○○因此入住加護病房急救多日
    ，頭部並受有前述嚴重之傷勢，均已如前述，自難以甲○○
    腦部無遲發性變化，而認被告無殺人之不確定故意，是該函
    難執為有利於被告之認定，附此敘明。
  5.依上各端，足徵被告原雖僅有傷害之犯意，惟嗣已將傷害犯
    意提升至即便致甲○○於死亦不違背其本意之殺人之不確定
    故意，應可認定。
(五)又依前所述之理由，可徵少年謝○吉亦於以系爭木棒攻擊甲○
  ○之身體左側2 次後，將原先傷害之犯意提升至即便致甲○○
  於死亦不違背其本意之不確定殺人犯意。再按共同實行犯罪行
  為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
  目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即
  應對於全部所發生之結果共同負責，且共同正犯之意思聯絡，
  不限於事前有所協定，於行為當時，基於相互之認識，以共同
  犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。是縱被告及少
  年謝○吉事前未有朝甲○○要害部位攻擊之具體協議，但於行
  為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，仍應成立
  共同正犯。另本案案發時，被告為成年人，少年謝○吉係82年
  8 月出生，尚屬12歲以上未滿18歲之少年，有其等年籍資料在
  卷可參。而被告自承：案發前1 年即認識謝○吉，知其當時16
  歲等語（本院卷第110 頁背面），顯見被告對謝○吉為上開犯
  行時為少年乙節知之甚明。
(六)綜上，本案事證明確，被告乙○○成年人與少年共同殺人未遂
  之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二按被告行為後，「兒童及少年福利法」業於100 年11月30日修
  正公布，並更名為「兒童及少年福利與權益保障法」，惟原「
  兒童及少年福利法」第70條第1 項所規定：「成年人教唆、幫
  助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪
  者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已
  定有特別處罰規定者，從其規定」，與修正後之「兒童及少年
  福利與權益保障法」第112 條第1 項所規定：「成年人教唆、
  幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
  罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年
  已定有特別處罰規定者，從其規定」，內容並未改變，是本件
  並無新舊法比較之問題，而應依一般法律適用原則，適用裁判
  時之兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項之規定，先
  予陳明。核被告所為，係犯兒童及少年福利與權益保障法第
  112 條第1 項、刑法第271 條第2 項、第1 項之成年人與少年
  共同殺人未遂罪。被告與少年謝○吉間，有犯意聯絡及行為分
  擔，應論以共同正犯。又被告於本案過程中，將傷害他人身體
  之犯意提升為殺人之不確定故意，其傷害犯行為本案犯行所吸
  收，不另論罪。本案案發時被告係成年人，與少年謝○吉共同
  為上開犯行，應依兒童及少年福利與權益保障法112 條第1 項
  前段規定，加重其刑（其中法定刑為死刑或無期徒刑部分，依
  法不得加重，僅就有期徒刑部分加重）；又被告有如犯罪事實
  欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院被告前案紀錄表存卷
  可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
  期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑死刑、無期徒刑部分依法
  不得加重外，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑，並依法
  遞加重之（其中法定刑為死刑或無期徒刑部分，依法不得加重
  ）。再被告雖已著手於殺人行為之實施，惟因其犯罪屬未遂，
  依刑法第25條第2 項規定按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先
  加重後減輕之。
三原審認被告上開犯行罪證明確，適用兒童及少年福利與權益保
  障法第112 條第1 項，刑法第271 條第2 項、第1 項、第28條
  、第47條第1 項、第25條之規定，且說明相關刑之加重、減輕
  之事由，並審酌被告素行不良，與甲○○素不相識並無冤仇，
  僅因誤認甲○○有污辱其之言語，即邀年輕力壯之上開各人共
  同教訓甲○○，再於其餘少年攻擊甲○○身體得逞，甲○○逃
  跑後，仍不罷手，於少年謝○吉持質地堅硬之球棒繼續追打手
  無寸鐵、毫無防禦能力之甲○○，致其倒地後，被告再持球棒
  猛力攻擊其頭部要害部位2 次，肆無忌憚逞兇，犯後又獨留甲
  ○○倒臥於巷弄內，揚長而去，手段極為兇殘惡劣，對於社會
  治安影響甚鉅，甲○○莫名遭眾人追打攻擊，受前述嚴重傷勢
  並遭棄置於巷弄內，在原審審理時提及本案時尚有情不自禁哭
  泣並表示於開刀時每天都很害怕、生氣之反應，足認被告所為
  ，除危及甲○○生命安全、亦重創甲○○身心健康，再參酌被
  告自陳為本案之動機係：「不想給人家看沒有」，迄今尚未與
  甲○○和解，及雖公訴人求處有期徒刑10年之刑度，然參酌被
  告以球棒攻擊之次數為2 次及甲○○就醫後，幸無致死之結果
  ，認公訴人之求刑尚屬過重等一切情狀，量處有期徒刑6 年，
  並說明被告及少年謝○吉持以行兇之扣案系爭木棒、系爭藍銀
  色鋁棒為張鴻昌所有，張鴻昌復非本件殺人未遂罪之共犯，且
  上開物品亦非違禁物，而無從諭知沒收。認事用法，並無違誤
  ，量刑亦稱妥適。被告上訴否認有殺人犯意，並無理由；檢察
  官上訴認量刑過輕，惟查量刑之輕重，屬事實審之職權，若已
  審酌法定事由，並於法定刑度內量刑，且符合罪刑相當原則，
  使罰當其罪，即難指其違法。查原審判決關於刑之量定，已有
  前述之審酌及考量，既未逾越法律所規定之範圍，且亦無失衡
  ，違背比例原則之情形，檢察官上訴指摘原審量刑過重，亦無
  理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
兒童及少年福利法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。

中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,2353,20130103,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2353
[*jdate*]1020103
[*jcheck*]1
