[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2135%2c20150907%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2135&jdate=1040907&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002135&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2135%2c20150907%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2135&jdate=1040907&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2135
[*裁判日期*]1040907
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度上訴字第2135號
上　訴　人
即　被　告　李建忠
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院104年度訴緝字第96、97號，中華民國104年6月30日第
一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度毒偵字
第5701、7226號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；提起第二審之上訴，其上訴書狀應敘述具體
    理由，為第二審上訴必備之程式，刑事訴訟法第361條第2項
    規定甚明。倘上訴理由之敘述未合乎具體之要求者，其上訴
    即屬同法第362條前段所定「上訴不合法律上之程式」，第
    二審法院應依同法第367條前段之規定，以判決駁回之。又
    第二審上訴之目的，既在於請求撤銷、變更第一審不當或違
    法之判決，以實現個案之救濟，則所謂「具體理由」，自應
    就原審判決如何足以撤銷、應予變更之「事實上」或「法律
    上」具體根據，本於確實之訴訟資料暨原因事實之所出，逐
    一敘述、記載，必已具體指出原審判決事實認定之所憑有如
    何之錯誤（如原審判決所採之證據如何不具證據能力、所為
    證明力之判斷如何違背經驗、論理法則等），法律之適用（
    尤其實體法）有如何之違誤，形式上足以動搖原審判決，使
    之成為不當或違法而得改判之事由，始屬合法。上訴理由之
    敘述，應先合乎具體之要求，始有所敘述可取與否之實體審
    理與判斷之問題。是若上訴人之上訴書狀雖有敘述上訴理由
    ，但僅泛言原審判決認定事實錯誤、違背法令、量刑失之過
    重或輕縱等情詞，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該等事由縱使屬實，亦不足以認為原
    審判決有何不當或違法（如對不具有調查必要性之證據，法
    院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去該
    證據仍應為同一事實之認定），或其所陳之事由，與訴訟資
    料所載不相適合，或所指摘原審判決之「不當」或「違法」
    根本不存在者，均應認其實質上並未符合具體之要件，庶符
    節制濫行上訴之立法意旨。亦即上訴人之上訴書狀或補提之
    上訴理由書雖有記載上訴理由，惟未具體敘述第一審判決有
    何上述違法、不當情形，與未敘述具體理由無異，其所為上
    訴即不符合上訴之法定要件。
二、經查：
(一)本件原審適用簡式審判程序，並以：(1)上訴人即被告李建
    忠於警偵訊、原審之自白（見臺灣新北地方法院檢察署102
    年度毒偵字第5701號卷《下稱偵一卷》第31、123頁，臺灣
    新北地方法院檢察署102年度毒偵字第7226號卷《下稱偵二
    卷》第4頁反面-5頁、40-41頁，臺灣新北地方法院104年度
    訴緝字第96號卷第37頁反面、41-42頁），(2)台灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司民國102年9月18日濫用藥物檢驗報告
    （尿液檢體編號：071460）：以EIA酵素免疫分析法初步檢
    驗，再以GC/MS氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，呈鴉片類
    （嗎啡、可待因）及安非他命類（安非他命、甲基安非他命
    ）之陽性反應（見偵一卷第144頁），(3)臺北市政府警察局
    偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：071460）（
    見偵一卷第145頁），(4)法務部調查局濫用藥物實驗室102
    年12月16日調科壹字第00000000000號鑑定書：送驗碎塊狀
    檢品1包，經檢出第一級毒品海洛因成分，淨重1.49公克，
    驗餘淨重1.47公克，空包裝重0.17公克（見偵一卷第157頁
    ），(5)臺北市政府警察局102年10月25日北市鑑毒字第317
    號鑑定書：白色透明晶體2包，均檢出第二級毒品甲基安非
    他命成分，總毛重1.88公克，總淨重1.48公克，各取0.01公
    克鑑驗用罄，總驗餘淨重1.46公克（見偵一卷第147頁），(
    6)台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司103年3月6日濫用藥
    物檢驗報告（尿液檢體編號：B0000000）：以EIA酵素免疫
    分析法初步檢驗，再以GC/MS氣相層析質譜儀法確認檢驗結
    果，均呈鴉片類（嗎啡、可待因），安非他命類（安非他命
    、甲基安非他命）之陽性反應（見偵二卷第77頁），(7)新
    北市政府警察局保安警察大隊偵辦毒品案件尿液代號對照表
    （檢體編號：B0000000）（見偵二卷第19頁），(8)法務部
    調查局濫用藥物實驗室103年1月13日調科壹字第0000000000
    0號鑑定書：送驗碎塊狀檢品1包，經檢出第一級毒品海洛因
    成分，淨重1.62公克，驗餘淨重1.59公克，空包裝重0.17公
    克（見偵二卷第65頁），(9)交通部民用航空局航空醫務中
    心102年12月5日航藥鑑字第00000000、00000000Q號毒品鑑
    定書：米白色透明晶塊6包，均檢出第二級毒品甲基安非他
    命成分，淨重18.3160公克，取樣0.1452公克鑑驗用罄，總
    驗餘淨重18.1708公克（見偵二卷第62-63頁），(10)扣案之
    海洛因3包（其中1包驗餘淨重1.47公克，2包驗餘淨重2.27
    公克）、甲基安非他命8包（其中2包驗餘淨重1.46公克，6
    包驗餘淨重18.1708公克）、玻璃球吸食器1個等證據資料，
    認定被告：(一)先基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於10
    2年8月29日某時，在新北市板橋區之友人住處內，以將海洛
    因粉末摻入香菸後，再點火吸食其煙霧之方式，非法施用海
    洛因1次；復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    上開施用海洛因後未久之同日某時，在同一地點，以將甲基
    安非他命粉末置於玻璃球內，再以火置於其下方燒烤使其產
    生煙霧而加以吸用之方式，非法施用甲基安非他命1次（下
    稱犯罪事實(一)）；(二)另基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於102年10月27日凌晨1時許，在新北市○○區○○路0
    段000○0號之友人住處內，以將海洛因粉末摻入香菸後，再
    點火吸食其煙霧之方式，非法施用海洛因1次；又基於施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於上開施用海洛因後未久
    之同日某時，在同一地點，以將甲基安非他命粉末置於玻璃
    球吸食器內，再以火置於其下方燒烤使其產生煙霧而加以吸
    用之方式，非法施用甲基安非他命1次（下稱犯罪事實(二)
    ）。因而認定被告前揭犯罪事實(一)部分所為，分別係犯上
    開條例第10條第1項之施用第一級毒品罪、同條第2項之施用
    第二級毒品罪；前揭犯罪事實(二)部分所為，分別係犯上開
    條例第10條第1項之施用第一級毒品罪、同條第2項之施用第
    二級毒品罪。又其為施用毒品而持有之行為，應為其施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開4罪，犯意各
    別，行為互殊，應分別論罪，且就施用第一級毒品罪2罪部
    分（該2罪之宣告刑均不得易科罰金）、施用第二級毒品罪2
    罪部分（該2罪之宣告刑均得易科罰金）各自併罰。已詳敘
    其憑以認定之證據及理由，並無違背證據法則，原審判決依
    其確認之事實而為法律之適用，亦無違誤。又被告前於98年
    間，因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院
    以98年度訴字第1735號判處有期徒刑8月、4月，應執行有期
    徒刑10月，並由本院以98年度上訴字第3433號判決駁回上訴
    確定；同年間，復因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣
    新北地方法院以98年度訴字第4318號判決判處有期徒刑9月
    、5月，應執行有期徒刑1年確定；於100年間，又因施用第
    一級、第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以100年度訴
    字第1351號判決判處有期徒刑10月、5月確定，應執行有期
    徒刑1年。上開6案件，嗣經臺灣新北地方法院以100年度聲
    字第4652號裁定應執行有期徒刑2年7月確定，經入監執行後
    ，於101年9月1日執行完畢等情，有本院之被告前案紀錄表
    附卷可稽。足認被告於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
(二)又原審判決就如何量定被告之刑，業於理由內說明：(1)審酌
    被告前有因施用毒品而經觀察、勒戒之紀錄，且前因持有第
    二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以99年度訴字第1812號
    判處有期徒刑8月，後因撤回上訴而確定；又因施用第一級
    、第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以99年度訴字第97
    6號判處有期徒刑10月、5月確定；上開3案件，嗣經臺灣新
    北地方法院以99年度聲字第5915號裁定應執行有期徒刑1年6
    月確定，有本院之被告前案紀錄表在卷可按，(2)其猶為本案
    施用毒品犯行，可徵其悔意不深，遠離毒品之意志薄弱。惟
    其施用毒品係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，及其施
    用毒品之動機、持有毒品數量，暨犯罪後坦承犯行等一切情
    狀。就犯罪事實(一)，施用第一級毒品罪部分，量處有期徒
    刑10月，施用第二級毒品罪部分，量處有期徒刑5月，並諭
    知以新臺幣（下同）1千元折算1日之易科罰金折算標準。就
    犯罪事實(二)，施用第一級毒品罪部分，量處有期徒刑10月
    ，施用第二級毒品罪部分，量處有期徒刑5月，並諭知以1千
    元折算1日之易科罰金折算標準。又被告所犯前開4罪刑，施
    用第一級毒品罪2罪為不得易科罰金之罪，施用第二級毒品
    罪2罪為得易科罰金之罪，依刑法第50條第1項第1款之規定
    ，爰就施用第一級毒品罪2罪所宣告之刑，定其應執行刑1年
    4月，以及就施用第二級毒品罪2罪所宣告之刑，定其應執行
    刑8月，復諭知以1千元折算1日之易科罰金折算標準。並就
    從刑部分，說明：(1)扣案海洛因3包內之海洛因（驗餘淨重
    合計3.74公克）、甲基安非他命8包內之甲基安非他命（驗
    餘淨重合計19.6308公克），係第一級、第二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段
    規定，分別於各該主文項下宣告沒收銷燬之，(2)盛裝上開毒
    品之外包裝袋11只，有防制毒品裸露、潮濕及便於攜帶之功
    能，與玻璃球吸食器1個，均係被告所有供犯本案施用毒品
    犯行所用之物，業據其供承在卷（見原審訴緝字第96號卷第
    41頁背面、第42頁正面），爰併依刑法第38條第1項第2款之
    規定，分別宣告沒收之，(3)至被告於前揭犯罪事實(一)所示
    施用第二級毒品犯行所用之玻璃球，未據扣案，惟非屬違禁
    物或義務沒收之物，且經被告陳明該物業已丟棄等語（見原
    審訴緝字第96號卷第41頁正面），復無證據足資證明上開物
    品現仍存在，應認上開玻璃球業已滅失，爰不予宣告沒收。
    足認原審已基於行為人之責任基礎，斟酌刑法第57條所列情
    狀而為刑之量定，量刑並未逾越職權或違反比例原則，亦無
    其他失出或失入之違法或失當之處。
三、被告不服原審判決，提起上訴，理由略以：(1)伊於偵查及
    審理自白不諱，均合於毒品危害防制條例第17條第2項規定
    ，應予以減輕；(2)「毒品危害防制條例認定施用者具『病
    患性犯人』之特質，除降低毒品罪之法定刑外，並以觀察勒
    戒及強制戒治之方式戒除身癮之措施，足認僅對於施用毒品
    之犯罪人，予以重刑並不能使之戒除毒癮。另參諸世界各國
    的醫療經驗及醫學界之共識，咸認施用毒品者，其心癮之甚
    所以難以戒斷，導致再犯率偏高，一再的施用，本為施用毒
    品者之特性，再犯施用毒品罪，量刑不宜過重」，被告所犯
    施用毒品罪，是一時理智遭受蒙蔽，導致自制力薄弱，惟念
    及施用毒品之犯行僅戕害自身，並未對他人法益生任何侵害
    ，且犯後均坦承犯行，態度配合，深感痛悔，且其母親年歲
    已高，衡酌一切情狀，懇請撤銷原判決，酌減至適當刑度等
    語。經查：
(一)依毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」本件被告所犯
    係毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之罪，被告於偵查
    及審判中自白，僅得作為量刑之審酌事項，並無毒品危害防
    制條例第17條第2項減輕其刑規定之適用。被告此部分上訴
    理由，乃誤解上開法律規定，顯不足作為認定原判決不當或
    違法之論據，難謂屬具體事由。
(二)次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第
    6696號判例意旨參照）。揆諸前開說明，本件原判決就被告
    上開犯行之量刑，如前所述，已詳予審酌刑法第57條所規定
    之科刑情狀事由，而原判決判處之刑度亦未逾法定刑度，且
    無量刑輕重相差懸殊等裁量權濫用，或違反比例原則之情形
    ，故原判決實已充分斟酌客觀上之適當性、相當性及必要性
    要求，難認原判決量刑有何不當之處。被告提起上訴，僅具
    狀泛指：伊所犯施用毒品罪是一時理智遭受蒙蔽，導致自制
    力薄弱，惟念及施用毒品之犯行僅戕害自身，並未於他人法
    益生任何侵害，且犯後均坦承犯行，態度配合，深感痛悔，
    且其母親年歲已高，衡酌一切情狀，懇請撤銷原判決，酌減
    至適當刑度等語（見本院卷第18-19頁），與未敘述具體理
    由無異，難認係屬具體理由。
四、綜上，本件被告上訴，並未依據卷內既有訴訟資料或提出新
    事證，指摘或表明第一審判決有何認事、用法或量刑等足以
    影響判決本旨之不當或違法，要難謂其上訴書狀已經敘述具
    體理由。揆諸上開規定及說明，本件上訴顯無具體理由而不
    合法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    104    年    9     月     7   日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分，不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    9     月    7     日
[*jrecno*]104,上訴,2135,20150907,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2135
[*jdate*]1040907
[*jcheck*]1
