[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c80%2c20150130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=80&jdate=1040130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000080&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c80%2c20150130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=80&jdate=1040130&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,80
[*裁判日期*]1040130
[*裁判案由*]聲請撤銷緩刑
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　 104年度抗字第80號
抗　告　人
即　受刑人　高英凱
上列抗告人即受刑人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣新北地方法
院中華民國104年1月7日裁定（103年度撤緩字第99號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
(一)抗告人即受刑人高英凱迄今均未收到任何撤銷緩刑之裁定，
    何以因為逾越抗告期間未能抗告，且抗告人已變更住居所於
    雲林縣古坑鄉○○路000巷00○0號（抗告狀誤載為雲林縣古
    坑鄉○○路000號31-8號），並未住在三重，此部分於保護
    管束期間均有向觀護人為報告，但原審卻向抗告人未居住之
    三重為寄存送達，顯然未屬合法送達程序，為此，抗告人提
    起本件抗告，並說明如下：
  1.抗告人於緩刑期間均按月、遵期且準時向觀護人報到，並無
    任何延遲的情形。
  2.其次，緩刑報到期間，因抗告人已不住在三重戶籍所在，該
    址為抗告人所承租，但業已終止租約，所以抗告人有向觀護
    人表示，為了穩定的工作，打算回到家鄉，即雲林縣古坑鄉
    ○○路000巷00○0號居住，甚至有想遷回戶籍到雲林縣，經
    觀護人表示，抗告人可以到雲林縣工作，但建議晚一點遷戶
    籍，避免貿然變更戶籍所在地，因此抗告人並未遷移戶籍，
    但抗告人事實上已經不住在三重，而是住在雲林縣古坑鄉○
    ○路000巷00○0號，亦即抗告人的住居所為雲林縣古坑鄉○
    ○路000巷00○0號，而非新北市三重區。
  3.詎料，原審裁定是寄送到三重戶籍處，而非送到抗告人已經
    向觀護人陳明之上開雲林縣古坑鄉○○路000巷00○0號，顯
    然撤銷緩刑之裁定沒有合法送達，原審不察，仍認為有合法
    送達，進而駁回抗告人之抗告，明顯於法不合。
  4.按刑事訴訟法第55條（漏載第1項前段）規定：「被告、自
    訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔
    佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務
    所向法院或檢察官陳明。」民事訴訟法第136條（漏載第1項
    前段）規定：「送達於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所行之。」亦為刑事訴訟法所準用。如前所述，抗告人事前
    已經向法院所屬觀護人陳明抗告人居住在雲林縣古坑鄉○○
    路000巷00○0號，法院迄未向抗告人之居所為送達，竟以寄
    存送達之方式為之，顯剝奪抗告人收受送達之權利。況抗告
    人於102年4月26日、5月21日、6月7日、7月16日、8月30日
    、9月13日、10月23日、11月15日、12月20日、103年2月7日
    、3月10日、4月21日、5月12日、6月9日、7月14日、8月25
    日、9月16日、10月13日、11月13日到案執行保護管束時，
    執行法院或觀護人也沒有通知抗告人有撤銷緩刑之情形，甚
    至，在所謂撤銷緩刑之開庭及裁定後，抗告人仍繼續準時報
    到，試問，抗告人有何逃匿之情形。
  5.抗告人犯罪，經法院給予機會後，抗告人深切悔過，且嘗試
    自新，抗告人有3個小孩在雲林由年邁父母照顧，所以抗告
    人乃向觀護人表示抗告人事實上會居住在雲林，抗告人確實
    沒有逃匿的情形，加上抗告人迄未收到任何撤銷緩刑之裁定
    ，依法自得提起抗告。
(二)為此，請求法院給抗告人一個機會，撤銷原撤銷緩刑之裁定
    ，並駁回檢察官之聲請，使抗告人可以回到社會自新工作等
    語。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算
    ；原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上
    之程式可補正者，應定期間先命補正；刑事訴訟法第406條
    前段、第408條第1項分別定有明文。又按刑事文書之送達，
    除刑事訴訟法第六章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定
    ，刑事訴訟法第62條亦有明定。次按送達於應受送達人之住
    居所、事務所或營業所行之；送達於住居所、事務所或營業
    所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之
    同居人或受僱人；送達不能依前2條規定為之者，得將文書
    寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份
    黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門
    首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達
    ；寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力，民事訴訟法
    第136條第1項前段、第137條第1項及第138條第1項、第2項
    亦有明文。
三、經查：
(一)抗告人即受刑人前因偽造文書案件，經臺灣新北地方法院以
    101年度智訴字第3號判決判處有期徒刑1年，緩刑3年，並應
    依下列方式賠償被害人之損害：「(一)應賠償被害人臺灣菸
    酒公司新臺幣（下同）20萬元，於101年11月16日先行給付
    10萬元，餘款10萬元應自101年12月起，按期於每月30日前
    匯款至臺灣菸酒公司指定帳戶，應於102年9月30日前清償完
    畢；(二)應賠償被害人陳其田10萬元，自102年2月起，於每
    月25日前給付5,000元；(三)應賠償被害人陳又榆1萬元，於
    102年2月25日、同年3月25日各給付5,000元。」該判決於10
    2年3月19日確定在案，此有臺灣新北地方法院刑事判決書、
    本院之被告前案紀錄表各1份附卷可稽（見臺灣新北地方法
    院檢察署103年度執聲字第892號執行卷第2-18頁、本院卷第
    13頁）。嗣抗告人因未履行判決所定負擔條件，且未與被害
    人聯絡，避不見面，經原審法院審理後認定抗告人違反刑法
    第74條第2項第3款所定負擔情節重大，原宣告之緩刑已難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要，而於103年8月1日以103
    年度撤緩字第99號裁定撤銷緩刑之宣告，該裁定正本經郵遞
    送達至「新北市○○區○○街0號4樓」，因未獲會晤本人，
    亦無可受領文書之同居人或受僱人，乃於103年8月12日寄存
    於新北市政府警察局三重分局厚德派出所，有臺灣新北地方
    法院103年8月1日所為之103年度撤緩字第99號刑事裁定、臺
    灣新北地方法院送達證書1紙在卷可稽（見臺灣新北地方法
    院103年度撤緩字第99號卷〈下稱原審卷〉第20-21、23頁）
    。
(二)本件抗告人之戶籍地址設在「新北市○○區○○街0號4樓」
    ，有其全戶基本資料在卷可稽（見原審卷第18頁），徵之抗
    告人於102年4月16日到案執行保護管束時，並向臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官陳明其住居所為上揭戶籍地，且指定該
    址為住居地及指定送達地址，此有該署102年4月16日報到筆
    錄及受保護管束人應遵守事項暨報到具結書各1份附卷可參
    （見臺灣新北地方法院檢察署102年度執護字第307號觀護卷
    〈下稱觀護卷〉第2-3、7-8頁），可知上揭戶籍地確為抗告
    人指定之住居地及指定送達處所無訛。
(三)抗告人固指其於執行保護管束期間，業向觀護人陳明未住在
    三重戶籍地，已遷移至雲林縣古坑鄉○○路000巷00○0號居
    住，並主張該址始為其住居所地兼送達處所。惟按，受保護
    管束人住、居所遷移時，應報經執行保護管束者轉請檢察官
    核准之，保安處分執行法第69條之1前段定有明文規定；且
    保安處分執行法第74條之2第5款亦規定，受保護管束人在保
    護管束期間內，非經執行保護管束者許可，不得離開受保護
    管束地；離開在10日以上時，應經檢察官核准。抗告人於上
    開期間既係受保護管束之人，其在報經執行保護管束者（即
    觀護人）轉請檢察官核准前，自不得任意遷移住居所，且除
    非經檢察官核准之外，縱執行保護管束者許可其離開受保護
    管束地，亦不得超過10日。考之抗告人於102年4月16日簽名
    出具之上開臺灣新北地方法院檢察署受保護管束人應遵守事
    項暨報到具結書，業已載明：「參、...三、保護管束期間
    如有戶籍異動，應事先至本署填具聲請書送觀護人轉陳檢察
    官核准。...五、受保護管束期間如欲離開大臺北地區應以
    書面或電話報告經觀護人許可，如離開十日以上時，應提出
    書面聲請，送觀護人轉陳檢察官核准」等事項，抗告人對於
    上開有關戶籍異動及離開受保護管束地之限制，自難諉以不
    知。再徵之抗告人前於102年4月26日、5月21日、6月7日、7
    月16日、8月30、9月13日、10月23日、11月15日、12月20日
    、103年2月7日、3月10日、4月21日、5月12日、6月9日、7
    月14日、8月25日、9月16日、10月13日、11月13日到案執行
    保護管束時，均在約談報告表之「住居地址」欄填寫「○○
    區○○街0號4樓」，此有各該日期之臺灣新北地方法院檢察
    署執行保護管束情況約談報告表各1份可憑（見觀護卷第11
    、14、17、18、20、22-24、26、29、32、34、38、40、42
    、44、46、48、50頁），嗣抗告人雖於102年12月20日、103
    年4月21日約談報告中填載離開戶籍地之居所為「雲林縣古
    坑鄉○○村○○路000巷00○0號」（按此址與抗告人於原審
    訊問時所稱「雲林縣古坑鄉永昌村○○路000巷00○0號」，
    亦有未合〈現原審卷第50頁正面〉），且其後填寫之報告表
    亦均有勾選離開戶籍地之情形，然抗告人均在「離開天數」
    欄勾選：「10天以內」，並均於「離開原因」欄勾選：「就
    業」，表示每次均僅短暫離開戶籍地不逾10日。況在此之前
    ，抗告人於102年8月30日表示考慮將戶籍遷至雲林古坑上址
    時，觀護人即再告以上開保護管束應遵守之相關規定，此參
    之臺灣新北地方法院檢察署102年8月30日觀護輔導紀要登載
    ：「其他：案主說道，會考慮將戶籍遷移回古坑，Co告知其
    現行保護管束相關規定」等語甚明（見觀護卷第19頁）。抗
    告人於執行保護管束期間，既未經檢察官核准遷移住居所，
    亦未經觀護人許可並陳報檢察官核准離開受保護管束地（即
    大臺北地區）10日以上，抗告人卻逕自遷移至雲林古坑上址
    居住，自屬違反上開受保護管束人應遵守事項，尚不因以抗
    告人曾多次向觀護人表示居住在雲林古坑上址，而取得合法
    性。此情觀之抗告人迭於原審供陳：「（問：...為何不向
    法院或地檢署陳報變更住所？）我有問觀護人可否變更戶籍
    地，但是觀護人不同意...。（問：你知道你指定送達的住
    所就是新北市○○區○○街0號4樓，有何意見？）知道，..
    .我有跟觀護人說我變更地址的事情，但是觀護人說我不能
    變更住所，不能遷移。我住朋友的力行路時，也有跟觀護人
    說，後來回雲林也有說，但是觀護人說離開住所不可以超過
    10天...」、「...觀護人說我不能離開戶籍地超過10日，所
    以我才會說我10天內都會回來臺北，...我也沒有跟觀護人
    說我三重戶籍地已經沒有續約，觀護人說暫時不要遷移戶籍
    地，所以我就沒有去辦理遷移戶籍地」等語甚明（見原審卷
    第50、51頁反面）。從而，抗告人在受保護管束期間，其住
    居所地及指定送達地址既係在「新北市○○區○○街0號4樓
    」，有關對於抗告人之文書送達，向該址行之，於法自無不
    合。
(四)末按寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力，寄存送達
    發生效力所應經10日期間，依最高法院94年度第1次民事庭
    長、法官會議決議，應自寄存日之翌日起算，是本件原審刑
    事裁定正本既已於103年8月22日合法寄存送達，加計在途期
    間2日及抗告期間5日，已於103年8月29日屆滿。抗告人明知
    不得離開上開戶籍地超過10日，竟隱瞞此情而擅自遷移至雲
    林古坑上址，又未向觀護人陳報此情，不僅違反前揭受保護
    管束人應遵守事項，就其未收受上開關於撤銷緩刑之裁定正
    本，亦難謂不具有可歸責性。抗告人就此裁定，竟遲至原審
    於104年1月7日訊問時，始以言詞提起本件抗告，此有原審
    訊問筆錄附卷可憑（原審卷第51頁），參諸上開規定及說明
    ，其抗告顯已逾期，於法自有未合。原審據以裁定駁回其抗
    告，核並無違誤。受處分人仍執前詞提起本件抗告，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    1    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    2     月    2     日
[*jrecno*]104,抗,80,20150130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]80
[*jdate*]1040130
[*jcheck*]1
