[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20121128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1011128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20121128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=1011128&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,339
[*裁判日期*]1011128
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第339號
上 訴 人
即 被 告　辜彥榮　男　32歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　住新北市○○區○○里○鄰○○路○○號
　　　　　　　　　住桃園縣桃園市○○街○○○號9樓之2
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院101年度
侵訴字第48號，中華民國101年7月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第22872號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。                
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）100年6月15日21時許，與友人一同至
    代號0000 -000000號之成年女子（真實姓名、年籍詳卷，下
    稱Ａ女）所經營位於桃園縣桃園市某處之酒吧（營業名稱及
    詳細地址均詳卷）消費，Ａ女至甲○○所坐桌次向渠等招呼
    聊天後即至廁所如廁。甲○○隨後走至該處廁所欲如廁時，
    適Ａ女在廁所內且尚未將廁所門上鎖，甲○○打開廁所門時
    見Ａ女在內，Ａ女告知甲○○男用小便池在該廁所外，甲○
    ○隨即退出該廁所。惟甲○○見Ａ女獨自在該廁所內，頓起
    色心，旋基於強制猥褻之犯意，利用Ａ女未及鎖上該廁所門
    之際，再次打開該廁所門後入內復關門上鎖，站立廁所門旁
    ，擋在廁所門口，防止Ａ女掙逃，並對Ａ女說：「讓我親一
    下」等語，遭Ａ女拒絕後，甲○○又蹲下看著Ａ女腿部對Ａ
    女說：「讓我舔一下」等語，亦遭Ａ女拒絕，甲○○竟違背
    Ａ女之意願，而強行將手伸入Ａ女所穿之裙子內摸Ａ女大腿
    而猥褻，並拉扯Ａ女所穿之裙子，以滿足自己不正性欲。Ａ
    女隨即反抗並稱要報警處理，甲○○見無法得逞，只好作罷
    並離開廁所，Ａ女始得以掙脫，甲○○即以上述違反Ａ女意
    願，對Ａ女施以強制猥褻行為1次。嗣警方據報處理，而查
    獲上情。
二、案經Ａ女訴由桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，為同法第159條之5所明
    定。關於本件判決所引之被告以外之人於審判外陳述之證據
    能力，檢察官及被告均無爭執，且迄於本院言詞辯論終結時
    ，均未聲明異議（見本院卷第38-40頁），經本院審認結果
    ，上開證據均無違法取得或證明力明顯偏低之瑕疵，以之作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認有證
    據能力。
二、訊據被告固坦承於上開時、地有對Ａ女說：「讓我親一下」
    等語，又蹲下看著Ａ女腿部對Ａ女說：「讓我舔一下」等語
    ，並坦承有想舔Ａ女，並有掀起Ａ女裙子等情不諱（見本院
    卷第20頁背面），惟堅詞否認有對Ａ女強制猥褻犯行，辯稱
    ：伊雖有想舔Ａ女，但沒有碰到Ａ女大腿或其他身體部位云
    云。經查：
（一）被告雖辯稱沒有摸Ａ女大腿之情事，然本件被告於100年6
      月15日21時許，在桃園縣桃園市某處Ａ女所經營PUB 廁所
      內對Ａ女說：「讓我親一下」等語，又蹲下看著Ａ女腿部
      對Ａ女說：「讓我舔一下」等語，並掀起Ａ女裙子乙情，
      迭據被告於警詢、偵查及原審審理時所是認（見臺灣桃園
      地方法院檢察署100年度偵字第22872號偵查卷，下稱偵查
      卷，第2頁背面、第43-44頁；原審卷第31頁），此部分陳
      述核與Ａ女於警詢、偵查及原審審理時之證述大致相符（
      見偵查卷第5-8頁、第24-26頁、原審卷第26-29頁），堪
      信為真實。
（二）被告確於前揭時、地對被害人Ａ女為強制猥褻行為，業據
      證人即被害人Ａ女於警詢時、偵查中及原審審理時證述明
      確：
   1、證人即被害人Ａ女於警詢時陳稱及於檢察官偵查中結證稱
      ，案發當時伊去廁所，被告突然衝進女廁，把門關上，伊
      跟被告說男廁在外面，被告就把門打開走出去，不到一秒
      鐘又在走進女廁並把門關上鎖起來，被告說：「讓我親一
      下」，伊說不行，又蹲下看著伊的腿部說：「讓我舔一下
      」，伊跟被告說不行，結果被告就動手拉伊的裙子，要脫
      伊的裙子，伊就拉著伊的裙子跟被告發生推扯，但被告一
      直拉扯伊的裙子，伊真的生氣，就一直推被告、打被告，
      還跟被告說要報警，後來被告才關門離開女廁；「當時我
      跟被告是面對面，裡面空間很小，我背靠著牆壁，被告就
      站在門旁邊，門在被告左手邊。」「（問：依當時妳跟被
      告的相對位置狀況，若被告不讓開的話，妳是否能離開廁
      所？）被告不讓開的話我出不去。」、「（問：妳稱被告
      叫妳給他親一下遭妳拒絕，妳並請被告離開廁所，後來被
      告就蹲下來叫妳給他舔一下，上開過程妳與被告有無身體
      碰觸？）有，被告叫我給舔一下之後，被告就從我的裙子
      下方將他的雙手伸入我的裙子內摸大腿，之後將我的裙子
      往下拉，被告在扯我的裙子的時候也有碰到我的大腿，被
      告在扯我的裙子時，我就用手緊緊拉著我的裙子。」、「
      因為我一直兇被告、打被告，被告就被我的舉動嚇到，他
      自己就把門打開走出去，是被告先離開廁所，之後我再離
      開廁所」等語（見偵查卷第24-25頁、第77-78頁）。其於
      原審審理時另結稱，「（問：【提示100偵字卷第34頁、
      57頁並告以要旨】請問在101年6月15日21時許，被告是否
      曾經和你在女性廁所過？）是。（問：你當時和被告進入
      女性廁所先後順序？）我一進廁所正要把門關起來的時候
      ，被告就進來了主動把門關起來。（問：這個女性廁所外
      有無給男性使用的小便斗？）有。（問：當你進入女性廁
      所被告隨後也進入廁所後，你是否有表示請被告離開？）
      有。（問：當被告進入女性廁所後把門關上後有說要吻你
      嗎？）有。（問：被告當時有提到你男朋友的事情嗎？）
      有，一開始我是對被告說男廁所在外面。被告對我說讓他
      親一下可以，我說不行，之後被告說沒有關係，你男朋友
      不會知道。我就說這跟男朋友沒有關係，請被告出去。（
      問：這是你第二次請被告離開嗎？）是的，第一次是被告
      趁我進廁所，跟著進來那一次我跟被告講外面有男廁請被
      告出去，被告假裝手要開門但是沒有走出去，所以我就第
      二次請被告出去。（問：【提示100偵字第34頁照片並告
      以要旨】請你就照片指出，當你第二次請被告出去後，被
      告是蹲在那邊的地上？）依照偵查卷第34頁圖17照片，被
      告是背靠著門蹲下來，我是背靠著門對面的牆壁。（問：
      當天被告是不是主動蹲下來，還是與你有身體拉扯後才蹲
      下來？）被告是跟我講完給我親一下、男朋友不知道的話
      之後自己蹲下來。（問：被告蹲下來之後，就你的腿部有
      何行為？）他蹲下來之後就直視看著我的大腿，說給我讓
      我舔一下。（問：被告說讓我舔一下是要舔你身體那個部
      位？）我不知道。（問：被告跟你說舔一下之後你做何表
      示？）我跟他說你在講什麼，請你出去。當時我口氣已經
      不是很好了。（問：當被告跟你說舔一下之後，接著有無
      對你的身體做何行為？）他的手伸進我的裙子有碰觸到我
      的大腿，想要脫我的裙子。被告是蹲著就把手伸進我的裙
      子。（問：被告蹲著以手伸進你的裙子是從你的裙子下襬
      伸進去嗎？）是的。（問：【提示證人Ａ女100年9月14
      日偵字24頁偵訊筆錄並告以要旨】你有跟檢察官表示被告
      當時有要脫你的內褲，這什麼回事？）因為被告當時伸手
      進來我的裙擺裡，而且也伸的很裡面，靠近我的內褲，我
      一邊拉著裙子，一邊推被告。原本我是用雙手拉著裙子的
      兩側，被告手伸進來裙擺裡面的時候，我就用我的右手要
      推開被告伸進裙擺裡面的手。當我的手去推被告伸進裙擺
      內的手，被告並沒有馬上縮手回去。接著我才直接推被告
      的身體。（問：當被告的手伸進你裙擺裡面，被告的手是
      否確實有接觸到你的大腿？）有。我跟被告講說請你出去
      ，我會生氣，被告還是不出去，我就跟他說外面有人，我
      真的生氣了，我要大叫。（問：被告是聽到你說要大叫了
      ，才把手抽離你的裙擺？）是。被告先離開廁所。（問：
      被告是聽你說你要大叫請人來援，被告才抽回他的手？）
      是。（問：在你跟被告二人進行身體拉扯還未表示要向外
      人求援時，被告都沒有把手抽回你的裙擺？）是。（問：
      從被告進入上開男女廁所空間後你是否可以自由離去？）
      不行，因為被告把女廁所的門擋住。（問：案發時被告將
      手伸進你的裙擺內時，被告的手有去撫摸你的大腿嗎？）
      我有感覺到被告的手有碰到我的大腿。被告有伸手進去我
      的裙子手有碰到我的大腿。（問：案發時被告伸手進入你
      的裙子，是要脫你的裙子，還是拉扯你的裙子）被告當時
      是要脫我的裙子，因為被告是由下往上摸，如果只是要拉
      扯，在裙子外面就可以拉扯了。（問：為何你在偵訊時又
      證述被告要動手拉你的內褲？）當時被告手伸進裡面，手
      碰到我的大腿，我感覺被告是要脫我的內褲」等語自明（
      見原審卷第25-29頁）。此外復有現場圖、現場照片附卷
      足稽（見偵查卷第31-34頁），足見被告於上開時、地擋
      在廁所門口，防止Ａ女掙逃，並站在門旁對Ａ女說：「讓
      我親一下」等語，遭Ａ女拒絕後，被告又蹲下看著Ａ女腿
      部對Ａ女說:「讓我舔一下」等語，亦遭Ａ女拒絕，被告
      即違背Ａ女之意願，而強行將手伸入Ａ女所穿之裙子內摸
      Ａ女大腿而猥褻，並拉扯Ａ女所穿之裙子，以滿足自己不
      正性欲等情，是被告確有對Ａ女為上開強制猥褻行為無訛
      ，洵堪認定。
   2、被告雖以前揭伊並沒有摸Ａ女大腿猥褻等語置辯。惟查，
      參諸證人即被害人Ａ女於警詢、偵查中及原審審理中證述
      時，就其遭被告強制猥褻地點、過程均證述甚詳，若非親
      身經歷，被害人何以能鉅細靡遺描述？況被告於警詢時坦
      承案發當時其對Ａ女說親一下、舔一下等語，Ａ女生氣離
      開廁所等情（見偵查卷第2頁反面），其於偵訊時亦坦承
      ，伊進入廁所內就對Ａ女說讓伊親一下，Ａ女說不要，伊
      就蹲下來對Ａ女說讓伊舔一下好不好，Ａ女就動手將伊推
      倒，接下來Ａ女就離開廁所，Ａ女當時是剛從馬桶站起來
      ，伊進入廁所時把門關上後，伊是站在廁所門口，伊有要
      掀她的裙子，Ａ女有跟伊發生拉扯，Ａ女把伊推倒等語（
      見偵查卷第43、44頁），且被告於原審審理時亦供稱，因
      伊好色想將Ａ女裙子掀起來，想舔她的大腿等語（見原審
      卷第31頁反面），堪認被告於上開時地，確係違反Ａ女之
      意願，強行摸Ａ女大腿而為上開強制猥褻行為，應無疑義
      ，被告前揭所辯伊並沒有摸Ａ女大腿猥褻等語，要屬事後
      飾卸之詞，不能採信。
（三）上訴意旨雖略以：Ａ女之男友於案發後找伊談和解時，談
      話間未曾提到摸大腿及脫內褲之事，且Ａ女於警詢時未指
      稱伊有摸她大腿；Ａ女係因伊對其男友提出恐嚇取財告訴
      ，心生不滿，乃於偵查中改口添加伊有撫摸她的大腿及脫
      內褲之語。又伊如果真在廁所對被害人為如此粗暴的拉扯
      脫裙、摸腿及脫內褲行為，一般女性對此事反應必然很大
      ，然Ａ女離開廁所後只是坐在吧檯裡，也未反應給其男友
      ，是否有違常理，且伊與友人仍在酒吧消費許久才離去，
      在在證明伊無粗暴之行為云云。然查：
   1、Ａ女於警詢時即數次陳稱：被告強脫伊的裙子，意圖強暴
      伊，且跟伊發生激烈拉扯等語（見偵查卷第5頁背面、第6
      頁、第7頁、第8頁），則Ａ女於警詢中雖未即時清楚說明
      被告摸其大腿或欲脫其內褲等細節經過，亦難認Ａ女所指
      稱「被告有摸伊大腿」等詞，乃係伊於偵查中始為改口添
      加之語。又依Ａ女於警詢時陳稱：「（問：請問妳在遭受
      侵害後，現在的身、心狀態如何？）答：我還是很恐懼，
      也不想看到他（即被告），現在也沒心情開店，變得有很
      多事都會胡思亂想。」（見偵查卷第8頁）；復於偵查時
      具結證稱：「在本案案發後我就不敢開店了，心情也受到
      影響，也睡不著，需要吃安眠藥」等語（見偵查卷第25頁
      ），可知Ａ女於案發後身心受創且無法繼續經營酒吧，倘
      若被告僅有掀裙子之舉動，何以致使Ａ女產生莫大的心理
      恐懼？是足證Ａ女指稱被告有摸其大腿之事，所言非虛。
   2、另依Ａ女於原審審理時結稱：「（被告問：案發時如果我
      對妳有這麼粗魯的動作，為何你從廁所出來不直接跟妳男
      朋友講？）因為我知道我男朋友個性衝動，加上這是我的
      店，所以我當然沒有跟我男朋友講。」等語（見原審卷第
      28頁背面），核與Ａ女於案發隔日晚上即於Face book網
      路留言給被告之同事羅美雲，內容略為：「…我說不行，
      請他出去，他不出去結果要脫我裙子，我整個超火，他才
      出去…他是不是喝太醉了，蠻可怕的，我沒和我男友說，
      但是在當時要是我男友看到了或知道了，你朋友真的會很
      糟糕…整個嚇到了，所以後來整個就沒過去你們那…我不
      是坐檯小姐，你朋友怎麼這樣，真的嚇死我了」等語（見
      偵查卷第74頁資料袋內Ａ女與胡美雲在Face book社群網
      頁之對話紀錄1份），內容相符一致；且依一般生活經驗
      法則，被害人身為老闆，因顧忌影響生意或為避免事端擴
      大，當下選擇隱忍不發，亦是情理之常，與一般經驗法則
      並無違背。而另案被告宋智發因本件被告甲○○涉犯本件
      對Ａ女妨害性自主案件，致觸犯恐嚇取財案件，業經原審
      法院於101年8月3日以101年度易字第246號刑事判決「宋
      智發共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
      交付，累犯，處有期徒刑拾月。」，Ａ女則被判無罪，亦
      有上開刑事判決1份在卷足稽（見本院卷第22-29頁），且
      觀諸上開刑事判決亦載明「足見被告Ａ女所稱：伊遭甲○
      ○騷擾後，因被告宋智發脾氣不是很好，怕被告宋智發去
      找甲○○，所以不敢告訴被告宋智發，是被告宋智發看見
      伊與胡美雲之網路對話而追問伊，伊才說出來等語，應可
      採信。衡情被告Ａ女果有要甲○○賠償之意，大可於遭甲
      ○○狎侮後，立刻主動向被告宋智發反應，豈會因擔心被
      告宋智發去找甲○○理論而刻意隱瞞，直到被告宋智發自
      行發現上開網頁對話紀錄後，不得已方吐露實情，益徵被
      告Ａ女辯稱其本意欲息事寧人，並未委託被告宋智發向甲
      ○○索賠等語，非屬無據。而本案為警查獲後，被告Ａ女
      固對甲○○提出強制猥褻告訴，然被告Ａ女既因本案為警
      移送涉有恐嚇取財罪嫌，其為保障自身之權益，決意對甲
      ○○對其所為之言語調戲及肢體騷擾行為不再隱忍而提出
      告訴，尚與常情無違，----」等語（見本院卷第28頁正面
      ，原審法院101年度易字第246號刑事判決第13頁第6行以
      下），是本件尚難僅因Ａ女於案發當下未即刻告知其男友
      宋智發其曾被本件被告甲○○摸大腿等情，即謂Ａ女所言
      其曾被本件被告甲○○摸大腿等語虛偽不實，是被告所辯
      ，仍不足以動搖本院之心證。
（四）綜上所述，本件被告甲○○確實有如犯罪事實欄所示對Ａ
      女為強制猥褻之犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科
      。
三、按刑法上之猥褻云者，係指其行為在客觀上足以誘起他人性
    慾，在主觀上足以滿足自己之性慾而言（最高法院81年台上
    字第1975號、94年台上字第2873號判決意旨參照），查被告
    違反告訴人Ａ女意願，強行將手伸入Ａ女所穿之裙內摸Ａ女
    大腿之行為，在客觀上已足以引起一般人之性慾，主觀上亦
    可滿足被告性慾，自屬猥褻行為無訛；是核被告所為，係犯
    刑法第224條之強制猥褻罪。
四、原審因而以被告甲○○罪證明確，適用刑法第224條規定，
    並審酌被告侵害告訴人Ａ女之性自主決定權，對告訴人Ａ女
    之身心已造成危害，另衡酌被告之手段非屬兇殘極劣，為猥
    褻行為時間非長，惟其犯後矢口否認犯行，顯無悔悟之意，
    迄今尚未與告訴人Ａ女和解等一切情狀，量處有期徒刑7月
    。本院經核原判決認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告甲○○上訴意旨仍執前開陳詞否認犯罪，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第224 條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,侵上訴,339,20121128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]339
[*jdate*]1011128
[*jcheck*]1
