[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2922%2c20131128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2922&jdate=1021128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002922&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2922%2c20131128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2922&jdate=1021128&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2922
[*裁判日期*]1021128
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2922號
上　訴　人
即　被　告　周美芳
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院102年度訴字第1133號，中華民國102年8月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度毒偵字第2859號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一周美芳前因施用毒品案件，經依原審法院96年度毒聲字第561
  號裁定執行觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，於民國
  96年8月14日執行完畢釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察
  署（現更名為臺灣新北地方法院檢察署）檢察官以96年度毒偵
  字第1597號為不起訴處分確定。又於前開觀察、勒戒執行完畢
  釋放後5年內之101年4月間，再因施用第一、二級毒品案件，
  經原審法院101年度訴字第1102號判決分別處有期徒刑6月、3
  月，並定應執行有期徒刑8月確定，於101年10月11日易科罰金
  執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因、甲基安非他命分別為
  毒品危害防制條例所列管之第一、二級毒品，依法不得持有及
  施用，竟猶基於施用第一、二級毒品之犯意，於101年11月8日
  上午11時20分為警採尿回溯26小時及96小時內某時（均不含為
  警查獲後留滯期間），在不詳地點，分別施用海洛因及甲基安
  非他命各1次。嗣於101年11月7日晚間10時30分許，為警持原
  審法院（原審誤為臺灣士林地方法院）核發之搜索票至其新北
  市○○區○○路0段000號6樓住處搜索，扣得內含海洛因（驗
  前淨重0.0960公克，嗣取0.0350公克鑑驗，驗餘淨重0.0610公
  克）之注射針筒1支，經警採尿送驗，結果呈甲基安非他命及
  海洛因代謝物嗎啡、可待因陽性反應，始悉上情。
二案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣新北地方法院檢
  察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一本案卷附之詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、交
  通部民用航空局航空醫務中心101年12月26日航藥鑑字第00000
  00號毒品鑑定書，為檢察機關概括授權警方送由鑑定機關鑑定
  所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第159條第1項及同法第
  208條第1項準用同法第206條第1項之規定，為傳聞法則之例外
  ，自得作為證據。
二本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官及被告於本院審判程序，或表示同意有
  證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議
  （本院卷第39頁背面-40頁背面）。本院審酌本案證據資料作
  成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低
  之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5
  規定，自均得作為證據。
三至非供述證據部分，查無違反法定程序取得之情形，自有證據
  能力。                                 
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一訊據上訴人即被告周美芳，固不否認為警於前述時、地搜索，
  並扣得內有海洛因之針筒1 支，惟矢口否認上揭犯行，於本院
  及原審辯稱：自前案被查獲後即未再施用毒品，本件在其尿液
  中驗得之毒品反應，應係其逢更年期，又不愛喝水，代謝慢，
  致使其現在執行之前案所施用毒品仍殘留所致，至扣案之針筒
  是他人放在我包包內，並非我的云云。經查：
(一)被告為警查獲後所採集之尿液檢體，經送請詮昕科技股份有限
  公司，以酵素免疫分析法初步篩檢，呈安非他命類及鴉片海洛
  因代謝物陽性反應，再以氣相/液相層析質譜儀確認，結果仍
  呈甲基安非他命陽性及海洛因代謝物嗎啡陽性反應乙節，有該
  公司101年12月6日報告編號00000000號濫用藥物尿液檢驗報告
  、新北市政府警察局刑事警察大隊偵辦毒品危害防制條例案被
  移送人姓名代碼對照表附卷可稽（毒偵卷第17-18頁）。
(二)查服用安非他命以外之藥物或飲料者，其尿液以酵素免疫分析
  法、薄層色層分析法及放射免疫分析法檢驗，於文獻報告中，
  可在尿液測試中產生偽陽性之安非他命反應。但利用精密之儀
  器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確之答案。在目前
  最常以氣相層析質譜儀分析法確認，依此方法確認，幾乎不會
  有偽陽性產生等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
  榮民總醫院83年4月7日北總內字第00000號函在案可稽。（
  本院卷第30-32頁）。而被告經警查獲後所採之尿液，經詮昕
  科技股份有限公司先以酵素免疫分析法初步篩檢，呈安非他命
  類及鴉片海洛因代謝物陽性反應於呈陽性反應，再輔以氣相/
  液相層析質譜儀作第二步確認，依上開函示被告之尿液經以氣
  相層析質譜儀分析法此精確嚴謹之檢驗方式確認，得以有效排
  除偽陽性反應，並無誤判之虞，其檢驗結果自屬可信。
(三)次查尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與途徑、
  採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻
  報導注射6毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出
  時限約為26小時，亦經行政院衛生署（已改制為行政院衛生福
  利部，下同）藥物食品檢驗局於81年9月8日以藥檢壹字第00
  00000號函及同署管制藥品管理局93年12月2日管檢字第000000
  0000號函釋明在案（本院卷第34-35頁）。另甲基安非他命經
  口服投與後，約70％於24小時內自尿液中排出，約90％於96小
  時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式
  、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
  素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命類陽性反應，並無法確實
  推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可
  能不會超過4日，復經同署藥物食品管理局81年2月8日藥檢
  壹字第000000號函示明確（本院卷第33頁）。再被告刻正執行
  之施用毒品案件，其施用毒品時間，分別係101年9月28日晚上
  11時15分許為警採尿前回溯26小時內某時施用第一級毒品海洛
  因，及於101年9月25日凌晨2時許施用第二級毒品甲基安非他
  命等情，有本院被告前案紀錄表、原審法院101年度訴字第268
  0號刑事判決可徵（本院卷第24頁；原審卷第27-28頁背面）。
  此距本件被告為警查獲及採尿日已逾月餘，依前開函示，本件
  被告尿液中驗出之甲基安非他命、嗎啡成分，自無可能係前案
  施用毒品殘留所致，被告辯稱：係現在執行之前案施用毒品所
  致云云，洵無足採。
(四)又被告於101年11月7日晚間10時30分許為警查獲之際，於其身
  上攜帶之包包內扣得內有殘渣之注射針筒1支，此有新北市政
  府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表可稽（毒偵卷第10-1
  2頁），經將該殘渣送交通部民用航空局航空醫務中心鑑定，
  結果為海洛因成分，此有該中心101年12月26日航藥鑑字第000
  0000號毒品鑑定書1份附卷可參（毒偵卷第49頁）。被告雖辯
  稱該針筒是他人所放云云，惟其對借放之友人姓名及借放之時
  間，先於警詢稱：針筒是前幾天去桃園一個叫麼彩的女性朋友
  拿給我云云（毒偵卷第7頁背面）；於偵查稱：是大前天即11
  月6日晚上9點多，我去桃園時，阿彩塞在我包包內云云（毒偵
  卷第34頁）；於原審稱：針筒是叫什麼咪的朋友所有云云（原
  審卷第32頁）；於本院則稱：是婷婷在我被警查獲前1小時放
  在我包包內云云（本院卷第40頁），先後不一。倘確係被告友
  人借放，被告豈會連友人姓名及借放時間均無法確定？足認被
  告上開所辯，應係臨訟卸責之詞，不足採信。
(五)依上諸端，堪認被告確於101年11月8日上午11時20分為警採尿
  回溯26小時及96小時內某時（均不含為警查獲後留滯期間），
  在不詳地點，分別施用海洛因及甲基安非他命各1次至明。
二另毒品危害防制條例第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程
  序，區分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其
  立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應
  為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執
  行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施
  之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁
  定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，
  「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以
  遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用
  「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修
  正後之規定，僅限於「初犯」及「5年後再犯」二種情形，始
  應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於5年內已再犯，
  經依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之
  時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後
  ，已不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，
  顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收
  其實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院95年第7次刑事
  庭會議決議參照）。查被告前因施用毒品案件，經依犯罪事實
  欄所載之裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，於96
  年8月14日執行完畢釋放出所，又於前開觀察、勒戒執行完畢
  釋放後5年內之101年4月間，再因施用第一、二級毒品案件經
  原審法院判刑確定等情，有本院被告前案紀錄表在卷可徵。本
  案被告前經觀察、勒戒程序後，於5年內已再犯施用毒品罪，
  且經依法追訴處罰，本案施用毒品之時間，固在其初犯經觀察
  、勒戒執行完畢釋放5年以後，惟已不合於「5年後再犯」之規
  定，係3犯以上，檢察官予追訴處罰，自無不合。
三綜上所述，本件事證明確，應依法論科。
、論罪：
  核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
  級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。其施用前後持有
  毒品之低度行為，分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
  。被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院
  被告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，5
  年內故意再犯本件有期徒刑以上之上開二罪，均為累犯，俱應
  依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。被告所犯上開二罪，犯
  意各別，行為互殊，應予分論併罰。
肆、上訴駁回之理由：
  原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第10條
  第1項、第2項，刑法第11條、第47條第1項、第51條第5款，並
  審酌被告前曾因施用毒品經送觀察、勒戒，並再因施用毒品經
  原審法院判處罪刑確定，應深知施用毒品之害而有所警惕，竟
  仍再次施用，顯見並無悔意，其施用海洛因、甲基安非他命行
  為，不惟戕害自己身心健康，並嚴重危害社會風氣，實有不該
  ，惟審酌其犯罪尚無侵害他人法益，且施用毒品者具有相當程
  度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，其犯罪心態與一般
  刑事犯罪之本質不同，非難性較低；兼衡其未受國民教育之智
  識程度（毒偵卷第7頁），犯罪之動機、目的、犯後態度及手
  段非屬惡劣等一切情狀，分別量處被告施用第一級毒品有期徒
  刑1年；施用第二級毒品有期徒刑7月，並定應執行刑有期徒刑
  1年4月。另以毒品危害防制條例第18條第1項規定，得諭知沒
  收並銷燬者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限
  ，固不及於毒品之外包裝，惟若外包裝與沾附之毒品無法析離
  ，自應將外包裝併該毒品諭知沒收並銷燬之（最高法院94年度
  台上字第6213號判決參照）。本件扣案之針筒1支，被告固否
  認為其所有，惟針筒內有海洛因成分（驗前淨重0.0960公克，
  嗣取0.0350公克鑑驗，驗餘淨重0.0610公克），且與針筒無法
  析離，參諸上揭說明，自應視為毒品之一部分，除鑑析用罄部
  分（0.0350公克）外，依毒品危害防制條例第18條第1項前段
  規定，於被告所犯施用第一級毒品罪主刑項下宣告沒收銷燬。
  認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認犯行，並
  無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。 
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴
如不服本判決施用第一級毒品部分，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,2922,20131128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2922
[*jdate*]1021128
[*jcheck*]1
