[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2938%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2938&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002938&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2938%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2938&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2938
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2938號
上　訴　人
即　被　告　薛志豪
選任辯護人　劉佳強律師（法扶律師）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院103 年度訴字第364 號，中華民國103 年9 月12日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署103 年度偵字第7069
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、薛志豪明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈均係槍
    砲彈藥刀械管制條例所定之管制物品，非經中央主管機關許
    可不得持有、販賣，於民國（下同）103 年3 月16日前某日
    ，以不詳原因取得具有殺傷力之仿BERETTA 廠M9半自動手槍
    1 支（換裝改造金屬槍管而成，含彈匣1 個，槍枝管制編號
    ：0000000000）、子彈13顆（經送鑑試射後，將13顆子彈全
    數試射，均可擊發且具殺傷力）而持有之。嗣於持有狀態中
    ，基於販賣上開槍枝及子彈之犯意，於103 年3 月16日晚間
    ，趁A1至薛志豪位於桃園縣桃園市○○○街000 號（下稱上
    址）9 樓之2 住處聊天時，詢問A1是否可代其尋找有意願購
    買槍枝及子彈之買家，復帶同A1至頂樓查看上開物品，表露
    欲出售之意。A1即於同日晚間8 時許以電話佯裝以電話偕尋
    買家，實則聯絡警方至現場查緝，待警方於同日晚間9 時許
    趕抵上址1 樓並通知A1後，A1便告知薛志豪買家已經抵達，
    薛志豪遂攜裝有上開槍枝及子彈之背包，偕同A1搭乘電梯至
    上址1 樓欲交付予買家。經警方要求薛志豪取出槍枝供其查
    看時，薛志豪驚覺有異，乃謊稱拾獲槍枝，本欲交至派出所
    ，未料警方先行到場查緝，該物置放於上址9 樓等語，且引
    領警方至該樓樓梯口後，見事跡敗露、勢不可為遂主動交付
    上開背包，員警於其內查獲上開槍枝及子彈，並將其扣案，
    因而未遂。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。查被告薛志豪（下
    稱被告）歷次就己身被訴犯罪事實所為之自白陳述，並非出
    於不正方法，其自白既出於任意性，況被告及其辯護人就上
    開原審判決有罪事實（即檢察官起訴事實）於本院行準備程
    序及審判程序時均已為認罪之答辯，且與事實相符，自得作
    為證據。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之 5
    分別定有明文。經查，本件以下所引用之被告以外之人於審
    判外之供述證據，因被告及其辯護人就前揭證人證述之證據
    能力，於本院行準備程序及審判程序時均已以言詞或書狀均
    表示不爭執（見本院卷第53頁反面至54頁正面、第55頁正面
    、第69頁至第71頁），而本院審酌該等陳述作成時之情況，
    核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明犯罪事實
    所必要，認為以之作為證據為適當，根據上開規定及說明，
    認有證據能力。
三、另本判決以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
    關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法
    定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經原審
    及本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
    調查程序，而檢察官、被告及其辯護人於本院審判期日對本
    院上開提示之非供述證據，均表示沒意見等語，且亦無刑事
    訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況，與不得作為證據
    之情形，復經本院審酌其作成之情況，認為適當，因認均有
    證據能力。
貳、實體部分
一、事實認定
（一）上開犯罪事實，原審訊據被告固於原審審理中先前辯稱：
      上開扣案槍枝及子彈乃於103 年3 月14日受劉建邦所託代
      為寄藏保管，伊本無販賣上開槍枝及子彈之故意，並以均
      係由員警、A1引誘始萌生犯意，以「陷害教唆」置辯，惟
      上開犯罪事實，訊據被告迄於本院審理時始坦承不諱（見
      本院卷第71頁反面），核與證人A1於偵查中明確證稱：案
      發當天晚上我是要去被告住處聊天，忽然間他說他有一把
      手槍，問我是否有辦法幫他賣掉換現金，被告請我幫他找
      買家時，之後帶我去頂樓看槍，槍置放在頂樓的某處地上
      ，上面有塊木板蓋住。後來被告問我買家找到沒，等到廖
      宇鈞到時，我就先在電梯口等被告，被告去樓頂拿槍，之
      後我們一同搭電梯下去找廖宇鈞等語（見偵卷第58頁至第
      59頁正面）；證人劉建邦於原審審理中明確否認曾經有將
      槍枝交予被告保管乙事（見原審卷第108 頁反面），並證
      稱：我與被告只有見過兩次面，都是在被告住處碰面，第
      一次與友人潘建呈同去，當天被告要用槍跟我換安非他命
      ，但我對槍沒有興趣，所以沒有跟被告換，第二次單獨過
      去找薛志豪時，他就把槍和子彈拿出來要跟我換毒品，子
      彈看起來有好幾顆等語（見原審卷第108 頁正面至第 110
      頁反面）；證人廖宇鈞於偵查及原審審理中則證稱：我和
      A1是因為同事介紹認識的，同事跟我說需要線索可以聯繫
      他。當日晚上8 時許我接獲A1通知，告訴我有人要賣槍，
      要我趕快過去處理，第一通電話我以為他只是提供我槍枝
      的線索，所以我搞不清楚原來要賣槍的人就在他旁邊，是
      A1叫我趕快過去處理，我和A1陸陸續續通了好幾通電話並
      有簡訊聯繫，內容大概就是A1叫我快點，我回覆快到了、
      在路上等語，簡訊中他也有跟我描述賣槍人的特徵、穿著
      ，整個查獲過程我幾乎都是依照檢舉人的指示去做，並沒
      有教他如何跟賣槍的人對應。我於9 時許到達後，便傳簡
      訊給A1說我到了，之後我看到A1與被告從電梯出來，我就
      知道被告就是A1跟我說要賣槍的人，我就假冒買家，直接
      詢問被告槍在哪裡，被告就說東西在樓上，我和小組成員
      就跟被告一起進電梯，被告在電梯內問我們是否為警察，
      我就回答是，並出示證件給被告看，並請被告將持有的槍
      枝主動交付，我就跟隨被告一同到9 樓，到9 樓之後我問
      被告槍枝在哪裡，被告就指引我們到樓梯口，才跟我說槍
      枝在他背包裡，經我檢視後在裡面發現槍枝等語（見偵卷
      第62頁至第63頁、原審卷第64頁正面至第67頁反面）相符
      ，並有桃園縣政府警察局中壢分局扣押筆錄、扣押物品目
      錄表、扣押物品收據、扣押物品清單附卷可稽（見偵卷第
      16頁至第17頁、第23頁、第68頁），復有桃園縣警察局槍
      枝初步檢視報告表、槍枝初步檢視承辦人員履歷資料、槍
      枝初步檢視照片、內政部警政署刑事警察局103 年4 月 8
      日刑鑑字第0000000000號鑑定書暨扣案槍枝及子彈照片、
      該局103 年8 月7 日刑鑑字第0000000000號函在卷供參（
      見偵卷第25頁至第28頁、第65頁至第66頁，原審卷第126
      頁），更有仿BERETTA 廠M9半自動手槍1 支（換裝改造金
      屬槍管而成，含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000）
      、子彈13顆扣案可資佐證，足見被告前開任意性自白應與
      事實相符，堪予採信。
（二）查上開槍枝經送內政部警政署刑事警察局以檢視法、性能
      檢驗法、試射法，鑑驗結果為：送鑑手槍1 支（槍枝管制
      編號：0000000000號），認係改造手槍，由仿BERETTA 廠
      M9型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊
      發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；至上
      開之子彈送請鑑驗結果如下：(1)9 顆，認均係口徑9mm 制
      式子彈，採樣3 顆試射，均可擊發，認具殺傷力。(2)3 顆
      ，認均係9mm 制式子彈，彈底均具撞擊痕跡，採樣1 顆試
      射，可擊發，認具殺傷力。(3)1 顆，認係非制式子彈，由
      金屬彈殼組合直徑8.9mm 金屬彈頭而成，經試射，可擊發
      ，認具殺傷力等情，有該局103 年4 月8 日刑鑑字第0000
      000000號鑑定書在卷足憑（見偵卷第65頁）。嗣經原審將
      前開未經鑑驗擊發之子彈送該局鑑定，鑑定情形如下：(1)
      6 顆…均經試射，均可擊發，認具殺傷力。(2)2 顆…均經
      試射，均可擊發，認具殺傷力乙節，觀諸該局103 年8 月
      7 日刑鑑字第0000000000號函自明（見原審卷第126 頁）
      ，足見上開槍枝及子彈，均具有殺傷力無誤。
（三）綜上所述，本件係被告主動請求A1尋找買家，以出售具有
      殺傷力之上開槍枝及子彈，待警方接獲A1檢舉抵達現場，
      當場查獲被告，並扣得上開槍枝及子彈，被告因而未能成
      功出售上開物品，被告販賣具有殺傷力之改造手槍及子彈
      未遂之犯行足堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第5 項
      、第1 項之未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手
      槍未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第12條第5 項、第1 項
      之未經許可販賣子彈未遂罪。被告同時販賣前揭物品，其
      係以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法
      第55條規定，從一重而論以槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
      第5 項、第1 項之未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之
      改造手槍未遂罪。被告自103 年3 月16日前某日至本案經
      警查獲為止，持有上開槍枝及子彈之行為，為繼續犯，自
      應論以單一之持有行為。惟被告持有之低度行為，為販賣
      之高度行為所吸收，故不另論罪。又被告係犯未經許可販
      賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪，爰依刑法第
      25條第2項減輕其刑。
（二）被告及辯護人雖認警方到場後被告即主動告知警察其有槍
      枝、要自首，並主動交出上開槍枝及子彈，應成立自首等
      語。惟刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪
      ，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，
      向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而
      言。苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑
      人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首
      ，最高法院97年度臺上字第5969號刑事判決足資參照。本
      件被告是否成立自首，應審酌者為偵查機關發覺本件犯行
      前，被告是否已坦承本件犯行。經查：證人廖宇鈞抵達現
      場時，見被告與A1一同自電梯走出，即知被告為A1所述欲
      出售槍枝之人，在其與被告一同搭乘電梯上樓取槍時，其
      即要求被告主動交付槍枝等情，業據證人廖宇鈞證述如前
      ，是被告於偵查機關發覺犯罪前，並無自行向偵查機關坦
      承犯行之舉。證人廖宇鈞於偵查及原審審理中又稱：查獲
      時被告一直說槍枝係他撿到的要拿去派出所繳交的等語（
      見偵卷第63頁，原審卷第64頁、第67頁），被告於警詢、
      偵訊中均稱：上開槍枝及子彈不是我的，是我撿到的，我
      準備拿去派出所繳交就被警方查獲等語（見偵卷第9 頁反
      面、第45頁至第46頁、第76頁），益徵無被告在案發當天
      主動告知警方其為槍枝持有人、並且欲自首之事，況被告
      於偵查階段均否認本件犯行，甚至於起訴後，於原審訊問
      程序中仍堅稱上開槍枝及子彈非其所持有，僅為偶然拾得
      之物等語（見原審卷第13頁反面），直待原審103 年6 月
      12日準備程序時方始陳稱上開槍枝及子彈為他人之託寄放
      保管之物等語（見原審卷第31頁），被告乃遲至該日方始
      坦承上開槍枝及子彈為其所持有之物，然斯時本件業經起
      訴，偵查機關早於員警接獲A1檢舉、至現場查獲被告，並
      扣得上開槍枝及子彈時發覺本件被告販賣及持有上開槍枝
      及子彈之犯行，自無成立自首之餘地，無從依法減刑。
三、原審因以被告所為上開犯罪事實欄一、所示之不法犯行，事
    證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第5 項、第1 項
    、第12條第5 項、第1 項，刑法第11條前段、第25條第2 項
    、第55條、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款等規定，審
    酌具殺傷力之槍枝、子彈乃屬高度危險之物品，非經主管機
    關許可，原不得隨意販賣、持有，詎被告竟漠視法令，非法
    販賣具殺傷力之槍、彈，對社會安全實已造成潛在之嚴重危
    害，幸經警及時據報查獲而未流入市面，另考量被告犯後雖
    坦承本件販賣之犯行，卻以遭他人設計為由主張陷害教唆而
    為無罪答辯，然此一抗辯係屬子虛烏有，業已認定如前，又
    被告雖認其已坦承受劉建邦之託寄藏上開槍枝及子彈之犯行
    ，然此部分業經認定為虛妄，復被告持續以書狀、口頭方式
    表達知過，希冀獲得自新機會，實則仍心存僥倖，望能脫免
    販賣槍枝及子彈該等重罪之法律制裁，難認確具悛悔之意，
    兼衡被告智識程度、生活狀況等一切情狀，爰量處有期徒刑
    3 年6 月，併科罰金新臺幣5 萬元，並就罰金部分諭知易服
    勞役之折算標準。另就沒收部分說明：上開扣案槍枝1 支，
    係違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第38條第1 項第 1
    款之規定宣告沒收。而上開子彈，已於鑑驗時試射完畢，其
    彈藥部分業因擊發而燃燒殆盡，其餘部分亦裂解為彈頭及彈
    殼，而失其原有子彈之完整結構及效能，已不具子彈違禁物
    之性質，爰不予宣告沒收。本院經核其認事用法均無違誤，
    量刑亦屬允當。
四、被告上訴意旨雖略以：伊為印尼華僑，教育程度不高，本件
    犯行伊已知錯並且認罪，爰請求從輕量刑予以輕判，並請依
    刑法第59條規定酌減其刑云云。
五、惟本院查：
（一）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。查本件原審量刑時
      ，確實已審酌刑法第57條所列各該科刑標準，並無量刑失
      出或有何輕重失衡、濫用裁量權或不適用法則之情形，是
      原審法院既已於判決內記載認定被告犯罪所依憑之證據及
      適用之法條，並依刑法第25條第2 項未遂之規定減輕其刑
      ，在適法範圍內行使其量刑之裁量權，從形式上觀察，原
      判決之採證認事、用法或量刑並無任何不當或違法之處。
      則被告仍執前開情詞指摘原判決量刑不當，並未提出其他
      新事證指摘或表明原審判決有何量刑偏重之不當或違法，
      而構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由再
      為爭執而認原審量刑過重，自難認有理由。
（二）次按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊
      之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予
      以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂
      法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減
      輕之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後
      之最低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用
      法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，
      即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法
      第59條規定酌量減輕其刑。經查，本案被告上開未經許可
      販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍犯行，原審因以被
      告已著手於犯罪行為之實行而不遂，並斟酌刑法第57條各
      款所列一切情狀，依刑法第25條第2 項規定減輕其法定最
      低度刑有期徒刑5 年為3 年6 月，併科罰金新臺幣5 萬元
      ，矧本案被告於警詢、偵查及原審時均否認犯罪，飾詞狡
      辯，未能坦然過錯，表示悔意，接受司法審判，遲至本院
      審理時始坦承犯行，當庭表示認罪，則本件被告上開犯行
      經依刑法第25條第2 項規定減輕其刑後，本院認被告為本
      案犯罪之情狀，並無另有何前開所指特殊之原因與環境，
      在客觀上有顯堪憫恕之處，即認縱宣告科以被告前開未遂
      罪減刑之後之刑度猶嫌過苛，在客觀上足以引起一般同情
      ，情輕法重之情事，則辯護人為被告辯護意旨請求適用刑
      法第59條之規定再酌減其刑，難認有據。
六、綜上所述，原判決已於判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑
    之證據及理由，經核並無違背經驗法則及論理法則，其認事
    用法及量刑均無不當，被告上訴要旨仍執前詞指摘原判決不
    當，並未提出其他新事證指摘或表明原審判決有何不當或違
    法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由再
    為爭執，自難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,2938,20141231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2938
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
