[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c363%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=363&jdate=1011213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000363&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c363%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=363&jdate=1011213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,363
[*裁判日期*]1011213
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第363號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　徐武東
選任辯護人　李永裕律師
　　　　　　江俊傑律師
　　　　　　邰怡瑄律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院101 年度
侵訴字第53號，中華民國101 年7 月5 日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第33263 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑年肆月。
    犯罪事實
一丙○○成年人，其子綽號「小毛」於民國100 年4 月2 日上午
  邀約未滿18歲之少年A 女（83年8 月生，真實姓名、年籍詳卷
  內代號0000-000000 號之代號與真實姓名對照表）至其桃園縣
  ○○市○○路000 巷0 號9 樓住處，適丙○○與其友人在家，
  A 女遂與渠等共同飲酒聊天。當日下午4 、5 時許，A 女欲返
  家時，丙○○見有機可乘，乃主動表示要載A 女返家，其主觀
  上可預見A 女係未滿18歲之少年而不違背其本意，竟基於強制
  性交之犯意，駕駛車牌號碼00-0000 號（起訴書誤為G7-0206
  號）自用小客車搭載A 女，於同日下午5 時15分至桃園市○○
  ○路0 段00巷00號蘇活汽車旅館，不顧A 女口頭反對入住該旅
  館309 號房。進入房間後，丙○○將A 女壓制在床，撫摸A 女
  身體，並一再陳稱：若不脫衣服，就不載A 女回家等語，A 女
  雖一再拒絕，表示要回家，惟被告仍動手欲脫A 女之衣服，A
  女自覺無法逃脫，因而自行脫掉上衣及內衣，丙○○則褪去A
  女內褲，再親吻、撫摸A 女胸部及下體，並不顧A 女之推拒，
  以手扳開A 女雙腿，以此強暴方式，接續以舌頭舔入及以手指
  插入A 女下體而為性交行為得逞。
二案經甲○訴由桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法
  院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一查證人A 女於警詢之證述，為被告以外之人於審判外之陳述，
  核無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 ，及其他法律所
  定傳聞證據得為證據之例外情形，被告及辯護人復於本院準備
  程序及審判程序均聲明異議（本院卷第28頁、第49頁背面），
  依同法第159 條第1 項規定無證據能力。上開證據雖無證據能
  力，惟仍得作為「彈劾證據憑信性或證明力」之「彈劾證據」
  用（最高法院98年度臺上字第20 79 號、第2896號、第4029號
  判決參照），附此敘明。
二按證人除因未滿16歲，或因精神障礙，不解具結意義及效果者
  外，應命具結，刑事訴訟法第186 條第1 項定有明文。查A 女
  及A 女之伯父於101 年1 月16日於檢察官處作證時，均已滿16
  歲，此觀卷附A 女及其伯父真實姓名對照表所載其2 人之年籍
  自明（偵字不得閱覽卷第16頁袋內）；又A 女為慢性精神病患
  者，此雖有身心障礙手冊在卷可參（附於原審不得閱覽卷第4
  頁），惟觀諸A 女於101 年1 月16日檢察官處所為之陳述，可
  徵其可理解檢察官之問題，並能針對檢察官之提問回答，此參
  該日筆錄甚明（偵字卷第32-35 、38-43 頁），難認A 女不解
  具結意義及效果。依前述規定，自應命A 女及A 女之伯父具結
  ，檢察官未令具結（參偵卷第32-36 、38-43 頁之訊問筆錄）
  ，顯違前開規定。A 女及其伯父於偵查中之證述，既屬應具結
  而未具結，依刑事訴訟法第158 條之3 規定，其等所為之證詞
  ，不得作為證據。依前述說明，上開證據雖無證據能力，惟仍
  得作為「彈劾證據」用。
三其餘本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
  述（含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備
  程序或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終
  結前亦未聲明異議（本院卷第28-29 頁、第54頁背面-55 頁）
  。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他
  瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當
  ，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
四至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能
  力。
貳、實體部分
一訊據上訴人即被告丙○○，固坦承A 女於100 年4 月2 日至其
  上址住處，且當日下午由其開車送A 女返家途中，於下午5 時
  15分許搭載A 女進入蘇活汽車旅館房間內等情，惟矢口否認有
  強制性交犯行，辯稱：我因酒後感覺頭暈，又看到警察，怕警
  察查到我酒後駕車，才先載A 女至蘇活汽車旅館；在旅館內，
  我躺著休息，A 女打電話跟別人聊天，其後我就載A 女返家，
  並無與A 女做任何事情云云。經查：
  (一)A 女於100 年4 月2 日應被告之子「小毛」邀約，由褚宗建
    搭載至被告上開住處，並與首次謀面之被告及被告友人在該
    處喝酒、聊天；A 女於當日下午4 、5 點欲離開時，由被告
    搭載A 女返家等情，業據證人A 女、褚宗建證述在卷（原審
    卷第51-52 頁背面、57-59 頁），並為被告所不否認；其後
    ，被告以G7-0602 號自用小客車搭載A 女，於100 年4 月2
    日下午5 時15分入住前述蘇活汽車旅館309 號房，並於同日
    下午5 時51分退房等情，為被告自承在卷，並據證人即蘇活
    汽車旅館經理葉光浩證述在卷（偵卷第22頁），且有蘇活汽
    車旅館客戶資料在卷可佐（偵卷第23頁），均堪認定。雖被
    告就其帶A 女至蘇活汽車旅館之原因，以上詞為辯，惟依被
    告陳稱：當天我將車停放在距離我住處2 、3 百公尺處，我
    和A 女走一段路要去開車，走到車上時，因酒後頭暈想休息
    ，且看到警察怕被查到酒駕，就載A 女至前面100 多公尺之
    汽車旅館休息云云，查被告之車停放處距離其住處僅2 、3
    百公尺，倘被告確因飲酒頭昏想休息，其逕走回住處休息即
    可，何須花錢至汽車旅館休息？又被告既怕警察查獲其酒駕
    ，何以又駕車搭載A 女至汽車旅館，增加被查獲之風險？被
    告上開所辯顯違常情，無足採信，可徵其絕非因前述原因帶
    A 女入住汽車旅館。而汽車旅館乃用供休息、睡覺之用，被
    告帶同A 女，孤男寡女入住汽車旅館，顯難令人認其無不軌
    意圖。再依被告於警詢之初否認有搭載A 女至汽車旅館云云
    （偵卷第2 頁背面）；嗣於警方詢問何以蘇活汽車旅館有被
    告前開自小客車於上揭時段進入該旅館之資料時，仍辯稱：
    不知道，不曉得等語（偵卷第4 頁背面）；嗣於偵訊中改稱
    ：載A 女回家後，因找不到車位，才去汽車旅館休息云云（
    偵卷第47頁）；其後始於原審坦認有載A 女至蘇活汽車旅館
    等語（原審卷第14頁正背面）。被告先否認當日有至汽車旅
    館，復推稱係自己獨自前往休息，最後才坦認A 女亦有前往
    。被告帶A 女至汽車旅館，若非別有所求，何以於本案偵查
    時積極隱瞞上情？由此益徵被告帶A 女至蘇活汽車旅館，主
    觀上有不軌之意圖。
  (二)其次，
  1.A 女於原審證稱：100 年4 月初應「小毛」之邀，由褚宗建
    載我到「小毛」家玩，當時「小毛」的爸爸即被告及被告的
    朋友在家，因「小毛」在睡覺我便和被告聊天、喝酒、抽煙
    。當天下午4 、5 點我要回家，被告就說要載我回家，結果
    被告把我載到汽車旅館，到門口時我有跟被告說為何載我來
    旅館？我要回家等語；進旅館房間後，被告把我壓在床上，
    撫摸我身體，要我把衣服脫掉，我一直說不要，被告就說如
    果沒脫衣服，就不讓我回家等語；被告本來要脫我上衣，且
    一直說我不脫衣服就不載我回家，我覺得我逃不掉，就自己
    脫上衣及內衣，被告脫去我內褲後，先跟我接吻，又舔我胸
    部及陰道，之後被告想用生殖器插入我陰道，因沒辦法勃起
    ，所以沒有成功，被告要求我舔他生殖器，我拒絕，並有推
    開被告，被告就扳開我夾緊的雙腿，用舌頭舔入我陰道內，
    並用手指插入我陰道內，被告用手指進入我陰道時，我覺得
    有東西進入，不舒服；後來因為家人打電話來，我一直講要
    回家，被告就去沖澡等語（原審卷第52頁反面至第55頁）。
  2.再據證人即A 女就讀學校之輔導老師陳襄睿證稱：我於100
    年9 月開始擔任A 女的輔導老師，開始與A 女建立信任關係
    ，那段時間A 女情緒不穩定，一直跟我說有事情要告訴我，
    一直到100 年10月5 日A 女才說是她在該年4 月2 日，應她
    國中朋友乾哥哥之邀到他家玩，並由另一男性友人載A 女過
    去，A 女因覺得無聊就赴約了，A 女說該處有3 、4 個人都
    是男性，後來A 女說要回家時，是該乾哥哥的父親載A 女回
    去，但卻載至汽車旅館，對A 女性侵；當時我不太確定此事
    真假，我有打電話給A 女大伯，大伯當時也不確定，因此我
    們沒有再做其他處理，直到A 女自己到警局報案，我跟A 女
    大伯通電話，A 女大伯才說A 女被性侵之事可能是真的等語
    （原審卷第59頁背面至第60頁背面）。堪認A 女於101 年9
    月起，即一再向斯時輔導其之學校老師陳襄睿表示有事告知
    ，直至100 年10月5 日較信任陳襄睿老師後，始告知在汽車
    旅館遭性侵之事。
  3.另A 女於行政院衛生署桃園療養院100 年5 月9 日就醫之病
    歷資料記載：A 女在2 週前開始有些奇怪的行為，呆滯、恍
    惚，且有割腕之自我傷害行為等語（原審卷第39頁背面），
    顯示A 女於100 年4 月2 日後有異常之行為及自我傷害之舉
    動。
  4.雖A 女就其衣服，係被告或其自己所脫；就被告之舌頭究僅
    舔A 女下體，抑或已插入A 女陰道內等情，於警詢、偵查及
    原審有不一之陳述（分參偵卷第8 頁背面、第33頁、原審卷
    第53頁背面；偵卷第8 頁背面、第9 頁背面、第33頁、原審
    卷第54頁背面），惟查告訴人、證人之陳述有部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自
    由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
    不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，
    告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲
    染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則
    仍非不得予以採信（最高法院74年臺上字第1599號判例參照
    ）。查A 女於原審所述其雖拒絕及推拒，惟仍為被告在汽車
    旅館內親吻、撫摸其胸部、下體，且以手指插入其陰道，及
    原欲以生殖器插入其陰道，但未成功等遭被告強制性交之基
    本情節，與其於警詢及偵查中所述大抵相符（A 女警詢及偵
    查所言是用以佐證其原審所言屬實，非用以證明被告犯罪之
    直接證據，附此敘明）。且查，A 女係因被告之子「小毛」
    邀約，於100 年4 月2 日至被告住處時，始認識被告；當日
    在被告住處時復與被告及其友人一同聊天、喝酒，業如前述
    ，可知A 女與被告於案發當日初次碰面，彼此間並無怨隙，
    當日相處亦堪認愉快；又被告與A 女除當日見過1 次面，及
    該日後約1 週曾電話聯繫1 次外，均未曾再見面或聯繫等情
    ，為被告自承在卷（偵卷第3 頁），果無其事，衡情A 女應
    無於6 個多月後，捏造被害事實，告知陳襄睿上情，並於
    100 年10月10日至警局報案誣陷與其只有一面之緣之被告，
    使自己負誣告、偽證重罪風險之虞。再參酌前述A 女於案發
    後之異常舉止及自殘之舉，復於100 年9 月起即持續告知甫
    輔導之陳襄睿老師有事相告；在陳襄睿取得A 女信任後，A
    女遂於同年10月5 日告知在汽車旅館遭性侵害之事，並於同
    年10月10日報案等情，亦可徵A 女先因有所顧慮而壓抑，於
    歷經心裡掙扎，終決心提告之心理過程，復佐以前述被告帶
    同A 女入住汽車旅館，主觀上應有不軌意圖等情，益徵A 女
    上揭所述，應認與事實相符，堪可採信。
  5.就A 女衣服究為何人所脫。查A 女於偵查中亦稱：被告用口
    頭逼我脫衣服，且說我不脫就不載我回去之類的話等語（偵
    卷第33頁），被告若要自行動手脫光A 女所著之衣服，自無
    須為上開各語，是A 女於原審所稱：上衣及內衣是我自己所
    脫，內褲是被告所脫等語，應信為實。至被告之舌頭有無插
    入A 女陰道乙節，A 女於原審及偵查均為一致之陳述，且陰
    道遭他人舌頭舔入，衡非常態，若無此情，A 女應不至於有
    上開陳述，是此部分亦應以A 女於原審所述為可採，均附此
    敘明。
  (三)雖：
  1.A 女證稱：其係自行脫去上衣及內衣等語，惟A 女亦明確證
    稱：是因被告稱若不脫，不載其返家，且有動手要脫我衣服
    之舉，我自覺逃不掉才脫等語；再參以當時房內僅有被告與
    A 女2 人，被告復有將A 女壓在床上之行為，以被告為成年
    男性，具有優勢之身形、體力，即便未有激烈之言語或動作
    ，然在被告反覆表示：不脫衣服就不載A 女回家等語，A 女
    復已因遭被告壓在床上而查知被告之體形優勢，在當時之客
    觀環境下，A 女自知無力抗拒，自必有所恐懼。況且，A 女
    當時僅為16歲之未成年學生，涉世未深、智慮未熟，且又領
    有身心障礙手冊，係輕度慢性精神病患者（參原審不得閱覽
    卷第4 頁），其對乍然面臨之危害，對於事物之理解及應對
    ，本與身心正常之成年人有所差異，其為求盡早平安脫身，
    被迫就範主動脫去上衣及內衣，實無自主之可言，自難以A
    女係自行脫去上衣及內衣，而認A 女有同意性交之意。
  2.辯護人辯稱：倘A 女所述為真，其何以不逃跑、呼救，仍與
    被告前往旅館？且事後仍乘被告之車返家？又A 女既隨身帶
    有行動電話，且於汽車旅館內接獲家人來電，如有遭受被告
    性侵情節，儘可求救云云，惟查：A 女當時年僅16歲，涉世
    未深，且又係輕度慢性精神病患者，其對乍然面臨之危害，
    對於事物之理解及應對，難與身心正常之成年人同視，已如
    前述。當日A 女與被告第1 次見面，於被告陳稱要載其返家
    途中，突遭被告帶至汽車旅館內，當時其坐在被告車內，被
    告復坐其旁，A 女一時不知所以，不知也不敢向旅館服務人
    員求救，難謂與常情相違。從而，自難以A 女未逃跑、呼救
    ，而隨被告進入汽車旅館房間內，謂其所述為虛妄。又A 女
    對被告及蘇活汽車旅館之環境均不熟悉，又在2 人獨處之密
    閉房間內，縱期間其有接獲家人來電，A 女亦無法確切告知
    家人其身在何處，要家人前來救援。況當時A 女遭被告一再
    言語要求脫去衣服，且被壓制在床，其若喊叫、求救，極可
    能引起被告不滿或引發傷害行為；且遭受性侵害尚為傳統社
    會觀念引為羞恥之行為，此由A 女遭侵害數月後始鼓足勇氣
    告知輔導老師陳襄睿，並報案，可徵A 女擔憂揭露後將承受
    負面之評價、異樣之眼光，因而未告知適來電之家人，此心
    理狀態，非不合情理，故辯護人上述質疑，亦無足採。至A
    女既懾於被告之淫威，讓其強制性交得逞，其於被告聲稱要
    載其返家時，衡情自不敢不從。是A 女嗣由被告搭載返家，
    難執為有利被告之認定。
  3.至證人乙○○雖證稱：100 年4 月2 日當天我有去被告家聊
    天喝酒，A 女亦在該處，但A 女均在講電話，與被告無互動
    ，也沒感覺被告刻意靠近A 女，或有其他逾矩行為等語（本
    院卷第48-49 頁），雖無從證明A 女所述被告在其住處即對
    其毛手毛腳等語屬實，惟亦難據之認定被告無上開強制性交
    之犯行，自難執為有利被告之認定。又縱A 女所述在被告住
    處遭被告毛手毛腳等語不實，惟依前開理由，亦難據此認A
    女於原審之證詞不可採，均附此敘明。
  (四)再者，A女為83年8月生，有代號及真實姓名對照表在卷可佐
    （偵字不得閱覽卷第16頁封套內），是被告於100 年4月2日
    對A女為性交時，A女係未滿17歲之少年無訛。雖A 女於原審
    明確證稱：在與被告聊天時，有跟被告說我17歲，還在讀高
    中等語（原審卷第63頁背面），就此被告則辯稱：我沒聽到
    等語（原審卷第63頁背面），依此固尚難證明被告確知A 女
    之年齡。惟據被告供稱：我認為A 女年齡應和我兒子差不多
    ，我兒子今年19歲，我想A 女應該是18歲等語（原審卷第63
    頁背面），堪認被告應可預見A 女於案發時，可能為未滿18
    歲之少年，而仍執意與之為性交行為，顯見被告主觀上自有
    對於少年為性交之不確定故意甚明。
  (六)綜上，被告所辯洵無足採，其犯行堪予認定。事證明確，應
    依法論科。
二論罪：
  (一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔，或使之接合之行為。
    二以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門
    ，或使之接合之行為，刑法第10條第5 項定有明文。被告以
    手指及舌頭進入A 女陰道性器內，自屬於性交。
  (二)核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項強制性交罪。又被告
    性交前撫摸、親吻甲○身體之猥褻行為，應為其後強制性交
    之高度行為所吸收，不另論罪。再被告先以舌頭、復以手指
    進入A 女下體之行為，係基於一個整體決意，在相當密切之
    時間內，在同一地點，以違反甲○意願方式所為之性交行為
    ，依一般社會通念，僅侵害一性自主法益，在時間差距上，
    尚屬密接，手法又雷同，於刑法評價上，將前揭舉動各以包
    括之一行為予以評價較為合理，而應論以接續犯。起訴書未
    述及被告以舌頭進入A 女陰道之犯行，然此部分與已起訴且
    經本院論罪科刑部分，有接續犯之包括一罪關係，本院自得
    併予審理。
  (三)公訴意旨認雖認本案被告係犯刑法第222 條第1 項第3 款之
    對精神障礙女子強制性交罪，惟查A 女領有身心障礙手冊，
    雖已如前述，惟其乃屬輕度慢性精神病患；次據證人陳襄睿
    證稱：在平常觀察A 女時，看不出來A 女有精神上疾病等語
    （原審卷第60頁），而A 女於原審亦證稱：100 年4 月2 日
    我在被告家裡、被告載我到汽車旅館及回家之過程中，並未
    有精神病發病情況等語（原審卷第64頁反面），參以A 女於
    原審作證時，可理解問題並切題回答，此觀原審筆錄自明。
    依上，自難察覺A 女精神有異於常人之處。而被告當日初次
    與A 女相識，於A 女未曾告知其有輕度精神障礙之情況下，
    被告當無從因與A 女短期相處而得知A 女為有精神障礙之人
    。是並無證據證明被告知悉A 女係屬輕度精神障礙之人，難
    以該罪相繩。惟因起訴之基本事實既屬同一，本院自得變更
    起訴法條。
  (四)又按被告行為後，「兒童及少年福利法」業於100 年11月30
    日修正公布，並更名為「兒童及少年福利與權益保障法」，
    惟原「兒童及少年福利法」第70條第1 項所規定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係
    兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」，與修正後
    之「兒童及少年福利與權益保障法」第112 條第1 項所規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定」
    ，內容並未改變，是本件並無新舊法比較之問題，而應依一
    般法律適用原則，適用裁判時之兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項之規定。本件被告為成年人，A 女於本件
    案發當時年滿16歲餘，已如前述，被告既可得知悉被害人為
    未滿18歲之人而故意對其犯罪，應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112 條第1 項前段之規定，加重其刑。
三原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：A
  女及A 女伯父於檢察官處所為之陳述，並未具結，依法無證據
  能力，原審未查，採用之為證據，有證據法則適用不當之違誤
  ；又被告有以舌頭舔入A 女陰道乙節，未據檢察官起訴，原審
  認定有之，未說明此部分可併予審理之理由，亦有未洽。被告
  上訴否認犯行，及檢察官上訴認量刑過輕（本院審酌一切情事
  後，仍量處與原審相同之刑度，詳下述），雖均無理由，惟原
  審判決既有上揭可議之處，自應由本院撤銷改判。
四爰審酌被告可預見A 女為未滿18歲之少年，智慮淺薄，竟為滿
  足個人性慾，藉載送A 女返家之機會，將之載至汽車旅館，無
  視甲○之性自主權，而為本案犯行，嚴重妨害甲○之身心健康
  及人格發展，犯後否認犯行，並無悔意，兼衡其犯罪之動機、
  目的、手段、危害、素行等一切情狀，量處如主文第2 項所示
  之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第
112 條第1 項前段，刑法第11條前段、第221 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,363,20121213,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]363
[*jdate*]1011213
[*jcheck*]1
