[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2723%2c20131106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2723&jdate=1021106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002723&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2723%2c20131106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2723&jdate=1021106&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2723
[*裁判日期*]1021106
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2723號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡文陽
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地
方法院102 年度訴字第91號，中華民國102 年8 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署101 年度少連偵字第86
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹年伍月。未扣案之插入門
號○○○○○○○○○○號SIM卡使用之行動電話壹支（含SIM卡
壹張），沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣
案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○、廖育旻（原名廖益誠，業經原審判決確定在案）均
    明知第三級毒品K 他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    3 款所稱之第三級毒品，不得非法販賣。緣少年邱○婕（民
    國84年11月生，姓名年籍詳卷），於民國（下同）100 年 4
    月22日凌晨1 時38分許，以其使用之門號0000000000號行動
    電話與廖育旻使用之門號0000000000號行動電話聯絡（申請
    人：羅志輝），向廖育旻詢問有無第三級毒品K 他命等事宜
    ，廖育旻因知悉甲○○有販賣第三級毒品K 他命以營利之意
    圖，竟基於幫助甲○○販賣第三級毒品K 他命之犯意，於同
    日凌晨1 時39分許，以其使用之上開行動電話撥打甲○○所
    有使用之門號0000000000號行動電話（申請人為甲○○之母
    曾金花），告以甲○○：要介紹客人給甲○○等語，甲○○
    竟基於販賣第三級毒品K 他命以牟利之犯意，先至新竹市空
    軍醫院，向真實姓名、年籍不詳之成年人，以新台幣（下同
    ）1000元之價格，販入第三級毒品K 他命1 包（毛重2.5 公
    克），廖育旻並居間以上開行動電話與少年邱○婕、甲○○
    聯絡確認交易地點、方式等事宜，以此方式幫助甲○○販賣
    第三級毒品K 他命。嗣於同日凌晨1 時46分許，甲○○在新
    竹市南門醫院門口，以500 元之價格，販賣第三級毒品K 他
    命約1 公克予少年邱○婕。嗣經警對廖育旻使用之門號0000
    000000號行動電話實施通訊監察而循線查獲，始查悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由                                              
壹、程序方面：
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條
    第1項固定有明文，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據
    同法第159條之5規定明確。查本案所引用之證據資料，其中
    傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第159條之1至第159條之4或
    其他規定之傳聞證據例外情形，亦因被告甲○○（下稱被告
    ）及其辯護人、檢察官或同意可作為證據使用，或未聲明異
    議，依刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項之規定，本院審
    酌該證據作成之情況，並無不當，故其等於審判外之陳述，
    自得作為本案之證據。又按本案認定事實所引用之文書證據
    、物證等證據，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得
    ，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作
    為證據之情形，本院斟酌本案卷內之證據並非非法取得，亦
    無證明力明顯過低之情形，且經原審及本院於審判期日依法
    進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之程序權，已受保障
    ，前揭各該證據，均得採為證據，先予敘明。
二、本院審理範圍部分：檢察官原起訴被告與同案共同被告廖育
    旻涉犯販賣第三級毒品K 他命部分，其中廖育旻經原判決論
    罪科刑部分，未據廖育旻及原審檢察官提起上訴，是原判決
    關於同案共同被告廖育旻部分已告確定，本院審理範圍應僅
    限於原審檢察官對不服原判決被告論罪科刑提起上訴部分，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於前開犯罪事實欄一、所示之販賣第三級毒品犯
    行，迭於警詢、偵查中、及原審行準備程序、審理時暨本院
    審理時均供承不諱（見偵查卷第41、42、133 頁，原審訴字
    卷第31頁、第60之1 頁、第86之1 頁，本院卷第34頁正面）
    ，渠之自白，核與證人即同案共同被告廖育旻供述情節大致
    相符（見偵查卷第27、131 至133 頁），並經證人即少年邱
    ○婕於警詢、偵查中證述綦詳（見偵查卷第29至33、36至38
    、136 至138 頁）。此外，復有少年邱○婕指認被告及同案
    共同被告廖育旻之新竹縣政府警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、通訊監察譯文、廖育旻住處平面圖、照片、原審102 年5
    月15日勘驗筆錄、Google地圖在卷可稽（見偵查卷第35、39
    、44、45、69頁，原審訴字卷第37至42、57、58、70、71頁
    ），另佐以被告於原審行準備程序、審理時自承：向藥頭以
    1000元買第三級毒品K 他命2.5 公克，向少年邱○婕販賣約
    1 公克收取500 元等語（見原審訴字卷第31、93頁），是被
    告有營利之意圖（本院按：換算其販入之價格為1 公克400
    元），堪以認定。則互核勾稽上情以觀，被告前開任意性之
    自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告販賣第三
    級毒品犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按K 他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之
      第三級毒品，依法不得販賣。核被告所為，係犯毒品危害
      防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。
（二）按成年人對未成年人犯毒品危害防制條例第6 條、第7條
      、第8 條之罪者，始應依各該條項之罪，加重其刑至二分
      之一，此觀同條例第9 條之規定自明。故販賣第三級毒品
      予少年，即不在上揭條例所規定應加重其刑之範圍，且亦
      非屬於兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項所規
      定成年人故意對少年犯罪，應加重其刑之範圍，自不能適
      用該法條對上訴人加重其刑（最高法院101年度第8次刑事
      庭會議決議參照）。查被告行為時，尚非年滿20歲之成年
      人，依前揭說明，無毒品危害防制條例第9條及兒童及少
      年福利與權益保障法112條第1項加重其刑規定之適用，併
      此敘明。
（三）毒品危害防制條例第17條之減刑事由：
      按98年5 月20日修正公布之毒品危害防制條例第17條第2
      項關於「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者
      ，減輕其刑」之規定，旨在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵
      查或審判機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾收防制毒
      品危害之效；故不論該被告之自白，係出於自動或被動、
      簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於
      偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑。又刑法上所
      稱之自白，係指行為人對其被訴之犯罪事實為任意性之供
      認而言（最高法院98年度臺上字第6928號判決意旨可資參
      照）。查被告就前開犯罪事實欄一、所示之販賣第三級毒
      品之犯行，於偵查及審理中均曾自白，是本院認應依毒品
      危害防制條例第17條第2 項之規定，依法減輕其刑。
（四）刑法第59條之酌減事由：
      按販賣毒品案件中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一
      ，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之
      分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者
      亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，於
      此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達
      防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性
      二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59
      條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
      當，符合比例原則（最高法院95年度臺上字第6157號判決
      意旨參照）。經查：被告因沾染施用第三級毒品K 他命之
      惡習，而知悉取得毒品之管道，藉由友人需要毒品K 他命
      之機會，從中抽取部分供己施用，顯與一般中、大盤之毒
      梟欲藉販賣毒品牟取暴利之情形有別，被告販賣毒品之行
      為雖不可取，惟衡酌被告販賣第三級毒品K 他命之數量甚
      少，交易金額亦不高，次數僅1 次，販賣對象亦係同有施
      用毒品K 他命習慣之人，堪認係施用毒品友人間互通有無
      之舉。況本件被告所犯販賣第三級毒品罪之法定刑，最低
      刑度為5 年以上有期徒刑之罪，惟念被告係以1000元之價
      格，販入第三級毒品K 他命1 包（毛重2.5 公克），另以
      500 元之價格，販賣第三級毒品K 他命約1 公克予少年邱
      ○婕，經本院換算其販入之價格為1 公克400 元，堪以認
      定被告尚非鉅額交易，不法所得不高，依其所述僅賺約10
      0 元之蠅頭小利，所為與販賣毒品之數量達數公斤以上之
      嚴重危害社會治安情形不同，其惡性尚與大量走私進口或
      長期販賣毒品之所謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是依
      其販賣之數量、所得等犯罪情節均屬輕微，且被告犯罪後
      自知行為有錯，始終坦承犯行。經通盤考量上開各情，及
      被告客觀之犯行、主觀之犯意，及其犯罪所生之結果，因
      認被告犯罪情節顯有可憫恕之處，被告上開販賣第三級毒
      品之法定刑，縱依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其
      刑度後，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，難謂符合罪刑
      相當性及比例原則，更無從與大量毒品販賣者之惡行有所
      區隔，是其犯罪情節及所生危害尚非十分重大，自其犯案
      情節觀之，其犯罪情狀不無可憫恕之處，在客觀上足以引
      起一般人之同情，爰就被告販賣第三級毒品犯行，依刑法
      第59條之規定，酌量減輕其刑，並遞減之。
三、檢察官上訴意旨雖略以：本案實難認被告有何顯可憫恕足令
    一般人同情之處，若依刑法第59條規定酌予減輕其刑，勢將
    紊亂刑法第59條之適用對象範圍，並混淆刑法第59條屬例外
    規定應從嚴解釋之立法本旨，且破壞法定刑度之規定，況原
    審判僅處被告有期徒刑1 年5 月，更較諸一般施用毒品者為
    輕，核與毒品危害防制條例第4 條第3 項之法定刑範圍有違
    ，因認原審判決適用法律容有誤會，請撤銷原判決，另為適
    法之判決云云，而指摘原判決適用刑法第59條不當。惟按刑
    之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，
    量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致
    明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為
    不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟
    酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用
    其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第6696號
    判例參照）。本院查：被告雖有如前開犯罪事實欄一、所示
    之販賣第三級毒品犯行，然衡酌本件被告販賣第三級毒品K
    他命之數量甚少，交易金額亦不高，次數僅1 次，販賣對象
    亦係同有施用毒品K 他命習慣之人，堪認係施用毒品友人間
    互通有無之舉。況本件被告所犯販賣第三級毒品罪之法定刑
    ，最低刑度為5 年以上有期徒刑之罪，惟念被告係以1000元
    之價格，販入第三級毒品K 他命1 包（毛重2.5 公克），另
    以500 元之價格，販賣第三級毒品K 他命約1 公克予少年邱
    ○婕，經本院換算其販入之價格為1 公克400 元，堪以認定
    被告尚非鉅額交易，不法所得不高，依其所述僅賺約100 元
    之蠅頭小利，所為與販賣毒品之數量達數公斤以上之嚴重危
    害社會治安情形不同，其惡性尚與大量走私進口或長期販賣
    毒品之所謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是依其販賣之數
    量、所得等犯罪情節均屬輕微，且被告犯罪後自知行為有錯
    ，始終坦承犯行。經通盤考量上開各情，及被告客觀之犯行
    、主觀之犯意，及其犯罪所生之結果，因認被告犯罪情節顯
    有可憫恕之處，被告上開販賣第三級毒品之法定刑，縱依毒
    品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑度後，猶嫌過重，實
    有情輕法重之情形，難謂符合罪刑相當性及比例原則（已如
    前述），則本院考量其惡性並非十分重大及整體侵害程度，
    認為被告科以最輕之法定本刑有期徒刑5 年減輕其刑後之刑
    度，未免過苛，衡情均仍嫌過重，並就全部犯罪情節觀之，
    認猶屬法重而情輕，在客觀上足以引起一般同情，因認縱對
    被告科以最低度刑，猶嫌過重，顯可憫恕，爰依刑法第59條
    酌量減輕其刑，尚難認有失當，應認係事實審法院之職權，
    且核無明顯違反罪刑相當及比例原則，自不得任意指為違法
    。況本件上訴人即為原審審理時到庭執行職務之檢察官，其
    於原審法官詢問就被告之科刑範圍有無意見時，僅回答「請
    量處妥適之刑」，並未於起訴書內或於原審審理時當庭具體
    求刑，有原審102 年6 月5 日審判筆錄在卷可佐（見原審訴
    字卷第86、94之1 頁），是檢察官前開上訴意旨指摘之詞，
    即不足採。
四、原審以被告前開所為販賣第三級毒品K 他命犯行，事證明確
    ，予以論罪科刑，固非無見。惟查：被告本件販賣第三級毒
    品K 他命前，其持有之第三級毒品K 他命並未達純質淨重20
    公克以上，不成立犯罪，亦不該當毒品危害防制條例第11條
    第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪，原審未詳
    查深究，竟遽認其販賣前持有之低度行為，為販賣之高度行
    為所吸收，不另論罪，於法即有未合。檢察官猶執前詞以原
    審適用刑法第59條規定減刑不當云云，提起本件上訴，固無
    理由（已如前述），然原判決關於被告部分既有上揭違誤可
    議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷，另為適法之判
    決。爰審酌被告販賣第三級毒品K他命之動機、目的尚屬單
    純、所得不高、所生危害非重，且念及被告年紀甚輕，行為
    時甫滿18歲，智慮欠周而罹重典，其犯罪後已坦白承認，頗
    具悔意，態度尚可，其學歷為高中畢業，在押前曾在漁市場
    、便利商店、加油站等處工作，經濟狀況不好等犯罪動機、
    手段、生活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之有期
    徒刑1年5月，以資懲戒。
五、沒收部分：
（一）按「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1項
      、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
      沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
      產抵償之。」，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文
      。上開規定性質上係沒收之補充規定，其屬於本條所定沒
      收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可
      ，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒
      收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或
      「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以
      其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外
      之其他財產與現行貨幣而言。是本規定所稱「追徵其價額
      」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收
      時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原
      物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其
      金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬行政執行
      機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行之情形
      ，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之沒收
      標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其財
      產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題，最高法院99年
      度第5 次刑事庭會議紀錄可資參照；又該條既未特別規定
      「不問屬於犯人與否，沒收之」等語，依該條沒收之物自
      應以屬於犯人者為限（最高法院93年度臺上字第3263號裁
      判意旨供參）。查插入門號0000000000號SIM 卡使用之行
      動電話1 支（含該門號之SIM 卡1 張，以被告之母曾金花
      名義申請，實際由被告甲○○使用），係被告所有，供犯
      罪事實欄一、所載販賣第三級毒品犯行所用，業據其供承
      在卷（見原審訴字卷第31頁、第93頁），雖未據扣案，惟
      並無證據證明已滅失，應依毒品危害防制條例第19條第1
      項之規定，於被告所受宣告主文項下諭知沒收，如全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額。
（二）又毒品危害防制條例第19條第1 項所謂「其供犯罪所用或
      因犯罪所得之財物」，並不以當場搜獲扣押者為限；而販
      賣毒品所得之對價，不問其中何部分屬於成本，何部分屬
      於犯罪所得之財物，應均予沒收，始與上開法條之規定符
      合；且因犯罪所得之財物，亦不能與正常營利事業計算營
      利所得之情形，相提並論（最高法院65年度第5 次刑庭庭
      推總會議決議意旨參照）。另按販賣毒品所用之物或所得
      之金錢，無論已否扣案，均應依法沒收，倘犯罪所得之財
      物為新臺幣時，因其本身即為我國現行貨幣價值之表示，
      並不發生追徵其價額之問題（最高法院98年度台上字第
      711 號判決意旨參照）。經查本件被告販賣毒品所得為50
      0 元，雖未據扣案，仍應依前開規定宣告沒收，並諭知如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條第
2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,2723,20131106,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2723
[*jdate*]1021106
[*jcheck*]1
