[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2214%2c20151217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2214&jdate=1041217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002214&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2214%2c20151217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2214&jdate=1041217&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,2214
[*裁判日期*]1041217
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第2214號
上　訴　人
即　被　告　陳冠宏
上列上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣新北地方法院 104
年度易字第 714號，中華民國104年8月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署 103年度調偵字第3585號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    犯罪事實
一、陳冠宏於(1)民國97年間，因施用毒品案件，經原審以97年度
    訴字第1334號判決判處有期徒刑 7月確定；(2)復於97年間，
    因竊盜案件，經原審以97年度簡字第6566號判決判處有期徒
    刑 4月確定；(3)又於97年間，因施用毒品案件，經原審以97
    年度訴字第3854號判決判處有期徒刑 9月，上訴後經本院以
    98年度上訴字第 965號判決判處上訴駁回確定，上開(1)、(2)
    、(3)三案件，經原審以98年度聲字第6277號裁定更定應執行
    有期徒刑1年5月確定；(4)另於98年間，因施用毒品案件，經
    原審以98年度訴字第534號判決判處有期徒刑9月確定；(5)又
    於98年間，因施用毒品案件，經原審以98年度訴字第1528號
    判決判處有期徒刑9月、5月，上訴後經本院以98年度上訴字
    第2916號判決判處原判決撤銷，改判處有期徒刑7月、4月，
    並定應執行有期徒刑10月，其中有期徒刑 4月部分，因不得
    上訴最高法院而告確定，惟有期徒刑 7月部分，另經上訴，
    並經最高法院以98年度台上字第7547號判決判處上訴駁回確
    定，上開(4)、(5)二案件，經本院以99年度聲字第 353號裁定
    更定應執行有期徒刑1年6月確定，並與前揭應執行有期徒刑
    1年5月經接續執行，於100年9月23日縮短其刑執行完畢。詎
    其猶不知悔改，於 102年12月25日20時20分許，在新北市板
    橋區文化路1段270巷口滷味攤前（該攤位在吳致維所經營的
    美髮店前）叫囂並因細故與經營滷味攤之劉碧雲口角衝突，
    適吳致維聽聞吵鬧聲，且吳致維於美髮店工作之女友李虹雯
    亦要求渠至店外查看，吳致維遂至美髮店外，並請求陳冠宏
    降低音量，陳冠宏即要求吳致維到一旁說話，此時陳冠宏即
    推擠吳致維，並毆打吳致維，其 2人即相互毆打（陳冠宏此
    部分所涉傷害部分經原審判決公訴不受理確定；吳致維所涉
    傷害犯行，另經臺灣新北地方法院檢察署檢察官以 103年度
    調偵字第3585號為不起訴處分），迨吳致維傷後，由李虹雯
    攙扶返回美髮店內時，陳冠宏另基於恐嚇之犯意，向吳致維
    恫稱：「要找人來砸店」等加害財產之事，致使吳致維心生
    畏懼，致生危害於吳致維之財產之安全。
二、案經吳致維訴由新北市政府警察局海山分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、審理範圍：
    本案檢察官並未提起上訴，上訴人即被告陳冠宏（下稱被告
    ）係就原審判決其有罪部分上訴，故本院審理範圍僅限於原
    審判決被告有罪部分，合先陳明。
二、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引各項供
    述證據，被告於本院準備程序中陳稱：沒有意見，但不能證
    明伊有講那些話等語（見本院卷第30頁反面至第31頁），本
    院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5規定，均俱有證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、認定本案犯罪事實之證據及理由：
一、訊據被告固坦承有於上開時、地，與告訴人吳致維（下稱告
    訴人）發生肢體衝突，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：
    伊沒有說「要找人來砸店」這句話云云，惟查：
  (一)被告對告訴人口出上揭恐嚇言詞等節，有下列證據可佐：
  1.證人即告訴人於警詢及偵查中證稱：當時伊在女友的美髮店
    ，店裡客人反應外面有人在叫囂很吵，伊就出去看一下，看
    到被告在對滷味攤的老闆娘劉碧雲大小聲，伊就禮貌性的過
    去請被告小聲一點，被告就大聲問伊是誰？伊跟被告說伊是
    美髮店的老闆，然後被告就表情不悅說：「不然你想怎樣」
    ，被告找伊到旁邊講，被告先推伊，伊跟被告說不要推伊，
    被告又再推伊一次，接著一拳打伊的下巴，伊只好抓住他的
    手，鍾明勳（即被告之友人）就從滷味攤對面走過來抓伊脖
    子，伊把鍾明勳推開，鍾明勳就試圖拿椅子打伊，但是劉碧
    雲出來阻止鍾明勳，被告又抓住伊的頭髮不放，伊的女友李
    虹雯見狀跑出來擋在伊和被告中間，伊為了保護李虹雯被打
    到，被告一直趁機打伊，伊進入店裡止血時，被告又揚言要
    找人砸伊的店，並說他是在地人，因為伊很少在店裡且店內
    員工都是女孩子，被告這番話導致伊心生恐懼，害怕伊的女
    友及員工受到被告傷害等語（見偵字第17066號卷第3頁反面
    至第4頁、第84頁、調偵字第3585號卷第47頁反面）。
  2.證人即有在場目擊之人李虹雯於警詢及偵查中證稱：伊是開
    美髮店的，伊在店裡面工作，一開始伊聽到店外面有人叫囂
    ，因為外頭聲音太大，美髮店的客人反應太吵，伊就請老闆
    即告訴人到外面看是什麼情況，告訴人走出去就看到被告在
    影響滷味攤做生意，被告在與劉碧雲（即滷味攤老闆娘）爭
    執，告訴人請他們好好講，伊一出店門就看到被告一直用拳
    頭打告訴人的頭部和眼睛，伊馬上制止他們打架，然後被告
    就說要找人砸伊的店等語（偵字第 17066號卷第12頁、第83
    頁反面至第84頁）。
  3.證人即滷味攤之老闆娘劉碧雲於警詢及偵查中證稱：當時伊
    正在滷味攤做生意，被告及鍾明勳在伊的滷味攤前面喝酒，
    被告在吼：「安非他命 1克1,000元，特價500元。」又大吼
    大叫，後來就來伊的滷味攤說要買滷味，伊請他自己挑，被
    告又開始在伊攤位前大吼大叫，伊的房東即告訴人就從隔壁
    美髮店走出來，很和氣地對被告說：「能不能小聲一點？人
    家在做生意，這樣大吼大叫也影響到伊美髮店的生意。」被
    告就叫告訴人到旁邊講，兩人就打起來了，告訴人一直被打
    ，鍾明勳有拿旁邊的椅子要打告訴人，伊有阻止他，因此伊
    也遭被告打，當時伊被打得昏昏的，被告有對告訴人說他會
    找人來砸告訴人的店等語（見偵字第17066號卷第6頁反面至
    第7頁、第94頁、調偵字第3585號卷第37頁）。
  4.告訴人、證人李虹雯、劉碧雲與被告均無宿怨，且告訴人與
    被告和解時，並未附任何和解條件，有原審調解筆錄及試行
    調解方案書在卷可考（見原審卷第79至80頁、第84頁），顯
    無誣陷被告以求償高額和解金之動機，證人李虹雯、劉碧雲
    復於偵查中具結擔保渠等證詞之可信性，俱無甘冒偽證重罪
    之風險而設詞誣陷被告之可能，若非確有其事，難認其等有
    何挾怨報復或構詞誣陷被告之不良動機與目的，且告訴人、
    證人李虹雯、劉碧雲之證詞前後一致，互核相符，堪信告訴
    人、證人李虹雯、劉碧雲上開證述內容，並非無憑。
  5.徵諸現場監視器錄影光碟內容：
  (1)20時14分55秒：        
    監視器畫面右側有數間攤商，系爭滷味攤位於監視器畫面前
    方數來第2間。
  (2)20時19分42秒至20時21分19秒        
  1 名身著長袖上衣之男子（即被告），於20時19分42秒許站
    立於前開滷味攤前； 1名身高較高，身著長袖外套之男子（
    即告訴人）於20時19分46秒許從滷味攤旁走出，並走向被告
    ，後二人起衝突、相互拉扯。
  另 1名身著條文上衣之男子（即鍾明勳），於20時21分15秒
    許從監視器畫面左側出現，走向發生衝突之被告、告訴人二
    人； 1名身穿圍裙之女子（即劉碧雲）及身穿淺色上衣之女
    子（即李虹雯）從滷味攤攤位處走向發生衝突之被告、告訴
    人二人。
  (3)20時21分19秒至20時23分10秒
    李虹雯及劉碧雲二人試圖勸阻被告、告訴人、鍾明勳 3人，
    並將其等隔開。
  (4)20時23分10秒至20時23分48秒
  劉碧雲站在被告身前，被告與劉碧雲發生衝突、相互拉扯。
  被告揮擊劉碧雲頭部，劉碧雲上半身因而左傾；後被告與劉
    碧雲相互拉扯、推擠。
  李虹雯扶告訴人緩慢走入店內，同時間劉碧雲阻擋被告。劉
    碧雲將被告推向滷味攤對面。
  劉碧雲伸手推被告胸部、被告向後退。
  鍾明勳走向被告， 2人往監視器畫面左側退開，鍾明勳往監
    視器畫面左側離開，被告從越過街道往監視器畫面右側離去
    ，劉碧雲退回前開滷味攤處。
  (5)上開現場監視器錄影內容，業經臺灣新北地方法院檢察署檢
    察事務官勘驗無訛、原審亦當庭勘驗上開現場監視器錄影檔
    案，勘驗結果亦相符合，有偵查及原審勘驗筆錄及翻拍照片
    在卷可參（見調偵字第3585號卷第61至63頁、原審卷第 131
    至132頁、第137至160頁，錄影光碟附偵字第17066號卷證物
    袋內）。
  6.告訴人、證人李虹雯、劉碧雲所述案發經過，與上開原審勘
    驗結果相合，況告訴人於案發前身處美髮店內，亦可聽聞被
    告在店外叫囂、爭吵之聲，並因此而步出店外詢問，而被告
    係在與告訴人肢體衝突後，氣憤難當，口出此恐嚇言詞，被
    告音量顯然非弱，返回美髮店內之告訴人及證人李虹雯於聽
    見被告此等恫嚇之詞，內心擔憂恐懼，即便在受傷痛楚當下
    ，亦是深刻難忘，足認被告顯有於與告訴人肢體衝突之後，
    口出上揭恐嚇言語無訛。
  (二)至被告雖以前詞置辯，並辯稱：當時在場之友人鍾明勳可以
    證明伊沒有講恐嚇的話云云，然證人鍾明勳雖於偵查中及原
    審審理時均證稱：伊當時是跟被告一起去滷味攤正對面喝酒
    ，被告去滷味攤買滷味，被告不知道跟滷味攤的老闆娘劉碧
    雲說了什麼，劉碧雲就不賣給他，告訴人跑出來，就發生傷
    害事件，在發生爭執時，被告沒有威脅對方要砸店，沒有講
    這句話等語（見偵字第17066號卷第84頁反面、原審卷第128
    至 129頁）。然經檢察官及法官進一步詢問時：證人鍾明勳
    或稱「我不知情，這跟我沒有關係」、或稱「我聽到時被告
    都沒有講這句話，但我沒有聽到的部分，不知道被告有沒有
    講」、「被告真的有沒有講這話我並不知道」、「大家都只
    是打架都沒有講話，打完之後警察就來了，我們就去做筆錄
    了」、「所以我參與的過程就是看到他們吵架、過去勸架，
    沒有聽到他們的對話」等語（見偵字第 17066號卷第84頁反
    面、原審卷第129頁反面、第131頁）。是證人鍾明勳亦坦認
    並未全程聽聞被告於案發時之所有言語，矧之被告係於被告
    及告訴人肢體衝突結束後，告訴人由證人李虹雯攙扶返回美
    髮店內後，被告始口出上開恫嚇之詞，而據原審勘驗筆錄記
    載，告訴人與被告互毆受傷後，由證人李虹雯攙扶進入美髮
    店內之時間係監視器光碟片計時器進程之20時23分10秒至20
    時23分48秒，證人鍾明勳亦於原審審理時觀看監視錄影畫面
    檔案後結證：在20時23分10秒至20時23分48秒這段期間，證
    人劉碧雲和被告都有講話，但伊不知道他們在講什麼等語（
    見原審卷第 132頁反面）。是證人鍾明勳之證詞僅得證明其
    雖有聽見被告出聲，然被告所言為何，則未予注意，尚難以
    此認定被告並無口出上開恐嚇話語，故無法以證人鍾明勳此
    部分之證詞而為對被告有利之認定。
  (三)按刑法第 305條之恐嚇危害安全罪，所稱以加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖
    心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52
    年台上字第 751號判例意旨可資參照）。經查被告係向告訴
    人告以「要找人來砸店」此恫嚇之詞，係加害他人財產之事
    通知他人，衡酌社會一般觀念，一般有理解事務能力之人均
    得知悉其意涵，並將因而心生畏怖恐懼，致生危害於安全，
    況告訴人亦於警詢中證稱，被告揚言要找人砸店，因為其鮮
    少在店裡，且店內員工都是女孩子，被告這番話導致其心生
    畏懼，害怕女友（即李虹雯）及員工受到被告的傷害等情，
    已如前述，足認告訴人雖身為男性，且曾與被告發生肢體衝
    突，但告訴人畢竟未能時時刻刻守護店內財物及女性員工，
    仍將因被告上開恐嚇言詞而感到憂慮不安，顯已達心生畏懼
    之情狀。
  (四)綜上，被告確有向告訴人告以上開恫嚇之詞，且被告恫稱之
    上開內容於客觀上確足使一般人心生畏懼，足認被告確有本
    案恐嚇犯行無誤，被告辯解不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
    核被告所為，係犯刑法第 305條之恐嚇危害安全罪。被告有
    如犯罪事實欄一所載之前科紀錄，有本院被告前案紀錄表在
    卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後， 5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項規定
    加重其刑。
三、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用刑法第 305條、
    第47條第 1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
    項、第 2項前段之規定，並審酌被告僅因與告訴人一言不合
    ，即出言恐嚇，致告訴人因擔憂店內財物及人員，心生畏懼
    ，所為自屬非是，又未能坦認犯行，惟念其與告訴人達成和
    解，告訴人於偵查中及原審審理時均遞狀撤回本件恐嚇之告
    訴，有調解筆錄及撤回告訴狀附卷足參（見偵字第 17066號
    卷第87頁、原審卷第79至81頁），兼衡其國中畢業之智識程
    度、家境勉持之家庭生活、經濟狀況等一切情狀，量處拘役
    50日，並諭知易科罰金之折算標準，經核原判決認事用法尚
    無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：被告與告訴人
    因細故發生口角，進而互毆，然告訴人與被告雖因口角惡言
    相向，雙方彼此並因恫嚇言詞而心生畏懼，又告訴人與劉碧
    雲、李虹雯他們都有利害關係，李虹雯是告訴人的女友，劉
    碧雲是跟告訴人租攤位的，李虹雯、劉碧雲之證詞，不得為
    被告不利之認定等語。惟被告於上開時、地，於告訴人所經
    營的美髮店外大聲叫囂，並與證人劉碧雲口角衝突，告訴人
    因而至美髮店外查看，卻因此與被告發生肢體衝突，告訴人
    受傷後由證人李虹雯攙扶入美髮店內，被告對告訴人口出上
    揭恐嚇言詞等事實，業據告訴人、證人李虹雯、劉碧雲於警
    詢及偵查時分別證述明確，渠等所述案發經過，前後一致，
    互核相符，且與原審勘驗結果相合，均已如前述，又告訴人
    、證人李虹雯、劉碧雲證述之憑信性，亦據原審於判決理由
    中論述綦詳，被告上訴意旨猶以前詞否認犯行，要係就原審
    依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，均無可採
    ，復未就其主張另提出積極證據以實其說，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    12    月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]104,上易,2214,20151217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]2214
[*jdate*]1041217
[*jcheck*]1
