[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2802%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2802&jdate=1030326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002802&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2802%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2802&jdate=1030326&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2802
[*裁判日期*]1030326
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2802號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　洪生　
選任辯護人　黃繼儂律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　劉冠希　
選任辯護人　周信亨律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度易
字第640 號，中華民國102 年11月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署102 年度調偵字第641 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉冠希、洪生係○○市○○區○○路000巷0號0樓之2及同
    巷0號0樓之隔壁鄰居，因洪生認在自家屋頂上出沒吵鬧、
    妨害居住安寧之犬隻係劉冠希家人所飼養，故對劉冠希家人
    產生嫌隙，於民國（下同）102年2月2日先後2次至上址5號5
    樓之2劉冠希住處就養狗一事與劉冠希家人發生爭執，並經
    劉冠希家人報警。後劉冠希因家人電話告知而悉上情，乃於
    翌（3）日凌晨2時許，與友人聚餐返家經過洪生上址0號5
    樓住家時，大力拍打洪生住家大門，洪生聽聞聲響而開
    門查看，2人因而發生爭執，劉冠希竟基於普通傷害人身體
    之犯意，徒手毆打洪生之臉、頭部，洪生因不滿被打亦
    基於普通傷害人身體之犯意，出手反擊毆打劉冠希之臉、頭
    部，嗣劉冠希之母親及妹妹聽聞門外動靜，出門查見劉冠希
    遭洪生毆打一情而先後上前阻攔、將兩人拉開，洪生始
    停手，劉冠希因而受有臉部表淺裂傷及擦傷，合併鼻骨骨折
    及左眼結膜出血等傷害，洪生受有頭臉部、右手挫傷、右
    拇指撕裂傷1公分、頸、左肩、右中指擦傷等傷害。
二、案經劉冠希、洪生分別訴由臺北市政府警察局萬華分局報
    告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    關於本判決以下所引用之審判外供述及非供述證據之證據能
    力，檢察官、被告、辯護人均未表示意見，且迄於言詞辯論
    終結前均未聲明異議（見本院卷第78頁至第81頁），且經本
    院審酌以下所引用之供述及非供述證據資料作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，本院認為以之作為證據為適當，
    均得作為證據。
二、訊據被告劉冠希、洪生2 人均矢口否認涉有上開傷害犯行
    ，被告劉冠希辯稱略以：我沒有打洪生，是他朝我頭部、
    眼睛毆打等語；被告洪生則辯稱略以：是劉冠希喝酒回來
    後，在凌晨2點來踢我家的門，來打我，我沒有打他等語（
    見原審易字卷第125 頁、第145 頁、第186 頁，本院卷第77
    頁背面至第78頁正面）。經查：
  (一)被告洪生與被告劉冠希為共用大門、樓梯間、通道出入之
    隔壁鄰居，被告洪生因認被告劉冠希一家人放任家犬於半
    夜在其住家頂樓吵鬧，妨礙其居住安寧，故於102 年2 月2
    日與被告劉冠希之家人發生紛爭，後經被告劉冠希妹妹劉恆
    如於翌（3 ）日凌晨0 時30分許報案後，向警方表示天明後
    再自行處理。後於同日凌晨2 時33分許，臺北市政府警察局
    萬華分局青年派出所，再次接獲上址○○路5 號5 樓有人打
    架，惟警員抵達現場時已無打架情事，被告2 人各有受傷，
    故由臺北市政府消防局救護人員觀察紀錄被告2 人傷勢後將
    渠等分別送往臺北市立聯合醫院和平院區及西園醫院就醫，
    經臺北市立聯合醫院和平院區診斷被告劉冠希受有臉部表淺
    裂傷及擦傷，合併鼻骨骨折及左眼結膜出血等傷害，西園醫
    院診斷被告洪生受有頭臉部、右手挫傷、右拇指撕裂傷1
    公分、頸、左肩、右中指擦傷等傷害，有西園醫院乙種診斷
    證明書及相片、臺北市政府警察局萬華分局102年7月16日北
    市警萬分刑字第00000000000 號函暨附件萬華分局受理各類
    案件紀錄表、警員鄭光佑職務報告、臺北市政府消防局102
    年7月9日北市消護字第00000000000 號函及附件被告劉冠希
    、洪生之救護紀錄表、救災救護指揮中心受理報案紀錄表
    、臺北市立聯合醫院（和平院區）驗傷診斷證明書、臺北市
    立聯合醫院102年7月16日北市醫和字第0000000000 號函暨
    附件被告劉冠希之102年2月3日就診病歷資料、西園醫院102
    年7月11日（102）西園醫字第000 號函暨附件被告洪生之
    102 年2月3日就醫病歷資料存卷可考（見原審簡字卷第17頁
    至第18頁、原審易字卷第39頁至第42頁、第17頁至第21頁、
    第43頁至第65頁），是上開等情應堪認定。
  (二)按證據之取捨，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違
    背證據法則，即不得任意指為違法。又按諸供述證據，本常
    因陳述人觀察、注意、重視之角度、敏銳度、理解能力、表
    達方式而有受有影響。雖告訴人、證人之陳述部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自
    由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
    不可採信。查被告洪生傷害被告劉冠希部分，業經被告劉
    冠希於原審審理時以證人身分具結證稱：當天我家人打電話
    告訴我，洪生下午、晚上2次 到我家騷擾，所以我回到家
    時，看到他家的燈還是亮的，我就去大力拍打他家的大門，
    他開門出來，我問他，為何三番二次到我家騷擾我的家人，
    兩人就發生爭執，他用他的右手往我左眼打了一拳，後來我
    媽媽、妹妹就出現，跑來擋在我們中間，之後我大概又被打
    了兩拳，我當時左眼已經看不大清楚，我站不住就蹲在地上
    等語（見原審易字卷第149頁反面至第152頁），核與證人即
    被告劉冠希母親林惠美於原審審理時亦具結證稱：晚上凌晨
    我因為聽到鞋櫃撞擊聲，所以開門查看，就看到我兒子劉冠
    希靠在鞋櫃上，洪生用右手握拳打劉冠希的臉，我很生氣
    ，就插到他們中間，我拉洪生的衣服要把他往旁邊拉開，
    過程中我有叫一聲「你在打什麼」（台語）」，後來我女兒
    也出來幫忙把洪生拉開，阻擋他繼續毆打劉冠希，我也有
    推，最後我們把他推到牆角，我就叫劉冠希回去，我和劉冠
    希先走，我女兒最後走，我回到家後看到血從劉冠希的眼睛
    流出來，臉上都是血，我大女兒有報警，一下子警察來了，
    就跟警察說劉冠希眼睛流血，之後警察有叫救護車先載劉冠
    希去醫院等語（見原審易字卷第139頁至第144頁反面），及
    證人即被告劉冠希妹妹劉恆如於原審審理中證稱：我聽到我
    母親喊叫的聲音，我才出去，看到我媽擋在洪生和劉冠希
    的中間，後來洪生就衝過來要打劉冠希，我就趕快跑過去
    幫忙，洪生的拳頭打在劉冠希頭部，劉冠希被打就蹲下，
    他一站起來，洪生就又要打他，我和我媽就把洪生往旁
    邊的牆上推，阻止他繼續打劉冠希，停止後，我看到劉冠希
    的臉在流血且往我們家走，我媽跟在劉冠希後面，洪生也
    往他家走，我就跟著回家，我姐有報警，警察來時，我們就
    說洪生打劉冠希等語（見原審易字卷第145頁至第149頁）
    大致相符，復有上開臺北市立聯合醫院102年7月16日北市醫
    和字第0000000000號函暨附件被告劉冠希之102年2月3日就
    診病歷資料、臺北市立聯合醫院急診病歷表等資料、臺北市
    政府消防局救護紀錄表、臺北市立聯合醫院（和平院區）驗
    傷診斷證明書等在卷可佐（見原審易字卷第43頁至第49頁）
    ，足認被告劉冠希指訴遭被告洪生毆打頭、眼及經其母親
    、妹妹之阻止後，洪生始罷手之基本事實之陳述與證人林
    惠美、劉恆如目擊所證上情一致，應屬信而有徵，堪以採信
    。
  (三)至於證人即被告洪生之同居人王劉香玲固於原審審理中證
    稱：我被洪生、劉冠希講話聲吵醒，我打開房間門到客廳
    ，就看到劉冠希打洪生，在洪生被打過程中，我都只站
    客廳旁邊看，我叫劉冠希不要再打了，他就停手等語（見原
    審易字卷第125 頁至第126 頁），然證人林惠美、劉恆如阻
    攔被告洪生繼續毆打被告劉冠希之經過，迭經被告劉冠希
    、證人林惠美、劉恆如結證歷歷，已如前述，衡情，證人王
    劉香玲係被告洪生之同居人（參見原審易字卷第121 頁）
    ，其與被告洪生關係密切，在目睹同居人即被告洪生被
    人毆打之情狀下，卻僅在旁觀看，而無上前阻攔之反應，顯
    與常情有違，是其上開所證，應屬迴護被告洪生而為，尚
    難遽信。另關於被告劉冠希主張：我所受傷害為重傷害等語
    ，惟按刑法第10條第4項第6款所謂其他於身體或健康有重大
    不治或難治之傷害，係指不合於前5 款所列舉之重傷，自不
    包括毀敗一肢（或一目）以上之機能在內。故假使所傷之目
    ，僅祇視能減衰，並未完全毀敗，縱令此種減衰具有不治或
    難治之情形，仍與第6 款所定之內容並不相當，即祇應成立
    普通傷害，不能遽依重傷論科（最高法院54年臺上第460 號
    判例要旨、25年上字第4680號、30年上字第445 號判例參照
    ），而據國泰醫療財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院 ）
    102年10月24日、102年7月31日（102）管歷字第0000號、第
    0000號函覆結果（參見原審易字卷第167 頁、第86頁至第92
    頁），可知被告劉冠希初診時左眼視力為0.9，其已接受第1
    次的左眼玻璃體內注射，可能需要多次的注射及追蹤，黃斑
    部水腫可能有惡化造成視力更加退步之可能，被告劉冠希左
    眼未達嚴重減損視能之程度，是其是否有左眼失明，即屬無
    從查考，其視能之機能尚未完全喪失，自難以重傷既遂論。
    綜上，被告洪生所涉前開普通傷害犯行，應堪認定。
  (四)關於被告劉冠希毆打被告洪生之經過，業據被告洪生於
    原審審理時以證人身分具結證稱：我們大樓共同出入口、樓
    梯上去5 樓後，會先經過7 號（我家），再到5 號（劉冠希
    的家），劉冠希回來會先經過我家大門，當時我在睡覺，聽
    到踢門聲就開門查看，一開門，劉冠希就衝過來打我，他是
    用拳頭打我的頭部，他是雙手接連打我，我就用手去擋我受
    傷的部位。後來劉冠希的母親及妹妹有拉我的手，我脖子、
    肩膀的傷應該是在過程中受傷，但我不知道誰造成的，我是
    在事情快結束時，才發現手流血等語綦詳（見原審易字卷第
    121 頁反面至第124 頁），且佐以被告劉冠希亦自承：因為
    他當天去我家鬧了兩次，是我家人打電話通知我，我當天聚
    餐有喝酒，有點茫，但意識還算清楚，所以我回去看到他家
    的燈是亮的，我就去找洪生，質問他為何要常常跑到我家
    鬧。我是直接去敲他家的大門，敲門時我有生氣，所以是大
    力拍打，他開門出來時，他口氣不好，我就直接問他為何三
    番二次到我家騷擾我的家人，為什麼要一直來騷擾我家，他
    如何說我忘記了，反正就是起爭執等語（見原審易字卷第14
    9頁反面至第151頁反面）觀之；衡情，被告劉冠希當時既於
    飲酒後，精神狀態已有點茫，其當時之自制力、控制力等應
    較平時欠佳，況其前往找被告洪生之導因，係因不滿被告
    洪生三番二次至其家騷擾其家人，且參以其當時之舉措並
    非禮貌性之按門鈴，而係大力拍打被告洪生住家大門，其
    又自述當時處於生氣狀態，可見被告劉冠希當時情緒應有氣
    憤、激動等情，又逢被告洪生開門時口氣不佳，被告劉冠
    希因受酒精之影響，又因生氣而有情緒不佳之情，恰巧被告
    洪生口氣不佳，故而失控出拳毆打被告洪生之事實即非
    不可想像；況被告洪生前開受有傷害等情，亦有西園醫院
    乙種診斷證明書及相片、上開洪生之救護紀錄表、救災救
    護指揮中心受理報案紀錄表、西園醫院102年7月11日（102
    ）西園醫字第000號函暨附件被告洪生之102年2月3日就醫
    病歷資料存卷可考，已如前述，據此，被告洪生前開證言
    ，應堪採信。至證人林惠美、劉恆如並非一開始即在現場而
    係被告劉冠希與洪生發生爭執、毆打後，因聽聞門外有動
    靜始出門查看，是該2 位證人之證言自均無從作為有利被告
    劉冠希之證據，併此說明。
  (五)綜上，被告2 人前開所辯，均屬事後飾卸之詞，均不足採信
    。本件事證明確，被告2 人上揭傷害犯行，堪以認定，均應
    予依法論科。
三、核被告劉冠希、洪生2人所為，均係犯刑法第277條第1 項
    之傷害罪。
四、原審因以被告劉冠希、洪生上開普通傷害犯行事證明確，
    適用刑法第277條第1項、第41條第1項，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2 項前段等規定，審酌被告劉冠希（原判決誤載
    為洪生，應予更正）前有施用毒品受有觀察勒戒之紀錄外
    別無他犯罪、被告洪生（原判決誤載為劉冠希，應予更正
    ）無犯罪之前科，其2 人素行，各有本院被告前案紀錄表附
    卷可按，被告洪生因養狗吵鬧事件而對被告劉冠希一家人
    生有嫌隙，並頻向被告劉冠希家人反應，而被告劉冠希因認
    被告洪生此舉乃騷擾其家人，故而對被告洪生不滿，遂
    於酒後自制力欠佳之情形下，出手毆打被告洪生，被告洪
    生因不滿被打亦出手反擊，被告2 人因此各受有前揭傷害
    ，所為均有不該，考量被告劉冠希為先動手之人，被告2 人
    出手毆打彼此之犯罪程度及犯罪情節，又被告劉冠希之傷勢
    較被告洪生為重，並參被告2 人均矢口否認，犯罪後態度
    均非佳，被告劉冠希專科畢業、被告洪生國中畢業之教育
    智識程度、2 人均為小康之家庭經濟狀況（見5875號偵查卷
    第4頁、第5頁）等一切情狀，分別量處被告洪生有期徒刑
    3月、被告劉冠希有期徒刑2月，並均諭知易科罰金之折算標
    準。本院經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬允當。
五、檢察官上訴意旨略以：被告洪生動手毆打被告劉冠希，皆
    係集中攻擊告訴人頭部及眼部，均屬人體要害，堪認毆打被
    告劉冠希應係基於重傷害之犯意；又被告劉冠希因而須接受
    左眼玻璃體內藥物注射手術治療，且須長期注射，顯然已有
    視力退化之情形，甚至有無法恢復視力之可能，故所受之傷
    害已達重傷害之程度；況被告洪生於犯罪後非但未曾悔悟
    ，其為脫免本身刑責，更顛倒是非欲陷被告劉冠希於不利，
    原審僅判處被告洪生有期徒刑3 月，認事用法尚有違誤，
    量刑亦難謂妥適云云。惟查：
  (一)按使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以加害時有無致人
    重傷之故意為斷，至於被害人受傷之部位以及加害人所用之
    兇器，有時雖可藉為認定有無重傷故意之心證，究不能據為
    絕對之標準（最高法院55年臺上字第1703號判例意旨參照）
    。據此，行為人於行為當時，主觀上是否有重傷害之故意，
    除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之態度、
    表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突之起因
    、行為當時所受之剌激、下手力量之輕重，被害人受傷之情
    形及行為人事後之態度等各項因素，綜合加以研判，不得僅
    以被害人受傷位置係屬人體要害，即認定加害人自始即有重
    傷害之犯意。
  (二)查被告2人彼此為鄰居關係，本案之前，2人互不相識，亦素
    無嫌隙及何深仇大恨，本案純係因被告洪生不滿被告劉冠
    希家人放任其飼養之犬隻吵鬧而妨害居住安寧一事，雙方口
    角爭執才起衝突，而依此事發當時之情節，被告2 人間僅因
    細故口角，彼此間既無深仇大恨，應無可能僅因此等細小摩
    擦衝突，被告洪生即頓萌重傷害之故意。再者，被告劉冠
    希遭被告洪生傷害後，固受有臉部表淺裂傷及擦傷，合併
    鼻骨骨折及左眼結膜出血等傷害，後至國泰醫院檢查，嗣發
    現受有左眼黃斑部病變併黃斑部水腫等傷害，於102年7月30
    日、同年12月10日治療後，左眼最佳矯正視力為0.8 ，未屬
    於「完全毀敗或嚴重減損一目或二目之視能」程度，惟有左
    眼視物變形症狀，仍可能影響視覺品質等情，此有國泰醫院
    103年2月14日（103）管歷字第000號函暨診斷證明書存卷可
    稽（見本院卷第63頁至第64頁、第62頁），足見被告劉冠希
    並未生一目視能毀敗或嚴重減損之結果，亦未有身體或健康
    重大不治或難治之傷害，核被告洪生所為應僅止於「普通
    傷害」之結果。據上各情，參之被告洪生行為起因及其客
    觀行止，堪認僅具有單純普通傷害之故意，尚不足以認定被
    告洪生有何毀敗或嚴重減損被告劉冠希左眼視能，抑或其
    他身體或健康有重大不治或難治傷害之故意或未必故意，洵
    無疑義，檢察官上訴意旨及被告劉冠希主張遽認被告劉冠希
    受有重傷云云，尚屬無據，自難憑採。
  (三)次按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第
    6696號判例參照）。查本件原審就被告洪生量刑之責任基
    礎，已於原判決理由中說明審酌被告洪生犯罪等一切情狀
    ，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍
    ，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當，是原審並
    無量刑過輕或量刑違反比例原則之情形，檢察官執此指摘原
    判決不當，亦不足採。
六、又被告劉冠希上訴意旨略以：伊無出手毆傷被告洪生等語
    ；另被告洪生上訴意旨略以：伊無出手毆傷被告劉冠希，
    原判決採信證人林惠美、劉恆如證述，認定伊有毆打被告劉
    冠希，惟渠等與被告劉冠希間有親屬關係且證述內容自相矛
    盾，證明力顯有瑕疵；又被告劉冠希所受傷勢究係何人所為
    ，亦有疑問云云。惟本院查，(一)按證據之取捨、事實之認定
    ，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審法院經調查證據之
    結果，本於確信，依自由心證取捨證據，苟其取捨，與經驗
    法則或論理法則無違，即不得任意指為違法。(二)本件原審認
    定被告2 人有原判決事實欄內所載普通傷害之不法犯行，業
    據原審於判決理由中一一論述綦詳，並就被告2 人所辯稱等
    情不足採信之理由亦詳為指駁在卷，經核其認事用法均無違
    誤，並無違背經驗法則與論理法則，被告2 人上訴意旨仍執
    陳詞否認犯罪，且未再積極提出任何事證以供調查，徒就原
    審詳予審究論斷之證據資料，再事爭執其證明力，以此指摘
    原判決不當，洵無足採。(三)矧本院經互核被告劉冠希及證人
    林惠美、劉恆如所證原由、過程，大致相符且一致，雖其彼
    此間為母子及兄妹之親屬關係，然衡情應無甘冒誣告或偽證
    之罪責而附合或惡意誣陷被告洪生之必要，是以上開被告
    劉冠希之指訴及證人林惠美、劉恆如之證述，堪信屬實。而
    渠等指訴及證言或因時間久遠致記憶有誤而略有差異，尚不
    得以此遽認渠等證述有重大瑕疵而不得採信之處，亦堪認定
    。
七、綜上所述，本院經核原判決已詳敘其認定被告2 人犯罪之證
    據及理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無
    違誤，量刑亦堪允當。檢察官及被告2 人上訴意旨仍執前詞
    指摘原判決不當，且未再積極提出其他任何積極確切之事證
    以供調查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，再事爭執其
    證明力，以此指摘原判決不當，俱無理由，均應予駁回。
八、至被告劉冠希選任辯護人先後具狀聲請本院傳喚證人即醫師
    簡湘文詰問暨再次函詢國泰醫院被告劉冠希左眼損傷是否構
    成重傷等情，因本案待證事項已臻明確，本院認並無再傳訊
    證人簡湘文及再行函詢之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    3    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法　官  王國棟
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許永煌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                　    書記官  程欣怡
中　　華　　民　　國　 103　　年　　3 　　月　　26　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]102,上易,2802,20140326,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2802
[*jdate*]1030326
[*jcheck*]1
