[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c229%2c20150423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=229&jdate=1040423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000229&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c229%2c20150423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=229&jdate=1040423&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,229
[*裁判日期*]1040423
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第229號
上　訴　人
即　被　告　丁銘鴻
指定辯護人　財團法人法律扶助基金會黃宗哲律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北
地方法院103年度訴字第373號，中華民國 103年12月18日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第11760
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○於民國100 年10月3 日販賣第三級毒品暨定應
執行刑部分均撤銷。
甲○○明知為偽藥而轉讓，處有期徒刑肆月，如附表所示之物均
沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine）屬毒品危害防制條例第 2條
    第2項第3款所規範之第三級毒品，且經行政院衛生署（已改
    制為衛生福利部，下同）明令公告列為管制藥品，除依藥事
    法相關規定製造之注射製劑外，屬藥事法第20條第1項第1款
    未經核准擅自製造之偽藥，依法不得轉讓，竟基於轉讓偽藥
    之犯意，於民國100年10月3日某時，在臺北市中山區林森北
    路附近，轉讓偽藥愷他命20公克（但無證據證明純質淨重達
    20公克）予真實姓名年籍不詳綽號「貝」之成年人 1次，並
    約定於「貝」領取薪資後再繳還同重量之愷他命。嗣經警於
    100年10月7日下午 3時許，因另案搜索其任職之臺北市○○
    區○○路00巷0號4樓「晨洋經紀公司」，在該址房間之鐵櫃
    內及窗外巷弄，扣得其所有之含第三級毒品愷他命成分米黃
    色結晶粒共 8包（淨重共28.8440公克，驗餘淨重共28.7477
    公克，純質淨重共 21.7192公克，其持有第三級毒品純質淨
    重20公克以上犯行吸收於另案其於100年10月5日販賣愷他命
    之犯行，且業經本院 102年度上訴字第2050號判決有罪確定
    ）、現金新臺幣（下同）31,900元（包含本件未據上訴部分
    販賣毒品所得 2,100元，以及其餘12,800元之另案販毒所得
    ，與17,000元甲○○其他工作所得款項）以及附表所示之物
    ，嗣於另案準備程序中經法官提示附表編號 4所示帳冊紀錄
    訊問甲○○，而循線查悉上情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序部分
一、審判範圍：
    本案檢察官並未提起上訴，上訴人即被告甲○○（以下稱被
    告）於本院審理中亦明確表示僅就原審判決其於100年10月3
    日販賣第三級毒品罪部分上訴，就原審判決其於100年9月30
    日販賣第三級毒品罪部分撤回上訴（見本院卷第27頁反面、
    第36頁），故本院審理範圍僅限於原審判決被告於 100年10
    月3日販賣第三級毒品罪部分，合先陳明。
二、本案是否受前案既判力效力所及之說明：
    查前案即本院 102年度上訴字第2050號無罪確定判決所引公
    訴意旨係「被告甲○○自99年11月間起至100年7月間止，在
    臺北市中山區林森北路等地，將第二級毒品MDMA、甲基安非
    他命以每顆 300元，第三級毒品愷他命以每公克400元或450
    元不等之價格，販售予綽號『貝』之真實姓名年籍不詳之成
    年人以牟利」等語，而本案起訴事實則為「甲○○復於 100
    年10月3日，在臺北市中山區林森北路附近，出售20公克K他
    命粉末予真實姓名年籍不詳之成年人『貝』，並約定迨『貝
    』領取薪資後再支付款項，惟尚未收取款項，即為警於 100
    年10月7日下午3時許，在臺北市○○區○○路00巷0號4樓內
    之鐵櫃內搜索查獲」等語，二者除販賣對象均係「貝」之外
    ，販賣之時間範圍並未重疊，是否立即給付價金等交易經過
    亦不相同，顯為截然不同之二事，要無事實同一性可言，自
    不受前案之既判力效力所及而應為免訴判決諭知。
三、證據能力之認定：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引各項供
    述證據，被告及其辯護人於本院準備程序中，均已陳稱：對
    證據能力沒有意見等語（見本院卷第28至34頁），且迄於言
    詞辯論終結前，復均未聲明異議，本院審酌各該證據作成時
    之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第 159條之5第2項規定，均
    有證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)上揭犯罪事實，業經被告於前案原審法院準備程序中、本案
    原審準備程序中及本案本院審理時坦承：那時候是「貝」向
    伊借愷他命，因為她那時候沒有現金，伊也沒打算要繼續賣
    ，伊借給她沒多久，公司就被衝掉了，「貝」是20幾歲的人
    ，98年伊做經紀人的時候認識「貝」，認識一年多，她是小
    姐；帳冊上面寫OK是伊註記的，「10/3貝借20ok」是已經借
    出去的意思，10月 3日當天她借了20公克，她說過兩三天會
    還，還伊毒品或錢都可以；20公克的話，如果不是還伊原來
    的數量，那時候沒有跟她約定何時要她給付伊多少錢，她只
    說她會拿20公克的毒品還給伊等語明確（見偵字第 11760號
    卷第24頁反面，原審法院訴字第443號卷第232頁，原審訴字
    第373號卷第16頁反面，本院卷第54頁），核與扣案之帳冊1
    本（即附表編號4之扣案物；影本見偵字第11760號卷第21至
    22頁，原審法院訴字第443號卷第201至202頁）中「 10/3貝
    借20ok」之記載內容相符，並有被告遭查獲其所有含有愷他
    命成分米黃色結晶粒8包（淨重共28.8440公克，驗餘淨重共
    28.7477公克，純質淨重共21.7192公克）、本件未據上訴部
    分販賣毒品所得現金 2,100元（總共扣得現金31,900元）及
    附表所示之物扣案可佐，另有原審法院搜索票及新北市政府
    警察局刑事警察隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、交通部
    民用航空局航空醫務中心 100年11月1日航藥鑑字第1005356
    號鑑定書、102年2月26日航藥鑑字第0000000Q號鑑定書在卷
    可稽（見偵字第 21958號卷一第85頁、第89至93頁，偵字第
    21286號卷二第246頁，原審法院訴字第443號卷第235頁），
    足認被告上開之任意性自白有補強證據可資佐證，核與事實
    相符。
  (二)被告雖曾於偵查中及原審審理時自白其此部分係販賣第三級
    毒品愷他命予真實姓名年籍不詳綽號「貝」之成年人，惟被
    告嗣於本院審理時已翻異前詞，改稱其係借與「貝」20公克
    之愷他命等情，已如前述；再觀之如附表編號 4所示扣案帳
    冊中之記載內容，可以看出被告與「貝」之間並未約定買賣
    價金之多寡，僅載明「10/3貝借20ok」一語，相較於該帳冊
    同一頁之其他記載大都寫明毒品的數量與價額，顯有差異。
    從而，檢察官認被告此部分所為有販賣第三級毒品之犯嫌，
    實僅有被告於偵查中及原審審理時之自白，尚乏具有相當程
    度關聯性之補強證據得擔保其供述之真實性，自難以之逕為
    被告有此部分販賣第三級毒品愷他命之認定。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應依
    法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按以營利之意圖，而交付毒品與他人，並收取對價者，固應
    論以販賣毒品罪；苟非基於營利之意圖，而以原價或低於原
    價有償轉讓毒品與他人者，僅得以轉讓毒品罪論處；若無營
    利之意圖，僅基於幫助施用毒品者取得毒品之目的，而出面
    代購，或合資購買，並分攤價金、分享毒品者，則屬應否成
    立施用毒品罪或其幫助犯之範疇，三者行為互殊，且異其處
    罰（最高法院97年度台上字第1864號判決意旨參照）。是販
    賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行
    為，始足當之。依被告於本院審理時之自白，參以上開扣案
    帳冊 1本中「10/3貝借20ok」之記載內容，可徵被告與該綽
    號「貝」之人交情不差，尚不能排除被告以毒品取得之價格
    ，同價轉讓予「貝」之可能性。此外，復查無其他證據足認
    被告就此部分之毒品交易，主觀上有牟利之意圖，自應從其
    有利之認定，認此部分所為僅屬同價轉售之轉讓毒品行為。
  (二)次按愷他命成分應屬藥品管理，同時列屬管制藥品管理條例
    第3條所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2條
    所規範之第三級毒品，但尚未列屬藥事法第22條第1項第1款
    所稱經行政院衛生福利部明令公告禁止製造、調劑、輸入、
    輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，有行政院衛生福利部
    98年 2月10日衛署藥字第0000000000號函可參；另藥品之製
    造或輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而目前行政院衛
    生福利部僅核准藥品公司輸入粉狀之「愷他命原料藥」製藥
    使用，未曾核准個人輸入，且未曾核准製造粉狀或顆粒狀之
    愷他命，臨床醫療用之愷他命均為注射液型態，且限於醫師
    使用等情，亦有該部98年 6月25日管證字第0000000000號函
    及衛生福利部食品藥物管理署103年6月20日FDA管字第00000
    00000 號函可參，是依前開資料，足認國內經合法輸入之粉
    狀愷他命原料藥，僅得合法製成注射液狀之愷他命成品，倘
    施用之愷他命呈白色結晶狀或粉狀，即非屬經行政院衛生福
    利部核准輸入或製造之藥品，該等愷他命自或應為在國外製
    造而未經核准擅自輸入之禁藥，或應為在國內違法製造之偽
    藥無訛。查依本案起訴事實所載，被告交付予「貝」之毒品
    係20公克愷他命粉末，足認被告轉讓予「貝」之愷他命並非
    注射液狀，自非屬合法輸入或製造；又國內屢屢查獲違法製
    造愷他命之犯罪，復無證據證明被告係第一手取得愷他命之
    人而可明確得知該愷他命之來源以為認定，依經驗法則判斷
    ，堪認被告所持以轉讓之愷他命，應屬藥事法第20條第 1款
    所規定之未經核准擅自製造之偽藥無訛。
  (三)再按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第 1項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法規競合（法條競合），應依重法優於
    輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷。而93年 4月21日修
    正後之藥事法第83條第1項轉讓偽藥罪之法定本刑（7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣 500萬元以下罰金），較毒品危害
    防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（ 3年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金）為重，縱轉讓
    第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓
    行為，依毒品危害防制條例第8條第6項、第 9條各有加重其
    刑至二分之一特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以
    藥事法第83條第 1項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法
    理，擇一適用藥事法第83條第 1項轉讓偽藥罪處斷（最高法
    院97年度台非字第397號、102年度台上字第2405號判決意旨
    參照）。本案並無證據證明被告轉讓予真實姓名年籍不詳綽
    號「貝」之成年人之愷他命數量已達一定數量即淨重20公克
    以上，而有毒品危害防制條例第8條第6項加重其刑之情形。
    是核被告所為，係犯藥事法第83條第 1項之轉讓偽藥罪。又
    依卷存證據既不能證明被告所轉讓之愷他命數量已達純質淨
    重20公克以上，是其於轉讓愷他命前之持有行為並不構成犯
    罪，自無持有愷他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收
    之吸收關係存在。
  (四)另按法規範上之想像競合應從一重處斷與法理上之法規競合
    應擇一適用，本質上均在防免評價過剩；但就量刑而言，在
    重罪之法定最輕本刑較輕罪之法定最輕本刑為輕時，如仍得
    在重罪之最輕本刑以上、輕罪之最輕本刑以下，量定其宣告
    刑，即有評價不足，造成重罪輕罰之不合理現象。因此，基
    於衡平原則，此一輕罪之最低法定刑，在就重罪而為量刑時
    ，即具有「封鎖作用」；亦即重罪之宣告刑，不得低於輕罪
    所規定之最低法定刑。德國刑法第52條第 2項關於想像競合
    犯即設有此一限制規定，而在法規競合之場合，德國刑法雖
    未明文規定，但該國學說及實務均予以承認此一「封鎖作用
    」，在法規競合亦有其適用，以求衡平。而且此種「封鎖作
    用」還包含輕罪之從刑、附屬效果及保安處分在內。我國刑
    法第55條之想像競合犯，於94年2月2日修正公布時，既亦仿
    採德國刑法第52條第 2項之規定，就所從一重處斷之重罪，
    增設但書規定「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑
    」，以免科刑偏失，則此種輕罪最低度法定刑於量刑上所具
    有之封鎖作用，在法規競合對於被排斥適用之部分遇有此種
    情形者，在法理上亦應同其適用，否則無異鼓勵行為人犯重
    罪以博取輕罰。又輕罪或被排斥適用之法規，如有減輕或免
    除其刑之規定者，在重罪或優先適用之法規於量刑時，自亦
    應予以考慮，此乃當然之解釋，始符衡平（最高法院 104年
    度台上字第 380號判決意旨參照）。查愷他命係毒品危害防
    制條例規定之第三級毒品，亦為藥事法所稱之偽藥，被告所
    為，係該當於藥事法第83條第 1項之轉讓偽藥及毒品危害防
    制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品等罪名，因前者為後法
    、重法，依法規競合應優先適用藥事法第83條第 1項處罰一
    節，業如前述，揆諸前揭說明，故本案輕罪或被排斥適用之
    法規即毒品危害防制條例，如有減輕或免除其刑之規定者，
    在被告依藥事法第83條第 1項之轉讓偽藥罪量刑時，自亦應
    有其適用。
  (五)復按毒品危害防制條例第17條第 2項規定：「犯第4條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」所謂於偵查
    及審判中自白，係指被告對於自己所為具備構成犯罪要件之
    事實向職司偵查、審判之公務員坦白陳述而言。至於對該當
    於犯罪構成要件事實在法律上之評價，或對阻責任或阻
    違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為
    自白，且自白著重在使過去之犯罪事實再現，與該事實應受
    如何之法律評價，係屬二事（最高法院102年度台上字第483
    號、第3626號判決意旨參照）。查被告於前案審理中、本案
    偵查及審判中就本案交付愷他命予真實姓名年籍不詳綽號「
    貝」成年人之犯行均自白不諱（見原審法院訴字第 443號卷
    第232頁，他字第4032號卷第26頁，原審訴字第373號卷第16
    頁正反面、第45頁至第46頁，本院卷第54頁），該等供述已
    該當於轉讓第三級毒品（偽藥）之基本構成要件事實，至被
    告交付毒品之行為是否屬於販賣，乃法律上評價之問題，揆
    諸上開說明，應認被告就轉讓第三級毒品愷他命（偽藥）之
    犯行，於偵查及審判中均有自白無訛，自應依毒品危害防制
    條例第17條第2項之規定，減輕其刑。
  (六)末按轉讓（有償或無償）或販賣毒品，均有持有及交付毒品
    之行為，其構成要件有相當之共同性，僅因有無營利之意圖
    ，而異其法律上之判斷，如起訴事實中被告之行為已屬特定
    ，並無發生混淆或誤認之虞時，兩者之基本事實即屬相同，
    故公訴人依販賣毒品罪或轉讓毒品罪起訴，法院自得在不影
    響基本事實同一之基礎下，變更公訴人所引應適用之法條，
    改依轉讓毒品（禁藥）罪或販賣毒品罪論處（最高法院 100
    年度台上字第4920號判決意旨參照）。公訴人雖認被告前揭
    所為係涉犯販賣第三級毒品罪嫌，惟依卷附資料，本案被告
    應僅成立轉讓偽藥罪，已如上述，故在基本事實同一性下，
    爰由本院變更起訴法條。
  (七)至被告持有前揭純質淨重達 21.7192公克之愷他命結晶粒，
    固涉有毒品危害防制條例第11條第 5項持有第三級毒品純質
    淨重20公克以上之罪，惟該低度行為業經吸收於前案判決中
    被告於100年10月5日販賣第三級毒品愷他命 3公克予「小寶
    」之犯行中，自無從復由本案被告於100年10月3日之犯行吸
    收，附此敘明。
  (八)辯護意旨固另以被告販賣數量、次數不多、販賣對象有限，
    影響社會之程度與「大盤」、「中盤」毒梟相較尚非甚鉅，
    且被告因職業因素而接觸到毒品，於警查獲前，已經決意不
    再繼續販賣，原擬丟棄剩餘毒品，僅因友人主動前來購買，
    為免血本無歸，始以成本價出售，並非刻意圖鉅額不法利潤
    ，以其犯罪情狀，若處以最低法定刑，仍不免有情輕法重之
    憾，請依刑法第59條之規定酌減其刑等語為被告辯護。惟按
    刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以宣告法
    定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂法定最低度
    刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，
    應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。
    倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其
    刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最
    低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減輕其刑
    。又刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因
    與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低
    度刑期猶嫌過重者，始有其適用，至行為人之犯罪動機為何
    ，犯罪所得之多寡及其主觀惡性、情節是否與長期、大量販
    賣毒品之毒販有別等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之標準，
    不得據為酌量減輕之理由（最高法院97年度台上字第 352號
    判決意旨參照）。查本案已審酌被告犯罪情節，犯後於偵審
    均自白犯行，已按毒品危害防制條例第17條第 2項之規定減
    輕其法定刑度，亦無情輕法重情形，無再適用刑法第59條規
    定酌減其刑之餘地，且揆之前揭最高法院判決意旨，縱有情
    節輕微及坦白犯行等情形，亦僅係有關刑法第57條屬得於法
    定刑內審酌量刑之標準，尚不得據為依刑法第59條酌量減刑
    之理由，是上開辯護意旨，尚屬無據。
三、撤銷改判之理由：
  (一)原審就被告上揭犯行，認罪證明確，予以論罪科刑，固非無
    見。惟查，被告此部分行為僅成立藥事法第83條第 1項之轉
    讓偽藥罪，原審未予詳查，遽以販賣第三級毒品罪相繩，其
    認事用法，即有未合。被告上訴意旨主張應依刑法第59條規
    定酌減其刑云云，固無理由，惟被告上訴意旨否認販賣毒品
    等語則為有理由，自應由本院將原判決關於被告於 100年10
    月3日販賣第三級毒品暨定應執行刑部分均予撤銷改判。
  (二)爰審酌被告明知愷他命具成癮性、濫用性、侵害性，對他人
    身心健康及社會治安戕害甚鉅，卻仍予以轉讓，所為顯屬不
    該，惟念及被告前無其他刑事前科，有本院被告前案紀錄表
    在卷可按，素行尚可，且犯後能勇於面對，坦承上開犯行，
    態度堪稱良好，再考量被告轉讓毒品之對象、次數、數量等
    情，併參酌被告犯罪之動機、目的及手段、國中畢業之智識
    程度、家庭經濟狀況及犯罪所生危害等一切情狀，量處如主
    文第2項所示之刑。
四、沒收部分：
    扣案如附表所示之物均為被告所有供犯本案犯行所用之物，
    業據被告供承在卷（見原審法院訴字第443號卷第121頁反面
    至第122頁、190反面至第191頁、254頁，原審訴字第 373號
    卷第45頁），應依刑法第38條第1項第2款之規定，宣告沒收
    之。至扣案第三級毒品愷他命係隨前案持有第三級毒品純質
    淨重20公克以上犯行沒收，扣案現金因與本案轉讓毒品犯行
    無直接關聯，均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，藥事法第83條第 1項，毒品危害防制條
例第17條第2項，刑法第11條、第38條第1項第 2款，判決如主文
。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。

附表：
┌──┬──────┬────┬─────────┐
│編號│品        名│數量    │備        註      │
├──┼──────┼────┼─────────┤
│1   │SONY手機    │壹支    │含門號0000000000號│
│    │            │        │SIM 卡            │
├──┼──────┼────┼─────────┤
│2   │電子磅秤    │壹臺    │於房間扣得者      │
├──┼──────┼────┼─────────┤
│3   │分裝袋      │壹拾捌包│                  │
├──┼──────┼────┼─────────┤
│4   │帳冊        │壹本    │藍色封面，封面上印│
│    │            │        │有小熊圖像者      │
└──┴──────┴────┴─────────┘
[*jrecno*]104,上訴,229,20150423,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]229
[*jdate*]1040423
[*jcheck*]1
