[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3410%2c20140211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3410&jdate=1030211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003410&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3410%2c20140211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3410&jdate=1030211&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,3410
[*裁判日期*]1030211
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第3410號
上　訴　人
即　被　告　李建鴻
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院102 年度
訴字第251 號，中華民國102 年11月12日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署102 年度偵字第10019 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李建鴻於民國102 年9 月間，加入「林紹千」（綽號小少）
    及真實姓名年籍不詳綽號「小A 」（另由檢察官簽分偵辦中
    ）之成年男子及其他姓名年籍不詳之成年人所屬詐欺集團，
    議定由李建鴻負責聽候詐欺集團成員行動電話指示向被害人
    取款，「小少」並交付門號0000000000號之行動電話1 支（
    內含SIM 卡1 張）予李建鴻作為與該詐騙集團聯絡之用，嗣
    「小A 」再交付黑色公事包1 只及玩具手銬1 副予李建鴻，
    供其佯裝公務員行使詐術使用。李建鴻、「小少」、「小A
    」即與其他姓名年籍不詳之詐騙集團成員共同意圖為自己不
    法所有，基於詐欺取財、僭行公務員職權、行使偽造公文書
    之犯意聯絡，先由該集團之不詳成員，於102 年9 月11日上
    午9 時30分許，冒稱「林檢察官」致電許劉銀妹，佯稱「你
    涉嫌盜賣帳戶，要將你戶頭凍結，需將帳戶內所有款項領出
    」云云，致許劉銀妹陷於錯誤，至銀行及郵局提領新臺幣（
    下同）38萬元。李建鴻則於同日上午11時許，接獲該詐騙集
    團成員指示，至便利超商彩色列印由該詐騙集團以不詳方式
    偽造之其上有偽造「台灣台北地檢署官印」印文1 枚之「臺
    灣台北地方法院地檢署刑事傳票」公文書1 紙（詳如附表一
    編號1 所示）及其上有偽造「台北地方法院公證署官防印」
    印文1 枚之「臺灣臺北地方法院公證申請書」公文書1 紙（
    詳如附表一編號2 所示），並將該2 紙偽造公文書連同玩具
    手銬1 副置於黑色公事包內，嗣於同日下午1 時40分許，李
    建鴻攜帶前開黑色公事包，與「小A 」共同搭乘捷運至捷運
    後山埤站下車，再由李建鴻自行搭乘計程車，於同日下午2
    時50分許，至臺北市南港區忠孝東路6 段70巷許劉銀妹住處
    ，假冒臺灣臺北地方法院檢察署職員行使收取、保管財產之
    公務員職權，將上開2 紙偽造之公文書交付許劉銀妹而行使
    之，致許劉銀妹陷於錯誤而交付38萬元款項予李建鴻，足生
    損害於許劉銀妹、臺灣臺北地方法院及臺灣臺北地方法院檢
    察署之公信力。嗣因李建鴻趁許劉銀妹於前開文書上簽名時
    離開現場，許劉銀妹發現有異而報警處理，經警於同日下午
    3 時10分許，在臺北市○○區○○○路0 段○○○○○○0
    號出口處逮捕李建鴻，並扣得上開38萬元款項、如附表一所
    示之偽造公文書2 紙及如附表二所示之物。
二、案經許劉銀妹訴由臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)證人許劉銀妹於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及檢察官
    明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞
    辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第20頁背面、29頁背面）
    ，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告李建鴻於原審及本院審理
    時坦承不諱（見原審卷第10頁背面、本院卷第30頁背面、31
    頁），核與證人即告訴人許劉銀妹於警詢證述情節大致相符
    （見102 年度偵字第10019 號卷〔下稱偵查卷〕第16至18頁
    ），並有案發時監視器翻拍照片6 張、臺北市政府警察局南
    港分局搜索扣押筆錄、證物目錄表、搜索扣押照片7 張及贓
    物認領保管單等（見偵查卷第13至15、21至28、34頁）在卷
    可稽，復有如附表一所示之偽造公文書2 紙及如附表二所示
    之物等扣案可佐，足見被告任意性自白與事實相符，堪予採
    信。本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑：
  (一)刑法上所稱之公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格
    而言，即俗稱大印與小官印及其印文（最高法院22年上字第
    1904號、69年台上字第693 號判例意旨參照），又公印文之
    形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、關防、
    職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，均屬之
    （最高法院89年度台上字第3155號判決意旨參照）。至若不
    符印信條例規定，或與機關全銜不符而不足以表示公署或公
    務員資格之印文，即不得謂之公印文，僅為普通印文（最高
    法院84年度台上字第6118號判決意旨參照）。查如附表一編
    號1 所示「台灣台北地檢署官印」印文及如附表一編號2 所
    示「台北地方法院公證署官防印」印文各1 枚，其等機關全
    銜應分別為「臺灣臺北地方法院檢察署」及「臺灣臺北地方
    法院公證處」，揆諸上開判決意旨，既前揭印文俱與我國現
    行機關之全銜不符，即非屬公印文，而係普通印文甚明。
  (二)次按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文
    書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書
    之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項
    所製作，即令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，
    或該文書所載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會
    上一般人既無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公
    文書（最高法院54年度台上字第1407號判例意旨參照）。查
    如附表一編號1 所示「臺灣台北地方法院地檢署刑事傳票」
    、如附表一編號2 所示「臺灣臺北地方法院公證申請書」文
    書各1 紙，形式上已分別表明係臺灣臺北地方法院檢察署、
    臺灣臺北地方法院所出具，其內容又分別關於刑事案件之偵
    辦、法院公證案件之申請情形，自有表彰該等公署公務員本
    於職務而製作之意，揆諸前揭說明，均屬偽造之公文書無誤
    。且被告持上開2 紙偽造公文書交予告訴人，向告訴人詐取
    財物，自足以生損害於告訴人、臺灣臺北地方法院檢察署及
    臺灣臺北地方法院之公信力。
  (三)再按刑法第158 條第1 項之僭行公務員職權罪，其所冒充之
    公務員，並不以有所冒充之官職為要件，祇須客觀上足使普
    通人民信其所冒充者為公務員，有此官職其罪即可成立；又
    其所謂之行使其職權者，係指行為人執行所冒充之公務員職
    務上之權力。是本罪行為人所冒充之公務員及所行使之職權
    是否確屬法制上規定之公務員法定職權，因本罪重在行為人
    冒充公務員身分並以該冒充身分行有公權力外觀之行為，僅
    須行為人符合冒充公務員並據此行公權力外觀之行為，即構
    成本罪。查該詐騙集團成員假冒檢察官之名義致電告訴人，
    並由被告佯裝臺灣臺北地方法院檢察署職員持前開2 紙偽造
    公文書，向告訴人收取款項，縱真正之上揭公務員無此等向
    民眾收取、保管款項之權限，然因一般人難以明辨，仍應認
    係屬刑法第158 條第1 項僭行公務員職權之行為。
  (四)核被告所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公文
    書罪、第158 條第1 項僭行公務員職權罪、第339 條第1 項
    之詐欺取財罪。又被告就本件犯行，與綽號「小少」之「林
    紹千」及綽號「小A 」之成年男子及其等所屬詐欺集團成年
    之成員間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。再被
    告所犯共同偽造印文行為，為共同偽造公文書之部分行為；
    而偽造公文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。復被告、「林紹千」、「小A 」及其等所屬詐騙
    集團成員共同以行使偽造公文書及僭行公務員職權之行為，
    向告訴人行騙，意欲詐得告訴人之財產，係在同一犯罪決意
    及預定計畫下所為之行為，依照社會一般通念，應僅認係一
    個犯罪行為，是被告以一行為同時犯僭行公務員職權罪、詐
    欺取財罪及行使偽造公文書罪，乃一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以行使偽造
    公文書罪。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第28條、第158 條第
    1 項、第216 條、第211 條、第339 條第1 項、第55條前段
    、第38條第1 項第2 款、第3 項、第219 條、刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，並審酌被告正值青年，
    不思循正途賺取報酬，反加入詐欺集團，共同與前揭詐欺集
    團成員利用一般民眾欠缺法律專業知識、對於檢察機關偵辦
    案件程序未必瞭解，及民眾對於檢察機關人員執行職務公信
    力之信賴等心理，以行使偽造公文書及冒充公務員之方式遂
    行其詐騙行為，致告訴人遭詐騙38萬元，並嚴重影響社會治
    安，同時破壞國家機關之威信，損及一般人民對政府機關之
    信賴，惡性非輕，惟念及其行為時甫滿21歲，年紀尚輕，智
    薄識淺，犯後坦承犯行，頗具悔意，犯後態度尚佳，暨被告
    擔任詐欺取款之車手角色，分擔工作、情節於共犯結構所處
    乃較為下層之地位，另告訴人雖已領回全數遭騙款項，有贓
    物認領保管單存卷可考（見偵查卷第34頁），未造成告訴人
    財產上嚴重損害，惟告訴人表示不願意原諒被告（見原審卷
    第17頁所附之公務電話記錄），兼衡被告自陳國中畢業之智
    識程度、無業之家庭經濟狀況（見偵查卷第7 頁、原審卷第
    14頁背面）等一切情狀，量處被告有期徒刑1 年2 月。被告
    雖於原審審理中為緩刑宣告之請求，然審酌被告並未與告訴
    人達成和解，雖告訴人未實際受有財產上之損害，惟告訴人
    尚可能因被告本次犯行，而受有相當精神上之損害，且告訴
    人亦表示被告之犯行可惡至極，不願意給予被告緩刑之機會
    ，此有原審公務電話記錄在卷可參；再近來詐騙行為猖獗，
    已為政府廣為宣導並嚴加取締多時，被告仍因好逸惡勞選擇
    加入詐騙集團，犯冒充公務員、行使偽造公文書及詐欺取財
    等罪，不但對告訴人造成損害，對社會治安亦有鉅大危害，
    嚴重影響法院等機關之公信力，並顯現其挑戰公權力之意，
    對被告為緩刑之宣告，尚不符合法秩序之維護及公平、妥適
    之目標，難認被告所受宣告之刑有何以暫不執行為適當之情
    形，爰依法不予緩刑宣告。另說明扣案如附表一各編號所示
    之偽造公文書上所含如附表一各編號所示之偽造印文各一枚
    ，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條予以沒收。至扣
    案如附表一各編號所示偽造公文書各1 紙，雖為詐騙告訴人
    所用之物，然均已交付於告訴人收受（見偵查卷第10、18頁
    ），則該物非屬被告或其共犯所有，除其上偽造之印文外，
    即不得再對上開2 紙偽造之公文書諭知沒收。再扣案如附表
    二編號1 至3 所示之物，均為詐騙集團成員所有提供予被告
    為本件犯行所用之物，又如附表二編號4 所示之物，為被告
    所有因本件犯罪所得之物等情，業據被告供承明確（見原審
    卷第13頁），基於共同正犯責任共同原則，應依刑法第38條
    第1 項第2 款、第3 項之規定，均予宣告沒收。經核尚無不
    合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：被告係初犯，也有
    改過之心，請求給予改過自新之機會，給予緩刑之宣告云云
    。惟按「受2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下
    列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告2 年以上5 年
    以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」刑法第74條第1 項定
    有明文。被告除犯本案之罪外，另因犯幫助詐欺罪，經臺灣
    嘉義地方法院於102 年12月25日以102 年度嘉簡字第1633號
    判處有期徒刑2 月，如易科罰金，以1000元折算壹日在案，
    此為被告所自承（見本院卷第30頁背面），並有本院被告前
    案紀錄表可憑，被告前既因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，自與刑法第74條第1 項得宣告緩刑之要件不符，被告請
    求為緩刑之宣告，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    2     月    11    日
附表一：偽造之公文書、印文
┌──┬──────┬───────────┬────┐
│編號│文件名稱    │偽造印文所在及數量    │卷宗所在│
├──┼──────┼───────────┼────┤
│ 1  │「臺灣台北地│其上偽造之「台灣台北地│偵查卷第│
│    │方法院地檢署│檢署官印」印文壹枚    │26頁    │
│    │刑事傳票」壹│                      │        │
│    │張          │                      │        │
├──┼──────┼───────────┼────┤
│ 2  │「臺灣臺北地│其上偽造之「台北地方法│偵查卷第│
│    │方法院公證申│院公證署官防印」印文壹│26頁    │
│    │請書」壹張  │枚                    │        │
└──┴──────┴───────────┴────┘
附表二：
┌──┬──────────┬───┐
│編號│物品名稱            │數量  │
├──┼──────────┼───┤
│ 1  │行動電話壹支（含門  │壹支  │
│    │號0000000000號SIM 卡│      │
│    │壹張）              │      │
├──┼──────────┼───┤
│ 2  │玩具手銬            │壹副  │
├──┼──────────┼───┤
│ 3  │黑色公事包          │壹只  │
├──┼──────────┼───┤
│ 4  │現金                │玖佰元│
│    │                    │      │
└──┴──────────┴───┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]102,上訴,3410,20140211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]3410
[*jdate*]1030211
[*jcheck*]1
