[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2198%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2198&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002198&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2198%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2198&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2198
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2198號
上　訴　人
即　被　告　范哲晏
選任辯護人　廖宜祥律師
上　訴　人
即　被　告　劉興龍
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會林仕訪律師
上列上訴人即被告等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新
竹地方法院102年度訴字第342號，中華民國103年5月 8日第一審
判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署102年度偵字第7706
、7944號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、丁○○明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命，下同）具有成
    癮性、濫用性及社會危害性，如供人施用，對他人之身體健
    康將造成極大危害，業經主管機關公告而為毒品危害防制條
    例第2條第2項第 3款所規範之第三級毒品，不得非法販賣，
    竟基於販賣第三級毒品以營利之犯意，於民國102年7月 1日
    下午5時20分許，接獲由少年李○樺（86年4月間生，真實姓
    名年籍資料詳卷）以丙○○持用之門號0000000000號行動電
    話撥打丁○○持用之門號0000000000號行動電話，並得知少
    年李○樺之友人丙○○有意購買愷他命，遂與少年李○樺相
    約後，少年李○樺旋偕同丙○○於102年7月1日下午5時28分
    通話後約 5分鐘，至新竹縣芎林鄉石壁潭附近某涼亭與丁○
    ○會面，丁○○即當場交付重量不詳之愷他命 1小包予少年
    李○樺，並收取丙○○預先交付予少年李○樺之新臺幣（下
    同） 1,000元交易金額，少年李○樺隨即將上開愷他命交予
    丙○○後一同施用之。嗣因警方依法監聽丙○○所有之門號
    0000000000號行動電話通訊內容，得知上開通話內容，遂循
    線追查，並於102年8月14日拘提丁○○到案，因而查悉上情
    。
二、甲○○明知愷他命具有成癮性、濫用性及社會危害性，屬於
    毒品危害防制條例第2條第2項第 3款所規範之第三級毒品，
    不得非法販賣，且明知真實姓名年籍不詳、綽號「阿昌」之
    成年男子，有第三級毒品愷他命可供販賣牟利，竟基於幫助
    販賣第三級毒品愷他命之犯意，於下列時間，分別為下列行
    為：
  (一)甲○○於102年6月9日下午3時12分至45分許，接獲丙○○以
    其所持用之門號0000000000號行動電話撥打甲○○所持用之
    門號0000000000號之行動電話，因而得知丙○○欲購買第三
    級毒品愷他命，竟基於幫助、促成真實姓名年籍不詳、綽號
    「阿昌」之成年男子完成販賣愷他命行為之犯意，聯繫並偕
    同「阿昌」，至與丙○○約見之新竹市中正路「7-11」超商
    旁巷子，與丙○○相會後，由「阿昌」自行販售並交付約 2
    公克之愷他命1包予丙○○，丙○○則支付交易金額800元予
    「阿昌」，甲○○以此方式幫助「阿昌」販賣第三級毒品愷
    他命予丙○○。
  (二)緣邱睿澤以其所持用之門號0000000000號、0000000000號行
    動電話聯繫丙○○持用之門號0000000000號行動電話，告知
    丙○○其有施用愷他命之需求，並交付 800元予丙○○，丙
    ○○遂於102年6月29日晚上 6時49分至11時53分許，以其所
    持用之門號0000000000號行動電話撥打甲○○所持用之門號
    0000000000號之行動電話，甲○○因此得知丙○○欲購買第
    三級毒品愷他命，遂另行基於幫助、促成真實姓名年籍不詳
    ，綽號「阿昌」之成年男子完成販賣愷他命行為之犯意，聯
    繫並偕同「阿昌」，至與丙○○約見之新竹市中正路「7-11
    」超商旁巷子，與丙○○會合後，由「阿昌」自行販售並交
    付約2公克之愷他命1包予丙○○，丙○○則支付邱睿澤前開
    所交付之 800元予「阿昌」，甲○○以此方式幫助「阿昌」
    販賣第三級毒品愷他命予丙○○。丙○○則於取得上開愷他
    命後，旋在上揭交易地點附近「7-11」超商對面停車場，與
    邱睿澤共同施用所購得之第三級毒品愷他命。嗣因警依法監
    聽丙○○所有之門號0000000000號行動電話通訊內容，得知
    上開通話內容，遂循線追查，於102年8月14日拘提甲○○到
    案，而查悉上情。
三、案經新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。鑒於採用傳聞證
    據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反
    詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，
    原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴
    訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第 326條之立法例，
    查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第
    326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意
    之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材
    料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，
    傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
    故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。
    經查，本判決下列所引各項供述證據，檢察官、上訴人即被
    告甲○○、丁○○及渠等之辯護人於本院準備程序中，均已
    陳稱：同意作為證據等語明確（見本院卷第65至68頁、第84
    至88頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法
    、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，是本院認為以之作為證據應屬適當，依刑
    事訴訟法第159條之5第1項規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告等犯罪事實之本判決下列所引各項非供
    述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規
    定反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分： 
一、上訴人即被告丁○○（下稱被告丁○○）如事實欄一所載之
    犯行部分：
    訊據被告丁○○固坦承有於事實欄一所載之時間、地點，販
    賣第三級毒品予證人即同案被告丙○○等節，惟矢口否認有
    何營利之意圖，辯稱：李○樺是伊的好朋友，她打給伊約伊
    出來，沒想到她帶丙○○來，因為丙○○需要愷他命，李○
    樺幫他買，伊剛好身上有，就給他，伊沒有要販賣、營利的
    意思，伊只是轉讓給他的意思，伊原價轉讓沒有獲利云云。
    惟查：
  (一)被告丁○○有於事實欄一所載之時間、地點，以事實欄一所
    載之方式，透過證人即少年李○樺，以如事實欄一所載之交
    易金額，交付如事實欄一所載數量之愷他命予證人即同案被
    告丙○○，並收取如事實欄一所載之金額等節，除據被告丁
    ○○於警詢、偵查中、原審審理時供述甚詳（見偵字第7706
    號卷第25至29頁、第40至45頁、第308至310頁、原審卷第38
    至50頁、第97至125頁），且有下列證據可供佐證：
  1.證人丙○○、李○樺之證述：
    證人即同案被告丙○○於警詢、偵查中、原審及本院審理時
    證稱：當時伊找了李○樺後就直接去找被告丁○○買愷他命
    ，伊在102年7月1日下午 5時28分通話後，有向丁○○取得1
    ,000元的愷他命；在本案之前，伊不認識丁○○，伊跟李○
    樺當天到了涼亭後，伊就在車上先拿錢給李○樺，叫她去跟
    丁○○買愷他命，伊沒有下車，李○樺從下車到拿到愷他命
    上車之間大概1分鐘；102年7月1日下午5、6點左右，伊跟李
    ○樺、丁○○ 3人之間沒有互相出遊或是吃喝玩樂的行程，
    在交易現場，丁○○知道愷他命是伊要買的；伊跟丁○○毒
    品交易成功過 1次，就是透過李○樺去買的這一次等語（見
    偵字第7706號卷第80頁反面至第81頁、第139至140頁、原審
    卷第13頁、第100至104頁反面、本院卷第122至124頁）；以
    及證人即少年李○樺於偵查中具結證稱：102年7月 1日下午
    伊跟丙○○去跟丁○○拿愷他命，因為丙○○不認識丁○○
    ，伊用丙○○拿給伊的1,000元跟丁○○買1小包愷他命，用
    小小夾鍊袋裝，不知道重量，當天交易一次，一手交錢、一
    手交愷他命，當時丙○○沒有下車，他在旁邊有看到伊與丁
    ○○交易，那包愷他命伊交由丙○○帶走，在回伊家途中的
    車上，伊想抽K 菸，丙○○一開始不讓伊抽，是伊一直堅持
    ，他才給伊抽等語（見偵字第7706號卷第201至202頁）在卷
    可查。
  2.少年李○樺以同案被告丙○○持用之門號0000000000號行動
    電話與被告丁○○持用之門號0000000000號、0000000000號
    行動電話間之通訊監察譯文（見他字第1147號卷(一)第35頁）
    ：
    102 年7 月1 日17時20分08秒：
      李○樺：我是小樺，你在哪裡？我抓你出來吃東西，肚子
              很餓。
      丁○○：我晚一點，我先洗澡。
      李○樺：你在家裡？還要先洗澡？
      丁○○：對啊。
      李○樺：那你洗完澡打給我，打這支電話，肚子很餓。
      丁○○：好。
    102 年7 月1 日17時21分39秒：
      李○樺：ㄟ，我快到你家了，還是你先不要洗，你先出來
              。
      丁○○：好啊。
      李○樺：你家在哪邊？
      丁○○：萊爾富啊。
      李○樺：你說橋過來那個萊爾富？
      丁○○：對啊。
      李○樺：好，掰掰。
    102 年7 月1 日17時28分58秒：
      李○樺：你到了嗎？
      丁○○：上面2 條。
      李○樺：什麼上面2 條？
      丁○○：涼亭。 
      李○樺：蛤？
      丁○○：涼亭。
      李○樺：什麼啊？
      丁○○：涼亭。
  3.復有新竹縣政府警察局竹東分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、被
    指認人真實姓名對照表（丁○○指認少年李○樺）、台灣大
    哥大資料查詢- 雙向通聯紀錄（丁○○持用之門號：000000
    0000）、新竹縣政府警察局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管
    制紀錄、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（丁
    ○○、丙○○、甲○○）各 1份（見偵字第7706號卷第36至
    38頁、第167至168頁、第270至271頁、第273至275頁），堪
    認此部分之事實為真。
  (二)至被告丁○○及其辯護人雖以前詞置辯，惟販賣愷他命毒品
    均係違法行為，非可公然為之，有其獨特之販售通路及管道
    ，復無公定價格，容易增減分裝份量，而每次買賣之價量，
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買對象之
    可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論，近年來政府
    為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不
    嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般
    持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再
    次向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑或生命刑
    剝奪危險之理，且不論係以何包裝之愷他命，均可任意分裝
    或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前開因素而為機動
    地調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻
    明確外，委難察得實情。職是之故，縱未確切查得販賣所得
    賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，
    確未牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證有所不足，致知
    過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平
    。本案固乏證據證明被告丁○○取得愷他命之價格及數量，
    致使無從比較售予證人丙○○之價差，惟查，被告丁○○坦
    承交付毒品及收取毒品價金之事實，並參諸毒品取得不易、
    量少價昂，苟無利潤可圖，持有毒品者實無無端輕易將所持
    有之愷他命任意原價轉讓他人之理，且被告丁○○於原審審
    理時供述：伊與證人李○樺是之前的朋友，證人李○樺是伊
    前女友的朋友，伊之前並不認識丙○○等語（見原審卷第11
    8 頁），是其與證人李○樺及丙○○均非至親密友，倘無從
    中賺取差價或投機貪圖小利，豈有甘冒重典，於與證人李○
    樺聯繫後隨即送交毒品至約定處交付證人李○樺及丙○○之
    理？再者販賣愷他命之行為，事涉重典，被告丁○○殊無甘
    冒重刑、自陷囹圄，而任意將自藥頭購得之毒品，以原來取
    得之價、量讓與他人之可能，雖無該藥頭取得愷他命之實際
    價格，然被告丁○○係基於營利之意圖而為本件販賣第三級
    毒品行為，亦屬應然。至證人丙○○雖於原審審理時證稱：
    伊於事實欄一所載時間、地點，取得丁○○交付價值 1,000
    元之愷他命，該包愷他命在大小、重量上與伊平常取得或經
    手價值 1,000元的愷他命並無不同，伊通常是將愷他命捲在
    煙裡面施用，一包價值 1,000元的愷他命伊通常可以捲16支
    煙，伊從丁○○處所取得的那包愷他命，也差不多捲了16支
    煙等語（見原審卷第 100頁反面），然證人丙○○此段證言
    ，僅足以證明被告丁○○所販賣予證人丙○○之愷他命之價
    格與數量屬於愷他命毒品交易市場上之行情價，但並不足以
    證明被告丁○○係以原價轉讓予證人丙○○，且證人丙○○
    以捲煙方式施用被告丁○○所交付之該包愷他命之際，竟能
    逐一清數所捲之愷他命香煙支數為何，亦與一般毒品施用者
    之施用習慣相悖，顯與常情不符，自無法驟採為對被告丁○
    ○有利之證據。另被告丁○○之辯護人亦辯稱被告丁○○係
    接獲證人李○樺邀約吃飯之電話始前往會面地點，因而偶然
    交付愷他命云云，而卷附丁○○、丙○○交易毒品監聽譯文
    雖僅足顯示證人李○樺與被告丁○○相約見面，然而證人李
    ○樺、丙○○實際上均未與被告丁○○有任何吃飯、遊玩之
    行程，此亦據證人丙○○於原審審理時證稱：伊與李○樺、
    丁○○於102年7月 1日下午5、6時許，並無任何出遊或吃喝
    玩樂之行程，李○樺從下車到拿到愷他命上車，時間大概僅
    有1分鐘等語（見原審卷第102頁反面）明確；證人丙○○於
    本院審理時固改證稱：李○樺從下車到拿到愷他命上車，時
    間大概有10分鐘等語（見本院卷第 124頁）。佐以通訊監察
    譯文內容，證人李○樺於102年7月 1日17時21分39秒向被告
    丁○○表示其即將到達，並要求被告丁○○不要洗澡，先交
    付毒品，嗣於同日17時28分58秒，即 7分鐘內已到達並交易
    ，而當時丙○○與李○樺同在車內，而由李○樺下車前往交
    易，本院認以證人丙○○在原審證詞為可採。證人李○樺與
    被告丁○○見面後隨即交付毒品及給付價金，且時間短暫，
    足認 2人會面應以交易愷他命為唯一之目的，是以被告丁○
    ○或其辯護人此揭辯詞，亦無可採。據上，被告丁○○及其
    辯護人辯稱係以原價轉讓愷他命予證人丙○○云云，應屬卸
    責之詞，不足採信。
  (三)綜上，被告丁○○所為如事實欄一所載之販賣第三級毒品犯
    行，事證明確，應予依法論科。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）如事實欄二所載之
    犯行部分：
  (一)訊據被告甲○○於偵訊、原審及本院審理中對於居中聯繫證
    人即同案被告丙○○及真實姓名年籍不詳，綽號「阿昌」之
    成年男子乙節，均坦承在卷（見偵字第7706號卷第 7至10頁
    、第17至21頁、第346至350頁、原審卷第98頁反面至99頁、
    第111頁反面至113頁、第118頁反面至125頁、本院卷第64至
    69頁、第88至89頁、第145至151頁），並有下列證據可供佐
    證：
  1.證人丙○○、邱睿澤之證述：
    證人即同案被告丙○○於偵查中、原審及本院審理時具結證
    稱：伊是跟甲○○的朋友阿昌買愷他命，但伊沒有阿昌的電
    話，伊每次打給甲○○，請他找阿昌出來，每次出來都是阿
    昌跟甲○○一起出來，因為阿昌說跟他聯絡只要跟甲○○聯
    絡就好，但是拿愷他命及錢的對象都是阿昌，甲○○在旁邊
    ，甲○○就是朋友義務幫忙而已，沒有得到何好處，當伊請
    甲○○聯絡阿昌時，甲○○就知道伊是要向阿昌買愷他命；
    102年 6月29日伊在中正路附近的7-11巷子，以800元經由甲
    ○○向阿昌買愷他命，這次也是請甲○○聯絡阿昌，阿昌有
    在場，甲○○看得到伊把800元給阿昌，並收了 1包約2公克
    之愷他命；伊向阿昌買 800元愷他命後再交給邱睿澤，伊沒
    有得到好處，但邱睿澤有請伊抽K菸；102年6月9日下午 3時
    許，伊去找甲○○，就在中正路他家外面的7-11見面，要找
    他要跟阿昌拿愷他命，地點也是在7-11旁巷子進去約 100公
    尺處，這次伊跟阿昌買1小包愷他命，重量也是2公克，金額
    好像800或1,000元，甲○○在旁邊，他們都是兩人一起來，
    他給阿昌載，騎一部機車來等語（見偵字第7706號卷第 361
    至367頁、原審卷第13頁、第120頁反面、本院卷第 119頁反
    面至120頁反面）、證人邱睿澤於偵查中證稱：102年 6月29
    日23時許是伊請丙○○找他的一個朋友「阿諺」，他是他新
    竹的朋友，要找他拿愷他命，後來有拿到愷他命，錢是 800
    元，錢伊交給丙○○，再請他轉交給「阿諺」，地點在中正
    路上原夜市鴨肉麵、7-11對面停車場，一個T 字路口的停車
    場；丙○○在伊家門口上伊的車，他的機車停下來，伊與丙
    ○○再一起到這裹，伊先給丙○○ 800元，他下車約10分鐘
    後回來伊車上拿給伊 1包愷他命，伊沒有看到「阿諺」本人
    ，後來伊與丙○○一起在車上抽K菸；伊請丙○○施用了5支
    以上 K菸，這一次丙○○本身沒有向「阿諺」買愷他命，因
    為他沒有錢等語（見偵字第7706號卷第248至250頁）在卷可
    查。
  2.同案被告丙○○持用之門號0000000000號行動電話與被告甲
    ○○持用之門號0000000000號行動電話間之通訊監察譯文（
    見他字第1147號卷(一)第37頁、偵字第7706號卷第 8頁反面至
    第9頁正面）：
  (1)102 年6 月9 日：
    102 年6 月9 日15時12分20秒：
      丙○○：在哪？
      甲○○：市區啊，你要過來找我啊？
      丙○○：對啊，我現在過去啊。
      甲○○：好，到了打給我。
      丙○○：我到了打給你。
      甲○○：好。
    102 年6 月9 日15時44分15秒：
      甲○○：到嗎？
      丙○○：到你家了。
      甲○○：好。
    102 年6 月9 日15時45分40秒：
      甲○○：你是到7-11是嗎？
      丙○○：沒有，我在你…
      甲○○：你是到下面？
      丙○○：對啊。
      甲○○：好，掰。
  (2)102 年6 月29日：
    102 年6 月29日18時49分05秒：
      甲○○：你不是密我？我有回你啊。
      丙○○：喔，是喔啦，沒有想說無聊，剛好在新竹附近，
              去找你聊天的啦，ㄟ，去你家等你嗎？該不會換
              衣服換很久吧？
      甲○○：我在吃東西ㄟ。
      丙○○：哪裡？
      甲○○：我在外面跟家人吃飯。 
      丙○○：真的假的？
      甲○○：對啊，才剛來。
      丙○○：在哪裡？
      甲○○：新竹啊。
      丙○○：好那我是怎樣，我想說等一下要出去唱歌，看說
              先載你還是怎樣。
      甲○○：好，你等我吃飽，因為我沒有帶錢出來，我錢放
              在家。
      丙○○：喔，不是啦，喔是喔，那應該不用等吧。
      甲○○：不用啊。
      丙○○：不用等喔？你錢沒帶出來喔？
      甲○○：對啊，因為我現在在外面吃飯，等我吃飽就好了
              ，老人家生日，我跟老人家出來吃飯。
      丙○○：對了，我上次跟…怎麼講…，好，我等一下打給
              你，好，掰。
      甲○○：掰。
    102 年6 月29日19時30分18秒：
      丙○○：你吃飽嗎。
      甲○○：還沒啊。
      丙○○：還沒吃飽？
      甲○○：還沒，應該8 點多吧。
      丙○○：8 點多？
      甲○○：對啊。 
      丙○○：喔，那你吃飽跟我講。
    102 年6 月29日19時53分46秒：
      丙○○：吃飽嗎。
      甲○○：還沒啊。
      丙○○：還沒喔。
      甲○○：對啊。
      丙○○：那我現在出發在7-11等你會比較快嗎？
      甲○○：我不知道ㄟ，應該再一下，還沒、還沒。 
      丙○○：還沒喔。
      甲○○：ㄥ。
      丙○○：好，那你吃飽要走打給我，我出發。
      甲○○：好，掰掰。
    102 年6 月29日20時24分00秒：
      丙○○：你吃飽嗎？
      甲○○：還沒啊。
      丙○○：3 百多個人在等你ㄟ。
      甲○○：靠北，就跟家裡的人在吃飯啊。
      丙○○：你吃什麼？
      甲○○：卡爾登啊。 
      丙○○：那是什麼？
      甲○○：飯店的。
      丙○○：那麼久喔？
      甲○○：跟家裡人吃飯，應該差不多了。
      丙○○：差不多剩幾道了？
      甲○○：已經吃完了，吃甜點。 
      丙○○：那我現在過去差不多齁？
      甲○○：看你啊。
      丙○○：可以齁？
      甲○○：好。
      丙○○：好好好，掰。
    102 年6 月29日21時01分28秒：
      丙○○：你還在吃是嗎？
      甲○○：沒有啊，我在家啊。
      丙○○：太晚了不用了啦。
      甲○○：好、好。
      丙○○：好，掰。
    102 年6 月29日23時21分11秒：
      丙○○：你在哪裡？家裡嗎？
      甲○○：家裡啊。
      丙○○：我等一下過去，等我。
      甲○○：好、好，到了打給我，掰。
    102 年6 月29日23時53分33秒：
      甲○○：喂，你到哪裡？
      丙○○：路上、路上、會過去，等我一下啊。
      甲○○：好。
      丙○○：不會等啦齁。
      甲○○：好，掰。 
      丙○○：掰。
  3.邱睿澤持用之門號0000000000號、0000000000號行動電話與
    同案被告丙○○持用之門號0000000000號行動電話間之通訊
    監察譯文（見他字第1147號卷(一)第6頁）：
    102 年6 月29日20時22分59秒：
      丙○○：喂？
      邱睿澤：喂？怎樣？
      丙○○：他好像說要看晚一點，看他媽有沒有先拿給他，
              不然就、看晚一點，不然就是看禮拜一了。
      邱睿澤：那沒關係啦，你跟小葉先過來啊。
      丙○○：我知道，你跟他喬好了是嗎？
      邱睿澤：跟誰？
      丙○○：翔子啊，碰翔啦。
      邱睿澤：沒關係，你那個啦、新竹那個朋友好了沒？
      丙○○：我還沒聯絡、還沒打給他啊。
      邱睿澤：那不是8 點多？
      丙○○：對啊，差不多了啊。
      邱睿澤：你現在先打給他，你跟小葉趕快過來啊，好走了
              啊。
      丙○○：喔，好好好，掰。
    102 年6 月29日23時19分43秒：
      邱睿澤：在哪？
      丙○○：我回家換褲子啊。
      邱睿澤：什麼東西啊？
      丙○○：我回家換褲子啊。
      邱睿澤：回來我家，快點。
      丙○○：我換個褲子我就過去了啊。
      邱睿澤：我有急事找你。
      丙○○：我知道，我換個褲子我就過去了。
      邱睿澤：多久會到？
      丙○○：我現在家裡，我現在換褲子我就過去了。
      邱睿澤：我很急，你多久會到？我在等你，你多久會到？
      丙○○：10分鐘吧。
      邱睿澤：他媽的，我你5 分鐘，你現在給我馬上到我家，
              快點。
      丙○○：神經病喔，我家飆過去也不只5 分鐘，你在幹嘛
              ？
      邱睿澤：你給我時間、你給我個時間，多久？
      丙○○：我現在家裡換褲子，換完褲子過去，騎摩托過去
              你家。
      邱睿澤：好，你先等一下喔，你換褲子的時間、你右手西
              拿著手機打電話給你新竹的朋友，快點，掰掰。
      丙○○：好、好。
      邱睿澤：你知道嗎、你知道打給誰嗎？阿晏啦。
      丙○○：我知道、我知道。
  4.綜上，足認被告甲○○此部分具任意性之自白與事實相符，
    堪信屬實。
  (二)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。若於正犯之犯罪無共同之認識，或就構成犯罪事實
    之一部，已參與實施，即均非幫助犯（最高法院88年度台上
    字第1270號判決意旨參照）。查被告甲○○主觀上已然知悉
    綽號「阿昌」之男子欲販賣毒品給證人即同案被告丙○○，
    仍於如事實欄二(一)、(二)所載之時間，以電話聯繫「阿昌」及
    證人丙○○，則被告具有幫助販賣毒品之故意自明。第按，
    刑法上所謂幫助他人犯罪，係指對他人決意實行之犯罪有認
    識，而基於幫助之意思，於他人犯罪實行之前或進行中施以
    助力，給予實行上之便利，使犯罪易於實行，而助成其結果
    發生者。是行為人對其幫助之行為與被幫助犯罪侵害法益之
    結果間有因果關係之認知，仍屬意為之，即得認有幫助犯罪
    之故意，要不因其所為非以助益犯罪之實行為唯一或主要目
    的而異其結果；且其所為之幫助行為，基於行為與侵害法益
    結果間之連帶關聯乃刑事客觀歸責之基本要件，固須與犯罪
    結果間有因果關聯，但不以具備直接因果關係為必要，舉凡
    予正犯以物質或精神上之助力，對侵害法益結果發生有直接
    重要關係，縱其於犯罪之進行並非不可或缺，或所提供之助
    益未具關鍵性之影響，亦屬幫助犯罪之行為（最高法院 102
    年度台上字第50號判決意旨參照）。準此，被告甲○○客觀
    上有以電話居間聯繫「阿昌」與證人丙○○，並促成 2人交
    易毒品之幫助行為存在，而此等行為不僅使本件販毒行為更
    易於實行，對犯罪確有助益，且係以助益「阿昌」販賣毒品
    為主要目的，「阿昌」並因此而成功販賣毒品予證人丙○○
    2 次，顯見被告甲○○轉達之舉與犯罪結果具有因果關係，
    因此被告甲○○確有幫助販賣第三級毒品之故意，且有幫助
    販賣第三級毒品之行為無訛。
  (三)被告甲○○於原審雖辯稱其於證人丙○○與「阿昌」 2次交
    易時均不在場云云，其辯護人於原審亦為其利益辯護稱：證
    人丙○○就被告甲○○是否在場之前後證述反覆，而且證人
    丙○○與「阿昌」之交易地點與被告甲○○住處相距甚近，
    被告甲○○並無騎著機車與「阿昌」一同到場之可能云云。
    但查，被告甲○○於事實欄二(一)、(二)所載之時間、地點，綽
    號「阿昌」之男子前後 2次交付愷他命予證人丙○○，並前
    後 2次收受證人丙○○交易愷他命之價金時，應均在現場等
    節，雖為被告甲○○於原審審理時所否認，然此據證人丙○
    ○於偵查中及原審審理時均證述：在伊跟「阿昌」一手交錢
    、一手交貨的現場，被告甲○○都在現場，他都看得很清楚
    ，並非被告甲○○先下來跟伊碰面之後就離開等語（見偵字
    第7706卷號第362頁、第368頁、原審卷第 120頁反面），證
    人丙○○雖曾於偵查中證述：如事實欄二(一)所載之那次交易
    ，被告甲○○「好像」沒有在場云云，但經檢察官當庭再次
    與證人丙○○確認被告甲○○是否在場時，證人丙○○亦明
    確證稱：被告甲○○有在場等語（見偵字第7706號卷第 368
    頁），此亦與證人丙○○於原審審理時之供述一致，而證人
    丙○○與被告甲○○夙無冤仇，自無甘冒偽證罪之風險設詞
    誣陷被告甲○○之理，堪認可信性非低。而證人丙○○在本
    院審理中到庭證稱：不記得、忘記了，照原筆錄記載等語（
    見本院卷第120至121頁），故亦以於偵查中及原審審理證述
    為可信。再者，「阿昌」與證人丙○○既然 2次交易均透過
    被告甲○○居中聯繫，而無直接通話之情事，則除非被告甲
    ○○會同「阿昌」前往交易地點，否則「阿昌」難以得知其
    與證人丙○○之交易地點。而就證人丙○○於偵查中所述：
    「阿昌」是騎一部紅色三葉機車而來等語（見偵字第7706號
    卷第 362頁），是「阿昌」先與被告甲○○碰面後，一同騎
    乘機車前往「阿昌」與證人丙○○交易地點，亦非悖於常情
    ，則被告甲○○之辯護人僅以被告甲○○之住處與事實欄二
    (一)、(二)所載之交易地點距離遠或近，而論斷被告甲○○並無
    在場之可能性，自難採信為對被告甲○○有利之論證。職是
    ，被告甲○○及其辯護人前揭辯解，與證人丙○○歷次供述
    不符，尚難採信。復參以被告甲○○於本院審理時已改稱：
    伊有從中負責聯繫、在場沒錯等語（見本院卷第 151頁），
    是被告甲○○均於「阿昌」與證人丙○○ 2次交易時在場之
    事實，應可認定。
  (四)按凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，是否
    犯罪構成要件之行為，皆為刑法第28條所規定之正犯；以幫
    助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成
    要件之行為，亦為共同正犯。必以幫助他人犯罪之意思而參
    與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為刑
    法第30條第 1項所稱之幫助犯。又刑法上所謂販賣行為，係
    指以營利為目的，有償轉讓，將商品出售之行為。參與事前
    買賣之磋商行為，屬販賣構成要件行為，固勿論矣，即參與
    交付買賣標的物，及收取價金之行為，揆之民法第 348條、
    第 367條關於出賣人、買受人義務之規定，亦屬販賣構成要
    件之行為。至其餘如單純提供買賣聯絡、交通工具運輸、買
    賣標的物之分（包）裝、提領、搬運及價錢、數量計算、會
    計或提供售後服務等輔助買賣成立或完成之行為，均屬販賣
    構成要件以外之行為（最高法院 102年度台上字第2255號判
    決意旨參照）。準此，如事實欄二(一)、(二)所載之 2件交易關
    於買賣毒品種類、數量、價格之決定，皆由「阿昌」與證人
    丙○○商量議定，後續取貨及交付價金，亦均係「阿昌」一
    人為之，被告甲○○皆僅有在買賣成立前幫忙聯繫並偕同到
    場，無其他證據顯示被告甲○○事前與「阿昌」有販賣第三
    級毒品之犯意聯絡，且被告甲○○ 2次幫忙聯繫並偕同到場
    之舉，並非販賣毒品構成要件以內之行為，自難認定被告甲
    ○○為「阿昌」販賣愷他命予證人丙○○之共同正犯。
  (五)又被告甲○○於事實欄二(二)所載之時間、地點，幫助「阿昌
    」販賣第三級毒品之交易對象為證人丙○○，除據被告甲○
    ○於原審審理時供述：伊那時候只有看到證人丙○○一人，
    伊不知道證人丙○○是幫證人邱睿澤來購買等語（見原審卷
    第 119頁反面），證人丙○○亦於原審審理時證述：伊沒有
    告訴被告甲○○伊收了證人邱睿澤的錢來買的等語（見原審
    卷第 120頁），是被告甲○○此次幫助「阿昌」販賣第三級
    毒品之交易對象確僅為證人丙○○一人，此部分亦經公訴檢
    察官於原審審理程序當庭更正，附此敘明。至證人丙○○此
    部分之行為雖涉及幫助證人邱睿澤施用第三級毒品，惟幫助
    施用第三級毒品既非違反毒品危害防制條例之刑罰規範，且
    非本案起訴、審理範疇，自不予論究，亦併敘明。
  (六)綜上，被告甲○○本案如事實欄二(一)、(二)所載之幫助販賣第
    三級毒品犯行，事證明確，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告丁○○如事實欄一之所為，係犯毒品危害防制條例第
    4條第3項之販賣第三級毒品罪。被告丁○○所犯如事實欄一
    所載之販賣第三級毒品愷他命之犯行，其販賣第三級毒品愷
    他命前所持有第三級毒品愷他命之行為，並無證據證明持有
    之第三級毒品愷他命純質淨重已達20公克以上，故不予論罪
    。
  (二)核被告甲○○如事實欄二(一)、(二)之所為，均係犯刑法第30條
    第1項、毒品危害防制條例第4條第 3項之幫助販賣第三級毒
    品罪。被告甲○○先後所為 2次幫助販賣第三級毒品罪，犯
    意個別，行為時、空互殊，應予分論併罰。
  (三)被告甲○○前後 2次幫助「阿昌」販賣第三級毒品之犯行，
    均屬幫助犯，爰各依刑法第30條第 2項規定，均按正犯之刑
    減輕之。
  (四)關於毒品危害防制條例第17條第2項之減刑事由：
    按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪，於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第 2項定有
    明文。所謂自白，係指偵查及審判中均有自白犯罪而言，故
    僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之適用，
    不以始終承認為必要。毒品危害防制條例第17條第 2項規定
    犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。
    立法理由係為使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事訴訟程序
    儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其自新之路，爰對
    於偵查及審判中均自白者，採行寬厚之刑事政策，予以減輕
    其刑。是所謂偵查及審判中均自白，祇須被告於偵查、審判
    中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪
    為必要。且所謂自白，指對於該當於犯罪構成要件之具體社
    會事實，向職司偵查或審判之公務員為肯定供述之謂，至於
    該社會事實在法律上如何評價，或對阻卻違法、阻卻責任之
    事由有所主張或辯解，乃辯護權之行使，不影響其為自白。
    毒品危害防制條例第十七條第二項規定：「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，此項規定旨
    在鼓勵犯罪行為人自白悔過，以期訴訟經濟而節約司法資源
    。就上開規定文義而言，須於偵查及審判中均行自白，始有
    其適用。所謂「自白」，係指被告或犯罪嫌疑人自承全部或
    主要犯罪事實之謂。其承認犯罪事實之方式，並不以出於主
    動為必要，即或經由偵、審機關之推究訊問而被動承認，亦
    屬自白。又司法警察或司法警察官於調查犯罪製作警詢筆錄
    時，就犯罪事實未曾詢問，而檢察官於起訴前亦未就犯罪事
    實進行偵訊，並給予辯明犯罪嫌疑之機會，即逕依其他證據
    資料提起公訴，致使被告無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑
    或適時自白犯罪，以獲得法律所賦予減刑寬典之機會，形同
    未曾告知犯罪嫌疑及所犯罪名，無異剝奪被告之訴訟防禦權
    ，有違實質正當之法律程序，故而於此特別狀況，若被告嗣
    後已於審判中自白，在解釋上應有上揭減刑寬典之適用（最
    高法院99年度台上字第7665號、 102年度台上字第5127號、
    103年度台上字第1071號判決要旨參照）。
  1.查被告丁○○既已坦承有事實欄一所載之交付愷他命並收取
    交易金額之客觀行為，雖否認有何營利意圖，但其係供稱「
    原價轉讓」，並非辯稱與證人丙○○合資向他人購買，或代
    證人丙○○向他人購買，揆諸前揭判決要旨，仍有毒品危害
    防制條例第17條第 2項之適用，被告丁○○如事實欄一所載
    之犯行仍應依該條項之規定，減輕其刑。
  2.查被告甲○○於偵查中雖曾否認知情其居間聯繫證人丙○○
    與「阿昌」係為交易第三級毒品愷他命云云（見偵字第7706
    號卷第367至369頁），亦曾於原審準備程序中否認有幫助販
    賣第三級毒品罪行云云（見原審卷第38至50頁），惟其曾於
    警詢中及偵查中數度坦承其居間聯繫證人丙○○與「阿昌」
    係為交易第三級毒品愷他命等語（見偵字第7706號卷第 7至
    10頁、第17至21頁、第346至350頁），復於原審審理時坦承
    有居間聯繫之幫助販賣第三級毒品行為（見原審卷第97至12
    5 頁），檢察官復以起訴書證據清單所載之證據資料，起訴
    被告甲○○如事實欄二(一)、(二)所載之行為，並均論以幫助販
    賣第三級毒品罪嫌，而被告甲○○亦於原審審理程序中就檢
    察官所起訴之 2次幫助販賣第三級毒品罪均為自白，揆諸前
    揭最高法院見解，應認被告甲○○如事實欄二(一)、(二)所載之
    2 次幫助販賣第三級毒品犯行，仍有毒品危害防制條例第17
    條第2項減輕其刑規定之適用，且被告甲○○2次犯行均為幫
    助犯，均遞減其刑。
四、原審本於同上見解，認被告丁○○、甲○○罪證明確，分別
    適用毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第 2項、刑法第
    11條、第30條第1項、第2項、第51條第 5款等規定，並審酌
    ：被告丁○○明知愷他命為第三級毒品，依法不得販賣及
    持有，且無視於毒品氾濫對國人身心與社會風氣、治安之極
    大負面影響，竟販賣第三級毒品愷他命予他人施用，且其雖
    坦承給予毒品並收取對價之客觀行為，並於原審審理時就販
    賣毒品罪為認罪答辯，惟始終否認有營利之意圖，並參酌其
    販賣毒品之數量僅為單次、獲利非豐，且僅販賣予證人丙○
    ○，供證人李○樺及丙○○施用，犯罪情節相較於大盤毒梟
    或多次販毒獲利者容有差距，尚屬輕微，兼衡被告大學畢業
    之智識程度，年紀甚輕，尚無前科，原審審理時係服役中，
    生活已邁入正軌等家庭生活、經濟狀況等一切情狀，量處有
    期徒刑 2年10月；被告丁○○及其辯護人雖請求為緩刑之宣
    告，然按緩刑之宣告，依刑法第74條第 1項規定，以犯罪行
    為人「受 2年以下有期徒刑、拘役或罰金」之宣告刑為前提
    ，原審既諭知其有期徒刑2年10月，已逾有期徒刑2年，不合
    緩刑之要件，自不得為緩刑宣告之諭知；又被告丁○○之辯
    護人雖主張被告丁○○僅單次販賣第三級毒品愷他命，交易
    數量及金額均非鉅，獲利甚微，與集團性販賣之藥頭有異，
    情節並非重大，且犯後坦承客觀行為、態度良好，衡其觸法
    時甫為成年，學識淺薄，而請求依據刑法第59條規定減輕其
    刑等情，惟毒品危害國家、社會、家庭健全及個人身心健康
    甚深，政府莫不嚴加取締非法施用、持有、運輸、販賣毒品
    ，毒品危害之烈，是被告丁○○販賣第三級毒品之犯行，經
    原審依自白減刑後，已從輕量刑，因被告丁○○所為破壞國
    家法律與社會秩序，已無情輕法重情事，亦難認在客觀上有
    值得一般人同情而堪憫恕之處，至被告丁○○及其辯護人所
    執情由，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，尚不得據為酌量
    減輕之理由，復均經原審審酌上情，量處其刑，被告丁○○
    之辯護人請求依該刑法第59條規定減輕其刑，尚不足採。
    被告甲○○漠視毒品危害性，以幫助販賣第三級毒品之方式
    ，助長毒品流通及散布，非但戕害施用者身心健康，亦對社
    會治安造成潛在威脅，惟其究屬居間聯繫，帶路跑腿角色，
    與主動販賣毒品之要角尚屬有別，且幫助販賣毒品之行為亦
    僅有 2次，各次販賣毒品之數量及交易之價格均非甚鉅，且
    除曾於偵查中坦承居間聯繫販賣毒品之行為外，亦於原審審
    理時坦白認罪，犯後態度非劣，兼衡其尚無前科之素行，高
    中畢業之智識程度，現職為鐵工，有穩定工作之家庭生活、
    經濟狀況等一切情狀，就其所為 2次幫助販賣第三級毒品犯
    行，分別量處有期徒刑1年4月，並定其應執行有期徒刑 1年
    10月；被告甲○○及其辯護人雖以被告甲○○前無前科紀錄
    ，目前從事辛苦之鋼筋焊接工作，非終日遊蕩無所事事，且
    其本身並無任何獲利，犯罪情節輕微，懇請依刑法第59條規
    定酌減其刑云云，惟按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯
    罪另有其特殊之原因與環境等因素，在客觀上顯足以引起一
    般同情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其
    適用，故另有法定減輕事由者，應優先適用減輕之，若猶嫌
    過重，始得為之，至行為人之智識程度、手段、犯罪所生危
    害及犯後態度等項，僅屬同法第57條所定之法定刑內科刑輕
    重標準，並非酌量減輕其刑之事由，被告甲○○明知第三級
    毒品係法律嚴格禁止販賣、持有之違禁物，染毒更能令人捨
    身敗家，毀其一生，竟甘冒重典，居間聯繫「阿昌」與證人
    丙○○，使「阿昌」能完成毒品交易，而證人丙○○亦能施
    用毒品或進一步造成毒品之擴散，被告甲○○所為之幫助行
    為實加深毒品散佈，危害國人身心健康及社會治安，在客觀
    上並不足以引起一般人同情，且上開 2罪，經分別減輕及遞
    減輕其刑後，亦無宣告法定最低度刑仍嫌過重之情形，自難
    認有刑法第59條規定適用之餘地，被告甲○○及其辯護人所
    執上開減刑事由，更經原審於前開量刑部分予以酌參，是被
    告甲○○及其辯護人辯稱有刑法59條規定之適用云云，亦難
    憑採；又被告甲○○及其辯護人另請求諭知緩刑宣告云云，
    惟考量被告甲○○於行為時為已屆成年，教育程度為高中畢
    業，於被查獲後歷次警詢、偵訊及原審準備、審理程序中，
    均能按照自己想法獨立接受訊問及就有關犯罪情節獨立而為
    陳述，堪認其係具有一般正常智識程度之成年人，且雖年紀
    尚輕，但並非毫無社會經歷之未成年人，堪認被告甲○○身
    心發展俱已臻成熟，又充分認知毒品對人身心健康造成之危
    害嚴重，仍選擇幫助「阿昌」販賣毒品，且行為次數非僅單
    一，實難認為係因一時失慮而犯罪，又考量被告甲○○之幫
    助行為確實促使毒品流通，對社會治安及國人身心之戕害非
    淺，應使被告甲○○受刑之執行方能記取教訓等情，故認為
    被告甲○○不宜宣告緩刑。另說明：被告丁○○所為如事
    實欄一所載之販賣第三級毒品犯行，依其交易狀況，已收取
    事實欄一所載之販毒對價，屬其犯毒品危害防制條例第 4條
    之罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第 1項規定
    ，於主文諭知沒收事實欄一所載之 1,000元，並諭知如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案門號000000
    0000號SIM 卡及其所搭配之行動電話，係被告丁○○為事實
    欄一所示販賣第三級毒品所用之物，且該行動電話為其所有
    、SIM 卡為其實際支配使用，均據其自承無訛（見原審卷第
    46頁），並有上開丁○○、丙○○交易毒品監聽譯文 1份在
    卷可憑，顯見前開SIM 卡及行動電話均係被告丁○○所有，
    並供被告丁○○犯上開販賣毒品所用之物無誤，該門號及其
    所搭配之行動電話雖未扣案，但無證據證明已滅失，亦應依
    毒品危害防制條例第19條第 1項規定，於被告丁○○事實欄
    一之罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。未扣案之門號0000000000號行動電話（含SIM卡1張
    ），係被告甲○○所有，業據被告甲○○於原審審理時供陳
    在卷（見原審卷第46頁反面），並係供幫助販賣毒品犯行所
    用之物。故本件未扣案之門號0000000000號行動電話門號（
    含SIM卡 1張），自應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定沒收，倘全部或一部不能沒收時，追徵其價額；另按共同
    正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於
    責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之
    物，固均應為沒收之諭知，惟幫助犯僅係對於犯罪構成要件
    以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，是其自不適用旨揭
    責任共同之原則，亦即，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所
    得之物，勿庸併為沒收之宣告，是被告甲○○幫助「阿昌」
    販賣第三級毒品2次，就「阿昌」該2次販賣第三級毒品之犯
    罪所得及販賣毒品所用之物，均毋庸諭知連帶沒收等情，其
    認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告丁○○上訴意旨略
    以：其係以原價將愷他命轉讓予丙○○，並無任何營利意圖
    ，亦未取得任何利益，僅構成轉讓第三級毒品罪，又不論本
    件係構成販賣或轉讓第三級毒品罪，其均符合毒品危害防制
    條例第17條第 2項偵審自白之規定，請准予減輕其刑，並諭
    知緩刑云云；被告甲○○上訴意旨略以：其並無前科，且係
    從犯，並於偵、審中均自白，犯後確有悛悔實據，復與女友
    訂有婚約，衡情應有緩刑宣告之適用，又其有正常工作，犯
    罪危害尚屬輕微，若處以本罪最低度之刑似仍有過重之嫌，
    衡情論理，亦應有刑法第59條酌減規定之適用云云，指摘原
    判決不當。惟查，被告丁○○如事實欄一所載之犯行仍有毒
    品危害防制條例第17條第 2項之適用，且經原審依該條項之
    規定減輕其刑乙節，業如前述，被告丁○○上訴指摘原審拒
    絕適用毒品危害防制條例第17條第 2項規定減輕其刑之部分
    ，容有誤會。而被告丁○○確有上揭販賣第三級毒品愷他命
    予證人丙○○之犯行，亦確有營利之意圖，其辯稱係以原價
    轉讓愷他命予證人丙○○云云，為卸責之詞，不足採信乙節
    ；以及被告丁○○經原判決諭知之宣告刑，已逾有期徒刑 2
    年，不合緩刑之要件，自不得為緩刑宣告之諭知，且其所為
    破壞國家法律與社會秩序，已無情輕法重情事，難認在客觀
    上有值得一般人同情而堪憫恕之處；被告甲○○係身心發展
    已臻成熟之人，充分認知毒品對人身心健康造成之危害嚴重
    ，仍選擇幫助「阿昌」販賣毒品，且行為次數非僅單一，難
    認係因一時失慮而犯罪，又考量其幫助行為確實促使毒品流
    通，對社會治安及國人身心之戕害非淺，應使其受刑之執行
    方能記取教訓，不宜宣告緩刑，而被告甲○○所為之幫助行
    為實加深毒品散佈，危害國人身心健康及社會治安，在客觀
    上並不足以引起一般人同情，且上開 2罪，經分別減輕及遞
    減輕其刑後，亦無宣告法定最低度刑仍嫌過重之情形，難認
    有刑法第59條規定適用之餘地等情，均已如前述，是被告丁
    ○○、甲○○ 2人之上訴意旨，要係就原審依職權為證據取
    捨及心證形成之事項，再為爭執，委無可採，復未就其等主
    張另提出積極證據以資證明，其等上訴為無理由，均應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,2198,20141231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2198
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
