[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1740%2c20141021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1740&jdate=1031021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001740&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1740%2c20141021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1740&jdate=1031021&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1740
[*裁判日期*]1031021
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1740號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃昭欽
選任辯護人　陳哲民律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　楊盛安
選任辯護人　葉慶人律師（法扶律師）
上列上訴人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺
灣臺北地方法院102年度訴字第354號，中華民國103年5月13日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第
23852號、102年度偵字第9401號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於楊盛安未經許可寄藏改造手槍及偽證部分，暨定執行
刑部分，均撤銷。
楊盛安未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1至2所示之物，均沒
收之。又證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供
前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑參月。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃昭欽明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，分屬
    槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲及子彈，未經主管機關
    許可，不得持有、寄藏，竟基於寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍、子彈之犯意，於民國101年11月10日晚間某時
    許，在址設臺北市○○區○○街00號地下1樓之大富豪酒店
    內，受真實姓名年籍不詳，年約43至45歲，自稱「陳大哥」
    之成年男子所託，代為保管如附表一編號1至3「扣押物品名
    稱及數量」欄所示之改造手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編
    號0000000000號）、子彈9顆，並藏放在其位於臺北市中山
    區民權東路2段鄰近臺北市立第一殯儀館附近之租屋處內，
    而自斯時起，未經許可，非法代為寄藏保管之。嗣於同年月
    17日前數日，黃昭欽接獲「陳大哥」通知，將於近日內到大
    富豪酒店取回該等改造手槍、子彈，遂均置於其所有如附表
    二編號1所示黑色LV皮包內，再攜至大富豪酒店，欲伺機返
    還「陳大哥」，適警員於同年月17日凌晨1時許，至大富豪
    酒店進行臨檢，黃昭欽為免遭警員查獲，遂將藏有該等改造
    手槍、子彈之如附表二編號1所示黑色LV皮包，交與楊盛安
    ，並囑其迅速自大富豪酒店後方樓梯離開。
二、楊盛安亦明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，分
    屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲及子彈，未經主管機
    關許可，不得持有、寄藏，因見大富豪酒店人員通知警察臨
    檢，且預見黃昭欽交給其暫時保管，並囑其迅速攜帶離開之
    如附表二編號1所示黑色LV皮包內，極可能放置具殺傷力之
    槍枝、子彈等物，竟仍基於縱使上述黑色LV皮包內藏放之物
    ，確係具殺傷力之槍枝、子彈，亦不違背其本意之不確定寄
    藏之犯意，應允黃昭欽將藏放如附表一編號1至3所示槍枝、
    子彈之如附表二編號1所示黑色LV皮包帶離包廂，而由大富
    豪酒店後方樓梯離開，以代為寄藏保管之。嗣警員發覺追躡
    在楊盛安之後，於同日凌晨2時許，在上址4樓走道，當場從
    楊盛安所背如附表二編號1所示之黑色LV皮包內，扣得如附
    表一編號1至3所示之改造手槍、子彈及如附表二編號3所示
    之證件、照片等物。
三、詎楊盛安明知上開為警所查扣如附表一編號1至3所示之改造
    手槍、子彈等物，均係黃昭欽所交付，竟於101年12月12日
    ，在臺北市○○區○○路000號之臺灣臺北地方法院檢察署
    （下稱臺北地檢署）偵查庭，就黃昭欽上開涉犯槍砲彈藥刀
    械管制條例案件作證時，經檢察官諭知其為證人身分及具結
    之義務、偽證之處罰，暨命朗讀結文、親自具結後，對於檢
    察官訊問：「難道不是黃昭欽叫你帶槍？」及「槍跟黃昭欽
    沒有關係？」等情，依序證稱：「不是，他只有借我包包裝
    槍，他也不知道我要裝槍，沒多久，警察就來了」、「沒有
    」等不實內容，以此方式就黃昭欽於101年11月17日凌晨1時
    許前，交付如附表一編號1至3所示改造手槍、子彈之於案情
    有重要關係之事項，供前具結，而為不實陳述，足使臺北地
    檢署檢察官陷於錯誤判斷之危險，影響偵查之正確性。嗣於
    102年3月25日、同年4月16日偵查中，始向檢察事務官及檢
    察官自白扣案如附表一編號1至3所示之改造手槍、子彈，確
    為黃昭欽所交付，及其前開證詞為虛偽陳述，而悉上情。
四、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺北地檢署檢察官偵查
    後起訴。
    理  由
甲、有罪部分： 
壹、證據能力方面：
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條之5定有明文。查本件以下所引用被告以外
    之人於審判外之陳述，雖為傳聞證據，惟不符合同法第159
    條之1至第159條之4規定之部分，被告黃昭欽、楊盛安及其
    等辯護人在本院審理時均不爭執其證據能力，並經檢察官表
    示同意作為證據，本院審酌該等證據資料製作時之情況，均
    係出於自由意志，並非違法取得，且與待證事實具有關連性
    ，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實之理由及證據：
(一)被告黃昭欽寄藏改造手槍、子彈部分：
  1.上開犯罪事實，業據被告黃昭欽在原審及本院坦承犯行不諱
    （見原審卷第199頁、本院卷第88頁反面），且被告黃昭欽
    在警詢（見101度偵字第23852號卷【下稱偵卷】第16-17頁
    ）、偵查（見偵卷第105頁）及原審審理時（見原審卷第188
    頁），對扣案如附表二編號1所示之黑色LV皮包為其所有，
    並於上開時、地交與被告楊盛安乙情，亦供述明確。核與證
    人即同案被告楊盛安於檢察事務官詢問、檢察官偵訊及原審
    訊問時，迭供承：其於101年11月17日凌晨2時許，在上址臺
    北市○○區○○街00號0樓走道上，為警自其身上所背如附
    表二編號1所示黑色LV皮包內，查扣如附表一編號1至3所示
    之改造手槍、子彈，及該黑色LV皮包，係被告黃昭欽交付並
    囑其攜帶離開等情相符（見102年度他字第3250號偵查卷第3
    頁、偵卷第130頁至第131頁、原審卷第54頁）。此外，並有
    如附表一、二所示之扣案物品及照片（見偵卷第36-38頁）
    、被告楊盛安為警查獲之現場採證照片（見偵卷第39頁）、
    現場監視錄影翻拍照片（見偵卷第42頁）、被告楊盛安之搜
    索扣押筆錄及扣押物品目錄表（見偵卷第20頁至第23頁）、
    臺北市政府警察局槍枝初步檢視照片（見偵卷第57頁）等附
    卷可稽，暨如附表一編號1至3所示之改造手槍、子彈與如附
    表二編號1所示之黑色LV皮包等物扣案為憑。
  2.扣案如附表一編號1至3所示之改造手槍1枝、子彈9顆，經送
    請內政部警政署刑事警察局以「檢視法」、「性能檢驗法」
    、「試射法」進行鑑驗之結果，認定扣案如附表一編號1所
    示之手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000號），
    係改造手槍，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍
    管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，具有殺傷
    力；扣案如附表一編號2所示之子彈共8顆，均係口徑9mm制
    式子彈，採樣3顆試射，均可擊發，認具殺傷力；扣案如附
    表一編號3所示之子彈1顆，係非制式子彈，由金屬彈殼組合
    直徑8.9mm金屬彈頭而成，經試射，可擊發，認具殺傷力等
    節，有該局101年12月11日刑鑑字第0000000000號鑑定書暨
    所附照片11幀存卷為憑（見偵卷第79-80頁反面）。足認扣
    案如附表一編號1至3所示之改造手槍、子彈，均係槍砲彈藥
    刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列管之違禁物品無
    疑。
  3.綜上，被告黃昭欽此部分之事證明確，犯行堪以認定，應予
    依法論科。
(二)被告楊盛安寄藏改造手槍、子彈部分：
  1.訊據被告楊盛安坦承有於101年11月17日凌晨2時許，在臺北
    市○○區○○街00號0樓走道上，為警自其身上所背如附表
    二編號1所示黑色LV皮包內查扣如附表一編號1至3所示之改
    造手槍、子彈乙情，惟矢口否認有何寄藏改造手槍、子彈犯
    行，辯稱：被告黃昭欽交給伊該黑色LV皮包時，因皮包有蓋
    子，伊不曾打開，並不知皮包內藏有改造手槍、子彈云云。
  2.經查：
    (1)被告黃昭欽將上開黑色LV皮包交與被告楊盛安，並囑其迅
      速攜帶離開，係因員警至上開酒店實施擴大臨檢，此經被
      告楊盛安於警、偵訊供稱：「（問：警方調閱大富豪酒店
      相關監視錄影畫面，發現你係得知警方前來臨檢，欲離開
      酒店之際，為警方發現可疑後逃逸，並於農安街00號0樓
      走道查獲你到案。與你前述所稱，係向綽號小張之男子借
      用包包裝槍，返回酒店時遇警方臨檢查遇等事實有出入，
      你做何解釋？）是因我得知警方前來酒店臨檢，且我身上
      持有槍械，為規避警方臨檢，離開時遭查遇。（問：你如
      何得知警方即將前來臨檢？）在警方進入大廳但尚未進入
      各包廂臨檢之際，櫃檯人員有廣播通知小姐拿證件受檢而
      得知警方已前來」、「因為擴大臨檢，黃昭欽要我把他的
      皮包拿走，...他要我先離開」等語之情節相符（見偵卷
      第11-12、130頁），與證人即綽號「四海小伍」之張宗田
      於偵查中證述當日確有擴大臨檢等語（見偵卷第122頁）
      ，及證人即同案被告黃昭欽於原審證稱：當時是警員臨檢
      ，伊將該黑色LV皮包交與被告楊盛安，要被告楊盛安往後
      門趕快走，被告楊盛安就趕快走等語之情節相符（見原審
      卷第188頁反面-189頁反面），而堪認定。
    (2)查被告楊盛安為80年8月1日生，為警查獲時，已滿20歲，
      又其學歷為高職畢業，在酒店擔任業績幹部，此經被告楊
      盛安在原審供述明確（見原審卷第54頁反面、198頁反面
      ），足認其具有相當智識及社會經驗。被告楊盛安既係在
      上開酒店擔任幹部，於員警實施擴大臨檢時，不僅未靜候
      接受盤問、核對身分，反受另一酒店業績幹部即同案被告
      黃昭欽之託，代為保管上開黑色LV皮包，並迅即攜帶從後
      方樓梯離開，當無不知皮包內極可能藏有違禁物品之理。
      而該黑色LV皮包為皮製物件，被告楊盛安甫接手保管時，
      必然有所接觸感受，背負該黑色LV皮包離去時，更不免因
      晃動而與其身體產生碰撞，衡情當已感覺其內容物之形狀
      與槍、彈沈重之重量，自足認其已預見內容物為槍枝及子
      彈。
    (3)況查，被告楊盛安在上址，經警荷槍包圍，並自其身上所
      背黑色LV皮包內當場查獲如附表一編號1至3所示之改造手
      槍、子彈時，其表情始終平和、淡定，與員警對答過程，
      未見有何驚惶，並對警員所詢改造手槍、子彈之來源，故
      意捏稱係透過網路以新臺幣（下同）1萬多元代價購入等
      不實內容，此有原審勘驗筆及所截取之照片附卷可考（見
      原審卷第90頁反面-94頁、第96-110頁），顯見被告楊盛
      安收受上開黑色LV皮包時，確已預見其內藏放之物品極可
      能為改造手槍、子彈等違禁物品。此徵之其於警局初詢供
      稱：「（問：你是否知道該LV包包內有貝瑞塔改造手槍〈
      含彈匣1個〉、9顆制式子彈？）知道」、「（問：警方調
      閱大富豪酒店相關監視器畫面，發現你係得知警方前來臨
      檢，欲離開酒店之際，為警方發現可疑後逃逸，並於農安
      街34號4樓走道查獲你到案。與你前述所稱，係向綽號小
      張之男子借用包包裝槍，返回酒店時遇警方臨檢查遇等事
      實有出入，你做何解釋？）是因我得知警方前來酒店臨檢
      ，且我身上持有槍械，為規避警方臨檢，離開時遭查遇」
      等語（見偵卷第8、11-12頁），益證其實。被告楊盛安案
      發時既已預見被告黃昭欽交付其保管藏放之物品，極有可
      能係槍枝、子彈等違禁物，而仍應允藏放並攜帶離開，難
      謂非基於不確定故意為之。被告楊盛安及其辯護人辯稱：
      被告黃昭欽交付該黑色LV皮包給被告時，因皮包尚有蓋子
      ，被告不知皮包內藏有改造手槍、子彈，並無寄藏之不確
      定故意云云，要屬臨訟卸責推諉避就之詞，難認可採。
  3.此部分事證明確，被告楊盛安犯行堪以認定，應予依法論科
    。
(三)被告楊盛安偽證部分：
    此部分犯罪事實，業據被告楊盛安於偵查、原審及本院（見
    偵卷第130頁、原審卷第55頁反面、199頁、本院卷第88頁反
    面）自白不諱，且經證人即同案被告黃昭欽於原審審理時證
    述：扣案之改造手槍、子彈確係由其交付與被告楊盛安綦詳
    （見原審卷第188、192頁反面），並有被告楊盛安於101年
    12月12日供前具結所為之證述（見偵卷第75-77頁），及其
    所簽署之證人結文附卷可憑（見偵卷第78頁），堪認被告楊
    盛安之自白與事實相符。此部分事證明確，被告楊盛安犯行
    亦堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)扣案如附表一編號1至3所示之改造手槍、子彈，分別係槍砲
    彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所明定列管之違
    禁物品，非經中央主管機關許可，不得持有、寄藏。按寄藏
    與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他
    人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委
    託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係
    受寄之當然結果。槍砲彈藥刀械管制條例將持有與寄藏為分
    別之處罰規定，則單純之持有，固不包括寄藏，但寄藏之受
    人委託代為保管，其保管之本身所為之持有，既係寄藏之當
    然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評價，不應另就
    持有予以論罪（最高法院74年台上字第3400號判例要旨參照
    ）。查被告黃昭欽受真實姓名年籍不詳自稱「陳大哥」之成
    年男子所託及交付如附表一編號1至3所示之改造手槍、子彈
    ，並藏放在臺北市中山區民權東路0段之租屋處內，與被告
    楊盛安受黃昭欽所託，將該等改造手槍、子彈帶離大富豪酒
    店，以規避警員臨檢等情，均係先有「陳大哥」、被告黃昭
    欽之持有行為，而後始有被告黃昭欽、楊盛安之受寄代藏，
    揆諸前開說明，被告黃昭欽、楊盛安所為均應屬寄藏而非單
    純持有。
(二)核被告黃昭欽上開犯罪事實一所為、被告楊盛安上開犯罪事
    實二所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第12
    條第4項之未經許可寄藏子彈罪。而未經許可，寄藏與持有
    槍彈，同規定於該條例第8條第4項及第12條第4項，法條條
    項相同並無法條變更之問題（最高法院97年度台上字第777
    號判決要旨參照），檢察官起訴意旨認被告黃昭欽、楊盛安
    均係涉犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    及同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪，固有未洽，
    惟依上開說明，本院認尚無庸諭知變更起訴法條。
(三)次按未經許可持有手槍，其持有之繼續，為行為之繼續，亦
    即一經持有手槍，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為終
    了時為止。則包括持有之寄藏手槍行為，自亦為行為之繼續
    ，其犯罪之完結須繼續至寄藏行為終了時為止（最高法院88
    年第8次刑事庭會議要旨參照）。是以，被告黃昭欽自101年
    11月10日晚間某時許起至同年月17日凌晨2時許前某時，受
    「陳大哥」之託，寄藏改造手槍、子彈至其交與被告楊盛安
    前，與被告楊盛安自101年11月17日凌晨1時起至同年月17日
    凌晨2時許為警查獲時止，分別為寄藏上述改造手槍、子彈
    之行為，均為繼續犯，各僅論以一罪。
(四)未經許可持有槍、彈，係侵害社會法益之罪，同時持有種類
    相同之槍、彈，縱令客體有數個（如數支同種類槍枝、數發
    同種類子彈），仍為單純一罪，不生想像競合問題（最高法
    院97年度台上字第231號判決要旨參照）。本件被告黃昭欽
    、楊盛安均同時寄藏如附表一編號2、3所示之子彈共9顆，
    應均僅成立單純一罪。被告黃昭欽、楊盛安均分別以一寄藏
    行為，同時寄藏扣案如附表一編號1至3所示之改造手槍、子
    彈，均應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一重論以未經
    許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。
(五)按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項關於自白減輕或免除其
    刑之規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，
    並因而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用。
    依上開規定必須被告將自己原持有之上揭違禁物所取得之來
    源，與所轉手之流向，交代清楚，因而使犯罪調（偵）查人
    員，得以一併查獲相關涉案者；或因而防止他人利用該違禁
    物而發生重大危害治安之事件，始符減免其刑之要件（最高
    法院96年度台上字第1962號判決要旨參照）。又就該條項之
    文義及立法意旨在於鼓勵犯人供出槍械、彈藥之來源及去向
    ，以遏止其來源，並避免流落他人之手而危害治安以觀，該
    條項既謂「並」供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源「及」去
    向，自係指已將槍械、彈藥移轉與他人持有之情形而言，不
    包括仍為自己持有之情形在內，此觀同條第1項後段係指已
    移轉他人持有之情形始有「去向」可明（最高法院102年度
    台上字第643號判決要旨參照）。經查：
  1.被告黃昭欽於法院審理時固已坦承寄藏改造手槍、子彈之犯
    行，並供述上開改造手槍、子彈乃真實姓名年籍不詳自稱「
    陳大哥」之男子所交付，但該等改造手槍、子彈，均係警員
    自被告楊盛安所背負之上開黑色LV皮包內當場查扣，非由被
    告黃昭欽所交付及供出去向，且被告黃昭欽亦未供出「陳大
    哥」之真實姓名年籍資料以供檢警追查來源，更遑論本件並
    未因而查獲槍、彈或防止重大危害治安事件之發生，是被告
    黃昭欽雖事後於審判中自白犯罪，仍無上開自白減免其刑規
    定之適用。被告黃昭欽之辯護人辯稱：被告於審判階段自白
    犯罪，並交代槍枝來源，且槍枝已經警方查獲，歹徒使用該
    槍枝於不法危害治安情事之可能性為零，應有上開減輕其刑
    規定之適用云云，殊無足採。
  2.被告楊盛安事後雖指證上開槍、彈係被告黃昭欽所交付，然
    被告楊盛安自始至終均未自白持有或寄藏上開槍、彈之犯行
    ，一再辯稱不知上開黑色LV皮包內藏有槍、彈，且本件係員
    警當場在上址自被告楊盛安身上所查獲並當場扣押，該等槍
    、彈之查獲，顯非因被告楊盛安之供述，更遑論有何因其供
    述槍、彈來源及去向，因而防止重大危害治安事件發生之情
    事。被告楊盛安此部分寄藏槍、彈之犯行，亦無適用上開自
    白減輕或免除其刑規定之適用甚明。
(六)被告楊盛安於101年12月12日在檢察官偵查訊問時，以證人
    身分於供前具結後，所為前揭關於如附表一編號1至3所示之
    改造手槍、子彈均與被告黃昭欽無涉之虛偽陳述，足以影響
    檢察官對被告黃昭欽是否成立未經許可寄藏或持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍、子彈罪嫌之判斷，自屬對於案情
    有關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，而應論以偽證罪。
    是核被告楊盛安此部分所為，係犯刑法第168條之偽證罪。
    被告楊盛安於102年3月25日、同年4月16日本案檢察事務官
    及檢察官偵查訊（詢）問時，已主動自白前揭陳述出於虛偽
    ，有詢問筆錄、訊問筆錄可稽（見102年度他字第3250號偵
    查卷第3-4頁、偵卷第130-131頁），爰依刑法第172條規定
    減輕其刑。另查扣案如附表一編號1至3所示之改造手槍、子
    彈，均係藏放在被告黃昭欽所有如附表二編號1所示之黑色
    LV皮包內，而該黑色LV皮包內因放有被告黃昭欽所有如附表
    二編號3所示之國民身分證、金融卡及個人照片等物，被告
    楊盛安為警查獲時，身上復另背負其所有如附表二編號2所
    示之GUCCI皮包1個，員警及檢察官於偵查中均一再質疑其有
    無隱匿案情而虛偽陳述購槍之情（見偵卷第11、76頁）。惟
    被告楊盛安在警、偵初訊仍矢口否認扣案之改造手槍、子彈
    與被告黃昭欽有關，並虛偽供稱：「...經由小張同意將LV
    包包借給我使用。借來裝放貝瑞塔改造手槍（含彈匣1個）
    、9顆制式子彈」、「（問：難道不是黃昭欽叫你帶槍？）
    不是，他只有借我包包裝槍，他也不知道我要裝槍，沒多久
    ，警察就來了。（問：槍跟黃昭欽沒有關係？）沒有」云云
    （見偵卷第9、76頁）。是被告楊盛安嗣後供出裝有該等槍
    、彈之黑色LV皮包均係被告黃昭欽囑其攜帶離開之前，偵查
    機關業有相當理由高度懷疑被告黃昭欽上開所為，並實施偵
    查，其事後自白偽證之所為，與自首要件不符。
(七)被告黃昭欽前因搶奪案件，經臺灣臺北地方法院於94年4月2
    6日以93年度訴字第922號判決判處有期徒刑3年6月，嗣因被
    告撤回上訴而於同年12月8日確定，於96年10月16日因縮短
    刑期假釋出監並付保護管束，97年9月9日保護管束期滿，假
    釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，有本院之被告前案
    紀錄表在卷足憑。被告黃昭欽於有期徒刑之執行完畢後5年
    內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1項之規定加重其刑。
(八)被告楊盛安所犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪及偽證罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(九)又刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重
    者，始有其適用。本件被告楊盛安於上開時間因在酒店擔任
    業績幹部，而受同為酒店業績幹部之被告黃昭欽之託寄藏改
    造手槍、子彈，犯後於警、偵初訊故為虛偽陳述，試圖為被
    告黃昭欽開脫，且自始至終均未承認犯行，一再以不知所持
    有受寄之物為管制槍枝、子彈，只見矯飾卸責，而欠缺真摯
    悔意，觀之其犯罪情節在客觀上顯不足以引起一般之同情，
    並無適用刑法第59條規定減輕其刑之餘地。被告楊盛安及其
    辯護人主張適用刑法第59條規定減輕其刑，為無理由。
三、駁回上訴（即被告黃昭欽）部分：
(一)原審以被告黃昭欽上開犯行事證明確，適用槍砲彈藥刀械管
    制條例第8條第4項、第12條第4項，刑法第11條前段、第47
    條第1項、第55條前段、第42條第3項前段、第38條第1項第1
    款等規定，審酌被告黃昭欽知悉槍、彈均為列管之違禁物品
    ，且具有顯在之危險性，猶受「陳大哥」委託而為受寄代藏
    ，雖未造成實害，惟仍已對社會治安構成潛在威脅，且被告
    黃昭欽在警詢及偵查之初，猶未據實陳述，迨至原審審理時
    ，始坦承本件犯行，被告黃昭欽除前開搶奪罪外，復有詐欺
    等前案與科刑紀錄，有本院之被告前案紀錄表附卷可考，足
    見其素行非佳；兼衡酌被告黃昭欽自101年11月10日起至同
    年月17日交付與被告楊盛安前之持有時間非長，暨其犯罪之
    動機、手段、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑4年，併
    科罰金10萬元，併就其罰金刑部分，諭知以1,000元折算1日
    之易服勞役折算標準；且就沒收部分，諭知：(1)、扣案如附
    表一編號1至3「應沒收物品名稱及數量」欄所示之改造手槍
    1枝（含彈匣1個）及未試射之制式子彈5顆，均係違禁物，
    依刑法第38條第1項第1款規定，宣告沒收；(2)、扣案如附表
    一編號2所示之制式子彈3顆、附表一編號3所示之改造子彈1
    顆，原具殺傷力，然既經鑑定試射擊發，已不具有子彈之完
    整結構而失去其效能，即非屬違禁物，不併予宣告沒收；(3)
    、扣案如附表二編號1所示之黑色LV皮包1個，雖係被告黃昭
    欽所有之物，但因非直接供犯未經許可寄藏可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪行所用或所得之物，亦非違禁物，不予
    宣告沒收；(4)、扣案如附表二編號3、4所示之物，雖屬被告
    黃昭欽所有，但與本件犯罪無關，不予宣告沒收。本院經核
    原審此部分認事用法均無違誤，且考之被告黃昭欽於本院仍
    坦承犯行不諱，有關其科刑情狀與原審審理時並無何具體改
    變，足認原審量刑亦屬允當。
(二)被告黃昭欽上訴意旨略以：(1)、伊自原審審理以來皆坦承不
    諱，沒有逃避責任；(2)、槍枝、子彈係熟客「陳大哥」所寄
    放，非伊所有；(3)、伊係清寒之低收入戶，父親亦係重度殘
    障傷殘人士，家中生計實需伊工作始能維持；(4)、伊從國中
    起即打工幫忙分擔家計，雖曾就讀高中美工科夜間部，但因
    經濟關係休學，工作養家；(5)、伊過去為了賺錢，在特種行
    業工作，也因工作性質複雜，曾觸犯法律接受制裁，如今十
    分後悔，此次因大富豪酒店熟客陳大哥寄放槍枝、子彈，明
    知會因此觸法，仍因害怕失去熟客而答應保管，現在悔不當
    初；(6)、持有槍枝期間長達數年且未坦承犯行之案件，最多
    也只能判10年，被告持有槍枝期間僅1週，且坦承犯行，卻
    遭重判有期徒刑4年，併科罰金10萬元，顯然違反比例原則
    ，除請求量處最低刑外，並依刑法第59條規定酌量減輕其刑
    等語。
(三)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，其法
    定刑為「3年以上10年以下有期徒刑，併科7百萬元以下罰金
    」，被告黃昭欽應依累犯之規定，加重其刑，而本件原審就
    其量刑之責任基礎，已於原判決理由中說明審酌寄藏槍彈所
    生之危害程度（知悉槍、彈均為列管之違禁物品，且具有顯
    在之危險性，雖未造成實害，惟已對社會治安構成潛在威脅
    ）、犯罪動機及手段（受託而代為寄藏、持有時間非長）、
    犯罪後態度（迨至原審審理時，始坦承本件犯行）、犯罪行
    為人之品行（有搶奪、詐欺等前科）；兼衡酌其智識程度等
    一切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規
    定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當，
    是原審並無量刑過重或違反罪刑相當、比例原則及公平原則
    之情形，被告黃昭欽及其辯護人執此指摘原判決量刑過重，
    尚不足採。又刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期
    ，猶嫌過重者，始有其適用。本件被告黃昭欽除上開構成累
    犯之前科紀錄外，另因：(1)、搶奪案件，經臺灣新北地方法
    院於93年6月7日以93年度訴字第172號判決判處有期徒刑8月
    確定；(2)、詐欺案件，經同院於93年12月31日以93年度訴字
    第1645號判決判處有期徒刑6月確定；(3)、重傷害案件，經
    臺灣臺北地方法院於101年5月18日以100年度訴緝字第146號
    判決判處有期徒刑5年，有本院之被告前案紀錄表可考，其
    於該案上訴本院（101年度上訴字第1721號）審理期間，猶
    不知悔改，又於上開時間因在酒店擔任業績幹部而更犯本件
    寄藏改造手槍、子彈罪，此等犯罪情節在客觀上顯不足以引
    起一般之同情，並無適用刑法第59條規定減輕其刑之餘地。
    被告黃昭欽及其辯護人主張適用刑法第59條規定減輕其刑，
    為無理由。
四、撤銷改判（即被告楊盛安）部分：
(一)本件原審就其認定被
    告楊盛安犯寄藏改造手槍、子彈及偽證罪之理由，已於判決
    中論述綦詳，經核認事用法均無違誤，並無違背經驗法則與
    論理法則，被告楊盛安上訴意旨仍辯稱其並無寄藏槍、彈之
    故意，指摘原審判決違背論理法則及經驗法則、認事用法違
    誤云云，且未再提出其他事證以供調查，徒就原審詳予審究
    論斷之證據資料，再予爭執其證明力，以此指摘原判決違法
    或不當，洵無足採。
(二)原判決對被告楊盛安上開寄藏槍、彈及偽證等犯行，予以論
    罪科刑，固非無見。惟查被告楊盛安行為後，刑法第50條業
    於102年1月23日公布修正施行，並於102年1月25日生效。該
    條修正前規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修
    正後規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列
    情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三
    、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社
    會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」「前項但書情形，
    受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。
    」經比較修正前後規定，以新法較有利於被告。從而，如合
    於併合處罰之數罪，關於得易服社會勞動之罪與不得易科罰
    金之罪，自應由受刑人請求檢察官聲請定應執行之刑，法院
    始得依刑法第51條規定定之。本件原審判決逕行就被告楊盛
    安所犯得易服社會勞動之罪（偽證部分）與不得易科罰金（
    未經許可寄藏槍、彈部分），定其應執行刑，即有未洽。被
    告楊盛安上訴意旨猶執前詞，指摘原判決上開部分不當，固
    無理由（已如前述），惟原判決既有上開可議之處，仍屬無
    可維持，自應由本院將原判決關於被告楊盛安非經許可寄藏
    可發射改造手槍、偽證部分，暨定應執行刑部分，均撤銷改
    判。爰審酌被告楊盛安寄藏槍彈所生之危害程度（明知槍、
    彈均為列管之違禁物品，且具有顯在之危險性，雖未造成實
    害，惟已對社會治安構成潛在威脅，偽證之虛偽陳述妨害司
    法權之行使）、犯罪動機及手段（受託而代為寄藏，寄藏時
    間甚短，及故為虛偽陳述，妨害司法權之行使）、犯罪後態
    度（警詢及偵查之初，均未據實陳述，僅承認偽證，仍否認
    有較重之違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行）、犯罪行為人之
    品行（成年後無其他前案紀錄、素行尚可）；兼衡酌其於警
    詢自述高職畢業之教育程度，貧寒之家庭經濟狀況等一切情
    狀，分別量處如主文第2項所示之刑，並就罰金刑部分，諭
    知易服勞役之折算標準，以資儆懲。又扣案如附表一編號1
    至3「應沒收物品名稱及數量」欄所示之改造手槍1枝（含彈
    匣1個）及未試射之制式子彈5顆，均係違禁物，爰依刑法第
    38條第1項第1款規定，宣告沒收。扣案如附表一編號2所示
    之制式子彈3顆、附表一編號3所示之改造子彈1顆，原具殺
    傷力，然既經鑑定試射擊發，已不具有子彈之完整結構而失
    去其效能，即非屬違禁物，不併予宣告沒收。扣案如附表二
    編號1所示之黑色LV皮包1個，係被告黃昭欽所有之物，且非
    直接供犯本件未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍罪行所用或所得之物，亦非違禁物，不予宣告沒收；扣案
    如附表二編號2、5所示之物，雖屬被告楊盛安所有，但與本
    件犯罪無關，不予宣告沒收。
乙、不另為無罪諭知（即檢察官指訴被告楊盛安涉嫌湮滅刑事證
    據罪嫌）及應諭知無罪（即被告楊盛安被訴頂替罪嫌）部分
    ：
壹、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟
    法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128號
    判例要旨參照）。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告楊盛安於101年11月17日凌晨，見警方
    至大富豪酒店進行臨檢，而持有如附表二編號1所示之黑色
    LV皮包快步離開包廂，因認被告楊盛安所為，係犯刑法第16
    5條之湮滅或隱匿刑事證據罪嫌云云。
二、訊據被告楊盛安固承認於上開時、地將如附表二編號1所示
    之黑色LV皮包帶往大富豪酒店後方樓梯離開乙情，且被告楊
    盛安應係受黃昭欽所託，而寄藏如附表一編號1至3所示之改
    造手槍、子彈乙情，亦經本院認定如前。惟按刑法第165條
    所謂湮滅關係他人刑事被告案件之證據，必以所湮滅者非其
    本人犯罪之證據為要件，否則縱與其他共犯有關，亦難律以
    該項罪名（最高法院25年上字第4435號判例要旨參照）。查
    被告黃昭欽委託被告楊盛安將藏有如附表一編號1至3所示槍
    、彈之如附表二編號1所示之黑色LV皮包帶離大富豪酒店，
    以免警員臨檢時查獲，因該等槍、彈，除涉及被告黃昭欽所
    犯之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，亦
    與被告楊盛安所犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪有關。檢察官以被告楊盛安否認持有如附表一編號
    1至3所示之改造手槍、子彈，係涉犯上述湮滅刑事證據罪，
    已有誤會。
三、又按刑法第165條之所謂「刑事被告案件」係指因告訴、告
    發、自首等情形開始偵查以後之案件而言（最高法院75年度
    台上字第5108號判決要旨參照）。查被告楊盛安受黃昭欽所
    託，將上述改造手槍、子彈帶離大富豪酒店之時，被告黃昭
    欽所犯前揭寄藏改造手槍、子彈犯行，尚未經任何偵查機關
    開始偵查，揆諸上開說明，被告楊盛安此部分所為，自與該
    條湮滅或隱匿刑事證據罪之構成要件有間，檢察官所指難謂
    可採。
四、綜上，公訴人所提之證據方法，尚無法使本院形成被告楊盛
    安確有犯湮滅或隱匿刑事證據罪之心證，此外，復查無其他
    積極證據，得以證明被告楊盛安有公訴人所指此部分之犯行
    存在，揆諸首開法條及判例之說明，不能證明被告楊盛安此
    部分犯罪，而檢察官復認此與上開經本院論罪科刑之寄藏改
    造手槍、子彈罪部分，為同一事實（見原審卷第200頁正面
    ），爰不另為無罪判決之諭知。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告楊盛安念及與黃昭欽素日交情，明知槍
    彈係被告黃昭欽先持有所交付，竟基於頂替之犯意，向查獲
    警員自承持有上開槍彈，因認被告楊盛安此部分所為，係涉
    犯刑法第164條第2項之頂替罪嫌云云。
二、按刑法第164條第2項頂替罪所保護之客體係國家搜索權、裁
    判權，但須行為人有使犯人藏匿或隱避之意圖，而出面頂替
    之行為，始足當之。亦即，必以行為人出於積極、主動之頂
    替行為，向偵查機關虛偽陳述其為犯人，方可以本罪相繩。
    反之，倘行為人係因自己犯罪行為，於接受偵查機關詢（訊
    ）問時，為虛偽陳述，而未供出真正犯人，即與頂替行為有
    間，至多僅得依其行為態樣論以偽證罪責，或作為科刑情狀
    事由之參考。蓋以行為人因己涉犯刑事案件而被動接受偵查
    機關偵訊，其既享有受憲法保障之緘默權及不自證己罪特權
    ，自無如實供出其他犯人之義務，此與積極出面頂替真正犯
    罪之人，使之逍遙法外之情形，要有不同。經查，被告楊盛
    安固於102年3月25日向檢察官自首涉犯頂替罪（見102年度
    他字卷第3250號偵查卷第3-4頁），原審審理期間亦自始坦
    承此部分犯行（見原審卷第55頁反面），惟被告楊盛安為警
    查獲後，雖明知上開改造手槍、子彈係被告黃昭欽所交付，
    而迭於警詢及檢察官101年11月17日、同年12月12日偵查訊
    問時，偽稱該等槍、彈為其自網路購入，否認係被告黃昭欽
    所交付云云（見偵卷第10-11、62-63、76頁），然當時被告
    楊盛安係因自己所涉持有上開改造手槍、子彈罪嫌，接受偵
    查機關偵訊，其該等陳述，無非係就偵查機關所為偵訊之消
    極不為真實陳述、供出槍彈來源，至多無從獲邀槍砲彈藥刀
    械管制條例第18條第4項前段規定之減免刑責寬減，或僅得
    依其行為態樣課以偽證罪責、或作為量刑事由，要不得因其
    未供出該等槍、彈來源，且自首頂替罪，遽論以頂替罪責。
三、綜上，檢察官所指被告楊盛安向偵查機關謊稱扣案之槍、彈
    非同案被告黃昭欽所交付，固屬實情，且經被告楊盛安自首
    在案；惟參諸前揭說明，其行為既與頂替罪之構成要件有間
    ，自屬行為不罰。此外，復查無其他積極證據，得以證明被
    告楊盛安確有公訴所指此部分頂替之犯行，依上開規定及說
    明，就此部分自應為無罪之諭知。
四、檢察官上訴要旨略以：
(一)被告楊盛安自承因念及與黃昭欽素日交情，明知槍彈係被告
    黃昭欽先持有所交付，竟基於頂替之犯意，向查獲警員自承
    持有上開槍彈犯行，且其為警查獲後，明知上開改造手槍、
    子彈係被告黃昭欽先持有所交付，竟仍在警詢及101年11月1
    7日、同年12月12日偵查中，先後向警員及檢察官承認扣案
    上開改造手槍、子彈是其所有乙情，亦有上開筆錄為憑，則
    被告楊盛安頂替犯行堪以認定。
(二)再本件被告楊盛安於前開警詢（見偵卷第11頁）及偵查中（
    見偵卷第76頁），否認扣案之改造手槍、子彈為被告黃昭欽
    所有及與被告黃昭欽有關，並謊稱係其自網路所購得云云，
    非但有誤導偵、審機關之調查方向，使真正犯人黃昭欽之違
    法持有槍彈犯行難予發現，而出面頂替之犯意，足使真正犯
    罪之人黃昭欽逍遙法外之虞，使真實難予發現，影響訴訟程
    序之進行或發生不正確之結果，妨害國家搜索權、裁判權之
    行使。且刑法第164條頂替罪，行為人對客體人認識，只需
    知其為犯罪嫌疑人或脫逃人，即為已足，至是否知悉罪嫌之
    性質，或已否開始追訴程序，皆非所問，亦不以偵審機關果
    真訴訟程序之進行受影響，或發生不正確之結果為必要。是
    被告楊盛安上開犯行，自已該當刑法第164條頂替犯罪，遑
    論被告楊盛安自承因念及與黃昭欽素日交情，明知槍彈係被
    告黃昭欽先持有所交付，因基於頂替之犯意，向查獲警員自
    承持有上開槍彈犯行，且為警查獲後，竟仍先後向警員及檢
    察官承認扣案之槍、彈是其所有，確有誤導偵審機關調查方
    向之犯意，企圖讓真正犯罪人黃昭欽違法持有槍、彈犯行不
    被發現，而逍遙法外，由被告楊盛安頂替代為受刑。原判決
    竟認其所為上開頂替不實供述，不過為被告楊盛安就扣案之
    改造手槍、子彈來源，為不實供述，與刑法第164條頂替罪
    之足使真正犯罪者逍遙法外，使真實難予發現之立法目的，
    尚屬有間，是自不能對被告楊盛安以頂替罪相繩，適用法律
    ，顯有違誤，請求本院撤銷原判決等語。
五、本院不採上訴意旨之判斷：
(一)被告楊盛安上開為警查獲後，未據實供出扣案槍、彈之來源
    ，並否認被告黃昭欽涉及本案一節，乃因己所涉持有上開改
    造手槍、子彈罪嫌而接受偵查機關偵訊，其既係被動接受偵
    訊而為消極不實陳述，與頂替罪之積極出面頂替真正犯人，
    而使其逍遙法外之犯罪構成要件，容屬有間。自不得因其未
    據實供出槍、彈來源，而論以頂替罪責，此業見前述。
(二)本件原審就其認定被告楊盛安此部分所為與頂替罪之構成要
    件不合，而另諭知無罪，已於判決中論述綦詳，經核認事用
    法均無違誤，並無違背經驗法則與論理法則，法律上評價亦
    屬允當，檢察官上訴意旨仍指摘被告楊盛安上開所為係犯刑
    法第164條第2項之頂替罪嫌云云，且未再提出其他事證以供
    調查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，再予爭執其法律
    上評價，以此指摘原判決適用法律違誤，洵無足採。綜此，
    本院經核原審判決就此被告楊盛安被訴頂替罪嫌部分，業已
    詳敘認定其所憑證據及理由，並無違反經驗法則、論理法則
    ，其認事用法均無違誤。檢察官上訴意旨指摘原判決違背法
    令，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第
12條第4項，刑法第11條前段、第168條、第172條、第55條、第
42條第3項前段、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
被告楊盛安被訴頂替部分，不得上訴。
其餘部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                      書記官  高麗雯 
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第1項、第2項或第4項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減
輕其刑。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。

附表一：
┌──┬────────┬────────┬────────┐
│編號│扣押物品名稱及數│鑑定結果        │應沒收物品名稱及│
│    │量              │                │數量            │
├──┼────────┼────────┼────────┤
│ 1  │改造手槍壹枝（含│係改造手槍，由仿│改造手槍壹枝（含│
│    │彈匣壹個，槍枝管│半自動手製造之槍│彈匣壹個，槍枝管│
│    │制編號：00000000│枝，換土造金屬槍│制編號：00000000│
│    │50號）          │管而成，擊發功能│50號）          │
│    │                │正常，可供擊發適│                │
│    │                │用子使用，認具殺│                │
│    │                │傷力。          │                │
├──┼────────┼────────┼────────┤
│ 2  │制式子彈捌顆    │均係口徑9mm制式 │制式子彈伍顆    │
│    │                │子彈，經採樣顆│                │
│    │                │試射，均可擊發，│                │
│    │                │認均具殺傷力。  │                │
├──┼────────┼────────┼────────┤
│ 3  │非制式子彈壹顆  │扣案，由金屬彈殼│無              │
│    │                │組合直徑8.9mm金 │                │
│    │                │彈頭而成，經試射│                │
│    │                │，可擊發，認具殺│                │
│    │                │傷力。          │                │
└──┴────────┴────────┴────────┘

附表二：
┌──┬─────────┬──────────────────┐
│編號│扣押物品名稱及數量│備註                                │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│ 1  │黑灰色LV皮包壹個  │被告黃昭欽所有，用以放置扣案如附表編│
│    │                  │號1、2所示槍、彈等物。              │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│ 2  │灰底藍字GUCCI皮包 │被告楊盛安所有。                    │
│    │壹個              │                                    │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│    │放在如附表一編號4 │被告黃昭欽所有。                    │
│ 3  │所示LV皮包內之黃昭│                                    │
│    │欽國民身分證、中國│                                    │
│    │信託銀行金融卡各壹│                                    │
│    │張、黃昭欽個人照片│                                    │
│    │肆幀              │                                    │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│    │HTC廠牌DESIRE S510│被告黃昭欽所有（見偵卷第15頁）。    │
│    │E型號序號000000000│                                    │
│ 4  │000000號之銀色行動│                                    │
│    │電話壹支（含遠傳電│                                    │
│    │信公司門號        │                                    │
│    │0000000078號SIM卡 │                                    │
│    │壹張）            │                                    │
├──┼─────────┼──────────────────┤
│    │HTC廠牌DESIRE-S510│被告楊盛安所有。                    │
│    │E型號（序號0000000│                                    │
│ 5  │00000000號），含遠│                                    │
│    │傳電信公司門號0900│                                    │
│    │000000號SIM卡之銀 │                                    │
│    │黑色行動電話壹支  │                                    │
└──┴─────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,1740,20141021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1740
[*jdate*]1031021
[*jcheck*]1
