[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1408%2c20140729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=1030729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001408&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1408%2c20140729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=1030729&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1408
[*裁判日期*]1030729
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1408號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林金標
選任辯護人　陳祖德律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣新北地方法院103年
度訴字第112號，中華民國103年4月9日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署102年度偵續字第46號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林金標係力山保全股份有限公司（下稱
    力山保全公司）派駐新北市三峽區忠孝街之「富甲山河社區
    」之總幹事，黃適欽（業經本院以102年度上訴字第2880號
    判決無罪確定）則係上該社區管理委員會（下稱管委會）第
    1屆主任委員，其2人明知賴翎筠係該社區管委會監察委員顏
    鳳鳳之代理人，竟共同基於行使偽造私文書之犯意，於民國
    100年8月間，未經賴翎筠之同意，在不詳地點，由黃適欽指
    示林金標刻製「監察委員賴翎筠」之印章1枚（下稱系爭印
    章），並於富甲山河社區選舉第2屆管委會管理委員之選票
    上蓋用該印章，而偽以賴翎筠名義製作上開選票（下稱系爭
    選票），再於同年月27日交由不知情之保全，在該社區1樓
    交付與社區有投票權之區分所有權人持以投票而行使，足生
    損害賴翎筠及該社區全體區分所有權人對前該選票有效性之
    認定，因認被告林金標涉犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第
    161條第1項已有明定，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例要旨
    參照）。再按刑法第210條之偽造私文書罪，以無制作權人
    而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種
    文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權
    利，除合於同法第215條之規定，應依該條處罰外，尚難論
    以首開法條之罪（最高法院31年上字第2124號判例要旨參照
    ）。又刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人
    為特別要件，所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，
    然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之
    形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪（最
    高法院84年度台上字第2068號判決要旨參照）。
三、公訴人認被告涉犯前揭行使偽造私文書罪嫌，係以：(一)被告
    於偵查中之自白，(二)證人賴翎筠於偵查中之證言，(三)偽造之
    富甲山河社區第2屆管理委員選票影本4紙，(四)「第一屆富甲
    山河社區管理委員會九月份例行會議會議紀錄」及公開聲明
    書各1份，為其論斷依據。
四、訊據被告林金標固不爭執下列事項：(一)富甲山河社區位於新
    北市○○區○○街00號，該社區成立「富甲山河社區公寓大
    廈管理委員會」，該管委會第1屆主任委員崔力恒於100年5
    月7日辭任，第1屆之總幹事為劉政國，嗣力山保全公司指派
    被告於100年5月19日與原總幹事劉政國辦理移交事宜，並自
    100年5月23日起到職擔任該社區之總幹事，(二)100年5月20日
    召開之富甲山河社區管委會5月份臨時會議中，黃適欽經出
    席該會議之委員推選並當選為該社區管委會主任委員，賴翎
    筠則以正選委員之代理人身分被選為監察委員，(三)100年8月
    25、26日間，黃適欽指示被告刻製監察委員印章，被告遂於
    同年月26日晚上某時許，委託不知情之某刻印業者刻製系爭
    印章1枚，(四)100年8月27日，富甲山河社區召開第2次區分所
    有權人會議，同日上午，由被告及保全人員持系爭印章，蓋
    用於系爭選票共計133張，並於同日下午1時起，在該社區1
    樓將系爭選票發給參與該次選舉之上開社區區分所有權人等
    情（見原審103年度訴字第112號卷第72頁背面）。惟堅決否
    認有行使偽造私文書之犯行，並辯稱：賴翎筠係上開社區管
    委會之監察委員，被告於101年8月15日偵訊時誤以為賴翎筠
    非監察委員，顏鳳鳳才是監察委員，因此才坦承未經同意刻
    製系爭印章，此自白與事實不符，不得作為有罪之證據；又
    上開管委會100年1月29日第1屆第7次委員會會議，已同意管
    委會刻製管委會印章、富甲山河全銜章及相關印章，所謂相
    關印章係指管委會認為有必要刻製之印章而言，當時出席同
    意之人員有賴翎筠、李忠安、劉眉君、黃適欽等人，是管委
    會依該決議應有刻製系爭印章之權限；賴翎筠於100年8月23
    日寄給被告、主委黃適欽、財務委員劉眉君之電子郵件，其
    上記載：關於印章部分，年初劉政國（上開社區前總幹事）
    已經刻很多顆了，只希望不要重覆雷同的東西，以免落人口
    舌，造成浪費之嫌即可，是管委會刻製系爭印章前，已經賴
    翎筠之同意；上開社區選舉第2屆管理委員需製作選票，而
    該選票於100年8月27日召開區分所有權人會議前需交由監察
    委員賴翎筠逐一清點，並在區分所有權人會議上由賴翎筠逐
    一核對區分所有權人身分後核發予區分所有權人，並由賴翎
    筠監察投票、開票、驗票及計票，故系爭選票上有蓋用「監
    察委員賴翎筠」職章之必要；又系爭選票除蓋有富甲山河社
    區管委會之印章外，該選票右下角均蓋有「主任委員黃適欽
    」、「監察委員賴翎筠」之印章，上下並排，足見系爭選票
    上蓋用系爭印章之目的在防偽，屬於管委會之公共事務，時
    任主任委員之黃適欽係有權製作上開選票之人，其指示被告
    刻製系爭印章，係在被授權之範圍，且系爭選票記載住戶之
    戶號、姓名均無不實之處，縱使系爭選票上蓋用系爭印章與
    賴翎筠指稱授權之範圍不盡一致，實質上亦不足以生損害於
    賴翎筠或其他區分所有權人等語。經查：
  (一)上揭被告不爭執之事項，業經同案被告黃適欽於偵查中陳明
    屬實（見101年度偵字第21692號卷第11頁），並有「第一屆
    富甲山河社區管理委員會100年度5月份臨時會議紀錄」、「
    第一屆富甲山河社區管理委員會九月份第二次會議會議紀錄
    」影本各1份及富甲山河社區第2屆管理委員選票影本4紙附
    卷可佐（見原審102年度簡字第3381號卷第14-16頁、101年
    度偵字第21692號卷第6頁），堪予認定。
  (二)系爭選票除在「選票」字樣下方蓋有富甲山河社區管委會之
    印章外，在各該選票之右下角均蓋有「主任委員黃適欽」、
    「監察委員賴翎筠」之印文並呈現上下並排方式，有系爭選
    票影本4紙在卷可稽（見101年度偵字第21692號卷第6頁）。
    告訴人賴翎筠於檢察官偵查中亦陳稱：「（問：為何選票上
    要蓋上你的印章？）黃男（指黃適欽）認為這樣可以防止選
    票被偽造。」（見101年度偵字第21692號卷第10頁）。同案
    被告黃適欽於檢察官偵查中亦供稱：「印章是保全公司總幹
    事林金標刻的，用意在於加強選票有效性、辨識真偽，並無
    其他意圖。」（見同上偵查卷第11頁）。準此可知，被告於
    系爭選票上蓋用管委會之關防及主任委員、監察委員之印文
    ，其目的係為防止他人偽造選票，並無其他不法之意圖。
  (三)富甲山河管理委員會於100年1月29日下午4時召開第1屆第7
    次管理委員會，其會議紀錄記載：「與會人員：出席委員：
    李忠安、賴翎筠、劉眉君、黃適欽」、「總幹事：劉政國」
    ；討論事項第3案記載：「3.增加刻印管委會發函大章、及
    富甲山河全銜章及相關印章。同意：李忠安、賴翎筠、劉眉
    君、黃適欽」等文，此有該會議紀錄在卷可考（見101年度
    偵字第21692號卷第57頁）。又賴翎筠曾於100年8月23日下
    午6時15分以電子郵件回覆時任主任委員之黃適欽，表示：
    「主委，收到，所以……？只不過關於印章部分，年初劉政
    國已經刻很多顆了（我是不知道刻了哪些），只希望不要重
    覆雷同的東西，以免落人口舌，造成浪費之嫌即可。翎筠」
    等情，有該電子郵件影本1紙在卷足憑（見原審102年度簡字
    第3381號卷第40頁）。證人賴翎筠復於102年1月3日原審101
    年度訴字第1834號黃適欽偽造文書案審理時具結證稱：前述
    100年8月23日之電子郵件關於印章部分，我提到「即可」的
    字義，是指刻了監委、財委的印章即可，但我不同意刻帶有
    姓名的印章等語（見原審102年度簡字第3381號卷第34頁）
    。由上析知，賴翎筠事先已授權管委會基於公共事務之需要
    得代刻監察委員之印章至明。又被告因擔任上開社區之總幹
    事，承時任管委會主任委員之黃適欽指示，為辦理管委會第
    2屆委員之選舉，於製作系爭選票時，基於防止他人偽造選
    票之目的而在選票上蓋用管委會之關防及主任委員、監察委
    員之印章，自屬執行管委會之公共事務，又賴翎筠既同意刻
    製監察委員之印章，而其又係當時之監察委員，則黃適欽指
    示被告刻製「監察委員賴翎筠」之印章應符合常情事理，反
    之，如僅刻製不含賴翎筠姓名之「監察委員」4個字之印章
    ，則該印章形式上不具辨識性，顯難代表賴翎筠，從而被告
    依主委黃適欽之指示刻製系爭「監察委員賴翎筠」之印章，
    應未逾越賴翎筠之授權範圍，亦可認定。
  (四)系爭選票係為辦理管委會第2屆委員之選舉而制作，則時任
    管委會主任委員之黃適欽顯係有權製作系爭選票之人。且系
    爭選票所記載之住戶戶號、姓名均無不實之處。縱然系爭選
    票上之防偽措施其中關於監察委員之印文與賴翎筠主觀上授
    權之範圍不盡一致，然對於賴翎筠同意以「監察委員」印章
    蓋在系爭選票上之本意，實無違背。而出席參與投票之社區
    住戶持系爭選票進行票選管委會委員時，實質上對賴翎筠或
    其他區分所有權人亦無足以生損害之虞。再者，被告身為上
    開社區之總幹事，依管委會之主任委員黃適欽之指示，本於
    服務社區住戶之宗旨，而刻製系爭印章並蓋於系爭選票上，
    實難認被告有何加損害於賴翎筠之意圖，被告自無構成偽造
    私文書罪之餘地。
  (五)賴翎筠於100年5月20日，以正選委員（即其母顏鳳鳳）之代
    理人身分擔任上開社區唯一之監察委員，且於100年1月29日
    下午4時所召開之第1屆第7次委員會議時，賴翎筠親自出席
    參與會議，討論提案時已表示同意管委會可以代刻管委會之
    相關印章，其中包含「監察委員」之印章，被告因此於辦理
    管委會第2屆委員選舉時，依主任委員黃適欽之指示製作系
    爭選票，並基於防偽之目的，代刻與「主任委員黃適欽」印
    章之字體、樣式等規格完全相同之「監察委員賴翎筠」印章
    ，並排蓋在系爭選票之右下角，則被告主觀上尚難認有偽刻
    印章或偽造印文之故意。故縱認賴翎筠並未同意在「監察委
    員」等字後加刻其姓名「賴翎筠」三字，被告所刻之「監察
    委員賴翎筠」印章或蓋在系爭選票上之印文，有逾越告訴人
    之授權範圍之虞，仍因被告主觀上並無偽刻該印章或偽造該
    印文之犯意，亦難科以被告偽造印章、印文之罪責。
五、綜上所述，被告辯稱：伊係依管委會主任委員黃適欽之指示
    ，執行管委會之公共事務而刻製系爭印章，主觀上無偽造系
    爭印章之故意，且於系爭選票上加蓋系爭印章之目的在於防
    止他人偽造選票，縱認與賴翎筠指稱授權之範圍不盡一致，
    亦不足以生損害於賴翎筠或其他區分所有權人等語，尚堪採
    信；本件檢察官所舉事證尚未達到一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，而尚有合理性之懷疑存在，
    本院對於卷內訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得
    有罪之心證，揆諸前揭說明，自應諭知被告無罪之判決。
六、原審經審理後，為被告無罪之諭知，所述之理由，與本院所
    認相同，應予維持。檢察官上訴意旨略以：富甲山河社區管
    理委員會決議通過之選票防偽設計分別為：(1)印上『流水編
    號』；(2)蓋上『富甲山河社區管理委員會』的關防；(3)蓋上
    『主任委員黃適欽』的關防等三項，並不包括蓋用「監察委
    員賴翎筠」印章於選票，加蓋「監察委員賴翎筠」用以防偽
    乙節，並非管委會之決議內容，係被告與共犯黃適欽2人口
    頭討論後決定，再由被告刻印並蓋印完成，且被告於另案偵
    查中亦證稱當時伊已知黃適欽沒有得到顏鳳鳳等人同意，伊
    有跟黃適欽說應該要經過他人同意才蓋等語，足證被告明知
    未經賴翎筠同意或授權，仍刻製「監察委員賴翎筠」印章並
    蓋用於選票上之事實，其顯有偽造私文書而行使之故意，又
    該等選票既未經賴翎筠監製、核對，則被告與共犯黃適欽共
    同偽以「監察委員賴翎筠」名義出具之文書，用以表示該選
    票係監察委員賴翎筠監製、核對並用印之意，其內容自屬虛
    構，且足以使出席參與投票之社區住戶，誤信該等選票為監
    察委員賴翎筠所監製，自足以生損害於賴翎筠及該社區全體
    區分所有權人對前開選票正當性之認定，原審不察，其認事
    用法顯有違誤云云。惟查，被告於101年8月15日偵查中雖供
    稱：當時伊已知黃適欽沒有得到顏鳳鳳等人同意刻章，伊有
    跟黃適欽說應該要經過他人同意才刻印、蓋章等語（見101
    年度偵字第21692號卷第52頁），然黃適欽指示被告刻製系
    爭印章，業經告訴人賴翎筠授權，已如上述，是被告於偵查
    中自白稱刻製系爭印章未得賴翎筠同意云云，顯與事實不符
    ，不足作為被告有罪之證據；又依「富甲山河社區」100年1
    月29日第1屆第7次委員會會議之決議，上開管委會有刻製系
    爭印章之權限，且賴翎筠亦事先授權管委會基於公共事務之
    需要得代刻監察委員之印章，被告因擔任上開社區之總幹事
    ，承時任管委會主任委員之黃適欽指示，為辦理管委會第2
    屆委員之選舉，於製作系爭選票時，基於防止他人偽造選票
    之目的而在選票上蓋用管委會之關防及主任委員、監察委員
    之印章，自屬執行管委會之公共事務，又賴翎筠既同意刻製
    監察委員之印章，而其又係當時之監察委員，則黃適欽指示
    被告刻製「監察委員賴翎筠」之印章應符合常情事理，亦未
    逾越賴翎筠之授權範圍，已如前述，自難認被告有何加損害
    於賴翎筠之意圖或偽刻印章、偽造印文之故意，檢察官上訴
    猶執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    7    月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
限符合刑事妥速審判法第9條規定之要件，檢察官如不服本判決
，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造
當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
[*jrecno*]103,上訴,1408,20140729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1408
[*jdate*]1030729
[*jcheck*]1
