[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2354%2c20141015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2354&jdate=1031015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002354&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2354%2c20141015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2354&jdate=1031015&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2354
[*裁判日期*]1031015
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2354號
上　訴　人
即　被　告　陳銘峰
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法
院103 年度訴字第333 號，中華民國103 年5 月30日第一審判決
（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署103 年度毒偵字第743 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳銘峰前因施用毒品案件，先後2 次經送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國（下同）87年8 月18日、
    94 年4月20日執行完畢釋放出所，分別由臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以87年度偵字第3135號及臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官以94年度毒偵字第313 號為不起訴處分確定。復
    因施用第1 級毒品案件，經原審法院於97年4 月21日，以97
    年度訴字第149 號判決判處有期徒刑7 月、7 月，應執行有
    期徒刑1 年確定（下稱甲案）；又因施用第1 級毒品案件，
    經原審法院於97年6 月9 日，以97年度訴字第452 號判決判
    處有期徒刑7 月確定（下稱乙案）；復因詐欺案件，經原審
    法院於97年6月19日，以97年度易字第346號判決判處有期徒
    刑4 月、4月確定，應執行有期徒刑6月確定（下稱丙案）；
    嗣上開甲乙丙案件之罪刑，經原審法院以97 年度聲字第791
    號裁定合併定應執行有期徒刑1年10月確定，於99年7月30日
    因縮刑期滿執行完畢出監。又因施用第2 級毒品案件，經原
    審法院以99年度基簡字第1676號判決判處有期徒刑3 月確定
    （下稱丁案）；復因施用第2 級毒品案件，經原審法院以99
    年度基簡字第1815號判決判處有期徒刑5 月確定（下稱戊案
    ）；再因詐欺案件，經原審法院以99 年度易字第564號判決
    判處有期徒刑10月、1年、1年2月，應執行有期徒刑2年，於
    100年2月8 日確定（下稱己案）；嗣上開丁戊己案件之罪刑
    ，經原審法院以100年度聲字第227號裁定合併定應執行有期
    徒刑2年6月確定，於102年2月21日縮刑期滿執行完畢出監。
二、詎陳銘峰不知悔悟，明知海洛因、甲基安非他命業經分別公
    告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款之第
    1 級、第2 級毒品，不得非法持有、施用，仍未戒除施用毒
    品之習性，於上開觀察、勒戒處分執行完畢後5 年內，各犯
    上開施用毒品案件，分別經上揭法院判處罪刑確定及執行完
    畢後，其另基於施用第1 級毒品海洛因、施用第2 級毒品甲
    基安非他命之犯意，於103 年1 月17日晚上7 時許，在新北
    市○○區○○路000 巷0 ○0 號2 樓，同時將第1 級毒品海
    洛因粉末及第2 級毒品甲基安非他命置入菸草內，以捲煙點
    燃吸食煙霧方式，混合施用第1 級毒品海洛因及第2 級毒品
    甲基安非他命1 次。嗣於103 年1 月19日晚上8 時許，在臺
    北市○○區○○○路0 段00巷00號前停車場，另案為警緝獲
    ，並發現其為列管毒品人口，得其同意採集尿液送驗結果，
    尿液中呈現毒品嗎啡、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
三、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文
    。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。經查，本件以下所引用之被告以外之人於審判外之
    供述或非供述證據，因檢察官、被告陳銘峰（下稱被告）於
    原審及本院審理期日就證據能力均表示沒意見，且迄至言詞
    辯論終結前均未聲明異議（見原審卷第30頁、本院卷第54頁
    反面至第55頁反面），而本院審酌上開供述或非供述等證據
    資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認前揭證據
    資料有證據能力，合先敘明。
乙、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、原審及本院審理時均供承
    不諱，且被告上開為警查獲時所採取之尿液，經送請台灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗結果，其尿液中均呈現嗎啡、甲基
    安非他命陽性反應，此有勘察採證同意書、臺北市警察局大
    同分局搜索筆錄扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單
    、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（檢體編
    號：077177）、台灣檢驗科技股份有限公司103年2月10日濫
    用藥物檢驗報告、交通部民用航空局航空醫務中心103年2月
    6 日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書各1紙、臺北市政府警
    察局大同分局勘察證物照片2張在卷可稽（見毒偵852號卷第
    9頁至第12頁、第14頁至第15頁、第17頁、第40 頁），是被
    告上開自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用毒品案
    件，經上開觀察、勒戒處分執行完畢後5年內，各犯上開施
    用毒品案件，分別經上揭法院判處罪刑確定之事實，有本院
    被告前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、全國施用毒品案件紀錄表及矯正簡表等在卷可佐（見
    本院卷第13頁至第23頁、毒偵743號卷第4頁至第15頁、第18
    頁），足徵被告確於上開觀察勒戒處分執行完畢後5 年內，
    各犯上開施用毒品案件，分別經上揭法院判處罪刑確定及執
    行完畢，而本件事證明確，被告同時施用第1、2級毒品之犯
    行，應堪認定。
二、按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1 月
    9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序
    區分為「初犯」、「5 年內再犯」、「5 年後再犯」。依其
    立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，應
    為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治
    執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其再犯率甚高，原
    實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追
    訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢
    釋放，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒
    治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒
    癮，仍用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序
    。從而，依修正後之規定，祇於「初犯」及「5 年後再犯」
    2 種情形，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒
    或強制戒治釋放後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其
    前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5
    年後再犯時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序
    。倘5 年內已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第
    3 次以上）施用毒品之時間在初犯釋放5 年以後，即與「5
    年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內再犯」，顯見其
    再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實
    效，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕
    行起訴，始符新法修正之本旨（見最高法院95年第7 次刑事
    庭會議決議參照）。查被告上開觀察、勒戒執行完畢後5 年
    內，各犯上開施用毒品案件，分別經上揭法院判處罪刑確定
    及執行完畢之事實，有本院被告前案紀錄表1 份附卷可考。
    足徵被告在上開觀察、勒戒執行完畢後5 年內，既已再犯上
    開施用毒品之罪，並經追訴處罰及執行完畢，揆諸上揭說明
    ，其本次犯行即與毒品危害防制條例第20條第3 項所稱之「
    5 年後再犯」有別，是檢察官依法追訴，於法並無不合，併
    此敘明。
三、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款、第2 款所明定之第1 級、第2 級毒品，不得持
    有、施用。核被告上揭所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第1、2項之施用第1、2級毒品罪。其施用第1、2級毒品前之
    各持有該毒品之低度行為，均應為各施用之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告所犯毒品危害防制條例第10條第1、2
    項之施用第1、2 級毒品罪，其係於上開同時地，同時將第1
    級毒品海洛因及第2 級毒品甲基安非他命混合一併燒烤之方
    式，1次同時施用上開海洛因及甲基安非他命1次之行為，應
    係以1行為同時觸犯上開異種法條2罪名，係屬刑法第55條想
    像競合犯，應從一重論處以毒品危害防制條例第10條第1 項
    施用第1 級毒品罪。再被告有上開犯罪事實欄之前科紀錄，
    此有卷附本院被告前案紀錄表與臺灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1 份在卷可稽，是本件被告上開受有期
    徒刑執行完畢，於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，論以累犯，並加重
    其刑。
四、原審因以被告上開犯行事證明確，適用毒品危害防制條例第
    10條第1 項、第2 項、第23條第2 項，刑法第11條、第55條
    、第47條第1 項等規定，審酌被告曾因施用毒品案件，經上
    開觀察、勒戒釋放出所後，5 年內再犯上揭施用毒品罪行，
    足見戒毒意志不堅，毒癮非淺，未能體悟施用毒品對自己、
    家人造成之傷害及社會之負擔，自屬可議，惟念其犯後坦承
    犯行，犯後態度良好，並有悔改決心，且施用毒品乃自戕行
    為，未對他人造成危害，又其於上開時地同時混合第1 級毒
    品海洛因、第2 級毒品甲基安非他命而加以施用之成癮程度
    ，及考量其施用次數、時間，暨其犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，爰量處其有期徒刑1 年。復就沒收部分說明：
    本件另扣案之愷他命香菸1 支，與本案無涉，業據被告於原
    審準備程序、審判程序供述明確（見原審卷第26頁正面、第
    30頁正面），爰毋庸併予諭知宣告從刑。本院經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬允當。
五、被告上訴意旨雖略以：伊之尿液報告檢驗結果並未載明檢驗
    方法；量刑應依循平等原則、比例原則，伊所犯之刑並無侵
    犯他人法益，且以1 罪1 罰之法理言，原審判伊1 年有期徒
    刑實屬過重，應予以輕判；另伊係主動將毒品交出與偵查機
    關，應符合自首減刑之要件，均指摘原判決不當云云。惟查
    ：
（一）被告於103 年1 月19日晚間9 時許所採集之尿液（檢體編
      號077177號），經送台灣檢驗科技股份有限公司先以酵素
      免疫分析法初步檢驗，並以氣相層析/ 質譜儀確認檢驗，
      鑑驗結果呈嗎啡、可待因陽性反應，有前揭台灣檢驗科技
      股份有限公司濫用藥物檢驗報告在卷可稽（見毒偵字852
      號卷第15頁）。上開濫用藥物檢驗報告所載檢驗方法，均
      係先以酵素免疫分析法（EIA ）篩驗，再以氣相層析質譜
      儀分析法（GC/ MS）確認，而尿液初步篩檢採用免疫學法
      ，因結構類似之成分亦可能產生反應，而呈「偽陽性」，
      但初步篩檢陽性檢體需再以氣相層析質譜儀法進行確認檢
      驗，不致有「偽陽性」結果，經行政院衛生署管制藥品管
      理局以97年1 月21日管檢字第0000000000號函釋在案。據
      此，上開濫用藥物檢驗報告均已詳載初步檢驗及確認檢驗
      之方法，從而本件被告上訴理由指摘尿液報告檢驗結果並
      未載明檢驗方法乙節，實屬無稽。
（二）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。查原審就刑罰裁量
      職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限
      之情形，尚難認其量刑有何不當。核被告前開上訴意旨所
      稱等情，純屬其個人主觀上對法院量刑之期盼，而被告仍
      執陳詞指摘原判決量刑不當，並未提出新事證指摘或表明
      原審判決有何量刑之不當或違法，而構成應撤銷原判決之
      理由，僅就原審業已審酌之事由再為爭執而認原審量刑過
      重，自難認有理由。
（三）次按刑法第62條所謂自首，係指犯人在其犯罪未發覺前，
      向該管公務員陳述犯罪事實而受裁判（最高法院51年臺上
      字第1486號判例、63年臺上字第1101號判例意旨參照）。
      查本件被告於本院審理時供稱：伊被抓到時，係主動將毒
      品交給警察云云（見本院卷第28頁反面），惟經本院就「
      本件被告陳銘峰（男、民國00年00月00日生、身分證統一
      編號：Z000000000號）於103 年1 月19日經貴分局員警緝
      獲時，其施用第一、二級毒品之不法犯行，是否在經採尿
      送驗前，即已自首坦承犯行而願接受裁判？即本件被告是
      否合乎刑法自首之條件？」等事項，向臺北市政府警察局
      大同分局函詢（見本院卷第32頁）之結果，經該局函復：
      「…犯嫌陳銘峰於上述時、地遭查獲摻有第三級毒品愷他
      命香菸時，始向現場查緝員警坦承施用第三級毒品愷他命
      ，另於製作調查筆錄及採尿送驗前，仍僅坦承有施用第三
      級毒品愷他命，另第二級毒品安非他命則模糊帶過，並供
      稱因為施用時間太久已忘記等語，且隻字未提渠曾施用第
      一級毒品等情…」等語，有該分局103 年9 月10日北市警
      同分刑字第00000000000 號函1 紙附卷足憑（見本院卷第
      40頁），足見被告顯非於本案犯罪事實未發覺前，即主動
      向警陳述其於103 年1 月17日同時施用海洛因、甲基安非
      他命之犯罪事實，揆諸前開說明，與刑法第62條所規定之
      自首要件不合，自無適用該條規定減輕其刑之餘地。
六、綜上所述，被告上訴仍執前詞指摘原判決不當，並未提出新
    事證指摘或表明原審判決有何量刑及未予自首減刑之不當或
    違法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由
    再為爭執，自難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103     年    10    月   15   日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    10    月    16    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2354,20141015,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2354
[*jdate*]1031015
[*jcheck*]1
