[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2044%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2044&jdate=1020918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002044&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2044%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2044&jdate=1020918&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2044
[*裁判日期*]1020918
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2044號
上　訴　人
即　被　告　方君展
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院102 年度審訴字第359 號，中華民國102 年6 月27日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度毒偵字第5098
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、方君展前於民國（下同）98年間因施用毒品案件，經臺灣宜
    蘭地方法院以98年度毒聲字第129 號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再由臺灣宜蘭地方法院以100 年
    度毒聲字第92號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因其戒治
    成效經評定為合格，於101 年1 月31日停止戒治依法釋放，
    該次施用毒品犯行，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以
    101 年度戒毒偵字第4 號為不起訴處分確定。另於96、97年
    間因詐欺案件，經臺灣新北地方法院（改制前臺灣板橋地方
    法院）以98年度簡字第2618號判決判處有期徒刑3 月確定，
    入監執行後，已於99年1 月29日徒刑期滿執行完畢。其前因
    於101 年（按：原判決誤載為102 年，應予更正）10月12日
    中午12時許，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，經警於當日晚間7 時30分許逮捕，並於翌日（
    即101 年10月13日）下午4 時許移送至臺灣桃園地方法院檢
    察署訊問，後經該署檢察官諭令以新臺幣1 萬元具保（即臺
    灣桃園地方法院檢察署101 年度毒偵字第4437號乙案，經提
    起公訴後，由原審以102 年度審訴字第27號判處方君展施用
    第一級毒品，累犯，有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累
    犯，有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
    。下稱「前案」），而方君展於101 年（按：原判決誤載為
    102 年，應予更正）10月13日晚間10時20分許辦妥交保手續
    釋放後，仍不知悔改，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於101 年10月15日上午11時15分許為警採尿起往前回溯26
    小時內，在臺灣地區某不詳地點，以不詳之方式，施用第一
    級毒品海洛因1 次。嗣於101 年10月15日上午8 時30分許，
    在桃園縣平鎮市環南路與民族路口為警盤查，因其係列管毒
    品人口，於同日上午11時15分許經其同意為警採尿送驗，結
    果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本院審理範圍：
    查本件檢察官原起訴被告方君展（下稱被告）涉犯施用第一
    級毒品罪及施用第二級毒品罪，經原審分別判處被告如原判
    決主文所示之罪刑後，被告原就其所涉上開犯行均提起上訴
    ，嗣於本院行準備程序時當庭就其施用第二級毒品罪部分撤
    回上訴，此有本院102 年8 月6 日準備程序筆錄及撤回上訴
    聲請書在卷可憑（見本院卷第30頁背面及第33頁），而檢察
    官對原判決並未不服提起上訴，是本院審理之範圍，應僅限
    於被告涉犯施用第一級毒品罪部分，至被告施用第二級毒品
    罪部分業已確定，不在本院審理範圍之內，合先敘明。
貳、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條
    之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1
    項、第159 條之1 、第159 條之5 分別定有明文。本判決下
    列所引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，亦查無
    違反法定程序取得之情形，檢察官、被告於本院言詞辯論終
    結前亦未聲明異議，本院審酌證據資料製作時之情況，均無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應排除其證
    據能力之情形，認以之作為證據應屬適當，皆有證據能力。
參、實體方面：
一、訊據被告固不否認有在「前案」於101 年10月13日晚間10時
    20分許交保獲釋起迄101 年10月15日上午8 時30分許經警通
    知採尿止，在臺灣地區某不詳地點，以不詳之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命1 次，嗣於101 年10月15日上午8 時
    30分許，在桃園縣平鎮市環南路與民族路口為警盤查，因其
    係列管毒品人口，於同日上午11時15分許經其同意為警採尿
    送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應之事實（本院按：被告
    施用第二級毒品罪部分，業經其撤回上訴確定，已如前述）
    ，惟矢口否認有在「前案」101 年10月13日晚間10時20分許
    辦妥交保手續釋放後，另於101 年10月15日上午11時15分許
    為警採尿起往前回溯26小時內，在臺灣地區某不詳地點，以
    不詳之方式，施用第一級毒品海洛因1 次之犯行，辯稱：伊
    自「前案」交保獲釋之後，即未再施用第一級毒品海洛因，
    且本案如果伊的指數比「前案」還上升，那伊應是有吸食，
    但伊的指數比「前案」已經下降，足以證明伊沒有再施用第
    一級毒品海洛因云云。經查：
（一）被告於101 年10月15日上午11時15分許為桃園縣政府警察
      局平鎮○○○○○○○○○○○號：Z000000000000），
      經送詮昕科技股份有限公司以酵素免疫分析法（EIA）初
      步檢驗，再以氣相層析質譜儀分析法（GC/MS） 確認分析
      結果，可待因濃度為2447ng/ml ，嗎啡濃度為15480ng/ml
      ，呈陽性反應，此有該公司2012年11月1 日出具報告編號
      為1A230191號之濫用藥物尿液檢驗報告、桃園縣政府警察
      局平鎮分局被採尿人尿液暨毒品真實姓名與編號對照表、
      應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表（見偵查卷第14
      、11、13頁）各1 紙附卷足憑。
（二）再被告「前案」為警查獲後採集尿液經檢驗結果，可待因
      濃度為5450ng/ml ，嗎啡濃度為22800ng/ml，呈陽性反應
      ，此經原審及本院調閱上開案卷查核無誤，並有尿液檢驗
      報告1 紙附卷可稽（見本院卷第46頁）。
（三）查海洛因經注射入人體後，約80％於24小時內自尿中排出
      ，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與投與量、投
      與途逕、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，
      國外曾有文獻報導注射6 毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物
      嗎啡之平均可檢出時限約為26小時（最低檢出量為閾值30
      0ng/ml），此有行政院衛生署藥物食品檢驗局81年9月8日
      藥檢壹字第0000000 號函述明綦詳。又目前尿液檢體之毒
      品反應鑑驗方法，以氣相層析質譜儀分析法最為精確，該
      法係在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其
      代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生之
      可能（行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
      83年4月7日（83）北總內字第03050 號函及法務部調查局
      第六處87年9 月22日（八七）發技（一）字第00000000號
      函均曾揭示上旨），凡此各情均為法院職務上已知之事實
      。本件被告查獲後採集尿液檢驗後，可待因及嗎啡之濃度
      ，雖均較「前案」尿液之可待因及嗎啡之濃度為低，然本
      件可待因濃度仍高達2447ng/ml，嗎啡濃度則高達15480ng
      /ml ，有上開濫用藥物尿液檢驗報告（見偵查卷第14頁）
      1 紙附卷可佐，顯逾衛生署所定之閾值300ng/ml甚多，且
      被告「前案」施用第一級毒品海洛因之時間為101 年10月
      12日中午12時許，此有「前案」原審102 年度審訴字第27
      號判決書1 份在卷可參（見原審卷第51至52頁），並經原
      審及本院調閱上開案卷查核無誤，則本件被告「前案」施
      用第一級毒品海洛因之時間迄本案101 年10月15日上午11
      時15分許之採尿時間，已相隔近72小時，揆諸前開函文解
      釋，被告「前案」後若未再度施用第一級毒品海洛因，其
      尿液中已無法驗出毒品海洛因反應。足認被告於本案101
      年10月15日上午11時15分許為警採尿起往前回溯26小時內
      ，確實另有在臺灣地區某不詳地點，以不詳之方式，施用
      第一級毒品海洛因之犯行，而與「前案」無涉，至為明確
      ，洵無疑義。
（四）綜上所述，被告既供承採尿過程正確無誤（見偵查卷第5
      頁背面），而被告之尿液又檢出遠高於閾值之嗎啡陽性反
      應，均詳如前述，足見被告確有於本案101 年10月15日上
      午11時15分許為警採尿起往前回溯26小時內，在臺灣地區
      不詳地點以不詳方式施用第一級毒品海洛因，被告空言辯
      稱並未施用云云，要屬事後卸責之詞，委無可取，是被告
      施用第一級毒品行洵堪認定，應依法論科。至公訴意旨係
      認被告係於101 年10月13日下午1 時許，在桃園縣中壢市
      後寮一路之某便利商店內施用第一級毒品，惟被告前案於
      101 年10月12日晚間7 時30分許為警查獲後，至101 年10
      月13日下午4 時許，始解送至臺灣桃園地方法院檢察署，
      此亦經原審及本院調取前案卷查證屬實，並有臺灣桃園地
      方法院檢察署點名單1 紙附卷可稽（見本院卷第47頁），
      是被告自無可能於公訴意旨所指之犯罪時間、地點施用第
      一級毒品海洛因，附此指明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，
    應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
    。又被告有上開犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行完畢紀錄
    ，有本院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
三、原審因以被告上開犯行事證明確，適用毒品危害防制條例第
    10條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項等規定，並以
    伊之責任為基礎，審酌被告前因施用毒品經戒癮治療後，仍
    無法斷絕施用毒品惡習，顯見其意志力薄弱，其施用毒品足
    以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，戕害一己
    之身體健康，併兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行及其
    犯罪後飾詞狡辯、態度不佳、並無悔意等一切情狀，量處有
    期徒刑10月，本院經核原審認事用法均無違誤，量刑亦屬妥
    適。被告上訴要旨猶執前詞否認犯罪而指摘原判決上開部分
    不當，核無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,2044,20130918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2044
[*jdate*]1020918
[*jcheck*]1
