[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2288%2c20131204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2288&jdate=1021204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002288&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2288%2c20131204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2288&jdate=1021204&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2288
[*裁判日期*]1021204
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2288號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李採圓
　　　　　　陶兆春
共　　　同
選任辯護人　趙興偉律師（扶助律師）
上列上訴人因被告重利案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度審
易字第1619號，中華民國102 年9 月2 日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第7689號），提起上訴
，本院判決如下： 
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係職業計程車司機，被告甲○○
    於新北市○○區○○路0 段000 號開設「太山檳榔攤」，二
    人係夫妻關係。被告丙○○、甲○○共同基於重利之犯意聯
    絡，由被告丙○○負責招攬其他急迫、需錢孔急之計程車司
    機借款，被告甲○○則以上址檳榔攤為掩護，負責收取利息
    及本金，渠等放款方式為：本利攤還型（即俗稱「日仔會
    」），每借款新臺幣（下同）1 萬元，每3 日還款1200元，
    計還10次，即每月利息合計2000元（換算週年利率約240%）
    ；僅付利息型（即俗稱「期仔」），每借款1 萬元，每10
    日繳付利息1000元（換算週年利率約360 % ），迄本金還清
    ，另由借款人簽發面額為借款金額2 倍之本票供擔保，而以
    此方式收取顯不相當之重利。嗣於民國（下同）101 年7 、
    8 月及12月間，被告丙○○、甲○○乘計程車司機李鴻昌、
    姚昌志因急迫、需錢孔急之際，分別貸與李鴻昌1 萬元（本
    利攤還型，已清償本金）、2 萬元（僅付利息型，尚未清償
    本金），姚昌志1 萬5000元（本利攤還型，已清償本金）等
    金額，而收取顯不相當之重利。嗣因他借款人不堪重利負荷
    ，向轄區警察分局檢舉，為警蒐證後聲請法院核發搜索票，
    於102 年3 月19日搜索上址檳榔攤及被告丙○○、甲○○位
    於新北市○○區○○路0 段000 巷00號3 樓住處，並在渠等
    住處扣得空白商業本票計196 張，始悉上情。因認被告丙○
    ○、甲○○均涉犯刑法第344 條重利罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。 
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決。又按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決（最高
    法院30年度上字第816 號、40年度臺上字第86號、52年度臺
    上字第1300號、76年度臺上字第4986號、92年度臺上字第12
    8號判例意旨參照）。末按刑法第344條重利罪成立之要件為
    ：(一)乘人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，(二)取
    得與原本顯不相當之重利，第一個要件，係指明知他人出於
    急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，而第二要件，
    則指就原本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一
    般債務之利息，顯有特殊之超額者而言（最高法院27年臺上
    字第520 號判例意旨參照），因此若非乘他人出於急迫、輕
    率或無經驗，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，或
    所取得之利息較之一般債務之利息，並無顯有特殊超額之情
    形，即與重利罪之構成要件不相當。
四、本件檢察官認被告丙○○、甲○○涉有上開重利罪嫌，無非
    係以：被告丙○○、甲○○於偵查中所為供述、證人李鴻昌
    及姚昌志於警詢及偵查中所為證述，及扣案之空白本票等為
    其主要論據。訊據被告丙○○、甲○○於原審審理時均堅決
    否認有何重利犯行，被告甲○○辯稱：伊並未與丙○○一起
    放款，丙○○在外面跑計程車，有時候會拿點家用，但丙○
    ○根本不讓伊管，也不知道丙○○在外面幹嘛等語；被告丙
    ○○則辯稱：其在去年（即101 年）10月、11月曾借1 萬元
    給李鴻昌，還清後又再借了2 萬元，本來說每3 天還500 元
    ，但後來沒有照約定還款，前後李鴻昌只還了11,500元，連
    本金都沒有還清，何來利息？至於姚昌志部分，確實有在去
    年（即101 年）有借他1 萬5 千元，但他分3 次各5 千元的
    方式還清，也沒有任何收利息錢；扣案的空白本票是之前在
    計程車車隊時幫同事處理交通事故所使用的，已經丟在家裡
    的雜物箱很久，也沒有要李鴻昌、姚昌志在借款時簽發本票
    云云。於本院審理時則辯稱：檢察官上訴無理由，伊等並無
    重利犯行等語。
五、經查：
（一）證人李鴻昌固於警詢時稱：聽其他計程車司機的介紹，從
      101 年7 、8 月間開始前往甲○○所開設之檳榔攤（新北
      市新店區安康路2 段）借款，之後陸續向她借款，每次借
      1 萬元，每月繳付利息2 千元，剛開始沒有簽發本票，之
      後借款甲○○就要求其簽發本票，現還欠她3 萬元，所以
      還有3張1萬元的本票在她那裡；利息的部分她有分，3 天
      1 期的，要繳本金（即借1 萬元，每3 天繳1200元，10期
      剛好1 個月），另外10天1 期的需繳10分利息，就不需要
      繳本金；當時急需用錢，一時無法借貸，不得已情況下才
      會向她借款，因為其都有按時繳款，所以沒有遭受任何不
      法侵害或暴力討債等語（見臺灣臺北地方法院檢察署102
      年度偵字第7689號偵查卷，下稱偵卷，第13頁反面至第14
      頁）；繼之於檢察官偵查中，具結證稱：101 年7 、8 月
      間跟甲○○借1 萬元，實際交付1 萬元，3 天還1200元，
      還10次，利息1 個月2 千元，依外面講法為月息20分，借
      1 萬元要簽2 萬元本票，其每期本利1200元都是直接交給
      甲○○，已經還清；後來於101 年12月間跟甲○○借2 萬
      元，每10天繳一次利息2 千元，沒有預扣利息，簽4 萬元
      的本票，等有錢再還本金，目前還在還款，案發後丙○○
      打電話說利息不用計算，只要還本金，現在是每天還500
      元；其就只借這2 次；去還款時，丙○○不常在，但他都
      會知道，因為丙○○跟甲○○是一起經營等語（見偵卷第
      40頁至第41頁）。惟於原審審理時，證人李鴻昌則具結證
      稱：其知道丙○○在開計程車、甲○○在當檳榔攤的員工
      ；當初是計程車司機間介紹而得知可以向甲○○接洽借錢
      ，之前是向甲○○借錢，沒有向丙○○借，不知道丙○○
      有沒有一起做，其簽發的本票沒有取回；當初不是很急著
      用錢，是因為家中裝設冷氣有需要才借錢，還錢後才又陸
      續向甲○○借錢，是用來繳納計程車車租等有的沒有的，
      不然車子會被車行拖回去。後來在今年3 、4 月丙○○打
      電話講說每3 天還他500 元，只要拿回本金就好，利息不
      算，其會將錢丟在甲○○他家（安康路2 段341 巷14號3
      樓）信箱，但是不曉得是被告兩人中的何人收走，其剛開
      始還錢比較正常，到6 、7 月時還的比較不正常，丙○○
      就有打過電話來催過幾次，丙○○講的沒有錯等語（見原
      審卷第57頁至第59頁），後經原審詢問其向甲○○借款之
      金額、還款、簽發本票等情形，證人李鴻昌初證稱：第1
      次借錢是在101 年7 、8 月間，借5 千元、實拿5 千元，
      3 天還600 元，還了1 個月，有簽發1 萬元本票；第2 次
      借款是在101 年12月間，借了5 千元，實拿5 千元，也是
      3 天一期還600 元，好像也是簽1 萬的本票等語（見原審
      卷第59頁反面至第60頁），惟原審質以證人李鴻昌所述借
      還款情形與其先前於偵訊時所述不符時，證人李鴻昌則改
      證稱：那是很久的事情，記憶不是很清楚等語（見原審卷
      第60頁），足見證人李鴻昌就被告二人對其放款並收取利
      息等情節，記憶已有所模糊。再者，綜觀證人李鴻昌前後
      所述，其先於警詢時稱：陸續向被告甲○○借款、尚欠 3
      萬元及簽發面額各1 萬元之本票3 張、利息有分3 天還 1
      期（含本金）及10天還1 期（不含本金）等語，然於檢察
      官偵訊時則稱：第1 次向甲○○借1 萬元、實拿1 萬元、
      3 天還1200元、分10期還了1200元、簽發面額2 萬元之本
      票，現已還清；第2 次借2 萬元、每10天繳1 次利息2千
      元、簽發面額4 萬元本票、沒有預扣利息等語，後又於原
      審審理時針對借款金額、還款情形改稱借5 千元、3 天還
      600 元、簽發1 萬元本票等語，是證人李鴻昌前後於警詢
      、偵查及原審審理時，對於借款金額（1 萬元？5 千元？
      2 萬元？）、利息繳付之方式及金額（3 天還1200元？10
      天還利息2 千元？3 天還600 元？）、是否簽發本票、所
      簽發資為擔保之本票票面金額為何（1 萬元？2 萬元？4
      萬元？）等攸關本案犯罪事實之重要情節，證人李鴻昌所
      述均不一致，顯存有瑕疵，卷內又無符合上開借款日期、
      金額之借款證明書或本票，是本院認尚難依此遽認被告丙
      ○○、甲○○借款予證人李鴻昌時有收取重利之事實，洵
      無疑義。
（二）至於證人姚昌志則在警詢時稱：其與丙○○認識十幾年，
      但最近2 、3 個月聽計程車同行聊天，才知道丙○○跟他
      老婆甲○○有從事民間借貸賺取利息的事情，其在101 年
      12月中旬向丙○○借款1 萬5 千元，與丙○○接洽後，到
      新北市新店區安康路2 段甲○○開設的檳榔攤取款，同時
      簽發1 萬5 千元的本票，每3天繳1次，每次繳1800元，共
      需繳10次，是直接拿到上址檳榔攤交給甲○○，現已經還
      清，本票也已歸還，其總共支付3 千元利息；當時急需用
      錢，一時無法借貸，不得已才會向他們借款等語（見偵卷
      第11頁至第12頁反面）；繼之於檢察官偵查中，初證稱：
      3 個月前聽司機們聊天說他們（丙○○、甲○○）在放款
      ，有次其急著用錢，就在101 年12月間跟他們借1 萬5 千
      元，其要給他們利息，但他們不收等語，其後方補充證稱
      ：101 年12月間向被告2 人借款1 萬5 千元，實際拿1 萬
      5 千元，每3 天還1800元，共還了10次，本票簽3 萬元；
      借錢是在檳榔攤跟丙○○講，錢是甲○○當場拿出來交給
      其，之後每3 天還1800元是直接拿到檳榔攤給甲○○，還
      清後本票有拿回等語（見偵卷第40頁）。惟於原審審理時
      ，經拘提到庭具結後，檢察官行交互詰問時證稱：其與丙
      ○○非常熟，因為都是計程車司機，很久之前就互相借錢
      ，和甲○○是認識但是沒有那麼熟悉；原不知道他們有在
      做放款，在101 年間比較靠近年底（11月或12月）的時候
      ，伊因為擔心該月份房租錢不夠，在新店安康路上碰到丙
      ○○，就問他方不方便，他問要多少，伊說1 萬5 千元，
      他說他身上沒有1 萬5 千元，後來隔了1 、2 天，丙○○
      打電話要伊過去甲○○做生意（檳榔攤兼賣飲料）的地方
      拿錢，當時丙○○和甲○○都在檳榔攤，但是丙○○拿1
      萬5 千元現金給伊，當初有跟丙○○講會每10天還5 千元
      給他，約1 個月左右就可以還清，他說沒有問題，沒有約
      定利息，但還清的時候有問是否要給他一點利息，丙○○
      表示沒有關係，伊本想要拿個3000元給他，他說不用，所
      以後來伊請丙○○吃飯；其沒有簽發本票，也沒約定每3
      天還一次利息1800元等語（見原審卷第87頁至第88頁），
      經檢察官質以證人姚昌志證述內容何以與警詢、偵訊均不
      相符時，證人姚昌志解釋稱：當初在檢察官那裡講的就是
      如同今天所述，但檢察官說伊講沒有拿利息可能會偽證，
      就要伊先不要講，由另一個證人先講完，那個證人就有這
      麼講，伊想說伊一樣有拿3 千元要給丙○○，但是他沒有
      收，所以就這麼講；至於在警詢中，應該是警察誤導伊，
      因為據伊所知，外面放高利貸的就是這個價碼，而伊當初
      確實有要拿3 千元給丙○○，他說不用，伊才請他吃飯，
      而且伊每天開車很累，那天去警局做筆錄時已經是晚上9
      點半等語（見原審卷第87頁反面），是以證人姚昌志於警
      詢、檢察官偵訊時證述就被告丙○○、甲○○構成重利犯
      行之上揭各情，除就借款金額外，其餘情節核與證人姚昌
      志於原審審理時經交互詰問下所為證述內容，顯存有前後
      不相一致且扞格之瑕疵，則證人姚昌志於警詢、偵訊時證
      述之真實性，即非無疑。再者，卷內又無符合上開借款日
      期及金額之借款證明書或本票，是本院認尚難依此遽認被
      告丙○○、甲○○借款予證人姚昌志時有收取重利之事實
      ，應堪認定。
（三）況按重利罪之成立，須以行為人主觀上具重利故意始足構
      成，若欠缺此故意要件，自無構成本罪之餘地。所謂重利
      故意係指行為人主觀上對於被害人正處於急迫、輕率或無
      經驗之特殊情狀有所認識，而決意貸以金錢或其他物品，
      以取得與原本顯不相當之重利之主觀心態。故苟未乘人急
      迫、輕率或無經驗，縱取得與原本顯不相當之重利，仍難
      令負重利罪責（最高法院85年度臺上字第4382號判決、司
      法院院解字第3029號解釋同此意旨）。是以本罪之成立除
      須有收取重利之行為外，尚須有「乘他人急迫、輕率或無
      經驗而貸與金錢」之客觀情狀方可構成，其立法意旨無非
      在避免對於金融交易市場造成不必要干擾，而把收取重利
      之可刑罰性行為限制在符合一定客觀情狀下之行為。而對
      於經常性參與金融交易活動之人，既然是以從事金融活動
      作為獲取利潤維生之工具，其間所產生之風險包含資金一
      時週轉不靈，而必須以較高利息取得短期資金之利息風險
      ，均應該由該從事金融活動者自行承受，是以經常性參與
      金融交易活動之人，自不能被認定屬於「急迫、輕率或無
      經驗」之人。查證人李鴻昌於原審審理時證稱：第1 次向
      甲○○他們借款是為家中安裝冷氣，第2 次以後借款是支
      付計程車車租等有的沒有的，想說冷氣也是要裝、車租沒
      繳車子會被車行拉回；其申辦之信用卡因繳款不正常已經
      停卡很久，沒有先向別人借錢，在外面要正常借款也借不
      到等語（見原審卷第60頁反面至第61頁）、證人姚昌志則
      於原審審理時證稱：當時預想該月份的房租可能會不夠，
      伊太太的收入還要繳保險費、小孩生活費用等，向親友借
      款週轉會有面子問題，所以就先向被告丙○○借錢，之前
      和丙○○有過金錢往來，只是數額沒這次這麼多；之前在
      萬華那邊有跟別人借過，利息計算方式差不多就是其偵查
      中所述之方式等語（見原審卷第88頁），是依照證人李鴻
      昌、姚昌志所述，渠等均非第1 次向他人借貸，且渠等借
      款之原因，或係安裝冷氣，或係繳付車租或房租，難認有
      何急迫之情節，足見證人李鴻昌、姚昌志借款當時並無急
      迫、輕率或無經驗等情狀甚明，縱被告丙○○、甲○○確
      有借款予證人李鴻昌、姚昌志後收取利息之行為，亦與重
      利罪之構成要件有間而不能遽以此罪相繩。
（四）至於公訴意旨雖以扣案之空白商業本票為證，然扣案之本
      票均係空白本票，業經原審當庭勘驗無訛（見原審卷第90
      頁反面），復經本院於審理中當庭就扣案之空白商業本票
      6 本提示並令被告丙○○、甲○○辨認屬實在卷，並無證
      人李鴻昌、姚昌志或任何他人簽發之本票附卷可佐，自難
      徒憑此作為被告丙○○、甲○○有借款予證人李鴻昌、姚
      昌志且收取顯不相當利息之重利犯行之證據甚明，特予說
      明。
（五）檢察官上訴意旨雖略以：就證人李鴻昌、姚昌志之借款金
      額及還款情形部分，渠等於警詢、偵訊時所為證述均相符
      合，且該作證時間距離借款時間較近，渠等之記憶自較原
      審時清楚；且被告於案發後以利誘或動之以情之方式，不
      斷影響證人，此有證人李鴻章、姚昌志於偵查中所述可證
      （見偵卷第40至41頁），則證人於原審審理時之證述之可
      信性，已非無疑，原審未注意及此，逕採證人李鴻昌、姚
      昌志於原審時迴護被告之詞，採證自有違誤。而被告丙○
      ○為計程車司機、被告甲○○為受雇於檳榔攤販賣檳榔之
      人，均無使用空白本票之必需，然扣案之空白本票數件曾
      遭使用過，益見前開證人2 人所為前揭證述為真。又證人
      李鴻昌係計程車司機，其駕駛之計程車係生財工具，如未
      繳交車租，其計程車將被車行拖回去；而證人姚昌志在外
      租屋，如繳不出房租，亦可能遭房東終止租約而處於無屋
      可住之處境，均顯係急迫情形，原審認此非急迫情形，亦
      有違一般經驗法則云云。惟查：
  １、證人李鴻昌、姚昌志就本案犯罪事實之重要情節，於偵、
      審時均證述不一致，顯存有瑕疵，且卷內又無相關借款證
      明書或本票，致本院難遽認被告2 人有收取重利之犯罪事
      實，已如前述；而檢察官如欲說服本院形成被告2 人有罪
      之確信，按刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官應就被
      告犯罪事實負舉證責任，是檢察官上訴意旨主張上開證人
      2 人於警詢、偵查時之證述應採為認定被告收取重利犯行
      之基礎云云，自應就上開證人2 人於警詢、偵查時之證述
      較為可信乙情，提出相當之證明，不得單憑警詢、偵查時
      距離案發時間較近，即逕謂該陳述較為可採，否則，追訴
      犯罪之時間通常在先，豈不造成該審判外陳述之證據價值
      ，因距離案發時間較近，均優於審判中經具結、詰問等程
      序所為陳述之謬論？而上開證人2 人於原審作證時均經具
      結以擔保渠等證述之真實性，檢察官徒憑上開證人2 人偵
      查中所述（見偵查卷第40至41頁），片面推斷上開證人2
      人因受被告丙○○利誘而於原審審理時為不實證述，致渠
      等於偵、審所為證述不一致乙情，尚嫌速斷。因此本院認
      檢察官並未提出相當確切之證明以說服本院上開證人2 人
      於警詢、偵查時之證述較為可信，則本院仍無從形成被告
      2 人有罪之心證。至扣案之空白本票曾經使用乙情，被告
      丙○○於原審時已陳稱係幫忙同事處理交通事故之用（見
      原審卷第36頁正面），然本件檢察官提起上訴仍空言主張
      扣案之空白本票乃被告2 人收取重利犯行之憑據，卻未提
      出相關證據以實其說，自不足採。
  ２、又上訴意旨另主張上開證人2 人向被告2 人借款係為繳交
      房租、車租之用，均顯係急迫情形云云。然查，證人姚昌
      志於原審審理時證稱：伊個性比較緊張，擔心這個月房租
      會不夠，伊向丙○○借錢的時候大概還有1 個星期左右，
      因為面子問題，伊不願意向家人或親友週轉等語（見原審
      卷第88頁），則依其上開所述，其尚非全無考慮是否借貸
      或另尋其他管道借貸之空間，卻猶決定向被告丙○○夫婦
      2 人借貸金錢，實難認已達急迫之情狀；而證人李鴻昌於
      警詢時原證稱：當時伊急需用錢，而一時無法借貸，不得
      已才會向被告借款等語（見偵卷第14頁正面），嗣於原審
      審理時卻改稱：伊不是急用，只是剛好有需要等語（見原
      審卷第58頁背面），則其所述前後矛盾、反覆不一，其證
      詞已非無疑，惟本件檢察官提起上訴猶徒以上開證人2 人
      片面所述之借款用途，而臆測渠等已陷入急需借款之急迫
      情形，卻未就渠等2 人如何陷入經濟急迫情形之具體事實
      提出主張及相關證據以實其說，是檢察官上訴意旨此部分
      所述，亦不能採信。
六、綜上所述，被告丙○○、甲○○固曾於101 年7 、8 月及12
    月間借款予證人李鴻昌，另於101 年底（約11、12月間）曾
    借款1 萬5 千元予證人姚昌志，然就借款之金額、還款方式
    、有無收取利息、是否有簽發高於借款金額之本票等情節，
    證人李鴻昌、姚昌志於警詢、偵訊及原審審理時所為證述，
    前後不一，存有矛盾之瑕疵，尚難僅徒憑渠等有瑕疵之證述
    內容，即遽認被告丙○○、甲○○有借款並收取重利之犯行
    ；況證人李鴻昌、姚昌志於借款時又顯無急迫或輕率無經驗
    之情形，已如前述，是以本院認本件檢察官所提出之證據資
    料尚不足使本院達於通常一般人均不致有所懷疑之程度，而
    形成被告2 人有罪之確信，則依罪證有疑，利於被告之證據
    法則，即不得遽為不利被告之認定。此外，本院復查無其他
    積極確切之證據足認被告2 人有何公訴意旨所指訴之重利犯
    行，是本案核屬不能證明被告2 人犯罪。
七、原審因以不能證明被告2 人犯罪，而依刑事訴訟法第301 條
    第1 項規定，均諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合
    。檢察官仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
[*jrecno*]102,上易,2288,20131204,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2288
[*jdate*]1021204
[*jcheck*]1
