[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20150311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=1040311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000832&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20150311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=1040311&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,832
[*裁判日期*]1040311
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第832號
上　訴　人
即　被　告　黃信錦
選任辯護人　楊一帆律師（扶助律師）
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院102 年度重訴字第26號，中華民國103 年1 月29日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署102 年度偵字第1218
6 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃信錦前於民國（下同）94年間因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、毒品危害防制條例等案件，經臺灣新北地方法院（改制
    前臺灣板橋地方法院，下同）以97年度訴緝字第89號判決各
    判處有期徒刑3 月併科罰金新臺幣（下同）2 萬元、有期徒
    刑3 月、8 月、6 月，應執行有期徒刑1 年4 月，併科罰金
    2 萬元，上訴後，經本院以97年度上訴字第3616號判決駁回
    上訴確定；復於97年間因施用第二級毒品案件，經臺灣新北
    地方法院以97年度簡字第5823號判決判處有期徒刑6 月確定
    ，上揭數罪刑之有期徒刑部分，嗣經臺灣新北地方法院以98
    年聲字第423 號裁定更定應執行刑為有期徒刑1 年9 月確定
    ，於97年11月6 日入監執行，業於99年5 月31日縮刑期滿執
    行完畢。詎猶不知悔改，明知具有殺傷力之改造手槍、改造
    子彈，分屬槍砲彈藥刀械管制條例之槍枝、子彈，非經中央
    主管機關許可，不得持有、製造，竟基於未經許可製造槍枝
    、子彈之犯意，於102 年4 月間某日，至新北市三重區某模
    型店，購得不具殺傷力之模型手槍、子彈零件後，即在桃園
    市龜山區（改制前桃園縣龜山鄉，下同）文化二路34巷14弄
    31號10樓之住處內，持其所有如附表一所示之鑽孔機、砂輪
    機、鑽頭、挫刀、鐵鋸、游標卡尺等工具，將槍管開通，製
    造土造金屬槍管，再以換裝土造金屬槍管之方式，製造完成
    可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍之改造手槍1 枝（槍
    枝管制編號0000000000號），並同時利用上開鑽頭等工具，
    將火藥、底火裝填入非屬彈藥主要組成零件之非制式金屬彈
    殼及彈頭，而製造完成具有殺傷力之非制式子彈2 顆（金屬
    彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭）。嗣於同年5 月21日
    下午6 時許，在桃園市○○區○○路00號前，黃信錦因另案
    遭通緝為警逮捕，當場在其所騎乘之機車置物箱內，扣得上
    揭仿半自動手槍之改造手槍1 枝、具殺傷力之非制式子彈2
    顆、不具殺傷力之非制式子彈3 顆及如附表二編號一所示之
    第二級毒品安非他命4 包（所涉違反毒品危害防制條例部分
    之犯行，由檢察官另案偵辦），復經徵得其同意，偕同警方
    於同日晚間6 時20分許，至其上址住處搜索，另扣得如附表
    一所示黃信錦所有供製造槍枝、子彈所用之物，及如附表二
    編號二至八所示與本案無關之物，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三重分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。查被告黃信錦（下
    稱被告）於警詢及檢察官訊問時所為不利於己之陳述，並無
    出於警員或檢察官以強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法而取得，此為被告所不爭執（見
    原審卷第35頁），依刑事訴訟法第156 條第1 項規定，本院
    認應具有證據能力。
二、次按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」，刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。上述規
    定之立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判
    程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終
    結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，認
    該等傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用以下審判
    外作成之相關供述證據，被告指定辯護人於原審準備程序中
    業已陳明：對於證據能力均無意見等語明確（見原審卷第36
    頁反面），此外，公訴人、被告及其辯護人於原審及本院審
    判期日均表示無意見而不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲
    明異議，原審及本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適
    當，且上開各該證據均經原審及本院於審判期日依法進行證
    據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故上
    開證據資料均有證據能力。
三、至於本判決其餘所依憑認定被告犯罪事實之各項非供述證據
    ，原審及本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，依刑事
    訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固供承其持有前述扣案改造手槍、子彈等情，惟矢
    口否認有何製造具有殺傷力之槍枝、子彈之犯行，辯稱：上
    開槍、彈是江欽民所交付的，其並未進行加工製造，且扣案
    之工具亦無法改造槍枝、子彈云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據被告於警詢中坦承：（問：警方所查
      獲之手槍是何人所有？）是我的。」、（問：警方現場查
      獲之手槍1 把來源為何？）我自己改的，我是去外面模型
      店購買一般的模型槍，再利用警方所查扣之製槍工具自行
      改造出來。」、（問：你是如何改造手槍？）我是利用警
      方所查扣之製槍工具內鑽頭等物，將所購買來的模型槍槍
      管通開，再利用其他工具將槍枝改造為可以擊發火藥子彈
      之手槍。」、（問：你是如何改造子彈？）我是至模型店
      購買一般的模型子彈再加入火藥，製造而成。」等語不諱
      （見偵卷第5 頁背面至第6 頁正面），此並經原審法院勘
      驗被告之警詢錄音光碟屬實，有原審102 年11月28日準備
      程序筆錄1 份在卷可稽（見原審卷第53至54頁），且被告
      於檢察官訊問時仍再次供承：扣案之改造手槍、子彈，是
      其在查獲前1 、2 個月，在新北市三重區之模型店購買道
      具槍、彈殼後，回到住處將槍管弄通、將火藥裝進彈殼內
      等語屬實（見偵卷第55頁正面），此外，復有扣案之改造
      手槍（槍枝管制編號0000000000號）1 支、改造子彈5 顆
      （直徑為8.9 ±0.5mm ），暨如附表一所示之物，以及查
      獲現場暨槍枝、子彈照片共21張（見偵卷第22頁至第23頁
      、第31頁至第32頁、第35頁、第69頁）、新北市政府警察
      局三重分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各2 份（見偵
      卷第7 頁至第10頁、第12頁至第15頁）附卷可憑。又上開
      扣案之改造手槍、子彈等物，經送內政部警政署刑事警察
      局以檢視法、性能檢驗法及試射法鑑定結果，認送鑑手槍
      1 枝（槍枝管制編號0000000000號），係改造手槍，由仿
      半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功
      能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；送鑑子彈
      5 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.
      5mm 金屬彈頭而成，採樣2 顆試射，1 顆可擊發，認具殺
      傷力，1 顆雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力；
      採樣其餘3 顆試射，其中1 顆可擊發，認具殺傷力，其中
      1 顆雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力，其中1
      顆無法擊發，認不具殺傷力；送鑑槍機身1 組，認分係金
      屬滑套及金屬槍管（內具阻鐵）；送鑑彈殼16顆、彈頭1
      顆，認均係非制式金屬彈殼及非制式金屬彈頭；送鑑底火
      1 包，認係口徑0.27吋打釘槍用空包彈，均不具金屬彈頭
      ，認不具殺傷力；且送鑑槍機身1 組、彈殼16殼、彈頭1
      顆，均非屬內政部公告之槍砲彈藥主要組成零件等情，有
      卷附內政部警政署刑事警察局102 年7 月19日刑鑑字第00
      00000000號鑑定書（見偵卷第68頁至第69頁反面）、內政
      部警政署刑事警察局102 年10月9 日刑鑑字第0000000000
      號函（見原審卷第42頁）及內政部102 年10月15日內授警
      字第0000000000號函（見原審卷第43頁）各1 份足資佐證
      ，核與被告供承其係以開通槍管、填充火藥之方式製造槍
      枝、子彈等情節相符，足認其不利於己之任意性自白與事
      實相符，堪以採信。
（二）被告於原審及本院準備程序、審理時雖均翻異前詞，改稱
      其僅係持有上開扣案槍彈，上開扣案槍彈非其製造，且扣
      案之工具亦無法改造槍枝、子彈云云。然查，此與其於警
      詢、檢察官偵訊中前開自白情節迥異，已難遽信。佐以被
      告於扣案槍枝、子彈完成鑑定前，即供承以扣案之鑽頭等
      工具開通槍管，並將火藥填裝入彈殼、彈頭之製造行為，
      核與嗣後送鑑槍枝經鑑定認係換裝土造金屬槍管，送鑑子
      彈均非制式之改造子彈等鑑定結果相符，若非被告確有本
      件製造槍枝、子彈之事實，衡情當無可能故意為此對己不
      利且與鑑定結果相符之供述之理，足認被告於上開警詢、
      檢察官偵訊中坦認係以開通槍管及填充火藥、底火方式，
      製造上開槍枝、子彈等語可採。被告於原審準備程序訊問
      時雖辯稱其於警詢時甫遭警察查獲，因慌張且懼怕槍枝主
      人，遂胡謅扣案槍枝、子彈為其改造云云。惟經原審法院
      勘驗被告警詢之錄音光碟，勘驗結果為：警詢過程全程連
      續錄音，警員詢問語氣懇切，詢問過程中並無以強暴、脅
      迫、利誘、疲勞訊問等不正方法取供之情事，而被告接受
      警員詢問時，精神狀態良好，回答問題亦從容、流暢、清
      楚，並不時發出笑聲等情，有原審102 年11月28日準備程
      序筆錄1 份在卷可稽（見原審卷第54頁反面），顯見被告
      於接受警員詢問時，非僅神態自若，甚且不時與警員談笑
      風生，並無任何慌張、懼怕之情，至屬明確。復參以被告
      於原審審理時，經審判長質之：「你稱扣案子彈都是跟人
      家拿的，這個人是不是死掉了？」，則隨意附和稱：「如
      果審判長要一個死掉的人的名字，我也可以給你，他叫江
      欽民」云云（見原審卷第76頁至第77頁），經審判長再質
      之：「為何你在警詢、檢察官訊問時，都沒有把扣案槍彈
      是江欽民交給你保管的事情講出來，而要說是你自己改造
      的？」，則又改稱：「因為102 年7 月9 日被借提出來開
      庭時，我才知道他死了」云云（見原審卷第77頁），惟被
      告於102 年10月3 日原審準備程序訊問時僅空泛辯稱：「
      因為我怕槍的主人，所以不敢供他出來」云云（見原審卷
      第35頁正面），均見被告未提及扣案槍彈是由江欽民所交
      付，是果若扣案槍彈確實係由江欽民所交付，且依被告所
      稱其於102 年7 月9 日已知悉江欽民死亡一事，焉有可能
      於102 年10月3 日原審準備程序訊問時仍不供出上情之可
      能，益徵其辯稱扣案槍彈非其製造，是由江欽民所交付云
      云，無非是臨訟杜撰之詞，洵難採信。
（三）綜上所述，被告所辯前詞，無非係事後推諉卸責之詞，不
      足採信。本案事證明確，其上開製造具有殺傷力之手槍、
      子彈之犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
    按槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項製造可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝罪，所謂之「製造」，除初製者外，尚包括改
    造在內；凡將原不具有殺傷力之槍枝予以加工，致改變其原
    有性能、屬性，使成為可發射子彈具有殺傷力之槍枝即屬之
    。是被告以開通槍管、換裝槍管之方式，使上開槍枝（槍枝
    管制編號0000000000號），改造成為可發射子彈並具有殺傷
    力，即該當於前述所指製造行為。是核被告所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第1 項之非法製造可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝罪及同條例第12條第1 項之未經許可製造子彈
    罪。被告製造槍枝、子彈後持有該槍枝及子彈之行為，分別
    為製造之行為所吸收，不另論罪。又被告於同一時、地，非
    法改造槍枝、子彈之行為，係基於一個非法製造槍、彈之犯
    意，而製造完成上揭手槍、子彈，顯係以一製造行為而同時
    觸犯上揭2 罪名，為想像競合犯，應從一重以槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第1 項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪處斷。再被告前有如犯罪事實欄所載之科刑執行
    完畢情形，此有本院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，是其於
    受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
三、原審因以被告上開於犯罪事實欄一、之犯行事證明確，適用
    槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項、第12條第1 項，刑法
    第11 條 前段、第55條、第47條第1 項、第42條第3 項前段
    、第38條第1 項第1 款、第2 款等規定，並審酌被告有犯罪
    事實欄一、所示之前科紀錄，詎猶不知悔改，竟漠視法律，
    再犯本案製造具殺傷力之改造手槍、子彈之犯行，對社會治
    安之危害甚鉅，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、所製造
    槍枝暨子彈之數量，及其生活狀況、智識程度、犯後否認犯
    行之態度與素行等一切情狀，量處有期徒刑6 年，併科罰金
    20萬元，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。另就沒收
    部分說明：扣案之具有殺傷力之仿半自動手槍改造手槍1 枝
    （槍枝管制編號0000000000號），依槍砲彈藥刀械管制條例
    第4 條第1 項第1 款規定，非經中央主管機關許可，不得持
    有，屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收。
    扣案如附表一所示之物，係被告所有供製造槍枝、子彈所用
    之物，亦應依刑法第38條第1 項第2 款之規定諭知沒收。扣
    案之具有殺傷力之直徑8.9±0.5mm非制式子彈2 顆，經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果認均具殺傷力，惟業經鑑定
    單位試射擊發，不具完整結構而失其殺傷力，試射後之彈頭
    、彈殼，亦非違禁物或供犯罪所用或犯罪預備之物，均無從
    依刑法第38條第1 項第1 、2 、3 款規定宣告沒收；另不具
    有殺傷力之直徑8.9±0.5mm非制式子彈3 顆，均非違禁物，
    亦非供犯罪所用或犯罪預備之物，原審自不得為沒收之諭知
    。至於扣案如附表二所示之物，既與本案科刑之判決無關，
    因無主刑，從刑自無所附麗，自不得於本案併予宣告沒收銷
    燬或沒收。本院經核原審已敘述其認定被告犯罪事實所憑之
    證據、理由，且原審之量刑已審酌前開等情及刑法第57條所
    列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，其認事用法皆無違
    誤，量刑亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。
四、被告上訴意旨雖略以：伊於原審即請求鑑定所扣案之槍枝是
    否有以所查獲之工具加工之痕跡，並表示所查獲之鑽孔機鑽
    頭之尺寸與查獲槍枝槍管之尺寸並不相符，上開證據調查之
    聲請及主張均與伊所自白之陳述是否為真實有重大關聯，原
    審對此未予詳加調查且無足夠之補強證據，僅以被告自白出
    於任意性為由，即認所述為真，原判決顯有違背法令之情形
    ，爰依法提起上訴，請求撤銷改判云云。
五、惟本院查：
（一）觀諸法務部調查局104 年1 月14日調科參字第 000000000
      00號槍彈鑑定說明書鑑定結果雖載有：「二、經實際試驗
      送鑑編號6 鑽孔機…僅送鑑編號1挫刀直徑3.0mm（如照片
      二十三）可裝載其上，惟其刀柄過長，不適與鑽孔機搭配
      使用。三、若欲打通去除槍管內阻鐵，應以適用之鑽削刀
      具配合適當機具方能竟其功；經檢視認編號7 槍枝之槍管
      並非由送鑑編號1 等刀具配合編號6 鑽孔機施作打通。」
      等鑑定意見（見本院卷第153 頁），惟本院另將本案扣案
      證物送內政部警政署刑事警察局鑑驗，該局以103 年7 月
      31日刑鑑字第0000000000號函函覆以：「送鑑手槍（槍枝
      管制編號0000000000）槍管，經檢視，發現有機械加工痕
      跡，至於其是否為同案查獲之工具所加工打通，因前揭機
      械加工痕跡係屬重複性紋痕，且涉及行為人知識、經驗與
      技術等因素，本局無法據以研判。」等語明確（見本院卷
      第74頁），另被告亦因曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，
      經本院於103 年1 月23日以102 年度上訴字第3104號判決
      判處「黃信錦未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改
      造手槍，累犯，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾陸萬
      元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。」等情
      ，並經最高法院於103 年4 月24日以103 年度臺上字第13
      15號判決上訴駁回確定在案，此有本院被告前案紀錄表、
      本院前案案件異動查證作業表各1 份在卷可稽（見本院卷
      第14頁至第21頁、第194 頁至第195 頁），而觀之前揭本
      院前揭102 年度上訴字第3104號判決（見本院卷第202 頁
      至第210 頁），可知被告顯然具備「以銼刀、鋼鋸、千斤
      頂等工具磨製鋼材成槍管，再換裝於原不具殺傷力之手槍
      內，製造成可發射子彈具有殺傷力之改造手槍」之能力，
      是本件扣案之手槍（槍枝管制編號0000000000）槍管，縱
      非由送鑑單一刀具配合扣案之鑽孔機施作打通，然該槍管
      有機械加工痕跡，且係屬重複性紋痕，以被告知識、經驗
      與技術，自不能排除被告以同案查獲不同工具、重複加工
      打通系爭扣案槍枝之可能，故無從以上揭法務部調查局槍
      彈鑑定說明書鑑定意見，為被告有利之認定至明。
（二）另被告經本院委請法務部調查局實施測謊鑑定結果，就「
      扣案的那些子彈（非制式）是你製造的嗎？」乙節，被告
      回答：「不是。」，鑑定結果並無不實反應，此有法務部
      調查局103 年11月21日調科參字第00000000000 號測謊鑑
      定書在卷可參（見本院卷第135 頁）。惟測謊鑑定，係以
      科學方法，由施測人利用測謊儀器，將受測者因心理恐懼
      、不安、與情境經驗等情緒波動反應，因而產生的生理反
      應變化加以記錄，用以判別受測者就問題所為回答真實性
      ，本質上並非針對謊言或相關問題內容之評價。實則，人
      類於感受外界事務之際，間有因受緊張情緒、疾病、激憤
      、冷靜之自我抑制、受測以外之其他事件，甚或特殊人格
      特質之影響，致引起相同、類似之生理反應或不致產生不
      同之情緒波動反應之可能。我國就測謊是否為法定證據方
      法、如何實施、對於實施之爭執如何救濟、測謊結果有無
      證據能力，均乏明文；晚近實務則多認為測謊在具備一定
      嚴格條件下，具有證據能力，可作為審判之參考，惟不得
      採為唯一或絕對之依據，是否可採，仍應由法院斟酌、取
      捨及判斷（最高法院102 年度臺上字第439 號判決意旨參
      照）。從而，測謊結果雖可作為被告涉嫌犯罪之資料，但
      審判上仍應在有其他客觀上可資信賴之積極或消極證據存
      在之情形下，始能作為補強證據證明力參考之用，尚非可
      遽採為判斷事實之絕對或關鍵憑據，故測謊於審判上至多
      僅為補強證據。查本件被告所為前揭犯行，業有上開確切
      證據可資證明，洵堪認定，且該測謊問題過於單調疏漏，
      而本件扣案子彈除有具殺傷力之直徑8.9±0.5mm非制式子
      彈2 顆，另有不具殺傷力之直徑8.9±0.5mm非制式子彈3
      顆，本院實無從辨別被告所指究為全部扣案之子彈，抑或
      僅指其中部分扣案之非制式子彈，本院自無從排除被告所
      指為不具殺傷力非制式子彈之可能性。是縱上揭測謊鑑定
      認定被告對「扣案的那些子彈（非制式）是你製造的嗎？
      」問題之回答無不實反應之結果無誤，證據評價上充其量
      僅止於援為被告於測謊過程否認「扣案子彈非由被告所製
      造」之回答屬實之佐證，要不足以治癒被告上揭於警詢、
      檢察官偵查及原審暨本院審理中前後證詞矛盾之瑕疵，亦
      不得逕予援用為有利於被告證詞之補強證據。矧被告係於
      102 年5 月21日被查獲，卻延至103 年11月20日始接受測
      謊，測謊之準確性已非無疑。爰不採用該測謊鑑定結果，
      作為被告製造扣案子彈之佐證，併此指明。
六、綜上所述，原判決已於判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑
    之證據及理由，經核並無違背經驗法則及論理法則，其認事
    用法及量刑均無不當，被告上訴要旨仍執前詞否認其犯罪而
    指摘原判決不當，惟並未提出其他新事證指摘或表明原審判
    決有何不當或違法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業
    已審酌之事由再為爭執，自難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    3    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣5 百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│扣案物                      │   數量   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 一 │鑽孔機                      │   1 臺   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 二 │砂輪機                      │   1 臺   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 三 │鑽頭                        │   6 支   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 四 │挫刀                        │   10支   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 五 │鐵鋸                        │   2 支   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 六 │游標卡尺                    │   1 支   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 七 │底火                        │   50個   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 八 │火藥                        │   1 包   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 九 │彈殼                        │   16顆   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 十 │彈頭                        │   1 顆   │
├──┼──────────────┼─────┤
│十一│機槍身                      │   1 組   │
└──┴──────────────┴─────┘
附表二：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│扣案物                      │   數量   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 一 │安非他命                    │   4 包   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 二 │安非他命                    │   3 包   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 三 │海洛因                      │   1 包   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 四 │搖頭丸                      │   2 顆   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 五 │電子秤                      │   1 臺   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 六 │注射針筒                    │   2 支   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 七 │吸食器                      │   2 組   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 八 │分裝袋                      │   1 包   │
└──┴──────────────┴─────┘
[*jrecno*]103,上訴,832,20150311,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]832
[*jdate*]1040311
[*jcheck*]1
