[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3555%2c20130502%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3555&jdate=1020502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003555&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3555%2c20130502%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3555&jdate=1020502&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,3555
[*裁判日期*]1020502
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第3555號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃漢龍
選任辯護人　蔡淑美律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台北地方法院100
年度簡上字第215號，中華民國101年10月18 日第一審判決（起
訴案號：台灣台北地方法院檢察署95年度偵字第17185 、24199
號、96年度偵字第2462、3243、3356、14973 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決對黃漢龍為無罪之諭知，
  核無不當，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）
  。
二檢察官上訴意旨略以：
(一)依台北富邦商業銀行股份有限公司（下稱台北富邦銀行）函，
  可知該銀行客戶辦理新車貸款時，須檢附身分證、買賣契約及
  財力證明等文件，且銀行徵信人員需與借款人即保證人照會；
  而證人即車商業務史御中、台北富邦銀行業務劉淑娟均證稱：
  辦理汽車買賣及貸款時，均需客戶提供身分證正本並核對到場
  者是否為本人等語，核與證人即保證人王明政證稱：95年曾與
  銀行人員辦理對保等情相符。足認銀行人員辦理本件貸款確有
  辦理對保事宜。原審未說明史御中、劉淑娟於受理本案有何違
  反程序之瑕疵，逕以渠2 人無法指認被告是否為6 年前親自辦
  理汽車買賣及貸款之人，而認定本件非被告所為，有理由不備
  之失。
(二)又依共同被告林恆隆之供述，可知其有代製作偽造文件。參以
  被告自承其95年間填寫貸款申請書時，未提供保證人資料，且
  為計程司機、薪資不固定等語。而銀行對被告申辦貸款，必會
  要求提供保證人，在被告無法提供之情形下，自係由代辦公司
  替被告要求林恆隆製作不實扣繳憑單，並代覓人頭擔任保證人
  辦理對保事宜。原審竟遽以保證人王明政不認識被告，認被告
  非親自辦理本件貸款，顯不合經驗法則。
(三)被告於前案幫助詐欺案件中未曾提及有填寫信用貸款申請書，
  於本案即難以合理交代何以他人會有其本人及其友人之個人資
  訊（被告自承汽車貸款申請書上其個人及聯絡人之友人資料均
  正確），倘詐欺集團欲用被告名義冒貸，何以會填寫正確之申
  請人及聯絡人電話？如此豈不增加遭查獲冒貸之風險。
(四)另依財團法人金融聯合徵信中心之紀錄，被告之帳戶雖於95年
  間陸續遭通報為警示帳戶；然該中心之通報紀錄，乃警察機關
  接獲報案後通報銀行之日期，各該帳戶實際使用情形仍應以各
  銀行帳戶往來明細為準。被告之華南銀行泰山分行、中國信託
  商業銀行、玉山銀行帳戶，均僅於95年3 月8 日至同年3 月10
  日有異常存提款情形，此後即無任何交易紀錄，顯見詐欺集團
  係密集使用被告帳戶後即放棄使用，原審未詳查，認詐欺集團
  有持續使用被告帳戶及身分資料至遭人舉報為止，認定事實有
  誤。
三經查：
  (一)向台北富邦銀行申貸貸款，需由本人親洽辦理，如本人未能
    親洽辦理需提供授權書以授權方式辦理；再申貸貸款，除申
    請書外，需檢附身分證、買賣契約書及財力證明等相關文件
    ；另申辦貸款，由業務人員與借款人接洽辦理，申請書等相
    關資料由台北富邦銀行徵審人員依申請書所寫之資料與借款
    人及保證人照會等情，有台北富邦銀行消金作業管理部101
    年6 月22日個授字第0000000000號函、101 年7 月13日個授
    字第0000000000號函、101 年8 月3 日個授字第0000000000
    號函在卷可參（原審簡上卷二第84、133 、158 頁）；再本
    件汽車貸款，台北富邦銀行之承辦人為劉淑娟，出售汽車之
    車商業務為史御中等情，有台北富邦銀行汽車貸款申請書在
    卷可參（2462偵卷二第240 頁）。而據證人劉淑娟證稱：我
    於95年間在台北富邦銀行擔任辦理申請汽車貸款事宜；辦理
    貸款流程，通常都是車商之業務員成交後，來電告知我們客
    戶要辦理貸款，然後我們跟購車之客戶約時間，之後填寫申
    請書，核對向客戶收取之身分、財力等資料無誤後，請客戶
    在申請書簽名欄親自簽名；另保證人部分，亦是親自跟保證
    人對保後，由保證人親自簽名其上；其後再將申請書、上開
    證明文件影印後送給銀行審核。於銀行核貸後，要簽貸款契
    約時，才會再約見第2 次面。本件被告95年3 月21日向台北
    富邦銀行申請貸款之流程，亦係依前述標準程序為之等語（
    原審簡上卷二第162-167 頁）；證人史御中證稱：82年6 月
    28日至101 年3 月25日間我在豐田桃苗汽車股份有限公司（
    下稱豐田桃苗汽車公司）任職，擔任汽車銷售；客戶購買新
    車會先簽立汽車買賣契約，若客戶要申辦銀行貸款，我會請
    客戶備妥他自己與保證人的身分證影本、收入、上班公司的
    名稱、地址、電話等資料，與汽車買賣契約一併交給配合的
    銀行業務審核，完成貸款程序後公司才交車；在買賣過程中
    ，我會接觸到客戶的身分證正本並核對到場的是否為本人；
    另外在我任職期間，辦理汽車貸款之人都是購車者本人等語
    （原審簡上卷二第167 頁- 第171 頁背面）。依上述證據，
    固可徵史御中於出售新車時，會看到客戶之身分證正本並核
    對到場者是否為本人；而依台北富邦銀行貸款標準流程，客
    戶申貸貸款，需檢附身分證證明等相關文件，承辦人需與借
    款人及保證人照會；而劉淑娟於辦理本件貸款業務時，均有
    依台北富邦銀行規定之流程辦理，其有核對申貸人「黃漢龍
    」之身分證件，並請其親自簽名等情，惟查：
  1.台北富邦銀行就客戶申請向該行辦理汽車貸款案件，設有一
    定之標準審核程序供承辦人遵守；劉淑娟為台北富邦銀行辦
    理申請汽車貸款事宜之職員，自知當依該行規定之流程審核
    。是縱其有疏未依台北富邦銀行規定處理之情形，亦難期待
    其於原審作證時，據實以告。是自難以劉淑娟證稱：其每件
    貸款案均依台北富邦銀行規定之流程辦理，本件汽車貸款案
    件亦同等語，遽認劉淑娟承辦本件時有遵照規定之程序核對
    身分證，而據此謂申貸者即為身分證顯示之被告。
  2.次查，史御中雖證稱上開各語，惟以其亦證稱：本件我對被
    告沒有印象、時間已久我已經沒有印象、我對這台車沒印象
    等語（原審簡上卷二第168 頁- 第170 頁），可徵史御中對
    本件汽車貸款案件並無具體之印象，所述僅為其一般處理之
    流程，是自難以其一般處理之程序，推斷本件汽車貸款，史
    御中亦有核對申貸人之身分證正本與到場者購車者是否為同
    一人。況依史御中證稱：客戶在辦理貸款前，會與車商先簽
    訂汽車買賣銷售契約，並會將該契約交給銀行，讓銀行知道
    車價，以評估貸款之成數；若因故不能成交，該合約書仍會
    留存等語（原審簡上卷二第170 頁背面- 第171 頁），惟台
    北富邦銀行及豐田桃苗汽車公司，均查無被告向豐田桃苗汽
    車公司購買汽車之相關資料或紀錄等情，亦有豐田桃苗汽車
    公司101 年6 月22日、101 年8 月22日陳報狀、原審公務電
    話記錄、台北富邦銀行消金作業管理部101 年9 月24日個授
    字第0000000000號函附卷可佐（原審簡上卷二第80、192 、
    193 、211- 1頁），與證人史御中所述作業應備審查文件亦
    有未符。是史御中所述之一般程序，是否即為其處理本件之
    成序，更非無疑。
  3.又劉淑娟雖證稱：台北富邦銀行汽車貸款申請書「申請人親
    筆」欄之「黃漢龍」，是當時貸款之客戶親筆所簽云云（原
    審簡上卷二第163 頁）。惟本件雖因無法取得該汽車貸款申
    請書之正本致使無法為筆跡鑑定（參原審簡上卷二第51、55
    -56 頁之台北富邦銀行消金作業管理部、法務部調查局及內
    政部警政署刑事警察局函文），然經比較該貸款申請書上貸
    款人所簽「黃漢龍」之筆跡（參2462偵卷二第240 頁），與
    原審向台新國際商業銀行、玉山銀行三重分行、中國信託商
    業銀行股份有限公司、華南商業銀行泰山分行、新竹國際商
    業銀行（現已整併為渣打國際商業銀行）等金融機構調取被
    告申請開戶或掛失止付時，於各該申請書等資料上之簽名（
    參原審簡上卷二第25-46 頁背面），及被告於原審歷次庭訊
    時之簽名筆跡（參原審簡上卷一第19、20頁；原審簡上卷二
    第18、68頁背面、90頁背面、156 頁），可發現汽車貸款申
    請書上「黃漢龍」筆跡與其他確定為被告所書之「黃漢龍」
    簽名，無論在佈局架構、運筆方式、筆順轉勢均有顯著差異
    （詳參原審判決三(三)，即原審判決第6 、7 頁所載）。被告
    辯稱該貸款申請書上之「黃漢龍」筆跡並非其所親簽等語，
    尚難認為不實。
  4.復佐以證人王明政證稱：不認識被告，是受自稱黃孝俊之人
    請託，才任上開貸款之保證人，並於貸款申請書保證人欄簽
    名等語（原審簡上卷二第198 頁背面- 第201 頁背面）；證
    人黃德旺證稱：95年間受雇林恆隆，幫林恆隆送偽造的文件
    ，送的人很多，不記得有無被告，但應該沒有送過這麼胖的
    人等語（原審訴字卷八第60-65 、102-103 頁；17185 偵卷
    三第13-14 頁；2462偵卷一第89-93 頁）。暨佐以被告於93
    年3 月間時，即以融資貸款之方式購買車號000-00之自小客
    車，於95年3 月間仍使用該車，並持續繳付貸款等情，有台
    北市汽車燃料使用費繳款通知書、使用牌稅繳款書、匯豐汽
    車定保維修保證書、統一發票、郵政劃撥儲金存款收據、結
    帳清單等在卷可參（本院卷第72-84 頁）。益徵被告辯稱：
    其已有汽車，實無再購買汽車之動機及必要，暨其不認識上
    開貸款申請書保證人王明政，也不知偽造扣繳憑單之事等語
    ，應信為實。
  5.依上，自難憑史御中、劉淑娟所述其等一般處理案件之程序
    ，推論渠2 人於本件已確實核對購車及貸款者即為被告，而
    為不利被告之認定。原審為此認定，業已詳述其理由，且未
    違經驗法則及論理法則，檢察官上訴認原審此部分認定有理
    由不備之違法，並無足採。
(二)其次，檢察官以銀行對申辦貸款，必會要求提供保證人；被告
  復明知其本身薪資不固定，於交付相關證件申請貸款時，並未
  提供保證人資料為由，認定被告應知代辦公司會為其製作不實
  扣繳憑單，並代覓人頭擔任保證人云云，惟犯罪事實應依證據
  認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154 條第2
  項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之
  積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採
  為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字第4913號判例要旨）
  。檢察官謂銀行對申辦貸款，必會要求提供保證人乙節，與證
  人史御中證稱：向銀行申辦汽車貸款是否要保證人，要看貸款
  之成數，不是一定要保證人等語（原審簡上卷二第169 頁）不
  符，檢察官此一認定核屬推論。檢察官據此，進而推論被告應
  知代辦公司會為其製作不實扣繳憑單，並代覓人頭擔任保證人
  云云，並未舉證以實其說，依上開說明，自難為不利被告之認
  定。
(三)再者，本件貸款申請書上所填寫者雖為被告當時之住址及電話
  ，惟查倘本件係被告為冒貸之行為，其為免遭查獲，應無填寫
  正確住址、電話之理。又劉淑娟在台北富邦銀行任職辦理汽車
  貸款期間，有固定之配合廠商；通常劉淑娟都是接到車商業務
  員成交之電話後，再與客戶約時間填寫貸款申請書，填寫貸款
  申請書時是第1 次見面，待銀行核准後，再與客戶約簽契約；
  本件貸款案是史御中介紹，所以劉淑娟在貸款申請書上填寫車
  商業代是史御中等情，業據劉淑娟證述在卷（原審簡上卷二第
  162 頁背面、第164 頁背面、第165 頁）。劉淑娟既有固定之
  配合車商，且係車商業務員於成交後始電話通知劉淑娟，並與
  客戶約填寫貸款申請書之時間，而劉淑娟第1 次與客戶見面之
  時間即係填寫貸款申請書之時。顯見劉淑娟是透過車商業務與
  客戶約填寫貸款申請書之時間。復參以貸款若經核准，其款項
  乃係匯至車商繳付車款，是貸款是否核准，與車商及車商業務
  代表之業績密切相關。佐以本件貸款申請書亦明確載明車商業
  代為史御中（參2462偵卷二第240 頁）。從而，倘貸款經核准
  ，劉淑娟非無可能透過車商業務代表與客戶約簽約之時間。是
  縱貸款申請書上填寫被告當時之住址及電話，亦難謂被告會經
  由劉淑娟通知而悉上情。檢察官上訴以此為不利被告認定之佐
  證，亦不足採。
(四)至被告交付「王小姐」之華南銀行泰山分行、中國信託商業銀
  行、玉山銀行等帳戶，雖均僅於95年3 月8 日至同年3 月10日
  有異常存提款情形，其後即無任何交易紀錄，此雖可徵詐欺集
  團其後即未再使用被告之帳戶。惟如前述，上開貸款若經銀行
  核貸，其款項係給付車商，不會匯至被告帳戶。是檢察官所稱
  被告帳戶之情形縱屬實，亦難執為不利被告之認定。
四原審以雖貸款申請書上記載之被告姓名、身分證統一編號、戶
  籍地址、戶籍電話及行動電話，均屬正確，該申請書聯絡人資
  料欄所記載唐雨詩、呂靜雯之姓名與聯絡電話，亦為被告之友
  人，另被告從未在和一企業有限公司任職，申請書上所附該公
  司94年度扣繳憑單為偽造等情，雖堪認定。但經綜合判斷證人
  史御中、劉淑娟、林恆隆、黃德旺、王明政之證詞，並經比對
  該貸款申請書上及其他確定為被告簽名文件之「黃漢龍」之簽
  名筆跡，難認該貸款申請書上之「黃漢龍」筆跡為被告所親簽
  ，此外復查無其他積極證據證明被告有檢察官起訴之犯行，而
  諭知被告無罪。認事用法，核無不合。上訴意旨未提新事證，
  而所提上開各節，核均無理由，已如前述，其上訴自無理由，
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
[*jrecno*]101,上訴,3555,20130502,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]3555
[*jdate*]1020502
[*jcheck*]1
