[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c425%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=425&jdate=1031126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000425&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c425%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=425&jdate=1031126&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上易,425
[*裁判日期*]1031126
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度交上易字第425號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林文宏
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣新北地方法院102 年
度交易字第1258號，中華民國103 年9 月3 日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102 年度調偵字第1729號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告林文宏（下
    稱被告）涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌，爰為
    被告無罪之諭知，本院經核其認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書所記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖略以：(一)依告訴人陳麗琴（下稱告訴人）
    於偵查及原審審理中之指訴，可知告訴人騎乘機車在被告右
    前側，欲左轉彎之際，即遭左後方騎乘重型機車直行而至之
    被告撞擊，且一般常人騎乘機車遭後方車輛撞擊，因發生車
    禍前並無任何預警、碰撞當下亦因受傷、驚恐而不能明確查
    知車禍究竟如何發生，原判決此部分之認定，顯未斟酌此情
    ，依此所為之認定顯有違誤；(二)依被告於偵查及原審審理時
    之供述，可知其與告訴人之車輛於車禍發生時係並行，衡以
    常理，被告當無見到告訴人車輛車頭已轉出之可能，復參以
    被告既親眼目睹且明知告訴人正在左轉之情況下，竟仍加速
    油門前進，難認被告無未注意車前狀況之過失。原審就此部
    分未詳加審酌說明，徒以兩車發生車禍事故斯時動態不明而
    認被告並無過失，其判決顯有違背經驗法則及論理法則之違
    法；(三)再依新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字
    第0000000 號鑑定意見書之鑑定意見，認被告應負過失責任
    ，而原審既非行車事故鑑定領域之專家，亦不具車禍肇事原
    因鑑定之專業知識，詎原審未曾傳訊鑑定人或函詢專責鑑定
    之機構，更未說明前揭鑑定意見書有何不足採信之理由，即
    為有利被告之認定，顯有判決不備理由之違法。爰請將原判
    決撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、經查：
（一）按刑事訴訟法第161 條已於民國（下同）91年2 月8 日修
      正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
      證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
      罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
      出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
      方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
      定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度
      臺上字第128 號判例意旨參照），此即學說所指基於嚴格
      證明法則下之「有罪判決確信程度」，對於被告是否犯罪
      之證據應證明至「無合理懷疑」之程度，否則，於無罪推
      定原則下，被告自始被推定為無罪之人，對於檢察官所指
      出犯罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，即所謂「不自
      證己罪原則」，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，
      如檢察官無法舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官
      對於被告是否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，
      即應諭知被告無罪。次按證據之取捨及證據證明力如何，
      均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量
      、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論
      理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，
      即不得任意指摘其為違法（最高法院91年度臺上字第2395
      號判決意旨參照）。
（二）次按道路交通安全規則第102 條第1 項第7 款規定：「汽
      車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：七轉
      彎車應讓直行車先行。」此乃為明確規定交通行駛環境及
      道路合理使用，增加並強化路權概念所設。亦即，本件應
      依被告與告訴人孰係直行或轉彎車，以決定其路權。查被
      告與告訴人騎乘之機車，發生交通意外之處，即新北市蘆
      洲區光華路與和平路口，該處係四岔路、未繪設快慢車道
      分隔線，無多線道、少線道之區分，兩車為同向擦撞等情
      ，此有卷存之現場照片及道路交通事故調查報告表(一)可按
      （見偵卷第19頁、第31頁至第34頁），然依道路交通事故
      現場圖及道路交通事故調查報告表(二)之記載觀察（見偵卷
      第18頁、第20頁），告訴人駕駛之車輛當時狀態為左轉彎
      ，告訴人亦供承欲沿光華路左轉往和平路方向騎乘，準備
      左轉彎等語（見偵卷第7 頁），且該車輛（與被告）撞擊
      位置為前左側車身，則告訴人駕駛車輛於左轉彎之際，適
      有被告騎乘機車直行而來，告訴人本應暫停讓直行車之被
      告先行，是以，被告騎乘機車行經該處，核屬有路權之一
      方，按當時情形，告訴人騎乘機車應可即時煞停，而不致
      於遭被告騎乘之機車撞擊，故可合理懷疑告訴人當時係左
      轉彎而未注意車前狀況，於貿然左轉彎之際致車輛撞擊被
      告直行騎乘之機車，而違反左轉彎車應讓直行車先行之注
      意義務，難認被告確有何違反道路交通安全規則之情事。
（三）查告訴人於警詢、原審審理時，就其騎車被撞擊過程與位
      置，除有其個人意見或推測之詞外，指訴內容亦前後不一
      ，則被告是否確有貿然超車之過失乙節，已非無疑。甚而
      ，依本件卷內所存之證據，均難足以證明被告確有疏未注
      意車前狀況及貿然超車之過失等情，矧本件亦別無其他積
      極確切之證據足資佐證被告過失傷害之犯行，自無從僅憑
      告訴人之單一指訴，逕認被告確有上開過失傷害之犯行。
      從而，本件尚難僅憑公訴人所指出之上開證據，即遽認被
      告有何過失傷害之犯行。公訴意旨所指事證，及其指出之
      證明方法，經本院逐一剖析，反覆參酌，仍不能使本院產
      生無合理懷疑而認定被告有罪之心證。此外，本院復查無
      其他積極確切之證據足資證明被告有何公訴人所指涉之犯
      行。揆諸前揭說明，因不能證明被告犯罪，自應諭知被告
      無罪之判決。
（四）至上訴人指摘原審未曾傳訊鑑定人或函詢專責鑑定之機構
      等情，因本案待證事項已臻明確，而原審亦已就本件肇事
      責任之原因及歸屬送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定
      覆議會、國立交通大學等專家等鑑定單位加以再鑑定，均
      因「跡證不全，肇事實情不明，未便遽予覆議」等語或「
      依卷附事故現場圖、照片等，尚無法據以正確分析、研判
      肇事細節，恕本校無法提供鑑定意見。」等情函覆原審在
      卷，而無從提供鑑定意見，是本院認並無再傳訊鑑定人或
      另函詢專責鑑定機構之必要，併此敘明。
四、綜上所述，本件原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為
    綜合判斷、取捨，認檢察官所提證據均不足證明被告有檢察
    官所指之上開犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論
    斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則或有其
    他違背法令之情形，自不容任意指為違法。檢察官上訴意旨
    仍未提出其他具體補強證據，可資證明被告確有其起訴之犯
    行，猶以經原審指駁並摒棄不採之公訴意旨或事證部分，仍
    執前詞而為爭執，指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
（附件）
臺灣新北地方法院刑事判決           102年度交易字第1258號
公  訴  人  臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被      告  林文宏
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字
第1729號），本院判決如下：
    主  文
林文宏無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林文宏於民國102 年1 月17日19時15分
    許，騎乘車牌號碼000-000 號重型機車，沿新北市蘆洲區光
    華路直行往長榮路方向行駛，途經光華路與和平路口處，欲
    超越當時由告訴人陳麗琴所騎乘，行駛於同向右前方之車牌
    號碼000-000 號重型機車時，本應注意車前狀況及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且應注意車輛超車時
    ，應於前車左側保持半公尺以上之適當間隔超過，行至安全
    距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此而貿然超車，致被告所
    騎乘機車之右側車身，與告訴人所騎乘機車之左前側車身發
    生擦撞，告訴人因此人車倒地而受有左側鎖骨骨折、左側第
    3 至第6 肋骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：「
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證據
    」。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，
    即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不
    限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能
    力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法
    院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法
    第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此
    ，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院
    形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據
    資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資
    料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實
    存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限（最高
    法院100 年臺上字第2980號判決意旨參照），是以本案被告
    既經本院認定犯罪不能證明（詳後述），本判決即不再論述
    所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論其為直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，致使無從形成有
    罪之確信，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度臺
    上字第4986號判例意旨參照）。末按檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161 條第1 項
    亦有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第128 號判例意旨
    參照）。次按，過失責任有無，應以行為人有懈怠或疏虞，
    且與結果發生，有相當因果關係為斷，所謂相當因果關係，
    即以所生結果觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀
    察，認為足以發生此項結果，始克當之，最高法院亦著有58
    年臺上字第404 號判例可資參照。是刑法上之過失犯，以行
    為人對於結果之發生應注意並能注意而不注意為成立要件，
    且必須危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果聯絡關
    係，始能成立。
四、本件檢察官認被告涉犯過失傷害罪嫌，無非以證人即告訴人
    陳麗琴於警詢及偵訊時之證述、新光吳火獅紀念醫院診斷證
    明書2 份、新北市政府警察局蘆洲分局道路交通事故肇事人
    自首情形記錄表、交通事故現場測繪草圖、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表( 一) 、( 二) 、現場及車
    損照片20 張 、新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車
    鑑字第0000 000號鑑定意見書等資為論據。
五、訊據被告固不否認其曾騎乘上開機車，於上揭時間，沿新北
    市蘆洲區光華路直行前往長榮路方向行駛時，與告訴人騎乘
    之上揭機車發生擦撞，告訴人因此受有上揭傷勢等情，惟堅
    詞否認有何過失傷害之犯行，辯稱：案發當時，伊是直行，
    告訴人是騎在伊的右邊，快到光華路與和平路交叉口時，是
    告訴人突然左轉出來，伊才會加速想要避免擦撞，絕對不是
    要超車，起訴書說伊是超車有過失，並非事實；雖然伊有盡
    力閃躲了，但因為告訴人是突然左轉，所以還是讓伊閃避不
    及，導致兩車擦撞；碰撞的第一時間是告訴人機車的前左側
    車頭來撞伊機車的右後側排氣管蓋，而不是告訴人警詢時所
    說的那樣；兩輛機車的車損狀況均不明顯，足證告訴人說伊
    車速過快乙節，並非屬實；如果告訴人所說她當時只是欲左
    轉根本還沒轉、仍是直行狀態等語屬實，而伊也是直行車輛
    ，那麼伊等兩輛機車怎麼可能會相撞？等語。
六、經查：
( 一) 、觀之偵查卷所附之新光吳火獅紀念醫院診斷證明書2 份
      及新北市政府警察局蘆洲分局道路交通事故肇事人自首情
      形記錄表、交通事故現場測繪草圖、道路交通事故現場圖
      、道路交通事故調查報告表( 一) 、( 二) 、現場及車損
      照片20張，僅可證明案發當日天氣晴朗，夜間有照明，柏
      油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，告訴人騎乘車
      牌號碼000-000 號重型機車，沿新北市蘆洲區光華路行駛
      ，欲左轉進入和平路，後因車禍事故發生而人車倒地，朝
      往左前方刮地滑行，現場因而產生從距離停止線3.9 公尺
      處開始，形成一道長約1.1 公尺的刮地痕，告訴人並因此
      受有左側鎖骨骨折、左側第3 至第6 肋骨骨折等傷勢，而
      告訴人人車倒地後，被告有在現場等待警方到場等事實。
( 二) 、然關於本次交通意外事故發生之原因及兩車撞擊位置等
      節，稽之證人即告訴人陳麗琴於102 年2 月16日警詢時係
      證稱：「我當時騎乘系爭重型機車沿光華路左轉往和平路
      方向騎乘，我的行向號誌為綠燈，當我要左轉彎之前50公
      尺時，就已經有打方向燈了，當我要準備左轉彎之際，綠
      燈號誌燈秒數只剩下2 秒鐘，突然同向左後方有一部車車
      速很快行駛的機車騎乘過來，對方機車前車頭就直接撞擊
      我機車左前車輪，導致我人車倒地受傷。對方機車有無倒
      地，我不知道。我當時沒有看到對方機車，機車上只有我
      一人，我沒有注意我們雙方發生擦撞的位置在何處。我的
      機車前車頭車殼有受損。在警方到達前，有移動事故現場
      ，對方機車由對方駕駛人移動。我認為會發生本次交通事
      故，雙方都有責任。」等語在卷（見偵卷第7 、8 頁），
      復於102 年4 月29日偵訊時證稱：「當時我到了和平路口
      ，我打了左轉燈，打算要左轉進入和平路，接著在我後方
      騎乘機車的被告就超速，並且從我左方經過而撞到我機車
      前輪的左側導致我人車倒地。我當時還沒有左轉，只有打
      燈。我機車方向也還沒有向左偏行。我不知道是被告機車
      的何處撞到我機車的，不過我機車前方有刮痕。我要左轉
      時有看到被告還距離我很遠。我機車位置是在車道的中間
      ，被告說的那個位置不正確。」等語在卷（見偵卷第47頁
      ），顯見告訴人初始便已自承其於案發時係要左轉入和平
      路，惟起訴書對於此點卻毫無記載，且依起訴書之記載，
      本件交通意外事故，係因被告貿然超車之過失所致，然依
      告訴人上開警詢及偵訊所述，僅係陳稱被告車速很快、超
      速等語，並無任何指訴被告超車之情，從而，被告是否確
      有貿然超車之過失乙節，自屬有疑。
( 三) 、又查，據證人即告訴人陳麗琴於103 年8 月13日本院審
      理時到庭具結證述：「當時我騎摩托車在光華路上，準備
      要左轉和平路，行駛中我記得我有打方向燈，後來我的左
      側邊就有一輛摩托車開很快，就把我撞上了，我被撞後就
      立即倒地，之後的事我就不知道了。被告機車是從我的後
      方撞擊到我，我才倒地。我是打了方向燈要左轉，但還沒
      有轉。因為我被撞後即倒地，所以我不知道我是哪邊被撞
      ，也不知道第一時間是被告機車的何處來撞到我機車的何
      處，我被撞後的情況，我就都不知道了，因為我很緊張。
      我不太記得我當時機車車頭有無已往左邊偏。我在102 年
      2 月16日警詢時是有說是被告的前車頭直接撞擊到我機車
      的左前輪，我今天又說不知道是哪邊被撞、也不知道是被
      告機車的何處來撞到我機車的何處，應該是我太緊張了。
      我被撞時，就已經不清楚自己是哪裡被撞到。其實我是因
      為我的機車後來就倒地了，所以我用推測的回答警察詢問
      ，我認為我是這樣被撞的，因此我才會在警詢時那樣回答
      ，我真的不知道自己是怎麼被撞到的。我在警詢時所講的
      話都是推測的，因為我真的不知道我是怎麼被撞到的，所
      以在警詢時我是推測後回答。我當時車速有減慢，被告的
      車速一直很快，我當時目測覺得我都要左轉了，但被告速
      度為何還開這麼快，一會兒，我就被撞倒地了。我當時車
      頭或是車身應該是有稍微左偏了，但我也不確定，當時被
      告的車速很快，我真的是很緊張。我從案發至今都不確定
      。我機車毀損的狀況不明顯，只在車頭尖尖的位置處有一
      點擦痕（證人當庭在偵卷第37頁證人車身照片上繪製位置
      ），其他部分均無損傷。我不知道被告機車的毀損處，因
      為當時我人已倒地。我也不知道我人車倒地時的位置，案
      發地點及狀況是否如偵卷內警察所拍攝的照片所示，我無
      法確認，因為當時我人已倒在地上，我沒有抬頭看，當時
      我很痛，大家都叫我不要動。」等語明確在卷（見本院卷
      第98至101 頁），佐以告訴人於上揭警詢時即已證稱：對
      方機車有無倒地，伊不知道；伊當時沒有看到對方機車；
      伊沒有注意伊等雙方發生擦撞的位置在何處等語，顯見告
      訴人於案發當時便已不知道事故發生的原因及其被撞位置
      為何、亦不知道是被告機車的何處撞到其機車的何處，方
      屬事實。又按刑事訴訟法第160 條規定：「證人之個人意
      見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證據
      。」，查告訴人既自承：伊在警詢時所講的話都是推測的
      ，因為伊真的不知道伊是怎麼被撞到的，所以在警詢時伊
      是推測後回答的等語，詳如上述，故告訴人於警詢、偵訊
      時指訴是被告機車前車頭直接撞擊伊機車左前車輪云云等
      節，顯係證人推測之詞，並非可採。從而，本次交通意外
      事故發生之原因及兩車撞擊位置尚屬不明，無從據以論斷
      被告確有過失之情。
( 四) 、況查，告訴人對於當時其車頭或車身究竟是否已有偏向
      乙節，前後供述不一，有如前述，而衡諸邏輯經驗法則，
      若告訴人確實尚未偏向，係直行狀態，參以告訴人亦不否
      認被告係直行狀態，則衡情渠兩輛機車焉有可能發生碰撞
      ？是告訴人此部分之證述，亦有可疑，且涉及告訴人是否
      有轉彎車未讓直行車先行之過失情狀，故難以逕採。另查
      ，告訴人雖指訴被告車速過快云云，然酌之告訴人前開證
      述：「我機車毀損的狀況不明顯，只在車頭尖尖的位置處
      有一點擦痕（證人當庭在偵卷第37頁證人車身照片上繪製
      位置），其他部分均無損傷。」等語，及參以現場兩車之
      車損照片（見偵卷第35至40頁）、被告自行提出之車損照
      片共9 張（見本院卷第58至60頁），復參酌被告所稱：伊
      車損狀況也不明顯，只有機車右後側排氣管蓋的部分有一
      點點摩擦的痕跡而已等語（見本院卷第102 頁），足徵被
      告與告訴人之機車車損狀況確實均非明顯，而衡諸常情事
      理，如被告當時確實車速過快，渠2人 機車之車損情況應
      當會更為明顯，從而，告訴人此部分指訴，亦非可遽採。
( 五) 、又觀之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字
      第0000000 號鑑定意見書雖謂：「（被告）林文宏駕駛普
      通重型機車，超車未注意車前狀況，為肇事原因。（告訴
      人）陳麗琴駕駛普通重型機車，無肇事因素。」（見偵卷
      第55頁反面），惟告訴人於本院審理時業證述：「（被告
      問：妳是從何時發現我要超車的？）證人答：我並沒有發
      現，是你一直騎得很快，因為我的右邊機車都已經有在減
      慢速度，但是我的左邊機車都沒有在減慢車速，一直騎得
      很快，我那時心裡就很緊張我該怎麼辦，之後我就被撞倒
      了。」等語，有如前述，是告訴人並未明確指證被告有超
      車之情，且參以交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會
      102年12月17日室覆字第0000000000號函文所載：「依卷
      附相關跡證資料，無明確相對撞及車損部分比對可供研析
      ，難以釐清肇事前2車相對的行駛動態，跡證不全，肇事
      實情不明，不便遽予覆議」等語明確在卷（見本院卷第35
      頁）；另經本院檢附被告補提之車損照片及告訴人補充陳
      述等項再次送請覆議，亦未獲覆議結果，及送請國立交通
      大學鑑定，該校亦函覆稱：「依卷附事故現場圖、照片等
      ，尚無法據以正確分析、研判肇事細節，恕本校無法提供
      鑑定意見。」等情，此有新北市政府交通局103年3月19日
      回函、國立交通大學103年4月10日回函各1份在卷可憑（
      見本院卷第79、83頁），益徵公訴人就本案起訴事實有關
      被告的過失駕駛行為究竟為何？兩車究係如何發生碰撞或
      擦撞？本次交通意外事故發生之原因及兩車撞擊位置、兩
      車相對運動狀態為何？等等均係屬跡證不足與事實不明之
      狀況。從而，以前述鑑定單位，均因現存證據資料不能釐
      清事實狀況，而無從認定被告就本件交通意外事故之發生
      ，有無懈怠或疏失，則本院自不宜以擬制或推測之方法，
      遽然推論被告就本件道路交通事故之發生具有過失，以免
      違反刑事訴訟法上之「無罪推定」原則與「罪疑唯輕」原
      則。
七、綜上所述，公訴意旨所舉的各項證據，均不足以證明被告有
    起訴書所載之過失情節至無可懷疑之程度。此外，公訴人亦
    未舉出其他積極證據以資證明被告確有過失傷害之行為，揆
    諸首揭法條規定及說明，現存之證據既不足為不利於被告之
    認定，即應為被告有利之認定，爰依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官周懿君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
            刑事第十六庭  法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按對造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                          書記官  屠衛民
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
[*jrecno*]103,交上易,425,20141126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上易
[*jno*]425
[*jdate*]1031126
[*jcheck*]1
