[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1445%2c20130807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1445&jdate=1020807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001445&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1445%2c20130807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1445&jdate=1020807&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1445
[*裁判日期*]1020807
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1445號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳志雲
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
　　　　　　馬中琍律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地
方法院101 年度訴字第514 號，中華民國102 年4 月9 日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第3778
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳志雲無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳志雲（下稱被告）綽號「小牛」，明
    知甲基安非他命屬毒品危害防制條例所列之第二級毒品，不
    得非法販賣，竟仍基於販賣第二級毒品牟利之犯意，先於不
    詳時、地，向真實姓名年籍不詳之人販入數量不詳之甲基安
    非他命後，以其所持用之門號0000000000號、0000000000號
    行動電話為聯絡販毒工具，與陳恩得所持用之門號00000000
    00號、0000000000號行動電話聯繫交易時間、地點、金額後
    ，於附表所示之時、地，販賣第二級毒品甲基安非他命與陳
    恩得供其施用。嗣經新北市政府警察局刑事警察大隊偵辦陳
    恩得違反毒品危害防制條例案件，並實施通訊監察，而查悉
    上情。案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送偵辦，因認
    被告涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪
    嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪(詳後述)，本判決即不
    再論述所援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高法
    院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字第49
    86號判例意旨參照）。再者，刑事訴訟法第161 條已於91年
    2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（詳最高法院92年臺
    上字第128 號、30年上字第816 號判例意旨參照）。
四、檢察官認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告於偵查中之供述
    、證人陳恩得於偵查時之證述，門號0000000000號於100年6
    月30日、7月1日通聯記錄及通訊監察譯文，門號0000000000
    號於100年8月17日、18日通聯記錄及通訊監察譯文，證人陳
    恩得之全國刑案資料查註表在卷可資佐證，為其主要論據。
五、訊據被告雖於偵查及原審審理時坦承其綽號為「小牛」，惟
    堅決否認伊有販賣甲基安非他命予陳恩得之不法犯行，辯稱
    ：伊不認識陳恩得，且伊不知道豆腐花城在那裡，門號0000
    000000、0000000000號行動電話均非伊持用之電話，而通訊
    監察錄音光牒中與陳恩得對話人之聲音，皆非伊本人聲音，
    電話內容不是伊與陳恩得的對話云云。辯護人並以內政部警
    政署刑事警察局就通訊監察錄音音軌進行聲紋鑑定無法確定
    音軌為被告聲音，無證據可證明陳恩得購得毒品確係甲基安
    非他命云云置辯。經查：
（一）按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以
      擔保其供述之真實性，良以施用毒品者其供述之憑信性本
      不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，
      法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕
      典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷
      疑，是實務一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買
      毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性
      ，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關
      於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證
      據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強
      證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據
      ，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當
      程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合
      理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院
      93年度臺上字第6750號、94年度臺上字第2033號、98年度
      臺上字第3116號判決意旨參照）。再此之補強證據，必須
      與施用毒品之人關於毒品交易之供述，具有相當程度之關
      連性，且足令一般人對其供述無合理之懷疑存在，而得確
      信為真，始足當之。因此，倘未查獲任何毒品或毒販常備
      之分裝袋、杓、秤、研磨器、稀釋物、帳冊（單）、交易
      現金等證物，祇有施用毒品人之片面陳述，別無其他人證
      ，而作為該陳述補強證據之監聽電話通聯紀錄，其內容卻
      無任何關於毒品交易必須之毒品種類、數量、價錢等要項
      之明、暗語者，當認檢察官之舉證尚嫌不足（最高法院10
      0 年度臺上字第949 號判決意旨參照）。
（二）查被告於警詢、偵查中即堅決否認門號0000000000、0000
      000000號行動電話係伊所持用（見偵查卷第5 、66、67頁
      ），而卷內亦無由檢警從被告處扣得上開2支行動電話在
      卷可佐，且上開2支門號行動電話的申辦登記人亦非被告
      ，此有101年2月14日門號0000000000、0000000000號行動
      電話遠傳資料查詢2紙（見偵查卷第72、73頁）及遠傳電
      信股份有限公司101年7月18日遠傳（發）字第0000000000
      0號函1紙（見原審卷第82頁）在卷可稽，此外又查無其他
      確切證據足以證明上開2支門號行動電話確實係被告在使
      用，是被告上開辯稱伊未持用前揭2支門號行動電話等情
      ，顯非空言飾卸之詞，即非不能採信。
（三）次查，被告辯稱門號0000000000、0000000000號行動電話
      通訊監察錄音光牒中與陳恩得對話人之聲音，皆非伊本人
      之聲音云云。經原審將前開通訊監察錄音光牒1 片、偵訊
      錄影光牒2 片、警詢錄影光牒2 片、監聽通話譯文表1 份
      送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，經該局函覆稱「
      經將通訊監察錄音光牒內之待鑑語音輸入儀器檢視分析結
      果，因各通話內容之品質不佳及可比對字數不足，不符鑑
      定需求，故未便辦理」，有該局101年6月7日刑鑑字第000
      0000000號函1紙在卷可稽（見原審卷第63頁），則由內政
      部警政署刑事警察局上開覆函可知，經鑑定結果，無法確
      定前開監察錄音光碟內之聲音確實係被告本人之聲音，應
      堪認定，自不能據此認定前開監察錄音光碟通訊監察譯文
      中與陳恩得對話之人即係被告，洵無疑義，亦即不得採為
      不利於被告涉嫌公訴意旨犯罪之證據。
（四）按販賣毒品罪，須以所販賣者確屬毒品為成立要件之ㄧ，
      是否確屬毒品，應依證據證明之（例如經由扣得之證物檢
      驗出毒品成分，或經由施用者之尿液檢驗出毒品反應），
      並應於理由內說明其所憑之依據（最高法院100 年台上字
      第454 號、第6961號判決意旨參照）。本件被告辯護人辯
      稱：本案未扣得陳恩得向被告各次購得之毒品，亦無陳恩
      得於購入各次毒品後之驗尿報告，無證據證明陳恩得所購
      得者確係向被告購買之甲基安非他命毒品云云。經查：證
      人陳恩得於本案被告涉嫌公訴意旨之犯行期間（100 年6
      月30日至同年8月18日），並無被查獲施用毒品之前案紀
      錄，有陳恩得之本院被告前案紀錄表1份在卷可查（見原
      審卷第101至131頁），且據證人陳恩得於原審審理中結證
      ：「這幾次安非他命施用並沒有被警察查獲」屬實（見原
      審卷第192頁正面），而本案又未扣得陳恩得向被告購入
      之甲基安非他命毒品可資佐證；又觀之上開2支門號行動
      電話通訊監察錄音光牒譯文內容（見原審卷第149至163頁
      ），均未提到陳恩得所欲購買之標的為「甲基安非他命毒
      品」之字眼，揆諸前揭最高法院判決意旨說明，尚難遽認
      陳恩得確有向被告購入甲基安非他命毒品，是被告辯護人
      前開所辯，尚非無據，堪予採信。
（五）至被告雖於偵查及原審審理時坦承其綽號為「小牛」，惟
      堅決否認伊有公訴意旨之犯行，而本院觀諸證人陳恩得於
      原審審理中結證「（辯護人問：101年1月4日14時56分新
      北市中和分局警員有到監獄借提你做筆錄，是否有？）有
      。」、「（辯護人問：在做筆錄之前，有無跟警方商議？
      ）有。」、「（辯護人問：商議內容為何？）警方跟我說
      我販賣的監聽譯文不止這樣，他們只想抓到小牛，我那時
      也不知道小牛的本名是什麼，是警察跟我講的，警察在做
      筆錄的時候就拿監聽譯文給我看，說我販賣的監聽譯文不
      止這樣，叫我配合他們。」、「（辯護人問：警察叫你配
      合是要配合什麼？）要我供出是跟小牛拿的，我確實是打
      電話給小牛，但我安非他命不是跟小牛拿的。」等語（見
      原審卷第192頁反面），顯見證人陳恩得在前揭警察到監
      獄借訊伊之前，並不知道「小牛」的本名是什麼，是警察
      想抓到「小牛」跟伊講的，伊才知道「小牛」的本名為被
      告，是自難徒以被告曾於偵查及原審審理時坦承其綽號為
      「小牛」，即遽以推論伊有公訴意旨之犯行，洵無疑義。
六、綜上所述，本件公訴人所舉證據，經本院逐一剖析，相互參
    酌，尚不足以證明被告有何上開公訴意旨所指之不法犯行。
    而本件依公訴人所舉證據，亦尚未達於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信被告有罪之程度，自不足以證明被告確有
    為本件公訴人所指之不法犯行。此外，本院復查無其他確切
    積極之證據，足以證明被告有何公訴人所指之上開不法犯行
    ，揆諸前揭法條及判例意旨，應認本件不能證明被告犯罪，
    自應為其無罪之諭知。
七、原審就被告涉犯上開公訴意旨所指之不法犯行，未詳加調查
    ，細心勾稽，遽為被告有罪之認定，予以論科，認事用法，
    即有未合。檢察官上訴要旨以原審適用刑法第59條減輕被告
    其刑及量刑偏輕等語指摘原判決不當，固無理由，惟被告上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷改判，另易為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
[*jrecno*]102,上訴,1445,20130807,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1445
[*jdate*]1020807
[*jcheck*]1
