[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2656%2c20140318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2656&jdate=1030318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002656&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2656%2c20140318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2656&jdate=1030318&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2656
[*裁判日期*]1030318
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2656號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　曾昱旂
指定辯護人　法律扶助基金會楊閔翔律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方
法院101年度訴字第451號，中華民國102年7月9日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第6431號；移
送併辦案號：101年度偵字第12537號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品及幫助施用第二級毒品罪部分撤銷。
曾昱旂犯如附表編號2至5所示之罪，均累犯，各處如附表編號2
至5主文欄所示之刑。所犯如附表編號2、3所示之罪所處之刑，
應執行有期徒刑伍年，未扣案之販賣第二級毒品所得共新臺幣貳
仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；所犯
如附表編號4、5所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、曾昱旂前於民國97年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    原審法院分別判處有期徒刑6月、7月，前開二案並經原審法
    院裁定定應執行刑為有期徒刑10月確定；另於98年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經原審法院判處有期徒刑10月、
    8月，應執行有期徒刑1年4月確定，上開案件並接續執行，
    於100年5月15日縮短刑期執行完畢出監。猶不知悔改，而為
    下列犯行：
  (一)曾昱旂明知甲基安非他命係毒品危害防制條例列管之第二級
    毒品，亦屬藥事法所規定之禁藥，不得持有、轉讓，竟於10
    1年2月17日凌晨某時，在童嘉輝位於臺北市○○區○○街00
    0巷0號4樓之住處，無償轉讓禁藥甲基安非他命0.2公克與童
    嘉輝。
  (二)曾昱旂明知甲基安非他命係毒品危害防制條例列管之第二級
    毒品，依法不得持有、販賣，竟意圖營利，基於販賣第二級
    毒品之犯意，分別為下列犯行：
  1.於101年1月26日上午10時許，以其使用之門號0000000000號
    行動電話與謝宇琳使用之門號0000000000號行動電話聯絡後
    ，在新北市汐止區大同路某當舖前，以1小包新臺幣（下同
    ）1000元之代價，販賣1小包甲基安非他命與謝宇琳，並收
    取價款1000元。
  2.於101年2月初某日，在新北市汐止區博爵加油站旁釣蝦場，
    以1小包1000元之代價，販賣1小包甲基安非他命與謝宇琳，
    並收取價款1000元。
  (三)曾昱旂知悉謝宇琳有施用第二級毒品甲基安非他命之惡習，
    乃基於幫助他人施用第二級毒品之犯意，分別為下列犯行：
  1.於100年12月底某日，謝宇琳以電話與曾昱旂聯繫表示有施
    用毒品甲基安非他命之需求，二人即相約在新北市汐止區汐
    科火車站碰面後，共同前往藥頭處，由曾昱旂為之出面向藥
    頭購買甲基安非他命1包，旋即交付與謝宇琳施用，以此方
    式幫助謝宇琳施用甲基安非他命1次。
  2.於101年1月初某日，謝宇琳以電話與曾昱旂聯繫後表示有施
    用毒品甲基安非他命之需求，二人即相約在新北市汐止區汐
    科火車站碰面後，共同前往藥頭處，由曾昱旂為之出面向藥
    頭購買甲基安非他命1包，旋即交付與謝宇琳施用，以此方
    式幫助謝宇琳施用甲基安非他命1次。
    嗣經警持搜索票搜索童嘉輝上開住處，經童嘉輝供出施用之
    來源，員警依法對曾昱旂持用之行動電話實施通訊監察，並
    持法院搜索票實施搜索，始循線查知上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局、新北市政府警察局土城分
    局分別報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴及移
    送併辦。
    理  由
壹、程序方面：
一、證據能力部分：
  (一)證人童嘉輝、謝宇琳於警詢時之證述，屬傳聞證據，被告、
    辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無
    意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第65頁背
    面、66、129頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據
    應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述
    均有證據能力。
  (二)證人童嘉輝、謝宇琳於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否
    認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力
    。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、證人童嘉輝於警詢時雖稱被告交付之毒品為「安非他命」、
    證人謝宇琳於警詢、偵查中亦證稱：向被告購買「安非他命
    」，然證人童嘉輝及被告之尿液經檢驗結果，均呈「甲基安
    非他命」之陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司濫用藥物檢驗報告及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物檢驗報告各1紙可憑（見101年度偵字第12537號卷第55、
    83頁），可認被告轉讓之禁藥及販賣、幫助販賣之毒品為「
    甲基安非他命」無訛。
貳、實體方面：
一、就上揭犯罪事實一、(一)、(二)部分，業據上訴人即被告曾昱旂
    於偵查中、原審審理時坦承不諱（見原審卷二第38頁背面、
    39頁，101年度偵字第12537號卷第6頁背面，101年度偵字第
    6431號卷第82、83頁），且經證人童嘉輝於警詢、偵查中、
    證人謝宇琳於警詢、偵查中及原審審理時證述明確（見101
    年度偵字第12537號卷第36頁，101年度偵字第6431號卷第90
    、181、182頁，原審卷一第249頁背面、250頁），並有被告
    與證人謝宇琳間之通訊監察譯文可佐（見101年度偵字第643
    1號卷第49頁），足認被告此部分之任意性自白確與事實相
    符，此部分犯行堪以認定。
二、訊據被告矢口否認有何犯罪事實欄一、(三)所示幫助施用之犯
    行，辯稱：伊並未幫證人謝宇琳向藥頭購買毒品云云。然查
    ，被告於100年底、101年1月初某日，曾與證人謝宇琳相約
    在新北市汐止區汐科火車站，並共同前往藥頭處，由被告出
    面為之向藥頭購買甲基安非他命各1包，旋交付與謝宇琳施
    用等情，業據證人謝宇琳於原審審理時證稱：100年年底及
    101年1月初，伊是跟被告一起合資去買毒品，伊會跟被告約
    在汐科火車站，再一起去找賣家，都是被告自己上去，伊合
    資買毒品之後都有施用等語明確（見原審卷一第247至249頁
    ）。又依證人謝宇琳證稱：伊在100年底到101年2月間，跟
    被告的往來都僅止於毒品等語（見原審卷一第250頁），以
    及被告於偵查中亦自承：伊去汐科火車站好像只有2次而已
    等語（見101年度偵字第6431號卷第82頁）。益徵證人謝宇
    琳前開所述，信而有徵，堪信為真實。從而，被告前揭所辯
    ，顯係卸責之詞，不足為採。
三、被告行為後，刑法第50條關於數罪併罰之規定已於102年1月
    8日修正，經總統於同年月23日公布施行，並自同月25日發
    生效力，修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。」，修正後刑法第50條則規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
    一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金
    之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與
    不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社
    會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執
    行刑者，依第51條規定定之。」是依修正後規定，裁判確定
    前犯數罪，若部分屬得易科罰金之罪者，部分屬不得易科罰
    金之罪，則不能併合處罰，比較修正前、後關於數罪併罰之
    法律，適用修正後之規定，得易科罰金之罪，不致因與不得
    易科罰金之罪併合處罰，而不得易科罰金，且被告於判決確
    定後，得自由選擇是否請求檢察官併合處罰，是以修正後之
    規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項後段規定，適用修
    正後刑法第50條規定。
四、論罪科刑：
  (一)按甲基安非他命屬安非他命類藥品，業經行政院衛生署以75
    年7月11日衛署藥字第297627號、79年10月9日衛署藥字第90
    4142號公告，列入麻醉藥品管理條例（現行管制藥品管理條
    例）第2條第4款所定之「化學合成類麻醉藥品」管理，並明
    定於管制藥品管理條例第3條所指「管制藥品」，及毒品危
    害防制條例第2條所稱之第二級毒品，而上開列入藥事法禁
    藥之管理迄今並未解除等情，為本院於職權上所知悉，自屬
    藥事法第22條第1項第1款所規定之「禁藥」。又按明知為禁
    藥而轉讓者，藥事法第83條亦定有處罰明文。故行為人明知
    為安非他命類禁藥而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條
    例第8條第2項之轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83條
    第1項之轉讓禁藥罪，此係屬同一犯罪行為而同時有二種法
    律可資處罰之法條（規）競合情形，應依「重法優於輕法」
    、「後法優於前法」等法理，擇一處斷。又查毒品危害防制
    條例第8條第2項轉讓第二級毒品罪之法定本刑為6月以上5年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金，而藥事法第
    83條第1項轉讓禁藥罪之法定本刑則為7年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣500萬元以下罰金，故除轉讓之第2級毒品安非他
    命達淨重10公克以上，或轉讓與未成年人，而有應依毒品危
    害防制條例第8條第6項及第9條之規定加重其刑至2分之1之
    情形者外，藥事法第83條第1項之罪之法定本刑，顯較毒品
    危害防制條例第8條第2項之罪之法定本刑為重，依前述「重
    法優於輕法」之法理，自應優先適用藥事法第83條第1項規
    定處斷（最高法院98年度臺上字第6962號、99年度臺上字第
    6393號判決要旨參照）。查，被告轉讓與童嘉輝施用之甲基
    安非他命數量僅0.2公克，未逾10公克以上，已如前述，是
    本案既無毒品危害防制條例第8條第6項規定加重其刑之情形
    ，依上說明，核被告如犯罪事實欄一、(一)所為，係犯藥事法
    第83條第1項之轉讓禁藥罪。其轉讓前持有之低度行為，為
    轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告如犯罪事實欄一、
    (二)所示2次的行為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪。被告販賣前持有第二級毒品之行為，均
    為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告如犯罪事實欄一
    、(三)所示2次的行為，均係犯刑法第30條第1項、毒品危害防
    制條例第10條第2項之幫助他人施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，均為幫助施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。
  (二)公訴意旨認為犯罪事實欄一、(三)的部分，被告均係犯毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪。惟按無償受他
    人委託，代為購買第二級毒品甲基安非他命後交付委託人，
    以便利、助益委託人施用者，為幫助施用；苟以便利、助益
    委託人販賣者，則為幫助販賣，其行為人於購入甲基安非他
    命之始，即係為委託人而持有，並非購入後始另行起意，交
    付而移轉甲基安非他命之所有權予委託人。此與轉讓甲基安
    非他命，係指原未受他人委託而基於為自己之意思購買後，
    始起意將其所有之甲基安非他命，以移轉所有權之意思交付
    他人之情形，顯然有別（最高法院98年度臺上字第3670號判
    決意旨參照）。經查，檢察官認為被告此部分構成販賣罪嫌
    ，主要係以證人謝宇琳於警詢、偵查中，均陳述被告有交付
    毒品甲基安非他命並收取金錢之事實為據。然按上說明，幫
    助施用毒品罪、轉讓毒品罪及販賣毒品罪，均有收受金錢與
    交付毒品之外觀，則在別無積極事證下，實難僅憑此外觀事
    實，即遽認被告主觀上必係基於營利意圖之販賣行為。再依
    證人謝宇琳上揭二、所證，以及證人謝宇琳於原審審理時所
    證：「（為何今日審理時說，是跟被告一起合資去買毒品？
    ）警察沒有問我這些，他只問我多久時候吃，我就說一個星
    期買一次，當時警察沒有問，檢察官當時也沒有問，他只有
    問我有沒有跟被告買，當時心理害怕，因為那天剛好是我舅
    舅老婆死掉，要趕快回去，警察跟我說趕快說就可以回家，
    他們沒問我我也不敢說」、「（你所謂的合資只有100年年
    底到101年1月間？）是」等語（見原審卷一第250頁背面）
    ，僅能證明證人謝宇琳與被告聯繫後，二人共同前往藥頭處
    ，由被告出面向藥頭購買甲基安非他命後，旋交付與謝宇琳
    等情，然被告主觀上是否如檢察官所指有營利意圖之販賣行
    為，並無法證明。是以，檢察官此部分所指的販賣行為，所
    舉證據既不足以證明，依「罪疑惟輕」之證據法則，此部分
    事實自應為有利於被告之認定，認為被告係幫助施用毒品的
    行為，是公訴意旨此部分所引起訴法條尚有未洽，惟起訴之
    基本社會事實相同，本院自得依法變更起訴法條。另檢察官
    移送併辦部分（即101年度偵字第12537號），與犯罪事實欄
    一、(一)為同一案件，本院應併予審理，均併此敘明。
  (三)被告所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    查，被告有如犯罪事實欄一、所示經法院論罪科刑並執行完
    畢之情形，有本院被告前案紀錄表可按，其於前案執行完畢
    後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，除
    就販賣第二級毒品之法定本刑為無期徒刑部分，依刑法第65
    條第1項之規定，不得加重外，其餘均應依刑法第47條第1項
    之規定，加重其刑。被告就犯罪事實欄一、(二)所示的行為，
    均據被告於偵查中自白供承在卷（見101年度偵字第6431號
    卷第83頁），並於原審審理時坦承不諱（見原審卷二第38頁
    背面），其既於偵查及審判中均自白有販賣第二級毒品之犯
    行，應均依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其
    刑。又就被告如犯罪事實欄一、(三)所示之犯行，被告均係幫
    助犯，爰均依刑法第30條第2項之規定，減輕其刑。被告就
    犯罪事實欄一、(二)、(三)各有前揭刑之加重及減輕事由，均依
    法先加後減之。另按犯毒品危害防制條例第4條至第8條之罪
    於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2項
    固有明文，惟對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，由
    法院為比較適用時，應本於法律整體適用不得割裂原則，苟
    被告轉讓甲基安非他命之行為，既發生藥事法第83條第1項
    與毒品危害防制條例第8條第2項規定間之法規競合關係，而
    應優先適用較重之藥事法第83條第1項規定論處，縱被告於
    偵查及審判中均自白，基於法律整體適用不得割裂原則，不
    得另依毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。
    （最高法院99年度臺上字第4426號判決意旨參照）。是就犯
    罪事實欄一、(一)之犯行，被告雖於偵查及審判中均自白，依
    前說明，仍無從援引毒品危害防制條例第17條第2項之減刑
    規定。又辯護意旨雖以被告如犯罪事實欄一、(二)販賣數量甚
    少，請求依刑法第59條酌減云云。惟被告既有上開刑之減輕
    事由，且本件被告販賣第二級毒品量少價微等相關因素，經
    本院依刑法第57條規定審酌如後，本院認要無情輕法重可言
    ，自無再援引刑法第59條規定為酌減其刑之必要，均附此敘
    明。
五、上訴駁回部分：
    原審以被告如犯罪事實欄一、(一)轉讓禁藥部分犯行，事證明
    確，適用藥事法第83條第1項，刑法第11條前段、第47條第1
    項規定，並審酌被告轉讓禁藥危害社會治安甚劇，也嚴重戕
    害國人健康，惟念其犯後於偵查及審理中均自白犯行，尚有
    悔意，及其轉讓之禁藥數量尚屬微少等一切情狀，量處被告
    有期徒刑5月，經核當無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴
    意旨略以：本件被告所犯附表編號1、4、5所示之罪部分，
    原審量處刑度分別係有期徒刑5月、4月、4月，均為得易科
    罰金之刑，揆諸刑法第50條立法理由，原審就附表編號1、
    4、5所量處之刑度，應合併定應執行刑，原審對此未查，僅
    分別就被告所犯之各罪為有期徒刑之宣告，未分別就得易科
    罰金之數罪定其應執行刑，自有未洽云云。然查，被告所犯
    如犯罪事實欄一、(一)（如附表編號1）之轉讓禁藥罪，其法
    定本刑為7年以下有期徒刑，雖經原審宣告處有期徒刑5月，
    依刑法第41條第1項前段規定，仍不得易科罰金，僅得依同
    條第3項規定，易服社會勞動，然依前揭修正後刑法第50條
    規定，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪及得易服社會勞
    動之罪與不得易服社會勞動之罪，不得併合處罰之，是原審
    就被告所犯轉讓禁藥罪所處有期徒刑5月，未與所犯幫助施
    用第二級毒品罪所處有期徒刑4月、4月定其應執行刑，並無
    不當，檢察官就此部分執此理由提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
六、撤銷改判部分：
    原審以被告所為如犯罪事實欄一、(二)、(三)所示犯行，事證明
    確，予以論科，固非無見。惟查：原審就被告所犯如附表編
    號2、3所示之販賣第二級毒品罪，各量處有期徒刑3年8月，
    均屬不得易科罰金之罪，就被告所犯如附表編號4、5所示之
    幫助施用第二級毒品罪，各量處有期徒刑4月，並均諭知易
    科罰金之折算標準，依上揭修正後刑法第50條規定，被告所
    犯附表編號2、3之罪所處之不得易科罰金之刑及被告所犯附
    表編號4、5之罪所處之得易科罰金之刑，應分別定其應執行
    刑，然原判決僅分別就被告所犯之各罪為有期徒刑之宣告，
    未分別就得易科罰金及不得易科罰金之數罪定其應執行刑，
    自有未洽，檢察官就此部分提起上訴，為有理由。被告上訴
    意旨略以：被告於另案已供出毒品來源為綽號「嘉維」之林
    嘉維，原判決未依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減
    刑，尚有未洽；又被告所犯幫助施用第二級毒品罪應為販賣
    第二級毒品罪所吸收云云。經查：
  (一)被告所犯如犯罪事實欄一、(三)所示之幫助施用第二級毒品之
    時間各為100年12月底某日、101年1月初某日，地點均在新
    北市汐止區汐科火車站，與其所犯如犯罪事實欄一、(二)所示
    販賣第二級毒品之時間各為101年1月26日、101年2月初某日
    ，地點分別在新北市汐止區大同路某當舖前及新北市汐止區
    博爵加油站旁釣蝦場均不相同，被告辯稱其幫助施用行為為
    販賣行為所吸收云云，自無足採。
  (二)被告於另案涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件警詢、偵查
    中雖供稱：其施用之第二級毒品安非他命係向綽號「嘉維」
    之林嘉維購買，然被告所證購買之日期為自101年4月間開始
    ，至同年7月初止（見本院卷第115頁背面、118頁背面、121
    頁背面、122頁），且第三人林嘉維雖因被告之證述而經起
    訴，然其被訴之犯罪事實為：於101年7月初某日，以5500元
    之代價販賣第二級毒品甲基安非他命（約2公克）予被告，
    此有臺灣士林地方法院檢察署102年度偵字第2122號等起訴
    書可憑（見本院卷第80至86頁），已在本件被告於101年1月
    26日、2月初某日販賣第二級毒品甲基安非他命予證人謝宇
    琳之後，自與被告本次被查獲之販賣毒品犯行無涉。且被告
    於本案警詢時已供稱：毒品來源是跟一位叫「小四」及「阿
    良」的朋友所購買等語（見101年度偵字第6431號卷第10頁
    背面），足徵被告所辯其本案已供出毒品來源，因而破獲云
    云，洵不足取。被告就此部分提起上訴，雖無理由，然原判
    決此部分既有上開未分別定應執行刑不當之可議，仍屬無可
    維持，自應由本院將原判決此部分撤銷改判。
  (三)爰就被告販賣第二級毒品部分，審酌被告販賣毒品予他人施
    用，使購毒者沉迷毒癮而無法自拔，輕則戕害施用者之身心
    健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安敗壞之源頭，對於
    社會平和秩序實有相當程度之危害，惟念及被告販賣數量及
    所得金額非鉅等一切情狀，就幫助施用第二級毒品罪部分，
    審酌被告明知毒品具成癮性，足以戕害人之身體健康，猶助
    他人施用，且被告犯後猶飾詞卸責之犯後態度等一切情狀，
    就被告所犯各罪分別量處如附表編號2至5主文欄所示之刑，
    並就被告幫助施用第二級毒品罪部分，諭知易科罰金折算標
    準。另就被告所犯如附表編號2、3所示之罪所處之刑，定應
    執行為有期徒刑5年，就被告所犯如附表編號4、5所示之罪
    所處之刑，定應執行為有期徒刑6月，如易科罰金，以1000
    元折算1日。又被告如犯罪事實欄一、(二)所示販賣毒品而先
    後收取之價金共2000元，雖未扣案，仍屬被告販毒所得，應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定，宣告沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另被告所使用供販
    賣毒品所用之門號0000000000號行動電話，並非以被告名義
    申請，此經被告於警詢時陳明（見101年度偵字第6431號卷
    第11頁），因未扣案，且無證據證明係被告所有，爰不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第4條第2
項、第10條第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第2條第1
項但書、第11條、第30條第1項前段、第2項、第47條第1項、第
41條第1項前段、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
轉讓禁藥、販賣第二級毒品罪部分如不服本判決，應於收受送達
後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提
起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）「切勿逕送上級法院」。
幫助施用第二級毒品罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受送
達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於
提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」，被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
附表
┌──┬─────────┬──────────┐
│編號│犯罪事實          │主文                │
├──┼─────────┼──────────┤
│1   │如犯罪事實欄一、(一)│曾昱旂明知為禁藥而轉│
│    │                  │讓，累犯，處有期徒刑│
│    │                  │伍月。              │
├──┼─────────┼──────────┤
│2   │如犯罪事實欄一、(二)│曾昱旂販賣第二級毒品│
│    │、1.              │，累犯，處有期徒刑│
│    │                  │年捌月。未扣案之販賣│
│    │                  │第二級毒品所得新臺幣│
│    │                  │壹仟元沒收之，如全部│
│    │                  │或一部不能沒收時，以│
│    │                  │其財產抵償之。      │
├──┼─────────┼──────────┤
│3   │如犯罪事實欄一、(二)│曾昱旂販賣第二級毒品│
│    │、2.              │，累犯，處有期徒刑│
│    │                  │年捌月。未扣案之販賣│
│    │                  │第二級毒品所得新臺幣│
│    │                  │壹仟元沒收之，如全部│
│    │                  │或一部不能沒收時，以│
│    │                  │其財產抵償之。      │
├──┼─────────┼──────────┤
│4.  │如犯罪事實欄一、(三)│曾昱旂幫助施用第二級│
│    │、1.              │毒品，累犯，處有期徒│
│    │                  │刑肆月，如易科罰金，│
│    │                  │以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │                  │日。                │
├──┼─────────┼──────────┤
│5.  │如犯罪事實欄一、(三)│曾昱旂幫助施用第二級│
│    │、2.              │毒品，累犯，處有期徒│
│    │                  │刑肆月，如易科罰金，│
│    │                  │以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │                  │日。                │
└──┴─────────┴──────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,2656,20140318,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2656
[*jdate*]1030318
[*jcheck*]1
