[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3236%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3236&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003236&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3236%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3236&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3236
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第3236號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂理吉
指定辯護人　本院公設辯護人王永炫
被　　　告　簡汶渝
選任辯護人　陳鵬律師（法扶律師）
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院103年度訴字第489號，中華民國103年10月23日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵字第6581號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告呂理吉、簡汶渝均明知MDMA（俗稱搖頭
    丸）為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列管之第2級毒
    品，非經許可，不得販賣，竟基於意圖營利而販賣第2級毒
    品MDMA之犯意聯絡，於民國（下同）100年9月25日，由被告
    呂理吉介紹暱稱小蜜蜂之不知名買家向被告簡汶渝購買MDMA
    ，再由被告簡汶渝提供買家所需之MDMA，而共同以新臺幣（
    下同）2萬4,000元之價格，販賣100顆MDMA予不知名之買家
    小蜜蜂，賺取1,000元之利潤後平分花用等語。因認被告呂
    理吉、簡汶渝均涉犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第2
    級毒品罪嫌。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應於
    理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由」，及同法第154條第2項規定：「犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」。揆諸上開
    規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記
    載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法
    第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職是
    ，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴
    格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無
    證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾
    證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結
    果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並
    無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條
    第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書
    僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文
    所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符
    ，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其
    他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所
    使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）
    。故依上說明，本件經本院審理後，既認不能證明被告2人
    犯罪，而為維持原審無罪判決之諭知，即無庸就卷附證據有
    無證據能力逐一說明，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須達通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
    已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院40年
    台上字第86號、30年上字第816號、76年台上字第4986號等
    判例要旨參照）。
四、公訴人認被告呂理吉、簡汶渝均涉犯本件販賣第2級毒品罪
    嫌，無非係以被告呂理吉、簡汶渝之供述及渠等於100年9月
    25日通訊監察譯文為其主要論據。訊據被告呂理吉、簡汶渝
    均堅決否認有何販賣第2級毒品MDMA之犯行，被告呂理吉辯
    稱：100年9月25日係小蜜蜂要我幫忙詢問現在毒品的行情價
    ，並表示若有，小蜜蜂就要，但之後小蜜蜂都沒有再跟我聯
    絡等語；被告簡汶渝辯稱：當時僅是與呂理吉談論MDMA的價
    格，但是之後就不了了之等語。經查：
  (一)被告呂理吉、簡汶渝於100年9月25日晚間11時48分許有以電
    話聯繫，通話內容如下：
    被告簡汶渝：阿吉啊，我23給你，你給我一點啊，你給他多
                少？
    被告呂理吉：我給他24啊，就賺個油錢，不然一人一半，我
                不會騙你啦。
    被告簡汶渝：過去就給我喔。
    被告呂理吉：你先送過來，我再叫他過來拿。
    被告簡汶渝：他是誰？
    被告呂理吉：小蜜蜂嗡嗡嗡啦。
    被告簡汶渝：你先拿來給我，我沒辦法等。
    被告呂理吉：你沒辦法等，我想說你先送過來，我叫他人過
                來。
    被告簡汶渝：他確定有就對了。
    被告呂理吉：對。
    此有上開通訊監察譯文附卷可查（見原審卷第74頁），被告
    簡汶渝、呂理吉於檢察官偵訊及原審訊問時均坦認渠等上開
    電話聯繫係談論MDMA之價格（見臺灣桃園地方法院檢察署10
    3年度偵字第6581號卷，下稱偵查卷，第77頁、第80頁、原
    審卷第59頁反面），堪認此情為真。至於被告呂理吉雖於原
    審審理時改稱當天係與被告簡汶渝在談論愷他命的價格等語
    （見原審卷第95頁），然被告呂理吉此部分所述，除與被告
    簡汶渝之供詞大相逕庭外，亦與被告呂理吉於另案即臺灣桃
    園地方法院103年度訴字第699號案審理及本案檢察官偵訊、
    原審訊問時所述相互齟齬（見偵查卷第53頁、第76頁、原審
    卷第59頁反面），則被告呂理吉於原審審理時翻異前詞，實
    不足採。
  (二)綜觀本件卷證，在被告呂理吉與簡汶渝於100年9月25日晚間
    11時48分許談論MDMA之價格並提及請被告簡汶渝先至被告呂
    理吉所在位置，另於同日晚間11時51分許，被告簡汶渝與呂
    理吉再以電話聯繫，通話內容如下：
    被告簡汶渝：你幾點下班。
    被告呂理吉：12點下班。
    被告簡汶渝：我不想出門，你下班之後再出去就好了，我看
                外面很亮耶。
    被告呂理吉：我知道，我等一下打給你，我先問他一下。
    此有上開通訊監察譯文附卷可查（見原審卷第74頁）。從上
    開電話通話內容可知，被告簡汶渝告知被告呂理吉其不想出
    門，而被告呂理吉則回以要再問一下「他」，之後即均未見
    被告呂理吉有向被告簡汶渝拿取MDMA並與小蜜蜂相約碰面交
    易MDMA，或被告呂理吉與簡汶渝碰面後，渠等再一同販賣MD
    MA與小蜜蜂之證據，據此，被告呂理吉、簡汶渝一再陳稱渠
    等實際上並未與小蜜蜂交易MDMA一情，尚非無據。
  (三)按犯罪之著手，係指行為人為實現犯意而開始實行犯罪構成
    要件之行為而言。毒品危害防制條例第4條第1項、第2項之
    販賣第1級、第2級毒品罪，於售賣者與購毒者就買賣毒品之
    重要內容有所表示時，即可認為已經著手實行販賣毒品之行
    為；亦即販賣毒品之犯行，以售賣者與購買者雙方就買賣毒
    品之重要內容有所意思表示而達成契約之合致時，即已著手
    於販賣毒品構成要件之行為，而售賣者已否實際交付毒品，
    乃該項販賣毒品行為是否既遂之問題（最高法院98年度台上
    字第2248號刑事判決要旨參照）。經查：
  1.被告簡汶渝於檢察官偵訊及原審訊問時均供稱：100年9月25
    日晚間11時48分許，係在與呂理吉談論MDMA的價格，當時問
    到的價格係2萬3,000元，並與呂理吉談論出賣價格2萬4,000
    元，賺個價差1人分1半等語（見偵查卷第80頁、原審卷第59
    頁反面、第96頁），核與被告呂理吉於檢察官偵訊及原審訊
    問時所述相符（見偵查卷第77頁、原審卷第59頁反面），並
    有上開通訊監察譯文附卷可佐（見原審卷第74頁），已如前
    述，堪認此情非虛。惟被告呂理吉於檢察官偵訊及原審訊問
    時一再陳稱：當時僅係小蜜蜂要我幫忙問價格，但後來小蜜
    蜂沒有來找我等語（見偵查卷第77頁、原審卷第59頁反面）
    ，而遍查卷內事證，僅有被告簡汶渝與呂理吉談論MDMA之價
    格之證據，則被告呂理吉是否將此出賣價格告知小蜜蜂並與
    小蜜蜂就買賣毒品之重要內容有所意思表示而達成契約之合
    致，顯然有疑。至於上開通話中雖有被告簡汶渝詢問「他確
    定有就對了」，被告呂理吉回答「對」等語，然該等對話僅
    係被告呂理吉之片面之詞，無從逕予推認被告呂理吉已將MD
    MA之價格告知小蜜蜂，且上開對話亦無法排除係被告呂理吉
    為促使被告簡汶渝積極備貨，而誆稱此節之可能，是實難據
    此率爾推論被告呂理吉已將MDMA售價2萬4,000元之情事告知
    小蜜蜂並與小蜜蜂達成合意而著手販賣MDMA。
  2.另綜觀全卷，均未見被告簡汶渝於上開時間與被告呂理吉通
    話時，實際上已持有100顆MDMA。再者，被告簡汶渝於上開
    時間與被告呂理吉談話後，若被告簡汶渝欲向他人購買MDMA
    再販賣給被告呂理吉之友人小蜜蜂，縱然被告簡汶渝確有熟
    識之毒品購買來源，然當時已屬凌晨時分，且100顆MDMA數
    量非低，衡情，被告簡汶渝仍需以電話確認對方是否備有MD
    MA、是否可相約碰面等之情事，然遍觀本件卷附之通訊監察
    譯文，均未見被告簡汶渝向他人詢問MDMA或相約隨即碰面之
    通話，或被告簡汶渝之基地臺位置有任何改變之情況，則被
    告簡汶渝顯無在與被告呂理吉通話後即向他人購買MDMA以出
    賣與被告呂理吉之友人小蜜蜂之舉，故本件實無法證明被告
    簡汶渝與被告呂理吉於100年9月25日晚間11時48分許談論MD
    MA之價格後，被告簡汶渝即意圖營利而販入MDMA。
  (四)綜上所述，起訴書所提證據及指出證明之方法，無法排除合
    理懷疑，進而說服本院形成被告2人確有販賣第2級毒品MDMA
    犯行之確信，且亦查無其他積極證據足資認定被告2人確有
    起訴書所指上述犯行，揆諸前揭規定及說明，尚屬不能證明
    被告2人犯罪。
五、檢察官上訴意旨係以：被告呂理吉於偵查及原審審理中均供
    稱：100年9月25日係小蜜蜂要我幫忙詢問現在毒品的行情價
    ，並表示若有，小蜜蜂就要，但之後小蜜蜂都沒有再跟我聯
    絡等語。被告簡汶渝於偵查及原審審理中均供稱：100年9月
    25日晚間11時48分許，係在與呂理吉談論MDMA的價格，當時
    問到的價格係2萬3,000元，並與呂理吉談論出賣價格2萬4,0
    00元，賺個價差1人分1半等語。復查，被告簡汶渝於100年9
    月25日晚上11時48分（上訴書誤載為22時52分）有與被告呂
    理吉通話表示「阿吉阿，我23給你，你給我一點啊，你給他
    多少？」、「他是誰？」、「他確定有就對了」等語。被告
    呂理吉答稱「我給他24啊，就賺個油錢，不然一人一半，我
    不會騙你啦」、「你先送過來，我再叫他過來拿」、「小蜜
    蜂嗡嗡嗡啦」「對」等語。再查，被告簡汶渝於100年9月26
    日凌晨3時17分許又有與被告呂理吉通話，而被告呂理吉向
    被告簡汶渝表示「看你要不要留，他確定要」等語。互核被
    告2人前開之供述及上揭通訊監察譯文內容，足認本案買家
    綽號「小蜜蜂」之人，透過被告呂理吉向被告簡汶渝確認10
    0顆MDMA的價格為2萬3,000元後，被告呂理吉遂與被告簡汶
    渝聯繫，並確定賣給「小蜜蜂」之價格為2萬4,000元，差價
    1,000元由2人均分等情堪信為真。末查，被告呂理吉與綽號
    「小蜜蜂」之人既已就買賣之標的為「100顆MDMA」及其價
    格為2萬4,000元等情節有所合意，顯屬販賣者與買受人洽商
    、兜售毒品MDMA，而已著手於販賣毒品之行為，而構成販賣
    第二級毒品罪。退步言之，縱如被告呂理吉所辯，因買受人
    「小蜜蜂」認價格過高，且被告簡汶渝沒有貨而未實際交易
    ，被告等2人仍該當販賣第2級毒品MDMA未遂罪。惟查：
  (一)被告呂理吉、簡汶渝於偵查及原審之上開供述，僅能證明渠
    等於100年9月25日晚間11時48分許有談論買入及擬出售MDMA
    之價格而已，尚無法證明渠等確與買家即小蜜蜂已就買賣價
    金達成合意；且如前述（見上述理由四之(二)所述），渠等於
    同日晚間11時51分許，被告簡汶渝再與呂理吉電話聯繫時，
    被告簡汶渝尚告知被告呂理吉其不想出門，而被告呂理吉則
    回以要再問一下「他」，之後即均未見被告呂理吉有向被告
    簡汶渝拿取MDMA並與小蜜蜂相約碰面交易MDMA，或被告呂理
    吉與簡汶渝碰面後，渠等再一同販賣MDMA與小蜜蜂之證據，
    實難遽認被告2人業已著手於販賣第2級毒品MDMA之犯行。
  (二)而依被告呂理吉、簡汶渝於100年9月25日晚間11時48分許之
    上開電話通話內容觀之，尚不排除僅係被告呂理吉之片面之
    詞，亦有可能係被告呂理吉為促使被告簡汶渝積極備貨所為
    之誆稱，因查無其他補強證據以資證明，實無從逕予認定被
    告呂理吉已將MDMA之價格告知買家即小蜜蜂，並與之達成合
    意而著手販賣MDMA。
  (三)又依卷附被告呂理吉與簡汶渝上開所使用之電話，於100年9
    月26日凌晨3時17分許有以下之對話：
    被  告  呂  理  吉：小余咧（應指簡汶渝）。
    自稱簡汶渝老公之人：他在睡覺了，我老公叫你過來。
    被  告  呂  理  吉：他在睡覺，你叫我過來。
    自稱簡汶渝老公之人：你來啦。
    被  告  呂  理  吉：我朋友睡著了。
    自稱簡汶渝老公之人：沒關係，那不用了。
    被  告  呂  理  吉：看你要不要留，他確定要。
    自稱簡汶渝老公之人：我晚一點就拿回去了，不然我要幫你
                        留，什麼時候你也不確定。
    被  告  呂  理  吉：好啦，明天看怎樣再打給你。
    此有上開通訊監察譯文附卷可查（見原審卷第76頁）。若從
    上開電話通話內容觀之，至多僅能證明被告簡汶渝曾受被告
    呂理吉之託向他人取得物品，因被告呂理吉之朋友睡著，而
    未能向被告簡汶渝拿取物品，被告簡汶渝即欲將物品返還他
    人之意，尚無法明確證明渠等究竟在談論何事及拿取何物品
    ；且此電話通話之時間距離被告2人於100年9月25日晚間11
    時48分許之上開電話通聯，已相距達3小時29分，時間非短
    ，其間又無其他相關內容之電話聯繫，實難認定兩者確有積
    極關聯性，亦不得以此而為不利於被告2人之認定。
  (四)綜上所述，檢察官上開上訴意旨仍無法證明被告2人確已著
    手販賣第2級毒品MDMA之犯行，復查無其他積極證據足資認
    定被告2人確有起訴書或上訴書所指販賣第2級毒品既遂、未
    遂之犯行，原審以不能證明被告2人犯罪，而為無罪判決之
    諭知，經核尚無不合。是檢察官之上訴，並無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官非有刑事妥速審判法第9條第1項之事由，不得上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
[*jrecno*]103,上訴,3236,20141231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3236
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
