[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c511%2c20130925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=511&jdate=1020925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000511&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c511%2c20130925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=511&jdate=1020925&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,511
[*裁判日期*]1020925
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第511號
上　訴　人
即　被　告　林慶昇
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣新北地方法院102 年度交
易字第604 號，中華民國102 年7 月16日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第9706號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林慶昇犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑柒月
。
    犯罪事實 
一、林慶昇前於民國（下同）95年間，因公共危險案件，經臺灣
    板橋地方法院檢察署（現已更名為臺灣新北地方法院檢察署
    ）檢察官以95年度速偵字第530 號緩起訴處分確定後，又於
    97年間，先後2 次因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以
    97年度桃交簡字第1041號、97年度桃交簡字第3079號，分別
    判處有期徒刑5 月、5 月確定，並各於97年9 月17日、97年
    11月3 日易科罰金執行完畢。詎林慶昇仍不知悔改，明知服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具，於102 年4 月3 日0 時
    許，在設於臺北市外雙溪之某釣蝦場內，與友人一起飲用酒
    類後，已因酒醉而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍
    於同日凌晨2 時許，駕駛車號00-0000 號自用小客車，自該
    處離開，欲返回其位於桃園縣龜山鄉○○○街000 號住處，
    而於同日凌晨4 時40分許，駕駛上開自用小客車，行經新北
    市○○區○道○號南向38.7公里，因酒後控制力薄弱，不慎
    追撞前方由林添成駕駛之車號000-00號半聯結車而肇事，林
    慶昇因而受有左側第二根肋骨閉鎖性骨折、左側鎖骨幹閉鎖
    性骨折、右側肱骨外髁閉鎖性骨折、肋骨斷裂等傷害，嗣因
    警方據報趕抵現場，並於同日5 時25分許在現場經警施以酒
    精濃度檢測，發現其呼氣酒精濃度達每公升0.56毫克，嗣將
    林慶昇送林口長庚紀念醫院急救，始悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由                                             
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    時知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5
    第1 、2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    案據以認定被告犯罪事實存否之被告以外之人之言詞或書面
    陳述，被告林慶昇於本院言詞辯論終結前，並不爭執證據能
    力，亦未聲明異議，而本院審酌該言詞及書面陳述作成之情
    況，未見有何不適當之情形，故依前開規定，均得為證據。
二、訊據被告對於上揭時、地，飲用酒類後，因酒醉已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛動力交通工具在道路上
    行駛，因追撞肇事而為警查獲之犯罪事實，業經伊於原審及
    本院審理時均坦承不諱，核與證人即遭被告駕車追撞之半聯
    結車駕駛林添成之證述情節，大致相符，並有現場蒐證照片
    12張、內政部警政署國道公路警察局「舉發違反道路交通事
    件通知單」2 份、診斷證明書2 份，以及刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表、酒精測定紀錄表、國道公路警察局道路交通事
    故談話紀錄表等附卷可稽（見偵查卷第4-5頁、10-20頁），
    足認被告前揭自白核與事實相符。又按刑法第185條之3規定
    所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含
    酒精濃度已達每公升0.55毫克或血液中酒精濃度達0.11％（
    mg/dL ）以上者，肇事率為一般正常人之10倍，此有法務部
    88年5 月18日88法檢字第001669號函可資參佐，是以被告於
    上開時、地測得之呼氣酒精濃度為每公升0.56毫克，且因追
    撞肇事而為警查獲，足見其已達不能安全駕駛動力交通工具
    之情狀甚明。本案事證明確，被告上揭服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法第185 條之3 第1 項規定業於102 年6
    月11日修正公布，並自同年月13日起生效施行。修正前第18
    5 條之3 第1 項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金。」；修正後
    該條項則規定：「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，
    處2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：(一)吐氣所含
    酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分之0.05
    以上。(二)有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之
    物，致不能安全駕駛。(三)服用毒品、麻醉藥品或其他相類之
    物，致不能安全駕駛。」，經比較新舊法之結果，修正後該
    條項規定既已刪除拘役刑或單科罰金刑之法定刑種，自應以
    修正前刑法第185 條之3 第1 項規定較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，即應適用102 年6 月13日修正施行
    前刑法第185 條之3 第1 項規定。
四、核被告所為，係犯102 年6 月13日修正施行前刑法第185 條
    之3 第1 項服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
    查被告前先後2 次因公共危險案件，經法院分別判處有期徒
    刑5 月、5 月確定，而先後於97年9 月17日、97年11月3 日
    執行完畢，此有本院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其於有
    期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
五、原審以被告前開犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見，
    惟查：（ㄧ）本件被告於上揭犯罪事實欄所載時、地，因酒
    醉後不能駕駛動力交通工具在道路上行駛，嗣因追撞肇事而
    為警查獲，並於102 年4 月3 日5 時25分許在現場經警施以
    酒精濃度檢測，發現其呼氣酒精濃度達每公升0.56毫克，此
    有酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
    各1 份在卷可稽（見偵查卷第10、11頁），且與被告前開自
    白相符，應可採為論罪科刑之依據。至被告雖事後經警將伊
    送至林口長庚紀念醫院急救，嗣經該醫院對被告抽血檢驗結
    果，伊血液中酒精濃度高達265mg/dl，經換算結果相當於吐
    氣中酒精濃度每公升1.26毫克，固有長庚紀念醫院林口檢驗
    醫學科檢驗報告單1 份在卷可稽（見偵查卷第27頁），惟揆
    之「罪證有疑利於被告之刑事原則」，且被告既於最初為警
    查獲之際，即立刻同意為警採取一般通常使用之「呼氣法」
    為酒精濃度檢測，而測得伊呼氣酒精濃度達每公升0.56毫克
    ，自應以此採為論罪科刑之依據，始為合理。又徵諸一般常
    情及法院辦案經驗，之所以會對被告採取抽血檢驗為酒精測
    定，係因被告拒絕或不能（例如已昏迷或不醒人事無法呼氣
    等）為警採取「呼氣法」為酒精濃度檢測始另為抽血檢驗，
    而本件被告並查無此情況，是本院認揆諸前開說明，自應採
    取為警採取一般通常使用之「呼氣法」為酒精濃度檢測之結
    果，原審未詳查深究，並指駁其何以不採一般通常使用之「
    呼氣法」為酒精濃度檢測之結果，即遽以前開抽血檢驗結果
    之酒精濃度為論罪科刑之依據，尚有未洽，而有可議。（二
    ）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第
    6696號判例參照）。本院查，本件原審就被告量刑之責任基
    礎，已於原判決理由中說明其審酌之責任基礎及刑法第57條
    所列等一切情狀，予以量刑。則原審就刑罰裁量職權之行使
    ，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難
    認其量刑有何不當。是被告上訴徒以原審量刑偏重，請求給
    予可科罰金之處刑云云，而指摘原判決不當，即無足取，然
    原判決既有前開可議之處，仍屬無可維持，應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之
    公眾及駕駛人自身具有高度危險性，被告於本案之前，曾因
    公共危險案件，經檢察官為緩起訴處分後，再先後2 次因公
    共危險案件，經法院分別判處有期徒刑5 月、5 月，而先後
    於97年9 月17日、97年11月3 日執行完畢之紀錄，此有本院
    被告前案紀錄表1 份在卷可佐，被告竟全然不知警惕、悔改
    ，仍無視政府法令之宣導，以及對於他人生命、財產安全之
    尊重，明知其駕駛執照已因前案公共危險案件，而遭道路交
    通主管機關吊銷，此經被告供承在卷，卻再次於酒醉程度達
    吐氣後所含酒精成分達每公升0.56毫克後，駕駛小客車在高
    速公路上行駛，嚴重影響其他用路人之安全，雖被告對於本
    件犯行，業已坦承不諱，非全無悔意，且本件酒醉駕車肇事
    ，除被告自身外，並未造成其他人員受傷或死亡之不幸事故
    ，然斟酌被告雖坦承犯行，但仍以其飲用酒類地點為郊外，
    無法搭乘計程車，始酒後駕車上路，以此作為其犯罪行為的
    合理化藉口，然依被告於原審審理時所述，案發當日其係與
    友人一起飲用酒類，則其在明知自己之駕駛執照已因前案酒
    醉駕車而遭主管機關吊銷，而前往赴約目的在於飲用酒類，
    若非其自始即具有飲用酒類後仍駕車上路，又豈會自行駕車
    前往，且在酒醉程度已達不能安全駕駛之情況下，不委由到
    場之友人將自己載往可搭乘計程車之地點，卻自行駕車上國
    道高速公路，由於行駛在國道一號高速公路的車輛，速度甚
    快，稍有不慎，即可能引發嚴重車禍，造成人員傷亡的不幸
    事件，則被告在酒醉情形下，且明知自己之駕駛執照已遭吊
    銷的情況下，仍決定駕駛小客車在高速公路上行駛，實屬危
    險之舉，被告先前已有3 次公共危險案件經檢察官為緩起訴
    處分或法院判處徒刑之紀錄，已如前述，再次犯本件公共危
    險案件並發生車禍肇事，而被告經測得吐氣中酒精濃度每公
    升0.56毫克，顯見被告並未因前案判處有期徒刑5 月之刑度
    ，而知所警惕，足見單純判處罰金或得易科罰金之刑度，已
    難對被告收矯正之效等一切情狀，量處如主文第2 項所示之
    有期徒刑7 月，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第47條第1 項，民
國102 年6 月13日修正施行前刑法第185 條之3 第1 項，刑法施
行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
民國102 年6 月13日修正施行前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,交上易,511,20130925,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]511
[*jdate*]1020925
[*jcheck*]1
