[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2683%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2683&jdate=1040129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002683&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2683%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2683&jdate=1040129&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2683
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2683號
上　訴　人
即　被　告　楊子寧
上列上訴人即被告因妨害公務案件，不服臺灣士林地方法院 103
年度易字第371號，中華民國103年11月10日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署 103年度偵字第5014號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、楊子寧於民國103年4月18日下午 5時17分許，騎乘電動機車
    行經臺北市○○區○○路○段00號前，因未戴安全帽，經臺
    北市政府警察局內湖分局西湖派出所執勤警員黃郁文穿著制
    服表明身分實施攔截，且因楊子寧對車上物品來源及行動目
    的說明不清，黃郁文乃合理懷疑楊子寧之犯罪嫌疑而進行查
    證，楊子寧在查證過程中，卻要求警員結束查證並即時離去
    ，復規避警員問話，又持續走動試圖擺脫警員，黃郁文便屢
    次要求楊子寧在定點接受查證，楊子寧依舊不從，黃郁文為
    詢問楊子寧車上物品來源，遂對走動中之楊子寧拉住手臂，
    並抵住楊子寧胸口使之無法擅離，以查證楊子寧是否有犯罪
    嫌疑。楊子寧於當日下午 5時32分許，為抗拒黃郁文之查證
    ，竟基於以強暴手段妨害公務執行之犯意，以左手抓住黃郁
    文左手腕，又以右手抓住黃郁文左手食指，而妨害黃郁文執
    行勤務，經黃郁文多次促楊子寧放手不得凹折手指，楊子寧
    始放手跑離，隨即遭另一巡邏員警以現行犯逮捕。嗣黃郁文
    於當晚至醫院就診，經診斷受有左手食指指間關節韌帶受損
    之傷害。
二、案經黃郁文訴由臺北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                
一、證據能力：
  (一)按刑事訴訟法第159條之1所稱得為證據之被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，立法者係以刑事訴訟法規定檢察
    官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、
    鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人
    所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，
    其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之「法律有規定
    者」之一，係屬於證據容許性之範疇（最高法院95年度台上
    字第6675號、98年度台上字第 105號、第3799號判決參照）
    。本院審酌證人黃郁文偵查中之證述，並無違法取證等項瑕
    疵之存在，且證據力亦未明顯偏低，以資為證據並無不當，
    認具證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
二、訊據被告楊子寧（下稱被告）矢口否認有妨害公務犯行，辯
    稱：伊沒有戴安全帽，黃郁文警員先罵伊、攻擊伊，是警員
    傷害伊及妨害伊自由，伊只得抓住告訴人手指，伊盡量與警
    員保持距離，警員錄影的時候一直罵伊、激怒伊，伊怕警員
    對伊動粗，伊是因為情況危急才抓警員，是要保護自己，並
    不是犯罪行為云云。然查：
  (一)被告於前述時間地點，因騎乘電動機車未戴安全帽，經執勤
    警員黃郁文攔截，並向被告查證其身分、行動目的及車上物
    品來源，且在被告走動試圖離去之際，以手拉住被告並抵住
    被告胸口，被告因而以左手抓住員警左手腕，又以右手使力
    抓住員警左手食指，直至員警多次要求，被告始放手跑離現
    場旋遭逮捕等事實，業據被告自承屬實（見原審卷第14頁反
    面、第35頁反面至第37頁），且經證人即警員黃郁文在偵查
    中及原審證述：103年4月18日下午 5時21分許，伊在臺北市
    ○○區○○路○段00號執行巡邏勤務，當時伊有穿制服，並
    騎乘警用機車，因為當時被告騎車未戴安全帽，而伊無法確
    認機車是否為普通機車或電動機車，所以去盤查他。伊盤查
    被告車上東西何處來時，被告說詞反反覆覆，而且一下說要
    找朋友，一下說要送貨，一下說要吃飯，被告沒有配合盤查
    ，他走來走去有跑走的跡象，伊擔心被告跑掉，所以用手擋
    他，希望他不要亂跑，伊是用左手擋被告，被告要跑開時，
    伊有拉被告手臂，並用手掌頂住被告胸部，將被告控制在康
    豪牙醫診所階梯欄杆處，伊只是稍微頂住被告而已，被告就
    折伊的手指，造成伊左手食指間關節韌帶受損等語（見偵查
    卷第39頁至第40頁、原審卷第32頁至第34頁）。
  (二)且依承辦員警黃郁文隨身置放之監視器及康豪牙醫診所在該
    處所設置之監視器可知：黃郁文警員身著警員制服上前盤查
    被告時，被告表示要去借廁所，並要求警員再幫他報警，警
    員表示其接受盤查即可，警員復詢問被告電動機車內物品時
    ，被告表示要去送貨，但未能說出送貨地點，之後表示已送
    完貨要找朋友，警員再詢問上班地點，被告表示其自己當老
    闆，警員再次詢問被告機車上貨物來源，被告不理會警員，
    警員即伸手拉住被告，將被告固定站立在牙醫診所前方階梯
    上欄杆旁，被告即以左手抓住黃郁文左手腕，又以右手抓住
    黃郁文左手食指等情，業經原審勘驗各該錄影光碟無誤，製
    有勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第31頁反面、第38頁至第45
    頁）。另黃郁文警員當晚前往醫院就診，經診斷受有左手食
    指指間關節韌帶受損之傷害一節，亦有國防醫學院三軍總醫
    院附設民眾診療服務處診斷證明書在卷可查（見偵查卷第33
    頁）。因此，被告以手使力抓住證人即警員黃郁文之手指，
    致黃郁文受傷，而對警員實施強暴行為之事實，應屬明確。
  (三)警員阻止被告離去，屬警員依法執行職務：
  1.憲法第8條第1項規定：「人民身體之自由應予保障；除現行
    犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，
    不得逮捕拘禁。」警察勤務條例第11條第 3款則對此規定：
    「警察於公共場所或指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場
    檢查或路檢，執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務。」司
    法院釋字第 535號解釋對上開規定另認：「警察勤務條例第
    11條第 3款有關臨檢之規定，並無授權警察人員得不顧時間
    、地點及對象任意臨檢、取締或隨機檢查、盤查之立法本意
    。除法律另有規定外，警察人員執行場所之臨檢勤務，應限
    於已發生危害或依客觀、合理判斷易生危害之處所、交通工
    具或公共場所為之，其中處所為私人居住之空間者，並應受
    住宅相同之保障；對人實施之臨檢則須以有相當理由足認其
    行為已構成或即將發生危害者為限，且均應遵守比例原則，
    不得逾越必要程度。臨檢進行前應對在場者告以實施之事由
    ，並出示證件表明其為執行人員之身分。臨檢應於現場實施
    ，非經受臨檢人同意或無從確定其身分或現場為之對該受臨
    檢人將有不利影響或妨礙交通、安寧者，不得要求其同行至
    警察局、所進行盤查。其因發現違法事實，應依法定程序處
    理者外，身分一經查明，即應任其離去，不得稽延。」而在
    司法院作成以上解釋後，立法院制定警察職權行使法，其第
    2條第2項、第3條第1項、第6條第1項第 1款分別規定：「本
    法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職務
    時，依法採取查證身分、鑑識身分、蒐集資料、通知、管束
    、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、
    使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公
    眾得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。」；「警察
    行使職權，不得逾越所欲達成執行目的之必要限度，且應以
    對人民權益侵害最少之適當方法為之。」；「警察於公共場
    所或合法進入之場所，合理懷疑其有犯罪之嫌疑或有犯罪之
    虞者，得查證其身分。」在本案當中，告訴人攔阻被告實施
    盤查，但被告不盡配合，導致告訴人行使實力，而被告抓住
    告訴人之手、手指，雙方動手之事實，業據認定如前，且有
    現場錄影光碟之勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第38頁以下）
    。當時情形，顯已發生警察執行職務試圖維護社會秩序之過
    程中，妨害人民基本自由之問題，針對警民雙方或群體與個
    人間之價值衝突，自應通盤觀照上述法制脈絡，合理釐清警
    員執行職務之法律界限，應先說明。
  2.按電動機車屬機車之一種，駕駛人應戴安全帽，道路交通安
    全規則第3條第6款、第88條第1項第5款定有明文；而警察對
    於道路交通違規事項，得當場攔截製單舉發，亦為道路交通
    管理處罰條例第7條之2所明定。被告騎乘電動機車未戴安全
    帽，業如前述，則告訴人攔截被告，於法有據。又告訴人攔
    截被告後，被告屢稱要上廁所，且持續不斷在現場走動要求
    離開，對於當時行動目的，究竟要送貨、訪友或用餐等情，
    說詞反覆，又無法清楚說明車上物品之來源及去向等情，亦
    有現場錄影光碟勘驗筆錄存卷可查（見原審卷第38頁以下）
    。被告持續規避警員攔查一節，已形成被告可能犯罪之印象
    ，在被告未能說明行蹤及物品來源之下，被告之竊盜或贓物
    犯嫌，顯然具備合理懷疑，參照前述警察職權行使法第 6條
    第1項第1款之規定，告訴人自得進一步對被告進行查證。因
    此，告訴人對被告攔查之過程中，就告訴人攔查之發動一節
    ，符合法律規範。
  3.警察發動攔查後，有關攔查時間、攔查內容、攔查手段等事
    項，現行法律規範密度不高，參照前述司法院解釋及法律規
    範意旨，應分三部分說明如下：其一，依據警察法第 2條之
    規定，警察負有維持公共秩序，保護社會安全，防止一切危
    害，促進人民福利之任務，亦即警察除偵查犯罪外，尚有預
    防犯罪及維持治安等工作，當人民符合攔查之要件，但未達
    可得逮捕拘禁之程度時，警察雖無令狀，仍得在符合比例原
    則之範圍，對人民行使逮捕拘禁以外之實力，否則人民對於
    警員依法之攔查均可置之不理，勢將架空相關法律規範意旨
    ，背離法律維護社會安全之目標，故警察具備行使實力之權
    限，應先確認。其二，由於警察職權行使之法律界限，係以
    比例原則予以填充，則警察對人民實力之行使，其目的應僅
    在使人民接受攔查而已，當人民已經接受攔查，警察即不得
    再為實力之行使，且其實力之行使，應符合最小侵害原則及
    比例性原則，自屬當然。其三，警察行使實力就犯罪嫌疑進
    行攔查之際，在合理可疑之下，其查證內容，固然不應僅止
    於身分查證，而可及於嫌疑之查證，但人民之犯罪嫌疑一旦
    澄清，警察即應停止攔查，任由人民離去，且參酌警察職權
    行使法第7條第2項規定，自攔停起至遲不得逾3小時。
  4.本件告訴人對被告發動攔查後，其攔查時間為十數分鐘，攔
    查內容環繞被告之身分及犯罪嫌疑，且告訴人屢次要求被告
    定點接受攔查，被告不從，持續走動，甚且自承有意離去，
    告訴人方才出手控制被告手部及胸部，並要求被告澄清所持
    物品來源等事實，均經認定如前。參照上開說明，告訴人在
    被告抗拒合法攔查之情形下，對被告行使之實力，尚符比例
    原則。因此，告訴人攔查被告並有實力之行使，核屬依法執
    行職務，應堪認定。故被告確於警員即公務員依法執行職務
    時，實施強暴脅迫行為。
  (四)又按刑法第23條之正當防衛以遇有現在不法之侵害為前提（
    最高法院27年上字第2879號、38年台上字第29號判例參照）
    。查本案警員即告訴人盤查被告之行為，核屬於依法執行職
    務，並非不法侵害被告權利，業據認定如前，被告雖辯稱當
    時抓住告訴人手部，係對告訴人傷害及妨害自由之不法侵害
    行為所為保護自己，屬正當防衛云云，即無採認之餘地。
  (五)綜上所述，被告辯解，要非可採。本案事證明確，被告犯行
    足堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務執行罪。
四、原審本於同上見解，適用刑法第135條第1項、第41條第 1項
    前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段之規定，並審酌被告並無前科，素行良好，早年曾因
    身心狀況經判定免役，有役男徵兵檢查體位判定結果通知書
    存卷可憑（見原審卷第 9頁），被告此次行為，即有其較為
    深遠之個人因素，而被告與告訴人互動過程中，未能和善溝
    通，足認被告係因突遭警員干涉，致有犯行，尚無惡劣動機
    ，又被告行為之際，除抓住告訴人手腕及手指外，再無其他
    強暴脅迫行為，且告訴人多次要求放手後，被告終能適時收
    手，行為應屬節制，犯罪情節實非重大，被告犯罪後，對於
    事實經過均能坦承不諱，僅對警民之行為分際有所爭執，而
    所爭執部分，在法律上確值澄清，事後又與告訴人達成和解
    ，有和解書附卷可稽（見原審卷第18頁），犯後態度堪稱良
    好，故在兼衡上情及被告之品行、生活狀況、智識程度等一
    切情狀後，對被告量處有期徒刑 3月，併諭知易科罰金之折
    算標準，另說明被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一
    時失慮，觸犯刑罰法律，犯罪情節並非重大，犯後態度良好
    等情，均如前述，經此偵審程序，應能知所警惕，被告雙親
    亦以書函陳明被告生活狀況（見原審卷第 7頁），復與告訴
    人達成和解，並由告訴人撤回傷害告訴（見原審卷第31頁、
    第47頁），因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，故
    予宣告緩刑 2年等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適
    。被告上訴意旨，係空言否認，就原審依職權為證據取捨及
    心證形成之事項，反覆爭執，均無可採，復未就其主張另提
    出積極證據以實其說，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    1     月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日

附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第135條（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7年以上有
期徒刑；致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上易,2683,20150129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2683
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]1
