[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2208%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2208&jdate=1021127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002208&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2208%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2208&jdate=1021127&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2208
[*裁判日期*]1021127
[*裁判案由*]野生動物保育法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2208號
上　訴　人
即　被　告　張欽
上列上訴人因違反野生動物保育法等案件，不服臺灣臺北法方法
院101 年度審易字第2205號，中華民國102 年5 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第11944
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、張欽前因侵占案件，經臺灣士林地方法院以95年度易字第
    1731號判決有期徒刑6 月確定，嗣經同法院以96年度聲減字
    第2469號裁定減刑為有期徒刑3 月確定。又因詐欺案件，經
    臺灣士林地方法院以98年度簡字第217 號判決分別判處有期
    徒刑4月、4月、4月，減為有期徒刑2月、2月、2月，應執行
    有期徒刑5 月確定。上開侵占、詐欺兩案件經臺灣士林地方
    法院以99年度聲字第354號裁定應執行有期徒刑7月確定。於
    民國（下同）100年1月27日易科罰金執行完畢。
二、詎張欽（綽號「阿欽」）仍不思悔改，竟與王偉崇、余劍
    壁（綽號「阿ㄆ一ㄤ」）【上2 人所犯加重竊盜罪部分，業
    經原審分別判處有期徒刑1 年1 月、1 年2 月確定在案】共
    同意圖為自己不法之所有，基於犯意聯絡及行為分擔，於10
    0 年10月11日（起訴書誤載為12日）下午8 時40分許，前往
    新北市○○區○○路000 巷00號桂文亞住宅行竊，由王偉崇
    以翻牆之踰越牆垣方式入內開大門並在外等候，再由張欽
    、余劍壁持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之螺絲起子1 支作為工具（未扣案），撬壞門鎖之
    安全設備入內行竊，竊取象牙一對（高60公分）、線戒1只
    （白金戒環、鑲碎鑽）、玉飾一隻（人型漢俑跪姿、約5平
    方公分）、紀念錶一隻（表面粉紅鑲花配藍色錶帶）、印章
    及藏書章20枚（雞血石、田黃石等材質）、瓷繪鑲金圓盒一
    隻（瓷器）、珍珠墜飾一隻、小珍珠耳環一對、黑珍珠項鍊
    一副、銀鍊掛表一件、銀耳環一副（小貓外型）、龍眼蜂蜜
    一瓶（玻璃瓶）、紅色瑪瑙項鍊一串、裱框信（聯合報創辦
    人王惕吾寫給桂文亞之信）等物，得手後逃逸。【註：起訴
    意旨原認張欽、王偉崇、余劍壁等人尚竊得銅鑄觀音像1
    只（高20公分）、檀香木雕佛像一只（高25公分），惟被害
    人桂文亞於原審審理時證稱上開物品後來在家中有找到，另
    報案時少報了紅色瑪瑙項鍊一串、及聯合報創辦人王惕吾寫
    給伊之信，伊後來有拿去裱起來等語明確（見原審卷第125
    頁背面），公訴人已當庭更正起訴書犯罪事實如上開犯罪事
    實欄之記載（見原審卷第139頁），併此敘明。】
三、又張欽於竊得上開物品後，乃立即至陳勝昌位於臺北市○
    ○區○○路0號2樓住處樓下欲銷贓，張欽明知其中之象牙
    一對具相當之價值，為經主管機關明文公告列為保育類野生
    動物產製品，非經主管機關同意不得買賣，竟基於販賣公告
    列為保育類野生動物產製品之犯意，以新臺幣（下同）3 萬
    元之代價出售前開竊得之象牙1 對予陳勝昌（所犯故買贓物
    、未經主管機關同意買賣野生動物產製品犯行部分，業經原
    審判處有期徒刑6 月確定在案）。嗣桂文亞接獲鄰居通知家
    中似有異狀，於同日下午9 時許返家察看後，報警處理而查
    獲上情。
四、案經新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告張欽於原審審理時均自白坦承不
    諱（見原審卷第239 頁背面、第243 頁背面），核與同案共
    同被告王偉崇於警詢、偵訊及原審審理時之供述、自白（見
    偵字第11944 號卷第4 至5 頁、194 至196 頁，原審卷第14
    2 頁背面）；同案共同被告余劍壁於警詢、偵訊及原審審理
    時之供述、自白（見偵字第11944 號卷第9 至15、179 至18
    2，原審卷第142頁背面）；同案共同被告陳勝昌於警詢、偵
    訊及原審審理時之供述、自白（見偵字第11944號卷第6至8
    頁、第189至191頁，原審卷第142頁背面）；及證人桂文亞
    於警詢時之陳述及原審審理時之證述（見偵字第11944號卷
    第26至27頁背面，原審卷第125至126頁）之情節大致相符一
    致；此外，復有扣押物品目錄表、行竊工具照片、監視錄影
    翻拍照片、現場照片、行政院農業委員會101年10月26日農
    授林務字第0000000000號函等件附卷可稽（見偵字第11944
    號卷第57至63頁、第80頁至96頁、第97至105頁、第119頁至
    第123頁背面，原審卷第70至95頁），被告張欽之自白核
    與事實相符，應堪予採信。是本件犯罪事證已臻於明確，被
    告張欽前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第321 條第1項第3款所謂「兇器」，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號著有判例意旨可資參照）。本件被告張
    欽等人於上開時、地行竊時所攜帶之金屬材質螺絲起子1 支
    ，為金屬材質，質地堅硬，客觀上顯足以對於他人之生命、
    身體、安全足以構成威脅，而具有危險性，屬刑法所謂之兇
    器甚明。次按保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動
    物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳
    列、展示，野生動物保育法第35條第1 項定有明文。而亞洲
    象、非洲象經行政院農業委員會依野生動物保育法第35條第
    2項先後於79年8月31日以79農林字第0000000A號公告、於98
    年9月9日以農林務字第0000000000號公告為不得買賣之保育
    類野生動物，是象牙自係屬保育類野生動物之產製品。核被
    告張欽就前開犯罪事實欄二、所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第1 款、第2 款、第3 款、第4 款之結夥三人、攜帶兇
    器、踰越牆垣、毀越安全設備、侵入住宅之加重竊盜罪；就
    犯罪事實欄三、所為，則係犯野生動物保育法第40條第1項
    第2 款、第35條第1 項之未經主管機關同意，販賣野生動物
    產製品罪。又被告張欽與王偉崇、余劍壁等3 人就上開竊
    盜犯行彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均應依共同正犯論
    處。再被告張欽有犯罪事實欄一、所示前科，此有本院被
    告前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內
    再故意犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，均應依刑法第47
    條第1 項之規定加重其刑。
三、原審因以被告張欽犯罪事證明確，適用野生動物保育法第
    40條第1 項第2 款、第35條第1 項，刑法第11條、第28條、
    第321 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款、第4 款、第51條
    第5 款之規定，審酌被告張欽正值青壯，不思以正途賺取
    財富，冀圖不勞而獲，侵入住宅竊取他人財物，且所竊得之
    財物價值不斐，許多是證人即告訴人桂文亞之至親好友所贈
    送，對告訴人具有相當之紀念與回憶，如告訴人於原審審理
    時所述：「…金錢損失我不是很在意，但精神上的損失我很
    不能接受，我很恐懼，我有憤怒、悲傷、非常深的遺憾，等
    於剷除我的記憶，有時記憶是憑著東西去勾起的，等於抹煞
    了我記憶中的人，請被告不要再作這些事情了…」等語（見
    原審卷第126頁背面），且被告張欽等迄今並未將竊得之
    物返還告訴人或予以賠償，亦明知大象為保育類動物，竟為
    貪圖私利販賣其產製品，應予非難，惟念及被告張欽於審
    理後坦承犯行，態度尚可，併參酌其素行、生活狀況、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、竊得財物之價值、竊盜之
    分工狀態、處分贓物及公訴人求刑等一切情狀，分別量處有
    期徒刑1年2月、7月，並定其應執行刑為有期徒刑1年7月。
    本院經核其認事用法並無違誤，量刑亦堪稱允當。
四、被告張欽上訴意旨雖略以：基於下述理由（1 ）伊與同案
    共同被告王偉崇、余劍壁雖同為共同正犯，然伊犯案前曾對
    王、余2 人說「麥做這間啦！」，但伊無奈被拉進門，故犯
    下此案；（2 ）伊前往陳勝昌位於文山區仙岩路住處樓下銷
    贓時，係3人共同前往，然唯獨伊1人以違反野生動物保育法
    論處，又案發後，伊並未朋分贓物，僅收受販賣象牙款項3
    分之1，然卻是同案3人中求刑最重者；（3）伊已主動坦承
    犯罪，並獲得告訴人之寬恕，且願意追蹤贓物下落，將之歸
    還告訴人，是伊懇請法院從輕量刑。此外，另懇請法院審酌
    本件伊是否有刑法第59條之酌量減輕其刑事由云云。經查：
１、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第66
    96號判例參照）。查本件原審就被告張欽量刑之責任基礎
    ，已於原判決理由中說明審酌被告張欽犯罪等一切情狀，
    原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，
    亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當。
２、被告張欽雖以前詞置辯，然查：（1 ）同案共同被告陳勝
    昌於偵查時證稱：那天我騎腳踏車去碧潭，張欽打電話給
    我，張欽說等下有東西要賣我，他們急著用錢，叫我在那
    邊等，後來了一個年紀比較輕的，3 人一起進去作案；我跟
    張欽比較熟，比較年輕那個見過1 、2 次，比較胖的那個
    在吃飯時見過3 、4 次等語（見偵字第11944 號卷第190 、
    191 頁）。而同案被告余劍壁於偵查時證稱：是張欽找我
    做這件的，陳仔有看過幾次，那個年輕人不認識等語（見偵
    字第11944 號卷第180 至181 頁）。且同案共同被告王偉崇
    於偵查時證稱：我是被姓張的叫阿欽找去的，我不知道跟我
    一起去的還有誰，其他人我不認識等語（見偵字第11944 號
    卷第195 頁）。則互核上開證言觀之，可知余劍壁、王偉崇
    、陳勝昌3 人間或互不認識、或僅有幾面之緣，渠等3 人均
    係張欽找去的，且本件案發前張欽即事先聯絡陳勝昌以
    預備銷贓管道，則被告張欽辯稱伊無奈被王、余2 人拉進
    門，故犯下本案云云，顯屬事後飾卸之詞，自不足採信。（
    2 ）其次，同案共同被告陳勝昌於原審審理時證述：我記得
    是跟張欽一個人購買象牙的，他本來要賣我4 萬元，因為
    我也是第一次買象牙，也不知道價錢多少，我說可能賣不了
    那麼多錢，他說那賣我3 萬元，說3 個人要分；張欽沒有
    表示代表王偉崇、余劍壁來賣象牙；我沒有感受到張欽是
    代表王偉崇、余劍壁來賣象牙；張欽賣象牙時，我沒有看
    到王偉崇、余劍壁；我不知道張欽賣象牙的款項有無交給
    王偉崇、余劍壁等語（見原審卷第179 頁）。而同案共同被
    告余劍壁於偵查時證述：我不太清楚偷了哪些東西，因為拿
    東西，拿了就裝，不是我一個人拿，我拿了沒有看就裝進去
    ，出來以後就把偷來東西整包拿給外面騎腳踏車的人，我們
    是坐車坐到他說的地方拿給他，也是新店但我不知道是哪裡
    ，不是在現場的外面拿給他；這件我分到1 萬元，張欽拿
    給我；我沒有看到張欽把1 萬元給王偉崇等語（見偵字第
    11944 號卷第180 、181 頁）；其復於原審審理時證述：張
    欽有分我錢，但我不知道那是不是賣象牙的錢，進去偷東
    西的時候我不懂，大部分東西都是他在裝，後來他裝箱之後
    我們就拿出去外面，他就拿走了，那天晚上他就拿1 萬元給
    我，我也不知道那是賣什麼東西等語（原審卷第179 頁正、
    背面）。且同案共同被告王偉崇於原審審理時證述：張欽
    沒有分我賣象牙的錢，因案發當時我是翻牆進去幫忙開大門
    ，然後我就在外面等，後來張欽就拿了一個手提箱交給我
    ，叫我到路口等他，後來我幫忙他提完東西之後，他就給我
    車錢1 千元，我就自己先走了等語（原審卷第179 頁）。則
    互核上開證言觀之，可知余劍壁、王偉崇2 人雖一同前往陳
    勝昌之住處樓下，然渠等2 人並不清楚所竊得贓物之品項為
    何，且販賣象牙的過程全由陳勝昌、張欽2人所主導，余
    劍壁、王偉崇2人尚無從知悉陳勝昌與張欽之交易內容，
    是尚難認余劍壁、王偉崇2人有違反野生動物保育法之犯行
    。又王偉崇證稱其僅分到車錢1千元，而陳勝昌、余劍壁均
    未看見被告交付1萬元予王偉崇，則被告張欽是否僅取得
    賣象牙贓款3分之1，亦非無疑，不能遽予採信。（3）至被
    告張欽其餘所辯事由，均業經原審斟酌考量後採為量刑之
    基礎，已如前述，則被告張欽上訴重為爭執以求輕判，僅
    屬其個人期待，而非原判決有何量刑不當之處，洵無可採之
    處。此外，本院綜觀全卷事證資料，尚查無被告張欽犯行
    有何特殊之原因或環境，在客觀上足以引起一般同情，復考
    量本件被告張欽年輕力壯卻犯下本案等情，自難認被告張
    欽有何刑法第59條之減輕其刑之事由。綜上所述，被告張
    欽猶執前詞提起上訴，指摘原判決有違法或不當之處，核
    無理由，應予駁回。
五、被告張欽經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
違反野生動物保育法部分如不服本判決，應於收受送達後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
10 日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
竊盜罪部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第40條
有下列情形之一，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
30萬元以上150 萬元以下罰金：
一、違反第24條第1 項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸
    出保育類野生動物之活體或其產製品者。
二、違反第35條第1 項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販
    賣而陳列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生
    動物產製品者。
[*jrecno*]102,上訴,2208,20131127,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2208
[*jdate*]1021127
[*jcheck*]1
