[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20150528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1040528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c7%2c20150528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1040528&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原上訴,7
[*裁判日期*]1040528
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度原上訴字第7號
上　訴　人
即　被　告　陳華一
選任辯護人　林君鴻律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　許美麗律師
上　訴　人
即　被　告　朱為國
指定辯護人　財團法人法律扶助基金會蔡家瑋律師
上　訴　人
即　被　告　曾慧雯
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會林哲倫律師
上列上訴人即被告等因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣
新竹地方法院103 年度原訴字第2 號，中華民國103 年7 月15日
第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署103 年度偵字
第887 、2434號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳華一、曾慧雯部分，及朱為國共同販賣第二級毒品
暨定應執行刑部分，均撤銷。
陳華一犯如附表一之一、一之二所示之罪，主文及宣告刑各如附
表一之一、一之二所載。應執行有期徒刑拾陸年。扣案如附表二
編號一所示之物均沒收之。未扣案販賣毒品所得財物共新臺幣壹
萬元沒收之（其中新臺幣貳仟元與朱為國財產連帶沒收之），如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（其中新臺幣貳仟元與
朱為國財產連帶抵償之）。
朱為國犯如附表一之三所示之罪，處有期徒刑年捌月。未扣案
如附表二編號二、編號三所示之物與曾慧雯連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收時，與曾慧雯連帶追徵其價額。未扣案販賣毒品
所得財物新臺幣貳仟元與曾慧雯連帶沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其與曾慧雯財產連帶抵償之。
曾慧雯犯如附表一之三、一之四所示之罪，主文及宣告刑各如附
表一之三、一之四所載。應執行有期徒刑肆年陸月。未扣案如附
表二編號二至編號四所示之物均沒收之（其中如附表二編號二、
編號三所示之物與朱為國連帶沒收之），如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額（其中如附表二編號二、編號三所示之物與朱為
國連帶追徵其價額）。未扣案販賣毒品所得財物共新臺幣貳仟伍
佰元沒收之（其中新臺幣貳仟元與朱為國連帶沒收之），如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之（其中新臺幣貳仟元與朱為
國財產連帶抵償之）。
    犯罪事實
一、曾慧雯前於民國96年間，因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院
    於97年8 月15日以97年度竹簡字第630 號判決判處有期徒刑
    5 月，於97年9 月12日確定；又於97年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣新竹地方法院於97年8 月25日以97年度訴字第414
    號判決判處有期徒刑4 月，於97年9 月12日確定；又於97年
    間，因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院於97年10月20日
    以97年度訴字第905 號判決判處有期徒刑7 月，於97年11月
    7 日確定；前揭案件經定應執行之刑為有期徒刑1 年2 月，
    於99年1 月28日縮刑期滿執行完畢（於本案構成累犯）。朱
    為國前(一)於101 年間，因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法
    院於101 年12月10日以101 年度竹簡字第981 號判決處有期
    徒刑3 月，於102 年1 月4 日確定，於102 年2 月4 日送監
    執行，並於102 年2 月6 日因罰金繳清釋放出監（於本案構
    成累犯）；(二)於100 年間，因施用毒品案件，經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，嗣其未履行緩起訴命令
    ，經同署檢察官依職權撤銷原處分後聲請簡易判決處刑，經
    臺灣新竹地方法院於102 年2 月23日以101 年度竹北簡字第
    562 號判決處有期徒刑3 月；(三)於101 年間，因施用毒品案
    件，經臺灣新竹地方法院於102 年2 月21日以101 年度審訴
    字第838 號判決處有期徒刑6 月、4 月，應執行有期徒刑8
    月，於102 年2 月21日確定；前揭案件，經臺灣新竹地方法
    院於102 年5 月31日以102 年度聲字第426 號定應執行之刑
    為有期徒刑1 年。
二、詎曾慧雯、朱為國（綽號阿國）未徹底悔改，其等與陳華一
    （綽號華一哥）均明知海洛因、甲基安非他命具有成癮性、
    濫用性及社會危害性，對人之生命、身體、健康有極大危害
    ，業經主管機關公告各為毒品危害防制條例第2 條第1 項、
    第2 項第1 款、第2 款之第一級毒品、第二級毒品，未經許
    可，均不得非法販賣，竟無視禁令，仍為下列販賣第一、二
    級毒品犯行：
  (一)陳華一分別基於意圖營利販賣第二級毒品之犯意，持搭配門
    號0000000000號、0000000000號之「DIGITAL MOBILE」牌白
    色行動電話1 支（含SIM 卡1 枚）作為連絡工具，分別於如
    附表一之一編號一至編號四所示之時間，在如附表一之一編
    號一至編號四所示之地點，以如附表一之一編號一至編號四
    所示之金額，與朱為國、黃俊文、曾慧雯聯繫販賣毒品事宜
    ，販賣如附表一之一編號一至編號四所示之第二級毒品甲基
    安非他命給朱為國、黃俊文、曾慧雯，獲取如附表一之一編
    號一至編號四所示之所得；又基於意圖營利販賣第一、二級
    毒品之犯意，持搭配門號0000000000號「DIGITAL MOBILE」
    牌白色行動電話1 支（含SIM 卡1 枚）作為連絡工具，於10
    2 年2 月24日上午9 時43分許，在新竹縣橫山鄉○○村00鄰
    ○○00號陳華一住處，與曾慧雯聯繫販賣毒品事宜，並以如
    附表一之一編號五所示之金額，販賣如附表一之一編號五所
    示之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命給曾慧雯
    。
  (二)陳華一基於意圖營利販賣第一、二級毒品之犯意，持搭配門
    號0000000000號「DIGITAL MOBILE」牌白色行動電話1 支（
    含SIM 卡1 枚）作為連絡工具，與劉仲虎聯繫販賣毒品事宜
    ，適朱為國（所犯共同販賣第一級毒品罪業經撤回上訴而確
    定）在陳華一住處，朱為國竟與陳華一基於共同意圖營利販
    賣第一、二級毒品犯意聯絡，願依陳華一之指示交毒給劉仲
    虎，乃由朱為國於102 年3 月1 日上午8 時25分許，在新竹
    縣尖石鄉○○村0 鄰○○00號劉仲虎住處，以如附表一之二
    所示之金額，販賣如附表一之二所示數量之第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命給劉仲虎，並收取新臺幣（下
    同）2,000 元。
  (三)朱為國、曾慧雯基於共同意圖營利販賣第二級毒品之犯意聯
    絡，各持搭配門號0000000000號、0000000000號行動電話1
    支（各含SIM 卡1 枚）作為連絡工具，相互聯繫毒品販入賣
    出事宜，並由曾慧雯先行向賴金光收取2,000 元，再由朱為
    國於102 年5 月6 日下午3 時16分許，在新竹縣尖石鄉○○
    村00鄰○○000 號賴金光住處，以2,000 元價格，販賣不足
    1 公克之第二級毒品甲基安非他命給賴金光（即附表一之三
    ）。
  (四)曾慧雯基於意圖營利販賣第二級毒品之犯意，以搭配門號00
    00000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚）作為連絡工具，
    與甘麗菁連絡，於102 年3 月9 日晚間7 時59分許，在新竹
    縣尖石鄉○○村00鄰○○000 號甘麗菁住處，以500 元之價
    格，販賣約0.1 公克之第二級毒品甲基安非他命給甘麗菁，
    曾慧雯交付甲基安非他命之後，當場收取500 元。
三、案經新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、審判範圍：
    本案檢察官並未提起上訴，上訴人即被告朱為國（以下稱被
    告朱為國）於本院審理中亦明確表示僅就原審判決其共同販
    賣第二級毒品罪部分（即附表一之三）上訴，就原審判決其
    共同販賣第一級毒品罪部分（即附表一之二）撤回上訴（見
    本院卷第161 、163 頁），故本院就被告朱為國部分之審理
    範圍，僅限於原審判決其販賣第二級毒品罪部分，合先陳明
    。
二、證據能力之認定：
  (一)共同被告曾慧雯、證人賴金光、甘麗菁於警詢中陳述之證據
    能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查共同被告曾慧雯、證人賴金光、甘麗菁於警詢中陳述之
    證據能力，業經被告朱為國、上訴人即被告曾慧雯（下稱被
    告曾慧雯）之辯護人分別於本院準備程序、審判程序中予以
    爭執（見本院卷第157 頁、第216 頁) ，本院認共同被告曾
    慧雯、證人賴金光、甘麗菁於警詢中之陳述，性質屬傳聞證
    據，且無法律規定例外得採為證據之情形，依刑事訴訟法第
    159 條第1 項規定，此部分自無證據能力。
  (二)共同被告曾慧雯、證人賴金光、甘麗菁於偵查中陳述之證據
    能力：
    次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文。此係因偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判
    外之陳述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，
    且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    ，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外，
    得為證據。查共同被告曾慧雯、證人賴金光、甘麗菁於偵查
    中向檢察官所為之陳述，雖屬被告以外之人於審判外所為之
    陳述，然均業經具結，且自筆錄內容觀之，亦無不正取供之
    情事，而無顯不可信之情況，依上開規定，自有證據能力。
  (三)其餘證據資料之證據能力：
  1.又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所
    引各項供述證據，除上開所述外，上訴人即被告陳華一（下
    稱被告陳華一）與其辯護人於本院準備程序中，均已陳稱：
    同意作為證據等語明確（見本院卷第101 頁反面至第104 頁
    ），被告朱為國及其辯護人於本院準備程序中、被告曾慧雯
    之辯護人於本院準備程序中及審理時，均已陳稱：沒有意見
    等語明確（見本院卷第155 頁至第160 頁、第189 頁至第19
    1 頁、第216 頁），且迄於言詞辯論終結前，復均未聲明異
    議，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，均有證據能力。
  2.至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)犯罪事實欄二(一)、(二)部分：
  1.訊據被告陳華一於原審行準備程序、訊問、審理時及本院行
    準備程序、審理時，就本案犯行均坦承不諱（見原審卷第94
    頁反面至第97頁反面、第210 頁反面至第211 頁、第297 頁
    反面；本院卷第101頁反面、第104頁反面、第234頁至第243
    頁），並有下列證據可供佐證：
  2.下列證人證稱如下：
  (1)證人黃俊文於警詢時與偵查中證稱：伊於通訊監察譯文中對
    陳華一所稱「那個還要藍的給我1 千塊，藍的藍的」，是伊
    向陳華一購買毒品的意思，「藍的」意指毒品（安非他命）
    、「1 千塊」意指買毒品1000元；伊於102 年3 月4 日約11
    時36分許到新竹縣橫山鄉中豐路1 段全家便利超商前50公尺
    處向陳華一購買安非他命1 小包（約0.5 公克左右），金額
    為1000元等語（見他字第282 號卷第239 頁至第243 頁、第
    255 頁至第257 頁）。
  (2)證人即共同被告朱為國於警詢時與偵查中證稱：伊於102 年
    4 月14日通訊監察譯文內向陳華一稱「想說跟你調一點」，
    是指跟陳華一拿取毒品使用的意思，本次交易時間應該是如
    譯文所示的時間102 年4 月14日15時45分之後，交易的地點
    是在伊家裡（新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○○00號），伊是向
    陳華一拿二級毒品安非他命，交易金額是2000元，伊沒有當
    場付錢，是事後再給他錢，購買安非他命1 包，重量大約是
    1 公克；102 年5 月6 日通訊監察譯文就是伊女朋友曾慧雯
    叫伊去幫阿光（賴金光）拿毒品，曾慧雯於譯文中對伊稱「
    幫阿光去拿一下東西」，是曾慧雯授意要伊去向陳華一購買
    毒品，曾慧雯在譯文中向伊稱「他要拿改呀（意指賴金光）
    ，錢在我這邊」意思是指賴金光已經將要購買毒品的錢給曾
    慧雯了，伊在譯文中對陳華一稱「可以方便去找你聊聊天嗎
    」是因為在電話中不方便直接向陳華一講要購買毒品，所以
    在電話中拿聊天當藉口去找他，找機會跟他講要幫賴金光購
    買毒品，本次是於102 年5 月6 日14時10分，在陳華一住處
    （新竹縣橫山鄉○○村00鄰○○00號）交易，向陳華一購買
    二級毒品安非他命，交易金額應該是2000元，購買安非他命
    1 包、重量1 公克；伊向陳華一購買安非他命毒品後，伊於
    當日回去就到賴金光家裡將毒品交給他本人了，因為賴金光
    已經將買毒的錢交給伊女朋友曾慧雯，所以伊就沒有再向賴
    金光收取；102 年3 月1 日伊在陳華一那邊，陳華一託伊把
    安非他命及海洛因各1 包交給劉仲虎，後來伊就把安非他命
    及海洛因各1 包帶到劉仲虎的家交給他，劉仲虎有把錢交給
    伊，錢伊應該有交給陳華一等語（見他字第282 號卷第206
    頁至第210 頁、第234 頁、第403頁）。
  (3)證人即共同被告曾慧雯於警詢時與偵查中證稱：伊於102 年
    1 月23日通訊監察譯文中對陳華一所稱「人家要那個啦」，
    就是在指毒品安非他命，陳華一在電話跟伊講的「沒有欠喔
    」的意思，是指說要準備付現金，陳華一不給人用欠的，本
    次交易的時間就是在102 年1 月23日，交易地點是在陳華一
    他家門口，伊當天購買安非他命毒品共買了3000元，重量是
    1 克；伊於102 年2 月24日通訊監察譯文中對陳華一所稱「
    可不可以給我那個阿，我今天先拿六千給你阿」、「下午先
    拿六千給你啦，好不好，你那邊方便嗎」、「就一組阿，方
    便嗎」，一組的意思就是指「一粗、一細」代表安非他命跟
    海洛因二種毒品都要，「我今天拿六千給你」的意思就是這
    次交易先給6000元，這次的通話也是伊跟陳華一購買毒品，
    6000元是先還之前購買毒品積欠款項，又重新拿這次的毒品
    ，但金額是先欠後付，要拿毒品前都要由朱為國先跟陳華一
    講好後，伊才能去拿，因為陳華一對伊有防備；這次交易的
    時間是在102 年2 月24日10時左右，在陳華一他家門口交易
    ，交易的毒品是安非他命跟海洛因，安非他命1 克3000元、
    海洛因81重量多少伊不知道，因為海洛因交易的重量3000元
    代號就是81，伊從來不曾算過所謂81是多重，總價也是6000
    元等語（見他字第282 號卷第291 頁至第296 頁、第327 頁
    至第330 頁）。
  (4)證人即共同被告劉仲虎於警詢時與偵查中證稱：102 年3 月
    1 日之通訊監察譯文是在講伊要向陳華一購買毒品，其中伊
    對陳華一稱「二個都有」，是指2 種毒品，分別代表海洛因
    和安非他命，陳華一所稱「那錢是怎樣」，是指購買毒品的
    金錢要如何拿給他，後來陳華一說叫伊把買毒的錢拿給朱為
    國，他再找朱為國收錢，伊說好，伊問陳華一「那兩個都拿
    給他了嗎」，是指他有無將海洛因和安非他命交給朱為國的
    意思；當時朱為國在陳華一那邊，陳華一就叫朱為國順便把
    安非他命及海洛因帶回來交給伊，本次交易是在102 年3 月
    1 日12點左右，由陳華一託朱為國將毒品送到伊家（新竹縣
    尖石鄉○○村0 鄰○○00號），伊向陳華一購買海洛因1 包
    1000元，重量伊不知道，另外安非他命也購買1 包1000元、
    重量伊不知道等語（見他字第282 號卷第177 頁、第200 頁
    至第201頁、第403 頁）。
  3.此外，並有新竹縣政府警察局103 年11月19日竹縣警刑字第
    0000000000號函所附臺灣新竹地方法院通訊監察書、被告陳
    華一持如附表二編號一所示之行動電話門號通訊監察譯文各
    1 份、對被告陳華一扣案物品照片4 張、被告朱為國持如附
    表二編號二所示之行動電話門號通訊監察譯文、被告曾慧雯
    持如附表二編號三至編號四所示之行動電話門號通訊監察譯
    文、劉仲虎持如附表二編號五所示之行動電話門號通訊監察
    譯文、對被告陳華一搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、被告
    陳華一、證人即共同被告曾慧雯尿液採驗作業管制紀錄、詮
    昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（被告陳華一、
    證人甘麗菁、證人黃俊文、證人即共同被告曾慧雯、證人賴
    金光）各1 份在卷可稽（見他字第282 號卷第346 頁至第34
    9 頁、第351 頁至第370 頁、第376 頁至第378 頁；偵字第
    2434號卷第134 頁至第145 頁、第147 頁至第150 頁、第15
    2 頁至第154 頁；他字第282 號卷第299 頁至第300 頁、偵
    字第2434號卷第156 頁至第160 頁、原審卷第47頁至第52頁
    、本院卷第109頁至128頁）。
  4.復有被告陳華一持如附表二編號一所示之行動電話1 支扣案
    可憑。
  5.販賣之數量及價格：
  (1)被告陳華一販賣毒品之數量及價格，各如附表一之一、一之
    二所示，其中：
  如附表一之一編號三所示之被告陳華一販賣第二級毒品之數
    量、如附表一之一編號五、如附表一之二所示之被告陳華一
    販賣第一、二級毒品之數量，已據被告陳華一於原審行準備
    程序時澄清：起訴書附表一編號3 （即附表一之一編號三）
    ，重量部分伊不知道多少，黃俊文說大概0.5 公克，伊沒有
    意見。起訴書附表一編號5 （即附表一之一編號五），曾慧
    雯說海洛因買3000元重量是81，伊不知道81是什麼，伊就是
    給她一點點，曾慧雯說安非他命買3000元重量是1 公克，伊
    沒有意見，伊給曾慧雯的海洛因比安非他命少很多，差不多
    4 分之1 公克，但伊沒有磅秤，很難精確的說數量多少。起
    訴書附表二（即附表一之二），海洛因1000元、安非他命10
    00元，伊給劉仲虎的量差不多就是給曾慧雯的量的3 分之1
    ，伊不是專業在賣的，所以連磅秤也沒有，並沒有很計較賣
    出去的量等語（見原審卷第94頁反面至第95頁）。依其所述
    ，應各約第二級毒品甲基安非他命0.5 公克、第一級毒品海
    洛因0.25公克及第二級毒品甲基安非他命1 公克、第一級毒
    品海洛因0.083 公克及第二級毒品甲基安非他命0.333 公克
    之情形，足堪認定。
  考以被告陳華一販賣毒品所得，固據其於原審審理時稱：起
    訴書附表一編號1 、2 （即附表一之一編號一、二），賣給
    朱為國各2000元，但錢都是用欠的，到現在還欠著。起訴書
    附表一編號3 （即附表一之一編號三），有如黃俊文在偵訊
    時說他有給1000元。起訴書附表一編號4 （即附表一之一編
    號四），沒有跟曾慧雯收3000元，伊承認有販賣毒品給曾慧
    雯，但大部分都是用欠的。起訴書附表一編號5 （即附表一
    之一編號五），伊有跟朱為國拿到6000元，但這是朱為國還
    伊的，伊這次是要賣，但沒有拿到錢。起訴書附表二（即附
    表一之二），伊有賣，沒有拿到錢，欠著等語（見原審卷第
    314 頁反面至第316 頁反面）。稱如附表一之一編號三所示
    之販賣第二級毒品犯行所得1000元，餘則無所得。然質之證
    人即共同被告朱為國於原審審理時稱：伊承認起訴書附表二
    這次，如劉仲虎說他有把2000元拿給伊，伊之後記不太清楚
    ，應該後來有把2000元拿給陳華一。起訴書附表一編號2 ，
    伊是先幫賴金光墊，伊有把錢給陳華一，起訴書附表一編號
    1 ，也有給陳華一等語（見原審卷第311 頁、第313 頁反面
    至第314 頁、第315 頁）；證人即共同被告曾慧雯於原審審
    理時稱：起訴書附表一編號4 ，伊有把3000元給陳華一等語
    （見原審卷第310 頁反面至第311 頁）。是其等所述，顯然
    如附表一之一編號一、編號二、編號四所示之被告陳華一販
    賣第二級毒品犯行、附表一之二所示之被告陳華一販賣第一
    、二級毒品犯行各所得2000、2000元、3000元、2000元。
  (2)實以購毒者多半因施用毒品之惡習而生活狀況不甚正常又經
    濟窘迫，為此販毒者原則上率多要求現金往來，較不願購毒
    者頻密積欠購毒價金，以免甘冒販毒之險，卻因賒銷可能無
    從回收應收帳款，淪落呆帳窘境，是此部分證人即共同被告
    朱為國、曾慧雯所述應較符合常情，況乎就如附表一之一編
    號四所示之被告陳華一販賣第二級毒品犯行，被告陳華一與
    證人即共同被告曾慧雯於通話時猶稱：「沒有欠喔！我跟妳
    講」、「我知道啊」等語，此有通訊監察譯文在卷可參，是
    被告陳華一有如證人即共同被告朱為國、曾慧雯證稱之販毒
    所得，應堪認定。再考被告陳華一於原審行準備程序時及審
    理時稱：伊買來之後從中拿起來自己吃，都沒有賺到錢，伊
    就是賺吃的等語（見原審卷第94頁反面）；買進來後，伊就
    拿一些起來吸用，再賣給他們等語（見原審卷第316 頁反面
    ），堪認被告陳華一販賣第一、二級毒品犯行，可從買進賣
    出中賺取量差，其在客觀上可獲得利益，主觀上係基於營利
    之意圖。是以，依前開補強證據已足資擔保被告陳華一所為
    之任意性自白具有相當程度之真實性，而得確信被告陳華一
    前述自白之犯罪事實確屬真實，從而，自得依被告陳華一前
    述自白及各該補強證據，認定被告陳華一確實於各該時、地
    從事販賣第一、二級毒品之犯行。綜上所述，此部分事證明
    確，被告陳華一之犯行已堪認定，應依法論科。
  (二)犯罪事實欄二(三)部分（即附表一之三）：
    此部分犯罪事實，業據被告朱為國於警詢、偵查中及本院審
    理時均供承：伊女朋友曾慧雯叫伊去陳華一處幫賴金光購買
    毒品，賴金光已經將要購買毒品的錢給曾慧雯了；伊是幫賴
    金光跟陳華一買安非他命，伊有把安非他命拿給賴金光，賴
    金光有先去找曾慧雯，並把2000元交給她；賴金光部分伊承
    認有販賣等語不諱（見他字第282 號卷第208 頁、第232 頁
    至第233 頁，本院卷第234 頁），核與證人賴金光於偵查中
    與原審審理時之證述大致相符（詳後述）。而被告曾慧雯在
    原審固自承其持搭配門號0000000000號行動電話連絡，及不
    爭執由被告朱為國於如附表一之三所示之時間，在如附表一
    之三所示之地點，交付第二級毒品甲基安非他命給證人賴金
    光之事實，但矢口否認此部分販賣第二級毒品犯行。被告曾
    慧雯於原審辯稱：伊確定賴金光不曾拿過半毛錢給伊過，伊
    之所以跟朱為國說錢在伊這邊，是因伊跟朱為國吵架，希望
    朱為國回到伊這邊，伊怕朱為國直接去賴金光那邊；伊幫賴
    金光打電話給朱為國，叫朱為國去拿安非他命，是因為跟賴
    金光就朋友、鄰居，賴金光沒有交通工具，拜託伊幫忙，他
    有時候會叫伊幫他買東西，也不好拒絕人；他有時候會請伊
    ，大家互相，伊覺得這應該算是一起拿吧，不算幫賴金光云
    云。被告曾慧雯之辯護人為其辯護稱：此部分發動者是賴金
    光，他打電話給曾慧雯，曾慧雯又打電話給朱為國，朱為國
    幫賴金光拿毒品，依照賴金光在原審的證述，朱為國、曾慧
    雯幫賴金光所拿的毒品價格及數量，與賴金光自己跟陳華一
    所拿的毒品價格與數量，並無差異，也就是曾慧雯、朱為國
    交付賴金光毒品時沒有賺取價差，或是量差；賴金光是多買
    ，由曾慧雯通知朱為國後，朱為國去找陳華一，拿了毒品後
    再交給賴金光，這部分曾慧雯只是代購，應該是幫助施用，
    而非販賣云云。經查：
  1.被告曾慧雯於偵查中與原審審理時曾供稱：102 年5 月6 日
    之通訊監察譯文是伊跟朱為國的通話，譯文中「阿光」是指
    賴金光，是賴金光要伊叫朱為國幫他買安非他命，伊就打電
    話給朱為國說賴金光要安非他命，朱為國要到竹東找阿治拿
    錢，就叫朱為國順便去找陳華一拿安非他命，陳華一是自己
    到賴金光家拿安非他命給賴金光；伊應該是有收到那條錢，
    好像1000元還2000元，賴金光給伊錢，要伊拿給朱為國，叫
    伊打給陳華一，說要拿東西，東西就是指安非他命，伊知道
    是1 公克，因為陳華一出藥都是1 公克，伊沒有要爭執起訴
    書記載2000元，伊要認罪等語（見他字第282 號卷第327 頁
    ，原審卷第196 頁反面）。
  2.被告朱為國於偵查中、原審行準備程序及審理時供稱：伊有
    去陳華一住處跟他買安非他命，伊花了2000元跟他買1 公克
    安非他命，伊錢給他，他也有給伊安非他命，伊是幫賴金光
    買，賴金光沒有交通工具，伊到賴金光住處把安非他命拿給
    他，賴金光有先去找曾慧雯，把2000元交給曾慧雯；伊女朋
    友打電話給伊叫伊幫賴金光買安非他命，之後伊跟陳華一買
    安非他命，陳華一從伊這邊收了2000元，伊從陳華一住處帶
    安非他命1 包離開後，就先繞去賴金光住處把毒品給賴金光
    ，伊沒有跟賴金光收錢，因為伊女朋友事先有跟伊講跟賴金
    光收錢了，伊承認伊有拿毒品給賴金光等語（見他字第282
    號卷第233 頁至第234 頁，原審卷第158 頁反面至第159 頁
    、第234頁反面、第257 頁）。
  3.證人賴金光於偵查中及原審審理時證稱：伊之前跟朱為國一
    起工作，去山上砍牛樟木，搬牛樟木，伊透過朱為國跟曾慧
    雯幫伊去買安非他命，因為伊沒交通工具，他們都是跟陳華
    一買安非他命，伊在朱為國家有看過陳華一，伊透過曾慧雯
    、朱為國買安非他命，是把錢拿給曾慧雯或朱為國，曾慧雯
    或朱為國就會去找陳華一買安非他命，之後朱為國或曾慧雯
    就會把安非他命交給伊，伊只有1 次是自己跟陳華一買安非
    他命，那是因為陳華一在朱為國住處，陳華一給伊安非他命
    ，伊給錢，伊那時候跟朱為國一起工作，曾慧雯、朱為國就
    幫伊買安非他命；伊認識朱為國，伊與朱為國2 家有一段距
    離，騎摩托車要30分鐘，伊跟朱為國很熟（後稱）也不是說
    很熟，伊認識曾慧雯，因為在村莊都會碰面，也是因為曾慧
    雯是朱為國女友，曾慧雯住朱為國家裡，所以認識，伊102
    年5 月6 日下午1 點多前，有拿2000元給曾慧雯，請曾慧雯
    叫朱為國幫伊買毒品，有時候他們出去，伊也會打電話請他
    們幫忙拿毒品，朱為國或曾慧雯伊都有打，因為伊沒有車子
    ，他們出去，伊會叫他們幫伊去跟陳華一拿毒品；伊跟曾慧
    雯、朱為國用「改呀」稱呼安非他命；這次是伊5 月5 日晚
    上一起去山上工作，伊事先有跟朱為國講伊要2000元的安非
    他命，因為那時候經常在一起工作，伊沒有交通工具，平常
    下山是請朋友載伊下山，伊會因為工作關係給朱為國油錢，
    因為伊跟朱為國一起去砍木頭賺錢，朱為國用他自己的車子
    來載木頭，伊就會出油錢，伊跟朱為國認識不會很久，從去
    年過年開始砍牛樟木，才比較有講話，有時候是伊找朱為國
    去砍牛樟木，有時候是朱為國找伊，伊沒被警察抓過，伊跟
    朱為國砍牛樟木有5 次以上，伊會去朱為國那喝酒聊天，所
    以是很好的朋友，朱為國、曾慧雯都有在吸食安非他命，伊
    請他們幫伊帶毒品回來，伊有時候會把毒品拿出來，給伊跟
    朱為國、曾慧雯吸，伊有時候毒品拿了就走了，伊把買來的
    毒品拿給朱為國或曾慧雯吸食，他們2 人沒有給伊錢，因為
    就朋友，伊不知道陳華一會不會免費送朱為國吸，伊習慣拜
    託人家去拿，伊也沒有交通工具，如果陳華一有上來，伊就
    會跟陳華一買，伊也沒有陳華一的電話，也不知道為何不留
    陳華一的電話等語（見他字第282 號卷第283 頁至第285 頁
    ，原審卷第235 頁至第245 頁）。依其所述，得以證明其與
    被告朱為國、曾慧雯皆新竹縣尖石鄉錦屏村村民，其與被告
    朱為國約從102 年間起才常結伴上山從事盜伐牛樟木工作，
    有5 次以上，被告朱為國、曾慧雯為同居之男女朋友，其於
    102 年5 月6 日下午1 時8 分前某時，前往被告朱為國住處
    ，交付2000元給被告曾慧雯，向被告曾慧雯表示購毒意思，
    其後被告朱為國交付其所需之第二級毒品甲基安非他命1 包
    ，其從被告朱為國收取毒品，是因交付價金給被告曾慧雯。
  4.此外，被告朱為國、曾慧雯及共同被告陳華一分別於102 年
    5 月6 日下午1 時8 分、同日下午1 時51分、同日下午3 時
    16分，各持行動電話門號0000000000號、0000000000號、00
    00000000號連絡如下：
    ‧‧‧
    曾慧雯：你要現在下去。「阿治」那邊？
    朱為國：對呀。
    曾慧雯：你已經下到哪裡了？
    朱為國：比鄰啊。
    曾慧雯：你有那麼快？
    朱為國：怎樣？
    曾慧雯：我本來叫你回來載我，我要去補證件呀。
    朱為國：我已經到比鄰了。
    曾慧雯：你現在去拿錢喔！9 萬塊，你不要亂花，明天直接
            去法院，去繳錢，帶錢去就對了。
    朱為國：不然呢？我要買什麼？
    曾慧雯：我就意思跟你講。
    朱為國：好，知道。
    曾慧雯：那你回來的時候，幫「阿光」去拿一下東西。
    朱為國：拿什麼東西？
    曾慧雯：他要拿「改呀」，錢在我這邊，誰知道你馬上直接
            就走掉。
    朱為國：好。
    ‧‧‧
    朱為國：「華一哥」。
    陳華一：嘿。
    朱為國：在哪裡？
    陳華一：在家。
    朱為國：可以方便去找你聊聊天嗎？
    陳華一：可以，可以。
    朱為國：好好，一下到喔。
    ‧‧‧
    曾慧雯：在哪裡？
    朱為國：我在「華一哥」這邊，我要過去載「阿治」他們上
            山啊。
    曾慧雯：載「阿治」他們上山？
    朱為國：對，他們要上山。
    曾慧雯：啊你到底有沒有去繳？
    朱為國：啊？
    曾慧雯：繳了沒？
    朱為國：妳不是叫我不要去？
    曾慧雯：那你怎麼還沒回來？
    朱為國：半路，你不是要我來找華一哥，說「阿光」要那個
            …
    曾慧雯：他要…記得耶！
    朱為國：好，知道。
    曾慧雯：你現在載「阿治」他們…
    朱為國：我去他工廠裡面，載他們的員工上去山上工作。
    曾慧雯：那麼早喔。
    朱為國：呀。
    曾慧雯：那麼早喔，你跟他們講，我今天碰到那個嗎？
    朱為國：我知道，等一下我跟他們講。
    曾慧雯：你沒跟他們講？
    朱為國：我還沒跟他們講。
    曾慧雯：叫他們不要那麼早上山呀。
    朱為國：好。
    ‧‧‧
    前揭通訊內容，業據被告朱為國、曾慧雯自承在卷，復有其
    等所持行動電話門號通訊監察譯文1 份在卷可證（見偵字第
    2434號卷第148 頁至第149 頁），足堪認定。
  5.綜上所陳，足見被告曾慧雯與被告朱為國電話聯繫，為滿足
    證人賴金光購毒之需，由被告曾慧雯向證人賴金光收取價金
    2000元，由被告朱為國從共同被告陳華一處以2000元之價格
    購買第二級毒品甲基安非他命1 公克，被告朱為國再交予證
    人賴金光第二級毒品甲基安非他命1 包，證人賴金光從被告
    朱為國收取毒品，是因交付價金給被告曾慧雯之事實，堪以
    認定。
  6.雖被告曾慧雯於偵查、原審審理中為下列辯解：
  (1)被告曾慧雯雖一度於偵查中辯稱是被告陳華一交毒給證人賴
    金光云云，然此顯與被告朱為國、證人賴金光甚而共同被告
    陳華一所述係共同被告陳華一交毒給被告朱為國，被告朱為
    國再交毒給證人賴金光之情形不合，是被告曾慧雯前揭所辯
    ，顯不足取。
  (2)被告曾慧雯固於原審行準備程序及審理時陳稱其未從證人賴
    金光處收取購毒價金云云，然查被告曾慧雯與被告朱為國於
    102 年5 月6 日下午1 時8 分通話時稱「他要拿『改呀』，
    錢在我這邊」等語，是其通話時稱有向證人賴金光收取購毒
    價金，顯然被告曾慧雯前揭於原審審理時所辯，與其為該通
    通話時所言，前後已有不一。被告曾慧雯復於原審審理時陳
    稱其與被告朱為國吵架，被告朱為國不接電話，希望被告朱
    為國回來，怕被告朱為國找證人賴金光，才在通話時撒謊云
    云，然查被告曾慧雯與被告朱為國迭於102 年5 月6 日下午
    1 時8 分及同日下午3 時16分通話如前，顯無被告朱為國因
    與其吵架而不接電話之情形；再以前開通話中，被告曾慧雯
    無隻字片語特別要求被告朱為國回來住處，反則指示被告朱
    為國借來的9 萬元不要亂花，證人賴金光想要第二級毒品甲
    基安非他命，被告朱為國要為此購毒，又細心叮嚀記得證人
    賴金光要購毒之事，要告訴別人她今天碰到的事，不要那麼
    早上山等語，絮絮叨叨，被告朱為國聽了，並無反對也是一
    一說「好」等語，顯現被告曾慧雯及朱為國感情好，默契佳
    ，實無半句惡言相向，抑且，綜觀被告朱為國本擬下山後返
    回山上，反而被告曾慧雯指示被告朱為國記得證人賴金光要
    購毒，不要那麼早上山等情，實無何等令被告曾慧雯怕被告
    朱為國去找證人賴金光，須特別撒謊一心想要被告朱為國先
    回來之情狀。被告曾慧雯又於原審審理時陳稱被告朱為國與
    共同被告陳華一間毒品交易，購毒價金大多為被告朱為國以
    盜伐所得抵銷云云，然被告曾慧雯於原審行準備程序時稱「
    朱為國沒有錢，陳華一不會給他」等語，顯現共同被告陳華
    一與被告朱為國間毒品交易，率多要求付現乙情，前後矛盾
    。觀諸被告朱為國、證人賴金光均稱被告曾慧雯先向證人賴
    金光收取購毒價金2000元，被告朱為國因此未向證人賴金光
    要錢等語一致在卷，徵之被告曾慧雯一度於原審行準備程序
    時自承其從證人賴金光收取購毒價金1000元或2000元之事實
    ，足認被告曾慧雯所言「無收錢」之說詞，與通訊監察譯文
    顯現之情狀不符，亦與被告朱為國、證人賴金光所述不合，
    復與其本身於通話時所言及於原審行準備程序時自承情節兩
    相扞格，堪認其上開所辯，無非在迴避其參與「價金收取」
    之販賣第二級毒品之構成要件事實，並不足取。
  (3)被告曾慧雯固於原審審理時稱其及被告朱為國不算幫賴金光
    ，係與證人賴金光一起向被告陳華一購毒，再以盜伐所得抵
    銷云云，然據被告朱為國於原審行準備程序時明白供稱其祇
    向被告陳華一稱要2000元之第二級毒品甲基安非他命，沒再
    說什麼之情況，足見此次被告朱為國係為證人賴金光購毒，
    並無為己購毒之事實；及據被告朱為國及被告陳華一於原審
    審理時均稱被告朱為國等人盜伐得牛樟木，並非賣給被告陳
    華一等語一致在卷，顯然被告曾慧雯所言之「一起」向被告
    陳華一購毒並以盜伐所得抵銷之流程，與事實迥然不符。參
    以被告朱為國此途有花掉2000元之事實，業據被告朱為國、
    曾慧雯陳明屬實，被告曾慧雯當時之通話又指示被告朱為國
    借來的9 萬元不要亂花，顯然被告朱為國此行係為證人賴金
    光購毒，並無與證人賴金光一起「合購」。從而，被告曾慧
    雯稱一起向被告陳華一「合購」並以盜伐所得相抵云云，實
    不足取。
  (4)證人賴金光固於原審審理時稱其認知係向被告陳華一購毒云
    云，然查證人賴金光得以從被告朱為國處收取毒品，是因交
    付價金給被告曾慧雯，雙方毒品收取、價金交付活動，實具
    有對價關係。質之證人賴金光亦稱其不知被告朱為國、曾慧
    雯毒品來源是否必為被告陳華一或有他人，被告朱為國、曾
    慧雯不會次次說明毒品來源之事實，顯見證人賴金光主觀上
    並不在意被告朱為國、曾慧雯毒品來源，只在乎能從被告朱
    為國、曾慧雯處購得毒品。再以被告朱為國於原審行準備程
    序時自承其祇向被告陳華一稱要2000元之第二級毒品甲基安
    非他命，沒再說什麼之情況，亦見被告陳華一販賣第二級毒
    品甲基安非他命時，無從認知被告朱為國購毒動機在滿足證
    人賴金光之需。又證人賴金光於原審審理時所稱被告陳華一
    三不五時上來新竹縣尖石鄉錦屏村，其以1000元、3000元直
    接向被告陳華一購毒云云，核與其於偵查中稱其祇「1 次」
    向被告陳華一購毒，還因為是被告陳華一在被告朱為國住處
    之事實不符，質之被告朱為國於原審行準備程序時亦稱證人
    賴金光因為跟被告陳華一不是很熟，不好意思直接找被告陳
    華一購毒，才找被告朱為國滿足所需乙情，足見證人賴金光
    與被告陳華一間罕有毒品交易，彼此間並不熟稔，不具信賴
    關係。綜上，本件實為兩層次之毒品交易關係，證人賴金光
    向被告曾慧雯、朱為國購毒後，被告曾慧雯、朱為國再向被
    告陳華一購毒，證人賴金光稱其認知係向被告陳華一購毒云
    云，與事實不符，應非足取。
  7.按我國查緝販賣毒品執法甚嚴，對於販賣毒品亦科以重度刑
    責。且販賣甲基安非他命既係違法行為，非可公然為之，亦
    無公定價格，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情
    形，而異其標準，非可一概而論；販賣之利得，除被告坦承
    犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或
    量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。甲
    基安非他命因量微價高，取得不易，販賣者率有暴利可圖，
    苟非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而提供甲
    基安非他命予他人。查被告朱為國、曾慧雯及證人賴金光固
    皆為新竹縣尖石鄉錦屏村村民，然證人賴金光稱其與被告曾
    慧雯完全沒交情，被告曾慧雯亦稱其與證人賴金光不很熟，
    2 人連絡祇因毒品交易，證人賴金光亦無從電話連絡被告陳
    華一，勢須仰人鼻息，依賴被告曾慧雯心甘情願為證人賴金
    光連絡被告朱為國再向他人取得毒品，若無利可圖，已難想
    像被告曾慧雯何以願意甘冒重度刑責之風險，為證人賴金光
    穿梭連絡，向證人賴金光收取價金，一再細心叮嚀被告朱為
    國記得證人賴金光要購毒之事。被告朱為國及證人賴金光約
    從102 年間起常結伴上山從事盜伐牛樟木工作，按證人賴金
    光稱2 人認識並不久，說很熟又不是很熟，實以證人賴金光
    又無交通工具，又非詳悉被告陳華一實際住處，亦勢須仰賴
    被告朱為國再向他人取得毒品，考以新竹縣橫山鄉○○村00
    鄰○○00號被告陳華一住處相去新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○
    ○00號被告朱為國、證人賴金光住處甚遠，被告朱為國向黃
    珈豪借錢後，並未繳納另案易科罰金，反而繞到新竹縣橫山
    鄉○○村00鄰○○00號被告陳華一住處購毒，此行並非也要
    一起購毒，如此專程駕車往返，耗力、耗時兼耗油費，再詳
    被告朱為國及證人賴金光時常結伴上山從事砍伐牛樟木之工
    作，為搬運贓物，使用被告朱為國車輛設備，證人賴金光不
    時給被告朱為國油錢補貼500 元，顯見兩人一同從事盜伐活
    動，尚且有利益計算之成分在內，又豈能無算利益及風險程
    度倍重之毒品交易之成本，補貼被告朱為國、曾慧雯而令其
    等得利？實以證人賴金光於原審審理時稱其有時候購得後請
    被告朱為國及曾慧雯免費施用第二級毒品甲基安非他命，質
    之被告朱為國、曾慧雯亦稱屬實，基此，證人賴金光購毒並
    不時回饋被告朱為國、曾慧雯施用之利益，被告朱為國、曾
    慧雯反覆為證人賴金光「代購」毒品，顯然在客觀上獲得利
    益，主觀上亦認知利益所在，益證所為基於營利之意圖。參
    以證人賴金光於原審審理時自稱其認知被告陳華一販賣第二
    級毒品甲基安非他命價量為「3000元1 公克」，質之被告曾
    慧雯於原審行準備程序時稱其認知被告陳華一販賣第二級毒
    品甲基安非他命價量則為「3000元1 公克」或「2000元1 公
    克」等情，是證人賴金光及被告曾慧雯認知之被告陳華一出
    毒價量，顯有差距，前者認知之遠較後者昂貴，此亦容有被
    告曾慧雯、朱為國從事「代購」活動時上下其手之空間，容
    易增減數量。考以證人賴金光認知被告陳華一販賣第二級毒
    品甲基安非他命價量為「3000元1 公克」，惟其此次祇買20
    00元，言下之意，其購得之數量必不足1 公克，質之被告朱
    為國於偵查中自承其此次向被告陳華一購買「2000元1 公克
    」之第二級毒品甲基安非他命，是以價金2000元，被告朱為
    國向被告陳華一購得1 公克第二級毒品甲基安非他命，證人
    賴金光則從被告朱為國實得不足1 公克，量差已在其中。再
    考被告曾慧雯稱被告朱為國返回新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○
    ○00號住處，旋即在住處樓上取出從外面帶回來的第二級毒
    品甲基安非他命，與被告曾慧雯施用乙情，益見被告朱為國
    、曾慧雯因對外「代購」併同攫取量差以供施用之利益。再
    被告朱為國雖於原審審理時辯稱此乃施用住處既有藏放之毒
    品，然其於原審審理時又稱記不清楚有無此次與被告曾慧雯
    一同施用第二級毒品甲基安非他命之情況，顯然此部分其述
    既有毒品云云可信度低，並非可信。至被告朱為國雖於原審
    行準備程序時稱其經常免費請證人賴金光施用第二級毒品甲
    基安非他命，只有這次拿錢云云。然質之證人賴金光、被告
    曾慧雯於原審審理時述明證人賴金光常有購買毒品之需，找
    被告朱為國、曾慧雯多次「代購」，證人賴金光有時候先付
    錢，又不時回饋被告朱為國、曾慧雯施用之事實一致在卷，
    被告朱為國亦於原審審理時自承證人賴金光確有免費請其及
    被告曾慧雯施用毒品之事實。是被告朱為國在原審稱祇此次
    毒品交易有拿錢云云，顯在迴避其反覆從事為證人賴金光「
    代購」毒品活動，及由此反覆「代購」本質上在為營利之事
    實，非可採信。何況，被告朱為國在本院審理中已為認罪之
    表示（見本院卷第234 頁），應認被告朱為國確有營利之意
    圖。
  8.綜上所述，此部分事證明確，被告朱為國、曾慧雯意圖營利
    販賣第二級毒品犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)犯罪事實欄二(四)部分（即附表一之四）：
    訊據被告曾慧雯在原審固自承其持如附表二編號四所示之搭
    配門號0000000000號行動電話與證人甘麗菁及共同被告劉仲
    虎連絡之事實，但矢口否認此部分販賣第二級毒品犯行，辯
    稱：伊沒有賺，賺心情，是人家託伊買毒品，伊叫劉仲虎載
    伊去甘麗菁家的廣場，劉仲虎在去甘麗菁家前就把毒品交給
    伊，到了，甘麗菁已經在那邊等了，伊就從窗戶把毒品交給
    甘麗菁，甘麗菁把500 元交給伊，伊500 元直接拿到手就拿
    給劉仲虎，伊2 人一起去打電動云云。被告曾慧雯之辯護人
    為其辯護稱：曾慧雯陳述不是很一致，但言詞辯論終結前才
    回想起來，甘麗菁當時先打電話給曾慧雯要毒品，曾慧雯再
    去找劉仲虎要，劉仲虎才載曾慧雯去甘麗菁的住處，依照常
    情推論，若別人無償轉讓給我，我又轉賣給別人的話，與經
    驗法則不符，之後曾慧雯回想起來，是曾慧雯跟甘麗菁交付
    毒品拿了錢，轉交回去給劉仲虎，因此此部分曾慧雯並不構
    成販賣，而是基於甘麗菁的要求下幫她找了毒品過來，曾慧
    雯在中間過手而已，沒有賺取任何的價差或量差，這部分也
    應該是論以幫助施用云云。經查：
  1.證人甘麗菁於偵查中證稱：0000000000是伊弟弟女友女兒的
    名字，伊用這門號快2 年，幾乎都是伊用這門號的；這是伊
    跟曾慧雯通話，通話內容是伊要跟曾慧雯買安非他命，伊那
    時候是打算要買500 元的安非他命，譯文中「斗末」是指住
    在附近的張金福，炒飯是指安非他命，半碗是指500 元，1
    碗是指1000元，伊後來是用500 元買安非他命，是曾慧雯本
    人把安非他命送到伊新竹縣尖石鄉○○村00鄰○○000 號住
    處給伊，伊不知道曾慧雯安非他命跟誰拿的，伊不知道曾慧
    雯拿給伊的安非他命是她原本就有的，還是她接到伊的電話
    再去跟別人拿安非他命給伊；伊跟曾慧雯買過2 、3 次，都
    是買500 元，伊除了曾慧雯外，沒有再跟其他人買過安非他
    命了，除了曾慧雯外，也沒有其他人拿安非他命給伊；伊喝
    醉就想施用安非他命，伊認識曾慧雯、朱為國，不認識陳華
    一、劉仲虎，伊沒有向陳華一、劉仲虎拿過安非他命，伊不
    認識他們等語（見偵字第887 號卷第79頁）。依證人甘麗菁
    前揭所述，足證其曾向被告曾慧雯以500 元之金額購買第二
    級毒品甲基安非他命2 次以上，更不認識共同被告劉仲虎，
    其因有施用毒品之需，於102 年3 月9 日下午6 時57分以行
    動電話門號0000000000號去電被告曾慧雯，表示想買500 元
    之第二級毒品甲基安非他命，再於同日下午7 時56分接到被
    告曾慧雯來電表示，希望其不要買「半碗」而買「1 碗」10
    00元之第二級毒品甲基安非他命，並騎車或找人載來拿等語
    ，其稱沒有那麼多錢，也沒有機車或有人可載等語，被告曾
    慧雯之後仍前往新竹縣尖石鄉○○村00鄰○○000 號其住處
    ，以500 元之金額販賣第二級毒品甲基安非他命之事實。
  2.證人即共同被告劉仲虎於偵查中及原審審理時證稱：伊跟曾
    慧雯通話譯文中的「炒飯」是指安非他命，大魚或小魚是指
    量多或少，1 公克以上叫大魚，1 公克以下叫小魚，曾慧雯
    問伊有沒有安非他命，叫伊拿一點給她，數量伊不知道，伊
    是把安非他命拿到曾慧雯家給她，伊沒跟曾慧雯收錢，伊與
    曾慧雯都熟，伊不知道這次她跟伊要安非他命是自己要用或
    別人要的，伊沒有賣過安非他命或海洛因給曾慧雯等語（見
    他字第282 號卷第199 頁）。伊跟曾慧雯的通話中，曾慧雯
    找伊要毒品，這次曾慧雯電話叫伊過去，伊就過去曾慧雯家
    ，伊把安非他命交給曾慧雯，伊不認識甘麗菁等語（見他
    字第282 號卷第401 頁至第402 頁）。伊在案發期間有吸食
    海洛因或安非他命，伊跟曾慧雯有一點親戚關係，伊也不知
    道為何要免費給曾慧雯海洛因、安非他命，就很正常，伊也
    是給一點點而已，伊當時使用的門號是0000000000，這是伊
    朋友辦了後，把SIM 卡送給伊，手機是伊自己的，門號跟手
    機現在不知道在哪裡；伊當時拿安非他命到曾慧雯的住處給
    她，之後有載她到四部落，在尖石，但伊不知道她有沒有拿
    給別人，我看到曾慧雯下車，走過去，我不知道是不是去送
    毒品，因為伊停車離她有一段距離，伊有看到有1 個女的，
    後來伊載曾慧雯走了，伊事先不知道曾慧雯要去找她做什麼
    ，曾慧雯也沒有跟伊講；伊不知道甘麗菁，這一陣子開庭聽
    曾慧雯講，伊才知道這個名字，伊也不曉得她姓甘；伊接完
    電話沒幾分鐘到曾慧雯家後，伊就把安非他命交給曾慧雯，
    隔沒多久，曾慧雯就叫伊載她到四部落，曾慧雯到了就自己
    走掉，伊有看到她跟1 個女生碰面，之後曾慧雯上伊的車，
    沒有給伊任何錢或毒品，伊就載曾慧雯回家了，伊2 人家住
    斜對面，伊就開車回伊家，也沒有剛才曾慧雯講又去打電動
    這件事，剛剛曾慧雯講的不對等語（見原審卷第309 頁反面
    至第310 頁反面、第312 頁反面）。依其所述，足證證人劉
    仲虎及被告曾慧雯為遠親，證人劉仲虎不認識證人甘麗菁，
    其於102 年3 月9 日住在新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○○00號
    ，被告曾慧雯住其斜對面之新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○○00
    號，其於102 年3 月9 日下午7 時55分、同日下午7 時59分
    持其搭配門號0000000000號行動電話接到被告曾慧雯來電，
    被告曾慧雯表示要「1 個」「小魚」「炒飯」意思為1 公克
    以下之第二級毒品甲基安非他命，其拿到被告曾慧雯住處，
    無償轉讓給被告曾慧雯，復載被告曾慧雯前往新竹縣尖石鄉
    錦屏村「四部落」，看到被告曾慧雯與某真實姓名年籍不詳
    女子見面後由其駕車搭載離去，其等也沒拿錢去打電動之事
    實。
  3.此外，被告曾慧雯、證人甘麗菁及共同被告劉仲虎分別於10
    2 年3 月9 日下午6 時57分、同日下午7 時55分、同日下午
    7 時56分、同日下午7 時59分，各持行動電話門號00000000
    00號、0000000000號、0000000000號連絡如下：
    ‧‧‧
    甘麗菁：妳在哪裡？
    曾慧雯：妳誰啊？
    甘麗菁：小君啦…小姐姐啦。
    曾慧雯：嘿，怎麼樣？
    甘麗菁：上來嗎？我給你500 元。
    曾慧雯：沒有錢啦…「斗末」找「斗末」。
    甘麗菁：他不在。
    曾慧雯：他去哪裡了？
    甘麗菁：不知道啦。
    曾慧雯：我不知道耶，等一下看怎樣再打給妳。
    甘麗菁：快點啦，不然等一下我睡著。
    ‧‧‧
    曾慧雯：喂。
    劉仲虎：怎樣？
    曾慧雯：你那邊有沒有那個什麼…那個慈善機構的要捐一點
            飯啊。
    劉仲虎：啊？
    曾慧雯：有人要買飯啦，買炒飯，你有沒有賣炒飯？
    劉仲虎：誰？
    曾慧雯：有沒有賣炒飯？
    劉仲虎：誰要啊？
    曾慧雯：人家要嘛，你有沒有嘛？
    劉仲虎：有啊。
    曾慧雯：裝1 個來啦。
    劉仲虎：大魚喔？
    曾慧雯：小魚啦。
    劉仲虎：小魚喔，喔…
    ‧‧‧
    曾慧雯：喂，你那個炒飯還要嗎？
    甘麗菁：啊？
    曾慧雯：炒飯啊，你還要嗎？
    甘麗菁：剛剛跟你講的啊。
    曾慧雯：對啦。
    甘麗菁：對啊，我在等妳啊。
    曾慧雯：哪有人叫半碗的，請妳叫1 碗好嗎？
    甘麗菁：沒有啦，沒有那麼多啦。
    曾慧雯：什麼東西！為了妳那個500 塊，誰要去啊？
    甘麗菁：不然先叫老公看可能禮拜幾回來再給。
    曾慧雯：沒有煮啊，我還幫妳去跟旁邊的人借。
    甘麗菁：跟誰借？
    曾慧雯：現金有多少就先拿多少啊。
    甘麗菁：只有700 而已啦。
    曾慧雯：700 就700，妳不能下來嗎？
    甘麗菁：我哪有機車啊？
    曾慧雯：載一下啊。
    甘麗菁：就沒有啊，來一下嘛，很快就好了啦。
    曾慧雯：好，好，好。
    ‧‧‧
    曾慧雯：你現在人在哪裡啊？
    劉仲虎：在家啊。
    曾慧雯：你準備好了沒？
    劉仲虎：好了啊。
    曾慧雯：那你先過來一下。
    劉仲虎：好。
    ‧‧‧
    被告曾慧雯坦承前揭通訊內容，為其與劉仲虎、甘麗菁之對
    話，復有被告曾慧雯、證人甘麗菁、證人即共同被告劉仲虎
    各持之行動電話門號通訊監察譯文1 份在卷可證（見他字第
    282 號卷第299 頁至第300 頁），足堪認定。
  4.被告曾慧雯於原審固以前開情詞置辯。然查被告曾慧雯於原
    審審理時自承有交付第二級毒品甲基安非他命給證人甘麗菁
    並收取價金，但係在共同被告劉仲虎車上轉交云云（見原審
    卷第312 頁反面至第313 頁反面），核與被告曾慧雯於偵查
    中陳稱係共同被告劉仲虎把第二級毒品甲基安非他命送給證
    人甘麗菁云云（見他字第282 號卷第328 頁），前後矛盾。
    比對被告曾慧雯前開所述，不惟其與共同被告劉仲虎通話時
    稱：「（誰要啊？）人家要嘛」等語，稱為其本人要第二級
    毒品甲基安非他命，並未向共同被告劉仲虎表明證人甘麗菁
    購毒其人其事之情形不符，亦與證人甘麗菁及共同被告劉仲
    虎述明其等互不相識，共同被告劉仲虎並無介入被告曾慧雯
    及證人甘麗菁間毒品交易之情形不合，堪認被告曾慧雯所述
    可信性低，所辯自無足採。實以共同被告劉仲虎無償轉讓第
    二級毒品甲基安非他命給被告曾慧雯，被告曾慧雯復以500
    元之金額將之販賣給證人甘麗菁，被告曾慧雯顯能從中以零
    進貨成本賺取證人甘麗菁給付之購毒價金500 元甚明。被告
    曾慧雯於原審雖矢口否認終局取得購毒價金500 元，辯稱其
    交給共同被告劉仲虎，並與共同被告劉仲虎再拿錢去打電動
    云云，惟即便如此，其仍能從中以零進貨成本朋分購毒價金
    500 元換得打電動之利益。考以被告曾慧雯於原審行準備程
    序時自承：甘麗菁每次喝酒醉打電話來，都是說「小碗」、
    「大碗」；伊跟甘麗菁其實沒有什麼金錢往來，甘麗菁常常
    來伊家打掃，請她來幫忙，甘麗菁要工作，伊就給她東西，
    算是甘麗菁來工作，來幫忙的工資就是東西，就是安非他命
    ，沒有什麼金錢往來；甘麗菁後來到伊家說對不起，說筆錄
    做下去了怎麼辦？伊說伊能怎麼辦？伊也認了，伊也不能叫
    她去改口供，畢竟同住一個村子，以後要見面等語（見原審
    卷第196 頁反面至第197 頁）。依其所述，益見證人甘麗菁
    酒醉後經常打電話向其要第二級毒品甲基安非他命，其與證
    人甘麗菁另以勞務交換第二級毒品甲基安非他命之方式，互
    為對待給付，反覆從事毒品交易，其與證人甘麗菁當能以此
    等互為對待給付之方式從毒品交易中交換各人所需利益。參
    以被告曾慧雯及證人甘麗菁通話中，被告曾慧雯言及希望證
    人甘麗菁買「1 碗」並騎車或找人載來拿等語，顯現被告曾
    慧雯主觀上實是相當計較毒品交易過程中勢須往來奔波而耗
    時、耗力等交易成本，在此心態下，依被告曾慧雯估算結果
    ，其猶仍甘冒重度刑責之風險，決定動身交毒，完成與證人
    甘麗菁間毒品交易，足見其中利益所在，絕非道德義行所能
    說明，更無蝕本虧錢之可能。從而，此部分被告曾慧雯販賣
    第二級毒品犯行，客觀上有從中獲得利益，主觀上具備營利
    之意圖，堪以認定。
  5.販賣之數量：
    就販賣第二級毒品之數量，據被告曾慧雯於原審行準備程序
    時稱：伊自己吃500 元的量（半碗）大概是8 分之1 至10分
    之1 公克，因為伊1 公克大概可以分成8 泡至10泡來吃，伊
    大概都是吃500 元1 泡，所以500 元（半碗）大概就是8 分
    之1 至10分之1 公克等語（見原審卷第16 5頁）。據此保守
    推算結果應約在0.1 公克。
  6.綜上所述，此部分事證明確，被告曾慧雯意圖營利販賣第二
    級毒品犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)核被告等所為，就被告陳華一部分，係犯毒品危害防制條例
    第4 條第1 項販賣第一級毒品罪（附表一之一編號五、附表
    一之二）、同條第2 項之販賣第二級毒品罪（附表一之一編
    號一至編號五、附表一之二）；就被告朱為國部分，係犯毒
    品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪（附表一
    之三）；就被告曾慧雯部分，係犯毒品危害防制條例第4 條
    第2 項販賣第二級毒品罪（附表一之三、附表一之四）。
  (二)就被告陳華一所犯販賣第一、二級毒品罪，被告朱為國、曾
    慧雯所犯販賣第二級毒品罪，販賣前持有第一、二級毒品之
    低度行為，均應為其等犯販賣第一、二級毒品罪吸收，均不
    另論罪。如附表一之一編號五、附表一之二所示之被告陳華
    一犯販賣第一、二級毒品罪，各為1 行為觸犯數罪名，依刑
    法第55條前段之規定，均應從一重之販賣第一級毒品罪處斷
    。
  (三)就如附表一之二所示之販賣第一、二級毒品罪，被告陳華一
    與共同被告朱為國有犯意之聯絡、行為之分擔；就如附表一
    之三所示之販賣第二級毒品罪，被告朱為國、曾慧雯有犯意
    之聯絡、行為之分擔，依刑法第28條之規定，均為共同正犯
    。
  (四)被告陳華一、曾慧雯所犯前揭各罪，犯意各別，行為互殊，
    復時間、地點各具差異，應予分論併罰。
  (五)按二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未
    全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題
    外，似宜以核准開始假釋之時間為基準，限於原各得獨立執
    行之刑，均尚未執行期滿，始有依刑法79條之1 第1 、2 項
    規定，合併計算其最低應執行期間，同時合併計算其假釋後
    殘餘刑期之必要。倘假釋時，其中甲罪徒刑已執行期滿，則
    假釋之範圍應僅限於尚殘餘刑期之乙罪徒刑，其效力不及於
    甲罪徒刑。縱監獄將已執行期滿之甲罪徒刑與尚在執行之乙
    罪徒刑合併計算其假釋最低執行期間，亦不影響甲罪業已執
    行完畢之效力。又裁判確定後犯數罪，受二以上徒刑之執行
    （非屬合併處罰範圍）者，其假釋有關期間如何計算，有兩
    種不同見解：其一為就各刑分別執行，分別假釋，另一則為
    依分別執行，合併計算之原則，合併計算假釋有關之期間。
    為貫徹監獄行刑理論及假釋制度之趣旨，並維護受刑人之利
    益，自以後者為可取，固為刑法第79條之1 增訂之立法意旨
    。惟上開放寬假釋應具備「最低執行期間」條件之權宜規定
    ，應與累犯之規定，分別觀察與適用。併執行之徒刑，本係
    得各別獨立執行之刑，對同法第47條累犯之規定，尚不得以
    前開規定另作例外之解釋，倘其中甲罪徒刑已執行期滿，縱
    因合併計算最低應執行期間而在乙罪徒刑執行中假釋者，於
    距甲罪徒刑期滿後之假釋期間再犯罪，即與累犯之構成要件
    相符，仍應以累犯論（最高法院103 年度第1 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。查被告曾慧雯、朱為國前有如犯罪事實欄
    一所示之犯罪、科刑及執行之情形，有本院被告前案紀錄表
    在卷可稽。被告朱為國前所犯施用毒品案件，經原審法院以
    101 年度竹簡字第981 號判決處有期徒刑3 月，於102 年1
    月4 日確定，送監執行後於102 年2 月6 日因罰金繳清釋放
    出監，嗣該案雖與其他施用毒品案件判處之罪刑經原審法院
    以102 年度聲字第426 號裁定定應執行有期徒刑1 年，惟依
    上開說明，仍不影響前案即原審法院101 年度竹簡字第981
    號業已執行完畢之效力。是被告曾慧雯、朱為國於有期徒刑
    執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均
    為累犯，依刑法第47條第1 項之規定，除屬法定本刑無期徒
    刑者外部分，均加重其刑。
  (六)按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第四條至第八
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」所謂於偵查
    及審判中自白，係指被告對於自己所為具備構成犯罪要件之
    事實向職司偵查、審判之公務員坦白陳述而言。至於對該當
    於犯罪構成要件事實在法律上之評價，或對阻責任或阻
    違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為
    自白，且自白著重在使過去之犯罪事實再現，與該事實應受
    如何之法律評價，係屬二事（最高法院102 年度台上字第48
    3 號、第3626號判決意旨參照）。查：
  1.就犯罪事實欄二(三)部分，被告朱為國於偵查中及本院審理時
    對證人賴金光已先行交付購毒價金予其女友曾慧雯，其乃於
    如附表一之三所示之時間，在如附表一之三所示之地點，交
    付第二級毒品甲基安非他命予證人賴金光之犯行均自白不諱
    （見他字第282 號卷第233 頁至第234 頁，本院卷第234 頁
    ），該等供述已該當於販賣第二級毒品之基本構成要件事實
    ，至上開行為是否屬於販賣，乃法律上評價之問題，揆諸上
    開說明，應認被告朱為國就此部分販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，於偵查及審判中均有自白無訛，自應依毒品危
    害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑。又被告朱為國
    其刑有上開加重及減輕事由，應依刑法第71條第1 項規定，
    先加後減之。
  2.至被告陳華一之辯護人為其辯護稱：被告陳華一就其所涉如
    附表一之一編號五、如附表一之二所示販賣第一級毒品犯行
    ，於偵查、審判中均自白犯罪，應有毒品危害防制條例第17
    條第2 項減刑規定之適用云云。然查被告陳華一於偵查中並
    無自白販賣第一級毒品構成要件事實之陳述或認罪之意思表
    示，此詳其偵查階段之警詢筆錄、訊問筆錄可明，實難依毒
    品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑。
  (七)按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件中
    ，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者
    同儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適
    當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
    依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可
    憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案
    裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台
    上字第6157號判決意旨參照）。查：
  1.如附表一之一編號五所示之被告陳華一犯販賣第一級毒品罪
    、及如附表一之二所示之被告陳華一與共同被告朱為國共犯
    販賣第一級毒品罪，甚屬不該，惟以販賣第一級毒品罪情節
    與其所犯法定刑為「死刑或無期徒刑」相較，仍有處以法定
    最低刑度即無期徒刑猶嫌過重，不無「情輕法重」之憾，或
    有引起社會上一般人之同情，堪資憫恕之處，爰依刑法第59
    條之規定，酌量減輕其刑。
  2.如附表一之一編號一至編號四所示之被告陳華一犯販賣第二
    級毒品罪、如附表一之三所示之被告曾慧雯共犯販賣第二級
    毒品罪、及如附表一之四所示之被告曾慧雯販賣第二級毒品
    罪，其等犯行，雖助長毒品流通，戕害國人健康，固應非難
    ，惟其等販賣第二級毒品甲基安非他命之次數不多，販賣之
    數量、所得又非鉅大，並未因上開販賣行為而獲得暴利，與
    大量販售毒品之大盤、中盤毒販相較，其間顯然有別，亦與
    一般通常情形之販賣毒品犯罪情節有所差異，其犯罪情節當
    屬輕微，實屬情輕法重、客觀上足以引起一般同情，而有情
    堪憫恕之處，本院認縱就被告陳華一、曾慧雯所犯上開販賣
    毒品犯行予以宣告法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59
    條之規定，就被告陳華一、曾慧雯所犯上開販賣毒品犯行，
    均減輕其刑。又對於被告曾慧雯之部分，其刑有上開加重及
    減輕事由，應依刑法第71條第1 項規定，先加後減之。
三、撤銷改判之理由：
  (一)原審就被告陳華一、朱為國、曾慧雯上揭犯行，認罪證明確
    ，予以論罪科刑，固非無見。惟查：原審就被告陳華一、
    朱為國、曾慧雯所為上揭犯行之時間，其認定籠統不明確，
    應予以補充。就犯罪事實欄二(三)（即如附表一之三所示被
    告朱為國共犯販賣第二級毒品犯行）部分，被告朱為國於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依刑法第47條第1 項之規定論以累犯，原審疏未論及，
    容有未洽。就犯罪事實欄二(三)部分，被告朱為國於偵查中
    及本院審理時均自白犯罪，有偵查及本院審判筆錄在卷可按
    ，經核與毒品危害防制條例第17條第2 項規定希冀藉行為人
    自白，使案件儘速確定，鼓勵行為人認罪，節省司法資源之
    立法意旨相符，此部分應依毒品危害防制條例第17條第2 項
    規定減輕其刑，原審未及審認，未依上開規定減輕其刑，尚
    有未合。如附表一之一編號一至編號四所示之被告陳華一
    犯販賣第二級毒品罪、如附表一之三所示之被告曾慧雯共犯
    販賣第二級毒品罪、及如附表一之四所示之被告曾慧雯販賣
    第二級毒品罪，其等犯行均有如上情輕法重之可堪憫恕之處
    ，認縱量處法定最低度刑，猶嫌過重，而有刑法第59條酌減
    其刑規定之適用等情，原審認其等上開部分犯行之犯罪情狀
    無從認有顯可憫恕之處，又無依法定低度刑期之宣告並定應
    執行之刑後仍顯失平衡，尤嫌過重之情狀，不得再依刑法第
    59條規定酌減其刑，亦有未洽。被告陳華一上訴意旨主張其
    所涉如附表一之一編號五、如附表一之二所示販賣第一級毒
    品犯行部分，於偵查、審判中均自白犯罪，而有毒品危害防
    制條例第17條第2 項減刑規定之適用云云；被告曾慧雯上訴
    意旨就如附表一之三所示其與被告朱為國共犯販賣第二級毒
    品犯行、如附表一之四所示其販賣第二級毒品犯行猶否認犯
    行云云，固均無理由。惟被告陳華一、曾慧雯上訴意旨各以
    如附表一之一編號一至編號四所示之被告陳華一犯販賣第二
    級毒品罪、如附表一之三所示之被告曾慧雯共犯販賣第二級
    毒品罪、如附表一之四所示之被告曾慧雯犯販賣第二級毒品
    罪之犯行，均有情輕法重之可堪憫恕之處，而有刑法第59條
    酌減其刑規定之適用等語，以及被告朱為國上訴意旨以如附
    表一之三所示其與被告曾慧雯共犯販賣第二級毒品罪部分，
    因於偵查中及本院審理時均自白犯罪，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定減輕其刑等語，則為有理由，且原判決
    既有上開瑕疵，自應由本院將原判決關於被告陳華一、曾慧
    雯部分，及被告朱為國共同販賣第二級毒品暨定應執行刑部
    分均予以撤銷改判。
  (二)爰審酌海洛因、甲基安非他命分屬第一級毒品、第二級毒品
    ，成癮性、濫用性及社會危害性極為強烈，成癮則有戒除之
    百般困難，邇來濫用成風，滲入純樸原鄉部落皆得輕易購買
    、受讓得用，流毒無窮，長期、深度戕害國民健康、身心及
    財產乃至家庭幸福等諸般法益甚深且重，並易滋養衍生性之
    犯罪，損傷國家血氣既是不容低估，影響深遠亦難期立時可
    復。參以被告陳華一前於88年間，因轉讓毒品案件，經原審
    法院於88年11月16日以88年度訴字第404 號判決判處有期徒
    刑10月，提起上訴後，經本院於89年3 月16日以89年度上訴
    字第113 號判決上訴駁回，再提起上訴後，經最高法院於89
    年6 月15日判決上訴駁回確定，於90年6 月6 日執行完畢，
    以及被告朱為國、曾慧雯有如犯罪事實欄一所載施用毒品犯
    行經法院論罪科刑執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表各
    1 份在卷可證，被告陳華一、朱為國、曾慧雯無視禁令，除
    一己身染毒癮，加害己身者外，為求攫取販賣毒品利益，竟
    進而犯販賣第一、二級毒品罪，助長施用毒品惡習，不僅戕
    害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，
    其為圖私利，不顧國法、民生之行為實屬不該。兼以被告陳
    華一雖於偵查中矢口否認犯行，但於原審及本院審判中坦承
    不諱；被告朱為國於偵查中及本院審理時亦坦承不諱；被告
    曾慧雯雖於原審行準備程序時及審理時稱認罪，實則矢口否
    認犯行，復以前詞飾卸。復衡以被告陳華一以從事土地仲介
    為業，個人教育程度係高職畢業，家庭經濟狀況貧困，與其
    母、妻及子女2 名同住；被告朱為國個人教育程度係高職畢
    業，家庭經濟狀況勉持，與其母、弟及子女3 名同住；被告
    曾慧雯無業，個人教育程度係高中肄業，家庭經濟狀況貧困
    ，現與父母及子女3 名同住，又因憂鬱症而有中度身心障礙
    ，定期前往國立臺灣大學醫學院附設醫院竹東分院、新竹陽
    光診所就診等情，此據被告陳華一、朱為國、曾慧雯於警詢
    時及原審審理時述明在卷（見他字第282 號卷第336 頁、第
    206 頁、第289 頁，原審卷第246 頁反面、第310 頁反面、
    第313 頁反面、第314 頁反面），並有被告陳華一戶籍謄本
    、其母陳吳玉英診斷證明書、被告曾慧雯之中華民國身心障
    礙證明各1 份在卷可證（見原審卷第327 頁至第330 頁、第
    261 頁），並審酌被告陳華一、朱為國、曾慧雯之犯罪動機
    、手段、目的、犯罪後態度、販賣次數、重量及被告朱為國
    、曾慧雯均具原住民身分等一切情狀，分別量處如主文第2
    項、第3 項、第4 項所示之刑，並均依法就被告陳華一、曾
    慧雯部分，分別定其等應執行之刑。
四、沒收部分：
  (一)如附表二編號一至編號五所示之物，「編號一」所示之門號
    0000000000號及搭配「DIGITAL MOBILE」牌白色行動電話1
    支，為被告陳華一持供犯如附表一之一編號一至編號三所示
    之販賣第二級毒品罪、如附表一之一編號五、如附表一之二
    所示之販賣第一、二級毒品罪連絡用；另「編號一」所示之
    門號0000000000號及搭配同支行動電話，為被告陳華一持供
    犯如附表一之一編號四所示之販賣第二級毒品罪連絡用；「
    編號二」及「編號三」各為被告朱為國、曾慧雯持供犯如附
    表一之三所示之販賣第二級毒品罪所用；「編號四」為被告
    曾慧雯持供犯如附表一之四所示之販賣第二級毒品罪所用，
    有通訊監察譯文在卷可證，復各為被告陳華一、朱為國、曾
    慧雯所有之物，此據被告陳華一於原審行準備程序時及審理
    時、被告朱為國於警詢時及偵查中、被告曾慧雯於偵查中及
    原審行準備程序時述明在卷（見他字第282 號卷第206 頁、
    第232 頁、第327 頁，原審卷第95頁、第164 頁反面、第31
    7 頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額（「編號一」因
    已扣案，衡情無不能沒收之虞，爰不贅引前開條項如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額之諭知）。又基於責任共同之
    法理，就如附表一之三所示之被告朱為國、曾慧雯共犯販賣
    第二級毒品罪彼此對應「編號三」、「編號二」所示之物，
    自應於各該宣告刑之項下，併為沒收之或連帶追徵其價額之
    諭知。
  (二)未扣案如附表一之一編號一至編號四、如附表一之二至如附
    表一之四「所得」欄所載之金額，為被告陳華一、朱為國、
    曾慧雯犯各該販賣第一、二級毒品罪之所得，自應依毒品危
    害防制條例第19條第1 項之規定，沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，各以其等之財產抵償之。再基於共犯連帶之法理
    ，就如附表一之二所示之被告陳華一共犯販賣第一、二級毒
    品罪；就如附表一之三所示之被告朱為國、曾慧雯共犯販賣
    第二級毒品罪各罪宣告刑之項下，併為連帶沒收之及以其等
    財產連帶抵償之諭知。
  (三)扣案如附表三編號一至編號二所示之物，固均為被告陳華一
    所有，然前者未經被告陳華一持供連絡本案販賣第一、二級
    毒品犯行，與本案無關；後者為被告陳華一施用之第一、二
    級毒品，亦與本案無關，此依被告陳華一於警詢、原審行準
    備程序及審理時自承在卷（見他字第282 號卷第38頁，原審
    卷第95頁、第317 頁），復有通訊監察譯文在卷可參，均不
    予宣告沒收。
五、被告曾慧雯經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
371 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第1 項
、第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28條
、第55條前段、第47條第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如
主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  胡明怡
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
附表一之一：
┌────┬───┬───┬────┬──────┬─────────┬──────────┐
│ 編 號  │行為人│交易對│ 時 間  │   地  點   │毒品種類、數量、金│ 罪名、主文及宣告刑 │
│        │      │象    │        │            │額及所得          │                    │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一（對應│陳華一│朱為國│102年4月│新竹縣尖石鄉│種類：甲基安非他命│陳華一販賣第二級毒品│
│起訴書附│      │      │14日14時│錦屏村7 鄰那│數量：約1 公克    │，處有期徒刑肆年。扣│
│表一編號│      │      │3分許   │羅11號朱為國│金額：2000元      │案如附表二編號一所示│
│1 ）    │      │      │        │住處        │所得：2000元      │之搭配門號0000000000│
│        │      │      │        │            │                  │號「DIGITAL MOBILE」│
│        │      │      │        │            │                  │牌白色行動電話壹支（│
│        │      │      │        │            │                  │含SIM 卡壹枚）沒收之│
│        │      │      │        │            │                  │。未扣案販賣毒品所得│
│        │      │      │        │            │                  │財物新臺幣貳仟元沒收│
│        │      │      │        │            │                  │之，如全部或一部不能│
│        │      │      │        │            │                  │沒收時，以其財產抵償│
│        │      │      │        │            │                  │之。                │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│二（對應│陳華一│朱為國│102年5月│新竹縣橫山鄉│種類：甲基安非他命│陳華一販賣第二級毒品│
│起訴書附│      │      │6日13時 │橫山村15鄰蔗│數量：約1 公克    │，處有期徒刑肆年。扣│
│表一編號│      │      │51分許  │部94號陳華一│金額：2000元      │案如附表二編號一所示│
│2 ）    │      │      │        │住處        │所得：2000元      │之搭配門號0000000000│
│        │      │      │        │            │                  │號「DIGITAL MOBILE」│
│        │      │      │        │            │                  │牌白色行動電話壹支（│
│        │      │      │        │            │                  │含SIM 卡壹枚）沒收之│
│        │      │      │        │            │                  │。未扣案販賣毒品所得│
│        │      │      │        │            │                  │財物新臺幣貳仟元沒收│
│        │      │      │        │            │                  │之，如全部或一部不能│
│        │      │      │        │            │                  │沒收時，以其財產抵償│
│        │      │      │        │            │                  │之。                │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│三（對應│陳華一│黃俊文│102年3月│新竹縣橫山鄉│種類：甲基安非他命│陳華一販賣第二級毒品│
│起訴書附│      │      │4日11時 │中豐路1 段全│數量：約0.5公克   │，處有期徒刑肆年。扣│
│表一編號│      │      │25分許  │家便利商店前│金額：1000元      │案如附表二編號一所示│
│3 ）    │      │      │        │50公尺      │所得：1000元      │之搭配門號0000000000│
│        │      │      │        │            │                  │號「DIGITAL MOBILE」│
│        │      │      │        │            │                  │牌白色行動電話壹支（│
│        │      │      │        │            │                  │含SIM 卡壹枚）沒收之│
│        │      │      │        │            │                  │。未扣案販賣毒品所得│
│        │      │      │        │            │                  │財物新臺幣壹仟元沒收│
│        │      │      │        │            │                  │之，如全部或一部不能│
│        │      │      │        │            │                  │沒收時，以其財產抵償│
│        │      │      │        │            │                  │之。                │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│四（對應│陳華一│曾慧雯│102年1月│新竹縣橫山鄉│種類：甲基安非他命│陳華一販賣第二級毒品│
│起訴書附│      │      │23日9時 │橫山村15鄰蔗│數量：約1 公克    │，處有期徒刑肆年。扣│
│表一編號│      │      │59分許  │部94號陳華一│金額：3000元      │案如附表二編號一所示│
│4 ）    │      │      │        │住處        │所得：3000元      │之搭配門號0000000000│
│        │      │      │        │            │                  │號「DIGITAL MOBILE」│
│        │      │      │        │            │                  │牌白色行動電話壹支（│
│        │      │      │        │            │                  │含SIM 卡壹枚）沒收之│
│        │      │      │        │            │                  │。未扣案販賣毒品所得│
│        │      │      │        │            │                  │財物新臺幣仟元沒收│
│        │      │      │        │            │                  │之，如全部或一部不能│
│        │      │      │        │            │                  │沒收時，以其財產抵償│
│        │      │      │        │            │                  │之。                │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│五（對應│陳華一│曾慧雯│102年2月│新竹縣橫山鄉│種類：海洛因、甲基│陳華一販賣第一級毒品│
│起訴書附│      │      │24日9時 │橫山村15鄰蔗│      安非他命    │，處有期徒刑拾伍年肆│
│表一編號│      │      │43分許  │部94號陳華一│數量：約0.25公克、│月。扣案如附表二編號│
│5 ）    │      │      │        │住處        │      約1 公克    │一所示之搭配門號0938│
│        │      │      │        │            │金額：各3000元，共│367154號「DIGITAL MO│
│        │      │      │        │            │      6000元      │BILE」牌白色行動電話│
│        │      │      │        │            │所得：0 元        │壹支（含SIM 卡壹枚）│
│        │      │      │        │            │                  │沒收之。            │
└────┴───┴───┴────┴──────┴─────────┴──────────┘
附表一之二：
┌────┬───┬───┬────┬──────┬─────────┬──────────┐
│ 編 號  │行為人│交易對│ 時 間  │   地  點   │毒品種類、數量、金│ 罪名、主文及宣告刑 │
│        │      │象    │        │            │額及所得          │                    │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一（對應│陳華一│劉仲虎│102年3月│新竹縣尖石鄉│種類：海洛因、甲基│陳華一共同販賣第一級│
│起訴書附│（朱為│      │1日8時25│錦屏村7 鄰那│      安非他命    │毒品，處有期徒刑拾伍│
│表二編號│國）  │      │分許    │羅10號劉仲虎│數量：約0.083 公克│年貳月。扣案如附表二│
│1 ）    │      │      │        │住處        │      、約0.333 公│編號一所示之搭配門號│
│        │      │      │        │            │      克          │0000000000號「DIGITA│
│        │      │      │        │            │金額：各1000元，共│L MOBILE」牌白色行動│
│        │      │      │        │            │      2000元      │電話壹支（含SIM 卡壹│
│        │      │      │        │            │所得：2000元      │枚）沒收之。未扣案販│
│        │      │      │        │            │                  │賣毒品所得財物新臺幣│
│        │      │      │        │            │                  │貳仟元與朱為國連帶沒│
│        │      │      │        │            │                  │收之，如全部或一部不│
│        │      │      │        │            │                  │能沒收時，以其與朱為│
│        │      │      │        │            │                  │國財產連帶抵償之。  │
│        │      │      │        │            │                  │                    │
│        │      │      │        │            │                  │（朱為國此部分所犯，│
│        │      │      │        │            │                  │業經原審判處共同販賣│
│        │      │      │        │            │                  │第一級毒品，處有期徒│
│        │      │      │        │            │                  │刑捌年參月，朱為國上│
│        │      │      │        │            │                  │訴後，嗣於本院撤回上│
│        │      │      │        │            │                  │訴而告確定）        │
└────┴───┴───┴────┴──────┴─────────┴──────────┘
附表一之三：
┌────┬───┬───┬────┬──────┬─────────┬──────────┐
│ 編 號  │行為人│交易對│ 時 間  │   地  點   │毒品種類、數量、金│ 罪名、主文及宣告刑 │
│        │      │象    │        │            │額及所得          │                    │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一（對應│朱為國│賴金光│102年5月│新竹縣尖石鄉│種類：甲基安非他命│朱為國共同販賣第二級│
│起訴書附│曾慧雯│      │6日15時 │錦屏村11鄰那│數量：不足1 公克  │毒品，累犯，處有期徒│
│表三編號│      │      │16分許  │羅185 號賴金│金額：2000元      │刑年捌月。未扣案如│
│1 ）    │      │      │        │光住處      │所得：2000元      │附表二編號二、編號三│
│        │      │      │        │            │                  │所示之物與曾慧雯連帶│
│        │      │      │        │            │                  │沒收之，如全部或一部│
│        │      │      │        │            │                  │不能沒收時，與曾慧雯│
│        │      │      │        │            │                  │連帶追徵其價額。未扣│
│        │      │      │        │            │                  │案販賣毒品所得財物新│
│        │      │      │        │            │                  │臺幣貳仟元與曾慧雯連│
│        │      │      │        │            │                  │帶沒收之，如全部或一│
│        │      │      │        │            │                  │部不能沒收時，以其與│
│        │      │      │        │            │                  │曾慧雯財產連帶抵償之│
│        │      │      │        │            │                  │。                  │
│        │      │      │        │            │                  │曾慧雯共同販賣第二級│
│        │      │      │        │            │                  │毒品，累犯，處有期徒│
│        │      │      │        │            │                  │刑年拾月。未扣案如│
│        │      │      │        │            │                  │附表二編號二、編號三│
│        │      │      │        │            │                  │所示之物與朱為國連帶│
│        │      │      │        │            │                  │沒收之，如全部或一部│
│        │      │      │        │            │                  │不能沒收時，與朱為國│
│        │      │      │        │            │                  │連帶追徵其價額。未扣│
│        │      │      │        │            │                  │案販賣毒品所得財物新│
│        │      │      │        │            │                  │臺幣貳仟元與朱為國連│
│        │      │      │        │            │                  │帶沒收之，如全部或一│
│        │      │      │        │            │                  │部不能沒收時，以其與│
│        │      │      │        │            │                  │朱為國財產連帶抵償之│
│        │      │      │        │            │                  │。                  │
└────┴───┴───┴────┴──────┴─────────┴──────────┘
附表一之四：
┌────┬───┬───┬────┬──────┬─────────┬──────────┐
│ 編 號  │行為人│交易對│ 時 間  │   地  點   │毒品種類、數量、金│ 罪名、主文及宣告刑 │
│        │      │象    │        │            │額及所得          │                    │
├────┼───┼───┼────┼──────┼─────────┼──────────┤
│一（對應│曾慧雯│甘麗菁│102年3月│新竹縣尖石鄉│種類：甲基安非他命│曾慧雯販賣第二級毒品│
│起訴書附│      │      │9日19時 │錦屏村11鄰那│數量：約0.1 公克  │，累犯，處有期徒刑│
│表四編號│      │      │59分許  │羅189 號甘麗│金額：500 元      │年柒月。未扣案如附表│
│1 ）    │      │      │        │菁住處      │所得：500 元      │二編號四所示之物沒收│
│        │      │      │        │            │                  │之，如全部或一部不能│
│        │      │      │        │            │                  │沒收時，追徵其價額。│
│        │      │      │        │            │                  │未扣案販賣毒品所得財│
│        │      │      │        │            │                  │物新臺幣伍佰元沒收，│
│        │      │      │        │            │                  │如全部或一部不能沒收│
│        │      │      │        │            │                  │時，以其財產抵償之。│
└────┴───┴───┴────┴──────┴─────────┴──────────┘
附表二：
┌──┬───────────┬───────────────────┐
│編號│   品   項            │沒  收  理  由                        │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│一  │扣案之搭配門號        │陳華一所有之雙卡機，前者門號為持供犯如│
│    │0000000000號、        │附表一之一編號一至編號三所示之販賣第二│
│    │0000000000號「        │級毒品罪、如附表一之一編號五、如附表一│
│    │DIGITALMOBILE」牌行動 │之二所示之販賣第一、二級毒品罪連絡用；│
│    │電話1 支（含SIM 卡1枚 │後者門號為持供犯如附表一之一編號四所示│
│    │）                    │之販賣第二級毒品罪連絡用之物。        │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│二  │未扣案之搭配門號      │朱為國所有持供犯如附表一之三所示之販賣│
│    │0000000000號行動電話1 │第二級毒品罪所用之物。                │
│    │支（含SIM 卡1 枚）    │                                      │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│三  │未扣案之搭配門號      │曾慧雯所有持供犯如附表一之三所示之販賣│
│    │0000000000號行動電話1 │第二級毒品罪所用之物。                │
│    │支（含SIM 卡1 枚）    │                                      │
├──┼───────────┼───────────────────┤
│四  │未扣案之搭配門號      │曾慧雯所有持供犯如附表一之四所示之販賣│
│    │0000000000號行動電話1 │第二級毒品罪所用之物。                │
│    │支（含SIM 卡1 枚）    │                                      │
└──┴───────────┴───────────────────┘
附表三：
┌──┬───────────────────┬───────────┐
│編號│      品      項                      │備    註              │
├──┼───────────────────┼───────────┤
│一  │扣案之門號0000000000、0000000000號SIM │被告陳華一所有但與本案│
│    │卡2 枚及「GLX 」深灰色行動電話1 支    │無關之物。            │
├──┼───────────────────┼───────────┤
│二  │扣案之第一級毒品海洛因2 包（共驗前淨重│被告陳華一所有但與本案│
│    │1.6 公克，驗餘淨重1.59公克，包裝重0.5 │無關之物。            │
│    │公克）及第二級毒品甲基安非他命1 包（驗│                      │
│    │前毛重0.4095公克，驗餘毛重0.4 公克）  │                      │
└──┴───────────────────┴───────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,原上訴,7,20150528,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原上訴
[*jno*]7
[*jdate*]1040528
[*jcheck*]1
