[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c344%2c20150428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=344&jdate=1040428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000344&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c344%2c20150428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=344&jdate=1040428&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,344
[*裁判日期*]1040428
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第344號
上　訴　人
即　被　告　李健宇
選任辯護人　高烊輝律師（法律扶助律師）
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北
地方法院103年度訴字第334號，中華民國103年12月18日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第4789
、4790、5544號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李健宇（綽號小路）明知愷他命（即Ketamine，俗稱K他命
    ）為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第三級毒品
    ，依法不得持有純質淨重20公克以上且不得販賣，竟分別基
    於販賣第三級毒品以營利之犯意，以其所有搭配門號000000
    0000號之行動電話1支（內含SIM卡1張及電池1顆）與吳文眉
    所使用門號0000000000號之行動電話、黃雅琦所使用門號00
    00000000號之行動電話相互聯繫後，先後於如附表編號1、2
    所示之時間、地點，各以新臺幣（下同）1,300元之代價，
    販賣含第三級毒品愷他命成分之白色結晶粒1包（約2.5公克
    ）予吳文眉、黃雅琦，藉此分別獲取1,300元之價金。嗣於
    民國103年2月17日凌晨3時15分許，在臺北市○○區○○街
    00號巷口前，因形跡可疑，為警在其外套口袋當場扣得所有
    內含第三級毒品愷他命成分之白色結晶粒23袋（毛重64.887
    0公克，淨重59.8160公克，取樣0.2250公克鑑驗用罄，驗餘
    淨重59.5910公克、純度為87.4％、純質淨重52.2792公克）
    ，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移請、臺北市政府警察
    局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159
    條第1項不得作為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第
    159條之5分別定有明文。本判決下列所引用之各該被告以外
    之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官及被告李健
    宇、辯護人於本院審理時均表示同意作為證據（見本院卷第
    39頁反面-41頁正面、43頁正面），且迄至言詞辯論終結前
    均未聲明異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具
    有關連性，足認以之作為證據應屬適當，參諸上開規定，均
    得作為證據。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查、原審及本院坦承
    不諱（見臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第5544號卷
    〈下稱偵字第5544號卷〉第9-11、64頁、原審卷第23頁反面
    、66頁正面、本院卷第39頁正面、69頁反面-70頁反面），
    核與：(1)、證人吳文眉於警詢及檢察官偵訊時證稱：伊於10
    2年8、9月間，在臺北市中山區好樂迪外面的路邊，向綽號
    「小路」之被告以1,300元購買愷他命1包，伊當時使用門號
    0000000000號之行動電話與被告所使用門號0000000000號之
    行動電話絡，被告會用簡訊通知伊，「點心來了」就是表示
    可以向被告購買愷他命的意思等語（見偵字第5544號卷第29
    、160-161頁）；(2)、證人黃雅琦於警詢及檢察官偵查時證
    稱：伊使用門號0000000000號之行動電話，被告使用門號00
    00000000號之行動電話，被告會先以簡訊通知伊「點心來了
    」，伊就知道可以向被告購買愷他命，伊有於103年2月3日
    上午9時許，在新北市○○區○○街00號巷口，以1,300元向
    被告購買愷他命1包等語之情節相符（見偵字第5544號卷第3
    2頁反面-33、161頁），且有被告所有門號0000000000號與
    黃雅琦所持門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文、被
    告與黃雅琦交易愷他命之現場蒐證照片、臺北市政府警察局
    中山分局中山二派出所搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及採
    證照片在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署103年度警聲
    搜字第384號偵查卷第92-93、107-109頁、臺灣臺北地方法
    院檢察署103年度偵字第4789號偵查卷〈下稱偵字第4789號
    卷〉第16-18、20-21頁）。又被告所持為警查扣之白色結晶
    粒23袋，經送請交通部民用航空局航空醫務中心以氣相層析
    質譜儀（GC/MS）法檢驗結果，均經檢出第三級毒品愷他命
    之成分（毛重64.8870公克，淨重59.8160公克，取樣0.2250
    公克鑑驗用罄，驗餘淨重59.5910公克、純度為87.4％、純
    質淨重52.2792公克），亦有交通部民用航空局航空醫務中
    心103年3月18日航藥鑑字第0000000、0000000Q號毒品鑑定
    書附卷足憑（見偵字第4789號卷第55-56頁），足認被告前
    開出於任意性之自白確與事實相符，堪以採為證據。綜上，
    本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)新舊法比較：
    被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項規定已於104年2
    月4日經總統以華總一義字第00000000000號令修正公布施行
    ，並於同年月6日生效，將修正前之法定刑「5年以上有期徒
    刑，得併科700萬元以下罰金」，提高為「7年以上有期徒刑
    ，得併科700萬元以下罰金」，經比較新舊法，新法並無較
    有利於被告，自應適用行為時即修正前毒品危害防制條例第
    4條第3項之規定論處。
(二)按愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定所列
    之第三級毒品，不得非法持有純質淨重20公克以上或販賣。
    是核被告所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項
    之販賣第三級毒品罪。被告於如附表編號1所示時、地，販
    賣第三級毒品愷他命予吳文眉前持有第三級毒品愷他命之數
    量，並無證據足認已達純質淨重20公克以上，故不另論罪。
    扣案含第三級毒品愷他命成分之白色結晶粒23袋，係被告於
    販賣愷他命予黃雅琦之前所購入，此經被告於原審供述在卷
    （見原審卷第65頁反面），則被告所犯如附表編號2所示之
    販賣第三級毒品愷他命前、後持有第三級毒品愷他命純質淨
    重20公克以上之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，亦
    不另論罪。
(三)被告所犯如附表編號1、2所示之販賣第三級毒品罪（共2罪
    ），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(四)自白減輕：
  1.按毒品危害防制條例第17條第2項規定「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審判
    中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白，
    即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪為必要；其中所
    稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察（官）
    自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈押），
    於法官訊問時所為之自白；又所謂「自白」，乃指被告於刑
    事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪事實之
    謂；故不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細
    、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中
    均曾有自白，即應依法減輕其刑（最高法院100年度台上字
    第1583號判決意旨參照）。
  2.被告就所犯如附表編號1、2所示之販賣第三級毒品犯行，迭
    於警偵訊、原審及本院審理時自白犯罪，應均依毒品危害防
    制條例第17條第2項之規定，減輕其刑。
三、本院不採被告上訴意旨之理由及依據：
(一)原審以被告上開販賣第三級毒品愷他命犯行，事證明確，適
    用毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第19條第1
    項、刑法第11條（贅載前段）、第38條第1項第1款、第51條
    第5款等規定，審酌被告行為時正值青壯，竟不思圖謀正職
    ，靠其自身勞力賺取金錢，明知毒品殘害他人身心健康，卻
    仍分別於如附表所示時間、地點，各以1,300元之代價販賣
    第三級毒品愷他命1包（約2.5公克）予吳文眉及黃雅琦，以
    獲營利，所為自屬非是，惟念其犯後始終坦承犯行，尚有悔
    悟之心等一切情狀，就其2次販賣第三級毒品愷他命犯行，
    均量處有期徒刑2年7月，並定應執行刑為有期徒刑3年6月，
    且就從刑部分說明如下：(1)、扣案被告所持有含第三級毒品
    愷他命成分之白色結晶粒23袋（驗餘淨重共59.5910公克，
    純度為87.4％，純質淨重共52.2792公克），係屬違禁物，
    且經被告自承係於如附表編號2所示販賣第三級毒品愷他命
    予黃雅琦之前購入（見原審卷第65頁反面），不問屬於被告
    與否，應依刑法第38條第1項第1款之規定，於被告所為如附
    表編號2所示販賣第三級毒品罪之主刑下宣告沒收之，鑑驗
    而耗用部分既已滅失，毋庸再為沒收之諭知，(2)、直接用以
    盛裝上開第三級毒品愷他命之分裝袋23只，以現今所採行之
    鑑驗方式仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，應與第三
    級毒品愷他命視為一體，依同規定併予沒收，(3)、未扣案之
    門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張及電池1顆），
    固經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於103年2月17日偵訊時
    發還被告（見偵字第4789號卷第48頁反面），惟該行動電話
    業經被告自承為其所有供與吳文眉、黃雅琦聯繫販賣第三級
    毒品愷他命所用之物（見原審卷第66頁反面），應依毒品危
    害防制條例第19條第1項之規定，於被告販賣第三級毒品愷
    他命各次犯行之主刑下均諭知沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額，(4)、未扣案如附表編號1、2所示販賣第
    三級毒品愷他命之犯罪所得，應依毒品危害防制條例第19條
    第1項之規定，分別於被告販賣愷他命各次犯行主刑下諭知
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之，(5)
    、扣案被告所持有內含咖啡色粉末之沖繩黑糖奶茶1包，經
    被告於原審供承係於103年2月17日購入（見原審卷第65頁反
    面），雖經檢出含有第三級毒品Mephedrone成分（即毒品危
    害防制條例附表三編號25之4-甲基甲基卡西酮），惟並無證
    據證明該包沖繩黑糖奶茶係供被告犯本件販賣第三級毒品罪
    所用之物，自不得予以宣告沒收，(6)、扣案門號0000000000
    號行動電話1支（廠牌：NOKIA、IMEI：000000000000000）
    、門號0000000000號行動電話1支（廠牌：SAMSUNG、IMEI：
    000000000000000/01）、門號0000000000號行動電話1支（
    廠牌：SONY ERICSSON、IMEI：000000000000000）、臺灣大
    哥大SIM卡2張（大卡卡號：0000000000000號，小卡卡號：
    0000000000000號）及被告開設之中國信託銀行存摺1本（帳
    號000000000000號）（見原審卷第10頁），並無證據證明係
    供被告犯本件販賣第三級毒品罪所用之物，自不得予以沒收
    。經核認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。
(二)被告及其辯護人上訴主張略以：(1)、本件被告於警詢時已供
    出毒品來源係綽號「香蕉」之曾偉誠及綽號「阿福」之林彥
    甫，並配合進行相片之指認及提供上游手機電話、明確地址
    、住處外觀相片，應得依毒品危害防制條例第17條第1項之
    規定減輕其刑，(2)、被告學歷不高，年輕識淺、思慮未周，
    犯後即坦承犯罪，深表悔悟，販賣對象僅有吳文眉、黃雅琦
    2人，每次販賣毒品重量非鉅，販毒所得不多，所為均係小
    額交易，而屬毒品交易之下游，其惡性顯然低於大量走私進
    口或長期販賣毒品之大盤、中盤毒販，對於他人及國家社會
    長期販賣毒品之程度較輕，況被告於警詢已供出毒品來源，
    全力協助警方追查毒品來源，全盤考量其犯後態度，應認犯
    罪有可憫恕事由，在客觀上足以引起一般同情，請求依刑法
    第59條規定酌減其刑等語。然查：
  1.按毒品危害防制條例第17條第1項規定「犯第4條至第8條、
    第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或
    共犯者，減輕或免除其刑」之立法旨意在於鼓勵被告具體提
    供其毒品上游，擴大追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給
    ，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手，因
    而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典。
    所謂「供出毒品來源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品
    來源之具體事證，因而使有偵查（或調查）犯罪職權之公務
    員知悉而對之發動偵查（或調查），並因而查獲者而言（最
    高法院100年度台上字第4787號判決意旨參照）。被告固於
    警詢指認其毒品上游為綽號「香蕉」之曾偉誠及綽號「阿福
    」之林彥甫，並提供行動電話門號供警方追查，惟因該2人
    均無固定居所，且持用之電話業已斷話，警方無法聲請上線
    監察，於原審審理期間並未發現曾偉誠、林彥甫有何販賣毒
    品之不法事證等節，有臺北市政府警察局刑事警察大隊103
    年11月7日北市警刑大三字第00000000000號函暨所附被告10
    3年3月7日警詢筆錄、臺北市政府警察局刑事警察大隊指認
    犯罪嫌疑人紀錄表可參（見原審卷第43、45-47頁），又本
    院經依被告及其辯護人之聲請，向臺北市政府警察局刑事警
    察大隊就上情函查結果，仍未因被告之供述而查獲曾偉誠、
    林彥甫，亦有臺北市政府警察局刑事警察大隊104年3月12日
    北市警刑大七字第00000000000號函及被告指為毒品來源之
    「曾偉誠」、「林彥甫」之本院被告前案紀錄表在卷可憑（
    見本院卷第58-59、61-62頁），堪認本案確未因被告供出毒
    品來源因而查獲其他正犯或共犯，核與毒品危害防制條例第
    17條第1項之規定不合，自無依此規定減輕或免除其刑之餘
    地。被告及其辯護人上訴主張依毒品危害防制條例第17條第
    1項之規定減輕其刑一節，尚屬無據，為無理由。
  2.按刑法第59條之酌量減輕其刑，必犯罪之情狀顯可憫恕，認
    科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用，至於同法第57條規
    定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤
    應注意該條所列10款事項，為科刑重輕之標準，則為在法定
    刑內量刑輕重之依據。所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」
    ，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑時，
    雖亦應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情狀有
    無「顯可憫恕」之事由，故適用刑法第59條酌量減輕其刑時
    ，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其程度必
    須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最高法
    院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。本件被告販賣次
    數僅2次，販賣對象只有2人，犯罪所得有限，其惡性與毒品
    中、大盤之情形固然有別，然被告為警查獲時所持內含第三
    級毒品愷他命成分之白色結晶粒，高達23袋之多（毛重64.8
    870公克，淨重59.8160公克，取樣0.2250公克鑑驗用罄，驗
    餘淨重59.5910公克、純度為87.4％、純質淨重52.2792公克
    ），業經分裝完成，且數量非少，被告復供稱係於販賣愷他
    命予黃雅琦之前所購入，該次販賣前、後持有純質淨重20公
    克以上愷他命之犯行，雖為該次販賣之高度行為所吸收，而
    不另論罪，然違法性及可非難性非低；又被告所犯修正前毒
    品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，其法定刑
    為「5年以上有期徒刑，得併科700萬元以下罰金」，原審就
    被告上開偵審中自白，經依法減輕其刑後，僅各量處有期徒
    刑2年7月，實屬寬容憫恤，就上開2罪之併合處罰，又僅定
    應執行刑為有期徒刑3年6月，已就宣告刑之合併最長期減去
    有期徒刑1年8月（2年7月+2年7月-3年6月＝1年8月），綜合
    觀察整體犯罪情狀及原審之量刑、定應執行刑，並無宣告法
    定最低度刑仍嫌過重之情形，難認有適用刑法第59條規定之
    餘地。被告及其辯護人所執上開科刑情狀事由，復經原審量
    刑予以審酌，被告及其辯護人主張適用刑法59條規定減輕其
    刑，亦難有理由。
四、綜上，被告及其辯護人上訴指摘原審未適用毒品危害防制條
    例第17條第1項規定減輕其刑及依刑法第59條規定酌減其刑
    ，均無理由，應予駁回。又如前所述，被告行為後，毒品危
    害防制條例第4條第3項規定業於104年2月4日修正公布施行
    ，並於同年月6日生效，原審雖未及比較新舊法，但原審適
    用行為時法，因結果並無不同，對判決不生影響，原判決適
    用行為時法論科，而未比較適用，並不構成撤銷之原因（最
    高法院96年度台上字第270號判決亦同此旨），此部分應由
    本院補正新舊法比較適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     4    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
附表
┌──┬───┬─────┬──────┬────────┬─────┬──────────┐
│編號│被告  │時間      │地點        │販賣對象及數量  │代價      │原審主文            │
│    │      │          │            │                │（新臺幣）│                    │
├──┼───┼─────┼──────┼────────┼─────┼──────────┤
│ 1  │李健宇│102年8、9 │臺北市中山區│販賣第三級毒品愷│1,300元   │李健宇販賣第三級毒品│
│    │      │月間某日  │好樂迪KTV前 │他命1 包（約2.5 │          │，處有期徒刑貳年柒月│
│    │      │          │            │公克）予吳文眉  │          │。未扣案門號０九八一│
│    │      │          │            │                │          │五一七二七九號之行動│
│    │      │          │            │                │          │電話（含SIM 卡壹張及│
│    │      │          │            │                │          │電池壹顆）壹支沒收之│
│    │      │          │            │                │          │，如全部或一部不能沒│
│    │      │          │            │                │          │收時，追徵其價額；未│
│    │      │          │            │                │          │扣案販賣第三級毒品所│
│    │      │          │            │                │          │得新臺幣壹仟參佰元沒│
│    │      │          │            │                │          │收之，如全部或一部不│
│    │      │          │            │                │          │能沒收時，以其財產抵│
│    │      │          │            │                │          │償之。              │
├──┼───┼─────┼──────┼────────┼─────┼──────────┤
│ 2  │李健宇│103年2月3 │新北市新莊區│販賣第三級毒品愷│1,300元   │李健宇販賣第三級毒品│
│    │      │日上午9 時│永寧街28號巷│他命1 包（約2.5 │          │，處有期徒刑貳年柒月│
│    │      │許        │口          │公克）予黃雅琦  │          │。扣案含有第三級毒品│
│    │      │          │            │                │          │愷他命（Ketamine）成│
│    │      │          │            │                │          │分之白色結晶粒貳拾參│
│    │      │          │            │                │          │袋（驗餘淨重共伍拾玖│
│    │      │          │            │                │          │點伍玖壹零公克，純質│
│    │      │          │            │                │          │淨重共伍拾貳點貳柒玖│
│    │      │          │            │                │          │貳公克），及直接用以│
│    │      │          │            │                │          │盛裝前開第三級毒品愷│
│    │      │          │            │                │          │他命（Ketamine）之分│
│    │      │          │            │                │          │裝袋貳拾參只均沒收之│
│    │      │          │            │                │          │；未扣案門號０九八一│
│    │      │          │            │                │          │五一七二七九號之行動│
│    │      │          │            │                │          │電話（含SIM 卡壹張及│
│    │      │          │            │                │          │電池壹顆）壹支沒收之│
│    │      │          │            │                │          │，如全部或一部不能沒│
│    │      │          │            │                │          │收時，追徵其價額；未│
│    │      │          │            │                │          │扣案販賣第三級毒品所│
│    │      │          │            │                │          │得新臺幣壹仟參佰元沒│
│    │      │          │            │                │          │收之，如全部或一部不│
│    │      │          │            │                │          │能沒收時，以其財產抵│
│    │      │          │            │                │          │償之。              │
└──┴───┴─────┴──────┴────────┴─────┴──────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,344,20150428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]344
[*jdate*]1040428
[*jcheck*]1
