[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c840%2c20150915%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=840&jdate=1040915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000840&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c840%2c20150915%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=840&jdate=1040915&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,840
[*裁判日期*]1040915
[*裁判案由*]違反入出國及移民法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第840號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　SABBIR（中文姓名：謝瑛明，起訴書載為IKBAL MD
選任辯護人　魏大千律師（法律扶助）
上列上訴人因被告違反入出國及移民法等案件，不服臺灣桃園地
方法院102年度易字第1283號，中華民國103年 3月11日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第18917號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告謝瑛明為孟加拉籍人民，因前於民國98
    年3月20日，持孟加拉政府核發「護照持用人為 IKBAL MD、
    出生日期為65年4月10日、護照號碼：M0000000 號之護照（
    下稱第一本護照）」，以觀光簽證入境臺灣，本應於同年4
    月3日前出境，卻逾期居留並在臺非法工作，於99年2月25日
    為警查獲，且於99年3月3日遭遣返孟加拉，並由內政部入出
    國及移民署依法為禁止入國處分4年。被告明知上情，且明
    知不能再持第一本護照申請簽證及入境臺灣，竟基於行使偽
    造特種文書、使公務員登載不實及違法入國之2次犯意，於
    100年4月28日前某時，先在孟加拉以不詳方式，取得「護照
    持用人為SABBIR、出生日期為62年8月21日、護照號碼：M00
    00000號之虛偽護照（下稱第二本護照）」後，分於100年4
    月28日及101年2月20日入境臺灣據以行使，使查驗護照之不
    知情入出國及移民署官員將「謝瑛明為該護照持用人SABBIR
    」之不實事項登載於職務上所掌以電磁紀錄處理之準公文書
    內，以此方式未經許可入國2次，而損害我國管理入境及國
    境安全之正確性2次。因認被告均涉犯刑法第216條、第212
    條行使偽造特種文書、第220條、第214條使公務員登載不實
    及入出國及移民法第74條前段違反同法第18條（起訴書誤載
    為違反同法第5條）未經許可入國罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年臺
    上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照
    ）。
三、本件檢察官認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證
    人即被告之妻謝努濃之證述、移民署專勤事務大隊第一大隊
    桃園縣（現已改制為桃園市）專勤隊101年6月11日移署專一
    桃縣蕙字第0000000000號函暨所附照片及入出境資料、桃園
    市專勤隊101年12月4日移署專一桃縣蕙字第0000000000號函
    暨所附查獲資料、移民署專勤事務第一大隊連江縣專勤隊10
    2年6月27日移署專一連縣賢字第0000000000號函暨所附禁止
    入國管制處分期限資料、被告之第二本護照影本及入出境資
    料，為其主要論據。檢察官上訴理由並指摘略以：(1)從被告
    之動機觀之，被告所持第二本護照應為偽造，原審未經委由
    外交部函轉相關代表處協助鑑定第二本護照之真偽，逕認定
    為非偽造，與經驗法則不符，容有疏漏，(2)又被告前已經入
    出國及移民署依法為禁止入國處分4年，而該處分之對象為
    被告本人，亦即當初因違法居留而遭遣返之被告本人，而非
    僅及於姓名為「IKBAL MD」之人，殊不因被告任意更換姓名
    或偽造護照而得脫免，被告持第二本偽造之護照入境我國，
    係犯未經許可入國罪等語。
四、訊據被告對於持第一本護照來臺後，因逾期居留及非法工作
    經遣返孟加拉，其後取得第二本護照，並先後於100年4月28
    日、101年2月20日持第二本護照入境臺灣，且第二本護照與
    第一本護照上之姓名及出生年月日不同等事實，並不爭執，
    惟堅決否認有何檢察官所指上開犯行，辯稱：第一本護照是
    經由仲介公司辦理的，第二本護照是伊自己辦理的，二本護
    照都是真正的，在孟加拉只要給錢就可以申請護照，並無限
    制，伊先前持第一本護照逾期居留被查獲時，警察告訴伊1
    年內不能再進入臺灣等語。
五、本件所應審究者為：(1)被告所持第二本護照入境臺灣據以行
    使，是否構成刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪
    ，(2)入出國及移民署官員將「謝瑛明為該護照持用人SABBIR
    」之事項，登載於職務上所掌以電磁紀錄處理之準公文書內
    ，是否構成刑法第214條之使公務員登載不實文書罪，(3)被
    告持第二本護照入境臺灣之行為，是否構成入出國及移民法
    第74條前段之未經許可入國罪。本院茲分述如下：
(一)被告所持第二本護照入境臺灣據以行使，是否構成刑法第21
    6條、第212條之行使偽造特種文書罪：
  1.被告在我國行使第二本護照之行為，是否構成犯罪，端視第
    二本護照是否真正，抑或係偽（變）造而定。關於第二本護
    照是否為孟加拉國所核發之真正護照一節，檢察官起訴及上
    訴書固均指稱係屬偽造，然經本院依職權囑託外交部轉請我
    國駐印度代表處將該護照原本送請孟加拉駐印度大使館查證
    之結果，經我國外交部駐印度代表處104年8月6日印度字第0
    0000000000號函復略以：「...本處於本年7月8日再度聯繫
    孟加拉外交部及孟加拉內政部有關協查SABBIR護照真偽事，
    甫於本年8月4日獲孟國外交部領務及福利司官員 MS.ISRAT
    JAHAN電郵告稱，該國內政部護照移民司經查證，並於本年7
    月26日正式函復孟加拉外交部，確認該國第C0000000號護照
    ...係由該國JESSORE地區護照辦公室...審核SABBIR先生（
    出生日期1973年8月21日）所出示之相關文件後核發」等語
    ，有上開駐印度代表處函文及檢附之孟加拉國外交部官員電
    子郵件及內政部信函可稽（見本院卷第98-103頁），足證被
    告所持第二本護照確為孟加拉國核發之真正護照。至被告所
    持第二本護照，其上之姓名、出生年月日與第一本護照內容
    明顯不同，何以孟加拉國仍核發該二護照予照片相同之同一
    人，乃該國內政（含戶政管理）之一環，因事涉該國主權及
    我國對於孟加拉國護照之承認等外交事務，並非我國司法權
    所宜置喙。起訴書及上訴書所指第二本護照為偽造之護照，
    與事實不合，難認可採。
  2.檢察官所指證人即被告之妻謝努濃於警詢及偵查中證稱：伊
    於98年12月間認識被告並成為男女朋友，當時只知道被告叫
    「JIMY」，不知道被告的真實姓名，99年2月被告因為逾期
    停留被移民署查獲，伊看到被告當時的護照影本，才知道被
    告的護照姓名是「IKBAL MD」，其後與被告回孟加拉辦理結
    婚，才知道被告真實姓名是「SABBIR」等語（見偵卷第11頁
    反面-12頁正面、23頁正面），至多僅能證明證人謝努濃於
    婚前對於被告之姓名所知不多，對於被告所持第一本護照姓
    名「IKBAL MD」一事，亦無所悉，然尚無從為不利被告之認
    定。
  3.從而，第二本護照既係孟加拉國所核發，且無積極證據足認
    被告有何檢察官所指偽造第二本護照之情事，就此部分自應
    為有利被告辯解之認定。是檢察官指稱被告所為係犯刑法第
    216條、第212條之行使偽造特種文書罪一節，要嫌欠缺積極
    證據，難認可採。
(二)移民署官員將「謝瑛明為該護照持用人SABBIR」之事項登載
    於職務上所掌以電磁紀錄處理之準公文書內，是否構成使公
    務員登載不實文書罪：
  1.檢察官雖指被告2次持第二本護照入境我國，使入出國及移
    民署官員將「謝瑛明為該護照持用人SABBIR」之事項登載於
    職務上所掌之入出境資料，而認被告係犯使公務員登載不實
    文書罪嫌等語，然按刑法第214條所謂使公務員登載不實事
    項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載
    之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事
    項者，始足構成；若所為聲明或申報之事項，公務員尚須為
    實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即
    非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院73年台上字第17
    10號判例意旨參照）。
  2.查內政部入出國及移民署國境事務大隊證照查驗之法令依據
    為入出國查驗及資料蒐集利用辦法，該辦法係由入出國及移
    民法第4條第3項規定授權而訂定。且入出國及移民署國境事
    務大隊執行職務人員於入出國查驗時，有事實足認當事人所
    持護照或其他入出國證件顯係無效、偽造或變造或有第74條
    所定行為之虞等情形，得暫時將其留置於勤務處所進行調查
    ；若外國人持用不法取得、偽造、變造之護照或簽證，或曾
    經逾期停留、居留或非法工作者，入出國及移民署得禁止其
    入國，入出國及移民法第64條第1項第1款、第3款及第18條
    第1項第2款、第12款分別定有明文。再依入出國查驗及資料
    蒐集利用辦法第10條第1款、第2款規定，外國人入國，應備
    有效護照或旅行證件及有效入國簽證或許可或外僑永久居留
    證等證件，經入出國及移民署查驗相符，且無本法第18條第
    1項、第2項禁止入國情形者，於其護照或旅行證件內加蓋入
    國查驗章戳後，始可許可入國。又入出國及移民署所屬辦理
    入出國及移民業務之薦任職或相當薦任職以上人員，於執行
    非法入出國及移民犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第
    229條、第230條之司法警察官。其委任職或相當委任職人員
    ，視同刑事訴訟法第231條之司法警察。亦有入出國及移民
    法第89條規定可按。準此，可見入出國及移民署查驗人員對
    於外國人入境時之證照查驗，有權審查外國人所持用之護照
    、簽證真偽、有無冒名情事，並得拒絕其入境（包括暫時留
    置處理或逮捕送辦等），因此入出國及移民署查驗人員對於
    外國人持用護照及簽證入境之證照查驗具有實質審查權限，
    且審查事項，除所持護照、簽證之真偽外，尚包含查證身分
    之有無冒名情事。再者，相當職等之查驗人員，並視同司法
    警察官或司法警察具有犯罪調查職務，自得為相當方式之調
    查，並非一經外國人提出護照、簽證要求入境而從形式上觀
    察無誤即須准許入境並鍵入電腦檔案之形式上審查而已。是
    以，入出國及移民署查驗證照之公務員既有實質審核及准駁
    之權，均非一經申請即當然准許入境，揆諸前揭判例及說明
    ，被告持第二本護照入境臺灣之所為，自不該當刑法第214
    條使公務員登載不實之構成要件，尚難逕以此罪相繩。
(三)被告持第二本護照入境臺灣之行為，是否構成入出國及移民
    法第74條前段之未經許可入國罪：
  1.查檢察官所提桃園縣專勤隊101年6月11日移署專一桃縣蕙字
    第0000000000號函暨所附照片及入出境資料（含個別查詢及
    列印詳細資料、被告之第二本護照影本、外人居留資料查詢
    (外僑)-明細內容顯示畫面）、桃園縣專勤隊101年12月4日
    移署專一桃縣蕙字第0000000000號函暨所附查獲外來人口來
    臺逾期停留、居留或其他非法案件通知書）、移民署專勤事
    務第一大隊連江縣專勤隊102年6月27日移署專一連縣賢字第
    0000000000號函暨所附禁止入國管制處分期限資料及被告之
    入出境資料（見偵卷第5-10、37-38、64-65、77頁），確足
    以證明：被告曾分別使用第一本護照及第二本護照入境臺
    灣，被告持用第一本護照因逾期停留而遭查獲遣返孟加拉
    國，移民署電腦管制被告入境臺灣日期自99年3月3日起至
    103年3月3日止等事實，此部分客觀事實，並為被告及辯護
    人所不爭執，堪認屬實。
  2.被告前因持用第一本護照逾期停留，經我國相關機關查獲遣
    返後，移民署得禁止其入國，入出國及移民法第18條第1項
    第12款定有明文。且性質上此禁止該外國人入國之處分，其
    對象乃針對該外國人「本人」，而非表彰該外國人之「姓名
    」，自不因該外國人是否更改姓名或持用其他姓名之護照而
    異其法律效果。是被告倘明知其持用第一本護照逾期停留業
    經入出國及移民署依法禁止入國，且在有效之禁止期限內，
    而仍持第二本護照入境臺灣，縱所持辦理簽證入境之第二護
    照為真正，性質上與未經許可入國無異，仍無從解免入出國
    及移民法第74條前段所定「違反本法未經許可入國」罪之刑
    責，否則該罪將失其規範之目的。然此罪為行政刑罰之性質
    ，應以行為人具有違犯該罪之故意，始得以刑責相繩。是自
    應進一步探究被告持第二本護照入境臺灣時，是否有違反入
    出國及移民法第18條禁止入國規定之認識。至起訴書指稱被
    告持第二本護照入境臺灣之行為，係涉犯入出國及移民法第
    74條前段違反同法第5條未經許可入國罪嫌，應屬誤載，應
    予敘明。
  3.有關外國人逾期停留之禁止入國期間，入出國及移民法第18
    條第1項第12款、第3項規定：「外國人有下列情形之一者，
    入出國及移民署得禁止其入國：...十二、曾經逾期停留、
    居留或非法工作。」、「第一項第十二款之禁止入國期間，
    自其出國之翌日起算至少為一年，並不得逾三年。」查本件
    被告因上開逾期停留，經移民署管制之期間4年（即自99年3
    月3日起至103年3月3日止），然觀之該管制作業，僅係由移
    民署管制科人員片面註記在內部之電腦資料維護系統，並未
    正式對外作成行政處分，並送達於被告一節，有移民署新版
    管制資料維護系統及本院之公務電話查詢紀錄表可參（見偵
    卷第65頁、本院卷第51-52頁）。被告為孟加拉國人民，對
    於我國語言並不通曉，使用英語亦有溝通障礙之情事，此徵
    之被告之辯護人於偵查中向檢察官陳稱：「（問：今日一同
    到庭之周立是何目的？）因為我跟被告溝通案情時，發現他
    的英文不太能溝通，所以我請被告再自行尋找，周立是被告
    在回教協會找到的人」等語（見偵卷第19頁正面），及檢察
    官偵查、原審及本院審理期間均委由通譯周立以巴基斯坦語
    傳譯自明（見偵卷第19、44頁、原審卷第16頁、本院卷第27
    、89、126頁）。是入出國移民署管制科承辦人於本院公務
    電話中所稱：「就目前而言，通知受處分人到服務站繳納罰
    鍰之後，服務站人員會口頭上跟受處分人說多久時間不能夠
    再來臺灣，不會有任何正式公文通知受處分人，受處分人被
    遣返時專勤隊員...不會在上面（指第一本護照）寫被管制
    之時間」等語一節（見本院卷第51頁），該口頭告知之意旨
    是否確為被告所完全理解知悉，即非無可疑。是被告是否認
    識其持第一本護照逾期停留之行為，經入出國及移民署管制
    禁止入國4年，非無疑義。
  4.查被告因上開逾期停留期間合計329日之行為，經內政部以9
    9年3月3日內授移字第0000000000號處分書裁處罰鍰新臺幣1
    萬元，有內政部處分書及舉發違反入出國案件通知書可佐（
    見本院卷第48-49頁），依102年1月22日修正發布、102年1
    月25日生效前之禁止外國人入國作業規定第4點第1項第1款
    、第2項規定，逾期停留未滿1年者，禁止入國1年，禁止入
    國期間，自外國人出國之翌日起算。縱被告逾期停留期間，
    同時有非法工作之情形，入出國及移民署依上開禁止外國人
    入國作業規定第4點第1項第2款之規定，就非法工作部分得
    禁止入國3年，然被告是否明知此情，涉及其有無違反入出
    國及移民法第18條規定之故意，自應以嚴格證明之。既無積
    極證據足證被告於遭遣返孟加拉國時，已知悉其經管制禁止
    入國4年，而上開送達於被告之內政部處分書及舉發違反入
    出國案件通知書，復僅記載逾期停留329日之行為，對於非
    法工作部分，並無隻言片語提及，被告所辯：伊先前持第一
    本護照逾期居留被查獲時，警察告訴伊1年內不能再進入臺
    灣一節，又與上開禁止外國人入國作業規定第4點第1項第1
    款、第2項之規定相符，基於「罪證有疑、利於被告」之刑
    事法則，此部分自應為有利被告辯解之認定。
  5.揆此，被告逾期停留期間為329日，依上開規定入出國及移
    民署得禁止其入國之期間為1年，被告持第二本護照入境臺
    灣之時間為100年4月28日、101年2月20日，距其經強制遣返
    出國之日期99年3月3日，均已逾1年，被告所持入境之第二
    本護照復為真正，綜合上開證據資料，尚難認被告就其持第
    二本護照入境臺灣之行為，主觀上有違反入出國及移民法第
    18條規定之認識，基於刑法採行意思責任主義之要求，自不
    得以入出國及移民法第74條前段之罪相繩。
六、綜上所述，就被告上開被訴持偽造之第二本護照入境臺灣之
    犯嫌，依檢察官人所舉之前揭證據，均不足以證明被告確有
    起訴書所指行使偽造特種文書、使公務員登載不實及未經許
    可入國等犯行，揆諸前揭說明，自應為被告無罪判決之諭知
    。
七、原審以積極證據不足以證明被告犯罪，而判決被告無罪，經
    核認事用法並無不合。檢察官猶執前詞，上訴指摘原判決認
    事用法違誤，難認可採，此業見前述，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     9    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    9     月    15    日
[*jrecno*]103,上易,840,20150915,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]840
[*jdate*]1040915
[*jcheck*]1
