[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%2c3700%2c20141030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2&jno=3700&jdate=1031030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=003700&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%2c3700%2c20141030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2&jno=3700&jdate=1031030&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲,3700
[*裁判日期*]1031030
[*裁判案由*]聲請解除限制出境
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 103年度聲字第3700號
聲　請　人
即　被　告　辜仲諒
選任辯護人　宋耀明律師
　　　　　　賴文萍律師
　　　　　　葉建廷律師
上列聲請人因違反證券交易法等案件（本院103 年度金上重更(一)
字第9 號），聲請解除限制出境，本院裁定如下：
    主  文                                                                
聲請駁回。
    理  由  
一、聲請意旨詳如刑事聲請單次解除出境限制狀所載（如附件）
    。
二、按憲法對人身自由之保障，並非絕對不得剝奪，而係禁止恣
    意剝奪，故對人身自由之干預，苟已具備法定要件並踐行法
    定程序，合於外部性界限，且亦符合比例原則等內部性界限
    而具實質正當性，即非法所禁止；而其判斷，並非僅憑單一
    、抽象規定建立絕對之準據，必須綜合考量干預之措施、模
    式、時間、地點等具體手段、強度及其所生影響等，建立在
    「個案審查基礎」之上，審酌特定個案中，干預手段所欲保
    障之利益與人身自由間之均衡維護定之。故法院對具體個案
    中之強制處分，因所干預之基本權內容不同，而異其寬嚴之
    審查密度，乃理所當然。刑事訴訟上之限制出境，其目的在
    保證被告到庭，避免被告出境滯留他國，俾保全偵查、審判
    程序之進行及刑罰之執行，依其限制被告應住居於我國領土
    範圍內之對被告人身自由限制內容觀之，係執行限制住居具
    體方法之一，性質上固亦屬拘束人身自由之強制處分，然依
    刑事訴訟法第93條第3 項、第101 條之2 前段，其與具保、
    責付及其他方式之限制住居，均僅為被告有得予羈押之法定
    理由，但無羈押必要時，用以置換羈押之替代手段，其雖因
    干預之目的與羈押同為保全刑事訴訟程序之進行與實現，致
    其准否亦應與羈押同其法定理由，然其對人身自由干預之手
    段、強度顯較羈押輕微，從而准駁之審查標準，自應相應放
    寬。舉如強制處分之實施，羈押因積極、強烈干預人身自由
    ，故法律明定須以被告犯罪嫌疑重大為前提；至限制出境因
    僅消極防阻被告擅自出國，且干預人身自由之強度亦顯較輕
    微，故從一般、客觀角度觀之，苟以資訊及事實作為現實之
    基礎，而有理由認為被告涉嫌犯罪，即被告具有「有理由之
    罪嫌」即足。故限制出境之處分，性質上屬於限制住居之一
    種，目的在防止被告逃亡，是考量解除限制出境與否，自應
    以訴訟之進行及證據之調查是否因此而受影響為判斷依據（
    最高法院102 年度台抗字第840 號裁定意旨參照）。又按國
    民有涉及重大經濟犯罪或重大刑事案件嫌疑，經權責機關通
    知入出國及移民署者，入出國及移民署應禁止其出國，入出
    國及移民法第6 條第1 項第6 款、第5 項定有明文。而所謂
    「重大經濟犯罪或重大刑事案件」之認定標準，依同法第7
    條第3 項規定，係由主管機關（依同法第2 條規定，係指內
    政部）會同法務部定之。內政部及法務部乃依上開規定，於
    民國（下同）97年8 月1 日修正公布「國民涉嫌重大經濟犯
    罪重大刑事案件或有犯罪習慣不予許可或禁止入出國認定標
    準」（下稱認定標準）之法規命令，於該認定標準第4 條第
    4 款、第7 款明定國民涉及證券交易法第171 條或銀行法第
    125 條之2 之罪嫌，且斟酌當時社會狀況，足以危害經濟發
    展，破壞金融安定者，應認定其涉嫌重大經濟犯罪，另於該
    認定標準第5 條規定國民涉及洗錢防制法第11條第1 項至第
    4 項之罪嫌，應認定其涉嫌重大經濟犯罪。
三、本院查：
（一）本件聲請人即被告辜仲諒（下稱聲請人）因涉嫌違反證券
      交易法等案件，於偵查中因出國未到案應訊，曾先後經臺
      灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）、最高法院檢
      察署分別於97年8 月6 日、同年11月24日發布通緝，並經
      最高法院檢察署於97年11月24日函請臺北地檢署將該署偵
      辦聲請人所涉違反證券交易法等案（案號：95年度偵字第
      22201 號、96年度偵字第2540號、第13351 號、97年度偵
      字第12118 號、第12119 號）移轉由最高法院檢察署特別
      偵查組偵辦，嗣於97年11月24日其始自行返國到案，經最
      高法院檢察署諭知以新臺幣1 億元具保，惟未限制聲請人
      入出境（含出海），並於同年11月25日撤銷對聲請人之通
      緝，再於同年11月25日函請臺北地檢署撤銷對聲請人之前
      揭通緝，而經該署予以撤銷在案。嗣聲請人所涉本件違反
      證券交易法等案件，經最高法院檢察署特別偵查組以98年
      度偵緝字第1 、2 、3 、4 號提起公訴後，經臺灣臺北地
      方法院以98年度金重訴字第40號受理後，並於99年2 月10
      日當庭訊問後，以其雖否認犯行，惟參酌本件檢察官據以
      起訴聲請人所引用之證據資料（起訴書所載犯罪所得之金
      額為美金3047萬4717.12 元），及另案共同聲請人張明田
      、鄧彥敦、林祥曦等人，就其等於該件所涉違反證券交易
      法等規定之相關犯行，與聲請人於本件所涉前揭行為係屬
      共同正犯，是從形式上觀察，足認聲請人涉犯起訴書所指
      違反證券交易法等罪嫌（所犯法條為銀行法第125 條之2
      第2 項、第1 項後段之背信罪、證券交易法第171 條第2
      項、第1 項第2 款之不合營業常規交易罪、第3 款之董監
      事經理人背信罪、違反證券交易法第151 條第1 項第3 、
      7 款、第157 條之1 第1 項第3 款等規定而應依同法第17
      1 條第2 項、第1 項第1 款之規定處罰、洗錢防制法第11
      條第1 項之洗錢罪、違反金融控股公司法第17條第3 項之
      規定而應依該法第59條規定處罰等罪嫌），嫌疑重大，而
      其中所涉違反銀行法第125 條之2 第2 項、第1 項後段、
      證券交易法第171 條第2 項、第1 項第2 、3 款，及違反
      證券交易法第151 條第1 項第3 、7 款、第157 條之1 第
      1 項第3 款等規定，應依同法第171 條第2 項、第1 項第
      1 款處罰等部分，均屬最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重
      罪，臺灣臺北地方法院審理終結，已於99年10月18日判決
      其共同違反間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易
      價格之操縱行為之規定，其犯罪所得金額達新臺幣1 億元
      以上，處有期徒刑7 年6 月；又銀行負責人二人以上共同
      意圖為自己不法之利益，而為違背其職務之行為，致生損
      害於銀行之財產，其犯罪所得達新臺幣1 億元以上，處有
      期徒刑4 年。應執行有期徒刑9 年在案。其與檢察官均不
      服原審判決提起上訴，經本院於102 年5 月31日以97年度
      上重訴字第54號、99年度金上重訴字第75號判決其銀行負
      責人二人以上共同意圖為自己不法之利益，而為違背其職
      務之行為，致生損害於銀行之利益，其犯罪所得達新臺幣
      1 億元以上，處有期徒刑9 年8 月，併科罰金新臺幣1 億
      5 千萬元，聲請人不服提起上訴，嗣經最高法院於103 年
      8 月14日以103 年度台上字第2792號撤銷發回，現由本院
      審理中（案號：103 年度金上重更(一)字第9 號）。
（二）揆諸上開說明，聲請人前揭犯罪嫌疑之行為，足以危害經
      濟發展，破壞金融安定，而涉嫌重大金融經濟犯罪，原審
      經審酌本件案情經過、偵查情節、聲請人資力及其進出國
      境之實情，及聲請人於本件偵查中曾有逃亡國外（日本國
      ）之事實，經臺北地檢署、最高法院檢察署分別發布通緝
      ，嗣始自行返國投案與已經原審判刑在案等情，堪認聲請
      人仍有逃亡之虞，爰認為確保本件訴訟及調查證據程序之
      順利進行，有依刑事訴訟法第101 條之2 前段及前揭規定
      ，限制聲請人出境之必要，諭知限制聲請人出境，並以99
      年2 月11日北院隆刑靖98金重訴40字第0000000000號函內
      政部入出國及移民署（下稱入出國及移民署）等境管機關
      ，限制聲請人出境（已先於同年月10日傳真上開函予前揭
      境管機關），是聲請人現為限制出境中。相較於羈押處分
      對於人身自由拘束之嚴重性，限制出境之處分顯然較為輕
      微，是本院雖認聲請人之犯罪情節，尚無羈押聲請人之必
      要，惟以聲請人之資力、前揭涉案情形、曾逃亡國外，經
      臺北地檢署、最高法院檢察署分別發布通緝後，始返國投
      案，及其返國投案後之入出境實情，足認聲請人進出國境
      之次數頻繁，又非無於海外謀生之能力，倘聲請人將來受
      相當刑度之科刑確定，面臨入獄接受刑罰執行時，自非無
      滯外不返國接受執行之可能。另審酌前揭相關情事、社會
      狀況及法文規定，亦足認聲請人所涉前揭犯罪嫌疑之行為
      ，足以危害經濟發展，破壞金融安定而涉嫌重大經濟犯罪
      ，涉有「重大經濟犯罪」之情事；本院考量前揭情事，認
      為確保本件訴訟及證據調查程序之順利進行，仍有對聲請
      人為限制其出境之強制處分之必要。
（三）聲請人雖提出附件所示之證據，主張其與其次子辜昱穎之
      前所讀日本國之Aoba-Japan International School 之經
      營階層Doi 先生等人達成若該校無法履行對銀行之清償債
      務事宜，在聲請人協助清償後，由聲請人指派他人接管該
      校續辦之協議，嗣因該校經營階層片面告知將上開協議作
      廢，聲請人已請日本三井拓秀律師提出訴訟，三井律師希
      望聲請人能親往日本作證，以釐清案情等情，惟本件除無
      日本國法院之開庭證明外，且聲請人所指日本國之訴訟，
      純屬民事糾葛，亦有現代科技之通訊設備可資運用，聲請
      人是否仍有親自出席作證之必要，亦非無疑。是本院衡酌
      再三，認為聲請人擬出國應訊作證之事，並未具有不可替
      代性；又聲請人在本案目前已進行之準備程序階段，雖能
      按期到庭，惟既有逃亡前例，仍無從據以排除聲請人出國
      後滯留不歸之危險，從而，權衡聲請人未能出境之可能影
      響及強制處分所涉國家公權力之行使，仍認為不宜准許聲
      請人出境。
（四）綜上所述，本院認聲請人限制出境之原因依然存在，如任
      其出境，仍有棄保匿逃國外久滯不歸之虞，從而，基於保
      全審判程序順利進行或後續刑罰執行之目的，及限制出境
      已屬限制聲請人基本權較為輕微之保全手段，並審酌公共
      利益，仍有限制其出境之必要。聲請意旨尚難執為聲請人
      得以單次解除限制出境之理由，其聲請為無理由，應予以
      駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
[*jrecno*]103,聲,3700,20141030,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲
[*jno*]3700
[*jdate*]1031030
[*jcheck*]1
