[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c742%2c20150528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=742&jdate=1040528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000742&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c742%2c20150528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=742&jdate=1040528&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,742
[*裁判日期*]1040528
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第742號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉　約
　　　　　　劉正華
　　　　　　劉正心
　　　　　　劉正雄
共　　　同
選任辯護人　李偉誌律師
上列上訴人因被告等恐嚇案件，不服臺灣臺北地方法院103年度
易字第405號，中華民國104年2月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第24649號），提起上訴，
原審判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告劉約為被告劉正華、劉正心、劉正雄之
    父。被告劉正雄與蔡雁安原為夫妻，嗣於民國102年2月18日
    離婚。詎被告劉約、劉正華、劉正心、劉正雄等4人竟共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於102年2月24日，在
    當時劉正雄位於臺北市○○區○○街00巷00號住處（下稱劉
    正雄住處）內，以告訴人謝文溪介入被告劉正雄、蔡雁安之
    婚姻為由，向告訴人恫稱：「（被告劉正心：）你給我一個
    ，劉家一個交代啦，這樣就好啦，講出一個誠意啦，要不然
    就大家相殺啦。」、「（被告劉正華：）你給我講個清楚，
    王瑞華也講一句話，你把他拖出來撞沒關係，要叫你出來給
    我踹一踹啦，我說我也不會消啦。」、「（被告劉約：）你
    包死的啦。」、「（被告劉約：）你今天很難過了啊。」、
    「（被告劉約：）要不然看要一腳一手，隨便你講啦。」、
    「（被告劉約：）看要一腳一手，我跟你玩啦，隨便，80歲
    了啦，80歲了啦，不會保守了啦，我80歲了，沒關係啦。」
    、「（被告劉約：）重點講一講，重點講一講，要不然你一
    腳一手隨便你選啦。」、「（被告劉正心：）我等一下把王
    師兄（即王瑞華）送出去，如果講不好，幸好你沒看到，你
    等一下就準備叫救護車了，我先跟你講這樣啦。」、「（被
    告劉約：）看要腳還是手啦，一隻就好，很簡單啦，我老的
    ，我老的配你就好了。」、「（被告劉約：）阿你謝文溪，
    你如果你沒有一個誠意，你看你可以出去到大路嗎。」、「
    （被告劉約︰）我要謝文溪一隻手就好，一隻腳就好，（被
    告劉正心︰）這樣好，來，定案，一隻手。」、「（被告劉
    正心：）反正就是這樣，不然你還要等講什麼，現在，人家
    在說一句話，拿錢放人。」、「（被告劉正心：）要不然就
    看要用甚麼來找啦，用一隻腳或是一隻手啦。」等語，使告
    訴人心生畏怖，當場簽發交付受款人為「劉政雄」，面額均
    為新臺幣（下同）100萬元之本票6紙（下稱系爭本票6紙）
    ，並同意另付現金30萬元，嗣由蔡雁安於同年月25日將30萬
    元匯款至劉正雄設在永豐商業銀行和平分行之帳戶（下稱劉
    正雄永豐銀行帳戶）內。因認被告等均涉犯刑法第346條第1
    項之恐嚇取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院30年上字第816號判例要旨可資
    參照。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現相
    當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎。另刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
    間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是
    否犯罪之證明未能達此程度，而仍有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信者，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院
    29年上字第3108號、40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例可資參照。據此，本院認如下公訴意旨所指被告等人
    被訴之犯罪事實，尚屬不能證明，而應為無罪之諭知，故無
    庸再就援引如後所述之各項證據資料，贅論其證據能力之有
    無（最高法院100年度台上字第2980號判決參照），先予敘
    明。
三、公訴意旨認被告等均涉犯刑法第346條第1項共同恐嚇取財罪
    嫌，無非係以被告等之供述、告訴人謝文溪之指訴、證人蔡
    雁安、王瑞華、郭正次之證詞、告訴人於102年2月24日簽立
    之系爭本票6紙及載有同意支付30萬元現金之和解書1紙、10
    2年2月25日之永豐銀行和平分行取款憑條、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察事務官就告訴人提出之本件事實經過錄音光碟
    之勘驗筆錄等，資為主要論據。
四、訊據被告等固坦承有於前揭時、地對於告訴人為上開言詞，
    告訴人當場簽發交付系爭本票6紙及載有同意支付30萬元現
    金之和解書，嗣由蔡雁安於同年月25日將30萬元匯款至劉正
    雄設在永豐銀行帳戶內等事實，惟均堅詞否認有何恐嚇取財
    之犯行。被告劉約辯稱：告訴人拐走伊的媳婦蔡雁安，留下
    4、5歲的小孩，造成劉正雄既要工作又要照顧小孩，伊生氣
    之下，才會說出那些氣話等語。被告劉正華辯稱：王瑞華在
    協調會時向伊說可以把告訴人拖出來撞一撞沒關係，伊說伊
    不會去打告訴人，告訴人破壞劉正雄的家庭，伊當時很生氣
    ，所以說話口氣比較重等語。被告劉正心辯稱：從協調會當
    時的完整錄音，可以看出整個事情的來龍去脈，檢察官上訴
    理由是斷章取義，伊等並無恐嚇取財等語。被告劉正雄辯稱
    ：伊是被害人，在協調會當時伊很傷心，並沒有多說什麼話
    等語。被告等之辯護人為其等辯護略以：(1)、被告劉約、劉
    正華、劉正心均是雲林鄉下出身，鄉間常稱竊犯抓到要斷手
    斷腳（意指告訴人竊人之妻），劉約在協調過程中連續重複
    同一句話，係宣洩情緒之口頭辱罵，被告劉正心亦有妻子與
    人有染之過往，加上鄉村成長背景，所言多有浮誇，乃不齒
    告訴人所為之嘲諷，均無恐嚇之意思，被告劉約、劉正華、
    劉正心固有起訴書所載言論，但該等言論係被告等因劉正雄
    家庭遭身為靈修師父之告訴人介入破裂，基於悲憤、宣洩心
    中不滿情緒所為之陳述，縱言論有粗鄙不堪之處，仍非刑法
    規範處罰之恐嚇行為，被告等均無欲藉此對告訴人恐嚇取財
    之意思，(2)、案發時，有高達14人在場，包括劉家、蔡家及
    告訴人熟識的友人王瑞華、郭正次夫妻，係一個協調的場合
    ，倘被告等有恐嚇之意思，當不至於在如此多人共見共聞之
    情況下為之，(3)、被告劉正雄在協調現場，幾近沒有任何發
    言，並無恐嚇行為，(4)、告訴人係為求息事寧人，而聽從王
    瑞華建議簽署本票及和解書，被告等出言固有不遜，但並無
    恐嚇取財之意思等語。
五、按刑法第305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年台上字
    第751號判例要旨參照）。又刑法第346條第1項之恐嚇取財
    罪，係以行為人具有不法所有之意圖，以將來之惡害通知，
    或以現實之危害相加而未達於不能抗拒之程度，使被害人心
    生畏懼而交付財物為犯罪構成要件。若雙方為免日後之糾葛
    ，以洽談協議方式談判解決，允於交付財物，或被害人為求
    息事，因聽從他人之調解而交付者，即令談判過程有言語衝
    突，亦與恐嚇取財之要件不合（最高法院50年台上字第389
    號判例、80年度台上字第4590號裁判、82年度台上字第4375
    號判決要旨參照）。經查：
(一)告訴人前於102年2月24日在被告劉正雄住處，於被告劉約及
    其妻、被告劉正華及其妻、被告劉正心及其女友、被告劉正
    雄，以及王瑞華、郭正次及其妻、蔡雁安及其父母等人在場
    下，簽發金額均為100萬元之系爭本票6紙，並簽立載有：「
    本人謝文溪因不慎介入劉正雄、蔡雁安婚姻中導致離婚收場
    ，為息事寧人不使事件擴大，願：1.本人此開立本票6張，
    每張1佰萬，逐期攤還。2.本票開立給劉正雄本人。3.另付
    現金30萬，下星期2月25日。永豐銀行戶名劉正雄000-000-0
    000000-0」等文字之和解書1紙交付被告劉正雄，嗣蔡雁安
    於同年月25日將30萬元匯至劉正雄設在永豐銀行帳戶等情，
    業經證人即告訴人、證人王瑞華與郭正次於原審審理時結證
    及證人蔡雁安於警詢時證述明確（見原審卷一第191、198頁
    、卷二第51頁、臺灣臺北地方法院檢察署102年度發查字第
    1437號卷〈下稱發查卷〉第28-29頁），且為被告等所不爭
    執，並有系爭本票6紙、和解書1紙及102年2月25日之永豐銀
    行和平分行取款憑條1紙影本在卷可稽（見臺灣臺北地方法
    院檢察署102年度他字第4784號卷〈下稱他字卷〉第10-13頁
    ），堪認屬實。
(二)就告訴人簽發上開本票、和解書之原因及經過一節，證人王
    瑞華於原審證稱：(1)、伊是101年端午節前因參與告訴人帶
    領的靈修團體而認識告訴人，以及同為靈修團體成員的被告
    劉正華、劉正雄及其妻蔡雁安，(2)、102年間，因劉家懷疑
    蔡雁安與告訴人有曖昧關係，蔡雁安一直吵著要離婚，雙方
    有了糾紛，被告等及告訴人分別邀請伊於102年2月24日到場
    協調，(3)、伊到場時，告訴人、被告4人、蔡雁安及其父母
    與小孩、被告劉約之妻、被告劉正心之女友等人已在場，劉
    家懷疑告訴人與蔡雁安有曖昧關係導致蔡雁安拋家棄子、要
    求離婚，所以激憤責罵告訴人與蔡雁安，被告劉正華當時有
    拿1張紙給伊看，上面列載他們懷疑蔡雁安與告訴人之曖昧
    行為，(4)、伊到場參與協調的目的，是希望雙方能夠和解，
    蔡雁安與被告劉正雄能不要離婚，並不是為了要處理和解金
    的事情，伊到場後得知2人已經離婚，就勸二人能重新結婚
    ，(5)、當天劉家人會提到和解金額，出發點是針對小孩的生
    活費及教育費，伊也有跟告訴人說明，被告劉正心一開始提
    出的和解金額是1,000萬元，伊認為是劉正心出於氣憤所講
    的玩笑話，(6)、和解金原本是希望由蔡雁安負責，但劉家認
    為是告訴人破壞劉正雄的家庭，蔡雁安本身也無工作、經濟
    能力，要告訴人賠償或補貼，告訴人說他沒有錢，也強調沒
    有破壞劉正雄的家庭，(7)、後來伊先與蔡雁安、告訴人在一
    旁私下討論，伊問蔡雁安靈修團體內可動用之現金數額，得
    知有一筆近30萬元現金，其他則簽本票先安撫劉家，當時還
    沒有確認本票之金額，後來因為被告劉正心以像菜市場的方
    式喊價，伊個人擔任義勇警察大隊的大隊長，曾經協調過很
    多糾紛，所以再跟告訴人、郭正次3人到屋外討論，希望雙
    方以平和的方式解決，(8)、伊與郭正次、告訴人在屋外共同
    討論出由告訴人簽立600萬元本票及匯款30萬元現金的結論
    後，回到屋內，由伊向大家宣布，雙方並確認本票逐年攤還
    ，然後郭正次就指導告訴人簽立本票及和解書等語在卷（見
    原審卷二第44-56頁正面），及證人郭正次於原審結證：(1)
    、告訴人打電話聯絡伊要伊趕快到場幫忙，伊大概在半小時
    至1小時左右到場，到場時發現現場一片混亂，雙方為了離
    婚的事情爭吵，有人在喊價錢，後來喊到600萬元，告訴人
    原本不願意簽本票，猶豫不決，王瑞華就把伊和告訴人叫到
    外面，王瑞華說本票簽了可以拿回來，然後告訴人就簽了，
    王瑞華好像說另外先拿30萬元現金，作為小孩的扶養費，因
    為劉正雄工作不穩定，(2)、伊、王瑞華與告訴人3人到屋外
    談完後，就由王瑞華宣布簽本票及30萬元，簽本票及和解書
    時伊在旁見聞、指導等語在卷（見原審卷一第196-198頁）
    。證人王瑞華、郭正次所述關於本件達成簽發600萬元本票
    、支付30萬元現金之方案，及簽署本票、和解書之過程，經
    核大致相符，參以：(1)、證人王瑞華於警詢及檢察事務官詢
    問時證述其因擔任臺北市政府警察局文山第一分局義勇警察
    大隊長，告訴人與被告等劉家人認為其係公正人士，故希望
    其為雙方居間協調（見發查卷第22頁反面、臺灣臺北地方法
    院檢察署102年度偵字第24649號卷〈下稱偵字卷〉第11頁反
    面），(2)、證人即告訴人於原審結證：「（問：當天郭正次
    是誰找來的？）...郭正次他們也都認識，所以他們也同意
    。我就打電話叫郭正次到場。...（問：王瑞華在當天的角
    色是什麼？）...我是認為他是替我要將事情圓滿的解決，
    我相信他，我跟他認識很久」等語（見原審卷一第192頁正
    面、194頁正面），及(3)、證人蔡雁安於警詢時證稱：「（
    問：本案王瑞華因何會至現場？）王瑞華跟雙方都有認識，
    當時他是一位居間協調者（和事佬）。...告訴人打電話請
    他（按指郭正次）夫婦前來」等語（見發查卷第28-29頁正
    面），足認證人王瑞華、郭正次均係被動受邀始到場參與協
    調、排解糾紛之和事佬，與告訴人、被告雙方既無嫌隙，且
    有相當信賴關係，衡情當無甘冒偽證罪責而故為虛偽陳述之
    動機，證人王瑞華、郭正次上開證詞，堪信屬實。足見案發
    當時係一個多數人共同在場參與（包含被告劉約之妻、劉正
    華之妻、劉正心之女友、被告劉正雄與前妻蔡雁安之子），
    由被告等劉家成員與告訴人雙方共同邀請之王瑞華居間協調
    ，告訴人並於過程中臨時邀請郭正次夫婦到場參與協調之調
    解會，最終由王瑞華、郭正次與告訴人私下協談後，提出由
    告訴人簽發600萬元本票及支付30萬元現金之方案，告訴人
    並於郭正次協助及指導如何簽寫之下，當場簽發系爭本票6
    紙及和解書甚明。
(三)被告劉約、劉正華、劉正心均坦承案發時確有公訴意旨所指
    上開言論，被告劉正雄對於取得告訴人簽發之系爭本票及和
    解書，亦不爭執。然被告等人該等言行，是否係以使人生畏
    佈之心為目的、有無為自己或第三人不法所有之犯意，抑或
    純係因認告訴人介入破壞被告劉正雄與蔡雁安之婚姻關係，
    出於宣洩不滿及憤怒之情緒，而出言指責謾罵，又被害人交
    付上開財物，係因受恐嚇而心生畏佈為之，或是為求息事寧
    人，而聽從他人之調解交付，攸關被告等所為是否觸犯刑章
    ，自應綜合協調會之全部情狀及被告等人與告訴人、證人蔡
    雁安、王瑞華、郭正次等人之相關互動而為整體觀察，始足
    判斷，尚不得僅因被告劉約、劉正華、劉正心客觀上有上開
    「相殺」、「踹一踹」、「你包死的」、「斷手斷腳」等言
    論，以及被告劉正雄有取得告訴人簽發之系爭本票及蔡雁安
    匯入之30萬元匯款，遽指被告等有恐嚇或恐嚇取財之犯行。
    就此，經原審當庭勘驗告訴人所提出協調會過程之錄音光碟
    ，並作成勘驗筆錄，其勘驗結果如下：
  1.第一階段（勘驗筆錄時間00：00～34：07）：告訴人、王瑞
    華到場前，係被告劉正雄及其母、被告劉正華之妻蕭麗華、
    與蔡雁安及其母，談論劉正雄與蔡雁安離婚之始末、離婚與
    蔡雁安參與靈修或帶領靈修團體之告訴人是否有關，蔡雁安
    之母指責蔡雁安搭乘告訴人騎乘的機車，會遭旁人非議，不
    能原諒告訴人，也不捨劉正雄老實受到欺負，被告劉約之妻
    則表示其與劉約知道後非常痛苦，不能吃、不能睡之事（見
    原審卷二第87-91頁）。
  2.第二階段（勘驗筆錄時間34：56～52：25）：
    (1)告訴人到場後，延續上開離婚始末之討論，被告劉正華、
      劉正心指出劉正雄與蔡雁安先前簽立之離婚協議書對於劉
      正雄不公平，劉正心並明確表示當日首先要務在於重訂離
      婚協議書，之後才是討論告訴人就離婚一事應負責任之問
      題（見原審卷二第92頁），告訴人聞此隨即否認與蔡雁安
      有何曖昧關係，被告劉正心、劉約、劉正華等人因而情緒
      激動，開始一一指摘告訴人與蔡雁安先前許多過從甚密之
      行為，告訴人及蔡雁安多次出言辯解，被告劉正心、劉正
      華、劉約因無法接受告訴人及蔡雁安之說詞，乃在過程中
      分別說出公訴意旨所指之「（被告劉正心：）你給我一個
      ，劉家一個交代啦，這樣就好啦，講出一個誠意啦，要不
      然就大家相殺啦」、「（被告劉正華：）你給我講個清楚
      ，王瑞華也講一句話，你把他拖出來撞沒關係，要叫你出
      來給我踹一踹啦，我說我也不會消啦」、「（被告劉約：
      ）你包死的啦」、「（被告劉約：）你今天很難過了啊」
      、「（被告劉約：）要不然看要一腳一手，隨便你講啦」
      、「（被告劉約：）看要一腳一手，我跟你玩啦，隨便，
      80歲了啦，我80歲了，沒關係啦」、「（被告劉約：）重
      點講一講，重點講一講，要不然你一腳一手隨便你選啦」
      等語，於此期間，在場之被告劉正雄多次制止並安撫被告
      劉約、劉正華、劉正心之情緒，告訴人亦表示希望被告等
      人冷靜聽其解釋，被告劉約、劉正華、劉正心聞此即稱應
      請王瑞華出面協調，現場因而恢復平靜後，被告劉約便再
      度強調談判重點在於重簽離婚協議書，被告劉正華、劉正
      心亦請告訴人坐下好好解釋，告訴人則再次強調其與蔡雁
      安之清白等情（見原審卷二第92頁反面-97頁正面）。由
      上可知，被告等當日強調之談判首要重點，在於被告劉正
      雄與蔡雁安離婚後之小孩監護及扶養問題，雖有分別口出
      公訴意旨指摘之上開言論，然其情狀皆係針對其等懷疑告
      訴人介入劉正雄與蔡雁安婚姻，出於不滿、氣憤告訴人否
      認與蔡雁安有染之辯解，所為之謾罵、指責，且靜待雙方
      共邀之調解人王瑞華到場，尚難認被告等有何恐嚇告訴人
      之主觀犯意，又告訴人聽聞被告等上開言詞後，尚能冷靜
      出言為自己辯解，並同意等候王瑞華到場協調，亦難認被
      告等所言有何使告訴人心生畏懼之情事。況其間被告劉正
      雄因多次出言試圖緩和彼此情緒及談判場面，亦遭受被告
      劉約、劉正心責難，此徵之被告劉正雄於協調會時先後表
      示：「這是雁安的問題啦（勘驗筆錄時間40：08）」、「
      麥阿奈講啦（勘驗筆錄時間41：20）」、「其實是我們夫
      妻倆處理的不好（勘驗筆錄時間42：45）」、「說真的，
      我跟你們講，是...我和雁安沒把事情處理好（勘驗筆錄
      時間43：35）」、「冷靜一下，好啦，你們（按指劉正心
      、劉正華）賣阿奈啦（勘驗筆錄時間44：18）」、「有小
      孩在，你們別這樣啦（勘驗筆錄時間44：45）」、「沒誘
      拐啦！沒誘拐啦！（勘驗筆錄時間45：57）」等語（見原
      審卷二第93頁正面、94、95頁正面），被告劉正華、劉正
      心甚至因不滿劉正雄勸阻而開口稱：「（劉正華：）好啦
      ，你（按指劉正雄）坐ㄟ，我不想再聽你解釋（勘驗筆錄
      時間43：00）」、「（劉正華：）所以你（按指劉正雄）
      站在這邊，讓我很火大，你站在旁邊，別一直站在這裡（
      勘驗筆錄時間44：21）」、「（劉正心：）...就只有你
      這一個（按指劉正雄）最憨，...阿雄頭摸一摸就都沒事
      了，沒關係，這是自己人，那我們（劉家人）算什麼鳥屎
      （勘驗筆錄時間48：59）」等語自明（見原審卷二第94頁
      反面、95頁正面、96頁反面）。
    (2)至被告等人於上開討論過程中，雖曾提及（在上開小孩監
      護及扶養事宜談妥後）要討論告訴人應負之責任，然並未
      述及任何要求告訴人具體賠償之方式，參以被告劉正心自
      承由其備妥之重擬「離婚協議書」草稿，已繕打具體監護
      及扶養乃至探視權行使方式之約定（見他字卷第8-9頁）
      ，而其同時備妥之和解書，則僅事先繕打「本人＿因不慎
      介入劉正雄、蔡雁安婚姻中導致離婚收場，為息事寧人不
      使事件擴大，願」等文字（見他字卷第10頁），後續簽立
      之本票，亦係調解人王瑞華到場後之協調過程中，經被告
      劉正心請託在場之人（按指蔡雁安之母）外出購買（勘驗
      筆錄時間：02：14：31，見原審卷二第121頁反面，詳見
      後述），可見被告等人當日到場之目的，確係在重新擬訂
      被告劉正雄與蔡雁安離婚後關於小孩監護及扶養事宜之「
      離婚協議書」，至於告訴人對於劉正雄、蔡雁安離婚之責
      任，則待雙方共同邀請之調解人王瑞華到場後，再行協調
      。告訴人指稱被告等當日到場之目的，係要假借其介入劉
      正雄家庭與婚姻為由，對其恐嚇取財一節，與事實有間，
      難認可採。
  3.第三階段（勘驗筆錄時間52：40～02：22：11）：
    (1)王瑞華到場後，即先請雙方陳述立場，被告劉正心、劉正
      華、劉約便繼續指責告訴人與蔡雁安之曖昧行為，王瑞華
      隨即請眾人冷靜，表示應由蔡雁安針對被告等所指曖昧行
      為，逐一提出解釋，若無法提出合理解釋，再討論如何解
      決（見原審卷二第98頁正面），經蔡雁安一一說明，由王
      瑞華逐一評判其合理性，其間被告劉正心、劉正華、劉約
      等雖仍不免氣憤插嘴責罵，劉正心並口出公訴意旨所指：
      「我等一下把王師兄（即王瑞華）送出去，啊如果他們沒
      講好，還好你沒看到，你等一下就準備叫救護車了，我先
      跟你講這樣」等語，但王瑞華均能適時控制被告等之情緒
      ，並維持協調現場秩序，讓蔡雁安得以繼續解釋說明（見
      原審卷二第98-105頁正面），而被告劉約雖有再揚言：「
      你看你是要腳還是手，一隻就好，我老仔配你就好了（勘
      驗筆錄時間01：21：15）」等語（見原審卷二第105頁正
      面），然其緊接著以「好啦，好啦，你（按指劉正雄）最
      沒資格講話，你很軟弱了，你不用說了（勘驗筆錄時間01
      ：21：27）」、「...以後有沒有要逗陣，跟我沒關係啦
      ，但你（按指劉正雄）出去要給那二個交代啦，要不你..
      .啊我不想承認你這個傻兒子...（勘驗筆錄時間01：21：
      34）」、「你就簡單幾句話而已，那個就小孩的事情簽一
      簽...（聲音上揚）妳就沒辦法養小孩，要什麼扶養權幹
      嘛？！妳就簽給他，妳就簽給他說我可以看，我就沒扶養
      ，他就男方來扶養，這樣事情就不會到那麼大...（勘驗
      筆錄時間01：22：36）」、「...這個小孩，妳沒辦法扶
      養啦！監護權給雄啊，乎他扶養，啊再來你謝文溪要給他
      們兩個年輕人一個交代，就這樣子而已啦（勘驗筆錄時間
      01：26：06）」、「簽一簽，蓋一蓋...要不，你以後不
      要叫我爸爸（勘驗筆錄時間01：29：00）」等語（見原審
      卷二第105頁、107頁），指責被告劉正雄太過軟弱、告訴
      人破壞他人家庭極不應該，讓其等非常痛苦、難過，並再
      次強調重點是原先離婚協議書約定由劉正雄單獨扶養小孩
      等約定不當，應重新簽訂離婚協議書，其次才是告訴人如
      何就被告劉正雄、蔡雁安婚姻破裂負責之問題，期間劉約
      之妻、蔡雁安之父母亦均出言指責告訴人之不當行為，並
      討論小孩之監護扶養事宜（見原審卷二第105-107頁），
      嗣被告劉約固又稱：「監護權的事情，趕快簽一簽，啊你
      謝文溪喔，如果沒有一個誠意，你看你可以出去這大路嗎
      （勘驗筆錄時間01：27：16）」等語（見原審卷二第107
      頁），但接著仍立即再回到討論小孩扶養監護之問題，並
      表示對於劉正雄處境之無奈、難過，要求劉正雄與蔡雁安
      儘快在劉正心重擬之離婚協議書上簽名，並稱告訴人身為
      靈修之人卻有道德瑕疵，尤令其感到氣憤、難過，被告劉
      正雄則回稱：「我們也沒憑沒據的，別跟人家那個...（
      勘驗筆錄時間01：31：01）」、「實在沒必要，我們沒憑
      沒據的（勘驗筆錄時間01：31：17）」等語（見原審卷二
      第108頁），過程中被告劉正雄、蔡雁安之父母亦多所安
      撫被告劉約等人之情緒，告訴人則表示希望請郭正次到場
      參與協調，被告等亦明白表示同意（見原審卷二第107頁
      反面-110頁）。由上開對話可知，被告等人在案發時談判
      之重點確係希望劉正雄與蔡雁安重新簽訂有關小孩監護及
      扶養事宜之離婚協議書，就被告等、告訴人雙方針對告訴
      人應否及如何負責之爭議，調解人王瑞華到場後亦安排由
      蔡雁安、告訴人先陳述立場，再討論具體處理方式，是被
      告等於小孩監護及扶養事宜談妥後，雖有要求告訴人應好
      好「交代」、「表示誠意」，然至此時仍未有要求告訴人
      具體賠償方式之情事，尤以被告劉正雄對於告訴人多所迴
      護，並一再以出言緩和及勸阻被告劉約等人，上開公訴意
      旨所指之言論，衡情仍係出於指責告訴人疑似介入破壞婚
      姻之情緒宣洩，以告訴人並得再行提議電邀郭正次到場參
      與協調以觀，尚難認被告等上開言行，係以使告訴人心生
      畏佈為目的，自不得評價為加害生命、身體之恐嚇行為。
    (2)在上開被告劉約指責劉正雄處事態度過於軟弱、告訴人介
      入家庭婚姻及要求劉正雄、蔡雁安重新簽訂離婚協議書之
      過程中（勘驗錄音時間01：21：15～01：40：05，見原審
      卷二第105頁正面-第110頁正面），多為被告劉約、劉正
      雄、蔡雁安之父母、劉約之妻等人之談話，未再聞王瑞華
      、被告劉正華及劉正心之聲音，參以證人蔡雁安於警詢證
      稱：伊原本還沒在被告劉正心提出的另一份離婚協議書上
      簽名，嗣王瑞華與被告劉正華、劉正心到屋外抽菸，被告
      劉約要求伊在該份離婚協議書上簽名等語（見發查卷第28
      頁正面），及被告劉正心於原審供承：當日確有與王瑞華
      、被告劉正華到屋外抽菸討論等語（見原審卷二第165頁
      正面），堪認上開時間（勘驗錄音時間01：21：15～01：
      40：05），王瑞華確與被告劉正華、劉正心至屋外抽煙繼
      續討論。
    (3)王瑞華3人重返屋內後，由王瑞華向在場之人表示劉家方
      面要求蔡雁安支付1,000萬元作為小孩扶養費，並提及若
      事情擴大、未圓滿解決，而影響靈修所在的指南宮之聲譽
      ，恐將牽扯到與指南宮有關之天道盟文山會，對於告訴人
      、蔡雁安乃至劉家人均有不利後果等語（見原審卷二第11
      0頁反面-111頁正面、113頁），王瑞華於原審對此亦結證
      ：因為本件靈修所在的指南宮，與天道盟文山會有關，所
      以伊一度提及如果這件事公開而影響到指南宮聲譽，可能
      會牽扯到黑道，伊勸劉正心不要把這件事上網公開，也勸
      說告訴人、蔡雁安將事情圓滿解決等語明確（見原審卷二
      第53頁）。針對劉家人提出之1,000萬元小孩扶養費，王
      瑞華原本強調應由蔡雁安自行負責，與告訴人無關（勘驗
      筆錄時間：01：46：31），惟因被告方面指摘告訴人介入
      劉正雄婚姻一節，為告訴人所極力否認，又欠缺直接證據
      ，雙方各執一詞，而難有結論，故王瑞華乃建議將蔡雁安
      應負責之小孩扶養費部分，與告訴人就本件事情之責任分
      開處理，但因被告方面認為二件事無法切割處理，王瑞華
      乃轉而詢問告訴人有何打算（見原審卷二第113-114頁）
      ，告訴人仍表示要等候郭正次到場，並稱其無力賠償，王
      瑞華乃提出如何由蔡雁安或告訴人提供為小孩扶養費保障
      之方案（包含：是否將告訴人名下或蔡雁安父親名下之不
      動產過戶一部分給劉正雄等方式），並向告訴人表示被告
      方面提出的1,000萬是氣話，只是要求道義賠償，並作為
      劉正雄扶養小孩之保障，被告劉約明白表示：「我們不會
      拿告訴人的錢啦！至於給小孩的扶養，看要怎麼用」（勘
      驗筆錄時間01：59：17），劉正華與劉正心也稱要把錢捐
      出去，惟告訴人仍一再表示無力賠償，被告劉正心始出言
      請託在場之人外出購買本票，王瑞華即稱本票會放在劉正
      雄處，要告訴人不用擔心，並再提出由蔡雁安或告訴人簽
      發本票或過戶部分不動產等解決方案（見原審卷二第114
      頁反面-123頁）。由上開對話可知，王瑞華與被告劉正華
      、劉正心在屋外抽菸，返回屋內後，提出由蔡雁安獨自負
      擔1,000萬元，被告劉約等則主張告訴人亦應負責，且被
      告劉正心提及本票時，王瑞華旋表示本票會放在劉正雄處
      ，參酌證人蔡雁安於警詢證稱：當時係劉正心要伊母親外
      出購買本票，在此之前，王瑞華與劉正華、劉正心有一起
      至屋外抽菸，可能就已有商量要告訴人支付金額等語（見
      發查卷第28頁反面），堪認王瑞華係與被告劉正華、劉正
      心到屋外抽菸時，提出由蔡雁安或（與）告訴人提出一筆
      金額或開立本票予被告劉正雄，作為小孩扶養費用之和解
      方案。返回屋內後，王瑞華先提出上開提議，經聽取雙方
      意見後，再嘗試提出其他解決方案，此間雖見被告劉約、
      劉正華、劉正心又對告訴人謾罵指責，然王瑞華均能適時
      控制場面，並提供告訴人辯解之機會，告訴人於王瑞華指
      責其對於本件男女關係有處理有不妥之處時，亦表達「拍
      勢啦，真的，我處理得不好」之歉意（見原審卷二第117
      頁正面），且其除一再表達希望等候郭正次到場參與協調
      ，被告劉正心亦多次發言略以：「（告訴人：）我等、等
      那個郭師兄來。（劉正心：那你趕快叫啦）」、「（劉正
      心：）要不要再打（電話）一下，看怎樣。（告訴人：我
      再打給他）」（勘驗筆錄時間02：03：15～02：03：20）
      ，催促告訴人儘速聯繫郭正次到場（見原審卷二第116頁
      正面、118頁正面）。證人即告訴人於原審證稱：「劉正
      心向我說，叫我跟郭正次說不要來了，說那麼晚了。...
      劉正心沒有催促我要郭正次快點來」等語一節（見原審卷
      一第193頁正面），顯與事實不符，難認可採。徵之上開
      過程，前揭對話確為被告等與告訴人在王瑞華主持調解下
      之過程，被告劉約、劉正華、劉正心固有穿插部分激烈之
      謾罵言詞，但其等無非係延續先前不滿告訴人介入破壞婚
      姻之情緒發洩，而告訴人在場不僅仍得為自己辯解，且所
      表達希望等候郭正次到場再就其部分進行協調，亦獲被告
      等人同意，實難認被告等人上開言行係以使告訴人心生畏
      佈為目的，否則絕無同意告訴人電邀郭正次到場之理。檢
      察官上訴僅擷取上開片段言語，遽認被告等有對於告訴人
      恐嚇取財之犯意及犯行，難認可採。
  4.第四階段（勘驗筆錄時間02：22：28～04：05：20）：
    (1)郭正次夫婦到場後，王瑞華、被告等即先請郭正次表示意
      見，郭正次建議大家應平心靜氣將事情圓滿解決，並給予
      告訴人陳述機會（見原審卷二第123頁反面-124頁正面）
      ，嗣王瑞華即邀同告訴人、蔡雁安及郭正次之妻至屋外商
      討，參之王瑞華、蔡雁安與告訴人在屋外對話略以：「（
      蔡雁安：）他們不會跟你拿，我已經有先講好了，阿雄（
      按指劉正雄）他一直站在我們這裡，他不會跟我們拿...
      。（王瑞華：）原來他們是要押房子的，...那就拿本票
      ，本票簽了是要安撫他。...等一下，妳本來說妳父親要
      拿一筆錢給他們消消氣，拿給阿雄，妳要講個數字，看幾
      十萬給阿雄，這樣子就好了嗎？請走他們就好了，本票喔
      ！老師（按指告訴人）簽了之後，我會拿在手上，好不好
      ，這樣相信我了吧！1千萬，我先在手上，再交給阿雄。
      （蔡雁安：）我會把它撕掉，我會把它撕掉。...（王瑞
      華：）但是，你也是，真的，給他們找到把柄，你真的很
      離譜，真的」、「（告訴人：）如果走了以後，那張本票
      呢？（蔡雁安：）...王師兄（按指王瑞華）會拿來，我
      會撕掉。（王瑞華：）然後接下來，接下來怎麼弄？（蔡
      雁安：）我會跟我媽講，我們說要給劉譽寬的簿子給他們
      ，...禮拜一領給他，...我媽之前幫他存的，大概有30萬
      ...」等語（見原審卷二第124-125頁），亦即由王瑞華、
      告訴人及蔡雁安私下商討後達成由告訴人簽發1,000萬元
      本票以暫時安撫劉家，再由蔡雁安伺機將本票撕掉，另蔡
      雁安之母約30萬元存款則領出交給被告劉正雄作為小孩撫
      養費用之方案。惟上開王瑞華等人提出之方案，因遭蔡雁
      安之父反對，被告劉約等人亦不贊同由蔡雁安之父負責，
      而告作罷。被告劉正心強調告訴人應就劉正雄與蔡雁安離
      婚一事負責，要求調解人為劉家主持公道，郭正次則針對
      被告等逐條列舉告訴人與蔡雁安之曖昧行為進行評斷（見
      原審卷二第125頁反面-130頁），此間被告劉約、劉正華
      、劉正心固又指責告訴人介入家庭，其中被告劉約因情緒
      激動而揚言：「我7、80歲了，一腳就好了」、「隨便你
      們解決啦，一手還是一腳就好啦，看是要一手還是一腳給
      我就好了啦」、「我要謝文溪一隻手就好，一隻腳就好」
      、「都要80歲了，你爸我會怕死喔？你就一隻腳給我，或
      一隻手，很簡單啊」等語，被告劉正心附和答稱：「這樣
      喔！定案，一隻手」等語，然郭正次之妻均適時出言勸阻
      及安撫，郭正次並要求大家心平氣和，場面隨即受到控制
      ，其後因告訴人仍否認與蔡雁安有曖昧關係，王瑞華即主
      張因本件雙方各執一詞，並無交集，劉正雄與蔡雁安離婚
      又已成為事實，協調重點應放在小孩扶養費之保障以及劉
      正雄精神與道義上之賠償，並表示劉家人要求1,000萬元
      解決，郭正次質疑是否為唯一方案，被告劉正心聞此固激
      動表示：「本來就是這樣，要不然你要挽回些什麼？人叫
      一句話，拿錢放人，要不然用抵的」、「你今天把家庭搞
      成這樣子，這樣啦！看要死幾個人，還是用什麼來換啦！
      看是要一隻手還是一隻腳」等語（見原審卷二第 130-132
      頁），然王瑞華隨即表示重點在於討論出解決方案，郭正
      次之妻、被告劉正雄亦均出言安撫，告訴人仍表示無力負
      擔，並再次解釋其與蔡雁安清白，被告劉正華、劉正心聞
      此固又氣憤叫罵，但均經郭正次即時緩和氣氛，並針對上
      開被告等逐條列載告訴人與蔡雁安之曖昧行為，逐一評論
      告訴人確有孤男寡女之未避嫌等疏忽之處（見原審卷二第
      132-134頁），被告劉正心再次強調告訴人應對於離婚一
      事負責，並開始自100萬元喊價，被告劉約隨即以「不要
      再講瘋話了」出言制止，並請示郭正次之意見（見原審卷
      二第134頁反面），郭正次發言時現場已恢復平靜，並請
      大家討論出圓滿解決之方案（見原審卷二第135頁正面）
      ，被告劉正心提出600萬元之金額，告訴人仍稱無力負擔
      ，劉正心稱可以分6期、6張本票，並說明雙方應在公證人
      士見證下解決，以免事情擴大牽扯王瑞華上開所稱之黑道
      ，郭正次即徵詢告訴人之意見，被告劉約、劉正心並均建
      議告訴人與王瑞華至屋外私下討論。
    (2)王瑞華嗣與告訴人、郭正次至屋外協談，並於返回屋內時
      宣布：由蔡雁安管理之靈修團體近30萬元公基金，先匯款
      一筆30萬元現金予劉正雄，告訴人再簽發600萬元本票予
      劉正雄之結論（見原審卷二第136頁反面-138頁），被告
      劉正心質疑以公費支付是否妥當，王瑞華表示嗣後由告訴
      人將該筆公款補回，本票方面則分6期，半年1期，1期100
      萬元，告訴人表示籌款困難，要求改為1年1期，王瑞華徵
      得被告劉約等同意後，即敲定此一解決方案（見原審卷二
      第138-139頁），告訴人便於王瑞華、郭正次之指導下，
      在被告劉正心上開備妥之和解書上，繕寫雙方達成和解之
      條件，同時簽發系爭本票，被告劉正雄則王瑞華建議下提
      供其永豐銀行帳戶之帳號（見原審卷二第139頁反面-140
      頁）。
    (3)徵之上開錄音對話內容，暨參酌證人王瑞華、郭正次前揭
      所提和解條件之原因及討論過程之證詞可知，本件係王瑞
      華與被告劉正華、劉正心先行協談後，提出由蔡雁安或（
      與）告訴人提出一筆金額或開立本票予劉正雄，作為小孩
      扶養費用之和解方案，並應告訴人要求，等候郭正次到場
      後，鑑於雙方就告訴人有無介入婚姻一事仍無交集，惟劉
      正雄與蔡雁安離婚已成為事實，且告訴人確有未避嫌之舉
      止疏忽，乃經告訴人與王瑞華、郭正次共同商討後，達成
      由告訴人簽發600萬元本票及支付30萬元現金予劉正雄，
      作為小孩扶養費及道義賠償。在討論和解方案過程中，被
      告劉約、劉正心雖有上開「一手一腳」、「拿錢放人，要
      不然用抵的」等言詞，然除被告劉約於劉正心提及600萬
      元本票分期簽發之時，有對告訴人揚言：「要不然腳骨一
      隻，很簡單啦！要不你就出來...來解決啊！」等語（見
      原審卷二第135頁反面），被告劉約、劉正心其他言詞均
      與「簽立本票」無關，至被告劉約於討論本票分期時固又
      提及「腳骨一隻」之言詞，然衡酌其當日多次述及「手腳
      一隻」等言論，且多係穿插在他人對話中突然脫口而出，
      此時再提及此語，隨即又表示錢不是要拿回去，而包含告
      訴人在內之其他在場人對於被告劉約此等言語，並未多加
      理會，堪認被告劉約上開言語僅屬延續其在協調會當時宣
      洩內心痛苦、難堪及不捨之一貫模式，主觀上既非以使告
      訴人產生畏佈之心為目的，亦無為自己或第三人不法所有
      之意圖。此情徵之證人王瑞華於原審結證：當天有聽到劉
      家某人說到「如果不簽本票，就要告訴人一手一腳」，但
      係在非常氣憤的情形下所說，並非語帶恐嚇等語（見原審
      卷二第52頁反面），益證其實。
    (4)再者，被告劉約、劉正心上開激烈言詞後，業經調解人王
      瑞華、郭正次或其妻乃至被告劉正雄適時出言安撫、勸阻
      ，王瑞華、郭正次並均適時控制場面，被告等亦均能遵從
      王瑞華、郭正次之主持，並多次請示郭正次之意見，此參
      之勘驗筆錄略以：「（劉約：）就看你們要怎樣啦！就看
      郭師兄說...。（郭正次：）安奈啦！這個代誌...，看大
      家可不可以講一個認同的方式，來大家圓滿」自明（見原
      審卷二第134頁反面、135頁正面）。告訴人於原審證稱被
      告方面均未給予郭正次陳述機會（見原審卷一第192頁反
      面），及證人蔡雁安於警詢時證稱被告劉正心大聲嚇阻郭
      正次一節（見發查卷第29頁），與上開勘驗結果不符，顯
      非實在。嗣郭正次徵詢告訴人之意見時，被告劉約、劉正
      心更建議告訴人與王瑞華至屋外私下討論，之後王瑞華、
      郭正次及告訴人即至屋外協談，始達成支付30萬元現金及
      簽發600萬元本票之結論，可見此確為王瑞華、郭正次共
      同協調下，經告訴人同意之解決方案。王瑞華與郭正次、
      告訴人至屋外協談前，雖曾表示：「沒有簽本票不用離開
      （勘驗筆錄時間03：08：07）」等語（見原審卷二第136
      頁正面），然此係因王瑞華自認受雙方請託到場協調，若
      未能將事情協調解決，其本身無法離開，並非指被告等或
      告訴人雙方無法離開，且此為其個人心中片面想法，被告
      等及告訴人均未對其有此表示，於告訴人與王瑞華、郭正
      次屋外討論時，係因王瑞華認為告訴人簽立本票後，再由
      告訴人說服蔡雁安與劉正雄再婚，劉正雄則將本票返還告
      訴人，使事情可以圓滿解決，告訴人自認可以說服蔡雁安
      與劉正雄再婚，乃同意簽立600萬元本票及給付30萬元之
      結論等節，為證人王瑞華於原審結證綦詳（見原審卷二第
      50 -52頁），經核王瑞華上開發言之前後語脈，無非在於
      表達當日必須完成調解之決心，難認王瑞華此言有何附合
      被告等人之情事。
    (5)又依上開錄音對話內容，於王瑞華、郭正次與告訴人共同
      達成上開結論、返回屋內，並由王瑞華宣布此一結論後，
      雙方即針對本票、和解書簽立之細節進行討論，已未見被
      告等再有何激憤言詞，告訴人亦再無表示拒絕簽立本票或
      和解書之言語，甚至主動要求將各期本票期限由半年延長
      為1年，最終並於郭正次、王瑞華協助下，完成系爭本票6
      紙及和解書之簽立，此亦經證人王瑞華於原審結證：屋外
      達致結論返回屋內後，被告等並無任何恐嚇言語，亦無印
      象告訴人有再詢問是否一定要簽署，因為此時雙方均已協
      調完成等語在卷（見原審卷二第51頁反面），益徵此確係
      雙方經由協調後，告訴人同意確認之方案。再觀之雙方協
      調過程中，被告劉正心曾質疑動用30萬元靈修成員存款之
      妥當性（見原審卷二第138頁正面），若被告等旨在不法
      取得告訴人之財物，何須替告訴人考慮至此，益徵被告等
      之目的確係為尋求妥善協調解決本件爭議，並無對告訴人
      施加恐嚇以遂行取得財物之不法所有意圖。堪認告訴人係
      因聽取參與調解之王瑞華、郭正次等人意見後，始同意簽
      發系爭本票6紙及載有同意支付30萬元現金之和解書，以
      尋求解決雙方爭議，並非因畏懼被告等上開謾罵言詞所致
      。
(四)至證人即告訴人固於：(1)、警詢證稱其簽立本票時，被告劉
    約有以雙手鎖脖、劉正華作勢毆打、劉正心手持木椅作勢要
    砸云云（見發查卷第32頁正面），(2)、原審證稱被告等有人
    自背後抓其衣領、拿椅子作勢毆打等語（見原審卷一第192
    頁正面），(3)、原審勘驗上開錄音光碟時，指訴王瑞華、郭
    正次與雙方協調小孩扶養費及道義賠償過程中，被告劉正心
    曾拿木椅作勢要砸伊一節（見原審卷二第132頁正面），證
    人蔡雁安亦於警詢證稱告訴人不願簽本票時，被告劉約有以
    手鎖住告訴人之脖子，被告劉正心有抓告訴人胸襟衣服，並
    手持木椅要砸告訴人，被告劉正華也作勢要毆打告訴人等語
    （見發查卷第28頁反面、29頁反面），然此情為被告等所堅
    決否認，且查證人王瑞華於原審證稱：伊剛到場時，被告劉
    約有肢體動作，但為伊擋開等語（見原審卷二第51頁反面）
    ，證人王瑞華、郭正次於警詢、檢察事務官詢問及原審歷次
    作證時，復均未提及被告等有何告訴人、蔡雁安所指作勢毆
    打告訴人之情事（見發查卷第22-26頁、偵字卷第11-12頁、
    原審卷一第196-198頁、卷二第44-56頁），佐以證人即蔡雁
    安之母吳宜霖於原審亦結證：當日被告等均未動手攻擊告訴
    人，在場之人均可自由進出，告訴人並無遭受恐嚇之情事等
    語明確（見原審卷二第57頁反面、59頁），是告訴人、蔡雁
    安上開證述之真實性，已非無疑。再者，告訴人於當日協調
    會中，自始坐於門口位置，有現場彩色照片3張為證（見原
    審卷一第74- 75頁），且經告訴人於原審確認屬實（見原審
    卷一第192頁反面-193頁），由上開錄音勘驗內容可知，告
    訴人至少先後離開與王瑞華、蔡雁安、郭正次等人討論2次
    一情，亦為告訴人於審理所是認（見原審卷一第193頁反面
    ），可見告訴人於案發時可自由進出劉正雄住處。衡情被告
    等如確有告訴人、證人蔡雁安所指上開攻擊行為，而致告訴
    人心生畏懼，告訴人絕無數次與王瑞華等人在屋外洽談之後
    ，自行返回屋內繼續參與協調之可能；被告等如有恐嚇取財
    之意圖，更無聽任告訴人於協調會時多次自由進出上址之理
    。
六、綜上所述，本件檢察官所提出之積極證據，均尚不足以證明
    被告等人確有起訴書所指之恐嚇取財犯行。此外，復查無其
    他積極證據，足資證明被告等有何檢察官所指上開犯行，而
    無從形成被告等恐嚇危害安全或恐嚇取財之確信心證，不能
    證明被告等犯罪，自應為被告等無罪之諭知。
七、原審以不能證明被告等人犯罪，而均判決無罪，經核其認事
    用法並無不合。檢察官依循告訴人之請求上訴略以：(1)、被
    告劉約、劉正華、劉正心3人，與告訴人談判當日，口出如
    起訴書所載之恐嚇言語，被告劉正雄當日全程參與談判，於
    被告劉約、劉正華、劉正心3人數度口出恐嚇言語後，仍提
    供自己之匯款帳號供告訴人匯撥金錢，並接受告訴人開立本
    票等事實，業據被告等人坦承，並有當日之錄音為證，該錄
    音並經原審審理程序中當庭勘驗屬實，(2)、依該錄音之勘驗
    結果顯示，整個談判過程中，被告劉約、劉正華、劉正心、
    劉正雄等人，不斷以言語給予告訴人壓力，要求告訴人承認
    有與被告劉正雄之妻蔡雁安發生婚外情，惟告訴人均予否認
    。於錄音時間41分41秒，被告劉正心即口出「大家相殺」等
    語，嗣後被告劉正華更於42分10秒時表示「王瑞華也說了一
    句話，你把他拖出來撞沒關係，要叫你出來給我踹一踹啦，
    我說我也不會消啦」等語，在調解人王瑞華到場後，被告劉
    約、劉正心、劉正華更表示要告訴人以錢財解決糾紛。遍觀
    被告等人與告訴人談判過程，多為被告等人你一言我一語指
    責告訴人，告訴人則少有辯解，被告劉約、劉正心等人更多
    次以「你包死的啦」、「看是要一手一腳」、「你等一下就
    準備叫救護車了」、「拿錢放人」、「一腳就好」等言語對
    告訴人製造壓力，渠等所為之恐嚇言語，其惡害通知極為具
    體，且其口出恐嚇言語非僅一次，而係高達十數次，客觀上
    均已達使一般人心生畏怖之程度，絕非原審所認僅為被告等
    人一時發洩情緒之氣話或籠統謾罵。再觀被告等人口出恐嚇
    言語之時機，不是在要求告訴人承認婚外情，即是在迫使告
    訴人同意支付金錢或簽立本票，其主觀上確有以此等言語使
    告訴人心生畏懼，而應允被告等人要求之意，至屬明確，原
    審遽認被告僅係謾罵、指責，實與事實有悖，(3)、復觀告訴
    人於談判過程中，少有激烈言詞回應，僅能不斷否認與被告
    劉正雄之妻發生婚外情之事，足見其對被告等人輪番製造之
    壓力，已難招架，後對被告等人要求簽立本票及支付現金賠
    償之提議，告訴人極為猶豫，甚至多次表示無力負擔高額賠
    償等言詞，顯有向被告等人求情之意，再觀告訴人與調解人
    討論過程中，也不斷表示憂慮和遲疑，若非畏於被告等人之
    言詞恐嚇，告訴人最後如何可能同意簽立高達600萬元之本
    票，並支付現金30萬元此超出告訴人能力之高額金錢？況本
    案被告等人在調解人到場前，即已對告訴人加以恐嚇，而其
    恐嚇犯意既已明確，實不應以嗣後有調解人到場協調，即寬
    認告訴人並未心生畏懼，此不啻鼓勵民眾遇有爭議，皆可以
    恐嚇方式談判私了，而毋庸擔負刑責，原審遽認告訴人未心
    生畏怖，其認事與論理及經驗法則實有相違，(4)、被告等人
    主觀認定告訴人與蔡雁安有通姦事實，縱其懷疑事出有因，
    惟真實性仍待驗證，告訴人就被告劉正雄與蔡雁安婚姻之破
    裂，是否需負責任、應否賠償、應賠償多少等等事項均屬未
    經證明及認定，被告等人即以恐嚇言語要求告訴人簽立本票
    及支付金錢予被告劉正雄，被告等人顯有為自己或他人不法
    所有之意圖，被告等人所為應成立恐嚇取財罪，原審諭知被
    告等人無罪，顯有認事用法之違誤，為此請求將原判決撤銷
    ，更為適當合法之判決等語。然如前所述，被告劉約、劉正
    華、劉正心案發時所為上開言詞，其內容固然粗鄙而不得體
    ，情緒亦屬激動異常，但徵之整體協調會過程及包含被告等
    、告訴人等在場人士之發言過程與內容，足認被告劉約、劉
    正華、劉正心等之動機，應係出於發洩心中不滿、憤恨、痛
    苦之情緒，被告劉正雄不僅一再出言迴護告訴人及蔡雁安，
    並因此遭致被告劉約、劉正華、劉正心責罵及表示不諒解，
    告訴人在場有充分為自己辯解及臨時電邀郭正次到場參與協
    調之機會，難認被告等主觀上係基於使告訴人心生關於生命
    、身體畏佈之目的為之。又縱告訴人於協調會確已簽立系爭
    本票及和解書交付被告劉正雄，但徵之其過程係因到場參與
    協調之友人王瑞華、郭正次均認告訴人與蔡雁安所為確有啟
    人非議之不當，為求息事寧人，及自信事後應可取回系爭本
    票之情況下，所自行提出之和解方案，亦難認係因心生畏佈
    而被動交付財物，與恐嚇危害安全或恐嚇取財罪之犯罪構成
    要件，均屬有間，自不得以刑責相繩。檢察官所指原審判決
    認事用法違誤一節，無非係就業經原審逐一審酌論駁之相同
    證據，再事爭執，難認有據，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     5    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
[*jrecno*]104,上易,742,20150528,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]742
[*jdate*]1040528
[*jcheck*]1
