[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1951%2c20141106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1951&jdate=1031106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001951&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1951%2c20141106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1951&jdate=1031106&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1951
[*裁判日期*]1031106
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1951號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林讚勳
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣宜蘭地方法院 102
年度易字第423號，中華民國103年 6月10日第一審判決（起訴案
號：臺灣宜蘭地方法院檢察署102年度調偵字第130號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林讚勳於民國99年10月間，在位於宜蘭縣五結鄉四結土地公
    廟旁之秀蘭名產行，以自己名義擔任會首，對外招攬會員籌
    組互助會，約定會期自99年10月20日起至102年2月20日止，
    每人每期會款新臺幣（下同）1萬元，每期底標500元，高標
    2千元，採內標方式，每月20日中午1時許，在上址由林讚勳
    或其指定之人主持開標，於開標後即由林讚勳通知各會員於
    當月22日前交付會款，會員含會首共計29個會員單位。詎林
    讚勳因資金周轉困難，竟基於行使偽造準私文書及意圖為自
    己不法之所有而詐欺取財之犯意，於 100年12月20日，冒用
    林玉美（即上開互助會編號26小美）之名義，並在上址分別
    偽簽林玉美之署押及記載標金 2千元而偽造標單，旋即持之
    以行使競標而得標，使各該互助會不知情之其餘活會會員均
    陷於錯誤而如數交付會款，以此方式詐得12萬元之會款【計
    算式：活會每人會款 8千元×（總會員29人－死會會員14人
    ）＝12萬元】，足生損害於林玉美及其餘活會會員。嗣上開
    互助會於101年9月20日開標後，得標之吳枝獻（即上開互助
    會編號9大元）未能取得會款，且自101年10月20日起無故停
    標，經被冒標之會員及受害之活會會員相互查對後，始悉上
    情。
二、案經劉梆輝、李蘭、林玉美訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。鑒於採用傳聞證
    據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反
    詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，
    原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴
    訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第 326條之立法例，
    查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第
    326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意
    之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材
    料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，
    傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
    故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。
    經查，本判決下列所引各項供述證據，檢察官、被告林讚勳
    （下稱被告）於本院準備程序中，均已陳稱：同意作為證據
    等語明確（見本院卷第30頁），本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，是本院認為以之作為
    證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第 1項規定，均有
    證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固不否認有於前揭時、地，以自己名義擔任會首而
    召集上開互助會，上開互助會於101年9月20日開標後，得標
    之吳枝獻（即上開互助會編號9 大元）未能取得會款，且自
    101 年10月20日起無故停標之事實不諱，惟矢口否認有何行
    使偽造準私文書及詐欺取財之犯行，辯稱：上開互助會有一
    半以上委託李蘭幫忙開標，有人要標會打電話通知她，他
    們會幫忙下標單，不是伊偽造文書去下標單，就是伊與李
    蘭在開標，當初是伊資金週轉不過來，籌不到錢給大元，後
    來伊才跑路；會員之間會互相借標，得標名單因為有借標的
    情形所以不是很準確；伊確實有倒他們會，有欠他們會錢，
    會想辦法還他們，但是伊沒有冒標，伊沒有偽造文書，也沒
    有詐欺云云。經查：
  (一)互助會之會期為99年10月20日起至102年2月20日止：
    告訴人劉梆輝於原審審理時指稱：伊確定係99年11月20日由
    阿斌得標第1 會，所以被告係於99年10月20日收會首錢，這
    個會係至102年2月20日為止等語（見原審卷第 150頁）；證
    人即告訴人林玉美於原審審理時指稱：99年11月20日係阿斌
    得標，伊當初有跟被告說這個會期怪怪的，好像多寫 1個月
    ，但是被告沒有改等語（見原審卷第 150頁），且於原審審
    理時具結證稱：這互助會係99年10月份收會首錢，第 1會係
    於99年11月由阿斌得標等語（見原審卷第 153頁）。稽諸上
    開證人之證詞，足徵上開互助會之會期，係自99年10月20日
    起至102年2月20日止，而被告提出之互助會會單固記載互助
    會之會期自99年11月20日起至102年3月20日止（見原審卷第
    32頁、本院卷第32頁），該互助會會單所載會期應屬誤載，
    合先陳明。
  (二)被告有冒標之情事：
    證人即告訴人劉梆輝於102年12月6日提出得標紀錄 1份（見
    原審卷第52頁），嗣於103年3月3日另提出得標紀錄1份（見
    原審卷第82頁），二者所載得標紀錄亦有出入，然佐以告訴
    人李蘭於偵查中指訴：伊有參加上開互助會共5會，伊有3
    個活會編號1至3，編號4、5都是死會，有拿到錢等語（見10
    2 年度偵字第1035號卷第25頁）；嗣於原審審理時指稱：伊
    應該被標走了編號4、5等語（見原審卷第77頁）；證人陳小
    平於原審審理時具結證稱：伊有 2個會，1個死會，1個活會
    ，死會那會伊還沒有標的時候，被告有跟伊借標，可是伊標
    到後，會錢伊自己有拿回去，所以不算是被告跟伊借標，死
    會部分係 100年11月20日標走的；活會部分被告應該沒有跟
    伊借標，所以伊一直在繳活會的8千元等語（見原審卷第111
    至 112頁）；證人即告訴人劉梆輝於原審審理時具結證稱：
    第1份得標紀錄伊係看林玉美之標單，第2份得標紀錄就是伊
    與林玉美核對之後，就是看伊的標單（見原審卷第 108頁）
    ；被告只是要標之前說要借標，但有沒有標到伊不知道，後
    來伊一直認為伊是活會，被告也跟伊收活會的錢，伊都是拿
    8千元予被告等語（見原審卷第110頁）；證人李志偉於原審
    審理時具結證稱：伊的會是小麻雀、玉華、林老師共3會，3
    會都標走了，玉華係在100年 2月20日得標、小麻雀係在100
    年4月20日得標，林老師係在101年 6月20日得標等語（見原
    審卷第149至150頁）；證人即告訴人林玉美於原審審理時具
    結證稱：伊係參加編號26小美那會，伊沒有標等語（見原審
    卷第152至153頁），可徵證人即告訴人劉梆輝於103年3月 3
    日所提出之得標紀錄，核與上揭告訴人、證人所指證之情節
    相符，復為證人即告訴人劉梆輝與證人即告訴人林玉美核對
    後，最終所提出之得標紀錄，自足採信為真實。準此，上開
    得標紀錄，除告訴人李蘭活會部分應為編號1至3、編號12
    林老師部分確實已於101年6月20日得標而為死會等情，與上
    開證據所示情節不符而應予更正外，俱堪認定為真實。從而
    ，上開互助會至101年9月20日由編號9 大元得標後，應餘活
    會編號1至3秀蘭、編號6小萍、編號10小飛俠等共5會，至編
    號26小美部分，業於 100年12月20日得標無訛。再參以證人
    即告訴人林玉美於原審審理時具結證稱：告訴人劉梆輝於10
    3 年3月3日提出之得標紀錄，其上所載100年12月20日得標2
    千元，不是伊標的等語（見原審卷第 153頁），則上開互助
    會於 100年12月20日由證人即告訴人林玉美得標，係因被告
    冒標行為所致，堪以認定。
  (三)又訊之告訴人林玉美於原審審理時指稱：被告有打電話跟伊
    說要借標，但是伊說不借，伊於 100年12月20日沒有去標，
    伊說伊要自己標等語（見原審卷第 151頁），足認證人即告
    訴人林玉美始終未曾同意借標無訛，又被告雖迭稱證人即告
    訴人林玉美部分有借標之情形，然未能具體說明借標之細節
    為何，徒執業已遺忘云云為答辯（見原審卷第156至157頁）
    ，已難遽信，且會員相互借標之結果，其活會會員及死會會
    員人數仍應隨已開標會期及賸餘未開標會期之數量相符，不
    至如上開互助會僅餘101年10月起至102年2月止共5個會期，
    卻尚餘前述編號1至3秀蘭、編號6小萍、編號10小飛俠共5會
    外，竟仍有證人即告訴人林玉美所有之編號26小美 1會，並
    未由小美或其他由小美同意之人得標，且衡以被告為互助會
    之會首，依理應對於互助會之得標狀況掌握得宜，然對於互
    助會每期何人得標及相互借標等情，竟均未能具體說明，一
    再諉言業已遺忘云云，益徵被告所辯：會員之間會互相借標
    ，伊有經過會員之同意，告訴人認為伊冒標係誤會乙節，核
    與常情相悖，顯為犯後飾卸之詞，委無足取。另佐以被告於
    原審審理時自承：每次標會均會填寫會單及會員名字、金額
    等語（見原審卷第 157頁），俱徵被告基於行使偽造準私文
    書及意圖為自己不法之所有而詐欺取財之犯意，於 100年12
    月20日，冒用證人即告訴人林玉美（即上開互助會編號26小
    美）之名義，並分別偽簽證人即告訴人林玉美之署押及記載
    標金 2千元而偽造標單，旋即持之以行使競標而得標，使各
    該互助會不知情之其餘活會會員均陷於錯誤而如數交付會款
    等情，足堪認定為真實。
  (四)冒標所詐得之互助會款：
    按互助會之死會會員本即有繳交會款之義務，故僅有活會會
    員所繳交之會款，始為被告冒標該次所詐得之款項（至於死
    會會員所繳交之當次會款，不能認係被告詐欺所得）。本件
    互助會係採內標制，100年12月20日當期得標之標金為2千元
    ，有證人即告訴人劉梆輝於103年3月3日另提出得標紀錄1份
    存卷可按（見原審卷第82頁），是每位活會會員當期應繳之
    會款均為 8千元，惟應扣除被告該次冒名得標時非受其詐欺
    而繳納會款之死會人數，是被告該期詐得金額應計算如下：
    活會會員每人會款 8千元×（總會員人數－死會會員人數）
    ＝該期詐得會款。從而，被告於 100年12月20日冒標之行為
    ，合計詐得12萬元之會款【計算式： 8千元×（29人－14人
    ）＝12萬元】，亦堪認定。
  (五)綜上，被告所辯核與事證不符，無足採信。本件事證已臻明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查本件被告行為後，刑法第339條第 1項
    業於103年6月18日修正公布施行，並自同年月20日生效。修
    正前刑法第339條第1項原規定：「意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科 1千元以下罰金。」修正後刑
    法第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處 5年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」修正前刑法第 339
    條第1項之罰金刑上限原規定為銀元1千元折合新臺幣為 3萬
    元，嗣修正生效之刑法第339條第1項已將罰金刑上限修正提
    高為新臺幣50萬元，新法之規定顯然對被告不利，經比較新
    舊法適用結果，以修正前刑法第339條第1項之規定對於被告
    為有利，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用較有利於
    被告之修正前刑法第339條第1項之規定處斷。
  (二)次按我國民間合會，係由會首招募會員參加所組成，每於標
    會時，通常由欲標取會款之會員，在空白紙條上，或僅書立
    其姓名、綽號及數字者，甚或只書寫數字而未書立其姓名、
    綽號，另以言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣或
    特約，均足以辨明係該會員以所書寫數字為標息金額參加競
    標之標單，自應以準私文書論（最高法院89年度台上字第13
    19號判決意旨參照）。
  (三)核被告所為，係犯刑法第216條、第220條第1項、第210條之
    行使偽造準私文書罪，及修正前刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪。起訴書雖未敘及被告於 100年12月20日，冒用證人即
    告訴人林玉美（即上開互助會編號26小美）之名義，並在上
    址分別偽簽證人即告訴人林玉美之署押及記載標金 2千元而
    偽造標單，旋即持之以行使競標而得標部分，惟此部分與起
    訴書所載被告以詐術使該互助會不知情之告訴人劉梆輝、李
    蘭、林玉美均陷於錯誤而如數交付會款之犯罪事實間，具
    有想像競合犯之裁判上一罪關係（詳如後述），為起訴效力
    所及，本院自得併予審理。被告偽造署押之行為，均為偽造
    準私文書之部分行為，又偽造準私文書後持以行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    行使偽造準私文書冒標而得標後，因而向多數活會會員詐取
    財物之犯行，係以一行為而同時觸犯行使偽造準私文書罪及
    數個詐欺取財罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條之規定
    ，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，以虛假的人名
    為會員，實際上係自己擔任會員，自組上開互助會，以幽靈
    會員（假的人名為會員，實際上，該假會員所標得的互助會
    會錢，係由林讚勳自己取得）之詐欺方式，使告訴人劉梆輝
    、李蘭、林玉美等人因此陷於錯誤而加入互助會，並交付
    各期會款，嗣被告於101年9月20日標完會並收完會錢後逃逸
    無蹤，因此合計詐得告訴人劉梆輝24萬元、李蘭80餘萬元
    、林玉美24萬元。因認被告涉犯修正前刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院29
    年上字第3105號、40年台上字第86號判例意旨參照）；且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，
    而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第
    4986號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告此部分涉犯修正前刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪犯行，無非係以告訴人劉梆輝、李蘭、林玉美 3人於
    偵查中之指訴、告訴人 3人分別持有並記載被告所告知得標
    人資料之互助會單等，為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何此部分詐欺取財犯行，辯稱：會員之
    間有互相借標，伊是有欠告訴人他們會錢，但是伊沒有詐欺
    等語。
五、經查，證人吳枝獻於原審審理時具結證稱：伊係上開互助會
    編號8、9大元，伊認識上開互助會編號1至3、5至7、10至13
    、15、20、22、23、26至28之會員等語（見原審卷第 102頁
    ）；證人呂美惠於原審審理時具結證稱：伊有參加 2會，係
    編號11呂美惠及編號25林春宏，上開互助會會員除了編號16
    阿興伊不認識外，其餘伊大概都認識等語（見原審卷第 113
    頁）；證人黃文鴻於原審審理時具結證稱：伊係編號18兩齒
    等語（見原審卷第 115號）；證人高士斌於原審審理時具結
    證述：伊係編號20阿斌、編號21青山等語（見原審卷第 117
    頁），足徵上開互助會之會員均確有其人，至編號16阿興雖
    乏其他會員熟識，然被告否認編號16阿興為虛構會員，並能
    說明編號16阿興實為編號17阿凱之會員所管領之會籍，又已
    提供阿凱之本名為簡治凱，且載明連絡電話提出於原審（見
    原審卷第30頁），而公訴人復未能提出積極證據證明上開互
    助會編號16阿興係虛構會員，自難認被告於自組上開互助會
    ，即存以幽靈會員之詐欺方式，使告訴人劉梆輝、李蘭、
    林玉美等人陷於錯誤而交付上揭會款之主觀犯意及客觀行為
    。
六、綜上，公訴人所舉證據，均不足以證明被告有何此部分詐欺
    取財之犯行，即不得遽以刑法詐欺取財罪之刑責相繩。此外
    ，復查無其他積極證據足認被告有何公訴意旨所指此部分之
    犯行，應認被告此部分之犯罪尚屬不能證明，被告原應為無
    罪之諭知，惟公訴意旨認被告所涉此部分罪嫌倘成立犯罪，
    與前揭論罪科刑之行使偽造準私文書罪及詐欺取財部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用修正前刑法第33
    9條第1項、刑法第216條、第210條、第220條第1項、第55條
    、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第 2項前
    段等規定，並審酌被告前無任何犯罪科刑前案紀錄，素行尚
    可，及其因資金周轉困難，擅以冒標之方式詐取上開互助會
    款之犯罪動機、目的及手段，且致告訴人林玉美之名義遭到
    冒用，並因此向其餘活會會員合計詐得會款12萬元之犯罪所
    生損害，並兼衡其目前以擔任臨時工為業之生活狀況，高中
    畢業之智識程度，暨犯後對於上開互助會停標之後續事宜未
    為妥善處理，且迄猶飾詞置辯而未見悔悟之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑 6月，並諭知如易科罰金之折算標準，另說
    明被告冒標時之標單及其上偽造之署押，業經開標後當場丟
    棄而滅失，不併為宣告沒收之諭知；另說明被告被訴以幽靈
    會員之詐欺方式，詐得告訴人 3人財物部分，因此部分犯罪
    不能證明，而不另為無罪之諭知等情，其認事用法尚無不合
    ，量刑亦稱妥適。檢察官循告訴人等之請求提起上訴，上訴
    意旨略以：被告另有冒標會員「小萍」之合會，原審判決被
    告有期徒刑 6月尚有不妥云云。惟證人陳小平於原審審理時
    具結證稱：伊有 2個會，1個死會，1個活會，死會那會伊還
    沒有標的時候，被告有跟伊借標，可是伊標到後，會錢伊自
    己有拿回去，所以不算是被告跟伊借標，死會部分係 100年
    11月20日標走的；活會部分被告應該沒有跟伊借標，所以伊
    一直在繳活會的 8千元等語，業如前述，復無其他積極證據
    足以證明被告另有冒用會員「小萍」之名義，並偽簽其署押
    及記載標金而偽造標單，持之以行使競標而得標之冒標犯行
    ，核檢察官之上訴意旨，要係就原審依職權為證據取捨及心
    證形成之事項，反覆爭執，委無可採，復未就其主張另提出
    積極證據以實其說，其上訴為無理由，應予駁回。
伍、被告行為後刑法第339條第1項業於103年6月18日修正公布施
    行，並自同年月20日生效，原審雖未及審酌比較新舊法，但
    原審適用行為時法，因結果並無不同，對判決不生影響，原
    判決適用行為時法論科，而未比較適用，並不構成撤銷之原
    因（最高法院96年度台上字第 270號判決意旨參照），故原
    判決雖未及比較修正前後刑法第339條第1項之規定，惟適用
    法律並無違誤，且不影響判決本旨，不予撤銷。至被告於本
    院準備程序時雖已分別與告訴人劉梆輝、李蘭、林玉美 3
    人達成和解，並於 103年10月23日本院審理期日分別給付告
    訴人劉梆輝2萬元、李蘭6萬元、林玉美 2萬元，有和解筆
    錄、審判程序筆錄在卷可稽（見本院卷第43、44、45、55頁
    ），惟被告給付告訴人 3人之金額，顯不足各該和解筆錄內
    約定之被告首期應給付之金額，爰不予宣告緩刑，均附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210 條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216 條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220 條第1 項
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
修正前中華民國刑法第339 條第1 項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
[*jrecno*]103,上訴,1951,20141106,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1951
[*jdate*]1031106
[*jcheck*]1
