[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1136%2c20140820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1136&jdate=1030820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001136&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1136%2c20140820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1136&jdate=1030820&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1136
[*裁判日期*]1030820
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1136號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃宗祥
選任辯護人　苗怡凡律師
上列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣新北地方法院101 年度
易字第1224號，中華民國102 年11月29日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署100 年度偵字第15387 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、黃宗祥前因違反政府採購法案件，經臺灣新北地方法院以民
    國（下同）94年度訴字第2919號判決判處有期徒刑6 月確定
    ，嗣經同院以97年度聲減字第485 號裁定減為有期徒刑3 月
    確定，並於民國97年11月21日易科罰金執行完畢。詎其猶不
    知悔改，明知如附表一所示之支票2 張為林豐標於97年2 月
    29日借款新臺幣（下同）600 萬元予李榮基，李榮基為擔保
    債務清償並給付利息而開立上開面額分別為600 萬元、90萬
    元之支票，嗣因林豐標委託黃宗祥代為催討債務，黃宗祥遂
    於98年11月20日，在林豐標位於新北市○○區○○路0 號 7
    樓之住處，向林豐標收取上開2 張支票，詎黃宗祥因見林豐
    標於98年12月間死亡，竟意圖為自己不法之所有，在林豐標
    之子林世晉多次催討，並經林世晉於99年3 月12日委任律師
    寄發律師函催討之際，仍拒不返還，而以變易持有為所有之
    方式，將屬林豐標遺產之上開2 張支票侵占入己。
二、案經林世晉訴由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序事項
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；又違背刑事訴訟法第93條之1 第2 項、第100 條之3 第 1
    項之規定，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白及其他不利之陳
    述，不得作為證據。但經證明其違背非出於惡意，且該自白
    或陳述係出於自由意志者，不在此限。檢察事務官、司法警
    察官或司法警察詢問受拘提、逮捕之被告或犯罪嫌疑人時，
    違反同法第95條第2 款、第3 款之規定者，準用前項規定，
    刑事訴訟法第156 條第1 項、第158 條之2 定有明文。查公
    訴人以被告於偵查中之供述為證據，辯護人雖為被告主張：
    被告供述沒有證據能力，係因其精神狀況不佳，且其所述與
    卷內資料及事實不符云云，惟查，被告黃宗祥（下稱被告）
    於偵查中關於本案之供述，皆係出於其自由意志所為，此為
    被告所不否認，而被告、辯護人復未說明此部分有何違反告
    知義務、出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈
    押或其他不正之方法等情形，依上開規定，應認有證據能力
    ，至辯護人認被告於偵查中精神狀況不佳云云，此應為證明
    力問題，自與證據能力無涉，併此敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，又證人、鑑定人依法應具結而未具結
    者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第 159
    條第1 項、第158 條之3 分別定有明文。次按被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有明文。此係
    因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判外之陳述，但
    立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時
    ，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論
    與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外，得為證據。經
    查，公訴人以告訴人林世晉（下稱告訴人）於偵查中之指述
    為證據，然告訴人於偵查中係就其親身經歷為陳述，實際上
    係基於證人之地位，依法自應具結，是告訴人於99年7 月 7
    日、100 年1 月18日、100 年5 月6 日、100 年6 月27日（
    原判決漏載，應予補充）、100 年7 月8 日、100 年10月28
    日、100 年12月20日於偵查中之陳述既未經具結，揆諸上開
    規定，應認其於偵查中未經具結之陳述並無證據能力，不得
    作為證據。另證人即告訴人林世晉於100 年12月6 日、 101
    年1 月6 日於偵查中所為之陳述，業經具結，且無證據證明
    有受外力干擾及影響，並無顯不可信之情況，故證人即告訴
    人林世晉於此部分偵查中向檢察官所為之證述，依前揭規定
    ，自有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，除上開所述之證據方
    法外，檢察官、被告及其辯護人對於本判決下列所引用之其
    他各項被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳述），於原
    審及本院審理時均表示無意見而不爭執證據能力，且迄言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議（見原審卷第256 頁至第265 頁
    、本院卷第73頁正面至第75頁反面），本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵情
    形，依前述規定，認均具有證據能力。
貳、實體事項
一、訊據被告固坦承其於98年11月20日，因向被害人林豐標（下
    稱被害人）收取如附表一：所示面額各為600萬元、90 萬元
    之支票2 張，而簽立載有「黃宗祥代保管支票二張立人中學
    陸佰萬元及李榮基玖拾萬元共二張」等內容之保管條，惟矢
    口否認有何侵占之犯行，辯稱：本件是伊借款予李榮基，而
    取得上開2 張支票，林豐標雖有匯款至李榮基指定之洪大公
    司帳戶內，但是是伊先請林豐標匯款，之後伊拿現金到南勢
    角給林豐標的合夥人，由其轉交林豐標，又林豐標於97年 1
    月22日要簽立「阿公店水庫疏浚工程」前要伊提出700 萬元
    投資，因伊沒有那麼多現金，才交付如附表一：編號1 所示
    之支票予林豐標作為抵押云云，經查：
（一）證人李榮基於原審審理時固證稱：伊不認識林豐標，如附
      表一：編號1所示面額600萬元之支票是洪大公司向被告借
      款，而開立給被告之連帶保證支票，另外如附表一：編號
      2所示面額90 萬元之支票則是付給被告之利息，支票都是
      在黃辰鐘面前由被告收走等語（見原審卷第197 頁反面至
      第199 頁正面），惟證人李榮基於原審審理時亦證稱：被
      告於97年2 月底時借給伊一筆600萬元及一筆500萬元之借
      款，其中600萬元之借款是用匯款的方式交付，另一筆500
      萬元的借款則是被告與黃辰鐘拿現金給伊，如附表一：編
      號1所示之支票是因這次借款600萬元、500 萬元所開立的
      ，那時候約定每3個月換票1次，於97年5 月底時5、600萬
      的票各換票1次，於8月底及97年年底又各換票1 次，如附
      表一：編號1所示之支票應該是97 年年底換票時所開立的
      ，而如附表一編號2所示之支票則是97 年11月底為支付利
      息而開立的支票等語在卷（見原審卷第198 頁），並更進
      一步證稱：97年2 月林豐標（證人李榮基誤稱為「林平標
      」）有匯款600 萬元到洪大公司之華泰商業萬華分行之帳
      戶等語明確（見原審卷第199 頁反面），核與證人即告訴
      人林世晉於原審審理中證稱：林豐標生前告訴伊關於該 2
      張支票，是因有一筆借款借給立人中學校長（證人即告訴
      人林世晉誤稱為「及人中學」）等情節大致相符（見原審
      卷第248頁正面），此外，並有被害人於97年2月29日匯款
      600萬元予洪大建築有限公司之匯款單影本1份存卷可憑（
      見原審卷第223頁），顯見被害人始為實際借款600萬元予
      證人李榮基之人，而證人李榮基開立如附表一：編號1 之
      支票係作為該筆借款之擔保，並開立如附表一：編號2 之
      支票以支付該筆借款之利息，則該等支票之權利人應係被
      害人一節，應堪認定。又衡以被告係於98年11月20日向被
      害人收取如附表一：所示之2 張支票並簽立載有「黃宗祥
      代保管支票二張立人中學陸佰萬元及李榮基玖拾萬元共二
      張」等內容之保管條等節，業經被告於偵查中供承在卷（
      見偵卷第6頁），並有保管條影本1份在卷足佐（見他卷第
      8 頁），細譯該保管條上之內容，被告既稱其係「代保管
      」該2 張支票，可見該等支票在交付被告保管之前，原為
      被害人所持有，且被告明知該等支票確為被害人所有，否
      則被告焉有為被害人代保管之理？是被告辯稱如附表一：
      所示之2 張支票是伊借款予李榮基而取得支票云云，顯與
      事實有悖，不足為採。
（二）至被告先於偵查中辯稱：如附表一：所示之2 張支票是伊
      的，是李榮基欠伊錢而給伊的，之後因伊與林豐標合夥投
      資阿公店工程時，因林豐標幫伊支付現金700 萬元之投資
      款，伊遂於97年1月22日交付該2張共計690 萬元之支票予
      林豐標作為擔保云云（見他卷第117 頁），復於原審準備
      程序中辯稱：97年1月22 日之前，林豐標有跟伊講投資案
      大概內容，林豐標要伊提出現金，因伊手上沒有那麼多現
      金，就用一張還沒到期、發票人為立人中學、面額為 600
      萬元之支票給林豐標作為抵押云云（見原審卷第97頁反面
      至第98頁正面），被告或稱交付共計690萬元之支票2張供
      被害人作為投資之擔保、或稱交付面額600 萬元之支票予
      被害人作為投資之抵押，則被告就其交付予被害人之支票
      張數所述前後不一，已難信其所辯為真。何況，如附表一
      ：編號1所示之支票，係證人李榮基因其97年2月底之借款
      而於97年年底換票時所開立，而如附表一：編號2 所示之
      支票，則係證人李榮基於97年11月間為支付該筆600 萬元
      借款之利息所開立，業經原審及本院認定如前，可見證人
      李榮基於97年1月間既尚未開立如附表一：所示之2張支票
      ，則被告焉有於97年1月22 日即交付該等支票予被害人作
      為投資之擔保或抵押之可能？被告此部分之辯解，顯與事
      實有悖，要難採信。
（三）再觀以被告初於100 年1 月18 日檢察事務官詢問時辯稱：
      如附表一：所示之2 張支票，是因伊與黃辰鐘於96年年底
      借款700萬元予李榮基，因為中間有扣10 萬元利息，所以
      李榮基開立1張面額600萬元、1張面額90 萬元之支票，伊
      借款給李榮基是用現金，是從黃辰鐘的帳戶提領的云云（
      見他卷第242頁），再於100年12月13日偵查中改稱：伊借
      錢給立人中學的資金來源就是伊賣靈骨塔的錢，都是現金
      云云（見偵卷第48頁），嗣告訴人於原審審理中提出上開
      匯款單影本，被告始改稱：係伊先請林豐標匯款之後，伊
      再拿現金到南勢角附近給林豐標之合夥人云云，則被告就
      借款予證人李榮基之資金來源，或稱係由證人黃辰鐘帳戶
      提領現金交付云云，或稱係其賣靈骨塔的錢云云，或稱係
      先由被害人匯款，其再交付現金予被害人云云，是其前後
      所述已有互相矛盾之處，難以令本院信其何次所辯可憑採
      ，況被告若確有將600 萬元之現金交予被害人之合夥人，
      請其轉交被害人，焉有可能於涉訟之始不立即為自己就此
      部分為有利之陳述，而竟於偵查及原審準備程序中均未置
      一詞，而以從證人黃辰鐘之帳戶內提領現金、以自己賣靈
      骨塔的錢借予證人李榮基為辯解，亦與一般常理相違。再
      衡以被告於97年2月間已50 歲有餘，從事相關社會商業活
      動及債權債務之處理已有相當經驗，此業經證人黃辰鐘於
      原審審理中具結證述其和被告有現金往來，且次數超過 5
      次等節明確在卷（見原審卷第255 頁），此亦為被告於原
      審當庭審理時所不否認，則以被告於案發當時既係一具有
      相當從事社會商業活動及債權債務處理經驗之人，如確有
      將600 萬元之現金交付予被害人之合夥人，請其轉交被害
      人，又豈會不要求該合夥人或被害人簽立收據或留存相關
      證明以證明其有交付上開款項之情，且亦可杜絕日後可能
      因此帳目不清所衍生之爭議？是被告此部分之辯解亦屬與
      常情有違，益證其於審理中辯稱有將600 萬元現金拿給被
      害人一節，顯為臨訟杜撰卸責推託之詞，而與事實不符。
（四）綜上，足認告訴人即證人林世晉於原審審理時證稱：上開
      2 張支票是林豐標有借款600 萬元予他人，因後來跳票，
      委託被告代為處理收款等語（見原審卷第248 頁），應顯
      較被告上開空言辯稱係其借款給證人李榮基，並於被害人
      匯款予證人李榮基後，復已交付600 萬現金予被害人云云
      之違背社會經驗及論理法則之辯詞為可採。則如附表一：
      所示之2 張支票既原係被害人所有，被告因受被害人之委
      託向證人李榮基催討欠款，而取得如附表一：所示之2 張
      支票之持有，則被害人於98年12月間死亡後，被告拒不返
      還該等支票予告訴人及被害人之其他繼承人，嗣經告訴人
      委由律師寄發律師函，仍未返還該等支票，此有太平洋律
      師事務所函1份在卷可參（見他卷第9頁至第10頁），顯見
      被告主觀上有不法所有意圖甚明，且其行為已該當侵占罪
      中易合法持有為不法所有之客觀構成要件。被告前揭所辯
      ，均屬事後空言避就推諉飾卸之詞，委無可採。從而，此
      部分事證已臻明確，被告觸犯侵占之犯行洵堪認定，應予
      依法論科。
（五）核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。又被告
      有如犯罪事實欄一、所載之犯罪科刑執行情形，此有本院
      被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
      後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
      應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
（六）原審因以被告上開犯罪事證明確，適用刑法第335條第1項
      、第47條第1項，刑法施行法第1條之1 第1項、第2項前段
      等規定，審酌被告為貪圖不法利益，藉代被害人向證人李
      榮基催討借款之機會，侵占原屬被害人所有之支票，並侵
      害被害人被繼承之財產，致告訴人及被害人之其他繼承人
      受有損失，暨其犯罪之動機、目的、手段、高職畢業之智
      識程度，所侵占支票數量、金額之多寡，及犯後猶推卸責
      任，並迄今未與告訴人達成和解之犯後態度等一切情狀，
      量處如原判決主文第1 項所示之有期徒刑10月，本院經核
      ，原審認定之事實及適用之法律皆無違誤，量刑亦稱妥適
      。
二、檢察官依告訴人請求上訴意旨雖略以：本件被告歷次偵審程
    序均為內容歧異之辯解，不斷翻異前詞，飾詞狡辯，顯見其
    犯後態度不佳而毫無悔悟之心。且本件被告侵占告訴人之金
    額高達690 萬元，原判決僅量處被告有期徒刑10月，其所受
    刑之宣告與因侵占犯行所得之利益實懸殊，又被告素行亦非
    良好，原判決量刑顯屬過輕，自難認為適法妥當云云。惟按
    刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權
    ，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事
    項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條
    各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，
    致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指
    為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並
    斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫
    用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第6696
    號判例參照）。本院查，本件原審就被告量刑之責任基礎，
    已於原判決理由中說明審酌被告犯罪等一切情狀，原審就刑
    罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用
    權限之情形，尚難認其量刑有何不當，是原審並無量刑過輕
    或量刑違反比例原則之情形，檢察官執此指摘原判決上開部
    分不當，即無足採。
三、又被告上訴意旨雖另略以：（一）依告訴人之指訴，林豐標
    交付支票之目的在於委託上訴人催討債務，伊其後一切所為
    均係履行林豐標之委託；（二）系爭600 萬票據因撤銷付款
    委託而遭退票，除交付票據之原因關係外，票據上之權利已
    經消失，上訴人縱持有該紙票據，已無任何實益，可證並無
    侵占該紙票據之意圖；（三）伊其後斟酌票據已經失效，業
    將系爭票據交還李榮基。綜上等情，伊主觀上並無為自己或
    第三人所有之不法意圖，爰請求撤銷改判無罪云云。惟按證
    據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事
    實審法院經調查證據之結果，本於確信，依自由心證取捨證
    據，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違，即不得任意指
    為違法。本院經查，被告確有如上開犯罪事實欄一、所載侵
    占犯行，除據告訴人即證人林世晉指訴歷歷外，並經證人李
    榮基證述屬實，且有附表一：所示之支票2紙、被害人於 97
    年2月29日匯款600萬元予洪大建築有限公司之匯款單影本、
    保管條影本、太平洋律師事務所函等在卷可稽，而被告亦不
    否認有在前開犯罪事實欄一、所載時地即有於98年11月20日
    ，因向被害人收取如附表一：所示面額各為600萬元、90萬
    元之支票2張，而簽立載有「黃宗祥代保管支票二張立人中
    學陸佰萬元及李榮基玖拾萬元共二張」等內容之保管條之事
    實，是原審法院依據經驗法則及論理法則判斷，並無證明力
    明顯過低之瑕疵，其採為認定本件被告犯罪事實之證據基礎
    ，應屬適當。則被告上訴意旨雖對原判決提出前開質疑，然
    此均無法影響本院憑前開相關證據形成心證之結論，其執前
    開理由提起上訴，亦殊難憑採。
四、綜上所述，本院經核原判決已詳敘其認定被告犯罪之證據及
    理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無違誤
    ，量刑亦堪允當。檢察官及被告上訴意旨仍執前詞指摘原判
    決不當，且未再積極提出其他任何積極確切之事證以供調查
    ，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，再事爭執其證明力，
    以此指摘原判決不當，俱無理由，均應予駁回。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以︰被告黃宗祥夥同真實姓名、年籍均不詳，自
    稱「林金水」之成年男子，基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於97年1 月間不詳時間，在臺北縣（現已改制為新北
    市）板橋地區，由被告向被害人林豐標（已於98年12月間死
    亡）佯稱其與林金水共同合作進行「阿公店水庫疏浚工程」
    ，利潤可共同平分云云，並提出其與林金水於97年1 月22日
    簽立之「阿公店水庫疏浚工程股東合約書」，及交付無從兌
    現，發票人為林金水，面額2 千萬元之本票，及發票人為義
    式國際有限公司，其後復經林金水背書之如附表二所示支票
    ，供作擔保，以取信被害人林豐標，致被害人林豐標陷於錯
    誤，分別於97年1 月28日、同年2 月5 日、同年2 月25日、
    同年3 月27日（起訴書誤載為「3 月26日」，應予更正），
    以其設在板信商業銀行後埔分行如附表三所示帳戶，匯款共
    計1,700 萬元，至被告之板信銀行後埔分行帳戶，再由被告
    向板信商業銀行後埔分行申請開立如附表四所示，付款人為
    板信銀行後埔分行，抬頭均為「林金水」之支票共8 紙，並
    在該8 紙支票背面簽寫林金水署名後，存入被告所使用不知
    情友人黃淑雲之臺北縣板橋市（已改制為新北市板橋區）農
    會，帳號0000000000000 號帳戶提示兌領，而以此方式，向
    被害人林豐標詐得1,700 萬元投資款，供作己用。因認被告
    此部分另涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係
    指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；又然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定；另認定犯罪事實應依證據，
    為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱
    屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽
    為有罪之認定（最高法院30年上字第816號、29 年上字第31
    05號、30年上字第1831號、40年臺上字第86號及76年臺上字
    第4986號判例參照）。至告訴人之指訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是以告訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無
    瑕疵，且應有查與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎（
    最高法院著有52年臺上字第1300號、61年臺上字第3099號判
    例參照）。復按刑法第339 條詐欺罪之成立，係以行為人意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付或取得利益為要件，而所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院46年
    臺上字第260號判例亦可參照）。
三、公訴人認被告涉有上開詐欺取財罪嫌，無非係以：(一)被告之
    供述、(二)告訴人之指訴、(三)證人黃淑雲之證述、(四)證人黃宏
    祥之證述、(五)被告與林金水簽訂之「阿公店水庫疏浚工程」
    股東合約書影本乙紙、身分證字號「Z000000000」、「Z000000000」、姓名「林金水」、戶籍地址「屏東縣林邊鄉○○
    路00號之3」等戶役政連結作業系統查詢結果各1份、(六)附表
    二所示支票及退票理由單影本3紙、林金水簽發之面額2千萬
    元本票乙紙、(七)被害人之板信銀行後埔分行帳號0000000000
    0000號帳戶交易明細表1份、被告之板信銀行後埔分行帳號
    00000000000000號帳戶存摺影本1 份、板信銀行集中作業中
    心99年7月21日板信集中字第0000000000 號函暨存摺類取款
    憑證6紙、附表四；所示支票之影本8紙、板橋農會99年9 月
    23日板農（信）字第0000000000號函1紙暨帳號00000000000
    00 號帳戶開戶資料、97年1月1日至3月31日帳戶交易明細表
    各1 份、板橋農會99年12月14日板農（信）字第0000000000
    號函1 紙暨取款憑條、匯款申請書影本共10紙、板橋農會信
    用部新埔分部依洗錢防制法規定一定金額以上之通貨交易客
    戶資料登記簿3紙、帳號0000000000000號帳戶97年4月1日至
    4月30日帳戶交易明細表1紙、板橋農會100年3月7日板農（
    信後埔）字第0000000000號函1紙暨黃宏祥帳號00000000000
    00號帳戶交易明細表1份、取款憑條2紙、依洗錢防制法規定
    一定金額以上之通貨交易客戶資料登記簿1 紙、(八)高雄市政
    府水利局100年3月3 日高市○○○○0000000000號函、經濟
    部水利署南區水資源局100年4月7日水南政字第00000000000
    號函及所附阿公店水庫96、97年間辦理相關疏浚工程資料各
    1份等資為其論據。
四、訊據被告固坦承被害人確有將1,700 萬元匯入其上開板信商
    業銀行帳戶內，且其確有在附表四：所示之支票上填載「黃
    淑雲」為被背書人而將該支票存入不知情的證人黃淑雲上開
    板橋農會之帳戶內一節不諱，惟堅決否認有何詐欺取財犯行
    ，辯稱：林豐標投資阿公店水庫疏浚工程，是林豐標要伊以
    伊的名義跟林金水簽約，伊是把林豐標開給伊的票存在黃淑
    雲的帳戶內，每次領現金給林金水等語。經查：
（一）被害人確於如附表三：所示時間，將1,700 萬元匯入被告
      如附表三：所示之板信商業銀行帳戶內，且被告確於如附
      表四：所示支票上填載「黃淑雲」為被背書人，存入黃淑
      雲上開板橋農會帳戶內等節，業據被告供承不諱（見原審
      卷第98頁反面至第99頁正面），並有被告上開板信商業銀
      行後埔分行交易明細、存摺封面及內頁影本、附表三所示
      支票8張影本、板橋市農會99年9月23日板農（信）字第00
      00000000 號（原判決誤載為000000000號，應予更正）函
      暨所附之黃淑雲帳號 0000000000000號帳戶之交易明細表
      及開戶資料各1份附卷可參（見他卷第124頁至 第126頁、
      第148頁至第155頁、第164頁至第167頁），此部分之事實
      ，首堪認定。又高雄市政府水利局、經濟部水利署南區水
      資源局所施作之疏浚工程，均在97 年1月22日前即已完工
      ，此有高雄市政府水利局100年3月3日高市○○○○00000
      00000號函、經濟部水利署南區水資源局100年4月7日水南
      政字第00000000000號函及所附阿公店水庫96、97 年間辦
      理相關疏浚工程資料等附卷足佐（見他卷第278頁、第303
      頁至第370 頁），又該股東合約書上所載該自稱「林金水
      」之成年人身分證字號「Z000000000」亦屬虛構一節，有
      內政部戶役政資訊連結作業系統列印資料1份在卷可參（
      見他卷第71頁），是卷附被告與該真實姓名年籍不詳、自
      稱「林金水」之成年人所簽立之「阿公店水庫疏浚工程」
      股東合約書及該自稱「林金水」之人，核均屬虛偽不實，
      固堪認定。
（二）證人即告訴人林世晉於原審審理時證稱：林豐標在往生前
      有提到投資阿公店水庫疏浚工程，因為風災的關係，有個
      包商需要大量的資金去投標工程，因為這個包商沒有足夠
      的資金，所以要借2,000 萬元，名義上雖說是投資，但是
      透過借貸的方式，如果有利潤再跟包商分利潤等語明確（
      見原審卷第246 頁），是依證人即告訴人林世晉自被害人
      處聽聞關於該「阿公店水庫疏浚工程」投資案，確有除被
      告與被害人以外之承包商存在，此部分與被告所辯亦屬相
      符。又衡以證人即告訴人林世晉於原審審理時更進一步證
      稱：林豐標只有說林金水是被告帶來的朋友，但沒有提到
      是誰開口資金有問題要借貸等語（見原審卷第249 頁），
      則究係該承包商以該虛偽之投資案向被害人施用詐術，或
      係由被告與該承包商共同基於詐欺之犯意聯絡而向被害人
      遊說投資該投資案一節，已有可疑。
（三）至於被告於偵查中先稱：投資款是林豐標先交付現金1,00
      0 萬元給林金水，3 、4 天後再交付1,000 萬元之現金給
      林金水等語（見他卷第43頁），復又改稱：林豐標於97年
      1 月22日當天上午及下午分2 次各交付3 張各500 萬元之
      支票，共計1,500 萬元給林金水，林豐標是以支票支付的
      等語（見他卷第117頁至第118頁），復改稱：投資款2,00
      0 萬元是林豐標將板信銀行之支票交給伊，伊與林金水一
      同去軋票，再從黃淑雲及黃宏祥的帳戶領現金交給林金水
      等語（見他卷第243頁至第244頁、偵卷第33頁），被告對
      於「阿公店水庫疏浚工程」投資案之投資款如何交付予林
      金水一節，前後翻異其詞，確難信其何次所辯為可採。然
      細觀被害人將1,700 萬匯入被告如附表三：所示之板信商
      業銀行帳戶內，且被告在如附表四所示之支票上填載「黃
      淑雲」為被背書人，並存入證人黃淑雲上開板橋農會帳戶
      內等節，至多僅能證明至被告確有經手該筆1,700 萬之投
      資款，然此並無從作為認定被告確有與該承包商有何事前
      謀議，或參與以該不實之「阿公店水庫疏浚工程」投資案
      訛詐被害人之行為分擔之依據。況被告經手該1,700 萬之
      投資款前，使被害人陷於錯誤之施用詐術之行為既業已完
      成，依此，更難認被告經手該1,700 萬元之投資款，係出
      於詐欺取財之犯意及不法意圖與施以詐術而為。何況，縱
      被告處分該1,700 萬元投資款之方式有違被害人之指示，
      亦不能據此即推定被告自始即有不法所有之意圖，且係施
      用詐術，而逕認應以詐欺罪責相繩。是雖被告就 該1,700
      萬元之投資款如何交付予該自稱「林金水」之成年人一節
      ，均語帶保留且避重就輕，仍尚難以此即認被告與該自稱
      「林金水」之成年人有何詐欺之犯意聯絡或行為分擔。
（四）至證人即告訴人林世晉雖迭於偵查中及原審審理時指稱：
      林豐標有說不認識林金水，只說林金水是被告帶來的朋友
      ，說因為資金有問題，才請林豐標出資這個案子，阿公店
      水庫的事是由被告介紹，事後也是由被告處理等語（見原
      審卷第249 頁至第第250 頁）。惟證人即告訴人林世晉於
      原審審理時亦證稱：伊不清楚林豐標生前是以何帳戶作為
      資金安排，林豐標沒有提到當時有無見到林金水，也沒有
      提到是誰說資金有問題要借貸，林豐標也沒有提到為何要
      以黃宗祥的名義簽約等語（見原審卷第247 頁、第249 頁
      、第251 頁），依其證述，已難確認被告究有何施用詐術
      之行為。證人即告訴人林世晉並於原審審理時更進一步證
      稱：伊是在林豐標往生後，開始整理林豐標的物品，才發
      現該合約是以被告的名義去簽約的，林豐標曾提到發票人
      為義式公司之3 張支票於97年5 月多跳票時，並不以為意
      ，認為只是資金週轉不靈，所以請被告代為催討，到97年
      7 月左右因一直找不到林金水這個人，就有計畫委託律師
      提告，後來被告說有發現林金水蹤跡，可能逃到大陸去，
      看是否委由黑道關係把林金水找出來，所以就沒有提告，
      被告說他需要一筆資金到大陸去找林金水，所以林豐標就
      交付150 萬元左右的現金給被告，請被告去找林金水，想
      要找他出來把錢拿回來，林豐標要告承包商，但沒有確切
      的說出承包商的名字是林金水等語（見原審卷第247 頁、
      第249 頁至第250 頁、第251 頁至第252 頁），是觀以證
      人即告訴人林世晉上開證述之情節，被害人始終未曾向證
      人即告訴人林世晉表明受被告施用詐術，致其陷於錯誤，
      而要向被告提出告訴或向被告追討投資款，再參以被害人
      生前曾擔任銀行經理，顯具有相當智識程度，並有豐富社
      會經驗，此據證人即告訴人林世晉於原審審理時證述明確
      （見原審卷第245頁），被害人係將其1,700萬元之投資款
      匯入被告之上開板信商業銀行帳戶內，且嗣後復無法與該
      自稱「林金水」之成年人取得聯繫，衡情，若被告確有參
      與以該虛偽不實「阿公店水庫疏浚工程」投資案訛詐被害
      人之犯行，並侵吞該1,700萬元之投資款，則被害人於向
      該自稱「林金水」追討投資款時，豈有未一併追究被告責
      任，而未向告訴人林世晉表示要向被告催討該1,700 萬元
      之投資款之可能？復甚至於97年7月間，尚且再拿150萬元
      交給被告去追查該自稱「林金水」之成年人之行蹤。何況
      ，被害人委託被告代其向證人李榮基催討債務而交付上開
      面額共計690 萬元之支票時，尚且慎重地與被告簽立保管
      條為憑，詳如前述，焉有可能將1,700 萬元匯入被告上開
      板信商業銀行帳戶後竟未查詢資金流向？亦未向證人即告
      訴人林世晉表示要向被告追討該投資款？依此，要難遽認
      被害人係因被告施用詐術而陷於錯誤將 1,700萬元匯入被
      告上開板信商業銀行帳戶，是被告此部分所為顯與詐欺取
      財之構成要件有間。
（五）準此，雖被告辯稱其係將如附表四：所示之支票存入證人
      黃淑雲上開板橋農會帳戶，再拿現金交給該自稱「林金水
      」之成年人云云一節，尚難採信。惟既無證據足認被告確
      有參與以該虛偽之「阿公店水庫疏浚工程」股東合約書向
      被害人之施用詐術行為，致被害人陷於錯誤而匯入系爭款
      項至被告帳戶內，復無證據足認被告與該自稱「林金水」
      之成年人有何詐欺之犯意聯絡或行為分擔，自難以被告有
      經手被害人匯入其上開板信商業銀行帳戶之1,700 萬元，
      且至今仍未釐清該投資款與被害人間之債權債務關係，即
      推定被告自始即有不法所有之意圖，且係施用詐術，逕認
      應以詐欺罪責相繩。
五、檢察官依告訴人請求上訴意旨雖略以：
（一）從告訴人所證述之被害人投資阿公店水庫工程情節，其所
      指之承包商應指林金水，又被告於歷次偵審程序中談及被
      害人投資阿公店水庫工程時，包括簽約、金錢之給付、工
      程進度報告均只述及林金水1 人，若有其他承包商，就被
      告於投資案中各項程序均有參與，應能知悉除林金水以外
      之承包商是何人；本件投資工程之股東合約書、告訴人所
      提出本件工程之本票及支票上所載之發票人、背書人均僅
      載明林金水，亦未見其他人之介入或參與，於此亦無法推
      斷有其他承包商之存在，是原審判決此部分之立論基礎應
      有缺漏，理由有所不備。
（二）依證人黃淑雲及黃宏祥之證述及板橋商業銀行集中作業中
      心99年7 月21日板信集中字第0000000000號函檢附之相關
      傳票，可知被告顯以虛擬林金水之方式，將金錢洗入其所
      持用之帳戶中加以使用，被告無法提出交付之證明，也無
      法說明林金水之人為何人，卻能代被害人簽訂股東合約書
      、並處理票款、向被害人報告工程進度，且被告已將取得
      款項供己私用，難謂被告無不法所有意圖且未參與犯罪事
      實，原審判決論證有所疏漏，容有未洽。
（三）被害人生前曾擔任銀行經理，有相當智識程度及豐富社會
      經驗，而其與被告為舅甥關係，其等感情甚佳，且被害人
      在資金投資運用上，係以被告出面洽談。本件被告代為簽
      立之股東合約書、交付予被害人之由林金水所開立擔保之
      本票及義式支票3 紙及被害人匯款後投資款後，金額均以
      林金水之名義背書予被告所持用帳戶之名義人帳戶內，顯
      示被告利用被害人之信任，因而匯款投資。原審漏未考量
      被告與被害人之親近關係、被害人因癌症被告多次陪同化
      療所建立之信任及感情及被害人之年紀及身體狀況遂認依
      被告之智識程度不會上當，實嫌速斷。爰請求將原判決詐
      欺罪部分，撤銷改判有罪云云。
六、惟本院查：
（一）按刑事訴訟法第154 條第2 項、第161 條第1 項等規定，
      犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢
      察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
      。準此，因被告並無自證無罪之義務，其自得為否認犯罪
      之辯解，縱其之辯解並無可取，然若無其他證據足以證明
      被告犯罪，法院仍不得以其否認犯罪之辯解資為反證，逕
      憑為認定其犯罪之論據（最高法院100 年度臺上字第 319
      號判決意旨參照）。
（二）查被告就「阿公店水庫疏浚工程」投資案之投資款如何交
      付予林金水乙節，供詞反覆，雖難認何次辯解可採，惟尚
      不得以其辯解無足可取，逕憑為認定其犯罪之論據。公訴
      意旨所舉事證，均未達於通常一般人均不致有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度，本院自無從就被告前開公訴意旨
      所示詐欺部分之犯行，形成有罪之確信。檢察官疏未審酌
      前情，逕以「被告於歷次偵審程序中談及林豐標投資阿公
      店水庫工程時，包括簽約、金錢之給付、工程進度報告均
      只述及林金水1 人，若有其他承包商，就被告於投資案中
      各項程序均有參與，應能知悉除林金水以外之承包商是何
      人；被告顯以虛擬林金水之方式，將金錢洗入其所持用之
      帳戶中加以使用，被告無法提出交付之證明，也無法說明
      林金水之人為何人，卻能代林豐標簽訂股東合約書、並處
      理票款、向林豐標報告工程進度，且被告已將取得款項供
      己私用，難謂被告無不法所有意圖且未參與犯罪事實；被
      告代為簽立之股東合約書、交付予林豐標之由林金水所開
      立擔保之本票及義式支票3 紙及林豐標匯款後投資款後，
      金額均以林金水之名義背書予被告所持用帳戶之名義人帳
      戶內，顯示被告利用告訴人之信任，林豐標因而相信並匯
      款投資」等假設性推論，主張被告行為構成詐欺罪，惟所
      提出之證據，尚不足以說服本院達於通常一般人均不致有
      所懷疑之程度，而形成被告犯詐欺罪之確信。況本院遍查
      全卷，亦查無其他積極確切之證據可資證明上訴人假設性
      推論，則依罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽為
      不利被告之認定。
七、綜上所述，原審因以不能證明被告有前開公訴意旨所指涉犯
    詐欺部分之犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知
    其該部分無罪之判決，經核認事用法，亦無不合。檢察官提
    起上訴猶執前詞指摘原判決前開部分不當，核無理由，亦應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    20    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。前項之
未遂犯罰之。
附表一：
┌─┬─────┬─────┬──────┬──────┬─────┐
│編│支票號碼  │發票人    │ 發  票  日 │付   款   人│面額（新臺│
│號│          │          │            │            │幣/元 ）  │
├─┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│1 │AB0000000 │臺北市私立│98年3 月3日 │華泰商業銀行│600 萬    │
│  │          │立人高級中│            │萬華分行    │          │
│  │          │學        │            │            │          │
├─┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│2 │AB0000000 │李榮基    │98年1 月31日│同上        │90萬      │
│  │          │          │            │            │          │
└─┴─────┴─────┴──────┴──────┴─────┘
附表二：
┌─┬─────┬─────┬──────┬──────┬─────┐
│編│支票號碼  │發票人    │ 發  票  日 │付   款   人│面額（新臺│
│號│          │          │            │            │幣/元 ）  │
├─┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│ 1│FC0000000 │義式國際有│97年5 月20日│華南商業銀行│700 萬    │
│  │          │限公司    │            │西門分行    │          │
├─┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│ 2│FC0000000 │同上      │97年5 月30日│同上        │500 萬    │
├─┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┤
│ 3│FC0000000 │同上      │97年7 月10日│同上        │1,000 萬  │
└─┴─────┴─────┴──────┴──────┴─────┘
附表三：
┌──┬──────┬────────┬────────┬─────┐
│編號│  轉帳日    │ 轉出帳戶及戶名 │ 轉入帳戶及戶名 │轉帳金額（│
│    │            │                │                │新臺幣/元 │
│    │            │                │                │）        │
├──┼──────┼────────┼────────┼─────┤
│ 1  │97年1 月28日│板信銀行後埔分行│板信銀行後埔分行│200 萬    │
│    │            │帳號000000000000│帳號000000000000│          │
│    │            │72號帳戶（戶名：│34號帳戶（戶名：│          │
│    │            │林豐標）        │黃宗祥）        │          │
├──┼──────┼────────┼────────┼─────┤
│ 2  │97年2 月5 日│板信銀行後埔分行│同上            │500 萬    │
│    │            │帳號000000000000│                │          │
│    │            │26號帳戶（戶名：│                │          │
│    │            │林豐標）        │                │          │
├──┼──────┼────────┼────────┼─────┤
│ 3  │97年2 月25日│同上            │同上            │500 萬    │
│    │（起訴書誤載│                │                │          │
│    │為「97年2 月│                │                │          │
│    │5 日」）    │                │                │          │
├──┼──────┼────────┼────────┼─────┤
│ 4  │97年3 月27日│同上            │同上            │500 萬    │
├──┼──────┼────────┼────────┼─────┤
│    │共計        │                │                │1,700 萬  │
└──┴──────┴────────┴────────┴─────┘
附表四：
┌─┬──────┬──────┬─────┬───┬──────┬─────┐
│編│開立支票日期│  發票日    │支票號碼  │面額（│兌領日      │兌領帳戶  │
│號│            │            │          │新臺幣│            │          │
│  │            │            │          │/元） │            │          │
│  │            │            │          │      │            │          │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 1│97年1 月28日│97年1 月28日│SM0000000 │200萬 │97年1 月29日│黃淑雲設於│
│  │            │            │          │      │            │板橋農會帳│
│  │            │            │          │      │            │號00000000│
│  │            │            │          │      │            │71782 號帳│
│  │            │            │          │      │            │戶        │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 2│97年2 月5 日│97年2 月5 日│SM0000000 │500萬 │97年2 月12日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 3│97年2 月25日│97年2 月25日│SM0000000 │100萬 │97年2 月26日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 4│97年2 月25日│97年2 月25日│SM0000000 │100萬 │97年2 月26日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 5│97年2 月25日│97年2 月25日│SM0000000 │100萬 │97年2 月26日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 6│97年2 月25日│97年2 月25日│SM0000000 │100萬 │97年2 月26日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 7│97年2 月25日│97年2 月25日│SM0000000 │100萬 │97年2 月26日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│ 8│97年3 月27日│97年3 月27日│SM0000000 │500萬 │97年3 月28日│同上      │
├─┼──────┼──────┼─────┼───┼──────┼─────┤
│  │共計        │            │          │1,700 │            │          │
│  │            │            │          │萬    │            │          │
└─┴──────┴──────┴─────┴───┴──────┴─────┘
[*jrecno*]103,上易,1136,20140820,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1136
[*jdate*]1030820
[*jcheck*]1
