[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c590%2c20140417%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=590&jdate=1030417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000590&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c590%2c20140417%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=590&jdate=1030417&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,590
[*裁判日期*]1030417
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第590號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱依萍
　　　　　　SHINTA KWEE （印尼籍人；中文名：郭麗霞）
上列上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣桃園地方法院102年度
訴字第518號，中華民國102年11月26日第一審判決（起訴案號：
台灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第5603號、第6396號、第
8146號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：
  (一)被告朱依萍明知被告SHINTA KWEE （印尼籍人；中文名：郭
    麗霞；下稱郭麗霞）於民國101年12月10日交付之手機3支係
    來路不明之贓物〈其中1支為林媽朝於101年12月7日上午7時
    7分許，在桃園縣龜山鄉長庚醫院醫學大樓7樓A06 房所遭竊
    之HTC牌型號S710手機（IMEI：000000000000000號）〉，竟
    基於牙保贓物之犯意，前往洪宇騰任職之偉達通訊行，以新
    台幣（下同）4,000元價格牙保上開手機3支予不知情之洪宇
    騰買受，因認被告朱依萍涉犯刑法第349條第2項牙保贓物罪
    嫌云云。
  (二)被告郭麗霞於101年10月24日，在址設桃園縣桃園市○○路0
    段00號之億昇通信有限公司，將許承濱於101年10月6日凌晨
    1時30分許，在桃園縣中壢市○○路000號天晟醫院遭竊之三
    星牌型號9100手機，以3,500 元價格出售予不知情之黃柏仲
    時（所涉故買贓物罪嫌部分，另經檢察官為不起訴處分），
    竟基於偽造私文書並進而行使之犯意，於黃柏仲要求伊簽立
    切結書時，未經張郭堯麗（起訴書誤為郭張堯麗，即郭麗霞
    之姊姊，嗣改名為郭莉莉）之同意，即冒用郭張堯麗之名義
    ，請黃柏仲代為書寫該切結書後行使之。因認被告郭麗霞涉
    犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被
  告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
  之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字第
  4913號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必須達於
  一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，
  始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一程
  度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能遽
  為被告有罪之判斷（參見最高法院76年台上字第4986號判例、
  91年度台上字第39號判決意旨）。
三被告朱依萍部分：
  公訴人認被告朱依萍涉有牙保贓物罪嫌，無非係以被告朱依萍
  之供述、同案被告郭麗霞、證人林媽朝及洪宇騰之證述，及中
  古電器買賣切結書、林媽朝失竊手機門號0000000000號、IMEZ000000000000000 號通聯查詢紀錄等為其論據。訊據被告朱依
  萍固不否認於101年12月10日受郭麗霞之託，將郭麗霞交付之3
  支手機以前述價格售予偉達通訊行等情不諱，惟堅決否認牙保
  贓物犯行，辯稱：郭麗霞請我幫她賣玩牌贏來的手機，我相信
  郭麗霞，沒有問她手機的來源，不知道郭麗霞交給我的手機是
  贓物，如果知道不會幫她賣等語。經查：
  (一)按刑法牙保贓物罪之成立，固必以他人犯有財產上之犯罪為
    前提，且行為人主觀上必須對其所收受之物係他人為財產犯
    罪所得之物有所認識，並進而牙保，始具牙保贓物之故意，
    如不能證明行為人有贓物認識，雖予以牙保，即無由成立該
    犯罪。
  (二)查郭麗霞於101年12月10日交付HTC牌型號S710手機（IMEI：
    000000000000000號），及另2支手機予朱依萍，委託其持至
    通訊行販賣，朱依萍即於同日將該3 支手機以4000元之價格
    出售予偉達通訊行之洪宇騰等情，除據朱依萍自承在卷外，
    並據證人即同案被告郭麗霞、證人即偉達通訊行之店長洪宇
    騰證述在卷（第5603號偵卷第6頁正背面、第22 頁、原審第
    518號訴字卷第44 頁背面），並有朱依萍簽立之中古電器買
    賣切結書在卷足稽（第5603號偵卷第11頁），堪可認定。該
    3支手機中之HTC牌型號S710 手機（IMEI：000000000000000
    號）為林媽朝於101年12月7日上午7時7分許，在桃園縣龜山
    鄉長庚醫院醫學大樓7樓A06房遭竊等情，業據證人林媽朝證
    述在卷（第5603號偵卷第5頁正背面、第23 頁），足認該支
    手機為贓物無訛。至另2支行動電話，據郭麗霞證述：其中1
    支是我偷來的、另支則為Siti賣我的等語（原審第518 號訴
    字卷第44頁背面），惟卷內並無證據證明另2 支手機係他人
    為財產犯罪所得之物。是朱依萍售予洪宇騰之該2 支手機是
    否為他人為財產犯罪所得之物，即非無疑。
  (三)雖朱依萍售予洪宇騰之上開HTC 牌手機為贓物，惟有疑問者
    乃被告朱依萍主觀上係否知悉？查：
    1.證人即同案被告郭麗霞於偵查及原審證稱：我委託被告朱
      依萍幫我賣手機時，沒有告知她手機來源，也沒說該手機
      是我偷來的，朱依萍也沒有問我為何要找她幫忙賣手機，
      雖然朱依萍會問我手機怎麼來的，我都叫她不要問那麼多
      ，我都騙朱依萍是牌桌上別人輸錢給我，所以將手機給我
      等語（第4527號偵卷第37至38頁、原審第518 號訴字卷第
      44至47頁）。是無證據證明郭麗霞於交付手機託朱依萍出
      售時，有告知朱依萍所交付手機之來源，從而朱依萍前揭
      所辯尚非無據，尚難認定其於出賣手機時，已有贓物之認
      識。
    2.次據證人洪宇騰於警詢證稱：我有問朱依萍為何1次賣3支
      手機，她說是朋友缺錢託她賣，我便問她確定來源是正常
      來源才要收，她說是正常來源我才收，並要求她必須提供
      身分證件以供備查等語（第5603號偵卷第6 頁背面）；於
      偵查中結證稱：被告朱依萍當日賣了3 支手機，她說是朋
      友託她賣的，有簽中古電器買賣切結書等語（第5603號偵
      卷第22頁）。參以朱依萍係以自己之真實名義將手機出售
      予店家，並提供其身分證影本供偉達通訊行留存，此有朱
      依萍書立之中古電器買賣切結書在卷可憑（第5603號偵卷
      第11頁）。以朱依萍在洪宇騰向其詢問手機來源時，直言
      是朋友託賣，且以本身名義出售，並應洪宇騰之請提出身
      分證件供影印備查，果朱依萍主觀上知郭麗霞交付之手機
      為贓物，衡情其豈會毫不掩飾自己之身分，貿然以其名義
      出售予通訊行，且留下其聯繫方式？是朱依萍辯稱其不知
      郭麗霞交付之手機為贓物等語，尚非全然無據。
    3.再查，朱依萍於101年12月10日出賣3支手機前，固未向郭
      麗霞追問手機來源，或要求郭麗霞提出手機原始取得憑證
      ，然朱依萍既非專業之中古手機買賣業者，顯難認其有辨
      別贓物手機之專業能力，而依公訴人所舉證據，亦無法證
      明郭麗霞委託其代為出售之3 支手機有何特殊性、機密性
      ，可從外觀輕易判斷屬於贓物或產生係屬贓物之聯想，且
      現今手機市場百家爭鳴，除以搭配門號低價促銷之方式販
      售手機，是1 人擁有多支手機，亦非不可能。參以，朱依
      萍係因受友人郭麗霞之請託，在信任朋友之情形下，逕依
      郭麗霞之請，提供自己之身分證，以自己名義代郭麗霞出
      售手機，尚難以朱依萍未追問3 支手機來源，或未要求提
      供來源證明文件，即遽認朱依萍對其所出售之手機有贓物
      之認識，而遽為不利朱依萍之認定。
四被告郭麗霞部分：
  公訴人認被告郭麗霞涉犯行使偽造私文書罪嫌，係以被告郭麗
  霞之自白、證人黃柏仲、郭莉莉、許承濱之證述、IEMI序號：
  000000000000000 號通聯調閱查詢單、億昇通信有限公司切結
  書影本等為其論據。惟查：
  (一)按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156
    條第2 項定有明文。又被告之自白，雖為證據之一種，但必
    與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院
    ，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相符者
    ，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎（最高法院18年上字
    第1087號判例參照）。是被告郭麗霞雖對檢察官起訴之上開
    犯行自承不諱，惟仍不得僅以其自白，遽為不利被告郭麗霞
    之認定，先予陳明。
  (二)次按刑法第210 條偽造文書罪之成立，以無制作權而擅自制
    作為必要，其偽造必係冒用或捏造他人名義而制作文書，如
    以自己名義制作文書，或自己本有制作權，縱有不實之記載
    ，或其所制作之內容虛偽，除有特別規定者外，要難論以該
    罪（最高法院83年度台上字第1506號判決參照）。經查：
    1.被告郭麗霞於101年10月6日凌晨1時30 分許，在桃園縣中
      壢市○○路000 號天晟醫院，竊取許承濱所有之三星牌型
      號9100手機後，即於同年月24日，將該手機攜至億昇通信
      有限公司，以3,500 元之價格出售予不知情之黃柏仲，並
      告知黃柏仲其為張郭堯麗，黃柏仲因而在該公司切結書之
      「客戶名稱」欄記載張郭堯麗，惟被告郭麗霞則在該切結
      書之「客戶簽章」欄簽寫其本身之英文名字「SHINTA」後
      持交黃柏仲；被告郭麗霞所述之張郭堯麗乃為其姐張郭姚
      莉；張郭姚莉則因常遭被告郭麗霞冒名，故嗣後更名為郭
      莉莉等情，業據被告自承在卷，核與證人許承濱、黃柏仲
      、郭莉莉證述相符（第6396號偵卷第9-11、13-14、49-50
      頁背面），並有上開億昇通信有限公司之切結書、在卷可
      佐（第6396號偵卷第28頁），堪可認定。
    2.次查被告郭麗霞於上開切結書簽寫之「SHINTA」字跡雖潦
      草，惟對照被告郭麗霞歷次警詢、檢察官及法院訊問後筆
      錄之簽名，及原審諭其書寫之「SHINTA」簽名10遍（第63
      96號偵卷第40、52頁、原審第518號訴字卷第22、80 頁、
      本院卷第34頁背面），二者之筆順、運筆方向、勾勒、角
      度等書寫特徵均極相似，足徵被告郭麗霞於該切結書上係
      簽立自己之名字，此部分並無冒用或捏造他人名義而制作
      文書之問題。
    3.再查被告郭麗霞雖告知黃柏仲其為張郭堯麗，黃柏仲因而
      前述切結書之在「客戶名稱」欄填寫「張郭堯麗」，惟自
      該切結書整體內容觀之，該「客戶名稱」之欄位僅在識別
      客戶為何人，以便億昇通信有限公司查出客戶為何人，並
      非表示客戶本人簽名之意思，該欄位縱未記載亦不影響該
      切結書之效力。是即使黃柏仲依被告郭麗霞之告知而填寫
      「張郭堯麗」，被告郭麗霞亦不生偽造署押之問題（最高
      法院70年台上字第2480號判例參照）。
    4.依上，被告郭麗霞此部分所為，與行使偽造私文書罪之構
      成要件顯不該當，其前述自白與事實不符，難執為不利被
      告郭麗霞之認定。
五上訴駁回之理由：
  (一)綜上所述，被告郭麗霞交付予被告朱依萍持至前開通訊行販
    售之上開3 支手機，除林媽朝遭竊之該支外，餘並無證據證
    明是贓物。其次，亦無證據明被告朱依萍就被告郭麗霞所交
    付林媽朝遭竊之手機有贓物之認識；至被告郭麗霞於前揭切
    結書係簽寫自己之英文名字，所為亦與偽造及行使偽造私文
    書之要件不侔。此外，復查無其他積極證據足資證明被告朱
    依萍、郭麗霞有起訴書所載之上揭犯行，原審因而以不能證
    明犯罪，而為被告朱依萍、郭麗霞上開部分無罪之諭知，經
    核並無不合。
  (二)檢察官上訴意旨略以：1.被告郭麗霞非手機業者，其1 次拿
    出3 支手機以供販售，被告朱依萍應有所疑；且其所供被告
    郭麗霞說該3 支手機係其係玩牌贏來或人家送的云云，亦與
    被告郭麗霞供述被告朱依萍問其手機來源時，其叫被告朱依
    萍不要問等語不同；況玩牌贏得手機或被贈與手機，此與社
    會通念不符，應認被告朱依萍所辯違反經驗法則，其對手機
    為贓物有不確定故意；2.被告郭麗霞告知通訊行人其為張郭
    堯麗使黃柏仲代為簽張郭堯麗之姓名，其主觀意圖係為逃避
    日後追緝甚明；且其簽立之英文名字甚為潦草，又為外國文
    字，且被告郭麗霞未提供相關文件供查驗，一般人實難得知
    上開英文簽名為被告郭麗霞之簽名，而非張郭堯麗之簽名，
    本案亦是因此自張郭堯麗開始追查；至被告之姐原名為張郭
    姚莉，該切結書雖書為張郭堯麗，然刑法偽造文書重在保護
    公共信用之法益，是惟縱無其人，仍無礙該罪之成立，原審
    懷疑並無生損害之張郭姚莉，顯屬未洽。又若僅因被告郭麗
    霞簽署自己名字就認定無罪，則偽造署押行為人僅將自己名
    字書寫潦草至一般人難以辨識程度，即可規避罪責，恐有鼓
    勵犯罪之嫌云云。
  (三)惟查：1.證人郭麗霞於原審審理中已證述其要求被告朱依萍
    不要問那麼多，是牌桌上別人輸錢而將手機給伊等語（原審
    第518號訴字卷第47 頁），核與被告朱依萍所辯相符，並無
    上訴意旨指摘之情事。再查現今手機市場百家爭鳴，除以搭
    配門號低價促銷之方式販售手機，是1 人擁有多支手機，亦
    非不可能。從而，被告郭麗霞告知被告朱依萍自朋友處贏得
    3 支手機，亦無何顯悖於情理之處。上訴意旨認可由此推知
    被告朱依萍應有贓物認識之不確定故意，尚嫌速斷；2.被告
    郭麗霞係以自己英文名字簽立切結書，至雖黃柏仲因被告郭
    麗霞告知其為張郭堯麗，而在前述切結書之「客戶名稱」欄
    填寫「張郭堯麗」，惟自該切結書整體內容觀之，該「客戶
    名稱」之欄位僅在識別客戶為何人，並非表示客戶本人簽名
    之意思已如前述，是該欄位雖寫上「張郭堯麗」，核不該當
    刑法偽造及行使偽造私文書之要件，已如前述。綜上，上訴
    意旨所指摘各節，難謂有理由，其上訴自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
檢察官就郭麗霞部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
其他部分不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    4     月    18    日
[*jrecno*]103,上訴,590,20140417,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]590
[*jdate*]1030417
[*jcheck*]1
