[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2725%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2725&jdate=1040226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002725&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2725%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2725&jdate=1040226&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2725
[*裁判日期*]1040226
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2725號
上　訴　人
即　被　告　楊雅惠
上　訴　人
即　被　告　楊登翁
共　　　同
選任辯護人　李聖鐸律師
　　　　　　呂秋律師
上列上訴人即被告等因妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院10
3年度易字第33號，中華民國103年11月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署 102年度調偵字第1498號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊雅惠犯散布文字誹謗罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
楊登翁犯散布文字誹謗罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、楊雅惠與楊登翁為姊弟，因其等之胞弟楊登閔（起訴書誤載
    為「閎」）與李賢郎、王錦霞之女李育如交往後計畫訂婚，
    惟雙方因訂婚過程有所齟齬，並在宗教信仰上觀念分歧，楊
    雅惠與楊登翁為促使李育如出面道歉，竟意圖散布於眾，共
    同基於加重誹謗之犯意聯絡，先由楊雅惠在其新竹市○○區
    ○○路000號居處製作內容載有「阿霞水餃－李賢郎女兒"李
    育如" ：妳免費吃住我家好久，卻詛咒我阿嬤早死！還要作
    法，好可怕！說要道歉，人勒？」等文字之告示牌 2面，再
    於民國102年5月25日上午9時30分，與楊登翁各持1面告示牌
    ，前往王錦霞在桃園縣龍潭鄉（現已改制為桃園市○○區○
    ○○路 000巷00號龍潭市場內所經營之「阿霞水餃」攤位前
    高舉告示牌，楊雅惠並手持擴音器朗誦告示牌所載之內容，
    而指摘、傳述足以毀損李育如、李賢郎、王錦霞名譽之事。
二、案經李育如、李賢郎、王錦霞訴由桃園市政府警察局龍潭分
    局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，被告楊雅惠、楊登翁及其等辯護人於本院準備程序中，均
    已陳稱：同意作為證據等語明確（見本院卷第47至49頁），
    本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明
    顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告等犯罪事實之本判決下列所引各項非供
    述證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規
    定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實業據被告楊雅惠、楊登翁坦承不諱，並有下列
    證據可供佐證：
  (一)證人之證述：
  1.告訴人王錦霞在偵查中及原審指訴稱：伊與先生李賢郎在龍
    潭市場一起經營「阿霞水餃」攤位12年，102年5月25日上午
    9時30分左右被告2人拿大字報，大字報上的字眼有提到白吃
    白住、李育如、李賢郎、「阿霞水餃」，下意識想說被告 2
    人是在找伊，伊想伊沒做這些事，為何要公布伊的名字，被
    告楊雅惠把「阿霞水餃」寫出來之外，她在大聲公喊阿霞水
    餃、也有喊伊的名字王錦霞，喊了好幾次，且她聲明她是來
    告訴大家李育如在他們家白吃白住、詛咒他阿嬤，還有他家
    風水，因為被告楊雅惠把伊的名字和店名講出來，所以讓伊
    覺得難堪，當天伊看到被告 2人舉牌時，有告知楊雅惠，李
    育如已經不在這裡，他們要找的話就直接找李育如，伊有問
    楊雅惠，楊雅惠回答說因為伊是李育如的媽媽，所以她要來
    找伊也要來找李育如，伊有請他們離開，且表示要報警，但
    被告 2人說要報警就去報警，並堅持在市場舉牌，伊在市場
    經營那麼久，這樣不僅影響伊做生意，也損害伊的商譽，後
    來是在市場長輩要求下，警察才把被告 2人帶走等語（見偵
    卷第32頁、原審卷第96至97頁）。
  2.告訴人李賢郎在偵查及原審證稱：102年5月25日早上 9點多
    龍潭菜市場人正多時，楊雅惠拿大字報和大聲公，楊登翁拿
    大字報還有擴音器，在伊太太王錦霞的攤位前以大聲公、擴
    音器和照片上的那些招牌對著市場消費的人群和攤商污衊伊
    的人格，指伊女兒（指李育如）免費吃住及詛咒阿嬤早死、
    還要作法，被告 2人要罵伊女兒，卻把伊的名字也寫在上面
    ，大字報內容這些事伊都不知道，且上面所述都不是事實，
    他們這樣的舉動讓伊覺得很難堪，當天伊就立刻報警，被告
    2 人在警察到場後還不願離去，仍繼續喧囂，是攤商地方的
    長輩出來請警察帶走才離開等語（見偵卷第32頁、原審卷第
    93頁反面至95頁）。
  3.告訴人李育如在偵查及原審證稱：伊從101年6月到102年3、
    4月住在被告2人新竹市香山區的住處，當時考慮到伊已懷孕
    但小孩子沒心跳，必須回娘家讓媽媽照顧，所以搬走，之後
    就沒繼續住在新竹，只有偶爾伊先生（指被告楊雅惠胞弟楊
    登閔）帶伊回去，前前後後從102年3、4月後，只有住過1、
    2 次就沒再去。在居住期間，有吃早餐跟晚餐，中餐吃公司
    ，伊也問過先生是否需要付錢貼補家裡，伊先生說不用，伊
    也有問過楊雅惠，楊雅惠也說不需要貼補家用，在這段期間
    要說白吃白住，要怎麼定義。102年5月25日伊沒有在市場，
    沒有看到，但是當天晚上弟弟、堂姐拍照給伊看的，伊事後
    也有回去查證，伊先生也有回去婆家看，好像是楊雅惠自己
    拿給伊先生看的，被告 2人到伊父母經營的市場舉牌的內容
    ，說伊免費吃住他家好久，還詛咒阿嬤早死伊覺得難堪，而
    且對父母感到難過等語（見偵卷第34頁、原審卷第90至93頁
    ）。
  (二)上開證人證述內容互核相符，並有現場照片、現場錄音譯文
    （見偵卷第24至26頁、第68至74頁）在卷可稽，此部分事實
    堪以認定。
  (三)按刑法第16條規定，除有正當理由而無法避免者外，不得因
    不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑。次按
    刑法誹謗罪係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人
    名譽之事，為其成立要件。行為人所指摘或傳述之事，必須
    是具有足以損害被指述人名譽之具體事件內容，始有誹謗行
    為可言。而行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名
    譽」，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，以一
    般人之社會通念為客觀之判斷。如行為人所指摘或傳述之具
    體事實，足以使被指述人受到社會一般人負面的評價判斷，
    則可認為足以損害被指述人之名譽。名譽究有無毀損，非單
    依被害人主觀上之感情決之，實應依社會客觀之評價，倘依
    社會客觀之評價，已認為被害人在社會上所保持之人格及聲
    譽受到貶損，縱未傷及被害人主觀之感情，仍應視為名譽之
    侵害；反之，縱然已傷及被害人主觀之情感，然實際上行為
    人之行為對其社會之客觀評價並無影響，仍不為名譽之侵害
    。又行為人對所指摘關於被害人之具體事實，足以損害被害
    人名譽有所認識，且知悉就其所認識之事加以指摘或傳述，
    足以毀損他人的名譽，而指摘或傳述此事，即具有誹謗故意
    。本件被告楊雅惠、楊登翁於前揭時、地，以舉牌，被告楊
    雅惠並另持擴音器，指摘、傳述「阿霞水餃－李賢郎女兒『
    李育如』：妳免費吃住我家好久，卻詛咒我阿嬤早死！還要
    作法，好可怕！說要道歉，人勒？」等言論，依社會常理判
    斷，顯然意指告訴人李育如不事生產，對食住之開銷並未支
    付對價予楊家，竟未念感恩，詛咒被告 2人祖母早死，道德
    、倫常觀念有瑕疵之情形，自足以貶損告訴人李育如之人格
    評價無訛。且「阿霞水餃」為告訴人王錦霞所經營，牌示上
    並有提及「李賢郎」之名，舉牌之地點又係在「阿霞水餃」
    攤位前，被告 2人所指涉者應為告訴人李賢郎、王錦霞管教
    女兒無方，致使渠等之女兒李育如有牌示上之情事，且往來
    龍潭市場之人均會因此對告訴人李賢郎、王錦霞之社會名譽
    產生負面之評價。雖成年子女應為己身之行為負責，此在法
    律規範部分，固屬當然，然要難憑此即謂鄰里間對被告 2人
    所指述告訴人李育如之行為，不會對告訴人李賢郎、王錦霞
    產生負面之評價及認定。再參以被告楊雅惠教育程度為大學
    畢業，行為時之年齡為33歲，被告楊登翁教育程度為大學畢
    業，行為時之年齡為28歲等情，應有相當之社會經歷與智識
    程度可知其散布上開言論將貶損他人人格及社會評價，是被
    告2人對於上開指摘之具體事實確足使告訴人3人之人格為社
    會大眾所輕視而貶損確有所認識，仍決意加以指摘，要難認
    為其有正當原因無法避免不知法律之情狀，被告 2人主觀心
    態具有損害告訴人3人名譽之誹謗故意至明。
  (四)又按刑法第310條第3項前段固規定對於所誹謗之事，能證明
    其為真實者，不罰。惟同項但書另規定：但涉於私德而與公
    共利益無關者，不在此限。所謂私德，係指私人德性，亦即
    有關個人私生活之事項；而所謂公共利益，係指與社會上不
    特定人或多數人有關之利益，不限於與國家或社會全體有關
    之利益。至是否僅涉私德而與公共利益無關，應就事實之內
    容、性質，以及被害人之職業、身分或社會地位等，依一般
    健全之社會觀念，客觀予以判斷。若參酌刑法第310條第3項
    阻卻違法事由係為保障「言論自由」一定範圍之活動空間，
    並擴大健全民主社會所仰賴之公眾對於公共事務所為活潑及
    多樣性的討論範圍之立法本旨，則「與公共利益有關」之事
    項，應可再細分由「人」及「事」此兩觀點為評斷，詳言之
    ，除公務員及其他與政府有關之人員職務工作相關之事項，
    當然為「與公共利益有關」者外，於言論涉及在社會或一定
    生活領域內因主動投入某一公共議題而成為「公眾人物」就
    該議題及衍生事項之行為，及公務員及其他與政府有關之人
    員職務外但涉及公眾所關心之事務，始應認與「公共利益」
    有關，若為一單純私人身分之人，關於其個人生活事項之指
    摘傳述，因無若箝制言論恐阻斷自由言論市場對於公眾事項
    討論空間，將造成「寒蟬效應」等更大不利益之考量，在衡
    量言論自由保障及個人名譽權保護之利益衝突之際，相較於
    對象為公務員或其他與政府有關之人員或「公眾人物」時，
    應向保護個人名譽權之光譜偏移，若指摘之事項與其所身處
    之團體中他人並無關連，則應認即屬「私德」之範圍。再詳
    言之，若屬政府官員或民意代表等領受國家薪津之人員有道
    德瑕疵之行為，因其言行必然對於社會大眾產生一定程度之
    示範作用，甚或影響其從事之職務表現及一般人民觀感，或
    可認與公共利益有關，然若屬一般私人感情及私道德領域之
    事項，而與一般公眾甚或其所屬之團體無任何關連，即屬「
    私德」之範疇，縱然行為人對該事項之真實性可證明屬實，
    亦不得以此為不處罰該行為之理由。經查：告訴人 3人並非
    公務員或有從事與政府有關之人員職務工作相關之事項，亦
    非公眾人物，則其個人感情及私道德領域之事項，均難認與
    公共利益有何關係。復查，告訴人李育如在原審審理中證稱
    ：其於101年6月至 102年3、4月住在楊家並沒有支付楊家費
    用等語，已如前述（見原審卷第90頁反面）；再參以楊登閔
    與告訴人李育如之facebook網站訊息對話，其上確有「我現
    在唯一能幫你的，就是幫你阿嬤拖時間~~用我的能力來幫，
    讓你阿嬤能過得舒服一些」、「如果今天你小叔不要插手管
    你家的事情就不會這樣，你小叔一管牽動了你祖先更生氣，
    祖先生氣時，就會把氣發在家中身體不太好的人身上」、「
    如果我放棄了，你阿嬤可能過年後會有事情」、「我不會去
    你家，因為一去，我給你阿嬤的護法就會不見」、「我看在
    你家可能要四條...我現在放棄~~你阿嬤會更快離開...你們
    家的所有事情現在~~都在我身上，我的任何決定都會關係到
    你家人的未來」、「我很想去跟你的祖先說我好想要放棄，
    但是如果我說了這句話，你們家未來會發生很多事情，像是
    你阿嬤可能今年會回去」、「你們家的業障我想幫你擋，但
    我看是擋不住了」、「我也不想這樣說~~那是你們家人智商
    沒有很高想不通」、「你們家阿祖的墳墓有問題」、「如果
    你姊能夠通過我的考驗，我相信你姊過幾天可能就會有好事
    發生... 其實要你趕快出去的意思，除了我還有你祖先的，
    不是我一個人... 」等語（見偵卷第38至43頁）。足認告訴
    人李育如於居住楊家期間，對生活開銷未支付對價，及於告
    訴人李育如與楊登閔私人間之對談固提及神鬼幽冥之事，然
    衡此事實之內容、性質，以及告訴人、被告雙方之身分及社
    會地位，均難認與公共利益有關，被告 2人前開犯行已足以
    貶損告訴人 3人之名譽，自無從依刑法第310條第3項規定主
    張不罰，至為明灼。
  (五)末按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；
    以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或
    以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分實行犯
    罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所發
    生之結果，負其責任（最高法院92年度台上字第2824號判決
    參照）。經查，被告楊登翁有與被告楊雅惠至「阿霞水餃」
    攤位前舉牌，被告楊登翁與被告楊雅惠顯有共同犯加重誹謗
    罪之合意，被告楊登翁至「阿霞水餃」攤位前高舉告示牌之
    方式指摘、傳述足以毀損告訴人 3人名譽之事，應屬加重誹
    謗罪構成要件之行為，被告楊雅惠、楊登翁就誹謗犯行有犯
    意聯絡及行為分擔，至為明確，依前揭說明，應認為被告楊
    雅惠與被告楊登翁為共同正犯，對於全部行為所發生之結果
    ，自應同負其責任。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告 2人所犯加重誹謗犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
    被告 2人以告示牌上書立文字至龍潭市場舉牌之方式散布言
    論，係以文字傳述、指摘足以毀損告訴人 3人名譽之事，是
    核被告2人所為，均係犯刑法第310條第 2項之加重誹謗罪。
    其 2人以一舉牌朗誦告示牌所載之內容，而毀損告訴人李育
    如、李賢郎、王錦霞 3人之名譽，為一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，應從一重處斷。被告 2人就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，應論以共同正犯。
三、原審以被告2人犯行明確，對被告2人予以論罪科刑，固非無
    見。惟查：(一)被告2人以一行為毀損告訴人3人之名譽，為一
    行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷，原審漏未審
    酌，應予補充；(二)被告 2人上訴後坦承犯行，致影響刑之酌
    定。被告 2人上訴意旨略以：其等坦承犯行，原審量刑過重
    ，請求從輕量刑等語，本院審酌被告 2人上訴後坦承犯行，
    並擬與告訴人 3人和解等情，認被告2人犯後態度尚佳，其2
    人上訴為有理由，且原判決就前揭部分亦有上開可議之處，
    自屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。
四、爰審酌被告2人與告訴人3人間因兩家訂婚過程有所齟齬，並
    在宗教信仰上觀念分歧，致生紛爭之犯罪動機、目的、手段
    ，被告 2人犯後坦承犯行之態度，但因告訴人李賢郎、王錦
    霞2人要求賠償之金額，與被告2人能負擔之金額差距過大，
    告訴人李賢郎、王錦霞 2人堅拒和解，另告訴人李育如稱，
    非金錢之問題，亦未同意和解（見本院卷第49頁反面、第70
    頁），被告2人迄今未能與告訴人3人達成和解等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第310條第2項、第55條、第41條第1
項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第310條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]103,上易,2725,20150226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2725
[*jdate*]1040226
[*jcheck*]1
