[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20151014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1041014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20151014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1041014&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原選上訴,4
[*裁判日期*]1041014
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度原選上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　陳有為
選任辯護人　楊德海律師 (法律扶助律師）
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣宜蘭地方
法院104年度原選訴字第1號，中華民國104年6月23日第一審判決
（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度選偵字第26號、
第32號、第42號，移送併辦案號：104年度選偵字第5號、第8號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、潘文雄（所犯共同交付賄賂罪，業經原審判處罪刑確定）為
    民國103年宜蘭縣大同鄉民代表會第20屆鄉民代表選舉第4選
    舉區之候選人。潘文雄、陳有為為求潘文雄能順利當選鄉民
    代表，共同基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權
    為一定行使之犯意聯絡，先由潘文雄於103年11月初某日下
    午，在陳有為位於宜蘭縣大同鄉○○村0鄰○○巷0號住處外
    空地，交付陳有為新臺幣（下同）12,000元，並要求陳有為
    負責出面，對該選區內有投票權之選民，接續為以下犯行：
    (一)陳有為於103年11月中旬某日上午7、8時許，在宜蘭縣大
    同鄉○○村○○巷00號李永謀（所犯收受賄賂罪，業經臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分確定）住處，
    交付現金3千元予有投票權之李永謀，要求李永謀將選票投
    給潘文雄，李永謀明知該款項係賄選之對價，仍基於收受賄
    賂之犯意，當場應允並收受陳有為所交付之賄款3千元。(二)
    陳有為、潘文雄於103年11月25日、26日上午7、8時許，在
    宜蘭縣大同鄉○○村○○巷00號邱美麗（所犯收受賄賂罪，
    業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分確定
    ）住處，由陳有為交付現金3千元予有投票權之邱美麗，要
    求邱美麗將選票投給潘文雄，邱美麗明知該款項係賄選之對
    價，仍基於收受賄賂之犯意，當場應允並收受陳有為所交付
    之賄款3千元。(三)陳有為於103年11月中旬某日上午某時許，
    在宜蘭縣大同鄉○○村○○巷00號卓文孝（所犯收受賄賂罪
    ，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官為職權不起訴處分確
    定）住處前菜園，交付現金3千元予有投票權之卓文孝，要
    求卓文孝將選票投給潘文雄，卓文孝明知該款項係賄選之對
    價，仍基於收受賄賂之犯意，當場應允並收受陳有為所交付
    之賄款3千元。(四)陳有為於103年11月下旬某日下午2時許，
    在宜蘭縣大同鄉茂安村茂安活動中心旁之公車站附近，交付
    現金3千元予有投票權之陳仁義，要求陳仁義（所犯收受賄
    賂罪，業經原審判處罪刑確定）將選票投給潘文雄，陳仁義
    明知該款項係賄選之對價，仍基於收受賄賂之犯意，當場應
    允並收受陳有為所交付之賄款3千元。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局宜蘭
    縣調查站、法務部調查局北部地區機動工作站、宜蘭縣政府
    警察局三星分局、宜蘭縣政府警察局偵查後提起公訴及移送
    併辦。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決所引用之證據資料（含供述證據與非供述證據），均
    經依法踐行調查證據程序，當事人於本院言詞辯論終結前亦
    未聲明異議（見本院卷第30頁至第32頁），本院審酌證據資
    料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應屬
    適當，皆有證據能力。
貳、實體方面： 
  一訊據上訴人即被告陳有為於警詢時、調詢時、偵查中及審理
    時均坦承上揭犯罪事實不諱（見103年度選他字卷第49頁反
    面至第50頁、第56頁反面至第57頁、第59頁反面至第61頁，
    103年度選偵字第26號卷第84頁反面至第85頁、第95頁至第9
    6頁，原審卷第49頁、第141頁，本院卷第33頁），核與證人
    李永謀（見103年度選他字卷第4頁至第5頁）、邱美麗（見1
    03年度選他字卷第25頁至第26頁）、卓文孝（見103年度選
    他字卷第34頁至第35頁）於偵查中證述及同案被告潘文雄（
    見原審卷第49頁、第141頁）、陳仁義（見原審卷第118頁、
    第141頁）於原審審理時陳述之情節大致相符，復有同案被
    告潘文雄持用之門號0000000000號行動電話、被告持用之門
    號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄、基地台位置（見10
    3年度選偵字第26號卷第67頁至第83頁反面）、證人李永謀
    、邱美麗、卓文孝、同案被告陳仁義之戶籍資料（見103年
    度選他字卷第53頁反面至第55頁）及宜蘭縣大同鄉民代表會
    第20屆鄉民代表選舉第4選區選舉公報（見103年度選偵字第
    32號卷第116頁）各在卷可稽，復有證人李永謀、邱美麗及
    卓文孝繳回之收受賄賂贓款計9千元及同案被告陳仁義於原
    審審理時繳回之收受賄賂贓款3千元可佐。足徵被告上開自
    白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告共同交付賄
    賂犯行，堪以認定。
  二核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之交付
    賄賂罪。按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公
    職人員選舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第9
    9條第1項，為刑法第144條之特別法，依特別法優先適用於
    普通法之原則，應優先適用公職人員選舉罷免法之規定。次
    按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續
    犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避
    免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋
    之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多
    次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以
    連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
    均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常
    係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為
    人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，侵害同一
    法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即得
    依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數
    罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5次刑事庭
    會議決議參照）。被告交付賄賂係在同一選舉中，主觀上基
    於單一犯意所為，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，均以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，應僅論以一公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之交付賄賂罪。臺灣宜蘭地方法院檢察署104年
    度選偵字第5號、第8號移送併辦部分，核與已起訴成罪部分
    為相同事實，本院自應併予審理。被告與同案被告潘文雄間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又犯交付賄賂
    罪在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共
    犯者，減輕或免除其刑；公職人員選舉罷免法第99條第5項
    定有明文。被告於偵查中自白交付賄賂犯行，並因而查獲候
    選人即同案被告潘文雄，應依公職人員選舉罷免法第99條第
    5項規定遞減輕其刑。
  三原審以被告罪證明確，適用公職人員選舉罷免法第99條第1
    項、第5項、第113條第3項，刑法第11條前段、第28條、第3
    7條第2項、第74條第1項第1款規定，並審酌選舉乃民主政治
    攸關一國政治良窳甚鉅，而賄選為嚴重破壞民主機制之正常
    運作及選舉公平性之主要根源，被告不知守法維護乾淨選舉
    之公正性，明知賄選對民主政治最珍貴之選舉制度所造成嚴
    重破壞性，竟輕忽法紀，為使同案被告潘文雄能當選，即未
    循正常方式，而對有投票權人以交付賄賂之手法拉票，嚴重
    妨害選舉之公正性，惟被告犯後坦承全部犯行，兼衡被告學
    歷高職肄業，曾於山上種菜，被告涉案情節輕重等一切情狀
    ，量處有期徒刑1年2月，並依公職人員選舉罷免法第113條
    第3項、刑法第37條第2項規定，宣告褫奪公權3年。另說明
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時觀念偏差而
    罹刑典，犯後已表悛悔，經此科刑教訓後，當知所警惕，而
    無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑3年。又被告交付證
    人李永謀、邱美麗、卓文孝之賄款，業由檢察官對證人李永
    謀、邱美麗、卓文孝為不起訴處分後，單獨聲請法院宣告沒
    收；被告交付同案被告陳仁義之賄款，業由原審依刑法第14
    3條第2項之規定對同案被告陳仁義宣告沒收；爰不於本案對
    被告為沒收之諭知。原審認事用法尚無不當，量刑亦屬妥適
    。被告上訴意旨雖以：伊係同案被告潘文雄之親戚，因情義
    相助而誤蹈法網，伊行賄對象均為住處附近之親戚，且僅有
    4人，犯罪動機單純，情節輕微，惡性甚輕，實值憫恕。又
    伊為家中長男，配偶為家庭主婦，母親罹重病，弟弟領有中
    度身心障礙手冊，長子領有重度身心障礙手冊，長女就讀私
    立大學，次女就讀小學，均仰賴伊扶養、照顧。伊獨自承擔
    家庭經濟重任，倘伊因本案遭禠奪公權，免除村長之職，全
    家生活將陷入困境。原審量刑時未審酌伊上述生活狀況，亦
    未依刑法第59條規定酌減，且僅因伊係村長，未依起訴書之
    請求免除伊刑，有違公職人員選舉罷免法第99條第5項規定
    之立法宗旨云云。但查，(一)按公職人員選舉罷免法第99條第
    5項規定犯同條第1項投票行賄之罪，於偵查中若自白者，減
    輕其刑，倘因而進一步查獲候選人為正犯或共犯者，則可減
    輕或免除其刑，其規範意旨非僅為鼓勵被告自新，更在促使
    投票行賄者於犯罪經起訴前，刑事訴訟程序初啟之偵查階段
    ，即自白犯罪，俾職司偵查之公務員因而掌握調查犯罪之先
    機，以助益偵查、追訴犯罪（最高法院98年度台上字第928
    號判決意旨參照）。又行為人於偵查中自白，並因而查獲候
    選人為正犯者，法院於判斷行為人是否以免受其刑之執行為
    適當時，應就行為人本身、行為人犯罪情節及行為人自白犯
    罪，對偵查、追訴犯罪之助益為整體評價，要屬法院自由裁
    量之範圍。被告為高職肆業，已婚，育有1子2女（見103年
    度選他字卷第68頁、原審卷第153頁），曾任3屆（包含現任
    ）宜蘭縣大同鄉茂安村村長（見原審卷第142頁），同案被
    告潘文雄則為2屆（包含現任）宜蘭縣大同鄉鄉民代表，並
    為被告之表舅子（見103年度選他字卷第49頁反面）。又證
    人李永謀、邱美麗、卓文孝、同案被告陳仁義均為宜蘭縣大
    同鄉茂安村村民，被告與證人李永謀、卓文孝、同案被告陳
    仁義並具有親戚關係，分據證人李永謀、邱美麗、卓文孝、
    同案被告陳仁義證述在卷（見103年度選他字卷第5頁、第25
    頁、第33頁、第42頁）。被告為使同案被告潘文雄能順利當
    選鄉民代表，各以3千元對村民4人行賄，犯罪情節尚非輕微
    。又本案除證人邱美麗於偵查中指證同案被告潘文雄於被告
    行賄時亦在場外，其餘證人李永謀、卓文孝於偵查中均未指
    證同案被告潘文雄參與行賄，同案被告陳仁義於警詢時更否
    認有收受賄款（見103年度選他字卷第39頁），是被告於警
    詢時、偵查中自白同案被告潘文雄交錢給其向村民買票等語
    （見103年度選他字卷第57頁、第59頁反面），因而查獲同
    案被告潘文雄共同行賄，對本案偵查、追訴犯罪自有相當助
    益。又起訴書固記載「被告陳有為已於偵查中自白上開交付
    賄賂以期潘文雄在本次選舉當選之事實，並因而查獲候選人
    潘文雄，請依公職人員選舉罷免法第99條第5項之規定，減
    輕其刑，併請審視渠審判中之犯罪後態度，免除其刑。」惟
    是否對被告免除其刑，要屬法院自由裁量之範疇，且檢察官
    於本院審理時表示不應對被告免除其刑（見本院第29頁反面
    ）。是本院整體評價被告之犯罪動機、目的、生活狀況與環
    境、犯罪後之態度、被告之犯罪情節及被告自白犯罪，對偵
    查、追訴犯罪之助益等一切情狀，認本件不宜對擔任村長之
    被告免除其刑。原審未諭知對被告免除其刑，僅減輕其刑，
    核無不當。(二)按刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使
    予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所謂
    法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減輕
    之事由者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕後之最低度
    刑而言。倘被告別有其他法定減輕事由者，應先適用法定減
    輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以
    該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定
    酌量減輕其刑（最高法院100年度台上字第744號判決意旨參
    照）。被告交付賄賂予有投票權之證人李永謀、邱美麗、卓
    文孝、同案被告陳仁義，要求將選票投給同案被告潘文雄，
    並無何特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情。況
    被告經適用公職人員選舉罷免法第99條第5項規定減輕其刑
    後，亦無即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重之情形，自
    不得依刑法第59條規定酌減其刑。(三)原審於量刑時，已依刑
    法第57條規定，審酌前述情狀。又被告為家中長男，配偶為
    家庭主婦，母親罹重病，弟弟領有中度身心障礙手冊，長子
    領有重度身心障礙手冊，長女就讀私立大學，次女就讀小學
    等情，有被告提出之戶籍謄本（現戶全戶）2紙、衛生福利
    部臺北醫院104年6月1日診斷證明書、長庚醫療財團法人林
    口長庚紀念醫院104年7月20日、104年7月20日診斷證明書、
    中華民國身心障礙手冊影本2紙、104年7月20日宜蘭縣大同
    鄉公所低收入戶證明書、親人照片3紙各在卷可按（見本院
    卷第36至46頁）。另被告前無不良素行，有本院被告前案紀
    錄表在卷可考，被告並曾於100年7月13日獲宜蘭縣100年度
    特優村里長表揚，亦有被告提出之表揚大會照片在卷可稽（
    見本院卷第47頁）。本院再審酌被告上述生活狀況及品性，
    仍認原審量處被告有期徒刑1年2月，並未濫用其自由裁量之
    權限，亦未違反量刑內部性界限，尚無過重。(四)綜上所述，
    被告上訴指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    14    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]104,原選上訴,4,20151014,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原選上訴
[*jno*]4
[*jdate*]1041014
[*jcheck*]1
