[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1405%2c20141028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1405&jdate=1031028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001405&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1405%2c20141028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1405&jdate=1031028&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1405
[*裁判日期*]1031028
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1405號
上　訴　人
即　被　告　周玉鳳
　　　　　　周政君
　　　　　　葉政賢
　　　　　　陳正儀
　　　　　　王玉美
共　　　同
選任辯護人　陳昭全律師
上列上訴人即被告因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院102年
度易字第838號，中華民國103年5月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵續字第146號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、周玉鳳與林伶真分別在臺北市○○區○○路000巷00號、59
    號從事豬肉批發買賣，黃俊義係林伶真之員工，周政君及葉
    政賢均是周玉鳳之子，王玉美係周政君之妻，陳正儀（綽號
    馬場）則係周玉鳳之員工，周政君、葉政賢、陳正儀、周玉
    鳳及王玉美等人因與林伶真、黃俊義間生意競爭關係，而生
    嫌隙齟齬。周政君於民國101年3月11日上午7時30分許，因
    認黃俊義惡意搶生意，竟與其兄葉政賢、員工陳正儀共同基
    於傷害他人身體之犯意聯絡，在林伶真上址店裡，由葉政賢
    及陳正儀徒手壓制黃俊義，周政君持店內金屬磨刀器（未扣
    案）攻擊黃俊義之膝蓋，黃俊義痛倒在地後，周政君復持金
    屬磨刀器接續攻擊之，葉政賢及陳正儀並承上之犯意聯絡，
    共同對黃俊義拳腳相向，致使黃俊義受有右側臉部、右腰挫
    傷及右膝擦挫傷、頸部、左肘、右手及背部鈍傷等傷害（周
    政君傷害犯行，業經臺灣臺北地方法院以102年度審簡字第
    100號判決判處有期徒刑3月確定在案）。周政君毆打黃俊義
    後，另基於恐嚇之犯意，當場對黃俊義放話恫稱：「只要送
    貨到長春市場，見一次打一次」等加害身體之言語，致黃俊
    義心生畏懼，足生危害於安全。林伶真見黃俊義遭周政君等
    人圍毆，遂與前來店內之周玉鳳、王玉美發生口角，周玉鳳
    、王玉美及陳正儀竟另基於傷害他人身體之犯意聯絡，由陳
    正儀壓制林伶真肩膀，周玉鳳、王玉美出手拉扯林伶真之頭
    髮，使林伶真於肢體拉扯衝突中因此受有右手挫傷之傷害。
二、案經林伶真、黃俊義訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、證人即告訴人林伶真、黃俊義之警詢筆錄及其等於101年6月
    19日、同年8月28日、同年9月18日檢察官偵查中未經具結之
    偵訊筆錄：
(一)查本件證人即告訴人林伶真、黃俊義於警詢所為之陳述，業
    經被告周玉鳳、周政君、葉政賢、陳正儀、王玉美等人之辯
    護人於本院主張係被告以外之人審判外之陳述，均無證據能
    力（見本院卷第85頁）。本院核其等已於檢察官偵訊及原審
    審理時依法具結作證，其等證詞與警詢所為之陳述，並無實
    質不一致，不符合刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定
    傳聞例外要件，依法均不得作為證據。
(二)告訴人林伶真、黃俊義於101年6月19日、同年8月28日、同
    年9月18日檢察官偵查中之偵訊筆錄，未經依法以證人身分
    具結，且該等供述與其等另於檢察官偵查及原審審理具結作
    證所為之陳述，亦未見實質不一致，均不得作為證據。
二、證人林伶真、黃俊義、徐子欽、范陳美珠於檢察官偵查中經
    具結之偵訊筆錄：
(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之
    權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證
    人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法
    屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復
    尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有
    某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為
    證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可
    信性外部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度台上字第
    2904號判決意旨參照）。從而，被告以外之人前於偵查中，
    經具結後所為證述，除反對該項供述具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得作為證據。
(二)查，除證人林伶真、黃俊義上開於101年6月19日、同年8月2
    8日、同年9月18日檢察官偵查中之偵訊筆錄，因未經依法具
    結，不得作為證據外，證人林伶真、黃俊義、徐子欽、范陳
    美珠等人於檢察官偵查中，以證人身分作證部分，均經檢察
    官告以具結義務及偽證處罰，且經其等於供前具結，而於負
    擔偽證罪之處罰心理下所為，俱係經以具結擔保其等證述之
    真實性。被告周玉鳳等人之辯護人主張證人林伶真、黃俊義
    、徐子欽、范陳美珠等人於檢察官偵查時之證詞均無證據能
    力（見本院卷第85-86頁），惟均未釋明該等供述有何「顯
    有不可信之情況」，依上開規定及說明，自得作為證據。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)訊據被告周政君、葉政賢、陳正儀、周玉鳳及王玉美固均不
    否認於101年3月11日上午7時30分許，前往告訴人林伶真上
    址店內，及被告周政君因認告訴人黃俊義惡意競爭，而持金
    屬磨刀器攻擊告訴人黃俊義之腿部等事實，惟被告周政君矢
    口否認恐嚇犯行，被告葉政賢、陳正儀、周玉鳳、王玉美亦
    均矢口否認傷害犯行，被告周政君辯稱：黃俊義經常尾隨伊
    拜訪客戶，伊害怕無法生活，一時衝動之下，才打黃俊義的
    左大腿外側，其他人並無動手，否則黃俊義應該已經像豬頭
    一樣，傷勢不可能如此輕微，且伊亦沒有恐嚇黃俊義等語；
    被告葉政賢辯稱：案發當天，伊看到弟弟周政君與黃俊義發
    生衝突，所以要將周政君拉回家，沒有與黃俊義發生拉扯，
    也沒有出手打人等語；被告周玉鳳辯稱：案發時有鄰居告訴
    伊，周政君在林伶真店裡與人吵架，伊過去是要叫周政君回
    來，伊已80多歲，絕不可能打人，當天伊反而是被林伶真打
    到送醫等語；被告陳正儀辯稱：伊只是周玉鳳店內僱請之員
    工，案發當天並沒有動手，否則如果是3個人一起動手，林
    伶真不可能只受輕傷等語；被告王玉美辯稱：當天林伶真推
    伊婆婆周玉鳳，伊只是要護著周玉鳳，絕沒有動手打林伶真
    等語。辯護人亦為被告等人辯護略以：(1)、告訴人林伶真、
    黃俊義與證人范陳美珠、徐子欽顯有串證之虞，且渠等證詞
    相互矛盾，不足採信；(2)、告訴人黃俊義所受傷害輕微，應
    係被告周政君1人所為，與其他被告無關；(3)、被告周政君
    並無恐嚇告訴人黃俊義之情事；(4)、本件除證人范陳美珠、
    徐子欽之不實證詞外，並無其他積極證據足以證明被告周政
    君恐嚇犯行，亦無法證明被告葉政賢、陳正儀、周玉鳳、王
    玉美4人有何傷害犯行等語。經查：
(二)被告周政君恐嚇黃俊義及被告葉政賢、陳正儀傷害黃俊義部
    分：
  1.此部分事實，業據證人即告訴人黃俊義於原審審理中結證：
    案發前1天，伊依林伶真指示到長春市場拜訪客戶，交換完
    名片後遇到周政君，本不以為意，翌日（按指101年3月11日
    ）早上7點多，伊在店裡整理肉品時，突然被葉政賢、陳正
    儀抓住，壓在後方冷凍庫那邊，周政君持磨刀器打伊膝蓋，
    伊站不穩跌在地後，周政君繼續持磨刀器攻擊伊，葉政賢、
    陳正儀也對之拳打腳踢，造成伊身上多處受傷，周政君打完
    後，並對伊恫嚇稱：「只要送貨到長春市場，見一次打一次
    」，令伊覺得很害怕等語（見原審卷(二)第5-9頁正面），核
    有：(1)、證人林伶真於原審審理中證稱：案發時伊與黃俊義
    及買肉客人正在聊天、切肉，周政君忽然拿磨刀的鐵棍衝進
    店內，把黃俊義壓在冰箱打，葉政賢、陳正儀隨即跟進來壓
    住黃俊義的手，黃俊義被打得彎下腰，倒在地上，還繼續被
    周政君、葉政賢、陳正儀踢、踹攻擊，周政君還揚言說如果
    你敢讓我看到你送貨，我看你一次打你一次等語（見原審卷
    (二)第29-32頁）；(2)、證人即現場目擊者徐子欽先後於偵查
    及原審審理時證稱：「（問：那天黃俊義是不是有被人家打
    ？）對，有人衝進來把他架住，壓在冰箱旁邊打他，拿磨刀
    的鐵條打。...（問：一開始動手打黃俊義的，是幾個人動
    手？）3個都有動手，1個拿鐵條，另外2個人都空手。（問
    ：你在現場有聽到對方有說恐嚇的話嗎？）有，他說你出去
    不要被我遇到，遇到1次就打1次，這句話是拿鐵條的人說的
    」、「（問：你看到幾個人打黃俊義？）3個。（問：3個人
    都動手打？）對，都有動手，1個拿鐵條。...拿鐵條的人伸
    左手壓住黃俊義，右手拿鐵條打黃俊義的腿，另外2個圍上
    去就打」、「（問：當時有看到什麼情形？）有3個人進來
    打黃俊義。（問：可否確認打人的人是否有在庭上？）就是
    後面3位（按指被告周政君、葉政賢、陳正儀）。...只有1
    個人拿類似鐵條的東西，是磨刀用的鐵錐，...其他人手上
    沒有拿東西。（問：有聽到打人的人說什麼恐嚇的話嗎？）
    有，他有說不要讓我在外面遇到你，見1次打1次...，說這
    句話的是拿鐵條打人的那位（按指周政君）。...黃俊義跟
    打他的人面對面，...是被壓在冰箱上，正面朝著打他的人
    ...。（問：怎麼打？）拿鐵條的人打黃俊義很多下，一直
    往他身上揮，其他人也有徒手毆打」等語（見101年度調偵
    字第1138號偵查卷〈下稱偵卷一〉第45頁、102年度偵續字
    第146號偵查卷〈下稱偵卷二〉第72頁、原審卷(二)第11-12頁
    ）；(3)、證人即現場目擊者范陳美珠於偵查及原審審理時證
    述：「我頭抬起來的時候，看到第1個人拿磨刀器打黃俊義
    的背，後來再2個人進來時就亂七八糟...（問：接著進來的
    2個男生有無動手打黃俊義？）...應該是有。...我有聽到
    有人說如果再到他們那邊招攬生意，看到1次打1次...（問
    ：妳當時人在哪裡？）我在肉攤那邊，他們在冰箱那邊打。
    ...（問：另外2個男生是要去打黃俊義，還是要把他們拉開
    ？）應該是有動手，...有人把黃俊義壓在冰箱」、「（問
    ：妳看到的是黃俊義有被人毆打嗎？）有。（問：可否說明
    黃俊義被打的情況？）...被告把黃俊義面向冰箱壓在那裡
    ，拿了1個鐵棍打黃俊義的背後，也有看到有人用腳踹黃俊
    義...（問：妳有沒有聽到有人說恐嚇的話？）有聽到有人
    說這個生意如果再招攬1次的話，就打1次」等語（見偵卷二
    第52-53頁、原審卷(二)第16頁反面-17頁正面），可資佐證。
  2.上開證人黃俊義、林伶真、徐子欽及范陳美珠於原審審理中
    ，均經隔離後行交互詰問，其等就被告周政君、葉政賢、陳
    正儀於上開時、地如何共同毆打黃俊義，以及周政君出言恐
    嚇黃俊義等重要情節，均互核相符。且查，證人徐子欽、范
    陳美珠與林伶真、黃俊義僅有買賣少量豬肉之消費關係，徐
    子欽與告訴人林伶真、黃俊義亦非熟稔，此經證人徐子欽於
    偵查中證稱：「（問：你認識林伶真、黃俊義嗎？）不是很
    熟，我算是他們的客戶。...（問：你是每天去他們店裡？
    ）對，1個禮拜會去4、5天。...那邊有3、4家都是在賣豬肉
    。...（問：打他的那個人你認識嗎？）不認識」等語（見
    偵卷一第44頁），及證人范陳美珠於偵查中證稱：「（問：
    妳為何會去黃俊義及林伶真的店裡買豬肉？）我們家裡自己
    要吃」等語在卷（見偵卷二第51頁正面）。以證人徐子欽、
    范陳美珠與林伶真、黃俊義間僅有小額豬肉之消費買賣關係
    ，證人徐子欽、范陳美珠與被告周政君等人復無何仇恨怨隙
    ，衡情當無甘冒偽證罪責而故為虛偽陳述之動機。再徵之證
    人徐子欽於原審證稱：「（問：你剛才說3個男生毆打黃俊
    義，是怎麼毆打的？）時間太久了，現在無法記憶」等語（
    見原審卷(二)第12頁正面），證人范陳美珠於偵查及原審證稱
    ：「後來再2個人進來時就亂七八糟，怎麼打我不知道」、
    「（問：妳可否指出在庭被告誰說出這句話？）...我不知
    道是誰說這句話」等語（見偵卷二第52頁、原審卷(二)第17頁
    正面），證人徐子欽作證時坦稱若干細微情節因時間因素而
    不復記憶，證人范陳美珠於偵、審作證亦未誇大其詞，證述
    因現場混亂，不知被告葉政賢、陳正儀如何毆打黃俊義，益
    證其等確無設詞搆陷被告等人之情事，其等證詞可堪採信。
  3.證人陳瑞欽於偵查及原審就上情，固證稱：「（問：你有沒
    有看到誰動手打黃俊義？）沒有看到，我是後來過去看到他
    們在那邊拉來拉去，我並沒有看到動手打黃俊義的情形」、
    「（問：你有沒有看到誰動手打黃俊義？）沒有」等語（見
    偵卷一第55、56頁、原審卷(二)第35頁正面）；然證人陳瑞欽
    證稱其當時「站在門口」，就被告周政君有無攜帶東西到告
    訴人林伶真店內，亦證述：「沒注意到」等語在卷（見偵卷
    一第56頁），而被告周政君攜帶金屬磨刀器進入告訴人林伶
    真店內毆打告訴人黃俊義一節，為被告周政君及同案被告所
    是認，且經證人黃俊義、林伶真、徐子欽及范陳美珠等人證
    述如前，證人陳瑞欽對此顯而易見之客觀事實，竟證稱「沒
    注意到」，可見其若非因所處位置、角度而無法看到事件衝
    突經過，即非無可能因係被告周玉鳳所營豬肉店員工，為迴
    護被告周政君、葉政賢、陳正儀等人而刻意輕描敘述。證人
    陳瑞欽此部分證詞，尚無從為有利於被告周政君、葉政賢、
    陳正儀等人之認定。
  4.告訴人黃俊義因受被告周政君、葉政賢及陳正儀等人攻擊、
    毆打，而受有右側臉部、右腰挫傷及右膝擦挫傷、頸部、左
    肘、右手及背部鈍傷等傷害，有臺北市立聯合醫院中興院區
    （下稱聯合醫院中興院區）101年3月11日出具之驗傷診斷證
    明書、博仁綜合醫院（下稱博仁醫院）101年3月22日出具之
    診斷證明書（101年3月12日至同年3月19日住院治療、同年3
    月21日門診，宜追蹤治療）附卷可稽（見101年度偵字第113
    42號偵查卷〈下稱偵卷三〉第30、55-56頁）。以告訴人黃
    俊義案發後，於當日上午11時7分許即前往聯合醫院中興院
    區驗傷，翌日起至同年月19日止，並因該等傷害而至博仁醫
    院住院治療，而受傷部位分布臉部、頸部、四肢及背部等處
    ，且該等擦、挫、鈍傷復均足認係外力攻擊所致，與證人林
    伶真、徐子欽及范陳美珠等人證述被告周政君持磨刀鐵器攻
    擊，及與被告葉政賢、陳正儀徒手毆打、腳踹等行為，所可
    能導致之傷害，相互吻合。堪認告訴人黃俊義所受傷害結果
    ，與被告周政君、葉政賢及陳正儀上開所為，具有相當因果
    關係甚明。被告周政君、葉政賢及陳正儀辯稱：告訴人黃俊
    義所受傷害輕微，係周政君1人所為，與他人無關等語，顯
    非事實，難以採信。
  5.揆上，被告周政君恐嚇黃俊義及被告葉政賢、陳正儀傷害黃
    俊義犯行，均事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
(三)被告周玉鳳、陳正儀、王玉美傷害林伶真部分：
  1.此部分事實，業據證人即告訴人林伶真先後於偵查及原審審
    理時指證：「（問：有人壓住妳嗎？）陳正儀。（問：陳正
    儀怎麼壓制妳？）他從後面壓住我的肩膀。...（問：周玉
    鳳怎麼打妳？）當時王玉美拉我的頭髮時，我要撥開時，她
    靠近我就打我...。（問：總共有幾個人打妳？）陳正儀壓
    著我，王玉美還有周玉鳳打我」、「（問：什麼人打妳？）
    ...陳正儀從後面把我壓著，...壓我的肩膀，讓我不能動彈
    。周玉鳳、王玉美就是拉扯我的頭髮...」等語（見偵卷二
    第74頁正面、原審卷(二)第29頁），核與：(1)、證人黃俊義於
    原審結證：「（問：...林伶真是如何被毆打的？）陳正儀
    從背後架住林伶真，周玉鳳和王玉美聯手打她，拉她的頭髮
    ，是在林伶真的身上亂打，因為林伶真比較高，手也會揮。
    ...（問：林伶真跟周玉鳳、王玉美是拉扯，還是被毆打？
    ）一開始先是肢體碰觸有拉扯，後來林伶真就被陳正儀架住
    ..，周玉鳳和王玉美就打林伶真」等語（見原審卷(二)第7頁
    反面、8頁反面）(2)、證人徐子欽於偵查中證稱：「（問：
    那天林伶真有被打嗎？還是只有拉扯？）她有被打，確定。
    有3、4個人圍住她，有人拉扯她的頭髮，我有衝過去把他們
    架開，打她的應該是他們對方的媳婦。（問：最老的那個有
    動手嗎？）跟林伶真有拉扯推擠」、「（問：黃俊義被打時
    ，林伶真有無被打？）...黃俊義被打完後，換2個女人和1
    個脫光上衣的男生和林伶真在吵。...（問：這個脫光上衣
    的人是否是打黃俊義的人？）是，其中1個。...吵起來之後
    就突然間動手，1個年輕的女生（按指王玉美）以為林伶真
    動手打比較老的女生（按指周玉鳳），她就抓狂，要去拉林
    伶真的頭髮，那個脫光上衣的男生就把林伶真的手壓下來，
    不讓林伶真動手，讓林伶真被2個女生打、抓頭髮、用手打
    ...」等語（見偵卷一第45頁、偵卷二第72-73頁），於原審
    審理時證述：「（問：你有沒有看到被告具體毆打林伶真的
    情況？）有。（問：可否詳述2個女生怎麼打？）有拉扯林
    伶真頭髮，有揮手打她，...2個打林伶真的女生都有揮手。
    （問：有男生一起參與打林伶真？）男生是壓住林伶真的肩
    膀不讓她還手，不讓她的手亂揮」等語之情節相符（見原審
    卷(二)第12頁反面）。
  2.證人范陳美珠就此於偵查中雖證稱：「（問：有幾個人打林
    伶真？）2個女的。（問：有無男生去打林伶真？）我沒看
    到」等語（見偵卷二第52頁），然就被告周玉鳳、王玉美2
    人拉扯告訴人林伶真頭髮一情，則據證人范陳美珠於同日檢
    察官偵訊時證述：「（問：那2個女生是如何打林伶真？）
    我有看到那2個女生拉老闆娘的頭髮」等語明確（見偵卷二
    第52頁），且查證人范陳美珠係證稱「我沒看到」被告陳正
    儀打告訴人林伶真，並非證述「沒有」，以案發現場被告多
    人入內，且與告訴人黃俊義、林伶真發生言語、肢體等衝突
    之混亂情況觀之，證人范陳美珠或因所處位置，或因事發突
    然，受限個人知覺、記憶等能力，而僅得見聞部分情節，或
    祇記得被告周玉鳳、王玉美拉扯告訴人林伶真頭髮一事，尚
    與常情無違。尤以證人范陳美珠證述被告周玉鳳、王玉美拉
    扯告訴人林伶真頭髮一情，與告訴人林伶真及證人黃俊義、
    徐子欽所證上情互核一致，且無齟齬，自不得僅因證人范陳
    美珠證稱未見到被告陳正儀動手打告訴人林伶真，即為有利
    被告陳正儀上開辯解之認定。此情徵之證人范陳美珠於原審
    證稱：「（問：有沒有看到林伶真被打？）...有1個男生有
    出手拉林伶真，那個男生打赤膊，但我沒看到那個男生的臉
    ，我只知道他比較胖，2個女生，1個比較年輕、1個比較老
    ，都有打林伶真，抓林伶真的頭髮」等語（見原審卷(二)第17
    頁正面），亦證稱打「赤膊」之男子確有出手拉住告訴人林
    伶真之情事，與證人徐子欽於偵查中證稱：「...那個脫光
    上衣的男生就把林伶真的手壓下來，不讓林伶真動手，讓林
    伶真被2個女生打、抓頭髮、用手打」等語（見偵卷一第45
    頁、偵卷二第72-73頁），互核一致。顯見證人范陳美珠雖
    因所處位置或觀察角度等因素，而不知打赤膊脫光上衣之男
    子為何人，但其業已見聞該名男子於被告周玉鳳、王玉美拉
    扯告訴人林伶真頭髮時，確有出手拉住林伶真，而該名赤膊
    上半身之男子，又據證人徐子欽證稱：「（問：這個脫光上
    衣的人是否是打黃俊義的人？）是，其中1個」等語明確（
    偵卷二第72頁），自堪認係被告陳正儀無訛。
  3.參以被告王玉美於警詢自承：「...林伶真竟出腳踢及我，
    後來我便抓她頭髮，附近鄰居看到便將我們雙方拉開...」
    等語（見偵卷三第24頁），與證人范陳美珠於偵查中所證：
    「那2個女生在拉林伶真的頭髮。...我就說妳們不要吵架，
    妳們吵架兩邊都輸」等語（見偵卷二第52頁），試圖勸架排
    解之情節亦相吻合，益證證人范陳美珠於案發時確實在場見
    聞。被告等人辯稱現場未看到范陳美珠，被告王玉美並翻異
    前詞，改稱未有拉扯告訴人林伶真頭髮之情事，均難採信。
    如前所述，證人徐子欽、范陳美珠為現場目擊證人，既與告
    訴人林伶真無何深交，與被告周玉鳳等人又無怨隙，並無偽
    證攀誣被告等人之動機，所證上情又與告訴人林伶真及證人
    黃俊義證述有關被告陳正儀如何自背後架住林伶真肩膀，令
    被告周玉鳳、王玉美拉扯林伶真頭髮等情相符，堪信屬實。
  4.證人陳瑞欽於偵查及原審雖附和被告周玉鳳等人辯解，證稱
    ：「（問：當時王玉美、陳正儀有去打林伶真嗎？）沒有，
    我們當時就只有過去阻擋。...我當時還有看到陳正儀還有
    把周玉鳳扶起來」、「（問：你看到了林伶真推周玉鳳以後
    ，周玉鳳有無跌倒？）有」等語（見偵卷一第56頁、原審卷
    (二)第34頁反面-35頁正面）；然此情與被告陳正儀於原審辯
    稱：「林伶真推周玉鳳，我怕周玉鳳跌倒，所以我在周玉鳳
    的後面擋住，不然她早就跌倒了」等語（見原審卷(一)第40頁
    正面），顯然不合。況證人陳瑞欽於原審復證稱：「（問：
    你有沒有看到周玉鳳跟林伶真之間有什麼推擠的動作，周玉
    鳳有沒有打林伶真？）我一直在工作，我也不知道。（問：
    你工作的地方可以看到斜對面的店的位置？）只能看到林伶
    真店門口跟牆壁，裡面看不到。（問：裡面的爭執，講什麼
    話，你聽得到嗎？）聽不到，隔太遠了，一個馬路的距離」
    等語（見原審卷(二)第37頁正面），足見證人陳瑞欽對於被告
    周玉鳳等人與告訴人林伶真之間發生之肢體衝突，因所處位
    置而無法目睹，所證未看到被告陳正儀壓制告訴人林伶真肩
    膀，被告周玉鳳、王玉美拉扯林伶真頭髮一節，尚無從為有
    利被告周玉鳳、陳正儀及王玉美前開辯解之認定。
  5.告訴人林伶真於案發後經聯合醫院中興院區醫師診斷受有右
    手挫傷（壓痛、紅腫）之傷害，有聯合醫院中興院區101年3
    月11日出具之驗傷診斷證明書在卷足憑（見偵卷三第29頁）
    ，告訴人林伶真於案發當日上午11時10分許，即前往聯合醫
    院中興院區驗傷，而被告陳正儀於案發時復動手自後壓制告
    訴人林伶真之肩膀，使其雙手難以自由揮動，被告周玉鳳、
    王玉美則出手拉扯告訴人林伶真之頭髮，顯見告訴人林伶真
    上開所受傷害應係雙方肢體拉扯衝突中所造成。堪認告訴人
    林伶真所受傷害結果，與被告周玉鳳、王玉美、陳正儀上開
    所為，具有相當因果關係。
  6.又被告周玉鳳固因年歲已大，氣力不如告訴人林伶真，且案
    發後同日上午10時許，因急性心肌梗塞、昏厥、冠狀心臟病
    等病症，經送至基督復臨安息日會醫療財團法人臺安醫院（
    下稱臺安醫院）急診，該院於同日發出病危通知，而轉往國
    立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）接受心導管手
    術等情，亦有臺安醫院出具之病危通知、輸血治療同意書、
    診斷證明書及臺大醫院出具之診斷證明書等在卷可稽（見偵
    二卷第45-48頁）；然被告周玉鳳於案發時既藉由被告陳正
    儀以優勢力量壓制告訴人林伶真肢體而排除其反抗，而與被
    告王玉美拉扯告訴人林伶真之頭髮，且被告周玉鳳於案發時
    揚言：打妳剛剛好而已（台語發音）一節，復據證人徐子欽
    於偵查中證述歷歷（見偵卷一第45頁、偵卷二第72頁），足
    認被告周玉鳳與陳正儀、王玉美就上開傷害犯行，確有犯意
    聯絡及行為分擔。是縱被告周玉鳳、王玉美拉扯告訴人林伶
    真頭髮部分，因告訴人林伶真之頭部外表未見紅腫，而尚不
    構成傷害（詳後述），然對於告訴人林伶真因雙方肢體衝突
    、拉扯而受有右手挫傷之傷害，仍無解於傷害犯行之成立。
  7.被告周玉鳳、王玉美及陳正儀傷害林伶真犯行，均事證明確
    ，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)核被告周政君所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；
    被告葉政賢、陳正儀、周玉鳳、王玉美所為，均係犯刑法第
    277條第1項之普通傷害罪。被告葉政賢、陳正儀與周政君間
    就傷害告訴人黃俊義之犯行，有犯意聯絡及行為分擔；被告
    周玉鳳、王玉美及陳正儀間就傷害告訴人林伶真之犯行，亦
    有犯意聯絡及行為分擔，均應分別論以共同正犯。被告陳正
    儀所犯傷害黃俊義、林伶真2罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
(二)不另為無罪諭知部分：
  1.公訴意旨認告訴人林伶真因受被告周玉鳳、王玉美及陳正儀
    徒手毆打，而另受有頭部挫傷、肩部挫傷與胸部挫傷等傷害
    一節，固有聯合醫院中興院區驗傷診斷證明書之檢查結果欄
    記載：「頭部挫傷、肩部挫傷、胸部挫傷」等文字可考（見
    偵卷三第29頁正面）；惟查，上開驗傷診斷證明書之驗傷解
    析圖中，於頭部（後腦杓）、肩部與胸部等部位，均註記「
    壓痛（無明顯外傷）」（見偵卷三第29頁反面），足見醫師
    為告訴人林伶真驗傷時，上開部位之外觀並未呈現紅、腫或
    瘀青等現象，僅是單純依據告訴人林伶真主訴該等部位有壓
    痛而為相關記載甚明。參以本件案發時間為101年3月11日上
    午7時30分許，而告訴人林伶真至聯合醫院中興院區驗傷時
    間，為同日上午11時10分許，已經過3小時多，其所指受傷
    部位既未呈現紅、腫或瘀青，是否確已造成傷害之結果，即
    有可疑。
  2.從而，就告訴人林伶真之頭部、肩部及胸部均挫傷一節，檢
    察官所舉證據方法，尚未達一般人均不致有所懷疑，而確信
    其為真實之程度，自不能遽認被告周玉鳳、王玉美及陳正儀
    有此部分傷害之犯行。而檢察官所指此部分犯行與前揭經本
    院論罪科刑之傷害部分，具有實質上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
(三)原審以被告周政君恐嚇犯行及周玉鳳、葉政賢、陳正儀、王
    玉美傷害犯行，均事證明確，適用刑法第28條、第277條第1
    項、第305條、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段等規定，審酌被告5人因生意糾紛，即侵門踏
    戶到告訴人林伶真店中，傷害林伶真、黃俊義之身體，被告
    周政君更對黃俊義恐嚇，行為實有可議，且犯後均飾詞卸責
    ，消極面對告訴人之和解請求，迄今均未賠償告訴人分毫，
    顯無悔意，態度惡劣，惟念及被告5人均無犯罪前科，素行
    尚可，復分別衡以告訴人林伶真、黃俊義所受傷害程度，被
    告各別之智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的及手段等
    一切情狀，分別量處被告周玉鳳、王玉美各拘役30日、被告
    周政君拘役55日、被告葉政賢有期徒刑5月、被告陳正儀有
    期徒刑5月、拘役30日，並均諭知以新臺幣（下同）1,000元
    折算1日之易科罰金折算標準；且就公訴意旨另認告訴人林
    伶真因受被告周玉鳳、王玉美及陳正儀徒手毆打，而受有頭
    部挫傷、肩部挫傷與胸部挫傷等傷害部分，以檢察官所舉證
    據尚未達一般人均不致有所懷疑，而不另為無罪諭知。本院
    經核其認事用法均無違誤，且考之被告等人迄至本院審理均
    仍矯飾卸責、未見悔意，有關被告5人科刑情狀與原審審理
    時並無何具體改變，足認原審量刑亦屬允當。
三、被告等人上訴意旨略以：
    原判決以告訴人黃俊義及林伶真之指訴，以及證人范陳美珠
    、徐子欽之證述，認定被告周政君犯刑法第305條之恐嚇危
    害安全罪，被告葉政賢、陳正儀、周玉鳳及王玉美等4人均
    犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。惟查，原判決上開認定
    ，顯與事實不合。(1)、告訴人林伶真、黃俊義與其等所傳訊
    之證人范陳美珠、徐子欽顯有串證之虞，且渠等證詞相互矛
    盾，不足採信；(2)、告訴人黃俊義所受傷害輕微，應係被告
    周政君1人所為，與其他被告無關，否則倘如係遭被告葉政
    賢及陳正儀共同毆打，告訴人黃俊義之傷勢應非僅是如此；
    (3)、被告周玉鳳案發時年近80歲，其係為阻止其子周政君與
    黃俊義發生衝突，始在被告陳正儀陪同下緩步前往欲將周政
    君叫回，未料林伶真見狀即稱：「妳這老查某」，並以雙手
    推打周玉鳳之胸口，被告陳正儀向林伶真表示：「這（指周
    玉鳳）幾歲了，不要再推了」，但林伶真回以：「你是請的
    ，管這麼多做什麼」，並繼續推打周玉鳳胸部，林伶真並因
    用力過猛，一時重心不穩，撞倒旁邊之機車，而跌倒在地，
    告訴人林伶真指稱遭周玉鳳、陳正儀及王玉美共同徒手毆打
    ，洵屬誣陷之詞，否則林伶真所受傷害不可能如此輕微；(4)
    、退步言之，被告周政君傷害告訴人黃俊義之犯行，另案經
    臺灣臺北地方法院僅判處有期徒刑3月，原審認定被告葉政
    賢、陳正儀共同傷害告訴人黃俊義部分，竟均量處有期徒刑
    5月，有判決裡由不備之違誤及科刑不當之情事。綜上，本
    案並無積極證據足以證明被告葉政賢、陳正儀、周玉鳳及王
    玉美4人涉有傷害犯行，亦無積極證據足以證明被告周政君
    涉有恐嚇之情事，原判決之認定顯有違誤等語。
四、本院不採上訴意旨之判斷：
(一)被告等人及其等之辯護人雖質疑證人徐子欽、范陳美珠與告
    訴人林伶真有豬肉買賣之友好關係，其等證詞偏頗不實，所
    陳有關毆打告訴人林伶真之方式、地點、進入告訴人林伶真
    店內之順序、毆打告訴人黃俊義之方式等，前後不一，顯有
    串證之虞等語。然按，證人所為之供述證據，係由證人陳述
    其所親身經歷事實之內容，而證人均係於體驗事實後之一段
    期間，方於警詢或檢察官偵訊時為陳述，更於檢察官偵訊後
    之一段期間，始於審判中接受檢、辯或被告之詰問，受限於
    人之知覺、記憶能力及言語表達能力有限，本難期證人於警
    詢或檢察官偵訊時，能鉅細靡遺完全供述呈現其所見聞經歷
    之事實內容，更無從期待於法院審理時之證詞與先前所證述
    內容，毫無偏差。從而，經交互詰問後，於綜核證人歷次陳
    述之內容時（包括檢察官偵訊時之陳述、法院審理時之陳述
    ，以及於容許警詢陳述作為證據時之警詢內容），自應著重
    於證人對於待證事實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉
    此以判斷其證詞之證明力高低，不得僅因證人於警詢或檢察
    官偵訊時所供述之部分內容不確定；或證人於交互詰問過程
    中，就同一問題之回答有先後更正不一致之處；或證人於警
    詢或檢察官偵訊中所證述之內容，與其於交互詰問時所證述
    之內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之真實性。又同一
    證人前後供述證言彼此不能相容，則採信同一證人之部分證
    言時，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上
    之當然結果（最高法院96年度台上字第636號裁判要旨參照
    ）。以案發時，被告等人在無預警下，突然進入告訴人林伶
    真店內毆打告訴人黃俊義、林伶真，現場場景必然混亂不堪
    ，不但諸多肢體衝突之動作瞬間即逝，衝突地點亦不免隨雙
    方拉扯、推擠而有所移動，只要無礙於犯罪地點同一性之認
    定，衝突地點究係「店外面」、「店門口」、「店裡面」或
    「店門口交界地方」，實無關重要，況此涉及證人對於店裡
    、店外及店門口等意涵之認知未必相同，縱有用語出入，對
    於本案事實之認定及評價，並不生影響。辯護人一再質疑證
    人及告訴人就有關衝突位置之證述不一，遽指其等有串證之
    虞，難謂可採。又證人黃俊義、徐子欽、范陳美珠等就被告
    周政君等人進入告訴人林伶真店內之順序，縱先後或分別證
    稱：「1次進來5個人」、「同時總共5、6個進來」、「剛開
    始進來是3個，陸陸續續有進來2、3個」、「一開始是1個人
    先進來，後來又進來2個男生，後來又進來2個女的」，雖非
    一字一句完全相同，但其等證述被告等人進入告訴人林伶真
    店內之事實，則無何不一。本件原審就其認定被告周政君恐
    嚇犯行、被告周玉鳳、葉政賢、陳正儀及王玉美傷害犯行之
    理由，以及被告等人辯解如何不可採、證人徐子欽及范陳美
    珠等人之證詞何以可信，均已於判決中論述綦詳，經核認事
    用法均無違誤，並無違背經驗法則與論理法則，被告等人上
    訴意旨仍指摘證人徐子欽、范陳美珠等人證詞不實，自無可
    採，被告周政君於本院所提錄音、錄影復係案發後所錄製，
    與本案犯行不具證據關連性，且所提2家店面及附近場景之
    現場照片13幀，亦經原審審認在案（見原審卷(一)第126頁）
    ，且無解於上開犯行之認定，此外即無其他具體事證以供調
    查，仍就原審詳予審究論斷之證據資料，再予爭執其證明力
    ，以此指摘原判決不當，洵無足採。
(二)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查被告周政君就傷害告訴人黃俊義之
    犯行，於偵查中坦承犯罪，並於另案準備程序自白犯罪，而
    經臺灣臺北地方法院改以簡易判決處刑（見偵卷一第32頁、
    偵卷二第39-42頁、偵卷三第14-15頁）與被告葉政賢、陳正
    儀就共同傷害告訴人黃俊義之犯行，於偵、審期間一再矯飾
    卸責，量刑情狀顯有不同。且查普通傷害罪之法定刑為3年
    以下有期徒刑、拘役或3萬元（即1,000元30倍）以下罰金
    ，而本件原審就被告葉政賢、陳正儀此部分量刑之責任基礎
    ，復已於原判決理由中說明審酌被告2人之犯罪動機及目的
    （因生意糾紛，而傷害黃俊義之身體）、犯罪後態度（飾詞
    卸責，消極面對告訴人之和解請求，迄今均未賠償告訴人分
    毫，顯無悔意，態度惡劣）、品行（均無犯罪前科）、被害
    人黃俊義所受傷害之程度，及其等之智識程度、生活狀況、
    犯罪手段等一切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾
    越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑
    有何不當，是原審並無量刑過重或違反罪刑相當、比例原則
    及公平原則之情形，被告葉政賢、陳正儀執此指摘原判決量
    刑過重，尚不足採。
五、綜上所述，本院經核原審判決已詳敘認定被告周玉鳳、周政
    君、葉政賢、陳正儀及王玉美等人犯罪之證據及理由，並無
    違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無違誤，量刑亦稱
    允當。被告周玉鳳等人上訴意旨指摘原判決認事用法違誤，
    被告葉政賢、陳正儀並指摘共同傷害告訴人黃俊義部分量刑
    過重，均無理由，應予駁回。至原審判決犯罪事實欄就被告
    周政君恐嚇部分，記載對黃俊義加害「生命」安全一詞，乃
    屬贅載，應由本院逕予更正如上，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    10    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]103,上易,1405,20141028,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1405
[*jdate*]1031028
[*jcheck*]1
