[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c391%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=391&jdate=1030326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000391&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c391%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=391&jdate=1030326&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,391
[*裁判日期*]1030326
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第391號
上　訴　人
即　被　告　朱欽榮
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度審易字
第2375號，中華民國102 年12月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第14939 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、朱欽榮與林彬芬間因有債務糾紛，二人於民國（下同） 102
    年6 月19日晚間7 時50分許，在臺北市○○區○○街00巷00
    弄0 號姐妹花清茶館（下稱清茶館）偶遇，林彬芬即向朱欽
    榮索討前所欠款，隨後朱欽榮乃至屋外騎腳踏車欲離去之際
    ，遭林彬芬攔阻復追討債務，詎朱欽榮因此心生不滿，竟基
    於普通傷害之犯意，突然以右手掐住林彬芬左側頸部，致林
    彬芬受有左側頸部挫傷併發局部腫痛之傷害。嗣經林彬芬當
    場報警處理。
二、案經被害人林彬芬訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 規定甚明。
    經查，本判決後開所引用之各該被告以外之人於審判外之陳
    述（包括書面陳述），雖屬傳聞證據，惟業經被告朱欽榮（
    下稱被告）及檢察官於原審及本院審理期日時均表示對證據
    能力不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸上開法律規定與說
    明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認後述證據資料均
    例外有證據能力。
二、訊據被告固供認伊於前揭時、地，在清茶館外騎乘腳踏車時
    遭告訴人林彬芬（下稱告訴人）攔阻，告訴人並向其追討債
    務，惟矢口否認有任何傷害告訴人犯行，辯稱：我並無用手
    掐住告訴人脖子，告訴人用手攔阻我騎腳踏車離去，我把告
    訴人的手撥開，告訴人頸部的傷是她自己弄傷的。又我當時
    在腳踏車上，如何能掐住告訴人脖子呢？另證人黃富美是警
    察來了以後，才從清茶館出來，她係作偽證云云。經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於原審審理時供認於前揭時、地，
    在清茶館外騎乘腳踏車時遭告訴人攔阻，告訴人並向其追討
    債務等語（見原審卷第20頁），並據證人即告訴人於警詢、
    原審審理時證述被告以手掐住其脖子致傷之過程等語明確（
    見偵卷第5至6頁、原審卷第28至31頁），且據證人即清茶館
    員工黃富美於警詢、偵訊中證稱目擊被告出手掐告訴人脖子
    之過程等語屬實（見偵卷第26頁、第30頁）。另有到場處理
    之臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所員警吳顯銘、羅
    翊予於原審審理時證述到場時告訴人表示被告欠錢，並遭被
    告傷害等語明確（見原審卷第40頁背面至第43頁正面）。此
    外，復有西園醫院102年6月19日乙種診斷證明書在卷可稽（
    見偵卷第8頁），是被告前揭傷害告訴人之犯行，應堪認定
    。
  (二)被告雖以前詞置辯，惟查：
    1.證人即告訴人於原審審理時證稱：在91年或92年選縣議員
      時我才認識他（指被告），他是候選人，我朋友去當總幹
      事，我幫忙做會計，好像是91年1月份，選舉完，被告開1
      月17日的支票給我，跟我調現金10萬元，要給房東，後來
      支票沒有兌現，到目前為止，被告還欠我這筆錢，他為了
      躲債，留了鬍子。102年6月19日晚上在姊妹花清茶館，被
      告跟三個朋友總共四個人在那邊喝茶，我進去時看到他。
      我對被告說你欠我錢不還，我說我要叫我兒子來要嗎，我
      現場打電話給我兒子，我兒子說他在淡水要過來，被告說
      我等你，等了差不多20分鐘，他牽著腳踏車要走了，我擋
      住他，我說等我兒子來再走，他就用右手掐我脖子說一手
      就可以把我掐死，當時他坐在腳踏車椅子上，當時證人黃
      富美即老闆娘還沒有出來，沒有看到這一幕，後來第二次
      他弄我的頭，就是用手推我左側的頭，這一幕證人黃富美
      有看到，她還說一個男人怎麼可以欺負一個女人。被告掐
      我脖子弄我頭之後，我馬上就打電話報案，報案五分鐘後
      ，警察就到了，我說明理由之後，警察說不管有沒有欠錢
      ，但警察叫我去驗傷、處理受傷部分等語（見原審卷第28
      至31頁），是本院審酌(1)證人即告訴人於原審審理時經具
      結以擔保其陳述之真實性，且經檢察官、被告交互詰問之
      直接審理結果，其證言並無瑕疵可指，復與警詢內容一致
      ，並與證人黃富美證述之內容大致相符（詳後述），佐以
      告訴人證述被告出手掐其脖子之情節，與告訴人診斷證明
      書上所載之「左側頸部挫傷併發局部腫痛」傷勢相符，另
      觀其作證之整體過程，足使本院確信其證詞為真正，洵堪
      採信。(2)據證人即到場處理之員警吳顯銘、羅翊予於原審
      審理時證述到場處理時，被告與告訴人在爭吵，告訴人表
      示被告欠錢不還，並說遭被告打，員警表示沒有辦法幫告
      訴人要錢，如果要提出告訴，要去醫院驗傷，然後再提出
      告訴，隔日告訴人就來派出所做筆錄等語明確（見原審卷
      第40頁背面至第43頁正面），此與證人即告訴人證述報案
      後員警到場處理之情節相符。準此，告訴人於遭被告傷害
      後第一時間，即報警處理，於員警到場後，有當場表示為
      追討債務，遭被告傷害，經員警表示如果要提告要去驗傷
      ，告訴人隨即於同日至西園醫院驗傷，並於翌日至臺北市
      政府警察局萬華分局桂林路派出所提出傷害告訴，由此過
      程以觀，應認告訴人之證述，可以採信。(3)綜上，證人即
      告訴人於原審審理時之證述，應可採信。
    2.檢察官及被告於原審審理時均未聲請傳喚黃富美到庭作證
      ，本院僅得就其於警詢、偵訊中之證述檢驗其證據證明力
      ，先予敘明。證人黃富美於警詢時證稱：清茶館負責人是
      我兒子，我每天都在店裡幫忙，案發當時我在店裡向外看
      ，看見告訴人與被告在店外大聲爭吵，後來我便開門出去
      看，看到兩人有在拉扯，因為被告想離開現場而告訴人不
      願讓他離開便一直拉被告的手，被告便突然轉身，雙手掐
      住告訴人脖子，好像在跟告訴人講話，但講話的內容我沒
      聽到，接著被告就把手鬆開，被告也有徒手推告訴人左邊
      臉頰。被告與告訴人都偶而會去我店裡泡茶，我都認識但
      都不熟等語（見偵卷第26頁）；復於檢察官偵訊時證稱：
      清茶館是我兒子開的，我是員工，負責打掃，被告及告訴
      人均是清茶館的客人，兩人我都認識，案發當日我在清茶
      館內，我有看到被告及告訴人在店門口口角，我就出去外
      面看一下，有看到被告出手想要打告訴人，我有說大家都
      認識、不要這樣，我有看到被告用手掐告訴人的脖子，有
      掐到，但不是很大力，我當時有對被告說不可以這樣，男
      人不可以打女人（台語），我也有看到被告用手推告訴人
      的頭。當時告訴人說被告欠她10萬元，兩人在那邊大小聲
      、拉拉扯扯等語（見偵卷第30頁）。是本院審酌告訴人於
      警詢、偵訊時即表示現場有目擊證人即清茶館之老闆娘「
      富美」，並稱有找老闆娘作證，但她不好意思作證，因為
      被告是她客人，嗣經檢察官指揮員警查訪製作警詢筆錄，
      始查知證人為黃富美，可知證人黃富美應非為臨訟串供始
      出現之證人。再者，被告及告訴人既均係清茶館之客人，
      衡情證人黃富美應不致偏袒任何一方，並甘冒偽證罪而設
      詞誣陷被告之理。此外，被告用手掐告訴人脖子、用手推
      告訴人之左側頭部（臉頰）、證人黃富美罵被告男人不可
      以打女人、及被告與告訴人間當時係因債務糾紛而起爭執
      等主要情節、過程，證人黃富美與告訴人之證述大致相符
      ，足認證人黃富美前開之證述，應可採信。至於被告究竟
      係用「右手」或「雙手」掐告訴人脖子？以及被告手掐告
      訴人脖子時，證人黃富美是否已經走出清茶館店外看到？
      證人林彬芬及黃富美證述雖不一致。然本院審酌證人黃富
      美於偵訊證述時強調被告「好像是」用兩手掐，且在被告
      突然出手之情況下，衡情證人黃富美未必能清楚觀察，故
      此瑕疵無礙於證人黃富美確有目擊案發經過之事實，尚難
      遽認其證述不可採。又證人黃富美既因有看到被告及告訴
      人在清茶館店門口口角，始出去看，佐以被告於原審審理
      時供稱清茶館是透明玻璃，從清茶館裡看到外面看的清清
      楚楚（見原審卷第21頁正面），可知證人黃富美即便未於
      第一時間走出清茶館門口，但從清茶館內應可看到被告與
      告訴人爭執、傷害之經過。況告訴人因當時正與被告爭執
      ，未必能清楚察覺到證人黃富美是何時走出店外。準此，
      不論證人黃富美何時走出店外，但仍無礙於其確有看到被
      告手掐告訴人之過程。從而，被告辯稱證人黃富美是警察
      來了以後，才從清茶館出來，沒有看到事情經過云云，尚
      難憑採。
    3.被告雖於原審審理時聲請傳喚證人戴正富、劉武雄到庭作
      證，並表示自行攜同該兩位證人到庭，欲證明證人等當時
      在清茶館內喝茶，看外面看的清清楚楚，警察來了，黃富
      美才出來，黃富美是偽證云云。惟查，證人劉武雄於原審
      審理期日並未到庭作證，而證人戴正富於原審審理時到庭
      證稱：「（問：你跟被告何關係？）沒有關係，我是在那
      裡經過看到警察來。我沒有認識。」、「（問：你完全不
      認識被告？）是。」、「（問：這樣被告怎麼會認識你？
      ）我去那邊吃茶，我是在那邊看到警察來才出來。」、「
      （問：我是問你，今天到庭之前，被告是否知道你的名字
      ？）我不知道。不認識。」、「（問：102年6月19日下午
      7時許，你是否記得你人在哪裡？）我不知道。」、「（
      問：你有無去過臺北市○○區○○街00巷00弄0號的姊妹
      花清茶館？）有。」、「（問：你跟誰去？做什麼？）那
      天我從那邊經過。」、「（問：你是一個人經過那邊嗎？
      ）是。」、「（問：經過店門口嗎？）對。」、「（問：
      你是走路嗎？）走路。」、「（問：當天有無發生什麼不
      尋常的事情？）我不知道，我從那邊過。」、「（問：當
      天你有無看到被告跟告訴人嗎？）那些我不知道。」、「
      （問：是否知道你今日為何到庭作證？）被告叫我來，就
      是這樣而已。」、「（問：被告有無跟你說要做什麼證嗎
      ？）沒有，叫我來而已。」、「（問：你當天有無看到警
      察？）有，我從那邊過，看到警察從那邊去，我就走了。
      」、「（問：你有無看到被告與告訴人發生什麼事嗎？）
      我不知道。」、「（被告問：你案發當日有無看到清茶館
      的員工黃富美？）我看到警察來，裡面的老闆娘有出來。
      」、「（問：案發當天，在警察來之前，你是在姊妹花清
      茶館裡面泡茶，或是只是單純經過清茶館外面？）我經過
      ，沒有泡茶。」云云（見原審卷第39至40頁）。惟本院審
      酌證人戴正富究竟係原本在清茶館喝茶，看到警察來才出
      來，抑或剛好經過清茶館，前後供述不一，且證人戴正富
      既然證稱當日經過清茶館門口時，不知道被告與告訴人，
      也不知道發生何事，何以卻對於看到警察來時，裡面老闆
      娘才出來一事能夠清楚證述，顯與常理有違，是證人戴正
      富前開之證述，難以採信，尚難作為彈劾證人黃富美證述
      之證據。
    4.至被告於原審審理時雖辯稱：我既然在腳踏車上，要如何
      伸手抓告訴人脖子云云？就此，證人即告訴人於原審審理
      時證稱：腳踏車在那邊沒動，我擋在他車頭前面，有稍微
      移動到被告旁邊，叫他下來，他說我擋住他去路，我說等
      我兒子來再走，後來他就動手攻擊我，可以模擬一次，就
      知道被告可以用手掐我等語（見原審卷第30頁背面至31頁
      ）。是本院審酌當時被告所騎乘之腳踏車係在停止狀態，
      且告訴人攔阻被告腳踏車不讓被告離開，衡情被告仍有伸
      手掐住別人脖子之可能，是被告此部分之辯解，亦難據為
      有利於被告之認定。
  (三)綜上所述，被告前揭所辯，無非事後卸責之言，不足採信。
    本案事證已臻明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。
四、被告上訴意旨雖略以：伊無前開犯罪事實欄所載傷害告訴人
    之不法犯行，應改判伊無罪云云。惟按證據之取捨、事實之
    認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審法院經調查證
    據之結果，本於確信，依自由心證之取捨證據，苟其取捨，
    與經驗法則或論理法則無違，即不得任意指為違法。經查，
    被告確有如上開犯罪事實欄所載傷害告訴人之犯行，除據告
    訴人指訴歷歷外，並經證人即員警吳顯銘與羅翊予於原審審
    理時證述及證人黃富美於警詢、偵查中證述屬實，且有西園
    醫院102年6月19日之乙種診斷證明書、臺北市政府警察局萬
    華分局桂林路派出所陳報單、受理各類案件紀錄表、受理刑
    事案件報案三聯單、臺灣臺北地方法院刑事審查庭調解紀錄
    表、臺北市政府警察局萬華分局102 年10月25日北市○○○
    ○○○00000000000 號函在卷可稽，而被告亦不否認於前開
    犯罪事實所載時地偶遇告訴人之事實，是原審法院依據經驗
    法則及論理法則判斷並無證明力明顯過低之瑕疵，採為認定
    本件被告犯罪事實之證據基礎，應屬適當。至被告嗣於本院
    審理中，請求傳訊證人黃富美、員警吳顯銘與羅翊予、戴正
    富、劉武雄對質，惟查本件被告傷害犯罪事證確鑿，且待證
    事項已臻明確，本院認無再次傳訊之必要。又被告另辯稱證
    人黃富美與告訴人勾串虛偽作證，所言不實云云，惟查證人
    黃富美與被告、告訴人相互間並無怨隙，且渠等皆為清茶館
    顧客，應不致偏袒作證，且茍非確有其事或親自聞見，當無
    設詞誣陷而甘冒偽證罪責之理，是證人黃富美前開所為證述
    等語應屬實情，洵堪採信。則被告上訴意旨雖對原判決提出
    前開質疑，然此均無法影響本院憑相關證據形成心證結論，
    被告僅對原證據重為爭執而未提出新事證，其執前開理由提
    起上訴，殊難憑採。
五、原審因以被告犯罪事證明確，適用刑法第277條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1、第2條前段等規定，並
    審酌被告不思理性處理與告訴人間之糾紛，出手傷害告訴人
    ，致受有傷害，所為實屬非是，惟念及本案係因告訴人阻擋
    被告腳踏車離去，被告始心生不滿出手，併審酌其犯罪之動
    機、目的、手段、素行、告訴人所受傷勢、被告犯後否認犯
    行、迄今尚未與告訴人和解等一切情狀，量處拘役40日，並
    諭知易科罰金以1千元折算1日等語。本院經核，原判決已詳
    敘其認定被告犯罪之證據及理由，並無違反經驗法則、論理
    法則，其認事用法均無違誤，量刑亦堪允當。被告上訴意旨
    仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    3    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]103,上易,391,20140326,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]391
[*jdate*]1030326
[*jcheck*]1
