[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1759%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1759&jdate=1020918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001759&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1759%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1759&jdate=1020918&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1759
[*裁判日期*]1020918
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1759號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉玉梅
上列上訴人因被告賭博案件，不服臺灣基隆地方法院102 年度易
字第252 號，中華民國102 年6 月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣基隆地方法院檢察署102 年度偵字第634 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
劉玉梅意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月。如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之麻將牌壹副、骰
子顆、搬風骰子壹顆、牌尺肆支及抽頭金新臺幣陸拾元均沒收
。
    犯罪事實
一、劉玉梅意圖營利，於民國（下同）101 年2 月4 日上午10時
    許，提供基隆市○○區○○路0 ○0 號2 樓住處（非公共場
    所亦非公眾得出入之場所）作為賭博場所，及其所有之麻將
    牌1 副、骰子3 顆、搬風骰子1 顆、牌尺4 支為賭具，供劉
    玉梅本人與張月霞、林雪鳳及吳碧嬌等人賭博財物。其賭博
    方式每底新臺幣（下同）30元，每台10元為賭注，並約定向
    「自摸」者收取抽頭金20元予劉玉梅作為買午餐、點心、水
    果等費用，以此方式，賺取抽頭金牟利。嗣於同日下午4 時
    30分許，適賭客張月霞、林雪鳳及吳碧嬌在上址以麻將牌賭
    博財物時，為警臨檢查獲，並當場扣得上開麻將牌1 副、牌
    尺4 支、骰子3 顆、搬風骰子1 顆、抽頭金60元及張月霞等
    賭客所有之賭資2770元。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力部分：
    本判決下列認定犯罪事實所憑被告劉玉梅（下稱被告）以外
    之人於審判外所為之陳述（含書面供述），檢察官、被告於
    本院準備程序均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明
    異議。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證
    或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證
    據為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證
    據。至非供述證據部分，檢察官、被告亦均不爭執證據能力
    ，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於前開犯罪事實欄所載之時地為賭博行為
    ，惟矢口否認有意圖營利，提供賭博場所之不法犯行，辯稱
    ：我們玩30、10元的麻將，朋友難得聚在一起，每人自摸的
    話抽20元，一將最多100 元，就拿來花費吃飯、點心之用，
    二將打完中午就花掉200 元，第三將快打完時警察就來了，
    警察就問桌上為何有錢，我就說60元我們打完要買水果大家
    吃，沒有營利的意圖等語。
二、經查，本案係因被告遭民眾檢舉圖利供給賭博場所始經查獲
    等情，業據查獲本案之警員王永勝、章穎承、林奕杰就本案
    查獲之經過於原審審理時結證在卷（見原審102 年度易字第
    252 號卷，下稱原審卷，第56-66 頁），並當場扣得被告提
    供其所有之麻將牌1 副、牌尺4 支、骰子3 顆、搬風骰子1
    顆賭具、抽頭金60元及張月霞等賭客所有之賭資2770元，此
    為被告所不爭執，並據證人張月霞、林雪鳳及吳碧嬌證述在
    卷，且有基隆市警察局第二分局搜索筆錄、扣押筆錄、基隆
    市警察局第二分局臨檢紀錄表、現場蒐證照片等在卷可稽（
    見偵查卷第10-12、26、31-39頁），堪可認定上開等情為真
    實。
三、次查，(一)據證人張月霞於警詢時陳稱：「我原本要去拿東西
    給阿梅（被告），去的時候剛好缺一位，我就接著打麻將。
    與阿嬌（吳碧嬌）、阿鳳（林雪鳳）、阿梅（劉玉梅）三人
    沒有親戚關係。朋友一起打牌認識。」、「（你是為何得知
    …此地可以打麻將？）阿梅叫我過去拿菜時，就剛去玩」、
    「（現場有無抽頭？如何抽取？是由誰收取？）有抽頭叫東
    西來吃，自摸一次檢20元抽頭金，抽到100 元就不抽。抽頭
    金阿梅（劉玉梅…）拿走」等語（見偵查卷第15、16頁）；
    嗣於偵查中證稱：「我沒有自摸我不知道自摸一次抽多少錢
    。一台10元、一底30元，抽到的錢她們都去買東西吃」等語
    （見偵查卷第50頁）；另於原審審理中結稱：「（打麻將是
    用什麼當賭資？是用現金當賭資嗎？）大家純粹玩消遣的…
    ，是一台10元、一底30元」。「（自摸一次抽多少錢？）她
    們說拿20元大家來吃零食買什麼這樣」、「（你坐下來之後
    有沒有人自摸過？）有，桌上就有摸3 次」、「（桌上有60
    元？）對」、「（自摸一次20元，如果沒有拿去買東西的話
    ，這個錢是誰的？）阿梅拿去，她大部分都會買東西給我們
    吃，阿梅就是被告」、「（你說抽頭的一次20元都是阿梅拿
    去買東西給大家吃？）對」、「（如果沒有去買東西的話，
    那個錢是誰的？）阿梅拿去」」等語（見原審卷第20-22頁
    ）。(二)據證人林雪鳳於警詢時陳稱：「與阿嬌（吳碧嬌）、
    阿霞（張月霞）、阿梅（劉玉梅）是朋友關係。今日10時許
    開始打麻將。」、「（現場有無抽頭？如何抽取？是由誰收
    取？）有抽頭。一將…，自摸一次放20元抽頭金，直到抽頭
    金100 元就不用再抽。抽頭金是阿梅（劉玉梅…）拿的」。
    「（現場警方查扣多少抽頭金？）應該有260 元，因為阿梅
    有叫餐點花200 元，所以現場只有60元」等語（見偵查卷第
    19-20頁）。嗣於偵查中證稱：「（自摸一次抽多少錢？）
    20元，一共抽5次，是拿來吃4個人中餐的。一台10元。一底
    30元。「（抽到的錢給誰？）玩到中午二將所以抽了200元
    ，當天有人下去買麵線羹跟燒賣，是誰下去買的我不曉得…
    」、「（60元是要給誰？）那一將玩完，頂多100 元，100
    元也是給劉玉梅」等語（見偵查卷第48、49頁）；另於原審
    審理中結稱：「我是10點多去的，因為前一天阿梅說有菜要
    給我們，叫我們10點多過去拿，我們3個人就10點多過去拿
    ，一個是阿嬌（吳碧嬌），阿霞（張月霞）是2點多才來拿
    。…拿好本來要回家，劉玉梅說那麼早回去做什麼，我們來
    消遣消遣好不好，後來我們就臨時起意說消遣一下。玩麻將
    一台10元，一底30元，自摸一次抽20元。（桌上那60元要給
    誰？）警察沒收了，如果沒有沒收，就是阿梅拿去，因為她
    有時候買點心或什麼的，平常我們就邊打邊吃邊聊天。本來
    是菜拿了就要走，那天臨時起意要玩，平常我都是5點多就
    要回家煮晚飯」等語（見原審卷第26-28頁）。(三)據證人吳
    碧嬌於警詢時陳稱：「（你是如何得知基隆市…可以打麻將
    ？）因為我去阿梅家聊天，聊完之後開始打麻將」、「（現
    場有無抽頭？如何抽取？是由誰收取？）抽頭金是20元。一
    將…，自摸1次放20元抽頭金，直到抽頭金100元就不用在抽
    。抽頭金是阿梅（劉玉梅…）拿的」、「…抽頭金共260元
    ，200元阿梅…已經拿去買中餐給我們吃，剩下60元在桌上
    」等語（見偵查卷第23-24頁）；嗣於偵查中證稱：「102年
    2月4日下午4時許我去查獲地點那裡拿菜，我朋友阿梅打電
    話叫我去拿菜，其他二個人我不認識，說今天無聊，來打一
    下麻將。阿梅說來打30元的，等一下再回家，從10點多開始
    打。自摸一次抽20元，一台10元，一底30元」等語（見偵查
    卷第47、48頁）；另於原審審理中結稱：「玩麻將一台10元
    ，一底30元，自摸一次抽20元，要吃點心用的。」等語（見
    原審卷第33-34頁）。(四)按刑法第268條之罪，以意圖營利，
    供給賭博場所或聚眾賭博，為其構成要件。所謂「意圖」者
    ，即主觀上之期望，亦即所以出此之動機或目的；而所謂「
    營利」者，即藉以牟取經濟上或財產上利益；所謂「意圖營
    利」者，與俗稱之「抽頭」或「抽取頭錢」意義相近（最高
    法院89年度臺非字第49號判決意旨參照）。又刑法第268條
    之罪，僅須被告有營利之意圖，而營利意圖並非以客觀上所
    獲取利益須可觀來認定，更與抽頭金如何使用無關。(五)綜觀
    上開證人張月霞、林雪鳳、吳碧嬌等人之證言，可知被告確
    實有圖利提供前開伊住處及賭具，並向「自摸」之賭客收取
    一次抽頭金20元作為買午餐、點心、水果等費用，以此方式
    ，賺取抽頭金牟利之情事，縱當天將已抽取之抽頭金260元
    中之200元，拿去買中餐給賭客們吃，惟剩下60元最後仍歸
    屬被告所有，揆之前開最高法院判決意旨，仍無解於被告有
    「營利」即藉以牟取經濟上或財產上利益之意圖，洵無疑義
    。被告前開所辯無營利之意圖等語，要屬事後飾卸之詞，不
    能採信，是本院認被告意圖營利，供給賭博場所之犯行，事
    證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場
    所罪。
五、公訴意旨又略以：被告除提供前述賭博場所外，並基於意圖
    營利，聚集不特定人以麻將賭博財物，因認被告此部分另犯
    刑法第268 條後段之意圖營利聚眾賭博罪嫌。惟查：被告與
    當天被查獲參與賭博之賭客張月霞、林雪鳳、吳碧嬌等人間
    係屬鄰居或朋友關係，案發當天伊等前往被告住處之目的，
    是為了要去拿菜，抵達被告住處後，才臨時起意打麻將消遣
    ，被告並無糾眾前往賭博等情，業據證人張月霞、林雪鳳、
    吳碧嬌等人於警詢、偵查及原審陳述明確，是張月霞、林雪
    鳳、吳碧嬌等人既非被告聚集而前往賭博，且賭客人數即張
    月霞、林雪鳳、吳碧嬌等人係屬特定，亦非隨時可能增加，
    況依本案卷內所存一切證據，亦查無被告有聚集或邀聚不特
    定人前往伊住處賭博財物之事實，自與刑法第268 條之聚眾
    賭博罪係指意圖營利，聚集不特定多數人賭博財物之情形有
    間。矧本件公訴人所提出之證據，亦尚不足以使本院產生被
    告此部分有罪之心證。此外，復查無其他積極確切事證足認
    被告涉犯公訴人此部分所指罪嫌，不能證明被告有刑法第26
    8 條後段之犯行，此部分原應為無罪之諭知，然因檢察官認
    此與本院前開論罪科刑部分，有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
六、撤銷改判之理由：
（一）原判決未予詳查，遽為被告無罪之諭知，自有未洽，檢察
      官上訴意旨指摘及此，為有理由，應將原判決撤銷改判。
（二）爰審酌被告所犯有害社會善良風俗，本件被告抽頭金額不
      多，兼衡其犯罪之動機、目的、犯後態度等一切情狀，量
      處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
      至扣案之麻將牌1 副、骰子3 顆、搬風骰子1 顆、牌尺4
      支，為被告所有供其犯罪所用之物；另扣案抽頭金60 元
      ，為被告所有因犯罪所得之物，爰分別依刑法第38條第1
      項第2 款、第3 款之規定宣告沒收之。查被告前未曾因故
      意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表
      1 紙在卷可參，其因一時思慮欠週，致罹刑典，且被告嗣
      於本院審理中深表悔悟，表示從被查獲那天開始就不再賭
      博了，是本院認被告經此偵、審程序及科刑教訓後，應知
      所警惕，諒無再犯之虞，因認對其上開所宣告之刑，以暫
      不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第369 條第1 項前段、第364 條、
第299 條第1 項前段，刑法第268 條前段、第41條第1 項前段、
第38條第1 項第2 款、第3 款，第74條第1 項第1 款，刑法施行
法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌 
                                      法  官  童有德 
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,1759,20130918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1759
[*jdate*]1020918
[*jcheck*]1
