[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1060%2c20140722%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1060&jdate=1030722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001060&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1060%2c20140722%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1060&jdate=1030722&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1060
[*裁判日期*]1030722
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1060號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林建鐘
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣宜蘭地方法院102年度易
字第337號，中華民國103年4月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣宜蘭地方法院檢察署102年度偵字第2265號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林建鐘未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、林建鐘明知劉秀英所簽發付款人為第一銀行宜蘭分行、帳號
    000000000號、票號YA0000000號、面額新台幣（下同）6萬
    元、票載發票日為民國102年3月10日之支票1紙，係為支付
    予其之材料款項，林建鐘於101年12月8日取得上開支票後，
    已於101年12月間交付予李文風，並未遺失。詎林建鐘竟於
    102年3月1日至第一銀行宜蘭分行，以上開支票於102年1月
    10日在宜蘭縣五結鄉○○路0段00號旁工廠遺失為由，填具
    遺失票據申報書，辦理票據掛失止付，請該管公務員轉送司
    法警察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌，而未指定犯人誣告他
    人犯罪。嗣因該張支票已由李文風於101年12月12日持向不
    知情之游再杰調現，游再杰旋即將上開支票提示，嗣屆期未
    獲兌現，始悉上情。
二、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  (一)證人李文風、劉秀英及游再杰於警詢時所為陳述，屬傳聞證
    據，為被告及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表
    示無意見（見本院卷第17頁背面、24頁背面及25頁，被告雖
    辯稱李文風所述不實，應係對該證人證言證據力之意見），
    且迄言詞辯論終結亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為
    以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，
    認定前揭供述有證據能力。
  (二)證人李文風於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證人偵查中
    證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據被告林建鐘固不否認其於102年3月1日向第一銀行宜蘭
    分行對前揭支票掛失止付並申報遺失等情，惟矢口否認有何
    未指定犯人誣告犯行，辯稱：伊收到劉秀英給的1張6萬元支
    票，伊並沒有將該支票交給李文風，李文風還欠伊錢，李文
    風跟他舅舅一起拿票來跟伊調現還有買挖土機，李文風是今
    年1月左右跟伊接洽要買挖土機及調現，挖土機是20萬元跟
    伊買，李文風拿了1張25萬元的票，20萬元是買挖土機的錢
    ，5萬元伊拿現金找給他，另外1張是拿13萬元的票調現，伊
    就拿現金13萬元給他，那2張李文風後來跳票，伊去找李文
    風，李文風又拿1張13萬2千元的票給伊換票，這張票李文風
    有背書，後來也是跳票，李文風還欠伊那麼多錢，伊為何還
    要拿6萬元的票給他。本件支票是今年1月份發現遺失，本來
    都是將票放在身上，後來發現6萬元的票不見，其他的3張票
    還在，伊想那張票還沒有到期，因為客戶都是很熟，想說等
    到到期再去報遺失就好了，如果李文風說票是伊拿給他的，
    那為何伊沒有在支票背面背書等語。經查：
  (一)證人劉秀英於101年12月8日，交付以付款人為第一銀行宜蘭
    分行、帳號000000000號、票號YA0000000號、面額6萬元、
    票載發票日102年3月10日之支票1紙予被告，係為支付予被
    告之材料款項，此據證人劉秀英於警訊中證述在卷（見警羅
    偵字第0000000000號卷【下稱警卷】第13、14頁）。而被告
    自劉秀英處取得上開支票，嗣後於102年3月1日前往第一銀
    行宜蘭分行以票據遺失為理由辦理掛失止付等情，已據被告
    供承在卷（見警卷第1、2頁），並有臺灣票據交換所宜蘭縣
    分所102年3月14日台票宜字第031號函及所附票號YA0000000
    支票之遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、
    退票理由單、支票正反面影本（見警卷第15至19頁）等件在
    卷可證。被告雖於102年3月26日警詢時供稱：該張支票於10
    2年1月10日在伊家旁工廠遺失，因放在身上，工作關係走來
    走去就掉了云云（見警卷第2頁），嗣於102年5月11日警詢
    時供稱：系爭支票有可能是伊掉在工廠被李文風撿走，或是
    伊坐他車時掉在他車上云云（見警卷第4頁），嗣於本院審
    理時改稱：我不知道如何遺失，可能是放在口袋，伸手去拿
    啊拿就遺失云云（見本院卷第25頁背面），則被告對於上開
    支票係如何遺失、何時遺失之關鍵事項，前後所供反覆不一
    ，其所供因發現上開支票遺失，方掛失止付乙節，即難令本
    院遽信。
  (二)復查，關於證人李文風所稱其取得票據之原因，其於警詢中
    證稱：是林建鐘交付給我的，因為我要跟他換票，我拿另外
    1張票跟現金1萬元跟他換系爭支票等語（見警卷第11頁），
    嗣於偵查中證稱：林建鐘在他住處拿系爭支票給我去換現金
    ，他說票換開後，先拿1萬元給他用，剩下的等支票到期時
    ，再拿給他，當時我有1張票要請林建鐘幫我換，但面額較
    大換不開，後來他就說他有1張6萬的支票，叫我去換，我後
    來拿1張票面額十幾萬的放在他那，結果他才把他6萬元的票
    給我，後來我就拿去跟人家換，換完之後我就拿1萬元給林
    建鐘，我交給他的十幾萬的支票並未兌現，我的票是先到期
    還是後到期我忘記了等語（見102年度偵字第2265號卷第11
    頁），嗣於原審審理時證稱：本來我是要跟被告換票，是十
    幾萬元的票要跟被告換現金，被告說金額太大沒辦法換，被
    告就拿該張6萬元的支票給我拿去換，換到後先拿1萬元給他
    ，剩餘的錢就借我，等該張票到期後再全數還給被告，要換
    之前有拿1張十幾萬元的票放在被告那作擔保，我拿6萬元的
    票去調現後，有拿1萬元給被告等語（見原審卷第32至33頁
    ），對於其與被告換票後，調現並交付現金1萬元予被告之
    情節，前後所證大致相符，況被告亦坦認其有向證人李文風
    催討本件面額6萬元之支票，但李文風說票還要1萬元等語（
    見本院卷第25頁背面），足見被告確有將系爭支票交付予證
    人李文風，並於系爭支票調現後，自李文風處收取現金1萬
    元，否則李文風豈會提出被告支付1萬元後才願返還系爭支
    票之要求。是被告辯稱：伊沒有將支票交給李文風，不知道
    為何會到李文風手上等情，顯屬事後卸責之詞，尚不足採。
  (三)被告固又辯稱若上開支票確為其交付予證人李文風，其理應
    於支票之背面背書，欲藉此否認上開支票為其交付予證人李
    文風。然上開支票雖未見被告於支票背面背書，惟亦未見證
    人李文風於交付予證人游再杰時於背面背書，顯見係因上開
    支票經照會後信用良好，且票面金額僅有6萬元，交付者與
    收受者彼此均屬熟識，故認為即便未予背書應無大礙，是尚
    難據以被告未於支票背面背書，即認定上開支票並非其交付
    予證人李文風。再觀諸被告既於遺失票據申請書填載遺失日
    期為102年1月10日，理應於發現遺失時迅速為掛失止付之處
    理，事後若於發票日屆至前發現係誤記或查明支票流向而證
    明並非遺失時，大可再前往撤銷先前之掛失止付，然被告於
    102年1月10日發現遺失後並未報案，直至102年3月1日支票
    可提示付款前才掛失止付，顯與常情不符。
  (四)再就證人李文風交付本件支票予證人游再杰之過程，證人游
    再杰於警訊中證稱：於101年12月12日在伊家由李文風跟伊
    調現金拿給伊的，李文風並開立商業本票票號CH341148當作
    擔保用，而且當時有訂下切結書等語（見警卷第7頁），並
    有證人李文風書立之切結書在卷可證（警卷第20頁）。對照
    證人劉秀英、游再杰卷內證詞，本件支票於101年12月8日交
    予被告，於同年月12日即由證人游再杰取得，則被告持有支
    票之時間應僅有101年12月8日至同年月11日之此段時間，就
    證人李文風所稱其取得票據後再至證人游再杰住處商議票據
    調現事宜約有4、5天之時間，其後再隔1天而由證人游再杰
    交付現金等語（見原審卷第33頁），非無可能因時間經過，
    記憶有誤而為上開證述，惟尚不影響本院關於被告已將上開
    支票交付予李文風，並由李文風持向游再杰調現，並未遺失
    等情之認定。
  (五)綜上，被告前揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第171條第1項之未指定犯人誣告罪。
四、本件被告構成犯罪，已如前述，原審為被告無罪之諭知，尚
    有未洽，檢察官執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本
    院將原判決撤銷改判，另為適法之判決。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機無非避免損失、手段、未因此直接獲利、影響
    支票流通，致生危害於交易之安全及犯罪後猶有飾卸之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第171條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    7    月    22    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
[*jrecno*]103,上易,1060,20140722,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1060
[*jdate*]1030722
[*jcheck*]1
