[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c568%2c20130423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=568&jdate=1020423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000568&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c568%2c20130423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=568&jdate=1020423&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,568
[*裁判日期*]1020423
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第568號
上　訴　人
即　被　告　林芳葶
選任辯護人　阮祺祥律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院10
1 年度訴更緝字第1 號，中華民國102 年1 月11日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署99年度偵字第4392號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林芳葶共同意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年拾月。
扣案如附表編號1 所示之第二級毒品甲基安非他命壹拾陸包（合
計驗餘淨重捌拾點柒伍公克）均沒收銷燬之。
    犯罪事實
一、林芳葶明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所列之第二級
    毒品，不得非法販賣、持有或意圖販賣而持有，竟於民國99
    年1 月25日某時許，在臺北縣蘆洲市（現改制為新北市蘆洲
    區）九芎街之某網路咖啡店附近，以新臺幣（下同）10萬元
    之代價，與張明隆（其所為意圖販賣而持有第二級毒品犯行
    ，業經原審法院以99年度訴字第2812號判決免訴，並經本院
    以100 年度上訴字第2168號判決駁回檢察官之上訴而告確定
    ）共同向真實姓名年籍不詳、綽號「老頭子（臺語發音，音
    同「老猴」）」之成年男子，購入包含如附表編號1 所示第
    二級毒品甲基安非他命16包（合計淨重81.48 公克，驗餘淨
    重80.75 公克）在內之第二級毒品甲基安非他命（總重量不
    詳），嗣除部分供己施用外，竟另萌生意圖販賣而持有第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，並與張明隆共同基於犯意之聯
    絡，而與張明隆共同持有如附表編號1 所示第二級毒品甲基
    安非他命16包，並伺機販賣予不特定人以牟利。嗣於99年1
    月27日凌晨1 時40分許，為警持原審法院核發之搜索票前往
    張明隆位於臺北縣新莊市（現改制為新北市○○區○○○路
    00巷0 號5 樓住處執行搜索，當場查扣上開第二級毒品甲基
    安非他命16包及如附表編號2 至13所示之物，而得悉上情。
二、案經海岸巡防總局東部地區巡防局報請臺灣新北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、證據能力方面：
  (一)證人張明隆於警詢、偵查時之陳述，屬傳聞證據，被告、辯
    護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意
    見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第57頁背面
    、58頁、66頁背面、67頁），本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之
    作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    定前揭供述均有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、辯護人雖為被告辯稱：被告因非法施用第二級毒品罪業經原
    審法院以99年度訴字第641 號判處有期徒刑4 月確定，於該
    案判決理由欄中，已載明「被告為施用而持有甲基安非他命
    之犯行，為施用之高度行為所吸收，不另論罪」，是該判決
    業已針對被告本案持有第二級毒品甲基安非他命部分為判決
    ，並已確定，依一事不再理原則，本案應依刑事訴訟法第30
    2 條第1 款規定為免訴判決云云。然查，刑法上之吸收犯，
    其類型非僅以高度行為吸收低度行為之一種，尚包括全部行
    為吸收部分（階段）行為等。又高度行為吸收低度行為，係
    基於法益侵害之觀點，認為當高度行為之不法內涵足以涵蓋
    低度行為時，得論以吸收關係。98年5 月20日修正之毒品危
    害防制條例，既將同屬持有毒品行為之處罰依數量多寡而分
    別以觀，顯見立法乃係有意以持有毒品數量，作為評價持有
    毒品行為不法內涵高低之標準，並據此修訂持有毒品罪之法
    定刑，俾使有所區隔。行為人持有毒品數量達法定標準以上
    者，由於較僅持有少量毒品之不法內涵較高、法定刑亦隨之
    提高，縱令行為人係為供個人施用而一次購入，由於該等行
    為不法內涵非原本施用毒品行為所得涵蓋，自不得拘泥於修
    法前施用行為吸收持有行為關係，應依行為不法內涵高低行
    為判斷標準，認持有法定數量以上毒品之行為屬高度行為，
    而不為施用毒品行為所吸收（本院暨所屬法院98年法律座談
    會刑事類提案第15號研討結果參照）。故被告縱另有施用第
    二級毒品，但被告所犯意圖販賣而持有第二級毒品之重罪，
    因其行為之不法內涵非原本施用毒品行為所得涵蓋，與其非
    法施用第二級毒品犯行間並無吸收關係，仍應獨立認定犯罪
    。是辯護人上開所辯，尚無足取。
三、本件扣案之白色、淺褐色、淺黃色及褐色晶體共16包經檢驗
    結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有內政部警政署刑事
    警察局99年3 月4 日刑鑑字第0000000000號鑑定書可憑（見
    臺灣新北地方法院檢察署99年度偵字第4392號卷第153 、15
    4 頁），是被告及證人張明隆於偵查中及原審所稱之「安非
    他命」，應均係「甲基安非他命」之誤，故以下均以甲基安
    非他命稱之，核先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告林芳葶矢口否認有何意圖販賣而持有第二
    級毒品犯行，辯稱：甲基安非他命不是伊買進來的，也不是
    伊持有的，伊當時不知道張明隆有這16包甲基安非他命，也
    沒打算要賣這些甲基安非他命云云。經查：
  (一)被告於99年1 月25日某時許，在新北市蘆洲區九芎街之某網
    路咖啡店附近，以10萬元之代價，與張明隆共同向真實姓名
    年籍不詳、綽號「老頭子」之成年男子購入包含如附表編號
    1 所示第二級毒品甲基安非他命16包在內之第二級毒品甲基
    安非他命，嗣於99年1 月27日凌晨1 時40分許，為警持原審
    法院核發之搜索票前往張明隆位於新北市○○區○○路00巷
    0 號5 樓住處執行搜索而起獲上開第二級毒品甲基安非他命
    16包等事實，業據其於偵查中供承明確（見同上偵查卷第96
    至97頁），並有原審法院99年聲搜字第249 號搜索票1 紙、
    海岸巡防總局花蓮機動查緝隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄
    表各1 份、扣案物品照片4 張附卷可稽（見偵查卷第40、43
    至46、60至61、166 頁）；而前揭扣案毒品，經送內政部警
    政署刑事警察局以氣相層析／質譜分析法及核磁共振分析法
    鑑定結果，均檢出含第二級毒品甲基安非他命成分（合計淨
    重81.48 公克，合計驗餘淨重約80.75 公克，純度約96% ，
    合計純質淨重約78.2208 公克），此有該署99年3 月4 日刑
    鑑字第0000000000號鑑定書1 份存卷足憑（見同上偵查卷第
    153 至154 頁），足認被告此部分不利於己之供述確與事實
    相符。
  (二)被告於原審審理時雖否認上情，並辯稱：伊於98年10月間因
    持有甲基安非他命而另案為警查獲，其於偵查中之供述係混
    淆前後二案所致云云。然經原審勘驗臺灣新北地方法院檢察
    署99年1 月27日偵訊光碟，被告於檢察官訊問時供稱：「（
    問：在五工路的住處查到的這些毒品是誰的？）我和張明隆
    的」、「跟一個叫『老頭子』的人買的」、「（問：什麼時
    候買的？）禮拜一（按：即99年1 月25日）」、「（問：多
    少錢？）10萬塊」、「（問：在哪裡買？）蘆洲」、「九芎
    街網咖買的」等語，此有原審勘驗筆錄暨所附勘驗報告各1
    件附卷可參（見原審99年度訴字第2812號卷第116 至119 頁
    ），被告就其購買扣案第二級毒品甲基安非他命之時間、地
    點、對價等節，均陳述詳盡；又被告於同次接受檢察官偵訊
    時，經檢察官詢及其前案持有第二級毒品甲基安非他命而為
    警查獲一節，仍陳述略稱：伊前次係獨自向「老頭子」購買
    第二級毒品甲基安非他命26包，第二次即本案為警查扣之甲
    基安非他命16包，則係與張明隆共同向「老頭子」購得等語
    ，並表達願意供出上游而請求從輕量刑之旨，亦據原審勘驗
    上開偵訊光碟確認無訛，此觀前揭原審勘驗筆錄暨所附勘驗
    報告之記載即明（見同上原審卷第116 、120 至123 、125
    頁），顯無混淆誤認之情，則被告於原審審理時翻異前詞，
    要無可採。
  (三)至證人張明隆於原審審理時雖具結證述稱：扣案之第二級毒
    品甲基安非他命16包，係伊獨自出面向「老頭子」購買，被
    告並未出資云云（見同上原審卷第97頁背面），然依證人即
    張明隆證稱：「（問：本來是否認識『老猴』？）本來不認
    識，是在網咖遇到跟他聊天才認識」、「（問：向『老猴』
    買安非他命那天是第一天認識？）應該是他有看過我，但我
    不認識他，是他過來跟我聊天」、「（問：『老猴』交給你
    16包甲基安非他命，你給他多少錢？）我還沒有給他」、「
    他願意讓我工作慢慢還錢，我當時有工作，沒有約定每月幾
    號還，是我有領錢就還錢」云云（見同上原審卷第98頁背面
    至99頁），則張明隆在未經被告聯繫之情況下，偶遇曾與被
    告交易毒品之「老頭子」，即當場購得大量之第二級毒品甲
    基安非他命，未免過於巧合，且「老頭子」與張明隆原不相
    識，偶然相遇攀談，竟無端出售大量毒品予張明隆，復未收
    取對價，亦未約定付款方式、期限等，殊違常情，是證人張
    明隆所述上情，顯係迴護被告之詞，不足為據。綜上，扣案
    如附表編號1 所示第二級毒品甲基安非他命16包，確係被告
    與張明隆於前述時間、地點，向該名綽號「老頭子」之男子
    購入而共同持有之事實，足堪認定。
  (四)復按意圖販賣而持有毒品罪，係指因販賣圖利以外之其他目
    的取得毒品，譬如受贈或寄藏、原擬購入供自己或他人施用
    而持有，或因拾獲等其他原因而持有，嗣後始萌營利意圖者
    而言。亦即於持有之初，並無販賣之意圖，於持有行為繼續
    中，更易原先持有之意思為販賣之意思而繼續持有，且未出
    賣者始足當之。而所謂意圖，乃犯罪構成之主觀違法要素，
    亦屬犯罪之成立要件；行為人是否具有販賣之意圖而持有毒
    品，須以嚴格之證據證明之，亦即必須有相當之客觀事實，
    足以表徵其主觀意念之遂行性及確實性，始足當之（最高法
    院98年度臺上字第2836號判決意旨參照）。本案被告於前揭
    時間、地點為警查獲時，經警當場起獲如附表編號1 所示第
    二級毒品甲基安非他命16包，經鑑定其純質淨重合計約達78
    .2208公克，業如前述。而依據文獻Clarke's Isolation
    and Indentification of Drugs一書第2 版記載：甲基安非
    他命之使用劑量為口服每天2.5 至25毫克，最小致死量約為
    1 公克，此為本院職務上已知之事項，亦有行政院衛生署管
    制藥品管理局93年12月22日管宣字第0000000000號函可按。
    再參酌被告在其於98年11月6 日另涉意圖販賣而持有毒品案
    中接受檢察官偵訊時供稱：伊每次施用甲基安非他命的量不
    到0.2 公克，1 天施用不超過2 次等語（見臺灣新北地方法
    院檢察署98年度偵字第29176 號卷第61頁），甚至於本案偵
    查中陳稱：伊累的時候就會施用甲基安非他命，平均是2 、
    3 天用1 次等語（見99年度偵字第4392號卷第98頁），加以
    證人張明隆亦於原審審理時證稱：伊平均每天都要用甲基安
    非他命，每次用量約0.2 公克等語（見同上原審卷第100 頁
    ），則被告與張明隆每週施用第二級毒品甲基安非他命之數
    量合計亦不會超過5 公克，足見扣案淨重高達81.48 公克之
    第二級毒品甲基安非他命，顯非被告與張明隆2 人於短期內
    所能施用完畢，復衡酌被告持有上開第二級毒品甲基安非他
    命，於臺灣地區氣候潮濕不利毒品之長期擺放，更有可能發
    生受潮、變質之問題，而長期放置，亦增加為警查緝之風險
    。抑且，證人張明隆於偵查中即坦承其確有販賣第二級毒品
    甲基安非他命之意（見99年度偵字第4392號卷第94頁），而
    被告在另案為警移送其涉嫌於98年10月間意圖販賣而向綽號
    「老頭子」之男子大量購入第二級毒品甲基安非他命26包一
    案中，亦曾自承其有販賣所購入毒品以牟利之意無訛（見98
    年度偵字第29176 號卷第8 頁），是以本案雖無積極證據足
    認被告於購入第二級毒品甲基安非他命時，即係基於販賣營
    利之意圖而販入，但其一次取得前揭數量非微之第二級毒品
    甲基安非他命，又非其與張明隆能於短期內施用完畢，則其
    與張明隆嗣後為求降低大量持有第二級毒品甲基安非他命所
    衍生之風險，即萌生販賣營利之意圖，至為灼然。從而，被
    告否認其有販賣上開扣案第二級毒品甲基安非他命之意圖，
    無非事後卸責之詞，不足採信。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第5 條第2 項之意圖販
    賣而持有第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為，
    應為其意圖販賣而持有之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    與張明隆就上開意圖販賣而持有第二級毒品犯行，有犯意聯
    絡與行為分擔，為共同正犯。
三、原審以被告犯行事證明確，予以論科，固非無見。惟查：扣
    案之甲基安非他命16包淨重81.48 公克，其中0.73公克（0.
    08＋0.15＋0.21＋0.13＋0.16＝0.73）因鑑定用罄，僅餘80
    .75 公克，有前揭內政部警政署刑事警察局99年3 月4 日刑
    鑑字第0000000000號鑑定書可憑，原判決就該鑑定用罄部分
    ，亦併予宣告沒收，尚有未洽，被告仍執陳詞，否認犯罪，
    提起上訴，雖無理由，然原判決既有上開可議，仍屬無可維
    持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前於98年10
    月間，甫為警查獲其持有合計淨重高達101.45公克之第二級
    毒品甲基安非他命，同觸犯毒品危害防制條例第5 條第2項
    之意圖販賣而持有第二級毒品罪，嗣經原審法院以99年度訴
    字第1226號判處罪刑，此有該刑事判決1 件在卷可考（見原
    審法院100 年度訴更字第5 號卷第23至26頁），竟仍無視法
    令禁制規範，再於相隔3 月後，又購入本案淨重多達81.48
    公克之第二級毒品甲基安非他命，亦伺機販賣牟利，將有戕
    害他人身心健康及社會秩序與善良風俗之虞，所生危害非輕
    ，而其於犯罪後，仍飾詞否認犯行，態度不佳，兼衡其犯罪
    動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，以資懲儆。
四、扣案如附表編號1 所示之甲基安非他命16包（合計驗餘淨重
    80.75 公克），係查獲之第二級毒品，且上開毒品之包裝袋
    與各該毒品亦難以完全析離，故不問屬於犯人與否，皆應依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。至於
    該因鑑定而用罄部分，因已不存在，故毋庸再予宣告沒收銷
    燬之。又扣案如附表編號2 至13所示之物，被告均否認與本
    案意圖販賣而持有第二級毒品犯行有關，復查無其他積極證
    據足證上開物品係供或預備供本案被告犯罪所用之物，而如
    附表編號2 至4 所示毒品，則屬被告或張明隆另涉持有或施
    用毒品犯罪之重要事證，亦不宜逕在本案中宣告沒收銷燬，
    是如附表編號2 至13所示之物，均不予宣告沒收銷燬或沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第5 條第2 項、第18條第
1 項前段，刑法第11條、第28條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第5條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑
，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新
臺幣5 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────────────────┐
│編號│扣              押              物              品  │
├──┼──────────────────────────┤
│ 1  │第二級毒品甲基安非他命16包（合計驗餘淨重80.75 公克）│
├──┼──────────────────────────┤
│ 2  │第一級毒品海洛因3 包（合計毛重2.3 公克）            │
├──┼──────────────────────────┤
│ 3  │第二級毒品大麻2 包（合計毛重13.5公克）              │
├──┼──────────────────────────┤
│ 4  │第二級毒品搖頭丸4 顆（合計毛重1.31公克）            │
├──┼──────────────────────────┤
│ 5  │電子磅秤3 臺                                        │
├──┼──────────────────────────┤
│ 6  │分裝袋1 包                                          │
├──┼──────────────────────────┤
│ 7  │大麻吸食器3 支                                      │
├──┼──────────────────────────┤
│ 8  │安非他命吸食器2 組                                  │
├──┼──────────────────────────┤
│ 9  │安非他命吸食玻璃球5 顆                              │
├──┼──────────────────────────┤
│ 10 │Sony Ericsson 牌行動電話1 支（含行動電話門號00000000│
│    │52號SIM 卡1 張）                                    │
├──┼──────────────────────────┤
│ 11 │Sony Ericsson 牌行動電話1 支（含行動電話門號00000000│
│    │24號SIM 卡1 張）                                    │
├──┼──────────────────────────┤
│ 12 │現金新臺幣70,400元                                  │
├──┼──────────────────────────┤
│ 13 │現金新臺幣77,700元                                  │
└──┴──────────────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,568,20130423,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]568
[*jdate*]1020423
[*jcheck*]1
