[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2740%2c20131219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2740&jdate=1021219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002740&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2740%2c20131219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2740&jdate=1021219&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2740
[*裁判日期*]1021219
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2740號
上　訴　人　台灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡俊廷
選任辯護人　徐維良律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新北地
方法院101年度重訴字第31號，中華民國102年8月29日第一審判
決（起訴案號：台灣新北地方法院檢察署101年度偵字第17276號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：被告己○○與告訴人丁○○為男女朋友關係，
  被害人丙○○（民國99年12月生，真實姓名年籍資料詳卷）則
  為丁○○之女（與被告並無血緣關係）。被告明知海洛因屬毒
  品危害防制條例列管之第一級毒品，依法禁止持有、施用，於
  101年6月18日凌晨2時30分前某時許，在其友人庚○○位於新
  北市三重區00路之住處施用毒品時，因恐丙○○吵鬧不休，周
  圍鄰居可能因聽到丙○○哭鬧聲而報警，竟基於以非法之方法
  使人施用第一級毒品之犯意，將丙○○藉故帶至不詳地點，迫
  使出生未滿2年之丙○○施用第一級毒品海洛因，嗣因丙○○
  臉色發白、呼吸窘迫，丁○○乃於同日凌晨將丙○○送醫救治
  ，經新北市立聯合醫院三重院區轉至馬偕紀念醫院，經檢驗丙
  ○○之尿液發現結果呈鴉片陽性反應，而查悉上情，丙○○則
  經新北市政府社會局於101年6月19日依法緊急安置中（丙○○
  現已無後遺症，並已回到丁○○處）。因認被告涉犯毒品危害
  防制條例第6條第1項、第9條之成年人以非法方法使未成年人
  施用第一級毒品罪等語。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被
  告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
  之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使被
  告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
  他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年台
  上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必
  須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存
  在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達
  此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍
  不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986
  號判例、91年度台上字第39號判決意旨）。
三檢察官認被告涉犯上開罪嫌，係以附表所示之「證據清單與待
  證事實」為主要論據。訊據被告固坦承：於101年6月18日凌晨
  與女友丁○○、丙○○同在友人庚○○上址居處施用毒品，嗣
  因丙○○哭鬧，始於同日凌晨2時30分許帶丙○○至附近之龍
  濱公園玩耍約2、30分鐘；自龍濱公園返回庚○○居處後，丙
  ○○即有臉色發白、呼吸窘迫等狀況，旋即將丙○○送醫，經
  醫院檢驗發現丙○○尿液呈鴉片陽性反應等情不諱，然堅詞否
  認有何以非法方法使丙○○施用第一級毒品犯行，辯稱：伊是
  因丙○○哭鬧，怕吵到別人睡覺，才帶丙○○至附近公園玩耍
  ，並未讓丙○○施用海洛因等語。
四經查，丙○○因受毒品海洛因之故，而有意識障礙、臉色發白
  、呼吸窘迫及嘴唇發紺之情：
  (一)丙○○於101年6月18日凌晨0時許，由丁○○、被告帶同至
    庚○○上址居處；嗣被告因丙○○哭鬧，故於同日凌晨2時
    30分許將其帶往附近之龍濱公園玩耍，約2、30分鐘後返回
    庚○○前揭居處時，丙○○即出現意識昏迷、臉色發白、呼
    吸窘迫及全身癱軟之狀況，丁○○緊急將其送醫；於同日3
    時15分許送至新北市立聯合醫院三重院區急診，到院時丙○
    ○呈現呼吸窘迫及低血氧發紺情形，經該院予以氧氣治療後
    ，神智恢復、呼吸平穩，另安排胸部及腦部電腦掃瞄檢查，
    未發現病狀，惟考量專業醫療照顧，故在丙○○病情穩定後
    ，立即安排轉診醫學中心治療；並於上午5時10分送至馬偕
    紀念醫院（下稱馬偕醫院），經該院檢查發現丙○○之尿液
    呈鴉片陽性反應，此表示丙○○極有可能被餵食該類毒品，
    從檢驗結果及病程判斷，丙○○應為食用「鴉片類藥物」導
    致意識障礙；新北市政府社會局遂於101年6月19日依法緊急
    安置等情，有證人丁○○於警詢、偵查及原審審理時之證述
    （偵卷第12至14頁、第99至102頁、第113至114頁；原審卷
    第140至160頁），及證人庚○○、庚○○之女友甲○○於偵
    查中之證述（偵卷第143至146頁、第151至152頁），並有新
    北市立聯合醫院101年7月17日新北醫歷字第0000000000號函
    檢送之病歷摘要表、急診病歷資料、101年11月22日新北醫
    歷字第0000000000號函、馬偕醫院101年7月23日馬院醫兒字
    第0000000000號函暨隨函檢附之病歷影本等在卷可稽（偵卷
    第69至81頁、第82至94頁，原審卷第63頁），並為被告所不
    爭執，堪可認定。
  (二)另馬偕醫院於檢測丙○○尿液藥物反應前，並未開立藥物，
    故不會影響該院檢查結果乙節，有馬偕醫院101年11月19日
    馬院醫兒字第0000000000號函存卷可憑（原審卷第61頁）；
    而丙○○於新北市立聯合醫院三重院區急診時所施用之藥劑
    ，並不會讓丙○○尿液呈鴉片陽性反應；再由丙○○尿液呈
    鴉片陽性反應，雖尚難推估係何種毒品所致；但未滿2歲兒
    童臉色蒼白和嘴唇發紺可能係典型之施用毒品海洛因後之反
    應等情，有馬偕醫院102年3月25日馬院醫兒字第0000000000
    號函在卷可憑（原審卷第170頁）；此外，經原審調取丙○
    ○於馬偕醫院採集之尿液檢體、及其案發前所服用之感冒藥
    物處箋，送法務部調查局鑑定，結果服用該感冒藥物，並不
    會在其尿液中檢出嗎啡陽性反應；而該尿液檢體經先以免疫
    分析法篩驗，及以氣相層析質譜法確認，檢驗結果為嗎啡陽
    性反應（嗎啡：1224ng/mL，可待因：98ng/mL，閾值：100n
     g/mL）等情，亦有法務部調查局102年7月23日調科壹字第0
    0000000000號函附卷可參（原審卷第271頁）；另參以丙○
    ○當天接觸之人，並未有施用嗎啡或古柯鹼等毒品，而僅有
    施用海洛因乙情（詳下述五(三)所載）。
  (三)依上，可徵丙○○尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應，並有臉色蒼
    白、嘴唇發紺等症狀，乃係施用第一級毒品海洛所致，應可
    認定。
五丙○○得以接觸海洛因，非無可能係在密閉之空間誤吸到他人
  施用之海洛因煙氣：
  查第一級毒品海洛因無非係以「將海洛因粉末加水稀釋後以針
  筒注射」、「以口服用或以鼻吸食海洛因粉末」、「點火燒烤
  海洛因粉末以吸食其煙霧」等方式施用。經查：
  (一)依卷內當時在場之證人丁○○、庚○○、甲○○之證詞（偵
    卷第12至14頁、第99至102頁、第113至114頁、第143至146
    頁、第151至152頁；原審卷第140至160頁），僅能證明被告
    將丙○○帶至公園返回後，丙○○即因臉色發白、呼吸窘迫
    而被緊急送醫，尚難證明丙○○在何時、何處及如何接觸到
    海洛因。
  (二)其次，丙○○於101年6月18日至馬偕醫院急診時，醫生未在
    其身上發現有剛被注射之新針孔，也未在其嘴裡、鼻腔發現
    海洛因粉末等情，有馬偕醫院前揭102年3月25日函在卷可參
    （原審卷第170頁）。是無證據證明丙○○係遭人以針筒注
    射或口、鼻餵食海洛因。
  (三)再者，
  1.據：
  (1)被告於：
  101年6月29日警詢供稱：當時在庚○○家，我和庚○○有施
    用第一、二級毒品，丁○○及甲○○只有施用安非他命等語
    （偵卷第11頁）。
  101年6月29日於法院承辦檢察官聲請羈押訊問時，供稱：當
    天我、丁○○、庚○○、甲○○先在房間施用毒品，當時丙
    ○○在房間，後因丙○○吵鬧，故至客廳施用；我和庚○○
    都有在客廳施用第一、二級毒品等語（聲羈卷第9頁）。
  101年7月20日檢察官訊問時陳稱：當天在庚○○家我有施用
    海洛因，是在他房間，以注射方式及捲煙方式施用海洛因；
    施用時，丙○○在旁邊；甲○○有把丙○○帶至客廳，但因
    她哭鬧又抱進來，之後我才帶她去公園等語（偵卷第127頁
    背面、第128頁）
  102年7月25日原審審理時供稱：因和丁○○一起時我不敢用
    海洛因，所以在帶丁○○、丙○○去庚○○家前，我就和庚
    ○○先在庚○○家施用海洛因，丁○○、丙○○去之後就沒
    再用海洛因；我和庚○○都是以注射方式施用海洛因，因注
    射的人會排斥捲煙的味道，所以我沒用捲煙的方式施用海洛
    因；當天我們4人在庚○○房間只有施用安非他命及抽煙，
    沒有施用海洛因，所抽之煙並沒有摻加海洛因，施用安非他
    命時，丙○○就在旁邊等語（原審卷第246頁背面、第252頁
    正背面、第253頁、第255頁背面至第258頁）。於本院亦陳
    稱：我接丁○○、丙○○至庚○○前有施用海洛因，接她到
    後就沒有施用海洛因等語（本院卷第80頁背面、第81頁背面
    ）。
  (2)證人丁○○於：
  偵查中證稱：在庚○○家時，他們在庚○○房間施用安非他
    命，我沒有用，我看到後就帶丙○○至客廳；被告隨身會攜
    帶針筒，在場的毒品有海洛因及安非他命；在庚○○家時我
    有到被告把海洛因及糖粉裝在一起等語（偵卷第113-114頁
    ）。
  原審結證稱：當天去庚○○家時，我、被告、庚○○及甲○
    ○4人都有抽煙，抽煙時丙○○在旁邊，我抽的是我帶去的
    煙，他們3人則是抽放在房間煙，煙都是正常的煙，沒有海
    洛因的味道；抽煙時客廳窗戶沒打開；被告都是以打針方式
    施用海洛因，沒看過他用抽煙的方式因施用海洛因；當天我
    進庚○○房間時，看到被告他們拿海洛因及糖粉放進夾鍊袋
    ，並放進針筒裡（原審卷第146頁背面、第147-149頁）；就
    在場4人施用毒品之情形，則先稱：當天我和甲○○施用安
    非他命，被告及庚○○施用海洛因；我和甲○○在客廳施用
    安非他命時，丙○○坐在房間房口；被告施用海洛因時，丙
    ○○沒有靠近他等語（原審卷第142頁正背面）；繼稱：被
    告及庚○○在房間，被告施用毒品，我印象中沒看到庚○○
    施用毒品；在客廳時只有甲○○施用安非他命，我沒施用毒
    品，進房間後我及甲○○都沒用毒品等語（原審卷第144頁
    、第145頁背面）。
  (3)證人庚○○、甲○○經原審傳喚、拘提，及經本院傳喚均未
    到庭，亦查無在監在押資料，惟其等於偵查中則分別證稱：
    證人庚○○證稱：被告、丁○○、甲○○在我房間施用毒
    品，我沒用；施用時丙○○在我房間；當天被告有用海洛因
    ；我平常看被告用海洛因都是用注射方式等語（偵卷第144-
    145頁）。證人甲○○證稱：當天庚○○有玩毒品，但我
    沒看到被告玩毒品；我和丁○○在房間施用安非他命。被告
    在客廳，我不確定他們有無用海洛因等語（偵卷第151頁正
    背面）。
  2.被告、丁○○、庚○○及甲○○4人前開所陳，雖因自身利
    害關係，而有避重就輕不盡一致之處，惟互核其等所述，可
    徵上開4人均有在庚○○住處施用毒品及抽煙，且被告及庚
    ○○均有施用海洛因，其等抽煙及施用毒品時丙○○即在旁
    邊等情，應可確認。
  3.再：
  (1)被告於原審及本院雖否認其在丙○○至庚○○住處後有施用
    海洛因，惟此情已為被告於警詢、偵查中供承在卷，並為證
    人丁○○、庚○○證述綦詳，堪認其於丙○○至庚○○住處
    後仍有施用海洛因。
  (2)有關就被告當日施用海洛因之方式，被告於原審雖陳稱：其
    僅以注射方式施用，不會以捲煙之方式施用，之前在偵查中
    稱以捲煙方式施用，乃因當時犯毒癮，意識不清所致云云（
    原審卷第261頁背面、第262頁），證人丁○○、庚○○亦證
    稱：被告是以注射之方式施用海洛因等語。惟查：被告已
    於101年7月20日偵查中已供稱：其當天是以注射及捲煙方式
    施用海洛因等語，再細酌被告該日偵查筆錄（偵卷第127頁-
    第128頁背面），被告所回答之內容均切合檢察官所訊問之
    問題，並無脫逸常情或飄忽之語，且對檢察官提示之簡訊、
    信件內容及證人庚○○、甲○○之照片均能辨識無誤，顯見
    被告該次偵訊時意識清楚，並無其稱犯毒癮，意識不清之情
    形。倘被告當日未以捲煙方式施用海洛因，衡無於偵查中稱
    上述各語之理。其於原審更易前詞，應係已從卷證資料得悉
    馬偕醫院前揭102年3月25日函稱未在丙○○身上發現有剛被
    注射之新針孔等語後所為，是其於原審所稱上開各語尚難遽
    信。再被告一再陳稱：和丁○○一起時我不敢施用海洛因
    等語，證人丁○○亦證稱：我對被告施用海洛因很反感；在
    庚○○家，我看到被告把海洛因粉末倒入針筒內時，有問他
    為何要用都不跟我說？並叫被告趕快收一收等語（原審卷第
    149、157頁），復參以被告事後寫予丁○○之信件，一再表
    明一定會戒除海洛因（即信件中之「軟的」）、手頭上這批
    東西弄完後，就不再用了等情（偵卷第116、117頁），顯見
    被告甚在意丁○○排斥其施用海洛因之事，是被告為免丁○
    ○發現其施用海洛因而不悅，非無可能以捲煙方式施用海洛
    因。另查丁○○並未施用海洛因，且被告以捲煙方式施用海
    洛因，並不會讓其知道，則其對海洛因煙之味道應無所悉。
    從而，尚難以丁○○證稱：被告都是以注射方式施用海洛因
    ；當天我們4人抽煙都是正常煙，沒有海洛因的味道等語，
    認被告當天在庚○○住處，無以捲煙之方式施用海洛因之可
    能。又庚○○是稱：我平常看被告係以注射方式施用海洛
    因等語（偵卷第145頁），其所稱既為被告「平常」施用海
    洛因之方式，當亦難以此認被告當日未以捲煙之方式施用海
    洛因。
  (3)承上，被告當日既有以捲煙之方式施用海洛因，再參以丁○
    ○證稱：其等4人抽煙時，客廳窗戶未關，丙○○在其旁邊
    等語，及丙○○在由被告帶去公園前10幾20分鐘，在庚○○
    住處房間，即有一直哭鬧，怎麼哄都不停止之情形，業據證
    人丁○○、甲○○證述在卷（偵卷第13頁、第151頁正背面
    ；原審卷第141、144、150頁），可徵丙○○在被告帶至公
    園前即有哭鬧不休之情狀，暨馬偕醫院102年3月25日馬院醫
    兒字第0000000000號函稱：「未滿2歲之兒童....，若身邊
    有人將海洛因以捲煙方式並燒烤且吸食其煙氣有可能也會使
    尿液呈現鴉片陽性反應」等情（原審卷第170頁），綜合以
    觀，誠難排除丙○○體內之海洛因成分，係其在空氣不流通
    之空間內誤吸到被告或他人所施用海洛因之煙氣所致。
  4.至卷附被告於本件案發後所寫，內容載有：「我一定要把軟
    的戒掉」、「我從此以後不再碰軟的了，不再打了，經過這
    件事讓我清醒，不再碰下去，真的」、「寶貝女兒：爸爸是
    真的很愛妳，爸爸對不起妳，請妳原諒爸爸」、「為何要傷
    害我最疼的女兒」等語之書信（偵卷第116-119頁），及傳
    送予丁○○，內容載有：「我想見你的家人跪在他們面前懺
    悔，他們要打要罵我都接受」等語之簡訊（偵卷第120頁）
    ，雖表達相當之歉意，然被告辯稱：當時因我又施用海洛因
    ，怕已懷我小孩的丁○○不理我，且事發後丁○○都不跟我
    聯絡，我只好寫信及簡訊，想安頓她；上開寫「寶貝女兒」
    該封，所稱之女兒，非指丙○○，而係我10歲的親身女兒；
    寫「為何要傷害我最疼的女兒」是因當時我問在場之庚○○
    、甲○○，他們都不清楚誰對丙○○做這件事；以上內容並
    不是承認我有餵丙○○毒品（原審卷第262頁正背面；本院
    卷第48頁正背面）。查被告所寫「寶貝女兒」該封信件，其
    後有「圓圓阿姨肚子裡有妳的弟弟或妹妹」等語（偵卷第11
    8頁），是被告稱該信所稱之「寶貝女兒」非丙○○等語，
    應可採信。再查丁○○於案發後曾問過被告本件是否其所為
    ，惟為被告否認等情，業據證人丁○○證述在卷（原審卷第
    156頁背面），倘被告上開書信或簡訊是因其因本件犯行向
    丁○○表達歉意，衡情其於丁○○質問時，應無否認之理。
    再參以被告於前揭書信中尚載有「我最疼的與我的最愛被強
    制分開了，是誰要這樣害我們拆散我們，我不知道」等語（
    偵卷第119頁），益徵被告上揭書信及簡訊非自承犯本件。
    從而，難以上開內容為不利被告之認定。
六被告並無使丙○○施用海洛因之動機：
  查被告平時與丙○○互動狀況不錯，未曾打罵丙○○，也會買
  東西給丙○○，且曾獨自帶丙○○外出買糖果等情，經證人丁
  ○○證稱在卷（原審卷第158頁）。又當天被告之所以帶丙○
  ○外出至公園乃係為安撫哭鬧的丙○○，經證人丁○○、甲○
  ○證述在卷（偵卷第151頁；原審卷第150頁）。而據證人丁○
  ○證稱：庚○○房間旁邊就是公園，有聽到被告說「狗狗，有
  狗狗」，丙○○很開心的追著叫「狗狗、狗狗」，有聽到丙○
  ○笑，也有聽到丙○○鞋子的啾啾聲，之後聽到丙○○突然大
  哭一聲，其後就沒哭了，約5分鐘後被告帶丙○○回來等語（
  原審卷第150頁背面-第152頁），可徵丙○○於被告帶至公園
  時，已停止哭鬧，並開心的追著狗玩，既丙○○已停止哭鬧，
  被告帶丙○○外出之目的已達，被告實無使丙○○施用海洛因
  ，使其停止哭鬧之動機。起訴書認因被告係恐丙○○吵鬧不休
  ，周圍鄰居因而報警，而起意為上揭犯行，實無可採。
七綜上所述，依公訴人所提之證據方法，尚不足認定被告有使丙
  ○○施用海洛因之動機，且丙○○得以接觸海洛因，非無可能
  係在密閉之空間誤吸到他人施用之海洛因煙氣所致，是並無證
  據證明被告有何以強暴、脅迫、欺瞞之方法使丙○○施用海洛
  因，而丙○○在密閉之空間誤吸到他人施用之海洛因煙氣，亦
  非毒品危害防制條例第6 條之「其他非法之方法」，此外，亦
  查無其他積極證據證明被告有其起訴之犯行。原審因而以不能
  證明犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨
  以：(1)馬偕醫院雖函覆急診時丙○○身上未發現針孔，口鼻亦
  未發現海洛因粉末等語，惟急救時情況緊急，救護人員是否已
  確實檢查丙○○全身有無新針孔，實非無疑？而丙○○至馬偕
  醫院距丁○○發現其身體有異，已相隔數小時，且海洛因數量
  及口服方式均會影響丙○○口、鼻是否得檢出殘留海洛因。原
  審以馬偕醫院函覆內容逕排除丙○○遭人以針筒或口鼻餵食海
  洛因，實有速斷。(2)證人庚○○、丁○○均證稱被告僅以注射
  方式施用海洛因，原審竟僅因被告偵查中供述偶有用捲煙方式
  施用，遽認丙○○是誤吸被告或他人施用海洛因之煙氣，實值
  斟酌。(3)證人庚○○、甲○○、丁○○均陳：被告帶丙○○外
  出時，丙○○身體無異狀，直至由公園帶回屋內才有全身癱軟
  、意識不清之情形。且被告自承自公園抱丙○○回來後，丙○
  ○有呼吸窘迫、臉色發黑之情形。既然被告已發現丙○○有恙
  ，何以未立即求援，僅帶回丁○○處，且僅告以丁○○「被害
  人在睡覺、呼吸很奇怪」等語，亦顯與常情不符。(4)現今社會
  案件時有聞因同居人小孩哭鬧不止，而餵食毒品之事，原審以
  殊難想像被告有何動機無故提供海洛因予丙○○，而恣意浪費
  價昂之物，難令人折服等語。惟查：(1)按犯罪事實應依積極證
  據認定之，已如前述。檢察官前揭上訴理由之(1)(4)所載，核均
  屬臆測之詞，並未提出積極之證據證明被告有其起訴之犯行。
  (2)有關被告於偵查中供承其當天在庚○○住處，有以注射及捲
  煙方式施用海洛因等語為可採，及庚○○、丁○○雖均證稱被
  告僅以注射方式施用海洛因等語，不足為被告當日未以捲煙方
  式施用海洛因之證據，已詳列如前，檢察官仍以該2 人之證詞
  ，認被告當天未以捲煙方式施用海洛因，尚難謂洽。(3)被告帶
  丙○○去玩之公園僅在庚○○住處旁邊，從庚○○房間之窗戶
  即可看到該公園，已如前述。該公園與庚○○住處近在咫尺，
  被告發現幼童丙○○身體有恙，抱回庚○○住處找其母丁○○
  ，並告以上揭各語，核與常情無違，檢察官認與常情不符，實
  乏所據。再者，從庚○○房間窗戶可看到該公園，公園又有路
  燈，且丁○○在庚○○住處可聽聞丙○○之一言一行，此由證
  人丁○○之證述自明（原審卷第150頁背面），而當時雖為凌
  晨，然公園乃是公共場所，隨時可能有路人經過，或警察巡邏
  ，實難想像被告會在丙○○已不再哭鬧後，仍愚至在公園以海
  洛因注射丙○○，或加以餵食。綜上，檢察官上訴指摘各節，
  均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。惟須受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
                                       書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
附表：檢察官所提之證據清單與待證事實：
┌──┬────────────┬────────────────────────┐
│編號│證據名稱                │待證事實                                        │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 1  │被告己○○於警詢及偵查中│1.矢口否認有餵食丙○○毒品之犯行。              │
│    │之供詞                  │2.坦承單獨將丙○○帶至公園約20分鐘之事實。      │
│    │                        │3.在其友人庚○○位於新北市三重區00路之住處施用毒│
│    │                        │  品時，曾以捲菸及注射方式施用海洛因之事實。    │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 2  │告訴人兼證人丁○○於警詢│丙○○因哭鬧而由被告帶至公園安撫約10至20分鐘，返│
│    │及偵查中之證述          │回後隨即產生異狀之事實。                        │
│    │                        │                                                │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 3  │證人甲○○於偵查中之證述│丙○○因哭鬧而由被告帶至公園安撫，返回後隨即產生│
│    │                        │異狀之事實。                                    │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 4  │證人庚○○於偵查中之證述│丙○○經被告帶至公園返回後隨即產生異狀之事實。  │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 5  │馬偕紀念醫院101 年7 月23│1.檢驗丙○○之尿液發現結果呈鴉片陽性反應。      │
│    │日之回函暨檢附之病歷、新│2.丙○○送醫時呈現臉色發白和發紺、呼吸窘迫症狀。│
│    │北市立聯合醫院10 1 年7月│                                                │
│    │17日之回函暨檢附之病歷  │                                                │
├──┼────────────┼────────────────────────┤
│ 6  │被告於本件案發後書寫給告│被告於本件事發後對丁○○表達高度之歉意等事實。  │
│    │訴人之信件及簡訊翻拍內容│                                                │
└──┴────────────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,2740,20131219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2740
[*jdate*]1021219
[*jcheck*]1
