[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2385%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2385&jdate=1021105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002385&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2385%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2385&jdate=1021105&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2385
[*裁判日期*]1021105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2385號
上　訴　人
即　被　告　張佩剛
指定辯護人　呂立彥律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院10
2 年度訴字第109 號，中華民國102 年7 月4 日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署102 年度偵字第1596號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、張佩剛曾因持有第一級毒品、施用第二級毒品、施用第二級
    毒品案件，經臺灣基隆地方法院以97年度易字第211 號判處
    有期徒刑2 月、3 月、4 月確定（下稱甲案）；又因三次施
    用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以97年度易字第36
    6 號判處有期徒刑3 月、3 月、2 月確定（下稱乙案）；再
    因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以97年度易字
    第1551號判處有期徒刑4 月確定（下稱丙案）；以上甲、乙
    、丙三案，復經臺灣新北地方法院以97年度聲字第5317號裁
    定應執行有期徒刑1 年3 月確定（下稱子案）；張佩剛另因
    持有第一級毒品、二次施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地
    方法院以97年度易字第509 號判處有期徒刑3 月、4 月、4
    月確定（下稱丁案），復因施用第二級毒品案件，經臺灣基
    隆地方法院以97年度易字第749 號判處有期徒刑4 月確定（
    下稱戊案）；以上丁、戊二案，經臺灣基隆地方法院以98年
    度聲字第205 號裁定應執行有期徒刑11月確定（下稱丑案）
    ；張佩剛所受子案、丑案連同另案判處拘役30日等應執行之
    裁判，於民國97年8 月12日發監執行後，於99年5 月24日縮
    短刑期假釋出監，於99年8 月18日縮刑期滿，未經撤銷假釋
    ，未執行之刑以已執行論。張佩剛復於100 年1 月18日因施
    用第二級毒品，再經臺灣基隆地方法院以100 年度基簡字第
    309 號判處有期徒刑4 月，於100 年4 月18日判決確定，並
    於100 年8 月22日執行完畢。此後，張佩剛自100 年第四季
    起，仍多次涉入毒品關聯案件，尚待逐一確定後另定應執行
    之刑。
二、張佩剛明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款列管之第二級毒品，依法不得持有及販賣，但為賺取
    買賣甲基安非他命當中之買賣價差，而意圖營利基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，先後就自己所持有之甲基安
    非他命，有下列犯意個別之販賣行為：
  (一)張佩剛於101 年12月14日傍晚5 時51分及6 時9 分，在基隆
    市某處，使用自己所有之0000000000號行動電話，與詹德偉
    持用之0000000000號行動電話，進行附表二編號一、編號二
    所示之聯繫後，二人隨即在基隆市中山區中和路上之加油站
    碰面，張佩剛當場將1 公克之甲基安非他命販賣給詹德偉，
    並同時收取買賣價金新臺幣（下同）2,000 元，而遂行第二
    級毒品甲基安非他命之販賣行為既遂。
  (二)張佩剛於101 年12月15日晚間，與鄰居黃光輝口頭商定第二
    級毒品甲基安非他命之買賣條件後，二人相約在基隆市仁愛
    區華四街停車場碰面，張佩剛當場將1 公克之甲基安非他命
    販賣給黃光輝，並同時收取買賣價金1,500 元，而遂行第二
    級毒品甲基安非他命之販賣行為既遂。
  (三)張佩剛於101 年12月16日凌晨0 時29分及0 時40分許，在臺
    北市松山區某處，使用自己所有之0000000000號行動電話，
    與林秋雲持用之0000000000號行動電話，進行附表二編號三
    、編號四所示之聯繫後，張佩剛即於當日凌晨返回基隆市，
    並與林秋雲在基隆市仁愛區華四街停車場碰面，張佩剛當場
    將1 公克之甲基安非他命販賣給林秋雲，本應依約收取買賣
    價金2,000 元，因林秋雲手頭不便，張佩剛便先收取買賣價
    金1,000 元，而遂行第二級毒品甲基安非他命之販賣行為既
    遂。
  (四)張佩剛於102 年1 月10日下午3 時13分許，在基隆市仁愛區
    某處，使用自己所有之0000000000號行動電話，與夏聰賢持
    用之0000000000號行動電話，進行附表二編號五所示之聯繫
    後，二人隨即在基隆市仁愛區華四街停車場碰面，張佩剛當
    場將2 公克之甲基安非他命販賣給黃光輝，並同時收取買賣
    價金4,000 元，而遂行第二級毒品甲基安非他命之販賣行為
    既遂。
三、嗣因偵查機關循線得悉張佩剛涉入毒品交易，經警對張佩剛
    所持上述行動電話實施通訊監察，因而查知張佩剛販賣第二
    級毒品甲基安非他命之事實，再持拘票於102 年1 月22日拘
    提張佩剛，同時進行附帶搜索，而在張佩剛身上扣押前述行
    動電話1 具（含SIM 卡1 張），並扣押張佩剛另行購得施用
    所餘之甲基安非他命3 包（持有及施用扣案毒品部分，業經
    原審法院102 年度審訴字第172 號判決確定）。
四、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)證人詹德偉、夏聰賢、黃光輝、林秋雲於警詢時之陳述，屬
    傳聞證據，被告、辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審
    判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（
    見本院卷第55頁背面、56、70頁），本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認
    為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規
    定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人詹德偉、夏聰賢、黃光輝、林秋雲於偵查中具結後向檢
    察官所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定
    檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、
    證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時
    ，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告
    以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具
    有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外
    ，應認該證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人
    及檢察官既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院
    亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    規定，自有證據能力。
  (三)又按通訊監察錄音所生之譯文，係以其監聽所得之錄音帶或
    光碟，為調查犯罪所得證物，法院本應依刑事訴訟法第165
    條之1 所列方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監
    察之錄音譯文相符。惟監聽錄音製作之譯文，通常為偵查犯
    罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無
    爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見
    並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上字第295
    號、94年度臺上字第4665號判決參照）。本件認定犯罪事實
    所憑之通訊監察譯文，為偵查犯罪之公務員依據原審法院所
    核發之101 年度聲監字第589 號、102 年度聲監續字第4號
    通訊監察書實施所得，有通訊監察書、通訊監察譯文可憑（
    見102 年度偵字第1596號卷第5 、41、43、55頁），自屬公
    務員依法定程式所取得之證據資料，又該卷附譯文之真實性
    ，被告及辯護人俱不爭執，並經本院於審判期日提示告以要
    旨，由其等表示意見並為辯論（見本院卷第70頁背面、71頁
    ），依上說明，卷附通訊監察譯文自有證據能力。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
  (五)被告及證人詹德偉、夏聰賢、黃光輝、林秋雲於警詢及偵查
    中雖均稱買賣之毒品為「安非他命」，然被告之尿液經檢驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙可稽（見偵查卷第150 頁），
    且被告於原審及本院審理時均自承所販賣者為甲基安非他命
    ，是上開警詢及偵訊筆錄中「安非他命」應係「甲基安非他
    命」之誤載。
二、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
  (一)上訴人即被告張佩剛前述販賣第二級毒品甲基安非他命予詹
    德偉之犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理
    中自承屬實（見偵查卷第21、84頁、原審卷第161 頁、本院
    卷第72、73頁），且經證人詹德偉於警詢及檢察官偵查中證
    述屬實（見偵查卷第129 、142 頁），並有被告所有之0000
    000000號行動電話與詹德偉持用之0000000000號行動電話間
    ，如附表二編號一、編號二所示談論毒品交易之通訊監察譯
    文在卷可稽（見偵查卷第41頁），又有被告所有上開行動電
    話連同SIM 卡扣案可查，而詹德偉於本案事發前後，常涉入
    毒品案件，亦有詹德偉之本院被告前案紀錄表存卷可參（見
    原審卷第104 至119 頁），足資佐證被告販賣第二級毒品予
    詹德偉供其處分之事實。因此，被告於前述時間及地點，以
    2,000 元之價格，販賣1 公克甲基安非他命予詹德偉之事實
    ，自堪認定。
  (二)被告前述販賣第二級毒品甲基安非他命予黃光輝之犯罪事實
    ，被告於偵查中並未否認，且於原審及本院審理中自承屬實
    （見偵查卷第23頁、原審卷第161 頁、本院卷第72、73頁）
    ，且經證人黃光輝於警詢及檢察官偵查中供證在卷（見偵查
    卷第202 、216 頁），而黃光輝以往除施用第二級毒品外，
    尚有販賣第二級毒品情節，與毒品牽扯頗深，亦有黃光輝之
    本院被告前案紀錄表存卷可參（見原審卷第128 至130 頁）
    ，足資佐證黃光輝需用第二級毒品而向被告買受之事實。另
    起訴書就此部分犯罪事實，認被告與黃光輝係以行動電話聯
    繫毒品交易等情，惟因起訴之犯罪事實與通訊監察所得之譯
    文，彼此內容並非吻合，被告於原審供稱：此次交易未以行
    動電話聯繫等語（見原審卷第161 頁背面），應值採信，此
    部分起訴書之記載容有誤會，附此說明。因而，被告於前述
    時間及地點，以1,500 元之價格，販賣1 公克甲基安非他命
    予黃光輝之事實，亦堪認定
  (三)被告前述販賣第二級毒品甲基安非他命予林秋雲之犯罪事實
    ，被告於偵查中未據具體說明，被告於原審及本院審理中則
    自白不諱（見原審卷第161 頁、本院卷第72、73頁），且經
    證人林秋雲於警詢及檢察官偵查中供證在卷（見偵查卷第21
    1 、217 頁），並有被告所有之0000000000號行動電話與林
    秋雲持用之0000000000號行動電話間，如附表二編號三、編
    號四所示談論毒品交易之通訊監察譯文在卷可稽（見偵查卷
    第43頁），又有被告所有上開行動電話連同SIM 卡扣案可查
    ，再被告與林秋雲之交易金額，按照被告向來販賣第二級毒
    品之價格，應為每公克2,000 元，僅因該次交易時林秋雲手
    頭不便，當場僅付1,000 等情，亦經被告陳明在案（見原審
    卷第161 頁背面），此部分起訴書記載未臻詳盡，併予說明
    。因此，被告於前述時間及地點，以2,000 元之價格，販賣
    1 公克甲基安非他命予林秋雲，當場先收取1,000 元之事實
    ，洵堪認定。
  (四)被告前述販賣第二級毒品甲基安非他命予夏聰賢之事實，於
    偵查中未據具體說明，被告於原審及本院審理中則自承屬實
    （見原審卷第161 頁、本院卷第72、73頁），且經證人夏聰
    賢於警詢及檢察官偵查中供證在卷（見偵查卷第170 至171
    、179 頁），並有被告所有0000000000號行動電話與夏聰賢
    持用0000000000號行動電話之間，如附表二編號五所示談論
    毒品交易之通訊監察譯文在卷可稽（見偵查卷第55頁），又
    有被告所有上開行動電話連同SIM 卡扣案可查。因此，被告
    於前述時間及地點，以4,000 元之價格，販賣2 公克甲基安
    非他命予夏聰賢之事實，自堪認定。
  (五)按販賣毒品者，其主觀上有營利之意圖，且客觀上有販賣之
    行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問，最
    高法院100 年度台上字第5802號、第6466號判決意旨可資參
    照。查被告自承每次交易甲基安非他命時，每公克獲有200
    元之價差，作為貼補自己施用毒品所需等語（見原審卷第46
    頁背面、161 頁），已足認定被告之營利意圖。至於被告在
    特定之毒品交易過程中，同一重量之甲基安非他命，有時以
    較低價格賣出甚或容認買方欠款，此際應有營造彼此關係藉
    以獲取長期利益之考量，並非即無營利之意圖，甚且被告亦
    可透過品質之調整，從中獲利，此由被告被訴無償轉讓葉俊
    利甲基安非他命部分，事後發現所交付之物品根本不含甲基
    安非他命成分（此部業經原審判決無罪確定），即屬適例，
    故參照上述判決意旨，被告賣出相同重量之毒品時，實際取
    得之金錢縱然較少，仍非無營利之意圖。況被告所涉販賣第
    二級毒品罪，法定本刑為無期徒刑或七年以上之有期徒刑，
    事涉重典，政府又致力查緝，被告應屬有利可圖，否則不可
    能平白承受此一重大法律風險。是被告賣出甲基安非他命之
    際，具有販賣以營利之意圖，亦可認定。
  (六)綜上所述，被告於前述時間及地點，意圖營利，販賣第二級
    毒品甲基安非他命予詹德偉、黃光輝、林秋雲、夏聰賢等四
    人之事實，業經被告坦承不諱，並有其他證據足認被告之自
    白與事實相符，事證明確，被告販賣第二級毒品犯行，自堪
    認定。
三、論罪科刑：
  (一)按甲基安非他命屬於毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品，核被告四次販賣甲基安非他命之行為，
    均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    。被告歷次販賣前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，均為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告前開四次販賣第二級毒品犯行，販賣之對象、時間、行
    為均有不同，顯屬犯意個別，應予分論併罰。
  (三)被告曾有犯罪事實欄一所載之論罪科刑紀錄，有本院被告前
    案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後之5 年內，故
    意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，各應加重其刑
    。
  (四)按犯毒品危害防制條例第四條之罪，於偵查及審判中均自白
    者，減輕其刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。
    被告就其四次販賣第二級毒品犯行，於偵查中均未否認，且
    對偵查機關所欲追查之歷次販賣第二級毒品犯行，於偵查階
    段均概予承認（見原審102 年度聲羈字第24號卷第44頁），
    故被告就販賣第二級毒品予黃光輝、林秋雲、夏聰賢之犯罪
    事實，偵查中雖未為完整之自白，實因當時所受推問內容較
    為簡短或有所脫漏，被告之訴訟防禦權未能充分行使所致，
    不應歸責於被告；而被告於審判中已就其被訴全部犯行自白
    不諱，並經採為證據作為認定犯罪事實之基礎，已如前述，
    顯然符合毒品危害防制條例第17條第2 項節約司法資源之規
    範目的，應依該項規定，認被告有偵、審中自白犯罪之減刑
    事由，因而就被告施用第二級毒品犯行，減輕其刑（最高法
    院100 年度台上字第3692號、第5082號判決意旨參照）。
  (五)又按犯毒品危害防制條例第四條之罪，供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品危害防制條
    例第17條第1 項定有明文。被告雖稱其毒品來源為綽號「滿
    子」之男子等情，但因指證內容欠缺年籍等相關具體資料，
    致偵查機關未能依被告陳述查獲其毒品來源，有新北市政府
    警察局金山分局102 年5 月14日新北警金刑字第0000000000
    號函在卷可稽（見原審卷第61頁），故被告所供出之毒品來
    源並未查獲，尚無依前開規定減刑之餘地。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第4 條
    第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第4
    7 條第1 項、第51條第5 款規定，並審酌被告素行不佳，近
    年來除入監服刑期間之外，不斷涉入毒品相關案件，顯然有
    欠警惕反省，不願改正自己行為，被告此次又有販賣第二級
    毒品犯行，實屬不該，惟考量被告為零星販賣第二級毒品，
    犯罪所得不高，尚未嚴重造成毒品之擴散，行為所生之危害
    並非極其嚴重，而被告事後均坦承犯行，態度良好，故兼衡
    被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切
    情狀後，就被告所犯上開四罪，分別量處如附表一宣告刑欄
    所示之刑，並定其應執行之刑為有期徒刑8年。另說明：(一)
    本件扣案之0000000000號行動電話1 具連同所附SIM 卡1 張
    ，為被告所有，且為販賣第二級毒品予詹德偉、林秋雲、夏
    聰賢時所使用之工具，業據供明在卷（見原審卷第46頁背面
    ），並有通訊監察譯文附卷可稽，應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定，於被告上開三次販賣第二級毒品犯行項下
    宣告沒收。被告販賣第二級毒品予詹德偉、黃光輝、林秋雲
    、夏聰賢，各得款2,000 元、1,500 元、1000元、4,000 元
    ，此等金錢雖未扣案，仍應依前開規定，於各次販賣第二級
    毒品犯行項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，各應以
    其財產抵償之。(二)被告最後販賣第二級毒品之時間為102 年
    1 月10日，而被告遭拘提之時間為102 年1 月22日，被告並
    陳稱拘提當時所查獲之甲基安非他命，應屬102 年1 月18日
    或19日購得，且為施用所餘之第二級毒品等語（見原審卷第
    162 頁背面），故本案販賣第二級毒品犯行與扣案第二級毒
    品甲基安非他命之間，彼此尚無關連，該等扣案毒品既屬被
    告施用所餘，而其施用第二級毒品部分，業為原審法院102
    年度審訴字第172 號判決有期徒刑7 月，判決理由並說明其
    持有第二級毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收等語
    ，則被告持有扣案甲基安非他命部分，顯屬前案審理範圍，
    尚非本案審理範圍，扣案甲基安非他命，即應於前案依法處
    理，不能於本案宣告沒收。(三)公訴意旨另因被告有犯罪前科
    ，猶再犯本案，顯有犯罪習慣，而對被告求處刑前強制工作
    之處分等語。惟按刑事法保安處分之強制工作，旨在對有犯
    罪習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或怠惰成習而犯罪者，令入
    勞動場所，以強制從事勞動方式，培養其勤勞習慣及正確工
    作觀念，習得一技之長，於其日後重返社會時，能自立更生
    ，期以達成刑法教化、矯治之目的，司法院大法官釋字第52
    8 號解釋文可供參考。查被告於90年至93年間，均從事保全
    工作，但因92年間因遭遇交通事故，二次開刀住院，其後又
    因其他傷病三次開刀住院，導致無法進行粗重工作，且宜避
    免久站或行走，以致工作中斷等情，業據被告陳明在卷（見
    原審卷第63頁背面、64頁），並有勞工保險局提供之勞工保
    險被保險人投保資料表、中央健康保險局提供之保險對象門
    診就醫紀錄明細表、長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院10
    2 年6 月5 日（102 ）長庚院基法字第096 號函在卷可憑（
    見原審卷第84、86至88、144 頁），則被告因其健康因素，
    中斷歷時數年之保全工作，不能指為遊蕩或怠惰成習，且被
    告所為本件販賣第二級毒品犯行，收益有限，顯不足以支應
    日常開銷，尚非賴以為生之犯罪習慣，又被告不宜從事粗重
    工作，且應避免久站或行走之身體狀況，更使強制工作並非
    合宜之處遇方式。從而，被告尚不符宣告刑前強制工作之要
    件，並欠缺以刑前強制工作矯正被告行為之合理性，故不宣
    告是項處分。經核並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨
    略以：被告販賣毒品僅係因要自用，始順便幫忙需要施用之
    友人拿取，從中獲取之利潤有限，顯與非法販賣毒品罪科以
    重刑之目的係為防止大盤毒梟或中盤毒梟大量販賣毒品予不
    特定之多數人轉賣或施用以牟取暴利之犯罪情節，其危害社
    會之程度有別。參酌被告之身體狀況、交易對象、交易次數
    ，及從中獲利等情況以觀，被告之犯罪情狀顯可憫恕，於客
    觀上應足以引起一般人之同情，請依刑法第59條酌減其刑云
    云。按刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得
    為之，為刑法第59條所明定，至情節輕微僅可為法定刑內從
    輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由，此有最高法院28
    年上字第1064號判例意旨足資參照。被告所犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪，其法定最輕本刑雖
    為「7 年以上有期徒刑」，然本件被告所犯4 罪，經依同條
    例第17條第2 項規定減輕其刑後，其法定最輕本刑已減為「
    3 年6 月以上有期徒刑」，且被告本件販賣毒品之對象非止
    1 人，販賣毒品之金額各為2000元、1500元、2000元（先收
    取1000元）、4000元，其犯罪情節並無可憫恕之處，是被告
    上訴請求依刑法第59條規定酌減其刑，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    11    月    5     日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
附表一：
┌──┬────┬────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實│所犯罪名│                   宣告刑                     │
├──┼────┼────┼───────────────────────┤
│一  │犯罪事實│販賣第二│張佩剛販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月│
│    │欄二、(一)│級毒品  │；扣案之門號Z000000000號行動電話壹具│
│    │        │        │（含SIM 卡壹張）沒收，未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │        │        │得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │其財產抵償之。                                │
├──┼────┼────┼───────────────────────┤
│二  │犯罪事實│販賣第二│張佩剛販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月│
│    │欄二、(二)│級毒品  │；未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟伍佰元沒│
│    │        │        │收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。  │
├──┼────┼────┼───────────────────────┤
│三  │犯罪事實│販賣第二│張佩剛販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月│
│    │欄二、(三)│級毒品  │；扣案之門號Z000000000號行動電話壹具│
│    │        │        │（含SIM 卡壹張）沒收，未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │        │        │得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │其財產抵償之。                                │
├──┼────┼────┼───────────────────────┤
│四  │犯罪事實│販賣第二│張佩剛販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年陸月│
│    │欄二、(四)│級毒品  │；扣案之門號Z000000000號行動電話壹具│
│    │        │        │（含SIM 卡壹張）沒收，未扣案之販賣第二級毒品所│
│    │        │        │得新臺幣肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │        │其財產抵償之。                                │
└──┴────┴────┴───────────────────────┘
附表二：全案相關通訊監察譯文：
┌─┬─────┬─────┬──┬─────┬─────────────┬───┐
│編│ 開始時間 │ 監察目標 │呼叫│非監察號碼│      譯文及簡訊內容      │基地台│
│號│          │    Ａ    │方向│    Ｂ    │                          │ 地址 │
├─┼─────┼─────┼──┼─────┼─────────────┼───┤
│一│101.12.14 │0000000000│發話│0000000000│Ａ：你到哪了？            │基隆市│
│  │17：51：14│  張佩剛  │    │  詹德偉  │Ｂ：我剛回來。            │仁愛區│
│  │          │          │    │          │Ａ：你事情處理的怎樣？    │光一路│
│  │          │          │    │          │Ｂ：你在哪我去找你。      │25號7 │
│  │          │          │    │          │Ａ：我剛下交流道。        │樓    │
│  │          │          │    │          │Ｂ：那我要去哪找你？      │      │
│  │          │          │    │          │Ａ：那我們約在大勝的那個加│      │
│  │          │          │    │          │    油站。                │      │
│  │          │          │    │          │Ｂ：好ㄚ。                │      │
├─┼─────┼─────┼──┼─────┼─────────────┼───┤
│二│101.12.14 │0000000000│發話│0000000000│Ｂ：一分鐘就到。          │基隆市│
│  │18：09：08│  張佩剛  │    │  詹德偉  │Ａ：我在益仔他舊家這。    │中山區│
│  │          │          │    │          │Ｂ：好。                  │中和路│
│  │          │          │    │          │                          │139-9 │
│  │          │          │    │          │                          │號3樓 │
├─┼─────┼─────┼──┼─────┼─────────────┼───┤
│三│101.12.16 │0000000000│受話│0000000000│B:我小雅                  │台北市│
│  │00：29：22│  張佩剛  │    │  林秋雲  │A:妳怎麼有我的電話        │松山區│
│  │          │          │    │          │B:我現在在勇ㄚ這          │延壽街│
│  │          │          │    │          │A:喔                      │348號7│
│  │          │          │    │          │B:你多久會回來            │樓    │
│  │          │          │    │          │A:再一個小時              │      │
│  │          │          │    │          │B:好等你                  │      │
├─┼─────┼─────┼──┼─────┼─────────────┼───┤
│四│101.12.16 │0000000000│受話│0000000000│A:又怎樣啦                │台北市│
│  │00：40：05│  張佩剛  │    │  林秋雲  │B:哥我們家你有放給誰      │松山區│
│  │          │          │    │          │A:怎樣                    │延壽街│
│  │          │          │    │          │B:你叫他先拿給我啦        │348號7│
│  │          │          │    │          │A:先拿給你                │樓    │
│  │          │          │    │          │B:我明天馬上拿給你好嗎    │      │
│  │          │          │    │          │A:我要打電話問問看        │      │
│  │          │          │    │          │B:我明天早上馬上拿給你    │      │
│  │          │          │    │          │A:可能不行                │      │
│  │          │          │    │          │B:那我等等馬上領給你      │      │
│  │          │          │    │          │A:那是另外一回事啦.我等一 │      │
│  │          │          │    │          │  下打電話馬上叫他弄啦，因│      │
│  │          │          │    │          │  為這陣子我不適合這樣做  │      │
│  │          │          │    │          │B:ㄚ你東西先拿給我不行    │      │
│  │          │          │    │          │A:可以ㄚ一定可以先給你ㄚ  │      │
│  │          │          │    │          │B:那你叫人拿東西來勇ㄚ這  │      │
│  │          │          │    │          │A:我跟你說等一下誰拿東西給│      │
│  │          │          │    │          │  你.你錢就給誰           │      │
│  │          │          │    │          │B:好啦.多久會到           │      │
│  │          │          │    │          │A:我打個電話啦            │      │
├─┼─────┼─────┼──┼─────┼─────────────┼───┤
│五│102.1.10  │0000000000│受話│0000000000│B:ㄟ你那邊還有蛋糕嗎      │基隆市│
│  │15：13：52│  張佩剛  │    │  夏聰賢  │A:還沒我要問一下.你那邊都 │仁愛區│
│  │          │          │    │          │沒有了唷                  │成功一│
│  │          │          │    │          │B:嘿                      │路88號│
│  │          │          │    │          │A:乾乾了                  │12樓  │
│  │          │          │    │          │B:恩                      │      │
│  │          │          │    │          │A:好                      │      │
└─┴─────┴─────┴──┴─────┴─────────────┴───┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,2385,20131105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2385
[*jdate*]1021105
[*jcheck*]1
