[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c382%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=382&jdate=1040129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000382&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c382%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=382&jdate=1040129&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上易,382
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度交上易字第382號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　江威如
選任辯護人　高秀枝律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院 103年
度審交易字第461號，中華民國103年8月4日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度調偵字第894號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、江威如於民國102年10月28日上午6時30分許，駕駛車牌號碼
    0000-00自用小客車，沿臺北市文山區木新路3段東往西方向
    內側車道行駛，行至木新路3段356號前欲右轉辛亥路時，適
    有張仕賢騎乘車牌號碼 000-000號重型機車沿同向外側車道
    直行行駛，江威如明知右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯
    示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至
    路口後再行右轉，並應讓直行車先行，且當時情形天候晴、
    日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥狀態、無缺陷、無障礙
    物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意張仕賢騎
    乘機車直行於其右後方之外側車道，即貿然自內側車道右轉
    辛亥路，致張仕賢騎乘機車閃煞不及，張仕賢所騎乘機車車
    頭與江威如駕駛車輛之右後車尾保險桿發生碰撞，致張仕賢
    人車倒地後向前滑行，而受有頭部外傷併鼻部撕裂傷（ 3公
    分長）、上唇黏膜撕裂傷（3公分長）、下唇黏膜撕裂傷（5
    公分長）、四肢多處挫擦傷、右手第四指撕裂傷（ 1公分長
    ）、牙齒二根部分斷裂等傷害。嗣臺北市政府警察局交通警
    察大隊文山一分隊警員鄭逢春據報前往張仕賢就醫之臺北市
    立萬芳醫院處理時，江威如在場向警員鄭逢春承認為肇事人
    ，自首犯罪並接受裁判。
二、案經張仕賢訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人即告訴人張仕賢（下稱告訴人）於警詢之證述：
  (一)按刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危險
    性之傳聞證據，以求實體真實之發見，乃於92年2月6日修正
    公布、同年9月1日施行之刑事訴訟法第159條第1項明定：「
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據」；是被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，未經被告於審判期日
    踐行詰問之程序，性質上屬於傳聞證據，依同法第159條之2
    規定，該陳述除具有較可信之特別情況及為證明犯罪事實存
    否所必要者外，不具有證據能力。至其所謂「具有較可信之
    特別情況」，應係指該被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其先
    前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足以
    取代審判中經反對詰問之可信性保證者而言（最高法院96年
    度台上字第5979號判決參照）。
  (二)本院審酌證人即告訴人於警詢中所為之陳述，未經被告於審
    判期日踐行詰問之程序，屬於傳聞證據，復無具有較可信之
    特別情況，認無證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第 159條之1至之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第 159條之1第2項、第159條之5亦分別定有明文。又
    刑事訴訟法第159條之5的立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查，除告訴人於警
    詢中所為陳述，被告江威如（以下稱被告）及其辯護人有所
    爭執外，其餘供述證據，於本院行準備程序中已表示對上開
    證據之證據能力不爭執（見本院卷第29頁），且經本院於最
    後審理期日就上開證據逐一提示並告以要旨，被告及辯護人
    就此部分證據之證據能力亦均未聲明異議，本院審酌各該證
    據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    均俱有證據能力。
三、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承於102年10月28日上午6時30分許，駕駛小客車
    ，行至臺北市○○區○○路0段000號前欲右轉辛亥路時，擦
    撞同向後方由告訴人所騎乘之機車，告訴人並因此受有傷害
    ，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當時已完成右轉
    駛入辛亥路，伊車輛後方之告訴人機車係因不明原因倒地後
    向前滑行始撞上伊車輛右後車尾保險桿下方，伊就本件車禍
    之發生並無任何疏失云云，其辯護人為被告辯稱：原審認
    定被告是貿然右轉，這部分是錯誤，從偵查照片10可知，刮
    地痕已經非常靠近路邊，是在水溝蓋旁邊，已經在右轉的路
    上，表示被告已經完成右轉，告訴人才撞到被告；關於現
    場部分，被告是從樟新街左轉木新路，再由木新路右轉辛亥
    路，在樟新街上面有紅綠燈號誌，木新路也有，告訴人從木
    新路過來，是分受不同號誌的指示行進，燈號是互斥的，雙
    方不可能同時行進，這時候告訴人應該是停止等待紅燈，不
    可能跟被告並行；如果被告貿然右轉，告訴人應該是撞到
    被告車的右前方，不是右後方，但是告訴人撞擊點是右後方
    ，這表示被告的車已經轉過去；本件係告訴人機車不明原
    因倒地後向前滑行始碰撞到被告小客車之右後車尾保險桿下
    方，若係直接撞擊，被告小客車受損位置不會在保險桿下方
    ，且受損程度亦不會如此輕微。綜上，本件不能以過失傷害
    罪相繩云云。經查：
  (一)上揭犯罪事實，業據告訴人於原審審理程序中具結證稱：伊
    於102年10月28日上午6時30分許，騎乘機車沿臺北市木新路
    3 段東往西方向行駛，伊機車當時行駛在外側車道的中間，
    直行往西方向行駛，突然內側車道有一部好像是灰色的小客
    車，原來是在內側車道，沒有打方向燈，直接往右轉，要轉
    往辛亥路方向行駛，因為很突然，伊反應過來時就來不及了
    ，機車就撞上那部小客車，伊很確定兩部車有發生碰撞，但
    沒有印象機車是撞小客車的哪個位置，伊機車撞到小客車之
    後，整個人就昏了沒有印象怎麼倒地的，伊發現對方車輛往
    右轉辛亥路時，對方車輛距離伊機車僅一部半的機車距離，
    當時伊時速約每小時44、45公里左右，伊發現小客車要右轉
    時有踩煞車，但是煞車來不及了，因為當時兩車的距離非常
    短，要做煞車的動作根本來不及，兩車就撞上去了，伊機車
    的前車頭有受損，龍頭壞掉、機車側身有嚴重的磨損、催油
    門的發動的把手也有受損，伊當時要去工業區幫媽媽做生意
    ，並沒有趕時間，伊通常是 6點半出門，但是沒有預計幾點
    要到，之前被告小客車與伊機車原本是在不同車道行駛，被
    告小客車直接從內側車道右轉辛亥路時，伊才真正發現被告
    小客車在伊機車之左前方等情節綦詳（見原審卷第30、31頁
    ）。並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)
    (二)、臺北市政府警察局文一分局交通分隊道路交通事故補充
    資料表及肇事現場暨車損照片資料附卷可稽（見他字卷第23
    至24頁、第27至28頁、第34至38頁）；而告訴人因本件車禍
    發生後經送往臺北市立萬芳醫院急診，經醫師診斷受有頭部
    外傷併鼻部撕裂傷（3公分長）、上唇黏膜撕裂傷（3公分長
    ）、下唇黏膜撕裂傷（ 5公分長）、四肢多處挫擦傷、右手
    第四指撕裂傷（ 1公分長）、牙齒二根部分斷裂等傷害，亦
    有臺北市立萬芳醫院 102年10月28日診斷證明書附卷足憑（
    見他字卷第18頁），被告對於告訴人因上揭車禍受有前揭傷
    害亦不爭執（見原審卷第21頁、本院卷第70頁反面），應堪
    採信。
  (二)被告雖否認伊就車禍之發生有任何疏失，並以前詞置辯，惟
    查：
  1.被告於車禍發生後即向警方供稱伊駕駛小客車經樟新街由南
    往西左轉木新路 3段內線車道，往右變換車道要往辛亥路方
    向右轉，伊打方向燈就右轉辛亥路，伊只有打一下，忽然聽
    到聲音，伊就靠邊停車，下車察看才知道事故發生等語明確
    ，有臺北市政府警察局文一分局交通分隊 102年10月28日交
    通事故談話紀錄表附卷足憑（見他字卷第25頁），核與告訴
    人於原審審理程序中具結證述：伊當時騎乘機車在木新路 3
    段東往西方向外側車道之中間，伊要直行往西方向行駛，突
    然內側車道一部小客車，原來是在內側車道，沒有打方向燈
    ，直接往右轉，要轉往辛亥路方向行駛，因為很突然，機車
    就撞上那部自小客車等情節完全相符（見原審卷第30頁）；
    參以附卷道路交通事故現場圖顯示被告車輛之行進方向係自
    樟新街左轉木新路 3段東往西方向內側車道後直接右轉往辛
    亥路方向行駛，該行進方向係員警於車禍現場依據被告陳述
    所描繪，並經被告親自簽名確認，有該道路交通事故現場圖
    附卷足憑（見他字卷第23頁），是以被告於上揭時、地駕駛
    小客車經樟新街由南往西左轉木新路 3段內線車道，自內側
    車道直接右轉辛亥路一節，應堪認定。
  2.另依道路交通事故現場圖所標繪製：機車刮地痕與擦地痕7.
    5公尺，起始點係在木新路3段之外側車道上，並在木新路上
    殘留告訴人之血跡痕，有道路交通事故現場圖（見他字卷第
    23頁）在卷可參，應認雙方之碰撞起始點在木新路 3段之外
    側車道上。被告雖辯稱：依現場照片編號10顯示現場刮地痕
    及擦地痕 7.5公尺之起點已在右轉車道上，足認發生擦撞當
    時被告小客車已完成右轉云云；然查，現場照片編號10係警
    方於木新路 3段外側車道朝右轉車道拍攝，經比對現場照片
    編號 9之刮地痕可知，現場照片編號10並未攝得機車刮地痕
    及擦地痕 7.5公尺之全貌，自不得徒以現場照片編號10主張
    告訴人機車之刮地痕與擦地痕 7.5公尺之起點係在右轉車道
    上，即認發生擦撞當時被告之小客車已完成右轉。再者，道
    路交通事故現場圖所標繪被告小客車停留位置雖在右轉辛亥
    路車道上，惟被告於發現車禍後為避免阻礙其他車輛通行，
    已經移動小客車靠邊停放，警方到場後定位位置為靠邊停的
    位置，業據被告於警詢及原審審理程序中陳述明確（見他字
    卷第25頁及原審卷第34頁反面），是以道路交通事故現場圖
    所標繪被告小客車位置並非發生碰撞時之位置，亦不得以此
    辯稱被告小客車於發生車禍當時已完成右轉進入辛亥路車道
    。
  3.另觀之被告與告訴人之車損位置（即現場照片編號3、8，見
    他字卷第35頁上方、第37頁下方），被告小客車右後車尾側
    與告訴人車頭前擋泥板均有擦撞痕跡，此兩者高度相當，是
    以告訴人因被告之小客車直接由內側車道右轉辛亥路方向，
    致告訴人騎乘機車閃煞不及，告訴人機車之車頭與被告之小
    客車右後車尾發生碰撞等情節，與車損痕跡較為符合；倘若
    如被告所辯，係告訴人機車倒地後向前滑行始碰撞到被告之
    小客車，則告訴人之機車應先行倒地，其車身會更低，機車
    車頭自不可能撞及被告小客車右後車尾，故被告辯稱告訴人
    機車因不明原因倒地後向前滑行碰撞到被告車輛之右後車尾
    保險桿下方一節，並不可採。
  4.又被告駕車自樟新街左轉木新路 3段，擬右彎往辛亥路方向
    行進，而告訴人從木新路直行，樟新街、木新路口之行向不
    同，是分受不同號誌的指示行進，燈號互斥，故應有一方於
    該路口違反號誌，惟事故位置距各該路口有相當距離，發生
    車禍之地點並無號誌，有道路交通事故現場圖在卷可佐，故
    違反號誌係事故前另一行為，與本事故無相當因果關係，併
    予陳明。
  (三)按「右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，
    換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉」
    、「轉彎車應讓直行車先行」，道路交通安全規則第 102條
    第1項第4款、第 7款定有明文；被告駕駛自小客車通行肇事
    地點右轉辛亥路時，自應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或
    手勢，換入外側車道、右轉彎車道或慢車道，駛至路口再行
    右轉，且應禮讓直行車先行，且當時情形天候晴、日間自然
    光線、路面鋪裝柏油、乾燥狀態、無缺陷、無障礙物，視距
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意告訴人騎乘機車直
    行於其右後方之外側車道，即貿然自內側車道右轉辛亥路，
    致告訴人騎乘機車閃煞不及，告訴人騎乘機車之車頭與被告
    駕駛車輛之右後車尾保險桿下方發生碰撞，致告訴人人車倒
    地後向前滑行，而受有傷害，堪認被告就車禍之發生確有「
    右轉彎時，未於距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換
    入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉」及
    「未讓直行車先行」之過失，且被告之過失與告訴人所傷害
    結果間，顯有相當因果關係，至為灼然。又被告就本件車禍
    之發生確有過失乙節，經送臺北市車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定肇事責任，亦同此認定，有臺北市交通事件裁決所 103
    年11月25日北市裁鑑字第 00000000000號函暨所附臺北市車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可參（見本院卷第33
    至35頁）。至於鑑定意見書所載之路權歸屬、法規依據核係
    誤載，本院不予採納，併予陳明。
  (四)綜上所述，被告過失行為與告訴人之傷害間復具有相當因果
    關係，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。至被告
    雖聲請本院再送覆議，並至現場勘驗，以究明肇事原因，惟
    依告訴人之證述、現場照片、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表等相關事證，已足認定本件車禍之過失責
    任，是被告所為聲請，自無調查之必要，應予駁回，併予敘
    明。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。又
    查，本件車禍報案人或勤指中心轉來資料並未報明肇事人姓
    名，嗣臺北市政府警察局交通警察大隊文山一分隊警員鄭逢
    春據報前往告訴人就醫之臺北市立萬芳醫院處理時，被告在
    場向警員鄭逢春承認為肇事人，有臺北市政府警察局道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表附卷足憑（見他字卷第30頁）
    ，堪認被告犯本罪後，在有偵查犯罪職權之機關未發覺犯人
    為何人前，即自首為肇事人，且於事後接受審判，核符刑法
    第62條前段規定自首之要件，縱被告事後一再爭執本件車禍
    之肇事原因，不過為其辯護權之行使，仍無礙於自首之成立
    （最高法院84年度台上字第 829號判決要旨參照），本件被
    告既符合自首之要件，爰依刑法第62條前段之規定，減輕其
    刑。
三、原審本於同上見解，適用刑法第284條第1項前段、第62條前
    段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項
    前段之規定，並審酌被告駕駛小客車有「右轉彎時，未於距
    交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉
    車道或慢車道，駛至路口後再行右轉」及「未讓直行車先行
    」之過失，並因此導致告訴人受有傷害，且被告於犯後未能
    坦承全部犯行，迄今未能與告訴人達成民事和解，賠償其所
    受損失，惟告訴人已領得汽車強制責任險保險金新臺幣 4萬
    4000元（見原審卷第34頁反面），兼衡以其品行、生活狀況
    、智識程度等一切情狀，量處拘役50日並諭知易科罰金之折
    算標準等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上
    訴意旨，係空言否認，就原審依職權為證據取捨及心證形成
    之事項，反覆爭執，復未就其主張另提出積極證據以實其說
    ，其上訴為無理由；又檢察官循告訴人之聲請提起上訴，上
    訴意旨略以：被告迄今尚未與告訴人成立和解，亦未為任何
    賠償，有違現今修復式司法之精神，被告犯後態度不佳，原
    審量刑顯屬過輕，請求從重量刑等語，惟量刑輕重係屬事實
    審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款
    所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72
    年度臺上字第6696號判例參照）。本件原審判決既已經詳細
    審酌量刑之一切情狀，予以綜合考量，並說明論罪科刑之各
    項法律依據，在法定刑內科處其刑，檢察官上訴意旨指摘原
    判決不當，亦為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日

附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]103,交上易,382,20150129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上易
[*jno*]382
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]1
