[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1184%2c20130814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1184&jdate=1020814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001184&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1184%2c20130814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1184&jdate=1020814&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1184
[*裁判日期*]1020814
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1184號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王華傑
被　　　告　王德生
被　　　告　張士敏
被　　　告　邱勤順
被　　　告　郭德卿
被　　　告　謝建城
被　　　告　余宏仁
被　　　告　鍾文城
被　　　告　陳國鈺
被　　　告　吳進典
被　　　告　宋國蒼
上列上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣臺北地方法院102 年度易
字第49號，中華民國102年4月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署101 年度偵字第17427 、17428 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王華傑、王德生、張士敏、邱勤順、郭
    德卿、謝建城、余宏仁均係臺北市建國假日商場第9 屆自治
    會理事，被告鍾文城、陳國鈺、吳進典為該自治會監事，宋
    國蒼則為該自治會總幹事，均明知臺北市○○區○○○○○
    ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○道○○○○○
    ○地○地號為臺北市○○區○○段○○段○0 地號，所有權
    人、管理者分別係臺北市、臺北市政府工務局新建工程處，
    下稱系爭國有土地），未經核准，自不得擅自占用，竟共同
    基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，於民國（下同）93年
    間假藉通過「紅磚道上活動區獎勵辦法」，以辦理展示活動
    之名義竊佔系爭國有土地，並自94年1月起至同年7月止，將
    系爭國有土地出租予謝旻宗、林在益、彭上嶈擺設攤位營業
    ，面積共計31平方公尺，並以該自治會名義，每月向謝旻宗
    、林在益、彭上嶈各收取新臺幣（下同）2萬3000元、1萬80
    00元、1萬8000元、共計5萬9000元，然僅將其中9000元納入
    自治會每月公款，卻朋分剩餘5 萬元，嗣經建國假日商場主
    管機關臺北市政府勞工局發覺上情，因認被告王華傑等11人
    涉犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院100 年度臺上字第2980號判決意旨參照）。是以本案被
    告王華傑等11人既經原審及本院認定犯罪不能證明（詳後述
    ），本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘
    明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即無從為有罪之認定；認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又刑事訴
    訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號及30年上
    字第816 號、92年臺上字第128 號判例參照）。
四、本件檢察官認被告王華傑等11人涉犯竊佔罪嫌，無非係以(1)
    被告王華傑等11人之供述、(2)證人蕭榮君之證述、(3)彭上嶈
    、謝旻宗、林在益等人之證述、(4)臺北市政府勞工局所訂之
    「臺北市建國假日商場輔導管理辦法」、(5)臺北市大安地政
    事務所101 年9 月18日北市大地測字第00000000000 號函附
    之土地複丈成果圖、101 年10月9 日函附之土地謄本、(6)建
    國假日商場展示區廠商個人資料表、建國假日商場自治會94
    年2 月份至7 月份現金收支報表及(7)臺灣臺北地方法院99年
    度易字第1540號判決書等為其主要論據。
五、訊據被告王華傑等11人均堅決否認有何上開公訴意旨所指訴
    之竊佔犯行，辯稱：當初使用該土地部分，有跟主管機關到
    場會勘及開會協商，伊等沒有意圖為自己不法之所有，且謝
    旻宗、彭上嶈及林在益所設置之攤位只能在週末擺攤，非營
    業期間都要全部清空，沒有固定在該處，伊等並無竊佔國有
    土地云云。
六、本院之判斷：
（一）按刑法第320條第2項之竊佔罪，係以行為人意圖為自己或
      第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，為其構成要件
      。竊佔不動產須有不法利益之意圖，而基於不法佔有使用
      之故意，並有不法佔有使用之行為。其不法利益固不必至
      不法所有之程度，惟仍必須行為人有擅自佔有使用以獲利
      之意思始可。再者，由於不動產與動產本質之不同，不動
      產之新佔有支配關係須具有繼續性及排他性，始足當之。
      被告經營之檳榔攤位大部分擺放在其租賃房屋之騎樓，本
      無礙道路之人車通行，而該攤位之下既掛有車輪，為可移
      動式，對推出道路而言，不過一時佔用路邊，自難認其佔
      有支配關係有繼續性可言；退而言之，縱認有繼續性，亦
      無排他性可言。其佔有支配關係充其量僅止於行政不法而
      已，尚未至刑事不法程度（本院87年度上易第1740號、90
      年度上易第3374號判決參照）。是倘行為人客觀上並無繼
      續性或排他性之佔用行為，自不構成刑法上之竊佔罪。
（二）查被告王華傑、王德生、張士敏、邱勤順、郭德卿、謝建
      城、余宏仁均係臺北市建國假日商場第9 屆自治會理事，
      被告鍾文城、陳國鈺、吳進典為該自治會監事，被告宋國
      蒼則為該自治會總幹事，其等於94年1月起至同年7月止，
      有將建國假日商場出入口處提供予攤商謝旻宗、彭上嶈及
      林在益於週末設攤使用之事實，訊據被告王華傑等11人於
      原審審理時所不爭執，核與證人謝旻宗、彭上嶈及林在益
      於原審審理時證述之情節相符（見原審卷第145 至152 頁
      正面），此部分之事實堪予認定。又臺灣臺北地方法院檢
      察署檢察官於101 年9 月12日10時許至現場履勘，並請地
      政機關依證人謝旻宗、彭上嶈指繪測量當時設攤之地點，
      證人謝旻宗、彭上嶈及林在益設攤地點係在臺北市○○區
      ○○段○○段0 地號，屬國有土地一情，此有履勘現場筆
      錄、履勘照片14張、臺北市大安地政事務所101 年9 月18
      日北市大地測字第00000000000 號函及函附之土地複丈成
      果圖及土地登記謄本附卷可查（見101年度偵字第17427號
      卷第48至60、64至65頁），是證人謝旻宗、彭上嶈及林在
      益設攤地點確實係屬國有土地，亦可認定。
（三）然依證人謝旻宗於原審審理時證述：伊設攤的位置是在假
      日商場靠近信義路與建國南路交岔口的位置，地點是在人
      行道上，伊的攤位是用鐵架及木板搭起桌子，長寬大約3
      米到5米，用以販售木頭，星期六、日才去擺攤，時間是
      早上8、9點至下午5、6點，攤位是可移動的，星期日營業
      結束後需要全部淨空收乾淨等語（見原審卷第145、146頁
      背面）。證人林在益於原審審理時證述：伊設攤的位置是
      在假日商場靠近大安森林公園的位子，有佔到一點紅磚道
      ，攤位大小長寬約3米、2米，攤位是以鐵架上面放置木板
      所搭的桌子，擺攤時間是週六、週日早上8、9點到下午6
      點，週日營業結束後要全部收乾淨，設攤的地方自治會的
      人會放置活動式欄杆等語（見原審卷第147頁背面、148頁
      背面、149頁）。證人彭上嶈於原審審理時證述：伊設攤
      時間是週六、週日早上8、9點至下午5、6點收攤，攤位是
      用鐵架上面架著木板，週日結束營業後，要將所有東西拿
      走清空等語（見原審卷第150、151頁背面）。又依卷附之
      現場照片所示（見原審卷第135、138頁），上開照片固非
      證人謝旻宗、彭上嶈及林在益當時擺攤之照片，然依證人
      謝旻宗及彭上嶈均證述其等攤位就是如照片所示以鐵架上
      蓋木板方式，為可移動式攤位，即知證人謝旻宗、彭上嶈
      及林在益等人所設置之攤位係可移動式，可隨時收放，其
      等並非以鎖鏈、鐵柱等設備，長期佔據固定之範圍及位置
      ，足證證人謝旻宗、彭上嶈及林在益所設之攤位係活動式
      ，而非固定式一節，要無疑義。證人謝旻宗、彭上嶈及林
      在益所設之攤位既非固定式，而係活動式之者，且僅有在
      週六、週日設攤，依上開說明，自難認證人謝旻宗、彭上
      嶈及林在益之設攤行為對於該等公有用地之佔有支配關係
      有何繼續性可言。
（四）復依證人林在益於原審審理時證述：「（問：你所稱活動
      式欄杆擺設的位置，是否如這張照片所示？〈提示原審卷
      第135 頁〉）活動式欄杆的位子，就是這張照片所示，我
      的攤位就是擺在照片上停放機車的地方。」、「（問：所
      以你擺攤之前，你設攤的地方該處只有如照片所示的活動
      式欄杆，就沒有其他圍起來的東西？）是。」等語（見原
      審卷第149 頁）。證人彭上嶈於原審審理時證述：「（問
      ：你說的欄杆擺設的位置，是否如這張照片所示？〈提示
      原審卷第135 頁〉）欄杆就是像這樣圍起來，就是在放摩
      托車的地方做生意。」、「（問：你所稱的欄杆是否如這
      張照片所示？〈提示本院卷第135 頁〉）是有輪胎的欄杆
      可以移動，類似這張照片所示的欄杆。」等語（見原審卷
      第151 頁背面），復依卷附之照片觀之（見原審卷第135
      頁），證人彭上嶈的攤位旁固置有活動式欄杆1 個，然依
      被告王華傑於原審審理時供稱：證人等人設攤的地點中間
      的攤位有用活動式欄杆圍一面，兩邊的攤位有用欄杆圍兩
      面，是要防止攤商佔到人行道，週六、週日才有用活動式
      欄杆圍住等語（見原審卷第162頁背面）。可知證人謝旻
      宗、彭上嶈及林在益等人設攤的地方僅有以活動式欄杆圍
      住一面或兩面，並無遭固定物圍起或阻隔，亦無以鎖鍊鎖
      住攤位之情形，是上開攤位與活動式欄杆實與一般違規流
      動攤販無異，尚難認證人謝旻宗、彭上嶈及林在益等人設
      攤之行為有何排他性。再者，據證人謝旻宗、彭上嶈及林
      在益前揭之證述，可知其等擺設的攤位於週日結束營業後
      ，需將東西清空，亦徵該處於平日時顯無排除他人使用之
      情形。是本件被告王華傑等11人將假日商場出入口處提供
      予證人謝旻宗、彭上嶈及林在益設攤等情，縱有佔用人行
      道公有地，亦無排除他人使用之情形至明。至證人謝旻宗
      、林在益及彭上嶈於原審審理時證述：伊等的攤位不用佔
      位子，都是伊等在用等語（見原審卷第145頁背面、147頁
      背面、150頁），僅係單純陳述該處週六、週日向來都是
      由其等使用，並未提及被告等人有何以不當手段阻止他人
      使用該處，亦未提及被告王華傑等11人有以阻隔、圍起等
      方式，排除他人使用，自難僅憑證人謝旻宗、彭上嶈及林
      在益證述該處向來都是其等使用，即遽認被告王華傑等11
      人有以排他之意思佔用該處。是被告王華傑等11人在公有
      用地上設攤之所為，尚與刑法竊佔罪之構成要件有間。
（五）至證人蕭榮君（即臺北市政府勞工局人員）前於原審法院
      另案審理時僅證述：臺北市政府勞工局訂有臺北市建國假
      日商場輔導管理辦法，該辦法僅管理建國假日商場範圍內
      之營業行為，被告王華傑等11人擅自將非屬建國假日商場
      範圍之土地，提供予謝旻宗、彭上嶈及林在益等人設攤，
      勞工局未曾同意被告等使用超出建國假日商場範圍之空間
      、也未曾核准紅磚道上活動區獎勵辦法，如果被告王華傑
      等11人向該局申請使用上開公有人行道空間，因人行道部
      分並非該局管轄範圍，該局亦無許可權責等語（見原審99
      年度易字第1540號卷第149 至152 頁），及臺北市政府勞
      工局所訂之「臺北市建國假日商場輔導管理辦法」（見臺
      灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第16286號卷三第14至
      18頁），均僅能說明被告王華傑等11人無權使用上開土地
      ，其等仍向證人謝旻宗、彭上嶈及林在益等人表示可以在
      上開土地擺設臨時攤位，然證人謝旻宗、彭上嶈及林在益
      所擺設之攤位既不具繼續性及排他性，被告王華傑等11人
      之客觀行為即自與刑法竊佔罪之構成要件有間，自不得僅
      因證人蕭榮君上開證述及上開管理辦法，即遽認被告王華
      傑等11人有何竊佔之犯行。至建國假日商場展示區廠商個
      人資料表、建國假日商場自治會94年2月份至7月份現金收
      支報表及原審99年度易字第1540號判決等檢察官其餘所舉
      之證據，均與被告王華傑等11人客觀上是否構成竊佔犯行
      無涉，自難據為不利於被告王華傑等11人之認定。
（六）綜上，被告王華傑等11人固將其等無權使用之國有土地提
      供予證人謝旻宗、彭上嶈及林在益等人使用，然證人謝旻
      宗、彭上嶈及林在益等人之設攤行為，既無繼續性及排他
      性，業如前述，被告王華傑等11人亦無其他圍起或阻隔他
      人使用該土地之行為，易言之，被告王華傑等11人客觀上
      並無竊佔之行為，自不得僅因證人謝旻宗、彭上嶈及林在
      益誤信被告王華傑等11人有權使用該處，而給付租金予被
      告王華傑等11人或其等所屬之自治會，即遽認被告王華傑
      等11人有何竊佔之犯行。
（七）檢察官上訴意旨雖略以：本件被告王華傑等11人利用管理
      建國假日商場之機會，將系爭國有土地納入管理，並以向
      謝旻宗等攤商表示須繳納租金始得擺攤之方式，對系爭國
      有土地展現支配力，復於建國假日商場營運時以鐵欄杆劃
      分區域設置圍欄供謝旻宗等人擺攤，則被告王華傑等11人
      所為，客觀上足以使一般人認知該處係作為商場設攤之專
      用場所，不得隨意使用，實質上業已達到排除他人使用之
      效果，應具排他性；又被告王華傑等11人既係持續於每週
      六、週日商場營運期間為同一作為，亦非無繼續性，從而
      ，被告王華傑等11人實已將系爭國有土地置於其等實力支
      配之狀態而該當竊佔犯行，原審徒以擺攤方式不具固著性
      遽認被告王華傑等11人無罪，尚屬有誤，爰請求撤銷原判
      決，另為適法判決云云。惟查：
   1. 按刑法第320 條第2 項竊佔罪之客觀構成要件中之「竊佔
      」行為，指於違反他人意願之客觀情形下，就他人對不動
      產所既存之「持有狀態」加以排除並重新建立管領支配力
      之行為。本件被告王華傑等11人所組成之建國假日商場第
      9 屆自治會雖開會決議將系爭國有土地納入建國假日商場
      使用範圍，且未經權責機關核准即擅自將系爭國有土地出
      租予攤商使用，然該決議及出租行為尚非對系爭國有土地
      建立事實上的管領支配，自非竊佔行為；又被告王華傑等
      11人於建國假日商場營運時雖有上開劃分區域設置圍欄之
      佔用行為，然該圍欄為活動式，且於週日結束營業後隨即
      清空，已如前所述，則該佔用行為缺乏排他性與繼續性，
      亦與竊佔行為有間，是檢察官前開上訴意旨所辯，即無足
      採。
    2.又被告王華傑等11人所組成之第9 屆建國假日商場自治會
      將系爭國有土地納入使用乙案（即建國假日商場入口處空
      間使用案），前經臺北市政府勞工局現場會勘協議限定界
      限並協調使用範圍，此有臺北市議會市民服務中心協調建
      國假日商場自治會等陳情案會勘紀錄、臺北市政府勞工局
      92年8月4日北市勞三字第00000000000號、93年3月24日北
      市勞三字第00000000000 號函等可證（見本院卷第106 至
      110頁、第117至121頁），且臺北市政府警察局大安分局
      亦以102年6月27日北市警安分交字第00000000000 號函函
      覆：「說明二、臺端反應本市大安區仁愛路3段、建國南
      路1段路口的花市、玉市入口人行道上，常常看見花市、
      玉市的攤販擺攤，是否合法乙案，查旨揭路段於90及92年
      間，經本府建設局〈現更名為產業發展局〉及市場處等相
      關單位會勘後簽奉市政府核定於花市、玉市營業期間可於
      人行道〈核准面積內〉設置攤位，並委由花、玉市協會自
      治管理，故無違反相關規定」等語（見本院卷第122頁）
      ，足見被告王華傑等11人使用系爭國有土地前，即業經政
      府機關多方會勘並同意使用等情，是被告王華傑等11人應
      無竊佔系爭國有土地之主觀犯意甚明。
七、綜上所述，本件公訴人起訴所憑之證據，無論直接或間接證
    據，均尚未達於通常一般之人均可得確信，而無合理之懷疑
    存在之程度，並無法證明被告王華傑等11人確有公訴意旨所
    指訴之竊佔犯行，依現有事證，尚無法使本院形成被告王華
    傑等11人犯行之有罪心證。此外，本院在得依或應依職權調
    查證據之範圍內，復查無其他積極確切證據足以證明被告王
    華傑等11人確有前開犯行，是本件不能證明被告王華傑等11
    人犯罪，自應為被告王華傑等11人無罪之諭知。
八、原審因以不能證明被告王華傑等11人犯罪，依刑事訴訟法第
    301 條第1 項規定，諭知無罪之判決，本院經核認事用法，
    並無不合；檢察官上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，並
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
[*jrecno*]102,上易,1184,20130814,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1184
[*jdate*]1020814
[*jcheck*]1
