[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c39%2c20130530%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=39&jdate=1020530&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c39%2c20130530%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=39&jdate=1020530&jcheck=2
[*裁判字號*]102,交上訴,39
[*裁判日期*]1020530
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度交上訴字第39號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范秉欽
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣桃園地方法院100 年
度交訴字第73號，中華民國102 年1 月8 日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第14894 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：被告范秉欽於民國100 年2 月22日夜間11時40
  分許，騎乘車號000-000 號機車（下稱系爭機車），行經桃園
  縣平鎮市○○路0 段000 巷00號旁時，不慎與黃俊瑋（現已更
  名為鄧安呈，以下仍以黃俊瑋稱之）所騎乘之車號000-000 號
  機車擦撞，致其人車倒地而受有右足挫傷等傷害（所犯過失傷
  害罪嫌，未據告訴），明知駕車肇事致人受傷，卻不思停留現
  場等候處理，竟基於肇事逃逸之犯意，逕自牽車離去，並將機
  車棄置於桃園縣平鎮市○○路0 段000 巷0 弄00○0 號空屋內
  ，嗣經黃俊瑋記下肇事車號報警循線查獲。因認被告涉犯刑法
  第185 條之4 肇事遺棄罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字
  第4913號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必須達
  於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時
  ，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一
  程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能
  遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986 號
  判例、91年度台上字第39號判決意旨）。
三公訴人認被告范秉欽涉有前開犯行，無非以證人黃俊瑋、邱燈
  坤分別於警詢、偵訊之證述、診斷證明書、交通事故現場圖、
  道路交通事故調查報告表、現場照片、桃園縣政府警察局疑似
  道路交通事故肇事逃逸追查表等為其論據。訊據被告范秉欽固
  不否認系爭機車為伊所有，惟堅詞否認上開犯行，辯稱：案發
  當時系爭機車非伊騎乘；100 年2 月間伊在新北市林口區上班
  ，下班返家洗澡後，會駕駛汽車至網咖，並不會騎乘系爭機車
  ；另聽伊父說系爭機車於案發當時遭竊云云。
四經查：
(一)告訴人黃俊瑋騎乘車牌號碼000-000 號機車，於上開時、地與
  系爭機車發生擦撞，致其人車倒地而受有右足挫傷等傷害，系
  爭機車之駕駛人於事故發生後，未停留在現場處理，逕自牽車
  離去，嗣黃俊瑋記下肇事車號報警處理後，員警於桃園縣平鎮
  市○○路0 段000 巷0 弄00○0 號空屋內發現系爭機車等情，
  業據證人黃俊瑋、證人即員警邱燈坤、曾彥勝證述在卷（1489
  4 偵卷第16-19 、84-85 頁；原審交訴卷第86頁反面至87頁；
  本院卷第37頁反面- 第38頁），並有壢新醫院診斷證明書、道
  路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片
  、桃園縣政府警察局交通事故當事人登記聯單、桃園縣政府警
  察局疑似道路交通事故肇事逃逸追查表在卷可按（14894 偵卷
  第21、23 -25、27-38 之1 、40、42頁）。又系爭機車為被告
  所有，此有車號查詢重型機車車籍在卷足憑（14894 偵卷第5
  頁），此部分事實堪可認定。
(二)雖被告之父范良男於100 年2 月23日向警方報案，稱系爭機車
  於前日晚上遭竊（參原審交訴卷第42、46頁；14894 偵卷第84
  頁證人范良男、邱燈坤之證述），然據證人邱燈坤證稱：范良
  男來報案時，我告知他這輛車昨天才肇事，為何今早會報案說
  車子失竊，並問他這輛車是不是你在使用，為何你把車子牽出
  來，他就支支吾吾答不出來，我勸他不要保護他兒子報假案，
  然後我跟他說系爭機車置放之地點，范良男就離開等語（1489
  4 偵卷第84-85 頁）。依范良男報案時，對邱燈坤之質問支吾
  其詞，系爭機車是否有其所述遭竊情事，實非無疑。再據證人
  黃俊瑋證稱：肇事者撞倒我後，本來要發動機車，但一直發不
  動，改用腳踩，也沒發動，就牽起機車跑等語（原審交訴卷第
  87頁），若系爭機車確為竊賊騎乘，竊賊於肇事後，機車無法
  發動時，衡情應將車輛棄置現場，徒步逃跑，實無牽著機車逃
  逸之理？顯見騎乘系爭機車者，應係該機車之所有人或向之借
  用機車者。依上二端，可徵系爭機車應未失竊，范良男應係謊
  報遭竊。從而，騎乘系爭機車與黃俊瑋發生碰撞逃逸者，絕非
  范良男所稱之竊賊。
(三)茲有疑問者，乃當日騎乘系爭機車者，是否為被告？查：
1.證人即告訴人黃俊瑋證稱：案發當時，天色很暗，我完全沒有
  看到肇事者長相；被告背影、體型的高矮胖瘦是有像肇事者，
  但這種體型的人很多，沒有辦法排除被告涉案，但也無法肯定
  等語（原審交訴卷第87-88 頁）。依黃俊瑋之證詞，自無從遽
  認被告為騎乘系爭機車與黃俊瑋發生碰撞者。
2.次據證人范良男證稱：我有3 個兒子，被告是老二、老大范秉
  永（56年次）、范秉輝（65年次）；范秉永、范秉輝也都有住
  在家裡（按指桃園縣平鎮市○○里00鄰○○路0 段000 巷00號
  ）等語（原審交訴卷第43頁背面- 第44頁）；證人范秉輝雖否
  認其100 年1 、2 月間住在上開延平路住處，惟其亦稱：當時
  我所住之平鎮市義興街住處，距離我父親上開延平路住處走路
  約10分鐘；我不是每天回去，偶爾會回去看我父母親等語（原
  審交訴卷第73頁背面；本院卷第59頁背面、第61頁），及證人
  邱燈坤證稱：當時范秉輝所住之社區距離他家大約幾百公尺等
  語（原審交訴卷第47頁背面），可徵范秉輝即使未住上開延平
  路址，惟其居住處距離該址僅幾百公尺，其返家應非難事。又
  系爭機車平常係放在桃園縣平鎮市○○里00鄰○○路0 段000
  巷00號內；系爭機車屬公用，被告家中之人若有需要就會騎乘
  ，包括被告、范良男、范秉永、范秉輝都有騎過系爭機車等情
  ，業據證人即被告之兄范秉永證述在卷（本院卷第58頁背面）
  。而系爭機車置放在上開延平路址，非被告專用乙節，亦據證
  人范良男及證人即被告之弟范秉輝證述在卷（原審交訴卷第42
  、73頁；本院卷第60頁）。足認系爭機車雖登記在被告名下，
  然因放置在上開延平路家中，且范秉輝亦會返家，是除被告以
  外，其餘家人，包括范良男、范秉永、范秉輝亦會使用系爭機
  車。參以家人間相互借用車輛亦屬常見，自無法排除系爭機車
  事發當日係被告家人騎用之可能性。再佐以黃俊瑋陳稱：肇事
  者年約30餘歲乙語（14894偵卷第16頁），而被告、范秉永、
  范秉輝分別為64年次、56年次、65年次，年齡與黃俊瑋所述肇
  事者之年紀相距不遠；又渠3人身高分別為160公分、160公分
  、156公分；3人100年2月間之外型，與其等於102年5月16日在
  本院作證時差距不大（參本院卷第57頁背面、第58頁背面、第
  59頁背面、第60頁、第61頁背面），而經本院諭知被告、范秉
  永、范秉輝3人背對黃俊瑋，由黃俊瑋指認何人背影像肇事者
  ，黃俊瑋陳稱：都很像，因為有加上外套，都是這樣的體型等
  語（本院卷第61頁背面），同無從肯認肇事時係被告騎乘系爭
  機車。
3.再被告因毀損案件，經臺灣桃園地方法院檢察署於100 年1 月
  4 日發布通緝，迄至100 年3 月15日緝獲歸案始撤緝等情，業
  據證人邱燈坤證述在卷（原審交訴卷第47頁），並有本院全國
  通緝紀錄表在卷（本院卷第19頁）可徵。而警方因被告遭前述
  通緝，時常至被告上開延平路住處查察被告是否返家，且查訪
  之時間不固定等情，分據證人邱燈坤、范秉永、范秉輝證述在
  卷（原審交訴卷第47頁；本院卷第57頁背面、第58頁背面、第
  60頁）。被告當時既遭通緝，且警方常至其上址住處查察，則
  被告避匿，不敢返家，應符常情。是證人范良男、范秉永證稱
  ：被告當時很少回家等語（原審交訴卷第42頁；本院卷第58頁
  背面）；證人范秉輝證稱：被告當時通緝中，怎可能返家？被
  告回家都是一下子就走了等語（本院卷第60頁；原審交訴卷第
  73頁正背面），應認與事實相符。被告供稱其該段時間每天都
  回家云云，難認為實。被告既因通緝鮮少返家，則案發當天騎
  乘系爭機車者是否為被告，更非無疑。
4.又，(1)系爭機車並未失竊，范良男於該機車肇事後即謊報失竊
  ，其上舉應係意圖掩護騎乘系爭機車肇事之人。而依家人間相
  互借用車輛乃事理之常，及范秉輝亦常返回上址等情觀之，證
  人范秉永證述其及范良男、范秉輝、被告都曾騎乘系爭機車等
  語，應可採信。惟范良男、范秉輝卻稱范秉輝未曾騎過系爭機
  車，實讓人對其2 人前開陳述之動機起疑。(2)證人黃俊瑋證稱
  ：肇事者當天穿暗色風衣外套等語（14894偵卷第16頁）；而
  證人邱燈坤則證稱：本件事故發生時，我是被告的管區，被告
  及范秉輝都是轄內治安人口，我對他們全家都很熟悉，看過被
  告及范秉輝都有穿過暗色的風衣外套等語（原審交訴卷第46頁
  背面、第47頁背面），可徵范秉輝有穿過暗色風衣外套；惟范
  秉輝於本院卻否認有暗色風衣（參本院卷第59頁背面）。(3)另
  偵卷第36、37頁照片所拍攝之拖鞋，為肇事逃逸者遺留在現場
  乙情，為黃俊瑋證述在卷（本院卷第61頁背面）；而范秉永則
  證稱：沒印象被告及范秉輝有無穿過偵卷第36、37頁照片所拍
  攝之拖鞋，但我確認我家樓下沒有這種拖鞋等語（本院卷第58
  頁）。查范秉永既然未在其住處看過該款拖鞋，則現場遺留之
  該拖鞋非無可能是非住范秉永上開延平路址之范秉輝所著。(4)
  依上諸端，實難排除范秉輝亦有涉案之可能性。
五綜上所述，雖系爭機車為被告所有，且系爭機車應無遭竊，然
  系爭機車非無可能為被告之家人騎乘，檢察官所舉之證據，尚
  無從使本院就被告涉有起訴書所載之犯行無合理之懷疑，此外
  ，亦查無其他積極證據證明被告有肇事逃逸之犯行。原審因而
  以不能證明犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上
  訴意旨以：范良男雖有騎乘系爭機車，但范良男之身材、年齡
  與被告差距甚多，且依邱燈坤證述可知范良男報案時，對系爭
  機車遭竊情節交代不清，且該車若失竊，竊賊何須牽車逃跑？
  應係被告肇事逃逸後要求范良男謊報失竊云云。惟查系爭機車
  除被告、范良男使用外，范秉永、范秉輝亦會使用。而范秉永
  、范秉輝之身材、年齡與被告差距不大，自難以范良男之身材
  、年齡與被告截然不同，而謂肇事時騎乘系爭機車者即為被告
  。又依前述，雖可認范良男謊報系爭機車失竊，但檢察官並未
  舉證證明係被告要求范良男謊報，檢察官上開推論，核屬無據
  。綜上，檢察官上訴指摘各節，尚難執之證明當日騎乘系爭機
  車肇事逃逸者為被告，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
[*jrecno*]102,交上訴,39,20130530,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]39
[*jdate*]1020530
[*jcheck*]2
