[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3064%2c20121211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3064&jdate=1011211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003064&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3064%2c20121211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3064&jdate=1011211&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,3064
[*裁判日期*]1011211
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第3064號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊萬興
上列上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣士林地方法
院10 0年度訴字第84號，中華民國101 年8 月27日第一審判決（
起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署99年度偵字第1383號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊萬興係日益通科技股份有限公司（下
    稱日益通公司）之負責人，為稅捐稽徵法之納稅義務人及商
    業會計法之商業負責人。楊萬興明知日益通公司並無實際銷
    貨予宇宙光電股份有限公司（下稱宇宙光電公司，址設桃園
    縣中壢市○○路0號），竟與地下錢莊業者鄭美玲（由原審
    通緝中），共同基於幫助他人逃漏稅捐及填製不實會計憑證
    之犯意聯絡，於民國93年間，透過鄭美玲提供不實進項統一
    發票予宇宙光電公司，幫助宇宙光電公司逃漏如起訴書附表
    一所示之營業稅。案經檢察官自動檢舉偵查起訴，因認被告
    楊萬興涉嫌違反商業會計法第71條第1款登載不實會計憑證
    罪嫌及修正前稅捐稽徵法第43條第1項之幫助他人逃漏稅捐
    罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第1項
    、第2項及第301條第1項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。另按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為
    有罪之認定，最高法院著有76年台上字第4986號判例可資佐
    參。
三、檢察官認被告楊萬興涉有違反商業會計法第71條第1 款登載
    不實會計憑證及修正前稅捐稽徵法第43條第1 項之幫助他人
    逃漏稅捐犯行，無非係以：被告楊萬興之供述、證人即宇宙
    光電公司負責人江慧敏、出納王芳玲、董事長特助劉一蓀之
    證詞、證人即日益通公司業務經理謝武華之證詞、宇宙光電
    公司92-95年度進貨總表、93年度進貨發票明細、原審法院
    98年度訴字第264號江慧敏判決書1份等，執為論據。
四、訊據被告楊萬興堅決否認有何公訴意旨所稱之登載不實會計
    憑證及幫助他人逃漏稅捐犯行，辯稱：伊自95年4 月間起才
    掛名擔任日益通公司之負責人，而且系爭2 筆買賣的確有實
    際交易之事實等語。經查：
  (一)日益通公司於93年3月18日、同年3月30日，曾經分別開立附
    表一所示之2紙發票，分別為：號碼YU00000000號、金額新
    臺幣（下同）625萬7580元、號碼YU00000000號、金額734萬
    25元，表示出售貨物予宇宙光電公司之事實，有統一發票影
    本2紙存卷可稽（見臺灣士林地方法院檢察署98年度他字第
    1222號卷卷一第196、197頁），而該2紙發票所表彰之2筆交
    易，其付款情形則有上海商業儲蓄銀行北中和分行101年4月
    19 日函文暨檢送之625萬7580元匯票、匯票付款申請書、統
    一發票、信用狀資料影本（見原審卷卷一第207至211頁）、
    臺灣土地銀行三重分行101年4月24日函文暨檢送之734萬25
    元匯票付款申請書、匯票、信用狀資料影本（見原審卷卷一
    第21 2至215頁）在卷足憑。再查，就日益通公司有無起訴
    書所指之並無實際交易卻虛偽提供附表一所示2紙發票予宇
    宙光電公司之情形，此經證人即宇宙光電公司負責人江慧敏
    於原審審理時證稱：本件系爭2筆交易皆係假交易，所開立
    者亦係假發票，雖有付款流程，但最後錢都再回流到宇宙光
    電公司等語（見原審卷卷一第241頁反面至244頁），惟被告
    則始終否認證人江慧敏之說詞，並舉證人即負責處理系爭交
    易之日益通公司經理謝武華欲實其說，證人謝武華於原審審
    理時則結證稱：日益通公司確實有向國外進貨，再銷貨給宇
    宙光電公司，且實際也有收到宇宙光電公司給付的貨款等情
    在卷（見原審卷卷一第248、250頁、卷二第3頁反面）。
  (二)姑且不論系爭2 筆交易究否真實，然商業會計法第71條第1
    款之罪，以商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代
    他人處理會計事務之人員，有以明知為不實之事項，而填製
    會計憑證或記入帳冊之行為，為其成立要件。而所謂「商業
    負責人」之定義，依同法第4 條所定，應依公司法第8 條、
    商業登記法第9 條及其他法律有關之規定。而公司法第8 條
    則規定：「本法所稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為
    執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為
    董事。公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監
    察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，
    亦為公司負責人。」，另商業登記法第10條則規定：「本法
    所稱商業負責人，在獨資組織者，為出資人或其法定代理人
    ；合夥組織者，為執行業務之合夥人。經理人在執行職務範
    圍內亦為商業負責人。」，徵之上揭規定與修正前稅捐稽徵
    法第43條第1項之幫助他人逃漏稅捐罪，則同係以被訴犯罪
    行為時擔任商業、公司負責人者為處罰主體，至為明顯。查
    被告楊萬興已坦承其自95年4月間起才擔任日益通公司負責
    人，證人謝武華亦明確證稱：93年3月間日益通公司之負責
    人係謝雪娥，並非被告等情屬實（見原審卷卷一第247頁背
    面），再觀之日益通公司歷次登記資料，亦可知該公司於93
    年3月間之負責人為謝雪娥，而非被告，被告楊萬興係於95
    年4月14日始變更登記為公司董事長，以上有日益通公司登
    記卷附卷可憑（見原審卷卷二第20至58頁），準此足認被告
    楊萬興及證人謝武華所述與事實相符，而檢察官復未提出其
    他證據佐證被告楊萬興於95年4月14日變更登記擔任日益通
    公司負責人之前，與附表一系爭93年3月間之2筆交易及開立
    2紙發票有何關連，是此部分縱若成立犯罪，被告楊萬興亦
    非應受處罰之對象，至為明確。
五、綜上所述，本院依檢察官所舉證據及卷內資料調查結果，仍
    未能獲得被告成立犯罪之確切心證，並有合理之懷疑存在，
    致無從形成其有罪之確信，此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何公訴意旨所稱之犯行，依照前開說明，自應為
    被告楊萬興無罪之諭知。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之諭知，並無不合
    。檢察官上訴意旨略以：(一)證人謝武華於偵查中證稱：「‧
    ‧‧（問：公司實際負責人是否為楊萬興？）是‧‧‧」，
    復就日益通公司之登記負責人證稱：93年時負責人是謝雪娥
    ，謝雪娥擔任負責人之後變更負責人為楊萬興等語（見95年
    5月11日筆錄），此與附件1所示股份有限公司變更登記表大
    致相符，依據附件1所示股份有限公司變更登記表，日益通
    公司於92年12月22日變更登記代表公司負責人（即董事長）
    為謝雪娥，繼於95年4月10日變更登記代表公司負責人為被
    告楊萬興，又被告楊萬興自92年7月25日起為日益通公司股
    東。據上足見，被告自92年7月25日起即參與日益通公司之
    出資，日益通公司雖迭次變更代表公司負責人，然依據證人
    謝武華上開證詞，此僅為名義上負責人之變更，實際負責人
    係被告楊萬興無疑。(二)證人謝武華雖於審理時表示自己是日
    益通公司實際負責人，並證稱：我從登記開始就是實際經營
    者，到95年5月31日公司出問題結束營業為止，我的職稱是
    經理等詞。然證人謝武華就起訴書附表一關於日益通公司與
    宇宙光電公司之2筆交易細節，證稱係屬正常交易，交易內
    容是賣有映像管的CRT螢幕給宇宙光電公司，貨物是從泰國
    進口，但沒有進口報單單據，除了發票以外沒有其他出售資
    料等詞（見101年6月4日、101年7月9日審判筆錄），對照附
    件2之宇宙光電公司之公司資料簡介所示，宇宙光電公司之
    產品為觸控面板、觸控顯示器，並無CRT螢幕之產品，並且
    證人謝武華自承無法提供進口報單單據、送貨予宇宙光電公
    司之物流單據，故證人謝武華於審理時之證詞真偽實有疑問
    。再者，證人江慧敏、王芳玲、劉一蓀均明確證稱起訴書附
    表一關於宇宙光電公司與日益通公司之交易並無實際進、銷
    貨，益徵證人謝武華於審理時之證詞不實，係為迴護被告而
    飾詞虛構，無足採信云云。然查：證人謝武華於偵查中係證
    稱：「（問：公司實際負責人是否為楊萬興？）是，楊好像
    是從95年開始擔任負責人，93年時負責人是謝雪娥，謝雪娥
    擔任負責人之後變更負責人為楊萬興。」等語（見他字卷卷
    一第23頁），依其所證前後語意觀之，證人謝武華係證稱被
    告自95年開始擔任日益通公司之負責人，檢察官未引述證人
    所述全文，斷章取義，已有未當。又證人謝武華另於原審證
    稱：我是日益通公司實際經營者。自90年左右開始，我從登
    記開始就是實際經營者，到95年5月31日公司出問題結束營
    業為止。我的職稱是經理。楊萬興並無在日益通公司任職過
    ，他到95年4月才進公司掛名負責人，沒有做什麼職務等語
    （見原審卷卷一第247頁反面），足證日益通公司之實際負
    責人為證人謝武華，並非被告甚明。又被告雖自92年間起即
    係日益通公司之股東，然其登記之出資額僅70萬元，與日益
    通公司之資本總額1000萬元相比，尚不足十分之一，顯屬小
    股東性質，尚難依此推論被告為日益通公司之實際負責人，
    檢察官稱被告於93年間亦係日益通公司之實際負責人云云，
    尚嫌無據。又被告於93年間既非日益通公司之登記負責人或
    實際負責人，且證人江慧敏亦於原審證稱：未見過被告，且
    名字也不熟，其與日益通公司接洽之人不是被告等語（見原
    審卷卷一第243頁反面、244頁），則縱上開日益通公司與宇
    宙光電公司所為之交易係屬虛偽，被告既未實際參與，亦與
    被告無涉，檢察官執此指摘原判決不當，請求撤銷改判，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
限符合刑事妥速審判法第9 條規定之要件，檢察官如不服本判決
，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造
當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
附表一：日益通公司開立之發票（單位：新臺幣）
┌──┬────┬──────┬─────┬──────────┐
│編號│買受人  │發票日期    │發票號碼  │金額                │
│    │        │            │          │                    │
├──┼────┼──────┼─────┼──────────┤
│1   │宇宙光電│93年3 月18日│YU00000000│發票金額625 萬7580元│
│    │公司    │            │          ├──────────┤
│    │        │            │          │進貨額  595 萬9600元│
│    │        │            │          │進項稅額 29 萬7980元│
├──┼────┼──────┼─────┼──────────┤
│2   │宇宙光電│93年3 月30日│YU00000000│發票金額734 萬  25元│
│    │公司    │            │          ├──────────┤
│    │        │            │          │進貨額  699 萬 500元│
│    │        │            │          │進項稅額 34 萬9525元│
└──┴────┴──────┴─────┴──────────┘
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款之規定，於前
項案件之審理，不適用之。
[*jrecno*]101,上訴,3064,20121211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]3064
[*jdate*]1011211
[*jcheck*]1
