[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c972%2c20150918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=972&jdate=1040918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000972&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c972%2c20150918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=972&jdate=1040918&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,972
[*裁判日期*]1040918
[*裁判案由*]聲請撤銷處分
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　104年度抗字第972號
抗　告　人
即　受刑人　謝清彥
上列抗告人即受刑人因聲請撤銷原處分案件，不服臺灣桃園地方
法院 104年度聲字第2973號，中華民國104年8月10日裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即受刑人謝清彥（下稱受刑人）係法
    務部矯正署新竹監獄（下稱新竹監獄）之受刑人，於民國10
    4年5月25日因案借提而寄禁法務部矯正署桃園監獄（下稱桃
    園監獄），桃園監獄典獄長周輝煌假藉違規處分恫嚇受刑人
    ，以箝制受刑人受憲法保障之言論自由，用以鞏固其管理權
    威，又受刑人呈典獄長周輝煌之書面報告屬陳情函，監所無
    權命受刑人刪除，又監所懲處受刑人之違規處分是如此荒腔
    走板，典獄長周輝煌為庇護管理員違法亂記，戕害剝奪受刑
    人受憲法保障之法益，希望法院能保障受刑人之人權等語。
二、原裁定意旨略以：
  (一)按受刑人不服監獄之處分時，得經由典獄長申訴於監督機關
    或視察人員。但在未決定以前，無停止處分之效力。受刑人
    不服監獄處分之申訴事件，依左列規定處理之：一、受刑人
    不服監獄之處分，應於處分後10日內個別以言詞或書面提出
    申訴，其以言詞申訴者，由監獄主管人員將申訴事實詳記於
    申訴簿，以文書申訴者，應敘明姓名、罪名、刑期、原處分
    事實及日期，不服處分之理由、簽名、蓋章或按指印，並記
    明申訴之年月日。二、匿名申訴不予受理。三、原處分監獄
    典獄長對於受刑人之申訴認有理由者，應撤銷原處分，另為
    適當之處理。認為無理由者，應即轉報監督機關。四、監督
    機關對於受刑人之申訴認為有理由者，得命停止、撤銷或變
    更原處分，無理由者應告知之。五、視察人員接受申訴事件
    ，得為必要之調查，並應將調查結果報告監督機關處理。調
    查時除視察人員認為必要者外，監獄人員不得在場。六、監
    獄對於申訴之受刑人，不得歧視或藉故予以懲罰。七、監督
    機關對於受刑人申訴事件有最後之決定。監獄行刑法第 6條
    第 1項、同法施行細則第5條第1項分別定有明文。又羈押法
    第6條及同法施行細則第14條第1項之規定，不許受羈押被告
    向法院提起訴訟請求救濟之部分，業經本院釋字第 653號解
    釋，以其與憲法第16條保障人民訴訟權之意旨有違，宣告相
    關機關至遲應於解釋公布之日起 2年內，依解釋意旨，檢討
    修正羈押法及相關法規，就受羈押被告及時有效救濟之訴訟
    制度，訂定適當之規範在案。在相關法規修正公布前，受羈
    押被告對有關機關之申訴決定不服者，應許其準用刑事訴訟
    法第 416條等有關準抗告之規定，向裁定羈押之法院請求救
    濟，本院釋字第653號解釋應予補充（司法院釋字第720號解
    釋文可資參照）。
  (二)受刑人於95年間因恐嚇案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃
    園地院）以95年度易字第1491號判決判處有期徒刑 4月，嗣
    經桃園地院以96年度聲減字第7112號裁定減為有期徒刑 2月
    確定；繼於96年間因竊盜案件，經桃園地院以96年度壢簡字
    第1903號判決判處有期徒刑4月，減為有期徒刑2月確定；復
    於因違反毒品危害防制條例案件，經桃園地院以96年度訴字
    第644號判決判處有期徒刑7年6月、7年4月、4年2月、6月，
    6月部分減為有期徒刑3月，被告不服提起上訴，由本院以96
    年度上訴字第4907號判決駁回上訴，又經不服提起上訴，由
    最高法院以99年度台上字第2489號判決，就關於其販賣第二
    級毒品、販賣第二級毒品未遂部分撤銷發回本院，其餘上訴
    駁回，復經本院以99年度上更(一)字第 187號判決判處有期徒
    刑7年6月、7年4月、4年2月，應執行有期徒刑14年，再經不
    服提起上訴，由最高法院以 102年度台上字第1343號判決上
    訴駁回確定。前揭各罪經本院以 102年度聲字第1972號裁定
    應執行有期徒刑14年6月確定，並於102年6月5日起至桃園監
    獄執行，於同年月10日移至新竹監獄執行，又於 102年8月6
    日至同月19日、同年 9月16日至12月27日、103年2月10日至
    同年4月10日、同年4月24日至同年5月20日、同年9月23日至
    同年12月 9日、104年5月25日至同年6月1日因借提而至桃園
    監獄執行，復於104年3月2日至同年5月14日、同年6月8日至
    6 月28日，因借提而至法務部矯正署臺北監獄臺北分監（以
    下稱臺北分監）執行，有本院在監在押全國紀錄表、被告前
    案紀錄表在卷可參。依前揭規定及說明，受刑人如不服監獄
    之處分，自應循監獄行刑法第 6條第1項、同法施行細則第5
    條第1項之規定進行申訴程序救濟，雖上開司法院釋字第720
    號解釋意旨，已就羈押法第6條及同法施行細則第14條第1項
    之規定為補充解釋，惟受刑人與羈押被告於刑事程序係分屬
    不同階段之人，監獄行刑法第 6條第1項、同法施行細則第5
    條第1項亦非上開司法院釋字第720號解釋意旨之對象，受刑
    人援引上開解釋認本件得循刑事訴訟法第 416條準抗告規定
    向法院請求救濟，顯與刑事訴訟法第 416條規定、司法院釋
    字第 720號解釋意旨未合，難認於法有據。再受刑人在監獄
    所受之處遇或處分，包括為拘束人身自由、受刑人健康與安
    全、監獄管理、矯治等目的，所為之必要措施，又司法院釋
    字第 691號解釋雖謂受刑人不服行政機關不予假釋之決定者
    「究應由何種法院審理、循何種程式解決，所須考慮因素甚
    多，諸如爭議案件之性質及與所涉訴訟程式之關聯、即時有
    效之權利保護、法院組織及人員之配置等，其相關程式及制
    度之設計，有待立法為通盤考量決定之」，惟該解釋仍指示
    「在相關法律修正前，鑑於行政機關不予假釋之決定具有行
    政行為之性質，依照行政訴訟法第 2條以下有關規定，此類
    爭議由行政法院審理」。顯然該號解釋作成時，多數意見認
    為受刑人申請假釋之救濟，屬行政訴訟之性質。由於假釋屬
    監獄之處遇或處分之一環，故在該號解釋下，監獄之其他處
    遇或處分之救濟，亦應屬行政爭訟之性質（司法院釋字第72
    0 號解釋大法官羅昌發提出之協同意見書即同此意旨），本
    件受刑人所提不服監所之處分及處遇，既非刑事訴訟法第48
    4 條所指檢察官執行指揮之情形，且非屬刑事訴訟法所定犯
    罪追訴及決定是否處罰之刑事爭訟事項，性質上屬行政爭訟
    性質，應認無法受理聲請人之聲請事項，而駁回其之聲請等
    語。
三、抗告意旨略以：抗告人以被告身分寄禁臺北看守所，所以權
    利處遇應無軒輊，原審裁定未兼審司法院釋字第 653號解釋
    精要，且與司法院釋字第 720號解釋內容迥異，顯逾越法官
    權限，代替大法官解釋受刑人的處分因行政處分性質，應屬
    行政法院管轄，顯係推諉卸責的託詞，抗告人亦曾向行政法
    院興訟，行政法院以監獄處分屬廣義司法權的行使為由不受
    理，法院應保障人權，如今看來諷刺，苟監獄處分過當、不
    法，又不能透過公正人評斷是非，當抗告人權益被壓榨剝奪
    時，抗告人豈不是僅能在鐵窗內捶胸頓足等語。
四、按監獄行刑法第6條第1項前段規定：「受刑人不服監獄之處
    分時，得經由典獄長申訴於監督機關或視察人員。」該條項
    所稱監督機關，依法務部矯正署監獄組織準則第 1條規定，
    係指法務部矯正署，法院並非監獄之監督機關。此與羈押法
    第6條第1項規定：「刑事被告對於看守所之處遇有不當者，
    得申訴於法官、檢察官或視察人員者」不同。故除對檢察官
    執行之指揮認為不當者，得依刑事訴訟法第 484條規定，向
    刑事法院聲明異議外，刑事法院對判決確定後刑之執行，包
    括監獄對受刑人之管理、處分情形，於檢察官簽發執行指揮
    書將受刑人發監執行，即已脫離審判權範圍，刑事法院既非
    監獄監督機關，對監獄及其主管機關所為之處分自無權審究
    ，合先陳明。經查：
  (一)受刑人因犯恐嚇、竊盜罪及違反毒品危害防制條例等案件，
    經本院裁定應執行有期徒刑14年6月確定，並於102年6月5日
    起至桃園監獄執行，於同月10日移至新竹監獄執行在案，已
    如前述，故受刑人係因上開案件在監執行，指揮書將受刑人
    發監執行，即已脫離審判權範圍，受刑人雖因另案分別借提
    至桃園監獄、臺北分監執行，然其身分仍為受刑人，並不因
    另案涉訟中而改變，受刑人不服桃園監獄對其之處分及處遇
    ，既非刑事訴訟法第 484條所指檢察官執行指揮之情形，性
    質上屬行政爭訟性質，刑事法院既非監獄監督機關，對監獄
    及其主管機關所為之處分自無權審究。
  (二)而司法院釋字第 653號解釋理由書中雖指出：「受羈押被告
    不服看守所之處遇或處分，得向法院提起訴訟請求救濟者，
    究應採行刑事訴訟、行政訴訟或特別訴訟程序，所須考慮因
    素甚多，諸如爭議事件之性質及與所涉刑事訴訟程序之關聯
    、羈押期間之短暫性、及時有效之權利保護、法院組織及人
    員之配置等，其相關程序及制度之設計，均須一定期間妥為
    規畫。惟為保障受羈押被告之訴訟權，相關機關仍應至遲於
    本解釋公布之日起 2年內，依本解釋意旨，檢討修正羈押法
    及相關法規，就受羈押被告及時有效救濟之訴訟制度，訂定
    適當之規範。」等情，肯認受羈押之被告不服看守所之處遇
    及處分應有向法院尋求救濟之途徑，但本件受刑人並非羈押
    中之被告，受刑人援引司法院釋字第 653號解釋指其不服桃
    園監獄對其之處分，得依刑事訴訟法第 484條規定聲明異議
    ，尚有誤會。
  (三)再憲法第16條規定人民有訴訟權，旨在確保人民得依法定程
    序提起訴訟及受公平之審判。訴訟權之具體內容、相關程序
    規範是否正當，除考量憲法有無特別規定及所涉基本權之種
    類外，尚須視案件涉及之事物領域、侵害基本權之強度與範
    圍、所欲追求之公共利益、有無替代程序及各項可能程序之
    成本等因素，綜合判斷而為認定，是以，立法機關非不得衡
    量訴訟案件之性質、訴訟制度之功能及訴訟迅速進行之考量
    、司法資源之有效運用等因素，決定是否予以限制，此屬立
    法裁量之範疇（司法院釋字第 639號、第663號、第667號解
    釋參照）。本件受刑人尚有救濟途徑，不能以普通刑事法院
    不受理其聲明異議，遽認剝奪其基本人權。
五、綜上所述，本件受刑人雖因另案分別借提至桃園監獄、臺北
    分監執行，然其身分仍為受刑人，並不因另案涉訟中而改變
    ，受刑人不服桃園監獄對其之處分及處遇，既非刑事訴訟法
    第 484條所指檢察官執行指揮之情形，且非屬刑事訴訟法所
    定犯罪追訴及決定是否處罰之刑事爭訟事項，性質上屬行政
    爭訟性質，原審因之駁回受刑人之聲請，經核並無違誤，受
    刑人猶執前詞提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    9     月    18    日
[*jrecno*]104,抗,972,20150918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]972
[*jdate*]1040918
[*jcheck*]1
