[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1674%2c20141030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1674&jdate=1031030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001674&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1674%2c20141030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1674&jdate=1031030&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1674
[*裁判日期*]1031030
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1674號
上　訴　人
即　被　告　張安華
上列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院 103
年度易字第80號，中華民國103年6月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署102年度偵字第10977號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國102年9月8日下午5時30分許（起訴書誤載為同
    日下午6時5分許），搭乘由其子張鴻彥駕駛（起訴書誤載為
    由甲○○駕駛）之車牌號碼000-0000號自用小客車，在臺北
    市○○區○○路0段000號之大潤發賣場平面停車場（下稱大
    潤發停車場）欲停車時，適遇丙○○駕駛車牌號碼 00-0000
    號自用小客車（下稱2665號車）搭載其女友乙○○亦欲在同
    一車位停車，因而發生停車糾紛，甲○○為此與丙○○、乙
    ○○爭執後，竟基於恐嚇危害安全及公然侮辱之單一犯意，
    在不特定人得共見共聞之大潤發停車場，接續以：「2665、
    9A2665，你他媽的給我記住！」、「你他媽的給我小心一點
    ！」、「你給我記住」、「你給我小心一點」、「他要進來
    ，我把車子踢破」等加害丙○○生命、身體、財產及乙○○
    生命、身體之言詞，恫嚇丙○○及乙○○，使丙○○及乙○
    ○均心生畏懼，致生危害於其等安全，及接續以：「我操你
    媽！」、「我幹你娘！」、「開什麼爛車」、「不要臉」、
    「對不對，有這種人，有沒有受過教育啊！丟臉！沒受過教
    育！滾！」（起訴書漏未記載）、「沒受過教育！滾！」（
    起訴書漏未記載）、「是這個狗叫的！」、「爛人開爛車」
    等足以貶損他人名譽之言詞，侮辱丙○○及乙○○。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報請臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。鑒於採用傳聞證
    據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反
    詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，
    原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴
    訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第 326條之立法例，
    查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第
    326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意
    之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材
    料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，
    傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
    故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。
    經查，本判決下列所引各項供述證據，檢察官、上訴人即被
    告甲○○（下稱被告）均不爭執其證據能力（見本院卷第39
    頁反面至第40頁），亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，依
    刑事訴訟法第159條之5第 2項規定，視為已有將該等傳聞證
    據採為證據之同意，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，是本院認為以之作為證據應屬適
    當，依同條第1項規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。    
貳、實體部分：
一、訊據被告於原審、本院準備程序及審理時固坦承有於上開時
    、地公然侮辱告訴人丙○○之犯行（見原審審易字卷第35頁
    、原審卷第89、98至99頁、本院卷第39頁反面、第70頁反面
    ），惟矢口否認有何公然侮辱告訴人乙○○或恐嚇危害安全
    之犯行，辯稱：告訴人丙○○刻意製造糾紛，他在後面尾隨
    ，停進停進4 次，他從後面堵伊車子的時候，伊是讓伊小孩
    去交涉，直到伊小孩來跟伊說伊才出面；伊承認伊有講過這
    些話，這些是伊的口頭禪，告訴人丙○○在車裡嘲笑伊小孩
    ，難道要任人霸凌嗎？伊並不知道車子裡有幾個人，告訴人
    乙○○完全為局外人，擺明是另有所圖。這是免費的車位，
    不用恐嚇來取得，告訴人2 人跟伊小孩年紀差不多，伊何必
    去恐嚇他們，沒有恐嚇的目的，所以伊否認恐嚇；告訴人 2
    人是不講道理、耍賴的人，怎麼會害怕？他們沒有害怕的事
    實，真正怕的是伊家人，怕的是伊與家人走開了，人身或是
    車子受攻擊，伊是因為全家恐懼而裝強，不是伊喜歡爆粗口
    ，裝強的人才有辦法生存；伊血壓上升，無法思考，就是口
    頭禪跑出來，伊說口頭禪都是報警之後，伊是要保護伊的兩
    個小孩，這是伊做父親的責任；伊全家都是受高等教育的人
    ，伊當天爆粗口，是忍無可忍，看不下去，伊如果當場沒有
    講粗口的話，可能當時會中風，一口氣吐出粗口後，血壓才
    下降，不然伊今天可能半身不遂變成植物人云云。經查：
  (一)被告於102年9月8日下午5時30分許，在大潤發停車場，因與
    告訴人丙○○發生停車糾紛，而與告訴人丙○○、乙○○爭
    執後，竟在不特定人得共見共聞之大潤發停車場，公然對告
    訴人丙○○、乙○○陳稱「2665、9A2665，你他媽的給我記
    住！」、「你他媽的給我小心一點！」、「你給我記住」、
    「你給我小心一點」、「他要進來，我把車子踢破」等恐嚇
    言詞，及「我操你媽！」、「我幹你娘！」、「開什麼爛車
    」、「不要臉」、「對不對，有這種人，有沒有受過教育啊
    ！丟臉！沒受過教育！滾！」、「沒受過教育！滾！」、「
    是這個狗叫的！」、「爛人開爛車」等侮辱言詞之事實：
  1.業據證人即告訴人丙○○於偵訊時具結證稱：2665號車係伊
    所有，被告於上開時、地，對伊及乙○○以「操你媽」、「
    幹你娘」、「開什麼爛車」、「爛人開爛車」辱罵，又指著
    2665號車牌及伊等，要伊等小心一點，伊會感到害怕等語（
    見偵字第10977 號卷第39頁），證人即告訴人乙○○於偵訊
    時結證稱：被告於上開時、地，辱罵伊及丙○○「操你媽」
    、「幹你娘」、「開什麼爛車」、「爛人開爛車」，雖2665
    號車係丙○○所有，但被告指著伊及丙○○，要伊等小心一
    點，伊也會感到害怕等語（見偵字第 10977號卷第39頁）明
    確。
  2.原審勘驗案發現場之行車紀錄器及手機錄影畫面，內容節錄
    如下：
  (1)行車紀錄器畫面，檔案二（見原審卷第39至41頁）：
    17時36分42秒：
      被        告：2665，9A2665！
    17時36分45秒：        
      被        告：你他媽的給我記住！
    17時36分52秒：
      被        告：你他媽的給我小心一點！
    17時36分58秒：
      被        告：你給我記住！
    17時37分11秒：
      被        告：你給我小心一點，我操你媽！
    17時37分14秒：
      被        告：我幹你娘！
    17時37分26秒：
      被        告：開什麼爛車！
    17時37分49秒：
      被        告：你他媽給我滾開！
    17時38分03秒：
      被        告：叫他滾開！叫他滾開！我不要跟他在一起
                    ，叫他滾開！
    17時39分44秒：
      被        告：他要進來我把他車子踢破！滾遠一點！
  (2)手機錄影畫面檔案（見原審卷第44至47頁）：
    錄影時間06分49秒：
      被        告：媽的，我沒有開這種爛車，給我滾！
    錄影時間08分53秒：
      被        告：你他媽的就要劃地為王！這是你的地盤啊
                    ！？不要臉！
    錄影時間09分18秒：
      被        告：對不對，有這種人，有沒有受過教育啊！
                    丟臉！沒受過教育！滾！
    錄影時間09分25秒：
      被        告：沒受過教育！滾！
    錄影時間12分40秒：
      被        告：是這個狗叫的？給我滾！你來這邊劃地為
                    王，告他！告他！去告他。他卡我！要撞
                    我！告他毀損！有這種人！笑死人了！
    錄影時間13分12秒：
      被        告：爛人開爛車！這有道理嗎？他要來撞我！
                    他出來要卡我要撞我！請他滾！處理事情
                    ，請他滾！
      上開行車紀錄器及手機錄影畫面，製有勘驗筆錄2 份在卷
      足參（見原審卷第35至50、91至92頁），
  3.此外，並有案發現場錄影光碟翻拍照片 6張（見偵字第1097
    7號卷第49至51頁）、2665號車行車執照1紙（見原審卷第60
    頁）等在卷可佐，足認為實。
  (二)被告於原審雖辯稱：被告因眼疾、視力不佳及2665號車貼有
    黑色隔熱紙，當時並未看見告訴人乙○○坐在2665號車副駕
    駛座上云云，復於本院辯稱：伊並不知道車子裡有幾個人，
    告訴人乙○○係局外人，顯是另有所圖云云。然查，張鴻彥
    及被告於102年9月8日下午5時32分許下車後，張鴻彥即與告
    訴人乙○○有諸多對話，嗣於同時33分54分許，被告先稱：
    「你為何要從後面卡前面？」張鴻彥亦稱：「對啊，你為什
    麼要從後面卡我前面，我在問你啊？」告訴人乙○○則稱：
    「啊，算了算了，不要跟這種人吵架。超沒水準的，不要理
    他。」被告聞言後回稱：「我沒有在問你喔！」告訴人乙○
    ○又稱：「不要理他，拜託，不要理他。」張鴻彥及被告妻
    子復分別稱：「可是我沒有繞過他嗎？現在說誰在等啊？」
    、「好了啦。」被告旋即再稱：「我沒有問你喔」等語，有
    前引原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第37頁）。揆諸在上
    開對話過程中，均未見告訴人丙○○發言，且被告亦自承其
    係認為告訴人丙○○之駕車行為不合理而下車詢問，可見被
    告前揭 2次所稱：「我沒有問你喔」等語，顯係以當時參與
    發言之告訴人乙○○為對象甚明。復參之被告於 102年10月
    22日偵訊時，經檢察官質之：「當時你有無辱罵對方操你媽
    、幹你娘、狗、爛人開爛車？」乙節，被告亦明確回稱：「
    當時警察到之前我沒有罵『他們』，是警察到場之後才罵給
    警察聽的…」等語（見偵字第 10977號卷第40頁），已明白
    表示其知悉案發時並非只有告訴人丙○○一人在場，且被告
    於該次偵訊時，更從未辯稱其不知告訴人乙○○係坐在2665
    號車副駕駛座上，益徵被告上開所辯，顯係事後脫免卸責之
    詞，難以採信。
  (三)刑法第 305條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名
    譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，
    而通知將加惡害之旨於被害人而言，凡一切之言語、舉動足
    以使他人生畏懼心者，均包含在內，最高法院22年上字第13
    10號、52年台上字第 751號判例意旨足資參照。被告對告訴
    人 2人發表前揭恐嚇言詞之內容，按社會一般觀念及理性客
    觀第三人之通常理解，已足以令人感到威脅及恫嚇，且被告
    所使用之「給我小心一點」、「給我記住」等詞句，明顯寓
    有將對他人實施物理上暴力行為之含意，另被告所稱：「我
    把車子踢破」之語句，更明示將損壞告訴人丙○○所有之26
    65號車，且被告當時係與告訴人 2人爭執甚烈，怒氣至熾乙
    情，洵認被告對告訴人 2人表示之前揭恐嚇言詞，客觀上確
    屬加害他人生命、身體、財產之惡害通知，並達足使告訴人
    2人心生畏怖之程度，告訴人2人聽聞後復確實感到畏懼等情
    為實。另審諸遭到恐嚇之被害人，並非必然選擇逃避或離開
    ，被害人為捍衛己身權利而有反駁之詞或抗拒之舉，尚屬常
    見，是被告辯以告訴人2人是不講道理、耍賴之人，渠2人並
    無害怕之可能云云，要屬無據，無從憑採。被告前揭恐嚇言
    詞，已屬對告訴人 2人為將來惡害之通知，足令其等心生畏
    懼，故被告空言辯稱其並非要恐嚇，係要裝強，不能示弱，
    否則會遭欺負云云，難認符實可信。
  (四)又被告於上開時、地，在不特定多數人得共見共聞之大潤發
    停車場，公開對告訴人 2人指摘前揭侮辱言詞，衡其內容已
    屬對他人為抽象之謾罵，足以貶損告訴人 2人之名譽，且當
    時被告與告訴人 2人爭執劇烈，益徵被告主觀上確有公然侮
    辱之犯意即明。
  (五)至被告辯稱：告訴人丙○○之駕駛習慣及停車行為不合理，
    對其等詢問不理不睬、避重就輕、態度不佳，使其感到害怕
    ，其當時血壓升高、情緒失控無法思考，且告訴人丙○○當
    時曾嘲笑被告小孩，被告為保護家人始為該等恐嚇、侮辱言
    詞云云，惟告訴人是否嘲笑被告小孩乙節，業經本院準備程
    序中勘驗行車紀錄器及手機錄影，在「行車紀錄器2 」檔案
    17：39：44處及「手機錄影」檔案00：03：49處，固有告訴
    人（男性聲音）說「抖成那樣」等語，復經告訴人丙○○直
    陳在卷（見本院卷第41頁），然此僅涉及被告犯罪動機之量
    刑問題，無從解免被告公然侮辱之犯行。
  (六)綜上，被告上揭辯詞皆不足採，本案事證明確，被告上開恐
    嚇危害安全及公然侮辱之犯行洵可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第 305條之恐嚇危害安全罪及同法第
    309條第1項之公然侮辱罪。被告基於單一之恐嚇犯意，先後
    對告訴人 2人表示前揭恐嚇言詞之多次舉動，及基於單一公
    然侮辱之犯意，先後對告訴人 2人為前揭侮辱言詞之多次舉
    動，均係在密切接近之時間及同一地點實施，且各舉動間之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上難以
    強行分開，應視為數舉動之接續施行，均為接續犯。被告以
    一行為犯上開 2罪名，係想像競合犯，應從較重之恐嚇危害
    安全罪論處。公訴意旨認被告所犯上開 2罪間，犯意各別，
    行為獨立，應分論併罰，尚有誤會。起訴書雖未敘及被告於
    上開時、地，對告訴人 2人表示前揭侮辱言詞中之「對不對
    ，有這種人，有沒有受過教育啊！丟臉！沒受過教育！滾！
    」、「沒受過教育！滾！」等語句，惟此部分與檢察官起訴
    並經本院判決有罪部分之犯罪事實間，既有接續犯之實質上
    一罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審理。
三、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用刑法第 305條、
    第309條第1項、第55條、第41條第1項前段、刑法施行法第1
    條之1第1項、第 2項前段之規定，並審酌被告係因與告訴人
    丙○○發生停車糾紛後，氣憤之下而為本案犯行之動機，並
    衡酌其所為恐嚇、侮辱言詞之質量，因而對告訴人 2人之名
    譽、安全造成損害之程度，又被告之智識程度為碩士畢業，
    曾任公務員，已從交通銀行退休，現與配偶、子女同住之家
    庭生活狀況，目前每月收入約新臺幣（下同）5、6萬元，需
    負擔家計支出之經濟狀況等節（見原審卷第 101頁），兼衡
    其僅承認對告訴人丙○○之公然侮辱犯行，惟矢口否認有何
    公然侮辱告訴人乙○○及恐嚇危害安全之犯行，甚一再指摘
    告訴人丙○○有諸多不是，且雖有意願與告訴人丙○○和解
    ，但未為告訴人丙○○所接受而未能成立，另其否認對告訴
    人乙○○造成損害，亦不願與告訴人乙○○和解之犯後態度
    ，再被告前有妨害公務之刑事前科，犯罪情節係以穢語對執
    行取締違規停車勤務之員警加以辱罵，經臺灣臺北地方法院
    判處罪刑確定，現仍在緩刑期間，有臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官 102年度偵字第1937號起訴書、臺灣臺北地方法院
    102年度審簡字第210號刑事簡易判決書、本院被告前案紀錄
    表各1份附卷足參（見偵字第10977號卷第31至35頁），卻不
    知警惕，無法約束情緒，又犯情節類似之本案犯行，難認素
    行良好等一切情狀後，量處有期徒刑 3月，併諭知如易科罰
    金，以1,000元折算1日；另說明被告犯罪之情節，並未見有
    何特殊之原因或環境，而在客觀上足以引起一般同情之處，
    難認被告之犯罪情狀有何顯可憫恕之情形，無適用刑法第59
    條規定，為被告減刑之餘地，亦無從依同法第61條規定，免
    除被告之刑。另說明被告未能坦承全部之犯行，且一再指摘
    告訴人丙○○之諸多不是，又在前案妨害公務案件之緩刑期
    間，再犯情節類似之本案犯行，難認被告已有悔意，且其未
    能與告訴人 2人達成和解，復無其他特殊事由足認其所受上
    開刑之宣告應以暫不執行為適當，核與刑法第74條第 1項所
    定宣告緩刑之要件不符，無從對其所受前開刑之宣告為緩刑
    之諭知等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上
    訴意旨略以：本件是告訴人丙○○蓄意製造糾紛，其並嘲笑
    張鴻彥手「抖成那樣」，告訴人乙○○當時亦不屑的說「不
    要理他」等語，告訴人 2人完全沒有任何害怕、心生畏懼之
    事，不符刑法第 305條之要件；被告直至警察到場及告訴人
    乙○○下車，才知告訴人乙○○之存在，被告僅係對2665號
    車駕駛人丙○○說前揭言詞，並未針對乙○○，乙○○自非
    被害人；被告之所以情緒激動脫口說出前揭言詞，係因丙○
    ○開車及等車位行為不合理，致被告血壓上升，無法思考，
    才在保護家人且痛恨蠻橫無理之人之意識下說此重話，自無
    侮辱或恐嚇告訴人乙○○之犯意與行為；被告有意和解，然
    告訴人 2人仍堅持不願和解云云，指摘原判決不當。惟查，
    被告口出「2665、9A2665，你他媽的給我記住！」、「你他
    媽的給我小心一點！」、「你給我記住」、「你給我小心一
    點」、「他要進來，我把車子踢破」等語，客觀上確屬加害
    他人生命、身體、財產之惡害通知，並達足使告訴人 2人心
    生畏怖之程度。且被告口出：「我操你媽！」、「我幹你娘
    ！」、「開什麼爛車」、「不要臉」、「對不對，有這種人
    ，有沒有受過教育啊！丟臉！沒受過教育！滾！」、「沒受
    過教育！滾！」、「是這個狗叫的！」、「爛人開爛車」等
    語，亦足以貶損他人名譽之言詞，侮辱告訴人丙○○及乙○
    ○，被告犯行明確，均已如前述，被告上訴意旨否認犯行，
    要係就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執
    ，均無可採，復未就其主張另提出積極證據以實其說，其上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第305 條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。

中華民國刑法第309 條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]103,上易,1674,20141030,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1674
[*jdate*]1031030
[*jcheck*]1
