[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c315%2c20130702%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=315&jdate=1020702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c315%2c20130702%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=315&jdate=1020702&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,315
[*裁判日期*]1020702
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第315號
上　訴　人
即　被　告　施永樂
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣新北地方法院102 年度交
易字第226 號，中華民國102 年4 月2 日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署101 年度調偵字第3437號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、施永樂於民國101 年3 月30日晚間7 時50分許，騎乘車牌號
    碼000-000 號普通重型機車，沿新北市三重區中正北路往三
    重方向行駛，行經新北市○○區○○○路000 號前，欲左轉
    彎中正北路393 巷時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而
    依當時天候陰，雖為夜間然有照明，市區柏油道路乾燥、無
    缺陷、無障礙，視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟
    疏未注意其左後方尚有直行車輛並讓直行車優先通過，即貿
    然左轉欲穿越上開交岔路口，適有劉政霆（業經原審判決有
    罪確定）騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，其後座搭
    載詹芸芳，亦沿上開路段直行於施永樂所騎乘之機車左後方
    ，並欲超越施永樂之車輛，亦疏未注意車輛欲超越同一車道
    之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，始得超越
    ，且於超越時應顯示左方向燈，並應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時亦無不能注意情事，竟亦疏未
    注意前揭狀況即欲超越施永樂騎乘之機車。嗣劉政霆騎乘之
    機車前輪與施永樂騎乘機車之後輪平行行駛時，施永樂騎乘
    之機車突然左轉，二車因閃避不及發生撞擊，致劉政霆人車
    倒地，受有右大腿（1.5 公分×1.0 公分）、右膝（3 公分
    ×4 公分）磨損擦傷併感染之傷害。施永樂於肇事後送醫診
    療時，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人
    前，向獲報趕赴醫療院所處理之新北市政府警察局三重分局
    警員坦承肇事而自首犯罪並接受裁判。
二、案經劉政霆訴由新北市政府警察局三重分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)證人劉政霆、葉泳辰於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及
    檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且
    迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第23頁背面、31頁
    背面、32頁，被告雖質疑證人所言之可信度，應係對證據證
    明力之爭執，並未否認其證據能力），本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5
    規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人葉泳辰、詹芸芳於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證
    人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告施永樂固坦承：其於101 年3 月30日晚間
    7 時50分許騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿新北
    市三重區中正北路往三重方向行駛，行經新北市○○區○○
    ○路000 號前，欲左轉彎中正北路393 巷，且已將機車龍頭
    偏向左邊，準備要轉彎，然還沒轉成時，其所騎乘之機車左
    後方即遭被告劉政霆騎乘之機車追撞等語（見原審卷第20、
    31頁）。惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：其均係按照
    交通規則行駛，且於左轉彎之前有打左轉方向燈，嗣後才將
    車輛移駛至靠中線處，其當時有看左後方，並無來車，其是
    靠到中線處才被劉政霆騎乘之機車追撞云云（見原審卷第20
    頁）。經查：
  (一)證人詹芸芳於原審審理時證稱：伊是搭乘告訴人劉政霆之機
    車，是後座被載的；伊是在二車擦撞後，才看到被告之左轉
    方向燈有在閃等語（見原審卷第27頁背面、28頁背面）；另
    證人詹芸芳於偵查中亦為相同之陳述（見101 年度調偵字第
    3437號卷第15頁），是被告所騎乘之機車於上開時地發生碰
    撞後，左方向燈呈開啟狀態之事實，應堪認定。而騎乘機車
    者於發生事故之際，常處於驚恐狀態，若謂其於嗣後再行變
    更其所騎乘交通工具之燈號狀態，實與常情有違。從而，證
    人詹芸芳既為上開證述，可認被告施永樂於左轉彎前確實已
    開啟左轉方向燈之事實，應堪認定。被告所辯其有打左轉方
    向燈等語，尚非虛妄。
  (二)然縱被告於左轉彎新北市三重區中正北路393 巷前已開啟左
    轉方向燈，惟證人詹芸芳於原審審理時證稱：我們從三重的
    疏洪道那邊開始就一直是直走中正北路這一條，我沒有注意
    到被告的機車是從何處出來，但是我看到被告的機車時，他
    就是在我們機車的右前方直行；我們的機車前輪與被告的機
    車後輪差不多是平行的，左右寬度約機車的左右把手距離；
    後來因為被告的機車在行進中突然間左轉，我們煞車不及，
    就發生碰撞等語（見原審卷第28頁），核與證人即現場目擊
    之人葉泳辰於警詢時陳述：我當時在路旁之洗車店洗車，面
    對中正北路，我看見一位中年男子騎乘機車到路口突然要左
    轉，而在他左後方有一部機車（年輕男子載女子）速度有點
    快，要從他的左側經過，雙方就發生碰撞等語（見偵查卷第
    31頁）相符。而按汽車，指在道路上不依軌道或電力架線而
    以原動機行駛之車輛（包括機車）；汽車行駛至交岔路口，
    轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第2 條第1 項第
    1 款、第102 條第1 項第7 款分別定有明文。從而，轉彎車
    輛於開啟方向燈後，非即可率為左右轉，仍應隨時注意後方
    直行車輛，以防碰撞之發生。惟被告於警詢時自承：我行駛
    至肇事地點欲左轉往中正北路393 巷，左轉前便使用方向燈
    ，我偏內側要轉彎時，一轉彎就遭後方來車追撞，轉之前沒
    有發現對方等語（見偵查卷第21頁），另於原審審理時供稱
    ：我當時在過了一個紅綠燈後，有看一下後方有無來車；我
    當時先看後照鏡，打方向燈，然後站中線，我就被撞了，其
    它我不知道；我就是先看後照鏡，我沒有看到有車子，我就
    打方向燈，然後我就看前面，後照鏡只是瞄一下，怎麼可能
    一直看後照鏡等語（見原審卷第30頁背面），顯然被告於左
    轉之前並未再次確認後方有無來車甚明。又本件被告肇事當
    時天候陰，雖為夜間然有照明，市區柏油道路乾燥、無缺陷
    、無障礙，視距良好，客觀上並無不能注意之情事，有道路
    交通事故調查報告表(一)在卷可憑（見偵查卷第18頁），被告
    行至肇事路段，既擬由車道內側左轉彎，除應先以方向燈警
    示，當仍應由後視鏡仔細確認其左後側有無來車，以避免碰
    撞之危險。從而，據被告上開所述，其於開啟方向燈後，即
    未曾注意後方直行車輛，亦即其於左轉彎前並未注意後方直
    行車輛，並讓後方告訴人劉政霆之直行車輛先行通過。是被
    告就其騎乘之車輛與告訴人劉政霆之車輛發生碰撞乙情，有
    未遵守上開規定之過失甚明。再者，被告施永樂與告訴人劉
    政霆二車碰撞後，致告訴人劉政霆受有上述之傷害，此有告
    訴人劉政霆之新北市立聯合醫院診斷證明書1 紙附卷可憑（
    見偵查卷第10頁），足認被告前揭過失行為與告訴人劉政霆
    之傷害有相當因果關係。從而，被告否認犯行，為卸責之詞
    ，諉無足取。
  (三)本件車禍經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，認：本案依據警卷現場照片編號3 劉車於肇事地點所留下
    之刮地痕位置與走向研判：以劉政霆駕駛普通重機車，利用
    來車道超車致發生肇事的可能性較高，有該鑑定委員會101
    年9 月3 日新北車鑑字第0000000000號函可憑（見偵查卷第
    51頁），然上開鑑定意見並未審酌證人詹芸芳、葉泳辰上開
    所證：被告未注意後方來車，突然左轉之事實，所為鑑定意
    見，就被告是否有肇事原因部分，即有可議，況本件車禍經
    送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，則認：因
    機車肇事後已移動無現場，且兩車車損部位不詳，相關跡證
    不足，本會未便遽予覆議，有該覆議鑑定委員會101 年10月
    16日覆議字第0000000000號函可憑（見101 年度調偵字第34
    37號卷第9 頁），是尚難以上開新北市政府車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見為有利於被告之認定。
  (四)綜上所述，本案被告過失傷害犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，均係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    。被告於肇事後送醫診療時，在未被有偵查犯罪職權之機關
    或公務員發覺其為犯人前，向獲報趕赴醫療院所處理之新北
    市政府警察局三重分局警員坦承肇事而自首犯罪並接受裁判
    ，有新北市政府警察局交通警察大隊三重交通分隊道路交通
    事故談話、查訪紀錄表可憑（見偵查卷第21頁），至卷附之
    新北市政府警察局三重分局道路交通事故肇事人自首情形記
    錄表雖記載：報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事人姓名
    ，處理人員前往現場處理肇事人在場，並當場承認為肇事人
    （見偵查卷第29頁），然被告辯稱其發生車禍後即先被送到
    醫院，告訴人留在現場，後來才被送到醫院等語，核與上開
    新北市政府警察局交通警察大隊三重交通分隊道路交通事故
    談話、查訪紀錄表所載，被告接受詢問之時間為101 年3 月
    30日20時50分，詢問之場所為聯合醫院，較告訴人接受詢問
    之時間101 年3 月30日21時13分為早相符，是被告自首情形
    ，應以上開新北市政府警察局交通警察大隊三重交通分隊道
    路交通事故談話、查訪紀錄表所載為準。被告對於未發覺之
    罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
四、原審以被告過失傷害犯行，事證明確，適用刑法第284 條第
    1 項前段、第62條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段規定，並審酌被告無犯罪紀錄，素
    行良好，於事後否認犯行，犯後態度尚非可取，又兼衡被害
    人所受之傷害程度、被告之學識程度為國小畢業，另衡酌被
    告之犯罪手段等一切情狀，量處被告拘役30日，並諭知易科
    罰金之折算標準，經核尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴
    意旨仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月     2    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284 條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,315,20130702,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]315
[*jdate*]1020702
[*jcheck*]1
