[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2595%2c20151026%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2595&jdate=1041026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002595&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2595%2c20151026%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2595&jdate=1041026&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2595
[*裁判日期*]1041026
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2595號
上　訴　人
即　被　告　林聖澤
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院104年度審訴字第1219號，中華民國104年8月31日第一
審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署104年度毒偵緝字
第365、366號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；提起第二審之上訴，其上訴書狀應敘述具體
    理由，為第二審上訴必備之程式，刑事訴訟法第361條第2項
    規定甚明。倘上訴理由之敘述未合乎具體之要求者，其上訴
    即屬同法第362條前段所定「上訴不合法律上之程式」，第
    二審法院應依同法第367條前段之規定，以判決駁回之。又
    第二審上訴之目的，既在於請求撤銷、變更第一審不當或違
    法之判決，以實現個案之救濟，則所謂「具體理由」，自應
    就原審判決如何足以撤銷、應予變更之「事實上」或「法律
    上」具體根據，本於確實之訴訟資料暨原因事實之所出，逐
    一敘述、記載，必已具體指出原審判決事實認定之所憑有如
    何之錯誤（如原審判決所採之證據如何不具證據能力、所為
    證明力之判斷如何違背經驗、論理法則等），法律之適用（
    尤其實體法）有如何之違誤，形式上足以動搖原審判決，使
    之成為不當或違法而得改判之事由，始屬合法。上訴理由之
    敘述，應先合乎具體之要求，始有所敘述可取與否之實體審
    理與判斷之問題。是若上訴人之上訴書狀雖有敘述上訴理由
    ，但僅泛言原審判決認定事實錯誤、違背法令、量刑失之過
    重或輕縱等情詞，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該等事由縱使屬實，亦不足以認為原
    審判決有何不當或違法（如對不具有調查必要性之證據，法
    院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去該
    證據仍應為同一事實之認定），或其所陳之事由，與訴訟資
    料所載不相適合，或所指摘原審判決之「不當」或「違法」
    根本不存在者，均應認其實質上並未符合具體之要件，庶符
    節制濫行上訴之立法意旨。亦即上訴人之上訴書狀或補提之
    上訴理由書雖有記載上訴理由，惟未具體敘述第一審判決有
    何上述違法、不當情形，與未敘述具體理由無異，其所為上
    訴即不符合上訴之法定要件。
二、經查：
(一)本件原審適用簡式審判程序，並以：(1)上訴人即被告林聖澤
    於偵查、原審之自白（見臺灣新北地方法院檢察署104年度
    毒偵緝字第366號偵查卷第25頁、原審卷第36頁正面、42頁
    反面），(2)新北市政府警察局三重分局查獲毒品案件被移送
    者姓名代碼對照表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司民
    國104年2月10日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：C00000
    00）：尿液檢體經以EIA酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/
    MS氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，呈安非他命類（安非他
    命、甲基安非他命）之陽性反應（見臺灣新北地方法院檢察
    署104年度毒偵字第975號偵查卷〈下稱偵一卷〉第20頁反面
    、63頁），(3)台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司104年2月
    16日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：J0000000）、新北
    市政府警察局受採集尿液檢體人姓名及檢體編號對照表：尿
    液檢體經以EIA酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/MS氣相層
    析質譜儀法確認檢驗結果，呈安非他命類（安非他命、甲基
    安非他命)之陽性反應（見臺灣新北地方法院檢察署104年度
    毒偵字第2118號偵查卷第5-6頁），(4)交通部民用航空局航
    空醫務中心104年2月13日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書
    ：扣案之淡褐色結晶塊4袋，均檢出第二級毒品甲基安非
    他命成分，合計淨重1.7460公克，取樣0.0002公克鑑驗用罄
    ，總驗餘淨重1.7458公克；白色結晶塊2袋，均檢出第二
    級毒品甲基安非他命成分，合計淨重0.1120公克，取樣0.00
    02公克鑑驗用罄，總驗餘淨重0.1118公克（見偵一卷第60頁
    ），(5)衛生福利部食品藥物管理署104年5月12日FDA研字第0
    000000000號檢驗報告書：扣案之無色透明結晶1包，經檢出
    甲基安非他命成分，原檢體重量0.59911公克（含塑膠袋）
    ，驗餘檢體重量0.59853公克（含塑膠袋）（見偵一卷第72
    頁），(6)新北市政府警察局三重分局自願受搜索同意書、搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲現場暨扣案物照片、新
    北市政府警察局三重分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件毒品初步鑑驗報告單、臺灣新北地方法院檢察署法警職務
    報告書（見偵一卷第6、8-10、18-20頁正面、36、39頁）等
    證據資料，認定被告略以：(一)於104年1月24日某時許，在
    其女友位於新北市○○區○○街00巷0號3樓之住處內，以將
    第二級毒品甲基安非他命置入玻璃球吸食器內再點火燒烤吸
    取所生煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次（下
    稱犯罪事實(一)），(二)復於104年2月1日9時7分許為警採
    尿往前回溯96小時內之某時許（扣除公權力拘束時間），在
    同一處所（起訴書略載為在不詳處所），以前揭相同之方式
    ，施用第二級毒品甲基安非他命1次（下稱犯罪事實(二)）
    ，被告犯罪事實(一)、(二)之所為，均係犯上開條例第10條
    第2項之施用第二級毒品罪。被告為施用毒品而持有之行為
    ，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開2
    罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。經核原審已詳敘
    其憑以認定之證據及理由，並無違背證據法則，原審判決依
    其確認之事實而為法律之適用，亦無違誤。又被告前於97年
    間，因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院（現改制
    前為臺灣板橋地方法院）以97年度毒聲字第2611號裁定送觀
    察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，復經同院以98年
    度毒聲字第647號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治
    6個月以上認無繼續強制戒治之必要，於99年1月28日停止戒
    治釋放出所，並由臺灣新北地方法院檢察署（現改制前為臺
    灣板橋地方法院檢察署）檢察官以99年度戒毒偵字第96號為
    不起訴處分確定。且復於：(1)100年間，因施用第二級毒品
    案件，經臺灣新北地方法院以100年度易字第3150號判決判
    處有期徒刑5月、4月，應執行有期徒刑8月確定，(2)同年間
    ，因施用第一、二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以100
    年度訴字第2985號判決判處有期徒刑6月、4月（3罪），應
    執行有期徒刑1年2月確定，(3)100年間，因妨害自由案件，
    經臺灣新北地方法院以100年度簡字第8612號判決判處拘役2
    0日確定，(4)101年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣新北
    地方法院以101年度簡字第6643號判決判處有期徒刑4月確定
    ；上開(1)、(2)所示之刑，經臺灣新北地方法院以101年度聲
    字第1301號裁定定應執行有期徒刑1年9月確定，並與上開(3)
    、(4)之刑接續執行，於103年4月14日縮刑期滿執行完畢，有
    本院之被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第21頁反面-25
    頁正面）。足認被告於受有期徒刑之執行完畢後，5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
(二)又原審判決就如何量定被告之刑，業於理由內說明審酌被告
    前已因施用毒品案件經觀察、勒戒、強制戒治，及經法院判
    刑在案而仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，然施用毒品所生危害，實以自戕
    身心健康為主，對於他人尚無明顯直接之實害，及其犯後已
    坦承犯行，態度尚可，兼衡其素行、智識程度、家庭經濟狀
    況等一切情狀，而就犯罪事實(一)、(二)部分，均量處有期
    徒刑7月，定應執行刑為有期徒刑1年。並就從刑部分，說明
    略以：(1)扣案之淡褐色結晶塊4包（合計淨重1.7460公克，
    驗餘淨重共1.7458公克）、白色結晶塊2包（合計淨重0.112
    0公克，驗餘淨重共0.1118公克）、無色透明結晶1包（毛重
    0.59911公克，驗餘毛重0.59853公克），均含有甲基安非他
    命成分，包覆毒品之包裝袋7只，其內均含有極微量甲基安
    非他命殘留而無法析離，應均依毒品危害防制條例第18條第
    1項前段之規定，在被告相關罪刑項下沒收銷燬之，(2)送鑑
    耗損之甲基安非他命因既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬
    ，(3)扣案之吸食器1組，為被告所有供其本案施用第二級毒
    品所用之物，依刑法第38條第1項第2款規定，在其該次犯行
    主文項下併予宣告沒收，(4)其餘扣案之物，依卷內事證尚難
    認該等物品與本案施用第二級毒品犯行有何關聯，均不為沒
    收之諭知。
三、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例意旨參照）。揆諸前開說明，本件原判決就被告上
    開犯行之量刑，如前所述，已詳予審酌刑法第57條所規定之
    科刑情狀事由，而原判決判處之刑度亦未逾法定刑度，且無
    量刑輕重懸殊等裁量權濫用或違反比例原則之情形，足認原
    審已基於行為人之責任基礎，斟酌刑法第57條所列情狀而為
    刑之量定，量刑並未逾越職權或違反比例原則，亦無其他失
    出或失入之違法或失當之處。被告提起上訴，僅具狀泛指：
    伊因一時交友不慎以致染上毒品，目前正在執行接受法律制
    裁中，請求給予改過自新機會，並從輕量刑，使能早日重回
    父母親懷抱等語（見本院卷第15頁），與未敘述具體理由無
    異，難認係屬具體理由。
四、綜上，本件被告上訴僅空泛指摘原審量刑過重，並未依據卷
    內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之違法或不當，要難
    謂其上訴書狀已經敘述具體理由。揆諸上開規定及說明，本
    件上訴顯無具體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國   104    年    10    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    10    月    28    日
[*jrecno*]104,上訴,2595,20151026,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2595
[*jdate*]1041026
[*jcheck*]1
