[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1787%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1787&jdate=1020918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001787&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1787%2c20130918%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1787&jdate=1020918&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1787
[*裁判日期*]1020918
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1787號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳光宙
選任辯護人　林辰彥律師
　　　　　　童雯眴律師
　　　　　　周耿德律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院101
年度訴字第197號，中華民國102年4月12日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署100年度調偵字第768號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告陳光宙係義式企業有限公司（下稱義式
    公司）負責人，明知向南非Appletiser South Africa Ltd
    公司進口之氣泡果汁120箱（計2280瓶，應係2880瓶），有
    效日期為西元2009年10月9日，竟基於變造私文書之犯意，
    於不詳時地，將上揭果汁瓶身上有效日期上排「2009/10/09
    」、下排「283 12：30」塗銷並變造為上排「2010/03/15」
    、「283 16：12」，復意圖為自己不法所有之犯意，於民國
    （下同）98年6月5日販售予序昇咖啡食品有限公司（下稱序
    昇公司），幸經序昇公司之代表人葉豊義、與葉豊義之配偶
    許中凡發覺，始未遭被告詐騙得逞，因認被告涉有刑法第21
    6條、第210條行使變造私文書罪嫌及同法第339條第3項、第
    1項之詐欺取財未遂罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應於
    理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由」，及同法第154條第2項規定：「犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」。揆諸上開
    規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記
    載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法
    第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職是
    ，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴
    格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無
    證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾
    證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結
    果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並
    無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條
    第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書
    僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文
    所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符
    ，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其
    他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所
    使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）
    。故依上說明，本件經本院審理後，既認不能證明被告犯罪
    ，而為維持原審無罪判決之諭知，即無庸就卷附證據有無證
    據能力逐一說明，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須達通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
    已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院40年
    台上字第86號、30年上字第816號、76年台上字第4986號等
    判例要旨參照）。至告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是以告訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵
    ，且應有察與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎，亦經
    最高法院著有52年台上字第1300號及61年台上字第3099號判
    例可資參照。
四、公訴意旨認被告陳光宙涉有上開罪行，無非係以被告之供述
    、告訴人葉豊義之指訴，證人許中凡之證述、卷附遭變造氣
    泡果汁與原廠未遭變造果汁對照照片9張、南非Appletiser
    South Africa Ltd函覆、駐南非代表處函、外交部函、法務
    部檢察司函文各1紙等為其主要論據。訊據被告陳光宙固坦
    承於上開時、地，曾出售氣泡果汁予序昇公司之事實，惟堅
    決否認有何行使變造私文書及詐欺取財未遂等犯行，辯稱：
    義式公司僅是該氣泡果汁進口商，南非Appletiser South
    Africa Ltd公司才是製造商，義式公司是經序昇公司反應後
    ，才知道該氣泡果汁瓶身上之有效日期有遭塗改、變造之情
    ，然該塗改、變造非由我為之，我也未指示義式公司員工塗
    改、變造該氣泡果汁瓶身上有效日期等語。
五、經查：
  (一)被告陳光宙為義式公司負責人，而義式公司曾於97年11月5
    日自南非Appletiser South Africa Ltd進口氣泡果汁，另
    義式公司曾於98年6月5日，將上開氣泡果汁中之120箱（即
    2880瓶）出售予序昇公司時，序昇公司負責人葉豊義配偶許
    中凡於驗貨時發覺該氣泡果汁中瓶身上原有效日期為「2009
    /10/09」「283 12：30」遭塗改變造為「2010/03/15」「28
    3 16：12」，許中凡除購買2瓶已遭塗改變造有效日期之氣
    泡果汁外，其餘均退回義式公司之事實，業據被告自承在卷
    （見98年度他字第3366號卷第47頁、原審卷第29頁背面），
    核與證人即序昇公司負責人葉豊義於警詢及原審審理時所證
    情節大致相符（見98年度他字第3366號卷第34頁背面及原審
    卷第93頁、第94頁）。證人即葉豊義之配偶許中凡亦證稱：
    該氣泡果汁於驗貨時，曾發覺瓶身有效日期有遭變造等語（
    見100年度調偵字第768號卷第19頁、第20頁、原審卷第106
    頁、第107頁、本院卷第116頁、第117頁）。此外，並有義
    式公司營利事業登記證、氣泡果汁進口報單、義式公司出售
    氣泡果汁予序昇公司之出倉單及遭塗改變造有效日期之氣泡
    果汁照片數紙等附卷可查（見99年度偵字第11825號卷第54
    頁、98年度他字第3366號卷第4頁、第5頁、第33頁、99年度
    他字第311號卷第14頁）。然此僅能證明義式公司就出售予
    序昇公司之氣泡果汁中瓶身有遭塗改變造有效日期之情事，
    尚不能逕予認定該塗改變造有效日期係被告或被告指示義式
    公司員工所為，先予敘明。
  (二)查義式公司為該氣泡果汁進口商，該氣泡果汁保存期限為生
    產後12個月，業據證人即義式公司經理張秀梅於原審審理時
    證述在卷（見原審卷第83頁），此參證人葉豊義所提出氣泡
    果汁照片中（見98年度他字第3366號卷第5頁上方照片），
    亦見該氣泡果汁所標示保存期限為12個月即明。被告及義式
    公司就所出售氣泡果汁係於何時進口、距離有效日期尚餘若
    干期間各節，當知之甚詳。然據證人葉豊義證稱：被告於我
    98年6月5日告知義式公司所出售之氣泡果汁瓶身有效日期有
    遭塗改、變造時，曾向我表示：最近並無進口氣泡果汁到臺
    灣等語（見98年度他字第3366號卷第34頁背面、第47頁、原
    審卷第98頁）。是倘若被告或受其指示之義式公司人員確有
    塗改、變造該氣泡果汁瓶身有效日期為「2010/03/15」「28
    3 16：12」，此情復已由證人葉豊義及許中凡所發覺，被告
    於接獲證人葉豊義來電時，當可向證人葉豊義諉稱：該批氣
    泡果汁係於近日進口，藉以佐證距離有效期限尚餘9個多月
    ，實無庸向證人葉豊義為前述表示，徒增證人葉豊義之疑慮
    ，則被告是否知悉義式公司所出售之氣泡果汁瓶身有效日期
    有遭塗改、變造？並非無疑。
  (三)至於證人葉豊義於偵查及原審審理時曾證稱：我曾要求義式
    公司交給序昇公司的貨保存期限要6個月以上，若是在6個月
    內，每罐要少2元等語（見98年度他字第3366號卷第47頁、
    原審卷第100頁、第101頁）。且證人許中凡於原審及本院審
    理時亦證稱：義式公司前批貨就跟我們說6個月差一點點，
    後來我算實際上只有5個月又5天，我就跟葉豊義說義式公司
    說這次再這樣，一定要降價，因為序昇公司也有銷售不出去
    的風險等語（見原審卷第107頁背面、本院卷第116頁）。似
    認被告或義式公司可能因序昇公司要求該氣泡果汁於出售時
    需在有效期間在6個月以上，否則應降價出售之緣故，致被
    告或義式公司有塗改、變造該氣泡果汁之有效期間為「2010
    /03/15」「283 16：12」之動機，以符序昇公司之要求等語
    ，惟查：
  1.觀諸證人葉豊義於偵查中所提出本次義式公司出售氣泡果汁
    予序昇公司之出倉單影本1份（見99年度他字第311號卷第14
    頁），該出倉單除記載義式公司出售予序昇公司之產品名稱
    、包裝數及數量外，於產品名稱為蘋果汁之備註欄內有「20
    09.10.09」日期序列之記載，而此「2009.10.09」恰為該蘋
    果氣泡果汁瓶身遭塗改前之原有效日期，可認該出倉單備註
    欄內所載日期序列，應為各該產品之有效期限，當屬無疑。
    是若被告或義式公司員工果真大費周章，自所進口且出售予
    序昇公司之氣泡果汁中逐瓶塗改變造瓶身上有效日期，當應
    於可自行製作之出倉單備註欄內更改該產品有效日期為「20
    10.03.15」，以與瓶身已塗改變造之有效日期相符，並可避
    免序昇公司藉此出倉單備註欄所載有效日期，要求義式公司
    每瓶降價2元之砍價，然上開出倉單備註欄內卻仍為原有效
    日期之記載，則該瓶身有效日期之塗改變造是否為被告或義
    式公司所為？即有疑義。
  2.另依前揭由證人葉豊義所提出已遭塗改變造之氣泡果汁照片
    （見98年度他字第3366號卷第4頁、第5頁、原審卷第127頁
    至第133頁），均係將原有效日期為「2009/10/09」塗改變
    造為「2010/03/15」，再對照前述出倉單備註欄內有效日期
    之記載，可認為應係蘋果氣泡果汁瓶身之有效日期遭塗改變
    造。然義式公司於同日所出售予序昇公司之氣泡果汁，除前
    述蘋果氣泡果汁外，尚有葡萄氣泡果汁，而依該出倉單中關
    於葡萄氣泡果汁有效日期記載為2009年11月13日，此日期距
    離義式公司出售予序昇公司之2009年6月5日，亦在6個月內
    ，被告或義式公司若為避免序昇公司要求該葡萄氣泡果汁亦
    需每瓶降價2元，當可同前述蘋果氣泡果汁般，於各該葡萄
    氣泡果汁瓶身上塗改變造原有效日期，然參證人葉豊義所提
    出前述照片中，均無法證明同日所出售之葡萄氣泡果汁中有
    遭塗改變造有效日期之情事，是蘋果氣泡果汁瓶身有效日期
    所遭塗改變造，是否為被告或義式公司人員所為，即難認定
    。
  3.再者，若被告或義式公司確因序昇公司要求氣泡果汁於出售
    時需有效期間在6個月以上，而有塗改變造該氣泡果汁瓶身
    上有效日期之行為，則被告或義式公司僅需就其出售予序昇
    公司之氣泡果汁瓶身為塗改、變造即可，而就其自身所出售
    予其他公司或通路之氣泡果汁，因無如同序昇公司之要求，
    當無庸塗改變造各該氣泡果汁瓶身上之有效日期，以免自毀
    商譽。然觀諸證人葉豊義於偵查中所提出之其在微風超市所
    購買蘋果氣泡果汁之照片（見98年度他字第3366號卷第9頁
    ），義式公司於自身所出售予臺北微風超市之氣泡果汁中亦
    發現瓶身上之有效日期有遭塗改變造為「2010/03/15」「
    283 13：35」之情，則各該瓶身上有效日期之塗改變造是否
    僅就序昇公司所為？亦有可疑。是尚難認定被告或義式公司
    曾因序昇公司曾為前述要求，而有塗改變造氣泡果汁瓶身有
    效日期之行為。
  (四)證人葉豊義及許中凡雖於原審審理時均證稱：98年6月5日驗
    貨時，就發覺所有的氣泡果汁都有遭塗改變造的情形（見原
    審卷第94頁、第106頁背面）；且證人葉豊義亦提出其另於
    臺北微風超市及高雄漢神百貨購得義式公司所自行販售氣泡
    果汁之瓶身有效日期亦有遭塗改變造照片數紙（見98年度他
    字第3366號卷第9頁、原審卷第141頁至第144頁），似指被
    告或義式公司人員就該義式公司所出售氣泡果汁將原有效日
    期為「2009/10/09」均塗改變造為「2010/03/15」之情事等
    語，惟查：
  1.證人葉豊義及許中凡雖於原審審理時均證稱：所有的氣泡果
    汁均有遭塗改變造有效日期之情，然關於當日驗貨箱數及遭
    塗改變造的瓶數一節，證人葉豊義證稱：驗了20餘箱，其中
    約5、6箱共計約100餘瓶都有問題等情（見原審卷第94頁、
    第99頁），而證人許中凡卻證稱：卸貨下來約1、20箱，大
    概拆了4、5箱都是一樣等語（見原審卷第106頁背面）；再
    關於各該有效日期之氣泡果汁係如何遭變造一節，證人葉豊
    義係證稱：瓶身上有2個日期，其中1個不清楚，另外也有瓶
    身上僅有1個日期，但該日期不清楚（見原審卷第99頁背面
    ），而證人許中凡卻證稱：驗貨時沒有留意該氣泡果汁瓶身
    有無僅有1個日期但標示不清楚之瑕疵（見原審卷第112頁背
    面中段）。綜觀證人葉豊義及許中凡之上開證述，證人葉豊
    義就全數氣泡果汁是否均有遭塗改變造一情，顯有前後證述
    矛盾之疑。再證人葉豊義及許中凡就所發覺有效日期有疑義
    之氣泡果汁中，是否瓶身均為2個日期，而其中1個不清楚一
    節，亦有證述不一。則義式公司於98年6月5日出售予序昇公
    司之氣泡果汁中，是否全數均有遭塗改變造？即難證明。
  2.至於依證人葉豊義所提出其購於臺北微風超市及高雄漢神百
    貨之氣泡果汁瓶身有效日期有遭塗改變造之照片（見98年度
    他字第3366號卷第9頁、原審卷第141頁至第144頁），若屬
    真正，雖可認為義式公司於出售予臺北微風超市、高雄漢神
    百貨之氣泡果汁中亦有瓶身有效日期有遭塗改、變造之情事
    。然被告或義式公司若果因所進口氣泡果汁將屆保存期限，
    而將該氣泡果汁有效日期為塗改或變造，應就全數氣泡果汁
    之有效日期為變造，當無部分經變造後而與未變造之氣泡果
    汁一同銷售之理，然依高雄市政府衛生局因證人許中凡檢舉
    而派員至漢神百貨為抽驗後而載有調查情形之高雄市前金區
    衛生所食品衛生陳述意見紀錄表所載（見99年度偵字第1182
    5號卷第31頁），可徵該高雄市政府衛生局人員至漢神百貨
    為抽查後，發現其中有1瓶標示有效日期為「2010/03/15」
    ，但背面模糊可見原日期為「2009/10/09」，其餘7瓶則未
    發現有類似情形，是義式公司所出售而於漢神百貨所擺設之
    氣泡果汁中，只能認定僅有其中1瓶之原有效日期有遭塗改
    變造為「2010/03/15」之情。再依臺北市政府衛生局因序昇
    公司檢舉而於98年10月9日至義式公司所承租位於臺北縣林
    口鄉（現已改制為新北市○○區○○○路0段000○0號之倉
    庫為實際查驗後所製之臺北市政府衛生局查驗工作報告所載
    （見99年度偵字第11825號卷第20頁），亦見印有有效日期
    為「2009/10/09」之氣泡果汁5箱逾期置於待銷燬區。基此
    ，即難以認定被告或義式公司曾因所進口氣泡果汁將屆保存
    期限，而故意將全數氣泡果汁有效日期均為塗改或變造之情
    。
  3.又證人葉豊義及許中凡於原審審理時均證稱：義式公司於98
    年6月5日為出貨時之包裝均以紙箱散裝裝箱，並無連紙箱一
    同包膜等語（見原審卷第100頁、第109頁背面），似認被告
    或義式公司或因為塗改變造原有效日期，而故將包膜拆除以
    利變造。然證人張秀梅於原審審理時證稱：因為原廠進口後
    ，要貼營養標示之故，有時候後會割開包膜，若包膜不完整
    就會用紙箱另外包裝等語（見原審卷第83頁背面）。且臺北
    市政府衛生局派員至義式公司抽驗時亦見有效日期標示無誤
    ，但以紙箱散裝包裝之氣泡果汁（見99年度偵字第11825號
    卷第16頁照片），自難以義式公司於98年6月5日出售予序昇
    公司之氣泡果汁係以紙箱散裝包裝，即率而推論係因被告或
    義式公司為塗改變造該氣泡果汁瓶身上有效日期而為拆膜所
    致。
  (五)至於南非Appletiser South Africa Ltd公司雖曾函稱：卷
    附氣泡蘋果汁照片（按：應係指遭變造有效日期氣泡果汁照
    片）所標示之Julian日期編碼與該公司生產計畫所定之編碼
    不符，且原廠外銷後不會授權外國貿易商更改產品有效日期
    等情，此有南非Appletiser South Africa Ltd函覆文件、
    駐南非代表處函文、外交部函文、法務部檢察司函文各1紙
    在卷可查（見99年度偵字第11825號卷第98頁至第104頁）。
    另證人葉豊義於偵查中亦曾提出南非Appletiser South Afr
    ica Ltd公司所出具之電子郵件1份（見99年度他字第311號
    卷第6頁），以佐證該南非Appletiser South Africa Ltd
    公司亦認該變造有效日期之氣泡果汁並非在南非所發生（按
    其原文為：and can categorically state that the tampe
    ring did not occur in South Africa）。然義式公司因序
    昇公司為前述反應後，亦曾詢問該南非Appletiser South
    Africa Ltd公司何以會有2排日期標示於瓶身處一情，該南
    非Appletiser South Africa Ltd公司曾以電子郵件函覆稱
    ：我們使用重複印刷是確保日期有在瓶身上，我們過去有遇
    到日本那邊存貨日期不見的問題，因此施行重複日期標示等
    語，此有該南非Appletiser Sou th Africa Ltd公司電子郵
    件1份附卷可查（見98年度他字第3366號卷第50頁）。綜觀
    上開函文及電子郵件內容，該南非Appletiser South Afric
    a Ltd公司就該氣泡果汁為何會有2排不同日期之標示、係何
    人塗改變造該有效日期等節均無正面答覆。另觀諸前述氣泡
    果汁遭變造後之有效日期打印字跡，該遭變造字跡除顏色較
    淡、字體較為歪斜外，其餘格式、字體間距均與原未變造前
    標示相同，況此顏色較淡、字體較為歪斜之變造後有效日期
    樣式，對照於證人葉豊義於偵查中所提之其購於遠東百貨、
    嗣後於原審審理時確認非屬變造之氣泡果汁照片亦屬相當（
    照片部分見98年度他字第3366號卷第4頁、第8頁，證人葉豐
    義證述部分見原審卷第102頁），而該南非Appletiser Sout
    h Africa Ltd公司為該氣泡果汁製造商，該有效日期表示復
    為該公司所印製，即無從排除前述遭變造有效日期之氣泡果
    汁，確非該公司作業疏失下所致。故即無從僅依上開函文及
    電子郵件，即謂該變造有效日期之氣泡果汁確為被告或義式
    公司所為。
  (六)另依前述已無法證明係被告或其曾指示義式公司人員有塗改
    變造該氣泡果汁瓶身上有效日期之行為，實難謂被告有何詐
    術實施；再因無法認定被告或義式公司於事前即已知悉該氣
    泡果汁瓶身上有效日期已遭塗改變造，卻仍出售予序昇公司
    之事實，即顯與刑法詐欺取財罪構成要件有間，自不得以該
    罪相繩。
六、綜上所述，起訴書所提證據及指出證明之方法，無法排除合
    理懷疑，進而說服本院形成被告確有行使變造私文書及詐欺
    取財未遂等犯行之確信，且亦查無其他積極證據足資認定被
    告確有起訴書所指上述犯行，揆諸前揭規定及說明，尚屬不
    能證明被告犯罪。
七、檢察官上訴意旨係以：
  (一)被告係義式公司負責人，義式公司人員編制規模非鉅，且被
    告於證人葉豊義來電告知義式公司所出售之氣泡果汁瓶身有
    效日期有遭塗改、變造時，係向證人葉豊義表示：近日並無
    進口氣泡果汁到臺灣等語，顯見被告確有實際負責義式公司
    向南非原廠進貨之事宜。
  (二)原審以：被告或義式公司若為避免序昇公司要求該葡萄氣泡
    果汁亦需每瓶降價2元，當可同蘋果氣泡果汁般，於各該葡
    萄氣泡果汁瓶身上塗改變造原有效日期，然參證人葉豊義所
    提出前述照片中，均無可證明同日所出售之葡萄氣泡果汁中
    有遭塗改變造有效日期之情事，是蘋果氣泡果汁瓶身有效日
    期所遭塗改變造，是否為被告或義式公司人員所為，即難認
    定為由，判決被告無罪。然證人葉豊義及許中凡於審理時均
    曾證稱：所有的氣泡果汁均有遭塗改變造有效日期之情，縱
    證人葉豊義與證人許中凡2人就所謂驗貨箱數、下貨箱數、
    開拆箱數等遣詞用字標準不一，然就當天經開拆後檢視結果
    ，所有曾經開拆之箱數均發現氣泡果汁均有遭塗改變造有效
    日期之情形一節，始終證述如一，證人以此推論其餘未經開
    拆之箱數亦有遭塗改變造而制止繼續下貨，當屬合乎情理而
    無前後證述不一可言。
  (三)參以告訴人亦具狀指稱：1.其於事發當日購買及自被告自營
    通路上所購得之證物，及高雄市衛生局自被告自營通路上查
    扣之證物，其有效日期標示都只有一個日期，且日期均為原
    廠不開工的星期日，而原廠為避免果汁遭竄改，也設置了防
    偽碼，所有證物之防偽碼皆錯誤，如此明確之證物，並未經
    他人之手，被告實難稱無罪。2.被告於事發後曾再次進貨蘋
    果汁，卻未曾再進葡萄汁，也因此調解會之後所有葡萄汁皆
    下架且消失市面未再上架，獨留蘋果汁上架於市面，被告一
    再稱商品皆無問題已銷售於市面，卻只見蘋果汁，而無葡萄
    汁，顯見葡萄汁因竄改日期，又無新貨而無法重新上市。3.
    被告前員工魏麒庭作證稱告訴人未當其面拍照，也未針對留
    下的3箱，與告訴人一起驗貨，所有陳述均為不實，企圖協
    助被告脫罪，已涉及偽證。4.被告在告訴人提出告訴，主動
    聲請調解，雖然針對賠償態度強硬，但口氣卻不像第1次調
    解時，若不心虛，何需如此。
八、經查：
  (一)被告為義式公司負責人，固應了解義式公司向南非原廠進貨
    本案氣泡果汁之事宜，然如前述，若是被告或受其指示之義
    式公司人員確有塗改、變造該氣泡果汁瓶身有效日期為「20
    10/03/15」「283 16：12」，被告於接獲證人葉豊義來電時
    ，當可向證人葉豊義諉稱：該批氣泡果汁係於近日進口，藉
    以佐證距離有效期限尚餘9個多月，實無庸如證人葉豊義所
    言被告係表示近日並無進口氣泡果汁到臺灣，徒增證人葉豊
    義之疑慮，則被告是否知悉義式公司所出售之氣泡果汁瓶身
    有效日期有遭塗改、變造？並非無疑。況被告並未承認有向
    證人葉豊義表示近日並無進口氣泡果汁到臺灣等語（見原審
    卷第176頁背面、第177頁、本院卷第54頁、第112頁）。是
    檢察官徒以被告確有實際負責義式公司向南非原廠進貨之事
    宜，而為不利於被告之認定，並非可採。
  (二)證人葉豊義及許中凡固均曾證稱：所有的氣泡果汁均有遭塗
    改變造有效日期等語，然如前述，證人葉豊義就全數氣泡果
    汁是否均有遭塗改變造，及證人葉豊義、許中凡就所發覺有
    效日期有疑義之氣泡果汁中，是否瓶身均為2個日期，而其
    中1個不清楚一節，均有證述不一；又因查無義式公司於98
    年6月5日販售予序昇公司之氣泡果汁中，尚有其他果汁瓶身
    亦有遭變造有效日期之情，自不得遽以告訴人序昇公司之代
    表人葉豊義及其配偶許中凡並不一致之證述，而為不利於被
    告之認定。
  (三)至於告訴人具狀請求檢察官上訴之上開理由，或仍以其於事
    發當日購買及自被告自營通路上所購得，及高雄市衛生局自
    被告自營通路上查扣之果汁瓶身日期均有遭竄改，即逕為認
    定係被告或義式公司所為，然原審已就此詳為調查，認定尚
    無法憑此證明係被告或其曾指示義式公司人員有塗改變造該
    氣泡果汁瓶身上有效日期之行為，經核原審所為之證據調查
    、取捨及對證據證明力之判斷，並無違背經驗法則及論理法
    則。而告訴人所主張被告於事發後即未再進葡萄汁，且於調
    解之後，所有葡萄汁皆下架且消失市面未再上架，而認葡萄
    汁因竄改日期，又無新貨而無法重新上市等情，因從證人葉
    豊義所提出之照片中，均無法證明98年6月5日所出售之葡萄
    氣泡果汁中有遭塗改變造有效日期之情事，告訴人復未提出
    其他證據足資相佐，是告訴人此部分之主張，應屬其臆測、
    推論之詞，亦非可採。又觀諸證人魏麒庭於原審及本院之證
    述內容（見原審卷第163頁至第168頁、本院卷第122頁背面
    至第126頁），前後一致，且與卷證資料並無不符，告訴人
    認其涉犯偽證，尚非可採。至於告訴人雖以被告於其提出告
    訴後主動聲請調解，而認被告心虛等語，惟因當事人聲請調
    解之原因多端，從被告自始堅決否認犯行觀之，並不能逕為
    認定被告聲請調解係其心虛所致，故此顯係告訴人主觀之認
    知，不能作為不利於被告之證據。
  (四)告訴人雖於本院多次具狀陳述意見（見本院卷第18頁至第21
    頁、第35頁至第48頁、第56頁、第84頁至第94頁、第135 頁
    至第140頁等），然觀其具狀之內容所載，或為原審判決已
    予指駁事項，或屬其推論、意見之詞等等，並未能提出其他
    積極證據足資證明被告確有公訴人所指之上開犯行；而證人
    許中凡於本院之證述（見本院卷第116頁至第122頁），固與
    其於偵查、原審之證述相符（見100年度調偵字第768號卷第
    19頁至第21頁、原審卷第106頁至第113頁），惟如前所述，
    本案尚無法排除合理懷疑，進而說服本院形成被告確有行使
    變造私文書及詐欺取財未遂等犯行之確信，自無法憑此證人
    許中凡之證述遽入被告於罪。
  (五)綜上所述，檢察官上開上訴意旨仍無法證明被告確有行使變
    造私文書及詐欺取財未遂等犯行，原審以不能證明被告犯罪
    ，而為無罪判決之諭知，經核尚無不合。是檢察官之上訴，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
檢察官得以刑事妥速審判法第9條第1項之事由上訴，如不服本判
決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
被告不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   102    年    9     月    18    日
[*jrecno*]102,上訴,1787,20130918,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1787
[*jdate*]1020918
[*jcheck*]1
