[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1202%2c20130808%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1202&jdate=1020808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001202&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1202%2c20130808%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1202&jdate=1020808&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1202
[*裁判日期*]1020808
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1202號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾于珍
　　　　　　藍周美娥
　　　　　　何　月
　　　　　　劉桂香
　　　　　　郭淑芳
上列上訴人因被告等人賭博案件，不服臺灣臺北地方法院101年
度易字第1135號，中華民國102 年4 月19日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1776
1 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文                                
原判決有關於曾于珍部分撤銷。
曾于珍犯圖利供給賭場罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹副、骰子顆、搬風骰子壹
顆、牌尺肆支，均沒收。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一曾于珍意圖營利，於民國101年8月22日下午1 時餘，提供其所
  承租臺北市○○區○○街000 巷00號1 樓後方之餐廳（非公共
  場所亦非公眾得出入之場所）為賭博場所，及其所有之麻將1
  副、骰子3 顆、搬風骰子1 顆、牌尺4 支為賭具，供藍周美娥
  、何月、劉桂香、郭淑芳（下稱藍周美娥等4 人）賭博財物（
  藍周美娥等4 人被訴賭博部分無罪，詳下述）。其賭博方式為
  以新臺幣（下同）200 元為一底、每台50元，由胡牌者為贏家
  ，其餘3 家則分別要給胡牌者200 元，並約定每玩4 圈麻將（
  即每將），提出400 元（每人各出100 元）予曾于珍作為水電
  、茶水、吃飯等費用，曾于珍以此方式，賺取抽頭金牟利。嗣
  於同日下午5 時30分許，為警在上址當場查獲，並扣得曾于珍
  所有供藍周美娥等4 人賭博所用之麻將1 副、骰子3 顆、搬風
  骰子1 顆、牌尺4 支，及曾于珍、藍周美娥等4 人共4,500 元
  之現金。
二案經臺北市政府警察局信義分局（下稱信義分局）移送臺灣臺
  北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由 
甲、有罪部分
壹、證據能力部分：
一曾于珍雖指稱其於警詢所言乃遭警引導云云，惟證人即查獲員
  警鄭縉元否認之（本院卷第72-74 頁）；且經原審勘驗曾于珍
  警詢錄音光碟，結果曾于珍所述與筆錄記載內容大致相符，筆
  錄製作過程並無員警要求曾于珍配合陳述等情形；另曾于珍警
  詢筆錄全程錄音錄影，無錄影中斷，且採一問一答方式，員警
  並當場繕打筆錄內容等情，有原審勘驗筆錄在卷可參（原審易
  字卷第63頁背面- 第64頁背面）。參以信義分局員警是於101
  年6 月12日接獲民眾電話報案檢舉，始先後派員至上址勘查、
  蒐證，並於案發當日查獲藍周美娥等4 人在上址賭博（此有前
  述證人鄭縉元之證詞，及附於偵卷第60頁之報案紀錄單在卷可
  考），而非主動前往上址查察，自無因與曾于珍有怨隙，故意
  引導曾于珍供述，誣陷曾于珍之理。再鄭縉元曾因處理曾于珍
  事宜之態度問題，遭申誡1 次，後改為檢討改進等情，固有臺
  北市政府警察局102 年2 月4 日北市警督字第00000000000 號
  函在卷可憑（原審易字卷第54-59 頁），惟鄭縉元係因處理曾
  于珍於本案查獲後之101 年8 月23日至信義分局向偵查佐莊豐
  瑜瞭解案情時，態度不佳，始遭前述行政懲處，並非因本案查
  獲經過之態度，遭懲處，是自難以該懲處，認曾于珍於警詢之
  供述，是出於員警強暴、脅迫、利誘等不正之方法取得。依上
  ，並無證據證明曾于珍於警詢之供述，係出於不正之方法，則
  其供述，自有證據能力。
二本判決下列認定犯罪事實所憑被告曾于珍以外之人於審判外所
  為之陳述（含書面供述），檢察官、被告曾于珍於本院準備程
  序均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審
  酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證
  據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事
  訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。至非供述證據部
  分，檢察官、被告曾于珍亦均不爭執證據能力，且均查無違反
  法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
貳、實體部分：
一訊據被告曾于珍固不否認藍周美娥等4 人於101年8月22日下午
  1 時餘，在其上揭租屋處後方房間打麻將，惟矢口否認有意圖
  營利，提供該賭博場所，辯稱：當時我腳受傷，藍周美娥等4
  人去看伊，因晚點要去吃飯，故藍周美娥等4 人在該處打麻將
  消遣，我並未收取抽頭金；警方所稱之抽頭金800 元，是警方
  到場後硬要我們交出抽頭金，我才拿出500 元，並向劉桂香借
  300 元給警方拍照及扣押云云。經查：
  (一)本案查獲警員接獲檢舉，於101 年8 月22日下午5 時30分，
    至上址查察時，聽到屋內有打麻將之聲響，經至屋後以攝影
    蒐證器材進行蒐證，發現藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳
    正於屋內之麻將桌前打麻將，爰按門鈴表明身分進入屋內，
    並當場扣得曾于珍所有之麻將1 副、牌尺4 支、骰子3 顆、
    搬風骰子1 顆及曾于珍、藍周美娥等4 人所有之4,500 元現
    金等情，為曾于珍所不爭執，並據證人即同案被告藍周美娥
    、何月、劉桂香、郭淑芳證述在卷，且有信義分局搜索扣押
    筆錄、信義分局五分所臨檢紀錄表、現場照片、蒐證照片、
    原審法院勘驗警方本案蒐證光碟之勘驗筆錄等在卷可稽（偵
    卷第33-40 頁、第42 -51頁；原審易字卷第62頁正背面），
    暨扣案之麻將1 副、牌尺4 支、骰子3 顆、搬風骰子1 顆可
    徵，堪可認定。
  (二)其次，據：1.藍周美娥於警詢陳稱：我們當天打麻將輸贏1
    次為200元，依胡牌內容計算台數，每台另外計算給贏家50
    元；麻將賭博中，每次搬風，由贏錢者給曾于珍100元；今
    天共計抽800元；該款是體諒曾于珍腳受傷，給她補貼水電
    費用等語（偵卷第15-17頁）；2.何月於警詢稱：我們一底
    200元，1台50元，打4圈（1將）每人各給曾于珍100元，4人
    共給400元，作為在曾于珍處打牌之場地費、茶水費、餐費
    、冷氣費；我們打2將共給曾于珍800元等語（偵卷第20 -21
    頁）；3.劉桂香於警詢述以：每4圈1將給曾于珍400元，補
    貼水電及飲料食物費，今天共給800元（偵卷第26頁）；4.
    郭淑芳於警詢供陳：每4圈1將給曾于珍400元，補貼水電、
    飲料費、清潔費等語（偵卷第31頁）。依藍周美娥等4人前
    開警詢所述，可徵藍周美娥等4人當日於曾于珍上址以麻將
    賭博時，已明確約定每玩4圈麻將（即每將），藍周美娥等4
    人各出100元，共計400元予曾于珍作為水電、茶水、吃飯等
    費用；藍周美娥等4人於警查獲前，共計打2將，應給付曾于
    珍800元之情，應堪認定。
  (三)雖藍周美娥等4 人於本院及原審稱：警詢供稱每4 圈給曾于
    珍400 元，共給付800 元補貼曾于珍水電、飲料費部分之陳
    述，乃受警方誘導而為云云；並於原審改稱如下：1.郭淑芳
    稱：打牌前沒有講好要給曾于珍酬勞；只是在牌桌上說自摸
    的人要出100 元請曾于珍一起去唱歌，1 將最多400 元；說
    時曾于珍好像不在云云（原審易字卷89-91 頁）；2.何月稱
    ：一開始沒有提到要給曾于珍錢，是打牌時說打完之後要請
    曾于珍去吃飯、唱歌，講時曾于珍已經去睡覺了云云（原審
    易字卷第92頁背面- 第93頁）；3.藍周美娥稱：我們打牌時
    ，曾于珍在她房間睡覺；因我們借曾于珍家打牌，當然會弄
    點小費給曾于珍，這是我們自己想的，沒跟曾于珍講，但是
    要給多少錢我們也都沒有講，而且我們也還沒打完，不知誰
    贏云云（原審易字卷第93頁背面）；且經原審勘驗警方本案
    蒐證光碟，當時在屋內餐廳僅藍周美娥、何月、劉桂香、郭
    淑芳在打牌，經警方按門鈴後，曾于珍始自屋內餐廳旁的房
    間內走出，此固有原審勘驗筆錄可據（原審易字卷第51頁）
    。惟查：
  1.經原審勘驗藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳警詢錄音光碟
    ，其等4 人所述均與筆錄內容記載大致相符，筆錄製作過程
    亦無員警要求配合陳述之情形，此有原審勘驗筆錄在卷可參
    （原審易字卷第49-51 頁）。藍周美娥等4 人陳稱警詢筆錄
    乃受警方誘導而為云云，尚難採信。
  2.再據曾于珍於警詢供稱：當天藍周美娥等4 人共打2 將，抽
    頭2 次；藍周美娥等4 人自願抽頭800 元給我補貼家電費用
    及吃飯用等語（偵卷第10、11頁）；於原審供稱：她們4 人
    確實有跟我說等一下要給我錢買飯吃，這是何月在當天下午
    1 、2 點來洗頭時說的等語（原審易字卷第64頁背面），暨
    郭淑芳於原審陳稱：當天因時間有限，我晚上要上課，藍周
    美娥要接孫子，所以一開始就約定打8 圈即2 將，1 將給曾
    于珍400 元作為補貼等語（原審易字卷第65頁正背面）；何
    月、劉桂香同日亦稱：當天情形即如郭淑芳所言等語（原審
    易字卷第65頁背面）。可徵藍周美娥等4 人於打麻將前即約
    定每將支付400 元予曾于珍作為水電、茶水、吃飯等費用，
    且曾于珍自始知悉甚明。是藍周美娥等4 人於原審改稱：打
    牌前沒說給曾于珍錢，是在牌桌上說的，說時被告並不在場
    ，亦不知情云云，顯與事實不符，不足採信，難執為有利曾
    于珍之認定。又曾于珍既於藍周美娥等4 人打麻將前，即知
    藍周美娥等4 人每將會給其400 元作為補貼，則縱藍周美娥
    等4 人打麻將時，曾于珍不在場，而在其房間睡覺，同無從
    據之為有利曾于珍之認定。
  (四)又，
  1.依(1)曾于珍於警詢供稱：（問：她們不是有「東」800 起來
    ？那800 不是有扣起來？）我沒拿錢，我後來跟她們借來，
    你們小隊長叫我要湊800 給他。（問：那800 元是什麼意思
    ？）她們說要「東」起來吃飯的等語（警詢筆錄雖未詳載此
    部分，然經原審勘驗警詢光碟，曾于珍確有前開陳述，詳原
    審易字卷第49頁背面所述之原審勘驗筆錄）；(2)證人劉桂香
    證稱：當時查獲的小隊長要曾于珍拿出800 元拍照，曾于珍
    說她沒有800 元，小隊長便問曾于珍有多少錢，曾于珍說
    500 元，小隊便要曾于珍跟我們借300 元，曾于珍就跟我借
    300 元；因警察要曾于珍拿出800 元，我才會借300 元給曾
    于珍等語（原審易字卷第94頁）；(3)證人即查獲之員警楊承
    先證稱：（問：抽頭金及賭金是在現場何處查獲？）進去時
    ，她們已將錢收起來，我叫她們拿出錢來等語（本院卷第74
    頁背面）；(4)警方本案蒐證光碟只攝得藍周美娥等4 人在餐
    廳打麻將，曾于珍並未在餐廳內，而係於警方按門鈴後始自
    屋內房間走出；另攝得賭桌上，郭淑芳交錢予何月，何月將
    款項放入抽屜內，及上開2 人將錢放入皮包，並將皮包置於
    麻將桌抽屜內之畫面，惟並無藍周美娥等4 人交付款項予曾
    于珍之畫面等情，亦有原審勘驗筆錄可稽（原審易字卷第62
    頁正背面）。依上諸情，雖堪認曾于珍辯稱尚未取得藍周美
    娥等4 人交付之款項，警方扣案之抽頭金800 元，乃警方要
    其提出，其始將自己之款項及向劉桂香借得之錢交予警方扣
    案等語，應認屬實。
  2.再按刑法第268 條罪，以意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭
    博，為其構成要件；而所謂意圖，即主觀上之期望，亦即所
    以出此之動機或目的，至其客觀上是否已取得利益則非所問
    。是雖警察查獲時，藍周美娥等4 人尚未交付抽頭金予曾于
    珍，惟其等既已有每玩4 圈麻將（即每將），藍周美娥等4
    人各出100 元，共計400 元予曾于珍作為水電、茶水、吃飯
    等費用之共識，曾于珍並因而提供其上開租處餐廳予藍周美
    娥等4 人賭博，曾于珍顯有營利之意圖，至臻明確。是縱藍
    周美娥等4 人尚未給付款項，亦無礙曾于珍犯行之成立。
  (五)據上，曾于珍意圖營利，供給賭博場所之犯行，事證明確，
    其犯行堪可認定，應依法論科。
二核被告曾于珍所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭
  博場所罪。
三公訴意旨另認：被告曾于珍除提供前述賭博場所外，並基於意
  圖營利，聚集藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳以麻將賭博財
  物，因認被告曾于珍此部分犯行係犯刑法第268 條後段之意圖
  營利聚眾賭博罪嫌。惟查：曾于珍與藍周美娥、何月、劉桂香
  等3 人間係屬朋友或客戶關係，郭淑芳則係藍周美娥之友人，
  於案發當日係劉桂香、何月、藍周美娥先後到上開店內找曾于
  珍聊天，期間藍周美娥等人提議打麻將消遣時間，藍周美娥遂
  邀請郭淑芳前往該處，並非曾于珍糾眾前往賭博等情，業據證
  人即同案被告藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳等人於警詢及
  原審陳述明確。藍周美娥等4 人既非曾于珍聚集而前往賭博，
  且賭客人數即藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳特定，亦非隨
  時可能增加，自與刑法第268 條之聚眾賭博罪係指聚集不特定
  多數人賭博財物或聚眾人之財物而為賭博之情形有間。核曾于
  珍所為，自與刑法第268 條後段之犯行不符。此部分原應為無
  罪之諭知，然因檢察官認此與本院前開論罪科刑部分，有想像
  競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四撤銷改判之理由及量刑：
(一)原判決未予詳查，遽為曾于珍無罪之諭知，自有未洽，檢察官
  此部分上訴指摘及此，為有理由，應將原判決關於曾于珍部分
  撤銷改判。
(二)爰審酌被告曾于珍所為有害社會善良風俗，雖約定抽頭金，惟
  尚未取得，兼衡其犯罪之動機、目的、犯後態度等一切情狀，
  量處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
  案之麻將1 副、骰子3 顆、搬風骰子1 顆、牌尺4 支，為曾于
  珍所有，且供其犯罪所用，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規
  定宣告沒收。另依曾于珍及藍周美娥等4 人之陳述，可徵藍周
  美娥等4 人尚未給付曾于珍抽頭金，即遭警查獲，已如前述。
  是扣案之款項難謂有被告曾于珍犯罪所得之部分，自無從諭知
  沒收。
乙、無罪部分：
一公訴意旨認被告藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳於上址打麻
  將賭博財物之犯行，涉犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按刑法第266 條第1 項之
  賭博罪，係以在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物為其成
  立要件，若非在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，則僅
  屬違反社會秩序之行為，尚非構成刑法處罰之犯罪行為。
三查被告藍周美娥、何月、劉桂香、郭淑芳在上址以麻將賭博等
  情，業據藍周美娥、何月、劉桂香及郭淑芳供述在卷，並有前
  述證據可資佐證。惟查：
  1.曾于珍陳稱：我租該址是作為住家，我在客廳擺兩張椅子作
    家庭美髮等語（原審易字卷第98頁背面）；再參卷附現場照
    片（偵卷第42-44 頁），顯示該址除有家庭美髮之座椅外，
    並有房間、餐廳、廚房等隔間，且內有熱水瓶、電鍋、烘碗
    機、冰箱、床舖等設備。足認曾于珍承租上址，除經營家庭
    美髮外，亦作為住所使用。
  2.次依曾于珍陳稱其上開租處之格局，係在客廳擺設兩個椅子
    做家庭美髮，廚房與餐廳在一起，客廳通往廚房間有一個通
    道，通道兩旁有兩個房間，通道的盡頭就是廚房跟餐廳，廚
    房、餐廳跟通道間有一個門，廁所在廚房旁邊等語（原審易
    字卷第98頁背面），此核與警方查獲時所拍攝之現場照片（
    偵卷第42-45 頁），及郭淑芳所述相符（原審易字卷第89頁
    背面）。再觀諸警方拍攝及蒐證之照片，顯示曾于珍經營美
    髮處所之客廳與其屋內之餐廳與房間間有一通道，客廳與通
    道間設有區隔之門簾（偵卷第43頁），暨郭淑芳陳稱：我們
    打牌的地方在後方，看不到客廳的理髮工作室等語（偵卷第
    31頁），顯然曾于珍住家及營業場所間有明顯之區隔。且依
    警方蒐證照片，可見藍周美娥等4 人賭博期間，藍周美娥等
    4 人打麻將之餐廳與上開通道間亦有房門區隔，且於其4人
    打麻將時，該房門均關上（偵卷第49-50 頁），足見曾于珍
    用以從事營業行為之客廳，與藍周美娥等4 人為賭博行為之
    餐廳，有明顯之區隔。
  3.雖郭淑芳於警詢稱：賭博期間有看到曾于珍之1 位客人使用
    洗手間等語（偵卷第31頁），然依曾于珍陳稱：除非很熟的
    客人我會出借住處的廁所讓他使用，不熟的客人我會叫他去
    市場的公廁等語（原審易字卷第98頁背面），再參以曾于珍
    上址廁所在通道盡頭之餐廳旁邊，且需經過曾于珍之房間始
    能至廁所。既至該址廁所會行經曾于珍私人空間之房間，倘
    非曾于珍熟識、允許之人，衡情曾于珍自無讓其擅自進入之
    理。是曾于珍前開所述，應信為實。從而，自難以郭淑芳在
    該處賭博期間，有看到客人進入上廁所，即謂該址餐廳屬公
    眾得出入之場所。
  3.綜上諸端，足認曾于珍雖承租上址，經營家庭美髮，然該處
    亦為其住處，其經營家庭美髮之客廳與藍周美娥等4 人賭博
    之餐廳有明顯區隔，不特定之客人並不能任意進出曾于珍私
    人空間之餐廳。是藍周美娥等4 人雖在該餐廳內賭博，惟因
    該處非屬公共場所或公眾得出入之場所，藍周美娥等4 人所
    為自與刑法第266 條第1 項前段賭博罪之構成要件不符，難
    以該罪相繩。
四從而，原審以藍周美娥等4 人賭博所在之餐廳，非屬公共場所
  或公眾得出入之場所，認難以刑法第266 條第1 項前段賭博罪
  相繩，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨以：
  藍周美娥等4 人賭博之場所乃曾于珍用以經營家庭美髮之處所
  ，該處顯屬公眾得出入之場所；又上開營業處所之客廳雖與餐
  廳有一門相隔，但曾于珍會提供餐廳旁之廁所給客人使用，顯
  見不特定人會進入餐廳，況郭淑芳當天是第1 次與曾于珍見面
  ，即可自由進入餐廳賭博，足認曾于珍並未限制不熟之人進入
  後方餐廳云云，惟查：曾于珍承租該址作為其營業及居家使用
  ，且其用以從事營業行為之客廳，與藍周美娥等4 人為賭博行
  為之餐廳，有明顯之區隔，已如前述，自難以曾于珍有用該址
  客廳經營美髮生意，而謂該址均屬公共場所或公眾得出入之場
  所。另郭淑芳乃係藍周美娥之友人，應藍周美娥之邀前往該址
  打麻將，已據藍周美娥及郭淑芳陳明在卷。是郭淑芳並非因該
  址餐廳為不特定得自由進入，始至該處打麻將。檢察官以此謂
  曾于珍並未限制不熟之人進入後方餐廳，尚有誤會。綜上，檢
  察官此部分上訴指摘各節，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第268 條前段、第41條第1
項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,1202,20130808,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1202
[*jdate*]1020808
[*jcheck*]1
