[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1183%2c20140902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1183&jdate=1030902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001183&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1183%2c20140902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1183&jdate=1030902&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1183
[*裁判日期*]1030902
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1183號
上　訴　人
即　被　告　陳明智
選任辯護人　李嘉泰律師
　　　　　　陳鼎正律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣桃園地方法院
103年度訴字第41號，中華民國103年3月11日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第8946號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳明智明知從事廢棄物清除、處理業務，應向直轄市、縣（
    市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢
    棄物清除、處理機構許可文件後，始得從事清除、處理廢棄
    物之業務，竟基於違反廢棄物清理法之犯意，未依廢棄物清
    理法規定領有廢棄物清除許可文件，於民國102年2月20日凌
    晨2時45分前某時許，駕駛車號000-00營業曳引車附掛車號
    00-00營業用半拖車自不詳地點載運污泥廢棄物（體積未逾
    40立方米）後，於同日凌晨2時45分迄2時48分之期間，將上
    開一般事業廢棄物任意傾倒在桃園縣蘆竹鄉蘆興街段茄苳溪
    內，以此方式從事廢棄物之清除。嗣有民眾察覺並報警處理
    ，警方雖立即到場，然陳明智已然逃逸，嗣經警方調閱沿線
    路口監視器畫面，始循線查獲。
二、案經桃園縣政府警察局蘆竹分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人張瑞奉、邱鈞偉、黃銘淇於偵查中具結後向檢察官所為
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該
    證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官
    既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力（見本院卷第57
    頁），本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條
    之1第2項規定，自有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告陳明智矢口否認有何傾倒廢棄物之舉，辯
    稱：如果監視器照片所顯示的車牌號碼為伊的車輛，就是伊
    駕駛車輛無誤，當日是去大新一街找友人何寶玉，沒有傾倒
    廢棄物。再者，現場電線桿很低，即便駕駛曳引車過去，依
    照現場高度，半拖車也沒辦法舉高卸貨云云。被告之選任辯
    護人辯稱：本件警方係根據民眾報案前往現場，然警方並未
    製作報案紀錄，故案發當晚是否有人目擊被告傾倒廢棄物，
    已屬不能證明。況依證人張瑞奉與邱鈞偉所述，現場廢棄土
    有7、8車容量，顯非一日所能傾倒之數量，兼以移送書所載
    民眾報案時間為2時40分，佐以監視錄影畫面內容，被告尚
    未經過案發現場，縱使有民眾在報案時間目睹他人傾倒廢棄
    物，亦與被告無涉。再者，疑似被告駕駛之車輛於2時45分
    經過南竹路與蘆興街口，嗣於2時48分行經張家土雞城，僅
    有3分鐘之間隔，姑不論行車速度為何，僅將車斗升起卸載
    物品之時間即須10分鐘以上，是一般人斷無可能在3分鐘內
    完成傾倒動作云云。經查：
  (一)桃園縣蘆竹鄉蘆興街段茄苳溪遭棄置之不明物體經桃園縣政
    府環境保護局於102年2月21日會勘結果，認屬污泥廢棄物，
    經採樣送驗重金屬項目後，檢驗結果皆低於有害事業廢棄物
    毒性特性溶出程序（TCLP）溶出標準，屬於不具有害特性之
    一般事業廢棄物乙節，業據證人即桃園縣政府環保局稽查員
    張瑞奉於偵查中結證稱：就現場照片以觀，溪流上有幾處是
    非河床本身的樣貌，應該是被偷倒土的部分，詳如偵卷第59
    頁照片打勾的地方，灰白色的應該是紙廠出來的散漿渣，屬
    於一般事業廢棄物，黑色是可能是河溝底泥或工業污泥，屬
    一般事業廢棄物，現場廢棄物已無再利用經濟價值等語（見
    102年度偵字第8946號卷第76頁），證人即桃園縣政府環保
    局稽查員邱鈞偉於偵查中結證稱：現場廢棄物沒有超過環保
    署認定的有害事業廢棄物認定標準，屬於一般事業廢棄物等
    語（見偵查卷第76頁），並於本院審理時證稱：我於102年9
    月17日在偵查中所言均實在等語（見本院卷第56頁背面、57
    頁），復有桃園縣政府環境保護局桃環稽字第0000000000號
    函、桃園縣政府環境保護局環境稽查工作紀錄表、桃園縣政
    府環境保護局稽查送驗申請單、桃園縣政府環境保護局廢棄
    物檢測報告、桃園縣政府水務局會勘紀錄表、桃園縣政府環
    境保護局桃環稽字第0000000000號函、現場照片等在卷可稽
    （見偵查卷第56至64頁），堪以認定。
  (二)警方在桃園縣蘆竹鄉南崁路與南青路口、蘆竹鄉中正北路11
    06巷、蘆竹鄉南竹路與蘆興街口、蘆竹鄉張家土雞城、蘆竹
    鄉小肥羊停車場、蘆竹鄉蘆興街資源回收場、蘆竹鄉中正北
    路與南工路口、蘆竹鄉南山路與長安路口、蘆竹鄉南山路與
    長興路口、蘆竹鄉南山路與山外路口所架設之天羅地網監視
    錄影畫面，分別於102年2月20日凌晨2時41分至2時42分（影
    片時間為1時52分44秒至1時53分16秒）、凌晨2時43分至2時
    44分（影片時間為2時47分21秒至2時47分37秒）、凌晨2時
    45分（影片時間為2時38分42秒至2時38分56秒）、凌晨2時
    48分（影片時間為2時52分19秒至2時52分31秒）、凌晨2時
    49分（影片時間為2時53分02秒至2時53分30秒）、凌晨2時
    49分（影片時間為2時59分25秒至2時59分41秒）、凌晨2時
    51分至2時52分（影片時間為2時51分00秒至2時52分39秒）
    、凌晨2時58分12秒至2時58分17秒（影片時間為2時58分12
    秒至2時58分17秒）、凌晨2時59分17秒（影片時間為2時59
    分17秒）、凌晨3時00分19秒至3時01分04秒（影片時間為3
    時00分19秒至3時01分04秒）等時段拍攝到2台砂石車經過等
    情，業據證人即員警黃銘淇於偵查及原審審理中結證稱：當
    時接獲民眾報案後，依據報案時間追查，從蘆興街張家土雞
    城監視錄影器發現有2台砂石車經過，之後沿路調閱蘆興街
    與中正北路口餐廳監視器，再調閱中正北路與蘆興街監視器
    ，在中正北路與南工路口都有發現這2台砂石車，除此2台砂
    石車外，已經沒有其他可疑砂石車在監視錄影時間經過各該
    地點等語（見偵查卷第87頁、原審卷第25頁），復有監視器
    錄影畫面在卷可稽（見偵查卷第18至19、21至23、25至34頁
    ），堪以認定。其次，車號000-00之營業曳引車與車號00-0
    0之營業半拖車分別為被告所駕駛之砂石車車頭與車斗，業
    據被告於警詢中所坦認（見偵查卷第4頁背面），而被告所
    駕駛之車號000-00之營業曳引車、車號00-00之營業半拖車
    經與監視錄影畫面錄得車輛比對結果：被告之半拖車後方
    欄板之污損位置與監視錄影畫面中之車輛後方欄板污損位置
    相符；被告之曳引車左右分別有進氣孔、副駕駛座車門車
    窗下方有紅底白字標示、右側車門上方有黑色晴雨窗、右後
    照鏡為兩片式，均與監視錄影畫面中之車頭特徵相符；被
    告之半拖車前方腳踏板位置、鏟子擺放位置、右側防捲護欄
    位置、右側防捲護欄之顏色為紅白相間、後方防捲護欄之顏
    色為紅白相間、車尾左右各有2個圓形車燈，均與監視錄影
    畫面中之半拖車腳踏板位置、鏟子擺放位置、右側防捲護欄
    位置與顏色、後方防捲護欄顏色、車尾車燈數量與形狀相同
    ，有現場照片及監視錄影畫面附卷可證（見偵查卷第42至46
    頁），併參以桃園縣蘆竹鄉南山路與長安路口於102年2月20
    日凌晨2時58分17秒之錄影畫面經警方解析結果，半拖車之
    車牌號碼顯示為48-MV，亦有涉案車輛車牌號碼解析過程照
    片3張存卷可查（見偵查卷第41頁），足徵被告駕駛之半拖
    車確實於102年2月20日凌晨2時58分17秒行經桃園縣蘆竹鄉
    南山路與長安路口，此外，門號0000000000為被告所使用乙
    節，業據被告於偵查中所自承（見偵查卷第68頁），而上揭
    門號於102年2月20日凌晨2時36分51秒之通聯基地台起迄位
    置分別為桃園縣蘆竹鄉○○路0段000號與南工路2段500號，
    有通聯紀錄附卷可憑（見偵查卷第48頁），此通聯基地台位
    置移動軌跡恰與蘆竹鄉南青路、南崁路於102年2月20日凌晨
    2時41分錄得砂石車之行車路徑具有時間之先後性，另佐以
    卷附地圖所示（見偵查卷第24頁），南崁路分別與南青路、
    南工路有交岔口，顯然被告於102年2月20日凌晨2時36分駕
    車行經桃園縣蘆竹鄉南崁路與南工路口後，隨即於同日凌晨
    2時41分行經桃園縣蘆竹鄉南青路與南崁路口，從而，前開
    各時段監視錄影畫面中所拍攝之綠色曳引車與半拖車為被告
    所駕駛無訛。況被告於原審準備程序中供稱：如果照片上顯
    示的是伊的車牌號碼，那車子就是伊駕駛等語（見原審102
    年度審訴字第1832號卷第17頁背面），足徵被告對於其駕駛
    之車號000-00之營業曳引車、車號00-00之營業半拖車遭監
    視器錄得乙節亦未否認，綜此，被告於102年2月20日凌晨2
    時41分迄3時01分04秒之期間，駕駛上開曳引車與半拖車行
    經桃園縣蘆竹鄉南崁路與南青路口、蘆竹鄉中正北路1106巷
    、蘆竹鄉南竹路與蘆興街口、蘆竹鄉張家土雞城、蘆竹鄉小
    肥羊停車場、蘆竹鄉蘆興街資源回收場、蘆竹鄉中正北路與
    南工路口、蘆竹鄉南山路與長安路口、蘆竹鄉南山路與長興
    路口、蘆竹鄉南山路與山外路口乙節，堪以認定。
  (三)證人黃銘淇於偵查及原審審理中結證稱：伊於102年2月20日
    凌晨2時40分許接獲民眾報案而到桃園縣蘆竹鄉蘆興街段茄
    苳溪廢棄物傾倒現場，再依此調閱監視錄影帶等語（見偵查
    卷第86至87頁；原審卷第25頁），顯然本件警方係因民眾報
    案茄苳溪遭不明人士傾倒廢棄物，方才調閱附近監視錄影畫
    面，並依監視錄影畫面追查到被告駕駛之曳引車與半拖車於
    102年2月20日凌晨2時41分迄3時01分04秒間行經遭傾倒廢棄
    物之茄苳溪附近路段，另原審勘驗桃園縣蘆竹鄉張家土雞城
    於102年2月20日凌晨2時48分之錄影畫面結果顯示：前後2台
    曳引車（被告之曳引車及半拖車行駛在後）上之斗蓬明顯往
    下凹，且該2台曳引車經過時，有強風往曳引車之斗蓬吹，
    斗蓬明顯下凹，有原審勘驗筆錄在卷可證（見原審卷第27頁
    ），足徵被告駕駛之半拖車於102年2月20日凌晨2時48分（
    影片時間為2時52分31秒，見偵查卷第25、39頁）行經桃園
    縣蘆竹鄉蘆興街張家土雞城時，並非呈現滿載物品之情形，
    依此，苟被告並非載運廢棄物並加以傾倒之人，豈會於民眾
    報案之時段內駕車行經遭傾倒廢棄物之茄苳溪附近路段，且
    民眾恰巧於此時段內發現茄苳溪遭人傾倒廢棄物而報警處理
    ，又被告所駕駛之半拖車於102年2月20日凌晨2時48分行經
    距離遭傾倒廢棄物之茄苳溪不遠處之張家土雞城時，恰巧呈
    現上半部未裝載物品之狀態，在在證明被告即為在蘆興街段
    茄苳溪內傾倒廢棄物之人。再者，依卷附地圖及監視錄影畫
    面以觀（見偵查卷第22至25頁），被告之車輛先於102年2月
    20日凌晨2時45分行經南竹路與蘆興街，繼之於同日凌晨2時
    48分行經張家土雞城，而遭傾倒廢棄物之地點坐落於南竹路
    與蘆興街口至張家土雞城之間，堪認被告傾倒廢棄物之時間
    為102年2月20日凌晨2時45分至2時48分間。另參以被告於警
    詢中一再否認其於102年2月20日凌晨2時41分迄3時01分04秒
    之期間駕駛曳引車與半拖車行經桃園縣蘆竹鄉南崁路與南青
    路口、蘆竹鄉中正北路1106巷、蘆竹鄉南竹路與蘆興街口、
    蘆竹鄉張家土雞城、蘆竹鄉小肥羊停車場、蘆竹鄉蘆興街資
    源回收場、蘆竹鄉中正北路與南工路口、蘆竹鄉南山路與長
    安路口、蘆竹鄉南山路與長興路口、蘆竹鄉南山路與山外路
    口，或推稱不知情云云（見偵查卷第4頁背面至第6頁），嗣
    於偵查及原審準備程序中改稱：當天係駕車前往大新一街友
    人住處云云（見偵查卷第68頁、原審審訴卷第17頁背面），
    然單純駕車拜訪友人並未涉及不法，有何隱而不宣之必要，
    惟被告於警詢中竟不將訪友乙事告明警方，反而一再否認曾
    駕車行經上揭各路段，顯然有違常理。況依卷附地圖以觀（
    見偵查卷第35頁），被告所稱桃園縣蘆竹鄉大新一街與被告
    實際駕車行經之路線無一相鄰，是被告應無必要特定駕車至
    南竹路、蘆興街、中正北路等處，然其駕駛之車輛竟於上開
    路段出現，豈非怪哉。衡諸常理，苟被告未有不法之舉而僅
    單純駕車行經上開監視器架設之各路段，斷無強烈否認行經
    上開各處之必要與動機，其畏罪心虛之情，昭然若揭。末以
    ，被告固辯稱案發地點有電線桿致無法將車斗升起傾倒云云
    ，觀諸卷附現場照片（見偵查卷第59頁），緊鄰遭傾倒廢棄
    物之茄苳溪上方道路沿線均無架設電線桿，僅在道路另一側
    架有電線桿，則被告在將半拖車升起傾倒廢棄物之際，斷無
    可能因電線桿阻隔致升降高度不足，且證人張瑞奉於本院審
    理時亦證稱：我於102年2月21日去到現場，溪裡面已經被人
    家倒了7、8車的廢棄物，我不知道是誰倒的，路上有卡車的
    輪胎痕。卡車有胎痕，因為載的淤泥很重，所以壓在柏油路
    上，肉眼可看得很清楚等語（見本院卷第43頁、44頁），是
    被告上開所辯核與客觀事證不符，應非可採。
  (四)被告所駕駛之車號000-00營業曳引車登記車主為安興通運股
    份有限公司（下稱安興通運公司），而安興通運公司並未領
    有公民營廢棄物清除許可證，有桃園縣政府環境保護局桃環
    事字第0000000000號函附卷可參（見偵查卷第83頁），且迄
    本院言詞辯論終結前，被告亦無法證明其個人確領有主管機
    關發給之廢棄物清除許可證，是被告或安興通運公司未依廢
    棄物清理法第41條第1項之規定向直轄市、縣（市）主管機
    關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處
    理機構許可文件之事實，亦堪認定。此外，被告於101年間
    因違反廢棄物清理法案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官為不起訴之處分，有本院被告前案紀錄表附卷可證，則被
    告定能知悉清除、處理廢棄物必須領有直轄市、縣（市）主
    管機關或中央主管機關委託之機關核發之許可文件。
  (五)被告之辯護人固以前揭情詞置辯。經查，經本院當庭勘驗被
    告所提出的車斗舉升實況光碟內容：1.本光碟有兩個檔案，
    一是空車升斗檔案，一是重車升斗檔案。2.空車升斗檔案全
    程時間2分57秒，重車升斗檔案全程時間大約9分10秒。3.重
    車升斗檔案內容影像模糊，無法辨識是否為被告車輛。4.空
    車升斗檔案內容，有顯示這部車是48MV半拖車的號牌。從車
    斗升起到最高點至降落靜止為止全程2分57秒等情，有勘驗
    筆錄可憑（見本院卷第44頁背面）。上開重車升斗之檔案，
    因內容影像模糊，無法辨識是否為被告之車輛，因此，不足
    為被告所駕車輛車斗升、降時間之依據。而被告所駕車輛從
    車斗升起到最高點至降落靜止為止全程雖需耗時2分57秒，
    然被告駕駛半拖車傾倒廢棄物本為不法之舉，其為避免遭警
    方或他人察覺，自會爭取時間，儘速為之，而上開被告所駕
    營業用半拖車只要上升到一定高度，所承載之廢棄物即可傾
    瀉而下，無須上升到最高點才能完成，是被告若欲傾倒車上
    所載廢棄物，所需時間一定可比2分57秒為短。且經員黃銘
    淇至現場實際測量結果，南竹路與蘆興街口之私人監視器至
    蘆興街451號張家土雞城所設置之監視器鏡頭間之距離為600
    公尺，然該路段未有最高速限之標誌，若以法律所規定之市
    區道路最高限速40km/h經過上述2監視器之時間約為1分鐘（
    即40000公尺÷3600秒＝11.1公尺/秒，600公尺÷11.1＝54.
    05秒），此有桃園縣政府警察局蘆竹分局103年6月3日蘆警
    分刑字第0000000000號函及所附之員警職務報告1紙可憑（
    見本院卷第24、25頁），是3分鐘對於傾倒物品而言，時間
    已屬充分，被告之辯護人辯稱至少需要10分鐘方能傾倒完成
    ，核屬無據。
  (六)再者，本件遭傾倒廢棄物之地點固然經評估廢棄物之數量多
    達7、8車容量，業據證人張瑞奉於偵查及本院審理中證述在
    卷（見偵查卷第76頁、本院卷第43頁），然此僅能說明除被
    告之外，尚有不明人士在同一地點傾倒廢棄物，導致現場堆
    積有大量廢棄物，尚不能遽認被告未有傾倒廢棄物之舉。而
    被告於本院審理時自承：伊所駕駛的這部曳引車，附掛半拖
    車，可承載40立方米廢棄物等語（見本院卷第44頁背面），
    是可認被告所傾倒之廢棄物並未逾40立方米。此外，證人黃
    銘淇所指民眾報案時間係約略估算之時間乙節，業據其於原
    審審理中證述在卷（見原審卷第25頁背面），此時間與監視
    錄影畫面各次顯示之時間並非相差至鉅，況證人黃銘淇業明
    確證稱民眾報案之期間前後僅有被告駕駛之曳引車與不詳車
    號之曳引車行經遭傾倒廢棄物之處所附近，審酌證人黃銘淇
    為依法執行公務之員警，斷無刻意誣陷被告之動機，苟有其
    他疑似傾倒廢棄物之曳引車行經蘆興街段茄苳溪附近，證人
    黃銘淇應無刻意隱瞞而僅追查被告之理，是辯護人主張被告
    尚未於民眾報案時間行經遭傾倒廢棄物之處所，被告並非傾
    倒廢棄物之人乙節，應非可採。
  (七)綜上，本件事證明確，被告辯解均無可採，其犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
  (八)辯護人雖聲請向桃園縣政府警察局南竹派出所調閱102年2月
    20日報案紀錄及勤務紀錄，以查明本案報案經過及時間云云
    ，然本件相關之報案經過及時間，業經證人黃銘淇於原審證
    述甚詳，已如上述，本院認無函調上開紀錄之必要，附此敘
    明。
三、論罪部分：
    按廢棄物清理法所稱之廢棄物，分左列二種：一、一般廢棄
    物：垃圾、糞尿、動物屍體或其他非事業機構所產生足以污
    染環境之固體或液體廢棄物；二、事業廢棄物：(一)有害事業
    廢棄物：由事業機構所產生具有毒性、危險性，其濃度或數
    量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。(二)一般事業廢棄
    物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物；從事
    廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關
    或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理
    機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務，廢棄物
    清理法第2條第1項、第41條第1項分別定有明文。其次，廢
    棄物清理法第41條第1項前段既規定，從事廢棄物清除、處
    理業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關
    委託之機關申請核發公民營廢棄物清除、處理機構許可文件
    後，始得受託清除、處理廢棄物業務，則同法第46條第1項
    第4款所謂未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可
    文件，從事廢棄物貯存、清除、處理者，自不限於公民營廢
    棄物清除處理機構，凡未領有許可證或核備文件而從事廢棄
    物貯存、清除、處理者，即足當之（最高法院92年度臺上字
    第1213號判決意旨參照）。再者，廢棄物清理法第46條第1
    項第4款規定：「未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處
    理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物
    清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物」，該款
    後段係處罰公、民營廢棄物清除處理機構固無疑義，然前段
    並未限縮於公、民營廢棄物清除處理機構，依文義觀之，凡
    未領有許可證或核備文件而從事廢棄物貯存、清除、處理即
    該當之，從而事業機構固為處罰之對象，自然人亦在處罰之
    列；再從目的解釋而言，廢棄物清理法之立法目的，為有效
    清除、處理廢棄物，改善環境衛生，維護國民健康，該法第
    1條定有明文，而非屬公、民營廢棄物之清除、處理機構，
    未領得許可文件即從事廢棄物清除、處理，其對環境衛生危
    害不亞於公、民營廢棄物清除、處理機構，如該條款解釋上
    僅規範公、民營廢棄物清除、處理機構，未將包括個人之非
    公、民營廢棄物清除、處理機構列入適用範圍，顯無法落實
    立法目的（最高法院95年度臺上字第2630號判決意旨參照）
    。而所謂廢棄物之清除、處理，依事業廢棄物貯存清除處理
    方法及設施標準第2條第2、3款規定，所謂「清除」則指事
    業廢棄物之收集、運輸行為；至於「處理」，指下列行為：
    (1)中間處理：指事業廢棄物在最終處置或再利用前，以物理
    、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物理、化學
    、生物特性或成分，達成分離、減積、去毒、固化或穩定之
    行為。(2)最終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋、安定掩埋或海
    洋棄置事業廢棄物之行為。(3)再利用：指事業產生之事業廢
    棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土
    或其他經中央目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合
    其規定者，是本案被告既係駕駛曳引車將上開一般廢棄物傾
    倒至桃園縣蘆竹鄉蘆興街段茄苳溪內，並未進一步有諸如掩
    埋、封閉等處理廢棄物之行為，是核其所為，係犯廢棄物清
    理法第46條第4款之未依規定領有廢棄物清除許可文件，從
    事廢棄物清除罪。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用廢棄物清理法第46條第4
    款規定，並審酌被告為具備一般智識之成年人，斷可知悉隨
    意傾倒廢棄物於河床內，勢將嚴重污染環境生態，竟仍隨意
    傾倒一般廢棄物於河床內，所為誠屬不當，犯罪後猶不能坦
    認犯行，一再砌詞卸責，態度欠佳，暨其素行、生活狀況等
    一切情狀，量處有期徒刑1年6月，經核尚無不合，量刑亦稱
    妥適。被告仍執陳詞，否認犯罪，提起上訴，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月     2    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
附錄：本案本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件
    ，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理
    許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
[*jrecno*]103,上訴,1183,20140902,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1183
[*jdate*]1030902
[*jcheck*]1
