[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1043%2c20121105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1043&jdate=1011105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001043&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1043%2c20121105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1043&jdate=1011105&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交抗,1043
[*裁判日期*]1011105
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　 101年度交抗字第1043號
抗　告　人
即受處分人　陳姵心
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地
方法院，中華民國101年9月12日所為裁定（101年度交聲字第516
號，原處分案號：北市警湖交裁字AEZ424381 號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
  (一)臺北市○○區○○街71巷（下稱系爭巷道）屬私人土地，僅
    有抗告人及其家屬一戶住戶進出，其清掃、維護，甚至路燈
    之裝設、路燈電費之支出多年來皆由抗告人及其家屬獨立負
    責，原與陽光街本不相通，民國99年才由抗告人家屬自費鋪
    設柏油路並清理土牆，故可認系爭巷道無供公眾通行之必要
    。
  (二)系爭巷道自65年起由臺北市政府規劃為都市○○道路，迄今
    已逾30年，於此期間臺北市政府未曾進行徵收作業或開通道
    路，其不作為應已構成信賴基礎，而系爭巷道之柏油路鋪設
    、清掃、維護等均由抗告人家屬獨立負責，已屬信賴表現；
    若拆除系爭巷道之固定式鐵閘門，將其開放供公眾通行並無
    實益，可能利用系爭巷道之人車甚少，且將造成通行安全上
    之顧慮，產生用路人、抗告人及其家屬之人身安危問題。
  (三)臺北市政府當時將系爭巷道兩側劃為住宅區，現今實際使用
    情形卻為一側臨山而無人居住，且亦未曾聽聞該區有開發為
    住宅區之規劃，可知該都市計畫已逾30年，實有依現況重新
    檢討修正之必要，故於臺北市政府依照該區域現況重新評估
    系爭巷道是否仍應劃為都市○○道路，或應變更為其他用地
    前，實不應強令土地所有人開放系爭巷道供公眾通行，否則
    將使抗告人及其家屬受有難以回復之損害云云。
二、按道路交通管理處罰條例所指之道路，指公路、街道、巷弄
    、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方；又在道路堆
    積、放置或拋擲足以妨礙交通之物者，除責令行為人即時停
    止並消除障礙外，處行為人或其雇主新台幣（以下同）1,20
    0元以上2,400元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第3條第1
    款、第82條第1項第1款分別定有明文。另按道路交通管理處
    罰條例第82條第1項第1款之規範目的，係在維護用路人通行
    順暢之權利，因而禁止任何足以妨礙道路通行之堆置物品行
    為，該款所稱之妨礙通行，不以達人車完全無法通行為必要
    ，亦不以該道路為唯一可供通行之道路為限。再按憲法關於
    人民財產權應予保障之規定，旨在確保個人依財產之存續狀
    態行使其自由使用、收益及處分之權能，避免遭受公權力或
    第三人之侵害，惟如因公用或其他公益目的之必要，則為兼
    顧公益，其財產上之利益必須有特別之犧牲，其所有權人對
    於土地自由使用收益之權能必亦應受到限制，司法院大法官
    會議釋字第400號解釋、交通部76年11月14日交路（76 ）字
    第26017號函示意旨可供參照，換言之，縱使行為人係在私
    有土地上堆積、置放、設置或拋擲物品，如該處所確屬供公
    眾通行之道路，土地所有權人就該土地之使用權能應受限制
    ，不得違反供公眾通行之目的。
三、經查：
  (一)抗告人即受處分人陳姵心具狀辯稱前開巷道系私人土地，由
    其家人自費開闢、維護，足認無供公眾通行之必要云云。惟
    查，系爭巷道於65年經臺北市政府公告劃為6 公尺寬之都市
    ○○道路，迄今未變更為其他用地，其有3.5 公尺寬之範圍
    係由88建字第098號建築執照（90使字第222號使用執照）起
    造人依「臺北市未完成公共設施之建築基地申請建築執照出
    入通路之處理原則」自費開闢之道路，該處理原則係為建築
    基地臨接未開闢之都市○○道路，得依該處理原則自費開闢
    建築，其使用性與開闢之計畫道路使用性質一致，此有臺北
    市政府101年3月29日府都規字第10131274 700號函、101年9
    月6日府都規字第10136446200號函及檢附之公告都市計畫圖
    、88建字第098號建築執照、90使字第222號使用執照影本附
    卷可稽（見原審卷第5、41至49頁），足認上開巷道自65年
    起，即由臺北市政府依據都市計畫法劃為都市○○道路，迄
    今未經變更或廢除。按都市計畫係由主管機關依據現在及既
    往情況，預計25年內之發展情形，對土地使用作合理之規劃
    ，直轄市政府對於都市計畫範圍內之土地，得限制其使用人
    為妨礙都市計畫之使用，且主管機關得視實際情況，設置道
    路、公園、學校、公共事業用地等公共設施用地，經依都市
    計畫法指定之公共設施用地保留地，不得為妨礙其指定目的
    之使用，此觀諸都市計畫法第3條、第5條、第6條、第42條
    、第51條前段等規定即明；本件系爭巷道既自65年起，即經
    主管機關即臺北市政府劃為都市○○道路迄今，參酌上開所
    述，堪認臺北市政府應係考量都市整體交通動線，認該巷道
    具有供公眾通行之必要，臺北市政府101年9月6日府都規字
    第10136446200號函亦同此旨（見原審卷第41頁），上情應
    足認定。至於系爭巷道固係由前述起造人依據「臺北市未完
    成公共設施之建築基地申請建築執照出入通路之處理原則」
    自費開闢，惟依該處理原則之規定及88建字第098號建造執
    照附表、90使字第222號使用執照附圖之內容觀之，足信該
    起造人係因起造之建築基地臨接當時尚未開闢之系爭巷道，
    遂依規自費開闢該巷道以供通行（見原審卷第35、45、46、
    49 頁），是縱該巷道非由主管機關開闢使用，對於臺北市
    政府基於公益，認該巷道具有供公眾通行之必要而劃為都市
    ○○道路之性質仍無影響。又依卷附都市計畫圖觀之，系爭
    巷道兩側均為住宅區○○巷道兩端與該區○○○○道路陽光
    街相連（見原審卷第43頁），益徵該巷道確具有供公眾出入
    之功能，應屬道路交通管理處罰條例第3條第1款所定之「道
    路」無誤，不因有無其他替代道路而異。
  (二)再者，受處分人於系爭巷道設置固定式柵欄後，業經原處分
    機關以101 年5月16日北市警內分交字第10135675500號函通
    知受處分人於文到3日內自行拆除，然受處分人於101 年5月
    17日收受該函文後仍未依通知拆除等情，未據受處分人表示
    否認，復有現場照片、臺北市政府警察局內湖分局101年5月
    16日北市警內分交字第10135675500 號函、送達證書在卷為
    憑（見原審卷第4、9至10頁），堪以認定。因受處分人在系
    爭巷道設置之固定式柵欄關閉時，幾已佔用該巷道之全部面
    積，此有現場照片可證（見原審卷第4 頁），足認受處分人
    在上述供公眾通行之系爭巷道設置之固定式柵欄，已足以妨
    礙交通。至於受處分人雖辯稱系爭巷道平日進出人車稀少，
    未供公眾使用等詞，然系爭巷道自65年起，即經臺北市政府
    劃為都市○○道路，且自該巷道之位置及周圍環境觀之，該
    巷道確具供公眾出入通行之功能，應屬道路交通管理處罰條
    例所稱之道路，已如前述，自不得以受處分人在該巷道設置
    前述固定式柵欄，導致人車無法通行，造成平日甚少人車通
    行之結果，推認該巷道非屬供公眾通行之道路，是受處分人
    以前詞置辯，即非可採。
  (三)另臺北市政府工務局公園路燈工程管理處（下稱公園路燈管
    理處）會同原處分機關、臺北市政府工務局新建工程處（下
    稱新建工程處）、臺北市內湖區公所（下稱內湖區公所）於
    99 年3月26日前往系爭巷道會勘後，新建工程處、內湖區○
    ○○○○路燈管理處雖均認系爭巷道屬私有土地，由地主自
    行維護管理等情，原處分機關復據該會勘結論，以99年3月
    31 日北市警內分交字第09930342100號書函說明受處分人在
    私有地內架設柵欄，未違反道路交通管理處罰條例之規定等
    情，此有公園路燈管理處99年4月1日北市工公護字第099314
    9620 0號書函檢附之會勘簽章表、會勘紀錄表及臺北市政府
    警察局內湖分局99年3月31日北市警內分交字第09930342100
    號書函可參（見原審卷第19至20頁），因系爭巷道既未經徵
    收，即屬私人所有，是上開會勘單位之結論敘明系爭巷道仍
    屬私人土地一節，即無不當，然依前所述，人民對於私有財
    產本有自由使用、收益及處分之權能，惟如私人使用權限與
    公益相互衝突時，人民對於私有財產之自由使用收益權能即
    應受相當程度之限制，換言之，即使系爭巷道屬受處分人所
    有之土地，如該巷道係屬供公眾通行之道路，受處分人仍不
    得妨礙公眾通行，亦即受處分人對於該土地之使用權限應受
    限制，亦即本案爭點即為系爭巷道是否屬於道路交通管理處
    罰條例所稱之道路，與該巷道之所有權歸屬非有直接關係，
    而上開會勘結論既僅說明系爭巷道屬私人所有之土地，未論
    及該巷道是否供公眾通行，自無從僅以該會勘結論之內容，
    逕認該巷道非供公眾通行，此自新建工程處於99年4月8日就
    上述99年3月26日會勘結論，更正該處意見為「該巷道依80
    年4月17日府工二字第80017279號公告之都市計畫案，劃定
    為6公尺之都市○○道路。本案道路為建造工程依法自費興
    建之計畫道路，雖屬私地仍應供公眾通行」等情亦明，此有
    新建工程處99年4月8日北市工新養字第0996349490 0號函在
    卷供佐（見原審卷第36頁）；至於前述原處分機關99年3月
    31日北市警內分交字第09930342100號書函所稱受處分人在
    系爭巷道設置柵欄，未違反道路交通管理處罰條例之結論，
    係逕自上述會勘單位認定系爭巷道為私有土地一節推論所得
    ，未認定該巷道是否屬於供公眾通行之道路，即非妥適，故
    受處分人以前述會勘結論及原處分機關99 年3月31日北市警
    內分交字第09930342100號書函，辯稱系爭巷道非供公眾通
    行云云，自非有據。至前開計畫道路雖尚未經徵收，惟此與
    該處是否已供公眾出入通行而已屬道路交通管理處罰條例所
    規定之「道路」無涉。是受處分人辯稱都市計畫應已逾30年
    ，應重新檢討修正云云，即非可採，且依前揭說明，系爭巷
    道縱屬私人所有，惟該巷道既已屬供公眾通行之既成道路，
    其所有權之行使仍須受限制，不得妨礙他人之通行。
  (四)綜上，受處分人確有「在道路設置足以妨礙交通之物」之違
    規行為，原審據以維持原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第82條第1項第1款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
    處理細則等規定，裁處受處分人罰鍰1,200元，其認事、用
    法均無不當，抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，提起抗
    告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通事件處理辦法第25條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    5     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
[*jrecno*]101,交抗,1043,20121105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交抗
[*jno*]1043
[*jdate*]1011105
[*jcheck*]1
