[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1055%2c20151007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1055&jdate=1041007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=001055&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1055%2c20151007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1055&jdate=1041007&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,1055
[*裁判日期*]1041007
[*裁判案由*]聲請定其應執行刑
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 104年度抗字第1055號
抗　告　人
即　受刑人　陳志男
上列抗告人即受刑人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣
新北地方法院中華民國104年8月6日104年度聲字第2170號裁定（
聲請案號：臺灣新北地方法院檢察署104年度執聲字第1351號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
(一)按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」次按，本件受刑人陳志男犯如附表編號1
    至5所示之罪後，刑法第50條業於民國102年1月23日修正公
    布，並於同年月25日開始施行，修正前刑法第50條規定：「
    裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後該條則規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者
    ，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二
    、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪
    與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察
    官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」其立法理由略
    以：「因不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪合併，造成得
    易科罰金之罪無法單獨易科罰金，故宜將兩者分開條列。故
    於第1項將易科罰金與易服社會勞動之罪，分別列舉得易科
    、不得易科、得易服與不得易服等不同情形之合併，以作為
    數罪併合處罰之依據。」準此，受刑人於裁判確定前所犯數
    罪兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪者，若依修正前
    之刑法第50條規定定其應執行之刑，將會剝奪受刑人所犯得
    易科罰金之罪原得易刑處分之利益，自屬不利於受刑人，是
    比較修正前後之合併定執行刑規定，修正後刑法第50條規定
    較有利於受刑人，依刑法第2條第1項但書之規定，應依修正
    後之刑法第50條，定其應執行之刑。
(二)經查，本件受刑人因違反毒品危害防制條例等7罪（包括臺
    灣桃園地方法院103年度審訴緝字第129號、臺灣新北地方法
    院103年度訴緝字第168號、104年度審訴字第80號），經臺
    灣桃園地方法院及臺灣新北地方法院先後判處如附表所載之
    刑，均已確定在案，茲受刑人曾請求檢察官就該7罪聲請定
    應執行之刑，有其定刑聲請切結書1份在卷可考，是檢察官
    聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項但書
    、第50條第2項、第53條、第51條第5款，裁定定其應執行刑
    為有期徒刑3年7月等語。
二、抗告意旨略以：
(一)94年刪除刑法第56條連續犯之規定，在實施一罪一罰下，對
    於部分習慣犯、成癮犯等犯罪會否因適用數罪併罰而產生刑
    罰過重，刑輕法重等不合理現象。自新法施行以來，有如下
    定應執行刑之例，足認本件裁定之刑度過重（1.就毒品與竊
    盜等罪，合計刑度共計42個月(即3年6月)，經臺灣新北地方
    法院98年度聲字第2835號裁定定應執行刑為有期徒刑22個月
    (即1年10月)，2.就毒品等案件，原經臺灣新北地方法院裁
    定定應執行刑為有期徒刑76個月(即6年4月)，後經鈞院99年
    度抗字第229號裁定撤銷，改定應執行刑為有期徒刑54個月(
    即4年6月)，3.就販賣毒品案件（抗告狀誤載為強盜罪），
    經鈞院97年度上訴字第5195號判決宣告刑合計有期徒刑132
    年8月，僅定應執行刑為有期徒刑8年）。上開各法院定應執
    行刑之裁定，係數罪併罰下衍生刑罰過重且無連續犯適用之
    情形，遂酌輕刑度，以符罪刑相當原則，避免刑罰過重。就
    施用毒品及輕微犯罪者，所定應執行刑倘重罪從優、輕罪從
    苛，實不符國人對法律之情感與期待。抗告人施用毒品所侵
    害者均屬相同法益，且無受害人與社會觀感之考量，並未對
    於他人法益造成實際侵害，相較於法定刑5年以上之重罪所
    具侵害社會安全、危害法益之高度不法性，有如天壤之別。
(二)犯罪不法類型有「質」與「量」之別，吸毒行為不法的「量
    」再多，其「質」仍無法與強盜罪及殺人罪等重罪行為相比
    ，何以定應執行刑之結果獨厚於重罪者，其有違比例原則與
    公平正義原則，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，從新從輕
    更定應執行刑等語。
三、經查：
(一)按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，並由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑
    法第50條第1項前段、第53條及刑事訴訟法第477條第1項分
    別定有明文。再按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」刑法第50條有關數罪併罰
    要件之規定已於102年1月23日修正公布施行，並自同年月25
    日起生效。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者
    ，併合處罰之。」修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯
    數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一
    、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之
    罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不
    得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會
    勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行
    刑者，依第五十一條規定定之。」亦即增訂第1項但書及第2
    項之規定。另刑法第51條第5款之規定，於94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日施行，修正前規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」修正後規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」本件抗告人前因犯如附表編號
    5-6所示之罪，經臺灣新北地方法院以103年度訴緝字第168
    號、104年度審訴字第80號判決分別判處有期徒刑4月、6月
    確定，均為得易科罰金之罪，而所犯如附表編號1-4、7所示
    之罪，分別經臺灣桃園地方法院以103年度審訴緝字第129號
    判決判處有期徒刑9月、7月確定，及臺灣新北地方法院以10
    3年度訴緝字第168號、104年度審訴字第80號判決判處有期
    徒刑9月、7月、9月確定，均為不得易科罰金之罪，經比較
    新舊法結果，修正後之規定較有利於行為人，依刑法第2條
    第1項但書之規定，自應依修正後刑法第50條、第51條第5款
    之規定，定其應執行之刑。
(二)再按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
    之考量，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科
    刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，為定應執行刑
    之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考
    量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人
    之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘
    束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則
    ，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，
    但最長不得逾30年（本院按修正前最長不得逾20年），資為
    量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例
    原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由
    裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰
    當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與
    單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是個案之裁量判斷，
    除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等
    諸原則之裁量權濫用情形，即不得任意指其為違法（最高法
    院100年度台抗字第440號裁定要旨參照）。查本件抗告人所
    犯如附表編號1-7所示之罪，分別經法院判處有期徒刑9月、
    7月、9月、7月、4月、6月、9月確定，其中如附表編號1-2
    所示之2罪，經臺灣桃園地方法院以103年度審訴緝字第129
    號判決定應執行刑為有期徒刑1年1月確定，如附表編號3-4
    所示之2罪，經臺灣新北地方法院以103年度訴緝字第168號
    判決定應執行刑為有期徒刑1年2月確定。如附表編號1-7所
    示各罪之原宣告刑上限合計為有期徒刑4年3月，茲本件原審
    法院因檢察官之聲請，就抗告人所犯如附表編號1-7所示之
    罪定其應執行之刑，並依據法律之具體規定審核後，認聲請
    為正當，而予准許，復依修正後刑法第50條第2項、第51條
    第5款之規定，定其應執行之刑為有期徒刑3年7月，亦已低
    於如附表編號1-7所示原確定判決所定應執行刑及原宣告刑
    合計之有期徒刑3年10月，並未逾越法律之外部性界限。
(三)又被告所犯如附表編號2、4-6所示施用第二級毒品罪，法定
    刑為3年以下有期徒刑，另所犯如附表編號1、3、7所示施用
    第一級毒品罪，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，如附表
    編號1-7所示原確定判決分別判處上開宣告刑，均遠不及法
    定刑之中度，足認業經原確定判決審酌各項科刑事由後而從
    輕量刑，尤其如附表編號1-2所示之宣告刑，原合併刑期為
    有期徒刑1年4月，原確定判決僅定應執行刑為有期徒刑1年1
    月，已減去有期徒刑3月，如附表編號3-4所示之宣告刑，原
    合併刑期為有期徒刑1年4月，原確定判決僅定應執行刑為有
    期徒刑1年2月，已減去有期徒刑2月，加計如附表編號5-7之
    宣告刑有期徒刑4月、6月、9月，其刑期合計為有期徒刑3年
    10月，原審裁定僅定應執行刑為有期徒刑3年7月，又再減去
    有期徒刑3月，前後3次定應執行刑，合計共減去有期徒刑8
    月，經核定應執行刑並無何過苛過重之情事，本院認難謂有
    何違反法秩序理念規範之比例原則、平等原則、責罰相當原
    則、重複評價禁止原則等自由裁量權之內部界限。
(四)又就裁判確定前所犯符合併合處罰規定之數罪，法院應就其
    分別宣告之刑，依刑法第51條各款規定定其應執行刑，其自
    由裁量乃受前揭外部界限及內部界限之拘束。至抗告人所指
    上開其他案例，與本件被告施用第一、二級毒品等罪，其犯
    罪態樣及應審酌之法秩序理念規範，並不相同，自不得任意
    比附援引。抗告人以他案定應執行刑減去宣告刑之比例甚多
    ，主張本件原審定應執行刑有過重之不當，難認可採。
四、綜上，本件原裁定於附表編號1-7所示之罪所處有期徒刑其
    中之最長期（有期徒刑9月）以上，各刑合併之刑期（有期
    徒刑4年3月）以下，定應執行有期徒刑3年7月，較之如附表
    編號1-7所示原確定判決所定應執行刑及原宣告刑合計之有
    期徒刑3年10月，並已再減去有期徒刑3月，足認業經審酌抗
    告人所犯該等數罪所反應出之人格特性，並權衡審酌行為人
    之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，既未逾越法律之外
    部界限及內部界限，自屬法院裁量權限適法且正當之行使。
    抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定定應執行刑有過重之不
    當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    104   年    10    月     7    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
[*jrecno*]104,抗,1055,20151007,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]1055
[*jdate*]1041007
[*jcheck*]1
