[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1554%2c20130917%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1554&jdate=1020917&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001554&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1554%2c20130917%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1554&jdate=1020917&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上易,1554
[*裁判日期*]1020917
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1554號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　游佳強
　　　　　　張祐誠
上列一人
選任辯護人　林輝豪律師
上　訴　人
即　被　告　劉家恂原名羅家恂
選任辯護人　蔡樹基律師
被　　　告　徐祥雲
　　　　　　鄭宇呈
　　　　　　王文靜
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院100 年度易字
第847 號，中華民國102 年5 月22日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第15534 、18726 、21212 號
、100年度偵字第302號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉家恂（原名羅家恂）前因重利案件，經原審法院以97年度
    易字第3696號判處應執行有期徒刑6 月確定，於98年6 月9
    日因易科罰金執行完畢。徐祥雲前於95、97年間，因重利、
    毒品危害防制條例案件，分別經原審法院、臺灣新北地方法
    院判處有期徒刑5 月（減為2 月15日）、6 月確定，各於96
    年9 月6 日、98年9 月15日易科罰金執行完畢；王文靜前因
    妨害性自主案件，經本院以88年度少連上訴字第196 號判處
    有期徒刑1 年6 月、6 年，定應執行有期徒刑7 年確定，並
    於94年9 月19日縮刑期滿執行完畢。
二、游佳強（綽號阿耀）、劉家恂與謝宜霖（經原審通緝中）均
    加入由真實姓名年籍不詳之成年人出資所成立、旨在以高利
    貸放款給不特定人以獲取顯不相當之高額利息之地下錢莊重
    利集團「小金公司」，該高利貸集團首腦提供如附表二所示
    之李竹旺、黃福隆、莊瑞濱、呂志榮、沈羅淑等人頭帳戶作
    為收取利息之帳戶，及承租臺北市○○區○○路000 巷0 弄
    0 號5 樓之6 房屋（下稱北安路5 樓房屋）為游佳強、劉家
    恂、謝宜霖活動據點，游佳強、劉家恂均為獨立之放款業務
    ，二人分別在報紙上刊登廣告以放款予不特定對象；游佳強
    另雇用陳麒安（經原審通緝中）協助放款或催收事宜，謝宜
    霖亦協助游佳強放款、催收工作；劉家恂則雇用徐祥雲協助
    催收事宜。另一方面，鄭宇呈、張祐誠、王文靜與范綱翔（
    經原審通緝中）均受雇於隸屬於同一高利貸集團之高大永（
    未據檢察官偵查、起訴），其等以高利貸放款集團首腦提供
    之臺北市○○區○○路000 巷00弄00號2 樓房屋（下稱北安
    路2 樓房屋）做為活動據點，以李竹旺、莊瑞濱、黃福隆等
    人頭帳戶為收取利息帳戶，鄭宇呈、張祐誠均獨立為放款業
    務，分別在報紙上刊登廣告放款予不特定對象，范綱翔則負
    責協助催款事宜，王文靜除了從事內務、會計、保管借款人
    資料及對借款人提起本票裁定等司法程序作業外，亦協助辦
    理催款事宜。隸屬於同一集團之游佳強、劉家恂、徐祥雲、
    陳麒安、謝宜霖、鄭宇呈、張祐誠等放款業務員平常多為獨
    立各自作業或分組作業，惟亦共用人頭帳戶作為收取利息款
    項之用，每當有借款人無故遷延還款需施加壓迫時，其等即
    會相互聯繫、支援共同行動，以到借款人住處潑漆、以三秒
    膠破壞門鎖等方式催繳款項。
三、嗣如附表二所示各該借款人因經濟狀況不佳、需錢孔急而撥
    打電話借款，如附表二所示之游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉
    家恂、鄭宇呈、王文靜即分別或共同與陳麒安、謝宜霖、范
    綱翔，及高利貸集團之高大永、「小林」、其他真實姓名年
    籍不詳之集團負責人，與其他真實姓名、年籍不詳成年男子
    共同基於重利之犯意聯絡，分別或共同於附表二所示之時間
    、地點，與各該借款人約定如附表二所示之放貸金額、繳付
    利息方式及質押被害人國民身分證、健保卡、存摺或提款卡
    等證件之正本或影本，同時要求借款人簽發高額之本票作為
    擔保，借款人在借款後，另依游佳強等人之指示，將利息、
    本金存入如附表二所示李竹旺、黃福隆、莊瑞濱、呂志榮、
    沈羅淑等人頭帳戶內，再分別由游佳強、謝宜霖、陳麒安等
    人親自前往銀行自動櫃員機，提領各借款人匯入帳戶之本金
    或利息，以此方式取得與原本顯不相當之重利（各該行為人
    及犯意聯絡與行為分擔，均詳如附表二之記載）。
四、因游佳強等人前往審核附表二所示被害人之借款條件或放款
    時，已指示該等被害人留存其自己與配偶或父母親、兄弟姊
    妹等最近親屬之聯絡電話及住址，並記載於游佳強等人製作
    之客戶查訪表上，而因如附表二之二編號1 至4 所示之借款
    人有遲延還款之情形，游佳強、張祐誠、謝宜霖、范綱翔即
    分別或共同與真實姓名、年籍不詳之高利貸集團成員共同基
    於毀損、恐嚇之犯意聯絡，於附表二之二編號1 、4 等所示
    之催討日期，前往如附表二之二編號1 、4 所示之放款地點
    ，以如附表二之二所示潑灑油漆、以三秒膠破壞門鎖等表示
    將加害於其等生命、身體、財產安全之方式，恐嚇該等被害
    人，致該等被害人與其家屬均心生畏懼，而危害於安全，並
    致生損害於如附表二之二編號1 、4 所示之人。游佳強、張
    祐誠、謝宜霖又分別或共同與真實姓名、年籍不詳之高利貸
    集團成員共同基於恐嚇之犯意聯絡，於附表二之二編號2 、
    3 等所示之催討日期，前往如附表二之二編號2 、3 所示之
    放款地點，以如附表二之二所示潑灑油漆、以三秒膠破壞門
    鎖等表示將加害於其等生命、身體、財產安全之方式，恐嚇
    該等被害人，致該等被害人與其家屬均心生畏懼，而危害於
    安全（附表二之二編號2 、3 所示被害人均未提毀損告訴）
    。再游佳強因為如附表五所示之陳許甘於98年底有遲延繳納
    利息之情形，竟即持續撥打電話辱罵陳許甘「幹妳娘機掰，
    如果不還錢就對妳家人不利」等語，致陳許甘心生畏懼，而
    危害於安全。
五、嗣為警持原審法院所核發之搜索票，於99年6 月30日分別在
    彼等住處、北安路2 樓房屋執行搜索，並扣得如附表二所示
    之物，始循線查悉上情。
六、案經詹德水、王錦姬、洪鈺哲、周秀莉告訴，及內政部警政
    署刑事警察局、新北市政府警察局汐止分局移送暨報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之1 第1 項定有明文，此乃考量因其陳述
    係在法官面前為之，故不問係其他刑事案件之準備程序、審
    判期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述
    之信用性已受確定保障之情況下所為，因此該等陳述應得作
    為證據。證人陳許甘於原審100 年度訴字第111 號案件審理
    中所為之證述，屬於被告以外之人於審判外向法官所為之陳
    述，屬於傳聞法則之例外，應有證據能力。
二、證人郭龍祥、鍾皓堂、洪鈺哲、詹德水、陳證順、王錦姬、
    吳東霖、施聖傑、陳建良、江承錦，被告王文靜、鄭宇呈、
    范綱翔、游佳強（99年7 月1 日）於偵查中具結後向檢察官
    所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察
    官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人
    及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢
    察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
    法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外
    之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證
    據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應
    認該證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢
    察官既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查
    無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定
    ，自有證據能力。
三、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。而該條所謂「具有較可
    信之特別情況」係指證人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，
    從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中
    陳述之可信性保證者而言，此屬證據能力之要件，而證人所
    為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否具有更可信之特
    別情況，法院應比較其前後陳述當時之原因、過程、內容等
    外在環境加以觀察，以判斷先前之陳述，是否出於任意性之
    供述、有無違法取供等情形（最高法院98年度台上字第5361
    號判決參照）。又按共同被告於審判外以被告身分向法官或
    檢察官所為之陳述，因未依人證之法定程序具結，不必擔負
    偽證罪責，其信用性顯不若具結證言，無從僅因該共同被告
    已於審判中具結陳述，並經被告之反對詰問，即得依刑事訴
    訟法第159 條之1 之規定，認其審判外之陳述具有證據能力
    ；但如符合刑事訴訟法第159 條之2 或第159 條之3 所定原
    陳述人於審判中有不能傳喚，或陳述人到庭具結陳述，但與
    先前之陳述不符，且其先前陳述於有可信性之情況保證下，
    即得作為證據（最高法院100 年度台上字第4861號判決參照
    ），準此，共同被告於法官、檢察官訊問時之陳述，如有刑
    事訴訟法第159 條之2 之情形，對於其他被告亦得做為證據
    。經查：證人詹德水、吳東霖、謝宜英、吳水木、蔡佳憲、
    陳秉彝、蕭建堂於警詢中所為之證述，被告游佳強於檢察官
    訊問時以被告身分所為陳述（99年11月16日），被告徐祥雲
    、鄭宇呈於偵查中以被告身分所為陳述，被告謝宜霖於警詢
    中所為陳述，及被告范綱翔於警詢、原審準備程序中所為陳
    述，相對於其他被告而言，均被告以外之人於審判外之陳述
    ，經核上開證人皆已於原審審理中到庭接受交互詰問，而其
    等於原審審理中所為陳述與警詢、偵查中所述仍有若干不一
    致情形，或有因為時間過久、記憶不清，而無法翔實就犯罪
    事實為陳述，而得認為陳述前後不一致之情形，本院審酌上
    開證人、被告受警詢、檢察官、法官訊問時外部情狀，均查
    無其受詢/ 訊問時有身體、心理狀況異常，或受其他外力干
    擾情形，又其等受詢/ 訊問筆錄記載均條理清楚，且以一問
    一答方式進行，在受詢/ 訊問後經核對筆錄無訛後於筆錄上
    簽名；且上開被告部分，其等在受詢/ 訊問前均經告知其所
    涉及罪名及權利事項，訊問筆錄記載亦均以一問一答方式為
    之，訊後經其簽名確認無訛；另上開證人、被告於原審審理
    中以證人身分接受交互詰問，均從未主張之前有遭受強暴、
    脅迫等不正方式取供而違背自己意思陳述之情形，亦未指出
    員警、檢察官、法官當時有以何非法方式導致筆錄有與其陳
    述真意不合之狀況。從而，應認上開證人、被告前於警詢、
    偵訊時所為陳述均具有可信之特別情況，且經審酌上開陳述
    之內容，為認定本案被告等人犯罪事實存否所必要，則依前
    揭規定，應認上開證人、被告審判外陳述均得作為本案之證
    據。
四、按刑事訴訟法第159 條之3 規定：「被告以外之人於審判中
    有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身
    心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明
    而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述
    者。」立法意旨係以被告以外之人發生事實上無從為直接審
    理之原因，而其於檢察事務官、司法警察（官）調查中所為
    之陳述，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，為求實體真實發現之訴訟目的，故例外承認
    該等審判外之陳述，亦得為證據。本案證人陳證順業於99年
    11月20日死亡之事實，有其個人基本資料查詢1 份在卷可證
    （見原審卷二第44頁）。又本院審酌證人陳證順於警詢中證
    述時之外部情狀，並無強暴、脅迫、利誘等顯然違反其意願
    而使其陳述之情事，且證人陳證順係於本案發生後，即接受
    員警詢問，在時間上與事件之發生具有緊密性，不僅證人陳
    證順對事件前後過程，尚記憶猶新，且中間毫無為其他外力
    介入或人為干擾，致影響證人證言純潔性、憑信性之可能，
    是應認證人陳證順於警詢之陳述，具有可信之特別情況，又
    該陳述為證明被告犯罪事實存否所必要，自得作為本案之證
    據。
五、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本案所引用之證人郭龍祥、郭員
    礦、鍾皓堂、洪鈺哲、鄭鎮雨、馬欣儀、周秀莉、陳建良、
    陳許甘於警詢中所為之陳述，其性質均屬傳聞證據，又當事
    人均已知上述證據乃傳聞證據，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌上開證據與本案犯罪事實具有關連性且無不
    當取得之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，揆諸前
    開規定，上開證據均應具有證據能力，得作為認定本案被告
    犯罪事實存否之證據。又所引用證人蕭建堂、楊昌彬於警詢
    中之證述，對於被告鄭宇呈而言，屬於被告以外之人於審判
    外所為之陳述，且被告鄭宇呈亦均不爭執該等證據之證據能
    力，是證人蕭建堂、楊昌彬於警詢中陳述亦得作為認定被告
    鄭宇呈犯罪事實存否之證據。
六、本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、被告等人被訴重利部分：
  (一)被告之陳述：
    1.被告游佳強部分：
      訊據上訴人即被告游佳強固坦承有如附表二之一編號（二
      ）、（三）、（四）、（五）、（六）、（七）、（九）
      、（十）、（十四）、（十五）所示之重利行為；且有為
      如附表二之二編號（一）、（四）、（五）所示之毀損、
      恐嚇等行為。惟矢口否認有何如附表二之二編號（三）所
      示之恐嚇犯行，辯稱：伊只有放款給被害人吳東霖，但並
      未恐嚇他，也未到他家中噴漆云云。
    2.被告張佑誠部分：
      訊據上訴人即被告張祐誠均矢口否認有如附表二之一編號
      （一）、（五）、（八）、（十）所示重利犯行，及附表
      二之二編號（一）、（二）所示毀損、恐嚇犯行，辯稱：
      伊從未參與這些高利貸放款、討債等行為云云。
    3.被告徐祥雲部分：
      訊據被告徐祥雲矢口否認有如附表二之一編號（五）所示
      之重利行為。辯稱：伊與被告劉家恂是朋友，被告劉家恂
      有在從事高利貸放款，伊四、五年前也有從事過高利貸放
      款工作，偶爾還會幫被告劉家恂收錢、刷本子或是接電話
      ，但伊現在未再參與其他被告之高利貸放款行為云云。
    4.被告劉家恂部分：
      訊據上訴人即被告劉家恂矢口否認有如附表二之一編號（
      五）、（六）、（十二）所示之重利行為。辯稱：伊雖然
      有在做高利貸放款，與被告游佳強算是同行，但是伊與被
      告游佳強並不是同一間公司，各自有各自的客戶，告訴人
      詹德水、被害人陳證順都非伊客戶，伊未對他們討過債，
      伊也從未放款給被害人施聖傑，伊不曉得為何車上有被害
      人施聖傑的資料云云。
    5.被告鄭宇呈部分：
      訊據被告鄭宇呈固坦承有如附表二之一編號（十三）、（
      十六）所示之重利行為，惟矢口否認有如附表二之一編號
      （五）、（十）、（十一）所示之重利犯行。辯稱：伊是
      自己單獨從事高利貸放款，其他人做高利貸的事情與伊無
      關，告訴人詹德水、被害人吳東霖、謝宜英均非伊客戶，
      伊未對其等催討過債務云云。
    6.被告王文靜部分：
      訊據被告王文靜矢口否認有如附表二之一編號（八）、（
      十一）所示重利行為。辯稱：伊從未從事過高利貸放款行
      為，也未對他人收取重利利息，伊本來承租北安路2 樓辦
      公室是作裝潢工作，後來因為有一個高大永要伊幫忙處理
      一些民事債權，要向法院聲請本票裁定等等的事情，所以
      才會把相關借款人的資料都放在伊辦公室內，鄭宇呈、張
      祐誠等人只是常常在那裡進出，但伊與他們在做的事情沒
      有關係，也不是屬於同一家融資公司云云。
  (二)本院之認定：
    1.如附表二之一編號（二）、（四）、（七）、（九）、（
      十五）所示犯罪事實，業據被告游佳強坦承不諱，經核與
      被害人郭龍祥、鍾皓堂、告訴人洪鈺哲於警詢及偵查中證
      述，被害人鄭鎮雨、馬欣儀於警詢中證述相符（見99年度
      偵字第15534 號卷，下稱偵六卷，第55、56、70、71、87
      頁，99年度偵字第18726 號卷(三)，下稱偵十卷，第281 至
      283 、294 至296 、311 至313 、335 至337 頁），且有
      ：被害人鍾皓堂提出之面額為6 萬元、1 萬元之本票影本
      2 張、安泰商業銀行存入憑條影本、郵政國內匯款執據影
      本、匯款申請書影本各1 份等件在卷可資佐證（見偵十卷
      第286 至293 頁），是上開犯罪事實應堪認定。又雖無直
      接證據確知如附表二編號（九）所示之被害人鍾皓堂還清
      本金之時間，惟從被害人鍾皓堂於警詢中證稱：伊都是以
      匯款方式償還利息，每期均按時給付，共支付9 期，地下
      錢莊的人都沒有到伊家中討過債之情（見偵十卷第282 、
      283 頁），復參照李竹旺之安泰商業銀行長安東路分行交
      易明細表，於98年10月1 日、12日、21日、11月2 日、11
      日、20日、30日均有被害人鍾皓堂匯款5,300 元或4,600
      元之紀錄（見99年度偵字第18726 號卷(五)，下稱偵十二卷
      ，第697 至716 頁），此後即不再有被害人鍾皓堂匯入款
      項之紀錄，可推知被害人鍾皓堂應是於98年12月1 日至9
      日之間清償借款之本金完畢，併予說明。
    2.如附表二之一編號（十三）、（十六）所示犯罪事實，業
      據被告鄭宇呈坦承不諱，經核與被害人蕭建堂於警詢及偵
      查中證述，被害人楊昌彬於警詢中證述相符（見99年度偵
      字第18726 號卷(二)，下稱偵九卷，第260 至263 、266 至
      268 頁），是上開犯罪事實應堪認定。
    3.被告游佳強有如附表二之一編號（一）所示放高利貸予被
      害人林東生、周鼎貴之犯罪事實，業據被告游佳強以證人
      身分證述甚明（見原審卷五第90頁反面至92頁），經核與
      告訴人周秀莉於警詢中證述相符（見99年度他字第6600號
      卷(一)，下稱偵二卷，第70至74頁），且有告訴人周秀莉提
      出之發票人為林東生、面額4 萬5,000 元本票影本、簡訊
      、監視器調閱情形調查表等件在卷可資佐證（見99年度他
      字第6600號卷(三)，下稱偵四卷，第349 至354 頁），是上
      開犯罪事實應堪認定。又因被害人林東生、周鼎貴借款之
      後即未按期清償利息，被告游佳強乃夥同被告張祐誠、同
      案被告謝宜霖、范綱翔前往告訴人周秀莉住家催討債務，
      潑灑油漆毀損告訴人周秀莉住處鐵捲門（詳後述），可見
      被告張祐誠、同案被告謝宜霖、范綱翔已參與被告游佳強
      此部分重利之犯罪行為（被告游佳強此部分已經原審以
      100 年度訴字第111 號判決有罪確定）。
    4.附表二之一編號（三）部分（被告游佳強、同案被告陳麒
      安）：
      如附表二之一編號（三）所示犯罪事實，業據被告游佳強
      坦承不諱，且綽號「阿其」男子於98年初以高利貸放款予
      被害人郭員礦，借款2 萬元、實給1 萬8,000 元、每期10
      天、每期利息2,000 元等情節，經被害人郭員礦於警詢中
      證述甚明（見偵十卷第322 至324 頁）；且經核被告游佳
      強使用之李竹旺安泰銀行長安東路分行帳戶內亦有被害人
      郭員礦之匯款紀錄（見偵十二卷第705 至716 頁）。再被
      害人郭員礦於警詢時經員警提供照片予其指認，固證稱：
      因為與伊接洽地下錢莊的人是以電話聯絡，向伊收取身分
      證影本、本票的人不是綽號「阿其」之人，指認照片的人
      伊都沒印象等語明確（見偵十卷第323 頁），惟因其已經
      清楚描述該借款之人自稱為「阿其」，並持用同案被告陳
      麒安之0000000000號行動電話門號，顯見同案被告陳麒安
      確有參與此部分重利犯行，應併予認定。
    5.附表二之一編號（五）部分（被告游佳強、張祐誠、徐祥
      雲、鄭宇呈、劉家恂、同案被告謝宜霖）：
    (1)被告游佳強有以如附表二編號一之（五）所示之條件放高
      利貸給告訴人詹德水，又嗣後被告游佳強與告訴人詹德水
      因為對於告訴人詹德水是否已經清償完全部高利貸本金發
      生爭議，被告游佳強竟於99年2 月25日夥同數名真實姓名
      、年籍不詳成年男子至告訴人詹德水之工廠向告訴人詹德
      水催討債務，眾人並出手毆打告訴人詹德水等情節，經被
      告游佳強所不爭執，並有告訴人詹德水於偵查及原審審理
      中證述在卷可證（見偵二卷第91、92頁，原審卷二第68至
      70頁），及詹德水提出之台新國際商業銀行匯款申請書影
      本、告訴人詹德水之診斷證明書影本在卷可資佐證（見偵
      九卷第205 頁，卷證一第155 頁），是此部分事實自堪以
      認定。
    (2)從被告張祐誠於警詢中供稱：伊沒有參與毆傷告訴人詹德
      水，伊是事後才到現場，當時游佳強指使伊過去現場，現
      場有游佳強、羅家恂、鄭宇呈等人，伊不認識告訴人詹德
      水，因為伊事後才到現場所以不知道他們是如何恐嚇或是
      分工，伊沒有借貸重利給告訴人詹德水，也不知道武器的
      來源及所有人云云（見99年度他字第6600號卷(二)，下稱偵
      三卷，第197 頁），可見被告張祐誠亦自承有於上開日期
      前往告訴人詹德水工廠要債之情。又於被告游佳強99年2
      月25日至告訴人詹德水工廠討債當日，被告劉家恂、鄭宇
      呈也有前往現場一節，經被告張祐誠於原審審理中證述甚
      明（見原審卷三第121 頁）。再於當天被告劉家恂向被告
      徐祥雲表示要前往蘆洲找被告游佳強，即要求被告徐祥雲
      開車搭載被告劉家恂一同前往，到現場後由被告劉家恂下
      車找被告游佳強，被告徐祥雲則待在車上等候等情節，經
      被告徐祥雲於原審審理中證述甚明（見原審卷三第144 、
      145 頁）。被告劉家恂於原審審理中證稱：伊有於99 年2
      月25日前往蘆洲去找被告游佳強，當天是伊問被告游佳強
      在哪裡，被告游佳強說他在蘆洲，伊就去找被告游佳強，
      但到那裡沒看到被告游佳強，所以就先離開了，伊不是去
      那裡找告訴人詹德水，告訴人詹德水不是伊的客戶等語（
      見原審卷三第149 頁反面、151 頁），可見被告劉家恂雖
      推稱不清楚被告游佳強做什麼事情，惟仍自承其有前往告
      訴人詹德水工廠之事實。另被告鄭宇呈有於當天與被告張
      祐誠前往告訴人詹德水工廠之事實，亦經被告鄭宇呈於原
      審審理中證述甚明（見原審卷三第168 頁反面、169 頁）
      。
    (3)雖然被告張祐誠、劉家恂、徐祥雲、鄭宇呈均不承認有參
      與毆打告訴人詹德水之行為，惟其等既然均知悉被告游佳
      強有放高利貸給不特定被害人，且其等業務員間之合作分
      工模式為當認定有以潑漆、破壞門鎖等手段對特定借款人
      催款之必要時，即會聯繫由其他業務員加入共同參與行動
      ，被告張祐誠、劉家恂、徐祥雲、鄭宇呈既已於被告游佳
      強向告訴人詹德水催討債務時到場，則其於斯時業已以自
      己共同犯罪之意思，加入與被告游佳強共同向告訴人詹德
      水催討債務，其與被告游佳強及其他地下錢莊成員就此部
      分犯行有共同犯意聯絡及行為分擔，至為明確。
    (4)又同案被告謝宜霖曾經陪同被告游佳強前往告訴人詹德水
      工作地點討債之情節，經告訴人詹德水於99年4 月14日警
      詢中經員警提供照片予其指認，證稱：編號7 之男子（同
      案被告謝宜霖）過年前有與「阿耀」到工廠向伊討債，又
      「阿耀」向伊催討利息所持用之電話為0000000000、0000
      000000號等語（見偵二卷第53、55頁），另同案被告謝宜
      霖亦自承有於當天前往告訴人詹德水住處（見原審卷一第
      145 頁）。是亦堪認同案被告謝宜霖參與此部分犯行。
    6.附表二之一編號（六）部分（被告游佳強、劉家恂、同案
      被告陳麒安、謝宜霖）：
    (1)被告游佳強有為如附表二之一編號（六）所示高利貸放款
      予被害人陳證順之情節，為被告游佳強所不爭執，經核與
      被害人陳證順前於警詢、偵查中證述均大致相符（見偵二
      卷第62至65、67、68、94、95頁），並有被害人陳證順提
      出之郵局跨行匯款申請書（見偵九卷第222 至224 頁），
      李竹旺之安泰商業銀行長安東路分行帳戶交易明細表，黃
      福隆、莊瑞彬之郵局帳戶交易明細表在卷可資佐證（見偵
      十二卷第698 至706 頁），是以上開事實自堪認定。
    (2)被害人陳證順於99年5 月3 日警詢中經員警提供相片予其
      指認，證稱：編號3 、6 、7 之人都有來向伊討債，其中
      編號6 （被告游佳強）是「阿耀」，編號3 、7 之人（林
      俊賢、被告謝宜霖）伊不知道他們真實姓名，但00000000
      00號是「阿耀」催收帳款、利息所用之行動電話等語明確
      （見偵二卷第64至66頁）。又被害人陳證順於99年6 月12
      日警詢中經員警提供相片予其指認，證稱：編號4 、6 、
      7 、8 之人（依序為被告劉家恂、被告游佳強、被告謝宜
      霖、林俊賢）向伊恐嚇逼債，其中編號6 （被告游佳強）
      是「阿耀」等語（見偵二卷第67、68頁）。被害人陳證順
      於99年6 月25日受檢察官訊問時，經提示以指認犯罪嫌疑
      人紀錄表，證稱：伊可以確認的就是「阿耀」（被告游佳
      強）與同案被告謝宜霖等語（見偵二卷第94頁）。證人陳
      證順於偵查中雖未指證被告劉家恂，然其亦證稱：我有遲
      延繳息，他們會在門口留字「速回電阿耀」，還有傳簡訊
      給我，「如果你再不聯絡，就別怪我們無情」。我會感到
      害怕，他們第一次就來5 個，來家裡東看西看，會感到有
      壓力，會害怕等語（見偵二卷第94、95頁），是至證人陳
      證順家中催討債務之人顯非僅被告游佳強及同案被告謝宜
      霖2 人，而證人陳證順於警詢時既已明確指認被告劉家恂
      及同案被告謝宜霖亦係向伊恐嚇逼債之人，據上，應堪認
      為被告劉家恂、同案被告謝宜霖均曾對被害人陳證順催討
      債務之事實。
    (3)同案被告陳麒安曾受被告游佳強指示撥打電話向被害人陳
      證順催討債務之情節，業經被告陳麒安於警詢及原審準備
      程序中供述甚明（見偵二卷第137 頁，原審卷一第86頁反
      面）。從而，自堪認同案被告陳麒安參與此部分之犯罪事
      實。
    7.附表二編號（八）部分（被告王文靜、同案被告謝宜霖、
      張祐誠）：
    (1)告訴人王錦姬前於98年8 月21日向自稱為「小林」之地下
      錢莊成員借高利貸款等事實，經告訴人王錦姬於檢察官訊
      問時證稱：伊當初因為急用，看報紙打電話，對方約伊見
      面，有3 個年輕人說要先到伊家中看看，伊向他們借了5
      萬元，約定每10天還利息7,500 元，採預扣制，實拿4 萬
      2,500 元，伊有簽發本票並且影印身份證，伊曾經有一次
      晚兩天匯利息，伊匯完以後打電話給錢莊的人，對方說「
      妳匯囉，正想送小禮物到北投給妳」云云，伊姊姊的戶籍
      地也曾經遭人噴漆，寫「欠錢不還」，對講機遭破壞，門
      鎖遭灌入三秒膠，隔天對方還打電話給伊，問伊何時還錢
      等語明確（見99年度偵字第14491 號卷，下稱偵一卷第20
      、21頁）；經核與其於原審審理中證稱：伊98年間看報紙
      廣告向地下錢莊借錢，對方來3 個人，約伊在館前路伊上
      班地點附近見面，伊好像是借5 萬元，利息是每10天7,50
      0 元至8,000 元，採預扣制，對方有要伊簽本票，還扣伊
      家裡的磁扣，對方說這樣找伊的時候才進的去，對方也有
      跟伊到伊位於新北市新莊區新樹路家中，有一次匯款晚了
      對方就罰款，後來有次晚了兩天，伊記得那是12月24日，
      就有人到伊北投戶籍地噴漆並將三秒膠灌入大門門鎖內等
      語（見原審卷二第159 頁），均大致相符。此並有扣案之
      本票1 張、王錦姬之國泰世華銀行、合作金庫銀行之自動
      櫃員機交易明細表影本、存款交易明細查詢等件在卷可資
      佐證（見偵一卷，第8 至11頁，99年度偵字第25421 號卷
      ，下稱偵十四卷，第14、16、22頁），是以上開事實自堪
      以認定（告訴人王錦姬於偵查中證稱簽發面額5 萬元支票
      雖有錯誤，惟此並不影響其整體證言之憑信性，併予說明
      ）。
    (2)又證人王錦姬於偵查中經提示照片以後，指證同案被告謝
      宜霖即為最初放款時三人中其中一人（見偵一卷第21頁）
      。再證人王錦姬於原審審理中經請其當庭指認在庭之被告
      ，其可以指出同案被告謝宜霖為當初放款之人無誤（見原
      審卷二第160 頁），則應認為同案被告謝宜霖即為當初放
      款予告訴人王錦姬之其中一人無誤。至於最初放款予告訴
      人王錦姬之另外二名男子，據告訴人王錦姬於原審審理中
      當庭指認為被告張祐誠，並表示：張祐誠應該是借錢當時
      來的三人其中一人等語（見原審卷二第160 、162 頁），
      又告訴人王錦姬前於偵查中經檢察官提示相片供其指認，
      其證稱係同案被告陳麒安與謝宜霖及另一名不詳男子前來
      放款等語（見偵一卷第21頁），證述前後有所不同，然經
      被告張祐誠之辯護人詰以為何證人王錦姬所述與偵查中不
      同，告訴人王錦姬證稱：照片伊認不出來，那時候只給伊
      看照片，現在給伊看本人，伊就認的出來等語（見原審卷
      二第160 頁反面），又經本院斟酌後，認為告訴人王錦姬
      於多名被告在庭時對特定被告之指認，較單純指認照片具
      有更高之憑信性，是應以告訴人王錦姬當庭對本人所為之
      指認較為可採。從而，亦堪認被告張祐誠參與此部分犯罪
      事實。
    (3)至99年9 月間，被告王文靜又撥打電話予告訴人王錦姬，
      自稱為「阿龍」，表示自己是「小林」的朋友，因為先前
      王錦姬積欠「小林」款項，現在由其處理云云，並將本票
      傳真予告訴人王錦姬確認，即與王錦姬約定於99年9 月14
      日在板橋府中捷運站前收取利息款項，惟因告訴人王錦姬
      報警處理，被告王文靜當場為埋伏之員警逮捕等情節，經
      告訴人王錦姬於偵查、原審審理中證述甚明（見偵十四卷
      第41、42頁，原審卷二第161 至164 頁），並有扣案之告
      訴人王錦姬大樓感應磁卡、被告王文靜持用之0000000000
      號行動電話、告訴人王錦姬簽立面額10萬元本票、告訴人
      王錦姬交付之利息款1 萬元、查獲現場及扣案物品照片等
      在卷可資佐證（見偵十四卷第14至16、20至27頁），是此
      部分事實應堪確認。而從被告王文靜向告訴人王錦姬聲稱
      其係從「小林」處取得告訴人王錦姬簽發之本票，並要求
      告訴人王錦姬繼續支付重利款項之情以觀，可見被告王文
      靜即使於同案被告謝宜霖等人被查獲以後，仍希望藉由先
      前高利貸放款取得之被害人本票、資料，繼續獲取不法之
      高額利息，則被告王文靜有加入與「小林」、謝宜霖、張
      祐誠等人共同為重利犯行，至為明確。
    8.附表二之一編號（十）部分（被告游佳強、鄭宇呈、張祐
      誠、同案被告陳麒安、范綱翔）：
    (1)被告游佳強有為如附表二之一編號（十）所示高利貸放款
      予被害人吳東霖等情節，為被告游佳強所不爭執，經核與
      被害人吳東霖前於偵查及原審審理中證述均大致相符（見
      偵二卷第80至82頁，原審卷二第104 至107 頁），並有李
      竹旺之安泰商業銀行長安東路分行帳戶交易明細表在卷可
      資佐證（見偵十二卷第700 至716 頁），是以上開事實自
      堪認定。
    (2)又於原審審理中經請被害人吳東霖當庭辨認在庭被告有無
      曾經與被告游佳強向其放款或收取利息之人，經被害人吳
      東霖於原審審理中當庭指證稱：被告游佳強即為放款之人
      「阿耀」；坐在最右邊戴眼睛之人（即被告鄭宇呈），伊
      有看過，當時應該是晚上伊要交現金，天色暗暗的，他就
      走過來，伊想說這次來的人怎麼不是「阿耀」，「阿耀」
      來收錢的次數比較多一點等語（見原審卷二第104 、105
      、107 頁反面）；又當庭指證同案被告范綱翔：有看過一
      次或兩次，是來跟伊收錢的人等語（見原審卷二第110 頁
      ）；又被害人吳東霖上開證述，與同案被告范綱翔於原審
      準備程序中坦承曾經於99年2 月28日前往被害人吳東霖位
      於三重之住處向被害人吳東霖催討債務之事實（見原審卷
      一第102 頁），經核亦屬相符。是堪認被告鄭宇呈、同案
      被告范綱翔均有參與對於被害人吳東霖催討高利貸債務之
      行為。
    (3)又被害人吳東霖於警詢中經員警提供照片供其指認，稱：
      一開始與伊聯絡的是一位自稱「阿耀」的男子及另一名男
      子，伊可以認出編號6 照片（被告游佳強）是「阿耀」，
      編號16（被告張祐誠）是「阿耀」的手下，都跟在「阿耀
      」的身邊等語（見偵二卷第81、82頁）。又於偵查中經檢
      察官提示被告等之照片後證稱：「阿耀」是游佳強，「阿
      其」是陳麒安。張祐誠是第一次跟阿耀拿錢來給我，有跟
      「阿耀」出現等語（見偵二卷第98頁）。雖被害人吳東霖
      於原審審理中經請其指認在庭之被告，其無法指認出被告
      張祐誠，惟其證稱：伊警詢當時是警察拿照片給伊看，伊
      對於被告張祐誠有印象，就指認他，當時伊是憑藉印象指
      認，當初警詢距離事發不久，印象比較深刻，警察問伊認
      識幾個，伊就指認了，伊就是大概有看過被告張祐誠，只
      是印象不這麼深刻，但是現在突然要伊說，伊想不起來在
      哪裡碰面等情況；伊的印象就好像是被告張祐誠有與「阿
      耀」一起來收過錢，因為「阿耀」有時開車過來，打開車
      門，伊就交錢，伊有時候會看另外一個人是誰，但是伊也
      只看過一次，而且當時天色很暗等語（見原審卷二第107
      頁反面、108 頁）。證人吳東霖既分別於印象較清晰之警
      詢及檢察官訊問時明確指證被告張祐誠有與被告游佳強一
      同前往其住處交付金錢，是亦堪認被告張祐誠有參與本次
      之重利犯行。
    (4)又被害人吳東霖於警詢中經員警提供照片供其指認，稱：
      一開始與伊聯絡的是一位自稱「阿耀」的男子及另一名男
      子，有一次伊拖延，「阿耀」就帶一名男子向伊催討債務
      ，最近又換一名「阿其」向伊催款，「阿其」在99年6 月
      7 日下午9 時7 分以0000000000號電話向伊催款；伊可以
      認出編號2 照片（同案被告陳麒安）為「阿其」，編號6
      照片（被告游佳強）是「阿耀」等語（見偵二卷第81、82
      頁）。被害人吳東霖於檢察官訊問時證稱：有自稱為「阿
      其」之男子持0000000000號行動電話向其催討債務之情甚
      明（見偵二卷第98頁）。又同案被告陳麒安於原審準備程
      序中坦承有以電話向被害人吳東霖催討債務之情節（見原
      審卷一第86頁），且其於警詢中供稱：游佳強跟伊說被害
      人吳東霖有欠錢，在99年5 月底，伊就以0000000000號打
      電話吳東霖0000000000號找他，可是他都避不見面沒有接
      電話，伊就打電話到他家，向他弟弟講說吳東霖欠錢，要
      他還錢，並請轉告吳東霖回電話，可是吳東霖都沒有回電
      ，在99年6 月中旬伊就打電話給吳東霖工作場所天龍三溫
      暖，要他還本金3 萬，可是他後來也沒有還錢等語明確（
      見偵二卷第138 頁反面至139 頁）。另參以被告游佳強持
      用0000000000號行動電話與同案被告陳麒安持用之000000
      0000號行動電話通話，討論被告游佳強未將被害人吳東霖
      之資料交給被告陳麒安等事宜乙節，有上開門號之通訊監
      察譯文在卷可參（見卷證一卷第166 頁）。據上，自足認
      為同案被告陳麒安參與此部分之犯罪事實。
    9.附表二之一編號（十一）部分（被告王文靜、鄭宇呈、同
      案被告范綱翔）：
    (1)真實姓名、年籍不詳之地下錢莊成員「小林」有如附表二
      編號一之（十一）所示放高利貸款項予被害人謝宜英之事
      實，經證人謝宜英於原審審理中證稱：伊當時是看報紙廣
      告，向自稱「小林」之地下錢莊成員借錢，借15萬元扣押
      3 、40萬元的家電，伊應該是有簽發兩張本票，一張是伊
      的，面額30萬元，一張伊弟弟的，面額10萬元，伊借款15
      萬元一次扣10% ，第一期預扣1 萬5,000 元，實拿13萬5,
      000 元等語明確（見原審卷二第166 頁反面、167 頁）。
    (2)又地下錢莊成員放款給被害人謝宜英以後，即由同案被告
      范綱翔、被告王文靜、鄭宇呈前往被害人謝宜英店內搬走
      電器產品作為抵押之情節，經被害人謝宜英於警詢中證稱
      ：有向「小金公司」借款，該錢莊人員當天就到經營之電
      器行將家電搬走，且經員警提供相片供其指證，其稱見過
      同案被告范綱翔、被告王文靜、鄭宇呈等人，其中同案被
      告范綱翔、被告王文靜、鄭宇呈就是到伊店裡搬走家電之
      人等語明確（見偵九卷第276、277頁）。而雖被害人謝宜
      英於原審審理中除表示見過被告王文靜以外，其餘被告均
      不認識等語（見原審卷二第167 頁反面、168 頁）；惟亦
      證稱：伊在警察局時依照當時記憶所為的回答及指認，警
      察並未誘導伊指認此二人等語（見原審卷二第168 頁），
      考量被害人謝宜英上開警詢證述時間係在案發後不久，其
      記憶應較為鮮明，被害人謝宜英亦未表示警詢時員警有要
      求其配合指認特定對象等足以認為其當時指認有不可信之
      特殊情形，是應認為被害人謝宜英上開警詢中指認較為可
      信，堪認被告鄭宇呈、同案被告范綱翔確有參與此部分犯
      罪事實。
    (3)另被告王文靜曾經於之後單獨前往被害人謝宜英之店內試
      圖向被害人謝宜英收取欠款之情節，亦經證人謝宜英於原
      審審理時證稱：後來有自稱高大永之男子拿伊之前開的本
      票要到法院聲請假扣押，因為之前「小林」說如果不還錢
      就要把本票賣給別人，伊猜測本票是被賣給高大永的公司
      了，高大永有到伊店裡來說要拿3 萬元才離開，伊有交3
      萬元給高大永，後來王文靜又來說要拿3 萬元，還說高大
      永沒有把錢拿回公司等語甚明（見原審卷二第167 頁反面
      、168 頁反面）。另參酌被告王文靜於原審審理中尚對證
      人謝宜英陳稱：「我們第一次碰面的時候，我還有高大永
      及法院公證處人員到妳店裡要扣押妳的東西，後來協議妳
      要先償還3 萬元，結果事後過了兩、三天，我去妳公司問
      妳，高大永有沒有跟妳收3 萬元，妳說收走了，我說高大
      永沒跟我說這件事情，我不太清楚，高大永委託我寫一些
      扣押的事情，我是不是告訴妳錢給高大永，本票要記得拿
      回來，不然會被假扣押」云云（見原審卷二第168 頁反面
      ），顯見被告王文靜確有夥同高大永繼續向被害人謝宜英
      催討上開高利貸債務之事實至明。
   10.附表二之一編號（十二）部分（被告劉家恂）：
      員警係因為在被告劉家恂所使用之車號0000-00 號自小客
      車內扣得施聖傑之支票與相關證件，才通知被害人施聖傑
      接受詢問，被害人施聖傑於警詢中陳稱：伊係向綽號「KK
      」之男子借錢，伊只在對方放款時，見過「KK」一面，沒
      什麼印象等語（見偵十卷第316 至318 頁）。復於偵查中
      具結證稱：伊看報紙向綽號「KK」男子借錢，99年1 月中
      旬借3 萬元，利息10天一期，每期3,900 元，實拿26,100
      元，伊見過檢察官提示照片編號9 之人（被告劉家恂），
      伊不確定他是否就是「KK」，伊當時借款支付利息方式為
      匯款至李竹旺帳戶內等語（見偵六卷第59頁），此並有員
      警在被告劉家恂住處查扣之施聖傑之客戶查訪表、本票、
      身分證及駕照影本各1 張在卷可資佐證（見偵四卷第413
      頁）。被害人施聖傑於原審審理中雖未能完全肯定當時放
      款自稱為「KK」之男子即為被告劉家恂，惟上開被害人施
      聖傑簽發之支票既然在被告劉家恂車輛上扣得，被告劉家
      恂於原審準備程序及審理中亦均坦承有借高利貸給被害人
      施聖傑之事實（見原審卷一第117 頁，卷三第150 頁），
      參酌被告劉家恂之綽號為「KK」一節，為被告劉家恂自承
      屬實（見原審卷五第105 頁），已堪認被告劉家恂確有放
      高利貸予被害人施聖傑之行為甚明。至於被告劉家恂於原
      審及本院審理中固翻異前詞，改稱未曾放款予被害人施聖
      傑云云，惟其無法合理解釋為何員警在其所駕車輛上扣得
      被害人施聖傑相關資料，是其辯解顯與事實不符，不足採
      信。綜上，應堪認被告劉家恂此部分重利犯行。
   11.附表二之一編號（十四）部分（被告游佳強、同案被告陳
      麒安）：
      被害人陳建良看到報紙廣告後，向綽號「阿耀」之被告游
      佳強借款7 萬元，利息加計本金為每5 天1 萬4,000 元，
      共分六期清償完畢，其間並有綽號「阿其」之男子前去向
      被害人陳建良收取利息等節，為被告游佳強所不爭執，並
      經證人即被害人陳建良於檢察官訊問時證述甚明（見偵六
      卷第65、66頁）。又被害人陳建良於警詢中經員警提供照
      片供其指認，稱：編號6 之人（被告游佳強）就是綽號「
      阿耀」之人，編號2 之人（被告陳麒安）就是綽號「阿其
      」之人，其他的人伊沒有見過；「阿耀」在所留的行動電
      話號碼是0000000000號，「阿其」電話號碼是0000000000
      號等語明確（見偵十卷第331 至333 頁）。再於偵查中經
      檢察官命其指認，證稱：看過編號2 、6 之人，編號6就
      是「阿耀」，也是他拿錢給伊，編號2 則是來向伊收利息
      ，0000000000號是「阿耀」的行動電話等語（見偵六卷第
      65、66頁）。經核被害人陳建良於警詢、偵查中不僅指出
      同案被告陳麒安即為綽號「阿其」之人，且其指證同案被
      告陳麒安即為持用0000000000號行動電話門號之人，亦與
      員警在同案被告陳麒安住處扣得0000000000號行動電話情
      節相符，是應認定同案被告陳麒安與被告游佳強共同放貸
      予被害人陳建良之事實。
   12.認定被告係參加同一不法高利貸集團，以及被告只要有協
      助對於特定借款人催收、討債等工作，即需負擔共同正犯
      罪責之理由：
    (1)按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要
      件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同
      正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一
      部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對
      於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度台
      上字第2824號判決參照）。
    (2)被告游佳強、劉家恂均有從事高利貸放款事業，被告游佳
      強並雇用被告陳麒安擔任向借款人為放貸或催收等工作等
      情節，分別為被告游佳強、劉家恂、同案被告陳麒安供述
      甚明。有關於被告游佳強與被告劉家恂一同在北安路5樓
      房屋從事高利貸放款工作，被告游佳強並雇用同案被告陳
      麒安為其放款及提領借款人存入人頭帳戶內利息款項等節
      ，為被告游佳強於檢察官99年7 月1 日訊問時證述甚明（
      見99年度他字第6600號卷(四)，下稱偵五卷，第450 至455
      頁），再被告游佳強於檢察官99年11月16日訊問時，亦陳
      稱：有同案被告謝宜霖、陳麒安幫忙領錢，陳麒安負責把
      錢拿給借款人，借款人將利息匯到李竹旺、莊瑞濱、黃福
      隆帳戶內，應該是劉家恂先經營重利，伊在路上遇到他，
      才與他一起到大直北安路租房子經營重利等語（見偵六卷
      第86頁）。被告徐祥雲從99年6 月30日被查獲時回溯2 、
      3 個月前起，即協助被告劉家恂收款、向借款人催收及接
      聽借款人電話協助放款工作等事宜，亦經被告徐祥雲於檢
      察官訊問時供承甚明（見偵五卷第463 、464 頁）。同案
      被告謝宜霖有參加被告游佳強之高利貸公司，除了聽從被
      告游佳強指揮外，並會協助提領借款人存入人頭帳戶內之
      款項及陪同被告游佳強催討債務等情節，亦經同案被告謝
      宜霖於警詢中陳述甚明（見偵二卷第121 至124 、129 、
      130 頁）。據上，足認被告游佳強、劉家恂、同案被告謝
      宜霖、陳麒安、徐祥雲等人均是以北安路5 樓為活動據點
      ，被告游佳強、劉家恂各自從事放款工作，被告謝宜霖、
      陳麒安、徐祥雲則協助被告游佳強、劉家恂之放款工作至
      明。
    (3)被告鄭宇呈亦坦承其有從事高利貸放款事業，被告張祐誠
      雖然否認其有從事高利貸放款工作，然從員警於99年6 月
      30 日 搜索其住處，扣得借款人連建凱之身分證、健保卡
      影本、客戶訪查表等物，被告張祐誠於偵查中坦承此為其
      放款予借款人連建凱所用物品之情（見偵五卷第471 至47
      5 頁），可見其辯稱未經營高利貸放款之情並不實在。被
      告王文靜受聘於從事放款工作之高大永，在北安路2 樓房
      屋內處理內務即協助向借款人催收、辦理向法院聲請相關
      本票裁定等事宜，亦據被告王文靜於偵查中證述甚明（見
      偵五卷第494 至499 頁）。又被告鄭宇呈、王文靜、張祐
      誠、同案被告范綱翔均受雇於高大永，利用北安路2 樓房
      屋為據點，從事高利貸放款工作，先由被告鄭宇呈、張祐
      誠、同案被告范綱翔等業務員放款、催收，被告王文靜處
      理內務，並會審核估價單、查訪表、借據、本票等物品，
      如果借款人遲未還款，被告王文靜會再行催收等節，為被
      告鄭宇呈證述甚明（見偵五卷第487 至492 頁）；再被告
      鄭宇呈於檢察官訊問時，經檢察官提示其通訊監察譯文，
      尚陳稱：伊當時兼差放款，基本上放款都用李竹旺帳戶，
      帳戶放在王文靜那裡，「小高」常常不在，把帳戶放在王
      文靜那裡等語（見偵六卷第86頁）。據上，亦堪認被告鄭
      宇呈、張祐誠、王文靜與同案被告范綱翔均受雇於隸屬於
      高利貸集團之高大永，並以臺北市○○區○○路000 巷00
      弄00號2 樓房屋做為活動據點，鄭宇呈、張祐誠均獨立為
      放款業務，分別在報紙上刊登廣告放款予不特定對象，范
      綱翔則負責協助催款事宜，被告王文靜除了從事內務、會
      計及對借款人提起本票裁定等司法程序作業外，亦協助辦
      理催款事宜等事實。據上，足認被告游佳強、劉家恂、同
      案被告謝宜霖、陳麒安、徐祥雲等人均是以北安路5 樓房
      屋為活動據點，被告游佳強、劉家恂各自從事放款工作，
      同案被告謝宜霖、陳麒安、被告徐祥雲則分別協助被告游
      佳強、劉家恂之放款工作，至為明確。
    (4)被告游佳強、劉家恂、徐祥雲、同案被告陳麒安、謝宜霖
      係以北安路5 樓房屋為據點從事高利貸放款工作，被告鄭
      宇呈、張祐誠、王文靜、同案被告范綱翔則均受雇於高大
      永，以北安路2 樓房屋為據點從事高利貸放款工作。雖然
      無直接證據證明其等均知情、參與其他同案被告所為之全
      部犯罪事實，然從其等共用共通之人頭帳戶提供予借款人
      繳付利息之用，及每當被害人有遲延繳納利息情形時，各
      該被告會相互支援前往借款人住處討債等節（均詳如前述
      及附表二之一說明）；參酌有關於各該被告相互支援聚集
      前往借款人住處催討債務前，甚至會聚集於附近公園進行
      勤前教育之事實，並經同案被告范綱翔於99年7 月1 日警
      詢中證稱：討債行為是「小山」、「小金剛」打電話叫伊
      去的，去的話就是二、三人一組，「金哥」有參與，「金
      哥」他們都是在榮星花園勤教，但因為伊不是他們公司的
      人，所以不能聽他們的勤教。伊不知道金哥的分工，不知
      道公司由何人主持，公司的組織分工伊不能過問，伊只去
      過公司二、三次，他們在臺北市民權東路榮星花園勤務時
      ，有游佳強、謝宜霖、金哥王文靜、劉家恂、張祐誠等5
      人，資金不知由誰提供，電話伊都沒有記，金哥要核對他
      們收回來的帳務等語（見偵三卷第160 至162 頁）；又於
      同日檢察官訊問時具結證稱：伊認識被告張祐誠、游佳強
      、羅家恂、謝宜霖他們，所以有時陪他們放款、討債，有
      張祐誠、「小山」負責放款，「小山」沒有被警察帶回來
      ，伊並不清楚張祐誠、游佳強、謝宜霖、劉家恂內部的過
      程，伊只知道張祐誠、游佳強、謝宜霖、劉家恂他們都會
      約在建國及民權東路交叉路口第一殯儀館附近公園聚會，
      會說放款、收錢的事情；「金哥」王文靜是做會計工作，
      伊會知道是因為有看到收單子，是藍色長長的單子，王文
      靜也會一起去公園；伊不是他們公司的人，不能夠上去內
      湖明水路樓上，所以不清楚是否就是公司，伊知道那裡有
      被告游佳強、謝宜霖去過，伊會去公園聚會，是因為要準
      備出發去討債等語（見偵五卷第477 至480 頁）；再於原
      審準備程序中，經訊以：「你是跟游佳強、謝宜霖、陳麒
      安、劉家恂等人同屬於一個高利貸公司嗎？」，供稱：「
      是。」訊以：「這公司是誰經營的，你當初如何到這裡工
      作？」供稱：「我不是到這裡工作，我是跟張祐誠是好朋
      友，有時會打電話給他，問他在哪裡，沒上班時會陪他去
      上班，我也沒做什麼事情，就在旁邊而已，我就是陪他，
      他做什麼我沒有問。」訊以：「為何你剛剛又說你跟上開
      人等同屬於一個高利貸公司？」供稱：「他們就是一起的
      ，我都沒有去公司上過班。」訊以：「你怎麼知道他們是
      一起的？」供稱：「國中時就有認識，我跟張祐誠是國中
      同學，其他的也是我們同一個國中的，我知道他們都是在
      同一個地方工作，我去的時候才看到，就知道他們在一起
      。」（見原審卷一第101 頁）。已足堪認被告游佳強、劉
      家恂、鄭宇呈、張祐誠、王文靜、同案被告陳麒安、謝宜
      霖、范綱翔仍係隸屬於同一不法高利貸放款集團，由真實
      姓名、年籍不詳之集團首腦出資並提供人頭帳戶予所有放
      款業務員運用，而雖然平常被告游佳強、劉家恂、鄭宇呈
      、張祐誠等人身為獨立放款業務，各自獨立處理放款工作
      ，惟當借款人有所拖欠，需到借款人住處催討債務時，其
      等均會相互支援、配合前往暴力討債，從而，被告等人於
      加入不法高利貸集團起，均已經知悉其他業務員亦會對於
      自身負責之借款人進行高利貸放款工作，即使不能認為各
      別被告需當然為其他業務員所為全部重利行為共同負擔罪
      責，惟只要被告等人有參與協助對特定借款人為催收、討
      債等工作，即係本於自己犯罪之意思共同為該部分重利之
      犯罪行為。從而，上述本院所認定有參與催收、討債之行
      為人，亦均與主持該高利貸集團之負責人、實際放款業務
      員為該部分重利犯行負共同正犯罪責，至為明確（各該參
      與情形並詳如附表二之二各該欄位之說明）。
   13.綜上所述，被告等人此部分犯罪事證明確，應予依法論科
      。
二、被告游佳強、張祐誠所為毀損、恐嚇部分：
  (一)告訴人周秀莉部分：
    訊據被告游佳強對於此部分犯罪事實均坦承不諱（見原審卷
    一第75頁反面、160 頁）；被告張祐誠則矢口否認有何恐嚇
    告訴人周秀莉之犯行，辯稱：伊未於99年1 月15日到告訴人
    周秀莉位於淡水住處討債云云。經查：
    1.告訴人周秀莉因為其弟弟周鼎貴替友人林東生擔任借款之
      保證人，而林東生、周鼎貴均未能償還債務，於99年1 月
      15日下午7 時30分許，其位於新北市淡水區住處遭不明人
      士潑油漆，並留言「此人為詐欺欠錢不還，後果天誅地滅
      」、「有良心請回電：阿光0000000000」等字樣，該名「
      阿光」先前於99年2 月3 日有持0000000000號行動電話門
      號與其通話長達196 秒，就是向其催討周鼎貴積欠之帳款
      、利息等情節，業據告訴人周秀莉於警詢中證述甚明（見
      偵二卷第70至74頁），又上開電話係由被告游佳強持用，
      被告游佳強亦不否認其夥同他人到告訴人周秀莉住處潑漆
      、留言之行為，則上開事實應堪以確認。再據被告張祐誠
      於警詢中供承：伊應該有於99年1 月15日去告訴人周秀莉
      住處，但是只有陪他們去，現場應該有伊與被告游佳強、
      范綱翔，伊沒有潑漆恐嚇告訴人周秀莉，伊不知道何人恐
      嚇辱罵告訴人周秀莉，也不知道何人指使、在場有誰、有
      無分工、有無借貸等情事等語（見偵三卷第198 頁），雖
      然不承認其有參與共同恐嚇告訴人周秀莉之行為，惟仍坦
      承其當時有陪同到場之事實。再衡酌被告張祐誠所持用00
      00000000號行動電話於99年1 月15日下午3 時57分24秒所
      在基地台位置為「新北市○○區○○○路0 段000 號」（
      見卷證一卷第137 頁），已足堪認被告張祐誠有參與前往
      告訴人周秀莉潑油漆及留下字條之行為，被告張祐誠既然
      有參與被告游佳強上開行動而共同前往現場，其對於上開
      行為即不能諉稱不知。
    2.由被告游佳強、張祐誠等人在告訴人周秀莉住處潑漆，並
      留下字條聲稱如不還錢即將遭「天誅地滅」之行為綜合以
      觀，其等除現實上已使告訴人周秀莉住處大門之美觀功能
      受損，而有毀損之行為以外，顯然業已暗示該住處內之人
      員如果不按期還款，將會加害於其等生命、身體、財產至
      明，又上開惡害通知業已傳達予告訴人周秀莉，則被告游
      佳強、張祐誠等人之行為構成恐嚇犯行，亦屬明確。
    3.同案被告謝宜霖前於警詢中自承：伊有於99年1 月15日前
      往告訴人周秀莉位於淡水住處討債，伊有去潑紅色油漆在
      大門，周鼎貴替友人林東生做保字據本來在被告游佳強那
      裡，伊等是帶影本過去等語（見偵二卷第122 頁反面），
      已足認同案被告謝宜霖亦參與上開行為；同案被告范綱翔
      雖不承認有前往告訴人周秀莉位於淡水住處討債之行為，
      惟被告張祐誠供稱其當時有與同案被告范綱翔前往該處一
      情，業如前述，再經核同案被告范綱翔持用之0000000000
      號行動電話通聯紀錄，其基地台位置於99年1 月15日下午
      3 時16分23秒係位於「新北市○○區○○路00○00○00號
      」等情，有上開行動電話之通聯紀錄在卷可參（見卷證一
      卷第138 頁），是應堪認同案被告范綱翔亦有參與上開行
      為，均併予敘明。
  (二)告訴人王錦姬部分：
    訊據被告張祐誠固矢口否認有恐嚇告訴人王錦姬之犯行，辯
    稱：伊並未前往告訴人王錦姬住處噴漆及灌三秒膠云云。經
    查：
    告訴人王錦姬向地下錢莊借款，最初與三名男子接洽，因未
    能按時繳納利息，於98年12月24日其北投戶籍地大樓門鎖遭
    不明人士灌入三秒膠，對講機亦遭破壞，另一樓被人噴漆指
    摘「欠錢不還」，之後有人打電話給告訴人王錦姬，說「妳
    知道了吧！」，此人為當初放款給王錦姬中其中一人等情節
    ，經告訴人王錦姬於原審審理時證稱：伊98年間向地下錢莊
    借錢，當時對方有三人與伊碰面，伊好像借款5 萬元，當天
    有借到錢，後來伊前幾次都準時匯款支付利息，有一次伊匯
    晚了，對方就罰款，後來有一次伊晚了大概兩天，記得是12
    月24日，有人到伊北投戶籍地噴漆，公寓大門門鎖都被灌入
    三秒膠，對講機也遭破壞，噴漆是寫伊欠錢不還，還噴上伊
    名字並留一張紙條貼在大門上，後來就有人打電話給伊，說
    「你知道了吧」，伊跟對方說「你心裡明白」，對方應該就
    是當初跟伊接洽的三個人等語明確（見原審卷二第159 至16
    0 頁）。又被告張祐誠、同案被告謝宜霖即為最初放款給告
    訴人王錦姬三人中其中二人之情，亦經告訴人王錦姬於原審
    審判程序中證述及當庭指認明確（見原審卷二第160 、161
    頁）。本案被告張祐誠、同案被告謝宜霖均否認有前往告訴
    人王錦姬戶籍地噴漆、破壞之行為，又無證據證明上開行為
    係被告張祐誠、同案被告謝宜霖親自為之，然依據告訴人王
    錦姬上開證述，告訴人王錦姬顯然係因為未按期償付利息，
    立即遭受上開被人噴漆、破壞門鎖、對講機等不利對待，被
    告張祐誠、同案被告謝宜霖既為負責放款給告訴人王錦姬之
    人，亦為後續負責催收之人，對於上情即無諉稱不知之理，
    是仍應堪認上開行為係被告張祐誠、同案被告謝宜霖為向告
    訴人王錦姬催討債務，而與真實身分不詳之地下錢莊人員基
    於共同犯意聯絡，而推由不詳地下錢莊人員完成上開行為。
    再地下錢莊人員以三秒膠破壞告訴人王錦姬住處大門鑰匙孔
    ，及在其住處樓下噴漆，書寫「欠錢不還」、「王錦姬」等
    文字，應已清楚表示告訴人王錦姬係因為未按期清償高利貸
    債務才遭受上開對待，且只要告訴人王錦姬未按期償還債務
    ，將會遭受更嚴重之不利待遇，堪認該地下錢莊成員行為業
    已暗示將加害於告訴人王錦姬之生命、身體、財產，且足使
    告訴人王錦姬心生畏怖，至為明確。
  (三)被害人吳東霖部分：
    訊據被告游佳強矢口否認有何恐嚇被害人吳東霖之犯行，辯
    稱：伊並未前往被害人吳東霖家噴漆云云。經查：被害人吳
    東霖於98年間向地下錢莊自稱「阿耀」之被告游佳強借款，
    後因遲延還款，其住處大門即遭到不明人士噴漆並以三秒膠
    破壞門鎖，「阿耀」又以電話傳送簡訊要被害人吳東霖到樓
    下看情況等情節，經被害人吳東霖於偵查中證稱：當時他們
    到伊住家樓下，用三秒膠灌鑰匙孔，又傳簡訊要伊下去看，
    簡訊內容為：「麻煩你到樓下看，就知道什麼情形，哈哈」
    ，還在門口噴漆「速還錢阿耀」等語（見偵二卷第97頁）；
    又據被害人吳東霖於原審審理中證稱：伊在警詢時稱當時伊
    遲交利息，「阿耀」即被告游佳強打電話給伊，要伊到樓下
    看，就發現門鎖遭人灌入三秒膠，還有在門口噴漆等情都是
    正確的，噴漆也是噴完以後，「阿耀」叫伊下去看的等語（
    見原審卷二第104 、106 頁），則雖無證據證明被告游佳強
    係親自為上開破壞門鎖、噴漆之行為，然既然被告游佳強在
    相近之時間通知被害人吳東霖此事，其對於真實身分不詳之
    地下錢莊人員破壞被害人吳東霖住處門鎖及在一樓噴漆等事
    ，即無諉稱不知之理。又該地下錢莊與被告游佳強之行為除
    造成被害人吳東霖住家大門門鎖遭受破壞，油漆美觀功能受
    損，且其書寫「速還錢」之催討債務語句，復於該等行為完
    成後第一時間以簡訊通知被害人吳東霖，已清楚對被害人吳
    東霖傳達如不按規定償還利息將遭受不利益對待之訊息，則
    被告游佳強、該地下錢莊成員業已以暗示方法對被害人吳東
    霖為惡害通知之行為，又參酌被害人吳東霖於原審審理時經
    詢以：「你當時看到噴漆或是發現門鎖壞掉了，心理面不會
    有負擔嗎？會不會擔心家人安全？」，尚證稱：伊是會擔心
    ，但是他們不至於騷擾伊家人，伊跟阿耀接觸這麼久，除了
    那一次他做得比較過份，其他都沒有，伊遲交的時候，他會
    要伊趕快還一還，利息加上去不好等語（見原審卷二第106
    頁反面），可見被告游佳強平時雖未以強暴、脅迫方式向被
    害人吳東霖催討債務，但該次行為仍足以使告訴人吳東霖心
    生畏懼至明。綜上，被告游佳強上開恐嚇犯行自堪以認定。
  (四)告訴人洪鈺哲部分：
    訊據被告游佳強對於此部分犯罪事實均坦承不諱（見原審卷
    一第75頁反面、160 頁），經核與告訴人洪鈺哲於偵查中證
    述相符（見偵二卷第70、71頁），是堪認被告游佳強此部分
    自白與事實相符，得為認定其犯罪之依據。又被告游佳強先
    以三秒膠破壞告訴人洪鈺哲住處大門鑰匙孔，又以奇異筆留
    言「洪鈺哲、速回電」，隨後又在洪鈺哲住處樓下噴漆，書
    寫「幹你娘、欠錢不還、洪鈺哲」等文字，由此等過程以觀
    ，被告游佳強業已清楚表明告訴人洪鈺哲係因為未按期清償
    高利貸債務才遭受上開對待，且只要告訴人洪鈺哲未按期償
    還債務，將持續性遭受更嚴重之不利待遇，堪認被告游佳強
    行為業已暗示將加害於告訴人洪鈺哲之生命、身體、財產，
    且足使告訴人洪鈺哲心生畏怖，至為明確。從而，被告游佳
    強此部分犯行事證明確，應依法論科。
  (五)被害人陳許甘部分：
    訊據被告游佳強對於此部分犯罪事實均坦承不諱（見原審卷
    一第75頁反面、160 頁），經核與被害人陳許甘於警詢中證
    述相符（見偵二卷第76頁），是堪認被告游佳強此部分自白
    與事實相符，得為認定其犯罪之依據。從而，被告游佳強此
    部分犯行事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告游佳強所為如附表二之一編號（二）至（七）、（九
    ）、（十）、（十四）、（十五）所示之行為，係犯刑法第
    344 條之重利罪；所為如附表二之二編號（一）、（四）所
    示之行為，係犯同法第354 條之毀損罪、同法第305 條之恐
    嚇危害安全罪；所為如附表二之二編號（三）、（五）所示
    之行為，係犯同法第305 條之恐嚇危害安全罪。核被告劉家
    恂所為如附表二之一編號（五）、（六）、（十二）所示行
    為，係犯刑法第344 條之重利罪。核被告張祐誠所為如附表
    二之一編號（一）、（五）、（八）、（十）所示之行為，
    係犯刑法第344 條之重利罪；所為如附表二之二編號（一）
    所示之行為，係犯刑法第354 條之毀損罪、同法第305 條之
    恐嚇危害安全罪；所為如附表二之二編號（二）所示之行為
    ，係犯同法第305 條之恐嚇危害安全罪。核被告徐祥雲如所
    為如附表二之一編號（五）所示之行為，係犯刑法第344 條
    之重利罪。核被告鄭宇呈所為如附表二之一編號（五）、（
    十）、（十一）、（十三）、（十六）所示之行為，係犯刑
    法第344 條之重利罪。核被告王文靜所為如附表二之一編號
    （八）、（十一）所示之行為，係犯刑法第344 條之重利罪
    。被告游佳強、張祐誠所犯如附表二之二編號（一）所示之
    罪、被告張祐誠所犯如附表二之二編號（四）所示之罪公訴
    意旨均未引用刑法第354 條條文，惟因起訴書犯罪事實部分
    業已記載被告等人有以油漆潑灑大門、三秒膠破壞門鎖等毀
    損行為，應認為係起訴書漏引起訴法條，應由本院逕予補充
    ，併予說明。
  (二)又被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜
    所各別為如附表二所示之行為，分別或共同與如附表二各該
    欄位所示之人有共同犯意聯絡及行為分擔，應分別或共同就
    其等所為各該犯行均論以共同正犯。被告游佳強、張祐誠所
    為如附表二之二編號（一）所示犯行，及被告游佳強所為如
    附表二之二編號（四）所示之犯行，分別係以一行為犯刑法
    第354條之毀損罪、同法第305條之恐嚇罪，各應從重論以刑
    法第354 條之毀損罪。被告游佳強、張祐誠所犯之重利、恐
    嚇及毀損罪，被告劉家恂、鄭宇呈、王文靜所為之重利罪，
    各別犯罪行為時間、地點均不同，且侵害不同被害人、告訴
    人之法益，應認其犯意各別，行為互殊，而予分論併罰。
  (三)被告劉家恂前因重利案件，經原審法院以97年度易字第3696
    號判處應執行有期徒刑6 月確定，於98年6 月9 日因易科罰
    金執行完畢。被告徐祥雲前於95、97年間，因重利、毒品危
    害防制條例案件，分別經原審法院、臺灣新北地方法院判處
    有期徒刑5 月（減為2 月15日）、6 月確定，各於96年9 月
    6 日、98年9 月15日易科罰金執行完畢；被告王文靜前因妨
    害性自主案件，經本院以88年度少連上訴字第196 號判處有
    期徒刑1 年6 月、6 年，定應執行有期徒刑7 年確定，並於
    94年9 月19日縮刑期滿執行完畢等節，有被告劉家恂、徐祥
    雲、王文靜之本院被告前案紀錄表在卷可按，被告劉家恂受
    有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯如附表二之一編號5
    、6 、12所示之罪，被告王文靜受有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯如附表二之一編號8 、11所示之罪，被告徐祥
    雲受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯如附表二之一編
    號5 所示之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項規定，
    加重其刑。
四、原審以被告等犯行，事證明確，適用刑法第28條、第344 條
    、第305 條、第354 條、第55條、第47條第1 項、第41條第
    1 項前段、第8 項、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款（
    原判決漏引刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，應
    予補充）規定，並審酌：1.被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、
    劉家恂、鄭宇呈、王文靜均明知其等以重利方式貸款給資力
    不佳，無法提供適足擔保或通過銀行徵信之借款人，雖讓借
    款人一次取得數萬元應急，惟借款人將因此負擔龐大之高利
    貸利息，將會使借款人難以將債務清償完畢，而陷入以債養
    債務之惡性循環中，使借款人處境更為窘迫，竟因貪圖高額
    利息，即加入以放高利貸為業之不法重利集團，而分別為上
    開重利犯行，實屬不該；2.被告游佳強、劉家恂、鄭宇呈、
    張祐誠均有負責放款予借款人之行為，被告徐祥雲、王文靜
    則各自參與若干帳款催收、討債工作，又被告徐祥雲係受雇
    於被告劉家恂等節及各該被告其餘參與犯罪之程度；3.被告
    游佳強就其所犯如附表二之一編號2 至7 、9 、10、14、15
    、附表二之二編號1 、4 、5 所示之罪均坦承犯行，就所犯
    如附表二之二編號3 所示之罪否認犯罪；被告鄭宇呈就其所
    為如附表二之一編號13、16所示之罪均坦承犯行，就所犯如
    附表二之一編號5 、10、11所示之罪否認犯罪；被告張祐誠
    、徐祥雲、劉家恂、王文靜均否認全部犯罪，犯後態度均不
    佳；4.被告等人所為各該重利犯行之情節、貸予不同被害人
    之金額及所收取之利息等節；5.被告等人各別前科素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別
    量處如附表一所示之刑。並就被告游佳強、張祐誠、劉家恂
    、鄭宇呈、王文靜所犯上開各罪，分別定其應執行之刑為2
    年8 月、1 年7 月、1 年、1 年3 月、9 月。再就所諭知之
    宣告刑、執行刑分別諭知易科罰金之折算標準。另說明扣案
    附表五（即原判決附表六）所示之物，分別為本案參與高利
    貸犯罪之被告徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜、同案被告
    陳麒安、高利貸放款集團成員所有，業據該等被告供明在卷
    ，核其性質分別係供本案犯罪所用或預備犯罪所用之物，基
    於共犯共同責任之原則，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規
    定，在各該被告所共犯重利罪相關罪刑項及執行刑項下為沒
    收之宣告（關於各該沒收物、所有人、與本案犯罪事實之關
    係，詳如附表五所示）。至其餘之物品，或為借款人交付予
    被告作為擔保債務之用，或與本案被告等人上開犯罪無直接
    關連性，爰不為沒收之宣告，經核並無不合，量刑亦稱妥適
    。檢察官就此部分上訴意旨略以：本件被告游佳強、張祐誠
    、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜等人，貪圖高額利息以
    分工之方式經營重利行業，且於借款人未能交付款項時，竟
    以恫嚇、毀損等手段追索債務，造成各該被害人身心不安，
    因認被告游佳強等人惡性重大，是原審量刑過輕云云。被告
    游佳強上訴意旨則請求從輕量刑云云。按量刑係法院就繫屬
    個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事
    項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量
    ，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，
    如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單
    就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審已斟酌刑法第57條
    各款所列情狀及審酌被告等之重利行為雖讓借款人一次取得
    數萬元應急，惟借款人將因此負擔龐大之高利貸利息，將會
    使借款人難以將債務清償完畢，而陷入以債養債務之惡性循
    環中，使借款人處境更為窘迫、被告各人所分擔之工作內容
    及參與犯罪之程度、被告等犯罪後之態度、因犯罪所生之損
    害及被告等人各別前科素行、品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害等一切情狀，在法定刑度範圍內，詳予審酌科
    刑，經核原審量刑難認有輕重相差懸殊等失出或失入之違法
    或失當之處，檢察官及被告游佳強上訴意旨，要屬對原判決
    就刑之量定已詳予說明審酌之事項，漫為爭執，尚無可採。
    另被告游佳強、張祐誠、劉家恂仍執陳詞否認犯罪，提起上
    訴，亦無理由，均應予以駁回。
、被告6 人被訴重利無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭
    宇呈、王文靜與陳麒安、謝宜霖、范綱翔共同基於重利之犯
    意聯絡，先由被告游佳強、劉家恂、謝宜霖、陳麒安等人在
    報紙等各大平面媒體刊登放款廣告，供如附表三所示之借款
    人撥打「0000000000號」行動電話門號聯繫借款事宜，乘附
    表三所示之借款人需錢孔急而撥打電話之際，與如附表三所
    示之借款人約定如附表三所示之放貸金額、繳付利息方式及
    質押借款人之國民身分證、健保卡、存摺或提款卡等證件之
    影本或正本，並要求如附表三所示之借款人提供高額本票擔
    保，如附表三所示之借款人借款後，再依被告6 人、謝宜霖
    、范綱翔之指示將利息、本金存入李竹旺、黃福隆、莊瑞濱
    等指定之人頭帳戶內，再由被告游佳強、謝宜霖、陳麒安等
    親自前往銀行自動櫃員機提領如附表三所示借款人存入之本
    金或利息，因而獲取與原本顯不相當之重利。是認為被告6
    人此部分之行為，亦涉犯刑法第344 條之重利罪嫌等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第1 項、第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院40年台上字第86號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時
    ，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76年台上字第4986號
    判例可資參照。又按事實審法院對於證據之取捨，依法雖有
    自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗
    辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理
    由（最高法院30年上字第482 號判例參照）。
三、公訴意旨認被告6 人涉有上述罪嫌，無非係以：如前述附表
    二之一所示各該告訴人、被害人、被害人江承錦、陳許甘於
    警詢、偵查之證述，被告等人通話之通訊監察譯文、通聯紀
    錄等件，及員警於99年6月30日在被告王文靜位於臺北市○
    ○區○○路00 0巷00弄00號2樓之辦公處所扣得裝有如附表
    二所示之被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝之個人資料、身分
    證件影本、本票等物之資料袋、被害人吳水木、蔡佳憲、陳
    秉彝於警詢中之陳述為其主要之論據。
四、被告6 人均堅決否認有何此部分之重利犯行，並均辯稱：並
    未放貸予如附表三所示之借款人等語。
五、被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝部分：
  (一)被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝於警詢中從未陳稱係向本案
    之被告借貸款項，亦未提及其償還利息、本金時，有匯款至
    本案被告所用之人頭帳戶內等情節（見偵十卷第319 至321
    頁、偵九卷第272 至274 、255 至257 頁），是公訴意旨認
    為其等於警詢中陳述足以證明其等曾向被告6人借高利貸之
    事實，已有誤會。
  (二)又被害人吳水木於原審審理時經傳喚到庭，證稱：伊這次是
    借款1 萬元，簽兩萬元本票，影印伊身分證影本給對方，是
    分四期償還，一期伊償還2,500 元，利息就是一開始預扣的
    1,000 元，伊這次是向一位綽號「阿姊」之人借款，後來還
    錢是用現金給對方，沒有用匯款，又伊當初是透過開計程車
    的司機同事介紹，不是看報紙廣告借錢的，伊打電話過去，
    對方也未說是代表什麼錢莊或公司的等語；又經請證人吳水
    木當庭指認在庭之被告，其又答稱：這些都不是當初放款給
    伊的人等語；再經提示警卷內被告等人之照片，訊以：「照
    片中有沒有當初放款給你的人？」，答稱：「時間過這麼久
    了，我認不出來了。」等語（見原審卷二第60至63頁）。
  (三)被害人蔡佳憲於原審審理時則證稱：伊有在96年間向地下錢
    莊借款3 萬元，時間應該就是扣案本票上寫的96年5 月10日
    ，當時都是一位綽號「棒哥」之人出面與伊接洽放款、收款
    事宜，「棒哥」長的高高瘦瘦帥帥的，沒戴眼鏡，膚色比較
    自然色，不很黑，但伊現在認不出來了，當初拿錢的時間很
    短暫，都是拿了就趕快走了，伊當時會找這個錢莊，是因為
    伊欠朋友錢，這朋友另一個朋友好像有跟「棒哥」借款，當
    時伊需要錢，就想先去向「棒哥」借，因為伊朋友也急需用
    錢等語；又經當庭命其指認被告游佳強、劉家恂2 人是否為
    自稱「棒哥」之男子，答稱：「不是，劉家恂我沒有看過，
    游佳強太胖了，而且游佳強的高度也不對，「棒哥」大概高
    我一個頭，我的高度是171 公分，「棒哥」的高度大約像劉
    家恂的高度，但是看眼神的時候，我可以確定是不是「棒哥
    」」等語（見原審卷二第63頁反面至67頁）。
  (四)被害人陳秉彝於原審審理時證稱：伊在96年間是有向人借過
    錢，但那應該不是錢莊，是朋友介紹認識的，伊認為當時伊
    借的錢大概就月息3 至5 分，借款3 萬元，每月利息大約1,
    000 或1,000 出頭，但受警詢時警察不相信，說怎麼可能這
    麼便宜，說沒有錢莊做這種的，伊還錢也都是分期1000、10
    00，有錢的時候才慢慢還的等語，又稱：伊都以現金償還利
    息，之前說過有用過匯款方式，但那是公司小姐匯的，伊不
    曉得是匯哪一間，當時對方都是到伊公司跟伊談的，伊從未
    去過中山區北安路一帶與放款的人碰面等語；又經訊以：「
    對於來收錢跟借款給你的人還有沒有印象？」，其主動回頭
    觀看在庭被告，並稱：「沒有什麼印象了，不是跟他們。」
    ；再經請其當庭指認在庭全部被告，其答稱：當時到伊公司
    借錢給伊的人很年輕，交付款項的時候也差不多是18、19歲
    的小孩子，這些人不是借錢給伊的人等語（見原審卷一第15
    6 頁反面、157 頁）。
  (五)據上，足見被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝自始從未提及向
    被告等人借款之事，參以被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝均
    是在96年間向人借款，與被告等人本次被查獲前從事高利貸
    之時間有若干差異之處，而就其等所陳對方放款之情節亦無
    法推認當然係被告等人所為，且經遍查檢察官所提之卷證，
    亦查無足以證明被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝之證據，自
    不能僅憑在被告王文靜辦公處所扣得被害人吳水木、蔡佳憲
    、陳秉彝之借款資料袋，即認定被告等人即為放款給被害人
    吳水木、蔡佳憲、陳秉彝，至為明確。
六、其他被害人部分：
  (一)檢察官起訴書附表編號16所示之借款人陳許甘部分，係由綽
    號「阿耀」之被告游佳強對被害人陳許甘放款，另綽號「阿
    其」之同案被告陳麒安曾經對被害人陳許甘催收，至於其他
    被告被害人陳許甘均未曾見過等情節，經被害人陳許甘於警
    詢及另案審理中證述甚明（見偵二卷第75至78頁，原審卷五
    第23至31頁）。檢察官起訴書附表編號8 所示借款人江承錦
    部分，則係由同案被告謝宜霖、真實姓名年籍不詳成年男子
    放款予被害人江承錦一情，亦經被害人江承錦於偵查中結證
    甚明（見偵六卷第62、63頁）；另證人江承錦於原審審理中
    經請其當庭指認各該被告，其亦無法肯定在庭被告即為對其
    放款之人（見原審卷二第15頁反面）。據上，自無證據認為
    被告張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜有參與到被
    告游佳強、同案被告陳麒安對被害人陳許甘放款及催收行為
    ，亦無證據證明被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭
    宇呈、王文靜有參與同案被告謝宜霖對被害人江承錦放款行
    為。
  (二)本院雖已認定被告游佳強、張祐誠、劉家恂、鄭宇呈、王文
    靜、同案被告陳麒安、謝宜霖曾經出面放款予其他被害人，
    而被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜
    均曾經以共同重利之犯意聯絡，參與對該等被害人催討債務
    等行為（均如附表二所示），然如附表三所示各該欄位之各
    該被害人均未曾指證如附表三所示各欄位之被告等人分別有
    放款或者對其等催收高利貸款項之行為，應難認為如附表三
    各欄位所示之各被告有參與到對於該等被害人、告訴人重利
    之犯行。而雖公訴意旨以：1.如附表三所示之人分別被要求
    匯款至李竹旺等人帳戶繳納高利貸利息；2.被告游佳強、張
    祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜均有使用行動電話
    相互聯繫討論高利貸放款、向被害人催討債務事宜；3.被告
    等人遇到借款人不按期繳納利息，就會相互聯絡一同出動至
    借款人住處以潑漆、以三秒膠破壞門鎖方式暴力討債；4.依
    被告范綱翔供述被告游佳強、劉家恂、張祐誠、同案被告謝
    宜霖等人會聚會討論放款、收錢等事宜，而據以推論被告游
    佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜對於全部
    之重利犯行均有共同犯意聯絡及行為分擔，應共同對於其他
    人之放款行為負擔共同正犯之全部罪責。惟查：1.依據被告
    等人之供述，僅能確定被告游佳強、劉家恂與同案被告謝宜
    霖有共同在上開北安路5 樓房屋經營高利貸放款、討債行為
    ，被告游佳強另雇用被告陳麒安為高利貸放款、討債行為，
    被告劉家恂則聘用被告徐祥雲為高利貸放款、討債行為；被
    告張祐誠、鄭宇呈、王文靜、范綱翔等人則均受雇於不詳人
    士，在前開北安路2 樓房屋為高利貸放款、討債行為；被告
    謝宜霖並有與被告張祐誠合作從事放款行為；另參酌檢察官
    所提出之電話通訊監察譯文，可發現被告游佳強、徐祥雲、
    劉家恂、同案被告謝宜霖、陳麒安之間係以同案被告謝宜霖
    為中心，互有通話紀錄，被告王文靜、張祐誠、鄭宇呈、同
    案被告范綱翔則以被告張祐誠為中心，互有通話紀錄，因而
    大致可以推知本案被告係分為被告游佳強、劉家恂、徐祥雲
    、同案被告陳麒安、謝宜霖以北安路5 樓房屋為據點從事高
    利貸放款行為，及被告張祐誠、鄭宇呈、王文靜、同案被告
    范綱翔以北安路2 樓房地為據點從事高利貸犯行。而除了附
    表二之一編號（八）部分為被告謝宜霖、張祐誠、王文靜共
    同參與對借款人放款、催收，及從告訴人、被害人之指認、
    被告等人持有行動電話之通聯紀錄，可以確認當特定借款人
    未按期繳納重利利息，被告等人即會互相聯絡，夥同其他身
    分不詳成年男子一起到借款人住處暴力討債（如告訴人詹德
    水部分）；另同案被告范綱翔於偵查中證稱被告游佳強、劉
    家恂、謝宜霖、張祐誠等人會聚集在公園進行勤前教育討論
    暴力討債事宜；然而在一般正常繳息或無須被告等人以暴力
    討債催款之案件，則查無放款人或特定催收人以外之人介入
    共同實施犯罪行為之跡象，是即不能排除此種情形下其他被
    告不知情且未參與重利行為之可能。2.從被告等人分別指使
    借款人將需繳納之利息款匯入相同之人頭帳戶內，及會一起
    前往暴力討債等情，可以推知被告等人仍係隸屬於同一高利
    貸放款集團，然而因公訴意旨並未證明被告等人中有何人係
    對於全部之高利貸犯行居於主導、指揮、監督之支配地位，
    且係以何種方式朋分高利貸犯罪所得款項予各該被告，使各
    該被告均能一同享有其他放款業務員高利貸放款所得之利益
    ，則以被告等人均僅身為高利貸放款業務員，尚難認為其等
    均已對於其他放款業務員所為高利貸行為亦均知情且參與，
    且全部犯罪行為均有共同犯意聯絡及行為分擔，而得令被告
    等人就全部犯行均負共同正犯罪責。3.被告王文靜雖然在北
    安路2 樓房屋上班，身兼若干內務工作，並保管借款人之訪
    查表、票據、身分證件影本等資料，然而員警在該處所查獲
    之借款人資料絕大多數與本案檢察官起訴之重利被害人無關
    ，且就本案檢察官起訴之借款人資料，大多亦未在北安路2
    樓房屋扣得，另該處卻亦扣得若干與被告等人無關之資料（
    被害人吳水木、蔡佳憲、陳秉彝部分），且亦無證據證明被
    告王文靜有參與到被告游佳強利用北安路5 樓房屋放款部分
    行為，故亦不能認為被告王文靜均已對於其他放款業務員所
    為高利貸行為亦均知情且參與，且全部犯罪行為均有共同犯
    意聯絡及行為分擔，而得令被告等人就全部犯行均負共同正
    犯罪責。4.另各別被告參與加入之時間點並不相同，依公訴
    意旨亦不無使個別被告必須就其等加入高利貸放款集團以前
    ，該集團其他放款業務員所為行為共同承擔罪責之風險。5.
    本於無罪推定及有罪疑惟輕原則，本院仍認為在證據上應為
    較嚴格之要求，即除非有證據認為個別被告有參與對特定借
    款人之放款、催討借款等行為，否則仍不宜概括認為各被告
    需為其他共同被告之行為一併承擔全部罪責。
七、綜上所述，就檢察官起訴被告6 人涉嫌此部分重利罪責部分
    ，檢察官並未提出足夠證據足以使本院對被告等人有毫無合
    理懷疑之有罪確信，應認為被告等均嫌疑不足，應由本院為
    無罪之諭知（無罪部分詳如附表三所示）。
八、原審以不能證明被告等此部分犯罪，而為無罪判決之諭知，
    自無不合。檢察官就此部分上訴意旨略以：(一)本件證人吳水
    木、蔡佳憲、陳秉彝於偵查及法院審理時，就其等於96年間
    ，曾向地下錢莊借錢，且各該借款金額、利息、利率等，歷
    次陳述核屬一致，是其等之證詞應堪信為真實。又證人吳水
    木、蔡佳憲、陳秉彝前向地下錢莊借貸款項時，所留存之個
    人資料、身分證件影本、本票等，經警於99年6 月30日在被
    告王文靜位於臺北市○○區○○路000 巷00弄00號2 樓辦公
    室查獲，益證，本件被告王文靜與被告游佳強、張祐誠、徐
    祥雲、劉家恂、鄭宇呈等所組成之共犯集團，為放款予證人
    吳水木、蔡佳憲、陳秉彝之高利貸集團無訛。(二)又按經營地
    下錢莊，必須籌措資本、派人接洽放款業務、收取利息、一
    般登門或電話討債、以恐嚇或毀損方式討債，並管理客戶相
    關資料等，實需多人彼此分工、合作，始能維持地下錢莊之
    經營。而本案從事重利之模式，係於報紙上刊登廣告之方式
    ，對不特定之人招攬生意，迨借款人借款後，即收取與原本
    顯不相當之利息。又如附表三所示之被害人分別要求匯款至
    相同之李竹旺帳戶繳納高利貸利息，且被告王文靜、游佳強
    、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈等人間互有電話聯絡討
    論高利貸放款，向被害人催討債務事宜，足認被告游佳強、
    張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜等人屬同一地下
    錢莊集團，且就放款、收取利息及討債部分，有相當之分工
    ，應堪認定。是原審未予詳查，逕為有利被告之認定，尚難
    認原判決妥當適法云云。僅係對於原審詳予論斷之理由，再
    事爭執，並未提出其他積極證據證明被告等確有此部分公訴
    意旨所指之犯行，是檢察官此部分之上訴亦無理由，應予駁
    回。
肆、被告等人被訴恐嚇無罪部分：
一、公訴意旨另以：如附表四所示之被告游佳強、張祐誠、徐祥
    雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜分別於如附表四編號1 至5 所
    示之告訴人周秀莉、王錦姬、吳東霖、蕭建堂、洪鈺哲有未
    按時繳交利息或無法清償本息之情形，即分別與附表二之二
    編號1 至4 所認定之犯罪行為人、同案被告謝宜霖、陳麒安
    、范綱翔等人共同基於恐嚇之犯意聯絡，於附表四編號1 至
    5 所示之催討日期，前往如附表四編號1 至5 所示之放款地
    點，以潑灑油漆噴寫「速還錢」等標語、以三秒膠破壞門鎖
    等方式，恐嚇如附表四編號1 至5 所示之借款人，致該等被
    害人與其家屬均心生畏懼，而危害於安全（檢察官所起訴各
    犯罪事實之行為人、犯罪事實分別詳如附表四編號1 至5 所
    示）。被告張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜，與
    被告游佳強（由本院論罪科刑）、同案被告陳麒安（業經原
    審以100 年度訴字第111 號判決論罪科刑確定）又共同基於
    恐嚇之犯意聯絡，於99年初持續撥打電話辱罵被害人陳許甘
    「幹你娘機掰，如果不還錢就對你家人不利」云云，致被害
    人陳許甘心生畏懼，而危害於安全。因認為上開被告此部分
    之行為，亦均共同涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌等
    語。
二、按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行
    為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，
    倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之
    責。惟仍須有證據足認為行為人有與他人共同犯罪之意思，
    而事前謀議推由部分行為人實行犯罪構成要件行為，抑或已
    有參與實施部分行為，始足當之。亦即不得僅以行為人有參
    與重利之犯行，即推認其等當然亦有共同為恐嚇犯行。又按
    刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名
    譽、財產之事恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而
    通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年台上字第75
    1 號判例意旨參照），且刑法第305 條所謂致生危害於安全
    ，係指受惡害之通知者，因其恐嚇而生安全上之危險與實害
    而言（最高法院26年度渝非字第15號判例意旨參照），從而
    ，刑法第305 條之恐嚇罪之成立，行為人須對於被害人為惡
    害之通知，亦即，向被害人為明確、具體加害上述各種法益
    之意思表示行為，致被害人之心理狀態陷於危險不安，始得
    以該罪名相繩；若行為人所表示者並非以加害生命、身體、
    自由及名譽等事為內容，或被恐嚇者並未因此心生恐懼，則
    尚與該罪之構成要件有間，即不得以該罪相繩。再刑法第30
    5 條恐嚇罪之成立，固不以行為人真有加害之意為必要，而
    被害人是否心生畏懼，亦應本於社會客觀經驗法則以為判斷
    基準。另被告所使用之文字、言語是否屬於「加惡害」之事
    ，須該文字、言語在一般人客觀上均認為係足以使人心生畏
    怖，始足當之。是以被告使用之文字、言語，是否屬於惡害
    通知，尚須審酌其前後之供述，主客觀全盤情形為斷，不得
    僅由告訴人採取片斷，及僅憑告訴人主觀認定是否心生畏怖
    ，即據以認定其是否構成恐嚇罪。
三、公訴意旨認被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈
    、王文靜涉有上述罪嫌，無非係以：告訴人周秀莉、告訴人
    王錦姬、被害人吳東霖、被害人蕭建堂、告訴人洪鈺哲、被
    害人陳許甘之證述為其主要之論據。
四、訊據被告游佳強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文
    靜等人均堅決否認有何此部分之恐嚇犯行，並均辯稱：未曾
    參與上開恐嚇行為等語。訊據被告鄭宇呈固坦承有於如附表
    四編號4 所示之時間、地點，以三秒膠封住被害人蕭建堂住
    處大門門鎖，而有毀損之行為，惟堅決否認有何恐嚇犯行，
    辯稱其僅有破壞行為等語（見原審卷一第130 頁）。經查：
  (一)恐嚇告訴人周秀莉部分：
    告訴人周秀莉並未親眼見到係何人在其住處大門噴漆、破壞
    門鎖等行為，又經遍查全卷，並無任何證據證明被告謝宜霖
    、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜有與被告游佳強、張祐
    誠、同案被告謝宜霖等人共同謀議及前往告訴人周秀莉住處
    噴漆及破壞門鎖之行為，應認為上開被告被訴此部分犯罪事
    實均罪嫌不足。
  (二)恐嚇告訴人王錦姬部分：
    告訴人王錦姬並未親眼見到係何人在其住處大門噴漆、破壞
    門鎖等行為，又經遍查全卷，並無任何證據證明被告游佳強
    、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜有與被告張祐誠、同案
    被告謝宜霖共同謀議及前往告訴人王錦姬住處噴漆及破壞門
    鎖之行為，應認為上開被告被訴此部分犯罪事實均罪嫌不足
    。
  (三)恐嚇被害人吳東霖部分：
    被害人吳東霖並未親眼見到係何人在其住處大門噴漆、破壞
    門鎖等行為，又經遍查全卷，並無任何證據證明被告張祐誠
    、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜有與被告游佳強共同謀
    議及前往被害人吳東霖住處噴漆及破壞門鎖之行為。至偵卷
    所附被告謝宜霖、陳麒安、范綱翔、張祐誠、鄭宇呈出現於
    告訴人吳東霖住處附近之電話通聯紀錄時間，均與被害人吳
    東霖陳述其住處大門遭潑漆、破壞門鎖之時間點不符，故不
    能僅以該等通聯紀錄即推認上開被告有檢察官所訴恐嚇犯行
    。從而，應認為上開被告被訴此部分犯罪事實均罪嫌不足。
  (四)恐嚇被害人蕭建堂部分：
    1.被害人蕭建堂先前於99年1 月間向地下錢莊借款3 萬元，
      由自稱「阿信」之被告鄭宇呈負責放款事宜，之後在99年
      4 月中旬被害人蕭建堂發現住處大門鑰匙孔遭人以三秒膠
      黏住破壞等情，經被害人蕭建堂於原審審理中證述甚明（
      見原審卷四第52頁反面至56頁），則被害人蕭建堂此部分
      證述與被告鄭宇呈之陳述相符，自堪以認定。至於被害人
      蕭建堂雖證稱：伊發覺房門被注入三秒膠後，有感到害怕
      ，伊一方面害怕，同時也因工作關係，所以才搬家到汐止
      等語（見原審卷四第54頁），惟所謂「恐嚇」行為，係指
      以惡害通知使人心生畏怖而言，而據被害人蕭建堂於警詢
      中所述，被害人蕭建堂僅有在發現住處大門門鎖被破壞後
      詢問被告鄭宇呈，被告鄭宇呈僅告知可能是公司的人做的
      等語（見偵九卷第262 頁），然而被告鄭宇呈除經被害人
      蕭建堂詢問門鎖之事後，才被動推稱可能為公司之人所為
      云云以外，其不曾主動向被害人蕭建堂談論被害人蕭建堂
      門鎖遭破壞之事，且於破壞被害人蕭建堂住處門鎖前，並
      未向被害人蕭建堂表示過要被害人蕭建堂還錢，否則即要
      對被害人蕭建堂不利或要以三秒膠封被害人蕭建堂住處大
      門門鎖之類話語，亦未於破壞門鎖同時潑漆或留下紙條，
      其於破壞完門鎖以後，也不曾主動告知被害人蕭建堂以後
      正常還錢就不會再發生此種事情之類話語等情節，均經被
      害人蕭建堂於原審審理時證述甚明（見原審卷四第56、57
      頁）。從而，應難認為地下錢莊成員上開破壞門鎖之行為
      ，已經對於被害人蕭建堂有效以明示或暗示方法傳達惡害
      通知甚明，則當被告鄭宇呈辯稱上開行為僅是單純破壞而
      非恐嚇等語，尚屬可採，則被告鄭宇呈被訴此部分犯罪事
      實即屬罪證不足，尚難認定。另被害人蕭建堂並未對於被
      告鄭宇呈毀損行為提出告訴，自不在本院審理範圍，併予
      說明。
    2.被害人蕭建堂於警詢中僅證稱：伊住處大門及1 樓大門鑰
      匙孔曾經遭人以三秒膠注入，伊問阿信（被告鄭宇呈），
      阿信表示可能是公司的人弄的等語（見偵九卷第262 頁）
      ；至原審審理中，經詢以：「你之前在警察局講的大門鑰
      匙孔被三秒膠注入的事情也是阿信做的嗎？」又證稱：「
      我不知道，因為我沒有看到。」（見原審卷四第53頁）可
      見其並未親眼見到何人以三秒膠破壞其大門鑰匙孔，亦從
      未指出係遭何人以三秒膠破壞門鎖方式催討債務，即使依
      其警詢中說法，亦只是轉述被告鄭宇呈於審判外之陳述而
      已，況且所謂「公司的人」究竟係指何人，亦無法加以特
      定。告訴人蕭建堂並未親眼見到係何人在其住處大門破壞
      門鎖之行為，又經遍查全卷，並無任何證據證明被告游佳
      強、張祐誠、徐祥雲、劉家恂、王文靜有與被告鄭宇呈共
      同謀議及前往告訴人蕭建堂住處破壞門鎖之行為，應認為
      上開被告被訴此部分犯罪事實均罪嫌不足。
    3.是則此部分並無證據證明被告6 人有何公訴意旨所指恐嚇
      被害人蕭建堂之犯行可言，至為明確。
  (五)恐嚇告訴人洪鈺哲部分：
    告訴人洪鈺哲並未親眼見到係何人在其住處大門噴漆、破壞
    門鎖等行為，又經遍查全卷，並無任何證據證明被告張祐誠
    、徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜有與被告游佳強共同謀
    議及前往告訴人洪鈺哲住處噴漆及破壞門鎖之行為，應認為
    上開被告被訴此部分犯罪事實均罪嫌不足。
  (六)恐嚇被害人陳許甘部分：
    經遍查全卷，並無任何證據證明被告張祐誠、徐祥雲、劉家
    恂、鄭宇呈、王文靜有與被告游佳強、同案被告陳麒安共同
    謀議或撥打電話恫嚇被害人陳許甘之行為，應認為上開被告
    被訴此部分犯罪事實均罪嫌不足。
五、綜上所述，上開被告被訴此部分恐嚇之犯罪事實均不能證明
    ，依法應由本院對上開被告為無罪之諭知。
六、原審以被告等此部分犯行不能證明，而為無罪判決之諭知，
    尚無不合。檢察官上訴意旨略以：如附表四所示之周秀莉等
    被害人，遭被告等所組成之地下錢莊集團以恐嚇手段暴力討
    債等情，業據被害人等證述綦詳，而被告游佳強、張祐誠、
    徐祥雲、劉家恂、鄭宇呈、王文靜等人屬同一地下錢莊集團
    ，其等就放款、收取利息及討債部分，有相當之分工，已如
    前述，故其等就被害人未能交付款項時以恐嚇追索債務，自
    亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。則縱使未實際
    參與恐嚇追索債務，亦分別自其參與該地下錢莊集團之時起
    就該地下錢莊所為之重利及暴力討債等犯行均有犯意聯絡及
    行為分擔至明。原審未予詳加審酌，以被告等人非實際行為
    人，即認其等犯罪嫌疑不足，已有速斷之嫌，自難認原判決
    適法云云。按共同正犯，係共同實行犯罪行為之人，在共同
    意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
    為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實行犯罪構
    成要件之行為為要件，其行為分擔，亦不以每一階段皆有參
    與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為，仍應負
    共同正犯之責。惟仍須有證據足認為行為人有與他人共同犯
    罪之意思，而事前謀議推由部分行為人實行犯罪構成要件行
    為，抑或已有參與實施部分行為，始足當之。亦即不得僅以
    行為人有參與重利之犯行，即推認其等當然亦有共同為恐嚇
    犯行，已如前述，檢察官未能舉證證明被告等除有重利之犯
    行外，另外參與此部分恐嚇之犯行，其上訴亦無理由，應予
    駁回。
伍、被告鄭宇呈經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    17    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    9     月    17    日
附表一（論罪科刑一覽表）：
┌──┬────────┬──────────┬───────────┬─────────┐
│編號│相關事實        │被告及罪名          │主刑及易刑處分        │從刑              │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 1. │附表二之一編號1 │張祐誠共同犯重利罪  │張祐誠處有期徒刑肆月，│附表五之五編號5、7│
│    │（告訴人周秀莉）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│所示之物          │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
│    │                │                    │                      │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 2. │附表二之一編號2 │游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人郭龍祥）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 3. │附表二之一編號3 │游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│附表五之一所示之物│
│    │（被害人郭員礦）│                    │如易科罰金，均以新臺幣│                  │
│    │                │                    │壹仟元折算壹日。      │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 4. │附表二之一編號4 │游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人鄭鎮雨）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 5. │附表二之一編號5 │游佳強、張祐誠、徐祥│游佳強、張祐誠、鄭宇呈│附表五之二、五之四│
│    │（告訴人詹德水）│雲、劉家恂、鄭宇呈共│各處有期徒刑肆月，如易│編號3 至10、五之五│
│    │                │同犯重利罪          │科罰金，均以新臺幣壹仟│編號5 至7 所示之物│
│    │                │                    │元折算壹日。          │                  │
│    │                │                    │徐祥雲、劉家恂均累犯，│                  │
│    │                │                    │各處有期徒刑伍月，如易│                  │
│    │                │                    │科罰金，均以新臺幣壹仟│                  │
│    │                │                    │元折算壹日。          │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 6. │附表二之一編號6 │游佳強、劉家恂共同犯│游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人陳證順）│重利罪              │如易科罰金，均以新臺幣│                  │
│    │                │                    │壹仟元折算壹日。      │                  │
│    │                │                    │劉家恂累犯，處有期徒刑│                  │
│    │                │                    │伍月，如易科罰金，以新│                  │
│    │                │                    │臺幣壹仟元折算壹日。  │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 7. │附表二之一編號7 │游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人馬欣儀）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 8. │附表二之一編號8 │張祐誠、王文靜共同犯│張祐誠處有期徒刑肆月，│附表五之五1 至3、5│
│    │（告訴人王錦姬）│重利罪              │如易科罰金，以新臺幣壹│、7 、五之六所示之│
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │物                │
│    │                │                    │王文靜累犯，處有期徒刑│                  │
│    │                │                    │伍月，如易科罰金，以新│                  │
│    │                │                    │臺幣壹仟元折算壹日。  │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 9. │附表二之一編號9 │游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人鍾皓堂）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 10.│附表二之一編號10│游佳強、張祐誠、鄭宇│游佳強、張祐誠、鄭宇呈│附表五之一、五之四│
│    │（被害人吳東霖）│呈共同犯重利罪      │各處有期徒刑肆月，如易│編號3 至10、五之五│
│    │                │                    │科罰金，均以新臺幣壹仟│所示之物          │
│    │                │                    │元折算壹日。          │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 11.│附表二之一編號11│鄭宇呈、王文靜共同犯│鄭宇呈處有期徒刑伍月，│附表五之四編號3至 │
│    │（被害人謝宜英）│重利罪              │如易科罰金，以新臺幣壹│10、五之五編號2 、│
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │3、4、6 所示之物  │
│    │                │                    │王文靜累犯，處有期徒刑│                  │
│    │                │                    │陸月，如易科罰金，以新│                  │
│    │                │                    │臺幣壹仟元折算壹日。  │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 12.│附表二之一編號12│劉家恂共同犯重利罪  │劉家恂累犯，處有期徒刑│附表五之三所示之物│
│    │（被害人施聖傑）│                    │陸月，如易科罰金，以新│                  │
│    │                │                    │臺幣壹仟元折算壹日。  │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 13.│附表二之一編號13│鄭宇呈共同犯重利罪  │鄭宇呈處有期徒刑肆月，│附表五之四編號1、3│
│    │（被害人蕭建堂）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│至10、五之五編號6 │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │所示之物          │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 14.│附表二之一編號14│游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（被害人陳建良）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 15.│附表二之一編號15│游佳強共同犯重利罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│附表五之五編號1所 │
│    │（告訴人洪鈺哲）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│示之物            │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 16.│附表二之一編號16│鄭宇呈共同犯重利罪  │鄭宇呈處有期徒刑肆月，│附表五之四編號2至 │
│    │（被害人楊昌彬）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│10、五之五編號1 、│
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │6所示之物         │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 17.│附表二之二編號1 │游佳強、張祐誠共同犯│游佳強處有期徒刑肆月，│附表五之五編號5、7│
│    │（告訴人周秀莉）│毀損罪              │如易科罰金，以新臺幣壹│所示之物          │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
│    │                │                    │張祐誠處有期徒刑伍月，│                  │
│    │                │                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 18.│附表二之二編號2 │張祐誠共同犯恐嚇罪  │張祐誠處有期徒刑伍月，│附表五之五編號5、7│
│    │（告訴人王錦姬）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│所示之物          │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 19.│附表二之二編號3 │游佳強共同犯恐嚇罪  │游佳強處有期徒刑伍月，│無                │
│    │（被害人吳東霖）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 20.│附表二之二編號4 │游佳強共同犯毀損罪  │游佳強處有期徒刑肆月，│無                │
│    │（告訴人洪鈺哲）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
├──┼────────┼──────────┼───────────┼─────────┤
│ 21.│附表二之二編號5 │游佳強共同犯恐嚇罪  │游佳強處有期徒刑月，│無                │
│    │（被害人陳許甘）│                    │如易科罰金，以新臺幣壹│                  │
│    │                │                    │仟元折算壹日。        │                  │
└──┴────────┴──────────┴───────────┴─────────┘
附表二（犯罪事實一覽表）：
一、重利部分（依借款日期排序）：
（一）被害人周鼎貴、林東生：
1.事實：
┌───────┬───┬─────┬──────┬────┬─────┬───────┐
│直接行為人    │被害人│借款日期  │放款地點    │放貸金額│繳付利息  │還款方式      │
│              │      │          │            │        │          │              │
├───────┼───┼─────┼──────┼────┼─────┼───────┤
│放款業務：自稱│林東生│99年1 月1 │新北市淡水區│1 萬    │需分為6 期│不詳          │
│為「阿光」之游│周鼎貴│日（胞弟周│中正東路1段 │5,000 元│還款，每5 │              │
│佳強          │      │鼎貴為友人│21巷13號    │        │天為一期，│              │
│催收業務：張祐│      │林東生作保│            │        │每期償還  │              │
│誠、其他真實姓│      │）        │            │        │3,000 元，│              │
│名、年籍不詳之│      │          │            │        │共需償還  │              │
│地下錢莊成員  │      │          │            │        │1 萬8,000 │              │
│              │      │          │            │        │元。年息達│              │
│              │      │          │            │        │240% 。   │              │
└───────┴───┴─────┴──────┴────┴─────┴───────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000號行動電話與周鼎貴聯絡，又於99年1
  月15日前往周鼎貴姊姊即告訴人周秀莉位於新北市○○區○○
  ○路0 段00巷00號住處討債。
3.相關資料、擔保品：
  林東生、周鼎貴簽立本票1 張作為擔保。
（二）被害人郭龍祥：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬─────┬───────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息  │還款方式      │
│              │        │日期    │            │        │          │              │
│              │        │        │            │        │          │              │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼─────┼───────┤
│放款業務：自稱│98年初某│98年底某│基隆市七堵區│3 萬元（│每10天為1 │匯入指定之李竹│
│為「阿耀」之游│日      │日      │崇智街4號之3│實給2 萬│期，1 期償│旺安泰銀行長安│
│佳強          │        │        │            │4,000 元│還利息    │東路分行帳戶、│
│催收業務：真實│        │        │            │）      │4,500 元。│莊瑞濱郵局帳戶│
│姓名、年籍不詳│        │        │            │        │年息達    │內。          │
│之地下錢莊成員│        │        │            │        │          │              │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴─────┴───────┘
2.相關資料、擔保品：
  郭龍祥提供身分證、駕照影本，及簽立面額6 萬元之本票作為
  擔保。
（三）被害人郭員礦：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬─────┬───────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息  │還款方式      │
│              │        │日期    │            │        │          │              │
│              │        │        │            │        │          │              │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼─────┼───────┤
│放款及催收業務│98年初某│99年3 月│新北市汐止區│每次2 萬│每10天為1 │匯款入指定之李│
│：游佳強、自稱│日      │間某日  │原興路60巷8 │元（預扣│期，1 期償│竹旺安泰銀行長│
│「阿其」之陳麒│        │        │樓          │利息    │還利息    │安東路分行帳戶│
│安            │        │        │            │2,000 元│2,000 元。│內。          │
│              │        │        │            │，實給1 │年息達365%│              │
│              │        │        │            │萬8,000 │。        │              │
│              │        │        │            │元）約借│          │              │
│              │        │        │            │4 、5 次│          │              │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴─────┴───────┘
2.陳麒安以0000000000號行動電話與郭員礦聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  郭員礦提供身分證影本，及簽立面額4 萬元之本票作為擔保。
（四）被害人鄭鎮雨：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款業務：自稱│98年初某│至案發日│新北市板橋區│1 萬    │每5 天為1期 │匯款至指定至│
│「阿耀」之游佳│日      │為止尚未│大觀路3段50 │5,000 元│，分6 期償還│李竹旺安泰銀│
│強            │        │還清    │75號        │        │，1 期償還本│行長安東路分│
│              │        │        │            │        │金、利息合計│行帳戶內。  │
│              │        │        │            │        │3,000 元。  │            │
│              │        │        │            │        │年息逾1200% │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.相關資料、擔保品：
  鄭鎮雨提供身分證、行照影本，及簽立面額3 萬元之本票1 張
  作為擔保。
（五）告訴人詹德水：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及催收業務│98年7 月│游佳強與│新北市蘆洲區│4萬元   │每10天為1 期│匯入指定之李│
│：自稱「阿耀」│中旬某日│詹德水之│復興路227巷 │        │，1 期償還利│竹旺安泰銀行│
│之游佳強      │        │間有爭執│25號之1     │        │息4,000 元。│長安東路分行│
│催收業務：張祐│        │        │            │        │年息達365%。│帳戶內。    │
│誠、徐祥雲、鄭│        │        │            │        │            │            │
│宇呈、劉家恂、│        │        │            │        │            │            │
│謝宜霖        │        │        │            │        │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000、0000000000號行動電話與詹德水聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  詹德水提供身分證及簽立本票1 張作為擔保。
（六）被害人陳證順：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及催收業務│98年7 月│99年3 月│臺北市萬華區│每次2 萬│每5 天為1 期│匯入指定之李│
│：游佳強      │中旬    │中旬某日│環河南路2段1│元，共3 │，每2 萬元利│竹旺安泰銀行│
│催收業務：陳麒│        │        │10巷15號    │次，合計│息4,000 元。│長安東路分行│
│安、謝宜霖、劉│        │        │            │6 萬元  │年息達1460% │帳戶、黃福隆│
│家恂          │        │        │            │        │。          │郵局帳戶、莊│
│              │        │        │            │        │            │瑞彬郵局帳戶│
│              │        │        │            │        │            │內。        │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000號行動電話與陳證順聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  陳證順簽立面額2 萬元、4 萬元之本票各1 張作為擔保。
（七）被害人馬欣儀：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │（新臺幣│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及電話催收│98年8 月│98年12月│新北市土城區│3 萬元（│每10天為1 期│匯入指定之李│
│業務：自稱「阿│某日    │20日至99│中央路4段165│扣除    │，1 期償還利│竹旺安泰銀行│
│耀」之游佳強  │        │年1 月30│巷21號4樓   │4,500 元│息4,500 元。│長安東路分行│
│              │        │日間某日│            │利息，實│年息達547.5%│帳戶內。    │
│              │        │        │            │給2 萬  │。          │            │
│              │        │        │            │5,500 元│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000號行動電話與馬欣儀聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  馬欣儀提供身分證影本，並簽立面額6 萬元本票1 張作為擔保
  。
（八）告訴人王錦姬：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日期    │            │（新臺幣│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款業務：謝宜│98年8 月│至99年9 │新北市新莊區│5 萬元（│每10天為1 期│匯入指定之李│
│霖、張祐誠與另│22 日 下│月14日查│新樹路613之 │預扣    │，1 期償還利│竹旺郵局帳戶│
│一名真實姓名、│午2 時許│獲王文靜│15號11樓    │7,500 元│息7,500 元。│內。        │
│年籍不詳成年男│        │收取利息│            │利息，實│年息達547.5%│            │
│子            │        │時為止尚│            │拿4 萬  │。          │            │
│催收業務：王文│        │未清償完│            │2,500 元│            │            │
│靜            │        │畢      │            │）      │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  地下錢莊成員使用0000000000、0000000000號行動電話與王錦
  姬聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  王錦姬提供身分證影本，並簽立面額5 萬元1 張作為擔保。
（九）被害人鍾皓堂：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日期    │            │（新臺幣│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及電話催收│98年9 月│98年12月│新北市新店區│3 萬元（│每10天為1 期│匯入指定之李│
│業務：自稱「阿│1 日    │1 日至12│中正路265巷 │預扣利息│，1 期償還利│竹旺安泰銀行│
│耀」之游佳強  │        │月9 日前│18號12樓    │，實給2 │息5,300 元。│長安東路分行│
│真實姓名、年籍│        │某日    │            │萬4,700 │年息達644.8%│帳戶、沈羅淑│
│不詳之地下錢莊│        │        │            │元）    │。          │華郵局      │
│成員          │        │        │            │        │            │000000000000│
│              │        │        │            │        │            │號帳戶內。  │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000、0000000000號行動電話與鍾皓堂聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  鍾皓堂提供身分證影本，並簽立票號CH627397、CH627398號，
  面額各6 萬元、1萬元本票各1 張作為擔保。
（十）被害人吳東霖：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │（新臺幣│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及催收業務│98年10月│至案發日│新北市三重區│2 萬    │每10天為1 期│匯款入指定之│
│：自稱「阿耀」│間某日  │尚未清償│仁義街167巷 │5,000 元│，1 期償還利│呂志榮華南銀│
│之游佳強      │        │完畢    │32弄3號2樓  │（實拿2 │息3,800 元。│行雙園分行  │
│              │        │        │            │萬3,000 │年息達554.8%│000000000000│
│催收業務：鄭宇│        │        │            │元）    │。          │550 號帳戶、│
│呈、自稱「阿其│        │        │            │        │            │李竹旺九信銀│
│」之陳麒安、張│        │        │            │        │            │行萬大分行10│
│祐誠、范綱翔  │        │        │            │        │            │0000000000  │
│              │        │        │            │        │            │1120號帳戶內│
│              │        │        │            │        │            │。          │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000號行動電話、陳麒安使用0000000000、
  0000000000 號行動電話與吳東霖聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  吳東霖提供身分證、健保卡正本，並簽立面額5 萬元本票1 張
  作為擔保。
（十一）被害人謝宜英：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款業務：真實│98年12月│至案發日│臺北市萬華區│30萬元  │每10天為1期 │            │
│姓名、年籍不詳│中旬某日│尚未清償│寶興街106號1│        │，1 期償還利│            │
│綽號「小林」成│        │完畢    │樓          │        │息9 萬元。  │            │
│年男子        │        │        │            │        │年息達1095% │            │
│催收業務：范綱│        │        │            │        │。          │            │
│翔、王文靜、鄭│        │        │            │        │            │            │
│宇呈、高大永  │        │        │            │        │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  「小林」使用0000000000、0000000000、0000000000、000000
  0000號行動電話與謝宜英聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  謝宜英簽立金額60萬元借據1 紙，並簽立面額19萬5,000 元本
  票2 張、面額19萬5,000 元支票2 張、弟弟謝瑞國名義之面額
  9 萬5,000 元本票1 張，及以所經營家電行內所有家電作為擔
  保。
（十二）被害人施聖傑：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及催收業務│99年1 月│至案發日│臺北市士林區│3 萬元（│每10天為1 期│匯款入指定之│
│：自稱「KK」之│15日    │尚未清償│東山路100 巷│預扣利息│，1 期償還利│華南商業銀行│
│劉家恂        │        │完畢    │6 號5 樓    │3,900 元│息3,900 元。│000000000000│
│              │        │        │            │，實給  │年息達474.5%│號帳戶內。  │
│              │        │        │            │2 萬    │。          │            │
│              │        │        │            │6,100 元│            │            │
│              │        │        │            │）      │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  劉家恂使用0000000000號行動電話與施聖傑聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  施聖傑提供身分證影本，及簽立票號CH0000000 號、面額6 萬
  元本票作為擔保。
（十三）被害人蕭建堂：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│繳付利息    │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及催收業務│99年1 月│至案發日│新北市樹林區│3萬元   │每10天為1 期│匯款入指定之│
│：自稱「阿信」│25日    │尚未清償│大安路1號2樓│        │，1 期償還利│李竹旺安泰銀│
│之鄭宇呈      │        │完畢    │            │        │息3,900 元。│行長安東路分│
│真實姓名、年籍│        │        │            │        │年息達474.5%│行帳戶、黃福│
│不詳之地下錢莊│        │        │            │        │。          │隆郵局帳戶、│
│成員          │        │        │            │        │            │莊瑞濱郵局帳│
│              │        │        │            │        │            │戶內。      │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  鄭宇呈使用0000000000號行動電話與蕭建堂聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  蕭建堂提供身分證、戶口名簿影本，及簽立面額9 萬元本票作
  為擔保。
（十四）被害人陳建良：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日      │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款及電話催收│99年1 月│99年5 月│新北市三重區│7 萬元（│借款30日利息│匯款入指定之│
│業務：        │底某日  │底某日  │信賢街66號  │實給    │為15,000 元 │李竹旺土地銀│
│自稱「阿耀」之│        │        │            │69,000元│，共分6期 償│行帳戶及黃福│
│游佳強、自稱「│        │        │            │）      │還，每5 天為│隆郵局帳戶  │
│阿其」之陳麒安│        │        │            │        │1 期，1 期償│            │
│              │        │        │            │        │還本利14,000│            │
│              │        │        │            │        │元。年利達  │            │
│              │        │        │            │        │240%。      │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強使用0000000000號行動電話與陳建良聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  陳建良簽立金額12萬元借據1 張，提供身分證、駕照、健保卡
  影本，及簽立面額12萬元本票作為擔保。
（十五）告訴人洪鈺哲：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
│              │        │        │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款業務：自稱│99年3 月│99年5 月│臺北市萬華區│2 萬元（│每10天為1 期│匯款入指定之│
│「阿耀」之游佳│某日    │初      │東園街73巷35│預扣利息│，1 期償還利│李竹旺安泰銀│
│強            │        │        │號5樓       │，實給1 │息2,000 元。│行長安東路分│
│真實姓名、年籍│        │        │            │萬8,000 │年利達365%。│行、郵局帳戶│
│不詳之地下錢莊│        │        │            │元）    │            │            │
│成員          │        │        │            │        │            │            │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  游佳強均使用0000000000號行動電話與洪鈺哲聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  洪鈺哲簽立票號面額4萬元本票、身分證影本作為擔保。
（十六）被害人楊昌彬：
1.事實：
┌───────┬────┬────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│直接行為人    │借款日期│清償完畢│放款地點    │放貸金額│利息        │還款方式    │
│              │        │日期    │            │        │            │            │
├───────┼────┼────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│放款業務：自稱│99年3 月│至案發尚│新北市板橋文│5萬元   │每10天為1期 │匯款入指定之│
│「阿信」之鄭宇│25日    │未清償本│化路2段608巷│        │，1 期償還利│李竹旺安泰銀│
│呈            │        │金完畢  │12之2號     │        │息7,500 元。│行長安東路分│
│催收業務：自稱│        │        │            │        │年利達547.5%│行、郵局帳戶│
│「阿信」之鄭宇│        │        │            │        │。          │，黃福隆郵局│
│呈            │        │        │            │        │            │帳戶        │
└───────┴────┴────┴──────┴────┴──────┴──────┘
2.聯絡方式：
  鄭宇呈均使用0000000000號行動電話與楊昌彬聯絡。
3.相關資料、擔保品：
  楊昌彬簽立票號CH0000000 號、面額10萬元本票、身分證影本
  作為擔保。
二、毀損、恐嚇部分：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬──────────────────┐
│編號│被害人│行為人  │時間      │地點      │行為態樣                            │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│ 1. │周秀莉│游佳強、│99年1 月15│新北市淡水│游佳強、張祐誠因周秀莉之弟周鼎貴之朋│
│    │（毀損│張祐誠、│日下午7 時│區中正東路│友林東生向游佳強等人借款，由周鼎貴作│
│    │告訴）│謝宜霖、│30分許    │1 段21巷13│保，因林東生、周鼎貴均無力正常償還本│
│    │      │范綱翔、│          │號        │息，游佳強、張祐誠即與謝宜霖、范綱翔│
│    │      │不詳成年│          │          │，及真實姓名、年籍不詳之地下錢莊成員│
│    │      │男子    │          │          │共同前往周秀莉住處大門噴灑油漆並張貼│
│    │      │        │          │          │紙條稱「此人為詐欺，欠錢不還，後果遭│
│    │      │        │          │          │天誅地滅」，等暗示將加害周鼎貴、周秀│
│    │      │        │          │          │莉生命、身體、財產之文字，致周秀莉心│
│    │      │        │          │          │生畏懼，致生危害於安全。上開行為並造│
│    │      │        │          │          │成周秀莉住處大門美觀功能受損，足以生│
│    │      │        │          │          │損害於周秀莉。                      │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│ 2. │王錦姬│張祐誠、│98年12月24│臺北市北投│張祐誠前與謝宜霖放款予王錦姬，因王錦│
│    │      │謝宜霖、│日        │區明德路  │姬無力正常償還本息，張祐誠即與謝宜霖│
│    │      │不詳成年│          │113 巷1 弄│指示真實姓名、年籍不詳之地下錢莊成員│
│    │      │男子    │          │3號5 樓   │共同前往王錦姬戶籍地（即王錦姬姊姊住│
│    │      │        │          │          │處）大門噴灑油漆稱「王錦姬」、「欠債│
│    │      │        │          │          │不還」，並以三秒膠灌入該處大門門鎖及│
│    │      │        │          │          │破壞對講機，而以此方式暗示如王錦姬不│
│    │      │        │          │          │聽從指示按期償還本息，將持續加害王錦│
│    │      │        │          │          │姬生命、身體、財產，致王錦姬及其姊姊│
│    │      │        │          │          │心生畏懼，致生危害於安全。          │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│ 3. │吳東霖│游佳強、│98年12月間│新北市三重│游佳強前放款予吳東霖，因吳東霖無力正│
│    │      │不詳成年│某日      │區仁義街  │常償還本息，游佳強即指示真實姓名、年│
│    │      │男子    │          │167 巷32弄│籍不詳之地下錢莊成員，先前往吳東霖住│
│    │      │        │          │3號2樓    │處大門口，除先以三秒膠灌入大門門鎖鑰│
│    │      │        │          │          │匙孔內，之後再以油漆在門上噴「速還錢│
│    │      │        │          │          │」等文字，並於每次行為完成後均由游佳│
│    │      │        │          │          │強傳送簡訊要吳東霖下樓觀看，而暗示如│
│    │      │        │          │          │未聽從指示償還本利即將持續加害於吳東│
│    │      │        │          │          │霖之生命、身體、財產，使其心生畏懼，│
│    │      │        │          │          │致生危害於安全。                    │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│ 4. │洪鈺哲│游佳強、│99年4 月間│臺北市萬華│游佳強前放款予洪鈺哲，因洪鈺哲無力正│
│    │（毀損│不詳成年│某日      │區東園街73│常償還本息，游佳強即夥同真實姓名、年│
│    │告訴）│男子    │          │巷35號5樓 │籍不詳之地下錢莊成員，先前往洪鈺哲住│
│    │      │        │          │          │處大門口，除以奇異筆書寫「洪鈺哲速回│
│    │      │        │          │          │電，阿耀」外，復以三秒膠灌入鑰匙孔內│
│    │      │        │          │          │，之後再前往洪鈺哲住處，並以油漆在門│
│    │      │        │          │          │上噴「幹你娘，欠錢不還，洪鈺哲」，而│
│    │      │        │          │          │暗示如未聽從指示償還本利即將加害於洪│
│    │      │        │          │          │鈺哲之生命、身體、財產，使其心生畏懼│
│    │      │        │          │          │，致生危害於安全。上開行為並造成洪鈺│
│    │      │        │          │          │哲大門美觀功能受損，及門鎖無法插入鑰│
│    │      │        │          │          │匙，而不堪使用，致生損害於洪鈺哲。  │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼──────────────────┤
│ 5. │陳許甘│游佳強  │98年底放款│不詳      │游佳強撥打0000000000號行動電話予陳許│
│    │      │        │予陳許甘後│          │甘，恫嚇稱：「幹你娘機掰，如果不還錢│
│    │      │        │至99年4 月│          │就要對你家人不利！」，而以暗示將加害│
│    │      │        │23日前某日│          │於陳許甘及陳許甘家人生命、身體之事項│
│    │      │        │          │          │恐嚇陳許甘，致陳許甘心生畏懼，致生危│
│    │      │        │          │          │害於安全。                          │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴──────────────────┘
附表三（檢察官所起訴認為被告等人涉嫌重利，但經查犯罪嫌疑
不足部分）：
┌──┬───┬────┬─────┬──────┬─────┬────┬─────────┐
│編號│被害人│行為人  │借款日期  │放款地點    │放貸金額  │繳付利息│備註（本院認定此部│
│    │      │        ├─────┤            │（新臺幣）│        │分之行為人）      │
│    │      │        │催討日期  │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 1  │周秀莉│徐祥雲、│胞弟周鼎貴│新北市淡水區│          │        │游佳強、張祐誠、謝│
│    │      │劉家恂、│為友人林東│中正東路1段 │          │        │宜霖、真實姓名年籍│
│    │      │鄭宇呈、│生作保    │21巷13號    │          │        │不詳地下錢莊成員  │
│    │      │王文靜  ├─────┤            │          │        │                  │
│    │      │        │99年1月15 │            │          │        │                  │
│    │      │        │日        │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 2  │吳水木│游佳強、│96年4月14 │新北市樹林區│1萬元     │每10天為│無                │
│    │      │張祐誠、│日        │長壽街25巷8 │          │1期，1期│                  │
│    │      │徐祥雲、│          │號          │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│          │            │          │2,500元 │                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │        │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 3  │蔡佳憲│游佳強、│96年5月間 │新北市三重區│3萬元     │每10天為│無                │
│    │      │張祐誠、│          │仁義街167巷9│          │1期，1期│                  │
│    │      │徐祥雲、│          │號3樓       │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│          │            │          │3,500元 │                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │        │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 4  │陳秉彝│游佳強、│96年7、8月│臺北市松山區│3萬元     │每10天為│無                │
│    │      │張祐誠、│間        │三民路161巷7│          │1期，1期│                  │
│    │      │徐祥雲、│          │號          │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│          │            │          │1,800至 │                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │2,000元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 5  │郭龍祥│張祐誠、│98年初    │基隆市七堵區│3萬元     │每10天為│游佳強、真實姓名年│
│    │      │徐祥雲、│          │崇智街4號之3│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │劉家恂、│          │            │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │4,500元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 6  │郭員礦│張祐誠、│98年初    │新北市汐止區│2萬元約借4│每10天為│游佳強、陳麒安、真│
│    │      │徐祥雲、│          │原興路60巷8 │、5次     │1期，1期│實姓名年籍不詳地下│
│    │      │劉家恂、│          │樓          │          │償還利息│錢莊成員          │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │2,000元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 7  │鄭鎮雨│張祐誠、│98年初    │新北市板橋區│1萬5,000元│每5天為1│游佳強、真實姓名年│
│    │      │徐祥雲、│          │大觀路3段50 │          │期，1期 │籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │劉家恂、│          │75號        │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │3,000元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 8  │江承錦│游佳強、│98年6月間 │新北市板橋區│2萬元     │每10天為│謝宜霖、真實姓名年│
│    │      │張祐誠、│          │重慶路232之3│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │徐祥雲、│          │號          │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│          │            │          │2,500元 │                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │        │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 9  │詹德水│劉家恂、│98年7月中 │新北市蘆洲區│4萬元     │每10天為│游佳強、張祐誠、徐│
│    │      │鄭宇呈、│旬        │復興路227巷 │          │1期，1期│祥雲、鄭宇呈、劉家│
│    │      │王文靜  ├─────┤25號之1     │          │償還利息│恂、謝宜霖、真實姓│
│    │      │        │99年2月25 │            │          │4,000元 │名年籍不詳地下錢莊│
│    │      │        │日        │            │          │        │成員              │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 10 │陳證順│張祐誠、│98年7月中 │臺北市萬華區│6萬元     │每5天為1│游佳強、陳麒安、謝│
│    │      │徐祥雲、│旬        │環河南路2段1│          │期，半年│宜霖、劉家恂、真實│
│    │      │劉家恂、│          │10巷15號    │          │期間利息│姓名年籍不詳地下錢│
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │繳20萬餘│莊成員            │
│    │      │王文靜  │          │            │          │元      │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 11 │馬欣儀│張祐誠、│98年8月間 │新北市土城區│3萬元     │每10天為│游佳強、真實姓名年│
│    │      │徐祥雲、│          │中央路4段165│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │劉家恂、│          │巷21號4樓   │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │4,500元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
│    │      │        │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 12 │王錦姬│游佳強、│98年8月22 │新北市新莊區│5萬元     │每10天為│張祐誠、謝宜霖、王│
│    │      │張祐誠、│日下午2時 │新樹路613之 │          │1期，1期│文靜、真實姓名年籍│
│    │      │徐祥雲、│許        │15號11樓    │          │償還利息│不詳地下錢莊成員  │
│    │      │劉家恂、├─────┤            │          │7,500元 │                  │
│    │      │鄭宇呈  │98年底    │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 13 │鍾皓堂│張祐誠、│98年9月1日│新北市新店區│3萬元     │每10天為│游佳強、真實姓名年│
│    │      │徐祥雲、│          │中正路265巷 │          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │劉家恂、│          │18號12樓    │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │5,300元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 14 │吳東霖│徐祥雲、│98年10月間│新北市三重區│2萬5,000元│每10天為│游佳強、張祐誠、鄭│
│    │      │劉家恂、├─────┤仁義街167巷 │          │1期，1期│宇呈、陳麒安、范綱│
│    │      │王文靜  │98年12月間│32弄3號2樓  │          │償還利息│翔、真實姓名年籍不│
│    │      │        │          │            │          │3,800元 │詳地下錢莊成員    │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 15 │謝宜英│游佳強、│98年12月中│臺北市萬華區│30萬元    │每10天為│王文靜、鄭宇呈、范│
│    │      │張祐誠、│旬        │寶興街106號1│          │1期，1期│綱翔、高大永、「小│
│    │      │徐祥雲、│          │樓          │          │償還利息│林」及其他真實姓名│
│    │      │劉家恂、│          │            │          │9萬元   │年籍不詳地下錢莊成│
│    │      │        │          │            │          │        │員                │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 16 │陳許甘│張祐誠、│98年底    │新北市土城區│5萬元     │每10天為│無（另游佳強、劉家│
│    │      │徐祥雲、├─────┤忠義路26巷2 │          │1期，1期│恂已因此部分犯行經│
│    │      │劉家恂、│99年初    │號          │          │償還利息│原審100 年度訴字第│
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │5,000元 │111 號判決論罪科刑│
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │確定）            │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 17 │施聖傑│游佳強、│99年1月中 │臺北市士林區│3萬元     │每10天為│劉家恂、真實姓名年│
│    │      │張祐誠、│旬        │東山路100巷6│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │徐祥雲、│          │號5樓       │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │3,900元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 18 │蕭建堂│游佳強、│99年1月25 │新北市樹林區│3萬元     │每10天為│鄭宇呈、真實姓名年│
│    │      │張祐誠、│日        │大安路1號2樓│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │徐祥雲、├─────┤            │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│99年2月間 │            │          │3,900元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 19 │陳建良│張祐誠、│99年1、2月│新北市三重區│7萬元     │每5 天為│游佳強、陳麒安、真│
│    │      │徐祥雲、│間        │信賢街66號  │          │1 期，1 │實姓名年籍不詳地下│
│    │      │劉家恂、│          │            │          │期償還利│錢莊成員          │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │息1,500 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │元      │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 20 │洪鈺哲│張祐誠、│99年3月間 │臺北市萬華區│2萬元     │每10天為│游佳強、真實姓名年│
│    │      │徐祥雲、├─────┤東園街73巷35│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │劉家恂、│99年4月間 │號5樓       │          │償還利息│                  │
│    │      │鄭宇呈、│          │            │          │2,000元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┼─────────┤
│ 21 │楊昌彬│游佳強、│99年3月25 │新北市板橋文│5萬元     │每10天為│鄭宇呈、真實姓名年│
│    │      │張祐誠、│日        │化路2段608巷│          │1期，1期│籍不詳地下錢莊成員│
│    │      │徐祥雲、│          │12之2號     │          │償還利息│                  │
│    │      │劉家恂、│          │            │          │7,500元 │                  │
│    │      │王文靜  │          │            │          │        │                  │
└──┴───┴────┴─────┴──────┴─────┴────┴─────────┘
附表四（檢察官所起訴認為被告等人涉嫌恐嚇，但經查犯罪嫌疑
不足部分）：
┌──┬───┬────┬─────┬───────┬─────────────┬──────────┐
│編號│被害人│被訴被告│時間      │地點          │犯罪行為                  │本院認定此部分行為人│
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 1. │周秀莉│徐祥雲、│99年1 月15│新北市淡水區中│以潑灑油漆噴寫「速還錢」等│游佳強、張祐誠、謝宜│
│    │      │劉家恂、│日下午7 時│正路1 段21巷13│標語、以三秒膠破壞門鎖等方│霖、真實姓名年籍不詳│
│    │      │鄭宇呈、│30分許    │號            │式，恐嚇該等被害人，致該等│成年男子            │
│    │      │王文靜  │          │              │被害人與其家屬均心生畏懼而│                    │
│    │      │        │          │              │危害於安全。              │                    │
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 2. │王錦姬│游佳強、│99年1 月中│新北市新莊區新│以潑灑油漆噴寫「速還錢」等│張祐誠、謝宜霖、真實│
│    │      │徐祥雲、│旬借款後之│樹路613 之15號│標語、以三秒膠破壞門鎖等方│姓名年籍不詳成年男子│
│    │      │劉家恂、│不詳時間  │11樓          │式，恐嚇該等被害人，致該等│                    │
│    │      │鄭宇呈、│          │              │被害人與其家屬均心生畏懼而│                    │
│    │      │王文靜  │          │              │危害於安全。              │                    │
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 3. │吳東霖│張祐誠、│98年12月底│新北市三重區仁│以潑灑油漆噴寫「速還錢」等│游佳強、真實姓名年籍│
│    │      │徐祥雲、│借款後之不│義街167 巷32弄│標語、以三秒膠破壞門鎖等方│不詳成年男子        │
│    │      │劉家恂、│詳時間    │3 號2 樓      │式，恐嚇該等被害人，致該等│                    │
│    │      │鄭宇呈、│          │              │被害人與其家屬均心生畏懼而│                    │
│    │      │王文靜  │          │              │危害於安全。              │                    │
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 4. │蕭建堂│游佳強、│99年1 月14│新北市樹林區大│以潑灑油漆噴寫「速還錢」等│無                  │
│    │      │張祐誠、│日借款後之│安路1號2樓    │標語、以三秒膠破壞門鎖等方│                    │
│    │      │徐祥雲、│不詳時間  │              │式，恐嚇該等被害人，致該等│                    │
│    │      │劉家恂、│          │              │被害人與其家屬均心生畏懼而│                    │
│    │      │鄭宇呈、│          │              │危害於安全。              │                    │
│    │      │王文靜  │          │              │                          │                    │
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 5. │洪鈺哲│張祐誠、│99年4 月間│臺北市萬華區東│以潑灑油漆噴寫「速還錢」等│游佳強、真實姓名年籍│
│    │      │徐祥雲、│某日      │園街73巷35號5 │標語、以三秒膠破壞門鎖等方│不詳成年男子        │
│    │      │劉家恂、│          │樓            │式，恐嚇該等被害人，致該等│                    │
│    │      │鄭宇呈、│          │              │被害人與其家屬均心生畏懼而│                    │
│    │      │王文靜  │          │              │危害於安全。              │                    │
├──┼───┼────┼─────┼───────┼─────────────┼──────────┤
│ 6. │陳許甘│張祐誠、│98年底放款│無            │撥打電話予陳許甘，恫嚇稱：│游佳強              │
│    │      │徐祥雲、│予陳許甘後│              │「幹你娘機掰，如果不還錢就│                    │
│    │      │劉家恂、│至99年4 月│              │要對你家人不利！」，而恐嚇│                    │
│    │      │鄭宇呈、│23日前某日│              │陳許甘，使陳許甘心生畏懼，│                    │
│    │      │王文靜  │          │              │致生危害於安全。          │                    │
└──┴───┴────┴─────┴───────┴─────────────┴──────────┘
附表五（應沒收物品一覽表）：
一、在被告陳麒安位於新北市○○區○○街00巷00弄0 號之一3
    樓住處扣案：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │0000000000號行動電話（  │1 支（│被告陳麒安所有│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │IMEI：000000000000000 號│內含門│作為聯繫高利貸│（三）、（十）│377頁   │
│    │）                      │號晶片│放款事宜所使用│              │        │
│    │                        │卡1 個│之物。        │              │        │
│    │                        │）    │              │              │        │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
二、在被告徐祥雲住處扣案：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │空白收款登記表          │18張  │被告徐祥雲所有│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │                        │      │預備做為高利貸│（五）        │405 至  │
│    │                        │      │放款所用之物  │              │407 頁  │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 2. │空白商業本票            │13張  │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 3. │空白讓渡書              │14張  │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 4. │紅色噴漆                │1瓶   │被告徐祥雲所有│同上          │同上    │
│    │                        │      │預備作為催討高│              │        │
│    │                        │      │利貸欠款所用之│              │        │
│    │                        │      │物            │              │        │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
三、在被告劉家恂車號0000-00號自小客車內扣案：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │施聖傑客戶查訪表        │1張   │被告劉家恂所有│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │                        │      │用以高利貸放款│（十二）      │413頁   │
│    │                        │      │予告訴人施聖傑│              │        │
│    │                        │      │所用之物      │              │        │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
四、在被告鄭宇呈位於新北市○○區○○街000 巷0 弄0 號5 樓
    之住處扣案：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │蕭建堂信封袋、蕭建堂查訪│各1個 │被告鄭宇呈所有│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │表                      │      │用以高利貸放款│（十三）      │418 至  │
│    │                        │      │予告訴人蕭建堂│              │420 頁  │
│    │                        │      │所用之物      │              │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 2. │楊昌彬信封袋、楊昌彬查訪│各1個 │被告鄭宇呈所有│附表二之一編號│同上    │
│    │表                      │      │用以高利貸放款│（十六）      │        │
│    │                        │      │予告訴人蕭建堂│              │        │
│    │                        │      │所用之物      │              │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 3. │噴漆                    │1瓶   │被告鄭宇呈所有│附表二之一編號│同上    │
│    │                        │      │預備作為催討高│（五）、（十）│        │
│    │                        │      │利貸欠款所用之│、（十一）、（│        │
│    │                        │      │物            │十三）、（十六│        │
│    │                        │      │              │）            │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 4. │牙籤                    │1罐   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 5. │奇異筆                  │1支   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 6. │三秒膠                  │1罐   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 7. │空白估價單              │2本   │被告鄭宇呈所有│同上          │同上    │
│    │                        │      │預備做為高利貸│              │        │
│    │                        │      │放款所用之物  │              │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 8. │空白讓渡書              │5張   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 9. │空白客戶訪查表          │5張   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 10.│空白本票                │5張   │同上          │同上          │同上    │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
五、在臺北市○○區○○路000 巷00弄00號2 樓之1 高利貸集團
    辦公室扣案之物：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │李竹旺中華郵政          │6本   │高利貸集團成員│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │00000000000000號帳戶存摺│      │共有供借款人支│（八）、（十五│432頁   │
│    │                        │      │付利息之帳戶存│）、（十六）  │        │
│    │                        │      │摺            │              │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 2. │空白商業本票            │1本   │被告王文靜所有│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │                        │      │預備做為高利貸│（八）、（十一│434頁   │
│    │                        │      │放款所用之物  │）            │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 3. │空白讓渡書              │1張   │同上          │同上          │同上    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 4. │員工打卡表（江）        │4張   │高利貸集團成員│附表二之一編號│偵四卷第│
│    │                        │      │共有作為同案被│（十）、（十一│433頁   │
│    │                        │      │告范綱翔出勤打│）            │        │
│    │                        │      │卡紀錄        │              │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 5. │員工打卡表（金）        │4張   │高利貸集團成員│附表二之一編號│同上    │
│    │                        │      │共有作為同案被│（一）、（五）│        │
│    │                        │      │告張祐誠出勤打│、（八）、（十│        │
│    │                        │      │卡紀錄        │）、附表二之二│        │
│    │                        │      │              │編號（一）、（│        │
│    │                        │      │              │二）          │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 6. │員工打卡表（迪）        │5張   │高利貸集團成員│附表二之一編號│同上    │
│    │                        │      │共有作為同案被│（五）、（十）│        │
│    │                        │      │告鄭宇呈出勤打│、（十一）、（│        │
│    │                        │      │卡紀錄        │十三）、（十六│        │
│    │                        │      │              │）            │        │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 7. │員工打卡表（剛）        │1張   │高利貸集團成員│附表二之一編號│同上    │
│    │                        │      │共有作為同案被│（一）、（五）│        │
│    │                        │      │告張祐誠出勤打│、（八）、（十│        │
│    │                        │      │卡紀錄        │）、附表二之二│        │
│    │                        │      │              │編號（一）、（│        │
│    │                        │      │              │二）          │        │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
六、員警於99年9月14日在被告王文靜身上扣案之物品：
┌──┬────────────┬───┬───────┬───────┬────┐
│編號│物品名稱                │數量  │說明          │關連犯罪事實  │出處    │
├──┼────────────┼───┼───────┼───────┼────┤
│ 1. │Nokia 牌行動電話（序號：│1支   │被告王文靜所有│附表二之一編號│偵十四卷│
│    │000000000000000號）     │      │聯絡告訴人王錦│（八）        │第14頁  │
│    │插用0000000000號門號晶片│      │姬之物。      │              │        │
│    │卡                      │      │              │              │        │
└──┴────────────┴───┴───────┴───────┴────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文。
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
元以下罰金。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,1554,20130917,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1554
[*jdate*]1020917
[*jcheck*]2
