[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1410%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1410&jdate=1021127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001410&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1410%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1410&jdate=1021127&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1410
[*裁判日期*]1021127
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1410號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳泓哲
選任辯護人　丁福慶律師
　　　　　　陳智勇律師
　　　　　　洪嘉傑律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102年度易字第296號，中華民國102年5月29日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度毒偵字第3447號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：吳泓哲基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於民國（下同）101 年10月3 日下午14時8 分為警採
    集其尿液回溯96小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    甲基安非他命，嗣因其為列管之應受尿液檢驗之人，為警採
    集其尿液送驗呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，始查獲
    上情，因認吳泓哲涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第2 級毒品罪嫌。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決。末按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決（最高
    法院30年度上字第816 號、40年度臺上字第86號、52年度臺
    上字第1300號、76年度臺上字第4986號、92年度臺上字第12
    8號判例意旨參照）。
四、公訴意旨認為被告吳泓哲（下稱被告）涉犯施用第二級毒品
    甲基安非他命罪嫌，無非係以本案被告之「尿液採驗人尿液
    檢體採集送驗紀錄表」及「臺灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司濫用藥物檢驗報告」，呈第二級毒品甲基安非他命陽性
    反應為主要論據。
五、訊據被告於原審及本院審理中均堅決否認有公訴意旨所載之
    犯行，辯稱：伊在本件驗尿前之101 年9 月30日曾因腹痛前
    往國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）就醫，注
    射針劑「TRAMAL」並服用藥物「及通安錠」、「瓦斯康錠」
    ，因伊知數日後將依規定前往法院觀護人處報到並接受驗尿
    ，恐因使用上開針劑及藥物會有疑似使用毒品之風險，因而
    曾於同年10月3 日上午自行前往臺北市立聯合醫院松德院區
    進行安非他命及嗎啡之藥物檢測，獲有毒品「陰性反應」；
    嗣於同年10月4 日前往臺灣臺北地方法院檢察署觀護人室亦
    進行尿液檢驗，同為「陰性反應」之結果，孰知本案在臺北
    市政府警察局中正二分局於同年10月3 日下午進行之尿液檢
    驗竟查獲陽性反應，實出乎意料之外，因認本案由「臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司」所為之濫用藥物檢驗或有錯
    誤之可能，請求明查以還伊之清白等語。經查：
（一）被告於101 年10月3 日下午14時8 分為警採集尿液經送請
      臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司進行尿液檢驗，呈有
      第二級毒品甲基安非他命陽性反應之結果，有「臺灣尖端
      先進生技醫藥股份有限公司」於101 年10月12日開具之「
      濫用藥物檢驗報告」乙紙附卷可稽（見偵查卷第8 頁），
      而經本院核閱比對被告前於臺北市政府警察局中正二分局
      進行尿液檢驗採集檢體時之尿液編號「Z000000000000 」
      號（見偵查卷第5 頁），與前開「濫用藥物檢驗報告」所
      列之收受檢體時間及檢體編號均相同，並無錯誤；又被告
      自稱在臺大醫院就醫注射之針劑「TRAMAL」及服用之「及
      通安錠」、「瓦斯康錠」二種藥物，均經臺大醫院函覆應
      不致產生毒品陽性反應等情，亦有臺大醫院101 年11月29
      日校附醫祕字第0000000000號函（見偵查卷第37頁）、
      102 年5 月7 日校附醫祕字第0000000000號函及所附「回
      復意見表」（見原審卷第57頁、第58頁）附卷可稽，是公
      訴人認為被告涉嫌施用第二級毒品，並非無據。
（二）惟查，被告確實曾經於前開為警採集尿液同日之101 年10
      月3 日上午10時53分，曾前往臺北市立聯合醫院松德院區
      進行安非他命及嗎啡之藥物檢測，而其結果為「陰性反應
      」乙節，有臺北市立聯合醫院松德院區於101 年10月22日
      檢送被告之「緊急生化檢驗報告」乙紙在卷可參（見偵查
      卷第52頁）；而被告因為係受法院裁定受保護管束期間，
      須定期前往臺灣臺北地方法院檢察署觀護人室接受尿液檢
      驗，而在本案遭到警察查獲之次日（101 年10月4 日）曾
      經前往該署觀護人室報到，並受有尿液檢驗乙節，亦經原
      審函詢臺灣臺北地方法院檢察署，且經該署查覆屬實，此
      有臺灣臺北地方法院檢察署102 年5 月6 日北檢治歡101
      執護248 字第27503 號函所附施用毒品犯受保護管束人尿
      液檢體監管紀錄表（檢體編號：000000000 ）、程序確認
      單在卷可參（見原審卷第49至51頁），而被告於當日所招
      集之尿液亦曾送往「臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
      」鑑驗，核其結果依「酵素免疫分析法」方法檢驗，係呈
      「安非他命類」陽性反應；然依「氣相層析質譜儀」測試
      結果，則不論是「安非他命」或「甲基安非他命」，又均
      呈「陰性反應」乙節，亦有該「臺灣尖端先進生技醫藥股
      份有限公司」101 年10月16日所開具之「濫用藥物檢驗報
      告」乙紙在卷可考（見原審卷第53頁）。
（三）是本案被告前開三份驗尿報告分別是在101 年10月3日、4
      日所採集，而三份之報告結果，則有二份之結論均為「陰
      性反應」，只有一份為「陽性反應」，且依其採集尿液時
      間之前後密接，則被告是否確實如公訴人所指之「101 年
      10月3 日下午14時8 分採尿前回溯96小時內」施用安非他
      命之事實，即顯有可疑；而上開於101 年10月4 日經臺灣
      臺北地方法院檢察署觀護人室與臺北市政府警察局中正二
      分局同年10月3 日下午所採集之尿液，且係送往同一家「
      臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司」，卻竟有相反之檢
      驗結果，是被告辯稱該檢驗報告或非正確等語，即非全然
      無據。
（四）末查，再經本院詳細檢視本件公訴人起訴所依據之「101
      年10月12日臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物
      檢驗報告」內容（見偵查卷第8 頁），其所測得之被告毒
      品反應依「酵素免疫分析法」檢驗結果，係「安非他命類
      」呈陽性反應；然依「氣相層析質譜儀」測試結果，又僅
      有「甲基安非他命」呈陽性反應，在「安非他命」部分則
      又為「陰性反應」，是該瓶同一尿液之檢驗結果，因使用
      方法之不同，就「安非他命」之檢定部分即非一致，是其
      結論之準確性尤難謂無疑。縱依實務上見解，均認「酵素
      免疫分析法」通常用以為初步檢驗，而「氣相層析質譜儀
      」之檢驗結果通常較為正確，然核本件被告所以被認定確
      有使用毒品依據之「甲基安非他命陽性反應」部分之參數
      為「濃度564 」，僅略微超出法定之檢驗閾值「濃度500
      」，且若以「氣相層析質譜儀」之檢驗結果較正確之說法
      得以成立，然與臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司就被
      告次日（即101 年10月4 日）採集尿液檢驗結果相比較，
      其使用「氣相層析質譜儀」之方法測試，則不論是「安非
      他命」或「甲基安非他命」，又均呈「陰性反應」（見原
      審卷第53頁），是又難以自圓其說，從而本院益難以獲得
      被告確實曾經施用毒品之合理心證，益證被告辯稱渠未施
      用毒品之辯詞應屬可採。
（五）檢察官上訴意旨雖略以：臺北市立聯合醫院松德院區是以
      試紙對受測人之尿液檢體進行檢測，故僅有正常與否之結
      論而無檢測之數值，其檢驗流程實非嚴謹，尚難確保結果
      準確無誤，自不得以上開臺北市立聯合醫院松德院區之檢
      驗報告資為有利於被告之認定。又被告於24小時內進行3
      次採尿鑑驗有無毒品反應，卻產生相互矛盾之結果，則應
      將本案尿液再次送驗，或向法務部法醫研究所函詢前開尿
      液鑑驗結果為何呈現相佐之結果等情，以釐清前開疑義，
      始能為適法合情之裁判云云。惟查：
  １、臺北市立聯合醫院松德院區為專業之毒品戒治機構，亦係
      以專業之免疫分析檢驗方式進行尿液毒品檢驗（見偵查卷
      第52頁），並非上訴意旨所稱係以試紙檢驗方式；且臺北
      市立聯合醫院松德院區檢驗報告未有具體數值之原因，純
      係檢驗結果為未檢出之陰性（NEGATIVE），要非檢驗方法
      有所不當，此觀臺灣臺北地方法院檢察署觀護人送請臺灣
      尖端先進生技醫藥股份有限公司之檢驗報告亦無具體數值
      即明（見原審卷第53頁）。
  ２、其次，按「陽性尿液檢體，應保存於低於攝氏零下二十度
      之冷凍櫃」、「檢驗機構對於尿液檢體(乙)，應保存於低
      於攝氏零下二十度之冷凍櫃，其存取均應記錄於檢體監管
      紀錄表。」，毒品危害防制條例第33條之1第3項所授權訂
      立之濫用藥物尿液檢驗作業準則第9條第2項、第10條規定
      ，分別定有明文。然經本院函詢臺灣尖端先進生技醫藥股
      份有限公司說明本件尿液編號「Z000000000000」號之檢
      體保存情形，該公司於102年8月30日以台生技藥字第0000
      000號函覆稱：「本公司收件採用4度冷藏冷凍車進行運送
      ，送至實驗室後儲存至4 度冷藏冰箱」等語（見本院卷第
      34頁），足見該尿液檢體於臺灣尖端先進生技醫藥股份有
      限公司檢驗期間，已有上述未依法令保存之瑕疵；再者，
      臺北地方法院檢察署贓物庫係於101年11月7日經警方移送
      該尿液檢體（見偵查卷第29頁），而該尿液檢體於警方及
      檢方贓物庫將近1 年之保存期間，是否依法保存於攝氏零
      下20度之冷凍櫃，亦非無疑，是該尿液檢體之保存既有上
      述保存瑕疵，自難以其複驗結果作為判斷被告有無施用第
      二級毒品甲基安非他命犯行之依據。是檢察官上訴意旨所
      述，均不足以證明本件被告確有施用第二級毒品甲基安非
      他命犯行，洵無可採。此外，本院業依檢察官之聲請函請
      法務部法醫研究所鑑驗該尿液檢體之甲基安非他命濃度，
      惟人類尿液之檢體非屬該所鑑驗業務，致無從為鑑驗，此
      有法務部法醫研究所102 年9 月5 日法醫毒字第00000000
      000 號函在卷可稽（見本院卷第36頁），亦附此敘明。
六、綜上所述，檢察官所提證據資料，尚不足使本院達於通常一
    般人均不致有所懷疑之程度，而形成被告有罪之確信，則依
    罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定。此外，復查無其他積極確切之證據足認被告有公訴意旨
    所指施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，本案核屬不能證
    明被告犯罪。
七、原審因以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301 條第1
    項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合。檢察
    官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
[*jrecno*]102,上易,1410,20131127,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1410
[*jdate*]1021127
[*jcheck*]1
