[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c155%2c20130522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=155&jdate=1020522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000155&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c155%2c20130522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=155&jdate=1020522&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,155
[*裁判日期*]1020522
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第155號
上　訴　人
即　被　告　沈豐加
選任辯護人　黃勝文律師
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院101年度交
易字第158號，中華民國102年1月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署101年度調偵字第332號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
沈豐加從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。 
    犯罪事實
一、沈豐加係國鷹企業有限公司（下稱「國鷹公司」）之業務人
    員，為以駕駛為其附隨業務之人，其於民國（下同）100 年
    10月11日下午，因洽談生意完畢，乃駕駛國鷹公司所有之車
    牌號碼0000-00號自用小客車，沿桃園縣桃園市延壽街往泰
    昌三街方向行駛欲返回公司，本應注意汽車行駛至交岔路口
    ，其行進應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    當時天候陰，日間自然光線，道路舖裝柏油且路面乾燥無缺
    陷、無障礙物、視距良好、行車管制號誌正常、有適當標誌
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於同日下午4時9分許
    ，途經上揭路段與中山路口時，見其行進方向之交通號誌已
    轉為黃燈甫將轉為紅燈，為搶通行時間，仍貿然穿越上揭路
    口通行，適胡睿珊騎乘車牌號碼000-000號重型機車搭載吳
    嘉欣，自同縣市中山路由東向西方向駛至該處，雙方閃避不
    及而發生碰撞，胡睿珊、吳嘉欣因之人車倒地，胡睿珊受有
    手腳多處瘀血拉傷之傷害（胡睿珊受傷部分未據提出告訴）
    ，吳嘉欣則受有右側股骨粉碎性骨折及疑似肺部脂肪栓塞之
    傷害。沈豐加於肇事後，於有偵查犯罪權限之機關未發覺犯
    罪前，親自撥打電話報警處理，並自願接受裁判。
二、案經吳嘉欣訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由                                                                
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。本件情形
    ，證人胡睿珊、吳嘉欣於警詢時之陳述，雖均係被告以外之
    人於審判外之陳述，但檢察官及被告就上開警詢之陳述，均
    已同意採為本案證據，且本院審酌該等證據資料作成時之狀
    況，均無不宜作為證據情事，依刑事訴訟法第159 條之5第1
    項規定，自均有證據能力。又被告及檢察官於原審及本院審
    理時對於下列所述之其他證據資料，均不爭執其證據能力，
    本院審酌該等證據資料作成時之狀況，亦無不宜作為證據情
    事，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，自均得作為證
    據。
二、訊據被告沈豐加固不否認其係國鷹公司之業務人員，且係以
    駕駛車輛為其附隨業務之人，曾於上揭時地與證人胡睿珊所
    騎乘之車輛發生車禍，致證人胡睿珊所搭載之告訴人吳嘉欣
    受傷之事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊駕駛
    之車輛通過路口停止線時是黃燈，伊是搶黃燈，並不是闖紅
    燈云云，經查：
（一）被告與證人胡睿珊於上開時、地，分別駕駛車牌號碼0000
      -00號自用小客車、399-GPR號重型機車，二車發生碰撞事
      故，證人胡睿珊所搭載之告訴人即證人吳嘉欣因而受有右
      側股骨粉碎性骨折、疑似肺部脂肪栓塞之傷害等情，有道
      路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
      二）、現場照片、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院診
      斷證明書在卷可稽（見偵卷第11至17頁、第37頁），復為
      被告所不爭執，自堪信為真實。
（二）按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
      述是否與事實相符，固仍應調查其他證據以資審認（最高
      法院93年度臺上字第4632號判決參照）；然證明告訴人指
      訴與事實相符之證據，並不以直接證據為限，若間接證據
      ，已足供佐證告訴人之指訴為真實，亦非不得以之與告訴
      人之指訴，相互印證，併採為判決之基礎。又告訴人、被
      害人得為證人，惟對於案件之利害關係過切，非有補強證
      據不得據為認定犯罪事實之唯一依據（最高法院94年度臺
      上字第1197號判決參照）。查證人即告訴人吳嘉欣雖迭於
      警詢、檢察官偵訊及原審審理時證稱：100 年10月11日下
      午4時9分許，伊在桃園縣桃園市中山路與延壽街口，乘坐
      胡睿珊所騎乘之機車與被告發生車禍，當時胡睿珊是行駛
      在中山路往中壢市區方向的中間車道，車速約30、40公里
      ，原本伊與胡睿珊在中山路的機車停等區裡等紅綠燈，待
      號誌轉成綠燈後，胡睿珊就往前行駛，但是接近延壽街前
      發現被告所駕駛的自用小客車急速衝出來，但雙方距離很
      近，根本無法閃避，所以就發生車禍，因為伊是被載，所
      以有注意看路口燈號，被告行駛方向的路口，在轉換成黃
      燈時，就已經有一輛車子先開過去，那時候伊與胡睿珊還
      沒起步，伊看到伊與胡睿珊行駛方向的燈號是綠燈才起步
      等語（見偵卷第8 至9 頁、第33頁，原審交易字卷第25至
      27頁），惟告訴人吳嘉欣與被告既處於對立之地位，且以
      使被告受刑事訴追為目的，揆諸前揭說明，仍應調查其他
      證據以資審認。次查，證人胡睿珊雖亦於警詢、檢察官偵
      訊及原審審理時證述：100年10月11日下午4時9分許，伊
      騎乘機車搭載吳嘉欣，在桃園縣中山路及延壽街口與被告
      駕駛之車輛發生車禍，當時伊行車方向是沿桃園市中山路
      往中壢方向行駛，伊在桃園市中山路與延壽街口等紅燈，
      等到綠燈後再重新起步，等紅綠時有完全停等，大概停了
      幾十秒，伊剛起步就被撞，當時時速大約20、30公里，伊
      沒有注意到被告行向的燈號是紅燈，但是因為伊的行向已
      經是綠燈了，所以伊判斷被告的行向應該是紅燈等語（見
      偵卷第5頁、第32至33頁，原審交易字卷第22頁反面至23
      頁），核與證人吳嘉欣上開證述之情節大致相符一致，惟
      證人胡睿珊亦為本案被害人之一，且其所為證言尚涉及其
      對於吳嘉欣前開傷害是否與有過失之判斷，則慮及證人胡
      睿珊與被告仍處於利害相反、對立之地位，即難遽認證人
      胡睿珊前開之證言足以佐證告訴人吳嘉欣之指訴為真實。
      再查，被告及告訴人吳嘉欣雖均互指對方闖紅燈，雙方各
      執其詞，然案發地點並無任何監視器，業經證人胡睿珊於
      原審審理時具結證明屬實（見原審交易字卷第25頁），是
      已無從自科學儀器之採證以還原案發時刻之真相；且臺灣
      省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會就原審卷附之書面證
      據資料及兩造當事人陳述之意見，經鑑定之結果，函覆原
      審以「沈（即被告）自小客車行駛延壽街，而胡（即證人
      胡睿珊）重機車行駛中山路，兩車行向不同，故雙方應遵
      守之號誌時相自不相同。且雙方當事人到會說明，胡睿珊
      仍堅稱其綠燈時相進入路口，而沈豐加堅稱其黃燈時相通
      過路口，兩車究係在何時相發生撞擊？何方未依號誌指示
      行駛？均無法查證而未明確，事關號誌運作轉換之路權優
      先及肇事責任，因卷附資料不足認定，致案情無法釐清，
      本會未便據以鑑定」等語（見原審交易字卷第7頁），亦
      即無法認定被告或證人胡睿珊有違反號誌管制之情事。故
      綜合上情觀之，證人即告訴人吳嘉欣及證人胡睿珊之前開
      證言尚不足以證明被告闖紅燈乙情為真實。此外，本院復
      查無其他確切積極之證據足以還原案發時刻之真相，即難
      遽以認定被告確有闖紅燈之事實。
（三）惟被告就本件車禍發生前之延壽街街口燈號，先於警詢時
      陳稱：「在我接近路口時，延壽街的號誌是從綠燈轉為黃
      燈，所以我就加速往前要通過路口。」云云（見偵卷第2
      頁）；嗣於檢察官偵訊時則供稱：「（問：車禍當時你是
      闖紅燈嗎？）沒有，我車前輪通過停止線時，路口是黃燈
      ，我當時看十字路口中間沒有車，我就加速通過路口。」
      云云（見偵卷第32頁）；另於原審準備程序時則陳稱：「
      我前後輪都通過停止線的時候才轉為黃燈，要通過停止線
      之前還是綠燈。」、「我並沒有闖紅燈，是我行經路口時
      燈號轉為黃燈，在路口就發生車禍事故，我在經過路口停
      止線的時候，當時還是綠燈。」云云（見原審審交易字卷
      第20頁，原審交易字卷第14頁反面）；又於原審審理時稱
      ：「我是通過停止線之後才看到對面的燈號轉為黃燈」云
      云（見原審交易字卷第29頁反面），則被告對於其通過延
      壽街街口停止線之燈號，雖先後有些許差異之說法，然仍
      可由被告上開所稱等情，綜合判斷得知「被告途經上揭路
      段與中山路口時，見其行進方向之交通號誌已轉為黃燈甫
      將轉為紅燈，為搶通行時間，仍貿然穿越上揭路口通行」
      ，應堪認定。
（四）次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
      隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94
      條第3 項定有明文，本件被告沈豐加駕駛車輛自應注意遵
      守上開規定。雖被告迭於警詢、偵查、原審準備程序及審
      理時均自承：被證人胡睿珊的機車撞上前都沒有發現證人
      胡睿珊的機車，所以也無法閃避等語（見偵卷第2 頁、第
      32頁，原審交易字卷第14頁反面、第30頁），惟觀諸延壽
      街之街道兩旁雖均設有圍牆，然圍牆盡頭處約即是延壽街
      街口之車輛停止線，此有延壽街與中山路口之街景圖（見
      原審交易字卷第35頁）在卷可佐，故被告之車輛行駛至上
      開街口，為搶通行時間，仍貿然穿越上揭路口通行時，其
      視線並無遭遮蔽之可能；且依卷附道路交通事故調查報告
      表（一）所載，當時天候陰，日間自然光線，道路舖裝柏
      油且路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、行車管制號
      誌正常、有適當標誌等（見偵卷第12頁），並無不能注意
      之情形；是被告於車禍發生前，竟完全未注意到證人胡睿
      珊所騎乘搭載告訴人吳嘉欣之機車，顯見其疏於注意車前
      狀況，以致肇事使告訴人吳嘉欣受有傷害，被告沈豐加顯
      有過失。而被告沈豐加過失之行為與告訴人吳嘉欣前開傷
      害之間亦具有相當因果關係，洵堪認定。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告上揭業務過失傷害之
      犯行，已堪認定，應依法論科。至於被告辯護人雖聲請本
      院將本件肇事責任再送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
      員會覆議或函詢國立交通大學鑑定，惟本件被告犯罪事證
      已明，本院認無再送請覆議或鑑定之必要，附此敘明。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，祇須與其主要業務有直接、密切之關
    係者，即可包含在業務概念中，而認其屬業務之範圍；又從
    事業務之人，就一定危險認識之能力較一般常人為高，故課
    以較高之注意義務。換言之，客觀上，其避免發生一定危險
    之期待可能性較常人為高，故其違反注意義務之可責性，自
    亦較重。行為人以駕駛為其附隨業務，不問其駕駛之時間是
    否係下班途中，均不能改變其應有之注意義務，故其駕駛之
    行為均不失為業務上行為之性質（最高法院97年度臺上字第
    6589號、89年度臺上字第5002號判決意旨參照）。被告駕駛
    國鷹公司所有之自用小客車與客戶洽談業務，業據被告供承
    在卷（見原審交易字卷第30頁反面），並有該自用小客車車
    號查詢汽車車籍在卷可佐（見偵卷第22頁），則被告之駕駛
    行為即與其主要業務有直接、密切之關係，核被告所為，係
    犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪。被告肇事後，
    在犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，親自撥打電話
    報警處理，嗣並接受裁判之情，有桃園縣政府警察局道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表1 份在卷可憑（見偵卷第20頁
    ），是被告符合自首要件，應依刑法第62條前段之規定，減
    輕其刑。
四、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：本件證人即告
    訴人吳嘉欣及證人胡睿珊均與被告處於利害相反、對立之地
    位，其二人證言尚不足以證明被告確有闖紅燈乙情，已如前
    述，則原審徒憑其二人之證言遽認被告闖紅燈，即屬違誤，
    自有可議。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，雖非可取，然
    其以伊並未闖紅燈為由，指摘原判決不當，即為有理由，自
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告本應謹慎注意遵守交通
    規則，以維其他參與道路交通者之安全，竟疏未注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，致發生本件車禍，告訴人吳
    嘉欣傷勢之程度，被告嗣於本院審理時已與告訴人達成和解
    （見本院卷第49頁、52-54頁），賠償告訴人所受之損害等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
五、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前
    案紀錄表可稽，其因一時失慮致罹刑章；又其於本院審理時
    已與告訴代理人詹豐吉律師達成和解（見本院卷第49頁），
    願賠償告訴人新台幣12萬元，且告訴代理人於本院審理中表
    示若被告依約履行，告訴人願意原諒被告，建議對被告為緩
    刑宣告（見本院卷第50頁反面）等語，而被告亦已於102年5
    月3日匯款新台幣12萬元給告訴人（見本院卷第52-54頁），
    是本院認被告經此科刑教訓後，當知所警惕，諒無再犯之虞
    ，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1項第1款規定併予宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第284條第2項前段、第62條前段、第41條第1
項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第284條第2項（業務過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
。
[*jrecno*]102,交上易,155,20130522,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]155
[*jdate*]1020522
[*jcheck*]1
