[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1620%2c20140812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1620&jdate=1030812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001620&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1620%2c20140812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1620&jdate=1030812&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1620
[*裁判日期*]1030812
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1620號
上　訴　人
即　被　告　李濬達
選任辯護人　林文凱律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣新北地方
法院102年度訴字第1404號，中華民國103年4月2日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第13348號、第
15895號、102年度毒偵字第4284號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李濬達前於民國97年間，因施用毒品案件，經依原審法院97
    年度毒聲字第258號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品
    之傾向，於97年4月1日經釋放出所；復於97年間因施用毒品
    案件，經原審法院分別以97年度簡字第9815號、97年度簡字
    第10156號各判處有期徒刑2月確定，上開案件嗣經原審法院
    以98年度聲字第973號裁定定其應執行刑為有期徒刑3月確定
    ，於98年5月15日易科罰金執行完畢。又於98年間因施用毒
    品案件，經原審法院以98年度簡字第1806號判處有期徒刑3
    月確定，於98年7月14日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改
    ，復為下列行為：
  (一)李濬達基於施用第二級毒品之犯意，於102年5月14日上午8
    、9時許，在其新北市○○區○○街000號2樓住處房間內，
    以將甲基安非他命置入玻璃球吸食器內燒烤後吸食其煙霧之
    方式，施用甲基安非他命1次。
  (二)李濬達明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，係槍砲彈藥
    刀械管制條例第4條第1項第1款所明定列管之槍砲，非經中
    央主管機關許可，不得無故持有、寄藏。其於102年4月間某
    日晚間11時至翌日凌晨零時許，在其上址住處，受某真實姓
    名年籍不詳，綽號「阿猴」之成年友人囑託，代為保管由仿
    半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍
    1支（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000）及不具殺傷力
    之子彈1顆。詎李濬達竟基於寄藏可發射子彈具有殺傷力之
    改造槍枝之犯意，未經許可收受上開改造手槍代為保管，並
    將之藏匿在其上址住處內。
  (三)李濬達明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所公告列管之第二級毒品，未經許可不得持有、販賣。
    竟基於販賣第二級毒品以營利之犯意，為下列行為：
  1.吳亭臻於102年2月15日晚間9時57分許，以門號0000000000
    號行動電話撥打李濬達所有之門號0000000000號行動電話，
    向李濬達表示購買價值新臺幣（下同）1,000元之甲基安非
    他命（起訴書誤載為安非他命，以下同）之意，經李濬達應
    允，其等2人達成買賣甲基安非他命之合意。嗣李濬達於同
    日晚間10時30分許，在新北市板橋區板橋火車站附近，交付
    重約0.3至0.4公克之甲基安非他命與吳亭臻，吳亭臻則於2
    日後，在李濬達上址住處附近之統一超商前，交付現金1,00
    0元與李濬達。
  2.吳則翰於102年3月22日上午9時56分許，以門號0000000000
    號行動電話撥打李濬達所有之門號0000000000號行動電話，
    向其表示購買甲基安非他命之意，經李濬達應允後，2人約
    妥交易之時間及地點。惟因李濬達未於約定時間抵達，吳則
    翰遂於同日上午10時12分許以上開門號行動電話撥打李濬達
    前開門號之行動電話，催促李濬達履約。李濬達嗣於同日下
    午10時32分許，抵達新北市樹林區三俊街之統一超商前，交
    付重約0.5公克、價值2,500元之甲基安非他命與吳則翰，吳
    則翰則先交付現金500元與李濬達，餘款2,000元則迄未支付
    。
  3.許子龍於102年3月30日凌晨零時29分許、同日凌晨1時36分
    許，以門號0000000000號行動電話撥打李濬達所有之門號
    0000000000號行動電話，向其表示購買甲基安非他命之意，
    經李濬達應允，其等2人達成買賣0.3公克甲基安非他命之合
    意。許子龍遂於同日凌晨2時3分許前往李濬達上址住處巷口
    之全家便利商店前，由李濬達交付重約0.3公克之甲基安非
    他命與許子龍，許子龍同時交付現金1, 000元與李濬達。
  (四)嗣經警依原審法院核發之通訊監察書對李濬達所有之門號00
    00000000號行動電話實施通訊監察，並於102年5月14日中午
    12時10分許，持原審法院核發之搜索票，前往李濬達上址住
    處執行搜索，扣得李濬達所有供其施用甲基安非他命所餘之
    甲基安非他命3袋（起訴書誤載為安非他命，驗前淨重共2.3
    990公克，驗後餘重共2.3988公克）、甲基安非他命1瓶（起
    訴書誤載為安非他命，驗前淨重0.5270公克，驗後餘重0.52
    68公克）、吸食器1組、玻璃球吸食器1支、夾鍊分裝袋3包
    、電子磅秤1個，並扣得其所寄藏之改造手槍1支、不具殺傷
    力之子彈1顆，及其所有供其聯絡販賣甲基安非他命使用之
    行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及現金6,500
    元（其中2,500元為其販賣甲基安非他命與吳亭臻、吳則翰
    及許子龍之所得）。並經李濬達同意採尿送驗結果，呈安非
    他命類（安非他命、甲基安非他命）陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官指揮新北市政府警察局
    刑事警察大隊移請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、證據能力
  (一)證人吳亭臻、吳則翰及許子龍於警詢時所為陳述，屬傳聞證
    據，為辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均
    表示無意見（見本院卷第36頁背面、44至46頁），且迄言詞
    辯論終結亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為
    證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭
    供述有證據能力。
  (二)證人吳亭臻、吳則翰及許子龍於偵查中具結後向檢察官所為
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該
    證人於偵查中之陳述具有證據能力。辯護人及檢察官既均不
    否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信
    之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能
    力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及辯護人於本院亦均未主
    張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論
    終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公
    務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、次按施用第二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條
    定有處罰明文。故施用第二級毒品者，依前揭規定本應科以
    刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則依同
    條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒治之
    保安處分。又毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自
    93年1月9日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處
    遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯
    」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制
    戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯
    率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、
    勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及
    協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或
    強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及
    「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治
    程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次
    （或第3次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已不合於「五年後再
    犯」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高
    ，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依
    該條例第10條處罰。至於第3次（或第3次以上）施用毒品之
    時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬刑事政策
    、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循立法途徑
    解決（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。查被
    告前於97年間，因施用毒品案件，經依原審法院97年度毒聲
    字第258號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    於97年4月1日釋放出所；復於97年間，因施用毒品案件，經
    原審法院分別以97年度簡字第9815號、97年度簡字第10156
    號各判處有期徒刑2月確定，上開案件嗣經原審法院以98年
    度聲字第973號裁定定其應執行刑為有期徒刑3月確定，於98
    年5月15日易科罰金執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表1
    份附卷可考。是被告所為本案施用毒品犯行，距上開觀察、
    勒戒執行完畢釋放雖已逾5年，惟被告在上開觀察、勒戒執
    行完畢釋放後5年內，既已再犯施用毒品之罪，並經追訴處
    罰，揆諸前揭說明，其本次犯行即與毒品危害防制條例第20
    條第3項所稱之「5年後再犯」有別，是公訴人依法追訴，於
    法並無不合，本院就被告施用第二級毒品犯行，自應依法論
    科。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告李濬達於警詢、偵訊、原
    審訊問及審理時供認不諱（詳臺灣新北地方法院檢察署102
    年度偵字第13348號偵查卷【下稱偵字第13348號卷】第10頁
    至第11頁、第67頁至第69頁、原審102年度聲羈字第256號卷
    第8頁背面、原審卷第16頁背面、第51頁背面、第113頁、第
    114頁），核與證人吳亭臻、吳則翰及許子龍於警詢及偵訊
    時證述之情節相符（詳偵字第13348號卷第25頁背面至第27
    頁、第33頁、第34頁、第46頁至第47頁、第52頁、第53頁、
    第56頁、第63頁），並有被告所有之門號0000000000號行動
    電話分別與證人吳亭臻使用之門號0000000000號行動電話、
    證人吳則翰使用之門號0000000000號行動電話、證人許子龍
    使用之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文、原審法
    院102年聲監續字第000500號通訊監察書及譯文各1份附卷足
    參（詳偵字第13348號卷第29頁、第49頁、第59頁、原審卷
    第91頁至第93頁），並扣有白色結晶塊3袋、染有藍色之米
    白色細結晶1瓶、吸食器1組、玻璃球吸食器1支、夾鍊分裝
    袋3包、電子磅秤1個、改造手槍1支（含彈匣1個）、行動電
    話1支（含門號0000000000號SIM卡1張）及現金2,500元可資
    佐證。又被告經警採集之尿液檢體，經送請台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相
    層析質譜儀法確認檢驗結果，呈安非他命類（安非他命、甲
    基安非他命）陽性反應乙情，有該公司濫用藥物檢驗報告及
    新北市政府警察局刑事警察大隊偵辦毒品危害防制條例案被
    移送人姓名代碼對照表各1紙在卷可查（詳偵字第13348號卷
    第190頁、第191頁）。且扣案之白色結晶塊3袋、染有藍色
    之米白色細結晶1瓶經送請交通部民用航空局航空醫務中心
    以氣相層析質譜儀法檢驗結果，其中白色結晶塊3袋，淨重
    2.3990公克，取樣0.0002公克，餘重2.3988公克，檢出
    Methamphetamine（即甲基安非他命）成分，染有藍色之米
    白色細結晶1袋，淨重0.5270公克，取樣0.0002公克，餘重
    0.5268公克，檢出Methamphetamine成分等情，亦有交通部
    民用航空局航空醫務中心102年5月28日航藥鑑字第0000000
    號毒品鑑定書1紙存卷足佐（詳偵字第13348號卷第189頁）
    。又扣案之改造手槍1支經送請內政部警政署刑事警察局以
    檢視法、性能檢驗法及試射法鑑驗結果，送鑑手槍1支（槍
    枝管制編號0000000000），認係改造手槍，由仿半自動手槍
    製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供
    擊發適用子彈使用，認具殺傷力（另送鑑子彈1顆，認係非
    制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.8mm金屬彈頭而成，經試
    射，無法擊發，認不具殺傷力）等情，復有內政部警政署刑
    事警察局102年5月23日刑鑑字第0000000000號鑑定書1份存
    卷足參（詳偵字第13348號卷第184頁至第186頁）。
二、被告於警詢及原審審理時供稱：伊原係以8,000元購買4公克
    之甲基安非他命再販賣與吳亭臻、吳則翰及許子龍等人等語
    不諱（詳偵字第13348號卷第10頁、原審卷第51頁背面），
    而被告係分別以0.3至0.4公克售價1,000元、0.5公克售價
    2,500元、0.3公克售價1,000元之價格，販賣甲基安非他命
    與證人吳亭臻、吳則翰及許子龍，業經認定如前。從而被告
    如犯罪事實欄一(三)所示販賣甲基安非他命時，自已從中牟取
    不法利益甚明。且販賣第二級毒品甲基安非他命係違法行為
    ，非可隨意公然為之，復無公定價格，且可任意增減分裝之
    份量。而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力
    、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買
    者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等因素，機動調整
    ，非可一概而論。況被查獲之販賣毒品嫌疑者，為求獲得較
    輕刑罰，亦多有為拉高購入價格之虛偽供述或隱瞞其有從中
    剋扣毒品取利之作為。復觀以近來政府為杜絕毒品氾濫，對
    於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行。販賣毒品罪
    又係重罪，苟無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無甘冒被
    查緝法辦遭判重刑之危險，出售交付毒品於他人。職是之故
    ，縱未確切查得販賣賺取之實際價差或量差，但除別有事證
    ，足認係按同一價格委買轉讓或無償贈與，確未牟利外，尚
    難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典
    ，飾詞否認者反得逞僥倖，有失情理之平。是應足認被告販
    賣甲基安非他命與證人吳亭臻、吳則翰及許子龍時，確係出
    於營利之意圖，至為灼然。次查，甲基安非他命
    （Methamphetamine）及安非他命（Amphetamine）均屬安非
    他命類之中樞神經興奮劑，皆屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第2款所規定之第二級安非他命類毒品，且安非他命及甲
    基安非他命之俗名通常混用，而一般用語之習慣，亦未詳加
    區分安非他命與甲基安非他命，大多數毒品接觸者及一般民
    眾對此二者未予精準區辨，致詞語表達上多習以「安非他命
    」兼稱之。惟安非他命在國內取得不易，施用情形較少，目
    前國內緝獲之白色結晶或粉末狀安非他命毒品，其成分多為
    甲基安非他命，安非他命則較為少見（行政院衛生署管制藥
    品管理局93年11月2日管檢字第0000000000號函）。且被告
    於原審審理時亦稱：伊所販賣者均為甲基安非他命等語甚明
    （詳原審卷第51頁背面），是起訴書記載被告販賣與證人吳
    亭臻、吳則翰及許子龍者為安非他命，顯係誤載，併此敘明
    。
三、綜上，足徵被告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。
    本案事證已臻明確，被告犯行均堪以認定，俱應依法論科。
四、論罪部分：
  (一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所明
    定列管之第二級毒品。是核被告如犯罪事實欄一(一)所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪；如
    犯罪事實欄一(二)所為，係犯係槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4項之非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪；如犯罪事
    實欄一(三)所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣
    第二級毒品罪，共3罪。被告如犯罪事實欄一(一)所示，持有
    第二級毒品進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪；如犯罪事實欄一(二)所為
    ，被告持有可發射子彈具殺傷力槍枝之行為，係寄藏之當然
    結果，亦不另論罪；如犯罪事實欄一(三)所示，被告各次販賣
    甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行為，均為其事後
    販賣甲基安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所
    犯上開5罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)又按寄藏與持有之界限，應以持有即實力支配係為他人或為
    自己而占有管領為判別準據（最高法院97年度台上字第2334
    號判決參照）。查被告如犯罪事實欄一(二)所示，係為某真實
    姓名年籍不詳，綽號「阿猴」之成年友人保管本案改造槍枝
    ，此經被告於警詢、偵訊及原審審理時供陳明確（詳偵字第
    13348號卷第10頁、第68頁、原審卷第51頁背面），並有被
    告與持用門號0000000000號行動電話男子之通訊監察譯文1
    紙附卷足參（詳原審卷第93頁）。從而，被告顯係為他人占
    有管領本案之改造槍枝，揆諸前開說明，應論以非法寄藏可
    發射子彈具殺傷力之槍枝罪，起訴書認被告所犯係非法持有
    可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，應有誤會。另公訴意旨雖未
    就被告如犯罪事實欄一(二)所示，自102年4月間某日起至102
    年5月14日中午12時9分前寄藏本案改造槍枝之行為提起公訴
    ，惟被告該部分行為既與業經起訴並論罪科刑之寄藏可發射
    子彈具殺傷力槍枝之行為具有實質上一罪關係，即為起訴效
    力所及，本院自應併以審理，併予敘明。
  (三)再者，被告前於97年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    原審法院分別以97年度簡字第9815號、97年度簡字第10156
    號各判處有期徒刑2月確定，上開案件嗣經原審法院以98年
    度聲字第973號裁定定其應執行刑為有期徒刑3月確定，於98
    年5月15日易科罰金執行完畢；又於98年間因違反毒品危害
    防制條例案件，經原審法院以98年度簡字第1806號判處有期
    徒刑3月確定，於98年7月14日易科罰金執行完畢等情，有本
    院被告前案紀錄表1份在卷可稽。其於受徒刑之執行完畢後
    ，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，
    除法定刑為無期徒刑部分依法不得加重外，其餘均應依刑法
    第47條第1項規定加重其刑。
  (四)另按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」其立法目的
    係為使犯該條例第4條至第8條案件之刑事訴訟程序儘早確定
    ，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其自新之路，爰對犯上開之
    罪者，於偵查及審判中均自白時，採行寬厚之刑事政策。亦
    即，立法者基於鼓勵被告自白認罪以啟自新，並促使案件儘
    早確定之刑事政策考量，就實體事項規定符合特定條件者，
    予以減輕其刑。是所謂偵查及審判中均自白，祇須被告於偵
    查、審判中均曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終
    承認犯罪為必要。所稱偵查中之自白，係指被告於案件偵查
    終結前，已為自白，包含向有調查犯罪職權之司法警察（官
    ）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈押）
    ，於法官訊問時所為之自白。至於審判中之自白，則係指於
    最後事實審言詞辯論終結前，已為自白。又所謂「自白」，
    乃指被告於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動陳述不利於己
    之犯罪事實之謂；不論以言詞或書面為之，均屬之。亦不論
    該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多
    次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均曾為自白
    ，即應依法減輕其刑（最高法院101年度台上字第245號判決
    參照）。經查，被告於警詢、偵訊、原審訊問及審理中，均
    就其曾販賣甲基安非他命與證人吳亭臻、吳則翰及許子龍等
    犯行自白犯罪（詳偵字第13348號卷第11頁、第68頁、第69
    頁、原審102年度聲羈字第256號卷第8頁背面、原審卷第16
    頁背面、第51頁背面、第113頁、第114頁），揆諸前開說明
    ，爰就被告如犯罪事實欄一(三)所示販賣第二級毒品犯行，均
    依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑，並依法
    先加後減之。
  (五)辯護人雖為被告辯稱：被告於員警搜索其住處時，係主動提
    出本案改造槍枝供員警查扣，就其寄藏本案槍枝部分，應依
    自首規定減輕其刑云云。然按自首乃對於未發覺之罪表示願
    受裁判之意。所謂發覺，係指有偵查犯罪權限之公務員，對
    於犯人及其犯罪事實，均已發見者而言；又刑法第62條所謂
    發覺，固非以有偵查犯罪權限之機關或人員確知其人犯罪無
    誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項
    對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足
    當之（最高法院81年度台上字第448號、84年度台上字第324
    6號、88年度台上字第5927號及90年度台上字第5435號判決
    要旨參照）。經查，員警於102年5月14日中午12時10分許，
    持原審法院核發之搜索票赴被告住處實行搜索前，業經監聽
    而可合理懷疑被告有寄藏本案改造槍枝之嫌疑，此有原審法
    院102年聲監續字第000500號通訊監察書及通訊監察譯文各1
    紙附卷足參（詳原審卷第92頁、第93頁），並有搜索現場錄
    影光碟1片可資佐證。且該光碟經原審勘驗結果，顯示員警
    於查獲本案改造槍枝前，已向被告表示其等據報知悉被告藏
    放槍枝之意旨等情，有原審勘驗筆錄1份在卷可查（詳原審
    卷第85頁至第87頁）。從而，被告並非於其寄藏本案改造槍
    枝之犯行尚未經發覺前，即已自首並表示願受裁判之意，揆
    諸前開說明，自不得依自首之規定減輕其刑。
  (六)辯護人另辯稱：被告如犯罪事實欄一(三)所示，業已供出毒品
    來源，應依毒品危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑云
    云。惟按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11
    條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕
    或免除其刑，同條例第17條第1項定有明文，是依本條項減
    輕或免除其刑之要件，必須供出毒品來源，並因而查獲其他
    正犯或共犯者，始有該項規定之適用（最高法院95年度台上
    字第545號判決意旨參照）。又所稱「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者」，係指被告供出毒品來源之有關資
    料，諸如其他正犯或共犯之姓名、年籍、住居所、或其他足
    資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動
    調查或偵查並查獲其他正犯或共犯而言（最高法院99年度台
    上字第203號判決意旨參照）。查被告於警詢及偵訊時雖供
    稱其如犯罪事實欄一(三)所示販賣之毒品，均係其向「阿明」
    購得等語不諱（詳偵字第13348號卷第10頁、第69頁）。然
    被告並未提供「阿明」之姓名、年籍、住居所、或其他足資
    辨別之特徵，未能使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動
    調查或偵查並查獲其他正犯或共犯，有新北市政府警察局刑
    事警察大隊102年7月25日新北警刑一字第0000000000號函1
    紙在卷可查（詳原審卷第35頁），揆諸前開說明，被告並未
    供出毒品來源，並因而查獲其他正犯或共犯，自不得依毒品
    危害防制條例第17條第1項規定減輕其刑。
  (七)至辯護人就被告如犯罪事實欄一(三)所示販賣毒品犯行，雖主
    張應依刑法第59條規定，就被告所犯減輕其刑云云。惟按刑
    法第59條之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等情
    狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為確可憫恕，且即予
    宣告法定最低度之刑，猶嫌過重者，始有其適用。查被告所
    犯毒品危害防制條例第4條第2項之罪，合於毒品危害防制條
    例第17條第2項之減刑要件，經此法定減輕事由減輕其刑後
    ，被告所犯販賣第二級毒品犯行，其最輕刑度已由有期徒刑
    7年減為有期徒刑3年6月。被告所犯之罪適用前述法定減輕
    事由減輕其刑，已無法重情輕之情形。且被告販賣第二級毒
    品供他人施用，無視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，且當知
    施用者一旦吸食上癮，往往為購得毒品不惜傾家蕩產，甚至
    以非法方法取得購毒之資金，危害社會安寧秩序，然其為圖
    私利竟不惜販賣毒品，侵害社會法益甚鉅，是其所犯販賣第
    二級毒品之犯行，亦無客觀上足以引起一般同情，顯可憫恕
    之情狀。從而辯護人主張被告如犯罪事實欄一(三)所示販賣第
    二級毒品犯行部分，應依刑法第59條規定減輕其刑，為無理
    由，併此敘明。
五、原審以被告犯罪事證明確，適用毒品危害防制條例第4條第
    2項、第10條第2項、第17條第2項、第18條第1項、第19條第
    1項，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，刑法第11條、第
    47條第1項、第41條第1項前段、第42條第3項、第38條第1項
    第1款、第2款、第51條第5款、第9款之規定，並審酌被告無
    視政府推動之禁毒政策，其經觀察、勒戒與法院屢次判刑在
    案後，仍不知摒棄惡習，再度施用毒品，顯見其戒毒之意志
    不堅，自制力不佳，又多次販賣第二級毒品與他人，戕害國
    民身心健康，並破壞社會治安，另槍、彈為我國法禁之物，
    業經政府宣導已久，被告於現今槍、彈氾濫之際，竟無故非
    法寄藏本案槍枝，對他人生命、身體產生極大潛在危險，嚴
    重危害社會治安，所為實屬非是；惟念其施用毒品，戕害己
    身，又其寄藏本案改造槍枝之時間尚短，且無證據證明其有
    持以實行犯罪行為，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、高職
    畢業之智識程度【個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果參照
    ，詳原審卷第97頁】、勉持之家庭經濟狀況（被告警詢筆錄
    受詢問人欄參照，詳偵字第13348號卷第9頁），及其於犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，就如犯罪事實欄一(一)之部分
    量處有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準，就如犯罪
    事實欄一(二)之部分量處有期徒刑3年4月，併科罰金5萬元，
    及所科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，就如犯罪事實欄
    一(三)之部分各量處有期徒刑3年8月，並就如犯罪事實欄一(二)
    、(三)所處有期徒刑部分合併定其應執行刑為有期徒刑7年。
    另說明扣案之甲基安非他命3袋（驗前淨重共2.3990公克，
    驗後餘重共2.3988公克）、甲基安非他命1瓶（驗前淨重0.5
    270公克，驗後餘重0.5268公克），均為查獲之第二級毒品
    ，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定，宣告沒收銷燬之；至前開因鑑驗耗盡之甲基安
    非他命因既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知。又扣案之
    甲基安非他命包裝袋3個、塑膠瓶1個，均係被告所有用於包
    裹甲基安非他命，防其裸露、潮濕，便於被告攜帶各該毒品
    所用之物，而扣案之吸食器1組、玻璃球吸食器1支、夾鍊分
    裝袋3包、電子磅秤1個，亦均為被告所有用以施用本案第二
    級毒品及預備用以施用第二級毒品所用之物，均據被告供明
    在卷（詳原審卷第77頁、第78頁），爰均依刑法第38條第1
    項第2款規定，宣告沒收之。另扣案之由仿半自動手槍製造
    之槍枝換裝土造金屬槍管而成之改造手槍（含彈匣1個，槍
    枝管制編號0000000000）1支，係屬違禁物，應依刑法第38
    條第1項第1款之規定，宣告沒收之。末按犯毒品危害防制條
    例第4條至第9條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    ，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。又
    該條項規定，並無「不問屬於犯人與否沒收之」之特別規定
    ，自應以屬於犯人所有者為限，始得沒收之。且因毒品危害
    防制條例第19條第1項係採義務沒收主義，故犯罪所得之對
    價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收。查
    被告如犯罪事實欄一(三)所示，持以與證人吳亭臻、吳則翰及
    許子龍聯繫販賣甲基安非他命事宜之行動電話1支（含門號
    0000000000號SIM卡1張）均為被告所有，且供其如犯罪事實
    欄一(三)所示各次販賣毒品犯行所用，業據被告陳明無訛（詳
    原審卷第78頁），爰依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定，分別於如犯罪事實欄一(三)所示各該販賣毒品犯行之主刑
    項下宣告沒收。末查，扣案之6,500元其中之2,500元分別係
    被告先後販賣甲基安非他命與證人吳亭臻、吳則翰及許子龍
    之所得（吳亭臻1,000元、吳則翰500元、許子龍1,000元）
    ，已經認定如前，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定，於各該販賣毒品之主刑項下宣告沒收之。核其認事用法
    ，均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨固以：被告販賣
    毒品僅3次，交易金額不大，獲利有限，多半為朋友間轉讓
    和販賣，並非常業之毒販，其戕害國民身心健康、破壞社會
    治安之情，遠較一般販毒者為低，且犯後態度良好、年紀尚
    輕、本身智識不高，原審就3次販毒分別判處有期徒刑3年8
    月，實有法重情輕，足以引起社會上一般人之同情，而可憫
    恕，應適用刑法第59條予以減刑；又被告係主動供述槍枝寄
    藏地點，可適用自首減刑或刑法第57條之規定，從輕量刑云
    云，指摘原判決不當。然此均經本院於前開理由予以指駁說
    明，是被告之上訴並無理由，應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
寄藏槍枝及販賣第二級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後
10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起
上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
[*jrecno*]103,上訴,1620,20140812,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1620
[*jdate*]1030812
[*jcheck*]1
