[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2164%2c20141002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2164&jdate=1031002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002164&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2164%2c20141002%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2164&jdate=1031002&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2164
[*裁判日期*]1031002
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2164號
上　訴　人
即　被　告　吳明興
上列上訴人即被告因妨害自由等案件，不服臺灣新北地方法院
102年度訴字第1584號，中華民國103年5月22日第一審判決（起
訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度少連偵字第91號），
提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號「老三」）前因傷害案件（共2罪），經臺灣
    新北地方法院以民國（下同）98年度易字第2449號分別判處
    有期徒刑3月、拘役50日，經上訴至本院，由本院以99年度
    上易字第105號判決上訴駁回確定，於99年10月18日易科罰
    金執行完畢。
二、緣莊馨維（綽號「阿維」，業經原審判處有期徒刑4月，如
    易科罰金，以新臺幣【下同】1千元折算1日確定）與少年周
    ○○（綽號「白猴」，84年6月生，姓名年籍詳卷，由原審
    少年法庭另行審結）於101年10月29日前某日，為甲○○至
    吳員目家中搬運家具，少年周○○乘機竊取吳員目放置家中
    現金2萬300元，經吳員目察覺後，遂要求莊馨維、周○○分
    別簽立本票各2紙交由吳員目收執，吳員目友人丙○○（綽
    號「阿昌」、「文龍」）得知後，便主動表示可協助吳員目
    代為處理此筆債務糾紛，詎甲○○、莊馨維因不滿丙○○為
    此撥打電話至甲○○所經營之檳榔店及向莊馨維、少年周○
    ○家人催討債務，而心生教訓丙○○之意，遂夥同陳金龍（
    業經原審判處有期徒刑5月，如易科罰金，以1千元折算1日
    確定）與數名真實姓名年籍不詳之成年人（起訴書另誤載少
    年周○○、吳○○【85年10月生，姓名年籍詳卷，由原審少
    年法庭另行審結】，詳後述），共同基於普通傷害之犯意聯
    絡，於102年4月19日凌晨0時20分許，前往吳員目位在新北
    市○○區○○街00○0號住處前（下稱中信街現場），等候
    吳員目騎乘機車搭載丙○○返回上址後，莊馨維、陳金龍及
    上開數名不詳成年人隨即上前以徒手或持安全帽、機車大鎖
    等方式毆打丙○○，而將丙○○打倒在地，嗣甲○○接獲真
    實姓名年籍不詳、綽號「黑白爺」友人來電表示丙○○為其
    朋友，要求甲○○停手，甲○○見場面越趨混亂，復聽聞有
    人報警，即於同（19）日凌晨1時許，再與陳金龍、莊馨維
    共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由甲○○下令指示
    陳金龍、莊馨維合力將丙○○強押進入甲○○所駕駛之車牌
    號碼000-0000號自用小客車內，再由甲○○駕車搭載陳金龍
    、莊馨維及丙○○至新北市○○區○○路000號旁某停車場
    空地（下稱化成路空地），以此非法方法，剝奪丙○○之行
    動自由。待甲○○駕車到達化成路空地後，即令丙○○下車
    ，莊馨維並電話通知少年周○○前往該處，少年周○○抵達
    後得知丙○○即為向其母親催討債務之人，因而心生不滿，
    即與甲○○、陳金龍、莊馨維及其他數名真實姓名年籍不詳
    之成年人，共同接續上開普通傷害之犯意聯絡，由陳金龍、
    莊馨維、少年周○○（起訴書另誤載少年吳○○，詳後述）
    及其他不詳成年人士以徒手、持鐵棍、腳踹等方式毆打丙○
    ○，致丙○○受有臉、頭皮及頸之挫傷（眼除外）、胸壁挫
    傷、前臂挫傷、手挫傷等傷害，嗣於同日6時許，始將丙○
    ○載回吳員目上開住處前釋放，丙○○旋即急診就醫及報警
    究辦，始循線查悉上情。
三、案經新北市政府警察局蘆洲分局報請及丙○○訴請臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  ꆼ按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。卷附之行政院衛生署台北
    醫院診斷證明書（見偵查卷第46頁），係醫師執行醫療業務
    時，於診療過程中，依據醫師法之規定，製作病歷，該病歷
    即屬醫師執行業務時，業務上所製作之紀錄文書，而診斷證
    明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書
    ，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽或虛飾之情事，
    核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自得為證據。
  ꆼ按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告於本院均未主張下述其餘所
    引用之證據無證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異
    議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程
    並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為
    本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，均有證據能力。
  ꆼ卷附之丙○○之傷勢照片、中信街、化成路空地現場照片，
    因不具供述性，屬於非供述證據，並無傳聞法則之適用，應
    與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程序，即不能謂
    其無證據能力。
二、上訴人即甲○○（下稱被告）雖坦承有於上開時間，與莊馨
    維共同前往中信街現場，待吳員目騎乘機車搭載丙○○返回
    ，隨即由莊馨維及數名不詳成年人以徒手或持安全帽、機車
    大鎖毆打丙○○，嗣由其駕車搭載陳金龍、莊馨維及丙○○
    至化成路空地，待少年周○○抵達後，少年周○○即與陳金
    龍、莊馨維及其他數名真實姓名年籍不詳之成年人，接續以
    徒手、持鐵棍、腳踹等方式毆打丙○○，致丙○○受有前揭
    傷害等事實，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：因少年周○
    ○、莊馨維竊取吳員目家中財物，吳員目多次催討不成，乃
    請丙○○出面追討，而因莊馨維曾在我開設的檳榔攤工作過
    ，吳員目認為我可以找到莊馨維，乃請丙○○與我連絡。案
    發當天我與丙○○約在中信街現場要處理此財物糾紛，是丙
    ○○要我約莊馨維及少年周○○出來，當天大家見面後，我
    有叫大家好好談，但莊馨維一見到丙○○，就持安全帽打丙
    ○○，我沒辦法阻止他們，所以我只好離開，陳金龍、莊馨
    維及丙○○看見我要離開，就主動一起上車，途中陳金龍與
    丙○○起爭執，後來到化成路空地，我就叫他們下車吵，下
    車後陳金龍與丙○○就打起來，之後少年周○○也有到現場
    ，我就離開了等語（見原審卷一第103頁反面、第104頁、第
    124頁反面、第125頁、本院卷第47頁至第51頁）。經查：
  ꆼ同案被告莊馨維與少年周○○於101年10月29日前某日，為
    被告至吳員目家中搬運家具，少年周○○乘機竊取吳員目放
    置家中現金2萬300元，經吳員目察覺後，遂要求莊馨維、周
    ○○分別簽立本票各2紙交由吳員目收執，丙○○得知後便
    協助吳員目代為處理此筆債務糾紛，嗣被告、莊馨維、陳金
    龍於102年4月19日凌晨0時20分許，至中信街現場，待吳員
    目騎乘機車搭載丙○○返回上址，莊馨維、陳金龍及現場數
    名不詳成年人隨即上前以徒手或持安全帽、機車大鎖等方式
    毆打丙○○，再由被告駕車搭載陳金龍、莊馨維及丙○○至
    化成路空地，丙○○下車後，莊馨維即電話通知少年周○○
    前往該處，少年周○○抵達後得知丙○○即為向其母親催討
    債務之人，因而心生不滿，即與陳金龍、莊馨維及在場其他
    數名真實姓名年籍不詳之成年人，共同接續上開普通傷害之
    犯意聯絡，以徒手、持鐵棍、腳踹等方式毆打丙○○，致丙
    ○○受有臉、頭皮及頸之挫傷（眼除外）、胸壁挫傷、前臂
    挫傷、手挫傷等傷害之事實，迭據被告、莊馨維、陳金龍於
    偵查、原審少年法庭及原審審理時供認在卷（見臺灣新北地
    方法院檢察署102年度少連偵字第91號卷【下稱偵查卷】第
    73頁至第78頁、第138頁至第140頁；原審102年度少調字第
    664號卷【下稱少年卷】二第8頁反面至第17頁、第43頁反面
    至第48頁、少年卷三第10頁反面至第16頁、第22頁、第23頁
    、第47頁至第57頁；原審卷一第103頁反面、第104頁、第12
    4頁反面；原審卷二第33頁反面至第41頁），核與證人即告
    訴人丙○○於偵查、原審少年法庭及原審審理時（見偵查卷
    第113頁至第116頁；少年卷二第39頁、第49頁、第50頁；少
    年卷三第2頁至第8頁；原審卷一第179頁反面至第183頁）、
    證人吳員目於偵查、原審少年法庭及原審審理時（見偵查卷
    第136頁、第137頁、第140頁；少年卷二第39頁反面、第40
    頁、第48頁反面、第49頁；原審卷一第183頁至第185頁）、
    證人即少年周○○於偵查及原審少年法庭時（見偵查卷第13
    7頁、第138頁；少年卷一第28頁反面、第29頁反面至第32頁
    、第40頁至第49頁、第54頁反面至第56頁；少年卷二第16頁
    至第18頁；少年卷三第21頁至第23頁、第57頁）、證人即丙
    ○○友人李清松於偵查及原審少年法庭時（見偵查卷第136
    頁、第137頁、第140頁；少年卷二第2頁至第8頁、第15頁反
    面）、證人即吳員目之女吳美靜於原審少年法庭時（見少年
    卷二第41頁、第42頁、第51頁反面至第53頁）、證人即吳員
    目之子吳志輝於原審少年法庭時（見少年卷二第42頁反面、
    第43頁、第51頁反面至第53頁）、證人即少年周○○友人潘
    柏維於原審少年法庭時（見少年卷二第50頁、第51頁；少年
    卷三第18頁至第20頁）、證人即少年周○○友人蔡亮旭於原
    審少年法庭時（見少年卷二第50頁、第51頁；少年卷三第18
    頁至第21頁）證述明確在卷，且有本票影本4紙、行政院衛
    生署台北醫院診斷證明書1紙、丙○○傷勢照片2張、新北市
    政府警察局蘆洲分局102年7月1日新北警蘆刑字第000000000
    0號函暨所附中信街現場及化成路空地照片共10張、被告所
    使用門號0000000000號、同案被告莊馨維所使用門號000000
    0000號、少年周○○所使用門號0000000000號、告訴人丙○
    ○所使用門號0000000000號、吳員目所使用門號0000000000
    號等行動電話申登人資料及自102年4月18日至同年月19日通
    聯紀錄各1份附卷可稽（見偵查卷第44頁至第47頁；少年卷
    一第69頁反面至第72頁；原審卷一第69頁至第92頁），足認
    丙○○確有於上開時間，在中信街現場，遭莊馨維、陳金龍
    與數名不詳成年人以徒手或持安全帽、機車大鎖毆打，並由
    被告、莊馨維、陳金龍共同載送至化成路空地後，再由陳金
    龍、莊馨維、少年周○○及其他數名真實姓名年籍不詳之成
    年人，以徒手、持鐵棍、腳踹等方式毆打，因而致丙○○受
    有前揭傷害。從而被告、莊馨維、陳金龍共同載送告訴人丙
    ○○至化成路空地是否違反告訴人丙○○意願，及被告與陳
    金龍、莊馨維就上情是否有犯意聯絡及行為分擔，實為本案
    究明之事項。
  ꆼ證人即告訴人丙○○於偵查中證稱：我在中信街現場被10幾
    個人毆打後，聽到「老三」（即被告）說把我押上車，當時
    我被打完，躺在地上，已經意識不清，不知道是誰將我押上
    車，我不是自願上車，我醒來時就在化成路空地等語（見偵
    查卷第113頁至第115頁）；再於原審少年法庭時證稱：102
    年4月19日凌晨，吳員目騎機車載我返回中信街現場時，機
    車還沒停妥，我後腦就被打，我頭就暈了，後來我意識不清
    ，也不知道是誰帶我到化成路空地，等我有意識時，已經在
    化成路空地等語（見少年卷二第39頁；少年卷三第2頁）；
    復於原審審理時證稱：我在中信街現場被打後有被載走，我
    不是自願上車的，當時我意識不清，應該是被架上車，我也
    不知道我何時在化成路空地下車等語明確在卷（見原審卷一
    第180頁至第183頁）；證人李清松於偵查時證稱：我有目睹
    丙○○在中信街現場被毆打經過，後來是被告說把人押走，
    丙○○就被押上車，但我沒看到是誰押的等語（見偵查卷第
    137頁），復於原審少年法庭時證稱：102年4月19日凌晨，
    我原本在吳員目家中，聽到外面很吵就出來看，結果看到吳
    員目、丙○○共乘機車回來，丙○○還沒下車就被10幾個人
    圍住毆打，後來丙○○被打到爬不起來，被告說把那個人押
    走，就有兩個年輕人一人一邊架在丙○○腋下，將丙○○押
    著上車，當時丙○○眼睛沒有睜開等語（見少年卷二第3頁
    、第5頁、第6頁）；證人吳美靜於原審少年法庭時證稱：10
    2年4月19日凌晨，我在家中聽到外面有很大的叫罵聲，我衝
    出去外面看時，看到我爸爸吳員目正要進門，丙○○已經被
    打倒在地，當時被告走過來，我就擋住他，跟他說「三哥，
    你跟爸爸有沒有什麼誤會可不可以講清楚」，被告說沒有，
    他們的事情他們自己解決，還說今天事情發生就要把丙○○
    帶走，後來我有看到陳金龍用手架在丙○○腋下，把丙○○
    架上汽車右後座等語（見少年卷二第41頁反面、第42頁、第
    52頁）；證人吳志輝於原審少年法庭時證稱：102年4月19日
    凌晨，我在屋內聽到外面有很吵雜的聲音，我就跑出去外面
    看，看到我父親機車倒在地上，我父親從地上爬起來往屋裡
    跑，丙○○倒在地上，後來陳金龍用手架在丙○○腋下，把
    丙○○架上汽車右後座等語（見少年卷二第43頁、第52頁）
    。綜觀證人丙○○、李清松、吳美靜、吳志輝上開於偵查、
    原審少年法庭或原審審理時證述內容，其等對丙○○在中信
    街現場被毆打過程、丙○○被毆打後意識、丙○○如何離開
    中信街現場、是否係自行上車等情節，均互核一致，無明顯
    矛盾之瑕疵，且均經具結擔保其等證詞之真實性，佐以被告
    亦未表示與證人丙○○、李清松、吳美靜、吳志輝等人有何
    糾紛過節，顯見證人丙○○、李清松、吳美靜、吳志輝並無
    自陷偽證之風險，刻意捏造不實情事，誣陷被告之動機，足
    認其等所為證詞，並非子虛。
  ꆼ被告於偵查及原審少年法庭中證稱：當時是我向丙○○說起
    來，我載你去「黑白爺」大哥那邊，我確實有叫丙○○上車
    等語（見偵查卷第77頁、第140頁；少年卷二第11頁）；復
    於原審準備程序中供稱：在中信街現場時，是我叫陳金龍、
    莊馨維一起離開等語（見原審卷一第124頁反面）；證人即
    共同被告陳金龍於原審審理及少年法庭時證稱：在中信街現
    場時，被告有接到朋友來電，叫被告不要再打丙○○，但我
    們已經打了，丙○○當時被打得頭昏昏的，後來場面很混亂
    ，被告就叫我上車，莊馨維也叫丙○○上車，我不知道丙○
    ○是自願還是被迫上車，後來由被告開車，我坐副駕駛座，
    丙○○、莊馨維坐後座，到化成路空地下車等語（見原審卷
    二第34頁至第36頁；少年卷三第49頁反面、第50頁），則依
    被告、陳金龍上開所述內容可知，本件確係被告下令要求陳
    金龍、莊馨維及丙○○一同上車，再由被告駕車搭載其等至
    化成路空地，至為明確。又參酌證人李清松證稱其見到兩個
    年輕人一人一邊架在丙○○腋下，將丙○○押上車等語，及
    證人吳美靜、吳志輝證稱丙○○係由陳金龍用手架在丙○○
    腋下，把丙○○架上汽車右後座等證述內容，暨證人即共同
    被告莊馨維於原審審理時證稱：丙○○在中信街現場被打後
    倒在地上，後來丙○○跟我、被告、陳金龍一起上車離開，
    當時陳金龍叫丙○○上車，丙○○在那邊拖拖拉拉，我就補
    一句叫丙○○快點上車等語（見原審卷二第38頁反面、第39
    頁、第41頁），可知證人李清松證稱將丙○○架上車之2人
    即為陳金龍及莊馨維無誤。而衡諸告訴人丙○○甫遭莊馨維
    及現場數名不詳人士圍毆，且自陳與被告、莊馨維並非熟識
    （見原審卷一第179頁反面），丙○○斷無在被毆打後，不
    顧其自身生命、身體安全，而同意與被告等人一同離去之理
    ，顯見告訴人丙○○陳稱其並非自願上車等語，並未悖於常
    情。從而，堪認被告下令指示陳金龍、莊馨維將丙○○強押
    進入被告所駕駛上開車輛，再由被告駕車搭載陳金龍、莊馨
    維及丙○○至化成路空地，係違反告訴人丙○○之意願，至
    為明確。是被告辯稱丙○○係自願上車等語，顯不可採。
  ꆼ證人即共同被告陳金龍於原審少年法庭時證稱：案發當天我
    是跟被告一起去中信街現場，吳員目說他有2萬元被莊馨維
    、少年周○○偷拿，丙○○自告奮勇說要幫吳員目討這筆錢
    ，因為莊馨維叫被告老大，丙○○就找莊馨維的老大看是否
    要處理，被告說丙○○一直打電話給他，問我認不認識丙○
    ○，我說我認識，就和被告一起前往中信街現場，被告與丙
    ○○應該是沒有相約到吳員目家談判，我和被告本來也不知
    道丙○○去吳員目住處，我們只是去那邊看看而已，剛好吳
    員目和丙○○騎機車回來，當時還有很多人一起前往等語（
    見少年卷三第47頁）；證人即共同被告莊馨維於偵查時證稱
    ：我與被告、陳金龍抵達中信街現場後，我質問丙○○說討
    錢就討錢，為何要恐嚇我家人，丙○○說不行喔，我一氣之
    下就打丙○○等語（見偵查卷第74頁），復於原審少年法庭
    時則證稱：之前吳員目、丙○○去被告所經營的檳榔攤，跟
    那邊的店家炫耀說我們偷錢、欠錢沒還，我覺得沒有必要這
    樣做，所以我才動手打丙○○等語（見少年卷二第48頁）；
    於原審審理時則證稱：我們到中信街現場時，吳員目騎車載
    丙○○回來，我走過去問丙○○是不是你來要這本票的錢？
    你是否有打電話到被告的店裡到處跟人家說？後來丙○○態
    度不好，我就動手打他等語（見原審卷二第38頁）；被告於
    原審少年法庭時證稱：案發當天是我打電話叫莊馨維、陳金
    龍到中信街現場的，莊馨維見吳員目、丙○○返回中信街現
    場後，質問「阿昌」（即丙○○）為何打電話去莊馨維家中
    恐嚇莊馨維母親，不知道「阿昌」回了什麼，莊馨維不高興
    就先出手打丙○○等語（見少年卷二第9頁反面、第10頁）
    ，嗣於原審準備程序中陳稱：案發當天莊馨維見到吳員目與
    丙○○返回中信街現場時，就走過去向丙○○說你罵我媽媽
    ，並出手打丙○○等語（見原審卷一第103頁反面），則依
    被告等上開證述內容可知，吳員目委由丙○○向莊馨維、少
    年周○○收取債務，丙○○後續向被告或莊馨維、少年周○
    ○家人催討債務之舉，已引起被告、莊馨維不滿，而證人丙
    ○○復於原審審理時證稱並未與被告、莊馨維、陳金龍等人
    中任何1人相約在中信街現場見面等語明確在卷（見原審卷
    一第180頁），顯見被告、莊馨維係出於教訓丙○○之意，
    始在丙○○不知情之情形下，鳩集眾人前往中信街現場等候
    丙○○，則被告自始即係基於尋釁之意甚明。又被告自承丙
    ○○遭莊馨維等人毆打後，其接獲綽號「黑白爺」友人來電
    ，要求其停手，嗣其見場面越趨混亂，遂將丙○○載走等語
    （見偵查卷第77頁；原審卷一第103頁反面），而陳金龍、
    莊馨維將丙○○架上被告所駕駛車輛，亦係被告所下令指揮
    ，亦已認定如前，則衡酌被告在場可指揮陳金龍、莊馨維及
    其他在場不詳人士是否停手毆打丙○○，及可任意自現場將
    丙○○載往他處等情，在在均足彰顯被告於案發現場係處主
    導地位甚明。
  ꆼ又證人即共同被告陳金龍於原審少年法庭時證稱：被告載丙
    ○○離開中信街現場時，我聽被告說丙○○有去少年周○○
    家按電鈴，被告有打電話給少年周○○說丙○○在我們這邊
    ，看少年周○○要不要過來把事情講清楚等語（見少年卷三
    第50頁），顯見被告載送丙○○至化成路空地，僅係轉移陣
    地，而繼續任由陳金龍、莊馨維、少年周○○與其他數名不
    詳人士在化成路空地毆打丙○○。而按共同實施犯罪行為之
    人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發
    生之結果，共同負責（最高法院28年上字第3110號判例要旨
    參照）。本案被告雖未親自下手毆打告訴人、強押告訴人上
    車，然其夥同陳金龍、莊馨維及其他數名不詳人士前往中信
    街現場尋釁，復指示陳金龍、莊馨維將告訴人強押上車，載
    送告訴人至化成路空地後，陳金龍、莊馨維、少年周○○及
    其他不詳人士毆打告訴人，揆諸上開說明，被告與陳金龍、
    莊馨維間，顯有犯意聯絡及行為分擔，而屬本件傷害、妨害
    自由犯行之共同正犯，堪予認定。
  ꆼ至公訴人雖於起訴書記載少年周○○、吳○○亦有於上開時
    間，在中信街現場共同毆打丙○○，少年吳○○有至化成路
    空地共同毆打丙○○等情，然此為少年周○○、吳○○於原
    審少年法庭訊問時堅決否認（見少年卷一第29頁；少年卷二
    第17頁），且經證人即共同被告甲○○、陳金龍、莊馨維於
    原審少年法庭訊問時證稱少年周○○未出現在中信街現場，
    少年吳○○至中信街現場向其父即被告拿錢之後就離開等語
    明確在卷（見少年卷二第10頁反面、第48頁；少年卷三第49
    頁、第50頁反面），而證人潘柏維、蔡亮旭於原審少年法庭
    時亦均證稱未在化成路空地看到少年吳○○等語明確在卷（
    見少年卷三第19頁反面），是公訴人此部分認定，並無證據
    以資證明，並非可採；至於證人吳員目雖於偵查時證稱在中
    信街現場時有聽聞被告以臺語說「盡量給他打」等語（見偵
    查卷第137頁），然其於原審審理時則證稱：丙○○在中信
    街現場被打時，被告只有站在那邊喊，喊什麼我不知道等語
    （見原審卷一第183頁反面），則其前後之證述，已有不一
    ，而證人李清松於偵查及原審少年法庭時、證人吳美靜、吳
    志輝於原審少年法庭作證時，亦均未表示有聽聞被告有在場
    大喊「盡量給他打」之情形（見偵查卷第137頁；少年卷二
    第4頁反面、第41頁至第43頁），則被告是否確有在中信街
    現場陳稱「盡量給他打」一語，並非無疑，是亦難依證人吳
    員目前後不一而有瑕疵之證述，遽為對被告不利之認定，公
    訴人此部分之認定，亦非可採。惟被告既鳩集眾人前往中信
    街現場毆打告訴人，並強押告訴人上車，將告訴人載送至化
    成路空地後，再由莊馨維、陳金龍、少年周○○等人毆打告
    訴人，足認被告與陳金龍、莊馨維間有犯意聯絡及行為分擔
    ，已認定如前，縱無從認定被告有在中信街現場喊「盡量給
    他打」一語，仍無礙於認定被告屬本案共同正犯，併此敘明
    。
  ꆼ綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。
    被告共犯上開傷害、妨害自由等犯行，事證明確，均堪認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、刑法第302
    條第1項之剝奪他人行動自由罪。按刑法之「相續共同正犯
    」，就基於凡屬共同正犯對於共同犯意範圍內之行為均應負
    責，而共同犯意不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解
    最初行為者之意思，而於其實行犯罪之中途發生共同犯意而
    參與實行者，亦足成立（最高法院98年度台上字第7972號判
    決要旨參照）。則本案被告、莊馨維、陳金龍先在中信街現
    場共同傷害告訴人後，將告訴人載至化成路空地，少年周○
    ○始到場參與被告等人傷害告訴人行為，揆諸前揭說明，應
    認少年周○○就傷害部分，仍與被告成立共同正犯。是被告
    、莊馨維、陳金龍與少年周○○、其他數名真實姓名年籍不
    詳之成年人間，就上開傷害犯行；被告、莊馨維、陳金龍3
    人間，就上開妨害自由犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，
    各為共同正犯。被告、莊馨維、陳金龍3人於102年4月19日
    凌晨0時20許，先在中信街現場由莊馨維、陳金龍及所夥同
    數名不詳成年人以徒手或持安全帽、機車大鎖毆打告訴人，
    復於同（19）日凌晨1時許，將告訴人載送至化成路空地後
    ，接續由陳金龍、莊馨維、少年周○○及其他不詳人士以徒
    手、持鐵棍、腳踹等方式毆打告訴人，係於密接之時地實施
    ，而侵害同一身體法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，刑法評價上以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬
    接續犯，應論以一罪。又被告於行為時為成年人，而同案共
    犯周○○為84年6月出生，於本案發生時為則12歲以上未滿
    18歲之少年，有其等全戶戶籍資料查詢結果在卷可憑（見偵
    查卷第56頁、第58頁），被告與未滿18歲之少年周○○共同
    犯傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段規定，加重其刑。另被告所為上開傷害及妨害自由犯行
    ，皆為遂行其等教訓告訴人之目的而生，顯係出於同一意思
    決定為之，且具行為一部重疊關係，為避免對於同一不法要
    素予以過度評價，依一般通念，評價為一行為始符罪刑公平
    原則，是被告以一行為觸犯成年人與少年共同犯刑法第277
    條第1項之傷害罪及刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由
    罪，為異種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之
    剝奪他人行動自由罪處斷。查被告前有犯罪事實欄一所載論
    罪科刑及執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽（見本院卷第30頁），其受有期徒刑執行完畢後，
    5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1項之規定，加重其刑。
四、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而適用
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第27
    7條第1項、第302條第1項、第28條、第55條、第47條第1項
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
    段等規定，並審酌被告遇事不知理性處理，僅因不滿告訴人
    丙○○處理債務糾紛方式，即鳩集眾人毆打告訴人，並剝奪
    告訴人行動自由，助長社會暴戾之氣，法治觀念顯有不足，
    兼衡被告前有竊盜、公共危險、賭博、傷害、妨害自由等犯
    罪前科紀錄之品行，素行非佳（參卷附本院被告前案紀錄表
    ）、自陳僅具有國中畢業學歷，智識程度非高、以販售檳榔
    為業而經濟勉可維持之生活狀況（見偵查卷第11頁被告警詢
    筆錄受詢問人資料），暨其犯罪動機、目的、手段、告訴人
    所受傷勢程度，及其迄今仍未能與告訴人達成和解，賠償告
    訴人所受損害，並衡酌告訴人於法院審理時表示：我目前對
    本案沒有任何想法，我也不想害死被告，請法院依法處理等
    語（見原審卷一第183頁），及被告始終均否認犯行等一切
    情狀，量處有期徒刑6月，並諭知如易科罰金，以1千元折算
    1日。經核原審上開認事用法，並無不當，量刑亦屬妥適，
    被告上訴徒執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
[*jrecno*]103,上訴,2164,20141002,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2164
[*jdate*]1031002
[*jcheck*]1
