[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c426%2c20130115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=426&jdate=1020115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000426&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c426%2c20130115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=426&jdate=1020115&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上易,426
[*裁判日期*]1020115
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度交上易字第426號
上　訴　人
即　被　告　林建安
選任辯護人　粘舜權律師
　　　　　　鍾欣惠律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院（已更名為
臺灣新北地方法院）99年度交訴字第223號，中華民國101年9月7
日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署，已更名為
臺灣新北地方法院檢察署，99年度偵字第17914號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
林建安緩刑年。
    犯罪事實
一、時翔雲係營業用小客車司機，平日以駕駛計程車載送乘客為
    業，為從事駕駛業務之人，於民國99年2 月17日上午4 時38
    分許，駕駛車牌號碼00-000號營業小客車搭載乘客高治宇，
    沿臺北縣板橋市（現改制為新北市板橋區，下同）華福街往
    縣民大道方向行駛，行經上開華福街與縣民大道之交岔路口
    ，欲右轉駛入縣民大道往臺北方向時，本應注意車輛行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並隨時採取必要之安全
    措施，竟疏未注意，即貿然右轉，適鄭來村騎乘車牌號碼
    000-000號重型機車，沿臺北縣板橋市縣民大道往臺北市方
    向亦行駛至上開交岔路口，為閃避時翔雲所駕駛之上開營業
    小客車致失去平衡，因而人車倒地，致受有傷害（時翔雲部
    分業經原審判處有期徒刑4月確定）。適林建安駕駛車牌號
    碼0000-00號自用小客車，行駛於鄭來村所騎乘機車之後方
    ，亦疏未注意車前狀況，隨時保持必要之安全措施，貿然前
    行，致林建安所駕駛之上開自用小客車與鄭來村發生撞擊，
    致鄭來村受有左側氣胸、左肺部挫傷、左皮下肺氣胸、胸骨
    骨折、蜘蛛膜下腔出血、左股股骨折、左脛骨及腓骨折等傷
    害，經送往亞東紀念醫院急救後，仍於同日上午7時25分許
    不治死亡。林建安於肇事後，當場向據報前來處理之臺北縣
    政府警察局板橋交通分隊員警陳睿騰（原名陳昶羽）承認為
    肇事人，而自首接受裁判。
二、案經鄭來村之兄鄭來福訴請臺北縣政府（現改制為新北市政
    府）警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人高治宇、時翔雲於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、
    辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無
    意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第27頁背
    面、39頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有證
    據能力。
  (二)證人時翔雲、高治宇於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否
    認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力
    。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人等於本院
    亦均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院
    言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物
    證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159
    條之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能
    力。
二、訊據上訴人即被告林建安矢口否認有何過失致死之犯行，辯
    稱：伊駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車行經上開路口時
    ，伊注意到有人體（即被害人）及車體倒在中間車道上，伊
    為了閃避被害人，旋即往內車道開，伊的車子只有撞到被害
    人的機車及安全帽，沒有撞到被害人云云；辯護人則以：被
    告經過上開路口發現人車倒地之被害人時，立即變換車道向
    左行駛閃避，並未與被害人之人車發生碰撞或輾壓被害人，
    被告並無過失致死之犯行。證人高治宇、時翔雲於警詢時均
    證述有看到被告所駕駛之車輛與被害人之人車發生碰撞，且
    證人高治宇表示其視線一直都在倒地之機車上，然證人高治
    宇、時翔雲卻均無法確認被告所駕駛之車輛究竟是撞擊被害
    人或被害人之機車，似與常理不符，足認證人高治宇、時翔
    雲當時只看到被告所駕駛之車輛行經該處，即認定被害人係
    遭被告所撞擊，是證人高治宇、時翔雲所述不足證明被告確
    有撞擊被害人。又依臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會書函之分析意見，亦認被告所駕駛之車輛係輾壓倒地之機
    車，益見被告並未駕車撞擊或輾壓被害人云云，為被告辯護
    。經查：
  (一)被害人騎乘上開重型機車行經上開交岔路口時，為閃避同案
    被告時翔雲所駕駛之車輛致失去平衡，因而人車倒地，旋即
    遭同向後方由被告所駕駛之上開自用小客車撞擊等節，業據
    證人高治宇、時翔雲於原審審理時證述明確（見原審卷第97
    至104、124至127頁），並有道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)、現場照片32張、板橋分局轄
    區內鄭來村車禍死亡案現場勘查報告1份附卷可稽（見99 年
    度相字第234號卷第22、24、25、36至52、70至97頁）。而
    被害人因此交通事故受有左側氣胸、左肺部挫傷、左皮下肺
    氣胸、胸骨骨折、蜘蛛膜下腔出血、左股股骨折、左脛骨及
    腓骨折等傷害，經送醫急救，仍於99年2月17日上午7時25分
    許宣告不治死亡等情，復經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有臺灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄、訊問筆錄、相驗屍體
    證明書、檢驗報告書、相驗照片123張、亞東紀念醫院診斷
    證明書（乙種）、法務部法醫研究所（99）醫剖字第000000
    0000號解剖報告書、（99）醫鑑字第0000000000號鑑定報告
    書在卷可稽（見99年度相字第234號卷第32、53至68、161至
    192、196至205頁）。
  (二)本件車禍發生經過，業據證人高治宇於原審審理時具結證稱
    ：伊在99年2月17日清晨搭乘時翔雲駕駛之計程車，在車上
    目擊1件車禍事故，當時車上只有伊1名乘客，時翔雲駕駛計
    程車行駛到華福街與縣民大道路口準備要右轉縣民大道，時
    翔雲的計程車車頭已經行駛至縣民大道時，伊看見被害人騎
    乘機車從左後方過來，伊第1眼看到被害人距離我們車子10
    公尺以上的距離，伊發現被害人到被害人倒地約只有幾秒內
    ，被害人是煞車後人車直接倒在地上。時翔雲轉頭跟伊說「
    你有看到喔，我沒有撞到他」，伊趴在車窗上要看是我們要
    過去，還是被害人要過來跟我們處理車禍事件，約10秒鐘後
    ，後面來車（即被告所駕駛之車輛）就撞過去了。伊有聽到
    「碰」1聲，就是撞擊的聲音。被告的車子似乎沒有停就往
    前開，伊沒有聽到煞車聲。伊有看到林建安的車子撞到被害
    人的身體，但是伊無法肯定林建安是撞到被害人身體哪一部
    位。當時林建安的車子開過去後，被害人的身體有滾動。從
    被害人倒地到被害人被林建安的車子撞到，伊沒有看到其他
    車子經過該處等語（見原審卷第97至103頁），證人時翔雲
    於原審審理時亦具結證稱：案發當時伊駕駛計程車載乘客要
    從華福街右轉縣民大道，伊看到被害人騎車一直抖抖抖，就
    人車往右邊倒。縣民大道是雙向，一向往臺北一向往板橋，
    雙向中間有分隔島，每向有3個車道，被害人是倒在往臺北
    方向的內側車道與中間車道之間的分隔線上。伊看到被害人
    的車倒地後，伊就轉過頭跟乘客高治宇說這種事可以算伊的
    錯嗎？因為伊還沒有轉彎，伊聽到撞擊聲時有轉頭看，有看
    到1台車子（即被告所駕駛之車輛）經過被害人身邊，被害
    人的身體有轉動，但伊無法確定是什麼跟什麼的碰撞聲。當
    時只有林建安1台車子開過去。伊看到被害人倒地時，被害
    人的身體是直的倒在車道線上，他的頭是往臺北方向，腳是
    往板橋方向，他的機車也是直的，車頭也是往臺北方向，是
    林建安的車子經過被害人的身體後，被害人的身體才變成橫
    向，位置如相驗卷第51頁照片所示等語（見原審卷第124 頁
    背面至131頁），互核證人高治宇與證人時翔雲證述之情節
    大致相符，且其等與被告素未相識，應無構詞加以誣陷之可
    能，再觀諸卷附現場照片所示本件被害人倒地之相對位置（
    見99年度相字第234號卷第51 頁），亦核與證人時翔雲上開
    證述是被告的車子經過後，被害人的身體才變成橫向等情節
    相符，足徵證人高治宇、時翔雲上開證述，應堪採信。又法
    務部法醫研究所鑑定結果亦認：「‧‧‧(二)解剖結果發現死
    者身上有外傷主要分布於左側，分布於頭部、胸腹部和左下
    肢，造成左臉和左唇瘀傷、兩側多發性肋骨骨折併有兩側血
    胸、脾臟裂傷併有腹腔積血、左大腿和左小腿骨折，研判此
    種受傷型態較似身體左側受車輛碰撞所致。死亡原因為胸腹
    部鈍力外傷，造成氣血胸導致呼吸衰竭而死亡。(三)死者右前
    額有挫擦傷，小腦和枕葉有少量薄層硬膜下和蜘蛛膜下腔出
    血，研判此為對衝傷，係由移動中人體觸及鈍面（地面）所
    造成的傷，因出血量不多，研判並非主要死亡原因‧‧‧(五)
    由以上死者死亡經過及檢驗判明：死者之死亡機轉為呼吸衰
    竭，死亡原因為機車騎士與自小客車交通事故，造成胸腹部
    鈍傷、氣血胸而死亡，死亡方式為「意外」‧‧‧」，此有
    法務部法醫研究所（99）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書
    1份在卷可按（見99年度相字第234號卷第196至205頁），足
    徵於案發當時被害人人車倒地後，確係遭被告所駕駛之車輛
    碰撞，因而受有左側氣胸、左肺部挫傷、左皮下肺氣胸、胸
    骨骨折、蜘蛛膜下腔出血、左股股骨折、左脛骨及腓骨折等
    傷害，嗣因胸腹部鈍力外傷，造成氣血胸導致呼吸衰竭而死
    亡，是被告及其辯護人辯稱：被告所駕駛之車輛並沒有撞擊
    被害人身體云云，顯與事實不符，不足採信。
  (三)被告雖否認其有任何駕車疏失云云，惟按「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施。」，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。
    被告於原審審理中自承：案發之前，伊經過該處就注意到被
    害人已經人車倒在地上，當時伊注意到時，距離伊100多公
    尺，伊看到遠方有1個疑似人體的東西，伊就放慢採煞車等
    語（見原審卷第129頁），被告於駕車行經上開肇事路口時
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候雨，夜間有照明，柏油路面濕潤，惟無缺陷且無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，且參以被告於警詢時
    供稱：伊當時車速40至50公里左右等語（見99年度相字第23
    4號卷第18頁），顯示被告對於其車前狀況亦可掌握，並有
    相當之距離及時間可以反應，苟其採取適當之安全措施，應
    可及時閃避被害人，亦不至於撞擊被害人，造成被害人死亡
    之結果。綜上，本件被告確有未注意車前狀況、隨時採取必
    要之安全措施之過失，且其過失行為與被害人之死亡結果間
    ，顯有相當因果關係一節堪以認定。
  (四)辯護人雖提出臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會書函
    之分析意見，認被告所駕駛之車輛係輾壓倒地之機車云云。
    惟查，本件被害人之死亡原因為機車騎士與自小客車交通事
    故，造成胸腹部鈍傷、氣血胸而死亡，死亡方式為「意外」
    ，業經法務部法醫研究所鑑定明確，已如上述，且上開臺灣
    省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會書函並未認定被告所駕
    駛之車輛沒有撞擊被害人，再者依卷附現場跡證及被害人所
    受傷勢可知，當時被害人之身體確係遭被告所駕駛之車輛撞
    擊，方受如此嚴重之傷勢，辯護人未以專業醫學方法具體說
    明上開法醫研究之鑑定報告書所有何不足採信之理由，其所
    辯不足據為有利被告之認定。
  (五)綜上所述，被告及辯護人上開所辯，均不足採信。本案事證
    已臻明確，被告上開過失致死犯行，洵堪認定，應予依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致人於死罪。被
    告在有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向趕往現場處理之
    員警陳睿騰表示係肇事人，自首而接受裁判一情，亦據證人
    陳睿騰於原審審理時證述在卷（見原審卷第164至166頁），
    復有臺北縣政府警察局板橋分局道路交通事故肇事人自首情
    形記錄表1紙附卷可憑（見99年度相字第234號卷第27頁），
    合於自首要件，乃依刑法第62條前段規定減輕其刑。
四、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用刑法第276條第1
    項、第62條前段規定，並審酌被告對於本件車禍之發生，有
    未能遵守相關交通安全規則之情事，過失責任明顯，並造成
    被害人傷重不治死亡之損害，造成被害人家屬難以彌補之傷
    痛，情節不輕，兼衡被告之素行狀況、過失之程度及被告猶
    飾詞卸責，態度不佳，且原審辯論終結時仍未與被害人家屬
    達成和解，賠償被害人家屬所受損害等一切情狀，量處有期
    徒刑1年2月，經核原審認事及用法，均無違誤，量刑亦稱允
    當。被告上訴否認前述犯行，並不可採，已如前揭說明，其
    上訴為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表1份在卷
    可憑，其因疏忽駕駛，致被害人死亡，且被告嗣於本院審理
    中，業與告訴人即被害人家屬達成民事和解，賠償告訴人新
    臺幣40萬元，此有臺灣板橋地方法院板橋簡易庭101年度司
    板調字第383號調解筆錄在卷可考（見本院卷第47頁），被
    害人家屬亦表示願意給予被告緩刑宣告等情（見同上頁調解
    筆錄），被告經此次科刑教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款之規定，宣告緩刑3年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    1    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]101,交上易,426,20130115,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上易
[*jno*]426
[*jdate*]1020115
[*jcheck*]1
