[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1944%2c20141008%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1944&jdate=1031008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001944&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1944%2c20141008%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1944&jdate=1031008&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1944
[*裁判日期*]1031008
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1944號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　官清陸
上列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣新北地方法院102 年度
易字第3186號，中華民國103 年7 月4 日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵緝字第1799號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、官清陸與王純香係朋友關係，官清陸於民國（下同）101 年
    2 月底某日（即農曆2 月初），至王純香當時位於新北市○
    ○區○○路000 號6 樓住處泡茶，官清陸向王純香表示其對
    於鑽戒、項鍊款式略有研究，可為王純香修改鑽戒、項鍊款
    式等語，並要求王純香將其所有之鑽戒、項鍊取出讓其鑑賞
    ，王純香遂將鑽戒1 只及金項鍊2 條（下稱本件鑽戒及項鍊
    ）取出放置在客廳桌上供官清陸觀看，官清陸即趁王純香離
    開客廳去關閉瓦斯爐及使用洗手間之際，拿取本件鑽戒及項
    鍊置於自己實力支配下，迨王純香返回客廳發現本件鑽戒及
    項鍊不在桌上，立即詢問官清陸是否拿取本件鑽戒及項鍊，
    官清陸即表示其拿取本件鑽戒及項鍊係欲將本件鑽戒修改戒
    臺、項鍊修改成手鍊並鑲鑽等語，王純香遂同意官清陸將本
    件鑽戒及項鍊拿去修改，詎官清陸離開王純香住處後，竟意
    圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，於同日前往臺北市
    萬華區某不詳金飾店，將本件項鍊變賣處分換得新臺幣（下
    同）6,000 元後花用殆盡，另將本件鑽戒據為己有，拒不返
    還予王純香，以此方法將其持有之本件鑽戒及項鍊易持有為
    所有，而予以侵占入己。另官清陸又於101 年4 月中至4 月
    底間某日（即農曆3 月底到4 月初），前往王純香上址住處
    ，利用王純香到地下室停車場拿東西而疏未注意之際，基於
    意圖為自己不法所有之竊盜犯意，徒手竊取王純香放置在客
    廳桌上金色豬型撲滿內之硬幣共3,980 元（下稱本件硬幣）
    ，得手後放置在袋子內帶走（袋內另裝有王純香贈與給官清
    陸之香皂、毛巾等物），嗣王純香於官清陸離開後隔幾天，
    清理客廳桌面時，發現金色豬型撲滿內之本件硬幣不見，復
    陸續以電話聯絡官清陸要求返還本件鑽戒、項鍊及硬幣，均
    未獲置理，始悉上情。
二、案經王純香訴由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項定有
    明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權
    限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人
    、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬
    性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚
    能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某
    程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證
    據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信
    性外部保障之情形負舉證責任。查本件證人即告訴人王純香
    於偵查中之證述，係由檢察官依法告知具結義務及偽證之處
    罰後，經證人王純香具結後所為之證詞，此有上開偵訊筆錄
    及證人結文等附卷可稽（見偵30482 號卷第13頁至第18頁）
    ，被告官清陸（下稱被告）迄本件辯論終結為止，並未舉證
    檢察官有何不法取供，或證人王純香於偵查中所為之陳述，
    有何顯不可信之情事，則依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    規定，自應認證人王純香於偵查中所為之陳述，具有證據能
    力。又原審另於審判期日依公訴人之聲請，傳訊證人王純香
    到庭作證，賦予被告進行詰問之機會，已保障被告之對質詰
    問權，併予敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文
    。本判決所援引之下列事證（詳後述），或有部分證據屬被
    告以外之人於審判外之陳述，而為傳聞證據，就上開事證，
    公訴人及被告均明知此情，且皆未於原審及本院審理過程中
    聲明異議，又本院審酌前開證據並無違法取證之情事，與本
    案相關之待證事實具有關連性，是認適當作為證據，依前開
    刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認上開證據均具有證據能
    力。
貳、認定事實所憑之證據及得心證之理由：
一、訊據被告固坦承於上開時、地拿取本件鑽戒、項鍊及硬幣等
    物，並將本件項鍊變賣換得6,000 元，且迄未將變賣項鍊所
    得及本件硬幣返還予告訴人王純香（下稱告訴人），僅於偵
    查中將本件鑽戒返還予告訴人等事實，惟矢口否認有何侵占
    及竊盜犯行，辯稱：伊與告訴人是男女朋友關係，伊拿取本
    件鑽戒、項鍊有經過告訴人同意，告訴人同意伊將本件鑽戒
    、項鍊拿去更改戒檯，伊拿取本件硬幣也是有跟告訴人說要
    將本件硬幣拿去換成紙鈔，告訴人有同意，伊換好之後有跟
    告訴人說本件硬幣共有3,980 元，但告訴人說本件硬幣應有
    2 萬多元，所以伊就直接回去臺中了，後來告訴人說鑽戒也
    不想更改了，伊就想說等伊回去臺北再還給告訴人等語。經
    查：
（一）上開犯罪事實，業據證人即告訴人王純香於偵查及原審審
      理時具結證稱：伊與被告是朋友關係，被告常到伊住處作
      客，被告於101 年農曆2 月間，前往伊當時位於新北市○
      ○區○○路000 號6 樓住處泡茶，因為被告曾看過伊配戴
      鑽戒，就跟伊說他對鑽戒很內行，可以幫伊更換戒檯，要
      求伊將鑽戒、項鍊拿出來給被告看一下，伊就將本件鑽戒
      及項鍊拿出來放在客廳桌上給被告看，後來伊去廚房關瓦
      斯及上廁所，回來之後發現本件鑽戒及項鍊都不在桌上，
      伊就詢問被告，被告說要將本件鑽戒及項鍊拿去更換戒檯
      ，伊就同意被告拿去幫伊更改，但伊有向被告強調更改後
      要儘快還給伊；101 年農曆3 月底至4 月初，被告又到伊
      住處，伊有去地下室停車場拿取毛巾、香皂等物品要給被
      告帶回去，伊回來客廳後被告就已經用一個袋子把原本伊
      要給被告的毛巾、香皂裝在袋子裡，再把伊去地下室拿取
      的毛巾、香皂也一併放進袋子中，最後帶著袋子離開，等
      被告離開後隔幾天伊為了擦拭客廳桌子而移動金色豬型撲
      滿時，才發現該撲滿變輕，裡面的硬幣不見了；嗣後伊有
      用電話向被告追討本件鑽戒、項鍊及硬幣，被告都說叫伊
      要相信專業，一直到101 年國曆6 月間，被告傳了一封簡
      訊說他要去開刀，從此就沒有消息，伊也聯絡不上被告，
      所以伊才會去提告等語綦詳（見偵30482 號卷第13頁至第
      15頁、原審卷第84頁正面至第89頁正面），被告亦自承其
      有於告訴人指訴之上開時、地，向告訴人表示可為告訴人
      修改戒檯而拿取本件鑽戒、項鍊，另拿取告訴人所有之金
      色豬型撲滿內之本件硬幣，並將本件項鍊持以變賣換得
      6,000 元，但未將本件項鍊變賣所得及本件硬幣返還予告
      訴人等語（見原審卷第90頁反面至91頁正面），並有告訴
      人提出本件鑽戒之GIA 證書、金色豬型撲滿照片等在卷可
      佐（見偵30482 號卷第5 頁、第21頁），再參照告訴人另
      稱其與被告於本案發生前為認識半年之朋友，其有想要試
      著與被告交往看看之想法，所以才會在被告取走本件鑽戒
      、項鍊及硬幣後，僅以電話向被告追討，在聯絡不上被告
      後，又等了半年才去提告等語（見原審卷第87頁反面至89
      頁正面），顯見告訴人與被告具有相當之情誼，於案發前
      後均無任何恩怨、仇隙或其他債權債務糾紛，且告訴人係
      經依法具結後為上述證詞，實無可能甘冒較被告被訴之侵
      占、竊盜罪更重之偽證罪責而設詞誣陷被告，故告訴人前
      開證述之內容，既為其親身經歷見聞之經過，亦與被告自
      承其取走本件鑽戒、項鍊及硬幣之客觀事實相合，應非子
      虛，故被告確實有在上開時、地，以要為告訴人修改戒檯
      之名義，取走本件鑽戒及項鍊，再易持有為所有而將本件
      鑽戒、項鍊侵占入己，另竊取告訴人置於金色豬型撲滿內
      之本件硬幣等行為，均堪以認定。至起訴書雖記載被告竊
      取本件硬幣之數額為2 萬元，然據被告表示該撲滿內之硬
      幣僅有3,980 元，而告訴人所稱該撲滿內有硬幣約2 萬元
      之說詞，並未見任何證據可佐，縱如告訴人所稱該撲滿內
      均是投入50元及20元之硬幣，欲達2 萬元之數額，至少需
      400 枚50元硬幣，至多則需1,000 枚20元硬幣，而同時具
      備50元及20元硬幣時，所需硬幣數量即約400 枚至1,000
      枚之間，惟考量該撲滿之體積、容量非大（見偵30482 號
      卷第21頁照片所示），告訴人亦非每日定時投入固定金額
      ，則該撲滿是否確實存有合計約2 萬元之硬幣，甚至可否
      順利容納前述大量之硬幣，俱非無疑，故依罪疑有利被告
      之原則，應認被告竊取金色豬型撲滿內之本件硬幣數額為
      3,980 元，併予敘明。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，然查，被告拿取本件鑽戒及項鍊
      後，雖立即經告訴人表示同意被告將本件鑽戒及項鍊拿去
      修改戒檯，而使被告取得持有本件鑽戒及項鍊之合法權源
      ，惟被告持有本件鑽戒及項鍊後，即將本件項鍊持往臺北
      市萬華區某金飾店變賣，其後不僅未將本件項鍊變賣所得
      交予告訴人，更於告訴人屢次以電話催討要求返還本件鑽
      戒及項鍊時，不斷以言詞拖延搪塞，甚至以養病為由前往
      臺中避不見面，拒不返還本件鑽戒及項鍊之變賣所得予告
      訴人，且以被告與告訴人於本案發生前僅相識半年，彼此
      相處模式亦非數月不聯絡、不見面為常情，則依照被告取
      得本件鑽戒及項鍊後之客觀行為觀之，已足彰顯被告主觀
      上有將本件鑽戒及項鍊，易持有為所有並予以侵占入己之
      意，核與侵占罪之構成要件相符，其所為辯解仍無解於侵
      占本件鑽戒及項鍊行為之認定；至被告所稱其認知與告訴
      人為男女朋友關係，所以才沒有積極將本件鑽戒及項鍊返
      還予告訴人等語，姑不論其所謂與告訴人為男女朋友關係
      一節，業經告訴人否認在卷，縱被告與告訴人確實為男女
      朋友，衡情一般男女朋友前往他方住處，得於他方默示同
      意下隨意拿取使用之物，通常僅限於財產價值低廉之日常
      生活用品，以本件鑽戒及項鍊係具有相當財產價值及紀念
      意義之物，當非一般日常生活用品可比擬，是於告訴人明
      確表示將本件鑽戒及項鍊無償贈與給被告之前，本件鑽戒
      及項鍊之所有權仍屬告訴人所有，被告自無權擅自將本件
      鑽戒及項鍊據為己有，甚至立於所有權人之地位，而有變
      賣本件項鍊之處分行為，故被告所稱其與告訴人為男女朋
      友關係，即便屬實，亦無從執為有利被告之認定。被告另
      辯稱其拿取本件硬幣係其欲將本件硬幣兌換成紙鈔，且有
      經過告訴人同意等語，惟此部分辯詞與告訴人上開證述之
      內容不符，且無任何證據以實其說，已難遽信，又告訴人
      係於被告離開住處後隔幾天為擦拭客廳桌面而移動金色豬
      型撲滿時，始發現該撲滿內之本件硬幣遺失，足認告訴人
      於被告拿取本件硬幣時並未在場，亦不知悉，即無可能同
      意或授權被告將本件硬幣持以兌換紙鈔，此外，被告拿取
      本件硬幣後，縱有兌換成紙鈔之舉，亦未見被告有何將兌
      換完畢之紙鈔交予告訴人之意，足徵被告確實係基於竊盜
      之犯意，趁告訴人前往地下室停車場拿取物品而疏未注意
      之際，竊取本件硬幣，至為明確，被告所為未竊取本件硬
      幣之辯詞，亦不足採。
（三）綜上所述，本件被告上開辯詞均與卷內事證彰顯之事實及
      事理不符，洵非可採。況本件經原審判處被告上開侵占及
      竊盜罪刑後，被告未對原判決表示不服而提起上訴，益足
      佐證被告犯有上開侵占及竊盜犯行，事證明確，應依法論
      科。
二、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪及同法第32
    0 條第1 項之竊盜罪。起訴意旨雖認被告取走本件鑽戒及項
    鍊之行為，係構成刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌等語，惟
    查，告訴人於偵查及原審審理時證稱其與被告先前去唱歌的
    時候，被告曾看過其配戴鑽戒和項鍊，並表示自己很內行可
    以修改鑽戒和項鍊款式，案發當日被告前往其住處時要求其
    將鑽戒和項鍊拿出來給他看，其就將手上配戴之本件鑽戒取
    下，再從房間內拿出本件項鍊一起放在客廳桌上給被告看等
    語（見偵30482 號卷第13頁至第14頁、原審卷第85頁），是
    被告於案發當日前往告訴人住處之前，即曾向告訴人表示可
    為其修改鑽戒款式，則告訴人於案發當日取出本件鑽戒及項
    鍊放在客廳桌上給被告觀看時，被告極有可能出於告訴人有
    意讓其將本件鑽戒及項鍊拿去修改戒檯之認知，而將本件鑽
    戒及項鍊取走，難認被告拿取本件鑽戒及項鍊之際，係出於
    意圖為自己不法所有之竊盜犯意；又告訴人關閉瓦斯爐及使
    用洗手間後回到客廳，發現本件鑽戒及項鍊不在客廳桌上時
    ，有立即詢問被告，被告稱欲將本件鑽戒及項鍊拿去修改戒
    檯，告訴人當下同意被告為其修改一節，業據告訴人於偵查
    中證述明確（見偵30482 號卷第14頁），顯見告訴人已馬上
    追認、同意被告為其修改戒檯而持有本件鑽戒及項鍊，佐以
    告訴人發現被告將本件鑽戒及項鍊置於自己實力支配下之後
    ，並未喝令被告立即交出本件鑽戒及項鍊，或有任何與被告
    發生口角衝突、肢體拉扯等欲取回本件鑽戒及項鍊之舉，更
    容任被告攜帶本件鑽戒及項鍊離開其住處，而未採取撥打電
    話報警處理或請住處樓下警衛協助攔阻被告離去等積極舉動
    ，甚至於被告取走本件鑽戒及項鍊後2 個月，仍讓被告再次
    前往其住處，並贈與毛巾、香皂等物給被告，則觀諸告訴人
    發現被告取走本件鑽戒及項鍊後之種種作為，在在顯示告訴
    人應已同意被告取走本件鑽戒及項鍊以便修改戒檯，被告亦
    有取得持有本件鑽戒及項鍊之合法權源，惟被告持有本件鑽
    戒及項鍊後，另起侵占之犯意而變賣本件項鍊，並拒不返還
    本件鑽戒，顯有易持有為所有之主觀犯意及客觀行為，被告
    所為已該當於侵占罪，且公訴人於原審審理中亦同採此見解
    （見原審卷第92頁正面），是以，起訴書認被告此部分行為
    係犯竊盜罪，容有未洽，惟在社會基本事實同一性下，起訴
    法條應予變更。另被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互異
    ，應予分論併罰。
三、原審因以被告上開犯行事證明確，適用刑法第335 條第1 項
    、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 等規定，審酌被告前已有竊盜罪之前科紀錄（見本院被
    告前案紀錄表），猶不思悔改，仗勢其與告訴人為朋友關係
    ，經過告訴人同意拿取本件鑽戒及項鍊後，竟未確實為告訴
    人修改戒檯，反而將本件鑽戒據為己有，並將本件項鍊變賣
    後得款花用殆盡，更前往告訴人住處竊取本件硬幣，法治觀
    念顯有不足，亦欠缺尊重他人財產權益之觀念，行為應予非
    難，惟被告於偵查中已將本件鑽戒返還予告訴人（見偵緝17
    99號卷第31頁），稍有彌補告訴人所受損失，兼衡被告為國
    中畢業之智識程度、曾任職建築業而現因坐骨神經疾病開刀
    之社會歷練及健康情況、經濟狀況不佳之生活狀況（見原審
    卷第39頁、第92頁反面）、犯罪之動機、目的、手段、所侵
    占及竊取之財物價值，及被告犯罪後始終否認犯行之犯後態
    度等一切情況，分別量處被告犯侵占罪有期徒刑2 月，如易
    科罰金，以1 千元折算1 日；又犯竊盜罪，處拘役30日，如
    易科罰金，以1 千元折算1 日。本院經核其認事用法均無違
    誤，量刑亦屬允當。
四、檢察官依告訴人請求上訴意旨雖略以：被告於偵、審程序中
    均矢口否認犯行，犯後態度顯然不佳，且被告經告訴人同意
    取走本件鑽戒及項鍊後，擅自將項鍊變賣所得款項花用殆盡
    ，於短時間內又至告訴人住處竊取撲滿內之現金3,980 元，
    上開各犯罪所得，除被告遭查獲後歸還鑽戒與告訴人外，無
    一賠償與告訴人，故被告犯罪所生之損害難謂非鉅等情，而
    認原判決有量刑不當之違誤云云。
五、惟按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第
    6696號判例參照）。本院查，本件原審就被告量刑之責任基
    礎，已於原判決理由中說明審酌被告犯罪等一切情狀，原審
    就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無
    濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當，是原審並無量刑
    過輕或量刑違反比例原則之情形，則檢察官上訴仍執前開情
    詞指摘原判決量刑不當，並未提出新事證指摘或表明原審判
    決有何量刑偏輕之不當或違法，而構成應撤銷原判決之理由
    ，僅就原審業已審酌之事由再為爭執而認原審量刑過輕等語
    ，自難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    10    月    8    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    10    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1944,20141008,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1944
[*jdate*]1031008
[*jcheck*]1
