[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c54%2c20130409%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=54&jdate=1020409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c54%2c20130409%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=54&jdate=1020409&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,54
[*裁判日期*]1020409
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 102年度上易字第54號
上　訴　人
即　被　告　許達逸
上列上訴人因重利案件，不服臺灣臺北地方法院101 年度易字第
813 號，中華民國101 年12月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署101 年度偵字第6916號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
許達逸共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、許達逸係臺北市○○區○○路000 號1 樓「元一當舖」之負
    責人；顏成俊則係「丙全當舖」之負責人。因葉福聰經濟困
    難，需錢孔急，遂於民國100 年4 月20日，至丙全當舖借款
    ，顏成俊（未據起訴）基於取得與原本不相當重利之犯意，
    趁葉福聰急迫之際，雙方約定借貸新臺幣（下同）20萬元，
    並以30日為一期，每一期利息1 萬5 千元，嗣於100 年5 月
    1 日，渠等復約定由丙全當舖為葉福聰償還債務22萬5 千5
    百元，葉福聰每日應償還之車租及利息共計2 千元，後於同
    年6 月28日起，改約定葉福聰每日應償還2 千3 百元，其中
    1150元為車租，其餘則為利息（起訴書誤植為每月利息30,3
    80元），並陸續要求葉福聰簽發如附表編號1 至4 號之本票
    共4 紙以供擔保。而於同年10月間某日，顏成俊因故請許達
    逸代收前開本金及利息，並與許達逸約定前開本金及同年11
    月4 日前之利息仍由顏成俊收取；同年11月5 日起之利息則
    由許達逸收取，許達逸遂與顏成俊基於共同取得與原本不相
    當重利之犯意聯絡而應允之，旋即於同年10月31日，通知葉
    福聰至元一當舖，告知前情並要求葉福聰簽發如附表編號5
    之本票1 紙以茲擔保。直至同年11月28日，葉福聰始償還本
    金、利息66萬7 千元予許達逸，並取回如附表所示之本票共
    5 紙，許達逸因此取得與原本顯不相當之重利。嗣經葉福聰
    心有不甘而報警處理，始循線查悉上情。
二、案經葉福聰訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
  (一)證人葉福聰於警詢、檢察事務官詢問時之陳述，屬傳聞證據
    ，被告及檢察官明知，但於審判期日中表示無意見，且迄言
    詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第55頁背面），本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告許達逸固坦承顏成俊有借款予告訴人葉福
    聰，惟矢口否認有何重利犯行，辯稱：伊係為顏成俊代收利
    息及車租，伊也沒有超收云云。經查：
  (一)被告係元一當舖之負責人；顏成俊則係丙全當舖之負責人。
    告訴人葉福聰於100 年4 月20日，至丙全當舖向顏成俊借貸
    20 萬 元，嗣於100 年5 月1 日，渠等復約定丙全當舖為告
    訴人償還債務22萬5 千5 百元，因此顏成俊貸予告訴人共計
    42萬5 千5 百元，並陸續要求告訴人簽發如附表編號1 至4
    之本票共4 紙以供擔保。而於同年10月間某日，顏成俊因故
    請被告代收本金及利息，並約定前開本金及同年11月4 日前
    之利息仍由顏成俊收取；同年11月5 日起之利息則由許達逸
    收取，許達逸旋即於同年10月31日，通知告訴人至元一當舖
    ，告知前情並要求告訴人簽發如附表編號5 之本票1 紙以茲
    擔保。直至同年11月28日，告訴人償還本金、利息66萬7 千
    元予被告，並取回如附表所示之本票共5 紙等情，迭據證人
    即告訴人葉福聰於警詢、偵查及原審審理中指訴歷歷（見臺
    灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第6916號卷第3-4 、22
    -24 頁、原審卷第68-70 頁），並為被告所不否認，另有如
    附表所示之本票影本5 份、元一汽車融資名片1 份（見前揭
    偵查卷第9-11、25頁）等件可佐，此情首堪認定。
  (二)本件告訴人向顏成俊約定之利息究竟為何，以及是否構成重
    利一節：
  1.按刑法第344條重利罪成立之要件，除須乘他人急迫、輕率
    或無經驗，貸以金錢或其他物品外，尚須取得與原本顯不相
    當之重利，始足當之。而所謂取得與原本顯不相當之重利，
    係指就原本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一
    般債務之利息，顯有特殊之超額者而言（最高法院84年度台
    上字第5329號判決意旨足供參照）。按當舖業以年率為準之
    利率，最高不得超過百分之30，又當舖業除計收利息及倉棧
    費外，不得收取其他費用，當舖業法第11條第2 項、第20條
    分別定有明文。又民間利息通常為月息2 、3 分（即月利率
    百分之2 、3 ），為一般有民間資金往來經驗者所熟知，相
    關報章雜誌對銀行及民間利息之起落，亦時有報導（最高法
    院84年度台上字第5061號判決意旨可資參照），而民法規定
    約定利率超過週年利率20％者，付款人對於超過部分之利息
    ，無請求權，民法第205 條有明文規定，當舖業法第11條復
    明定當舖業經營之年息，最高不得超過30％。均旨在防止重
    利盤剝。
  2.據證人葉福聰於警詢中指訴：100 年4 月20日，伊向丙全當
    舖借款20萬元，月息7 分半利息攤還，15日為1 期攤還7 千
    5 百元。於同年5 月1 日，丙全當舖幫伊償還貸款42萬5 千
    5 百元，伊每日要償還丙全當舖2 千元，直至同年7 月1 日
    起每日改成攤還2 千3 百元。迄同年10月5 日，因丙全當舖
    遭取締，所以丙全當舖要伊改至元一當舖繳錢，一樣係每日
    繳交2 千3 百元，一個月要繳6 萬9 千元，該金額只是利息
    ，不包含本金等語（見前揭偵卷第3-4 頁）；復於偵查中證
    稱：於100 年4 月20日，伊先跟丙全當舖借款20萬元，約定
    每月償還1 萬5 千元。於同年5 月1 日起，伊替丙全當舖開
    計程車還款，丙全當舖陸續幫伊償還在外面的欠款，連之前
    借貸之20萬元，共計42萬5 千5 百元，伊需每天償還丙全當
    舖2 千元之利息，若有超過部分則歸還本金。同年6 月28日
    起每天變更償還2 千3 百元之利息。該2 千3 百元係包含利
    息及車租。同年10月31日，伊在元一當舖簽了1 張48萬5 千
    元之本票及契約書，並約定伊向丙全當舖之借款在同年11月
    5 日轉至元一當舖等語（見前揭偵卷第22-24 頁）；另於原
    審審理中指述：元一當舖叫伊簽立本票，當時只有要伊簽立
    本票，沒有說利息，後來被告叫伊每天至元一當舖繳2 千3
    百元，上開金額係車租還是利息，伊搞不清楚等語（見原審
    卷第68-69 頁）。考諸證人葉福聰之歷次指訴，對於繳交予
    丙全當舖之金額，以及100 年6 月28日起至同年11月4 日止
    及同年11月5 日起，須分別繳交每日2 千3 百元之金額予丙
    全當舖及元一當舖等情，內容大致相符；然對於上開金額係
    純屬利息，抑或包含營業小客車之車租一節，則有歧異。若
    依證人葉福聰於警詢所證，其向丙全當舖借款之利率為月息
    7 分半計算，則其借款20萬元之日息為500 元（即每月1 萬
    5000元÷30日＝500 元），依此月息7 分半之利率為基準，
    則其再向丙全當舖借款22萬5500元之日息合計當在1000餘元
    ，而非2000元或2300元，是證人葉福聰於偵查中證稱該2000
    元或2300元係包含利息及車租應與事實相符。況證人李春明
    亦於本院審理時證稱：葉福聰曾到伊任職之駿瑞交通公司租
    用計程車，駿瑞交通公司與天譯車行之老闆都是翟光華，公
    司合約所訂之租金是每日為一期，但是司機不一定每日回來
    繳錢，我們車行有委託當舖去代收車租，因為當舖營業時間
    較長，司機可能跟當舖認識，所以才會委託當舖代收等語（
    見本院卷第54、55頁），是被告辯稱：其向葉福聰收取之每
    日2300元中有部分屬車租性質，尚屬有據。至葉福聰每日應
    繳車租之金額，被告於警詢時辯稱：每日為1150元（見偵查
    卷第7 頁），於本院審理時則稱：每日為1100元（見本院卷
    第44頁），先後並不一致，依罪證有疑利於被告之法理，應
    以被告於警詢時所述每日1150元較有利於被告。又被告另於
    本院審理時辯稱：伊向葉福聰收的都是車租，並無利息云云
    （見本院卷第57頁），顯與其於警詢、原審及本院審理時所
    述不符，不足採信。準此，於100 年4 月20日，告訴人與丙
    全當舖約定借款20萬元，利息每月1 萬5 千元，其貸款之利
    息即達月息7.5 ％（計算式：（1 萬5 千元÷20萬元＝0.07
    5 ），相當年息90％；於同年5 月1 日，告訴人與丙全當舖
    約定借款共計42萬5 千5 百元，告訴人每日應繳2000元，因
    其中包含車租之約定，且約定之數額不明，尚難明確計算此
    部分之利息，然依常情，此部分利息之計算當無低於原約定
    之月息7.5%之理，故其年息亦相當於90% ；於同年6 月28日
    ，告訴人與丙全當舖約定借款42萬5 千5 百元，扣除每日車
    租1150元後，利息為每日1150元，其貸款之利息即達月息8.
    1 ％（計算式：《1150元×30》元÷42萬5 千5 百元＝0.08
    1 ，以下四捨五入），相當年息97.2％。揆諸前揭說明，本
    件顏成俊與被告貸款行為因而取得之利息，遠超過民法所規
    定年利率不得超過20％之最高限制及當舖業最高年息、一般
    民間借款利率甚鉅，參酌現今之經濟狀況、社會之借款習慣
    、金融市場動態等客觀標準，堪認被告所收取之利息，較之
    一般債務之利息，顯有特殊之超額。是以，告訴人所指訴自
    始其所借貸及應償還之利息，係顯不相當之重利一情，殆無
    疑義。
  (三)被告與顏成俊是否有趁告訴人急迫、無經驗，而貸予告訴人
    金錢一節：
  1.按刑法第345條常業重利罪之成立，以乘他人急迫、輕率或
    無經驗而貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重
    利，並恃以為生為要件。又約定利率雖超過法定限制，致取
    得之利息與原本顯不相當，但在立約當時，行為人如無乘他
    人急迫、輕率或無經驗之情形者，尚不構成重利罪，其縱有
    恃此以為生，亦不能以常業重利罪相繩。至行為人是否有乘
    人急迫、輕率或無經驗，自應依憑證據認定之，自不待言（
    最高法院94年度台上字第5223號判決意旨足資參照）。而所
    謂急迫，乃指需要金錢或其他物品，其情形至為緊急迫切之
    義（最高法院91年度台上字第913、3780、5775號判決意旨
    可供參酌）。
  2.本件證人葉福聰於原審審理時證稱：因為當時需要生活費用
    、車子撞到之維修費用及車租等，卻沒有地方可以借錢，所
    以才會到丙全當舖借款；後來元一當舖打電話叫伊去繳錢，
    當時伊有詢問元一當舖並沒有向其借貸，為何要繳錢，元一
    當舖說：「叫你過來繳，你就繳錢」等語，但也沒遇過臨時
    把債權轉至其他當舖之情形，伊雖心裡覺得很怪，很無奈只
    好繼續繳錢等語（見原審卷第69頁背面-70 頁），顯見告訴
    人確實有急需用錢之需要，復無其他管道可資借貸，只好向
    丙全當舖借款，而被告為丙全當舖代收款項之際，知悉告訴
    人平日係開計程車維持生計，卻需繳交每日高達2 千3 百元
    之車租及利息予丙全當舖，此情被告亦不否認，故被告自對
    丙全當舖係乘告訴人出於急迫而舉債濟急之際，預定苛刻條
    件，利用機會故為貸與一情當知之甚稔，足認被告顯係乘告
    訴人出於急迫而貸與金錢，足堪認定。被告辯稱告訴人向丙
    全當舖借貸，非屬急迫、輕率或無經驗，與刑法重利罪之要
    件不符云云，自無可取。
  (四)被告與顏成俊確有重利犯意聯絡、行為分擔一節，被告雖辯
    稱：伊係為顏成俊代收款項云云，並舉證人顏成俊於原審審
    理中具結證稱：因為伊不在臺北，所以臨時委託被告代收告
    訴人之款項，告訴人清償債務時，除了被告該收的利息外，
    有將款項退還予伊等語（見原審卷第41頁）。惟被告縱係為
    丙全當舖代收利息，然其明知丙全當舖向告訴人收取之利息
    顯係與本金不相當之重利，仍為丙全當舖收取，並再次要求
    告訴人簽立如附表編號5 所示之本票以擔保還款；且自100
    年11月5 日起所收取之利息，被告與顏成俊合意歸被告所有
    ，顯徵被告與顏成俊就重利犯行，就事前已有共謀，且為顏
    成俊分擔收款行為，事後並分得利益，顯有犯意聯絡，行為
    分擔，自應與顏成俊共同負擔重利之犯行自明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告之重利犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。其與顏成俊具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。惟查：
    告訴人葉福聰自100 年6 月28日起每日所繳納之2300元中，
    有1150元屬車租性質，其餘1150元方屬利息，已如上述，原
    判決認該2300元全係利息，自有未洽，被告上訴意旨亦指摘
    及此，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告不思以正
    途賺取金錢，竟以經營當舖業之手法，乘告訴人急迫需錢之
    際，與顏成俊共同貸與金錢以獲重利，對社會秩序影響非淺
    ，並衡量其等經營期間、金額，及其犯後矢口否認犯行，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，及諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第344 條、第28條、第41條第1 項前段，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月     9    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    9     日
附表：
┌──┬─────┬────┬─────┬────┬──────┐
│編號│  票號    │發票日  │  面額    │發票人  │   發票地   │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│ 1  │ 261751   │100年4  │ 20萬元   │葉福聰  │新北市新店區│
│    │          │月20日  │          │        │寶興路66巷8 │
│    │          │        │          │        │號4樓       │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│ 2  │ 261782   │100年5  │ 31萬元   │葉福聰  │同上        │
│    │          │月3日   │          │        │            │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│ 3  │ 121495   │100年7  │46萬5千元 │葉福聰  │同上        │
│    │          │月5日   │          │        │            │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│ 4  │CH0000000 │100年7  │47萬5千元 │葉福聰  │同上        │
│    │          │月25日  │          │        │            │
├──┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│ 5  │CH0000000 │100年10 │48萬5千元 │葉福聰  │同上        │
│    │          │月31日  │          │        │            │
│    │          │        │          │        │            │
└──┴─────┴────┴─────┴────┴──────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1
千元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,54,20130409,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]54
[*jdate*]1020409
[*jcheck*]1
