[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c341%2c20121018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=341&jdate=1011018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000341&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c341%2c20121018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=341&jdate=1011018&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,341
[*裁判日期*]1011018
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第341號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡國佐
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤 
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣板橋地方法院101
年度侵訴字第37號，中華民國101年7月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署101 年度偵緝字第317 號），提起
上訴，本院判決如下： 
 主  文
原判決關於簡國佐於民國九十九年七月間某日對未滿十四歲之男
子犯強制性交罪部分暨定應執行刑部分，均撤銷。
簡國佐對未滿十四歲之男子，犯強制猥褻罪，處有期徒刑年貳
月。
其他上訴駁回。
前開撤銷部分所處之刑與上訴駁回部分，應執行有期徒刑柒年捌
月。
    犯罪事實
一簡國佐前與B 男（卷內代號0000000000B ，真實姓名年籍詳卷
  ）共同在陳進富所開設位於臺北縣樹林市（現改制為新北市樹
  林區，下同）環河路88號之瓦斯行。B 男常將其年僅4 歲之子
  （下稱A 童；民國95年6 月26日生；卷內代號0000000000號，
  真實姓名年籍詳卷）帶至上開工作場所照顧。簡國佐明知A 童
  係未滿14歲之男子，竟基於對未滿14歲之男子強制猥褻之犯意
  ，於99年7 月間某日，趁帶A 童外出購買便當之機會，將A 童
  帶至臺北縣樹林市某中國石油加油站之廁所內，違反A 童之意
  願，以手撫摸A 童生殖器1 次。復於99年9 月間某日，另基於
  強制性交之犯意，在陳進富停放在上開瓦斯行旁停車場之車輛
  後方，違反A 童之意願，以手撫摸A 童生殖器，並以其嘴巴吸
  吮A 童生殖器，使其嘴巴與A 童性器接合之方式，對A 童強制
  性交得逞1 次。嗣A 童返家由其母C 女（卷內代號0000000000
  A ，真實姓名年籍詳卷）幫其洗澡時，發現A 童生殖器有紅腫
  、疼痛之情形，經詢問A 童後報警處理，始循線始悉上情。
二案經C 女訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查及該署檢察
  官自動簽分偵辦起訴。
    理  由                                              
一本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及辯護人於本院準備程序或表示
  同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲
  明異議（本院卷第30頁正背面、第40頁正背面）。本院審酌本
  案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力
  亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟
  法第159 條之5 規定，自均得作為證據
二上揭事實，業據被告於偵查、原審及本院坦承不諱（偵緝卷第
  22-23 、45-46 、50頁、原審卷第10頁背面、第29頁背面、第
  43頁、本院卷第29頁背面、第41頁），核與證人A 童及C 女證
  述大體相符（第317 號偵緝卷第56-57 頁、第21483 號偵卷第
  17-18 頁；偵查中以C 男稱A 童，以D 女稱A 童之母），並有
  國立臺灣大學醫學院附設醫院100 年7 月5 日校附醫精字第10
  04700090號函暨檢附被告精神鑑定報告書在卷可佐（第7752號
  蒞字卷第38-42 頁）。雖被告前曾稱：在加油站廁所對A 童為
  上開犯行之時間係100 年2 月間云云（第317 號偵緝卷第45頁
  ）。惟查，被告於原審供稱：加油站該次犯行，係在其第2次
  即99年9 月間對A 童為犯行前約2 個月等語（原審卷第43頁）
  ，參以證人A 童於偵查中亦稱：加油站該次是發生在陳老闆車
  子那次之前等語（偵緝卷第57頁），是被告前述100 年2 月在
  加油站為上開犯行，應係誤記，該次犯行應係99年7 月間某日
  。其次，A 童於被告在加油站對其為上開犯行時，跟被告說不
  要玩其生殖器，但被告仍執意為之；於99年9 月被告吸吮其生
  殖器時，A 童亦予拒絕，惟被告仍繼續為之，且被告亦拉住A
  童衣服不讓A 童找其母等情，業據A 童證述綦詳（第317 號偵
  緝卷第57頁、第21483 號偵卷第17頁）。被告前開2 次犯行，
  顯然違反A 童意願至灼。再者，A 童係95年6 月出生，此有A
  童代號與真實姓名對照表在卷可稽（第21483 號偵卷第39頁證
  物袋），於被告對其為上開犯行時，年僅4 歲；而被告對A 童
  為年僅4 、5 歲之兒童乙情知之甚明，亦據其自陳在卷（第31
  7 號偵緝卷第22頁）。足認被告為本案時明知A 童為未滿14歲
  之兒童。堪認被告之自白與事實相符，足以採信。至被告供承
  ：在加油站廁所該次，伊除撫摸A 童生殖器外，亦有以嘴吸吮
  A 童之生殖器云云。惟按被告之自白，不得作為有罪判決之唯
  一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
  刑事訴訟法第156 條第2 項定有明文。查A 童證稱：「在加油
  站廁所裡，他（按指被告）有摸我小弟弟（按指生殖器），他
  沒有用嘴巴吸我的小弟弟... ，他用手玩而已」、「（確定胖
  哥哥【按指被告】沒有用嘴巴吸你的小弟弟？）是」（第317
  號偵緝卷第57頁），明確證述被告該次並未吸吮其生殖器。雖
  被告於97年9 月除撫摸A 童生殖器外，另有吸吮其生殖器，暨
  另有吸吮其餘男童生殖器之犯行，惟均與被告99年7 月有無吸
  吮A 童生殖器之犯行無密切關連性，難執之為被告上開自白之
  補強證據，而為不利被告之認定，附此敘明。綜據上述，本件
  事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三論罪：
  (一)按非基於正當目的所為以性器以外之其他身體部位進入他人
    之肛門；以性器以外之其他身體部位，使之與他人之性器接
    合，俱屬性交行為，刑法第10條第5 項第2 款定有明文；刑
    法上所謂猥褻行為，係指姦淫以外有關風化之一切色慾行為
    而言，苟其行為在客觀上足以認為基於色慾之一種動作，即
    得謂係猥褻行為（最高法院27年上字第558 號判例參照）。
    被告以手撫摸A 童之生殖器，客觀上足認係滿足其性慾之色
    慾動作，核屬刑法所稱之猥褻行為；以其嘴巴吸吮A 童生殖
    器之行為，核屬刑法所稱之性交行為無訛。次按刑法第221
    條第1 項之強制性交罪及第224 條之強制猥褻罪，均係以對
    於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方
    法而為性交、猥褻之行為者，為其構成要件。所稱「違反其
    意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠
    術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意
    思自由者而言（最高法院97年度第5 次刑事庭會議決議參照
    ）。
  (二)核:
    1.被告99年7 月間所為，係犯刑法第224 條之1 對未滿14
      歲之男子犯強制猥褻罪。公訴人認此部分應依加重強制性
      交罪處斷，然此部分除被告之自白外，別無補強證據可佐
      ，此部分自無從證明，已如前述。因公訴人認此與本院認
      成罪之強制猥褻罪部分，有高低度之實質上一罪關係，爰
      不另為無罪之諭知。
    2.被告99年9 月間所為，係犯刑法第222 條第1 項第2 款對
      未滿14歲之男子犯強制性交罪。其對Ａ童為加重強制性交
      前，所為之猥褻行為，為強制性交之階段行為，應為加重
      強制性交行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告所犯前開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (四)又被告所犯本件刑法第221 條第1 項第2 款、第224 條之1
    之罪，雖係對兒童故意犯罪，然因該罪已將「未滿14歲之男
    女」列為犯罪構成要件，亦即已就被害人之年齡設有特別規
    定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
    項（原兒童及少年福利法第70條第1 項，本件被告行為後之
    100 年11月30日修正為兒童及少年福利與權益保障法第112
    條第1 項）之規定加重其刑。
四撤銷改判部分：
  原審判決以被告99年7 月間犯行，事證明確，因予論科，固非
  無見。惟查，被告該次並未吸吮A 童之生殖器，已如前述，原
  審論以強制性交罪，尚有未洽。檢察官以原審量刑過輕提起上
  訴，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，
  自應由本院將原判決此部分暨定執行刑部分均撤銷改判。爰審
  酌被告為圖一己性慾滿足，趁A 童年幼可欺，違反其意願為強
  制猥褻之行為，使A 童身心受創，對A 童身心成長，產生難以
  彌補之陰影及創傷，衝擊社會善良風俗與社會秩序，兼衡其犯
  罪動機、高中肄業之智識程度（第317 號偵緝卷第7 頁）、犯
  罪手段、，尚未與被害人達成和解，賠償其損害（本院卷第31
  頁），及被告坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，就其此部
  分犯行，量處如主文第2 項所示之刑。
五上訴駁回部分：
  原審判決以被告99年9 月間犯行事證明確，適用刑法第222 條
  第1 項第2 款規定，並審酌被告為圖一己性慾之滿足，竟不顧
  A 童人格發展之健全及心靈感受，對於未滿14歲之A 童為強制
  性交之行為，造成其心理、身體難以磨滅之傷害，兼衡其犯罪
  動機、目的、手段、智識程度、坦認犯行，尚未與被害人和解
  ，暨審酌被告未使用工具犯案、上開犯罪過程時間非長及自始
  坦承全部犯行，認檢察官求處有期徒刑9 年1 月，尚屬過重等
  一切情狀，量處有期徒刑7 年2 月。認事用法，並無違誤，量
  刑亦稱妥適。檢察官上訴意旨略以：(一)該署所開發之「求刑因
  子試算系統」，係統計分析97年至99年間貴院判決有罪之刑法
  第221 條及第222 條案件，於判決書所明示之量刑因子，並參
  考司法院研發之「妨害性自主量刑資訊系統」及國際實務運作
  ，歸納、研擬此類案件之量刑因子。經統計分析前開期間貴院
  判決有罪之刑法第222 條案件判決，就其中未違背法院加強緩
  刑宣告實施要點及最高法院51年台上字第899 號判例揭示個案
  得以援引刑法第59條減刑之判決所宣告之刑度具體歸納分析，
  再將被告所得援用之減刑因子全部援以減刑後之最低刑度設為
  7 年，經計算後將刑法第222 條之基礎點值設為315 點，每點
  換算為10日，是本罪訂為105 月。(二)再審酌未滿7 歲之幼童相
  較於7 歲以上未滿14歲之人，其認知事理能力極差、智識能力
  更低下，再參酌聯合國「兒童權利公約」、「公民與政治權利
  國際公約」所揭示保護兒童之普世價值，故將對未滿7 歲之人
  犯上開罪名列為加重其刑之求刑因子。(三)被告對年僅4 歲之A
  童犯強制性交罪，對A 童身心造成極大之負面影響，被告雖坦
  認犯行，但未與被害人和解，就被告犯罪動機、犯罪所生危害
  或損害及犯後態度均有加重處刑之情形，原審量刑過輕，依該
  署開發之「求刑因子試算系統」，被告此部分犯行，應量處有
  期徒刑8 年7 月云云。惟查：量刑之輕重，屬事實審之職權，
  若已審酌法定事由，並於法定刑度內量刑，且符合罪刑相當原
  則，使罰當其罪，即難指其違法。查原審判決關於刑之量定，
  就檢察官所指被告為圖一己性慾滿足即犯本案之動機及目的、
  對7 歲以下之A 童為之，造成其心理、身體難以磨滅之傷害，
  尚未與A 童家人和解等求刑因子，均已審酌，且就其餘刑法第
  57條所列之情狀亦予考量，並無失衡之情形。另檢察官所執之
  求刑因子試算系統，乃該署以前述條件之本院判決分析歸納而
  成，立意雖佳，惟該試算系統僅為法院量刑之參考，難執之限
  制法院之量刑，況該試算系統，就成立刑法第222 條第1 項罪
  之量刑基礎點值設為315 點，每點10日，共計3150日，亦即成
  立該罪者至少應量處有期徒刑8 年7 月，此與該罪法定刑為7
  年以上有期徒刑之規定不符，更堪認該試算系統僅供法院量刑
  之參考。檢察官以原審量刑與該試算系統試算之結果不符，提
  起上訴核無理由，應予駁回。
六上開撤銷改判與上訴駁回部分所處之刑，定其應執行刑如主文
  第4 項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第224 條之1 、第51條第5
款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    10    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第222條
（加重強制性交罪）
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,侵上訴,341,20121018,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]341
[*jdate*]1011018
[*jcheck*]1
