[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2330%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2330&jdate=1040129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002330&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2330%2c20150129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2330&jdate=1040129&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2330
[*裁判日期*]1040129
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2330號
上　訴　人
即　被　告　鄭丞翔
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會鄭志政律師
上　訴　人
即　被　告　詹智文
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會湯應欽律師
上列上訴人即被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺
灣新北地方法院103年度訴字第420號，中華民國103年6月30日第
一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署 102年度偵字第
31305號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑參
年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案如附表編號 1、2、7所示之改造手槍貳枝（
各含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號、0000000000號）、
未經試射之制式子彈壹顆均沒收。
甲○○犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒刑參
年參月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案如附表編號 8、10所示之改造手槍壹枝（含
彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、未經試射之制式子彈
貳顆均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○、甲○○皆明知具有殺傷力之可發射子彈槍枝及子彈
    ，均受槍砲彈藥刀械管制條例所列管，非經主管機關許可不
    得持有，乙○○竟基於持有具殺傷力可發射子彈槍枝與子彈
    之犯意，於民國100年1月間某日在不詳處所，從友人王樑毅
    （已於100年6月16日死亡）處收受如附表編號1至7具殺傷力
    之改造手槍、制式與非制式子彈後即予以執持占有；甲○○
    於 102年9月1日因另犯持有具殺傷力改造手槍案交保之後，
    復基於持有具殺傷力可發射子彈槍枝與子彈之犯意，從友人
    王樑毅處收受如附表編號 8至11具殺傷力改造手槍、制式與
    非制式子彈，藏放於新北市板橋區南雅西路環河公園某處公
    廁內之天花板上而更予執持占有。嗣於 102年12月8日0時30
    分許，乙○○、甲○○取出前開持有之全數槍彈後，由甲○
    ○騎乘車號 000-000號普通重型機車搭載乙○○行經新北市
    板橋區長江路一段、民生路三段交岔口時，適為巡邏員警見
    彼等形跡可疑上前攔停盤查，並在徵得乙○○同意後對其進
    行搜索，進而扣得乙○○放於隨身包內之如附表編號 1所示
    改造手槍，及彈匣中如附表編號3、4所示非制式子彈，待乙
    ○○、甲○○隨員警回到警所，員警另於搜身時從乙○○腰
    際扣得如附表編號2所示改造手槍，及彈匣中如附表編號5至
    7 所示之制式、非制式子彈，繼於徵得同意後自甲○○腰際
    搜扣查得如附表編號8所示改造手槍，及彈匣中如附表編號9
    至11所示之制式、非制式子彈，終循線獲悉上情。
二、案經新北市政府警察局海山分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、證據能力之認定：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。然被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文
    。又刑事訴訟法第159條之5的立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查，本案相關
    證人之證述及其餘供述證據，業經上訴人即被告乙○○、甲
    ○○及渠等之辯護人、檢察官於本院行準備程序時分別表示
    同意作為證據等語明確（見本院卷第68至69頁），本院審酌
    各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之
    瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5
    規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、認定本案犯罪事實之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於偵查、原審及本
    院準備程序、審理中均坦承不諱（見偵查卷第59至60頁、第
    63至64頁、第86至88頁，原審卷第34頁、第68頁反面、第69
    頁反面，本院卷第67頁反面、第127頁），互核被告2人所言
    情節，亦足見其相符之處。另有：
  (一)證人即員警林仕傑就本案之查獲經過於原審具結證稱：伊當
    時執行巡邏勤務看到乙○○、甲○○共乘 1台機車，後座的
    乙○○拿著 1個茶葉罐，伊覺得可疑，因為一般茶葉罐會放
    在置物箱，乙○○又在東張西望，所以伊就上前攔停，攔停
    後，伊先查詢他們 2人的身分，當時甲○○有槍砲前科，伊
    就進行盤查，他們很緊張，伊問他們茶葉罐裡是什麼，他們
    沒有講，兩人都在發抖，乙○○拿給伊看，伊打開發現是 1
    顆手榴彈（依內政部警政署刑事警察局103年2月12日刑偵五
    字第0000000000號鑑驗通知書所載鑑驗結果係玩具手榴彈，
    非爆裂物，見偵查卷第94頁），伊就對他們進行拍蒐，伊懷
    疑乙○○的隨身包包裡可能有違禁物，問他可不可以看一下
    ，他沒有跟伊說包包內物品是什麼，只是打開給伊看，伊一
    看裡面有 1把槍，就把他上銬、請同事支援，因為圍觀的人
    愈來愈多，基於現場還未盤查完畢，沒有辦法確認乙○○的
    槍屬何人所有，以及有槍砲前科的甲○○對此是否知悉等疑
    點，仍須釐清，所以伊先把乙○○反銬帶回派出所搜身，並
    請甲○○跟伊回派出所瞭解案情，甲○○也同意；回到派出
    所後，所長請同事對他們2人搜身時，同事又在他們2人的腰
    際各查到 1把槍；乙○○身上的這把槍，是回派出所後，巡
    佐先對乙○○搜身，一搜身就看到這把槍，後來所長說甲○
    ○也要看一下，伊背對著他們，伊一回頭就看到甲○○的外
    套已經脫下，腰際插著 1把槍，在此之前，跟被告同車的同
    事沒有跟伊說甲○○講說他也有 1把槍，派出所的人都不知
    道甲○○還有1把槍；從攔停他們2人的機車一直到搜索甲○
    ○之間，差不多有 1個小時等語在卷可稽（見原審卷第64至
    66頁）。
  (二)被告乙○○之搜索同意書、新北市警察局海山分局搜索扣押
    筆錄及扣押物品目錄表（乙○○）、被告甲○○之搜索同意
    書、新北市警察局海山分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表
    （甲○○）、新北市政府警察局槍枝初步檢視報告表及附件
    照片6張共3份（槍枝編號分別為000000-0、000000-0、1022
    38-3）、新北市政府警察局海山分局照片 2張（人槍合照）
    、現場照片及扣案物品照片共 8張、指紋卡片及比對顯示等
    附卷可參（見偵查卷第20至27頁、第34至36頁、第36頁反面
    至第38頁、第39至47頁、第49至52頁）。
  (三)又本案先後扣得被告乙○○、甲○○持有之如附表各編號所
    示槍彈，經送內政部警政署刑事警察局進行鑑驗，鑑定結果
    如下：
  1.103年1月2日鑑定結果：
  (1)送鑑手槍 1枝（槍枝管制編號0000000000），認係改造手槍
    ，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、滑套而
    成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
  (2)送鑑手槍 1枝（槍枝管制編號0000000000），認係改造手搶
    ，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、滑套而
    成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
  (3)送鑑手槍 1枝（槍枝管制編號0000000000），認係改造手槍
    ，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊
    發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
  (4)送鑑子彈10顆：
  8顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑 8.6±0.5mm
    金屬彈頭而成，採樣3顆試射：1顆，可擊發，認具殺傷力；
    2顆，雖均可擊發，惟發射動能均不足，認不具殺傷力。
  2顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑 8.8±0.5mm
    金屬彈頭而成，採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力。
  (5)送鑑子彈9顆：
  6顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑 8.9±0.5mm
    金屬彈頭而成，採樣2顆試射，均可擊發，認具殺傷力。
  1顆，認係口徑9mm制式子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力
    。
  2顆，認均係口徑 9mm制式子彈，彈底均具撞擊痕跡，採樣1
    顆試射，可擊發，認具殺傷力。
  (6)送鑑子彈11顆：
  5顆，認均係非制式子彈，採樣2顆試射，均可擊發，認具殺
    傷力。
  3顆，認均係口徑 9mm制式子彈，彈底均具撞擊痕跡，採樣1
    顆試射，可擊發，認具殺傷力。
  2顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑 8.9±0.5mm
    金屬彈頭而成，採樣1顆試射，可擊發，認具殺傷力。
  1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9mm金屬彈頭
    而成，經試射，無法擊發，認不具殺傷力。
  2.103年6月11日鑑定結果：
    送鑑未試射子彈5顆（即前揭103年1月2日鑑定結果(4)未試
    射之子彈部分），均經試射： 2顆，均可擊發，認具殺傷力
    ；3顆，雖均可擊發，惟發射動能均不足，認不具殺傷力。
  3.103年11月20日鑑定結果：
    送鑑未試射子彈9顆：
  (1)1顆（即前揭103年1月2日鑑定結果(4)未試射之子彈），經
    試射，可擊發，認具殺傷力。
  (2)4顆（即前揭103年1月2日鑑定結果(5)未試射之子彈部分）
    ，均經試射，均可擊發，認具殺傷力。
  (3)3顆（即前揭103年1月2日鑑定結果(6)未試射之子彈部分）
    ，均經試射，均可擊發，認具殺傷力。
  (4)1顆（即前揭103年1月2日鑑定結果(6)未試射之子彈），經
    試射，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷力。
  4.上開鑑定結果，有該局 103年1月2日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書暨所附照片32張、103年6月11日刑鑑字第0000000000
    號函、103年11月20日刑鑑字第 0000000000號函等在卷可考
    （見偵查卷第79至83頁，原審卷第73頁，本院卷第85頁）。
    此外，並有如附表各編號所示改造手槍 3支（槍枝管制編號
    分別為0000000000號、0000000000號、0000000000號，各含
    彈匣1個）、制式子彈6顆、具殺傷力之非制式子彈17顆扣案
    足資佐證。
  (四)足徵被告乙○○、甲○○上開具任意性之自白核與事實相符
    ，渠等所為自白當可採信。
二、又被告甲○○於本案之前，雖曾於 102年9月1日為警另查獲
    其持有 1枝仿半自動手槍製造，換裝土造金屬槍管而成，擊
    發功能正常，可供擊發適用子彈，具殺傷力之改造手槍（槍
    枝管制編號：0000000000號，下稱另案改造手槍），該持有
    另案改造手槍所為，業經原審法院以 102年度訴字第1941號
    判決對其論處非法持有可發射子彈具殺傷力槍枝之罪刑，有
    卷附該案判決書正本可憑（見原審卷第48至50頁），且據被
    告甲○○所述，該枝另案改造手槍與本案扣得如附表編號 8
    至11之改造手槍、制式、非制式子彈，均係其前於99年底某
    日同時自友人王樑毅處收受並開始持有之物，從斯時起被告
    甲○○持有上揭全數槍彈原應存有想像競合犯之裁判上一罪
    關係。惟按行為人實行犯罪後於遭司法警察（官）、檢察事
    務官或檢察官查獲之際，對爾後是否將遭檢察官聲請法院承
    受羈押處分，得否依其原有犯意賡續實行犯罪，因已失去本
    身之自主決定性而無從預知，是其主觀上之犯意及客觀上之
    犯罪行為，俱因遭查獲而中斷，縱依事後之客觀情況，行為
    人仍得再度實行犯罪，亦難謂與查獲前之犯罪行為係出於同
    一犯意；且犯行既遭查獲，依社會通念，亦期其因此自我檢
    束不再犯罪，乃竟重蹈前非，自應認係另行起意（最高法院
    97年度臺上字第244號、101年度臺上字第3740號判決意旨參
    照）。準此，被告甲○○於 102年9月1日先經員警查獲持有
    該枝另案改造手槍後，既已遭員警依法逮捕而一度喪失行動
    自由，自此開始其當已無從依循原有犯意賡續實行持有如附
    表編號 8至11改造手槍、制式、非制式子彈之犯罪，揆諸前
    開說明，其主觀上之犯意及客觀上之犯罪行為，俱因遭查獲
    而中斷，參諸被告甲○○於該案交保之後，亦供承隨即將未
    經查扣之如附表編號 8至11改造手槍、制式、非制式子彈，
    由原藏放該等槍彈地點即自家住處移至新北市板橋區南雅西
    路環河公園某處公廁乙情，堪認被告甲○○於另案查獲嗣經
    交保釋放後之如上轉移槍彈藏放地點舉動，正係其遭另案查
    獲逮捕後就如附表編號 8至11改造手槍、制式與非制式子彈
    ，復行決意更為管領支配之客觀反應，足徵其於之後係另行
    起意持有本案查獲槍彈，此與先前持有之行為尚難論屬同一
    ，自無評價上之一罪關係，而得由本院另行審究並為實體裁
    判。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告 2人上開犯行堪以認定
    ，均應依法論科。
四、論罪科刑部分：
  (一)核被告乙○○、甲○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及第
    12條第4項之非法持有子彈罪。被告2人以一行為同時持有改
    造手槍與子彈，觸犯構成要件不同之罪，均為想像競合犯，
    皆應從一重之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪論處。
  (二)本案被告乙○○、甲○○並未符合自首或自首報繳槍枝之法
    定要件：
  1.被告乙○○、甲○○與辯護人固均主張本案在偵查機關未發
    覺前，被告 2人即先行同意員警進行搜索，若非如此，員警
    當難得知被告 2人所犯，是該等同意員警搜索之表示，不無
    已有在犯罪未經發覺之前申告己身犯罪事實之意，其等應符
    合自首減刑之法定條件。然查本案之查獲經過，係於 102年
    12月8日0時30分許，員警執行巡邏勤務行經新北市板橋區長
    江路一段、民生路三段交岔口時，偶見被告乙○○、甲○○
    共乘機車，後座之被告乙○○手拿茶葉罐東張西望形跡可疑
    而上前攔查，於詢及被告乙○○茶葉罐中置放何物時，被告
    乙○○非但未作答覆，甚且與查有槍砲前科之被告甲○○開
    始發抖，待被告乙○○自行開啟茶葉罐後，竟發現其內藏有
    1 顆手榴彈（事後送鑑驗確認僅為玩具手榴彈，可參偵查卷
    第94頁所附內政部警政署刑事警察局103年2月12日刑偵五字
    第0000000000號鑑驗通知書），繼在徵得被告乙○○同意後
    ，由其打開隨身包包供員警審視，進而扣得置放當中如附表
    編號 1所示改造手槍（含彈匣與如附表編號3、4所示非制式
    子彈），被告乙○○因此遭致逮捕，在經員警帶回警所後，
    復於搜身時再為員警扣得腰際所放如附表編號 2所示改造手
    槍（含彈匣與如附表編號5至7所示之制式、非制式子彈），
    而被告甲○○隨同前往警所後，員警另亦已取得其同意進行
    搜身，並在被告甲○○脫卻外套過程中發覺扣得原置於其腰
    際之如附表編號8所示改造手槍（含彈匣與如附表編號9至11
    所示之制式、非制式子彈）等情，業據證人林仕傑於原審審
    理時到庭結證如前（見原審卷第64至66頁），被告乙○○、
    甲○○就此亦無任何爭執，審以卷附前揭搜索扣押筆錄、搜
    索同意書及扣押物品目錄表同足獲致印證，且查被告乙○○
    、甲○○在員警搜扣查得前開槍彈之前，從未直接或間接提
    及當下隨身持有該等違禁物品乙情，彼等提交隨身包包或脫
    去自身衣物供員警搜查，毋寧亦係在員警徵得兩人同意並提
    出請求後始行作出之配合舉措，如此被動反應，實非得與事
    先自行明白供出所犯，或主動告知涉嫌事實之申告行為等同
    以視。
  2.按刑法第62條所稱「自首」，係指對於未被發覺之犯罪，主
    動告知係其自己所犯願接受裁判而言。此所謂「發覺」，僅
    須有偵查犯罪職權之公務員已知犯罪事實，並知其人有犯罪
    嫌疑，即足當之，不以確知其人犯罪無誤為必要（最高法院
    101年度臺上字第381號判決意旨參照）。本案綜合上開各情
    ，已可認定被告乙○○、甲○○之持有槍彈所為，均係員警
    在取得彼等同意後，進行搜索偵查而憑藉員警單方之力探究
    查悉，於前後過程間被告乙○○、甲○○更不曾以隻字片語
    向員警吐露其等現正持有槍彈，辯護人雖一再表示被告乙○
    ○之隨身包包及被告甲○○之外套皆是其等自行交出脫下，
    員警亦是因此方有機會查扣前載槍彈，惟被告 2人有此回應
    原係被動配合員警之搜索要求本如前析，蓋若真有自行申告
    己身犯罪之意，被告乙○○於為警攔查，進而發現手持茶葉
    罐中藏有（玩具）手榴彈之當下，早即存有充分機會自動交
    出身上持有之全數槍彈，詎其捨此不為，除初係先應員警所
    請方被動提供隨身包包以供檢視外，對腰際另置之槍彈竟又
    隱瞞不語，直至回到警所方遭員警循附帶搜索方式更行起出
    ，而被告甲○○自始見及此情，同亦對腰際另藏槍彈一事不
    作吐露，苟非被告 2人始終心存僥倖，焉得如此，由是益徵
    彼等配合搜索，全係眼見大勢已去，始行採取不得不然之被
    動回應，要與報繳槍彈主動申告，並表明接受裁判之自首情
    狀大相違背。或有謂被告 2人同意搜索即屬默示申告持有槍
    彈，惟查，同意搜索與自首之有無既各有判斷基準，原難混
    同以視，衡以常情員警縱獲同意，在搜索過程中是否定可毫
    無困難查扣必要證據，前後之間更不存在必然關係，被告乙
    ○○、甲○○於本案犯行經偵查機關發覺之前，既均保有完
    整機會明言所為而無任何窒礙之處，卻自棄此途，其所考量
    者無非僅為圖得矇混而過之私心自利，徒以渠等曾經同意員
    警搜索乙情，自難與「告知自己所犯願接受裁判」者，在法
    律上共同獲致相同之寬典評價，俾免事理失其所平（最高法
    院 101年度臺上字第4904號判決意旨參照），是被告乙○○
    、甲○○及辯護人之前開主張洵非可取，尚不足為本案自首
    情事存在之認定所憑。
  3.綜上，被告 2人之同意搜索反應，及在本案槍彈為警查獲後
    自白所為，均仍與刑法第62條前段之自首及槍砲彈藥刀械管
    制條例第18條第 1項前段規定自首報繳全部槍彈之獲致刑罰
    寬典要件有間，被告乙○○、甲○○及辯護人辯稱本案應得
    據以援為減免刑度之依據，實有誤會而難採憑。
  (三)另被告乙○○上訴以其係初犯，素行尚可，且為大學畢業，
    有正當職業，犯後態度良好，犯罪情狀顯堪憫恕，請求酌量
    減輕其刑等語，惟刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另
    有其特殊之原因與環境等因素，在客觀上顯足以引起一般同
    情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重者，始有其適用
    ，至行為人之智識程度、手段、犯罪所生危害及犯後態度等
    項，僅屬同法第57條所定之法定刑內科刑輕重標準，並非酌
    量減輕其刑之事由（最高法院95年度台上字第6157號判決參
    照），徵諸槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法持有可
    發射子彈具殺傷力之槍枝罪，其法定本刑為 3年以上10年以
    下有期徒刑，併科 700萬元以下罰金，被告乙○○明知其持
    有附表編號1至7所示具有殺傷力之槍枝及子彈，如任意流通
    在外，對社會治安之隱藏危害將鉅，且為政府所嚴厲查緝，
    竟仍無視法律禁制加以持有，在客觀上並不足以引起一般人
    同情，亦無宣告法定最低度刑仍嫌過重之情形，自難認有刑
    法第59條規定適用之餘地。
五、撤銷改判之理由：
  (一)原審以被告2人犯行明確，對被告2人分別予以論罪科刑，固
    非無見。惟查：扣案如附表編號11所示非制式子彈 2顆，
    其中 1顆前經內政部警政署刑事警察局採樣試射，鑑定結果
    為可擊發，認具殺傷力，而所餘未經試射之子彈 1顆，嗣經
    本院再送請該局試射鑑定結果，雖可擊發，惟發射動能不足
    ，認不具殺傷力乙情，已如前述，是本院送請內政部警政署
    刑事警察局試射鑑定之該顆非制式子彈，顯非屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第4條第1項第 2款所規定之子彈或彈藥，自非屬
    違禁物無訛，迺原判決遽認該顆非制式子彈係槍砲彈藥刀械
    管制條例第4條第1項第 2款所列物品，為未經許可不得持有
    之違禁物，而依刑法第38條第1項第1款規定於被告甲○○之
    主文項下宣告沒收，容有違誤。扣案如附表編號 4、5、9
    所示原未經試射之非制式子彈，嗣經本院檢送內政部警政署
    刑事警察局均予試射鑑定，鑑定結果認均具殺傷力，因皆已
    擊發完畢，所留彈頭、彈殼已失原有違禁物之性質，無庸併
    予宣告沒收，原審未及審酌，就上開非制式子彈仍依刑法第
    38條第1項第1款規定，分別於被告 2人之主文項下宣告沒收
    ，亦有未合。被告乙○○上訴意旨以其主動交付隨身包包之
    舉動與「自首」要件相符，應依刑法第62條規定減輕其刑，
    且其為初犯，素行尚可，犯後態度良好，犯罪情狀顯可憫恕
    ，請求從輕量刑云云；被告甲○○上訴意旨以本案與原審法
    院 102年度訴字第1941號案件為同一案件，本案係重複起訴
    ，應諭知不受理，且其符合自首及刑法第59條之要件，請減
    輕其刑云云，固均無理由，惟原判決既有上開可議之處，自
    應由本院將原判決撤銷改判。
  (二)爰審酌被告乙○○、甲○○於行為時係智識思慮俱屬正常，
    且有社會經驗之成年人，當知未經許可，持有如附表所示具
    有殺傷力之槍枝及子彈等違禁物，為我國法律所嚴厲禁止之
    行為，竟仍無視法律之禁制，非法持有前揭槍枝及子彈，所
    為對社會秩序、治安及他人生命、身體等安全均潛藏亟高度
    之危害，行為、動機均難謂可取，惟念及被告 2人犯罪後已
    坦認全部犯行，態度尚可，兼衡彼等素行、智識程度、犯罪
    動機與目的，與各自持有而經查扣之槍彈數量等一切情狀，
    分別量處如主文第2項、第3項所示之刑，並就所併科之罰金
    刑部分，分別諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。另被告
    乙○○之辯護人為被告乙○○請求諭知緩刑宣告等語，惟考
    量被告乙○○於行為時已屆成年，教育程度為大學畢業，於
    被查獲後歷次警詢、偵訊、原審及本院審理程序中，均能按
    照自己想法獨立接受訊問及就有關犯罪情節獨立而為陳述，
    堪認其係具有一般正常智識程度之成年人，且雖年紀尚輕，
    但並非毫無社會經歷之未成年人，堪認被告乙○○身心發展
    俱已臻成熟，又充分認知非法持有具殺傷力之槍枝及子彈對
    社會治安之隱藏危害甚大，仍無視法律禁制加以持有，尚難
    認係因一時失慮而犯罪，本院認應使被告乙○○受刑之執行
    方能記取教訓，更且，被告乙○○所犯持有具殺傷力之改造
    手槍罪，最低本刑為 3年以上有期徒刑之罪，自無從宣告緩
    刑，併予陳明。
  (三)至扣案如附表編號1、2、8所示具殺傷力之改造手槍各1枝（
    均含彈匣1個）、編號7、10所示試射所餘之制式子彈共 3顆
    ，分係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列
    物品，乃未經許可不得持有之違禁物，不問屬於被告與否，
    均應依刑法第38條第1項第1款規定，分別於實際持有者為被
    告乙○○或甲○○之主文項下宣告沒收；其餘經送鑑定試射
    認定具殺傷力之子彈，因皆已擊發完畢，所留彈頭、彈殼已
    失原有違禁物之性質，當無庸併予宣告沒收，併此說明。
六、不另為無罪諭知部分：
  (一)查員警於查獲本案時一併在被告乙○○所持如附表編號 1改
    造手槍中，扣得彈匣內由金屬彈殼組合直徑8.6±0.5mm金屬
    彈頭而成之非制式子彈 8顆，經全數送供試射鑑定後，依前
    載內政部警政署刑事警察局103年1月2日刑鑑字第000000000
    0號鑑定書與103年 6月11日刑鑑字第0000000000號回函所載
    ，可知其中僅有 3顆具備殺傷力，公訴意旨疏未審及此點，
    誤會被告乙○○持有該部分具殺傷力之非制式子彈共計 6顆
    ，容有所失，就此不具殺傷力之子彈 3顆部分，自難認被告
    乙○○亦構成槍砲彈藥刀械管制條例第12條第 4項之非法持
    有子彈罪，而本應諭知無罪，然因公訴意旨認其與前揭論罪
    科刑部分存有實質上一罪關係，爰不另為無罪之判決。
  (二)又查員警於查獲本案時在被告甲○○所持如附表編號 8改造
    手槍中，扣得彈匣內由金屬彈殼組合直徑8.9±0.5mm金屬彈
    頭而成之非制式子彈 2顆，經送供試射鑑定後，依前載內政
    部警政署刑事警察局 103年1月2日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書與 103年11月20日刑鑑字第0000000000號回函所載，可
    知其中1顆具備殺傷力，另外1顆無殺傷力，公訴人未能查明
    此點，逕認被告甲○○該部分（指直徑8.9±0.5mm之非制式
    子彈）係持有具殺傷力之非制式子彈共計 2顆，容有違誤，
    就此不具殺傷力之子彈 1顆部分，自難認被告甲○○亦構成
    槍砲彈藥刀械管制條例第12條第 4項之非法持有子彈罪，而
    本應諭知無罪，然因公訴意旨認其與前揭論罪科刑部分有實
    質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
七、不另為不受理諭知部分：
  (一)公訴意旨指被告甲○○係於99年底某日，即自王樑毅處收受
    如附表編號 8至11之改造手槍、制式與非制式子彈予以持有
    直至本案遭致查獲，是從斯時起其即已實行持有槍彈之繼續
    犯行，進而主張被告甲○○於前開時日開始，直到持有另案
    改造手槍經於 102年9月1日逮獲而經交保釋放為止，就持有
    如附表編號 8至11之改造手槍、制式與非制式子彈所為，亦
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項非法持有可發射子彈
    具殺傷力之槍枝罪嫌、同條例第12條第 4項非法持有子彈罪
    嫌等語。
  (二)按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第303條第2款定有明文。又訴訟上
    所謂之一事不再理，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，蓋依審判不可分之效力，審理事實之法院對於存有
    一罪關係之全部犯罪事實，依刑事訴訟法第 267條之規定，
    本應併予審判，是以即便檢察官前僅針對應論屬裁判上一罪
    之同一案件部分事實加以起訴，先繫屬法院既仍應審究犯罪
    事實之全部，縱檢察官再行起訴者未為前起訴事實於形式上
    所論及，後繫屬法院亦非可更為實體上之裁判，俾免抵觸一
    事不再理之刑事訴訟基本原則。
  (三)經查，被告甲○○原從王樑毅處收受如附表編號 8至11之改
    造手槍、制式與非制式子彈時，另亦曾取得先前已經查獲之
    另案改造手槍而併予持有，嗣於102年9月1日2時許，被告甲
    ○○在新北市○○區○○○路0號之錢櫃KTV前，因酒後與人
    發生爭執而持用該枝另案改造手槍對空擊發，遂為員警於同
    日循線查獲其持有另案改造手槍此情，業經臺灣新北地方法
    院檢察署檢察官於 102年10月21日以102年度偵字第22530號
    起訴書提起公訴，並經原審法院以 102年度訴字第1941號一
    案，認被告甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之罪
    ，判處有期徒刑3年，併科罰金2萬元，罰金如易服勞役，以
    1千元折算1日，被告甲○○對該案判決不服，提起上訴，嗣
    經本院於103年10月16日以103年度上訴字第1799號撤銷該原
    判決，改判處被告甲○○有期徒刑3年，併科罰金2萬元，罰
    金如易服勞役，以1千元折算1日在案，目前上訴最高法院中
    ，有該案之原審判決書、本院判決書、本院被告前案紀錄表
    、本院公務電話查詢紀錄表附卷可稽（見原審卷第48至50頁
    ，本院卷第107至113頁），本案被告甲○○開始非法持有如
    附表編號 8至11之改造手槍、制式與非制式子彈之行為時間
    ，依其自承情節若與持有另案改造手槍真屬同時，被告甲○
    ○在 102年9月1日因持有另案改造手槍遭查獲嗣經交保之前
    ，既可能係以同一行為持有另案改造手槍及如附表編號 8至
    11之改造手槍、制式、非制式子彈，核之應認成立想像競合
    犯裁判上一罪關係，被告甲○○另案被訴事實，與公訴意旨
    所指其於102年9月1日遭查獲交保前持有如附表編號8至11之
    改造手槍、制式、非制式子彈，基此當應論屬同一案件，而
    本案起訴之該部分情節，又係於103年4月28日方生繫屬效力
    ，有原審法院收狀戳蓋印於臺灣新北地方法院檢察署103年4
    月28日新北檢龍器 102偵31305字第18650號函在卷可稽（見
    原審卷第1頁），顯然晚於原審法院102年度訴字第1941號被
    告甲○○被訴持有另案改造槍枝之繫屬時點，以對被告甲○
    ○最有利之方式判定，自應認已為該另案起訴效力所及，故
    針對公訴意旨所指被告甲○○從99年底某日到 102年9月1日
    另案遭查獲及至交保釋放前，涉犯非法持有如附表編號 8至
    11之改造手槍、制式與非制式子彈所為部分，原應判決不受
    理，然公訴意旨既認此與被告甲○○違犯本案而經論處罪刑
    如上部分，有繼續犯之實質上一罪關係，本院爰不另為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項
，刑法第11條前段、第55條、第42條第 3項、第38條第1項第1款
，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。








附表：
┌──┬─────────┬────────┬──────────┬───────────┐
│編號│扣案物品名稱及數量│   鑑 定 結 果  │ 原 審 沒 收 說 明  │      備      註      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 1  │仿半自動手槍製造之│擊發功能正常，可│原判決於被告乙○○之│內政部警政署刑事警察局│
│    │改造手槍壹枝（槍枝│供擊發適用子彈使│主文項下宣告沒收。  │103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │管制編號：00000000│用，認具殺傷力。│                    │0000000000號鑑定書（見│
│    │71號、含彈匣壹個）│                │                    │偵查卷第79頁）。      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 2  │仿半自動手槍製造之│擊發功能正常，可│原判決於被告乙○○之│內政部警政署刑事警察局│
│    │改造手槍壹枝（槍枝│供擊發適用子彈使│主文項下宣告沒收。  │103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │管制編號：00000000│用，認具殺傷力。│                    │0000000000號鑑定書（見│
│    │72號、含彈匣壹個）│                │                    │偵查卷第79頁）。      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 3  │非制式子彈參顆    │由金屬彈殼組合直│原判決理由說明此部分│內政部警政署刑事警察局│
│    │                  │徑8.6 ±0.5 mm金│子彈均經鑑定試射滅失│103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │                  │屬彈頭而成，經全│，不併為沒收諭知。  │0000000000號鑑定書、同│
│    │                  │數試射均可擊發，│                    │年6 月11日刑鑑字第1030│
│    │                  │認具殺傷力。    │                    │046233號函、同年11月20│
│    │                  │                │                    │日刑鑑字第0000000000號│
│    │                  │                │                    │函（見偵查卷第79頁，原│
│    │                  │                │                    │審卷第73頁，本院卷第85│
├──┼─────────┼────────┼──────────┤頁）。                │
│ 4  │非制式子彈貳顆    │由金屬彈殼組合直│原判決理由說明此部分│說明：                │
│    │                  │徑8.8 ±0.5 mm金│子彈其中1 顆業經鑑定│原送鑑子彈10顆，除編│
│    │                  │屬彈頭而成，採樣│試射滅失，故僅就未經│  號3 、4 所示子彈外，│
│    │                  │1 顆試射，可擊發│試射之子彈1 顆於被告│  其餘5 顆均不具殺傷力│
│    │                  │，認具殺傷力。  │乙○○之主文項下宣告│  。                  │
│    │                  │                │沒收。              │編號4 原未經試射之子│
│    │                  │                │                    │  彈1 顆，嗣經鑑定試射│
│    │                  │                │                    │  滅失（有殺傷力）。  │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 5  │非制式子彈陸顆    │由金屬彈殼組合直│原判決理由說明此部分│內政部警政署刑事警察局│
│    │                  │徑8.9 ±0.5 mm金│子彈其中2 顆業經鑑定│103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │                  │屬彈頭而成，採樣│試射滅失，故僅就未經│0000000000號鑑定書、同│
│    │                  │2 顆試射，均可擊│試射之子彈4 顆於被告│年11月20日刑鑑字第1030│
│    │                  │發，認具殺傷力。│乙○○之主文項下宣告│097321號函（見偵查卷第│
│    │                  │                │沒收。              │79頁，本院卷第85頁）。│
├──┼─────────┼────────┼──────────┤說明：                │
│ 6  │制式子彈壹顆      │認係口徑9mm 制式│原判決理由說明此部分│原送鑑子彈9 顆，除編│
│    │                  │子彈，經試射，可│子彈經鑑定試射滅失，│  號7 未經試射之制式子│
│    │                  │擊發，認具殺傷力│不併為沒收諭知。    │  彈1 顆外，其餘8 顆子│
│    │                  │。              │                    │  彈（6 顆非制式、2 顆│
├──┼─────────┼────────┼──────────┤  制式）均經鑑定試射滅│
│ 7  │制式子彈貳顆      │認均係口徑9mm 制│原判決理由說明此部分│  失（均有殺傷力）。  │
│    │                  │式子彈，彈底均具│子彈其中1 顆業經鑑定│                      │
│    │                  │撞擊痕跡，採樣1 │試射滅失，故僅就未經│                      │
│    │                  │顆試射，可擊發，│試射之子彈1 顆於被告│                      │
│    │                  │認具殺傷力。    │乙○○之主文項下宣告│                      │
│    │                  │                │沒收。              │                      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 8  │仿半自動手槍製造之│擊發功能正常，可│原判決於被告甲○○之│內政部警政署刑事警察局│
│    │改造手槍壹枝（槍枝│供擊發適用子彈使│主文項下宣告沒收。  │103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │管制編號：00000000│用，認具殺傷力。│                    │0000000000號鑑定書（見│
│    │73號、含彈匣壹個）│                │                    │偵查卷第79頁）。      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼───────────┤
│ 9  │非制式子彈伍顆    │採樣2 顆試射，均│原判決理由說明此部分│內政部警政署刑事警察局│
│    │                  │可擊發，認具殺傷│子彈其中2 顆業經鑑定│103 年1 月2 日刑鑑字第│
│    │                  │力。            │試射滅失，故僅就未經│0000000000號鑑定書、同│
│    │                  │                │試射之子彈3 顆於被告│年11月20日刑鑑字第1030│
│    │                  │                │甲○○之主文項下宣告│097321號函（見偵查卷第│
│    │                  │                │沒收。              │79頁，本院卷第85頁）。│
├──┼─────────┼────────┼──────────┤說明：                │
│ 10 │制式子彈參顆      │認均係口徑9mm 制│原判決理由說明此部分│原送鑑子彈11顆，除編│
│    │                  │式子彈，彈底均具│子彈其中1 顆業經鑑定│  號10未經試射之制式子│
│    │                  │撞擊痕跡，採樣1 │試射滅失，故僅就未經│  彈2 顆外，其餘9 顆子│
│    │                  │顆試射，可擊發，│試射之子彈2 顆於被告│  彈中：6 顆非制式子彈│
│    │                  │認具殺傷力。    │甲○○之主文項下宣告│  及1 顆制式子彈共7 顆│
│    │                  │                │沒收。              │  均經鑑定試射滅失（均│
│    │                  │                │                    │  有殺傷力），2 顆非制│
├──┼─────────┼────────┼──────────┤  式子彈經鑑定結果，無│
│ 11 │非制式子彈貳顆    │由金屬彈殼組合直│原判決理由說明此部分│  殺傷力。            │
│    │                  │徑8.9 ±0.5 mm金│子彈其中1 顆業經鑑定│編號11原未經試射之非│
│    │                  │屬彈頭而成，採樣│試射滅失，故僅就未經│  制式子彈1 顆，經本院│
│    │                  │1 顆試射，可擊發│試射之子彈1 顆於被告│  再送請鑑定結果，並不│
│    │                  │，認具殺傷力。  │甲○○之主文項下宣告│  具殺傷力，原判決逕於│
│    │                  │                │沒收。              │  被告甲○○之主文項下│
│    │                  │                │                    │  宣告沒收，容有違誤。│
└──┴─────────┴────────┴──────────┴───────────┘
[*jrecno*]103,上訴,2330,20150129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2330
[*jdate*]1040129
[*jcheck*]1
