[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1780%2c20130827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1780&jdate=1020827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001780&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1780%2c20130827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1780&jdate=1020827&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1780
[*裁判日期*]1020827
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1780號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇宏哲
選任辯護人　羅明通律師
　　　　　　陳璿伊律師
　　　　　　蔣昕佑律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院102 年度訴字第272 號，中華民國102年5月17日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第11852 、17
555 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、蘇宏哲明知愷他命（俗稱K 他命）屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第3 款所列之第三級毒品，依法不得持有第三級毒
    品純質淨重20公克以上，竟基於持有第三級毒品純質淨重20
    公克以上之犯意，於民國101 年4 月25日23時許，在新北市
    土城區中華路附近之全國加油站，以新臺幣（下同）7,500
    元之價格，向真實姓名年籍不詳、綽號「阿勳」之成年男子
    ，購入愷他命8 包（淨重23.4870 公克、驗餘淨重23.3892
    公克、純質淨重23.0407 公克）而持有之。嗣於同日23時45
    分許，在新北市土城區學府路1 段與明德路2 段口為警查獲
    ，並扣得上開愷他命8 包，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局土城分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據被告蘇宏哲對於上揭持有第三級毒品純質淨重20公克以
    上之事實，於警詢、偵查、原審及本院審理時均坦承不諱，
    並有新北市政府警察局土城分局搜索、扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、交通部民用航空局航空醫務中心101 年5 月30日航
    藥鑑字第0000000 號、第0000000Q號毒品鑑定書、現場及扣
    案物品照片共12張等在卷可稽（見101 年度偵字第11852 號
    卷第8 至11、18至24、35至36頁），及扣案之第三級毒品愷
    他命8 包（淨重23.4870 公克、驗餘淨重23.3892 公克、純
    質淨重23.0407 公克）可佐，被告之任意性自白既有上開證
    據可資佐證，應認與事實相符。綜上，本件事證明確，被告
    持有第三級毒品純質淨重20公克以上之犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第
    5 項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第11條
    第5 項，刑法第11條前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    5 款、第93條第1 項第2 款、第38條第1 項第1 款、第2 款
    規定，並審酌被告明知毒品危害國人身心健康及社會秩序甚
    鉅，已為國法所厲禁，竟仍持有純質淨重20公克以上之第三
    級毒品愷他命，足見其守法觀念欠缺，行為應予非難，兼衡
    被告之素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手
    段、持有毒品之數量、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處有期徒刑1 年，另審酌被告前未曾因故意犯
    罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表1
    份在卷可憑，其因一時失慮致罹刑章，犯後就上開持有第三
    級毒品純質淨重20公克以上之犯行迭於警詢、偵查及原審審
    理時坦承不諱，應已深知悔悟，信其經此偵審程序及刑之宣
    告後，應能知所警惕，而無再犯之虞，認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併依刑法第74條第1 項第1 款之規定宣
    告緩刑5 年，並依同法第74條第2 項第5 款規定及法院對附
    條件緩刑之該附加條件內容之裁量權限，命被告應向檢察官
    指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公
    益目的之機構或團體分別提供如主文所示時數之義務勞務服
    務，另依刑法第93條第1 項第2 款之規定，諭知於緩刑期間
    付保護管束，以收矯正及社會防衛之效，倘被告違反上開本
    院所定應行負擔之事項情節重大者，依刑法第75條之1 第1
    項第4 款規定，其緩刑之宣告仍得由檢察官向法院聲請撤銷
    。另說明本件扣案之白色微黃結晶8 包（淨重23.4870 公克
    、驗餘淨重23.3892 公克、純質淨重23.0407 公克），經送
    鑑定結果，確實含有第三級毒品愷他命成分，此有交通部民
    用航空局航空醫務中心101 年5 月30日航藥鑑字第0000000
    號、第0000000Q號毒品鑑定書各1 份在卷可參，屬違禁物，
    應與被告所有用以盛裝上開毒品、有防止毒品裸露、潮濕及
    便於攜帶而供其犯本案持有毒品犯行所用之包裝袋8 個，一
    併依刑法第38條第1 項第1 款、第2 款規定，宣告沒收，經
    核並無不合，量刑亦稱妥適，檢察官上訴意旨略以：被告另
    涉如附表所示6 次販賣愷他命予他人之犯行，原審就此部分
    為被告附條件緩刑宣告之諭知，實有未洽云云。然被告被訴
    如附表所示6 次販賣第三級毒品愷他命犯行，經原審為無罪
    判決之諭知，本院亦認原審判決此部分並無不當（詳後述）
    ，是原判決因予被告緩刑之宣告，尚無不合，檢察官執此指
    摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告明知愷他命屬毒品危害防制條例所列之
    第三級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣第三級毒品愷他命
    之犯意，以其所持用之門號0000000000號行動電話及thumba
    05421@yahoo.com.tw之Facebook社群網站帳號（暱稱「從心
    來」，後改為「花靈龍」）為聯絡工具，於附表所示時間，
    在附表所示地點，以附表所示交易方式，販賣愷他命予張家
    豪。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第
    三級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例意旨可資參照）。按
    施用毒品者之指證某人為販毒之人，雖非屬共犯證人類型，
    但因彼此間具有利害關係，其陳述證言在本質上存有較大虛
    偽性之危險，為擔保其真實性，本乎刑事訴訟法第156 條第
    2 項規定之相同法理，仍應認為有以補強證據佐證之必要性
    ，藉以限制其證據上之價值，此之補強證據，必須求之於該
    指證者之陳述本身以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具
    有相當程度真實性之別一證據，以毒販間通話之通訊監察譯
    文作為施用毒品者所指證販賣毒品犯罪事實之補強證據，必
    須其等之對話內容，依社會通念已足以辨明其所交易標的物
    之品項、數量及價金，始足與焉，否則對於語意隱晦不明之
    對話，即令指證者證述該等對話內容之含意係交易毒品，除
    非被指為販毒之被告坦認，或依被告之品格證據可供為證明
    其具犯罪之同一性（如其先前有關販賣毒品案件之暗語，與
    本案通訊監察譯文內容相同，兩案手法具有同一性），或司
    法警察依據通訊監察之結果即時啟動調查因而破獲客觀上有
    可認為販賣毒品之跡證者外，因仍屬指證者單方之陳述本身
    ，自不足作為其所述犯罪事實之補強證據（最高法院101 年
    度台上字第1681號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以證人張家豪於警詢及偵
    查中之證述、門號0000000000號、0000000000號於101 年3
    月25日至同年5 月25日之雙向通聯紀錄、Facebook社群網站
    暱稱「從心來」與「霹靂虎」於101 年4 月10日至同年5 月
    1 日之訊息頁面列印資料、新北市政府警察局101 年10月31
    日北警刑字第0000000000號違反毒品危害防制條例處分書、
    新北市政府警察局扣押物品目錄表、交通部民用航空局航空
    醫務中心101 年5 月22日航藥鑑字第0000000 號、第000000
    0 號、第0000000Q號毒品鑑定書等為其主要論據。訊據被告
    固坦承認識張家豪，101 年4 月2 日、4 月9 日有用門號00
    00000000號行動電話與張家豪聯絡，同年4 月24日、4 月30
    日、5 月1 日有用thumba05421@yahoo.com.tw之Facebook社
    群網站帳號與張家豪聯絡等事實，惟堅詞否認有何販賣第三
    級毒品之犯行，辯稱：101 年4 月2 日、4 月9 日、4 月24
    日伊與張家豪聯絡後，是否有與張家豪見面伊忘記了，101
    年4 月24日伊不確定是否有與張家豪見面，101 年4 月28日
    、5 月1 日伊有與張家豪在新北市土城區明德路上的撞球場
    見面，但伊都沒有拿第三級毒品給張家豪，也沒有收取張家
    豪交付之300 元，伊與張家豪會一起在新北市土城區明德路
    與裕生路的公園那裡施用第三級毒品，但是伊不會給張家豪
    毒品，張家豪也不會託伊買毒品等語。經查：
  (一)被告於附表編號1 、2 所示時間，有以門號0000000000號行
    動電話與張家豪持用之門號0000000000號行動電話聯絡，於
    附表編號3 、5 、6 所示時間有以thumba05421@yahoo.com.
    tw之Facebook社群網站帳號（暱稱「從心來」，後改為「花
    靈龍」）與張家豪使用之king60600@yahoo.com. tw 之
    Facebook社群網站（暱稱「霹靂虎」）聯絡，並於附表編號
    5 、6 所示時間與張家豪在新北市土城區明德路附近某撞球
    場見面，又被告於101 年4 月25日23時45分許，在新北市土
    城區學府路1 段與明德路2 段口為警查獲，並在其乘坐之車
    牌號碼000-000 號重型機車置物箱內扣得第三級毒品愷他命
    8 包（淨重23.4870 公克、驗餘淨重23.3892 公克、純質淨
    重23.0407 公克），另張家豪於101 年4 月29日為警盤查時
    扣得第三級毒品愷他命1 包（淨重0. 548公克、驗餘淨重0.
    5475公克）等事實，為被告所不否認，並有門號0000000000
    號行動電話與門號0000000000號行動電話於101 年3 月25日
    至5 月25日之雙向通聯紀錄、台灣大哥大資料查詢、遠傳資
    料查詢、Facebook社群網暱稱「從心來」與暱稱「霹靂虎」
    於101 年4 月10日至5 月1 日之訊息頁面列印資料、新北市
    政府警察局土城分局101 年4 月25日搜索、扣押筆錄各1 份
    、扣押物品目錄表2 份、現場及扣案物品照片12張、交通部
    民用航空局航空醫務中心101 年5 月22日航藥鑑字第0000
    000 號、第0000000 號、第0000000Q號毒品鑑定書各1 份在
    卷可稽（見101 年度偵字第17555 號卷第55至148 、165 至
    167 頁；101 年度偵字第11852 號卷第8 至11、18至24、35
    至36、194 、195 頁背面），此部分事實堪信為真。
  (二)就被告是否於附表所示時間、地點販賣第三級毒品予張家豪
    一節，證人張家豪於101 年4 月29日為警查獲後，於警詢時
    證稱：101 年4 月29日為警查扣之第三級毒品是伊於同年月
    28日19至20時許，在新北市土城區裕生路與明德路旁的公園
    向蘇宏哲以200 元購買的等語（見101 年度偵字第17555 號
    卷第2 至3 頁）；於101 年8 月3 日第1 次偵查中證稱：10
    1 年4 月25日前2 個月內蘇宏哲有賣愷他命給伊2 、3 次，
    4 月25日至29日之間蘇宏哲有賣愷他命給伊1 次，伊第1次
    跟蘇宏哲買愷他命是在Facebook社群網站上問蘇宏哲「你在
    哪裡，不然你來找我」，並相約在海山高工對面的撞球場，
    伊以300 元跟蘇宏哲買1 包0.8 公克的愷他命，第2 次是用
    電話聯繫，一樣是在該撞球場交易300 元的愷他命，這次伊
    有付清，第3 次是蘇宏哲在Facebook社群網站問伊人在哪裡
    ，之後蘇宏哲過來裕生路上的立體停車場，伊以300 元跟蘇
    宏哲買1 包0.8 公克的愷他命，這次伊說錢先欠著，第4 次
    是101 年4 月28日蘇宏哲在Facebook社群網站問伊在哪裡，
    然後伊與蘇宏哲相約上開撞球場，蘇宏哲拿1 包0.8 公克的
    愷他命給伊，伊欠蘇宏哲300 元，這就是蘇宏哲賣給伊愷他
    命的全部經過情形等語（見同上偵查卷第40頁背面至41頁）
    ；於第2 次偵查中證稱：伊有跟蘇宏哲買過2 、3 次愷他命
    ，101 年4 月24日凌晨2 、3 時許伊用Facebook社群網站與
    蘇宏哲相約在海山高工附近的世紀撞球場，伊用300 元跟蘇
    宏哲買1 包0.8 公克的愷他命，伊當場交付300 元現金給蘇
    宏哲，101 年4 月30日凌晨3 、4 時許伊用Facebook社群網
    站與蘇宏哲相約在世紀撞球場，蘇宏哲給伊1 包0.8 公克的
    愷他命，伊當場交給蘇宏哲300 元，101 年5 月1 日凌晨2
    、3 時許伊用Facebook社群網站與蘇宏哲相約在世紀撞球場
    ，當時蘇宏哲有請伊抽摻有愷他命之香菸，之後蘇宏哲問伊
    是否要買愷他命，伊就以300 元跟蘇宏哲買1 包0.8 公克的
    愷他命，伊當場交付300 元現金給蘇宏哲，101 年4 月2 日
    凌晨3 時37分伊用行動電話與蘇宏哲聯絡，同日凌晨3 時50
    分許伊在上開撞球場用300 元向蘇宏哲買1 包0.8 公克的愷
    他命，101 年4 月9 日凌晨5 時17分許伊用行動電話與蘇宏
    哲聯繫後，相約在裕生路附近的立體停車場見面，這次伊也
    是用300 元跟蘇宏哲買1 包0.8 公克的愷他命，伊當場給蘇
    宏哲300 元等語（見同上偵查卷第188 至193 頁）；於第3
    次偵查中證稱：伊在101 年4 月28日在裕生路與明德路旁的
    公園內向蘇宏哲購買1 包0. 8公克的愷他命，這次蘇宏哲有
    算伊便宜一點，只跟伊收200 元，伊當場交付200 元現金給
    蘇宏哲等語（見同上偵查卷第225 至227 頁）；於原審審理
    時證稱：伊沒有跟蘇宏哲買過很多次毒品，伊總共跟蘇宏哲
    買過3 次愷他命，4 月24日的Facebook社群網站訊息內容伊
    跟蘇宏哲說「過來找我」，表示是伊要向蘇宏哲購買愷他命
    ，4 月30日的Facebook社群網站訊息內容伊跟蘇宏哲說「來
    找我」，是因為那天伊被抓，叫蘇宏哲來找伊，不是要跟蘇
    宏哲買毒品，5 月1 日的Facebook社群網站訊息內容是蘇宏
    哲要來找伊，不是伊與蘇宏哲購買毒品的對話，伊於4 月29
    日為警查獲之愷他命是伊在4 月28日凌晨3 、4 時或4 、5
    時伊在撞球場跟蘇宏哲購買的，以300 元向蘇宏哲購買1 包
    ，（後改稱）那天伊跟蘇宏哲買1 包，蘇宏哲算伊200 元，
    這次伊有付清，但是伊有欠蘇宏哲1 次購買愷他命的錢，4
    月2 日、4 月9 日伊是用電話與蘇宏哲聯繫購買愷他命等語
    （見原審卷第102 至104 頁），是以，證人張家豪究竟向被
    告購買幾次第三級毒品愷他命、分別以行動電話或Facebook
    社群網站訊息聯絡後相約交易毒品、交易毒品之地點、金額
    、是否當場付清或積欠毒品價金等關於交易毒品之重要事項
    ，於各次證述之內容均有歧異，顯已影響其證明力，自難遽
    採為認定本案犯罪事實之基礎。
  (三)再就本案之補強證據觀之，查附表編號1 、2 所示時間即10
    1 年4 月2 日3 時50分許、101 年4 月9 日5 時17分許，雖
    有被告持用之門號0000000000號行動電話與證人張家豪持用
    之門號0000000000號行動電話通聯之紀錄（見101 年度偵字
    第17555 號卷第62頁背面、67、79、90頁），然上開通聯紀
    錄僅得證明被告與證人張家豪於上開時間有以行動電話通話
    ，並無法證明被告與證人張家豪通話之內容與交易毒品情事
    相關。又被告持用之上開行動電話於上述通話時間之基地台
    位置雖分別在新北市○○區○○街00號9 樓、新北市○○區
    ○○路0 段000 號，惟被告住居所均在新北市土城區，其持
    用之行動電話基地台位置幾乎均分布在新北市土城區，實難
    以上開通聯紀錄推論被告確實有於附表編號1 、2 所示時間
    ，前往附表編號1 、2 所示地點與證人張家豪見面並販賣第
    三級毒品予張家豪。次查，證人張家豪證述被告於附表編號
    3 、5 、6 所示時間販賣第三級毒品之行為，雖有證人張家
    豪及被告分別提出被告以暱稱「從心來」（後更改為「花靈
    龍」）與證人張家豪以暱稱「霹靂虎」在Facebook社群網站
    上傳送之訊息紀錄為佐（見同上偵查卷第165 至167 頁；原
    審卷第76至90頁），然觀諸上揭Facebook社群網站訊息紀錄
    ，4 月24日被告與證人張家豪之對話內容為：「『霹靂虎』
    （以下簡稱A ）：靠邀==打在流言上，你腦殘噢。『從心來
    』（以下簡稱B ）：沒人看得懂啦==我弄掉了==。A ：如果
    有人看的董，就不給，哈哈。B ：我鼻子現在好痛，我去拿
    衛生紙。A ：為何，看到我會流鼻血噢。B ：沒，剛跟陳立
    委做壞事，你在早一點密我，就叫你過來眾樂樂了。A ：事
    噢，過來找我，世紀。B ：現在==? A ：摁。B ：要帶錢去
    嗎？A ：摁。B ：繞賽，剛劉嘉豪拿給我的600 掉了==。A
    ：0.0 我就說你很..哈哈哈」、4 月30日之對話內容為：「
    B ：阿沒怎樣？A ：來找我，世紀，有事跟你說，我電話被
    收了...B：摁」、5 月1 日之對話內容為「B ：電話多少？
    A ：== B：今天有好康要找你，沒你電話。A ：見面再說..
    不然都有紀律，紀錄。B ：你在哪？A ：世紀。B ：有誰？
    A ：只有我，有要來？不然我等等要走了。B 摁，反正我也
    睡不著，等我。A ：摁」等語，其內容顯與一般朋友閒聊及
    相約見面之通訊內容無異，對於公訴意旨所指販賣第三級毒
    品之品項、數量及價格等重要關鍵事項，完全未提及任何隻
    字片語，亦無何等語意隱晦不明而得依被告品格證據供作犯
    罪證明之內容，又員警於101 年4 月25日在新北市土城區學
    府路1 段與明德路2 段口盤查被告，在被告乘坐之車牌號碼
    000-000 號重型機車車廂內扣得第三級毒品愷他命8 包，斯
    時僅移送被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上犯行，俟
    員警於101 年4 月29日查獲證人張家豪持有1 包第三級毒品
    愷他命時，始因證人張家豪陳述該愷他命係向被告購買而再
    度移送被告涉嫌販賣第三級毒品一節，有新北市政府警察局
    土城分局101 年4 月26日新北警土刑字第0000000000號、10
    1 年6 月24日新北警土刑字第0000000000號刑事案件移送書
    、證人即員警陳嘉陽於偵查中之證述可考（同上偵查卷第1
    、8 、161 頁），是本案顯無任何司法警察依據上述
    Facebook社群網站訊息紀錄即時啟動調查而查獲客觀上可認
    為被告販賣毒品之跡證，佐以證人張家豪於原審審理時證稱
    ：伊於101 年4 月25日為警查獲持有毒品前，伊與蘇宏哲在
    撞球場聊天，那天沒有跟蘇宏哲購買毒品，伊平常就會與蘇
    宏哲通話，通話內容就是問蘇宏哲在哪裡，有時候約蘇宏哲
    出來跟朋友們聊天等語（見原審卷第106 頁背面、108 頁）
    ，是證人張家豪亦有單純與被告相約聊天而無交易毒品之經
    驗，自難以卷附內容為一般朋友相約見面之Facebook社群網
    站訊息紀錄作為證人張家豪指證被告於附表編號3 、5 、6
    所示時間、地點販賣第三級毒品之補強證據。再查，證人張
    家豪於101 年4 月29日為警查獲之第三級毒品愷他命，雖經
    其證述係於附表編號4 所示時間、地點向被告購買者，然此
    部分並無任何通聯紀錄、通訊監察譯文或Facebook社群網站
    訊息紀錄可資補強，復以，證人張家豪於原審審理時亦稱有
    其他管道可獲得愷他命等語（見原審卷第106 頁），尚難以
    證人張家豪於上揭時間為警查獲持有愷他命，即遽認被告有
    於附表編號4 所示時間、地點販賣第三級毒品愷他命予證人
    張家豪。末以，被告於101 年4 月25日為警盤查時扣得已分
    裝完畢之第三級毒品愷他命8 包（淨重23.4870 公克、驗餘
    淨重23.3892 公克、純質淨重23.0407 公克）等物，經被告
    供稱上開毒品係供自己施用，且其向真實姓名年籍不詳、綽
    號「阿勳」之成年男子購得上開毒品時即已分裝完畢放在煙
    盒裡等語（見同上偵查卷第208 至209 頁），而被告之尿液
    檢體經送驗後初步篩檢結果呈愷他命代謝物陽性反應，複驗
    時因濃度較低而未呈愷他命陽性反應一節，有新北市政府警
    察局土城分局偵辦毒品案尿液編號及姓名對照表、詮昕科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1 份在卷可考（見10
    1 年度偵字第11852 號偵查卷第16、34頁），是被告上開辯
    詞，尚非子虛，故亦無法僅憑被告於上開時間為警盤查時持
    有上開第三級毒品愷他命8 包一節，即遽認被告有公訴意旨
    所指之販賣第三級毒品犯行。
  (四)綜上所述，檢察官前揭所舉之證據，關於證人張家豪部分，
    其證述內容，存在前後互核不符之瑕疵，復無補強證據足佐
    ，不足以使本院形成被告確有前開被訴販賣第三級毒品事實
    之心證。至公訴人以證人張家豪為警查獲持有毒品後，被告
    曾數次向證人張家豪表示關心調查結果為何一情，推論證人
    張家豪遭查獲之毒品係向被告購得，被告始有必要關心證人
    張家豪之調查進度等語，應屬臆測之詞，有違證據裁判原則
    ，尚非足採。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍
    內，復查無其他積極明確之證據，足以認定被告有檢察官所
    指之販賣第三級毒品罪行，此部分自屬不能證明被告犯罪，
    應為被告無罪之諭知。
四、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪判決之諭知，自無
    不合。檢察官上訴意旨略以：證人張家豪所證內容雖稍有歧
    異，然尚與情理相符，不得遽認其指述不實。又證人張家豪
    與被告間交易毒品之方式，顯有依默契進行交易之共識，雖
    然「過來找我」一詞略顯平凡，似與常人閒聊對話一般，但
    特定語詞只要在當事人雙方間具有約定之特殊意義，亦無礙
    於本案補強證據之適格。證人張家豪於101 年4 月29日22時
    40 分 許，為警當場查獲扣得愷他命1 包，並供稱最後一次
    施用毒品是在同年4 月28日19時許，其尿液經檢驗結果，確
    呈愷他命陽性反應，足徵其所證於附表編號4 所示時間、地
    點向被告購買愷他命屬實。又證人於偵查中及原審審理時均
    證稱：被告有找過我，問開庭之進度，我會害怕被告報復等
    語，益證證人所證屬實云云。然查：檢察官前揭所舉之證據
    ，關於證人張家豪部分，其證述內容，存在前後互核不符之
    瑕疵，復無補強證據足佐，不足以使本院形成被告確有前開
    被訴販賣第三級毒品事實之心證，已如上述。至公訴人以證
    人張家豪為警查獲持有毒品後，被告曾數次向證人張家豪表
    示關心調查結果為何一情，推論證人張家豪遭查獲之毒品係
    向被告購得，被告始有必要關心證人張家豪之調查進度等語
    ，應屬臆測之詞，有違證據裁判原則，尚非足採。再證人張
    家豪因持有愷他命1 包被警查獲，且其尿液經檢驗結果呈愷
    他命之陽性反應，只能證明證人張家豪確有施用愷他命之行
    為，因證人張家豪亦供稱：我有其他獲得第三級毒品愷他命
    之管道等語（見原審卷第106 頁），是尚難依此即認證人張
    家豪持有並施用之毒品係由被告所售予。是檢察官執此指摘
    原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
持有三級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
被告被訴販賣三級毒品部分，檢察官如不服本判決，應於收受送
達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於
提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）「切勿逕送上級法院」，被告不得上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附表：
 ┌──┬─────┬───────┬──────────────┐
 │編號│ 交易時間 │   交易地點   │        交易方式            │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │ 1  │101年4月2 │新北市土城區明│蘇宏哲以其所持用之門號098167│
 │    │日3時50分 │德路附近撞球場│8768號行動電話與張家豪持用之│
 │    │許        │              │門號0000000000號行動電話聯繫│
 │    │          │              │後，以300 元之代價，販賣愷他│
 │    │          │              │命1 包（淨重約0.8 公克）予張│
 │    │          │              │家豪。                      │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │ 2  │101年4月9 │新北市土城區裕│蘇宏哲以其所持用之門號098167│
 │    │日5時17分 │生路立體停車場│8768號行動電話與張家豪持用之│
 │    │許        │              │門號0000000000號行動電話聯繫│
 │    │          │              │後，以300 元之代價，販賣愷他│
 │    │          │              │命1 包（淨重約0.8 公克）予張│
 │    │          │              │家豪。                      │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │ 3  │101年4月24│新北市土城區明│蘇宏哲以thumba05421@hoo.com │
 │    │日2、3時許│德路附近撞球場│.tw 之Facebook社群網站帳號（│
 │    │          │              │暱稱「從心來」）與張家豪之ki│
 │    │          │              │ng60600@yahoo.com.twFacebook│
 │    │          │              │社群網站帳號（暱稱「霹靂虎」│
 │    │          │              │）聯繫後，以300 元之代價，販│
 │    │          │              │賣愷他命1 包（淨重約0.8 公克│
 │    │          │              │）予張家豪。                │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │    │101年4月28│新北市土城區明│蘇宏哲前往左列公園與張家豪相│
 │ 4  │日19時至20│德路與裕生路附│遇後，以200 元之代價，販賣愷│
 │    │時許      │近某公園內    │他命1 包（毛重0.8030公克、驗│
 │    │          │              │餘淨重0.5475）予張家豪。    │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │ 5  │101年4月30│新北市土城區明│蘇宏哲以thumba05421@hoo.com │
 │    │日3、4時許│德路附近撞球場│.tw 之Facebook社群網站帳號（│
 │    │          │              │暱稱「從心來」）與張家豪之ki│
 │    │          │              │ng60600@yahoo.com.twFacebook│
 │    │          │              │社群網站帳號（暱稱「霹靂虎」│
 │    │          │              │）聯繫後，以300 元之代價，販│
 │    │          │              │賣愷他命1 包（淨重約0.8 公克│
 │    │          │              │）予張家豪。                │
 ├──┼─────┼───────┼──────────────┤
 │ 6  │101年5月1 │新北市土城區明│蘇宏哲以thumba05421@hoo.com │
 │    │日2、3時許│德路附近撞球場│.tw 之Facebook社群網站帳號（│
 │    │          │              │暱稱「從心來」）與張家豪之ki│
 │    │          │              │ng60600@yahoo.com.twFacebook│
 │    │          │              │社群網站帳號（暱稱「霹靂虎」│
 │    │          │              │）聯繫後，以300 元之代價，販│
 │    │          │              │賣愷他命1 包（淨重約0.8 公克│
 │    │          │              │）予張家豪。                │
 └──┴─────┴───────┴──────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,1780,20130827,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1780
[*jdate*]1020827
[*jcheck*]1
