[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c467%2c20130221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=467&jdate=1020221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000467&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c467%2c20130221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=467&jdate=1020221&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,467
[*裁判日期*]1020221
[*裁判案由*]家暴妨害性自主
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第467號
上　訴　人　台灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲男（代號0000000000A）
　　　　　　　　（真實姓名年籍地址資料詳卷）
選任辯護人　蕭銘毅律師
輔　佐　人　甲男之妻
　　　　　　　　（真實姓名年籍地址資料詳卷）
上列上訴人因被告家暴妨害性自主案件，不服台灣新竹地方法院
101年度侵訴字第13號，中華民國101年11月8日第一審判決（起
訴案號：台灣新竹地方法院檢察署100 年度偵字第8519號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲男犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月。
    犯罪事實
一甲男（代號0000000000A 號男子，真實姓名年籍詳卷附真實姓
  名對照表）為甲○（代號0000000000號女子，姓名年籍詳如卷
  附真實姓名對照表）之三姊夫，2 人間具有家庭暴力防治法第
  3 條第4 款之家庭成員關係。甲男因對甲○素有好感，於民國
  100 年8 月15日上午11時許，在甲○家中見甲○心情不佳，認
  有機可乘，遂邀約甲○至其新竹市北新街新購住處（詳細地址
  詳卷）參觀，甲○不疑有他，遂與甲男一同前往。抵達後，甲
  男播放A 片，並向甲○為猜拳、猜輸之人脫衣服一件之提議，
  甲○未予答應，詎甲男竟基於強制性交之犯意，不顧甲○之推
  拒，對甲○上下其手，撫摸其大腿等部位，並強行將甲○衣服
  往上拉、所著之短褲、內褲褪掉，以其手指插入甲○陰道內，
  且將甲○強壓在客廳地板上，接續以其生殖器插入甲○陰道內
  ，以此強暴方式對甲○為性交行為得逞。
二案經甲○訴由新竹市警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察
  官偵查後起訴。
    理  由
一程序事項：
  本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述，
  檢察官、被告及其選任辯護人於本院或表示同意有證據能力，
  或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第
  28頁背面- 第29頁背面、第46-47 頁背面）。本院審酌本案證
  據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無
  明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第
  159 條之5 規定，自均得作為證據。
二實體事項：
  訊據上訴人即被告甲男矢口否認有何對甲○強制性交犯行，辯
  稱：於上開時地與甲○發生為性行為，係你情我願，合意為之
  云云。經查：
(一)被告於上開時地，以其手指及生殖器插入甲○陰道內為性行為
  等情，為被告自承不諱（原審卷第27頁背面、第28頁、第106
  頁背面；本院卷第28頁、第45頁背面、第48頁），核與甲○證
  述相符，此部分事實，堪可認定。
(二)就甲○與被告發生性行為之原因，被告辯稱係與甲○合意為之
  ，甲○於偵查及原審則證述如下：
  1.證人甲○於偵查時具結證稱：被告是我三姐夫；100 年8 月
    15日早上，我因前一晚與男友林○青大吵，心情不好，故在
    家中看電視；上午11點多被告回家，問我怎麼了，我說與男
    友吵架，被告問我要不要去南寮走走，我說晚上要上班，被
    告又說我沒去看過他家，不然去他家參觀，順便拿東西，我
    不疑有他，就跟他各騎一台機車去；到被告家後，我看一下
    他家環境，之後被告將電視打開播放A 片，我嚇到，當下覺
    得不對勁並要走了，被告將我拉下去，對我毛手毛腳，我說
    要做什麼，被告說就是做那檔事，並說我們玩猜拳輸了脫一
    件衣服，我說我不要，我要回家，但被告卻將我衣服脫掉，
    我大叫，被告說我大叫也沒人在，被告將我衣服脫光，並以
    手指插入我下體，我說不要這樣，但被告卻將我強壓在客廳
    地上，並以他的生殖器插入我的生殖器，當時感覺很痛，被
    告還問我有沒有感覺，我說沒有，我很痛，被告抽動二下後
    沒有射精，就起身，我趕緊將衣服穿起來，被告也穿衣服，
    我趕緊離開去找我男友，跟我男友說這件事等語（2076號他
    字卷第3-7 頁；8519偵字卷第24頁）。
  2.於原審結證稱：因前一晚上與男友林○青大吵一架，當時工
    作也做不好，覺得很悶，那天早上10點多被告問我怎麼了，
    我說心情很不好，被告說他帶我去海邊，我說不要，被告才
    說那去他家，並說之前大姐、二姐都去他家參觀過，當下沒
    想那麼多，就跟他去了；到他家後，我看一下他家格局，後
    來坐在客廳沙發上，被告開始放A 片，沒多久，被告的手就
    放在我的大腿上，我問他幹嘛這樣，被告說我不是來做這件
    事嗎，我說我是要來你家參觀的，被告就把我強壓在地上，
    把我的衣服及內衣往上拉，並將我褲子直接拉掉，然後強行
    將他的手指、生殖器插入我下體裡，我一直掙扎、抵制，但
    被告的力道很大，我沒有力氣反抗，我請他不要這樣，我真
    的很不舒服，真的很痛，我說我會大叫，被告說我大叫也沒
    用；之後我趕快把衣服穿一穿，但因我沒有門禁卡，沒辦法
    出去，所以等被告一起離開；案發前晚與我男友林○青吵架
    ，案發當天早上我有打電話給林○青，約他中午吃飯，發生
    事情後，我去青草湖，我哭著打電話給林○青，他以為是昨
    天吵架的事情我心情不好，後來見面時，我有跟他講去被告
    家中，被告放A 片，之後我遭被告性侵的事等語（原審卷第
    29-37 頁）。
(三)本院基於下述理由，認甲○所述為可採：
  1.證人即甲○男友林○青證稱：我記得前一天晚上與甲○發生
    爭執，100 年8 月15日早上10點多，甲○打電話約我吃中飯
    ，我說見面再說；之後甲○再打來，說她人在青草湖，我聽
    她聲音怪怪的，我過去後看到甲○趴著一直哭一直哭，當時
    甲○情緒簡直崩潰，我問她什麼事情，是因為我們吵架嗎？
    甲○一直不說，我還大聲問到底說不說，甲○才說她跟我通
    完要約我吃飯的那通電話後，她跟她姐夫即被告聊天，被告
    看她心情不好，要帶她去海邊，甲○說不要，被告就約去他
    家，之後就遭被告性侵，我當時很生氣，說要去跟被告理論
    ，但甲○回我說我又不是她的什麼人，如果我這樣鬧，她們
    全家都會知道，會造成很大困擾，甲○說她要自己先處理，
    我就沒再說什麼等語（原審卷第39-40 頁；8519偵字卷第6-
    7 、22-24 頁背面）。查林○青當時為甲○論及婚嫁之男友
    （見8519偵字卷第6 頁背面林○青之證詞），甲○若非遭被
    告強制性交，豈會告知林○青？衡甲○應係遭被告強制性交
    ，茫然不知所以，又情緒崩潰，無處可訴，始在第一時間致
    電林○青，並於林○青一再追問下，因隱忍不住始向林○青
    吐實。從而，甲○於案發之初向林○青所述之上開各語，可
    信度甚高。再佐以林○青所述甲○當時一直哭、一直哭，情
    緒崩潰，且初始什麼都不說之反應，亦與一般遭性侵者之反
    應相符，益徵甲○所述非憑空杜撰。
  2.而依甲○持用之亞太行動電話0977******門號雙向通聯紀錄
    ，顯示在案發當日即100 年8 月15日上午10時52分18秒時起
    ，甲○發話與其男友林○青持用之0955******門號手機有
    338 秒之通聯，其後在同日中午12時0 分31秒時，甲○又發
    話與其男友林○青上開門號手機有10秒通聯紀錄，且彼時其
    基地台位置在新竹縣寶山鄉○○段0000○0000地號，與新竹
    市青草湖距離約1.7 至2.1 公里，係在青草湖發收話可接收
    之基地台範圍內一等情，業據林○青及甲○之證述在卷（85
    19偵字卷第23頁；原審卷第35頁），並有甲○持用之亞太行
    動電話0977******門號雙向通聯紀錄、亞太電信股份有限公
    司101 年8 月24日函亞太電信總信總財字第0000000 號函在
    卷可稽（8519偵字卷第14-18 頁；原審卷第88頁正背面），
    核與證人甲○、林０青上開證述在案發當日其2 人先電話聯
    絡約吃午飯，之後甲○遭被告性侵，騎車至青草湖後再致電
    林○青，並告以遭被告性侵等節之時間順序相符，益見其2
    人證詞之憑信性極高。
  3.被告雖辯稱：與甲○是合意性交；當時我放A 片，之後玩猜
    拳脫衣服之遊戲且甲○返家後，復邀約伊再為性行為云云。
    然查：(1)被告自承因喜歡甲○，故案發前曾喚甲○為小老婆
    ，甲○或不回答、或傻眼、或當作伊在放屁一樣等語（原審
    卷第12頁正背面、103 頁正背面），顯見被告早對甲○有不
    軌之意圖；甲○則未曾給予被告任何性暗示或幻想空間，亦
    未對被告有何曖昧之情。(2)再，被告亦自承：伊播放A 片時
    ，甲○有表示要走了等語（原審卷第13頁），倘甲○有與被
    告為性行為之意，應無於見被告播放A 片時，即表示要離開
    之理，亦難想像甲○在見被告播放A 片表示要離去之際，竟
    又與被告玩起猜拳脫衣服遊戲。是以，被告辯稱：與甲○在
    伊家中，先放A 片，再玩猜拳脫衣服遊戲，2 人先後脫光後
    為性行為云云，顯違常情，難以採信。(3)又，甲○、林○青
    均證稱當天上午2 人有約中午一起吃飯，甲○於當日離開被
    告住處後，即在青草湖向林○青哭訴遭被告性侵害等語，且
    上開通聯內容亦顯示當日上午10時52分及12時許，甲○確有
    撥打電話予林○青，已如前述。倘甲○果與被告有曖昧情愫
    ，欲與被告同赴上址為性行為，嗣後復邀約被告再為性行為
    ，則其斷無於該日上午近11時致電林○青邀約共進午餐，壓
    縮與被告相處之時間；亦無不極力隱瞞該偷情之舉，而告知
    毫不知情之男友林○青之理。綜上，足徵甲○證述並無被告
    發生性關係之意願，是遭被告強制性交等語，應信為實，被
    告上開所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。
(四)被告及其選任辯護人其餘抗辯亦不足採，理由如下：
  1.被告辯稱：甲○誣指伊性侵害，原因有二，一為伊將生殖器
    進入甲○陰道後抽動二、三下後，因沒感覺便起身，甲○因
    此感覺受挫；另一原因為伊主動向配偶即甲○之三姐坦白與
    甲○發生性行為，家人聚會時討論此事，甲○在家族壓力下
    ，只好提出遭伊性侵害之不實告訴以圖卸責減壓；另與甲○
    為性行為時，甲○還拿乳液塗抹自己下體云云。惟查：(1)縱
    被告與甲○為性行為時，曾表示沒感覺而起身，惟實難想像
    甲○會因此感覺受挫，不顧自身名節、三姐之婚姻，誣指被
    告性侵害之理。(2)再被告是於案發後隔幾天始告知其配偶與
    甲○發生性關係等情，業據證人即被告之妻證述在卷（原審
    卷第53頁背面），惟甲○於案發當天即在青草湖告知林○青
    遭被告性侵害，並非得悉其家人知悉上情後始稱遭被告性侵
    害。是被告辯稱：甲○是因家人知悉，於家族壓力下，始稱
    遭性侵害云云，顯與事實不符。至被告雖主動向其配偶提及
    此事，惟其動機可能係恐甲○告知其配偶，為控制危機，先
    發制人之舉，自難以此為有利於被告之認定。(3)另甲○否認
    在被告家中有拿乳液塗抹下體，亦否認碰觸過該乳液，而經
    原審將被告提出之乳液，送請新竹市警察局為指紋鑑定，結
    果該乳液瓶經檢視後特徵點不足，無法鑑驗等情，有該局10
    1 年8 月16日竹市警鑑字第0000000000號函暨檢附之指紋鑑
    驗報告書1 份在卷可稽（原審卷第73-75 頁），是被告該抗
    辯，亦無足採。
  2.至被告上訴意旨及其選任辯護人辯稱：(1)林○青是聽甲○陳
    述事發經過，不能依此推論甲○所述為實，且甲○不可能對
    其男友林○青說與被告合意性交；(2)林○青在警詢、偵查中
    說是100 年8 月15日或16日接獲甲○之電話，於原審則明確
    稱是100 年8 月15日，顯係附和甲○之證詞及通聯紀錄而為
    ，林○青所述顯有偏頗，不足採；(3)本案甲○對被告存有優
    越感，若遭被告強制性交，在無立即生命危險之情況下應不
    會恐慌失措，且會嚴厲斥責被告才是，惟甲○未為之，離開
    被告住處時亦未報警及向樓下之保全人員呼救；(4)甲○偵查
    中明確證稱曾對被告說過與男友性事不協調，及在被告家中
    要被告去買酒喝，於原審則均否認，顯係心虛，為構陷被告
    所致；(5)依甲○所提當日穿著之照片以觀，該衣褲應非如其
    所述般鬆弛，在甲○積極反抗下，被告如何能順利脫下其褲
    子，可徵甲○所述不可採云云。然查：(1)本件並非以林○青
    轉述甲○所言之事發經過，認定甲○所述為可採，而係以甲
    ○第一時間告知林○青上情，及林○青所見甲○當時之情緒
    、反應，佐證甲○所述之憑信性，合先陳明。又甲○若與被
    告合意性交，其隱瞞林○青尚且不及，豈會告知上情還杜撰
    遭性侵，危及其與林○青感情之理？參以，林○青於因本案
    至警局、檢察官處製作筆錄後，向甲○提出分手等情，亦據
    林○青證述在卷（原審卷第40頁背面），益堪認倘無此事，
    甲○絕無向林○青杜撰之理；(2)林○青證稱：之前在警局說
    是100 年8 月15日或16日接獲甲○之電話，於偵查中說甲○
    哪一天打電話給我，我沒印象，但之後至原審法院作證前，
    有在甲○律師事務所討論，甲○有拿通聯紀錄給我看，我便
    一直回想，才記得整個過程，想起是100 年8 月14日與甲○
    吵架，翌日甲○打電話約我吃飯等語（原審卷第41-42 頁）
    。是林○青於原審明確證述接獲甲○電話之時間，乃係仔細
    回想之結果，非附和甲○所為之偏頗、不實之陳述；(3)案發
    時，甲○有表示要離去，並有掙扎、抵制，央求被告住手，
    並稱要大叫，惟被告稱大叫也沒用家中沒人等情，業據甲○
    證述在卷；而案發地點在大樓之6 樓，縱該屋面臨馬路之側
    有窗戶，樓下復有保全人員，甲○亦無法向外求援；再以甲
    ○案發後，僅向其當時之男友林○青哭訴，於林○青表示要
    找被告理論時，亦恐引起家人困擾而阻止，並一直隱忍不發
    等情以觀，足認甲○當時雖有不甘，惟為其三姐之婚姻，家
    族之和諧，而未予被告反擊，從而甲○離開被告住處時，當
    亦係此心態，是其當場未報警及向保全人員求救，並不違常
    情；(4)人之記憶本難全然無差，自應著重於證人對於待證事
    實主要內容之陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證詞之證明
    力高低，不得僅因證人證述之部分內容不確定、或證人於警
    詢或檢察官偵訊中所證述之內容，與其於交互詰問時所證述
    之內容未完全一致，即全盤否認證人證詞之真實性。甲○就
    被告以強暴手段強制性交得逞之事實，前後所述均屬一致，
    證述略有出入者乃前述被告上訴意旨及其選任辯護人辯稱之
    (4)部分，惟縱此部分以甲○偵查中所述為實，亦無從據此推
    論甲○同意與被告為性行為，甲○此部分證述核屬枝微末節
    ，無足影響其證詞憑信性；(5)又甲○身高153 公分，被告身
    高經原審勘驗為167 公分、二手展開長度為172 公分，被告
    自承當時體重69公斤等語（原審卷第38、100 頁），以被告
    身型相較於卷附甲○身高身型，暨甲○所著短褲褲頭極鬆之
    照片（原審卷第67頁）等情觀察，佐以性侵害發生時情況混
    亂，是甲○雖掙扎、抵制，然仍遭被告制伏並褪下褲子應非
    不可能。
(五)綜上，被告及其辯護人上開所辯，均無足採信，被告犯行堪可
  認定。本案事證明確，應依法論科。至被告聲請對其及甲○測
  謊，因本件事證已明，核無必要，併此敘明。
三論罪
  核被告所為，係犯刑法第221 條第1 項強制性交罪。次按如數
  行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各
  行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
  ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
  ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為
  包括之一罪（最高法院著有86年台上字第3295號判例參照）。
  被告於上開時地，先、後2 次以手指及其生殖器插入甲○陰道
  而為性交行為，係基於單一之犯意，於時、空密接之環境下接
  續而為，侵害同一之法益，為接續犯，應僅論以一罪。其強制
  性交前，對甲○上下其手、撫摸大腿之強制猥褻行為，為強制
  性交之高度行為所吸收，不另論罪。又按家庭暴力防治法所稱
  家庭暴力，係指家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為
  ；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員間故意實施家庭暴力行為而
  成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 款、
  第2 款分別定有明文。查被告為甲○之三姐夫，2 人間有家庭
  暴力防治法第3 條第4 款所定之家庭成員關係。被告對甲○為
  強制性交之行為，屬於家庭成員間實施身體上不法侵害之行為
  ，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防
  治法之上開條文並無罰則規定，應依刑法之規定予以論處，附
  此敘明。
四撤銷改判之理由及量刑
  (一)撤銷改判之理由：原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：1.被告強行拉、褪甲○之衣、褲，強壓
    甲○在客廳地板上，而對甲○為性交，已如前述。被告所為
    已達有形之暴力加諸甲○，顯係以強暴方式對甲○為強制性
    交。原審認被告未達有形之暴力，應論以違反甲○意願而為
    強制性交罪，尚有未洽。2.又被告與甲○有家庭暴力防治法
    第3 條第4 款所定之家庭成員關係，原審疏未論及，亦有未
    合。3.原審就被告所為量處有期徒刑3 年2 月，亦屬過輕，
    有違罪刑相當原則（理由詳下述），亦有未洽。被告上訴否
    認犯行雖無理由，惟檢察官上訴主張原審量刑過輕則有理由
    ，原審判決復有上揭可議之處，自應由本院撤銷改判。
  (二)量刑：爰審酌被告為甲○之三姐夫，未顧婚姻貞潔、家族和
    睦，為逞一己獸慾，竟不思尊重甲○之性自主權，對甲○強
    制性交；犯後不思悔改，為求脫罪，聲稱是甲○自願，全然
    不顧甲○名節，使甲○除因遭強制性交身心受創外，復不見
    諒於家人，兼衡其素行、犯罪動機、目的、手段及其學歷為
    高中畢業之智識程度，迄今未與甲○達成和解等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第221 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖鴻勳
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,467,20130221,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]467
[*jdate*]1020221
[*jcheck*]1
