[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3085%2c20130108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3085&jdate=1020108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003085&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3085%2c20130108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3085&jdate=1020108&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,3085
[*裁判日期*]1020108
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第3085號
上　訴　人
即　被　告　蔡宜珊
指定辯護人　劉秀琳律師
上　訴　人
即　被　告　陳啟芳
選任辯護人　林月雪律師
　　　　　　江鶴鵬律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院10
1年度訴字第1119號，中華民國101年9月11日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署101年度偵字第11018號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於其附表一編號1、2、3蔡宜珊、陳啟芳共同販賣第二
級毒品既定執行刑部分均撤銷。
蔡宜珊犯如附表一編號1至3所示之罪，各處如附表一編號1至3主
文欄所示之主刑及從刑。
陳啟芳犯如附表一編號1至3所示之罪，各處如附表一編號1至3主
文欄所示之主刑及從刑。
其他上訴駁回。
本判決第二項所處之刑與蔡宜珊上訴駁回部分所處之有期徒刑貳
年，應執行有期徒刑伍年，扣案之附表二編號1所示之物均沒收
銷燬，扣案之附表二編號2、3、5所示之物均沒收；販賣第二級
毒品所得新臺幣壹萬貳仟元與陳啟芳連帶沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其與陳啟芳之財產連帶抵償之。
本判決第三項所處之刑與陳啟芳上訴駁回部分所處之有期徒刑
年捌月，應執行有期徒刑捌年陸月，扣案之附表二編號1所示之
物均沒收銷燬，扣案之附表二編號2、3、5所示之物均沒收；販
賣第二級毒品所得新臺幣壹萬貳仟元與蔡宜珊連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其與蔡宜珊之財產連帶抵償之。
    犯罪事實
一、蔡宜珊前曾於民國100 年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北
    地方法院以100年度簡字第3087號判處有期徒刑3月確定，並
    於101年2月2日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，其與同
    居男友陳啟芳均明知甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第
    2 條第2項第2款之第二級毒品，不得非法持有、販賣。其等
    平日均染有施用毒品習慣，因缺錢花用，竟萌生共同販賣第
    二級毒品甲基安非他命以營利之犯意聯絡，由陳啟芳向綽號
    「小康」之康嘉仁（另經臺灣士林地方法院檢察署檢察官起
    訴）販入數量不詳之第二級毒品甲基安非他命後，除部分供
    己施用外，餘則以附表二編號2、3所示之電子磅秤、分裝袋
    加以分裝，並以其等共同持用如附表一編號5所示門號00000
    00000之行動電話為聯絡電話，接受成年人陳淑貞所持用電
    話號碼0000000000行動電話撥打上揭電話（或由蔡宜珊接聽
    ，或由陳啟芳接聽），聯絡約定購買毒品種類、價額及交易
    地點後，分別於如附表一編號1至4所示之時間、地點，販賣
    甲基安非他命予陳淑貞，並收取如附表一編號1至4所示之價
    金，而從中賺取差價及毒品以牟利（各次犯罪時間、地點、
    販賣毒品之數量均詳如附表一所載）。嗣經警於101年4月17
    日下午1時40分許，持原審法院核發之搜索票，前往其等位
    於新北市○○區○○路0段000○0號之住處搜索，當場扣得
    如附表二編號1至10所示之物。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人蔡宜珊（對被告陳啟芳而言）、陳啟芳（對被告蔡宜珊
    而言）、陳淑貞於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護
    人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見
    ，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第48、81頁背
    面、82頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有證
    據能力。
  (二)證人陳淑貞於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否認上開證
    人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
  (四)本件被告2人及證人陳淑貞於警詢及偵查中雖供稱渠等交易
    之毒品為「安非他命」，然扣案之白色結晶3小包，經送請
    慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定結果，含第二級毒品甲基安
    非他命成分，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書1紙在
    卷可按（見101年度偵字第11018號卷(二)第32頁），是證人陳
    淑貞向被告2人購買之毒品應係甲基安非他命無訛。
二、經查：
  (一)上揭犯罪事實，業上訴人即被告蔡宜珊於警詢、偵查、原審
    及本院審理中均坦承不諱（見101年度偵字第11018號偵查卷
    (一)第30至31、223至229、243頁、卷(二)第25至27、29 頁、原
    審卷第57、114頁、本院卷第49頁背面、85頁背面），亦據
    上訴人即被告陳啟芳於原審及本院審理中自白不諱（見原審
    卷第84、114頁、本院卷第49頁背面、85頁背面），並經證
    人陳淑貞於警詢、偵查中證述綦詳（見同上偵查卷(一)第68至
    70、211背面至213頁、卷(二)第74至76頁），且有臺北市政府
    警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、監聽
    譯文、現場照片12張等資料在卷可稽（見同上偵查卷(一)第39
    至41、104至106、108至115頁），復有附表二編號1至3、5
    所示之物扣案足憑，而附表二編號1所示扣案之白色結晶3小
    包，經臺北市政府警察局刑事警察大隊初步檢驗及送請慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心鑑定結果，驗前總淨重4.3002公克，
    取樣0.0134公克鑑定用罄，驗餘總淨重4.2868公克，含第二
    級毒品甲基安非他命成分，此有上開扣押物品目錄表及慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心鑑定書1紙在卷可按（見同上偵查卷
    (一)第41頁、卷(二)第32頁）。
  (二)按販賣第二級毒品甲基安非他命係政府嚴予查緝之違法行為
    ，非可公然為之，不論是瓶裝或紙包之毒品，均可任意分裝
    或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深
    淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的
    調整，被告亦可依買受人之需求按原包裝賣出或再分裝為小
    包出售，則無論以原包裝賣出或分裝後再行出賣之每包售價
    ，均可因賺取價差而牟得利益，至為昭然。本件被告蔡宜珊
    、陳啟芳意圖營利販入甲基安非他命，又販賣毒品之罪責極
    重，如無利可圖，被告2人當無甘冒重罪而為之理，被告陳
    啟芳於原審審理中自承買進的價格為0.5公克約1,300元等語
    （見原審卷第114頁），則由被告陳啟芳買進甲基安非他命
    之價格及販賣給附表一編號1至4所示之陳淑貞之價格計算比
    較，可見被告2人有賺取差價即屬有償之行為，是被告蔡宜
    珊、陳啟芳有營利之意圖至為灼然。
  (三)被告蔡宜珊及陳啟芳2人雖辯稱：附表一編號2只是為補足附
    表一編號1不足部分，並非另一次販賣行為云云。然查，依
    證人陳淑貞於警詢中證稱：「（問：警方監聽陳啟芳及蔡宜
    珊共同持用之0000000000門號，譯文編號95、96、97所示之
    內容（即附表一編號1之通話內容）係指何意思？是否完成
    交易？數量、金額及交易地點為何？）我本來是要向陳啟芳
    購買2000元之安非他命（應係甲基安非他命之誤，下同），
    後來我改拿4000元1克安非他命，後來我向陳啟芳反應所購
    買安非他命有較少一些，要他們補足，但他後來也沒有補給
    我，並告知現在4000元的安非他命毒品就是這些而已。」、
    「（問：譯文編號98、99、100、101、102所示之內容係指
    何意思（即附表一編號2之通話內容）？是否完成交易？數
    量、金額及交易地點為何？）我是連絡陳啟芳，由綽號「寶
    寶」蔡宜珊坐火車到萬華車站拿2000元之安非他命給我」等
    語（見同上偵查卷(一)第69頁）；另於偵查中證稱：卷附101
    年2 月25日12時56分至同日18時1分即編號95至97通訊監察
    譯文是我跟寶寶通話內容，編號95譯文中我說「那個拿2000
    」就是我要跟寶寶也就是蔡宜珊買2000元的安非他命，編號
    96譯文就是我們有完成交易的內容，我們約在萬華區住處附
    近一個資源回收場附近完成交易，陳啟芳開車過來，寶寶在
    車上拿安非他命給我，我在編號96譯文中說「拿1克」就是
    說要跟他拿1克安非他命，當天我就跟寶寶買的4000元1克的
    安非他命，他們賣我1克安非他命4000元，半克2000元，後
    來我回家後覺得他給我量不到1克，所以編號97譯文就是我
    打電話給寶寶反應說他給我的東西不到1克，寶寶就說我要
    再拿200 0元的安非他命才會再補安非他命給我，我就說我
    不划算。編號98譯文就是我在101年2月27日在萬華火車站後
    站跟寶寶購買2000元半克的安非他命，當天有完成交易，寶
    寶坐火車過來跟我說我在該處碰面，我是騎機車過去等語（
    見偵查卷(一)第211頁背面、212頁），依上開證人陳淑貞所證
    ，其於101年2月25日及2月27日係向被告2人購買1克4000元
    及半克2000元之甲基安非他命，並實際交付該金額予被告2
    人，其雖曾向被告蔡宜珊抱怨於101年2月25日購買之毒品重
    量不足，然被告2人並未實際補足等情屬實，是被告2人所辯
    附表一編號2之犯罪事實只是為補足附表一編號1不足部分云
    云，洵無足取。
  (四)綜上所述，足認被告蔡宜珊、陳啟芳就附表一編號1至4之自
    白與事實相符，本件事證明確，被告蔡宜珊、陳啟芳犯行，
    洵堪認定。
  (五)被告陳啟芳之辯護人雖聲請傳喚康嘉仁並向臺灣板橋地方法
    院檢察署調閱被告陳啟芳於101年5月11日檢舉康嘉仁販毒之
    筆錄，以證明被告陳啟芳確有供出毒品來源並因而破獲云云
    ，然證人張世明已於本院審理時到庭證稱：本件是先監控康
    嘉仁涉嫌販賣毒品，於監控中再查獲被告陳啟芳涉嫌販賣毒
    品等語（詳後述），是康嘉仁販賣二級毒品部分顯非因被告
    陳啟芳之供述始破獲，本院認無再予傳喚康嘉仁及向臺灣板
    橋地方法院檢察署調閱筆錄之必要，附此敘明。
三、論罪科刑部分：
  (一)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，不得非法持有及販賣。核被告蔡宜珊
    、陳啟芳就附表一編號1 至4 所為，均係犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。其等販買第二級毒品
    甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行為，應為其販賣
    之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告2 人就上開販賣第
    二級毒品罪間，互有犯意聯絡及行為分擔，均應依共同正犯
    論處。被告2 人所犯各次販賣第二級毒品罪間，均犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。被告蔡宜珊前有如犯罪事實欄
    所述之犯罪科刑及執行情形，此有本院被告前案紀錄表1份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯前
    開4 罪，皆應依刑法第47條第1項規定論以累犯，均就法定
    刑為有期徒刑部分加重其刑（法定刑為無期徒刑部分依法不
    得加重）。
  (二)按販賣、轉讓、施用毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者
    ，得減輕其刑，毒品危害防制條例第17條定有明文，其立法
    意旨重在鼓勵具體供出上游販毒者，俾資追查前手及其上游
    毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫。而該條所謂「供出毒品來
    源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，
    因而使有偵查（或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動
    偵查（或調查），並因而查獲者而言（最高法院100年度台
    上字第4787號判決意旨參照）。查被告陳啟芳雖於偵查時供
    出上游為「張○○（全名詳卷）」之成年人，然並無因而查
    獲之情，此有臺灣板橋地方法院檢察署公務電話紀錄單1紙
    附卷可佐（見原審卷第120頁），至被告陳啟芳雖另供稱其
    毒品來源為綽號「小康」之康嘉仁，並於康嘉仁涉嫌販賣毒
    品案件作證，此有臺灣士林地方法院檢察署檢察官101年度
    偵字第11030號起訴書1份可憑（見本院卷第60至64頁），然
    證人即臺北市政府警察局刑事警察大隊偵一隊員警張世明於
    本院審理時證稱：被告陳啟芳有說毒品一部分是跟康嘉仁購
    買的，但是偵一隊並非因陳啟芳之供述而查獲康嘉仁，我們
    本來就在監控康嘉仁，是在監控康嘉仁的案子中發現陳啟芳
    販毒等語（見本院卷第79頁背面、80頁）。是本案之偵查機
    關既已針對康嘉仁涉嫌販賣毒品部分進行偵查，於偵查過程
    中始發現被告陳啟芳另涉販毒犯行，則被告陳啟芳雖於警詢
    及偵查中供出其毒品來源為綽號「小康」之康嘉仁，與上揭
    毒品危害防制條例第17條得減輕其刑之要件尚有未符，被告
    陳啟芳及辯護人請求依該條規定減輕其刑，為無理由。至被
    告蔡宜珊並未於偵查中供出其毒品來源，亦無依該條減輕其
    刑之餘地。另被告蔡宜珊於偵查及審判中均自白有於附表一
    編號1至4所示之時間、地點交付附表一編號1至4所示之毒品
    給陳淑貞且收取款項之事實，依同條例第17條第2項規定，
    均應減輕其刑，依法先加後減。
  (三)次按販賣第二級毒品罪之法定刑為「七年以上有期徒刑」，
    然同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於
    吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行
    為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所
    設之法定最低本刑卻同為「七年以上」，縱因自白犯罪減輕
    其刑二分之一，仍不可謂不重。於此情形，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之
    處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之
    量刑，能斟酌至當，符合比例原則，本件被告蔡宜珊、陳啟
    芳所犯附表一編號1至4所示之各罪，其販賣之對象僅1人，
    其各次販賣甲基安非他命之重量及所得款項均甚微，以其情
    節論，惡性尚非重大不赦，且被告蔡宜珊依上開規定減刑之
    後，縱分別處以最低刑度即有期徒刑3年6月，而被告陳啟芳
    縱處以法定最低刑度即有期徒刑7年，均仍嫌過重，實屬情
    輕法重，在客觀上足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處
    ，本院認依其等情狀，爰適用刑法第59條之規定酌量減輕其
    刑，並就被告蔡宜珊所犯附表一編號1至4所示之各罪遞減輕
    其刑。
四、原審以被告2人如附表一編號4犯行，事證明確，適用毒品危
    害防制條例第4條第2項、第17條第2項、第18條第1項前段、
    第19條第1項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1項、第
    59條規定，並審酌被告蔡宜珊、陳啟芳販賣甲基安非他命，
    助長施用毒品惡習，並足以使購買施用者導致精神障礙與性
    格異常，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其
    不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，而染上毒
    癮者為索得吸毒之資，可能甘冒竊盜、搶奪及強盜等財產犯
    罪之風險，造成社會治安敗壞，其等為圖私利，不顧國法、
    民生之行為實屬不該，兼衡其等2人坦承犯行，犯罪後態度
    良好等一切情狀，分別量處被告蔡宜珊、陳啟芳犯如附表一
    編號4所示部分，均各處如原判決附表一編號4所示之刑。另
    說明扣案附表二編號1所示之第二級毒品甲基安非他命3小包
    ，係當場查獲之第二級毒品；又鑑定機關於鑑定時，雖將毒
    品與包裝分別秤重，然依鑑定機關之甲基安非他命毒品純度
    定量分析鑑驗標準作業程序，係將包裝內之透明結晶（甲基
    安非他命）取出裝於該局毒品檢驗用袋中進行甲基安非他命
    純度定量分析，包裝則呈空袋形狀，但仍留有極微量透明結
    晶（甲基安非他命）殘渣於塑膠袋中等情，則該包裝均並未
    與毒品完全析離；就本件毒品與包裝，均應依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段規定，諭知沒收銷燬之，又鑑定時經
    取樣鑑驗耗用之毒品，因已不存在，不得宣告沒收。又扣案
    之附表二編號2、3所示之供秤重及分裝毒品之電子磅秤1台
    及分裝袋100個，均屬被告陳啟芳所有供犯販賣毒品所用之
    物，為被告2人於原審審理中坦認不諱（見原審卷第113頁背
    面、114頁），均爰依毒品危害防制條例第19條第1項之規定
    ，宣告沒收。另有關附表二編號5所示之行動電話1具（含
    SIM 卡1張），被告蔡宜珊及陳啟芳均供述為被告蔡宜珊所
    有（見原審卷第113頁背面、114頁），並供販賣毒品者聯絡
    用，且有前述行動電話之通訊監聽譯文可佐，參以行動電話
    之服務需以SIM卡為使用介面，各該公司於出租行動電話門
    號予者消費使用時，即同時提供SIM卡給消費者做為門號使
    用之介面，故於各該公司接受消費者申辦門號並將該門號開
    通上線時，各該公司即將SIM卡之所有權移轉於消費者，於
    退租或拆機時不需繳回，故本件前開SIM卡應屬被告蔡宜珊
    所有並供本件販賣毒品所用之物，應依同條例第19條第1項
    規定宣告沒收。另按毒品危害防制條例第19條第1項規定，
    係採義務沒收主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係
    販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者
    為限，但因其並無「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規
    定，仍以沒收物屬於犯人所有者為限，始得依該規定予以沒
    收。而上開規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物
    為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使
    其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時
    ，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（最高法院
    93 年度臺上字第1218號、第2670號、第2743號號判決要旨
    可資參照）。從而，被告蔡宜珊、陳啟芳就犯罪事實如附表
    一編號4所示販賣毒品所得之4,000元，即其等共同販賣毒品
    所得之未扣案如附表一編號4所示之現金，為被告2人共同販
    賣毒品所得財物，爰於宣告被告蔡宜珊罪刑時，諭知其販賣
    毒品所得與被告陳啟芳連帶沒收，全部或一部不能沒收之情
    形，以其等財產連帶抵償之。於宣告被告陳啟芳罪刑時，諭
    知其販賣毒品所得與被告蔡宜珊連帶沒收，全部或一部不能
    沒收之情形，以其等財產連帶抵償之。另說明本案被告蔡宜
    珊、陳啟芳經檢察官起訴並經法院論罪科刑之犯行僅有販賣
    第二級毒品甲基安非他命犯行，其本件同時被查獲扣案之物
    品雖尚有如附表二編號4、6至10所示之物，然與本案宣告之
    主刑無關連性，尚不得於本件判決宣告沒收。經核並無不合
    ，量刑亦稱妥適。被告蔡宜珊、陳啟芳2人就此部分上訴辯
    稱已供出毒品來源，請求減輕其刑，為無理由，應予駁回。
五、原審以被告2人如附表一編號1至3犯行，事證明確，予以論
    科，固非無見。然查：如附表二編號1所示之第二級毒品甲
    基安非他命3小包，係當場查獲之第二級毒品，雖可認與被
    告2人於附表一編號4所示時、地，即最後一次販賣毒品予陳
    淑貞有關，而應於該次論罪科刑之主文項下宣告沒收銷燬之
    ，然難認與附表一編號1至3所示3次犯罪事實有關，原判決
    於附表一編號1至3主文欄亦將如附表二編號1所示之扣案甲
    基安非他命3包併予宣告沒收銷燬，尚有未當。被告蔡宜珊
    、陳啟芳2人此部分上訴辯稱已供出毒品來源，請求減輕其
    刑，雖為無理由，然原判決此部分既有上開可議，仍屬無可
    維持，自應由本院將原判決此部分暨定執行刑部分撤銷改判
    。爰審酌被告蔡宜珊、陳啟芳販賣甲基安非他命，助長施用
    毒品惡習，並足以使購買施用者導致精神障礙與性格異常，
    甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，其不僅戕害
    國人身體健康，且有危害社會安全之虞，而染上毒癮者為索
    得吸毒之資，可能甘冒竊盜、搶奪及強盜等財產犯罪之風險
    ，造成社會治安敗壞，其等為圖私利，不顧國法、民生之行
    為實屬不該，兼衡其等2人坦承犯行，犯罪後態度良好等一
    切情狀，分別量處被告蔡宜珊、陳啟芳犯如附表一編號1至3
    所示之刑，並與上訴駁回部分定其等之應執行之刑如主文第
    5、6項所示。又扣案之附表二編號2、3所示之供秤重及分裝
    毒品之電子磅秤1台及分裝袋100個，均屬被告陳啟芳所有供
    犯販賣毒品所用之物，已如上述，均依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定，宣告沒收。另有關附表二編號5所示之行
    動電話1具（含SIM卡1張），為被告蔡宜珊所有，並供販賣
    毒品者聯絡用，應依同條例第19條第1項規定宣告沒收。另
    被告蔡宜珊、陳啟芳就犯罪事實如附表一編號1所示販賣毒
    品所得之4,000元；就犯罪事實如附表一編號2所示販賣毒品
    所得之2,000元；就犯罪事實如附表一編號3所示販賣毒品所
    得之2,000元，即其等共同販賣毒品所得之未扣案如附表一
    編號1至3所示之現金，為被告2人共同販賣毒品所得財物，
    爰於宣告被告蔡宜珊罪刑時，諭知其販賣毒品所得與被告陳
    啟芳連帶沒收，全部或一部不能沒收之情形，以其等財產連
    帶抵償之。於宣告被告陳啟芳罪刑時，諭知其販賣毒品所得
    與被告蔡宜珊連帶沒收，全部或一部不能沒收之情形，以其
    等財產連帶抵償之。末查，本案被告蔡宜珊、陳啟芳經檢察
    官起訴並經本院論罪科刑之犯行僅有販賣第二級毒品甲基安
    非他命犯行，其本件同時被查獲扣案之物品雖尚有如附表二
    編號4、6至10所示之物，然與本案宣告之主刑無關連性，揆
    諸前揭說明，尚不得於本件判決宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第17條
第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第28 條
、第47條第1項、第51條第5款、第59條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條第2 項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
附表一
  ┌──┬────┬────┬─────┬──────┬────┬─────────────────┐
  │編號│販賣對象│時間    │地點      │方法        │毒品販賣│         主文                     │
  │    │        │        │          │            │數量及價├──────┬──────────┤
  │    │        │        │          │            │額（新臺│主刑        │從刑                │
  │    │        │        │          │            │幣）    │            │                    │
  ├──┼────┼────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 1  │陳淑貞  │101 年2 │臺北市萬華│由陳啟芳駕駛│4,000 元│蔡宜珊共同販│扣案附表二編號2、3、│
  │    │        │月25日  │區萬大路42│自用小客車搭│之甲基安│賣第二級毒品│5所示之物均沒收。未 │
  │    │        │        │4 巷陳淑貞│載蔡宜珊至交│非他命，│，累犯，處有│扣案之販賣第二級毒品│
  │    │        │        │住處附近之│易地點，由蔡│重量約1 │期徒刑貳年。│所得新臺幣肆仟元連帶│
  │    │        │        │資源回收場│宜珊交付    │公克    │陳啟芳共同販│沒收，如全部或一部不│
  │    │        │        │          │            │        │賣第二級毒品│能沒收，以其等財產連│
  │    │        │        │          │            │        │，處有期徒刑│帶抵償之。          │
  │    │        │        │          │            │        │參年捌月。  │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  ├──┤        ├────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 2  │        │101 年2 │臺北市萬華│由蔡宜珊依陳│2,000 元│蔡宜珊共同販│扣案附表二編號2、3、│
  │    │        │月27日  │區康定路38│啟芳之指示交│之甲基安│賣第二級毒品│5所示之物均沒收。未 │
  │    │        │        │0 號之臺灣│付          │非他命，│，累犯，處有│扣案之販賣第二級毒品│
  │    │        │        │銀行前    │            │重量約0.│期徒刑貳年。│所得新臺幣貳仟元連帶│
  │    │        │        │          │            │5 公克  │陳啟芳共同販│沒收，如全部或一部不│
  │    │        │        │          │            │        │賣第二級毒品│能沒收，以其等財產連│
  │    │        │        │          │            │        │，處有期徒刑│帶抵償之。          │
  │    │        │        │          │            │        │參年捌月。  │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  ├──┤        ├────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 3  │        │101 年3 │新北市三重│由蔡宜珊依陳│2,000 元│蔡宜珊共同販│扣案附表二編號2、3、│
  │    │        │月23日  │區中興橋頭│啟芳之指示交│之甲基安│賣第二級毒品│5所示之物均沒收。未 │
  │    │        │        │附近某便利│付          │非他命，│，累犯，處有│扣案之販賣第二級毒品│
  │    │        │        │商店      │            │重量約0.│期徒刑貳年。│所得新臺幣貳仟元連帶│
  │    │        │        │          │            │5 公克  │陳啟芳共同販│沒收，如全部或一部不│
  │    │        │        │          │            │        │賣第二級毒品│能沒收，以其等財產連│
  │    │        │        │          │            │        │，處有期徒刑│帶抵償之。          │
  │    │        │        │          │            │        │參年捌月。  │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  ├──┤        ├────┼─────┼──────┼────┼──────┼──────────┤
  │ 4  │        │101 年4 │新北市板橋│由蔡宜珊依陳│4,000 元│如原判決附表│如原判決附表一編號4 │
  │    │        │月6 日  │區大觀路3 │啟芳之指示交│之甲基安│一編號4主文 │主文從刑欄          │
  │    │        │        │段236 號錢│付          │非他命，│主刑欄      │                    │
  │    │        │        │都涮涮鍋店│            │重量約1 │            │                    │
  │    │        │        │前        │            │公克    │            │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  │    │        │        │          │            │        │            │                    │
  └──┴────┴────┴─────┴──────┴────┴──────┴──────────┘
附表二
  ┌──┬──────┬──────────────────────┐
  │編號│品  項      │數   量                                     │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 1  │甲基安非他命│參小包（淨重4.3002公克，取樣0.0134公克鑑定用│
  │    │            │罄，驗餘淨重4.2868公克，含微量甲基安非他命之│
  │    │            │包裝袋3 只）                                │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 2  │電子磅秤    │壹台                                        │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 3  │分裝袋      │壹佰個                                      │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 4  │現金        │新臺幣參萬貳仟元                            │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 5  │電話號碼0960│壹具                                        │
  │    │667113號之行│                                            │
  │    │動電話（內含│                                            │
  │    │SIM 卡壹張）│                                            │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 6  │電話號碼0912│壹具                                        │
  │    │014176號之行│                                            │
  │    │動電話（內含│                                            │
  │    │SIM 卡壹張）│                                            │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 7  │電話號碼0921│壹具                                        │
  │    │372036號之行│                                            │
  │    │動電話（內含│                                            │
  │    │SIM 卡壹張）│                                            │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 8  │電話號碼0913│壹具                                        │
  │    │253101號之行│                                            │
  │    │動電話（內含│                                            │
  │    │SIM 卡壹張）│                                            │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │ 9  │玻璃球      │參個                                        │
  ├──┼──────┼──────────────────────┤
  │10  │吸食器      │壹組                                        │
  └──┴──────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,3085,20130108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]3085
[*jdate*]1020108
[*jcheck*]1
