[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c518%2c20150519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=518&jdate=1040519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000518&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c518%2c20150519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=518&jdate=1040519&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,518
[*裁判日期*]1040519
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第518號
上　訴　人
即　被　告　陳彥豪
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院103年度易字第1025號，中華民國104年1月26日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103年度毒偵字第392
0號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳彥豪前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院（現改制為
    臺灣新北地方法院）以87年度毒聲字第2104號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國87年10月12日執
    行完畢釋放出所，由臺灣板橋地方法院檢察署（現更名為臺
    灣新北地方法院檢察署）檢察官以87年度偵字第20243、202
    44號為不起訴處分確定。詎於前開觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5年內，又於92年2月17日至94年5月2日間（93年3月4日至
    93年6月25日執行觀察、勒戒及徒刑期間除外）因連續施用
    第一級毒品、第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以94年
    度訴字第1737號判決判處有期徒刑10月、5月，應執行有期
    徒刑1年確定。詎仍未能戒除毒癮，明知甲基安非他命為毒
    品危害防制條例第2條第2項第2款規定之第二級毒品，竟基
    於施用第二級毒品之犯意，於103年4月26日或27日上午4、5
    時許，在位於嘉義縣中埔鄉○○村○○○00號之阿里山東方
    明珠國際大飯店內（下稱東方明珠飯店），以玻璃球燒烤後
    吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤
    載為安非他命）1次。嗣於同年月30日因另案假釋中交付保
    護管束，向臺灣新北地方法院檢察署觀護人報到，經採集其
    尿液檢體（編號：000000000）送請檢驗結果，經檢出安非
    他命濃度655ng/ml、甲基安非他命濃度448ng/ml，始悉上情
    。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署觀護人向同署檢察官告發偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告陳彥豪於檢察官偵訊時所為之自白：
(一)被告上訴辯稱略以：其於檢察官偵訊時自承施用甲基安非他
    命，係因受臺灣新北地方法院檢察署觀護人之誘導勸說，所
    為自白係為爭取緩刑而出於虛構之陳述等語。惟查：
  1.被告就其於檢察官偵查中自白之證據能力，前於原審亦為相
    同主張，辯稱略以：(1)、關於施用毒品之時間，是檢察官於
    偵查中跟伊說的，施用地點伊知道，但沒有去過，(2)、伊因
    施用毒品案件，1個月要向觀護人報到2次，觀護人於驗尿後
    ，要伊承認施用毒品，伊所為自白都是虛構、亂講的等語（
    見原審卷第45頁、第98頁反面）。被告於103年6月25日檢察
    官偵訊之錄音錄影光碟，經原審當庭勘驗結果略以：(1)、該
    偵訊筆錄係分別由檢察官進行訊問及書記官整理、節錄被告
    陳述內容之要旨，均未逸脫被告陳述之要旨；(2)、檢察官於
    偵訊過程之語氣平和，經檢察官訊之被告對於採尿過程及尿
    液檢體檢驗結果呈毒品陽性反應之意見後，被告均以「沒有
    意見」覆之，檢察官始向被告確認有關施用毒品之種類、時
    間及地點，並告以驗尿前4天之施用行為始會導致尿液檢體
    檢驗結果呈陽性反應，被告即自行陳述其係於4月26日或27
    日上午4、5時許，在嘉義阿里山之東方明珠飯店司機休息室
    內，以燒烤方式施用姓名年籍資料不詳之同事提供之第二級
    毒品，並請求檢察官給予機會，表示不會再犯，檢察官並未
    有隻字片語向被告表示若承認將給予較寬鬆處遇之情事，且
    明確向被告告以本件施用毒品犯行不符合緩起訴或戒癮治療
    之規定等情，有卷附之原審勘驗筆錄1份可佐（見原審卷第9
    8頁反面、100之1-100之3頁）。足見被告於檢察官偵查時所
    為之陳述，皆係經其充分瞭解偵訊問題後始行回答，檢察官
    並無施以強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正方法之情事，
    足認被告所為之陳述均係出於其自由意思。
  2.被告於檢察官偵訊時所為之陳述，既係經檢察官提示並告以
    上開尿液檢體之檢驗結果後，出於自由意思而陳述有關施用
    毒品之時間、地點及方式，並就涉犯施用第二級毒品犯行為
    認罪之意思表示。佐以被告前有如犯罪事實欄所載之施用毒
    品前科，並經法院裁定送觀察、勒戒及論罪科刑，並送監執
    行，此有本院之被告前案紀錄表可稽（見本院卷第22頁反面
    、25頁），其對於關於施用第二級毒品之陳述，係屬對己不
    利益之自白，當無不知之理。觀護人依法對於被告採集尿液
    檢體後，確有告知被告檢驗結果，並勸導其供出實情之情事
    ，衡情亦屬出於觀護人職責所為之善意建議，被告於檢察官
    偵訊時要否為有罪之陳述，其意思決定自由並無何減損，自
    具有任意性。被告主張其於檢察官偵查時所為之自白，因受
    觀護人誘導勸說，而無證據能力一節，尚無可採。
(二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5定有明文。查本院下列所引用之被告以
    外之人於審判外之書面陳述（原審卷附103年8月27日收文之
    新宏祥藥局回覆、新北市立聯合醫院103年9月2日新北醫歷
    字第0000000000號函、祐健醫事檢驗所103年10月20日祐字
    第0000000號函、103年11月21日祐字第0000000號、103年11
    月24日祐字第0000000號函、法務部法醫研究所103年12月12
    日法醫毒字第00000000000號函、衛生福利部食品藥物管理
    署103年12月15日FDA管字第0000000000號函等），被告及原
    審指定之公設辯護人於原審均未爭執證據能力（見原審卷第
    226頁反面-227頁），且檢察官、本院指定之公設辯護人於
    本院審理時對於證據能力亦均未爭執（見本院卷第61頁反面
    -62頁正面），經本院審酌該等證據之作成情況，核無違法
    取證或其他瑕疵，認均適為本案認定上開犯罪事實之依據，
    依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，均有證據能力。被告
    上訴辯稱：關於未聲明異議部分，伊於原審程序中，每次開
    庭想發言辯解，均被制止，而無充分反駁的機會一節，與卷
    附之原審審判筆錄記載不合，顯非事實。
(三)又以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事
    實，具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、本院認定事實所憑之證據及理由：
(一)經查，被告前於另案假釋中交付保護管束期間，經臺灣新北
    地方法院檢察署觀護人於103年4月30日下午2時35分許，採
    集其尿液檢體（編號：000000000），送請詮昕科技股份有
    限公司以酵素免疫分析法（EIA）初步檢驗結果，呈安非他
    命類之陽性反應，再以氣相層析質譜儀進行確認檢驗，經檢
    出安非他命濃度655ng/ml、甲基安非他命濃度448ng/ml，有
    臺灣新北地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監
    管紀錄表、詮昕科技股份有限公司103年5月15日濫用藥物尿
    液檢驗報告各1份在卷可稽（見偵查卷第2-3頁）。被告於偵
    查中及原審亦均不否認上開尿液檢體為其親自排放（見偵查
    卷第29頁正面、原審卷第98頁正面、100之1頁反面），此部
    分事實堪以認定。
(二)稽之上開詮昕科技股份有限公司係先以酵素免疫分析法（EI
    A）篩驗，其尿液中安非他命類藥物（甲基安非他命、安非
    他命）濃度超出檢測範圍時，再以氣相層析質譜儀分析法（
    GC/MS）確認；其檢驗方法係以「氣相層析儀」先將物質氣
    化後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱之吸
    附力不同，在經過檢測器（Detector）測定後，表現出不同
    之滯留時間（Retension time），以滯留時間來判斷係何種
    物質；再利用「質譜儀」為檢測器，將物質撞擊成碎片，記
    錄其質譜圖，因每個化合物之鍵結能力不同，故不同之物質
    會有其特定之質譜圖，因此在物質之判斷上有如指紋之鑑定
    ，在理論上，扣除人為之因素，其精確度已接近百分之百，
    幾乎不會有偽陽性產生，此經臺北榮民總醫院以83年4月7日
    83北總內字第3059號函釋明在案，為本院辦理施用第二級毒
    品案件職務上所已知。復按甲基安非他命經口服投與後約百
    分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90於96小時內自尿
    水中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗為鑑定
    其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢
    出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器
    之精密等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈現安非他命陽性
    反應，並無法確切推算施用時間距採集時間之長短，惟依上
    述資料推算，最長可能不會超過4日，業經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局81年2月8日（81）藥檢一字第1156號函釋在案
    。再以目前常用檢驗尿液中是否含有毒品反應之方法，有免
    疫學分析法和層析法兩類，尿液初步檢驗採免疫學分析法，
    由於該分析法對結構類似之成分，亦可能產生反應，故初步
    檢驗呈陽性反應者，需採用另一種不同分析原理之檢驗方法
    進行確認，經行政院衛生署認可之檢驗機構採用氣相層析質
    譜儀（GC/MS）分析法，以氣相層析質譜儀分析法進行確認
    者，不致產生偽陽性反應，亦經行政院衛生署管制藥品管理
    局（現改制為衛生福利部食品藥物管理署）函釋在案，並為
    本院審判職務上所知事項。又依據英國藥學協會所編之CLAR
    K'S ISOLATION AND IDENTIFICATION OF DRUGS一書之記載
    ，人體施用安非他命後，主要代謝物中有未改變型態之安非
    他命，而無甲基安非他命，然人體施用甲基安非他命後，主
    要代謝物中有未改變型態之甲基安非他命及安非他命，此亦
    有法務部調查局93年5月4日調科壹字第00000000000號函述
    可稽。此外「依據『Disposition of toxic drugs and che
    micals in man( ninth edition)』，部分甲基安非他命在
    人體中會進行去甲基化而形成安非他命，在正常情況下，24
    小時尿液中會有43％服用劑量會以本體形式存在，約4-7％
    會以安非他命形式排於尿中。酸性尿液中，24小時甲基安非
    他命排出量可高達服用劑量之76％，安非他命約為7％。依
    現行訂定之尿液濫用藥物檢驗閾值，一般人施用毒品甲基安
    非他命1次以後，可被檢驗出陽性反應時間約2-3天，人體至
    72小時後之尿液之甲基安非他命濃度皆低於閾值，甚至低於
    檢測極限而無法檢測出」、「依據Clarke's Analysis of
    Drugs and Poisons一書第三版記述，施用甲基安非他命後
    24小時內，約有施用劑量之70％由尿中排出，經人體代謝，
    尿液可排出甲基安非他命原態及其代謝物安非他命。來函檢
    附之詮昕科技股份有限公司之尿液檢驗報告影本所載確認檢
    驗結果為甲基安非他命陰性反應（濃度448ng/ml）、安非他
    命陽性反應（濃度655ng/ml，誤載為665ng/ml），顯示該尿
    液檢體關係人於尿液採樣前曾經施用甲基安非他命、安非他
    命或可代謝為甲基安非他命、安非他命之藥品，惟其可檢出
    之藥物濃度與服用劑量、服用頻率、肝腎功能、喝水多寡、
    排尿量、個人體質、代謝狀況及施用後之採樣時間等因素有
    關，依個案而異」、「來函檢附詮昕科技股份有限公司之尿
    液檢驗報告影本記載確認檢驗結果為甲基安非他命及安非他
    命濃度均超過該機構之最低可定量濃度值（安非他命、甲基
    安非他命均為40ng/ml），可確認該尿液含有甲基安非他命
    及其代謝物安非他命成分，故可知被告於採集尿液前曾使用
    甲基安非他命、安非他命或可代謝成甲基安非他命、安非他
    命之成分。至於該確認報告之結果判定甲基安非他命為陰性
    反應，而安非他命為陽性反應之依據，係依據『濫用藥物尿
    液檢驗作業準則』第18條確認檢驗之閾值規定。惟該準則第
    20條規定，司法案件之濫用藥物尿液，必要時得採用最低可
    定量濃度為閾值，不受第15條、第18條規定限制」，分別有
    法務部法醫研究所103年12月12日法醫毒字第00000000000號
    函、衛生福利部食品藥物管理署103年12月15日FDA管字第00
    00000000號函各1份在卷可稽（見原審卷第197-198、217-21
    8頁）。從而，被告上開尿液檢體經以氣相層析質譜儀檢驗
    結果，其安非他命濃度為655ng/ml、甲基安非他命濃度為44
    8ng/ml，佐以被告於原審供承：103年過年至同年6月間，都
    是在臺北、嘉義兩地跑車，且開遊覽車時常載陸客到東方明
    珠飯店等語（見原審卷第45頁正面、228頁正面），足證被
    告於檢察官訊問時自白供承：伊是於103年4月26日或27日上
    午4、5時許，在嘉義東方明珠飯店內，以玻璃球燒烤吸食安
    非他命等語一節，確與事實相符。
(三)本院不採被告辯解之判斷及理由：
  1.被告於原審辯稱：伊係吸入他人施用毒品產生之二手煙，尿
    液始呈安非他命陽性反應等語。經查：
    (1)同處一室之人，若其中一人施用第二級毒品，其他未施用
      者之尿液經檢驗是否會呈安非他命陽性反應，雖無相關文
      獻資料可供參考，然依常理判斷，若與吸食第二級毒品安
      非他命、甲基安非他命者同處一室，其吸入「二手煙」或
      蒸氣之影響程度，與空間大小、密閉性、吸入之濃度多寡
      及吸入時間長短等因素有關，且因個案而異，縱然吸入二
      手煙或蒸氣者之尿液可檢出毒品反應，其濃度亦應遠低於
      施用者，有行政院衛生署管制藥品管理局93年7月30日管
      檢字第0000000000號函可參；且吸入煙霧或安非他命之「
      二手煙」，在文獻上雖尚無能否由尿液中檢驗出煙毒或安
      非他命反應之研究報告，然依法務部調查局檢驗煙毒或安
      非他命案件經驗研判，若非長時間與吸毒者直接相向，且
      存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以「二手煙」中可能
      存在之低劑量煙毒或安非他命，應不致在尿液中檢驗出煙
      毒或安非他命反應，亦有法務部調查局第六處（83）發技
      一字第1960號函足考。
    (2)本件被告之尿液檢體，經檢出安非他命濃度655ng/ml、甲
      基安非他命濃度448ng/ml，高出行政院衛生署公告判定依
      據值安非他命之閾值（即100ng/ml）甚多，依前揭函示意
      旨，顯非誤吸二手菸所致，被告所辯顯係事後卸責之詞，
      不足採信。
  2.被告於原審辯稱：其因服用其他藥物，導致驗尿結果呈安非
    他命陽性反應等語。查依被告於原審提出之新北市立聯合醫
    院三重院區、板橋院區及新宏祥藥局開立之藥物，均不含安
    非他命、甲基安非他命或可代謝成安非他命、甲基安非他命
    之成分，有新宏祥藥局回覆、新北市立聯合醫院103年9月2
    日新北醫歷字第0000000000號函、法務部法醫研究所103年
    12月12日法醫毒字第00000000000號函、衛生福利部食品藥
    物管理署103年12月15日FDA管字第0000000000號函各1份附
    卷可考（見原審卷第78、81、197、217、218頁），足認被
    告並無因服用藥物而導致尿液檢體出現偽陽性反應之可能。
    被告上開辯解，要屬臨訟卸責之詞，洵無可採。
  3.證人吳建均固於原審到庭證稱：伊於103年4月間，與被告在
    同一家計程車行開計程車等語（見原審卷第130頁反面）。
    然查，被告於駕駛計程車期間，亦有載送客人至東方明珠飯
    店一節，業經證人吳建均證述甚明（見原審卷第132頁正面
    ），並為被告於上訴狀自承在卷（見本院卷第13頁正面），
    足認被告於偵查、原審供稱其曾載送客人至東方明珠飯店一
    情，並非出於虛構。至被告於上開時間前往東方明珠飯店，
    所駕駛之交通工具究係計程車或遊覽車，甚至以其他方式前
    往，與其於上開時、地施用甲基安非他命犯行之認定，並無
    關連。證人吳建均於原審所為證詞，均難據為有利被告辯解
    之認定。
  4.又被告上訴辯稱：伊向觀護人報到之前，同一天有先到祐健
    醫事檢驗所驗尿，檢驗結果呈陰性反應，伊如有吸毒，豈非
    拿石頭砸自己的腳等語一節，固有祐健醫事檢驗所103年 10
    月20日祐字第0000000號函及檢驗報告各1份在卷可參（見原
    審卷第110-111頁）。然查該檢驗所檢驗之尿液檢體，係由
    受檢者在無人亦無機器監視之狀況下，獨自至檢驗所之廁所
    內以檢驗所交付之衛生杯及尿管自行採集尿液後交予檢驗所
    ，或由受檢者自行攜帶檢體至檢驗所進行檢驗，且檢驗方式
    為競爭型免疫分析法，即係以尿液中之毒品及其代謝物與試
    劑上的毒品/蛋白質結合物，共同競爭有限的抗體結合位置
    ，若安非他命濃度在500ng/ml以上，檢驗盤會顯示2條線，
    則為陽性，若僅1條線，則為陰性，競爭型免疫分析法是快
    速篩檢，且以肉眼判讀，較為粗糙，酵素免疫分析法及氣相
    層析質譜儀法係以數字顯示，較為準確等情，此據證人即祐
    健醫事檢驗所檢驗師陳逸珊於原審證述明確（見原審卷第22
    3頁反面-225頁），且有祐健醫事檢驗所103年11月21日祐字
    第0000000號函、103年11月24日祐字第0000000號函暨其附
    件各1份附卷可稽（見原審卷第155、157之1-157之2頁）。
    姑不論該檢驗所上開檢驗作業流程（含收件、監管）及檢驗
    方法，均不符合「濫用藥物尿液採集作業規範」及「濫用藥
    物尿液檢驗作業準則」之相關規範，況被告係在未受任何監
    管之下自行提出所謂之尿液檢體供該檢驗所檢驗，該尿液檢
    體是否確為被告當日所採集，或有無攙假、稀釋，甚至非當
    場採集，均有可疑。祐健醫事檢驗所出具上開檢驗報告之信
    憑性，較諸新北地方法院檢察署觀護人依正當作業流程，依
    法採集其尿液檢體送請經行政院衛生福利部食品藥物管理署
    認證之詮昕科技股份有限公司實驗室，自難以相提並論。被
    告上開辯解，殊難採信。
(四)被告前因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以87年度毒聲
    字第2104號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於87年10月12日執行完畢釋放出所，由臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官以87年度偵字第20243、20244號為不起訴處分
    確定，其於觀察、勒戒執行完畢釋放後之5年內，再因施用
    第一級毒品、第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以94年
    度訴字第1737號判決判處有期徒刑10月、5月，應執行有期
    徒刑1年確定，有本院之被告前案紀錄表1份在卷可佐（見本
    院卷第22、25頁），被告受觀察、勒戒執行完畢後，於5年
    內再犯毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之罪，本件自
    非屬毒品危害防制條例第20條第3項所定「5年後再犯」之情
    形，而應依法追訴。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑
(一)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，依法不得持有及施用。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第10條第2項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)按二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未
    全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題
    外（最高法院47年台抗字第2號判例），宜以核准開始假釋
    之時間為基準，限於原各得獨立執行之刑，均尚未執行期滿
    ，始有依刑法79條之1第1、2項規定，合併計算其最低應執
    行期間，同時合併計算其假釋後殘餘刑期之必要。倘假釋時
    ，其中甲罪徒刑已執行期滿，則假釋之範圍應僅限於尚殘餘
    刑期之乙罪徒刑，其效力不及於甲罪徒刑，縱監獄將已執行
    期滿之甲罪徒刑與尚在執行之乙罪徒刑合併計算其假釋最低
    執行期間，亦不影響甲罪業已執行完畢之效力。蓋實務上為
    貫徹監獄行刑理論及假釋制度之趣旨，固採分別執行，合併
    計算之原則，亦即合併計算假釋有關之期間，以維護受刑人
    之利益，惟此等放寬假釋應具備「最低執行期間」條件之權
    宜作法，仍應與累犯之規定分別觀察與適用，換言之，接續
    執行之徒刑，本係得各別獨立之刑，對同法第47條累犯之規
    定，尚不得因前開權宜作法即另作例外之解釋，倘其中甲罪
    徒刑已執行期滿，縱因合併計算最低應執行期間而在乙罪徒
    刑執行中假釋者，於距甲罪徒刑期滿後之假釋期間再犯罪，
    即與累犯之構成要件相符，仍應以累犯論（最高法院103年
    度第1次刑事庭會議決議、最高法院103年度台非字第44號判
    決意旨參照）。次按刑法第47條所規定累犯之加重，以受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪者，為其要件。良以累犯之人，既曾犯罪
    受罰，當知改悔向上，竟又重蹈前愆，足見其刑罰感應力薄
    弱，基於特別預防之法理，非加重其刑不足使其覺悟，並兼
    顧社會防衛之效果。職是，應依累犯規定加重其刑者，主要
    在於行為人是否曾受徒刑之執行完畢後，猶無法達到刑罰矯
    正之目的為要。而數罪併罰之案件，雖應依刑法第50條、第
    51條規定就數罪所宣告之刑定其應執行之刑，然此僅屬就數
    罪之刑，如何定其應執行者之問題，本於數宣告刑，應有數
    刑罰權，此項執行方法之規定，並不能推翻被告所犯係數罪
    之本質，若其中一罪之刑已執行完畢，自不因嗣後定其執行
    刑而影響先前一罪已執行完畢之事實，謂無累犯規定之適用
    （最高法院104年度第6次刑事庭會議決議參照）。查本件被
    告前於：(1)、92年間，因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法
    院以92年度桃簡字第871號判決判處有期徒刑3月確定；(2)、
    92年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院臺中分
    院以93年度上訴字第9號判決判處有期徒刑1年4月，併科罰
    金新臺幣（下同）6萬元，並經最高法院以93年度台上字第4
    474號駁回上訴確定；(3)、95年間，因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院臺中分院以96年度上更(一)字第311號判決判
    處有期徒刑7年2月，並經最高法院97年度台上字第4136號判
    決駁回上訴確定；(4)、96年間，因搶奪案件，經臺灣新北地
    方法院以96年度訴字第4427號判決判處有期徒刑10月、9月
    ，應執行有期徒刑1年6月，並先後經本院以97年度上訴字第
    1141號、最高法院以97年度台上字第3285號判決駁回上訴確
    定；(5)、96年間，因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以
    97年度訴字第214號判決判處有期徒刑1年、6月，應執行有
    期徒刑1年4月，並先後經本院以97年度上訴字第2775號、最
    高法院以97年度台上字第5758號判決駁回上訴確定。前開(4)
    、(5)所示案件，經臺灣新北地方法院以98年度聲字第1248號
    裁定定應執行有期徒刑2年10月確定（下稱甲案，指揮書執
    行期間為97年7月17日至99年9月23日），而前開(1)至(3)所示
    案件，經本院臺中分院以98年度聲減字第8號裁定減刑，並
    定應執行有期徒刑7年10月確定（下稱乙案，其中(1)、(2)所
    示刑期，因前業經執行，故僅就所餘刑期6年3月部分計算刑
    期，指揮書執行期間為99年9月24日至105年12月23日），被
    告於97年7月17日入監接續執行甲、乙二案，於102年7月31
    日因縮短刑期假釋出監等情，有本院之被告前案紀錄表在卷
    可憑（見本院卷第23-32頁正面），是被告於102年7月31日
    假釋出監時，甲案顯已執行完畢。本件被告犯行係在甲案執
    行完畢後之5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第47條第1項規定論以累犯，並加重其刑。
三、原審以被告犯施用第二級毒品罪之犯行，事證明確，適用毒
    品危害防制條例第10條第2項、刑法第11條前段、第47條第
    1項等規定，並審酌被告前已有多次施用毒品遭判處刑罰之
    前案紀錄，猶不知遠離毒害，自制力薄弱且漠視法令之禁制
    ，惟其犯行主要戕害自身健康，反社會性之程度應屬較低，
    並對於他人生命、身體、財產等法益，尚未查得重大直接危
    害，兼衡其五專肄業、具中低收入戶身分、需撫養父親、兒
    子之生活狀況（見原審卷第229頁正面），暨其施用毒品之
    方法、否認施用甲基安非他命之態度等一切情狀，量處有期
    徒刑8月。本院經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬允當。
四、綜上所述，原判決已於判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑
    之證據及理由，經核並無違背經驗法則及論理法則，其認事
    用法及量刑均無不當，被告上訴仍執前詞指摘原判決違法或
    不當，惟並未提出其他事證指摘或表明原判決有何違法或不
    當，構成應撤銷原判決之理由，僅就業經原審審酌並逐一論
    駁之證據再事爭執，難認有理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     5    月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上易,518,20150519,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]518
[*jdate*]1040519
[*jcheck*]1
