[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c342%2c20150514%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=342&jdate=1040514&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000342&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c342%2c20150514%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=342&jdate=1040514&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,342
[*裁判日期*]1040514
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第342號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李明德
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣新北地方法院103年度審
易字第3123號，中華民國103年12月5日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署103年度調偵字第2599號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
李明德緩刑年，緩刑期間並應履行本院104年度附民字第68號
和解筆錄有關分期給付新臺幣貳拾萬元予胡學虎之內容。
    犯罪事實
一、李明德於民國（下同）103年2月2日上午3時5分許，在新北
    市○○區○○路00○0號「全家樂卡拉OK」店內消費，並與
    該店服務生周芯羽在座位上飲酒聊天，其間因索取冰塊等細
    故與該店服務生胡金盛發生口角衝突，詎李明德竟基於普通
    傷害他人身體之犯意，起身接續徒手掌摑胡金盛臉部3次，
    並致使胡金盛倒地左臉撞擊地面，因而受有頭部創傷合併左
    臉挫傷等傷害。嗣胡金盛於103年2月15日下午7時38分，因
    自身具有肝硬化病史和酗酒史，並遭奈瑟氏腦膜炎雙球菌感
    染，引起腦膜炎和全身多重器官感染，造成敗血性休克而死
    亡（胡金盛死亡結果與李明德前揭傷害行為間無相當因果關
    係，詳後述理由）。
二、案經胡金盛之父胡學虎訴由新北市政府警察局板橋分局報請
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查被告於偵審
    中均自白上開事實，被告復未提出違法取供或其他不可信之
    抗辯，堪認應係出於其自由意志所為，而被告上開自白，復
    與本院認定之事實相符（詳後述），故其上開自白，依刑事
    訴訟法第156條第1項之規定，應有證據能力。
  (二)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據；又詰問
    權之行使，乃當事人之權利，亦得由當事人捨棄之。經查，
    證人張彩娥、胡學龍於偵查中經具結後向檢察官所為之陳述
    ，依上述說明，本屬有證據能力之傳聞證據，雖未經被告於
    偵查程序中為詰問，但被告於原審及本院均未聲請傳喚上開
    證人，按上開證人在檢察官偵查時，均經以證人之身分，且
    經其等具結擔保其等證述之真實性，亦無證據顯示係遭受強
    暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響上開證人
    心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為，是
    其等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (三)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述所採為判
    決基礎之法務部法醫研究所103年4月14日（103）醫剖字第0
    000000000號解剖報告書（見相驗卷第255頁、第256頁）、
    （103）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書（見相驗卷第257
    頁至第264頁）、103年6月18日法醫理字第0000000000號函
    （見相驗卷第279頁、第280頁）、104年3月23日法醫理字第
    0000000000號函（見本院卷第40頁至第42頁），係檢察官及
    本院委託上開機關鑑定說明後製作之書面報告，符合刑事訴
    訟法第198條、第206條、第208條之規定，依上開法條及最
    高法院判決意旨，均有證據能力。
  (四)按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159條之4第2款定有明文。卷附被害人胡金盛之亞東
    紀念醫院診斷證明書（見相驗卷第29頁），係診治醫師在例
    行性之診療過程中對病患胡金盛為醫療行為後，就其所從事
    之醫療業務及通常醫療業務過程之專業判斷結果之紀錄，而
    依醫師法第17條之規定所製作、出具、交付之證明文書，應
    認屬刑事訴訟法第159條之4第2款所規定之「從事業務之人
    於業務上或通常業務過程所須製作之證明文書」，本院復查
    無該診斷證明書之作成有何顯有不可信之情況，故該診斷證
    明書應有證據能力（最高法院96年度台上字第1957號判決要
    旨參照）。
  (五)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告、辯護人均未對本院下述其
    餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (六)卷附現場監視器翻拍照片，並非被告以外之人在審判外以一
    定事實之體驗或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證
    據，並無傳聞法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經
    依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告李明德於偵審中坦承不諱，核與證
    人即告訴人胡學虎、證人周芯羽（即全家樂卡拉OK店服務生
    ）、吳吉耍（即全家樂卡拉OK店老板）等人於警詢時；證人
    胡學龍（即胡金盛之大伯父）、張彩娥（即全家樂卡拉OK店
    廚房阿姨）於警詢及檢察官訊問時所為之證述均相符，並有
    亞東紀念醫院診斷證明書暨病歷資料、現場監視器翻拍照片
    、臺灣新北地方法院檢察署相驗屍體證明書暨檢驗報告書、
    法務部法醫研究所103年4月14日（103）醫剖字第000000000
    0號解剖報告書、（103）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書
    、103年6月18日法醫理字第0000000000號函、104年3月23日
    法醫理字第0000000000號函在卷可憑（見相驗卷第29頁、第
    42頁至第45頁、第117頁至第122頁、第255頁至第264頁、第
    266頁、第279頁、第280頁、本院卷第40頁至第42頁），足
    認被告自白與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告上
    開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。又被告
    掌摑傷害被害人胡金盛之各舉動時間密接、地點同一，顯係
    基於單一傷害犯意為之，屬接續犯，應僅論以一傷害罪。原
    審經審理結果，認為被告上開犯行，罪證明確，適用刑法第
    277條第1項、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段等規定，並審酌被告刑案前科紀錄之素行狀況
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，兼衡其犯
    罪動機、目的、手段，與被害人胡金盛間之關係、被害人胡
    金盛所受傷勢情狀，暨被告於犯後雖尚知坦認所為，惟未與
    告訴人胡學虎達成和解等一切情狀，量處有期徒刑6月，並
    諭知以新臺幣（下同）1千元折算1日為易科罰金之折算標準
    。核其認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。
四、檢察官據告訴人胡學虎具狀請求上訴略以：法醫研究所雖屬
    國內死因判定之權威機構，但依鑑定意見所載，被害人係於
    頭部受有創傷後，始因感染奈瑟氏腦膜炎雙球菌，進而導致
    敗血性休克死亡，則被害人究係何時感染發病，如何遭致感
    染以及被害人遭奈瑟式腦膜炎病菌感染，究與其所受之頭部
    創傷有否關連等事項，實有將被害人於亞東紀念醫院之全部
    病歷資料送請設有感染專科之成功大學附設醫院（704臺南
    市○○路000號）感染科進行鑑定，以釐清本案事實之必要
    ，此亦經告訴代理人於原審準備程序中提出調查之聲請，詎
    原審仍未將本案送請成大醫院進行專業鑑定，即逕依傷害罪
    論處被告有期徒刑6月，如易科罰金，以1千元折算1日之刑
    度，顯有判決未盡調查及適用法律之重大違誤等語。惟查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文；又認定不利於被告之事實
    ，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告之認定時，
    即應為有利於被告之認定（最高法院30年上字第816號判例
    要旨參照）；刑法上所謂相當因果關係，係指依經驗法則，
    綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為
    在一般情形下，在此環境、有此行為之同一條件，均可發生
    同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結
    果即有相當因果關係、反之，若在一般情形下，有此同一條
    件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該
    條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結
    果間即無相當因果關係。
  (二)查被害人胡金盛雖遭被告毆打而受有前揭傷害，然被害人胡
    金盛嗣後之意識仍正常，可自行行走，且尚能向證人胡學虎
    、胡學龍描述受傷之原因，並能前往案發地點工作數次等情
    ，為證人胡學虎、胡學龍、周芯羽、證人即全家樂卡拉OK店
    老板吳吉耍、證人即該店經理俞素敏、證人即該店服務生劉
    靜文分別於警詢及偵查中證述明確，且被害人遭被告毆打後
    ，經過13天始死亡，是被告之毆打與被害人死亡之結果間，
    究有無相當因果關係，已非無疑。
  (三)而被害人胡金盛於上開時間死亡後經解剖發現，被害人係因
    有肝硬化病史和酗酒史，因奈瑟氏腦膜炎雙球菌感染，引起
    腦膜炎和全身多重器官感染，造成敗血性休克而死亡；而解
    剖後，並未發現被害人遭左臉挫傷後有造成顱骨骨折或顱內
    出血，無法解釋腦膜炎係由頭部外傷所引起，且並無直接且
    積極之證據可證實掌摑導致或加速被害人罹患奈瑟氏腦膜炎
    雙球菌之感染進而死亡，故掌摑與被害人之死亡應無因果關
    係，且依一般情形及客觀醫療經驗判斷，該掌摑不必然發生
    被害人之死亡結果，故掌摑與被害人之死亡間無相當因果關
    係之事實，有法務部法醫研究所（103）醫剖字第000000000
    0號解剖鑑定報告書、（103）醫鑑字第0000000000號鑑定報
    告書、103年6月18日法醫理字第0000000000號函、臺灣新北
    地方法院檢察署相驗屍體證明書等在卷可查（見相驗卷第25
    5頁至第264頁、第266頁、第279頁、第280頁），即難認被
    告之前揭傷害行為與被害人之死亡結果間，有相當因果關係
    ，自不能僅憑被害人於遭被告毆打後，嗣後有死亡之結果，
    即遽為不利於被告之認定。
  (四)本院復依檢察官上訴書所載上開疑義，再函詢法務部法醫研
    究所後經回覆略以：經解剖發現，死者大腦有明顯腦膜炎變
    化，經免疫組織化學染色證實為奈瑟氏腦膜炎雙球菌感染，
    且此疾病主要流行季節為冬季及春季，其潛伏期為2-10天，
    通常為3-4天，常引起短時間猝死；依衛生福利部疾病管制
    署網頁資料，腦膜炎雙球菌感染也有可能引起肺炎、敗血症
    及腦膜炎，在死者肺臟、心臟、腎臟切片內有發現細菌菌落
    或敗血性栓子形成，研判最後造成敗血性休克而死亡，與疾
    病管制署資料並不相矛盾；再依衛生福利部疾病管制署網頁
    資料，腦膜炎雙球菌感染主要傳染方式為：直接接觸感染者
    的喉嚨和鼻腔分泌物，或是飛沬而被感染。似與外傷性因素
    較無直接相關，並無直接且積極之證據可證實掌摑導致或增
    加死者感染奈瑟氏腦膜炎雙球菌之風險。死者有肝硬化病史
    ，死者有嚴重且明顯的肝硬化併膽汁鬱積，可引起免疫功能
    低落而容易導致細菌感染，因此肝硬化列為加重死亡因素等
    語，有法務部法醫研究所104年3月23日法醫理字第00000000
    00號函在卷可憑（見本院卷第40頁至第42頁）。觀諸法務部
    法醫研究所上開函覆說明，業已就檢察官上訴書所指摘之疑
    點，為專業詳細之說明，並無不合常理或矛盾之處，應屬可
    採。是檢察官請求將被害人於亞東紀念醫院之全部病歷資料
    送請設有感染專科之成功大學附設醫院感染科進行鑑定，核
    無必要，應予駁回。
  (五)檢察官徒執前詞指摘原判決有未盡調查及適用法律之重大違
    誤，並非可採，應予駁回。
五、末查被告雖曾於94年間因重利案件，經臺灣新北地方法院94
    年度訴字第365號判決判處有期徒刑6月，緩刑4年確定，嗣
    緩刑期滿未經撤銷緩刑之宣告，其上開刑之宣告失其效力，
    被告即未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第21頁、第22頁、第85
    頁、第86頁）。茲審酌被告始終坦承傷害犯行，且業與告訴
    人胡學虎於本院和解，被告願給付胡學虎20萬元，其給付方
    法為：(一)於104年7月10日給付3萬元。(二)自104年8月10日起
    每月10日前給付3千元至全部清償完畢為止。(三)如其中任一
    期未按時給，視為全部到期。(四)被告應按時將上開給付金額
    匯入郵局00000000000000號帳戶內。此有本院104年度附民
    字第68號和解筆錄在卷可憑（見本院卷第84頁），可徵其犯
    後已有悔意，且有賠償告訴人之誠意，本院認被告受本件刑
    之宣告應已知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，宣告緩刑3
    年。又為維護告訴人之權益，併依刑法第74條第2項第3款之
    規定，為附負擔之緩刑，命被告於緩刑期間，應依與告訴人
    胡學虎所達成上開和解筆錄有關給付20萬元之內容給付。倘
    被告不履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效
    果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1第1項第4款
    規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第3款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   104    年    5     月    14    日
[*jrecno*]104,上易,342,20150514,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]342
[*jdate*]1040514
[*jcheck*]1
