[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1661%2c20140828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1661&jdate=1030828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001661&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1661%2c20140828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1661&jdate=1030828&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1661
[*裁判日期*]1030828
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1661號
上　訴　人
即　被　告　董健明
　　　　　　　　（現另案於法務部矯正署臺北看守所羈押中）
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林
地方法院103年度審易字第1009號，中華民國103年6月26日第一
審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署103年度毒偵字第
580號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、前案及施用毒品紀錄：
    董健明前因施用第2級毒品案件，經臺灣板橋地方法院（現
    改制為臺灣新北地方法院，下稱板橋地院）以民國（下同）
    88年度毒聲字第7985號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於89年1月3日執行完畢釋放出所，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署（現改制為臺灣新北地方法院檢察署）檢
    察官以88年度毒偵字第3400號為不起訴處分確定。復因搶
    奪及竊盜案件，經板橋地院以89年度訴字第128號判決處有
    期徒刑1年、6月，應執行有期徒刑1年3月確定，於90年12月
    28日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，於91年3月
    31日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。再因加
    重竊盜案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）以90年
    度易字第673號判決處有期徒刑1年2月確定，於92年10月16
    日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，於92年12月19
    日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。又因施用
    第2級毒品案件，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以
    97年度毒聲字第42號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於97年9月10日執行完畢釋放出所，並經臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官以97年度毒偵緝字第140號為不起
    訴處分確定。復於前開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，
    因施用第2級毒品，經士林地院以98年度審簡字第754號判
    決處有期徒刑3月確定；再因製造第2級毒品案件，經臺灣
    基隆地方法院（下稱基隆地院）以98年度重訴字第12號判決
    處有期徒刑2年確定，上開、案嗣經基隆地院以99年度
    聲字第695號裁定合併定應執行有期徒刑2年1月確定；復因
    施用第2級毒品案件，經士林地院以99年度審簡字第1150
    號判決處有期徒刑4月確定，並與前揭應執行有期徒刑2年1
    月確定部分接續執行，於101年4月14日縮刑期滿執行完畢（
    本件構成累犯）。再因施用第2級毒品案件，經士林地院
    以102年度審簡字第722號判決處有期徒刑5月確定；又因
    施用第2級毒品案件，經士林地院以103年度審簡字第11號判
    決處有期徒刑6月確定，上開、案嗣經士林地院以103年
    度聲字第569號裁定合併定應執行有期徒刑10月確定（現尚
    未執行）。
二、詎董健明猶不思戒除毒癮，復基於施用第2級毒品甲基安非
    他命之犯意，於103年4月1日中午12時許，在新北市○里區
    ○○路0段000巷0號3樓住處，以將甲基安非他命置放於吸食
    器內燒烤，吸食其產生煙霧之方式，施用第2級毒品甲基安
    非他命1次。嗣於同日17時50分許，在上址住處，為警搜索
    查扣董健明所有之第2級毒品甲基安非他命2包（合計淨重0.
    6910公克，驗餘合計淨重0.6908公克）及其所有供施用甲基
    安非他命所用之吸食器1組等物，經警採集其尿液送驗，鑑
    定結果呈第2級毒品安非他命、甲基安非他命陽性反應，查
    悉上情。
三、案經新北市政府警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查被告於偵審
    中均自白上開事實，被告復未提出違法取供或其他不可信之
    抗辯，堪認應係出於其自由意志所為，而被告上開自白，復
    與本院認定之事實相符（詳後述），故其上開自白，依刑事
    訴訟法第156條第1項之規定，應有證據能力。
  (二)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第
    208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據（最高法院96年度台上
    字第2860號、第6842號判決要旨參照）。本案下述之交通部
    民用航空局航空醫務中心103年5月7日航藥鑑字第0000000號
    毒品鑑定書（見原審卷第31頁），係檢察官概括授權委託上
    開機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事訴訟法第198條、
    第206條、第208條之規定，依上開法條及最高法院判決意旨
    ，自有證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告均未主張本院下述其餘所引
    用之證據無證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並
    無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
    案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第
    159條之5之規定，均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告董健明於偵審中坦承不諱
    ，且被告為警所採集之尿液，經送請台灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司檢驗結果，呈安非他命、甲基安非他命陽性反
    應，此有該公司103年4月15日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體
    編號：I0000000號）、新北市政府警察局蘆洲分局偵辦毒品
    案件尿液代號對照表（代碼編號：I0000000號）」在卷可稽
    （毒偵卷第53頁、第54頁）。再扣案白色結晶2袋合計淨重
    0.6910公克，經交通部民用航空局航空醫務中心取0.0002公
    克鑑定（驗餘合計淨重0.6908公克），結果確含有甲基安非
    他命成分，亦有該中心103年5月7日航藥鑑字第0000000號毒
    品鑑定書附卷可憑（原審卷第31頁）。此外，復有吸食器1
    組扣案足資佐證，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
三、按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序區分
    為「初犯」、「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立法理
    由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，應為不起
    訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完
    畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之
    觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁
    定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放，
    「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍
    用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而
    ，依修正後之規定，祇於「初犯」及「5年後再犯」2種情形
    ，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒
    治釋放後，5年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施
    之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5年後再犯
    時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5年
    內已經再犯，經依法再為保安處分或追訴處罰，縱其第3次
    （或第3次以上）施用毒品之時間，在初犯之保安處分執行
    完畢釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形有別，且因已
    於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒
    或強制戒治，已無法收其實效，自無再經觀察、勒戒及強制
    戒治之必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法修正之本旨（
    最高法院95年第7次刑事庭會議決議參照）。查本案被告有
    犯罪事實欄一所示之觀察勒戒執行完畢，由檢察官為不起訴
    處分後，5年內再犯施用毒品案件，並經法院判刑確定之紀
    錄，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第13頁至
    第22頁），被告本件施用毒品之時間，雖距離初犯觀察勒戒
    執行完畢釋放逾5年，惟被告於上開觀察、勒戒執行完畢後5
    年內，既已再犯施用毒品罪，並經追訴、處罰，揆諸前揭說
    明，其本次犯行即與毒品危害防制條例第20條第3項所稱之
    「5年後再犯」有別，是公訴人依法追訴，於法並無不合，
    本院自應依法論科。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第2級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第2項之施用第2級毒品罪。被告持有第2級毒品甲基安非他
    命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前因施用第2級毒品，經士林地院以98年度審簡字第754號
    判決處有期徒刑3月確定；再因製造第2級毒品案件，經基隆
    地院98年度重訴字第12號判決處有期徒刑2年確定，上開兩
    案嗣經基隆地院以99年度聲字第695號裁定合併定應執行有
    期徒刑2年1月確定；復因施用第2級毒品案件，經士林地院
    以99年度審簡字第1150號判決處有期徒刑4月確定，並與前
    揭應執行有期徒刑2年1月確定部分接續執行，於101年4月14
    日縮刑期滿執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表在卷可查
    （見本院卷第13頁至第22頁），其於有期徒刑執行完畢後5
    年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1項之規定加重其刑。
五、原審經審理結果，認為被告上開犯行罪證明確，因而適用毒
    品危害防制條例第10條第2項、刑法第47條第1項等規定，並
    審酌被告曾因施用毒品犯行而送觀察、勒戒並經法院判處罪
    刑確定，仍不知悛悔，復再施用第2級毒品，顯見其無戒絕
    之決心，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健康，尚未危及他
    人，並考量其犯後尚能坦承犯行之犯後態度，兼衡其犯罪之
    動機、目的、智識程度及生活狀況等一切情狀，量處有期徒
    刑8月。復說明扣案之第2級毒品甲基安非他命2包（驗餘合
    計淨重0.6908公克），業經被告自承係本件施用毒品犯行所
    剩（見原審卷第33頁背面），且係查獲之第2級毒品，不問
    屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之
    規定沒收銷燬；又扣案之吸食器1組，係被告所有供本件施
    用毒品犯行所用之物，亦據其供明在卷（見原審卷第33頁背
    面），爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收；另認扣案之第
    3級毒品愷他命1包（驗餘淨重0.0405公克）、電子磅秤1台
    、中型分裝袋48只、小型分裝袋20只及行動電話1支（含門
    號0000000000號SIM卡1張），雖均係被告所有，惟並非供本
    件施用毒品犯行所用之物，並據其供明在卷（見原審卷第33
    頁背面），堪認與本件施用毒品犯行無關，爰均不予宣告沒
    收。經核原審上開認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被
    告上訴雖請求從輕量刑，給予易科罰金之機會等語。惟查原
    審關於刑之量定，已有前述之審酌及考量，且參諸被告前案
    施用毒品經法院判處之刑度，本件原審之量刑並未過重，原
    審量刑既未逾越法律所規定之範圍，亦無失衡及違背比例原
    則之情形，被告猶執上詞提起上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
[*jrecno*]103,上易,1661,20140828,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1661
[*jdate*]1030828
[*jcheck*]1
