[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1302%2c20140807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1302&jdate=1030807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001302&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1302%2c20140807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1302&jdate=1030807&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1302
[*裁判日期*]1030807
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1302號
上　訴　人
即　被　告　吳念宸
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新北地方法
院103年度審訴字第4號，中華民國103年3月12日第一審判決（起
訴案號：台灣新北地方法院檢察署102年度毒偵字第7440 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
吳念宸犯施用第一級毒品罪，累犯，處有期徒刑拾月；扣案之第
一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點陸公克）沒收銷燬之；包裝上
開海洛因之外包裝壹個、注射針筒支，均沒收。又犯施用第二
級毒品罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日；扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重貳點
貳捌捌公克）沒收銷燬之；包裝上開甲基安非他命之外包裝壹個
，沒收。
    犯罪事實
一前案及施用毒品紀錄：
  吳念宸先後：(1)因施用毒品案件，經台灣士林地方法院（下稱
  士林地院）88年度毒聲字第2306號裁定令入勒戒處所施以觀察
  、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國89 年2月14日釋放
  出所，並經台灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢）檢察官
  以89年度毒偵字第445號、89年度毒偵緝字第39 號不起訴處分
  確定；(2)復因施用第一、二級毒品案件，經士林地院90年度毒
  聲字第1241號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續
  施用毒品傾向，經該院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停
  止戒治併付保護管束出所，迄92 年4月17日保護管束期滿，該
  次犯行並經檢察官提起公訴，經士林地院91年度訴字第204 號
  判決判處有期徒刑7月、3月，應執行有期徒刑8 月，雖上訴，
  為本院91年度上訴字第1809號判決上訴駁回確定；(3)再因施用
  第一、二級毒品案件，經士林地院92年度訴字第681 號判決判
  處有期徒刑9月、5 月，應執行有期徒刑1年確定；上開(2)、(3)
  之罪刑，並接續執行，於94 年8月19日執行完畢；(4)又因施用
  第一、二級毒品案件，經台灣台北地方法院96年度訴字第1973
  號判決處有期徒刑10月、6月、6月，應執行有期徒刑1年4月，
  施用第一級毒品部分，嗣經本院97 年度上訴字第899號判決撤
  銷改判有期徒刑10月確定，全案嗣經本院97年度聲字第3778號
  裁定應執行有期徒刑1年4月確定，並於99 年7月22日假釋出監
  付保護管束，迄至99 年9月13日期滿未經撤銷假釋，其未執行
  之刑視為執行完畢。
二詎仍未戒除毒癮，於前開矯治程序執行完畢釋放後5 年內，曾
  為施用毒品犯行並經法院判刑確定，復基於施用第一級毒品海
  洛因之犯意，於102年11月5日7 時許，在其停放在新北市○○
  區○○○00號之2 住所前之汽車內，將海洛因置入其所有針筒
  後加水，再注射之方式，施用海洛因1 次；另基於施用第二級
  毒品甲基安非他命之犯意，於同日，在上址車內，以玻璃球（
  無證據證明為其所有）燒烤之方式，施用甲基安非他命1 次。
  嗣於同日17時許，在新北市土城區裕民路185巷36 弄遇警盤查
  ，在其施用第一級及第二級毒品犯行被發覺前，主動提出其施
  用剩餘之海洛因1包（淨重1.39公克）、甲基安非他命1包（淨
  重2.3290公克），及其用以及預備用以施用海洛因之注射針筒
  3支。
三案經吳念宸自首及新北市政府警察局土城分局移送台灣新北地
  方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：被告於本院審理時雖經合法傳喚未到庭，然(1)
  本案卷附之台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司102 年11月19
  日濫用藥物檢驗報告、法務部調查局濫用藥物實驗室102 年11
  月29日調科壹字第00000000000 號鑑定書、交通部民用航空局
  航空醫務中心102年11月20日航藥鑑字第00000000 號毒品鑑定
  書，為檢察機關概括授權警方送由鑑定機關鑑定所出具之書面
  鑑定報告，依刑事訴訟法第159條第1項及同法第208條第1項準
  用同法第206條第1項之規定，為傳聞法則之例外，自得作為證
  據。(2)被告下列所為不利於己之陳述，並無出於強暴、脅迫、
  利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，亦非違
  反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務之規定而為，依
  刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規定，應認有證據能力
  。(3)非供述證據部分，檢察官於本院審判程序不爭執其證據能
  力，且查無違反法定程序取得之情形，自均有證據能力。
二認定犯罪事實之證據及理由：
(一)上開犯罪事實，業據上訴人即被告吳念宸於警詢、偵查及原審
  坦承不諱，而其為警採集尿液檢體送驗結果，呈嗎啡、安非他
  命及甲基安非他命陽性反應，亦有新北市政府警察局土城分局
  偵辦毒品案尿液編號及姓名對照表、台灣尖端先進生技醫藥股
  份有限公司102年11月19 日濫用藥物檢驗報告在卷可稽（毒偵
  卷第39至40頁）。再扣案疑似毒品之粉末1包、白色結晶塊1包
  ，經送鑑定分別呈海洛因反應（淨重1.39公克、驗餘淨重1.36
  公克）、甲基安非他命反應（淨重2.3290公克、驗餘淨重2.32
  88公克），亦有法務部調查局濫用藥物實驗室102 年11月29日
  調科壹字第00000000000 號鑑定書、交通部民用航空局航空醫
  務中心102年11月20日航藥鑑字第00000000 號毒品鑑定書存卷
  可查（毒偵卷第43至44頁）。此外，復有注射針筒3 支扣案足
  資佐證。依上，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
(二)查觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯施用第
  一、二級毒品之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例
  第23條第2 項定有明文；次按修正毒品危害防制條例就施用毒
  品者，僅於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其追訴條
  件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年
  內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強
  制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之
  規定，重行觀察、勒戒等程序；倘5 年內已經再犯，被依法追
  訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）施用毒品之時間在初犯釋
  放5年以後，即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5年
  內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治
  ，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、
  勒戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴（最高法院95年
  度台非字第59號、95年度台非字第65號判決意旨參照）。查被
  告有犯罪事實欄一所示之觀察、勒戒執行完畢，由檢察官為不
  起訴處分後，5 年內再犯施用毒品案件，並經法院判刑確定之
  紀錄，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，被告本件施用毒品
  之時間，雖距離初犯觀察、勒戒執行完畢已逾5 年，惟被告既
  曾於觀察、勒戒執行完畢釋放後「5 年內再犯」施用毒品案件
  ，自得依法追訴處罰。
(三)本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三論罪及刑之加重減輕：
(一)查海洛因及甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例第2條第2
  項第1款、第2款所稱之第一、二級毒品，核被告施用海洛因及
  甲基安非他命之行為，分別係犯該條例第10條第1項、第2項之
  施用第一、二級毒品罪。被告持有海洛因、甲基安非他命進而
  施用，其持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不
  另論罪。本件被告所犯施用第一、二級毒品2 罪間，犯意各別
  、行為互殊，應分論併罰。
(二)被告有犯罪事實欄一所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院被
  告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年
  內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第47
  條第1項規定，加重其刑。
(三)第按具有裁判上一罪關係之犯罪，苟全部犯罪未被發覺前，行
  為人僅就其中一部分犯罪自首，發生全部自首之效力，最高法
  院87年度台上字2656號、90年度台上字5435號判決參照，此一
  原則於實質上一罪關係之犯罪，自應有其適用。查被告於102
  年11月5日17時許為警盤查，其於102 年11月5日施用第一級及
  第二級毒品犯行被發覺前，即主動交付前述海洛因及甲基安非
  他命供警扣押等情，有該日警詢筆錄在卷可徵（毒偵卷第4 頁
  ）。其於該次施用第一級及第二級毒品犯行被發覺前，即主動
  提供海洛因、甲基安非他命為警查扣，自承持有第一級毒品及
  第二級毒品之犯行（為施用第一級毒品、第二級毒品之低度行
  為）而受裁判，依前開說明，自合於自首要件，應依刑法第62
  條前段規定，就其該2 次施用毒品之犯行減輕其刑，並依法先
  加重再減輕。
四撤銷改判之理由及量刑：
(一)原判決對被告上揭犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告
  符合自首之要件，已如前述，原審未予認定，殊嫌未洽。被告
  上訴主張其量刑應予減輕，為有理由，自應由本院撤銷改判。
(二)爰審酌被告業經觀察、勒戒及強制戒治之矯治程序，並由檢察
  官為不起訴處分確定，且有多次施用毒品前科，竟不知警惕，
  再為本件施用毒品犯行，顯不思悔改，自制力不佳；惟衡施用
  毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，反社會性之程度應屬較
  低，另被告犯罪後始終坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，爰分
  別量處有期徒刑10月、6月；有期徒刑6月部分，並諭知易科罰
  金之折算標準。扣案之海洛因1包（淨重1.39 公克、驗餘淨重
  1.36公克）、甲基安非他命1袋（淨重2.3290 公克、驗餘淨重
  2.3288公克），分別係屬第一、二級毒品，除鑑析用罄部分，
  堪認業已滅失外，其餘不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防
  制條例第18條第1 項前段之規定於被告各該犯行之主刑項下宣
  告沒收銷燬之。扣案用以包裝上開毒品之外包裝袋2 個，係被
  告所有便於攜帶上開毒品及防潮使用之物；扣案之注射針筒3
  支，係被告所有，且供或預備供施用海洛因之物，業據被告供
  明在卷（原審卷第33頁背面），爰皆依刑法第38條第1項第2款
  規定，於各該犯行之主刑項下併予宣告沒收。至被告施用甲基
  安非他命之玻璃球並未扣案，復無證據證明為被告所有，自無
  從諭知沒收，併此敘明。
五被告雖以其慢性精神分裂症急性發作為由具狀請假，並檢具台
  北市立聯合醫院診斷證明書為證。查被告提出之上開診斷證明
  書固記載被告有精神分裂症，建議住院治療等語（本院卷第45
  頁），惟被告於本院103年7月24日審理時，並未因病住院、就
  醫，且依其所提上開診斷證明書所載，被告係於103年7月14日
  應診，亦難據此認定被告有心神喪失或因疾病不能到庭，應停
  止審判之情事。依上，被告經合法傳喚，惟無正當理由竟不到
  庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
、第18條第1項前段，刑法第11條、第47條第1項、第38 條第1項
第2款、第41條第1項前段、第62條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分，不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
[*jrecno*]103,上訴,1302,20140807,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1302
[*jdate*]1030807
[*jcheck*]1
