[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1419%2c20130724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1419&jdate=1020724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001419&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1419%2c20130724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1419&jdate=1020724&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1419
[*裁判日期*]1020724
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1419號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邵志遠
選任辯護人　陳守文律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102 年度訴字第14號，中華民國102年4月24日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第14127號、
第20019號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告邵志遠（下稱被告）明知愷他命係經主
    管機關列管之第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於販
    賣第三級毒品之犯意，於民國（下同）101 年6月15日清晨5
    時許，以0000000000號行動電話門號與蔡志遠聯繫販賣愷他
    命之數量及價額後，至新北市○○區○○路0段000巷00號蔡
    志遠住處樓下，以新臺幣（下同）1500元之代價，販賣愷他
    命4 公克與蔡志遠，嗣於101 年6 月26日19時35分許，在新
    北市○○區○○○街00號旁，為警查獲，並扣得愷他命4 袋
    （毛重：17.842公克、淨重：17.022公克），因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪嫌云云
    。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決。末按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決（最高
    法院30年度上字第816 號、40年度臺上字第86號、52年度臺
    上字第1300號、76年度臺上字第4986號、92年度臺上字第12
    8號判決意旨參照）。
四、檢察官起訴被告涉犯販賣第三級毒品罪嫌，無非係以證人蔡
    志遠之證述、被告與證人蔡志遠之雙向通聯紀錄、扣案之愷
    他命、證人蔡志遠之詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告及交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑字第000000
    0 號毒品鑑定書等證據為其主要論據。
五、訊據被告堅決否認有何販賣第三級毒品犯行，辯稱：伊沒有
    販賣愷他命予蔡志遠，警方於101年6月26日19時35分許，在
    伊車上扣得之愷他命4包係自己要施用云云。經查：
（一）按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以
      擔保其供述之真實性，良以施用毒品者其供述之憑信性本
      不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，
      法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕
      典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之懷
      疑，是實務一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人購買
      毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性
      ，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關
      於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證
      據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強
      證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據
      ，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當
      程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合
      理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院
      93年度臺上字第6750號、94年度臺上字第2033號、98年度
      臺上字第3116號判決意旨參照）。再此之補強證據，必須
      與施用毒品之人關於毒品交易之供述，具有相當程度之關
      連性，且足令一般人對其供述無合理之懷疑存在，而得確
      信為真，始足當之。因此，倘未查獲任何毒品或毒販常備
      之分裝袋、杓、秤、研磨器、稀釋物、帳冊（單）、交易
      現金等證物，祇有施用毒品人之片面陳述，別無其他人證
      ，而作為該陳述補強證據之監聽電話通聯紀錄，其內容卻
      無任何關於毒品交易必須之毒品種類、數量、價錢等要項
      之明、暗語者，當認檢察官之舉證尚嫌不足（最高法院10
      0 年度臺上字第949 號判決參照）。
（二）查證人蔡志遠固於警詢時證稱：伊於101年6月中左右，詳
      細時間忘記了，交易地點是在新北市中和區宜安路與中正
      路口，當時是以2000元向被告購買4 公克之愷他命等語（
      見偵字第20019 號卷第37頁）；於偵查中證述：伊最後一
      次跟被告買毒品，是在101年6 月間等語（見偵字第20019
      號卷第79頁）；於原審審理時證述：伊跟被告購買1 包愷
      他命，金額約1500元至2000元，詳細金額不記得，重量約
      3 公克，確切重量也不記得等語（見原審卷第49頁正面）
      。惟證人蔡志遠既係向被告購買毒品之人，按前所述，仍
      應有補強證據加以擔保，自難僅憑其單一證述，即遽為被
      告有罪之認定。
（三）又被告持用之0000000000號行動電話門號，於101年6月15
      日凌晨1時11分58秒，有與證人蔡志遠所持有之000000000
      0號行動電話門號有通話聯絡，此有卷附之0000000000號
      行動電話通聯紀錄1份在卷可查（見偵字第20019號卷第62
      頁），惟電話通聯紀錄僅能證明被告與證人蔡志遠之間曾
      有電話聯絡，通話內容則付諸闕如，並無通話內容足以證
      明確係有關毒品買賣之通話。且依上開通聯紀錄觀之，被
      告於通話當時之基地台位置係在臺北市○○區○○路0 段
      000號8樓頂樓平台，此與證人蔡志遠前開證述係在新北市
      中和區宜安路與中正路口跟被告交易毒品之地點亦相差甚
      遠，亦與檢察官起訴書所指被告係在新北市○○區○○路
      0段000巷00號證人蔡志遠住處樓下交易毒品之地點不符，
      依上開最高法院判決要旨，尚難遽認該通聯紀錄足以補強
      擔保證人蔡志遠證述內容之真實性。另扣案之白色結晶體
      4包（淨重17.022公克，取樣0.0005公克，餘重17.0215公
      克），經送鑑驗結果，固均檢出Ketamine成分，此有交通
      部民用航空局航空醫務中心101年8月7日航藥鑑字第00000
      00號毒品鑑定書1紙在卷可查（見偵字第20019號卷第87頁
      ）。然上開愷他命4 包係員警於101年6月29日19時許，持
      原審核發之搜索票至被告所有車牌號碼000-00號營業自小
      客車內執行搜索時所扣得，且被告於警詢、偵訊及原審準
      備程序均供稱：上開扣得之愷他命4 包，係供己施用所用
      等語（見偵字第20019號卷第8、86頁、原審卷第24頁背面
      ），是上開扣案之愷他命4 包，僅足以證明被告於101年6
      月29日當天持有愷他命之事實，尚不足以證明被告有何販
      賣愷他命犯行。又卷附之證人蔡志遠詮昕科技股份有限公
      司濫用藥物尿液檢驗報告（見偵字第20019 號卷第96頁）
      ，係證人蔡志遠於101 年7月10日凌晨0時12分許為警採尿
      送驗之尿液鑑驗報告，此據證人蔡志遠於警詢時陳述明確
      （見偵字第20019 號卷第38頁），且有新北市政府警察局
      永和分局查獲違反毒品危害防制條例案件犯嫌對照表1 紙
      附卷可查（見偵字第20019 號卷第95頁），上開尿液送驗
      結果雖呈愷他命陽性反應，然此僅能證明證人蔡志遠有施
      用愷他命之事實，尚不得據以認定被告有販賣愷他命予證
      人蔡志遠之犯行。是以公訴人所舉之補強證據，亦不足以
      擔保證人蔡志遠所述向被告購買毒品之真實性。
（四）再者，依證人蔡志遠於原審審理時證述：在此之前未曾施
      用過愷他命，僅有向被告購買過這2 次愷他命等語（見原
      審卷第47頁背面、48頁背面）。若屬實情，證人蔡志遠理
      當記憶深刻才是，何以依證人蔡志遠前揭於警詢、偵查及
      原審審理中陳述觀之，證人蔡志遠對於向被告購買毒品之
      時間、地點、交易毒品重量及購買價錢等情節，不僅前後
      證述不一，且事後均證述記憶不清。況且，證人蔡志遠歷
      次所述之交易地點，亦明顯與其上開通聯紀錄之基地台位
      置不符。此外，證人蔡志遠所稱係透過網友綽號「后斗」
      之人介紹，才向被告聯繫購買毒品，惟證人蔡志遠又未能
      提出該「后斗」之人的相關特徵資料，怎可能在毫無所悉
      之情形下，即貿然進行毒品交易？綜此，證人蔡志遠之陳
      述，非無可疑之處，並非無瑕疵可指。
（五）檢察官上訴意旨雖略以：（1） 綜觀本案偵查歷程，應可
      看出本案檢察官所欲起訴之犯罪時間實係101年6月24日，
      起訴書所載101年6月15日顯係誤載，而本案檢察官已於原
      審審理過程中表明更正，堪認本案之起訴犯罪時間應以10
      1年6月24日為準，原審徒以起訴書文意並無明顯錯誤而遽
      以101年6月15日為起訴範圍自屬有誤。（2） 證人蔡志遠
      於警詢、偵查、原審審理中均一致證稱其於101年6月24日
      清晨5 時許曾向被告購買毒品愷他命，且於警詢、原審審
      理中所供述之交易地點為新北市中和區中正路與宜安路口
      ，距離被告0000000000號行動電話門號通聯記錄所載5時5
      4分之通聯基地台即新北市○○區○○路000號5樓僅有350
      公尺；反觀被告就其於101年6月24日凌晨5時何以自新北
      市新店區新坡一街住所接到證人蔡志遠電話後隨即趕赴新
      北市中和區景平路附近，始終交代不清，則證人蔡志遠證
      述其於101年6月24日曾向被告購買愷他命乙節，自屬可採
      。又參諸被告為警扣得之毒品愷他命4包，均已分裝為每
      包4公克左右之份量，亦與證人蔡志遠所述其購買1包4公
      克之愷他命份量相符。綜上，原審認事用法既有上開違誤
      ，自應撤銷原判決另為有罪適法之判決云云。惟查：
  １、按犯罪事實是否已起訴，應以起訴書犯罪事實欄記載為準
      ；而依卷證資料，倘起訴書關於犯罪時間、地點之記載錯
      誤，如與起訴犯罪事實同一性之辨別及法律適用無礙者，
      為期明確認定事實，當事人得於法院調查、審理時促請法
      院更正，法院亦得依職權查明；僅於犯罪時間更動後之犯
      罪事實已不在起訴事實之同一性範圍內，適用法律基礎亦
      隨之變動時，始不得以更正方式使未經起訴之犯罪事實發
      生訴訟繫屬之效力（最高法院100 年度臺上字第1473號判
      決意旨參照）。次按刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦
      即不告不理原則，法院對於被告之行為，應受審判之對象
      （範圍），乃指起訴書（或自訴狀）所記載之被告犯罪事
      實（包括與之具有同一案件關係之犯罪事實）而言；又本
      法無如民事訴訟法設有訴之變更之規定，得許檢察官就其
      所起訴之被告或犯罪事實加以變更，如有聲請變更，除係
      具有另一訴訟之情形，應分別辦理外，並不生訴訟法上之
      效力，法院亦不受其拘束；司法審判實務中，到庭實行公
      訴之檢察官於其提出之「論告書」或於言詞辯論時所為之
      主張或陳述，常有與起訴書所載犯罪事實不盡相同之情形
      ，於此，應先究明其論告時之所述，究屬訴之追加、撤回
      或變更範疇，抑或原本係屬於起訴效力所及之他部事實之
      擴張、或起訴事實之一部減縮，而異其處理方式（如屬後
      者事實之擴張、減縮，應僅在促使法院之注意，非屬訴訟
      上之請求）；除撤回起訴已生效力，其訴訟關係已不存在
      ，法院無從加以裁判外，其他各種情形，法院自不得僅就
      檢察官論告時所陳述或主張之事實為裁判，而置原起訴事
      實於不顧（最高法院95年臺上字第2633號、99年度臺上字
      第1272號判決意旨參照）。
  ２、查證人蔡志遠於警詢及原審審理時均證稱伊與被告買過兩
      次愷他命，ㄧ次在101年6月中旬，ㄧ次在101年6月24日（
      見偵查卷第37頁，原審卷第46頁背面、第47頁背面），則
      被告所涉上開兩次販賣第三級毒品犯行既相隔長達10日之
      久，即難謂為同一犯罪事實。本件起訴書所載犯罪事實之
      時間為101年6月15日，嗣檢察官於原審審理中表明更正犯
      罪時間為101年6月24日，則犯罪時間更動後之犯罪事實已
      不在起訴事實之同一性範圍內，依前揭說明，檢察官自不
      得以更正方式使101年6月24日之犯罪事實發生訴訟繫屬之
      效力；又刑事訴訟法上無如民事訴訟法設有訴之變更之規
      定，已如前述，檢察官如欲使101年6月24日之犯罪事實發
      生訴訟繫屬之效力，自應以法定提起公訴或追加起訴之方
      式為之，然檢察官卻未為之，是101年6月24日之犯罪事實
      部分既未經合法起訴，依不告不理原則，法院即無從進行
      審理。
六、綜上所述，檢察官所提證據資料，尚不足使本院達於通常一
    般人均不致有所懷疑之程度，而形成被告有罪之確信，則依
    罪證有疑，利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定。此外，本院復查無其他積極確切之證據足認被告有公訴
    意旨所指販賣第三級毒品犯行，本案核屬不能證明被告犯罪
    。
七、原審因以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301 條第1
    項規定，諭知無罪之判決，本院經核其認事用法，並無不合
    。檢察官上訴要旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
[*jrecno*]102,上訴,1419,20130724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1419
[*jdate*]1020724
[*jcheck*]1
