[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2236%2c20141218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2236&jdate=1031218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002236&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2236%2c20141218%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2236&jdate=1031218&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2236
[*裁判日期*]1031218
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2236號
上　訴　人
即　被　告　馮宥潾
上列上訴人即被告因侵占等案件，不服臺灣新北地方法院 103年
度易緝字第97、98號，中華民國103年9月25日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵緝字第 691號、102年
度偵緝字第2291號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於馮宥潾犯業務侵占罪部分撤銷。
馮宥潾犯業務侵占罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、馮宥潾前曾於民國98年間因行使偽造私文書、詐欺等案件
    ，經原審以99年度簡字第1164號判處有期徒刑4月、3月，應
    執行有期徒刑 5月確定；又於99年間，因妨害自由案件，
    經臺灣臺北地方法院以99年度簡字第1758號判處有期徒刑 3
    月、2月，應執行有期徒刑4月確定；再於同年間，因持有
    第三級毒品，經臺灣士林地方法院以99年度審簡字第 983號
    判處有期徒刑 6月確定，上開各罪嗣經臺灣士林地方
    法院以99年度聲字第2136號裁定應執行有期徒刑1年1月確定
    ；另於 100年間，因過失傷害案件，經原審以99年度交易
    字第 872號判處拘役30日確定，與前揭有期徒刑1年1月部分
    接續執行，被告於99年9月1日入監，於100年9月30日有期徒
    刑執行完畢，於100年10月6日因拘役易科罰金執行完畢出監
    。詎不知悛悔，馮宥潾於 101年11月間在馳陽國際貿易有限
    公司（下稱馳陽公司）擔任業務員，負責中古汽車銷售工作
    ，係從事業務之人，於民國 101年11月19日晚間11時20分許
    ，在新北市○○區○○路 000號馳陽公司之展群車業中古車
    行門市內，出售車牌號碼0000-00 號自用小客車予陳明玉，
    並陸續收取買方陳明玉交付之價金新臺幣（下同）55萬元後
    ，於同年11月21日繳回馳陽公司7萬元，同年11月28日繳回3
    萬元，同年12月 3日繳回20萬元，其餘25萬元，竟意圖為自
    己不法之所有，利用職務之便，以變易持有為所有之意，將
    上開款項侵占入己，而未繳回馳陽公司。嗣因馳陽公司負責
    人黃堅維查看公司帳戶，發現款項短少，始悉上情，馮宥潾
    合計侵占25萬元購車款。
二、案經馳陽公司告訴代表人黃堅維訴由新北市政府警察局蘆洲
    分局報告臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本院審理範圍：
    本案檢察官並未提起上訴，被告馮宥潾（以下稱被告）僅就
    原審判決其犯業務侵占罪部分上訴，就詐欺取財罪部分並未
    提起上訴，被告在本院準備程序中，亦明確表示其僅就業務
    侵占罪部分上訴（見本院卷第11頁至第13頁、第34頁反面）
    ，故本院審理範圍僅限於原審判決被告犯業務侵占罪部分，
    合先陳明。
二、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符同法第159條之1至之 4之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之1第2項、第 159條之5亦分別定有明文。又刑事
    訴訟法第159條之5的立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查，本判決所引用之供
    述證據，被告於準備程序中已表示對上開證據之證據能力不
    爭執（見本院卷第35頁），且經本院於最後審理期日就逐一
    提示並告以要旨，被告並未到庭聲明異議，本院審酌各該證
    據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
    認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    均俱有證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告坦承有收取車款55萬元僅繳回公司其中30萬元，惟
    矢口否認有侵占之不法所有意圖，辯稱：當時車主不是 1次
    清付車款，是分3次給，伊也只能分3階段給公司，第 3次的
    時候車主是晚上11點多給伊，隔天又是假日，所以伊就到上
    班那天才繳回公司，後來還沒繳回25萬，告訴人就提告了，
    伊與告訴人有薪資上的誤會云云。惟查：
  (一)上開犯罪事實，業據被告在原審審理時坦承不諱（見原審易
    緝字第97號卷第51頁反面、第69頁反面），核與證人即告訴
    代表人黃堅維於偵查中指訴：被告是在展群車業門市上班，
    但因為伊的公司牌掛的是馳陽公司，用馳陽公司在做營業、
    繳稅。9966-UA 號車款是55萬元，被告只繳回30萬元，被告
    來伊公司上班只有一個月就發現這樣的情形等情節相符（見
    他字第150號卷第20頁至第21頁）。核與證人即9966-UA號小
    客車之買受人陳明玉之配偶趙復慷在本院證稱：車款總價55
    萬元，是分3次付款，大概記得第1次應該是給了10萬元，印
    象中是伊第 1次看車的時候，有付訂金，隔天還是當天晚上
    ，就再去付錢，把第1次的金額湊成10萬元，差不多隔1個星
    期再給1筆，最後1筆是隔了幾天。賣方提出的金融機構帳戶
    資料，11月21日、11月28日、12月 3日差不多就是伊付車款
    的時間，而過戶手續，是伊繳第 1次訂金的時候，伊就把太
    太（陳明玉）的證件給被告，委託被告辦理過戶。後來展群
    門市有一位黃先生有跟伊聯絡，那個黃先生說被告跟他錢的
    部分不清楚，問伊付完錢了沒，錢交給誰，伊是付完錢，黃
    先生才打來問伊細節等語（見本院卷第66頁至第67頁）。依
    證人趙復慷之證詞可知，其最晚在101年12月3日之後數日，
    已付清全部購車款，但被告僅繳回部分車款30萬元，並未將
    全部購車款繳回公司，且避不見面，被告顯然有將其餘購車
    款25萬元侵占入己之不法所有意圖。
  (二)此外，並有汽車託售合約書影本附卷可稽（見他字卷第 3頁
    ）。被告所辯，不足採信，本案事證明確，被告業務侵占犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。又被告
    有犯罪事實欄所載前案及執行情形，有本院被告前案紀錄表
    附卷可參，其於 5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1項加重其刑。
  (二)查被告犯罪後在本院審理期間，已與告訴代表人黃堅維達成
    和解，並在簽訂和解書時，交付告訴代表人10萬元，其餘15
    萬元，按月開立3萬元之本票 5張，以供還款，有103年10月
    22日和解書、刑事撤回告訴狀在卷可參（見本院卷第38頁至
    第40頁），其因一時失慮，致為業務侵占犯行，本院綜觀全
    情，被告整體犯罪情狀觀察，被告雖經判處徒刑，仍勉力還
    款，並與告訴代表人達成和解，非全無可堪憫恕之處，如就
    上開犯行，若量處最低法定刑度之 6月有期徒刑，猶仍嫌過
    重，客觀上應足以引起一般常人之同情感，爰依刑法第59條
    規定酌減其刑，並先加後減之。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)本案購車款
    為55萬元，被告已繳回其中30萬元，故被告僅侵占25萬元購
    車款，原審認係侵占55萬元，容有未合（不另為無罪諭知部
    分，如後述）；(二)被告有犯罪事實欄所載前案及執行情形，
    原審理由欄陳明被告於 5年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1項加重其刑，惟據上論
    結欄漏引刑法第47條，應予補充；(三)被告犯罪後，仍積極與
    告訴人和解，清償部分款項，告訴代表人亦表示願撤回告訴
    ，此業已影響刑之量定。被告否認犯行，上訴意旨略以：其
    還沒繳回25萬元車款予公司之前，公司即已提出告訴，其與
    公司有薪資上誤會云云，固無理由，已如上述，惟原判決既
    有上開可議之處，自應由本院將原判決關於業務侵占部分撤
    銷改判。
四、爰審酌被告正值青壯，竟不知尋正途獲取所需，以業務侵占
    方式取得他人財物，所為誠屬非是，兼衡其高中畢業之智識
    程度、於原審審理中自陳未婚、與父同住，現於營造公司任
    職，從事工地工作、月薪約 6萬元之家庭經濟情況，並參酌
    其犯罪之動機、目的、手段，態度尚可，已與告訴人達成和
    解而賠償損害，有和解書 1份附卷可查（見本院卷第38頁）
    等一切情狀，量處如主文第 2項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
參、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨另以：被告出售車牌號碼0000-00 號自用小客車，
    並收得買方陳明玉交付之價金55萬元後，旋以變易持有為所
    有之意，將上開款項侵占入己供己使用，而未繳回馳陽公司
    ，因認被告侵占購車款為55萬元。
二、惟查，告訴人告訴意旨業已載明，被告於 101年11月28日繳
    回馳陽公司購車款10萬元，於同年12月 3日繳回20萬元，故
    被告已繳回30萬元購車款（見他字卷第 1頁），並有告訴人
    所提供之入帳明細在卷可佐（見他字卷第4頁至第6頁）；更
    且，證人趙復慷亦證稱，其確係陸續繳納購車款，並非一次
    付清全部價款，已如前述，故依公訴人所舉證據，不足以證
    明被告此部分有何業務侵占30萬元之犯行，即不得遽以刑法
    業務侵占之刑責相繩，應認被告此部分之犯罪不能證明，被
    告原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認被告所涉此部分罪嫌倘
    成立犯罪，與前揭論罪科刑之業務侵占罪部分有實質上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
肆、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第336條第2項、第47條第 1項、第
59條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,2236,20141218,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2236
[*jdate*]1031218
[*jcheck*]1
