[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2732%2c20140213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2732&jdate=1030213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002732&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2732%2c20140213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2732&jdate=1030213&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2732
[*裁判日期*]1030213
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2732號
上　訴　人　台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林承邦
選任辯護人　林國漳律師
上列上訴人因被告贓物案件，不服台灣宜蘭地方法院102 年度易
字第56號，中華民國102年11月5日第一審判決（起訴案號：台灣
宜蘭地方法院檢察署101年度偵字第3634、5142 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：廖怡婷（現由原審通緝中）於民國101 年7 月
  23日晚間7 時22分許，在羅東鎮興東路23之2 號全家通信通訊
  行，趁該通訊行課長（起訴書誤為店長）蕭凱綸服務其他客人
  不注意之際，竊取置於該通訊行玻璃櫃上價值新台幣（下同）
  11,800元之HUGIGA廠牌、型號HWA580之智慧型手機1 具後，旋
  於同日晚上7 時30分許，將該竊得之智慧型手機，攜往羅東鎮
  公正路191 號被告林承邦經營之誠邦通信行變賣。被告明知廖
  怡婷兜售之該智慧型手機係來路不明之贓物，竟仍於同日晚上
  7 時30分許，以與市價顯不相當之低價1 千元收購。嗣蕭凱綸
  發現該智慧型手機遭竊報警，經警調閱全家通信通訊行監視器
  後，循線追查，而於101 年7 月24日查獲上情。因認被告涉有
  刑法第349 條第2 項故買贓物罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字
  第4913號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必須達
  於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時
  ，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一
  程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能
  遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986號判
  例、91年度台上字第39號判決意旨）。再者，刑法故買贓物罪
  之成立，固必以他人犯有財產上之犯罪為前提，且行為人主觀
  上必須對其所收受之物係他人為財產犯罪所得之物有所認識，
  並進而故買，始具故買贓物之故意，如不能證明行為人有贓物
  認識，雖予以故買，即無由成立該犯罪。
三本件公訴人認被告林承邦涉有故買贓物罪嫌，係以被告及同案
  被告廖怡婷之供述、證人蕭凱綸之證述、贓物認領保管單、被
  告所提出與系爭贓物同型之智慧型手機網路拍賣價格網頁列印
  資料，並以被告前有贓物前科，又係經營通訊行為業，且於本
  案被查獲後，復勾串證詞要求廖怡婷配合等情狀，認被告應有
  該智慧型手機係來路不明贓物之認識等為其論據。訊據被告固
  坦承於上開時地，以1 千元之價格向廖怡婷購買該智慧型手機
  等情不諱，惟堅決否認有故買贓物犯意，辯稱：店裡收購中古
  手機的參考價目表，並無該智慧型手機的品牌；且智慧型手機
  隨時都會降價，而該智慧型手機非屬大廠牌，又無配件，要出
  售還要再給客人皮套、保護貼、傳輸線等配件，這些配件成本
  加起來1 千多元，再考慮利潤，我才會以1 千元之價額收購，
  該價格非顯不相當之低價；況廖怡婷說該智慧型手機是她的，
  她也有簽立手機來源承諾切結書，我並不知該智慧型手機是贓
  物等語。
四經查：
(一)廖怡婷前於101 年7 月23日晚間7 時22分許，在羅東鎮興東路
  23之2 號全家通信通訊行，竊取置於玻璃櫃上之HUGIGA廠牌、
  型號HWA580之智慧型手機1 具後，於同日晚上7 時30分許，將
  竊得之該智慧型手機，攜往被告經營之誠邦通信行變賣，被告
  則以1 千元購買該智慧型手機等情，業據被告自承不諱，核與
  證人廖怡婷、蕭凱綸證述相符〈原審卷第107-108 頁；第3634
  號偵卷第59-61 頁；第0000000000號警羅偵卷（下稱警卷）第
  1-3 、8-9 頁〉，復有宜蘭縣政府警察局羅東分局扣押物品目
  錄表、贓物認領保管單、廖怡婷書立之手機來源承諾切結書、
  全家通信通訊行店內監視器錄影畫面翻拍之現場照片在卷可稽
  （警卷第10-14頁），堪可認定。
(二)次查，依證人蕭凱綸證稱：該智慧型手機遭竊時為最新款、全
  新之機種，市價11,800元；使用過之該智慧型手機，不含配件
  的話，我們全家通信通訊行通常會以3 、4 千元收購等語（警
  卷第8 頁背面；原審卷第108-109 頁），固可認被告以1 千元
  收購該智慧型手機，與該手機當時之市價差距甚多。惟查：
  1.被告收受中古手機時，參考之中古手機價格資料並無該智慧
    型手機回收之行情，此有被告所提之中古手機價格資料可參
    （第3634號偵卷第27-31 頁）。是被告辯稱：因無可參考之
    中古機價格資料，故考慮轉售利潤、添加配件成本、手機本
    身公司品牌等，評估收購該智慧型手機之價格等語，並未悖
    於常理，應可採信。
  2.次查，蕭凱綸任職之全家通信通訊行收購中古手機後，是賣
    回給廠商，並不再對外出售等情，業據證人蕭凱綸證述在卷
    （原審卷第109 頁背面），此與被告經營之通訊行於收購中
    古手機後，須整修後出售相較，則證人蕭凱綸任職之通訊行
    對於再出售中古手機之管道穩定，而被告經營之通訊行能否
    再賣出，則屬未定。是被告為確保獲利，衡情當會盡量壓低
    其收購之價格，自難以其收購之價格低於證人蕭凱綸證述之
    收購價格，逕認被告主觀上認該智慧型手機是來源不明之贓
    物。
  3.再者，該智慧型手機於101 年7 月23日遭竊時，市價雖為
    11,800元，惟該智慧型手機加贈8G記憶卡、書本式皮套及原
    廠全配，於同年8 月20日之網路售價已跌至7,990 元；加贈
    原廠電池、旅充、耳機、座充、傳輸線、皮套等後，於同年
    9 月12日之網路拍賣價則降為6,600 元至6,800 元等情，則
    分別有檢察官及被告自網路上查詢下載之網頁列印資料在卷
    可參（第3634號偵卷第12、32-43 頁）。足見該智慧型手機
    加贈上開各物後，每隔1 個月之售價仍有極大之價差，則單
    該智慧型手機每隔一段時間後之售價價差當必更鉅。又該智
    慧型手機為大陸製之HUGIGA廠牌（參原審卷第107 頁蕭凱綸
    之證詞），非屬我國消費市場上之大廠牌、熱門機種手機；
    且據證人蕭凱綸證稱：該智慧型手機1 星期約賣1 、2 支；
    且每隔半年或1 年就會出新款等語（原審卷第107 頁背面、
    第108 頁背面），足認該智慧型手機非屬我國手機市場上之
    暢銷機種；復參以在消費市場上，同廠牌之智慧型手機，一
    經推出新機型，舊機型手機即會降價出售乙情。則被告在向
    廖怡婷收購該智慧型手機時，慮及該智慧型手機並無其他配
    件，復非市場上之熱門、暢銷機種，能否於收購後旋即賣出
    尚屬未定，且為轉售需支出加贈皮套、保護貼、傳輸線等配
    件之成本，再加計其轉售之利潤，而以1 千元之價格收購，
    在商言商，尚非顯悖於行情。
  4.又廖怡婷除本次外，之前亦曾持手機至被告經營之通訊行出
    售；廖怡婷於出售該智慧型手機時，有跟被告說該智慧型手
    機是其所有等情，業據證人廖怡婷證述在卷（第3634號偵卷
    第60頁）；且廖怡婷於出售該智慧型手機予被告時，亦出具
    手機來源承諾切結書，留下駕駛執照影本供被告留存等情，
    有上開承諾切結書及駕駛執照影本在卷可參（警卷第12頁）
    ，此一收購流程，與證人蕭凱綸證述其任職之通訊行收購中
    古手機流程相符（原審卷第108 頁背面）。被告與廖怡婷前
    已有買賣中古手機之交易，且廖怡婷出售該智慧型手機表明
    手機為其所有，復提出駕駛執照供查驗，及出具承諾切結書
    。是被告辯稱其信任該智慧型手機為廖怡婷所有等語，亦難
    謂無據。
  5.至廖怡婷證稱：警察查獲後，被告有打電話給我，要我開庭
    時說該智慧型手機是我跟朋友借，先押在被告處，過幾天拿
    回去，並請被告不要賣出去等語（第3634號偵卷第60頁），
    雖可徵被告有要求廖怡婷勾串證詞之舉。就此被告則辯稱：
    案發後，我發現收購到贓物，怕先前90年的案件會讓我有累
    犯的疑慮，所以想如果廖怡婷說該智慧型手機是向朋友借的
    話，對我比較不會造成影響等語（本院卷第38頁）。查被告
    係案發後始致電廖怡婷要求其串證，並非收購該智慧型手機
    時要求廖怡婷串證，且查被告前有因贓物案件，經法院判刑
    之前科，此有本院被告前案紀錄表在卷可徵。則被告於警察
    查獲後，得知該智慧型手機為贓物，恐因之前之贓物前科，
    對其構成不利之影響，非無可能因害怕而要求廖怡婷配合串
    證。是尚難據此而為對被告不利之認定。
五綜上所述，被告以1 千元之價格收購該智慧型手機，有其經營
  上之考量，公訴人所持之前開論據，均無法證明被告對該智慧
  型手機有贓物之認識而故買之。此外，復查無其他積極證據足
  資證明被告主觀上有贓物之認識，仍予以買受，原審因而以不
  能證明犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意
  旨略以：(1)該智慧型手機之收購價格1 千元乃被告提出；且本
  案為警查獲後，被告即致電廖怡婷要求勾串，顯見被告心虛；
  (2)該智慧型手機為全新之手機，廖怡婷竟告知被告該手機已使
  用很久，充電器及電池均遺失，惟被告自該手機外表應可判斷
  是全新之手機，既為全新之手機，竟無配件，當可判斷是來路
  不明之贓物，竟以顯低於行情之1 千元價格買受，被告有故買
  贓物之故意甚明；(3)是否以低於市場行情故買贓物，應以收購
  時之價格判斷，原審以事後之價格為被告有利認定，違反經驗
  法則；(4)若原審主觀臆測「追查行動電話序號即可查出使用電
  話之人，所以被告應無知悉贓物予以買受後再度售出損害商譽
  之理」正確，則社會上就不會發生竊嫌知悉手機有序號會被查
  出，仍有竊盜手機、侵占遺失手機後再予使用或販賣之事，原
  審判決認定偏離社會事實，與常情有悖云云。惟查：(1)被告事
  後要求廖怡婷串證，乃恐其之前贓物前科，對其有不利之影響
  ，非係因買受該智慧型手機時即知該手機為贓物，已如前述；
  (2)被告雖以經營通訊行為業，然市面上手機廠牌、型式、種類
  甚多，被告是否都知悉，並非無疑。況該智慧型手機為大陸廠
  牌，非在台熱銷、有名之機種，則被告不知該智慧型手機為新
  機型，非無可能。又一般人使用手機多貼有保護膜，並以皮套
  等配件保護，縱使用多時，手機本身仍未呈老舊，故被告於收
  購該智慧型手機，非必然能由手機之外表即可判斷是新機或舊
  機；(3)被告收購中古機之目的，乃在再出售，而倘推出新款手
  機，舊機型之手機價格必跌，且收購中古機後，未必旋能賣出
  ，該智慧型手機又無配件，且非我國消費市場之熱門機種，凡
  此皆為被告收購該智慧型手機時，會考量之經營策略。因而其
  收購時願支出之價錢，自非以收購當時之價格判斷，上訴意旨
  認應以收購時之價格判斷，顯有誤會；(4)至原審以上訴意旨(4)
  所載之理由資為被告無收受贓物之認識，其理由雖有未洽，惟
  此尚無礙原審之判決結果，自難執此為撤銷原判決之理由。綜
  上，上訴意旨所指摘各節，難謂有理由，其上訴自應以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                  刑事第二十一庭  審判長法  官  王國棟
                                        法  官  童有德
                                        法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
[*jrecno*]102,上易,2732,20140213,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2732
[*jdate*]1030213
[*jcheck*]1
