[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1619%2c20140710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1619&jdate=1030710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001619&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1619%2c20140710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1619&jdate=1030710&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1619
[*裁判日期*]1030710
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1619號
上　訴　人
即　被　告　張振誠
選任辯護人　張世和律師
　　　　　　黃振城律師
上列上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣
新北地方法院102年度訴字第1710號，中華民國103年4月16日第
一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第
5030號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑貳年捌月，併科罰金新
臺幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
之比利時FN廠BROWNING型制式半自動手槍壹支（含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000）及口徑9mm制式子彈貳拾顆均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○明知手槍及子彈，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4
    條第1項第1、2款所明定列管之槍砲及彈藥，非經中央主管
    機關許可，不得無故持有。其於民國（下同）96年11月間某
    日，在其所經營址設臺北市中山區復興北路與民族東路交岔
    路口附近之元隆當舖，因友人王淵（涉嫌違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官認王淵
    該部分犯罪為最高法院102年度台上字5195號確定判決效力
    所及，而以103年度偵字第2976號為不起訴處分）持具有殺
    傷力之比利時FN廠BROWNING型，槍號245PT36961，口徑9mm
    制式半自動手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000
    ）及口徑9mm制式子彈34顆、金屬彈殼組合直徑8.8±0.5mm
    金屬彈頭而成之非制式子彈9顆供作抵押品，向其借款新臺
    幣（下同）30萬元。甲○○竟未經許可，即基於持有手槍及
    子彈之犯意，收受上開手槍及子彈，並放置於其址設臺北縣
    永和市（現已改制為新北市○○區○○○路00巷00號3樓之
    住處，而非法持有之。嗣員警於102年2月5日下午1時20分許
    ，持臺灣新北地方法院核發之搜索票前往甲○○上址住處執
    行搜索，並扣得上開手槍1支及子彈43顆，甲○○旋即自白
    上開手槍、子彈係來自於王淵，因而使警方查獲王淵。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移請臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力。查被告於偵審
    中均自白上開事實，被告復未提出違法取供或其他不可信之
    抗辯，堪認應係出於其自由意志所為，而被告上開自白，復
    與本院認定之事實相符（詳後述），故其上開自白，依刑事
    訴訟法第156條第1項之規定，應有證據能力。
  (二)按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96年 
    度台上字第6842號刑事判決要旨參照）。而刑事訴訟之鑑定
    ，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人或
    機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗、
    研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴訟
    法第198條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就
    下列之人選任一人或數人充之：一就鑑定事項有特別知識經
    驗者。二經政府機關委任有鑑定職務者」，又同法第208條
    第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。是上級檢察機關首長
    基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑
    託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定
    ，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢
    察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（最高
    法院96年度台上字第4177號刑事判決要旨參照）。本件卷附
    內政部警政署刑事警察局102年2月22日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書（見偵查卷第71頁、第72頁），係由警察機關依照
    上級檢察機關首長函示指示而送請該鑑定單位就扣案槍枝、
    子彈是否具有殺傷力進行鑑定所得結果；而卷附內政部警政
    署刑事警察局102年10月16日刑鑑字第0000000000號函（見
    原審卷第92頁），則係原審送請該鑑定單位就扣案其餘6顆
    非制式子彈是否具有殺傷力進行鑑定所得結果，上開兩鑑定
    ，均為該鑑定機關本於專業知識及經驗所得之結論，自可憑
    信。是上開鑑定書及函文，依據刑事訴訟法第159條之立法
    理由及同法第206條之規定，且經本院依刑事訴訟法之規定
    踐行調查證據程序，均應具有證據能力。
  (三)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告及其辯護人均未主張本院下
    述其餘所引用之證據無證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性
    ，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑
    事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (四)卷附照片，並非被告以外之人在審判外以一定事實之體驗或
    其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據，並無傳聞法
    則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查程
    序，即不能謂其無證據能力。
二、經查：
  (一)上開犯罪事實，迭經被告於警詢、偵訊、原審及本院審理時
    供認不諱（見偵查卷第5頁背面、第6頁、第41頁、第42頁、
    第82頁、第83頁、第102頁、第103頁、原審卷第80頁、第
    152頁、本院卷第41頁），核與證人即臺北市政府警察局中
    正第二分局偵查隊分隊長徐奕平於偵訊時證稱：本案是我承
    辦，我持法院核發之搜索票，前往被告住處附近之停車場實
    行搜索，被告帶同我們至他住處，查扣本案手槍1支及子彈
    43顆等語相符（見偵查卷第132頁、第133頁），並有現場蒐
    證照片4張在卷可查（見偵查卷第26頁、第27頁），復扣有
    手槍1支（含彈匣1個）及子彈43顆可資佐證。又扣案之手槍
    1支（含彈匣1個）及子彈43顆均經送請內政部警政署刑事警
    察局以檢視法、性能檢驗法、試射法、比對顯微鏡法鑑驗結
    果，認送鑑手槍1支（槍枝管制編號0000000000），係口徑
    9mm制式半自動手槍，為比利時FN廠BROWNING型，槍號為245
    PT36961，槍管內具陸條右旋來復線，擊發功能正常，可供
    擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力，送鑑子彈43顆，其
    中34顆，認均係口徑9mm制式子彈，採樣11顆試射，均可擊
    發，認具殺傷力，另9顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼
    組合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，採樣3顆試射，均可擊
    發，認具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局102年2月
    22日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷足參（見偵查卷第71
    頁、第72頁）。另非制式子彈6顆，再經原審送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，均經試射，均可擊發，認具殺傷
    力等情，亦有內政部警政署刑事警察局102年10月16日刑鑑
    字第0000000000號函在卷可查（見原審卷第92頁）。足徵被
    告上開任意性之自白與事實相符，應堪採信。
  (二)再者，被告係因友人即證人王淵於96年11月間某日，在其所
    經營址設臺北市中山區復興北路與民族東路交岔路口附近之
    元隆當舖，持上開手槍及子彈供作抵押品，向其借款30萬元
    ，而收受上開手槍及子彈，並交付23萬元現金與王淵，另依
    王淵指示於96年11月30日匯款7萬元至證人劉昱君之郵局帳
    戶等情，業經被告於警詢及偵訊時供承甚詳（見偵查卷第5
    頁背面、第41頁、第42頁、第82頁、第83頁、第102頁、第
    103頁、第182頁），核與證人即臺北市政府警察局松山分局
    偵查隊偵查佐陳彥均於偵訊時證稱：被告曾向我表示王淵有
    欠他錢，且有還錢給他等語相符（見偵查卷第162頁）。而
    證人王淵於警詢及偵訊時雖否認曾於96年間，在元隆當鋪交
    付本案槍、彈與被告，且否認曾向被告借款等語（見偵查卷
    第74頁背面、第103頁、第104頁）。惟證人王淵積欠證人劉
    昱君欠款，係由被告於96年11月30日匯款7萬元至證人劉昱
    君所申辦羅東郵局帳號00000000000000號帳戶代為償還一節
    ，業經證人王淵於偵訊時陳述明確（見偵查卷第178頁、第
    179頁），核與證人劉昱君於偵訊時證述之情節相符（見偵
    查卷第167頁），並有被告提出之國泰世華商業銀行匯出匯
    款回條、中華郵政股份有限公司宜蘭郵局102年4月2日宜字
    第0000000000號函暨證人劉昱君上開帳戶之立帳基本資料、
    客戶歷史交易清單在卷可憑（見偵查卷第121頁、第128頁至
    第130頁）。足見被告所辯證人王淵向其借款之事，應非子
    虛。則證人王淵辯稱未向被告借款，亦未持本案手槍及子彈
    供作借款之抵押等語，即有可疑。且查，證人陳彥均於偵訊
    時亦稱：被告曾於96、97年間向我表示王淵有很多槍枝等語
    甚明（見偵查卷第162頁），且證人徐奕平於偵訊時復證稱
    ：我在被告上址住處執行搜索時，被告即供出本案槍、彈為
    王淵所交付，被告於警詢時，亦始終供稱本案槍、彈係王淵
    所交付等語甚明（見偵查卷第133頁）。則被告於甫為警查
    獲之時，即供述本案槍彈係證人王淵所交付，衡情其當時應
    無時間或動機去編造與知覺事實不一致之陳述，則其上開供
    述情節，應有相當可信性。且被告與證人王淵為結識多年之
    友人，復曾計畫合夥開設PUB，嗣因故未能開設，惟其等之
    間並無仇隙等情，業經被告於警詢及偵訊時供陳明確（見偵
    查卷第6頁、第82頁、第83頁），核與證人王淵於警詢及偵
    訊時證述之情節相符（見偵查卷第74頁背面、第75頁、第10
    4頁、第105頁）。而被告於102年3月7日偵訊時亦供稱：我
    現在才知道依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定，在
    偵審中自白，並供出槍砲來源，因而查獲或因而防止重大危
    害治安事件之發生，可以減輕或免除其刑，我並非為了依上
    開規定減輕其刑，才說本案槍彈來源是王淵等語甚明（見偵
    查卷第83頁）。足見，被告於警詢及102年3月7日偵訊前，
    屢次供述本案槍彈係證人王淵交付一節，應非係故意誣陷證
    人王淵以邀獲槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項減刑之寬
    典。是本案手槍及子彈應確係證人王淵提供被告作為借款擔
    保，而交付被告持有甚明。
  (三)綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
三、按持有手槍、子彈罪為繼續犯，於其終止持有之前，犯罪行
    為仍在繼續實施之中，其間法律縱有變更，但其行為既繼續
    實施至新法施行以後，自無行為後法律變更之可言（最高法
    院89年度台非字第186號刑事判決要旨參照）。查被告自96
    年11月間起持有本案手槍及子彈，嗣槍砲彈藥刀械管制條例
    第7條迭於97年11月26日、100年11月23日經修正公布，同條
    例第12條亦於100年11月23日經修正公布，惟被告持有手槍
    、子彈行為終了時間係在102年2月5日，其間法律縱有變更
    ，但其行為既繼續實施至上開修正條文公布之後，自無行為
    後法律變更可言，逕適用現行槍砲彈藥刀械管制條例第7條
    第4項、同條例第12條第4項規定論罪。核被告所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之非法持有手槍罪及同條例
    第12條第4項之非法持有子彈罪。另按非法持有、寄藏、出
    借槍砲彈藥刀械等違禁物，所侵害者為社會法益，如所持有
    、寄藏或出借客體之種類相同（如同為手槍，或同為子彈者
    ），縱令同種類之客體有數個（如數支手槍、數顆子彈），
    仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題；若同時持有、寄
    藏或出借二不相同種類之客體（如同時持有手槍及子彈），
    則為一行為觸犯數罪名之想像上競合犯（最高法院82年度台
    上字第5303號刑事判決要旨參照）。被告以一行為同時持有
    手槍及子彈，同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之
    未經許可持有手槍罪及同條例第12條第4項之未經許可持有
    子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從法定刑
    較重之未經許可持有手槍罪處斷。又被告收受上開手槍、子
    彈之目的，既在擔保自身債權，即與受託保管有別，即其並
    非基於寄藏而持有上開手槍、子彈，其行為態樣應屬持有而
    非寄藏甚明，公訴意旨認被告所為係犯未經許可寄藏手槍、
    子彈罪，尚有未合，惟其基本事實同一，適用之法條條文亦
    未變更，本院自應予以審理，且無須變更起訴法條。
四、公訴意旨另以被告自96年11月間某日起至102年2月5日下午2
    時止，未經許可，基於寄藏子彈之犯意，寄藏子彈2顆（即
    經被告與證人王淵持往臺北市北投區山區試射之子彈2顆）
    。認被告此部分所為，亦涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例第12條
    第4項之未經許可寄藏子彈罪嫌等語。然按被告或共犯之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有
    明文。經查，被告持有該部分子彈2顆之事實，固經被告於
    警詢及偵訊時自白不諱（見偵查卷第7頁、第41頁、第42頁
    、第82頁、第102頁），然該部分事實，除被告前開自白外
    ，並無其他證據足以佐證其真實性。且被告於警詢及偵訊時
    亦供稱：王淵提供本案手槍及子彈供作借款之擔保，我們2
    人即持該手槍及子彈前往臺北市北投區山區試射子彈2顆等
    語甚明（見偵查卷第7頁背面、第42頁、第82頁、第102頁）
    。則縱被告所述為真，該2顆子彈業經試射，亦無從鑑驗該2
    顆子彈可否擊發，即無從證明該2顆子彈有無殺傷力，揆諸
    前開說明，自難認定被告於該段期間另持有具殺傷力之2顆
    子彈。公訴意旨認被告此部分所為亦涉犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第12條第4項之罪嫌，因查無積極證據足資證明，原應
    為無罪之諭知，惟公訴人認被告此部分犯行與前開經論罪科
    刑之非法持有子彈罪間為實質上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，併此敘明。
五、另按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項前段規定「犯本條
    例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀
    械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之
    發生者，減輕或免除其刑」。依其犯罪型態，倘該槍砲、彈
    藥、刀械已經移轉持有，而兼有來源及去向者，固應供述全
    部之來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪行為僅有來源
    而無去向，或僅有去向而無來源者，祇要供述全部來源或全
    部去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，
    即符合前述減輕或免除其刑之規定，並非謂該犯罪行為，必
    須兼有來源及去向，始有上述減輕或免除其刑規定之適用，
    否則情節較重者（兼有來源及去向），合於前述減免其刑之
    規定；情節較輕者（僅有來源而無去向，或僅有去向而無來
    源），反而不合於前述減免其刑之規定，顯屬輕重失衡，此
    為最高法院最新一致之見解（最高法院103年度台上字第602
    號刑事判決要旨參照）。經查，被告犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第7條第4項、第12條第4項之罪，於偵查、原審及本院審
    理時均自白犯行不諱，已如前述，並供述全部槍砲、彈藥之
    來源，亦如前述理由二之(二)所述。而證人王淵因此涉嫌違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣新北地方法院檢察署
    檢察官認該部分犯罪，為王淵之前案即最高法院102年度台
    上字5195號確定判決效力所及，而另以103年度偵字第2976
    號為不起訴處分，亦有該不起訴處分書在卷可查（見原審卷
    第183頁至第185頁）。本案被告自證人王淵處取得本案手槍
    及子彈，並未將本案手槍及子彈交付或移轉於其他人持有，
    即被警方查獲，其犯罪型態僅有來源而無去向，揆諸前開說
    明，被告既已供述該等槍枝及子彈之來源，因而使警方查獲
    證人王淵，就被告本案犯行，自應依槍砲彈藥刀械管制條例
    第18條第4項前段規定減輕其刑。
六、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，因而予以
    論罪科刑，固非無見，惟按量刑之輕重，雖屬事實審法院得
    依職權自由裁量之事項，然仍應受比例原則及公平原則之限
    制，否則其判決即非適法，刑事審判旨在實現刑罰權分配的
    正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，
    使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑
    法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條各款所
    列事項以為科刑輕重之標準。查被告並無違反槍砲彈藥刀械
    管制條例之前科，亦非累犯，被告並於偵審中自白且供述上
    開槍枝及子彈之來源，因而使警方查獲王淵，符合依槍砲彈
    藥刀械管制條例第18條第4項前段規定減輕或免除其刑之規
    定，復依刑法第66條但書規定同時有免除其刑之規定者，其
    減輕得減至三分之二，而被告所犯未經許可持有手槍罪為5
    年以上有期徒刑之罪，原審量處被告有期徒刑4年2月，似嫌
    過重，被告上訴意旨指摘原審判決量刑過重，為有理由，應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前於83年、85年間分
    別因傷害、妨害兵役治罪條例案件，經法院各判處拘役40日
    確定，均已易科罰金執行完畢，之後即未再犯罪，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第29頁、第30頁
    ），素行尚非惡劣，茲因擔保其自身債權，始收受持有上開
    手槍、子彈，其犯罪之動機、目的尚屬單純，而其所為對社
    會治安仍具有相當之潛在危險性，惟念其所用之手段平和，
    且無證據證明被告有何持本案之手槍、子彈實行其他犯罪之
    行為，另斟酌其小康之家庭經濟狀況、高中畢業之智識程度
    （被告警詢筆錄受詢問人欄參照，見偵查卷第5頁），並自
    陳其為家中唯一經濟來源，尚有2名未成年子女待其扶養（
    見原審卷第153頁、本院卷第21頁），又其犯後始終坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑即有
    期徒刑2年8月，併科罰金9萬元，及就所科罰金部分諭知易
    服勞役之折算標準。而因槍、彈為我國法禁之物，迭經政府
    廣為宣導，被告猶收受持有上開槍、彈逾5年之久，危害社
    會治安，對他人生命安全及身體健康亦造成潛在威脅，自不
    宜對被告諭知2年以下有期徒刑而併給予緩刑，故被告請求
    諭知緩刑，並非可採。扣案之比利時FN廠BROWNING型制式半
    自動手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號0000000000）及口
    徑9mm制式子彈23顆，均係違禁物，均應依刑法第38條第1項
    第1款之規定宣告沒收之。至於送鑑定試射之子彈20顆，雖
    均具殺傷力，然試射後均已不存在，其所留彈頭、彈殼，並
    非違禁物，無庸併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項
、第18條第4項前段，刑法第11條、第55條、第42條第3項、第38
條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    7    月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟  
                                      法  官  許永煌  
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    7     月    11    日

附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,1619,20140710,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1619
[*jdate*]1030710
[*jcheck*]1
