[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1653%2c20140226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1653&jdate=1030226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001653&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1653%2c20140226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1653&jdate=1030226&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1653
[*裁判日期*]1030226
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1653號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王永冀
上列上訴人因被告違反商業會計法等案件，不服臺灣桃園地方法
院101年度訴字第715號，中華民國102年5月14日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵緝字第990號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王永冀（下稱被告）身為址設桃園縣桃
    園市○○路000○0號之誠泰國際資融有限公司（檢察官起訴
    書就此公司名稱誤植為「誠泰國際融資有限公司」應予更正
    ，下稱誠泰公司）實際負責人，即乃商業會計法所稱之商業
    負責人，明知該公司與原名謝福昌之上址建築物登記所有權
    人謝盛竑間未就上址建築物訂立房屋租賃契約，竟與已歿之
    江依依共同基於偽造文書、違反商業會計法之犯意聯絡，於
    民國（下同）94年8月20日，而在不詳處所， 逕將誠泰公司
    及「謝福昌」分列為承租人及出租人，偽造租賃期間自94年
    8月20日起至95年7月31日止為期1年、 每月租金為新臺幣（
    下同）8000元之房屋租賃契約書（下稱系爭租賃契約），同
    時偽刻謝盛竑原名「謝福昌」之印章蓋用謝盛竑原名之「謝
    福昌」印文1枚、並偽簽謝盛竑原名「謝福昌」之署押1枚（
    檢察官起訴書就此印文枚數、署押枚數誤植為 「各2枚」應
    予更正）填入系爭租賃契約，藉此方式製作不實之會計憑證
    進而持之申報不實之營利事業所得稅（此部分未違反稅捐稽
    徵法）。嗣經謝福昌於接獲財政部臺北市國稅局寄發所得稅
    核定通知書後，始悉上情。案經謝福昌告訴偵辦，因認被告
    涉犯商業會計法第71條第1款商業負責人填製不實會計憑證
    及刑法第216條、第210條行使偽造私文書等罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，
    本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年臺上字第2980號
    判決意旨參照）。本判決以下認定被告無罪所引用之證據，
    部分證據雖屬被告以外之人於審判外陳述之傳聞證據，依上
    開判決意旨，本院判決即不再論述所援引有關證據之證據能
    力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之
    認定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（詳最
    高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字
    第4986號判例意旨參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1
    項定有明文；是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告無罪
    判決之諭知（詳最高法院92年臺上字第128 號、30年上字第
    816號判例意旨參照）。
四、公訴意旨認為被告涉有上揭行使偽造私文書、違反商業會計
    法等犯行，無非係以被告於檢察事務官詢問及檢察官偵訊中
    之言詞陳述、證人謝盛竑於檢察事務官詢問中之證詞、證人
    劉邦相於檢察事務官詢問中之證詞、系爭租賃契約、財政部
    臺北市國稅局所得稅核定通知書擇為主要論據，並藉以證明
    ：「被告乃誠泰公司實際負責人且其保管該公司之印章、
    該公司登記負責人劉邦相之印章」，「謝盛竑未曾同意或
    授權簽立上址建築物之系爭租賃契約」，「該公司申報資
    料包括系爭租賃契約內容」等情。然原審於審理時訊據被告
    固就其為誠泰公司實際負責人，而該公司一度使用上址建築
    物作為辦公場所等情坦承不諱（見臺灣桃園地方法院檢察署
    97年度他字第1562號卷﹝下稱他字第1562號卷﹞第184 頁至
    第186頁、原審訴字卷第67頁、第128頁背面至第129 頁），
    惟堅決否認有何偽造系爭租賃契約並持之申報之不法犯行，
    辯稱：伊未處理斯時申報資料，何況該公司從未營業獲利無
    須繳納稅捐，更無偽造系爭租賃契約虛增營業支出之需云云
    。經查：
（一）就被告為址設桃園縣桃園市○○路000○0號之誠泰公司實
      際負責人，即乃商業會計法所稱之商業負責人，該公司與
      謝盛竑間未就上址建築物訂立系爭租賃契約，謝盛竑從未
      同意或授權簽立上址建築物之系爭租賃契約，該公司委外
      代辦稅務之會計業者向稅捐機關提出偽造之系爭租賃契約
      ，該份系爭租賃契約乃以該公司及謝福昌分列為承租人及
      出租人、訂自94年8月20日起至95年7月31日止為期1 年之
      租賃期間、約定每月租金為8000元，上蓋偽刻謝盛竑原名
      「謝福昌」之印章蓋用謝盛竑原名之「謝福昌」印文1 枚
      、偽簽謝盛竑原名「謝福昌」之署押1 枚，及由誠泰公司
      委外代辦稅務之會計業者行使偽造之系爭租賃契約部分等
      情，業據被告於原審準備程序、審理中供承不諱（見原審
      訴字卷第129頁背面至第130頁背面），復經證人謝盛竑於
      原審審理中結證歷歷（見原審訴字卷第117頁背面至第118
      頁背面），另有財政部臺北市國稅局所得稅核定通知書、
      系爭租賃契約在卷可稽（見他字第1562號卷第5頁、第7頁
      至第8 頁、第31頁至第35頁），足見被告此部分之自白與
      事實相符，堪予採信。
（二）按行為人之人數係複數之情形下，務須「事前參與合謀」
      或「事中預見結果猶出於明、默示之犯意聯絡」，兼而分
      工合作終致結果發生，才對犯罪之全部結果共同負責（最
      高法院100 年度臺上字第3890號刑事判決意旨參照）。又
      公司提出偽造之租賃契約持以申報所由非只一端，或因公
      司負責人擬欲藉著非法手段逃漏稅捐，或因協理公司稅務
      之職員企圖虛應公司登記主管機關針對辦公處所之來源取
      據，或因公司委外包辦稅務之會計業者同盼虛應公司登記
      主管機關針對辦公處所之來源取據，凡此三種緣由皆曾出
      現原審審判實務經驗及現實公司稅務申報案例，其中雖有
      公司負責人親為或指示公司職員、會計業者偽製租賃契約
      之互具犯意聯絡情境，但仍不乏公司職員、會計業者為求
      便宜行事自作主張擅加偽造租賃契約之個人動作，衡情委
      外央託代辦稅務申報之公司負責人容存可能截至事後查獲
      方知有無涉及偽造租賃契約之事，則斯時他人偽造租賃契
      約之非法行為業告完成在前，自無法回溯倒置時點反使央
      託代辦稅務申報之公司負責人得以「事前參與合謀」或「
      事中預見結果猶出於明、默示之犯意聯絡」，要難徒以委
      外央託代辦稅務申報之舉遽認公司負責人自始存有偽造租
      賃契約之故意。換言之，倘無足證被告自始知情或可預見
      偽造租賃契約持以行使犯罪之積極證據，縱其或其所負責
      之公司央託他人代辦稅務申報事宜，尚屬他人之行徑是否
      該當偽造文書相關犯罪之討論範疇，尚難單憑他人代辦稅
      務申報所提出偽造之租賃契約之事後狀態，草草推定被告
      自始具有偽造租賃契約之犯意聯絡，尤不可驟言偽造之租
      賃契約必乃被告自行或與他人共同偽造，合先敘明。
（三）檢視檢察官所檢送之證據資料，僅可證明：「被告乃誠
      泰公司實際負責人」、「謝盛竑未曾同意或授權簽立上
      址建築物之系爭租賃契約」、「該公司申報資料包括系
      爭租賃契約內容」乙節；然就檢察官所欲證明之「偽造之
      系爭租賃契約其上所蓋該誠泰公司之印章、該誠泰公司登
      記負責人劉邦相之印章均為被告保管」乙節，迄今無法尋
      得其他積極確切之證據足資證實無訛，除據被告於檢察事
      務官詢問、檢察官偵訊中一概主張係由江依依保管外（見
      臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵緝字第990號卷﹝下稱
      偵緝字第990號卷﹞第17頁，他字第1562號卷第185頁），
      固然被告於原審準備程序中翻異前詞改稱其為印章保管者
      ，同時卻已詳敘所保管之印章為受誠泰公司登記主管機關
      登記之登記大小章等語（見原審訴字卷第67頁背面），合
      乎證人劉邦相於檢察事務官詢問中所述該誠泰公司之登記
      大小章乃交被告保管等語（見他字第1562號卷第83頁），
      惟觀諸偽造之系爭租賃契約其上所蓋無論係誠泰公司之印
      章、誠泰公司登記負責人劉邦相之印章俱非誠泰公司之登
      記大小章，此有系爭房屋租賃契約、誠泰公司公司登記資
      料內容在卷可佐（見他字第 1562號卷第35頁、第142頁至
      第157 頁），則揆之一般常情及衡諸經驗法則，被告若確
      有共議偽造系爭租賃契約進且行使之謀劃，豈需捨棄自己
      保管該公司之登記大小章不用反去使用其他未經登記不知
      何來之印章？況核本件偽造之系爭租賃契約其上所蓋該誠
      泰公司印章之印文，竟與該公司負責人轉讓、股東出資轉
      讓、改推董事、修正章程之變更登記申請書其上所蓋遭人
      打叉刪去該公司印章之印文同一，亦有系爭房屋租賃契約
      、該公司變更登記申請書內容為證（見他字第1562號卷第
      35頁、第148 頁），則檢察官既未調查該公司變更登記申
      請書提出當時保管前開遭人打叉刪去印文之印章究屬何人
      保管，前開遭人打叉刪去印文之印章是否併由被告保管乙
      節滋啟疑義，顯生有利於其之模糊空間，未能證明正係被
      告保管前開遭人打叉刪去印文之印章以致推認被告牽涉前
      開偽造私文書、行使偽造私文書之犯嫌，該點稍嫌失據造
      成起訴之立論基礎全盤動搖。至析其餘證據不過架構「被
      告保管該公司之登記大小章」與「偽造之租賃契約上蓋前
      開遭人打叉刪去印文之印章」兩段分別獨立之事實，無法
      貿然評斷兩段事實具備必然之因果關連，不宜罔顧跳躍式
      之邏輯論理缺失逕自驟謂「前開遭人打叉刪去印文之印章
      亦為被告保管」，繼認「被告使用或提供前開遭人打叉刪
      去印文之印章偽造租賃契約」。又原審到庭檢察官雖論告
      表示被告自承深諳該公司享有繼續使用上址建築物之權利
      便難諉飾不知有此租賃契約云云，惟查被告所言該公司可
      以繼續使用上址建築物之權利來源乃係其與嚴程德商議之
      結果、可以繼續使用上址建築物之付出代價只係賣售上址
      建築物價金之優惠（見原審訴字卷第67頁背面），且嗣經
      證人嚴程德於審理中詳證無誤（見原審訴字卷第113 頁背
      面至第114 頁），非關檢察官起訴所指分列出租人與承租
      人、兼訂每月租金之租賃契約，未可擅加臆測被告針對性
      質歧異之租賃契約懷著偽造持以行使之犯意。再本院比較
      偽造之系爭租賃契約上所載手寫部分約定內容之字跡（見
      他字第1562號卷第93頁、第96頁）、邑峰科技股份有限公
      司（下稱邑峰公司）承租同一建築物之租賃契約上載手寫
      部分約定內容之字跡（見他字第1562號卷第104頁至第105
      頁），細察筆畫順序、字體特徵幾可斷定兩份租賃契約出
      自一人之手，光憑現有證據即使難以證明偽造之租賃契約
      乃係何人所為，但由「邑峰公司承租同一建築物之租賃
      契約上蓋該公司之印章及該公司登記負責人江依依之印章
      」（見他字第1562號卷第104頁至第105頁）、「證人即
      邑峰公司之離職會計職員辜昱甄於原審審理中證稱該公司
      之印章及該公司登記負責人之印章皆歸江依依自行保管等
      語」（見原審訴字卷第124 頁）、「兩份租賃契約出自
      一人所為」三點依據，足可推導得出偽造之系爭租賃契約
      乃係江依依所簽立之結論，然卻難遽以證實「何以被告與
      江依依間存有犯意聯絡」該項攸關被告能否成罪之重要連
      結事項。另就誠泰公司委外透過會計業者而向稅捐機關提
      出之系爭租賃契約乙節，同經原審到庭之檢察官主張被告
      心繫獲得稅捐減免之誘因，遂予列入不利於被告之事實；
      然徵之被告身為誠泰公司實際負責人，當知該公司未曾實
      際營業即無營業收入衍須繳納營利事業所得稅之情，業經
      財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局函文載明在卷（見偵
      緝字第990 號卷第27頁），是以該項稅捐減免之誘因絕不
      存在，遑論可得影響被告行事。如今本案重要關係人江依
      依已歿未曾到案陳述被告是否涉入偽造系爭租賃契約持以
      行使之舉，且檢察官始終未能找出誠泰公司委外代辦稅務
      申報甚者提出偽造之系爭租賃契約該名會計業者，自無從
      建立被告本人與被訴上開偽造私文書、行使偽造私文書嫌
      疑之連結關係，故難將該不法事實究責被告。
（四）承上所述，本院遍閱檢察官起訴書所載犯罪事實及證據資
      料，檢察官除疏未言明為何系爭租賃契約可得驟然歸為會
      計憑證而與商業會計法有何干係外，且就上開偽造私文書
      、行使偽造私文書行為之「何以被告與江依依間存有犯意
      聯絡」該項攸關被告能否成罪之重要連結事項付之闕如，
      且漏未敘列被告或江依依如何分工涉入偽造私文書、行使
      偽造私文書之舉動，復未提供其他任何足以佐證被告於事
      前或事中已知悉誠泰公司利用不詳申報人員提出偽造之系
      爭租賃契約而具犯意聯絡之證據資料，竟執告訴人揚言定
      係被告、上址建築物買賣交易促成者嚴程德指使劉邦相或
      江依依偽造系爭租賃契約此一隱含雙方關係對立內情之臆
      測，反推被告於事前或事中已知悉該公司將向稅捐機關提
      出偽造之系爭租賃契約或正為其本人共謀偽造系爭租賃契
      約等事實，又疏未論理或立證證明即起訴揣測被告共謀偽
      造系爭租賃契約時點之依據，顯見公訴人未盡提出證據及
      說明之實質舉證責任。
（五）檢察官上訴意旨雖略以：觀諸被告於原審102 年1月9日準
      備程序中先稱：伊保有劉邦相的小章是篆體的章等語，經
      法官質之卷附誠泰公司變更登記申請表之印章為楷體之印
      章後，忽而改稱：因為會計師那邊有一顆劉邦相之楷體小
      章等語；忽而再改稱：伊所保管的其實是誠泰公司的銀行
      、支票專用的大、小章等語，顯見被告對於是否保有誠泰
      公司大、小章一事之說法莫衷一是，則被告是否確實保有
      誠泰公司大、小章？或其所認知之大、小章，是否即為卷
      附誠泰公司變更登記表上之大、小章？均無從自被告一再
      反覆之陳述中獲得確認。又誠泰公司變更登記申請表與本
      案偽造之房屋租賃契約書上之印文，前者為楷體，後者為
      篆體，兩者具有極大差異，則證人劉邦相既擔任誠泰公司
      之名義負責人，其復於偵查中證稱公司大、小章都由王永
      冀保管等語，爰聲請傳喚其到庭辨認，或有指出何一印章
      係由被告保管之可能性云云。惟本院查：關於被告所保管
      之誠泰公司大、小章係指何者乙事，經本院依職權傳喚證
      人劉邦相出庭作證，其到庭結稱：伊沒看過誠泰公司變更
      登記申請表之章，但伊在蓋支票時看過本件偽造之系爭租
      賃契約之章，而全部的章都是被告的老婆楊豔雲在保管等
      語（見本院卷第68頁背面至第69頁），則依證人劉邦相所
      述，尚無法證明本件偽造之租賃契約之章確係由被告保管
      ，是檢察官上訴意旨所述仍無足採。
（六）另檢察官聲請向稅捐機關調閱誠泰公司之稅務資料，以釐
      清誠泰公司究係委託何一記帳業者或會計師事務所處理稅
      務事項，並聲請傳喚該業者或會計師到庭訊問等情，惟因
      本件事證本院認已臻明確，核無調查之必要，附此敘明。
五、綜上所述，本件依檢察官所舉證據，尚未達於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信被告有罪之程度，自不足以證明被
    告有何違反商業會計法、行使偽造私文書等犯行。此外，本
    院復查無其他確切積極之證據，足以證明被告有何檢察官所
    指上開犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，應認本件不能證明
    被告犯罪。
六、原審因以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項
    規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合。檢察官
    仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法
院」。
刑事妥速審法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。 
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
[*jrecno*]102,上訴,1653,20140226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1653
[*jdate*]1030226
[*jcheck*]1
