[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1621%2c20130828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1621&jdate=1020828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001621&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1621%2c20130828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1621&jdate=1020828&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1621
[*裁判日期*]1020828
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1621號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭濬暘
選任辯護人　楊正評律師（扶助律師）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地
方法院101年度訴字第812號，中華民國102年3月28日第一審判決
（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署101 年度偵字第2926號、
第3409號、第4188號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、郭濬暘（於98年2 月24日更名前原姓名：郭廷忠，綽號圈圈
    ）明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款
    所列管之第二級毒品，不得非法販賣、持有，竟基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，先後於如附表編號1至編號4
    所示之民國（下同）101年5月30日起至同年6月12日止之各
    別時間、地點，各以附表編號1至編號4所示之方式、數量、
    價格，分別販賣第二級毒品甲基安非他命予蘇仕豪、簡瑞生
    、鄭勝中，其販賣第二級毒品所得款項及其餘過程詳如後附
    表編號1至編號4所示。嗣經警向原審法院聲請就郭濬暘所使
    用之手機序號000000000000000 號電話實施通訊監察，並於
    101年7月18日，在其位於基隆市○○區○○路00巷00○0號
    住處，依法進行搜索，並扣得現金新臺幣（下同）7萬9,700
    元、吸食器3組、玻璃球1個、打火機1支、甲基安非他命殘
    渣袋2個、塑膠藥鏟3支及電子磅秤2台等物品，始循線查悉
    上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且被告郭濬暘及其選任辯護人、檢察官於本院審
    判程序中對本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括
    供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，而
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院卷第49至50頁
    ），經核亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴
    訟法第159 條至第159條之5規定，本判決所引用如下揭所示
    之供述證據、非供述證據等，均具有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告郭濬暘就如附表編號1 至編號4 「犯罪事實」欄所
    示之販賣第二級毒品之犯行，及其交易對象、時間、地點、
    販毒數量、價格之事實，業據伊於原審102 年3 月14日審判
    程序中及本院審理時均坦承不諱（見原審卷第129 至139 頁
    、本院卷第48至52頁），且本院查：
（一）如附表編號1「犯罪事實」欄所示之交易對象、時間、地
      點、販毒數量、價格之事實，業據證人蘇仕豪於101年8月
      28日警詢時證述：門號0000000000門號是我所使用，是我
      申辦的，（提示101年5月30日9時19分、36分、51分、54
      分通訊監察譯文）這4 通內容是我要向郭濬暘（於98年2
      月24日更名前原姓名：郭廷忠）購買甲基安非他命，購買
      3,000元，重量不清楚；（提示101年6月2日10時3分之通
      訊監察譯文）內容是我向郭廷忠抱怨於上述時、地向他購
      買之3,000元甲基安非他命沒有效，他說是比較沒效？不
      是都沒效？不然叫我拿去換，最後我沒有拿去換，經我指
      認，編號6之人就是郭濬暘，我們是國中同學，沒有怨隙
      ，我總共向他購買了1次甲基安非他命，就上述購買時間
      約最後通話時間結束後5分鐘，在他家斜坡下停車場，我
      買的已經施用完了等語明確（見101年度偵字第2926號卷
      第83至84頁反面）；其復於101年8月28日偵訊時亦同上證
      述內容無訛（見101年度偵字第2926號卷第88至90頁），
      亦為被告所是認，並有原審卷內所附之基隆市警察局第三
      分局102年1月31日函及其所附之通訊監察書、通訊監察譯
      文、監聽光碟5片及其監聽譯文、通聯紀錄等在卷可佐。
（二）又如附表編號2及編號4「犯罪事實」欄所示之交易對象、
      時間、地點、販毒數量、價格之事實，業據證人簡瑞生於
      101年7月5日警詢時證述：我甲基安非他命來源是跟一個
      綽號圈圈男子購買的，他是我成功國中的學弟，後來因為
      購買毒品才比較熟，詳細年籍我不清楚，經我指認，編號
      3號郭濬暘就是綽號圈圈之男子，我是用行動電話與郭濬
      暘0000000000行動電話聯絡，我都先和他拿甲基安非他命
      ，然後再回帳給他，大約從今年3月開始跟他拿，每次1兩
      ，大約十天拿一次，地點大多在他的住處下面（基隆市華
      六街仁愛區公所前）等語明確（見101年度偵字第3409號
      卷第10至14頁）；其續於101年7月11日警詢時證述：我販
      賣的毒品來源都是跟一名綽號圈圈的男子購買，真實姓名
      是郭濬暘，他的手機是0000000000，另一支0926門號我已
      經忘了，我跟他購買1兩6萬元至8萬元不等，我從101年2
      月開始跟他購買，每次都買1至2兩，到今年6月底遭警方
      逮捕前共向他購買10幾次，最後一次應該是6月28日或29
      日，每次交貨大部分都在郭濬暘樓下的基隆市仁愛區戶政
      事務所前交貨，都是他上來我承租的自小客車上成交，有
      時候會在南榮路我朋友的租屋處成交，我買毒品後，都是
      做回帳的，例如跟他拿1兩6萬元的甲基安非他命，賣出去
      6萬5000元，全數賣完後，再給郭濬暘6萬元的帳，每次都
      是如此，除我之外，他另有販賣予別人，但是那些人我有
      看過但不認識，其中有名我知道綽號「達滴」的男子，他
      也經常跟郭濬暘購買毒品，數量都跟我差不多等語綦詳（
      101年度偵字第2926號卷第131至13 6頁）；其再於101年7
      月16日偵訊時證述：我販賣的毒品來源都是跟一名綽號圈
      圈的男子購買，真實姓名是郭濬暘，他的手機是00000000
      00，另一支0926門號我已經忘了，我跟他購買1兩6萬元至
      8萬元不等，我從101年2月開始向他購買，每次都買1至2
      兩，到今年6月底遭警方逮捕前共向他購買10幾次，最後
      一次應該是6月28日或29日，每次交貨大部分都在郭濬暘
      樓下的基隆市仁愛區戶政事務所前交貨，都是他上來我承
      租的自小客車上成交，有時候會在南榮路我朋友的租屋處
      成交，我買毒品後，都是做回帳的，例如跟他拿1兩6萬元
      的甲基安非他命，賣出去6萬5,000元，全數賣完後，再給
      郭濬暘6萬元的帳，每次都是如此，除我之外，他另有販
      賣予別人，但是那些人我有看過但不認識，其中有名我知
      道綽號「達滴」的男子，他也經常跟郭濬暘購買毒品，數
      量都跟我差不多，我甲基安非他命來源是向郭濬暘所購買
      ，以行動電話與郭濬暘0000000000行動電話絡毒品交易事
      宜，還有一支0926的，0000000000及0000000000都是我在
      使用，警察有提供我手機序號000000000000000之通聯譯
      文，是與綽號圈圈的郭濬暘通話，（提示101年6月9日上
      午12時57分57秒、上午1時9分11秒、上午1時21分47秒手
      機序號000000000000000與0000000000之3次通訊監察譯文
      ）內容是我與郭濬暘相約的通聯，要向他購買甲基安非他
      命毒品，當時我走錯交流道到五堵，後來約在基隆市歌萊
      KTV對面交易毒品，當時我就在那裡，交易時間是在最後
      一通電話結束後約2分鐘，在基隆市忠一路「歌萊KTV」對
      面馬路邊，我租用的自小客車上交易，他把1包（1兩重，
      35公克）甲基安非他命交給我，我回帳給他2萬元，這2萬
      元不是這次購買甲基安非他命的金額，是上次跟他購買毒
      品的款項，我向他購買甲基安非他命毒品，都是先向他拿
      貨，賣完再將現金回帳給他，這次購買大概欠6萬元，（
      提示101年6月12日下午6點32分39秒手機序號00000000000
      0000與0000000000通訊監察譯文）內容是我原本與郭濬暘
      相約，要向他購買甲基安非他命，當時我快到他家，叫他
      1分鐘後下來，當時我就在那裡，交易時間是在最後一通
      電話結束後約1分鐘，在基隆市華六街「仁愛區公所」前
      路邊，我租用的自小客車上交易，他把2包（2兩重，70公
      克）甲基安非他命交給我，我回帳給他15萬元，15萬是我
      上次跟他購買毒品的積欠款項及這次購買甲基安非他命的
      部分款項，就是前帳加這次部分的款項，我就是大概記得
      ，詳細他會找個時間跟我核對等語明確綦詳（見101年度
      偵字第2926號卷第153至156頁反面），亦為被告所是認，
      並有原審卷內所附之基隆市警察局第三分局102年1月31日
      函及其所附之通訊監察書、通訊監察譯文、監聽光碟5片
      及其監聽譯文、通聯紀錄等在卷可佐。
（三）再如附表編號3 「犯罪事實」欄所示之交易對象、時間、
      地點、販毒數量、價格之事實，業據證人鄭勝中於101 年
      7 月18日警詢時證述：警方查獲的海洛因毒品1 小包（毛
      重0.34公克），是我向我朋友綽號阿鋒以1,000 元所購買
      的，是我今天下午16時許於基隆市仁愛區精一路上的一家
      電玩店內向他購買的，我都是主動去上述地點向他購買的
      ，我認識郭濬暘（綽號庭中），因為他之前都在龍安街一
      帶出入圍事妓女戶，因此才認識的，我曾向他購買過1 次
      甲基安非他命，我曾於101 年6 月9 日17時14分許，用我
      的行動電話0000000000打給他0000000000之行動電話：拿
      1 個，郭濬暘他回稱：過來我這裡等…. 我不到5 分鐘即
      到達他所住之住處附近，基隆市仁愛區戶政事務所旁之公
      園等他，他就依約前來，拿了1 包（含袋）重約0.4 公克
      之甲基安非他命，以1,000 元價格賣我，經我指認，編號
      6 號就是販賣我甲基安非他命綽號庭中之郭濬暘等語甚明
      （見101 年度偵字第2926號卷第29至30頁反面）；其續於
      101 年7 月18日偵訊時證述：我使用門號0000000000，00
      00000000是郭濬暘（於98年2 月24日更名前原姓名：郭廷
      忠）的電話，經我指認，編號6 號就是販賣我甲基安非他
      命之郭濬暘，警察有提供我與郭濬暘之通聯譯文，101年6
      月9日17時14、21分許，我以行動電話0000000000打給郭
      濬暘0000000000，是要跟他買甲基安非他命，在他所住之
      住處附近，基隆市仁愛區戶政事務所旁之公園等他，他就
      依約前來，拿了1包（含袋）重約0.4公克之甲基安非他命
      ，以1,000元價格賣我，我們沒有仇恨，我是聽人家講他
      有在賣，才知道可以向他買，101年6月9日17時14分通聯
      ，我有向郭濬暘買甲基安非他命等語明確（見101年度偵
      字第2926號卷第34至36頁），亦為被告所是認，並有原審
      卷內所附之基隆市警察局第三分局102年1月31日函及其所
      附之通訊監察書、通訊監察譯文、監聽光碟5片及其監聽
      譯文、通聯紀錄在卷可佐。
（四）此外，復有基隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 紙（鄭
      勝中）、通訊監察譯文3紙（監聽電話序號：00000000000
      0000）、基隆市警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1 紙（蘇仕
      豪）（見101 年度偵字第2926號卷第31頁、第32頁、第86
      頁、第152 頁、第85頁）；基隆市警察局指認犯罪嫌疑人
      紀錄表1紙（簡瑞生）、通訊監察譯文3份（0000000000，
      生哥）（0000000000，祐子）（阿賢）（0000000000，小
      豪）（見101 年度偵字第3409號卷第15頁、第16至19頁反
      面）；通訊監察譯文1份（監聽電話序號：0000000000000
      00）等在卷可稽（見101年度警聲搜字第446號第26至31頁
      ），是被告自白與事實相符，應堪採信。
（五）綜上，本案事證明確，被告於上揭時地如附表編號1 至編
      號4 所示之交易對象、時間、地點、販毒數量、價格之犯
      罪事實，分別販賣第二級毒品甲基安非他命予蘇仕豪、簡
      瑞生、鄭勝中之犯行，均洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所
      定之第二級毒品，依法不得持有及販賣。核被告郭濬暘如
      附表編號1 至編號4 所示販賣第二級毒品予上開證人蘇仕
      豪、簡瑞生、鄭勝中之行為，各係犯毒品危害防制條例第
      4 條第2 項販賣第二級毒品罪。又被告因販賣而各持有第
      二級毒品之低度行為，各為販賣之高度行為所吸收，均不
      另論罪。被告所犯數罪間，犯意各別，行為互異，應分論
      併罰。
（二）又刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，惟此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則，俾使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
      感情。再按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
      減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科
      刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判
      上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之
      10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事
      由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同
      情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判
      斷（最高法院95年度臺上字第6157號判決意旨參照）。另
      查毒品危害防制條例就販賣毒品所設之法定刑度，均遠較
      其它犯罪為重，然同為販賣毒品者，其原因動機不一，犯
      罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，
      甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償交付，是其
      態樣顯非可一概而論，即其販賣行為所造成危害社會之程
      度亦非可等量齊觀，故倘依其情狀處以相當之有期徒刑，
      即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
      之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕
      之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
      判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院97年度
      臺上字第2652號判決意旨可參）。查，本件被告販賣第二
      級毒品之次數僅4次，對象僅3人，其販賣第二級毒品詳如
      附表編號1 至編號4 所示之交易對象、時間、地點、販毒
      數量、價格及其所得款項之過程，均應認係毒品交易下游
      之小額交易，其惡性顯然遠不如大量走私進口或長期、大
      量販賣毒品之大盤、中盤毒梟，對於他人及國家社會侵害
      之程度尚非十分重大，此與販賣毒品之數量動輒達數公斤
      以上之嚴重危害社會治安情形不同，是倘不論其情節輕重
      ，而就被告本案之所犯，論處販賣第二級毒品之法定本刑
      「無期徒刑」，或法定本刑「7 年以上有期徒刑」，衡情
      均仍嫌過重，並有傷人民對法律之情感，且其係年輕識淺
      一時失慮誤罹刑章所致，並就全部犯罪情節觀之，猶屬法
      重而情輕，在客觀上足以引起一般同情，因認縱對被告科
      以最低度刑，猶嫌過重，顯可憫恕，爰依刑法第59條酌量
      減輕其刑。
（三）至於辯護人於原審辯稱被告於偵查中已自白犯罪，被告對
      其行為沒有爭議，僅係對法律關係不了解，請求依毒品危
      害防制條例第17條第2 項於偵審中均自白之規定，依法酌
      減其刑云云。按「犯第4 條至第8 條之罪者於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑」，毒品危害防制條例第17條第2
      項固定有明文，惟所謂在偵查中自白，係指被告對於自己
      所為已構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪權限
      之公務員坦白陳述而言（最高法院98年度臺上字第656 號
      判決意旨參照），且所謂自白係就被疑為犯罪之事實陳述
      ，不包括該事實之法律評價。準此，觀諸被告於101年7月
      18日偵訊時供述：0000000000門號之前有使用，用到5、6
      月，電話有掉了，就改用0936，後改稱用到7月初，因為
      掉了所以不用，認識簡瑞生，他稱呼我憲忠，有時候叫我
      大胖（台語），沒有叫我圈圈，我有跟他聯絡過，但我忘
      記他電話，因為他常常換，沒有販賣甲基安非他命給簡瑞
      生，我有向簡瑞生買，我不認識鄭勝中，不知道00000000
      00是何人電話等語（見101年度偵字第2926號卷第55至56
      頁），及其續於101年11月26日偵訊時供述：我不認識鄭
      勝中，我想不起來有這件事，蘇仕豪是我同學，他是做水
      電的老闆，我之前有跟他一起做水電，我不曾賣甲基安非
      他命給蘇仕豪過，給簡瑞生的是我之前跟朋友拿，他拜託
      我一起向朋友買的，鄭勝中的部分請給我時間想一下，因
      為我不認識鄭勝中，我沒有販賣甲基安非他命給蘇仕豪及
      簡瑞生，我只有跟蘇仕豪、簡瑞生一起去拿甲基安非他命
      ，蘇仕豪、簡瑞生都是一起去買一起施用的，簡瑞生是跟
      我一起去買的等語明確綦詳（見101年度偵字第2926號卷
      第159至161頁），並有上開偵訊筆錄在卷可徵，是揆諸上
      開規定及說明，核與毒品危害防制條例第17條第2項規定
      均有未合，自無該條之適用餘地，因此，辯護人上開辯護
      ，容有誤會，併予敘明。
三、原審因以被告所為如附表編號1至4「犯罪事實」欄所示之販
    賣第二級毒品甲基安非他命之不法犯行，事證明確，適用毒
    品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、
    第59條、第51條第5款等規定，審酌被告為牟個人私利，無
    視於政府制定毒品危害防制條例，杜絕毒品犯罪之禁令，分
    別多次販賣毒品予他人，藉以牟利，毒品一般具有成癮性，
    施用毒品者一旦成癮，戒除毒癮非易，被告為謀己利，無視
    他人身心健康，販賣毒品予他人，提供他人毒品來源，被告
    所為直接戕害國民身心健康，間接危害社會治安，然衡酌被
    告販賣之對象僅3人、犯罪次數共4次，犯罪情節較諸一般毒
    品交易之大盤商或中盤商為輕，暨其偵查中雖否認本案犯行
    ，惟於原審審判程序時均坦承不諱，態度尚稱良好等一切情
    狀，爰各量處有期徒刑3年8月、4年、3年8月、4年，並定其
    應執行刑為有期徒刑4年6月；且就沒收部分說明：（一）按
    毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條至第9
    條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯
    罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。又本條所稱「追徵
    其價額」者，亦必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而
    無法沒收時，始有追徵其價額之可言，俾使其繳納與原物相
    當之價額，惟倘所得財物為金錢而無法沒收時，當應以其財
    產抵償，而不生追徵價額之問題（蓋倘犯罪所得之金錢為新
    臺幣時，因其本身即為我國現行貨幣價值之表示，是自不發
    生追徵其價額之問題）。查，本案被告所有供己上開販賣第
    二級毒品對外聯絡使用，惟未據扣案之行動電話1具（序號
    ：000000000000000號、含0000000000號門號之SIM卡1枚）
    ，為被告所有且持以供聯絡如附表編號1至編號4所示販賣第
    二級毒品甲基安非他命所用，此業據被告於原審102年3月14
    日審判時供述：「（起訴書所記載的手機目前在何處？）手
    機已經壞掉了，手機號碼：0000000000號，這支手機我現在
    都找不到了，但是該支SIM卡現在也找不到。手機及SIM卡都
    是我的，都是我用來聯絡起訴書所載的4次販賣甲基安非他
    命所用。」等語供明在卷（見原審卷第138頁），上開行動
    電話1具（序號：000000000000000號、含0000000000之SIM
     卡1枚）既無證據證明業已滅失，自應依毒品危害防制條例
    第19條第1項規定，於各次販賣毒品主刑後亦宣告從刑之沒
    收，如全部或一部不能沒收時，應追徵其價額。（二）又被
    告犯如附表編號1至編號4「犯罪事實」欄所示販賣第二級毒
    品甲基安非他命之販毒所得款項3,000元、80,000元、1,000
    元、90,000元（總共合計174,000元），雖均未據扣案，然
    其全部總共合計174,000元係犯罪所得之財物，爰依毒品危
    害防制條例第19條第1項規定，在各該罪項下宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。（三）至於扣
    案之現金79,700元、吸食器3組、玻璃球1個、打火機1支、
    甲基安非他命殘渣袋2個、塑膠藥鏟3支及電子磅秤2台等物
    品，因與本案犯罪事實無涉，業據被告於原審102年3月14日
    審判時供述：這些東西都是我的，扣案79,700元並非犯罪所
    得，我販賣4次的毒品所得，我都是當場轉給藥頭，其餘的
    物品都跟販賣無關，販賣的時候都沒有用到，都是我用來吸
    用甲基安非他命所用等語綦詳（見原審卷第133頁），此外
    ，復查無其他積極確切之證據足以證明上開扣案等財物與被
    告本件販賣第二級毒品有關連性，爰均不予宣告沒收。本院
    經核原審認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意
    旨雖略以：如附表編號2、4犯罪事實欄所示之犯罪事實部分
    ，被告係分別販賣甲基安非他命1兩（重約35公克）及2兩（
    重約70公克）予簡瑞生，由其販賣毒品數量觀之，被告已非
    販賣毒品之小盤毒販，犯罪情節顯非輕微，且綜觀被告犯罪
    當時情節，殊難認被告另有特殊原因或堅強事由，在客觀上
    足以引起一般同情而顯然可憫，故應無刑法第59條規定之適
    用云云。惟本院查：被告雖有如附表編號2、4犯罪事實欄所
    示之販賣第二級毒品犯行，該販賣金額雖分別為8萬元、9萬
    元，然如扣除被告販入成本，其販出後實際利得不多，且其
    販售對象僅係熟識之前開3人而已，實難謂被告為大、中盤
    商，原審以其惡性非重，並考量其整體侵害程度，認為被告
    科以最輕之法定本刑有期徒刑7年，未免過苛，衡情均仍嫌
    過重，並有傷人民對法律之情感，並就全部犯罪情節觀之，
    認猶屬法重而情輕，在客觀上足以引起一般同情，因認縱對
    被告科以最低度刑，猶嫌過重，顯可憫恕，爰依刑法第59條
    酌量減輕其刑等情，尚難認有失當，應認係事實審法院之職
    權，且核無明顯違反罪刑相當及比例原則，自不得任意指為
    違法，是檢察官前開上訴意旨指摘之詞，即不足採；況原審
    公訴檢察官於原審審理時亦當庭陳稱：對於被告之科刑範圍
    無意見等語（見原審卷第139頁），本院斟酌被告於原審審
    理時坦承犯罪，對原判決未提起上訴，及犯後態度良好等情
    暨全案情節，認原審上開量刑亦無過輕情事，檢察官提起上
    訴猶執前詞指摘原審適用刑法第59條規定減輕被告其刑不當
    云云，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：（單位：新臺幣）
┌─┬───┬──────┬──────┬───────────┬───────────┐
│編│交  易│  交易時間  │販賣毒品數量│     犯 罪 事 實      │   原判決罪名及宣告刑 │
│號│對  象├──────┼──────┤                      │                      │
│  │      │  交易地點  │  販賣價格  │                      │                      │
├─┼───┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│１│蘇仕豪│101年5月30日│甲基安非他命│被告郭濬暘於前揭日期上│郭濬暘販賣第二級毒品，│
│  │      │            │1小包（重量 │午9 時19分、36分、51分│，處有期徒刑年捌月。│
│  │      │            │不詳）      │、54分許，以持用之行動│未扣案之行動電話壹具（│
│  │      ├──────┼──────┤電話（序號000000000000│序號：三五二六○八○四│
│  │      │基隆市仁愛區│   3,000元  │600號、含0000000000 門│一二○四六○○號、含○│
│  │      │獅球路44巷住│            │號之SIM卡1枚）與蘇仕豪│九八九○二一二四九號門│
│  │      │處斜坡下停車│            │聯繫交易第二級毒品甲基│號之SIM 卡壹枚）沒收，│
│  │      │            │            │安非他命事宜後，雙方相│如全部或一部不能沒收時│
│  │      │            │            │約至前5 分鐘後，由被告│，追徵其價額；未扣案之│
│  │      │            │            │交付前開數量之毒品予蘇│販賣第二級毒品所得新臺│
│  │      │            │            │仕豪，並收取現金，完成│幣仟元沒收，如全部或│
│  │      │            │            │交易。                │一部不能沒收時，以其財│
│  │      │            │            │                      │產抵償之。            │
├─┼───┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│２│簡瑞生│101年6月9日 │甲基安非他命│被告郭濬暘於前揭日期凌│郭濬暘販賣第二級毒品，│
│  │      │            │1 兩（重約35│晨零時57分、1時9分、21│，處有期徒刑肆年。未扣│
│  │      │            │公克）      │分許，以持用之行動電話│案之行動電話壹具（序號│
│  │      ├──────┼──────┤（序號 000000000000000│：○○○○○○○○○○│
│  │      │基隆市忠一路│  80,000元  │號、含0000000000門號之│○四六○○號、含○九八│
│  │      │「歌萊KTV」 │            │SIM卡1枚）與簡瑞生聯繫│九○二一二四九號門號之│
│  │      │            │            │交易第二級毒品甲基安非│SIM 卡壹枚）沒收，如全│
│  │      │            │            │他命事事宜後，雙方相約│部或一部不能沒收時，追│
│  │      │            │            │至前揭地點，由被告交付│徵其價額；未扣案之販賣│
│  │      │            │            │前開數量之毒品予簡瑞生│第二級毒品所得新臺幣捌│
│  │      │            │            │，並收取現金20,000元，│萬元沒收，如全部或一部│
│  │      │            │            │並賒欠60,000（賒欠60,0│不能沒收時，以其財產抵│
│  │      │            │            │00元部分，嗣後業已付清│償之。                │
│  │      │            │            │），完成交易。        │                      │
├─┼───┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│３│鄭勝中│101年6月9日 │甲基安非他命│被告郭濬暘於前揭日期下│郭濬暘販賣第二級毒品，│
│  │      │            │1 小包（重約│午5 時14分許，以持用之│，處有期徒刑年捌月。│
│  │      │            │0.4公克）   │行動電話（序號00000000│未扣案之行動電話壹具（│
│  │      ├──────┼──────┤0000000號、含000000000│序號：三五二六○八○四│
│  │      │基隆市仁愛區│   1,000元  │9 門號之SIM卡1枚）與鄭│一二○四六○○號、含○│
│  │      │戶政事務所旁│            │勝中聯繫交易第二級毒品│九八九○二一二四九號門│
│  │      │之公園      │            │甲基安非他命事宜後，雙│號之SIM 卡壹枚）沒收，│
│  │      │            │            │方相約至前揭地點，由被│如全部或一部不能沒收時│
│  │      │            │            │告交付，並收取現金，完│，追徵其價額；未扣案之│
│  │      │            │            │成交易。              │販賣第二級毒品所得新臺│
│  │      │            │            │                      │幣壹仟元沒收，如全部或│
│  │      │            │            │                      │一部不能沒收時，以其財│
│  │      │            │            │                      │產抵償之。            │
├─┼───┼──────┼──────┼───────────┼───────────┤
│４│簡瑞生│101年6月12日│甲基安非他命│被告郭濬暘於前揭日期下│郭濬暘販賣第二級毒品，│
│  │      │            │2 兩（重約70│午6 時32分許，以持用之│，處有期徒刑肆年。未扣│
│  │      │            │公克）      │行動電話（序號00000000│案之行動電話壹具（序號│
│  │      ├──────┼──────┤0000000 號、含00000000│：○○○○○○○○○○│
│  │      │基隆市華六街│  90,000元  │49門號之SIM卡1枚）與簡│○四六○○號、含○九八│
│  │      │仁愛區公所旁│            │瑞生聯繫交易第二級毒品│九○二一二四九號門號之│
│  │      │            │            │甲基安非他命事宜後，雙│SIM 卡壹枚）沒收，如全│
│  │      │            │            │方相約至前揭地點，由被│部或一部不能沒收時，追│
│  │      │            │            │告交付前開數量之毒品予│徵其價額；未扣案販賣第│
│  │      │            │            │簡瑞生，並收取現金150,│二級毒品所得新臺幣玖萬│
│  │      │            │            │000元，其中60,000 元部│元沒收，如全部或一部不│
│  │      │            │            │分，係償還附表編號2 所│能沒收時，以其財產抵償│
│  │      │            │            │積欠之購毒賒欠款項，完│之。                  │
│  │      │            │            │成交易。              │                      │
└─┴───┴──────┴──────┴───────────┴───────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1621,20130828,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1621
[*jdate*]1020828
[*jcheck*]1
