[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2965%2c20141217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2965&jdate=1031217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002965&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2965%2c20141217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2965&jdate=1031217&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2965
[*裁判日期*]1031217
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2965號
上　訴　人
即　被　告　游連貴
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院103 年度審訴字第965 號，中華民國103 年9 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署103 年度毒偵字第1885
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
游連貴施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、游連貴前於民國（下同）95年間，因施用毒品案件，經臺灣
    基隆地方法院（下稱基隆地院）以95年度毒聲字第233 號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，在95年9 月
    22日釋放出所，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以95年
    度毒偵字第1573號為不起訴處分確定。嗣又：(一)於前開觀察
    、勒戒釋放後5 年內之96年間，因施用毒品案件，經基隆地
    院以96年度易字第658 號判決判處有期徒刑4 月確定；(二)於
    96年間，因施用毒品案件，經基隆地院以96年度訴字第965
    號判決判處有期徒刑7 月確定。上揭(一)(二)各罪刑，嗣經基隆
    地院以97年度聲字第594 號裁定定應執行刑有期徒刑9 月確
    定。(三)於97年間，因施用毒品案件，經基隆地院以97年度訴
    字第1161號判決判處有期徒刑8 月確定後，與上揭應執行刑
    有期徒刑9 月接續執行，在98年9 月18日縮短刑期假釋出監
    併付保護管束，惟假釋經撤銷，尚餘殘刑有期徒刑29日，迄
    99年4 月10日執行完畢。(四)於99年間，因施用毒品案件，經
    基隆地院以99年度訴字第293 號判決判處有期徒刑7 月確定
    ；(五)於99年間，因施用毒品案件，經基隆地院以99年度訴字
    第446 號判決分別判處有期徒刑8 月（共2 罪）、有期徒刑
    4 月，應執行有期徒刑1 年2 月確定；(六)於99年間，因施用
    毒品案件，經臺灣士林地方法院以99年度審訴字第731 號判
    決判處有期徒刑7 月，游連貴不服提起上訴，經本院以99年
    度上訴字第3987號判決駁回上訴確定。上開(四)(五)(六)各罪刑，
    嗣經臺灣士林地方法院以100 年度聲字第746 號裁定定應執
    行刑為有期徒刑2 年確定後，在101 年11月4 日縮短刑期執
    行完畢。(七)於102 年間，因公共危險案件，經原審以102 年
    度壢交簡字第1256號判決判處有期徒刑3 月確定，在103 年
    1 月14日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。詎其仍不
    知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於103 年3 月
    30日下午2 時35分為警採尿回溯26小時內（即採尿之前的前
    一天）某時，在桃園縣中壢市○○路000 號7 樓，以針筒注
    射左手臂之方式施用第一級毒品海洛因1 次。嗣因游連貴為
    他案死亡案件的關係人且為毒品列管人口，經警通知後，於
    103 年3 月30日下午2 時35分許，前往桃園縣政府警察局中
    壢分局中壢派出所應訊時，在有偵查犯罪職權之公務員知悉
    其施用第一級毒品犯行前，即自首犯罪並接受裁判，其尿液
    檢體嗣經送驗結果確呈鴉片海洛因陽性反應，始悉上情。
二、案經游連貴自首及由桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：(1)本案卷附之詮昕科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告為檢察機關概括授權警方送由鑑定機關鑑定
    所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第159 條第1 項及同
    法第208 條第1 項準用同法第206 條第1 項之規定，為傳聞
    法則之例外，自得作為證據。(2)被告所為不利於己之陳述，
    並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
    其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問
    或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第
    158 條之2 規定，應認有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告游連貴（下稱被告）於警
    詢、原審及本院審理時均坦承不諱，且經警採集被告尿液送
    請詮昕科技股份有限公司，先以酵素免疫分析法（EIA ）初
    步檢驗，呈鴉片海洛因代謝物陽性反應，再以氣相/ 液相層
    析質譜儀法確認檢驗，亦呈嗎啡陽性反應，有該公司103 年
    4 月15日濫用藥物尿液檢驗報告、列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表（檢體編號：Z000000000000 ）、桃園縣政府
    警察局中壢分局查獲毒品危害防制條例案「尿液」初步鑑驗
    報告單（見毒偵字1885號卷第13、15、16頁）在卷可稽。足
    認被告上揭任意性自白核與事實相符，應堪採信。是本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三犯
    之規定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化
    區分為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀
    察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第
    10條施用毒品罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「
    初犯」之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入
    勒戒處所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應
    予釋放、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入戒治處所
    強制戒治；若係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者
    ，依同條例第23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸
    該條例第20條第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治
    5 年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此
    5 年後再犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒
    、強制戒治之程序。」及同條例第23條第2 項之修正理由：
    「為配合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再犯率甚
    高，原據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，自應施以刑事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒
    戒或強制戒治等治療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之
    「初犯」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除
    毒癮之效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序
    ，並於治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸
    對之追訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治
    療程序顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率
    偏高，乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以
    治療程序。參酌上開立法理由，修正毒品危害防制條例就施
    用毒品者，祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其
    追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放
    後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察
    、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再
    予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經
    再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用
    毒品之時間在初犯釋放5 年以後，即與「5 年後再犯」之情
    形有別，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原
    實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒
    斷期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由
    檢察官逕行起訴，始符新法修正之本旨。是被告前因施用毒
    品案件，除經送觀察、勒戒執行外，更曾為法院判處罪刑確
    定，有本院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，被告於第1 次觀
    察、勒戒執行完畢後，既曾於5 年內再犯毒品危害防制條例
    第10條之罪，本次被告所犯毒品危害防制條例第10條之罪，
    自非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定「5 年後再犯」
    之情形，而應依法追訴，附此敘明。
四、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，依法不得持有及施用。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。又其施用前
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海
    洛因之高度行為所吸收，不另論罪。次查被告前有如上開犯
    罪事實欄一、所載之論罪科刑及執行紀錄，此有前揭本院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項加重其刑。又被告經警通知自行前往桃園縣政
    府警察局中壢分局中壢派出所時，並未遭查獲與施用毒品海
    洛因有關物品，就事先告知警員伊有施用毒品同意依警員指
    示採集尿液，並在尚無檢驗結果，即在有偵查犯罪職權之公
    務員知悉其有施用第一級毒品犯行前，向員警承認本件施用
    海洛因犯行，業經本院於審理時詰問證人即上開中壢分局中
    壢派出所警員張孝安結稱「（審判長問：我再跟你確認，也
    就是你們在做毒品初篩之前，他已經跟你們承認他有吸食毒
    品，是否可這樣解釋？）是，初篩之前他就有先跟我們講，
    初篩有陽性反應後我們就再做正式的筆錄。」、（受命法官
    問：被告是否符合自首情形？）是，在被告講施用毒品之後
    ，我們採尿初篩後才知道。」等語屬實（見本院卷第40頁反
    面），則被告既係於其施用第一級毒品犯行未被發覺前，即
    主動向警方承明其犯行而自願接受裁判，合於自首之要件，
    爰依刑法第62條前段規定減輕其刑，並依刑法第71條第1 項
    規定，先加後減之。
五、原審對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告
    符合自首之要件，已如前述，原審未予認定，殊嫌未洽。被
    告上訴要旨執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告有如上開犯罪事實欄一、所載之施用
    毒品前科紀錄，經觀察勒戒及強制戒治執行完畢，並經判刑
    ，仍無法戒絕毒癮，再次漠視法令規定而犯本罪，惟其施用
    毒品所生危害，實以自戕其本身身心健康為主，對於他人生
    命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害，兼衡其素
    行、犯後坦承犯行，深表悔悟等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前
段、第47條第1 項、第62條前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    12    月    17   日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    12    月    18    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2965,20141217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2965
[*jdate*]1031217
[*jcheck*]1
