[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2209%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2209&jdate=1021023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002209&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2209%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2209&jdate=1021023&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2209
[*裁判日期*]1021023
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2209號
上　訴　人
即　被　告　許文一
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院102 年度易字第
96號，中華民國102 年8 月13日第一審判決（起訴案號：臺灣宜
蘭地方法院檢察署101 年度偵字第4907號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告許文一（下稱被告）
    犯傷害罪，累犯，處拘役40日，如易科罰金，以新臺幣（下
    同）1000元折算1 日，其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載關於被告犯罪部分之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊未出手故意毆打告訴人吳本源成傷，
    實因告訴人先手持1 支鐵槌毆打伊，伊才本能反應立即出手
    欲奪下鐵槌，雙方一陣拉扯之際，始造成告訴人受有臉部挫
    傷、左胸壁挫傷、右眼結膜出血之傷害，伊係正當防衛，依
    法不罰，應判決伊無罪，而指摘原判決關於判處伊有罪科刑
    部分不當等語。
三、經查:
（一）按證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範
      圍，事實審法院經調查證據之結果，本於確信，依自由心
      證之取捨證據，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違，
      即不得任意指為違法。
（二）本件原審係依憑證人即告訴人吳本源於警詢、偵查時之
      指訴及於原審審理中之證述:卷附財團法人羅許基金會
      羅東博愛醫院診斷證明書1紙；被告雖辯稱其並未出手
      毆打告訴人吳本源，其僅係出於防衛而已云云，然依證人
      吳本源於偵查中證稱：「傷是他（指被告）一進門就用拳
      頭打我臉部及胸部兩、三下所造成」等語明確（見101 年
      度偵字第4907號偵查卷第33頁筆錄），核證人吳本源所為
      證述遭毆打之情節，與其所受之「臉部挫傷、左胸壁挫傷
      、右眼結膜出血之傷害」相符，自堪信證人吳本源此部分
      之證述為真實，顯見被告確有徒手毆打告訴人吳本源之臉
      部及胸部等情無誤，況若如被告所辯，其僅係為防衛自己
      之意思，則其於與告訴人吳本源未生爭執之際，自可退出
      告訴人吳本源之事務所即可，何以更動手毆打告訴人之臉
      部及胸部？此更可徵被告實有傷害之犯意及積極之傷害犯
      行無誤，被告空言辯稱其僅係防衛云云，自屬無據。原判
      決已於判決理由詳予論述被告有罪科刑之證據及理由，經
      核並無違背經驗法則及論理法則，並無違誤。
（三）況「查正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之
      權利者而言，本案上訴人與某甲口角互毆彼此成傷，不能
      證明某甲先行侵害，自不得主張正當防衛。」（最高法院
      17年上字第686 號判例意旨參照）。本件本院就卷內所存
      之一切證據，並查無有任何積極確實之證據，足以證明告
      訴人吳本源有先行侵害被告之事實，則被告主張正當防衛
      ，即非有據。至被告另請求函詢告訴人吳本源所受傷害是
      否為拳頭毆打所致，抑或碰撞所造成，因待證事項已明，
      且被告犯罪事證明確，其傷害犯行堪予認定，本院認無再
      函詢之必要，併此敘明。
四、綜上所述，被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，且未再積極提
    出任何事證以供調查，徒就原審詳予審就論斷之證據資料，
    再事爭執其證明力，以此指摘原判決上開部分不當，求予撤
    銷改判無罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    10    月    24    日


（附件）
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               102年度易字第96號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  吳本源  男  51歲（民國00年00月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住桃園縣楊梅市○○○街00巷0號
                    居宜蘭縣羅東鎮○○路0段000巷00號
            許文一  男  38歲（民國00年00月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住宜蘭縣宜蘭市○○路00巷0弄00號
                    居宜蘭縣宜蘭市○○路0段0號2樓
上列被告因犯傷害案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第490
7號），本院判決如下：
    主  文
吳本源犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
許文一犯傷害罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、許文一前因犯傷害案件，經臺灣臺北地方法院以98年度簡字
    第1534號判決判處有期徒刑2月、2月，經定應執行刑為有期
    徒刑3月確定，於民國99年3月10日易科罰金執行完畢。吳本
    源係址設宜蘭縣羅東鎮○○路○段000巷00號「源泰工程行
    」之負責人，緣許文一欲購買電動工具，雙方約定在上址之
    「源泰工程行」見面交易，於101年10月5日下午4時40分許
    ，許文一依約抵達時，發現「阿源」即係之前曾有糾紛之吳
    本源後，許文一、吳本源竟分別基於傷害之犯意，由許文一
    徒手毆打吳本源之臉部及胸部等處，致使吳本源受有臉部挫
    傷、左胸壁挫傷、右眼結膜出血之傷害，吳本源亦持榔頭欲
    攻擊許文一，許文一見狀旋與之搶奪榔頭並進而相互拉扯、
    推擠，吳本源並丟擲不詳物品砸向許文一之腳部，致使許文
    一因此受有前臂挫傷、足挫傷之傷害。
二、案經許文一、吳本源訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
一、就被告吳本源之部分：查本件證人許文一於警詢之供述，雖
    屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告於本院調查證據時
    ，已知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議，依同法第159條之5第2項之規定，視
    為有同條第1項之同意，本院審酌上開證人之言詞陳述作成
    時之情況，認為適當，爰依同法第159條之5第1項之規定認
    有證據能力，合先敘明。
二、就被告許文一之部分：查本件證人吳本源於警詢之供述，雖
    屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告於本院調查證據時
    ，已知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議，依同法第159條之5第2項之規定，視
    為有同條第1項之同意，本院審酌上開證人之言詞陳述作成
    時之情況，認為適當，爰依同法第159條之5第1項之規定認
    有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告吳本源、許文一均矢口否認有何傷害之犯行，被告
    吳本源辯稱：我沒有打他云云，被告許文一辯稱：我只是防
    衛而已，我沒有打他云云。經查：
（一）上開犯罪事實，分別經告訴人吳本源、許文一於警詢及偵
      查中指述甚詳，並有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診
      斷證明書、現場照片在卷可稽，核分別與告訴人吳本源、
      許文一之指述受傷之情形相符，自堪信為真實。
（二）至被告許文一雖辯稱其並未出手毆打告訴人吳本源，其僅
      係出於防衛而已云云，然依證人吳本源於偵查中證稱：「
      他沒有說一句話，就打我左眼，我眼睛就出血，他就說好
      不容易找到我，我就抱著他，他隨手拿尖頭要刺我，我閃
      過...傷是他一進門就用拳頭打我臉部及胸部兩、三下所
      造成」等語明確（見101年度偵字第4907號偵查卷第32-35
      頁筆錄），核證人吳本源所為證述遭毆打之情節，與其所
      受之「臉部挫傷、左胸壁挫傷、右眼結膜出血之傷害」相
      符，自堪信證人吳本源此部分之證述為真實，顯見被告許
      文一確有徒手毆打告訴人吳本源之臉部及胸部等情無誤，
      況若如被告許文一所辯，其僅係為防衛自己之意思，則其
      於與告訴人吳本源未生爭執之際，自可退出告訴人吳本源
      之事務所即可，何以更動手毆打告訴人之臉部及胸部？此
      更可徵被告許文一實有傷害之犯意及積極之傷害犯行無誤
      ，被告許文一空言辯稱其僅係防衛云云，自屬無據。
（三）至被告吳本源雖亦辯稱其並無傷害告訴人許文一之行為云
      云，然依證人許文一於偵查中證稱：「他拿榔頭出來，攻
      擊我的右手，我跟他拉扯，之後他又拿東西砸我的腳」等
      語明確（見101年度偵字第4907號偵查卷第29-31頁筆錄）
      ，核證人許文一所為證述遭傷害之情節，與其所受之「前
      臂挫傷、足挫傷」之傷勢情形相符，自堪信證人許文一此
      部分之證述為真實，顯見被告吳本源確有持榔頭與告訴人
      許文一拉扯而造成告訴人許文一受有傷害無誤，而被告吳
      本源雖於本院時辯稱其並未持榔頭云云，然依被告吳本源
      前於偵查中即自承其有拿榔頭與告訴人互相拉扯等情在卷
      （見101年度偵字第4907號偵查卷第32-35頁筆錄），故被
      告吳本源辯稱其無傷害之犯意及犯行云云，自不足採信。
（四）綜上所述，被告吳本源及許文一2人對於事實經過雖各異
      其詞，而均僅就自身有利之部分為陳述，然依其2人所受
      之傷勢觀之，被告吳本源、許文一確有互相傷害之犯行無
      誤，本件事證明確，被告吳本源、許文一之傷害犯行均堪
      以認定，均應依法論科。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。查被
    告許文一前因犯傷害案件，經臺灣臺北地方法院以98年度簡
    字第1534號判決判處有期徒刑2月、2月，經定應執行刑為有
    期徒刑3月確定，於99年3月10日易科罰金執行完畢，有卷附
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完
    畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告2人之素行、智識程度，其等因細
    故生爭執，竟出手致人成傷，造成告訴人所受之損害，及雙
    方所受傷害程度並考量其等犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案之
    鐵鎚及鑿子1支，雖均為被告吳本源所有之物，然被告吳本
    源、許文一均否認有持扣案之鐵鎚及鑿子為傷害之犯行，而
    告訴人許文一亦指稱前臂挫傷是拉扯造成，足挫傷係不詳物
    品砸傷等情在卷（見本院卷第93-94頁筆錄），故可知扣案
    之鐵鎚及鑿子均非其等犯罪之工具，爰均不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第277條第1
項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                        書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,2209,20131023,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2209
[*jdate*]1021023
[*jcheck*]1
