[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c41%2c20141125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=41&jdate=1031125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c41%2c20141125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=41&jdate=1031125&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上更(一),41
[*裁判日期*]1031125
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 103年度上更(一)字第41號
上　訴　人
即　被　告　廖子豪
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　黃振洋律師
　　　　　　任君逸律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院101年度訴字第1512號，中華民國101年12月28日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署101年度偵字第2721
、6189號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
廖子豪販賣第二級毒品，處有期徒刑年捌月。扣案之行動電話
門號0000000000號SIM卡壹張沒收之。未扣案之行動電話壹支（M
OTOROLA廠牌）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；
未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、廖子豪明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列之第二級毒品，不得非法販賣或持有，竟意圖營利
    ，基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國100年1
    0月28日21時37分許，以其所持用門號為0000000000號之行
    動電話作為聯絡工具，撥打石明華、藍莉蓁夫妻共同使用之
    門號0000000000號行動電話聯絡石明華，談妥以新臺幣（下
    同）2千元之代價販賣重量不詳之甲基安非他命予石明華，
    並相約在新北市新莊區新莊路與利濟街口附近之媽祖廟正門
    交易後，隨即於同日22時1分許前往上開地點，並以上開門
    號與藍莉蓁聯絡見面，並交付重量不詳之甲基安非他命1小
    包予藍莉蓁，藍莉蓁則交付購買該毒品之對價2千元予廖子
    豪，而完成交易。嗣因警方接獲線報對於上開0000000000號
    行動電話門號實施通訊監察，並循線搜索石明華、藍莉蓁及
    拘提廖子豪到案，且扣得行動電話門號0000 000000號SIM卡
    1 張，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、證據能力：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159
    條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之1第2項、第159條之5分別定有明文
    。
  2.證人石明華、藍莉蓁於100年12月30日警詢時之證述，屬於
    被告以外之人於審判外之陳述，且據被告廖子豪之辯護人於
    本院爭執其證據能力，既無符合刑事訴訟法第159條之1至第
    159條之4所定得例外作為證據之情形，其等於警詢時之證述
    ，均不得作為認定被告廖子豪犯罪之證據。惟無證據能力之
    證據，不妨作為彈劾證據，是上開證人石明華、藍莉蓁之警
    詢證述，仍得用以爭執石明華、藍莉蓁於檢察官偵查及法院
    審理時所為陳述之信憑性。
  3.證人藍莉蓁於101年4月25日偵查中之證述（見101年度偵字
    第2721號偵查卷〈下稱偵查卷一〉第84頁），未經依法具結
    ，無從擔保其陳述之信憑性，被告之辯護人復爭執其證據能
    力，依刑事訴訟法第158條之3規定，不得作為證據，至多僅
    得作為彈劾證據，用以爭執證人石明華、藍莉蓁於檢察官偵
    查及法院審理時所為陳述之信憑性。
  4.證人石明華、藍莉蓁於100年12月30日、101年3月23日、101
    年4月6日偵查中所為之陳述，均經檢察官告知偽證處罰及具
    結義務後於供前具結作證（見偵查卷一第51-52、54頁反面
    -55頁、67-72、78-81頁），被告之辯護人固主張其等證詞
    反覆，且有誣陷被告之動機及可能，又未經被告對質詰問，
    而均無證據能力；惟徵之其等多次證詞固有反覆、矛盾之處
    ，惟此乃證言信憑性之問題，與作證時外部情狀之可信性情
    況保障無關，本院認尚未達釋明其等偵查中陳述顯有不可信
    情況之程度，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，其等上
    開偵查中所為之證述，得作為證據。又傳聞證據有無證據能
    力，乃證據適格之問題，此與被告於審理中之對質詰問權，
    屬於人證之調查證據程序問題，要屬二事，被告之辯護人主
    張證人石明華、藍莉蓁於偵查中經依法具結所為之陳述，未
    經被告對質詰問，而無證據能力，難認可採。
  5.本案以下所引被告以外之人於審判外之其他書面或言詞陳述
    ，雖有部分不合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定傳
    聞例外規定之情形，然檢察官、被告及其辯護人於本院審理
    時均同意作為證據或未爭執證據能力，且迄至本案言詞辯論
    終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據核無違法取證或證
    明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適
    當之情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據。
二、聲請調查證據部分：
(一)檢察官固聲請本院將被告及證人石明華、藍莉蓁送請內政部
    警政署刑事警察局施以測謊鑑定，然查測謊鑑定侵害被告受
    憲法保障之緘默權（最高法院102年度台上字第3203號裁判
    要旨參照），性質上屬於強制處分，參諸憲法第23條規定、
    司法院釋字第384、471、585、588、603、631、654號等解
    釋所揭櫫強制處分應符合「比例原則」、「法律明確性原則
    」及「正當法律程序」之意旨，現行法既欠缺對於被告強制
    測謊之法律依據，而被告於本院審理時復表明拒絕之旨（見
    本院更(一)卷第97頁反面），此部分聲請自難准許。
(二)檢察官聲請傳喚證人林文福，其待證事實為對於上開門號00
    00000000行動電話實施通訊監察，卻移送被告涉犯販賣甲基
    安非他命之原因及判斷標準，本院認證人林文福業於本院前
    審到庭具結作證，且移送被告之原因及判斷標準，乃法院關
    於證據取捨及價值判斷之範疇，而此部分事證已臻明確，本
    院認無再予調查之必要。
貳、實體部分
一、訊據被告廖子豪固不爭執門號0000000000號行動電話為其所
    持用，且於100年10月28日21時37分許及同日22時1分許，有
    以該門號之行動電話撥打石明華、藍莉蓁夫妻使用之上開門
    號0000000000號行動電話聯絡石明華及藍莉蓁之事實，惟矢
    口否認販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊是向
    石明華、藍莉蓁夫婦購買甲基安非他命，而非販賣甲基安非
    他命給石明華、藍莉蓁夫婦等語，被告之辯護人亦為其辯護
    略以：(1)、本件通訊監察之原委，原係臺北市政府警察局刑
    事警察大隊偵查第三隊（下稱市刑大）於100年9月11日接獲
    檢舉人董○雄舉報，指稱：石明華、藍莉蓁持用之00000000
    00號行動電話，係販賣毒品集團用以聯絡毒品交易之電話，
    此與市刑大通訊監察偵查報告書記載綽號「石頭」、「石頭
    老婆」等毒品集團確有運輸、販賣第二級毒品甲基安非他命
    ，平日以0000000000號等電話作為聯絡相符，足證石明華、
    藍莉蓁確為販毒集團成員，(2)、佐以100年10月24日之完整
    通訊監察譯文，有他人向石明華、藍莉蓁夫婦購買毒品，且
    同年月30日之通訊監察譯文，更有他人向石明華、藍莉蓁欲
    取得毒品，因積欠款項須拿錢始得取貨，足證石明華、藍莉
    蓁夫婦確為販毒者，而非買受毒品之人，(3)、偵查佐林文福
    100年11月12日檢附之市刑大聲請通訊監察偵查報告書，於
    通訊監察中已認定綽號石頭之石明華、藍莉蓁夫婦於100年
    10月24日有販賣毒品給被告之事實，(4)、被告住在基隆，而
    檢察官起訴之交易地點位在新北市新莊區，被告實無可能主
    動打電話給石明華夫婦，且從基隆將毒品送到新北市新莊區
    ，僅僅為了區區2千元的甲基安非他命，(5)、證人石明華及
    藍莉蓁所為不利之證述，有前後不一之重大瑕疵，確有誣陷
    被告之動機及可能，尤以其等前有誣陷李采之前例可循，
    (6)、本件通訊監察譯文之通話，僅係一般問答，並無任何與
    毒品交易相關之語言或暗語，自無從為證人石明華、藍莉蓁
    不利被告證詞之補強證據等語。經查：
(一)上開事實，業據證人藍莉蓁迭於100年12月30日、101年4月6
    日檢察官偵訊時具結證稱：「問：〈提示石頭與0000000000
    的100年10月28日21時37分以下譯文編號1〉有何意見？）第
    1則是石明華跟廖子豪的對話，是我老公要向廖子豪買安非
    他命，因為廖子豪問我老公說一樣2，應該就是問我老公一
    樣2千元的安非他命，...編號2的譯文，就是我要去跟廖子
    豪碰面的對話，當時我們約在新莊路跟利濟街的廟口...。
    第3則的譯文也是我跟廖子豪的對話，...講完後我們就碰面
    了，...廖子豪就拿1小包安非他命給我，我就當面給他2千
    元，...安非他命是我自己施用的」、「（問：究竟有無向
    廖子豪購買安非他命？）有。...我只有跟廖子豪見過1次面
    ，買過1次安非他命，...應該是第1次在貴署偵訊時，經檢
    察官提示通話譯文的那1次，當時以1個2千元的價格購買，
    就是1小包2千元，...當天廖子豪是跟我先生石明華聯絡，
    ...由我出去跟他拿安非他命，我當時有付2千元給廖子豪，
    廖子豪開車過來跟我會合」等語（見偵查卷一第51頁正面、
    78-79頁），及於原審結證：通訊監察譯文第2段是伊與被告
    之對話，內容為伊要拿錢給被告，要向被告拿安非他命，譯
    文第3段內容是伊到了約定地點時，沒有找到被告的車，被
    告向伊說開什麼車，伊後來有找到被告，有拿2千元給被告
    ，且有拿到安非他命等語在卷（見原審卷第51頁反面-52頁
    ），核與證人石明華於100年12月30日檢察官偵查初訊時證
    稱：「（問：〈提示石頭與0000000000的100年10月28日21
    時37分以下譯文該頁編號1譯文〉是指何意？）是廖子豪打
    電話到我的手機，我接的，...我當時問他有多少量的安非
    他命，他說一樣2，就是指他有價值2千元的安非他命」等語
    之情節大致相符（見偵查卷一第54頁反面）。
(二)對照卷附被告所使用門號0000000000號行動電話與證人石明
    華、藍莉蓁所使用門號0000000000號行動電話之通訊監察譯
    文，被告曾於100年10月28日21時37分許及22時1分許，以所
    持用上開門號行動電話與證人石明華、藍莉蓁所持用之上開
    門號行動電話通話，先後3段通話內容如下（見偵查卷一第7
    頁、本院前審卷(二)第7-8頁，內容以本院前審當庭指示偵查
    佐林文福重新製作之逐字譯文為基礎）：
    100年10月28日21時37分8秒以下電話通訊監察譯文（此通
      電話係被告撥打石明華、藍莉蓁持用之上開行動電話，與
      石明華之對話）
      廖子豪：喂（台語）
      石明華：喂，怎樣（台語）。
      廖子豪：起床了唷（台語）。
      石明華：對呀（台語）。
      廖子豪：喔，好啦，等我一下，我在路上，馬上到（國語
              ，下同）。
      石明華：啥？
      廖子豪：馬上到。
      石明華：什麼？
      廖子豪：喔。
      石明華：你要還我多少？
      廖子豪：蛤？一樣...2。
      石明華：嗯。
      廖子豪：嘿呀，我剛...，你老婆有跟你講嗎？
      石明華：...剛剛打來而已呀。
      廖子豪：喔，我已經有跟她講了啦。
      石明華：嗯。
      廖子豪：她一樣在那邊。
      石明華：嗯，哪邊？
      廖子豪：就是上次那邊呀。
      石明華：廟口那邊哦？
      廖子豪：對呀、對呀、對呀。
      石明華：好啦。
      廖子豪：嘿呀。
      石明華：好
    100年10月28日22時1分11秒以下電話通訊監察譯文（此通
      電話係被告撥打石明華、藍莉蓁持用之上開行動電話，與
      藍莉蓁之對話）
      藍莉蓁：喂，那你在哪邊？
      廖子豪：我在這裡呀。
      藍莉蓁：阿...哪裡呀？
      廖子豪：就是妳講的這裡...轉彎這邊。
      藍莉蓁：阿..我怎麼沒有看見你？
      廖子豪：嗯。
      藍莉蓁：你有看到我嗎？
    通聯時間緊接上開之譯文（此通電話係被告撥打石明華
      、藍莉蓁持用之上開行動電話，與藍莉蓁之對話）
      廖子豪：你在哪？
      藍莉蓁：你有看到我嗎？我彎進來在市場這邊。
      藍莉蓁：沒有耶..我現在在back（台語，意指倒車），你
              有看到嗎？
      藍莉蓁：在哪裡？
      廖子豪：在倒車，我在廟的正門這裡。
      藍莉蓁：倒車哦？
      廖子豪：我現在沒有..我現在沒有倒車了。
      藍莉蓁：你車號6開頭對不對？
      廖子豪：對、對、對。
      藍莉蓁：哎唷，我就在你旁邊啦。
    查上開通訊監察譯文，分別係被告與證人石明華、藍莉蓁間
    之通話內容，此除據證人藍莉蓁及石明華證述如前，並經被
    告於警、偵訊坦認在卷（見偵查卷一第4、27頁），且於本
    院審理時所不爭執（見本院更(一)卷第212頁反面）。衡情犯
    罪行為人從事毒品非法買賣交易時，為避免手機等聯絡工具
    遭偵查機關鎖定監聽而東窗事發，多見使用彼此始能理解之
    代號或暗語，而對照上開被告與石明華間之通訊監察譯文，
    被告對於證人石明華所稱「你要還我多少？」，不假思索回
    答「一樣...2」，充滿僅其等所得理解之隱晦暗語，足見證
    人藍莉蓁及石明華上開偵查中證稱被告在電話中所稱「一樣
    .. .2」，係指價值2千元之甲基安非他命一情，並非全然無
    稽。
(三)證人藍莉蓁雖於101年3月23日檢察官偵訊時翻供，改證稱：
    伊於100年10月28日當天是跟被告收被告欠石明華的2千元，
    跟交易安非他命無關等語（見偵查卷一第69頁），惟查證人
    藍莉蓁就其前後不一致陳述之原因，業迭於101年4月6日、
    同年月25日檢察官偵訊時證述：「（問：為何101年3月23日
    在本署訊問時稱，未向廖子豪購買安非他命？）因為廖子豪
    有打電話給我跟石明華，希望石明華不要指認他，希望我們
    改變證詞，所以那一次開庭才會說沒有向廖子豪購買安非他
    命」、「（問：廖子豪...有無與妳或是石明華聯絡？）廖
    子豪是打電話給石明華，當時我人在石明華旁邊，我聽起來
    的意思好像是希望我們不要將他供出來」等語（見偵查卷一
    第79、84頁），且於原審審理時結證：「（問：妳在100 年
    12月30日市刑大做完筆錄後，到101年3月23日做筆錄期間，
    妳自己有無直接跟廖子豪說過電話？）...他是先跟我先生
    （按指石明華）講電話，...我不記得有無跟他講過電話，
    是到最後，廖子豪有出來跟我及石明華吃飯，是他找我先生
    吃飯，那時候廖子豪問我當時是怎麼講的，他說講了就講，
    沒有關係，但是要改口供，後來我們才改口供」等語歷歷（
    見原審卷第53頁），而被告於101年1月10日警詢及檢察官偵
    訊後，即打電話與證人石明華聯絡一節，亦據被告於原審審
    理時自承：「...警察去我家抓我，我是去做完筆錄，我才
    打電話給石明華，因為我不清楚狀況」等語（見原審卷第55
    頁反面），及證人石明華於原審審理時證述：「（問：...
    藍莉蓁又證稱說：...因為100年12月30日出庭作證後，廖子
    豪有打電話給你，希望你不要指證他，而且希望你們能夠改
    變證詞，是否有這回事？）廖子豪是有打給我...（證人石
    明華沈默不語）」等語在卷（見原審卷第50頁正面），堪認
    屬實。參以證人石明華於100年12月30日檢察官訊問時原證
    述：「...是廖子豪打電話到我的手機，我接的，...我當時
    問他有多少量的安非他命，他說一樣2，就是指他有價值2千
    元的安非他命」等語（見偵查卷一第54頁反面），其後與被
    告聯絡後，於101年3月23日檢察官訊問時及原審審理時即改
    證稱：通訊監察譯文中「一樣2」是指被告要還伊2千元，是
    被告去酒店消費欠伊2千元等語（見偵查卷一第67頁正面、
    原審卷第49頁），不僅恰與被告101年1月10日警詢、檢察官
    偵訊時所供上開通話目的是為了要償還積欠石明華酒店墊款
    之辯解吻合（見偵查卷一第3頁正面、27頁正面），且與證
    人藍莉蓁101年3月23日檢察官偵訊時翻供之上開說詞相符。
    益證證人石明華於101年3月23日檢察官偵查及101年12月4日
    原審審理時、證人藍莉蓁於101年3月23日檢察官偵訊時，改
    稱案發時係被告返還積欠石明華之2千元一節，確係與被告
    勾串後試圖為被告開脫所為之虛偽陳述。此情徵之：
  1.證人石明華就與被告間就有無欠款及其數額一節，於101年3
    月23日偵查及原審所稱：「廖子豪欠我錢，去酒店消費欠我
    2千元」、「（問：你的意思是酒店喝酒，是誰欠誰錢？多
    少錢？）廖子豪跟我借的，欠我2千元。...他帶的錢不夠，
    跟我借2千元...2千元是1次借的...。（問：案發時，廖子
    豪總共欠你多少錢）2千元」等語（見偵查卷一第67頁正面
    、原審卷第49頁反面-51頁正面），與被告前於101年1月10
    日警、偵訊辯稱：「大約從100年9月開始，因為我與石明華
    （石頭）有陸續去酒店喝酒，因此累積下來，我還欠石明華
    （石頭）1萬8、9千元」、「...100年9、10月開始時，我跟
    石頭有偷跑去酒店，石頭有幫我墊一點錢」等語（見偵查卷
    一第3頁正面、27頁正面），不但就欠款金額出現2千元與1
    萬8、9千元之差異，對於墊款次數亦有1次與累積多次之不
    同，2人此部分供詞出入明顯；甚至與原審辯護人具狀為被
    告辯稱：「被告廖子豪否認販賣第二級毒品甲基安非他命；
    辯稱：...伊先前去酒店，積欠石明華近2萬元，伊陸續還了
    6、7千元，但仍有1萬餘元未還，即未與石明華聯絡」等語
    一節相悖（見原審卷第24頁）。
  2.再查，證人石明華於原審所證：伊與被告去酒店喝酒，不想
    讓藍莉蓁知道，所以假藉買安非他命之名義，說要去跟被告
    拿安非他命等語（見原審卷第49頁反面），衡情設若非虛，
    石明華既不願讓其妻藍莉蓁知悉與被告至酒店消費之事，其
    竟又委由藍莉蓁代其向被告收取酒店消費欠款，豈非自相矛
    盾。況倘果如被告所辯其與石明華上開對話「一樣... 2」
    ，是指要返還積欠石明華酒店墊款2千元，被告大可直言還
    錢2千元，何須以「一樣...2」之隱晦暗語回答，且觀之石
    明華與被告上開通訊監察譯文對話，2人在彼此已能理解隱
    晦暗語後，即達成由藍莉蓁與被告見面之合意，既未見石明
    華有向被告催討欠款或表達不快之意，亦未見有口角爭執，
    此參之證人石明華於原審證述：「（問：你有無為了欠錢的
    事情跟廖子豪發生口角、不愉快？）沒有」等語（見原審卷
    第51頁正面），益見其實。足認被告於警詢所辯：「我還欠
    石明華（石頭）1萬8、9千元，因為我沒還他錢，因此就有
    口角、吵架」、「因為金錢糾紛加上『石頭』（石明華）..
    .不知道如何找我，所以他這樣講，我也不知道為什麼」等
    語（見偵查卷一第3頁正面、5頁正面），應非事實。
  3.佐以證人石明華、藍莉蓁於100年12月30日檢察官訊問時，
    就其等向被告購買毒品之時間、地點、聯絡方式及價格等情
    ，均證述明確且彼此吻合，並有上開通訊監察譯文內容及扣
    案門號0000000000號SIM卡1張可資佐證。而證人石明華、藍
    莉蓁當時於檢察官偵訊時，距本件案發時間僅相隔2月左右
    ，除記憶較為清晰，2人當時證詞尚未經權衡利害得失或受
    其他因素影響，相較於與被告接觸後之前揭證詞有上開瑕疵
    可指，較具信憑性，足認證人石明華101年3月23日偵查及原
    審所為證述、證人藍莉蓁101年3月23日偵查所為之證述，應
    係與被告勾串後試圖為被告開脫之詞，不足採信。此觀之被
    告經原審判決有罪，上訴本院後又翻異前詞，改辯稱：伊是
    向石明華、藍莉蓁夫婦購買甲基安非他命，而非販賣甲基安
    非他命給石明華、藍莉蓁夫婦等語，灼然甚明。
(四)又被告於本院審理時突翻異前詞，改稱：伊向石明華、藍莉
    蓁夫婦購買安非他命一節（見本院前審卷(一)第28頁），是否
    確為事實，抑或因見上開酒店欠款說詞欠缺可信性，且通訊
    監察譯文因使用隱晦暗語，仍有著墨空間，而臨訟捏設之另
    一故事，非無疑問。經查：
  1.被告就石明華、藍莉蓁夫婦指證其於上開時、地販賣甲基安
    非他命一節，於101年1月10日警詢既已全然知悉（見偵查卷
    一第4-5頁），衡情其於案發時如確向石明華、藍莉蓁夫婦
    購入甲基安非他命，面臨偵查機關偵辦其涉嫌販賣第二級毒
    品重罪，竟未向員警或檢察官供明原委，反刻意編造虛偽不
    實之酒店消費，甚至大費周章與石明華、藍莉蓁聯繫勾串供
    詞，而未見有何指責或告發石明華夫婦販毒之舉，與經驗法
    則已然有違。
  2.被告就證人藍莉蓁於偵查、原審一再指證其上開販賣甲基安
    非他命犯行及事後勾串供詞等情，於證人藍莉蓁原審作證時
    ，不僅未見有何對質反擊，對於藍莉蓁當庭所指：「...第2
    段對話是我跟廖子豪的對話，內容是說我要拿錢給他，要拿
    安非他命，...後來我有找到廖子豪，廖子豪有拿到錢，我
    有拿到安非他命，我拿2千元給廖子豪」、「（問：〈請求
    提示101偵2721卷第66頁101年3月23日偵訊筆錄〉妳於偵訊
    時，妳改口，還被檢察官以涉嫌偽證罪告知權利，妳當時為
    何會改口？）因為廖子豪跟我先生通過電話...。（問：妳
    在100年12月30日市刑大做完筆錄後，到101年3月23日做筆
    錄期間，妳自己有無直接跟廖子豪說過電話？）...他是先
    跟我先生講電話，...我不記得有無跟他講過電話，是到最
    後，廖子豪有出來跟我及石明華吃飯，是他找我先生吃飯，
    那時候廖子豪問我當時是怎麼講的，他說講了就講，沒有關
    係，但是要改口供，後來我們才改口供...。（問：關於上
    開通訊監察譯文，是誰提到說那2千元要講成是酒店的錢？
    ）應該是在吃飯的時候，石明華跟廖子豪討論的」等諸多對
    其不利之指證（見原審卷第51頁反面-53頁反面），被告竟
    只當庭表示：「（問：有無問題問證人藍莉蓁？）無」（見
    原審卷第53頁反面），而無任何反駁或對質，甚至自知悉遭
    指證販賣毒品時起至本件偵查及原審期間，歷經多次訊（詢
    ）問之答辯機會，均僅見否認販賣甲基安非他命之消極答辯
    （見偵查卷一第3-6、26-29頁、原審卷第21-23、48-56頁）
    ，不但絲毫未見有何指責或告發藍莉蓁、石明華之情事，且
    於原審更完全放棄與敵性證人藍莉蓁當面對質詰問之大好機
    會，實在匪夷所思。
  3.石明華、藍莉蓁均為成年人，且均曾因持有或施用第二級毒
    品甲基安非他命，經法院判處有罪或裁定令入勒戒處所施以
    觀察、勒戒或強制戒治，對於販賣第二級毒品犯行為法定刑
    無期徒刑或7年以上有期徒刑之重罪，當知之甚詳，其等若
    真係上開時、地販賣甲基安非他命予被告，以上開通訊監察
    譯文之對話內容尚屬隱晦不明，且警方搜索其等住處又未發
    現任何與毒品有關之證物，此有其等警詢筆錄記載「沒有查
    扣物品」可佐（見101年度偵字第6189號偵查卷〈下稱偵查
    卷二〉第17、31頁），其等於警、偵訊隱匿有關毒品交易之
    事實猶恐不及，絕無反誣指被告販毒之理，否則勢必將因被
    告受偵查供出原委，而反自陷販毒及誣告罪責之重大不利益
    。除非其等至愚或有非得誣指被告不可之怨隙等特殊動機，
    否則當不致如此。
  4.查證人石明華、藍莉蓁就上開通訊監察譯文之內容，於檢察
    官101年3月23日偵訊時，分別改稱：「（問：你與廖子豪有
    無債務關係？）有，廖子豪欠我錢，去酒店消費欠我2千元
    ，...我沒有向廖子豪買安非他命。（問：你於該譯文中說
    的『一樣2』是指何意？）就是要還我2千元，跟安非他命沒
    有關係。...上次檢察官訊問我的時候，我是作偽證，警察
    去抓我們的時候，就問我住基隆的阿豪認不認識，我就想說
    可能是廖子豪叫警察來抓我們，所以我很生氣，就在警局這
    樣講」、「（問：有無向廖子豪購買過安非他命？）沒有。
    （問：為何於100年12月30日本署訊問時，稱有於100年10月
    28日22時10分許，在新莊區新莊路與利濟街口媽祖廟前，向
    廖子豪購買安非他命？）...100年12月30日警察來就問我們
    是不是認識廖子豪，我就想說廖子豪找警察來抓我們的，所
    以當時在警局做筆錄時，我很生氣，才會誣指他販毒給我。
    （問：〈提示101偵6189卷第38頁通訊監察譯文〉編號1的譯
    文，是否為你與廖子豪的通話內容？）當天是我老公叫我出
    去跟廖子豪收2千元，...也沒有跟我說是什麼樣的錢，跟買
    安非他命沒有關係」等語（見偵查卷一第67頁正面-69頁正
    面），均翻異先前指證被告販賣甲基安非他命之一致證詞，
    而改證稱被告係還石明華2千元欠款，先前不實指證係因員
    警詢問是否認識「基隆的阿豪」，懷疑被告檢舉而誣指報復
    。然查：
    (1)石明華、藍莉蓁上開101年3月23日偵訊時之證詞，乃被告
      於警、偵訊後與石明華聯繫，並與石明華、藍莉蓁夫婦碰
      面要求更改證詞所致，此據證人藍莉蓁證述如前，且有上
      開證人石明華證詞及被告坦承事後打電話給石明華之供述
      可憑，足認其等確有與被告勾串供述之情事，自難僅以證
      人石明華、藍莉蓁上開迥異於前之證詞，而為有利被告之
      認定。
    (2)證人石明華於警詢時就所施用甲基安非他命之來源，原指
      稱於100年10月，以3千元代價向真實姓名年籍不詳綽號「
      阿龍」之男子購入，並未指證被告販毒，而係直至員警提
      示上開通訊監察譯文後，始證稱：「就是我與我老婆一起
      跟『旺友』購買2千元安非他命的對話內容」（見偵查卷
      二第18-19頁），足見證人石明華、藍莉蓁證稱其等因懷
      疑被告檢舉而誣指報復一節，與事實不合。佐以證人即偵
      查佐林文福於本院前審審理時結證：「（問：你當時是不
      是有問石明華跟藍莉蓁說：『是否認識被告廖子豪』？）
      ...當場我們不會問這些，...（問：石明華當時在現場有
      沒有詢問你：『是不是被告廖子豪請警察來抓他們的』？
      ）我忘了他有沒有問，而且...我們也不可能講...。（問
      ：為什麼石明華在101年3月23日檢察官偵訊的時候證稱說
      ：『警察去抓他們的時候，就問我：住基隆的『阿豪』認
      不認識？）我不知道這回事，...我真的沒有這樣跟他講
      ，我也不可能告訴他，偵辦案件我們不可能告訴嫌疑人，
      所謂這個案件的原因是什麼。（問：你是說：『當時在他
      家的現場你沒跟他說』嗎？）對，沒有，都沒有。（問：
      回到隊上也沒有嗎？）都不會」等語明確（見本院前審卷
      (一)第224頁），況查本件員警聲請對於石明華、藍莉蓁夫
      婦所持有上開門號實施通訊監察，乃因綽號「小董」之案
      外人董○雄檢舉綽號「岱姐」之販毒集團，有檢舉及指證
      筆錄1份附卷可考（見本院前審卷(一)第176-183頁），並非
      被告提出檢舉或告發甚明，據此足見證人林文福證稱其於
      搜索石明華、藍莉蓁住處及製作其等警詢筆錄時，未曾詢
      問石明華、藍莉蓁是否認識住在基隆的「阿豪」一節，應
      非虛妄。揆此，益見證人石明華於偵查改稱：「警察去抓
      的時候，就問我住基隆的阿豪認不認識，我就想說可能是
      廖子豪叫警察來抓我們，所以我很生氣，就在警局這樣講
      」等語（見偵查卷一第68頁正面），以及證人藍莉蓁於偵
      查證稱：「警察來就問我們是不是認識廖子豪，我就想說
      廖子豪找警察來抓我們的，所以當時在警局做筆錄時，我
      很生氣，才會誣指他販毒給我」等語（見偵查卷一第69頁
      正面），均係事後勾串迴護被告之詞，難認可採。由此可
      見，證人石明華、藍莉蓁100年12月30日檢察官偵訊時之
      證詞，確無攀誣被告之情事。
    (3)又證人藍莉蓁於原審指證被告販賣甲基安非他命後，於本
      院前審又改證稱：「（問：就妳瞭解，譯文中的『一樣2
      』是何意思？）他們（按指被告、石明華）有在玩網路遊
      戲的星辰，星辰有星幣，1千、2千的星幣，這是網路的星
      幣，可以買賣，跟毒品沒有關係。（問：『2』是指什麼
      ？）2千元的星幣」等語（見本院前審卷(二)第18頁反面）
      ，再次翻供否認向被告購買毒品，並改稱係指網路遊戲之
      虛擬星幣2千元，然查證人藍莉蓁將通訊監察譯文中「一
      樣...2」假稱為網路遊戲之星幣一節，早經其於原審結證
      ：「（問：〈請求提示101偵2721卷第66頁101年3月23 日
      偵訊筆錄〉妳於偵訊時，妳改口，還被檢察官以涉嫌偽證
      罪告知權利，妳當時為何會改口？）因為廖子豪跟我先生
      通過電話，...我先生跟我說，開庭時候，要說因為買星
      辰網路遊戲的錢。...（問：後來他們有無決定要講成酒
      店的錢嗎？）我記得那時候要講是星辰的錢」等語（見原
      審卷第52頁反面-53頁反面），明確證述所謂星幣之說，
      係其與被告、石明華見面時勾串編造之詞，如今於本院前
      審審理竟又證稱所謂「2」係指星幣2千元，此等證詞之反
      覆矛盾及不足採信，至為明顯。
    (4)此情觀之證人藍莉蓁另於本院前審證稱：「他（按指偵查
      佐林文福）的意思是說他們今天會來就是有足夠的證據，
      就是表示說是廖子豪提供情報給他們。（問：警察有直接
      講是廖子豪嗎？）對，因為他問我說廖子豪我認不認識。
      （問：警察有無說是廖子豪檢舉的？）當時有，就是說有
      ，我才很生氣」等語（見本院前審卷(二)第19頁正面），顯
      與本件事實上係因案外人董○雄檢舉，始對於石明華、藍
      莉蓁夫婦上開門號實施通訊監察，並非出於被告檢舉之情
      不符；況查被告上開持用之行動電話門號，係以友人陳逸
      豪之名義申辦，此據被告於警詢供稱：「（問：警方偵辦
      毒品案，監察譯文內容之門號0000000000電話是何人所有
      、何時、何人申辦、何人使用？）是我本人所有，約1年
      前由我朋友陳逸豪申辦給我使用至今」等語在卷（見偵查
      卷二第9頁正面），細繹上開3通被告與石明華、藍莉蓁間
      之通訊監察譯文，員警當時並無蛛絲馬跡可得知悉與門號
      0000000000行動電話通話之男子為「廖子豪」，員警如何
      能在執行搜索或製作筆錄時向石明華、藍莉蓁告以「廖子
      豪」檢舉其等夫婦。證人藍莉蓁於本院前審所為證詞之瑕
      疵歷歷，不可採信，昭然若揭。
    (5)又買賣關係之發生，有由出賣人主動兜售者，亦有由買受
      人提出要約之情形，此乃社會常見之交易常態。買受人、
      出賣人之地位，端視買賣標的物屬於何人所有為斷，尚不
      得因一方積極主動要約，即斷言其為買受人。此於販賣毒
      品之非法交易，亦然。依本件上開通訊監察譯文所示，本
      件毒品交易固係被告以隱晦暗語主動向石明華提出要約，
      然在毒品交易雙方已建立互信之下，由販毒者主動向購毒
      者兜售毒品，亦非有何違反經驗法則之處。且被告案發時
      住在基隆地區，交易地點位在新北市新莊區，被告住處與
      毒品交易地點雖非鄰近，然查被告以上開電話聯繫石明華
      夫婦時，其業已開車前往交易地點途中，此參之被告與石
      明華通話及與藍莉蓁見面時間分別為100年10月28日21時
      37分8秒、同日22時1分11秒左右，僅相隔20多分鐘，以及
      通訊監察譯文記載略以：「廖子豪：等我一下，我在路上
      ，馬上到」，可堪認定。被告之辯護人以被告主動打電話
      給石明華夫婦，且住在基隆，不可能只為區區2千元而前
      往新北市新莊地區進行毒品交易一節，難認可採。
    (6)再查，案外人董○雄於100年9月11日檢舉綽號「岱姐」之
      王岱芷與其男友「輝哥」、弟弟「峰哥」等人共同組成製
      造、販賣及運輸海洛因、安非他命之犯罪集團，王岱芷曾
      使用上開0000000000手機門號，其並遭綽號「雪碧」、「
      石頭」之人自板橋火車站持槍強行押走，此有董○雄之檢
      舉及指證筆錄可稽（見本院前審卷(一)第176-183頁）。然
      查，案外人王岱芷經偵辦調查後，雖確認有販賣毒品犯行
      ，並經法院判決有罪確定，惟其販賣毒品犯行與本件證人
      石明華、藍莉蓁並無關涉，此有本院102年度上更(一)字第
      33號判決、102年度上訴字第468號判決等及王岱芷之本院
      被告前案紀錄表在卷可參（見本院更(一)卷第163-191頁）
      。
    (7)又石明華、藍莉蓁夫婦上開0000000000門號之100年10月2
      4日、同年月30日通訊監察譯文，有關通話及簡訊內容，
      縱可見若干使用疑似毒品交易之隱晦暗語（見本院更(一)卷
      第140-142頁），然如前所述，警方於100年12月30日依該
      等通訊監察結果，搜索石明華、藍莉蓁住處後，並未發現
      任何與販毒有關之磅秤、分裝袋或毒品等證物，而案外人
      王岱芷上開販毒犯行，復與石明華、藍莉蓁無關，自不得
      僅以董○雄之檢舉及指證筆錄及所指販毒集團首腦之王岱
      芷曾使用之0000000000門號SIM卡，於上開時間係由石明
      華、藍莉蓁所持用，即指其等為王岱芷為首之販毒集團成
      員。尤其稽之被告於警、偵訊供稱：「（問：你於何時開
      始施用第二級毒品安非他命？最後1次於何時、何地施用
      ？如何施用？）我大約在10年前第1次吸食安非他命，最
      後1次也是大概10年前...」、「（問：警察查獲前最後1
      次施用毒品時間？）最近都沒有施用毒品」等語（見偵查
      卷一第3頁正面、26頁正面），自稱其最後1次施用甲基安
      非他命，距查獲時已有10年，而被告為警於101年1月10日
      採集之尿液檢體（編號：031579），經送請台灣尖端先進
      生技醫藥股份有限公司以酵素免疫分析法（EIA）初步檢
      驗結果，又呈安非他命類、鴉片類、MDMA類及大麻代謝物
      之陰性反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體
      委驗單、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司101年2月1
      日出具之濫用藥物檢驗報告各1紙可參（見偵查卷二第5、
      7頁），足認其於為警採尿前回溯一定時間內並無施用甲
      基安非他命之情事。以被告自承最後1次施用甲基安非他
      命，距查獲時間已隔10年之久，自無於100年10月28日再
      向石明華、藍莉蓁夫婦購買甲基安非他命之可能。由此足
      證被告原辯稱上開通訊監察譯文之通話目的，是為了要清
      償積欠石明華酒店欠款2千元，於本院審理時又改辯稱：
      伊於案發時是向石明華、藍莉蓁夫婦購買甲基安非他命等
      語，應均係臨訟卸責推諉之詞，難以採信。
    (8)又證人石明華、藍莉蓁前固曾指證案外人李采販賣甲基
      安非他命，該案嗣經本院以101年度上訴字第2306號判決
      改判無罪確定；惟細繹該判決內容，本院改判李采無罪
      之理由，除證人石明華、藍莉蓁就其等為警查獲時扣得之
      甲基安非他命，究係向李采購入或李采無償提供施用
      ，於警詢、偵查時所述已非一致外，主要係未見有李采
      被訴販賣甲基安非他命予石明華等人之通訊監察譯文，而
      無從佐證李采販賣毒品之犯行，此有本院101年度上訴
      字第2306號判決在卷可參（見本院前審卷(一)第138-142頁
      ）。足見證人石明華、藍莉蓁於另案指證李采販賣甲基
      安非他命，經法院判決無罪一事，係因欠缺補強證據之結
      果，尚難遽此認定證人石明華、藍莉蓁有誣指他人販賣毒
      品之品行。況如前所述，本件證人石明華、藍莉蓁夫婦並
      無誣指被告之動機，且事後與之勾串編造故事，被告之辯
      護人以案外人李采前經證人石明華、藍莉蓁指證，卻經
      本院判決無罪，遽指石明華、藍莉蓁有誣陷他人之前例，
      難認可採。
  5.綜上，石明華、藍莉蓁夫婦與被告於案發前既無怨隙，事後
    復不惜甘冒偽證罪責而與之勾串供詞，並且翻供迴護被告，
    足見其等關係友好，並無誣指被告之動機。徵之上開諸多事
    證，又可排除石明華、藍莉蓁警、偵訊時因懷疑被告檢舉而
    誣指報復，尤以石明華夫婦倘於上開時、地販毒給被告，衡
    情其等為免東窗事發或反遭被告檢舉告發，掩蓋有關毒品交
    易之事實唯恐不及，絕無反於警、偵訊誣指被告販賣毒品之
    理。被告之辯護人辯稱：石明華、藍莉蓁夫婦係王岱芷為首
    之販毒集團成員，販賣毒品給被告一節，顯然違反經驗法則
    ，難認可採。又石明華前有多次施用第二級毒品甲基安非他
    命之前科，100年12月30日經警採集其尿液檢體送請檢驗結
    果，亦呈甲基安非他命之陽性反應，經臺灣新北地方法院以
    101年度易字第857號判決判處有期徒刑5月確定，有該判決
    書、石明華之本院被告前案紀錄表可佐（見本院更(一)卷第77
    -91頁），與石明華於100年12月30日檢察官偵訊時證稱被告
    向其兜售價值2千元之甲基安非他命一節（見偵查卷一第54
    頁反面），經核並無齟齬；且被告於上開時、地交付藍莉蓁
    之物品，確含有甲基安非他命成分一節，業據證人藍莉蓁於
    偵查中結證：「...廖子豪就拿1小包安非他命給我，...安
    非他命我是自己施用的」等語在卷（見偵查卷一第51頁正面
    ），而其尿液檢體經檢驗結果又確呈甲基安非他命之陽性反
    應，而經臺灣新北地方法院以101年度毒聲字第149號裁定令
    入勒戒處所施以觀察、勒戒，並因認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經同院以101年度毒聲字第377號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，有藍莉蓁之本院被告前案紀錄表、臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官102年度戒毒偵字第26號不起訴處分書足
    憑（見本院更(一)卷第71-75頁），可證被告上開時、地交付
    藍莉蓁之物品，確含有甲基安非他命成分無訛。此部分事證
    ，有證人石明華、藍莉蓁100年10月30日偵訊筆錄、藍莉蓁
    101年4月6日偵訊筆錄、原審審判筆錄及上開通訊監察譯文
    可資認定，而證人石明華、藍莉蓁101年3月23日之偵訊筆錄
    復有上開證據（含彈劾證據）可證係與被告事後勾串編造之
    詞，而不可採信，足認被告於上開時、地與石明華談妥後，
    確有交付重量不詳價值2千元之甲基安非他命1小包予藍莉蓁
    之事實。被告之辯護人辯稱：本件通訊監察譯文之通話，僅
    係一般問答，並無任何與毒品交易相關之語言或暗語，自無
    從為證人石明華、藍莉蓁不利被告證詞之補強證據一節，難
    以採認。
(五)按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
    通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次
    買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對
    行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供
    述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論
    。本件被告上開販賣甲基安非他命之犯行，固無從逕憑卷證
    資料確切知悉其販入與賣出價格之價差，然而近年來政府為
    杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴
    加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持
    有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次
    向他人購買時，被查獲移送法辦並受長期自由刑剝奪危險之
    理，且不論係以何包裝之甲基安非他命，均可任意分裝或增
    減其份量，而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為機動地調
    整，因之販賣之利得，除經被告明確詳敘，或有帳冊記載價
    量均臻明確外，委難察得實情。職此，縱未確切查得販賣所
    得賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓
    ，確未牟利者外，尚難執此即認非法販賣之事證有所不足，
    致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理
    之平。本件被告販賣甲基安非他命予石明華、藍莉蓁，不辭
    主動向其等兜售，並開車前往交付，當有從中牟利之意圖，
    殆無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    罪科刑。
二、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。被告販賣第二級毒品前，因販賣而非法持有第二
    級毒品之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。
(二)酌減其刑
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。販賣第二級毒品罪之
    法定刑為「處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
    一千萬元以下罰金」，然同為販賣第二級毒品之人，其原因
    動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、
    小盤之分，甚或僅止於吸毒者同儕間為求互通有無之有償轉
    讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，
    法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為7年以上有
    期徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以7年以下
    有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不
    可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有
    可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
  2.查本件被告販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，固戕害他人
    身心健康甚鉅，且對於社會治安之危害程度嚴重，應受相當
    非難，惟其僅販賣1次，得款2千元，屬於偶而犯之且量微、
    利小，與大量散播毒品之大盤、中盤毒販相較，其侵害程度
    顯然有別。堪認被告應係一時失慮，為牟微薄小利，而不顧
    販賣甲基安非他命罪責重大鋌而走險，所為雖是國法不容，
    但情有可原，其客觀上之犯罪情節，當非極惡。又被告犯罪
    後，雖迄未自白犯行，但觀之被告上開販賣甲基安非他命犯
    行之主、客觀情節，其犯罪情狀仍不無可憫恕之處，本院認
    縱處以最低度刑，猶嫌過重，實有情輕法重之情形，難謂符
    合罪刑相當性及比例原則，更無從與大量毒品販賣者之惡行
    有所區隔，是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以
    引起一般人之同情，爰就被告所犯販賣甲基安非他命之犯行
    ，依刑法第59條規定，酌量減輕其刑。
三、撤銷改判之理由及量刑 
(一)原審以被告販賣第二級毒品犯行事證明確，予以論科，固非
    無見。惟查：(1)、證人藍莉蓁101年4月25日偵查中之證述，
    未經依法具結，依刑事訴訟法第158條之3規定，僅得作為彈
    劾證據，原審判決竟認業經檢察官告知偽證之處罰及具結之
    義務後具結作證，而得作為證據，容有適用證據法則違誤之
    判決違背法令；(2)、刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分
    配的正義，故法院對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原
    則，使罰當其罪，以契合人民之法律感情。本件被告販賣甲
    基安非他命僅1次，偶而犯之且量微利小，其犯罪情狀不無
    可憫恕之處，應依刑法第59條規定減輕其刑，以達罪刑相當
    原則，原審判決未予審酌被告犯罪情況有無可得憫恕之處，
    並非妥適，被告上訴否認犯罪，其辯護人並執前詞置辯，雖
    均無理由，然原判決既有可議之處，自應由本院予以撤銷改
    判，
(二)爰審酌被告前於89年間因施用第二級毒品案件，經法院裁定
    送觀察、勒戒後，因認無繼續施用傾向，經臺灣新北地方法
    院檢察署檢察官於89年5月2日以89年度毒偵字第3363號為不
    起訴處分確定；同年間復因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    於89年11月16日以89年度易字第2289號判決判處有期徒刑5
    月，緩刑3年確定，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力
    （本件不構成累犯），有本院之被告前案紀錄表可考（見本
    院更(一)卷第15-16頁），被告明知甲基安非他命為第二級毒
    品，對於國人身心健康危害甚鉅，且潛存衍生其他社會治安
    之高度危險性，為牟取小利，竟販賣甲基安非他命予石明華
    、藍莉蓁夫婦，犯後只見一味矯飾卸責，於偵查及原審辯稱
    係返還酒店欠款，於本院則又虛構另一故事，且反指其向石
    明華、藍莉蓁購買甲基安非他命，難認業有悔意，惟念及被
    告販賣僅只1次，得款不過2千元，量微利小，以及其於警詢
    自述僅受有國中畢業之教育程度、勉持之家庭經濟狀況（見
    偵查卷二第8頁正面）等一切情狀，量處如主文第2項所示之
    刑，以資懲戒。
(三)從刑：
  1.按犯毒品危害防制條例第4條至第9條之罪者，其供犯罪所用
    或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條
    第1項定有明文，且此條項關於供犯罪所用或因犯罪所得之
    財物均沒收之規定，因無「不問屬於犯人與否均沒收」之特
    別規定，故仍有刑法第38條第1項第2、3款、第3項前段之適
    用，即供犯罪所用或因犯罪所得之財物，以屬於犯人所有者
    為限，始得依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收，另
    因同條項係採義務沒收原則，故犯罪所得之對價，不問其中
    成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，且該條所稱「追
    徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而
    無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額
    ，如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而
    不發生追徵價額之問題。
  2.查本件扣案之行動電話門號0000000000號SIM卡1張，為被告
    供聯絡販賣毒品所用，且該行動電話SIM卡為被告所有，業
    據被告於警詢及原審審理時供述明確（見偵查卷二第9頁、
    原審卷第54頁反面），應依毒品危害防制條例第19條第1項
    規定宣告沒收。另被告搭配上開行動電話SIM卡之深藍色MOT
    OROLA廠牌之行動電話1支，雖未扣案，然係被告所有供與石
    明華、藍莉蓁聯絡之物，此據被告供述在卷（見原審卷第54
    頁反面），既供其聯繫販賣第二級毒品之用，應依毒品危害
    防制條例第19條第1項規定沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。
  3.被告販賣甲基安非他命所得2千元，未經扣案，應依毒品危
    害防制條例第19條第1項規定沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第29
9條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項，
刑法第11條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    11    月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上更(一),41,20141125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]41
[*jdate*]1031125
[*jcheck*]1
