[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2078%2c20141023%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2078&jdate=1031023&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002078&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2078%2c20141023%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2078&jdate=1031023&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上訴,2078
[*裁判日期*]1031023
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2078號
上　訴　人
即　被　告　邱仁傑
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會吳弘鵬律師
上列上訴人即被告因殺人未遂案件，不服臺灣桃園地方法院 102
年度訴字第924號，中華民國103年6月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署 102年度偵字第7562號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、邱仁傑前曾於民國101 年間因妨害兵役案件，經臺灣桃園地
    方法院以101年度桃簡字第2318號判處有期徒刑3月確定，於
    102年2月6日易科罰金而執行完畢。詎不知悛悔，於民國102
    年3月30日晚間9時57分至11時31分間之某時，在桃園縣八德
    市「瑞發公園」涼亭內，酒後因故與張烈發生爭執，並遭張
    烈毆打，邱仁傑一怒之下，可預見手持尖銳酒瓶玻璃碎片刺
    劃人體頸部、頭部等重要部位，均足以致死，而縱非人體重
    要部位，因人體動脈血管遍布，如以尖銳酒瓶碎片穿刺，亦
    可能因割裂動脈而大量出血致死，竟仍不違背其本意，萌生
    殺人之不確定故意，敲破其所有之保力達酒瓶後，持破裂之
    保力達酒瓶碎片（下稱酒瓶碎片），刺殺張烈頸部、頭部各
    2 次，並於張烈不支倒地後，仍以腳踹踢張烈之額頭，致張
    烈受有外傷性顱內出血、硬腦膜下出血、右側頸部、顏面部
    及頭皮撕裂傷之傷害後，邱仁傑遂逃逸離去。嗣於同日晚間
    11時31分許，林玉財行經該處，發現張烈傷重倒臥在地，旋
    報警將張烈緊急送醫救治，因而倖免於死而未得逞，員警並
    在現場扣得邱仁傑所有持以毆打張烈之酒瓶碎片，與張烈所
    有之紅標料理米酒酒瓶。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官、暨該檢察官指定張烈之胞姊張小娟代行告訴後偵
    查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項固規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5亦明定：「被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    」，其立法意旨在基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告之
    訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，根
    本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所謂
    剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度臺上字第309號判
    決意旨參照）。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意（最高法院93年度臺上字第3533號、94年度臺上字
    第2976號判決意旨參照）。經查，本判決下列所引各項供述
    證據，被告邱仁傑（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序
    中，均已陳稱：同意作為證據等語明確（見本院卷第44頁）
    ，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告迭於警詢、偵查、原審及本院審理中坦承於上開時
    、地，酒後因故與被害人張烈（以下稱被害人）發生爭執，
    並遭被害人毆打，遂敲破其所有之保力達酒瓶後，持酒瓶碎
    片刺殺被害人頸部、頭部各 2次，並於被害人不支倒地後，
    仍以腳踹踢被害人之額頭，致被害人受傷倒臥在地後即離去
    等語（見偵字第7562號卷第 8頁反面、第39頁；原審卷第59
    頁、第74頁反面至第75頁、本院第43頁反面、第 236頁反面
    ），並有下列證據可供佐證：
  (一)被告之上開自白，核與被害人張烈於警詢時證稱：被告以酒
    瓶攻擊等語大致相符（見偵字第7562號卷第52頁反面）；復
    經證人即路人林玉財於警詢時證述：102年3月30日23時許，
    伊要外出買檳榔，在瑞發公園的涼亭發現一人倒在地上，現
    場很暗，伊靠近一看，發現該人（即被害人），頭部受傷流
    血，倒臥在血泊中，伊看到後嚇一跳，當時伊沒帶手機，即
    使用傷者的手機報警並打電話叫救護車等語屬實（見偵字第
    7562號卷第4頁）。
  (二)被告案發時所穿著之紅色外套上、及持以刺殺被害人之酒瓶
    碎片上之血跡，均鑑定出被害人之DNA 型別一節，有內政部
    警政署刑事警察局102年6月13日刑醫字第0000000000號鑑定
    書影本 1份在卷可按（見原審卷第14至16頁），足見被告身
    上有被害人遭刺殺之噴濺血跡，且酒瓶碎片亦沾黏被害人之
    血液，益徵被告案發時確持酒瓶碎片刺殺被害人無訛。
  (三)此外，並有現場照片13張附卷可憑（見偵字第7562號卷第26
    -1頁至第32頁），另有酒瓶碎片扣案足資佐證，上揭犯罪事
    實，洵堪認定。
二、被害人遭被告刺傷後，旋於翌日（31日）凌晨2時1分許，送
    醫院急救，診斷結果為：外傷性顱內出血、硬腦膜下出血、
    右側頸部、顏面部及頭皮撕裂傷等傷害，有長庚醫療財團法
    人林口長庚紀念醫院（以下稱林口長庚醫院）102年3月31日
    診字第0000000000000號診斷證明書、102年5月7日診字第00
    00000000000號診斷證明書影本各1份附卷可按（見偵字第75
    62號卷第26、61頁），足徵被害人遭被告持酒瓶碎片刺殺之
    頸部，確受有右側頸部撕裂傷；而遭被告刺殺、踹踢之頭部
    ，確受有顏面部、頭皮撕裂傷及外傷性顱內出血、硬腦膜下
    出血之傷害。衡酌被害人為被告刺傷後至就醫期間，係於密
    接時間就醫，並無其他外力因素介入而再次受傷，是被告前
    揭殺人行為，與被害人所受前揭傷害結果間，自有相當之因
    果關係無疑。
三、被告殺害被害人之時間：
    查本案案發前被告曾撥打110報案，警方於102年 3月30日晚
    間 9時57分前往處理，並未發現任何糾紛，仍見被告與被害
    人在「瑞發公園」涼亭飲酒聊天一節，有員警職務報告、桃
    園縣政府警察局 102年10月29日桃警勤字第0000000000號函
    及所附勤務指揮中心受理案件紀錄表各 1份在卷可佐（見偵
    字第7562號卷第21頁、第108至109頁），而被害人係於同日
    晚間11時31分許，經證人林玉財發現在該處傷重倒臥在地報
    警救護一情，業據證人林玉財於警詢證述如上（見偵字第75
    62號卷第 4頁），並有桃園縣政府消防局102年6月14日桃消
    指字第0000000000號函及所附派遣令影本各 1份附卷可徵（
    見偵字第7562號卷第90頁），是本案案發時間，係102年3月
    30日晚間9時57分至11時31分間之某時，自堪認定。
四、按刑法上之故意，係謂行為人對於構成犯罪之事實，明知並
    有意使其發生者為故意（直接故意），行為人對於構成犯罪
    之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論
    （間接故意），刑法第13條定有明文。又按殺人與傷害之區
    別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡及是否為致命部位，
    輕重如何，有時雖可藉為認定有無殺意之參考，究不能據為
    絕對標準（最高法院18年上字第1309號、19年上字第 718號
    判例意旨參照）。又殺人未遂之成立，以有殺害他人生命之
    故意，著手於殺人之實行而未發生死亡之結果為要件；倘無
    使人喪失生命之故意，僅在使其身體、健康受到傷害，則為
    傷害罪。故殺人未遂、傷害之區別，端賴行為人行為時，究
    出於殺人或傷害之犯意而定。至殺人犯意之存否，固係隱藏
    於行為人內部主觀之意思，被害人傷痕之多寡、受傷處所是
    否即為致命部位、傷勢輕重程度、加害人下手情形、所用兇
    器為何，並與被害人曾否相識、有無宿怨等情，雖不能執為
    區別殺人與傷害之絕對標準，然仍非不得盱衡審酌事發當時
    情況，觀其行為動機，視其下手情形、部位、用力輕重，佐
    以其所執兇器、致傷結果、與被害人之關係及行為後之情狀
    等予以綜合觀察論斷。經查：
  (一)被告持酒瓶碎片刺殺被害人之頸、頭部，復踹踢被害人，致
    被害人受有外傷性顱內出血、硬腦膜下出血、右側頸部、顏
    面部及頭皮撕裂傷等傷害，業如前述，除右側頸部、顏面部
    及頭皮撕裂傷外，亦造成外傷性顱內出血、硬腦膜下出血，
    足見被告刺殺行為力道之猛烈。
  (二)酌以被告所持酒瓶碎片，為玻璃材質，且碎片鋒利，有照片
    3 張在卷可參（見原審卷第80至81頁），而人體頭部，為人
    體極為重要之部位，堪稱要害，頸部，亦有主動脈血管，苟
    以尖銳玻璃碎片刺入，人體內臟、器官均將破裂，足以致死
    ，縱非人體重要器官，因人體動脈血管遍布，如以尖銳之玻
    璃碎片穿刺，亦可能因割裂動脈而大量出血致死等情，為一
    般人所周知之事實，案發時被告已年屆28歲，且智識健全，
    自難諉為不知。復被告亦於警詢時供稱：伊知道以尖銳碎酒
    瓶攻擊人的頭部、頸部會造成他人致命等語（見偵字第7562
    號卷第 8頁反面）、被告亦於偵訊時供稱：伊知道這樣攻擊
    被害人有可能殺死他等語（見偵字第7562號卷第74頁）、於
    原審準備程序時供稱：伊知道拿保力達空瓶子打被害人頸部
    、頭部，可能造成被害人死亡等語（見原審卷第59頁），足
    徵被告明知尖銳酒瓶碎片可殺人，卻猶持以朝被害人之人體
    重要器官「頭部、頸部」等要害刺殺，未見節制，已無視被
    刺殺者生命之存廢，被告持刀殺人時下手之重，不可言喻。
  (三)又查，從被告手持尖銳之酒瓶碎片，朝被害人刺殺，致其受
    有前揭傷害，依被告刺殺行為及下手部位、力道、造成之傷
    勢等情，足認被告於行兇之際，知悉其下手之重，且可預見
    以酒瓶碎片殺人可能產生死亡之結果，而仍執意對被害人為
    刺殺行為，且被害人不支倒地無法反抗後，仍以腳踹踢被害
    人等各節以觀，可見被告主觀上顯為消解其憤怒，出於報復
    之意，而非基於防衛意思。
  (四)更且，本院依職權向林口長庚醫院函查被害人所受傷害之情
    形，是否有致其死亡之危險？林口長庚醫院函復以：就醫學
    上而言，病患張君（即被害人）上開傷勢如出血不止，其有
    可能因休克或感染致有生命危險，腦傷未治療亦有可能致病
    情惡化影響其生命安全。有林口長庚醫院103年9月12日（10
    3 ）長庚院法字第0889函及所附病歷在卷可參（見本院卷第
    58頁、第74至 222頁）。本案被害人受傷倒地後，被告即自
    行返家，任由被害人血流並躺臥在公園內，無人救護，幸經
    路人林玉財發現後，始報警救治。準此，益徵縱被害人死亡
    ，仍不違背被告本意，故被告主觀上對被害人有殺人之不確
    定故意，至為灼然。
  (五)另參以被告手持尖銳之酒瓶碎片，朝被害人刺殺，致其受有
    前揭傷害，依被告刺殺行為及下手部位、力道、造成之傷勢
    等情，足認被告於行兇之際，知悉其下手之重，且可預見以
    酒瓶碎片殺人可能產生死亡之結果，而仍執意對被害人為刺
    殺行為，顯見縱被害人死亡，仍不違背其本意，是被告主觀
    上對被害人具殺人之不確定故意甚明，惟被害人未發生死亡
    之結果，自屬殺人未遂無訛。
五、另查案發時被告雖曾飲酒，業據被告供承在卷（見偵字第75
    62號卷第72頁），亦有桃園縣政府警察局刑案當事人酒精測
    定紀錄表1 紙為憑（見偵字第7562號卷第20頁），惟細繹被
    告對於本案發生之主要經過事實，均能適切闡述，足見案發
    時被告意識清楚，自能辨識其行為違法性、及依其辨識而行
    為，而無精神障礙或心智缺陷等情，自難為有利被告之認定
    ，併此敘明。
六、綜上，足見被告自白與事實相符，堪信屬實。本件事證明確
    ，被告殺人未遂犯行，堪認定，應予依法論科。
七、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第 1項之殺人未遂罪
    。被告於案發之際雖持酒瓶碎片，刺殺被害人頸部、頭部各
    2 次，並於被害人不支倒地後，仍以腳踹踢被害人之額頭，
    惟其多次行為，均係於密接之時間，而侵害同一被害人之身
    體、生命法益，各行為之獨立性極為薄弱，屬出於同一殺人
    之目的，依一般社會通念，在時間差距上難以強行分開，應
    視為數個舉動之接續實行，為包括之一行為予以評價，屬單
    純一罪。又被告持酒瓶碎片，朝被害人頭、頸身體各處猛刺
    ，已著手於殺人犯罪行為之實行，而未發生死亡之結果為未
    遂，依刑法第25條第 2項之規定，依既遂犯之刑度減輕其刑
    。
  (二)被告前曾於101年間，因妨害兵役案件，經原審以101年度桃
    簡字第2318號判處有期徒刑3月確定，於102年2月6日易科罰
    金而執行完畢一節，有本院被告前案紀錄表 1份在卷可參，
    其受有期徒刑執行完畢後， 5年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑依法不得加重外
    ，應依刑法第47條第 1項規定加重其刑，並依法先加後減之
    。
  (三)末按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度台
    上字第6157號判決參照）。查本案被告竟僅因細故即持酒瓶
    碎片刺殺被害人，致被害人受有外傷性顱內出血、硬腦膜下
    出血、右側頸部、顏面部及頭皮撕裂傷等傷害，並於被害人
    不支倒地後，仍踹踢被害人，隨即逃逸離去，並未救護被害
    人，被害人因受此傷害目前無法自理生活，長期在豐安醫院
    復健治療中，而被告未曾給予賠償，業經代行告訴人張小娟
    陳述在卷，並有豐安醫院103年8月 9日診斷證明書在卷可參
    （見本院卷第45頁反面、第51頁），被害人所受之傷害對其
    生活影響至鉅，身心受創甚深，被告犯罪所生之危害重大，
    客觀上甚難引起一般同情，自無從依刑法第59條減輕其刑，
    併予陳明。
八、原審本於同上見解，適用刑法第271條第2項、第 1項、第25
    條第2項、第47條第1項之規定，並審酌被告僅因酒後細故，
    遭被害人毆打，即持酒瓶碎片猛力刺殺被害人，無視己身武
    器之優勢，而刺殺被害人頸部、頭部等重要部位，被害人受
    傷程度甚重，手段兇殘，惡性非輕，幸因經送醫急救，始挽
    回被害人性命，不致造成其家人終身遺憾及釀成社會悲劇，
    且被告犯後終能坦承犯行，尚有悔意，犯後態度尚可，並兼
    衡被告自陳高職畢業之智識程度，案發時無業之家庭經濟狀
    況（見原審卷第79頁、本院卷第45頁），暨犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，量處有期徒刑5年6月；並
    說扣案之酒瓶碎片為被告所有，並用以刺殺被害人，為供犯
    罪所用之物，依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收；另
    酒瓶、褲子係被害人所有，而外套一件雖係被告所有，然係
    供一般日常生活穿戴，非專供犯罪所用，亦非違禁物，且無
    積極證據證明使用於本案犯罪，與本案犯罪無直接關連性，
    均不諭知沒收等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。
    被告提起上訴認原審量刑過重，請求從輕量刑並依刑法第59
    條酌減其刑等語，惟量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法
    定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年度臺上字第6696號
    判例參照）。本件原審判決既已經詳細審酌量刑之一切情狀
    ，予以綜合考量，並在法定刑內科處其刑，並說明論罪科刑
    之各項法律依據，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2078,20141023,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2078
[*jdate*]1031023
[*jcheck*]2
