[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=1030326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000340&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=1030326&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,340
[*裁判日期*]1030326
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第340號
上　訴　人
即　被　告　許訓蓬
上列上訴人因毀損案件，不服臺灣新北地方法院102 年度易字第
3064號，中華民國102 年12月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
新北地方法院檢察署102 年度偵字第10914 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告許訓蓬（下稱被告）
    犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役50日，如易科罰金，以新
    臺幣（下同）1000元折算1 日，其認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、被告上訴意旨雖略以：伊並無原判決認定之犯行，監視器亦
    無錄下伊毀損告訴人所有自用小貨車油箱之畫面，伊會被監
    視器所拍下，實係為尋找走失愛犬而路過所致，且油箱上無
    伊之指紋，又破壞油箱之工具為何、所在何處皆有疑問；伊
    同意賠償告訴人之損失，係為花錢了事，而非坦承犯行，原
    判決無具體證據任意推斷伊犯罪，應撤銷改判無罪等語。
三、經查:
  (一)按證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍
    ，事實審法院經調查證據之結果，本於確信，依自由心證取
    捨證據，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違，即不得任
    意指為違法。
  (二)本件原審係依憑證人即告訴代理人施碧津於警詢、偵查及
    原審審理中之指訴；車輛修理估價單3 張；監視器錄影
    光碟翻拍照片14張；臺灣新北地方法院檢察署勘驗筆錄 1
    份；監視器錄影光碟1片； 證人即警員林瑩珊於原審審
    理中之證述等，認定被告確有原判決事實欄內所載毀損之不
    法犯行。被告上訴意旨雖辯稱：伊賠錢僅為花錢了事，而非
    認罪云云，然衡諸被告於原審所述：「（問：是否有和解意
    願？）我只願意支付1萬5千元。（告訴代理人：我沒有辦法
    同意。我希望被告拿出誠意，看是不是可以拿出多少，因為
    他每次都敷衍，他閒閒沒事做，我們是有事情要做的人。我
    想被告拿不出誠意，就請法院依法處理。）」、「（問：有
    何意見？）告訴人現在要求我，我現在真的沒有辦法。我願
    意再提高五千，但是我現在真的沒有辦法付款。」等語（見
    原審卷第57頁背面至第58頁），復參酌2 萬元和解金額並非
    為微小數額，益足佐證被告係因犯罪心虛而願賠償告訴人所
    受損害；況果若如被告所辯為真，何有於自身無支付現款能
    力情形下，仍儘可能配合告訴人之請求，而一再提高和解金
    額之理？此顯與一般常情及經驗法則有違，更足認被告確有
    毀損之不法犯行，洵無疑義，被告空言辯稱伊係為賠錢了事
    云云，自屬無據，不能遽予採信。況原審認定被告有原判決
    事實欄內所載毀損之不法犯行，業據原審於判決理由中一一
    論述綦詳，並就被告所辯稱等情不足採信之理由亦詳為指駁
    在卷，經核其認事用法均無違誤，並無違背經驗法則與論理
    法則，量刑亦為妥適。至被告另請求勘驗卷附之監視器錄影
    光碟全部內容，以證其無毀損犯行云云，惟本院認被告犯罪
    事證確鑿，且待證事項已臻明確，因認無再勘驗之必要，併
    此敘明。
四、綜上所述，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，且未再積極提
    出任何事證以供調查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，
    再事爭執其證明力，以此指摘原判決不當，求予撤銷改判無
    罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    3    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
（附件）

臺灣新北地方法院刑事判決             102年度易字第3064號
公  訴  人  臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被      告  許訓蓬  
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1091
4 號），本院判決如下：
    主  文                                              
許訓蓬犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、許訓蓬於民國101 年11月13日凌晨2 時4 分許，基於毀損他
    人物品之犯意，持不詳工具，至停放在新北市○○區○○街
    00號之陳勁同所有車牌號碼0000-00 號自用小貨車（下稱本
    案小貨車）旁，以上開工具將該車油箱戳出破洞1 個，致令
    油箱破損而不堪使用，足以生損害於陳勁同。嗣同日上午陳
    勁同發現前開破洞，報警處理，經警調閱路口監視器畫面後
    ，而悉上情。
二、案經陳勁同訴由新北市政府警察局蘆洲分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本案檢察官及被告許訓蓬均
    對於本判決所引用之其他傳聞證據，同意作為證據，本院審
    酌上開證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，且與本
    案相關之待證事實具有關聯性，認為以之作為本案之證據亦
    屬適當，爰依前揭規定，認均應有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固不否認曾於案發時、地在場之事實，惟矢口否認
    有何毀損犯行，辯稱：我距離本案小貨車很遠，當天是在蹓
    狗，手上拿的是狗鏈，並沒有毀損本案小貨車云云。經查：
  (一)被告於101 年11月13日凌晨2 時4 分許，曾持不詳工具，在
    新北市蘆洲區永平街上步行，另告訴人陳勁同於同日上午8
    時許，發現其所有停放在永平街48號前之本案小貨車油箱下
    方有1 個破洞，大小約與手指相當之事實，業據證人即告訴
    代理人施碧津於警詢中證述明確（偵卷第4 至8 頁），另有
    車輛修理估價單3 張（偵卷第44至46頁）、監視器錄影光碟
    翻拍照片14張（偵卷第54至60頁）、臺灣新北地方法院檢察
    署勘驗筆錄1 份（偵卷第62頁）及監視器錄影光碟1 片可資
    佐證，上情復為被告於本院審理中所不否認，是此部分事證
    明確，首堪認定。
  (二)被告固以前詞置辯，惟基於以下理由，本院認被告即為毀損
    本案小貨車之人，茲敘之如下：
    1.前開勘驗筆錄之勘驗結果為：「2 時04分03秒，被告人
      在本案小貨車對面車頂有架子之車左側，往馬路方面直行
      前進。2 時04分07秒，被告左手持長型鈍器往馬路方向
      直行前進。2 時04分10秒，被告往馬路方向直行前進。
      2 時10分56秒，被告復走入車頂有架子之車左側。」乙
      節，有該勘驗筆錄1 份（偵卷第62頁）在卷可參，並核與
      卷附監視器錄影光碟翻拍照片4 張所示相符（偵卷第56、
      57頁），堪認屬實，足見被告於案發當時確有自對街向本
      案小貨車移動之事實。參以卷附其他角度之監視器錄影光
      碟翻拍照片6 張（偵卷第58、59頁）亦顯示當時有1 人自
      對街走近本案小貨車旁，稍事停留後再循原路返回等情，
      確足徵被告於案發當時有靠近本案小貨車之情形，是被告
      辯稱距離本案小貨車很遠云云，即與事實不符，自無從採
      信。
    2.此外，證人即調閱現場監視器畫面，搜尋案發當時影像之
      員警林瑩珊於本院審理中結證稱：因為告訴人要對本案提
      出告訴，所以後來我去調監視錄影畫面，我提供給檢察官
      的畫面只是節錄，原來的監視錄影畫面時間蠻長的，我是
      以告訴人所述的停車時間到發現此案的時間去搜尋，告訴
      人是前一天晚上停車，發現時是當天早上，所以我應該是
      搜尋這段時間的畫面。搜尋監視錄影畫面時發現許訓蓬走
      向偵卷第20、21頁照片（與偵卷第56、57頁之照片拍攝角
      度相同）右方本案小貨車，其他人都是很快就騎機車或開
      車經過，走路的只有他等語綦詳（本院易字卷第72頁反面
      、第73頁）。審諸證人與被告素不相識，因執行職務而調
      取監視器光碟搜尋犯罪過程影像，自無甘冒刑法偽證罪之
      重典，蓄意捏造事實而為虛偽證詞之必要，是證人前揭證
      詞應信而有徵，堪以採信，足證自案發前晚至案發日上午
      僅有被告徒步接近本案小貨車之事實。故雖礙於現場監視
      錄影畫面之角度，未能明確攝得被告毀損本案小貨車之畫
      面，然基於以上事證，既僅有被告接近本案小貨車，且被
      告當時亦持不明工具，則該小貨車之油箱為被告所破壞乙
      情，自可認定。
    3.至被告固另以當時出門係為蹓狗云云資為辯解，然卷附監
      視器錄影光碟翻拍照片並未見犬隻隨伴其行動，是其所述
      ，即難可採，況此亦無解於其曾接近並停留於本案小貨車
      旁之事實，則其前開所辯，並不影響本院前開認定。又被
      告雖於本院審理時另稱上開偵卷第58、59頁之監視器錄影
      光碟翻拍照片6 張影像模糊，不能認為其即為照片中之人
      ，然證人林瑩珊既已證述其搜尋偵卷第20、21頁照片所示
      角度（與偵卷第56、57頁之照片拍攝角度相同）之監視錄
      影畫面後，發現案發前後僅被告接近本案小貨車，有如前
      述，則偵卷第58、59頁所示之同日但不同角度之監視器畫
      面翻拍照片中之人，自亦係被告無疑，從而，被告上開所
      辯，亦無足憑採，難為其有利之認定。
  (三)綜上所述，被告前開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。
    是本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第345 條之毀損他人物品罪。
  (二)刑之加重事由（累犯）：
    被告前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以97年度北交
    簡字第693 號判處有期徒刑4 月、併科罰金新臺幣15萬元確
    定，復因公共危險案件，經同院以97年度店交簡字第545 號
    判處拘役59日確定，經接續執行，有期徒刑部分於97年12月
    11日執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯上開有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，
    加重其刑。
  (三)本院審酌被告持不明工具，恣意破壞告訴人所有之本案小貨
    車油箱，致該油箱破損而不堪使用，所為實無足取。犯後否
    認犯行，迄仍未與告訴人和解，賠償其損失，態度非佳。前
    有妨害公務、妨害自由、公共危險及傷害等前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行亦非良好。並慮
    及被告造成之損害、犯罪之手段，暨其現依收租及打臨時工
    維生之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌
    上情，諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
  (四)至被告持以破壞本案小貨車之工具，因不能證明是否為被告
    所有，亦無法認定現仍存在，自無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第354 條
、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李頲翰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  王榆富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  陳褘翎
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
[*jrecno*]103,上易,340,20140326,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]340
[*jdate*]1030326
[*jcheck*]1
