[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c43%2c20150507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=43&jdate=1040507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c43%2c20150507%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=43&jdate=1040507&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上訴,43
[*裁判日期*]1040507
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度交上訴字第43號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸振宏
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院10
2年度交訴字第18號，中華民國 104年1月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署 101年度偵字第3060號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（下稱被告）係靠行於立全汽車
    運輸股份有限公司之卡車司機，係從事駕駛業務之人，於民
    國100年11月16日上午6時30分許，駕駛車號000-00營業大貨
    車沿桃園縣中壢市（現已改制為桃園市中壢區，下仍稱桃園
    縣中壢市）中正路往大崙方向行駛，因前方車流眾多，便將
    車駛往右側路肩，待行經○○路0000號前，欲將所駕駛車輛
    駛回該路段外側車道時，本應注意同向二車道以上之道路變
    換車道時，應讓直行車先行，及顯示方向燈告知前後車輛，
    並保持安全距離及間隔，方得變換車道，而依當時情形天候
    晴、日間自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、道路無障礙
    物、視距良好等狀況，又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，即貿然由路肩變換至外側車道行駛且未顯示方向燈，適
    王繼業騎乘之車號 000-000號重型機車亦疏未注意車前狀況
    而同方向行駛於後方，因閃避不及，從後方撞上被告所駕駛
    上開營業大貨車之左後方車尾，當場造成人車倒地，致王繼
    業受有右側頸部大開放性傷口，約20公分併氣管及血管破裂
    、臉頰開放性傷口，約2公分及右小腿開放性傷口，約1.5公
    分之傷害，因而出血性休克死亡。因認被告涉有刑法第 276
    條第2項業務過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院30年上字第 816號判例意旨可資參照。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事
    實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院40年
    台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨亦足資參照。
    況刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦經最高法院著有92年
    台上字第128號判例可參。
三、公訴意旨認被告涉有業務過失致死罪嫌，無非係以證人即案
    發現場目擊者劉宗武於檢察官偵查之證述、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各 1份、現場暨車損
    照片13張、桃園縣政府（現已改制為桃園市政府，下仍稱桃
    園縣政府）警察局中壢分局所製作之刑案現場勘察報告 1份
    及勘察照片42張、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書 1
    份、臺灣桃園地方法院檢察署檢驗報告書、相驗屍體證明書
    各 1份及相驗照片11張等，為其主要論據。訊據被告固坦承
    其係靠行於立全汽車運輸股份有限公司之卡車司機，係從事
    駕駛業務之人，其有於100年11月16日上午6時30分許，駕駛
    車號000-00營業大貨車沿桃園縣中壢市中正路往大崙方向行
    駛，其有右切使車身跨越路面邊線，沒有打方向燈，王繼業
    所騎乘的機車撞到其所駕駛大貨車的左後方，王繼業因而死
    亡，車輛沒有移動等事實，惟堅詞否認有何業務過失致死罪
    嫌，辯稱：伊平常 6點起床出門，避免上班車潮，所以伊沒
    有趕時間，當時車很少，那邊是雙向四線道，中間是雙黃線
    不能迴轉，伊行駛在慢車道往前開，前方內側車道有一部車
    要迴轉，以致於後面的車輛就突然停下來，當伊快要經過時
    ，內側車道有一部車要切到外面車道，伊就閃到旁邊，閃的
    時候，車子是斜右邊，右前輪有壓到路肩的線，伊就停下來
    ，再重新起步，當時有閃警示燈，提醒後方注意，重新起步
    後就往前開，卡車起步不像轎車這麼快，差不多起步約有 5
    、6秒，1部至 1部半轎車的距離，後面突然就發生碰撞了，
    伊沒有沿邊線行駛，也沒有為了閃避才行駛到路肩，從資料
    看，伊一直都是在外側車道行駛，證人也證明伊速度很慢，
    後方車速很快，伊認為伊自己沒有過失等語。經查：
  (一)就本件車禍發生之過程，業據被告於警詢、偵查中供稱：伊
    於100年11月16日6時30分許，駕駛營業用大貨車956-HM由中
    壢市中正路往大崙方向行駛於外側車道，車速大約每小時40
    公里至50公里，伊行經中壢市○○路0000號前時，發現左前
    方內側車道有車欲迴轉，所以內側車道的車都往外側切出來
    到外側車道，伊開始減速，等伊到達迴轉車輛附近後，內側
    車道有車輛要往右切出來，看能不能往前開，但那部車沒有
    過去，就停在那邊不敢動而佔用到外側車道的三分之一，伊
    前方兩部轎車踩煞車，伊也跟著踩煞車，踩煞車前的時速大
    約20公里，然後伊前方的車子就往右前方開，所以伊也往右
    切到路面邊線，當時剛起步，時速不到10公里，伊往右切時
    有打雙黃警示燈，但沒有打方向燈，然後伊就繼續往前開，
    右切後大約5至6秒，伊聽到碰一聲，車禍就發生了，伊趕緊
    下車查看，發現死者所騎乘之機車卡在伊所駕駛大貨車的左
    後方，伊沒有移動過現場等語（見相卷第10頁至第11頁、第
    33頁至第34頁，偵卷第14頁至第15頁、第34頁至第35頁）。
  (二)證人即在車禍現場之人劉宗武於偵查中及原審審理時證稱：
    伊於100年11月16日上午6時30分許在桃園縣中壢市○○路00
    00號前之人行道上，在機車與大貨車發生碰撞前，伊有抬起
    頭看一眼，伊看到大貨車左邊有 1部汽車，大貨車要閃避前
    方迴轉之車輛，有向右閃的動作，伊看見貨車在外側車道上
    斜斜的，有超過邊線，看起來像是從內側車道往外側車道偏
    移，但伊不確定貨車是由內側車道或是由外側車道往邊線偏
    ，之後伊就沒有看到了，隨後伊聽見機車之加速聲、換檔聲
    ，也有聽到喇叭聲，這段期間貨車在行進中，之後伊就聽到
    碰撞聲，機車是直接撞到貨車，且停止時貨車前輪在外側車
    道有超過邊線，後輪伊沒有注意到，伊會注意前輪是因為前
    輪就在伊旁邊，伊認為依照一般的情況，大貨車應該是開在
    車道上，不可能在邊線，伊猜測應該是大貨車被後面的小汽
    車按喇叭，所以大貨車才要往右切到外側車道等語（見偵卷
    第34頁、原審交訴字卷第78頁至第86頁）。由證人劉宗武之
    證述可徵，證人劉宗武所目睹者僅係大貨車車身有跨越邊線
    行進，大貨車旁並有 1部轎車，大貨車有向右閃避之駕駛行
    為等節，證人劉宗武方推論大貨車應係從內側車道變換車道
    至外側車道，惟此僅係其猜測之詞，其亦無法排除被告係在
    外側車道行駛，因內側車道有車輛切出，因而向邊線閃避之
    可能，本院自無由憑此即認定被告係自內側車道向外側車道
    變換車道。況再參以如前述被告於警詢中供稱：伊係行駛於
    外側車道等語，本院衡以被告此項陳述，因距案發時間甚近
    ，較少權衡其利害得失，而未及慮及如何卸免罪責等情，亦
    未有時間詢問他人在警詢、檢察官偵查、及法院審理中應如
    何陳述，較不易受他人干預，應屬可採。
  (三)再依事故發生後所保存之現場跡證析論：
  1.桃園縣政府警察局中壢分局鑑識小組至事故現場勘查後，製
    作刑案現場勘查報告上載明：(一)貨車車體前及右側完好無明
    顯毀損痕跡，貨車左側發現明顯刮擦、碰撞痕跡，左側防滾
    架上發現多處破損。檢視該車後方防撞架及底盤發現遭重機
    車車號 000-000追撞後痕跡；於後方左側燈組框架上發現撞
    擊刮擦痕，後方起貨架上發現撞擊刮擦痕，後方輪胎防撞架
    上發現撞擊刮擦痕，後方號牌防撞架上發現撞擊刮擦痕。(二)
    重機車於前土除發現擦痕，於前叉發現刮擦痕及營大貨殘留
    紅漆，於前避震器上發現刮擦痕，於前方大燈座處發現刮擦
    痕，左後照鏡上發現斷裂及刮擦痕。車體後側，未發現相關
    跡證。(三)不排除 551-DNZ號重機車前方車頭與956-HM號營業
    用大貨車車體後方左側防撞架，為兩車發生第一時間追撞位
    置之可能性為大等語（見相卷第57-1頁至第59頁）。是以，
    依據現場跡證研判，王繼業所騎乘之機車與被告所駕駛之大
    貨車第一時間發生碰撞之位置為大貨車車體後方左側防撞架
    。又參以事故發生現場之照片（見相卷第17頁、第18頁照片
    編號3至編號5），顯示王繼業所騎乘之機車係嵌入大貨車之
    左後方，除可顯示撞擊位置外，若大貨車於遭機車撞擊後有
    所移動而未立即停止，機車當會在遭大貨車拖行之過程中有
    所偏斜甚至脫離大貨車本體，可徵大貨車於遭受撞擊後旋即
    停止，而被告復於警詢中供稱：現場沒有移動等語（見相卷
    第10頁），足見現場照片足以還原事故發生時大貨車之四輪
    位置及行向，現場並未遭到破壞。次查，事故現場大貨車之
    前輪為單胎，超出路面邊線外，大貨車後輪為雙胎，有一顆
    輪胎在路面邊線外乙情，有現場照片在卷足憑（見原審交訴
    字卷第68頁至第70頁）。另現場圖記載大貨車右前側車身與
    人行道緣石之距離為 1.6公尺，右後側車身與人行道緣石之
    距離為1.2公尺，案發道路為雙向四線道，車道為3.5公尺，
    被告與王繼業行向之路肩寬 1.9公尺，機車與大貨車碰撞之
    位置距人行道緣石為 3.1公尺等情，依現場圖之繪製呈現大
    貨車車體略往左前方偏移（見相卷第 7-1頁）乙情，並據繪
    製現場圖之員警呂壽柏於原審審理中證稱：現場圖是伊所繪
    製，貨車停止時，貨車車頭有稍微往左前方偏移，沒有完全
    平行云云（見原審交訴字卷第55頁反面至第56頁）。然證人
    即同至現場勘查採證之員警李世崇於原審審理中證稱：大貨
    車前輪輪胎軸距較短，後輪輪胎軸距較長，參酌相卷第64頁
    編號27之照片顯示後輪較前輪突出車身，前輪與後輪外側之
    輪胎並非平行，貨車位置並非如同現場圖所示，觀諸相卷第
    60頁編號5、編號6之照片，並未見大貨車車頭有向左偏移等
    語（見原審交訴字卷第62頁、第63頁反面至第64頁）；及同
    至現場勘查採證人員陳宗德於原審審理中證稱：大貨車一般
    而言，後輪較前輪突出，依據伊所拍攝的照片，應該是整台
    貨車與路面平行，加上四個輪胎都是直的，並無轉向發生，
    車身與路面及現場邊線大約是平行狀態，雖證人呂壽柏所繪
    製之現場圖顯示大貨車車頭有左移之情形，但依據伊所庭呈
    即原審交訴卷第68頁下方照片顯示，並無左偏之情形等語（
    見原審交訴字卷第65頁正、反面），是上開證人李世崇、陳
    宗德 2人均已明確證述大貨車前後輪配置略呈梯字型，四輪
    均平直未見轉向，且車身與路面及現場邊線大致平行等情。
    又被告所駕駛之大貨車因為後輪單側有雙胎，前輪為單胎，
    前輪輪胎軸距較短，後輪輪胎軸距較長，前輪之內側邊與後
    輪之內輪外側邊較接近同一直線位置，至於前輪之外側邊與
    後輪外輪之外側邊，為不平行之狀況等情，與相卷第21頁下
    方、原審交訴卷第68頁下方之車體照片大致相合，且大貨車
    新領牌照登記書上亦載明大貨車前後輪軸距並不相同，而前
    車輪為各側單1個車輪，而後輪為各側併排2個車輪等情（見
    原審交訴字卷第47頁），在大貨車車輛本身設計上，即不會
    呈現前輪與後輪外側輪胎平行之結果。本件現場圖並未慮及
    因前後輪輪數及軸距有異，致大貨車前後輪配置已呈梯字型
    ，而於測量大貨車右前車側與右後車側與人行道緣石之距離
    有長短之別後，即據此連接前後輪以繪製略有偏斜之車頭及
    車身態樣，揆諸上開說明，現場圖此部分應屬有誤，復證人
    呂壽柏上開依現場圖所為大貨車車頭往左前方偏移之證言，
    亦難憑採。本院復參酌相卷第16頁下方、原審交訴字卷第68
    頁下方之照片，核與證人李世崇、陳宗德所述相合。是本件
    大貨車車頭並未向外側車道即左側偏移，且車身與路面平行
    ，車輪並未有轉向等情，足資認定。
  2.再查，本件發生事故之前後方道路均屬筆直，從肇事地點往
    回推算，大約有700公尺至800公尺之直線道路乙情，業據證
    人呂壽柏於原審審理中陳述在卷（見原審交訴字卷第60頁反
    面），且事故發生當時，天候晴、日間自然光線、路面柏油
    、乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情，亦有道路
    交通事故調查報告表(一)、(二)存卷供參，足證該路段並無彎道
    而屬筆直，未有道路死角，視線、道路、及行駛之狀況均屬
    良好乙節，亦堪以認定。
  3.故依證人劉宗武及依事故發生後所保存之現場跡證可推知，
    被告供稱：當時因內側車道有車要迴轉，該輛迴轉車輛後方
    之車輛欲切出到外側車道，但只有車頭出來，便停住不敢外
    切，其先煞停，打警示燈，未打方向燈，嗣向右切繞過該輛
    轎車等語，應屬信實。
  (四)被告是否有同向二車道以上之道路變換車道時，未讓直行車
    先行，且未保持安全距離及間隔，及未顯示方向燈即變換車
    道之過失？
  1.查本件事故係因內側車道有車要迴轉，該迴轉車輛後方有轎
    車停等，後方轎車欲切出到外側車道，但只有車頭駛出，便
    停住不敢外切，被告所駕駛之大貨車則先煞停，打警示燈，
    未打方向燈，嗣向右切繞過該輛轎車，其車身前輪及後輪輪
    胎有跨越邊線，惟大貨車車頭並未向外側車道偏移，車身與
    路面平行，車輪並未有轉向等情，業據本院認定如前，是本
    件車禍發生當時被告所駕駛之大貨車並未有偏移變換車道之
    舉。再者，被告所駕駛之大貨車於王繼業所駕駛之機車撞擊
    之時，大貨車超出路面邊線之部分僅及於前後輪之輪胎部位
    ，依現場圖所示，右前側車身係超越邊線30公分（計算式：
    1.9公尺-1.6公尺= 0.3公尺）、右後側車身係超越邊線70公
    分（計算式：1.9公尺-1.2公尺= 0.7公尺），衡以本件被告
    之大貨車係直行，車身超越邊線之範圍非廣，其與王繼業所
    駕駛之機車兩車堪認屬前後車之關係。至被告雖於檢察官偵
    查中供稱：經過了左邊的小車，伊要往左切，伊方向盤已經
    往左邊打等語，然查，本件被告既在內側車道有車輛切出時
    ，有向右打方向盤朝路面邊線偏移，被告為使大貨車朝前行
    駛，自須將方向盤略朝左側轉動以使大貨車回正直行，被告
    上揭所供，與客觀事證並無相違，亦難憑此即認被告有自道
    路邊線變換車道至外側車道之舉。是以，本件被告所駕駛之
    大貨車並非變換車道，且與王繼業所騎乘之機車間為前後車
    之關係，即可認定。
  2.另本件並未發現大貨車及機車之煞車痕跡等節，業據證人陳
    宗德、李世崇於檢察官偵查中證稱：當時沒有發現被告所駕
    駛大貨車的煞車痕跡，也沒有發現王繼業所駕駛之機車之煞
    車痕跡等語（見偵卷第5頁至第6頁）；證人呂壽柏於偵查中
    及原審審理時均證稱：伊沒有發現被告所駕駛之大貨車，及
    王繼業所騎乘之機車有煞車之痕跡等語（見偵卷第14頁，原
    審交訴字卷第56頁反面），現場圖亦未有記載事故現場存有
    煞車痕跡，本院復查核卷附事故現場照片，亦無留存煞車痕
    ；且證人劉宗武亦於原審審理時證稱：伊有看一眼貨車，貨
    車速度很慢，因為剛往邊線偏移，要閃車，伊有聽到機車猛
    摧油門及換檔的聲音等語（見原審交訴字卷第79頁至第80頁
    ）。又被告所駕駛之大貨車，因內側車道有迴轉車輛阻擋行
    進且有車輛切出，車速已由每小時40公里至50公里之時速減
    慢至每小時20公里，在與被告所駕駛之大貨車略呈平行之轎
    車車頭切出之時，被告所駕駛之大貨車並有煞停之舉等情，
    業據被告供述如前，此並與證人劉宗武前揭所稱貨車速度很
    慢等語相合，另現場並未發現大貨車之煞車痕跡，更足徵大
    貨車速度非快，方得迅速停下而未因急煞留下煞車痕跡。再
    者，王繼業所騎乘之機車速度極快乙情，亦據證人劉宗武於
    原審審理時證述如前，本院觀諸本件卷附照片，顯示該機車
    係整車直立貫入大貨車車尾左端（見相卷第17頁至第19頁）
    ，機車龍頭上端把手往後彎折，前輪往前移位（見相字卷第
    20頁、第62頁），足見撞擊力度猛烈，且現場亦未發現機車
    之煞車痕跡，另事故路段並無彎道而屬筆直，未有道路死角
    ，視線、道路、及行駛之狀況均屬良好乙節，亦據本院認定
    如前，甚者，王繼業之換算呼氣酒精濃度亦已達1.38mg/L。
    按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達
    到每公升達 0.5毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之現象；每公升達0.75毫克者，有思考改變、個性行為改變
    之現象；每公升達 1.0毫克者，有步態不穩、噁心想吐、精
    神混惑不清晰之現象；每公升達 1.5毫克者，有說話不清楚
    、感覺喪失、視力模糊等現象；每公升達 2.0毫克者，有體
    溫降低、血糖降低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升
    達 3.5毫克者，有神智不清、反射減低、呼吸抑制等現象，
    亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年
    8月5日（88）北總內字第 26868號函及附件敘述甚明，是依
    王繼業所測得之酒精濃度，其當時已達有步態不穩、噁心想
    吐、精神混惑不清晰之程度。而依據被告前揭供述，可知被
    告因遇車輛切出煞停之時間，距大貨車左後車尾遭王繼業所
    騎乘之機車撞擊，相隔約 5秒，且大貨車早已減速，被告亦
    供承其有閃爍警示燈等語，並非遽然煞停，應有足夠之時間
    予後方車輛反應，而大貨車行經該路段，其車流狀況自屬紊
    亂，若王繼業神智清明，自應減速慢行，惟王繼業仍不及反
    應而直接自後追撞，益徵王繼業於騎乘機車時確已達不能安
    全駕駛之狀態。綜合上揭事證，足認王繼業騎乘機車行經肇
    事地點之時，已因嚴重酒醉而未能注意到被告所駕駛之大貨
    車速度已減慢並閃爍警示燈，在視線、道路、駕駛狀況均屬
    良好之直線道路上，且本有足夠之反應時間下，以致於見前
    方車行速度減慢仍未為煞停，猶高速行駛並筆直撞擊前方被
    告所駕駛速度極慢之直行大貨車等事實。
  3.按「汽車在同向二車道以上之道路，除準備停車或臨時停車
    外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛。變換車道時，
    應讓直行車先行，並注意安全距離。行車遇有轉向、減速暫
    停或變換車道時，應先顯示車輛前後之方向燈光，道路交通
    安全規則第98條第 1項第5款、第6款、第91條分別定有明文
    。再按刑法第276條第1項過失致死罪之成立，以具備(1)被告
    有過失行為、(2)被害人死亡、(3)被害人之死亡係因被告之過
    失行為所造成，亦即，被害人之死亡與被告之過失行為具有
    相當因果關係等三要件為必要。又刑法上之過失犯，必須危
    害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果聯絡關係，始能
    成立。至行為人之過失，與被害人自己之過失，併合而為危
    害發生之原因時，雖不能阻卻其犯罪責任，但僅被害人之過
    失為發生危害之獨立原因者，則行為人縱有過失，與該項危
    害發生之因果關係，已失其聯絡，自難令負刑法上過失之責
    （最高法院23年上字第5223號判例意旨參照）。復按所謂相
    當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切
    事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、
    有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即
    為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。
    反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審
    查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不
    過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（
    最高法院76年台上字第 192號判例意旨參照）。末按所謂信
    賴原則，在道路交通事故之刑事案件上，係指參與交通行為
    之一方，遵守交通法規秩序，得信賴同時參與交通行為之對
    方或其他人，亦必會遵守交通法規秩序，不致有違反交通法
    規秩序之行為發生，因此，對於對方或其他人因違反交通法
    規秩序之行為所導致之危險結果，即無注意防免之義務，從
    而得以免負過失責任（最高法院86年台上字第2462號判決意
    旨參照）。查本件被告駕駛大貨車行經事故路段，係直行而
    並未變換車道，大貨車與機車為前後車之狀態，業據本院說
    明如前，再依被告所述，僅有閃爍雙黃警示燈，而未顯示方
    向燈，然本件被告未有變換車道之情，其顯示警示燈，即已
    足以告知後方來車大貨車已遇交通狀況而須減速，而達警示
    之目的。本件王繼業本應注意車前狀況，並依法不得飲酒駕
    車，卻於酒後換算呼氣酒精濃度為1.38mg/L而已達步態不穩
    、噁心想吐、精神混惑不清晰之不能安全駕駛程度時，仍率
    爾駕車上路，且被告所駕駛之大貨車與王繼業所駕駛之機車
    為前後車關係，彼此自是信賴對方會遵守交通法規秩序，然
    王繼業所騎乘之機車竟違反上揭規定，實難以苛令身為前車
    之被告猶能預見或及時反應，揆諸信賴原則，本件難認被告
    有起訴書所指之同向二車道以上之道路變換車道時，未讓直
    行車先行，且未保持安全距離與間隔，及未顯示方向燈即變
    換車道之過失。另被告確有跨越邊線行駛之舉，即有違反上
    揭規定，然即令被告有為上揭打方向燈之舉止，或未跨越路
    面邊線行駛，亦難以迴避被告所駕駛之大貨車遭酒醉駕車之
    王繼業在未作任何煞車、閃避之情形下直接撞擊大貨車左後
    車尾，其結果當屬無可避免，而不具有相當因果關係，從而
    自無從令被告就本件王繼業死亡之結果負何過失責任。綜合
    上情，本件造成王繼業死亡之車禍，顯係王繼業自己於嚴重
    酒醉駕車時，已無法注意車前狀況，有違反義務之過失行為
    所造成，而與被告違規變換車道且未打方向燈，及跨越邊線
    行駛無關，揆諸上揭裁判及判例意旨，自無從令被告就王繼
    業因車禍死亡之結果負刑法上過失之責。
  (五)本件經檢察官於原審審理時聲請送國立交通大學車輛行車事
    故鑑定中心鑑定，其結果略以：「審酌事故現場圖，肇事地
    點位於桃園縣中壢市三民里○○路0000號前。中正路略呈東
    西向，中央以分向槽化（黃斜）線劃分，西向具 2車道寬度
    均為3.5公尺，外側另有路肩寬1.9公尺。大貨車A（956 -HM
    ，甲○○駕駛）車頭朝西，車身右側前後距離人行道緣石各
    1.6、1.2公尺，右車身跨路肩停置於新坡幹51號電桿以西8.
    1公尺之外車道上。重型機車B（551-DNZ，王繼業駕駛)車頭
    朝西微偏南，卡在大貨車 A車後左角處，車旁路面遺有血跡
    ，安全帽掉落在大貨車A前方 12.1公尺處之路肩。【參相卷
    第 7頁道路交通事故現場圖】另現場與車損照片顯示：肇事
    地點來向道路筆直【參相卷第60頁至第61頁】。機車整車直
    立狀貫入大貨車車尾之左端，路面未見雙方輪胎煞車痕跡，
    散落物與血跡絕大部分均散布在機車投影範圍內【參相卷第
    17頁至第19頁】；機車轉向機柱（龍頭）上端手把往後彎折
    ，前輪往前移位【參相卷第20頁、第62頁】，顯示機車係以
    高速、完全無反應狀態，筆直撞擊前方速度極慢之大貨車所
    造成，並致部分車殼碎片、騎士安全帽與左鞋往前遠拋【參
    相卷第61頁至第64頁】。機車騎士王繼業經抽血檢驗，血中
    酒精濃度達276.31 mg/dL【參相卷第24頁 100年11月16日天
    晟醫院生化檢驗報告單】，換算呼氣酒精濃度約相當於每公
    升1.38毫克（mg/L)（按鑑定書誤載為 1.32mg/L），遠超過
    斯時交通法規安全駕駛標準之0.25毫克與修正前刑法公共危
    險罪標準0.55毫克；其行為表現屬於步履蹣跚、幾近呆滯木
    僵，肇事率超過未飲酒者五十倍以上【參警光雜誌第 522期
    第22頁】。又以大貨車長度、速度，相對於機車速度，在筆
    直的單向雙車道上，本案屬於前後車關係：亦即肇事前大貨
    車並非處於變換車道而妨礙後方車輛路權之行駛狀態。綜合
    研析：王繼業體內酒精濃度過量駕駛重型機車，未注意車前
    狀況、撞擊前方車輛，為肇事原因。甲○○駕駛大貨車，應
    無肇事因素。」等語（見原審交訴字卷第118頁至第120頁）
    ，亦同本院之認定。雖檢察官應告訴人之請求聲請就本件車
    禍事故，再送逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定肇事
    原因（見本院卷第29頁、第32頁），然本件車禍肇事原因已
    臻明確，無再予鑑定之必要，併予敘明。
四、綜上所述，本件車禍確發生王繼業死亡之結果，且被告駕駛
    大貨車行經該路段固跨越邊線行駛，然本件被告未有變換車
    道之舉，其顯示警示燈即為已足，而無須打方向燈，且因王
    繼業嚴重酒醉駕車，無法注意車前狀況等違反義務之行為，
    使本件王繼業死亡之結果無可迴避，此實非被告所能預測及
    防免，本件自無相當因果關係，難苛令被告負業務過失致死
    罪責，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴意
    旨所指之業務過失致死犯行，揆諸前揭規定及判例意旨，本
    件不能證明被告犯罪。
五、原審因而諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨略以：
    被告所駕駛之大貨車係跨越外側車道及邊線外，屬不同車道
    ，依道交通安全規則第98條第1項第5款、第 6款、第91條規
    定，其所處之行車狀態即為變換車道之狀態甚明，原判決及
    鑑定意見認被告非處於變換車道而妨害後方車輛路權之行駛
    狀態，容有誤會；又證人劉宗武、呂壽柏均證稱被告原本行
    駛在內側車道，因前方有車，變換到外側車道，且被告亦自
    承未打方向燈，僅打警示燈乙情，此情即足以造成後方車輛
    無法及時查悉前方之行車動向以作適度反應，被告所為顯已
    妨礙後方車輛之行為，其有過失甚明，況警示燈之作用，僅
    在警告後方來車車前有狀況，並非打警示燈後即可任意轉向
    或變換車道，而本件被告於打警示燈後，並未停留在原先同
    一車道上，而係右切並橫跨外側車道及邊線外車道，亦係駕
    駛大貨車未打方向燈任意變向變換車道之違規行為，原判決
    認事用法有所違誤云云，指摘原審判決不當。惟查，本件被
    告駕駛大貨車行經事故路段，係直行於外側車道，而未有變
    換車道之舉，且大貨車與機車為前後車之狀態，被告顯示警
    示燈，即已足以告知後方來車大貨車已遇交通狀況而須減速
    ，而達警示之目的，即令被告有為上揭打方向燈之舉止，或
    未跨越路面邊線行駛，亦因王繼業嚴重酒醉駕車，無法注意
    車前狀況等違反義務之行為，使本件王繼業死亡之結果無可
    迴避，而不具有相當因果關係，自無從令被告就本件王繼業
    死亡之結果負何過失責任等情，均已如前述，是檢察官提起
    本件上訴，要係對原審依職權所為之證據取捨以及心證裁量
    ，重為爭執，並未進一步提出積極證據以實其說，不足以使
    本院對於被告產生有罪之確信。本院認原審所為被告無罪之
    判決，並無不當，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    5     月     7    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。

檢察官就第二審維持第一審對被告所為無罪判決部分，如提起上
訴，應受刑事妥速審判法第9條規定之約束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。

                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
[*jrecno*]104,交上訴,43,20150507,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上訴
[*jno*]43
[*jdate*]1040507
[*jcheck*]1
