[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c463%2c20130402%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=463&jdate=1020402&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000463&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c463%2c20130402%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=463&jdate=1020402&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,463
[*裁判日期*]1020402
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第463號
上　訴　人
即　被　告　蘇星瑋
上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣新北地方法院101 年度
訴字第1712號，中華民國101 年11月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第8610、10890 、1403
0 、17661 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蘇星瑋因過失犯販賣禁藥罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一所示之禁藥，均沒收；又
明知為禁藥而販賣，共貳罪，各處有期徒刑月，扣案如附表二
所示之禁藥及帳單貳張、郵局托運單壹張、包裝袋個，均沒收
；又明知為禁藥而販賣，未遂，處有期徒刑貳月，扣案如附表二
所示之禁藥及帳單貳張、統一超商交貨便服務單壹張、包裝袋
個，均沒收。所犯明知為禁藥而販賣罪所處之刑，應執行有期徒
刑陸月，扣案如附表二所示之禁藥及帳單貳張、郵局托運單壹張
、統一超商交貨便服務單壹張、包裝袋個，均沒收。
其餘被訴過失輸入禁藥罪部分無罪。
    犯罪事實
一、蘇星瑋係址設新北市○○區○○路0 段00○0 號之「網路情
    趣量販店」負責人，其明知藥事法所稱禁藥，係指藥品有經
    中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、
    販賣或陳列之毒害藥品，故應注意其所販賣之產品來源是否
    合法，及有無含有行政院衛生署依藥事法所列管之藥品成分
    ，又「Green Gallant （中文譯名『綠騎士』，分為深綠、
    淺綠）」所含之「Dibucaine 」及「Lidocaine 」西藥成分
    、「JK（Jack Maequis）」所含之「Dibucaine 」及「
    Lidocaine 」西藥成分、「TOP 」所含之「Methy
    salicylate」西藥成分、「G-POM 」所含之「Lidocaine 」
    及「Prilocaine」西藥成分、「prolong plus」所含之「
    Benzocaine」西藥成分、「prolonging delay spray」所含
    之「Benzocaine」西藥成分、「Power 」所含之「
    Benzocaine」西藥成分、「TOP Penis Ointment」所含之「
    Dibucaine 」及「Lidocaine 」西藥成分，均係足以影響人
    類身體結構及生理機能之藥品，未經衛生署核准，不得擅自
    販賣，屬藥事法第22條第1 項第2 款所定之禁藥，竟能注意
    而疏未注意，於民國100 年7 月間起，至101 年1 月13日為
    警查獲前某日，在上開「網路情趣量販店」或在其於雅虎奇
    摩拍賣網站所申設之「♂情趣大批發♀」虛擬商店、於露天
    拍賣網站所申設之「♂情趣物語♀Sex Shop」虛擬商店，以
    新臺幣（下同）480 元至1,800 元不等之價格，販賣予不詳
    姓名之成年人1 次以牟利。嗣於101 年1 月13日15時55分許
    ，經行政院海岸巡防署海岸巡防總局（下稱海岸巡防總局）
    中部地區巡防局人員持臺灣雲林地方法院核發之搜索票前往
    其上開「網路情趣量販店」搜索，扣得如附表一所示之禁藥
    ，始查悉上情。
二、蘇星瑋於遭查獲後，已明知上開「Green Gallant 」所含之
    「Dibucaine 」及「Lidocaine 」西藥成分、「durex play
    （譯名『瑞斯軟膏』）」所含之「Benzocaine」西藥成分、
    「TOP Begeistern saibe」所含之「Methy salicylate」西
    藥成分，均係足以影響人類身體結構及生理機能之藥品，未
    經衛生署核准，不得擅自販賣，屬藥事法第22條第1 項第2
    款所定之禁藥，竟基於意圖販賣而陳列禁藥之犯意，在其於
    露天拍賣網站所申設之「♂情趣物語♀」虛擬商店刊登販賣
    上開「Green Gallant 」等藥品之廣告，並101 年3 月21日
    被警查獲前某日，分別以「綠騎士」1 盒750 元、「durex
    play」1 盒800 元之價格，出售「綠騎士」、「durex play
    」予李吉源及林定逸，另於上開時、地，以每盒800 元之價
    格出售「TOP Begeistern saibe」予林○瑩（真實姓名不詳
    ）後，因買受人未取貨而未遂。嗣經警瀏覽上開虛擬商店網
    頁後，於101 年3 月21日15時許，在上開「網路情趣量販店
    」前查獲，並扣得如附表二所示之禁藥及帳單2 張、郵局托
    運單1 張、統一超商交貨便服務單1 張、包裝袋3 個。
三、案經海岸巡防總局中部地區巡防局移送臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉、桃園縣政
    府衛生局函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等
    法院檢察署檢察官令轉及新竹縣政府警察局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第34頁背面、43頁背面），本
    院審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取得
    ，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情況，故下列
    文書及物證應均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告蘇星瑋於警詢、偵查、原
    審及本院審理中坦承不諱，並有海岸巡防總局中部地區巡防
    局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、雲林查緝隊蒐證
    照片15張、新北市政府衛生局現場稽查工作日誌表2 紙、雅
    虎奇摩拍賣網站列印資料7 張（見海岸巡防總局中部地區巡
    防局雲林機字第0000000000號卷第7 至21、40、41、54至66
    頁）、行政院衛生署食品藥物管理局101 年3 月22日FDA 藥
    字第0000000000號書函、新北市政府衛生局101 年2 月17日
    北衛食藥字第0000000000號函、行政院衛生署食品藥物管理
    局101 年2 月9 日FDA 研字第0000000000號函及所附同局檢
    驗報告書各1 份（見臺灣雲林地方法院檢察署101 年度偵字
    第444 號卷第26至31頁）、行政院衛生署食品藥物管理局99
    年5 月6 日FDA 研字第0000000000號函暨所附檢驗報告書（
    見臺灣桃園地方法院檢察署100 年度他字第6704號卷第12頁
    ）、會員資料（見臺灣新北地方法院檢察署101 年度他字第
    899 號卷第18頁）、採證照片4 張（見臺灣雲林地方法院檢
    察署100 年度他字第1174號卷第14、15頁）、新竹縣政府衛
    生局100 年10月19日新縣衛藥字第0000000000號函及所附之
    行政院衛生署食品藥物管理局檢驗報告書1 份、露天拍賣網
    站「♂情趣物語♀Sex Shop」網頁列印資料6 張、行政院衛
    生署食品藥物管理局100 年12月29日FDA 研字第0000000000
    號函及所附同局檢驗報告書1 份（見臺灣新北地方法院檢察
    署101 年度偵字第10890 號卷第8 至15、24頁）、新竹縣政
    府警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、採證照片12張
    、行政院衛生署食品藥物管理局101 年4 月27日FDA 研字第
    0000000000號函及所附同局檢驗報告書1 份、同局101 年4
    月12日FDA 研字第0000000000號函1 份、同局101 年4 月6
    日FDA 研字第0000000000號函及所附同局檢驗報告書1 份（
    見臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第8610號卷第16至
    26、50至54頁）附卷，及海岸巡防總局中部地區巡防局查扣
    之如附表一所示之禁藥、新竹縣政府警察局查扣之如附表二
    所示之禁藥及帳單2 張、郵局托運單1 張、統一超商交貨便
    服務單1 張、包裝袋3 個扣案可佐，應認被告上開任意性自
    白核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，自應依法論科
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第50條已於102 年
    1 月23日修正公布，並自同年月25日施行。刑法第50條原規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正為：「（
    第1 項）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
    。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與
    不得易服社會勞動之罪。（第2 項）前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」是依
    修正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第1 項但書各款
    所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑外，已不得
    併合處罰之。參諸刑法總則編第七章有關數罪併罰之規定，
    係立法者基於刑事政策之考量，避免數罪累計而處罰過嚴，
    罪責失衡，藉此將受刑人所犯數罪合併之刑度得以重新裁量
    ，防止刑罰過苛，以保障人權；惟如受刑人所犯之數罪中有
    原得易科罰金之罪者，將因合併定執行刑之他罪而產生不同
    之結果，於數罪中兼有不得易科罰金之刑時，經定其應執行
    刑，原可易科罰金之刑，亦不得易科罰金，於受刑人是否有
    利，仍應依個別情狀斟酌之，依修正後規定，於裁判前所犯
    數罪兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，是否依刑
    法第51條定應執行之刑，繫乎受刑人之請求與否，而非不問
    受刑人之利益與意願，一律併合處罰之。經比較結果，以修
    正後之規定較有利於本件受刑人，應適用修正後刑法第50條
    之規定。
四、核被告就上開犯罪事實欄一部分所為，係犯藥事法第83條第
    3 項因過失販賣禁藥罪；就上開犯罪事實欄二部分所為，係
    犯2 次藥事法第83條第1 項販賣禁藥罪及1 次販賣禁藥未遂
    罪。被告著手於販賣禁藥予林○瑩之行為，因買受人未取貨
    而未完成交易，為未遂犯，依刑法第25條第2 項之規定減輕
    其該罪之刑。
五、原審以被告此部分犯行，事證明確，予以論科，固非無見。
    惟查：(一)被告所犯過失販賣禁藥罪部分，原判決認與其另犯
    之過失輸入禁藥罪間有想像競合犯裁判上一罪關係，應從一
    重之過失輸入禁藥罪處斷，然本院認被告所涉過失輸入禁藥
    罪部分，因除被告之自白外，別無其他證據補強，應為無罪
    之諭知（詳後述），故被告此部分應成立過失販賣禁藥罪，
    原判決之認定已有未當；(二)犯罪事實欄一部分，被告於警詢
    時雖自白其自100 年7 月間開始至101 年1 月13日遭海巡署
    人員查獲止，共賣出「綠騎士（深綠）」100 盒、「綠騎士
    （淺綠迷彩））」30盒、「TOP （紅色包裝）」5 盒、「JK
    」5 盒、「TOP （藍色包裝）」50盒等語，然此部分除被告
    之自白外，別無其他證據足證被告之自白與事相符，而卷內
    雖附有孫子捷於100 年10月18日在「♂情趣物語♀Sex Shop
    」網路商店購買「綠騎士」「TOP Penis Ointment」商品各
    1 盒所出具之支出證明2 紙及劉哲言於100 年10月27日在「
    ♂情趣物語♀Sex Shop」網路商店購買「綠騎士」商品之結
    帳明細及所購物品照片（見臺灣桃園地方法院檢察署100 年
    度他字第6704號卷第7 、13頁、臺灣新北地方法院檢察署10
    1 年度偵字第10890 號卷第19至23頁），然孫子捷為桃園縣
    政府衛生局人員，劉哲言則係新竹縣政府警察局員警，渠等
    均係為蒐證之目的始向被告購買上開商品，並無購買之真意
    ，被告所為應僅止於未遂階段，而藥事法第83條第3 項之罪
    並無處罰過失犯之規定，是亦難依此證據佐證被告有多次販
    賣之犯行，是依罪證有疑利於被告之法理，應認被告此部分
    僅成立一次過失販賣禁藥罪，原判決認被告此部分所為數次
    過失販賣行為，屬接續犯事實上一罪關係，亦有未洽；(三)按
    接續犯係一個犯罪行為，接續不斷進行，而侵害同一法益，
    其各個動作，乃組成整個犯罪行為之一部，以促成其犯罪結
    果之發生；而刑法修正前之連續犯，係指有數個獨立之犯罪
    行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，侵害數法益或侵害
    同一法益，觸犯同一性質之數罪名，二者並不相同。又刑法
    修正刪除連續犯之規定，關於犯罪行為罪數之計算，其修正
    理由內，固說明可以朝接續犯之概念予以發展等語，但實際
    上仍以適度為宜，否則勢將破壞刑法體系，反悖修法導正包
    括一罪適用過於浮濫之原意。而接續犯乃指行為人之數行為
    ，於同一或密切接近時、地實行，侵害同一法益，而其各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分
    開，且在刑法評價上，以視為數個舉動之接續作為，合為包
    括之一行為，較為合理而言。是自其行為延續性觀察，固然
    必存有一段時間之特徵，但亦非毫無限制，倘竟綿延數月或
    經年，即難為一般社會健全觀念所允許，無評價為一個行為
    概念之餘地。（最高法院99年度台上字第5079號判決、99年
    度台上字第6523號判決、99年度台上字第7381號判決、99年
    度台上字第7848號判決意旨參照）。被告如犯罪事實欄二所
    為2 次販賣禁藥既遂及1 次販賣禁藥未遂犯行，所販賣之對
    象不同，時間有異，顯係基於各別之犯意為之，應予分論併
    罰，原判決認被告此部分所為成立販賣禁藥罪之接續犯，亦
    有未當。被告就此部分上訴請求從輕量刑，雖無理由，然原
    判決此部既有上開可議，仍屬無可維持，自應由本院將原判
    決此部分撤銷改判。爰審酌被告起初係因未能注意其自前手
    頂讓之藥品屬禁藥成分，率予以販賣，復於經警查獲後，竟
    猶於明知所販賣之藥品係屬禁藥之情形下持續販賣，對於消
    費大眾之身體健康造成相當之潛在危害，其行為應予非難，
    並兼衡其犯罪動機、目的、手段、智識程度及犯後坦承犯行
    態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並就其
    所犯過失販賣禁藥罪部分所處刑，諭知易科罰金之折算標準
    ，另就其所犯販賣禁藥罪部分所處之刑，定應執行刑為有期
    徒刑6 月，以資懲儆。
六、被告於101 年1 月13日遭查扣如附表一所示之禁藥，及於10
    1 年3 月21日遭查扣如附表二所示之禁藥、帳單2 張、郵局
    托運單1 張、統一超商交貨便服務單1 張、包裝袋3 個，均
    係被告所有供其犯上開犯罪所用之物，業據被告供述在卷，
    爰均依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。又被告於
    101 年1 月13日遭查扣之「三體牛鞭丸」34盒、「犀利士」
    183 盒、「路易16」、「Pjur」1 盒，經行政院衛生署食品
    藥物管理局檢驗結果認均不含西藥成分，有該局101 年2 月
    9 日FDA 研字第0000000000號函及所附同局檢驗報告書1 份
    在卷可參（見臺灣雲林地方法院檢察署101 年度偵字第444
    號卷第28至31頁），認非屬禁藥，亦無證據認與本案有何關
    聯，爰不宣告沒收；再桃園縣政府衛生局稽查人員透過上開
    「♂情趣物語♀Sex Shop」虛擬商店購得之「Green
    Gallant 」1 條、「TOP penisointment 」1 條，既經上開
    稽查人員購得，認非屬被告所有，亦不另宣告沒收，附此敘
    明。
貳、撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告蘇星瑋係址設新北市○○區○○路0 段
    00 ○0號2 樓「網路情趣量販店」之負責人，本應注意非經
    中央衛生主管機關許可，不得輸入含有西藥成分之藥品，竟
    未注意及此，而於100 年7 月前之某日，在不詳地點，以電
    腦設備連接網路，在大陸地區淘寶網站上，以單價人民幣30
    元至70元不等之價格購買不詳數量之「綠騎士持久液（深綠
    、淺綠）」、「JK（JackMaequis ）」、「TOP 潤滑液」、
    「G-POM 」、「prolong plus」、「prolonging delay
    spray 」、「Power 」、「戴瑞斯軟膏」，再以快遞輸入，
    嗣海岸巡防總局中部地區巡防局於101 年1 月13日前往蘇星
    瑋所經營之「網路情趣量販店」執行搜索，當場扣得禁藥「
    綠騎士持久液（深綠）」49盒、綠騎士持久液（淺綠）」20
    盒）、「JK（JackMaequis ）」6 盒、「TOP 潤滑液」69
    盒、「G-POM 」23盒、「prolong plus」9 盒、「
    proloning delay spray 」1 盒、「Power 」3 盒等物，並
    將之送往行政院衛生署食品藥物管理局檢驗，發覺含有西藥
    成分而查悉上情。因認被告蘇星瑋此部分所為涉犯藥事法第
    82條第3 項之過失輸入禁藥罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；而檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項及第161 條第1 項分別定有
    明文。是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。次
    按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156 條第2 項定有明文。而被告之自白，雖為證據之一種
    ，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實
    之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實
    相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎，亦有最高法
    院18年上字第1087號判例意旨足資參照。
三、檢察官認上訴人即被告蘇星瑋涉犯上開罪行，無非係以被告
    於警詢、偵查中之自白、新竹縣政府衛生局100 年10月19日
    新縣衛藥字第0000000000號函暨行政院衛生署食品藥物管理
    局100 年3 月16日FDA 研字第0000000000號、第0000000000
    號檢驗報告書、行政院衛生署食品藥物管理局100 年12月29
    日FDA 研字第0000000000號函暨檢驗報告書、99年5 月6 日
    F DA研字第0000000000號函暨檢驗報告書、101 年4 月27日
    FDA 研字第0000000000號函暨檢驗報告書、101 年4 月12日
    FDA 研字第0000000 000 號函、101 年4 月6 日FDA 研字第
    0000000000號函暨檢驗報告書各1 份、露天拍賣網站拍賣網
    頁列印資料1 份、扣押品目錄表及扣案物照片12張為論據。
    訊據被告堅決否認有何非法輸入禁藥之事實，辯稱：上開「
    綠騎士」等禁藥係被告頂讓情趣物語店時，前店主留下來的
    ，部分係由被告經營時，不詳姓名之男子前來兜售而購買的
    ，絕非購自大陸地區「淘寶網」拍賣網站中康樂旺公司等語
    。經查：
  (一)本件扣案之「綠騎士持久液（深綠）」、綠騎士持久液（淺
    綠）」、「JK（JackMaequis ）」、「TOP 潤滑液」、「
    G-POM 」、「prolong plus」、「proloningdelay spray
    」、「Power 」等物，經送驗結果，均含西藥成份，屬禁藥
    性質，有新竹縣政府衛生局100 年10月19日新縣衛藥字第00
    00000000號函暨行政院衛生署食品藥物管理局100 年3 月16
    日FDA 研字第0000000000號、第0000000000號檢驗報告書、
    行政院衛生署食品藥物管理局100 年12月29日FDA 研字第00
    00000000號函暨檢驗報告書、99年5 月6 日F DA研字第0000
    000000號函暨檢驗報告書、101 年4 月27日FDA 研字第0000
    000000號函暨檢驗報告書、101 年4 月12日FDA 研字第0000
    000 000 號函、101 年4 月6 日FDA 研字第0000000000號函
    暨檢驗報告書各1 份可憑。
  (二)被告於警詢、偵查中雖均供稱：本案遭查獲之禁藥主要是向
    中國大陸深圳「康樂旺貿易有限公司」進貨，我是在「淘寶
    網」用「旺旺」網路通訊軟體與該公司聯繫訂購上述物品，
    他們就會把貨品寄至我所經營之「情趣物語店」給我，有一
    些是以前不知名人士拿來我店內兜售的貨底。扣案之報價單
    及電腦訂單我都存在我的電腦硬碟內，此報價單就是我所購
    買「犀利士」等禁藥廠商所傳給我的報價單，另外2 筆訂單
    記錄是我向該廠商所訂購的產品明細等語（見海岸巡防總局
    中部地區巡防局雲林機字第0000000000號卷第4 頁、臺灣雲
    林地方法院檢察署101 年度偵字第444 號卷第16、17頁），
    然依卷附「蘇星瑋電腦訂單紀錄」及「深圳市康樂旺貿易有
    限公司報價單」（見同上海岸巡防總局卷第42至53頁）所示
    ，被告向康樂旺貿易有限公司訂購之商品或康樂旺貿易有限
    公司販售之商品中，並無上開公訴人所指之「綠騎士」等禁
    藥，是被告上開於警詢、偵查中之自白是否與事實相符，即
    有可疑。
  (三)又公訴人所提露天拍賣網站拍賣網頁列印資料1 份、扣押品
    目錄表及扣案物照片12張雖可作為上開被告過失販賣禁藥及
    明知為禁藥而販賣有罪部分之證據，然無法據此即認被告遭
    查扣之禁藥係自大陸地區非法輸入取得。
四、綜上所述，被告雖於警詢及偵查中自白扣案之「綠騎士」等
    禁藥係伊向大陸地區之康樂旺貿易有限公司購買、輸入，然
    經本院比對卷附「蘇星瑋電腦訂單紀錄」及「深圳市康樂旺
    貿易有限公司報價單」後，其中並無本案扣案之「綠騎士」
    等禁藥商品，是被告於警詢、偵查中之自白是否與事實相符
    ，即屬有疑，此外，復查無其他證據足證被告於警詢、偵查
    中之自白確與事實相符，揆諸前揭說明，此部分自應為被告
    無罪之諭知。
五、原判決誤就此部分為被告有罪之判決，自有未當，被告執此
    理由提起上訴，指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由
    本院將原判決此部分撤銷改判，為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條第1 項，藥事法第83條第1 項、第
3 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第25條第2 項、第
51 條 第5 款、第38條第1 項第2 款，修正後刑法第50條第1 項
但書，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月     2    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
明知為禁藥而販賣部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
過失犯販賣禁藥及無罪部分不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│       禁藥名稱           │    數   量       │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 1  │Green Gallant（深綠）     │49盒              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 2  │Green Gallant（淺綠）     │20盒              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 3  │TOP（紅色包裝）           │10盒              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 4  │TOP（藍色包裝）           │69盒              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 5  │G-POM                     │23盒              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 6  │prolong plus              │9盒               │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 7  │JK（Jack Maequis）        │6盒               │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 8  │prolonging delay spray    │1盒               │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 9  │Power（紅色）             │3盒               │
└──┴─────────────┴─────────┘
附表二：
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│        禁藥名稱          │    數   量       │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 1  │Green Gallant             │3瓶               │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 2  │durex play                │1條               │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 3  │TOP Begeistern saibe      │1條               │
└──┴─────────────┴─────────┘
[*jrecno*]102,上訴,463,20130402,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]463
[*jdate*]1020402
[*jcheck*]1
