[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2573%2c20130416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2573&jdate=1020416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002573&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2573%2c20130416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2573&jdate=1020416&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2573
[*裁判日期*]1020416
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2573號
上　訴　人
即　被　告　林宏義
選任辯護人　陳河泉律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院10
1 年度訴字第12號，中華民國101 年7 月25日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第28593 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林宏義販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年肆月。販賣毒品
所得新臺幣肆仟元沒收，如一部或全部不能沒收時，以其財產抵
償之。未扣案之手機壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵
其價額。
    犯罪事實
一、林宏義前於(一)民國81年間，因違反廢止前麻醉藥品管理條例
    、廢止前肅清煙毒條例等案件，經本院以82年度上訴字第98
    3 號判決分別判處有期徒刑7 月、3 年6 月、10年，應執行
    有期徒刑13年確定；(二)於81年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經臺灣板橋地方法院以82年度訴字第1266號判決
    判處有期徒刑2 年確定，上揭4 罪經本院裁定應執行有期徒
    刑14年確定，於88年3 月20日假釋出監，並付保護管束，嗣
    經撤銷假釋，尚餘殘刑6 年10月又24日。(三)於89年間，因販
    賣毒品、妨害公務等案件，經本院以92年度上訴字第1775號
    判決分別判處有期徒刑5 年、1 年，應執行有期徒刑5 年10
    月，經上訴後由最高法院以93年度台上字第270 號判決將意
    圖販賣而持有第二級毒品部分撤銷，再由本院以93年度上更
    一字第69號判決改判處有期徒刑1 年10月確定，上揭2 罪嗣
    經本院以93年度聲字第1120號裁定應執行有期徒刑2 年8 月
    確定。上揭(一)至(三)所示之罪，嗣由本院以96年度聲減字第46
    18號裁定減刑後與(一)、(二)所示不得減刑之罪，分別定應執行
    有期徒刑1 年4 月、13年確定，於97年7 月31日假釋出監並
    付保護管束，於97年9 月3 日保護管束期滿，假釋未經撤銷
    ，視為執行完畢。詎其仍不知悔改，明知安非他命係屬毒品
    危害防制條例所規定之第二級毒品，不得持有、販賣，竟基
    於販賣第二級毒品之犯意，由劉弘毅於98年3 月21日凌晨4
    時12分許，在臺北市○○區○○○○○○號為0000000000號
    行動電話撥打林宏義所持用門號為0000000000號行動電話，
    後因收訊不佳，遂由林宏義以其所持用未扣案之門號為0000
    000000號行動電話撥打劉弘毅所持用之門號為0000000000號
    行動電話相約進行毒品交易後，在同日（21日）凌晨5 時34
    分許，由劉弘毅以其所持用之門號為0000000000號行動電話
    撥打林宏義所持用未扣案之門號為0000000000號行動電話通
    知林宏義其已到約定之處所，並在桃園縣桃園市三民路巨蛋
    體育場旁某鐵皮屋，由林宏義以新臺幣（下同）4,000 元之
    價格，販賣第二級毒品安非他命2 公克予劉弘毅，劉弘毅當
    場並未給付價金，待交易日1 星期後某日，始將4,000 付予
    林宏義。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」，應係
    指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀
    上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中經反對
    詰問之可信性保證者而言（最高法院96年度台上字第5979號
    判決要旨參照）。經查：
  (一)證人劉弘毅於警詢之證述，雖屬傳聞證據，然證人劉弘毅於
    原審審理時證稱未曾跟被告林宏義購買過毒品，當日到桃園
    巨蛋附近係要跟被告林宏義討錢云云，顯與其於警詢中指稱
    係向被告購買安非他命之陳述不符。本院審酌證人劉弘毅於
    警詢時，警方已踐行權利告知義務，且於檢察官訊問時，亦
    未表示警詢時有何受不正方法訊問之情形，本院審酌該警詢
    筆錄作成之外部情況，並考量證人劉弘毅於警詢中坦承向被
    告購買安非他命等情，係不利於己之陳述，其虛偽陳述之可
    能性自屬極低，況其於警詢時較無心詳予考量供詞對自己或
    他人所生之利害關係，且較無來自被告之人情壓力，亦無串
    謀而故為迴護被告之機會，揆諸上揭說明，證人劉弘毅於警
    詢之陳述，可信之程度較高，從而證人劉弘毅於警詢時之陳
    述，自具有較可信之特別情況，且其警詢之陳述，並為證明
    被告是否販賣第二級毒品安非他命之犯行所必要，故證人劉
    弘毅於警詢之陳述，本院認符合前開刑事訴訟法第159 條之
    2 之情形，依法有證據能力，辯護人主張無證據能力云云，
    自不可採。
  (二)證人劉弘毅於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。查證人劉弘毅於偵查中均經具結而為證述
    ，且於原審經被告、辯護人行交互詰問，辯護人亦未釋明其
    供述有何「顯有不可信之情況」之理由，依刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
二、關於卷附之監聽錄音帶及其譯文之證據能力部分：
  (一)查本案證人劉弘毅所使用之門號0000000000號行動電話，於
    98年3 月7 日上午10時起至同年4 月5 日上午10時止經警實
    施通訊監察，已依法取得法院核發之通訊監察書，此有苗栗
    縣警察局頭份分局101 年3 月30日份警偵字第0000000000號
    函暨隨函所附臺灣苗栗地方法院98年度聲監字第000082號通
    訊監察書1 份在卷可稽（見原審卷第61至63頁）。又依據該
    通訊監察書暨電話附表分別記載，所觸犯之法條為毒品危害
    防制條例，監察對象為「林某等2 人」，實施監察之通訊號
    碼包含本案證人劉弘毅所使用之行動電話門號，監察時間如
    上所述，監察方法為監聽、錄音，是本案內政部警政署刑事
    警察局、法務部調查局調查員對被告林宏義所使用之上開行
    動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察之範圍。再者
    ，被告林宏義及證人劉弘毅於原審審理中均坦承監聽譯文之
    內容是渠等之通話內容無誤（見原審卷第86頁），且經原審
    依職權勘驗上開通聯譯文，有原審勘驗筆錄在卷可佐（見原
    審卷第182 頁反面至184 頁）。
  (二)查通訊監察譯文，屬依據監聽錄音結果而予翻譯之文字，固
    具文書證據之外觀，但實際上仍應認監察所得之錄音帶，始
    屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第165 條之1 第2 項
    所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法，且當事人對於該譯
    文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程
    序者，該監察錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證
    據能力（最高法院101 年度台上字第458 號判決意旨參照）
    。上開通訊監察錄音既合於通訊保障及監察法第5 條第1 項
    所規定之要件，內政部警政署刑事警察局、法務部調查局調
    查員對證人劉弘毅所使用之上開行動電話實施監聽錄音，並
    未逾越授權實施監察之範圍。佐以被告林宏義及證人劉弘毅
    於原審審理中均坦承監聽譯文之內容是渠等之通話內容無誤
    ，自應認前開監聽錄音所得之證據有證據能力。
三、本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告林宏義矢口否認有何非法販賣第二級毒品
    安非他命予劉弘毅之犯行，辯稱：當初劉弘毅去桃園找我確
    實是跟我要錢，不是購買毒品，電話中所稱的「半個」也不
    是他於警詢、偵查中所說跟我買4000元2 公克，這是他自己
    為予交保編出來的謊言云云。辯護人亦為被告辯護稱：(一)依
    最高法院101 年度臺上字第3048號及98年度上字第7108號判
    決可知：「施用毒品者之指證某人為販毒之人，雖非屬共犯
    證人類型，但因彼此兼具有利害關係，其陳述證言在本質上
    已存有較大虛偽性之危險，為擔保其真實性，自應認有補強
    證據之必要性，所謂補強證據，需求之於該證人之陳述本身
    以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具有相當程度」，故
    本案除證人劉弘毅之供述外，仍應有其他補強證據；(二)本案
    欲送聲紋鑑定之鑑定結果為聲紋模糊，不符聲紋鑑定條件，
    故無法確認監聽譯文中B 是否為本案被告林宏義；(三)被告既
    尚欠證人劉弘毅20萬元，則證人劉弘毅怎可能再拿出4000元
    向被告購買毒品，且證人劉弘毅於原審證稱其賣人家毒品也
    是2 公克4000元，如果再以該價格向被告購買，則其並無利
    潤可言，足證證人劉弘毅於警詢、偵查中所證不實；(四)再證
    人劉弘毅於偵查中證稱：我向被告拿2 公克毒品安非他命，
    價格約4000元，先欠著，是過了1 星期後某日，才拿現金還
    給被告等語，果若屬實，則證人劉弘毅使用之行動電話既經
    實施通訊監察，何以該通訊監察譯文中並無此事後交款之相
    關內容云云。經查：
  (一)被告先於警詢時辯稱：伊不知道劉弘毅是誰，伊沒有賣過毒
    品給他云云（見臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵緝字第78
    號卷第96頁至第97頁、第120 頁至第121 頁），復於偵查庭
    時改稱：伊認識劉弘毅，伊等是賭博朋友介紹認識，當時是
    劉弘毅打電話來問伊要不要安非他命，談一談結果沒有買，
    伊等稱安非他命男生，海洛因女生，當時是劉弘毅打電話給
    伊，是劉弘毅要賣東西給伊，不是伊要賣劉弘毅云云（見臺
    灣臺北地方法院檢察署99年度偵緝字第1404號卷第32、33頁
    ）。嗣於原審勘驗通訊譯文後辯稱：伊那天確實有跟劉弘毅
    通話，伊那天好像有喝酒，說話比較含糊一點，劉弘毅不可
    能跟伊買幾千元的東西，劉弘毅當日沒有來桃園找伊云云（
    見原審卷第89頁反面），是被告先後所述反覆，是否可採，
    已非無疑。
  (二)證人劉弘毅先於警詢時證稱：伊是在98年約2 月間在桃園擔
    任司機時經由其他司機介紹認識被告，伊跟被告買過太多次
    了，到底幾次伊不記得了。伊當時在電話中所稱之男生即為
    毒品安非他命，被告稱「半個」就是指半兩，半兩約17.5公
    克，被告於電話中稱你來呀，就是叫伊去拿，伊當時有前往
    被告住處並向他買安非他命，伊當時是以4,000 元向被告購
    買2 公克安非他命，伊當時以電話與被告約在桃園市三民路
    巨蛋旁一處鐵皮屋內，伊不知道詳細地址，是被告以電話指
    引伊前往並完成交易等語（見上開偵緝卷第66頁至第68頁）
    ；復於偵查中結證稱：98年3 月21日4 時17分39秒的對話是
    伊跟被告拿安非他命，伊跟他拿2 公克，伊是在當日凌晨快
    接近天亮時，去靠近桃園巨蛋體育場附近，購買價格約4,00
    0 元，伊是先欠著，後來伊在過後一個星期後某日有拿現金
    還他。伊電話中所稱男生就是指毒品安非他命。被告所說的
    半個就是指半兩即17.5公克。被告於電話中接著說你來呀，
    就是叫伊去拿安非他命。伊是於98年約2 月間在桃園機場擔
    任司機時，經由其他司機介紹認識被告，伊跟被告交易太多
    次了，到底是幾次伊不記得。被告都是叫不同小弟出來拿給
    伊，但是偶而他自己也會親自出來交易毒品。伊只知道小弟
    的綽號，有「小大頭」、「阿長」、「冬瓜」還有一些伊不
    知道姓名的，有時有生面孔。伊都是聯絡被告，再由被告叫
    他們出來跟伊交易。伊都稱呼被告為「龍哥」或「梁哥」等
    語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第3355號卷第12
    0 頁至第121 頁），均明確指證其於上開時、地確有向被告
    購買第二級毒品安非他命無訛。
  (三)證人劉弘毅嗣於原審101 年5 月3 日審理時證稱：卷附之通
    聯譯文為其與被告對話，在通聯過程中提及「男生」就是指
    安非他命，「方便過去找你嗎？不是要錢，是想問你那邊有
    沒有男生」，這段話意思是問被告那邊有沒有安非他命，「
    半個」就是半兩安非他命，「剩半個你要多少？」這段話意
    思就是伊問被告有沒有半兩安非他命，這次毒品交易沒有成
    功，警詢筆錄是警察叫伊這樣說的，警察說這樣說就可以交
    保，伊這樣說後確實有交保，伊之前說前往被告住處向被告
    購買安非他命所述不實在，伊當時為了要交保，才配合警察
    製作筆錄，伊說4,000 元買2 公克也是假的，因為伊有販賣
    ，伊自己2 公克賣人家4,000 元，所以伊不可能用4,000 元
    買2 公克安非他命，這樣伊沒有利潤。伊警詢、偵查那樣說
    都是為了要交保，事實上伊跟被告通完電話後，沒有去找被
    告，因為伊當時在萬華打給被告，而被告人在桃園，伊覺得
    太遠了。伊說的鐵皮屋在巨蛋附近，伊只有去過一次，該次
    伊去賭博，伊沒有跟被告買過毒品，伊是先問被告那邊有沒
    有貨，如果有貨伊才會過去跟他談價格云云（見原審卷第87
    頁至第88頁）。然證人劉弘毅於另案涉犯販賣第二級毒品案
    件，證人劉弘毅分別於98年4 月18日某時、98年5 月8 日凌
    晨某時、98年5 月17日晚間8 時30分許，以0.6 公克2000元
    、2 公克6000之價格販賣第二級毒品甲基安非他命予游輝武
    ，此有臺灣新北地方法院98年度訴字第3769號刑事判決附卷
    可憑（見原審卷第119 頁至第127 頁），足徵證人劉弘毅於
    原審審理時所證：若以4,000 元之代價購入2 公克之毒品沒
    有利潤云云，實乃迴護被告之詞，不足採信。
  (四)輔以證人劉弘毅於原審101 年6 月6 日審理時，經原審提示
    上開臺灣新北地方法院98年度訴字第3769號刑事判決並告以
    要旨後，改行結證稱：伊說沒有跟被告拿過毒品是在說謊，
    伊幫伊朋友何家宏買的毒品確實是跟被告拿，但本案檢察官
    起訴的時間、地點，伊真的沒有跟被告買過毒品，伊等只是
    通電話云云（見原審卷第111 頁）。繼原審於101 年6 月27
    日勘驗其所持用之0000000000號行動電話於98年3 月21日凌
    晨4 時12分59秒、同日凌晨4 時17分39秒、同日凌晨5 時34
    分49秒與被告持用之0000000000號及0000000000號行動電話
    之通訊錄音光碟（詳細勘驗內容詳後述）後，再行結證稱：
    這通電話是伊幫人家問有無毒品，不是伊自己要買，於98年
    3 月21日時被告還欠伊20萬元，伊當天打完電話後確實有去
    桃園巨蛋找被告，但毒品交易沒有成功，伊當天去找被告目
    的是要討錢，伊之前之所以沒有說是要找被告討錢是因為伊
    沒有想這麼多云云（見原審第184 頁至第185 頁），然綜觀
    證人劉弘毅上開證述可知，其於原審審理時對於其曾與被告
    為毒品交易、其於98年3 月21日凌晨有到桃園巨蛋附近找被
    告等節，均一再否認，直至原審提出相關事證（包括臺灣新
    北地方法院98年度訴字第3769號刑事判決並告以要旨及勘驗
    其所持用門號0000000000號行動電話於98年3 月21日凌晨4
    時12分59秒、同日凌晨4 時17分39秒、同日凌晨5 時34分49
    秒之通訊錄音光碟）後，始證稱其有於98年3 月21日凌晨前
    往桃園巨蛋附近找被告，故其於原審審理時所為證述內容之
    憑信性已屬有疑，佐以經勘驗證人劉弘毅與被告之通訊錄音
    光碟可知，證人劉弘毅於98年3 月21日凌晨4 時17分39秒許
    之該通電話中已明確告知被告「知道要找你，不是要跟你討
    、不是要跟你問那個錢啦，是要問你那邊有沒有男生的」等
    語（見原審卷第183 頁），足徵證人劉弘毅於電話中已明確
    告知其前往被告住處之目的與催討債務無涉，益徵證人劉弘
    毅於原審審理時證述其該次前往被告住處之目的是為討錢乃
    臨訟迴護被告之詞，不足採信。況眾所周知安非他命毒品不
    僅價值高昂，同時對人體健康之危害至深且巨，世界各國對
    於製造、販賣、運輸安非他命毒品之行為率皆立下嚴刑峻法
    厲禁此類犯罪行為，證人劉弘毅為一智慮成熟之人，且其前
    曾因販賣毒品案件遭判處有期徒刑9 年確定，是其對於誣指
    他人販賣毒品可能使他人面臨嚴刑峻法乙事，應知之甚詳，
    故其於與被告並無仇隙下，實無於警詢、偵查中誣指被告販
    賣毒品之必要。輔以其於警詢過程中，員警係以提示通訊監
    察譯文內容，幫助其回憶通話內容及目的，若其該次通聯之
    目的確係為向被告索取欠款，其大可於警察詢問時全盤托出
    ，縱其當時係為求交保始為不利於被告之證述，其亦可於原
    審101 年5 月3 日審理庭初次訊問時告以上情，當不會於原
    審提出眾多疑點質疑其於原審審理時證述之憑信性之際，始
    證述當日其與被告通話之目的是為向被告索討債務，凡此種
    種顯與常情未合之情況，均在在顯示證人劉弘毅於原審審理
    時之證述，顯係其事後迴護被告之詞，不足採信。
  (五)至證人劉弘毅雖稱其係因為求交保，且幫其作筆錄之員警告
    知其這樣才能交保，才會於警詢及偵查中為不實陳述云云。
    然證人即參與98年5 月26日劉弘毅調查筆錄製作之員警邱念
    通及許芳雄於原審審理時均結證稱：該次製作調查筆錄之過
    程中，警方沒有預想劉弘毅會如何回答，當時是採一問一答
    ，問題沒有暗示可以讓劉弘毅交保，伊等於調查筆錄製作過
    程中，沒有對劉弘毅施以強暴、脅迫或其他不正當方式。當
    時刑事警察局的人有直接跟劉弘毅說供出上手可以減刑。於
    製作筆錄過程中有全程錄音，而在詢問劉弘毅前並無針對劉
    弘毅做詢前訪談，亦沒有指示劉弘毅如何應詢，也沒有暗示
    劉弘毅應如何應詢始能順利交保，於提供照片供劉弘毅確認
    時，劉弘毅就直接打勾確認，沒有任何反抗或不願意配合之
    態度等語（見原審卷第107 頁至第110 頁），核與證人劉弘
    毅於原審審理時證稱：帶伊去抽煙暗示伊可以交保的員警不
    是在庭證人許芳雄，也不是邱念通，帶伊去抽煙的是另外一
    位員警，伊問他可否交保，他只是跟伊說配合就好了，他沒
    有說配合警方就可以交保，是伊自己這麼認為等語（見原審
    卷第110 頁），且經本院依辯護人之聲請勘驗證人劉弘毅之
    部分警詢錄音光碟結果，警員係採一問一答方式，依證人劉
    弘毅所述記載，且證人劉弘毅於警詢時確實供稱曾向被告購
    買安非他命，數量沒有半兩那麼多，拿1 、2 克而已等語（
    見本院卷第132 頁反面），從而，本案承辦員警於詢問證人
    劉弘毅之過程中並未以強暴、脅迫、利誘等不正方式為之，
    且係證人劉弘毅自行揣測若配合供出可獲交保，故其於警詢
    之證述乃其出於自由意志所為之供述無訛。
  (六)另證人劉弘毅使用之門號0000000000號行動電話與被告使用
    之0000000000號及0000000000號行動電話於98年3 月21日凌
    晨確有下列對話，此經原審勘驗通訊監察之錄音光碟，製有
    勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第182頁反面至第183頁）：
  1.98年3 月21日04時12分（A：被告林宏義，使用0000000000
    號行動電話；B ：證人劉弘毅，使用0000000000號行動電話
    ，基地臺位置：臺北市○○區○○路○段000 號11樓屋頂）
    A ：喂。
    B：喂，董仔還沒睡。
    A：誰？
    B：我小劉。
    A：啊？
    B：小劉。
    A：喂。
    B：喂，董仔，我小劉、小劉。
    A：小劉嘿。
    B：嘿，在忙嗎？
    A：沒有啊。
    B：是喔，我可以過去找你嗎？
    A：我在這邊。
    B：你在那邊喔，桃園那裡喔。你那男孩子嗎？喂。
  2.98年3 月21日04時17分（A ：證人劉弘毅；B ：被告林宏義
    ，使用0000000000號行動電話，基地臺位置：臺北市○○區
    ○○路○段000 號11樓屋頂）
    A：喂。
    B：喂。
    A：喔，收訊不好，我聽不到啦。
    B：什麼時候開會？
    A：啊？
    B：東西掉下去，想說順便啦。
    A：兩個掉了？
    B：兩個掉地上。
    A：喔、喔、喔、喔。
    B：方便去找你嗎？
    A：知道要找你，不是要跟你討、不是要跟你問那個錢啦，是
       要問你那邊有沒有「男生」的。
    B：也是要給你啦。
    A：問你那邊有沒有「男生」的？
    B：那邊剩「半個」的樣子。
    A：是喔。
    B：要多少給你？
    A：「半個」啊。
    B：喔，好、好，「半個」。
    A：你剩「半個」啊，我還給你拿「半個」，拿四分之一又剝
       一半。
    B：啊？
    A：你說你剩「半個」，你留「半個」，我拿四分之一啊。
    B：「半個」給你啊。
    A：你在哪裡？桃園喔？
    B：嘿啊。
    A：我過去那邊再找你啦。
    B：好啊，來啊。
    A：桃園，我過去桃園再看你在哪裡。
    B：啊？
    A：我出門了啦，看你在哪裡，我再打給你。
    B：就在這裡啊。
    A：我就沒有去啊。你說鐵皮屋那邊嗎？
    B：嘿啊。
    A：你還在那邊喔？
    B：嘿啊。
    A：喔，好好好。
  3.98年3 月21日05時34分（A ：證人劉弘毅；B ：被告林宏義
    ，使用0000000000號行動電話，基地臺位置桃園縣龜山鄉○
    ○路00號7 樓頂及屋突）
    A：喂。
    B：喂。董仔，我在外面。
    A：我去看看。
    B：在外面。嘿。喔。
    經查，證人劉弘毅及被告於原審審理時均坦承上開通聯為渠
    等之通話內容（見原審卷第86頁），而由上開通聯內容可知
    ，證人劉弘毅確實以其所持用之電話與被告聯絡購買毒品乙
    事，而無論是上開通聯譯文所示，抑或證人劉弘毅於警詢及
    偵查中之證述，均顯示證人劉弘毅是直接向被告表明欲拿取
    多少分量之毒品，並約定於渠等皆知悉之處所，由證人劉弘
    毅前往被告所在之處完成交易。至證人劉弘毅雖於原審審理
    之初證述因其在臺北市萬華區，被告在桃園巨蛋，距離過遠
    而未完成交易，然證人劉弘毅於原審101 年6 月27日審理時
    證述：伊當日確實有前往桃園巨蛋附近等語（見原審卷第18
    4 頁反面），核與上開通聯譯文顯示：證人劉弘毅於98年3
    月21日凌晨4 時12分59秒及同日（21日）凌晨4 時17分39
    秒時，撥打電話詢問被告是否有安非他命毒品時，其基地臺
    位置顯示於臺北市○○區○○路○段000 號11樓屋頂，後於
    講妥交易內容後，證人劉弘毅撥打電話通知被告其已到達時
    ，其基地臺位置顯示為桃園縣龜山鄉○○路00號7 樓頂及屋
    突等情相符，此有證人劉弘毅所持用門號為0000000000號行
    動電話通聯譯文1 份在卷可資佐證（見原審卷第136 頁至第
    137 頁、本院卷第68頁），且經以google地圖查詢，桃園縣
    龜山鄉○○路00號確係位於桃園巨蛋旁，亦有google地圖1
    張可憑（見原審卷第174 頁）。從而，證人劉弘毅於與被告
    聯繫妥毒品交易之數量後，確實有前往桃園巨蛋附近無訛。
    且觀之卷附之通聯譯文內容可知，被告與證人劉弘毅確係在
    聯繫毒品交易，且於確認毒品交易數量後即由證人劉弘毅自
    臺北市萬華區前往被告位於桃園巨蛋附近之鐵皮屋。衡情，
    若證人劉弘毅與被告於電話中並未談妥交易之數量及價格，
    實無需大費周章遠從臺北萬華出發前往桃園縣龜山鄉巨蛋旁
    ，再者，依上開通聯譯文所示，證人劉弘毅欲向被告購買之
    毒品數量為「半個」（即半兩，18.75 公克）之「四分之一
    又剝一半」（即八分之一，2.34375 公克），與證人劉弘毅
    於警詢、偵查中所證向被告購買2 公克之毒品相符，益徵證
    人劉弘毅於警詢及偵查中之證述與事實相符，較為可採。
  (七)證人劉弘毅使用之0000000000號行動電話雖經依法實施通訊
    監察，然證人劉弘毅與被告聯繫之方式非僅使用上開號碼之
    行動電話一途，此由被告本身亦使用數支行動電話號碼對外
    聯繫亦可證之，是縱證人劉弘毅於取得毒品後，再與被告聯
    繫償還毒品價金之對話內容未經通訊監察所查悉，亦難依此
    即認證人劉弘毅於偵查中所證不實。
  (八)綜上所述，證人劉弘毅雖於原審審理時翻異前詞而為前開迴
    護被告之詞，然證人劉弘毅於警詢及偵查中之證述，與卷附
    之通訊監察譯文相符，較為可採，已如前述，故辯護人稱本
    案僅有證人劉弘毅一人之指訴云云，尚無足取。是本案被告
    犯行，事證明確，堪予認定。
  (九)辯護人雖聲請再次傳喚證人劉弘毅到庭作證，然證人劉弘毅
    業於原審作證，經原審法官合法訊問，且於訊問時予被告及
    辯護人詰問之機會，其陳述明確，別無訊問之必要，依刑事
    訟訴法第196條規定，自不得再行傳喚。
二、論罪科刑：
  (一)查被告行為後，毒品危害防制條例第4 條業於98年5 月20日
    修正公布，並於98年11月20日施行。據此，本案應依刑法第
    2 條第1 項「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」之規定，依「從舊從輕」原則而為比較。查被告行為時
    之毒品危害防制條例第4 條第2 項規定：「製造、運輸、販
    賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科
    新臺幣7 百萬元以下罰金」，修正後則規定：「製造、運輸
    、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，是毒品危害防制條例第4
    條第2 項修正後，得併科之罰金刑有所提高，經綜其全部罪
    刑而為比較之結果，應以修正前之規定對被告較為有利。是
    本案被告所犯販賣第二級毒品之犯行，應適用修正前之毒品
    危害防制條例規定論處。
  (二)本案雖無積極證據可資證明被告販入毒品之價格，且因被告
    否認有販賣毒品予劉弘毅致無從詳細查悉其販賣毒品之實際
    利得與價差，惟販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無
    公定之價格，且不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而
    每次購買之價量，亦可能因雙方間之關係深淺、資力、需求
    量及對行情之認知、來源是否充裕？查緝是否嚴緊？購買者
    被查獲時有無可能供出購買對象之可能性風險評估等，因而
    異其標準，則販賣價格自可能機動調整，非可一概而論，販
    賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情。
    又販毒之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非
    法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買
    、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難因此遽認非法販賣之
    證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認者反得
    僥倖，而失情理之平。再參酌毒品物稀價昂，取得不易，且
    毒品交易為政府規定為嚴予取締之犯罪，苟無有利可圖，應
    無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端且無償為該買賣之
    行為，被告販賣毒品予劉弘毅，必有差價利益，而有從中牟
    利之營利意圖。故核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條
    例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪。另被告有前開犯罪事實
    欄所載之犯罪科刑及執行情形，甫於97年9 月3 日保護管束
    期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢之事實，有本院被告前
    案紀錄表1 份附卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定本
    刑無期徒刑部分依法不得加重外，就其餘法定刑部分，應依
    刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。然查：
    (一)證人劉弘毅向被告拿取毒品時，並未立即支付價金，係於
    經過1 星期後某日，始支付4000元予被告，原判決未予明確
    認定，已有未當；(二)證人劉弘毅於警詢及偵查中均供稱向被
    告購買者係「安非他命」，此外，並無證據足證證人劉弘毅
    所稱之「安非他命」即係「甲基安非他命」之誤，而「安非
    他命」及「甲基安非他命」分屬不同化學成分之二級毒品，
    原判決認被告所販賣之毒品為「甲基安非他命」，亦有違誤
    ；(三)原判決於理由欄認被告所有供犯罪所用之手機並未扣案
    （見原判決第16頁），然於主文欄記載「至扣案之手機壹支
    沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額」，亦有判決
    主文與理由矛盾之違法。被告仍執陳詞，否認犯罪，提起上
    訴，雖無理由，然原判決既有上開可議，仍屬無可維持，自
    應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告前有多次犯罪紀錄，
    品行不佳，其為圖私利販賣安非他命，不僅戕害他人身心，
    亦對社會治安造成危害，所為非是，兼衡其販賣數量、價額
    ，及其犯罪動機、手段、犯罪後猶飾詞否認犯罪之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲戒。
四、沒收部分：
  (一)按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明
    文。且其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，不
    生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標
    的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財
    產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償
    之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與
    現行貨幣而言。本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收
    之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不
    確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以
    其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須
    以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執
    行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵
    償之」（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議參照）。查
    被告於上揭時地販賣1 次第二級毒品安非他命予證人劉弘毅
    之所得4,000 元，雖未扣案，亦應依修正前毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定，於被告販賣第二級毒品罪主文項下諭
    知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  (二)至未扣案之手機1 支（內含門號0000000000號、0000000000
    號SIM 卡各1 張，行動電話服務須以通話晶片卡為使用介面
    ，因此電信公司於出租行動電話門號予消費者使用時，即同
    時附帶提供晶片卡給消費者作為門號使用之介面，故電信公
    司接受消費者申辦門號並將該門號開通上線時，該晶片卡之
    所有權亦移轉於消費者，自不能認該晶片卡仍屬電信公司所
    有之物），該手機乃被告所有，用來跟毒品買家聯繫所用之
    物，業據證人劉弘毅供述明確，故縱未扣案，亦應依修正前
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告販賣第二級毒
    品罪主文項下諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。至其內之SIM 卡雖係被告所持用，然申登人資料顯示
    其均非該門號之登記名義人，有該門號申登人資料在卷可查
    ，故就SIM 卡2 張部分自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項、第
19條第1 項，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第47條第1 項，
判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上訴,2573,20130416,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2573
[*jdate*]1020416
[*jcheck*]1
