[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2835%2c20150115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2835&jdate=1040115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002835&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2835%2c20150115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2835&jdate=1040115&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2835
[*裁判日期*]1040115
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2835號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王宇辰
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁　
上列上訴人因被告違反藥事法案件，不服臺灣新北地方法院 102
年度訴字第1990號，中華民國103年8月28日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第12242號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王宇辰（下稱被告）明知甲基安非他命
    係經政府公告，列為毒品危害防制條例第2 條第2 項所規定
    之第二級毒品，依法不得轉讓、持有，竟基於轉讓第二級毒
    品之犯意，分別於：(一)民國 102年4月16日晚上7時20分許，
    在新北市○○區○○路00巷0弄00○0號住處，無償轉讓重量
    約0.1公克之甲基安非他命予李啟瑞施用；(二)102年 4月17日
    晚上11時8分許，在新北市○○區○○路00巷0弄00○ 0號住
    處，無償轉讓重量約 0.2公克之甲基安非他命予李啟瑞施用
    ；(三)102年4月25日晚上 8時30分許，在新北市○○區○○路
    00巷0弄00○0號住處，無償轉讓重量不詳之甲基安非他命予
    李啟瑞施用。嗣於 102年4月30日晚上8時14分許，在上開住
    處為警拘提到案，經其同意搜索，當場扣得殘渣袋 1個、分
    裝棒2支、手機1支，始查獲上情，因認被告涉犯藥事法第83
    條第1項之轉讓禁藥罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院30年上字第 816號判例意旨可資參照。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事
    實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院40年
    臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例意旨亦足資參照。
    況刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦經最高法院著有92年
    臺上字第128號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告涉有上揭犯行，無非係以被告於警詢及偵查
    中之供述、證人李啟瑞於警詢及偵查中之證述、臺北市憲兵
    隊搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份、憲兵指揮部刑事
    鑑識中心鑑定書及濫用藥物尿液檢驗檢體監管紀錄表各1 份
    、門號0000000000號通訊監察譯文1 份等為其主要之論據。
    被告經本院合法傳喚，未到庭應訊，惟被告於原審審理時堅
    詞否認有何轉讓禁藥犯行，辯稱：伊於102年4月16日之通訊
    內容是在相約玩麻將，於102年4月17日之通訊內容是伊有玉
    戒指放在新莊床下，叫李啟瑞去幫忙找，另伊也沒有於 102
    年 4月25日無償提供甲基安非他命給李啟瑞，李啟瑞所施用
    的甲基安非他命係自己帶來等語。經查：
  (一)證人李啟瑞於102年4月30日之第一次警詢中證稱：伊與王宇
    辰是一起打麻將之牌友，又伊沒有向王宇辰購買過毒品，伊
    跟王宇辰出來都只有打麻將而已等語（見偵查卷第41頁反面
    至第42頁）；其於偵查中證稱：王宇辰無償提供伊安非他命
    共3次等語（見偵查卷第135頁）；嗣於原審審理中證稱：伊
    記得王宇辰有拿過大約1、2次安非他命給伊，時間忘記了，
    地點都在王宇辰的家裡，又除了 102年4月16日、17日這2次
    以外，印象中王宇辰沒有再交給伊安非他命等語（見原審卷
    第168頁、第171頁反面），依上開證詞，證人李啟瑞就被告
    究竟有無轉讓甲基安非他命給李啟瑞以及轉讓甲基安非他命
    之次數，前後顯有不一致之情，是證人李啟瑞之證述，已難
    遽信。
  (二)雖公訴人提出門號0000000000號通訊監察譯文1 份及證人李
    啟瑞於警詢及偵查中之證述為證。惟查：
  1.有關被告被訴於102年4月16日晚上 7時20分許轉讓第二級毒
    品部分：
  (1)被告所使用之門號0000000000號行動電話與李啟瑞所持用之
    門號0000000000號行動電話於102年4月16日之簡訊內容如下
    ：
    01：11李啟瑞傳送：「明晚七點我會去你家阿華回答」。
    05：52王宇辰傳送：「我有告訴他知道好的」。
    06：49李啟瑞傳送：「謝謝你」。
    12：38王宇辰傳送：「請問你找他是甚麼事？是否玩麻將
                        」。
    19：19王宇辰傳送：「請問你找他是甚麼事？是否玩麻將
                        」。
    19：20李啟瑞傳送：「我有麻將拿到」。
    上開簡訊內容，有電話監聽譯文在卷可參（見偵查卷第88頁
    ），顯見渠等傳訊內容並未提及一般常見毒品之代號至明。
    反觀被告與綽號「阿寶」間之簡訊內容，其等使用「男生」
    、「女生」之代號，亦有電話監察譯文附卷可佐（見偵查卷
    第107 頁反面），徵諸被告與李啟瑞均有施用毒品之前案紀
    錄，其等對於毒品之代號理應知悉，殊無捨棄一般施用毒品
    者常用之毒品暗號而為聯絡之理，況被告與李啟瑞上開簡訊
    內容若係為轉讓甲基安非他命而傳送，亦應無不斷談及第三
    人「阿華」之舉，是上開簡訊內容，尚難逕採為不利被告認
    定之依據。
  (2)證人李啟瑞於102年4月30日之第一次警詢中證稱：伊與王宇
    辰相約是為了打麻將一節，已於前述。惟其於102年4月30日
    之第二次警詢中證稱：102年4月16日19時19分王宇辰傳簡訊
    給伊，該簡訊內容是王宇辰找伊去他家打麻將，又於102年4
    月16日19時20分傳簡訊給王宇辰，該簡訊內容是伊有拿到王
    宇辰無償提供伊安非他命重量約 0.1公克等語（見偵查卷第
    44頁）；其於偵查中證陳：於102年4月16日12時38分、12時
    53分、19時19分、19時20分之通訊監察譯文中「麻將」代表
    安非他命，這些對話是王宇辰無償提供 0.1公克之安非他命
    讓伊施用，地點在王宇辰位於新莊的住處，時間是102年4月
    16日19時20分許，王宇辰把安非他命放在他的住處電視櫃下
    面的抽屜，伊先以電話跟王宇辰聯絡過，所以可以自行進去
    他家拿取，拿到安非他命後，就回王宇辰說已經拿到等語（
    見偵查卷第 135頁）；其於原審審理中先證稱：簡訊中提到
    「麻將」是指毒品，代表安非他命，王宇辰於簡訊中提「玩
    麻將」是指先打麻將，然後施用毒品，接到簡訊後，伊晚上
    8 點半到王宇辰家，然後先打麻將，打麻將時，就有叫伊施
    用毒品，王宇辰將安非他命倒在玻璃球器具內拿給伊，伊就
    拿到廁所施用等語（見原審卷第168頁反面至第169頁），嗣
    改證稱：102年4月16日之簡訊內容是伊跟王宇辰互傳的，又
    簡訊內容中有提到「他」是指另 1個「施姓」的人，伊以簡
    訊回應「有麻將拿到」這時候是別人給伊的毒品，那天王宇
    辰跟別人都有拿毒品給伊等語（見原審卷第 172頁反面至第
    173 頁），是「麻將」之意涵是否確實係甲基安非他命之代
    號，並非無疑。況證人李啟瑞對於該日究竟是被告將甲基安
    非他命倒在玻璃球交付之，或者自行在電視櫃下取出乙節，
    亦有不一致，自難依證人李啟瑞上開相互不一之證述，即遽
    以推認被告有何公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行。
  2.有關被告被訴於102年4月17日晚上11時 8分許轉讓第二級毒
    品部分：
  (1)被告所使用前述門號之行動電話與李啟瑞所持用上開門號之
    行動電話於102年4月17日之簡訊內容如下：
    19：27李啟瑞傳送：「我現在馬上要去你家有沒有阿華在
                        不在？回答」。
    19：52王宇辰傳送：「我在外面有事阿華可能在萬華聊天
                        ，今晚會回家昨凌晨三點二十分回家
                        來害我睡眠不夠今天請假」。
    20：19王宇辰傳送：「我不高興阿華她改不掉壞習慣不會
                        檢討自己又不尊重我的工作意見反正
                        管不了她做甚麼！萬一遇到意外倒楣
                        罪加一等我無法幫助她的困難」。
    20：24李啟瑞傳送：「你要忍耐不管阿華」。
    21：19李啟瑞傳送：「今晚十點阿華要去你家，我現在要
                        馬上去你家門開？回答」。
    21：49王宇辰傳送：「你有看到阿華嗎？回應」。
    21：51李啟瑞傳送：「我沒有，我現在要馬上去你家，回
                        答」。
    21：59王宇辰傳送：「可是我在外面朋友家談話重要可能
                        要晚點回家，你可以來我家看阿華在
                        不在」。
    22：02李啟瑞傳送：「阿華要回來你家，我現在要馬上去
                        你家很快回來，回答」。
    22：08王宇辰傳送：「阿華自己有鑰匙可以開門我晚點十
                        一點半左右回家」。
    22：36王宇辰傳送：「阿華有在家你可以去找他回應」。
    22：38李啟瑞傳送：「阿華在人」。
    22：41王宇辰傳送：「她有在你家那就好你有沒有事回應
                        」。
    22：52王宇辰傳送：「對了，你交給我有事保留可以找我
                        睡舖下藏的有事在那邊保管拿你知道
                        嗎」。
    22：58李啟瑞傳送：「我有事」。
    23：08王宇辰傳送：「你找到了那歸給你本來給阿毓可是
                        突然有麻煩地所以無法拿他說一聲很
                        抱歉耶」。
    上開簡訊內容，有電話監聽譯文在卷可參（見偵查卷第89頁
    至第90頁），可見其等傳訊內容亦未提及一般常見毒品之代
    號至明。徵諸被告與李啟瑞均有施用毒品之前案紀錄，其等
    對於毒品之代號理應知悉，其等此次聯絡亦未使用熟悉之毒
    品代號，是上開簡訊內容，尚難逕採為不利於被告認定之依
    據。
  (2)證人李啟瑞於102年4月30日之第一次警詢中證稱：伊與王宇
    辰相約是為了打麻將等語，詳述如上。但其於102年4月30日
    之第二次警詢中證陳：102年4月17日22時52分王宇辰傳簡訊
    給伊，該簡訊內容是王宇辰打電話叫伊去他床下拿無償提供
    的安非他命，於102年4月17日23時08分王宇辰傳簡訊給伊，
    該簡訊內容是本來王宇辰要提供毒品給伊，但後來王宇辰自
    己把毒品吸食光了，所以跟伊說抱歉沒有辦法提供毒品給伊
    之情（見偵查卷第44頁），於偵查中證稱：102年4月17日22
    時52分、22時58分、23時 8分電話之監聽譯文是王宇辰打電
    話給伊要伊自己去他位於新莊之住處床下拿 0.2公克安非他
    命，王宇辰沒有跟伊收錢等語（見偵查卷第 135頁），其於
    原審審理中先證稱：102年4月17日22時52分到22時58分，三
    通簡訊都是談玉飾品，本來王宇辰請伊幫忙脫手，但伊覺得
    不好賣，所以跟王宇辰說不要賣了，又「你交給我有事保留
    …」就是一直討論玉飾品的事情，王宇辰說玉在伊手上要保
    留好，另「可以找我睡舖下藏的」這是王宇辰跟伊講玉放在
    床下面，至於23時 8分「你找到了那歸給你，本來給阿毓」
    這是指毒品，是王宇辰交給伊的安非他命，打電話之後，約
    晚上11點多，在王宇辰家，王宇辰把安非他命放在玻璃容器
    內，放在家裡臥室電視機的附近，是王宇辰跟伊說毒品放在
    哪裡，要伊自己去拿，當時王宇辰也在住處，安非他命只有
    一點點等語（見原審卷第170頁至第171頁），其又證稱：玉
    跟毒品都在床下，這天在床下有拿到毒品等語（見原審卷第
    171頁反面），嗣復翻異前詞證稱：102年 4月17日19時27分
    及21時19分之通聯譯文是伊問王宇辰如果阿華在家、人數夠
    多，就可以順便打麻將，於同日22時36分也是在講打牌的事
    情，另22時52分王宇辰傳簡訊是王宇辰要伊保管玉，這通簡
    訊跟安非他命沒有關係，此外23時 8分王宇辰傳說「你找到
    了，那歸給你」這是指玉，找到東西也跟安非他命沒有關係
    等語（見原審卷第173頁反面至第174頁），證人李啟瑞對於
    該日被告究竟有沒有無償轉讓甲基安非他命，以及通訊內容
    究竟是有關玉飾或者甲基安非他命等節，其證述前後有不一
    致之情，實難盡信，自難依證人李啟瑞上開相互不一之證述
    ，即遽以推認被告有何公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行。
  3.有關被告被訴於102年4月25日晚上 8時30分許轉讓第二級毒
    品部分：
    證人李啟瑞於102年4月30日之第二次警詢中證稱：最後一次
    施用毒品是於102年4月25日在王宇辰家裡等語（見偵查卷第
    44頁）；其於偵查中證稱：102年4月25日用安非他命，該安
    非他命是王宇辰給伊的，是王宇辰主動問伊要不要吸食安非
    他命，伊想了一下就說要，之後就去吸食了等語（見偵查卷
    第 134頁）；嗣於原審審理中先證稱：王宇辰拿過1、2次安
    非他命給伊施用，除了102年4月16日、17日這 2次外，王宇
    辰沒有再交給伊安非他命等語（見原審卷第168頁、第171頁
    反面），其後翻異前詞證稱：於102年4月25日確實有在王宇
    辰家中施用安非他命，安非他命是王宇辰提供，量很少，都
    是一點點等語（見原審卷第 172頁正面）。觀諸證人李啟瑞
    上開證述，若被告確實有於102年4月25日在其住處轉讓甲基
    安非他命予李啟瑞，李啟瑞接受被告無償提供甲基安非他命
    之次數不多，應可清楚記憶，惟李啟瑞就轉讓次數之證述仍
    有前後不一致之情況，又此部分僅有證人李啟瑞單方面之證
    詞，並無其他證據可佐，自難僅依證人李啟瑞前後不一之單
    一證述，即逕認其上開所為不利於被告之證述確與事實相符
    ，亦無從推認被告有何公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行。
四、綜上所述，公訴人所舉前開證據，其證明尚未達於通常一般
    之人均不致於有所懷疑、堪予確信已臻真實之程度，尚有合
    理性之懷疑存在，而不能使本院形成被告有罪之心證，此外
    ，復查無其他積極證據足認被告有何公訴意旨所指之犯行，
    揆諸前揭法律規定及判例意旨，本件不能證明被告犯罪。
五、原審因而諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨略以：
    關於102年4月16日晚上 7時20分許轉讓第二級毒品部分，
    證人李啟瑞歷次證詞，除未經具結之第一次警詢外，均明確
    證稱被告確有無償提供第二級毒品甲基安非他命，且通訊監
    察譯文內容所指之「麻將」係指涉毒品之意，縱證人李啟瑞
    就交付毒品之細節有前後證述不一情形，亦難認其所證情節
    均不可採，況其於原審審理時之作證，距案發時已逾1年3月
    ，被告轉讓甲基安非他命與證人李啟瑞之次數亦非單一，證
    人李啟瑞就轉讓細節之記憶有所疏漏、混淆，實與常情無違
    ，原審捨棄其於偵查、原審審理中經具結之證述，復未說明
    取捨其證述之依據及標準，判決理由自有未洽；又違反毒品
    危害防制條例之人每以各種代號取代毒品名稱以躲避查緝，
    常見毒品代號諸如「男生」、「女生」、「軟的」、「硬的
    」，然因前揭代號過於常見，均已經執法人員知悉其意義，
    現今以其餘較少見之代號甚至針對不同藥腳而使用不同代號
    以防止藥腳秘密指證之情形，亦非罕見，而證人李啟瑞多次
    具結證述通訊監察譯文中「麻將」有代表甲基安非他命之意
    ，業據前述，原審以傳訊內容並未提及一般常見毒品之代號
    ，與被告與綽號「阿寶」間之簡訊內容使用「男生」、「女
    生」之代號有所不同等情，認定被告所辯係相約打麻將云云
    並非虛妄，顯違經驗法則。102年 4月17日晚上11時8分許
    轉讓第二級毒品部分，細譯證人李啟瑞於偵查、原審審理中
    之證述，時而證稱被告要其至被告家中拿玉，時而證稱係其
    為被告保管玉，要還給被告，且既稱要將玉歸還被告，何以
    被告又會聲稱「你找到了，那就歸你」等詞？玉飾究竟本係
    由何人保管？證人李啟瑞何以於同日審理時即有完全相反之
    證述？是否出於辯護人重複性及誘導式之詰問方式始為不合
    邏輯之證述？原審均未說明，遽以證人李啟瑞亦曾提及玉飾
    之情，認定被告辯稱可採，判決理由自有不備之處；至證人
    李啟瑞雖於警詢中未曾指證被告轉讓甲基安非他命，且就取
    得甲基安非他命之位置、過程有所差異，然其於警詢之供述
    未經具結，其真實性本未經擔保，而於原審審理時作證之時
    間，距離案發時間已有相當時日，亦據前述，實難以此逕認
    證人李啟瑞所述均不可採；又違反毒品危害防制條例之人，
    現已少用常見之毒品代號，業據前述，且若非初次出售或轉
    讓毒品之對象，因雙方間已有一定默契，亦未必會於每次聯
    繫或通話時均提及毒品代號，原審以倘若證人李啟瑞所證「
    麻將」代表甲基安非他命乙節為真，何以這次未使用其與被
    告間均熟悉之毒品代號而認被告辯稱簡訊內容與甲基安非他
    命無涉之情為可採，非但與經驗法則不符，又與前述認定「
    麻將」非指毒品之論述有所矛盾。102年4月25日晚上8時3
    0 分許轉讓第二級毒品部分，證人李啟瑞於第二次警詢、偵
    查及原審審理時之證述，均明確指證被告確有無償轉讓第二
    級毒品甲基安非他命供證人李啟瑞施用之事實，雖證人李啟
    瑞於第一次警詢中並未指證，且於原審審理中一度證陳：除
    了102年 4月16日、17日這2次外，印象中王宇辰沒有再交給
    伊甲基安非他命等詞，而經檢察官提示警詢及偵查中之筆錄
    後，證人李啟瑞始回憶並證稱102年4月25日確實有在王宇辰
    家中施用甲基安非他命，甲基安非他命係王宇辰所提供等語
    ，然警詢內容本未經具結以擔保證述之真實性，而施用毒品
    者就每次施用毒品之時間、地點本難以鉅細靡遺予以記憶，
    惟經檢察官提示證人李啟瑞先前之證述內容，使證人李啟瑞
    回憶過往之經驗，證人李啟瑞始憶起確有此事，實與常情相
    符，原審未審及此為人之常情，遽以證人李啟瑞證述不一，
    逕認證人李啟瑞所述均不可採，判決理由自非妥適。證人
    李啟瑞於原審審理中證稱：伊與王宇辰並無仇恨，不會故意
    陷害王宇辰，伊在偵查中所述均實在等語；而被告於原審審
    理中亦供稱：伊與李啟瑞並無仇恨等語，足見證人李啟瑞實
    無為誣陷被告而甘冒偽證罪風險之理，是證人李啟瑞證述被
    告確實有於如起訴書所載之時、地，無償轉讓第二級毒品甲
    基安非他命供其施用之事實，應堪採信，原審捨此不採，復
    未說明若被告確實未曾轉讓第二級毒品甲基安非他命供證人
    李啟瑞施用，證人李啟瑞有何動機多次誣陷被告轉讓第二級
    毒品甲基安非他命供其施用之理？容有判決理由不備之違誤
    云云，指摘原審判決不當。惟查，有關被告被訴於102年4月
    16日晚上 7時20分許轉讓第二級毒品部分，觀諸被告與證人
    李啟瑞間之傳訊內容，並未提及一般常見毒品之代號，又不
    斷談及第三人「阿華」，該簡訊內容尚難逕為不利於被告之
    認定，而依證人李啟瑞之證言，該簡訊中「麻將」之意涵是
    否確係甲基安非他命之代號，並非無疑，且其對於該日取得
    甲基安非他命之方式，證述前後不一致，自難遽認被告有何
    公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行；有關被告被訴於102年4
    月17日晚上11時 8分許轉讓第二級毒品部分，被告與證人李
    啟瑞間之傳訊內容，亦未提及一般常見毒品之代號，該簡訊
    內容尚難逕為不利於被告之認定，而依證人李啟瑞之證言，
    其就該日被告有無無償轉讓甲基安非他命，以及通訊內容究
    係有關玉飾或甲基安非他命等節，證述前後不一致，亦難遽
    認被告有何公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行；有關被告被
    訴於102年 4月25日晚上8時30分許轉讓第二級毒品部分，證
    人李啟瑞就轉讓次數之證述仍前後不一致，又無其他證據可
    佐，自無從推認被告有何公訴人所指此部分之轉讓禁藥犯行
    等情，均已如前述，是檢察官提起本件上訴，要係對原審依
    職權所為之證據取捨以及心證裁量，重為爭執，並未進一步
    提出積極證據以實其說，不足以使本院對於被告產生有罪之
    信。本院認原審所為被告無罪之判決，並無不當，本件上訴
    為無理由，應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371 條，判決如主文。    
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
檢察官就第二審維持第一審對被告所為無罪判決部分，如提起上
訴，應受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款規定，於前項案件
之審理，不適用之。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
[*jrecno*]103,上訴,2835,20150115,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2835
[*jdate*]1040115
[*jcheck*]1
