[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20121018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=1011018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c11%2c20121018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=11&jdate=1011018&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上訴,11
[*裁判日期*]1011018
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度選上訴字第11號
上　訴　人
即　被　告　劉錦泉
　　　　　　邱成滿
上二人共同
選任辯護人　邱清銜律師
　　　　　　呂福元律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣桃園地
方法院100 年度選訴字第6 號，中華民國101 年6 月29日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署100 年度選偵字第9
號、第11號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
劉錦泉緩刑肆年，並應於本判決確定後貳年內，向公庫支付新臺
幣拾貳萬元。
邱成滿緩刑肆年，並應於本判決確定後貳年內，向公庫支付新臺
幣肆拾萬元。
    犯罪事實
一邱成滿、劉錦泉分別設籍於桃園縣新屋鄉○○村○○路851 號
  、桃園縣新屋鄉○○村○○路1072號，為就桃園縣新屋鄉石磊
  村村長選舉為有投票權之人。
二緣鍾桂梅（業據原審判處有期徒刑1 年10月，緩刑4 年，並應
  向公庫支付新臺幣60萬元。褫奪公權4 年確定）係桃園縣新屋
  鄉石磊村第19屆村長選舉候選人，為求於該次村長選舉中能順
  利當選，竟基於對有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
  定行使之犯意，於民國99年6 月5 日，在桃園縣新屋鄉○○村
  ○○路1072號，將連同有投票權之劉錦泉在內之行賄款項共新
  台幣（下同）3 萬4 千元交付予劉錦泉，除告以其中8 千元係
  予劉錦泉及其有投票權之家人外，其餘款項並囑其轉交附表一
  （即原審判決附表四）所示，設籍於桃園縣新屋鄉石磊村，就
  石磊村村長選舉有投票權之陳錦海、古文海各6 千元，葉巫元
  嬌1 萬4 千元，請其等及有投票權之家人於選舉時投票支持。
  劉錦泉明知上開款項係賄選之對價，竟除基於收受賄賂而許以
  投票權為一定之行使之犯意，應允收受其中8 千元，並與鍾桂
  梅基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使
  之犯意聯絡，接續於附表一所示時間、地點，將鍾桂梅囑託之
  上開賄款，如數交付陳錦海、古文海及葉巫元嬌（行賄時間、
  地點及金額詳如附表一），並約定其等於投票日投票予鍾桂梅
  。陳錦海、古文海及葉巫元嬌（其等投票受賄罪部分業經原審
  另行審結）均明知該款項為賄選之代價，仍應允而收受之。
三鍾桂梅承前開對有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定
  行使之犯意，於99年6 月9 日，在桃園縣新屋鄉○○村○○路
  851 號，將連同有投票權之邱成滿在內之行賄款項共7 萬2 千
  元交付予邱成滿，除告以其中1 萬4 千元係予邱成滿及其有投
  票權之家人外，其餘款項並囑其轉交附表二（即原審附表三）
  所示，設籍於桃園縣新屋鄉石磊村，就石磊村村長選舉有投票
  權之邱成力、邱紹連、邱成來各1 萬2 千元、邱成煌1 萬4 千
  元、邱文龍8 千元，請其等及有投票權之家人於選舉時投票支
  持。邱成滿明知上開款項係賄選之對價，竟除基於收受賄賂而
  許以投票權為一定之行使之犯意，應允收受其中1 萬4 千元，
  並與鍾桂梅基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為
  一定行使之犯意聯絡，接續於附表二所示時間、地點，將鍾桂
  梅囑託之上開賄款，如數交付邱成力、邱紹連、邱成煌、邱文
  龍及邱成來（行賄時間、地點及金額詳如附表二），並約定其
  等於投票日投票予鍾桂梅。邱成力、邱紹連、邱成煌、邱文龍
  、邱成來（其等投票受賄罪部分業經原審另行審結）均明知該
  款項為賄選之代價，仍應允而收受之。
四嗣臺灣桃園地方法院檢察署檢察官接獲鍾桂梅買票之檢舉函，
  而指揮法務部調查局桃園縣調查站調查官及桃園縣政府警察局
  楊梅分局員警調查，因而循線查獲上情。陳錦海、古文海、葉
  巫元嬌、邱成力、邱紹連、邱文龍及邱成來並於本案偵查時，
  將收受之上開賄賂交付扣案。
五案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分及桃園縣政府警察局
  楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一被告邱成滿、劉錦泉之辯護人以：被告邱成滿、劉錦泉於本案
  調查局詢問時自首收取取另一村長候選人黃梅珍之賄賂，經臺
  灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，由原審法院以100 年
  度簡字第298 號判決各判處有期徒刑3 月，並均諭知易科罰金
  之折算標準，及緩刑2 年，褫奪公權2 年，經被告2 人上訴，
  由原審以101 年度選簡上字第1 號案件審理中。該案與本案為
  刑事訴訟法第7 條之相牽連案件，而原審判決未予被告2 人緩
  刑之理由，乃因其等有前述科刑情形，是本案與上開101 年度
  選簡上字第1 號案件是否合併審判關乎被告2 人得否宣告緩刑
  ，故2 案有依刑事訴訟法第6 條、第7 條合併審判之必要。爰
  請依同法第6 條第3 項規定，裁定命原審法院將該案件移送鈞
  院合併審判云云。經查：被告邱成滿、劉錦泉前述101 年度選
  簡上字第1 號案件與本案，乃1 人犯數罪，核屬刑事訴訟法第
  7 條第1 款之相牽連案件，先予陳明。次按對於簡易判決有不
  符者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法第
  455 條之1 第1 項定有明文。是簡易判決之上訴案件乃地方法
  院管轄之案件，與一般行通常程序之案件上訴後，本院對之有
  管轄權不同。其次，相牽連案件已繫屬於數法院者，所以合併
  審判，乃為使同一法院得利用同一訴訟程序審理，以收訴訟經
  濟之實益。至被告得否宣告緩刑，並非要否合併審判應考量之
  因素。再者，上開簡上案件於101 年2 月21日業已繫屬於原審
  法院（有本院被告前案紀錄表在卷可徵）。此距本案101 年8
  月29日繫屬本院已逾6 月，實無裁定合併審理以收訴訟經濟之
  實益。是本院認無依刑事訴訟法第6 條第3 項規定裁定合併審
  理之必要。
二證據能力部分：
(一)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第63頁正背面、第73頁正背面）。本院
  審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
  證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑
  事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
(二)至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能
  力。
貳、實體部分：
一上揭犯罪事實，暨被告劉錦泉、邱成滿，及附表一、二所示之
  陳錦海等人，均為就桃園縣新屋鄉石磊村村長選舉有投票權之
  人；以及鍾桂梅係該村第19屆村長選舉候選人等情，業據上訴
  人即被告劉錦泉、邱成滿迭於警詢、偵查、原審及及本院審理
  時坦承不諱，核與證人即同案被告鍾桂梅、陳錦海、張雲美、
  古文海、葉巫元嬌、邱成力、邱紹連、邱成煌、邱文龍及邱成
  來證述大致相符（選偵字第9 號卷一第26-27 頁背面、他字第
  5980號卷第108-109 、116-117 、10 6-107、選偵字第12號卷
  第14頁、選偵字第9 號卷二第106-10 8、114 、12 5-127、
  87-89 、91-92 、94、57-59 頁），並有陳錦海、古文海、葉
  巫元嬌、邱成力、邱紹連、邱文龍及邱成來並於本案偵查時，
  交予偵查人員扣案之上開賄賂可徵，此有桃園縣政府警察局楊
  梅分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、法務部調查局桃園縣調查
  站扣押筆錄及扣押物品目錄表、扣押物品清單在卷可徵（選偵
  字第9 號卷二第60-64 、109-112 頁；選偵字第11號卷第132-
  135 、126-127 頁；他字第5980號卷第110 頁背面、112-113
  背面、115 頁；選偵字第11號卷第210- 213頁；他字第5980號
  卷第174 頁；選偵字第12號卷第20頁），堪認被告之自白與事
  實相符，足以採信，被告2 人犯行堪以認定。本件事證明確，
  應依法論科。
二論罪：
(一)查被告行為後，公職人員選舉罷免法雖於100 年5 月25日經修
  正公布，然該次修正條文與被告本次犯行無涉，並無比較新舊
  法之必要；再按刑法第144 條及公職人員選舉罷免法第99條第
  1 項均有投票行賄罪之處罰規定，而公職人員選舉罷免法第99
  條第1 項則為刑法第144 條之特別法，依特別法優先適用原則
  ，應優先適用公職人員選舉罷免法之規定，均先予陳明。
(二)核：
  1.被告邱成滿、劉錦泉收受鍾桂梅賄賂而許以投票權一定之行
    使部分，均係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪。
  2.被告2 人分別交付賄賂予附表一、二所示之人收受，約定其
    投票權為一定行使部分，均係犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1項 之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
    定之行使罪。再按刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月
    1 日施行）刪除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或其他
    包括的一罪情形，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說
    明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮
    數罪併罰之範圍。而多次投票賄選行為，在刑法刪除連續犯
    規定之前，通說係論以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、
    後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦已特定。參以被
    告2 人分別行賄之對象均為就桃園縣新屋鄉石磊村村長選舉
    為有投票權之人，目的無非係使鍾桂梅當選，所破壞之法益
    應屬同一，是縱被告2 人分別有上開多次交付賄賂之行為，
    然因各投票行賄行為，獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，難以強行分開，顯係基於單一犯意接續所為，在刑法評
    價上，亦以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，而各應屬接續犯，論以對於有投票權之
    人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之包括一罪（最高
    法院99年度第5 次刑事庭會議決議意旨參照）。再被告邱成
    滿、劉錦泉就此犯行，分別與鍾桂梅有犯意聯絡及行為分擔
    ，各均為共同正犯。
(三)被告2 人所犯上揭犯行間，各犯意各別，行為互異，均應分論
  併罰。
(四)被告邱成滿、劉錦泉已於偵查中自白前開交付賄賂之事實，就
  其等所犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之罪，均應依公職
  人員選舉罷免法第99條第5 項前段規定，各減輕其刑。另被告
  2 人就所犯刑法第143 條第1 項之罪於審判中亦均自白，均應
  依公職人員選舉罷免法第111 條第1 項後段規定，就其等所犯
  該罪，減輕其刑。
三原審認被告2 人上開犯行罪證明確，適用刑法刑法第143 條第
  1 項、公職人員選舉罷免法第99條第1 項，且說明被告雖多次
  交付賄賂予附表一、二所示之人，然係基於接續之犯意，就其
  所犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之罪應論以接續犯包括
  一罪，又所犯上開2 罪，分別符合公職人員選舉罷免法第111
  條第1 項後段、第99條第5 項前段減輕其刑之規定，並審酌選
  舉乃民主政治重要之表徵，賄選嚴重破壞民主機制及選舉公平
  性，被告邱成滿、劉錦泉竟輕忽法紀，所為嚴重破壞民主政治
  最珍貴之選舉制度，而為賄選及收賄之行為，兼衡其等行賄、
  受賄金額，及犯罪動機、手段、素行，犯後坦認犯行，態度尚
  佳等一切情狀，就劉錦泉、邱成滿所犯公職人員選舉罷免法第
  99條第1 項之罪，各量處有期徒刑1 年7 月，褫奪公權4 年；
  所犯刑法第143 條第1 項之罪，各量處有期徒刑3 月，褫奪公
  權2 年，並均定應執行有期徒刑1 年8 月，褫奪公權4 年。又
  被告邱成滿、劉錦泉交付予陳錦海等人之賄賂，業已於陳錦海
  等對向共犯所犯投票受賄罪沒收，自無再依公職人員選舉罷免
  法第99條第3 項為沒收諭知之必要。另至劉錦泉所收受未扣案
  之賄賂8 千元，及邱成滿所收受未扣案之賄賂1 萬4 千元，則
  依刑法第143 條第2 項規定，分別於其等所犯該條第1 項之主
  刑項下諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。認
  事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴請求本案與上開
  101 年度選簡上字第1 號案件合併審理，核無理由，已如前述
  ，其上訴應予駁回。末查，按刑法第74條第1 項第1 款「未曾
  因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，所謂受有期徒刑以
  上刑之宣告，係指宣告其刑之裁判確定者而言（司法院院解字
  第2918號解釋、最高法院54年度台非字第148 號判例參照），
  是前雖因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，為該有期徒刑
  之宣告尚未確定者，難謂不符合刑法第74條第1 項第1 款得為
  緩刑宣告之要件。查被告邱成滿、劉錦泉除前經原審法院以
  100 年度簡字第29 8號判決各判處有期徒刑3 月外，前均未曾
  因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，而該簡字案件迄今尚
  未確定，仍由原審法院以101 年度選簡上字第1 號案件審理中
  ，此有本院被告前案紀錄表2 份在卷可徵。渠等因一時失慮致
  罹刑章，事後坦承所犯，深具悔意，且邱成滿務農，劉錦泉擔
  任警衛（參選偵字第9 號卷一第65頁，他字卷第5980號第149
  頁正背面被告2 人警詢筆錄），均有正當工作，且年齡均逾55
  歲，信經此偵審程序及刑罰之宣告後，應知所警惕而無再犯之
  虞，綜合上情，本院認被告2 人前開所宣告應執行刑之有期徒
  刑部分，均以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑4 年。惟為使
  其嗣後更加戒慎其行，乃依其犯罪情節，並牢記本案教訓，併
  依刑法第74條第2 項第4 款規定，命被告邱成滿、劉錦泉應於
  本判決確定之日起2 年內，向國庫支付如主文第2 、3 項所示
  金額。倘被告不履行，且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
  預期效果，而有執行刑罰之必要者，依刑法第75條之1 第1 項
  第4款 規定，得撤銷其緩刑宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    10    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以
不行使其投票權或為一定之行使者，處 3 年以下有期徒刑，得
併科 5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表一（即原審判決附表四）：劉錦泉賄選部分
┌──┬─────────┬────────────┬────┬─────────┐
│編號│  行賄時間        │         行 賄 地 點    │行賄金額│受賄選民          │
├──┼─────────┼────────────┼────┼─────────┤
│ 1  │99年6 月12日投票日│桃園縣新屋鄉○○村○○路│ 6000元 │陳錦海（本筆賄款劉│
│    │前數日之某晚8 、9 │1072號                  │ (扣案) │錦泉交予陳錦海並囑│
│    │時許              │                        │        │轉交其家人，陳錦海│
│    │                  │                        │        │遂將其中2000元交予│
│    │                  │                        │        │其妻張雲美）      │
├──┼─────────┼────────────┼────┼─────────┤
│ 2  │99年6 月12日投票日│桃園縣新屋鄉○○村○○路│ 6000元 │ 古文海           │
│    │前數日之某日      │1160號                  │ (扣案) │                  │
├──┼─────────┼────────────┼────┼─────────┤
│ 3  │99年6 月12日投票日│桃園縣新屋鄉○○村○○路│14000元 │葉巫元嬌          │
│    │前數日之某日      │1068號                  │ (扣案) │                  │
└──┴─────────┴────────────┴────┴─────────┘
附表二（即原審判決附表三）被告邱成滿賄選部分：
┌──┬───────┬────────────────┬────┬────┐
│編號│  行賄時間    │         行 賄 地 點            │行賄金額│受賄選民│
├──┼───────┼────────────────┼────┼────┤
│ 1  │99年6 月12日投│桃園縣新屋鄉○○村○○路（原審誤│12000元 │邱成力  │
│    │票日前數日之某│為中華路，應予更正）1 段37巷40  │ (扣案) │        │
│    │日            │號                              │        │        │
├──┼───────┼────────────────┼────┼────┤
│ 2  │99年6月7日15時│桃園縣新屋鄉○○村○○路851號   │12000元 │邱紹連  │
│    │許            │                                │ (扣案) │        │
├──┼───────┼────────────────┼────┼────┤
│ 3  │99年6 月12日投│桃園縣新屋鄉○○村○○路1段117巷│14000元 │邱成煌  │
│    │票日前數日之某│36號                            │        │        │
│    │日            │                                │        │        │
├──┼───────┼────────────────┼────┼────┤
│ 4  │99年6月10日19 │桃園縣新屋鄉○○村○○路1段37巷 │8000元  │邱文龍  │
│    │時許          │40號                            │ (扣案) │        │
├──┼───────┼────────────────┼────┼────┤
│ 5  │99年6 月12日投│桃園縣新屋鄉○○村○○路851號   │12000元 │邱成來  │
│    │票日前2 、3 日│                                │(扣案)  │        │
│    │之某日        │                                │        │        │
└──┴───────┴────────────────┴────┴────┘
[*jrecno*]101,選上訴,11,20121018,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]選上訴
[*jno*]11
[*jdate*]1011018
[*jcheck*]1
