[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2004%2c20140827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2004&jdate=1030827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2004%2c20140827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2004&jdate=1030827&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2004
[*裁判日期*]1030827
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2004號
上　訴　人
即　被　告　詹智淵
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法
院102年度審訴字第589號，中華民國103年5月30日第一審判決（
起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署102年度毒偵字第1604號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、詹智淵前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於民國（下同）87年12月31日釋放出所，並
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以87年度偵字第27373 號
    為不起訴處分確定。嗣因賭博案件，經臺灣新北地方法院以
    87年度易字第2643號判處有期徒刑3月確定，於87年8月18日
    易科罰金執行完畢。另因妨害自由案件，經原審法院以88年
    度訴字第539號判處有期徒刑3月確定，於89年8月1日執行完
    畢。復因違反商標法案件，經原審法院以92年度士簡字第14
    77號判處有期徒刑3月，經同院以93年度簡上字第16號判決
    駁回上訴確定，於94年2月9日縮刑期滿執行完畢。再因施用
    第一級、第二級毒品案件，經送觀察、勒戒及強制戒治後，
    於101年3月26日強制戒治執行完畢，由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以101年度戒毒偵字第16號為不起訴處分確定。
    又因施用第一級、第二級毒品案件，經原審法院以100年度
    審訴字第364號判處有期徒刑7月及3月，應執行有期徒刑8月
    確定，並於101年11月25日執行完畢。詎仍不知悛悔，復於
    強制戒治執行完畢後5年內，基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於102年7月11日下午2時
    許，在臺北市○○區○○路00巷0弄0號住所內，將海洛因及
    甲基安非他命同時放入針筒內摻水並以針筒注射方式，施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，嗣因詹智淵
    係毒品列管人口，其於同日晚間8時20分許，於施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命犯行未為任何有偵查
    犯罪職權之公務員知悉前，主動向員警坦承其施用上揭犯行
    而接受裁判，並經警徵得詹智淵同意後採集其尿液送驗，結
    果呈嗎啡及安非他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料
    （包含供述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且被告詹智淵（下稱被告）、檢察官於
    原審及本院審理中對所提示之被告以外之人審判外之供述，
    包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執
    ，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見原審卷第36頁
    反面、第44頁、第70頁反面、第72頁、本院卷第27頁反面至
    第28頁正面），經核亦無顯有不可信之情況與不得作為證據
    之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，
    是依刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 規定，本判決所引
    用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均具有證據能力
    ，合先敘明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於偵查中、原審及本院時均自白坦
    承不諱，且有勘察採證同意書、結文、台灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司102年8月5日之濫用藥物檢驗報告、臺北市
    政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：
    000000）、臺北市政府警察局北投分局永明派出所103年1月
    9日之職務報告表、三總北投分院附設民眾診療服務處103年
    1月21日診斷證明書、國防醫學院三軍總醫院北投分院103年
    4月23日三投行政字第0000000000號函暨精神鑑定報告書等
    件在卷可稽（見偵卷第11頁至第14頁，原審卷第40頁、第45
    頁、第50頁至第65頁），足徵被告之前開自白與事實相符，
    堪以採信。是本案被告犯罪事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪及同條例第10條第2項之施用第二級毒品罪；其
    施用前持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，各應為施用
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告係以一行為同時為施
    用第一級毒品及第二級毒品之犯行，為想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。又被告前
    因施用第一級、第二級毒品案件，經原審法院以100年度審
    訴字第364號判決處有期徒刑7月、3月，應執行有期徒刑8月
    確定，於101年11月25日執行完畢等情，有本院被告前案紀
    錄表在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之
    規定加重其刑。再按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
    輕其刑，刑法第62條前段定有明文。而所謂「發覺」，係指
    有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，
    而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯罪
    事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相當。如犯
    罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為該管公
    務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均與已發覺
    之情形有別（最高法院75年臺上字第1634號判例參照）。查
    本案被告於102年7月11日晚上8時20分許，於執行專案勤務
    之員警於執行勤務時，經警查證被告係臺北市政府警察局士
    林分局列管之毒品尿液調驗人口，斯時員警並無確切證據認
    定被告是否有施用毒品，在未有確切證據下，基於主觀之懷
    疑、推測而試探性的詢問被告是否有施用毒品，被告即向該
    警員供出上開施用毒品犯行等情，業據被告於原審審理時供
    明在卷（見原審卷第36頁反面），亦有臺北市政府警察局北
    投分局永明派出所職務報告表1份附卷可考（見原審卷第40
    頁），足認查獲之員警於發現被告當時，僅基於主觀懷疑、
    推測被告可能有施用毒品之犯嫌，尚未掌握確切證據認定被
    告確有施用毒品犯行，則被告主動向警員供出施用毒品犯行
    之行為應符合刑法第62條前段自首之要件，是被告對於未發
    覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第62條前段之規定減輕其
    刑，並依法先加後減之。再按行為時因精神障礙或其他心智
    缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力
    者，不罰；行為時因前項之原因，致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第19條
    第1項、第2項分別定有明文。經查，被告罹患精神分裂症，
    有國防醫學院三軍總醫院北投分院附設民眾診療服務處103
    年1月21日開立之診斷證明書1紙存卷可考（見原審卷第45頁
    ），惟被告所犯本件違反毒品危害防制條例案件，經原審依
    職權囑託國防醫學院三軍總醫院北投分院鑑定其精神狀態，
    綜合其家庭史（含生活史、社會生活功能評估、家庭系統、
    個案核心議題及整體評估）、精神科病史（含藥物及酒精濫
    用史、精神分裂症病史、前科史）及生理及心理檢查結果（
    含身體理學檢查、心理測驗、精神狀態檢查）之鑑定結果，
    業據該院函覆略以：「根據鑑定小組與個案本人及家屬會談
    、法院文件、案發紀錄、心理衡鑑與精神檢查，個案精神科
    相關病史約二十年，並持有重大傷病卡，但精神科持續就醫
    之服藥紀錄非常不規則，故其無法推測個案案發前是否有服
    用或使用何種精神科藥物，案發前本院最後一次就醫為102
    年7月3日。於鑑定期間，個案僅疑似有精神症狀（自述偶有
    幻聽），其自我照顧能力尚可。此外，依據北投分局於案發
    當日之個案調查筆錄，個案當時意識清楚，回答問題均能清
    楚對題回答，且無說話繞圈、多疑等疑似精神病症狀，且認
    為使用毒品是因為父親過世情緒不佳，而非命令式幻聽才使
    用；士林地方法院之訊問筆錄及審判筆錄也顯示，個案對案
    發時之人、事、時、地、物皆能清楚描述，並自述精神分裂
    症與施用毒品沒有關係。綜合上述說明：個案為精神分裂症
    患者，但其精神症狀及相關藥物，與施用毒品之因果關係難
    成立，施用毒品應僅為個案舒壓之常見方式。故其違法行為
    可能因精神疾病導致之認知能力下降所影響，以致對所做之
    行為判斷力及控制力有輕微降低，但尚未達顯著降低之程度
    。綜合上述資料，許員（應為詹員之誤植，應予更正）於犯
    行當時未達到『行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能
    辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力，或顯著降低』之
    程度。」，此有國防醫學院三軍總醫院北投分院103年4月23
    日三投行政字第0000000000號函檢送之詹智淵精神鑑定報告
    書1份在卷可稽（見原審卷第50頁至第65頁），足見被告於
    本案犯行之際，並無因前開病症影響，致依其辨識而行為之
    能力顯著減低，爰不予減輕其刑。
三、原審因以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第10條第1
    項、第2項，刑法第11條、第47條第1項、第62條前段、第55
    條等規定，審酌被告曾因施用毒品犯行而送觀察、勒戒及強
    制戒治及法院判處罪刑確定，仍不知悛悔，復再施用第一級
    、第二級毒品，且係將毒性迥異之二種毒品混合施用，顯見
    其無戒絕之決心，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健康，尚
    未危及他人，並考量其犯後尚能坦承犯行之態度，兼衡其犯
    罪之動機、目的、生活狀況、高中肄業之智識程度等一切情
    狀，量處其有期徒刑9月，另就沒收部分說明：「被告供本
    件犯行所用之注射針筒並未扣案，復據被告供稱業已丟棄（
    見原審卷第34頁背面及第72頁背面），衡情應已滅失，為免
    將來執行困難，爰不予宣告沒收。」等語。本院經核，原審
    認事用法均無違誤，量刑亦堪稱允當。
四、被告上訴意旨雖略以：伊適逢父親過世，因心情不好才會再
    次施用毒品，本件伊除符合自首要件外，另罹有精神疾病，
    故原判決量處有期徒刑9月實屬過重，請求法院輕判並予得
    易科罰金之機會云云。
五、惟按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第
    6696號判例參照）。經查，本件原審就被告之量刑，既業已
    審酌前開等情及刑法第57條所列各款一切情狀，為其量刑責
    任之基礎，且本院認原判決已敘述其認定被告犯罪事實所憑
    之證據、理由，原判決之採證認事、用法或量刑並無任何偏
    重不當或違法之處，是原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾
    越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑
    有何不當。核被告前開上訴意旨所稱等情，純屬其個人主觀
    上對法院量刑之期盼，則被告上訴仍執前詞指摘原判決量刑
    不當，並未提出新事證指摘或表明原審判決有何量刑之不當
    或違法，而構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之
    事由再為爭執而認原審量刑過重，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
附錄本件論罪科刑依據法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2004,20140827,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2004
[*jdate*]1030827
[*jcheck*]1
