[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1021127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20131127%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1021127&jcheck=1
[*裁判字號*]102,矚上訴,3
[*裁判日期*]1021127
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度矚上訴字第3號
上　訴　人
即　被　告　林明宗
選任辯護人　魏雯祈律師
　　　　　　陳亮佑律師
　　　　　　蘇千晃律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方
法院101年度矚重訴字第16號，中華民國102 年8月27日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第15118號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林明宗犯如附表「所犯罪名欄」所示之罪，各處如附表「宣告刑
及從刑欄」所示之刑。主刑部分應執行有期徒刑貳拾貳年。
    犯罪事實
一、林明宗為臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）書記
    官，自民國（下同）98年10月1 日起，派任桃園地檢署總務
    科贓物庫，係依法令服務於國家所屬機關，而具有保管、銷
    燬贓物庫內毒品之法定職務權限之人。緣於94年間，林明宗
    派任桃園地檢署執行科，因廖加祥女友黃玉華（由原審另案
    審理中）詢問有關於廖加祥之刑罰執行問題，進而認識黃玉
    華，嗣於100年7月間，黃玉華向其探詢可否將其保管之毒品
    取出販售，詎林明宗明知甲基安非他命（Methamphetamine
    ）為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定之第二級
    毒品，不得販賣、轉讓，亦明知甲基安非他命業經行政院衛
    生署公告禁止使用，屬藥事法第22條第1 項第1 款所稱之禁
    藥，不得轉讓，竟利用其熟知已核備銷燬之甲基安非他命送
    至桃園縣中壢焚化場銷燬前，係由承辦書記官造冊並會同政
    風人員清點裝箱，清點程序僅核對甲基安非他命之外觀、數
    量相關作業程序之機會，而同意黃玉華上開提議，分別為下
    列之行為：
（一）於100年7月間即黃玉華提出上開提議後一星期之某日，林
      明宗要確認所保管的毒品是否為真，竟分別基於侵占職務
      上持有之非公用私有財物、轉讓禁藥第二級毒品甲基安非
      他命之犯意，先將其因職務上機會所保管約1 公克價值未
      逾新臺幣（下同）5 萬元的甲基安非他命據為己有後，嗣
      於桃園縣桃園市○○路0 段0 號桃園地檢署第二辦公室（
      下稱第二辦公室）檔案室附近停車場黃玉華車內（起訴書
      誤載為檔案室附近垃圾集中處，應予更正），無償轉讓與
      黃玉華測試，經黃玉華當場測試後，表示確為甲基安非他
      命無誤。
（二）在黃玉華確定林明宗交付的毒品為真後之1、2週，林明宗
      另行起意，分別以基於侵占職務上持有之非公用私有財物
      、販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，先將其因職務上
      機會所保管裝有甲基安非他命約1兩（37.5 公克）之保濟
      丸瓶18支據為己有後，嗣另以紙袋包裝，拿至第二辦公室
      贓物庫外之小水溝旁放置，再告知黃玉華放置地點，黃玉
      華取得上開18支保濟丸瓶後，再出售給溫聰明，事後黃玉
      華本應依約定每1公克1,000元的價金，交付3萬7,000元予
      林明宗即可，但其交付4 萬元予林明宗收受。
（三）於100 年8 月下旬之某日，林明宗又另行起意，分別以基
      於侵占職務上持有之非公用私有財物、販賣第二級毒品甲
      基安非他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命100
      公克外觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約100
      公克之甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所
      保管約100 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠
      袋包裹所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，
      拿至第二辦公室贓物庫外之小水溝旁放置，再告知黃玉華
      放置地點，通知黃玉華前去取上開100 公克甲基安非他命
      ，事後黃玉華即依約定以每1 公克1,000 元的價金，交付
      10萬元予林明宗。
（四）於100 年9 月間之某日，林明宗又另行起意，分別以基於
      侵占職務上持有之非公用私有財物、販賣第二級毒品甲基
      安非他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命300 公
      克外觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約300 公
      克之甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所保
      管約300 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠袋
      包裹所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，拿
      至第二辦公室贓物庫外南崁溪畔步道樹叢旁放置，再告知
      黃玉華放置地點，通知黃玉華前去取上開300 公克甲基安
      非他命，事後黃玉華即依約定以每1 公克1,000 元的價金
      ，交付30萬元予林明宗。
（五）於100 年9 月下旬之某日，林明宗又另行起意，分別以基
      於侵占職務上持有之非公用私有財物及販賣第二級毒品甲
      基安非他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命500
      公克外觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約500
      公克之甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所
      保管約500 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠
      袋包裹所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，
      拿至第二辦公室贓物庫外之小水溝旁放置，再告知黃玉華
      放置地點，通知黃玉華前去取上開500 公克甲基安非他命
      ，事後黃玉華即依約定以每1 公克1,000 元的價金，交付
      50萬元予林明宗。
（六）於100 年10月1 日，林明宗又另行起意，分別以基於侵占
      職務上持有之非公用私有財物及販賣第二級毒品甲基安非
      他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命1,247 公克
      外觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約1,247 公
      克之甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所保
      管約1,247 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠
      袋包裹所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，
      拿至第二辦公室贓物庫外之小水溝旁放置，再以扣案之白
      色NOKIA 手機（SIM 卡業經林明宗折斷丟棄滅失而未扣案
      ）告知黃玉華放置地點，通知黃玉華前去取上開1,247 公
      克甲基安非他命，事後黃玉華原應依約定以每1公克1,000
      元的價金，給付林明宗124 萬7,000 元，但因林明宗表示
      只須100 萬元即可，是黃玉華只給付100 萬元予林明宗。
（七）於101 年1 月13日，林明宗又另行起意，分別以基於侵占
      職務上持有之非公用私有財物及販賣第二級毒品甲基安非
      他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命850 公克外
      觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約850 公克之
      甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所保管約
      850 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠袋包裹
      所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，拿至第
      二辦公室贓物庫外之小水溝旁放置，再以扣案之白色
      NOKIA 手機（SIM 卡業經林明宗折斷丟棄滅失而未扣案）
      告知黃玉華放置地點，通知黃玉華前去取上開850 公克甲
      基安非他命，黃玉華原應依約定以每1 公克1,000 元的價
      金，交付85萬元予林明宗，但黃玉華向林明宗表示因車手
      出事，可否只付70萬元，經林明宗同意，只給付70萬元予
      林明宗。
（八）於101 年2 月14日，林明宗又另行起意，分別以基於侵占
      職務上持有之非公用私有財物及販賣第二級毒品甲基安非
      他命之犯意，先以黃玉華提供與甲基安非他命1,750 公克
      外觀相似的冰糖，與其因職務上之機會所保管約1,750 公
      克之甲基安非他命調換，以此方式將因職務上之機會所保
      管約1,750 公克之甲基安非他命據為己有後，嗣另以塑膠
      袋包裹所侵占的甲基安非他命並將塑膠袋揉得皺皺的後，
      拿至第二辦公室贓物庫外之小水溝旁放置，再以扣案之白
      色NOKIA 手機（SIM 卡業經林明宗折斷丟棄滅失而未扣案
      ）告知黃玉華放置地點，通知黃玉華前去取上開1,750 公
      克甲基安非他命，事後黃玉華原應依約定以每1公克1,000
      元的價金，交付175 萬元予林明宗，但因林明宗表示只須
      170 萬元即可，是黃玉華只給付170 萬元予林明宗。
（九）於101年6月27日，黃玉華出勒戒處所後，向林明宗表示其
      無法戒掉毒品，林明宗認為黃玉華向他人購買毒品很貴，
      遂又另行起意，分別以基於侵占職務上持有之非公用私有
      財物及轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意，先以黃玉華
      提供與甲基安非他命外觀相似的冰糖，與其因職務上之機
      會所保管約53公克之甲基安非他命調換，以此方式將因職
      務上之機會所保管約53公克之甲基安非他命據為己有後，
      再以扣案之白色NOKIA 手機（SIM 卡業經林明宗折斷丟棄
      滅失而未扣案）與黃玉華聯絡，無償轉讓第二級毒品甲基
      安非他命予黃玉華。
      嗣因桃園地檢署檢察官偵辦黃玉華違反毒品危害防制條例
      案件中，黃玉華稱毒品是林明宗所交付，並自黃玉華住處
      扣得前揭一、（九）所示之甲基安非他命2 包（毛重分別
      為21.14 公克、33.88 公克，驗餘淨重53.0555 公克），
      及溫聰明處扣得林明宗交付予黃玉華之保濟丸空瓶18支，
      始循線查獲上情，林明宗並於偵查中自白並自動繳交全部
      所得財物。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由 
壹、程序事項
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。經查，本件
    證人黃玉華、溫聰明於檢察官訊問時經具結後所為之證述，
    其性質雖屬傳聞證據，惟本院審酌證人黃玉華係向被告取得
    毒品之人，而證人溫聰明係向黃玉華購買毒品之人，渠等證
    詞對認定犯罪事實之存否均有其必要性，且證人黃玉華、溫
    聰明於檢察官偵查中，經檢察官諭知證人有具結之義務及偽
    證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證言之真實性後，以證人
    身分，於檢察官面前完整、連續陳述其親身經歷，且查無違
    法取證之瑕疵存在，應無顯不可信之情形，依前揭法條規定
    ，自得為證據。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據同法第159條之5
    規定甚明。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問
    予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
    ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊
    重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以
    順暢進行，上開傳聞證據亦均認具證據能力。經查，本件被
    告林明宗及其辯護人就證人黃玉華、溫聰明於警詢所為證述
    ，在審理中對證據能力一節均表示無意見，且未於本案言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌證人黃玉華、溫聰明於警詢
    所為之陳述，係本諸其自由意志所為，且核無違法取證之情
    事，依上開證述作成當時之情況，並無不適當之情形，應得
    為證據。
三、另本件認定事實所引用之本件卷證所有證據（文書證據、物
    證等證據），檢察官、被告及其辯護人並未主張排除前開書
    證、物證之證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示
    異議，本院審酌前開書證、物證並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，書證部分亦無刑事訴訟法第159條之4之顯
    有不可信之情況與不得作為證據之情形，本件認定事實所引
    用之本件卷證所有證據（文書證據、物證等證據），亦均認
    為有證據能力。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，迭據被告林明宗於警詢、偵訊、原審及本院
    審理中均坦承不諱（見101 年度他字第4087號卷，下稱他字
    第4087號卷，第18至21頁、第23至28頁、54至59頁、第63頁
    至68頁，原審卷第33至39頁、72至73頁、第214 頁背面、本
    院卷第53頁、第78至82頁），核與證人黃玉華於警詢、偵訊
    中證述（見101 年度偵字第15118 號卷，下稱偵字第15118 
    號卷，第124頁至第127頁、第129頁背面至第134頁、101 年
    度他字第3721號卷，下稱他字第3721號卷，第70頁至第76頁
    ），及證人溫聰明於警詢、偵訊中證述（見他字第3721號卷
    第42頁至第46頁、第54頁至第55頁）情節相符；復有搜索證
    人溫聰明住處之搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表及保濟丸
    空瓶18支照片（見他字第3721號卷第47至50頁）、證人黃玉
    華筆記本影本（見他字第3721號卷第81、82頁）、證人黃玉
    華寫給被告之紙條影本（見他字第4087號卷第38頁）、被告
    手繪贓物庫圖（見他字第4087號卷第69頁）、臺灣桃園地方
    法院檢察署職員名籍冊（見101 年度聲搜字第32號卷第20頁
    ）、搜索被告辦公處所之搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表
    （見聲搜字第32號卷第23至36頁）、桃園地檢署執行科書記
    官李世為出具之贓物庫報告（見偵字第15118 號卷第45頁）
    、桃園地檢署98年9 月30日桃檢堂人字第0000000000號令（
    見原審卷第101 頁）、扣押物沒收物保管方法與處理程序手
    冊（見原審卷第105 頁至第187 頁）等在卷可憑，且有扣案
    之保濟丸瓶18支可佐；又桃園地檢署檢察官於101 年8 月9
    日提解被告至第二辦公室贓物庫勘驗，由被告辨認用以調換
    毒品之冰糖包裝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，檢出
    Sucrose （蔗糖）成分，而未檢出毒品成分等情，有桃園地
    檢署勘驗筆錄、內政部警政署刑事警察局101 年9 月28日刑
    鑑字第0000000000號鑑定書在卷可稽（見偵字第15118 號卷
    第15頁、第78頁）；另警員在黃玉華住處扣得之2 包甲基安
    非他命，經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑定，均檢出
    甲基安非他命成分（驗前淨重分別為20.429、33.152公克，
    純度均為99.9% ，分別取樣0.232、0.2935 公克，純質淨重
    分別為20.4086、33.1188公克，驗餘淨重53.0555 公克），
    有上開醫務中心101年9月5日航藥鑑字第0000000、0000000Q
    號毒品鑑定書（原審卷第102 頁至104 頁）在卷可參，足認
    被告林明宗前揭任意性自白與事實相符，應堪採信。綜上所
    述，本件事證明確，被告林明宗犯行洵堪認定，應依法論罪
    科刑。
二、按甲基安非他命業經行政院衛生署75年7 月11日衛署藥字第
    597627號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍生物之冊
    類及其製劑，經公告禁止使用，屬藥事法規之禁藥，亦同時
    屬毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所定之第二級毒品，
    依法不得販賣、轉讓。又按藥事法第83條第1項係於93年4月
    21日修正公布，同年月23日施行，為毒品危害防制條例之後
    法，且藥事法第83條第1項之法定刑為7年以下有期徒刑，得
    併科500 萬元以下罰金，與毒品危害防制條例第8條第2項之
    法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金
    相較，自以藥事法第83條第1 項之法定刑為重。參以毒品之
    範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅
    止於藥品之管理，毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必
    然之特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二級毒品達毒品
    危害防制條例第8條第6項之一定數量，經依法加重後之法定
    刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情形外，因藥事法
    第83條第1 項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰（
    最高法院96年度臺上字第3582號、101 年度臺上字第1080號
    、102 年度臺上字第1308號判決意旨參照）。再毒品危害防
    制條例第8 條第6 項所授權訂定之「轉讓毒品加重其刑之數
    量標準」第2 條第1 項第2 款之規定，轉讓第二級毒品達淨
    重10公克以上者，加重其刑2 分之1 。查本件被告林明宗轉
    讓與黃玉華如上開犯罪事實欄一、（一）所示之甲基安非他
    命數量係1 公克；而轉讓如上開犯罪事實欄一、（九）所示
    之甲基安非他命數量係53公克，則前者未達毒品危害防制條
    例第8 條第6 項、「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條
    第1 項第2 款所定之標準，而後者已逾該標準，揆諸上開實
    務應從重法處罰之見解，被告所犯如上開犯罪事實欄一、（
    一）所示之轉讓甲基安非他命犯行，應適用藥事法第83條第
    1 項處罰，至於被告所犯如上開犯罪事實欄一、（九）所示
    之轉讓甲基安非他命犯行，則應依毒品危害防制條例第8 條
    第2 項處罰（此部分詳後述）。
三、再按公務員「職務範圍」之解釋，最高法院向採法定職權說
    ，即認為其職權係以法律或命令所明定者為限，「職務係由
    政府機關依人事法令所賦予之職掌事項，而依其職務所從事
    之職掌事項，則為其主管權責範圍內之工作事務，因之，所
    謂職務上行為，乃其職務上所從事之主管工作事務。」（最
    高法院84年度臺非字第53號判決要旨參照）、「所謂職務上
    行為，係指公務員依法令具有法定職務權限範圍內所應為或
    所得為之事項。」（最高法院98年度臺上字第1670號及98年
    度臺上字第7218號判決要旨參照）。查被告林明宗時任桃園
    地檢署書記官，自98年10月1 日起，派任桃園地檢署總務科
    贓物庫，係依法令服務於國家所屬機關，而具有保管、銷燬
    贓物庫內毒品之法定職務權限之人，已認定如前，其熟知已
    核備銷燬之甲基安非他命送至中壢焚化場銷燬前，係由承辦
    書記官造冊並會同政風人員清點裝箱，清點程序僅核對甲基
    安非他命之外觀、數量，並不會再度確定包裝內之物品是否
    為甲基安非他命之作業程序，業據被告於偵訊中坦承在卷（
    見偵字第15118 號卷第85頁），竟在應允黃玉華擬出售其保
    管之甲基安非他命之提議後，將其所保管經核備銷燬之甲基
    安非他命以如上開犯罪事實欄一、（一）至（九）所示之情
    形，易持有為所有加以侵占，是被告侵占上開職務上持有之
    甲基安非他命，要無疑義。至於被告嗣後所為如上開犯罪事
    實欄一、（一）至（九）所示之無償轉讓或販賣甲基安非他
    命等犯行，核屬上開侵占犯行完成後之另一獨立行為，雖該
    等犯行地點臨近於被告之公務所在地，然僅為單純交易之便
    ，尚與被告之書記官職務無涉，此外，本院復查無其他積極
    確切之證據足以證明該等犯行與被告職務有何關聯，是難謂
    被告係假借其職務上之機會而為上開無償轉讓或販賣甲基安
    非他命等犯行，洵無疑義。
四、論罪科刑
（一）核被告林明宗所為：
  １、就上開犯罪事實欄一、（一）所示侵占甲基安非他命犯行
      部分，係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第3 款之侵占職務
      上持有之非公用私有財物罪；而轉讓甲基安非他命犯行部
      分，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，其持有第二
      級毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論
      罪。起訴書就該轉讓禁藥甲基安非他命犯行，論以毒品危
      害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪，尚有未洽，
      惟其起訴之基本事實同一，爰依法變更其該部分之起訴法
      條。
  ２、就上開犯罪事實欄一、（二）至（八）所示侵占甲基安非
      他命等犯行部分，各係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第3
      款之侵占職務上持有之非公用私有財物罪；而販賣甲基安
      非他命等犯行部分，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項
      之販賣第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為，應
      為各次販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
  ３、就上開犯罪事實欄一、（九）所示侵占甲基安非他命犯行
      部分，係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第3 款之侵占職務
      上持有之非公用私有財物罪；而轉讓甲基安非他命犯行部
      分，係犯毒品危害防制條例第8 條第6 項、第2 項之轉讓
      第二級毒品罪，其持有第二級毒品之低度行為，應為轉讓
      之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）被告就上開犯罪事實欄一、（一）至（九）所犯之9 次侵
      占職務上持有之非公用私有財物罪、1 次轉讓禁藥罪、7
      次販賣第二級毒品罪、1 次轉讓第二級毒品罪，均犯意各
      別，行為互殊，應予分論併罰。
（三）按刑法第62條所謂自首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向
      該管公務員自承犯罪，而受裁判為已足（最高法院51年臺
      上字第1486號判例意旨參照）。又所謂「發覺」，係指有
      偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言，
      而所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為必要，但必其犯
      罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知，始屬相當；
      如犯罪事實並不存在而懷疑其已發生，或雖已發生，而為
      該管公務員所不知，僅係推測其已發生而與事實巧合，均
      與已發覺之情形有別（最高法院75年臺上字第1634號判例
      意旨參照）。查黃玉華於101年7月23日20時許遭拘提後，
      於101 年7月24日之第3次警詢筆錄中證述被告第一次交予
      其之安非他命，係以保濟丸之瓶子填裝，數量共18支，重
      量不到1兩（見他字第3721號卷第100 頁）；而被告於101
      年7 月25日13時30分許遭拘提後，於同日之第一次警詢筆
      錄自承其第1次交付毒品予黃玉華之情形為：「約於100年
      8、9月時，黃玉華問其要銷毀的疑似毒品之物品，可不可
      以拿出來給我到外面試試是不是真貨，我有拿一些給黃玉
      華試，但是重量不記得了。」等語（見101年度他字第408
      7 號卷第20頁），由此可知，黃玉華於101 年7 月24日警
      詢時所指述被告第1 次交付甲基安非他命情形，係指被告
      如上開犯罪事實欄一、（二）所示犯行部分，並未提及被
      告如上開犯罪事實欄一、（一）所示犯行部分，則被告於
      101 年7 月25日警詢時主動坦承如上開犯罪事實欄一、（
      一）所示犯行，實係斯時職司偵查之公務員所不知，是被
      告既已向該管公務員申述如上開犯罪事實欄一、（一）犯
      行，而不逃避接受裁判，已合於對於未覺之犯罪自首而接
      受裁判之要件。
（四）按85年10月23日修正公布之貪污治罪條例第8條第2項前段
      規定：「犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所
      得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑」。意指犯該條
      例第四條至第六條之罪而有所得者，除在偵查中自白外，
      尚須具備自動繳交全部所得財物之要件，始能依該項規定
      減輕其刑；而若無犯罪所得，因其本無所得，自無應否具
      備該要件之問題，此時祇要在偵查中自白，即應認有上開
      規定之適用（最高法院87年度臺非字第7 號、93年度臺上
      字第1741號裁判參照）。經查，被告就上開犯罪事實欄一
      、（一）及（九）該2 次所侵占之甲基安非他命，均係無
      償轉讓予黃玉華，並無犯罪所得，然被告均於偵查中自白
      ；而就上開犯罪事實欄一、（二）至（八）所侵占之甲基
      安非他命，均係販賣予黃玉華，犯罪所得共434 萬元，然
      被告均於偵查中自白，並自動繳交事後販毒所得434 萬元
      ，有桃園地檢署贓證物款收據可憑（見偵字第15118 號卷
      第164 頁背面），揆諸前揭實務見解，均得依貪污治罪條
      例第8 條第2 項前段規定，減輕其刑。另就上開犯罪事實
      欄一、（一）所示之侵占犯行部分，被告業於犯罪後自首
      ，且所圖得之財物僅為約1 公克之甲基安非他命，顯未逾
      5 萬元，足認犯罪情節尚非嚴重，此部分犯行併依貪污治
      罪條例第8 條第1 項前段、第12條第1 項之規定，遞減其
      刑。
（五）按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第四條至第八
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係為鼓勵
      是類犯罪行為人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資
      源而設。查本案被告林明宗所為上開犯罪事實欄一、（二
      ）至（八）所示之販賣甲基安非他命犯行，應依毒品危害
      防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪處斷；上開犯
      罪事實欄一、（九）所示轉讓甲基安非他命犯行，應依同
      條例第8 條第6 項、第2 項之轉讓第二級毒品罪處斷，業
      已如前所述，且本案被告林明宗於偵查及審判中均自白所
      有犯罪事實，對於所有訊問事項均明確交待，以節省司法
      資源，且一再對自己犯行表示悔過，符合該條減刑規定之
      立法目的，是本院認就被告所為上開犯罪事實欄一、（二
      ）至（九）之犯行，而成立之7 次販賣第二級毒品罪、1
      次轉讓第二級毒品罪，均應依毒品危害防制條例第17條第
      2 項之規定，減輕其刑。
五、原審以被告林明宗犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查：【一】按侵占罪屬即成犯，則被告以易持有為所有
    之意思，將其職務上所保管之甲基安非他命自贓物庫取出後
    ，其侵占犯行即已完成，至於被告嗣後所為之各次無償轉讓
    或販賣甲基安非他命等犯行，核屬另外獨立之行為，是被告
    所為各次侵占甲基安非他命犯行與各次無償轉讓或販賣甲基
    安非他命犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。原
    審認被告各次犯行均係一整體之自然行為而無從分割，且以
    想像競合犯，從一重處斷，容有未恰。【二】又被告所為如
    上開犯罪事實欄所示各次無償轉讓或販賣甲基安非他命犯行
    ，並未利用其書記官職務上之權力、機會或方法而為之，應
    僅成立毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    ，或同條例第8條第6項、第2項之轉讓第二級毒品罪或藥事
    法第83條第1項之轉讓禁藥罪。然原審以同條例第15條第1項
    前段之假借公務員職務上之機會轉讓或販賣毒品罪處斷，自
    有未合。【三】就被告所為如上開犯罪事實欄一、（一）、
    （九）所示之轉讓甲基安非他命犯行部分，同時觸犯藥事法
    第83條第1項及毒品危害防制條例第8條第2項之規定，其中
    ，就如上開犯罪事實欄一、（一）部分，被告所轉讓之甲基
    安非他命數量僅1公克，尚未達毒品危害防制條例第8條第6
    項、「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2條第1項第2款所
    定之標準，尚無依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1項
    之法定刑為重之情形，則依實務應從重法處罰之見解，自應
    以藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪論處。然原審猶以毒品
    危害防制條例相關規定論處，即有違誤。【四】被告就其所
    為如上開犯罪事實欄一、（一）所示犯行部分，於職司偵查
    犯罪之公務員發覺前，即主動向該管公務員申述如上開犯罪
    事實欄一、（一）犯行，而不逃避接受裁判，即已符合貪污
    治罪條例第8條第1項前段之要件，原審漏未審酌及此，未就
    被告就此部分犯行依法減輕其刑，亦屬違誤。是原判決既有
    上開可議之處，且被告上訴意旨略以：被告所為如上開犯罪
    事實欄所示之各次無償轉讓或販賣第二級毒品等犯行，並未
    利用公務員職務上之權力、機會或方法而為之，且就被告所
    為如上開犯罪事實欄一、（一）所示犯行部分，已符合自首
    要件，應予減輕其刑為由，提起本件上訴，為有理由，自應
    由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告林明宗身為桃園
    地檢署書記官，受桃園地檢署長官之信任，負責管理贓證物
    庫，本應清廉自守，恪盡職守，竟為圖一己之私利，將桃園
    地檢署之贓證物庫當成自家金庫，將所保管之甲基安非他命
    加以侵占，不僅有辱官箴，亦嚴重斲傷桃園地檢署之形象，
    且販賣或無償轉讓與黃玉華對外銷售之甲基安非他命，高達
    近5 公斤，嚴重殘害國人身心健康、破壞社會秩序，對國家
    社會傷害甚鉅，所為非是，惟念其深具悔意，坦承所有犯行
    ，並繳回所有犯罪所得，犯後態度良好，又被告前無犯罪紀
    錄，素行尚可，衡其犯罪動機、目的、手段、所生危害、生
    活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如附表宣告刑及從
    刑欄所示之刑，並定其應執行之主刑如主文第2 項所示，復
    就其所犯如上開犯罪事實欄一、（一）至（九）之貪污犯行
    部分，分別依貪污治罪條例第17條、刑法第37條第2 項之規
    定，宣告如附表宣告刑及從刑欄所示之褫奪公權，併僅就期
    間最長者執行之。
六、沒收部分
（一）扣案之白色NOKIA手機（序號：000000000000000）1 支，
      係被告林明宗用以於附表編號六至九號所示時、地分別與
      黃玉華聯繫販賣或無償轉讓第二級毒品甲基安非他命事宜
      所用之物，且為被告林明宗所有，業據被告於原審審理中
      供承在卷，核屬被告林明宗所有供其犯附表編號六至九號
      所示犯行所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項
      規定，於被告林明宗所犯附表編號六至九所示各罪所宣告
      之主刑項下均分別諭知沒收。又上開手機既經扣案，在事
      理上即無全部或一部不能沒收之虞，故於上開依毒品危害
      防制條例第19條第1 項規定宣告沒收之情形下，核無依同
      條項之規定贅知「如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
      」之必要。至前開手機內之SIM 卡，業經被告折斷而丟棄
      等情，業據被告供述在卷，足認該SIM 卡顯已滅失，爰不
      另為沒收之諭知，併此敘明。
（二）按販賣或轉讓毒品犯罪，所販賣及轉讓之毒品，既已交付
      買受人或受轉讓人，該毒品自應於買受人或受轉讓人所犯
      之罪案中諭知沒收，迭經最高法院判決闡示在案（最高法
      院98年度臺上字第1223號、97年度臺上字第2780、3124號
      判決意旨參照）。故被告所犯本件轉讓及販賣第二級毒品
      罪所轉讓及販賣之甲基安非他命，均應於受轉讓人及買受
      人所犯罪案中諭知沒收銷燬之。另扣案第二級毒品甲基安
      非他命2 包（驗前合計淨重53.581公克，純度99.9％），
      固係屬第二級毒品，然該2 包甲基安非他命係被告於上開
      犯罪事實欄一、（九）之犯行所轉讓與黃玉華之甲基安非
      他命，依據前揭最高法院判決意旨，自應於黃玉華所犯之
      罪案中宣告沒收銷燬之，均附此敘明。
（三）查貪污治罪條例第10條第1 、3 項規定：1.犯第4 條至第
      6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒
      收或發還被害人。3.前二項財物之全部或一部無法追繳時
      ，應追徵其價額，或以其財產抵償之。次按修正前貪污治
      罪條例第9 條（即現行貪污治罪條例第10條第1 項規定）
      所謂：所得財物，應予追繳，係指因犯罪而直接取得之財
      物而言（最高法院86年度臺上字第5257號判決意旨參照）
      。經查：本案被告林明宗就上開犯罪事實欄一、所示侵占
      甲基安非他命9 次犯行部分，其各次侵占所得之財物即甲
      基安非他命，揆之前開說明，應予追繳沒收，如全部或一
      部無法追繳沒收時，應追徵其價額，爰予以在其各該次主
      文項下宣告如附表所示之從刑。另按犯毒品危害防制條例
      第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2
      項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，
      如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
      ，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文；經查：本案
      被告林明宗所為如上開犯罪事實欄一、（二）至（八）所
      示之販賣甲基安非他命犯行之各次未扣案之犯罪所得金額
      （如上開犯罪事實欄一、（二）至（八）所示），核屬犯
      毒品危害防制條例第4 條第2 項之罪所得之財物，應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，爰於被告林明宗各該
      次主文項下宣告沒收，且如全部或一部不能沒收時，應以
      其財產抵償之如附表所示之從刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
300 條、第299 條第1 項前段，貪污治罪條例第6 條第1 項第3
款、第8 條第1 項前段、第8 條第2 項前段、第10條第1 項、第
3 項、第12條第1 項、第17條，藥事法第83條第1 項，毒品危害
防制條例第4 條第2 項、第8 條第6 項、第2 項、第17條第2 項
、第19條第1 項，刑法第11條前段、第51條第5 款、第8 款、第
37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。 

藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者
，處三年以上十二年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。

毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。 

附表：
┌──┬────┬─────────────┬────────────────────────────┐
│編號│犯罪事實│所犯罪名                  │宣告刑及從刑                                            │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 一 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑壹年陸月，褫奪│
│    │一）    │私有財物罪及藥事法第83條第│公權壹年。所得財物約壹公克甲基安非他命，應予追繳沒收，如│
│    │        │1項之轉讓禁藥罪。         │全部或一部無法追繳時，應追徵其價額。又明知為禁藥而轉讓，│
│    │        │                          │處有期徒刑肆月。                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 二 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑參年，褫奪公權│
│    │二）    │私有財物罪及毒品危害防制條│參年。所得財物約參柒點伍公克甲基安非他命，應予追繳沒收，│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│如全部或一部無法追繳時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾│
│    │        │品罪。                    │肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年；│
│    │        │                          │販賣毒品所得新臺幣肆萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │        │                          │林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵償之。          │
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 三 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑參年貳月，褫奪│
│    │三）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權參年。所得財物約壹佰公克甲基安非他命，應予追繳沒收，│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│如全部或一部無法追繳沒收時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰│
│    │        │品罪。                    │參拾肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│    │        │                          │年貳月。販賣毒品所得新臺幣拾萬元沒收，如全部或一部不能沒│
│    │        │                          │收時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵償之。  │
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 四 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑參年陸月，褫奪│
│    │四）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權參年。所得財物約參佰公克甲基安非他命，應予追繳沒收，│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│如全部或一部無法追繳沒收時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰│
│    │        │                          │參拾肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│    │        │                          │年參月；販賣毒品所得新臺幣參拾萬元沒收，如全部或一部不能│
│    │        │                          │沒收時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵償之。│
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 五 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑肆年肆月，褫奪│
│    │五）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權肆年。所得財物約伍佰公克甲基安非他命，應予追繳沒收，│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│如全部或一部無法追繳沒收時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰│
│    │        │品罪。                    │參拾肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑肆│
│    │        │                          │年陸月。販賣毒品所得新臺幣伍拾萬元沒收，如全部或一部不能│
│    │        │                          │沒收時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵償之。│
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 六 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑肆年捌月，褫奪│
│    │六）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權肆年；所得財物約壹仟貳佰肆拾柒公克甲基安非他命，應予│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應自林明宗所繳回之新臺│
│    │        │品罪。                    │幣肆佰參拾肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期│
│    │        │                          │徒刑陸年陸月。販賣毒品所得新臺幣壹佰萬元沒收，如全部或一│
│    │        │                          │部不能沒收時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵│
│    │        │                          │償之。扣案之白色NOKIA 廠牌行動電話壹支沒收之。          │
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 七 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑肆年拾月，褫奪│
│    │七）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權肆年；所得財物約捌佰伍拾公克甲基安非他命，應予追繳沒│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│收，如全部或一部無法追繳時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰│
│    │        │品罪。                    │參拾肆萬元之中追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑陸│
│    │        │                          │年。販賣毒品所得新臺幣柒拾萬元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │        │                          │時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵償之。扣案│
│    │        │                          │之白色NOKIA 廠牌行動電話壹支沒收之。                    │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 八 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑伍年，褫奪公權│
│    │八）    │私有財物罪及毒品危害防制條│伍年；所得財物約壹仟柒佰伍拾公克甲基安非他命，應予追繳沒│
│    │        │例第4條第2項之販賣第二級毒│收，如全部或一部無法追繳時，應自林明宗所繳回之新臺幣肆佰│
│    │        │品罪。                    │參拾肆萬元之中應追徵其價額。又販賣第二級毒品，處有期徒刑│
│    │        │                          │陸年拾月。販賣毒品所得新臺幣壹佰柒拾萬元沒收，如全部或一│
│    │        │                          │部不能沒收時，以林明宗所繳回之新臺幣肆佰參拾肆萬元之中抵│
│    │        │                          │償之。扣案之白色NOKIA 廠牌行動電話壹支沒收之。          │
│    │        │                          │                                                        │
│    │        │                          │                                                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────────────────────┤
│ 九 │犯罪事實│貪污治罪條例第6 條第1項第3│林明宗依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人員，│
│    │欄一、（│款之侵占職務上持有之非公用│侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑貳年拾月，褫奪│
│    │九）    │私有財物罪及毒品危害防制條│公權貳年；所得財物約伍拾參公克甲基安非他命，應予追繳沒收│
│    │        │例第8條第6項、第2項之轉讓 │，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額。又轉讓第二級毒品│
│    │        │第二級毒品罪。            │達淨重拾公克以上，處有期徒刑壹年。扣案之白色NOKIA 廠牌行│
│    │        │                          │動電話壹支沒收之。                                      │
│    │        │                          │                                                        │
└──┴────┴─────────────┴────────────────────────────┘
[*jrecno*]102,矚上訴,3,20131127,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]3
[*jdate*]1021127
[*jcheck*]1
