[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2329%2c20121130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2329&jdate=1011130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002329&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2329%2c20121130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2329&jdate=1011130&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2329
[*裁判日期*]1011130
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2329號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　ERNAWATI （即中文名瓦蒂）
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院101年度易
字第633號，中華民國101年8月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署101年度偵續字第572號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；其上訴書狀應敘述具體理由；第二審法院認
    為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362 條前段情形，應以判
    決駁回之，刑事訴訟法第361條第1、2項、第367條前段明文
    規定。又所謂具體理由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出
    新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑
    等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體
    事由，始克當之（例如：依憑證據法則具體指出所採證據何
    以不具證據能力，或依憑卷證資料，明確指出所為證據證明
    力之判斷如何違背經驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定
    事實錯誤、違背法令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意
    旨指出具體事由，或形式上雖已指出具體事由，然該事由縱
    使屬實，亦不足以認為原判決有何不當或違法者（例如：對
    不具有調查必要性之證據，法院未依聲請調查亦未說明理由
    ，或援用證據不當，但除去該證據仍應為同一事實之認定）
    ，皆難謂係具體理由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審
    法院撤銷、變更第一審不當或違法之判決，以實現個案救濟
    之立法目的相契合，並節制濫行上訴（最高法院97年度臺上
    字第892號、97年度臺上字第1402號、97年度臺上字第5960
    號等判決意旨參照）。此上訴理由之敘述如何得謂具體，與
    法院審查之基準如何，攸關是否契合法定具體理由之第二審
    上訴門檻，而第二審上訴之目的，既在於請求撤銷、變更原
    判決，則所謂具體理由之審查，自應求之於第一審判決之採
    證認事、用法或量刑等各項有無顯然影響於判決之違法或不
    當，並因個案之不同而具浮動性。且上訴理由之敘述，應先
    合乎具體之要求，始有所敘述可取與否之實體審理與判斷之
    問題（最高法院100年度臺上字第1297號判決意旨參照）。
二、本件檢察官起訴意旨略以：被告ERNAWATI可預見將金融機構
    之帳戶存摺、提款卡及密碼提供他人，可能遭詐欺集團作為
    不法使用，竟基於幫助詐欺集團詐欺不特定人之犯意，於民
    國（下同）99年8月13日前某不詳時間，在不詳地點，將其
    前所申辦、帳號000000000000號臺北富邦商業銀行金城分行
    之（下稱富邦銀行）帳戶存摺、提款卡及密碼，交由詐欺集
    團之成員使用。嗣該詐欺集團某姓名年籍不詳之成員，基於
    為自己不法所有之犯意，於同年11月29日晚間8時許，撥打
    電話予林佑勳，佯稱林佑勳前於雅虎奇摩購物網站下標時商
    品數量有誤，若要取消須依指示操作自動提款機云云，林佑
    勳乃陷於錯誤，而依指示操作自動提款機，轉帳新台幣（下
    同）共29988元（原起訴書誤載為59976元，蒞庭檢察官已於
    原審101年6月25日準備程序中以言詞更正之）至上開帳戶，
    嗣林佑勳發現被騙而報警處理，始為警查獲上情。因認被告
    涉犯刑法第30條第1項、第339條第1項幫助詐欺取財罪嫌。
三、原判決則以：
  (一)被告ERNAWATI為印尼籍外國人，於98年7月2日獲准來臺工作
    ，前開富邦銀行帳號000000000000號帳戶係被告所申請開立
    ，供作匯入來臺工作薪資使用，並已申請提款卡使用，被告
    嗣於99年8月12日與雇主提前終止僱傭，於當日由仲介侯偉
    德偕其至臺北縣政府（已改制為新北市政府）勞工局辦理雇
    主與第二類外國人終止聘僱關係驗證，且已於99年8月13 日
    上午搭乘長榮航空飛機返國等情，為被告所不爭執，並有內
    政部入出國及移民署100年12月14日函暨所附外國人居留申
    請相關資料、入出境資訊連結作業、富邦銀行100年1月12
    日北富銀金城字第0000000000號函暨所附開戶基本資料、
    101年2月22日北富銀金城字第0000000000號函暨所附申請書
    、臺北縣政府驗證雇主與第二類外國人終止聘僱關係證明書
    、訂位/搭機證明、新北市政府勞工局101年5月28日北勞外
    字第0000000000號函暨所附記錄表、通知書等在卷可參；而
    被害人林佑勳於99年11月29日遭人詐以其前於雅虎奇摩購物
    網站下標商品數量有誤，若要取消須依指示操作自動提款機
    云云，而陷於錯誤，依對方指示至自動提款機操作，而將自
    己帳戶內之29988元匯至被告申請開立使用之上開帳戶內一
    節，亦據證人林佑勳於警詢時指陳在卷，且有其所提出之中
    國信託商業銀行設置之自動櫃員機交易明細表、富邦銀行10
    0年1月12日北富銀金城字第0000000000號函暨所附被告之上
    開帳戶明細表在卷可查。
  (二)上開富邦銀行帳號000000000000號帳戶雖係被告所申請開立
    ，但被告在臺工作期間，各該帳戶之存摺、印章及提款卡、
    密碼，均由雇主保管、使用，被告未曾持有及使用上開帳戶
    資料一節，亦據證人即被告受雇工作之隆泰老人養護中心（
    下稱隆泰養護中心）負責人謝孝青於原審審理時結證屬實（
    參原審卷第31頁背面、34頁）。因此，在99年8月12日被告
    提前終止僱傭關係前，被告既未曾持有系爭帳戶之存摺、提
    款卡及密碼，則其於此期間，自無將系爭帳戶之提款卡等資
    料交付他人使用之可能。
  (三)外勞與雇主終止雇傭時，雇主應將屬於外勞所有之物品及薪
    資均交還予外勞，並至所屬地方政府勞工局辦理驗證程序，
    如雇主未按規定歸還，而外勞於驗證程序反應並提出請求，
    勞工局會協助其取回一節，除據證人謝孝青、侯偉德分別於
    原審審理時結證在卷外（參原審卷第32頁、35頁），並有新
    北市政府勞工局101年5月28日北勞外字第0000000000號函復
    可按（參偵緝字第572號偵查卷第29頁）。本件被告要求提
    前終止勞雇關係，雇主即證人謝孝青通知仲介即侯偉德於99
    年8月12日至養護中心協助處理被告後續終止勞雇驗證及返
    國事宜。關於雇主謝孝青於當日歸還被告所有之相關證件、
    物品、薪資之過程，證人即仲介侯偉德於偵查結證稱:我記
    得當天謝孝青在被告的宿舍，也就是謝孝青的住所，親手將
    存摺、提款卡都還給被告了等語（參偵緝字第572號偵查卷
    第18頁），及於原審審理時結證稱:被告與隆泰養護中心解
    約的時候，相關的仲介工作是我去處理的。我們到隆泰的宿
    舍辦理解約的動作，就是清算薪水跟財物，請被告整理行李
    ，財物的部分由雇主跟她清算這個月的薪水，有無寄放的錢
    ，隆泰老闆有拿存摺給被告，我不清楚存摺裡面有沒有錢，
    但是我有看到老闆交給被告存摺，也親手交給我護照跟居留
    證，金錢的部分也有清算完，這都是當天的事情。謝孝青沒
    有請我帶被告去結清帳戶。我只記得當天下午就帶她去勞工
    局解約等語（參原審卷第35-38頁）。然被告於原審則堅稱:
    離開前雇主給我現金1萬多元，我的證件全部在仲介手上，
    離開臺灣時我只拿到護照跟機票，沒有拿到存摺及提款卡等
    語。二人就系爭帳戶之存摺、提款卡、密碼等資料，究竟是
    由何人從雇主處取得一節，各執一詞。而證人即雇主謝孝青
    於偵查中結證稱:我是在中和區連城路的宿舍，把應領的薪
    水、證件、存摺、提款卡全部還給被告，提款卡的密碼還有
    寫給她，我還特別請侯先生帶被告去銀行把帳戶結清，因為
    當時我沒有時間帶被告去辦結清，她要離境必須要結清帳戶
    ，還要去勞工局解約，這些這都是仲介的事情等語（參偵緝
    字第572號偵查卷第8頁）。但證人謝孝青嗣於原審審理時結
    證稱:被告說要回印尼，就請仲介來幫被告買機票，帶被告
    回去，到勞工局解約，跟被告結清所有的薪資，請仲介（即
    侯偉德）帶被告去搭機。我在照護中心的祈禱室將護照、居
    留證、健保卡、存摺、提款卡、證件、薪資還給被告，薪資
    有部分就是在存摺裡面，密碼有寫下來，放在仲介拿走的資
    料中，我請仲介帶他去銀行結清帳戶。在結束的時候，我把
    東西擺在桌上，應該是仲介收去，因為他要帶外勞去辦，通
    常會怕外勞不見等語（參原審卷第31-34頁）。證人謝孝青
    就歸還物品予被告之地點，以及在歸還之過程中，被告所有
    之護照、居留證、健保卡、存摺、提款卡、抄寫密碼之便條
    紙，究竟是被告取走或仲介取走等節，前後陳述有所不同，
    亦與證人侯偉德前開證述:「我有看到老闆交給被告存摺，
    親手交給我護照跟居留證」等語不相吻合。是被告在離開隆
    泰養護中心時，究竟雇主謝孝青有無親手將被告申請開立之
    上開帳戶存摺、提款卡及密碼交還予被告，並由被告親手取
    回各該資料，已非全然無疑。
  (四)被告在99年8月12日由證人侯偉德帶離隆泰養護中心，至其
    於99年8月13日抵機場登機期間之行蹤，證人侯偉德於原審
    審理時結證稱:我把被告帶走時，好像有帶她去宿舍拿行李
    ，當天就帶被告去勞工局解約，幫被告訂機票，回公司後，
    被告在公司坐一下，就下班了，我們就帶被告住在公司的宿
    舍，買飯給被告吃，印象中到8月13日離開公司前往機場前
    ，被告好像沒有出去過等語（參原審卷同上頁）。足認被告
    在離開隆泰養護中心至其離境前，均未曾單獨外出。而承前
    揭雇主謝孝青之證詞，被告在任職期間，從不知自己帳戶提
    款卡之密碼，更從未使用過該帳戶之提款卡提領款項，雇主
    係在99年8月12日與被告終止雇傭關係時，始在仲介面前，
    將屬於被告所有之上開帳戶資料歸還。苟被告於當日取得該
    帳戶之資料，不論是自雇主謝孝青處直接取得，或嗣後自仲
    介侯偉德處間接取得，以被告在離開養護中心後，即由仲介
    侯偉德帶走，並偕至勞工局辦理相關手續，再由仲介帶回公
    司，由公司安排用餐及住宿，於翌日6點由仲介派人送其前
    往機場，在此短暫且由仲介人員隨時在側之時間中，被告有
    無尋找出售帳戶訊息，進而對外聯絡出售帳戶及交付帳戶予
    他人之可能，亦非無疑問。
  (五)被告於99年8月13日離境後，於100年12月15日始再次入境，
    有前述入出境查詢結果瀏覽可參。被害人林佑勳是在被告離
    境後三個多月之99年11月29日遭人詐騙而匯款入被告之帳戶
    ，此一情節與證人侯偉德公司所仲介之另一外勞「EKO ASTR
    TI」之情節如出一轍（該案由原審法院以101年度易字第351
    號判處外勞有期徒刑4月）。除此之外，侯偉德所屬仲介公
    司尚有一位外勞羅哈妮之帳戶亦有疑似遭詐騙集團使用之情
    形，此亦據證人謝孝青於原審到庭作證在卷。證人侯偉德所
    屬公司之外勞在離境後，外勞的帳戶出現爭議，顯非僅被告
    一端。茲被告以其名義所開立之上開帳戶，既係在其離境後
    三個月餘始有被害人遭詐騙而匯入款項，而卷內復無任何證
    據足以證明被告在上開期間，曾自國外郵寄上開帳戶予他人
    或委託他人代為交付帳戶資料供他人使用之事實，更無法排
    除該帳戶是在被告離境後至被害人林佑勳被騙為止期間，由
    他人將之交付出去之可能性。
  (六)公訴人雖請求將被告及證人侯偉德送測謊鑑定云云，惟測謊
    技術或可作為偵查之手段，以排除或指出偵查之方向，然在
    審判上尚無法作為認定有無犯罪事實之基礎。因此，檢察官
    如認證人侯偉德及被告二人有藉由測謊釐清其二人究竟是何
    人在99年8月12日自證人謝孝青處取得被告之上開帳戶資料
    ，自應於偵查階段，即著手進行該項偵查作為，以排除或指
    出偵查之方向，但檢察官於偵查中不求此圖，於原審審理時
    始要求將證人侯偉德及被告二人送測謊，顯非適宜。況證人
    侯偉德為本案之證人並非被告，其並已於原審審理時具結作
    證，將其送測謊亦有使其自證偽證罪嫌之虞，是原審認為對
    被告及證人侯偉德做測謊鑑定並不適當，且無必要。
  (七)綜合上述，被告在99年8月12日離開隆泰養護中心離開前，
    未曾持有使用系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼，因此，被告
    在此之前，顯無任何機會可以將系爭帳戶交付予他人使用。
    而公訴人所提出之證據，亦尚不足以證明，被告在99年8月1
    2日離開隆泰養護中心時，曾親手自雇主謝孝青處取回系爭
    帳戶之資料。況依證人謝孝青之證詞，更不能排除系爭帳戶
    資料係由仲介侯偉德直接取走之可能性。且依被告離開隆泰
    養護中心至離境之時間，被告亦顯無充分之時間足以蒐集買
    賣帳戶訊息，進而對外聯絡出售或交付帳戶之事宜。此外，
    被害人受騙時間，距其離境已逾3個月，亦不能排除係由他
    人將被告之帳戶交付詐欺集團使用之可能性。公訴人所提出
    之上開各項證據，既不足以使原審法院形成有罪之確信，此
    外，復查無其他積極之證據足以證明系爭帳戶係被告在99
    年8月13日離境前交付他人使用之事實，自難認被告有何幫
    助他人詐取財物之犯行，揆諸前揭規定及說明，自屬不能證
    明被告犯罪，原審因而為無罪之判決，尚無違誤。
四、本件檢察官自行提起上訴意旨略以：
（一）證人謝孝青與侯偉德於原審審理時雖對被告所有之帳戶資
      料交付之地點等細節記憶不清，惟對被告於終止勞雇關係
      時已取得其帳戶資料之事實，則始終證述一致，又證人2
      人於原審審理時所為之證詞，距被告於終止勞雇關係時即
      99年8月12日，已經時隔近2年有餘，且證人2 人亦經常辦
      理外籍看護工之聘僱終止等事宜，是證人2人於原審審理
      時記憶不清或供述不一致乙情，此乃人之常情，難認證人
      2人有何虛偽、勾串或任何不可採信之處。
（二）本案被害人被詐騙時間發生在99年11月29日，距被告取得
      帳戶之日約有3個多月之時間，原審何以確信被告必在離
      台之際將帳戶交予他人，況現今郵務快遞事業發達，被告
      真要犯案，何須甘冒在臺灣被查獲之風險而立即交付帳戶
      予他人。其次，在此3個多月期間中，被告理應善盡保管
      人注意義務，然被告疏於保管責任致其帳戶流落詐欺集團
      之手，則被告空言離台時未取得上開帳戶資料，仍未提出
      任何證據以實其說，已難容於社會常情，且原審對被告有
      利事項即被告善盡保管人注意義務，亦未依職權調查，僅
      憑被告不可能於短時間交付乙情，遽認被告未交付帳戶予
      他人，尚嫌率斷。
（三）被告於原審供稱：「我還沒有回印尼之前，帳戶是之前的
      雇主幫我申請的，我有看過存摺，但密碼我不知道，平日
      都是匯款支付薪水時才會讓我看存摺，並要我在壹張紙上
      簽名」等語，足認被告知悉其帳戶之用途係供發放薪資用
      ，參以被告為外籍勞工，其來台目的為提供勞力賺取薪資
      ，則其帳戶對被告之重要性不言可諭，豈會疏於注意。再
      者，被告於99年8月12日與雇主提前終止僱傭，於當日由
      仲介侯偉德偕其至臺北縣政府（已改制為新北市政府）勞
      工局辦理雇主與第二類外國人終止聘僱關係驗證，嗣於99
      年8月13日上午搭乘長榮航空飛機返國等情，為被告所不
      爭執，並有內政部入出國及移民署100年12月14日函暨所
      附外國人居留申請相關資料、入出境資訊連結作業、臺北
      縣政府驗證雇主與第二類外國人終止聘僱關係證明書在卷
      可稽，則被告自終止契約起至搭機離臺止，其間曾由新北
      市政府勞工局介入監督終止事宜，倘被告有任何帳戶、契
      約文件、薪資及護照等證明文件遭證人扣留，被告理應於
      新北市政府勞工局人員驗證面談時，向勞工局人員反應並
      請求返還，然被告卻未於彼時提出，顯見被告於勞工局驗
      證時已取得其個人全部證件及資料等物，是證人2人均無
      扣留被告帳戶之事實，惟原審未審酌此情，逕以證人謝孝
      青之證詞，遽認不能排除係由證人侯徫德直接取走被告帳
      戶之可能性，顯未考量整體證據評價。
（四）觀被告帳戶交易明細表，於99年8月12日被告離境前一天
      ，帳戶內原有519元，卻有用自動提款機提領500元，致所
      剩餘額為13元，是該帳戶確有使用提款卡提領金額，參以
      證人2人均證稱被告已取得其所有帳戶存摺、提款卡及密
      碼等資料，則該次提領500元顯係被告所為，倘原審認該
      500元非被告提領，則此為有利被告之事項，本應依職權
      調查其帳戶提款卡領取、有無遺失補發、提領地點、提領
      監視錄影光碟等，做為是否為被告提領之依據，然原審就
      此部分卻未見任何調查作為，對此有利被告事項未予調查
      之事項亦未於判決內容加以敘明。況提供帳戶之幫助詐欺
      案，其處罰目的亦包含帳戶所有人保管疏失，換言之，倘
      不可歸責帳戶所有人致帳戶遭詐欺集團使用，如遭冒名申
      請帳戶、遭竊等，則帳戶所有人自無構成幫助詐欺犯行，
      惟本案被告均辯稱未取得帳戶資料，猶如其他幫助詐欺被
      告辯稱帳戶資料遺失之情節相同，均無法提出證據說明為
      何其帳戶資料係因不可歸責自己事由而脫離持有，原審亦
      未詳加調查，僅憑未經證據證明之可能性，遽認被告無幫
      助詐欺行，尚有未當。爰請求撤銷原判決，更為適當合法
      之判決云云。
五、本院經查：
（一）原判決係以本件被告在99年8月12日離開隆泰養護中心離
      開前，未曾持有使用系爭帳戶之存摺、提款卡及密碼，因
      此，被告在此之前，顯無任何機會可以將系爭帳戶交付予
      他人使用。而公訴人所提出之證據，亦尚不足以證明，被
      告在99年8月12日離開隆泰養護中心時，曾親手自雇主謝
      孝青處取回系爭帳戶之資料。況依證人謝孝青之證詞，更
      不能排除系爭帳戶資料係由仲介侯偉德直接取走之可能性
      。且依被告離開隆泰養護中心至離境之時間，被告亦顯無
      充分之時間足以蒐集買賣帳戶訊息，進而對外聯絡出售或
      交付帳戶之事宜。此外，被害人受騙時間，距其離境已逾
      3個月，亦不能排除係由他人將被告之帳戶交付詐欺集團
      使用之可能性。公訴人所提出之上開各項證據，既不足以
      使原審法院形成有罪之確信，此外，復查無其他積極之證
      據足以證明系爭帳戶係被告在99 年8月13日離境前交付他
      人使用之事實，自難認被告有何幫助他人詐取財物之犯行
      ，自屬不能證證明被告犯罪。經核原判決均已詳述其所憑
      証據及認定理由，並無認定事實錯誤及違背法令之情形。
（二）又上訴人雖指稱被告上開富邦銀行帳戶交易明細表，於99
      年8月12日被告離境前一天，帳戶內原有519元，卻有用自
      動提款機提領500元，致所剩餘額為13元，是該帳戶確有
      使用提款卡提領金額，參以證人2人均證稱被告已取得其
      所有帳戶存摺、提款卡及密碼等資料，則該次提領500元
      顯係被告所為，倘原審認該500元非被告提領，則此為有
      利被告之事項，本應依職權調查其帳戶提款卡領取、有無
      遺失補發、提領地點、提領監視錄影光碟等，做為是否為
      被告提領之依據云云。惟本院查，依臺北富邦商業銀行股
      份有限公司金城分行財富管理101年2月22日北富銀金城字
      第0000000000號函及所附開戶申請書暨該函內容所示，被
      告上開富邦銀行帳戶自開戶日至警示前，皆以自動化服務
      機器提領款項，不曾辦理臨櫃提款，且調閱之提款監視畫
      面已逾6個月之保管期限，亦有該金城分行函在卷可佐（
      見100年度偵緝字第2886號偵查卷第50、51頁），亦難遽
      認原審就此部分未見任何調查作為之情事。
六、綜上所述，本案從形式上觀察，原判決並無認定事實錯誤或
    違背法令之情形。檢察官自行提起上訴意旨，無非僅以原審
    已指駁不採之事證重為爭執，而未依據卷內既有訴訟資料，
    或提出新事實、新證據，具體指摘有何足以影響原審判決本
    旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，核其內容非
    屬具體之上訴理由甚明。是檢察官上訴理由，既非屬得上訴
    第二審之具體理由，揆諸首揭說明，檢察官提起第二審上訴
    不合法律上程式，爰不經言詞辯論以判決駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    101    年    11    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
[*jrecno*]101,上易,2329,20121130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2329
[*jdate*]1011130
[*jcheck*]1
