[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c95%2c20140306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=95&jdate=1030306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c95%2c20140306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=95&jdate=1030306&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,95
[*裁判日期*]1030306
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 103年度上訴字第95號
上　訴　人
即　被　告　呂欽奇
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法
院102年度訴字第539號，中華民國102年9月17日第一審判決（起
訴案號：台灣基隆地方法院檢察署102年度毒偵字第1208號、102
年度偵字第1462號），提起上訴，本院判決如下： 
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一前案及施用毒品紀錄：
(一)呂欽奇前因施用毒品案件，經依法院裁定執行觀察、勒戒，因
  有繼續施用毒品傾向，再經法院裁定送強制戒治，於民國91年
  7 月17日停止戒治，所餘期間付保護管束，於92年2 月20日期
  滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，並經台灣基隆地方法院檢察
  署檢察官以92年度戒毒偵字第22號為不起訴處分確定。
(二)復於前開強制戒治期滿執行完畢5 年內，再因施用毒品案件，
  經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於93年1月9日，因
  法律修正而釋放出所，該次犯行並經原審法院92年度訴字第42
  1號判決判處有期徒刑7月確定。
(三)嗣因施用毒品案件，經台灣士林地方法院96年度訴字第400 號
  判決判處有期徒刑7月、2月，應執行有期徒刑8 月確定；另因
  業務過失傷害案件，經台灣台北地方法院97年度交易字第66號
  判決判處有期徒刑2月確定；上開2案，嗣經法院裁定應執行有
  期徒刑10月確定，於97年7月15日縮刑期滿執行完畢。
(四)(1)再先後因施用毒品案件，經原審法院97年度訴字第1871號、
  97年度訴字第1892號判決處有期徒刑8月、7月確定；上開2 案
  ，並經法院裁定應執行有期徒刑1年2月確定；(2)又因施用毒品
  案件，經原審法院98年度訴字第339號、98年度訴字第393號判
  決判處有期徒刑7月（前揭第339號判決）、7月、3月，應執行
  有期徒刑8月確定（前揭第393號判決）；前述2 案，嗣經法院
  裁定應執行有期徒刑1年2月確定，並與上開(1)所定之刑接續執
  行，於99年12月29日縮短刑期假釋交付保護管束出獄，假釋後
  經撤銷，而於100年7月17日入監執行殘刑4月又1日，於100 年
  11月17日執行完畢出獄。
(五)復再因施用毒品案件，經台灣士林地方法院100 年度審訴字第
  575 號判決判處有期徒刑8 月、8 月，應執行有期徒刑1 年，
  雖上訴，惟經本院100年度上訴字第3784 號駁回上訴確定，於
  101年3月7日入監執行，甫於102年2月28 日縮刑期滿執行完畢
  。
二詎猶未能戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
  102 年4 月3 日下午1 時許，在基隆市仁愛區廟口夜市內某廟
  旁公廁內，將海洛因置於針筒（無證據證明為呂欽奇所有）內
  ，以針筒注射其左小腿之方式，施用海洛因1 次。嗣於同日下
  午1時45 分許，在基隆市中正區祥豐街與正榮街口之OK超商前
  ，為警攔檢盤查，呂欽奇在有偵查犯罪權限之公務員尚無跡象
  顯示知悉其身上持有毒品，亦未能確知其是否有施用毒品或有
  施用毒品之跡象前，即主動取出海洛因1 包（毛重0.46公克；
  嗣經取小於0.01公克送驗，驗餘淨重0.28公克）交付警方查扣
  ，並向員警自首坦承前開施用毒品犯行，經警徵得其同意採集
  尿液檢體送驗，結果呈海洛因代謝後之嗎啡陽性反應，始查悉
  上情。
三案經呂欽奇自首，及基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方
  法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一證據能力部分：被告於本院審理時雖經合法傳喚未到庭，然(1)
  本案卷附之台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司102年4月16日
  濫用藥物檢驗報告、法務部調查局濫用藥物實驗室102年6月10
  日調科壹字第00000000000 號鑑定書，為檢察機關概括授權警
  方送由鑑定機關鑑定所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第
  159條第1項及同法第208條第1項準用同法第206條第1項之規定
  ，為傳聞法則之例外，自得作為證據。(2)被告下列所為不利於
  己之陳述，並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
  法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不
  得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、
  第158條之2規定，應認有證據能力。(3)非供述證據部分，檢察
  官於原審及本院、被告於原審均不爭執證據能力，且查無違反
  法定程序取得之情形，自均有證據能力。
二認定犯罪事實所憑之證據及理由： 
(一)上開犯罪事實，業據上訴人即被告呂欽奇於警詢、偵查及原審
  坦承不諱，且其為警所採集之尿液，經送請台灣尖端先進生技
  醫藥股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該公司10
  2年4月16日濫用藥物檢驗報告、基隆市警察局第二分局偵辦毒
  品案件尿液檢體對照表在卷可稽（第1462 號偵字卷第57、3頁
  ）。再扣案白色粉末1 袋，經送鑑定結果，確含有海洛因成分
  （毛重0.46公克，取小於0.01公克鑑驗，驗餘淨重0.28公克）
  ，此亦有基隆市警察局第二分局扣押筆錄及扣押物品目錄表、
  法務部調查局濫用藥物實驗室102年6月10日調科壹字第000000
  00000號鑑定書在卷可憑（第1462號偵字卷第10-13、63頁）。
  依上，足認被告之自白與事實相符，堪以採信。
(二)按犯毒品危害防制條例第10條之罪（施用毒品罪）者，檢察官
  應聲請法院裁定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒處所
  陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，
  並為不起訴之處分；認有繼續施用毒品傾向者，即應聲請法院
  裁定令入戒治處所強制戒治，俟強制戒治期滿釋放，再為不起
  訴之處分。惟依上揭規定觀察勒戒或強制戒治執行完畢釋放後
  ，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條之罪（施用毒品罪）者
  ，檢察官即應依法追訴，毒品危害防制條例第20條第1項、第2
  項、第23條第2 項分別定有明文。次按毒品危害防制條例於92
  年7 月9 日修正公布，自93年1 月9 日施行，其中第20條、第
  23條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5 年內
  再犯」、「5 年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，
  經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁
  定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯
  」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已
  無法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒
  戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施
  之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期
  自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒
  戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」
  及「5 年後再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治
  程序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次
  （或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒
  或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯」
  之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
  施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第
  10條處罰（最高法院95年度第7次刑事庭會議決議、97年度第5
  次刑事庭會議決議、98年度台非字第211號、99 年度台非字第
  277 號判決意旨參照）。查被告有犯罪事實欄一所示之觀察勒
  戒、強制戒治執行完畢後5 年內，再犯施用毒品案件，並經法
  院判刑確定之紀錄，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，被告
  本件施用毒品之時間，雖距離初犯觀察、勒戒執行完畢已逾5
  年，惟被告既曾於觀察勒戒、強制戒治執行完畢釋放後「5 年
  內再犯」施用第一級毒品案件，自得依法追訴處罰。
(三)本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三論罪及刑之加重減輕：
  按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列管之第
  一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項
  之施用第一級毒品罪。被告因施用第一級毒品前後而持有第一
  級毒品海洛因之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為
  所吸收，不另論罪。被告有如犯罪事實欄一(三)至(五)所載之犯罪
  科刑及執行情形，此有本院被告前案紀錄表存卷可按，其於受
  有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之
  罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。又被告
  於102 年4 月3 日下午1 時45分許，在基隆市中正區祥豐街與
  正榮街口之OK超商前，為警盤查時，在有偵查犯罪權限之公務
  員尚無確切根據得為合理之可疑而發覺其有持有海洛因或上開
  施用第一級毒品犯行前，即主動交付海洛因予員警，且於警詢
  時坦承其上開施用海洛因之犯行，有被告警詢、偵查筆錄在卷
  可稽（第1462號偵字卷第6-7、34 頁），符合自首規定，爰依
  刑法第62條前段規定減輕其刑，並依同法第71條第1 項規定，
  予以先加（累犯）後減（自首）之。
四上訴駁回之理由；
  原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第10條
  第1 項、刑法第11條，且就被告上開刑之加重、減輕事由，詳
  加論述。並審酌被告曾受觀察勒戒、強制戒治處分之執行後，
  猶未能脫離毒品，足認其自制力薄弱、戒毒決心不強，自有使
  其接受相當刑罰處遇之必要；且說明被告雖於原審供陳其婚後
  ，受其妻感化，即未再吸毒，但其妻於91年間過世後，其因而
  萬念俱灰，始再接觸毒品，且其罹患重度憂鬱症，因而依賴海
  洛因，且也因憂鬱症尋短數次，本次如未輕判，極可能會死在
  獄中，其現有正當工作，並提出重大傷病卡及在職證明，請求
  予緩起訴處分或輕判云云，惟緩起訴處分，屬檢察官職權，且
  被告施用毒品次數頗多，又其曾受1次觀察勒戒及2次強制戒治
  處分之處遇，仍多次再犯，比對被告施用毒品之前科紀錄，幾
  為甫出獄（服刑期滿或假釋期內）即再度施用毒品，而本次犯
  行（102年4月3 日），距被告因前次施用毒品犯行執行期滿出
  獄（102年2月28日），相隔不到40日，是被告出獄未久，即再
  犯施用毒品犯行，難謂被告有何遠離毒品之意念或戒斷毒癮之
  毅力，自難予以得易科罰金之刑度。惟念其犯後坦承犯行，態
  度尚可，且施用毒品係戕害其個人身心健康，反社會性程度較
  低，犯罪手段平和，兼衡其學歷（高中畢業）、有正當職業（
  工）、經濟（勉持）及生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑7
  月。復說明扣案之海洛因1 包，屬違禁物，且為被告所有，供
  其施用第一級毒品犯罪所用（第1462號偵字卷第7、34 頁、原
  審卷第41頁），至其包裝袋因殘留之海洛因無法析離，應整體
  視為查獲之毒品，除取樣鑑驗耗失部分毋庸沒收銷燬外，均依
  毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒收銷燬之
  。認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴主張其符合
  自首要件，原審未予減刑，及罹患憂鬱症，需長期追蹤治療，
  以免尋短見，請予輕判云云。惟查原審判決已依自首規定減輕
  被告刑責，被告稱原審未予減刑，恐有誤會；另原審關於刑之
  量定，已有前述之審酌及考量，既未逾越法律所規定之範圍，
  且亦無失衡，違背比例原則之情形。是被告猶執陳詞上訴，並
  無理由，應予駁回。
五被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
  決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    6    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    3     月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,95,20140306,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]95
[*jdate*]1030306
[*jcheck*]1
