[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2811%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2811&jdate=1011213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002811&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2811%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2811&jdate=1011213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2811
[*裁判日期*]1011213
[*裁判案由*]違反森林法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2811號
上　訴　人
即　被　告　許天賜
選任辯護人　張堂歆律師
上列上訴人因違反森林法案件，不服臺灣新竹地方法院101 年度
審訴字第452 號，中華民國101 年8 月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣新竹地方法院檢察署101 年度偵字第4761號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文 
原判決撤銷。
許天賜犯森林法第五十二條第一項第六款之竊取森林主產物罪，
處有期徒刑拾月。併科罰金新臺幣貳拾玖萬仟貳佰伍拾捌元，
罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一許天賜明知坐落新竹縣五峰鄉○○村○○○段○00地號土地，
  業經編定為國有竹東事業區第7 林班地，屬行政院農業委員會
  林務局新竹林區管理處（下稱新竹林管處）負責管理之國有林
  ，未經許可不得擅自搬運林地內倒伏、餘留之根株、殘材，且
  該林班地上放置之森林主產物牛樟樹材，亦不得任意鋸切搬運
  。竟基於意圖為自己不法所有而竊取森林主產物之單一犯意，
  於民國101 年5 月9 日前，先費時5 至6 日，接續至上開國有
  林班地內TW97座標X ：259215、Y ：0000000 處，以客觀上可
  作為兇器使用之鏈鋸（無證據證明為其所有）將倒伏之牛樟樹
  鋸切成每塊30公斤或40公斤不等，共計23塊〈736 公斤，山價
  共計新臺幣（下同）146,629 元〉，再順山勢將切割後之牛樟
  樹塊推滾至產業道路，並以黑色大垃圾袋包裹堆置在產業道路
  上；續於101 年5 月9 日下午4 時許，至新竹縣橫山鄉陳源錦
  開設之魚池，謊稱欲載傢具而向陳源錦借車。旋駕駛借得之陳
  源錦所有車號0000-00 號自用小客貨車，於該日下午6 時許，
  至該產業道路，將上開牛樟樹塊搬至車內，而使用車輛搬運竊
  得之前揭森林主產物。許天賜於同日下午8 時許，駕駛該車行
  經新竹縣五峰鄉大隘部落、五指山附近時，因車拋錨，即聯繫
  陳源錦，陳源錦再聯絡拖吊車業者將該車拖至黃振文設於新竹
  縣橫山鄉○○路0 段000 號之保養廠維修。因黃振文向陳源錦
  反應該車載運之物（即牛樟樹塊）過重，陳源錦乃囑黃振文與
  其子陳韋志，將該車之物搬至陳源錦另輛車號00-0000 號自用
  小貨車，渠2 人於搬運時，適為於該日晚上9 時20分行經該處
  之警員查獲（所涉搬運贓物犯行，業經檢察官不起訴處分確定
  ），並扣得上開牛樟樹塊23塊。
二案經新竹縣政府警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
(一)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第25頁背面-26 頁背面、第44頁正背面
  ）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其
  他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適
  當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
(二)非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執證
  據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力
  。
二上揭犯罪事實，業據上訴人即被告許天賜迭於警詢、偵查、原
  審及本院自承不諱，核與證人陳源錦、黃振文、陳韋志及新竹
  林管處竹東工作站技術士范盛堯證述相符（偵卷第16-33 頁）
  ，並有內政部警政署森林暨自然保育警察隊搜索扣押筆錄、扣
  押物品目錄表、自願受搜索同意書、會勘紀錄、行竊位置圖、
  贓物認領保管單、查獲現場及會勘照片、車號查詢汽車車籍資
  料、新竹林管處101年6 月11日竹政字第0000000000 號函檢附
  之森林主副產物被害價格查定書、國有林林產物價金查定書、
  林產物價金查定表、林產物處分生產費用查定明細表、竹東工
  作站贓物保管明細表、土地建物查詢資料、被害位置圖及行竊
  用車輛及被害地點照片等附卷足憑（偵卷第34-39 、40-46 、
  48、75-76 、80、84-94 頁）。其次，被告竊得之牛樟樹塊多
  達23塊、重達736 公斤，是被告自承：其費時5 、6 天至上址
  將牛樟樹鋸割成塊等語（偵卷第69、70頁），應信為實。起訴
  書認被告係於101 年5 月9 日前之當月某日為上開切割23塊牛
  樟樹塊云云，即屬有誤。再者，被告雖屬原住民，惟其本件盜
  取牛樟樹之目的，乃因聽人說牛樟樹很好賣等情，業據其自承
  在卷（偵卷第69頁），顯見被告竊取之目的乃為變賣營利，而
  非原住民族在其傳統領域土地內，依其生活慣俗需要所為採取
  森林產物之行為，自無何阻卻違法或免責之事由，併此敘明。
  另雖檢察官提出電話使用人查詢資料、新竹縣五峰鄉達雁農莊
  -Goo gle地圖、新竹縣竹東鎮燥樹排-Google 地圖、中華電信
  查詢資料（本院卷第50-51 、54 -59頁），證明當時被告名義
  申請之0000000000號行動電話，於101 年5 月9 日下午8 時許
  與陳源錦通話時之基地台位置在新竹縣竹東鎮○○○段000 ○
  0 地號，斯處距離被告所稱車子拋錨處距離甚遠，且依該日被
  告上開行動電話顯示之基地台位置，顯示被告並未在其所稱車
  子故障地點附近，而認系爭牛樟樹塊應非被告竊取，被告有頂
  替之嫌云云。查0000000000號門號於101 年5 月間雖為被告所
  使用，惟被告於101 年5 月9 日並未攜帶該門號之行動電話，
  其駕駛之上開車號0000-00 號自用小客貨車故障時，被告係向
  路人借電話撥打給陳源錦等情，業據被告於偵查及本院供陳在
  卷（偵卷第70頁；本院卷第45頁背面-46 頁）。被告既未攜帶
  該門號行動電話，則縱該門號101 年5 月9 日顯示之基地台位
  置非在被告所稱行竊及車輛故障附近，亦難資為認定被告當日
  未在案發地附近。又被告於101 年5 月10日到案後，即於同日
  下午2 時30分許，帶同警方及新竹林管處竹東工作站人員至盜
  伐地點進行會勘等情，業據證人即森林警察隊新竹分隊警員黃
  恩賜證述在卷（本院卷第43頁正背面），並有會勘紀錄（該會
  勘紀錄雖記載會勘日期為101 年5 月9 日，惟業據證人黃恩賜
  於本院證稱：該日期乃誤載，實際會勘日期為101 年5 月10日
  等語）及會勘照片在卷可參（偵卷第39、45頁），倘系爭牛樟
  樹塊非被告所竊，被告焉知確切之行竊地點？從而，檢察官所
  提上開資料，難執為有利被告之認定，被告上開自白應與事實
  相符，足以採信。至檢察官聲請傳喚證人陳錦源、黃振文，因
  本件事證已明，本院認無傳喚之必要，附此敘明。本件事證明
  確，應依法論科。
三論罪：
(一)按森林係指林地及其群生竹、木之總稱，森林法第3 條第1 項
  前段定有明文。而所謂森林主產物，依國有林林產物處分規則
  第3 條第1 款之規定，係指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之
  根株、殘材而言。是森林主產物，並不以附著於其生長之土地
  ，仍為森林構成部分者為限，尚包括已與其所生長之土地分離
  ，而留在林地之倒伏竹、木、餘留殘材等，至其與所生長土地
  分離之原因，究係出於自然力或人為所造成，均非所問。他人
  盜伐後未運走之木材，仍屬於林地內之森林主產物。森林法第
  50條第1 項所定竊取森林主、副產物之竊取云者，即竊而取之
  之謂，並不以自己盜伐為限，縱令係他人盜伐而仍在森林內，
  既未遭搬離現場，自仍在管理機關之管領力支配下，如予竊取
  ，仍為竊取森林主產物，應依森林法之規定論處（最高法院92
  年第17次刑事庭決議）。
(二)核被告所為，係犯森林法第52條第1 項第6 款之竊取森林主產
  物，為搬運贓物，使用車輛之竊取森林主產物罪。又森林法係
  刑法之特別法，被告上開行為，雖亦犯刑法第321 條第1 項第
  3 款之攜帶兇器加重竊盜罪，但依據特別法優於普通法之法理
  ，應優先適用森林法之規定。又被告如犯罪事實欄一之多次竊
  取行為，係於密切時間，在同一地點為之，足認係基於同一目
  的，接續為之，上開各舉動在刑法評價上，以視為數個舉動之
  接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應認屬接
  續犯，而為包括之一罪。
(三)被告之選任辯護人雖主張：本件係被告自行到警局，符合自首
  要件云云，惟按刑法第62條前段所規定之自首，係以對於未發
  覺犯罪之自首而接受裁判為要件，是犯罪行為人應於有偵查犯
  罪職權之公務員未發覺犯罪事實或犯罪人之前自首犯罪為要件
  。而據證人即森林警察隊新竹分隊警員黃恩賜證稱：101 年5
  月9 日查獲當天，我們有問陳源錦，他說車號0000-00 號自用
  小客貨車是借給被告，當時我們就懷疑被告。被告是在陳源錦
  通知後到警局等語（本院卷第43頁背面），堪認警員於被告
  101 年5 月10日至警局前，即經由詢問陳源錦而合理懷疑行竊
  者為被告，依前開說明，本件被告自不符合自首之要件。辯護
  人前開所辯，尚無足採。
四原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：被
  告於向陳源錦借車搬運所竊之牛樟樹塊前，先費時5 、6 天至
  上址將牛樟樹鋸割成塊等情，已如前述，原審認被告僅於101
  年5 月9 日前某1 日為前述犯行，而未論述被告成立接續犯，
  顯有疏誤。被告上訴主張自首，並以原審量刑過重，雖無理由
  ，惟原審判決既有上揭可議之處，自應由本院撤銷改判。
五爰審酌被告為一己私利，未能恪遵法令，竊取森林主產物，危
  害林地之完整，並已對森林資源之保育及國家之財產造成損害
  ，且其竊得上開牛樟樹材23塊合計重量為736 公斤，山價計為
  146,629 元，價值甚高，所生之損害非輕，惟念其犯後坦承犯
  行，態度尚可，兼衡其智識程度、犯罪手段、素行、生活狀況
  等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。又森林法第52條第
  1 項所載併科贓額2 倍以上5 倍以下之罰金，其贓額之計算，
  以原木山價為準，有最高法院47年台上字第1095號判例意旨可
  資參照。查被告所竊牛樟樹材之市價為147,266 元，扣除生產
  費用63 7元，山價為146,629 元等情，有上開新竹林管處101
  年6 月11日函暨所附森林主副產物被害價格查定書附卷可稽（
  偵卷第80、85頁），爰依森林法第52條之規定，應一併諭知被
  告併科2 倍即293,258 元之罰金（按森林法於87年5 月27日修
  正時，相關罰金之條文均已修正為以新臺幣為罰金之單位，雖
  同法第52條未予明示，仍規定「併科贓額2 倍以上5 倍以下罰
  金」，惟同法之罰金條文既已經全部修正為以新臺幣為貨幣單
  位，解釋上第52條之貨幣單位應與其他條文相同而以新臺幣為
  貨幣單位），並諭知如易服勞役之折算標準。至被告行竊使用
  之鏈鋸，並未扣案，復無證據證明為被告所有，自無從諭知沒
  收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，森林法第52條第1 項第6 款，刑法第11條前
段、第42條第3 項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
森林法第52條
（加重竊取森林主、副產物罪）
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者
    。
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備
    者。
七、掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他
    物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第 1 項第 5 款所製物品，以贓物論，沒收之。
[*jrecno*]101,上訴,2811,20121213,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2811
[*jdate*]1011213
[*jcheck*]1
