[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=1030715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=1030715&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上易,185
[*裁判日期*]1030715
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度交上易字第185號
上　訴　人
即　被　告　劉雲華
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣新北地方法院102 年度交
易字第726 號，中華民國103年3月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署101年度偵字第29645號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉雲華於民國101 年10月9 日上午7 時6 分許，騎乘車牌號
    碼000-000 號普通重型機車搭載其女劉秀儀，沿新北市永和
    區永平路往永和路1 段方向行駛，途經永平路6 號前，本應
    注意在劃有分向限制線（下稱雙黃線）之路段，不得駛入來
    車之車道內，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾
    燥無缺陷且無障礙物、視距良好等情，並無其他不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，貿然跨越雙黃線，逆向駛入對向車
    道，適有賴冠頤（另經臺灣新北地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分）騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，自新北
    市永和區永和路1 段甫左轉進入永平路，往中山路方向行駛
    而來，突見前情而閃避不及，兩車發生碰撞後人車倒地，致
    賴冠頤受有右側腕挫傷、右側手表淺損傷、右側膝及左側足
    之表淺損傷等傷害；劉秀儀則受有左側足挫傷、第二腳趾骨
    骨折、其他表淺損傷之傷害（劉秀儀部分未據告訴）。嗣經
    警據報到場處理，劉雲華於肇事後，在有偵查犯罪職權之公
    務員尚未知悉其為肇事者前，留待現場，並向到場處理之員
    警表示其為肇事人而願接受裁判，而悉上情。
二、案經賴冠頤訴由新北市政府警察局永和分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人賴冠頤於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及檢察官明
    知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯
    論終結亦未聲明異議（見本院卷第32頁背面、33、50頁背面
    、51頁，被告稱證人賴冠頤所言不實，應係對其所證證明力
    之爭執），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當
    ，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有證據
    能力。
  (二)證人賴冠頤於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認證人賴冠頤偵查
    中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告劉雲華固不否認曾於上開時、地，騎乘機
    車與告訴人之機車發生碰撞，並致告訴人受有前開傷害之事
    實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：我並沒有逆向行
    駛，當時一度有為了閃避人孔蓋而跨越雙黃線，但之後馬上
    切回我的車道，撞擊位置是在雙黃線上，所以我並沒有過失
    云云置辯，經查：
  (一)被告於101 年10月9 日上午7 時6 分許騎乘車牌號碼000-00
    0 號普通重型機車，搭載劉秀儀，沿新北市永和區永平路往
    永和路1 段方向行駛，途經上開路段6 號前，適有告訴人騎
    乘車牌號碼000-000 號普通重型機車沿新北市永和區永平路
    往中山路方向行駛而來，兩車發生碰撞，告訴人倒地後受有
    右側腕挫傷、右側手表淺損傷、右側膝及左側足之表淺損傷
    等傷害之事實，有道路交通事故現場草圖及道路交通事故調
    查報告表所附事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、
    天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證明書、新北市政府警察
    局永和分局道路交通事故肇事人自首情形記錄表各1份、車
    輛詳細資料報表2份、現場及車損照片20張、現場監視器光
    碟片暨畫面翻拍照片6張等件（見101年度偵字第29645號卷
    第16至19、24、26、27、32、38至50頁）在卷可稽，並為被
    告所不爭執（見本院卷第33頁），足認屬實，是此部分事實
    明確，首堪認定。
  (二)依卷內所附光碟影像、機車倒地位置及被告所述事故發生過
    程，足認被告確有逆向行駛之行為：
  1.檢視卷附現場監視器畫面光碟1張內所附檔名為IMG_3611.JP
    G之翻拍照片，可見相鄰但不相交，中間略可見黑影之兩道
    圓弧（下稱平行弧線）在事發路段中，其特徵疑似為雙黃線
    ，經原審勘驗上開光碟內檔名為MVI_3607.MOV之影片檔，勘
    驗結果如附表編號1至8所示之勘驗內容，有勘驗筆錄在卷可
    稽（見原審卷(二)第70頁），確認該影片檔內亦有與上開翻拍
    照片所見一致，但影像較為模糊之平行弧線（如附表編號1
    所示）。而如附表編號6所示勘驗結果，顯示被告於事故發
    生當時係由西向東沿該路面平行弧線北側行駛而來，其機車
    並有遮擋該平行弧線之情形（監視器由北向南拍攝）。按被
    告係由西向東行駛，遵行車道應在路面南側，如該平行弧線
    即為雙黃線，被告行駛於雙黃線北側，則有逆向之行為，是
    該平行弧線是否即為雙黃線乙情，自為本案關鍵所在。經原
    審電洽承辦員警再赴事故發生時所調取之監視器畫面店家，
    向該店家確認當時所置監視器畫面係為廣角鏡頭屬實，有原
    審電話記錄2份可參（見原審卷(二)第66、67頁），是該廣角
    鏡頭攝錄下之平行弧線，確實極有可能為路面上呈平行直線
    之雙黃線。復核諸上開影片檔勘驗結果，顯示一自用小客車
    由西向東沿上開平行弧線行駛，且該自用小客車在行進過程
    中有先向影片上方移動後，再向影片下方移動之情形（如附
    表編號2所示），再比對卷附現場照片3張（見偵查卷第38至
    39頁，編號1至3），事故發生路段由西向東方向之車道，扣
    除路邊停車後，僅餘稍多於1個車道之行車空間，不可能容
    自用小客車以圓弧狀或蛇行方式行駛並保持於自己行向之車
    道，足徵上開監視器畫面確為廣角鏡頭，而影片中該自用小
    客車所沿平行弧線，正係路面上呈平行直線之雙黃線無訛。
    職此可知，被告於撞擊告訴人前，確係於雙黃線北側逆向行
    駛，至為灼然。
  2.再者，上開自用小客車乃與被告同行向而行駛在前，並有沿
    雙黃線行駛之情形，且同行向車道原僅餘稍多1個車道之行
    車空間等節，俱如前述。又事故發生當時，該自用小客車尚
    在影像內且暫時停車乙情，有如附表編號6所示之勘驗結果
    可參。則按諸常理，在該自用小客車再佔據約1個車道之空
    間，並緊沿雙黃線行駛，後車幾已無自內側車道超車之行車
    空間，若被告確實在遵行車道行駛，其騎乘機車在後行駛而
    來，迨撞擊告訴人機車前並未有減速之跡象，反而有追撞上
    開自用小客車之可能，衡以被告於原審審理時稱其行駛時注
    意到前方無車等語（見原審卷(二)第77頁背面），更足證被告
    當時正行駛於逆向車道，方未見於原應遵行車道中之前車。
    又被告機車倒地處雖在其遵行車道內，然車身有部分仍在雙
    黃線上乙節，有道路交通事故現場圖2份（包括草圖，見偵
    查卷第16、17頁）、現場照片4張（見偵查卷第38至39頁，
    編號1至4）可參，依原審勘驗結果則顯示：事故發生當時，
    被告有連人帶車向其右前方翻滾之情形（如附表編號7所示
    ），併觀被告機車倒地處甚為接近雙黃線一情，則其機車係
    行駛於逆向車道，經撞擊而向右前方翻滾入遵行車道等節，
    當屬合理之論斷。此外，被告於警詢時亦曾供稱：我欲左轉
    永和路時，機車有騎到對向車道等語（見偵查卷第20頁）明
    確，偵訊時仍稱：碰撞時是在賴冠頤所在之車道等語，而僅
    以其後輪壓在雙黃線上云云置辯（見偵查卷第69頁），足見
    其供述與前開客觀事實相符，更堪認被告有逆向行駛之行為
    甚明。
  3.又本件經檢察官送請新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定及原審送請交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會覆議
    結果，亦同此認定，此有新北市政府車輛行車事故鑑定委員
    會102年2月6日新北車鑑字第0000000號鑑定意見書及交通部
    公路總局車輛行車事故鑑定覆議會102年12月17日室覆字第
    0000000000號函可憑（見偵查卷第93頁、原審卷(二)第28頁）
    ，被告確有駕駛普通重型機車，違規跨越分向限制線駛入來
    車道之行為，應可認定。
  (三)按汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，遇劃有分向限
    制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第
    97條第1項第2款定有明文。查本件事故路段為未劃分快慢車
    道之雙向二車道，並劃有分向限制線（雙黃線）乙情，有道
    路交通事故調查報告表(一)及現場照片7張可證（見偵查卷第
    18、38至41頁），又被告考領有普通重型機車駕駛執照一節
    ，另有證號查詢機車駕駛人結果1份（見偵查卷第31頁）在
    卷可參，是其當對上開交通安全規定知之甚詳。而被告騎乘
    機車行駛於道路，本應遵守前開規定，且依當時天候晴、日
    間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情，有前開道路交通事故調查報告表(一)可參，並無不能注意
    之情事，竟貿然駛入對向車道，撞擊告訴人所騎乘的機車，
    則被告之行為自有過失，其過失行為並與告訴人所受傷害間
    ，具有相當因果關係至明。
  (四)被告及其原審辯護人所辯不足採之理由：
    本案事故發生位置既在被告之逆向車道，是其辯稱撞擊位置
    在雙黃線上云云，即難可採。被告固就上開勘驗結果及其機
    車倒地位置，另質以：我覺得IMG_3611.JPG翻拍照片的圓
    弧（按即本判決前開所指之平行弧線）太寬，並不合比例，
    該圓弧應該是永平路口的停止線；IMG_3611.JPG翻拍照片
    雖顯示連貫的半彎曲弧線（亦即前開平行弧線），但光碟所
    附之其他影片及翻拍照片中，該線並無呈現圓弧狀態，故無
    法以IMG_3611.JPG這張照片認定其上彎曲的線條就是雙黃線
    ；我的機車倒地處應該是在路旁，現場照片顯示接近路中
    間，可能有人變造車禍現場；告訴人有超速的情形，否則
    他機車避震器不會向內凹，我的機車也不會呈近乎180 度的
    反轉云云。辯護人並為其辯護稱：IMG_3611.JPG翻拍照片
    中之圓弧下方有黑影，應非雙黃線；道路交通事故調查報
    告表(一)記載路面無缺陷、無障礙物等情與事實不符；告訴
    人之道路交通談話紀錄表中記載，曾表示看到被告是行駛於
    對向車道，可見被告並未逆向行駛；被告之道路交通談話
    紀錄表記載是員警董賢德整理後記載，與事實不符，並造成
    被告於警詢、偵訊受誤導，不足以認定被告逆向行駛，董賢
    德到庭作證時所述製作談話紀錄表之地點，與被告之妻朱玉
    蘭及告訴人所述均不相符，其證詞有誤云云。然查：
  1.與被告同行向在前之自用小客車係自西向東，沿上開平行弧
    線行駛乙節，已如前述，是該平行弧線自不可能為與雙黃線
    垂直之路口停止線。又所謂平行弧線太寬乙節，徵諸監視錄
    影畫面為由上而下斜向路面攝影，在視角上見及之路面標線
    較若實際略寬，本不足為奇，何況被告僅稱是以目視判斷，
    並無實據，所言更難可採。此外，路面標線係以油漆畫設，
    自然稍高凸於路面，辯護人所指圓弧下方黑影，應係油漆與
    一般路面之分界處，並於晨間低仰角之日光照射下格外凸顯
    所致，並無異常之處。從而，上述質疑均不足為被告有利之
    認定。
  2.卷附IMG_3611.JPG翻拍照片外之其他照片及影片中，上開平
    行弧線雖有中斷，而未呈完整之圓弧形狀，然若細觀該等照
    片及影片中之平行弧線中斷緣由，係因畫面上方陰影遮擋造
    成。而關於該畫面上方陰影之性質，比對其他影片、照片及
    IMG_3611.JPG翻拍照片內之陰影後，明顯可見前者畫面左上
    方之錄影時間數字（如06:55:57）均在陰影與日光交界之上
    ，後者（即IMG_3611.JPG翻拍照片）之陰影與日光交界，則
    橫斷錄影時間數字（即06:55:17），兩者迥然有異，在僅相
    距40秒之時間內，路面陰影不可能有如此之變化，可見該陰
    影並非實際存在於路面，此徵諸案發後不久所攝之現場照片
    3張（見偵查卷第38、39頁，編號1至3），實際之路面陰影
    與日光交界並未如照片及影片所示平行於永平路，更可見一
    斑。堪認上開畫面上方之陰影當非路面陰影，而係翻拍當時
    之電腦螢幕反射之背景畫面。故以不同角度拍攝及錄製之畫
    面，自然有部分影像檔案出現全部平行弧線，部分則有弧線
    遭螢幕反射之背景畫面遮擋，致於畫面上呈中斷之情形，然
    而從中斷後之兩側仍有部分未遭遮擋弧線以觀，可知該等弧
    線與IMG_3611.J PG翻拍照片內之平行弧線仍屬同一，應無
    疑義。
  3.卷附現場照片所示被告機車倒地位置（見偵查卷第38、39頁
    ），經核卷與道路交通事故現場草圖（見偵查卷第16頁）繪
    製之內容洵屬一致，上開草圖復經被告簽名捺印確認，被告
    於歷次書狀中亦曾引用卷內照片，並圈選其機車於照片中之
    倒地位置（見偵查卷第77、78頁）屬實，事發迄原審最後一
    次審理程序間近1年半，被告均未對此置疑。原審於勘驗監
    視器後亦顯示，被告當時倒地位置接近前述認定為雙黃線之
    上開路面平行弧線（見原審卷(二)第72頁）。在在可徵員警拍
    攝現場照片之時，被告之機車尚未為人所移動無訛，被告此
    部分所辯，亦屬無據。
  4.被告於事故發生時車速為時速20公里，告訴人則為時速30公
    里乙節，業據被告於警詢、告訴人於原審審理時分別陳述在
    案（見偵查卷第20頁、原審卷(二)第71頁）。核與偵查中勘驗
    筆錄所載（見偵查卷第109頁）檢察官勘驗MVI_3607.MOV影
    片檔，認定雙方車速相近，並無一方車速顯然過快之結果相
    同，是告訴人前開所陳速度，自屬可信，堪認告訴人並未逾
    該路段時速50公里之速限（見偵查卷第18頁）。被告所執車
    損嚴重及機車倒地角度甚大等節，並無何等可資比對車速之
    量化根據，且此情又涉及雙方撞擊相對位置、車輛撞擊地面
    處及機車本身強固程度，不一而足，尚難單憑被告所辯，即
    認告訴人當時有超速行駛之事實。再者，告訴人是否與有過
    失，並無法解免被告應負之過失責任，是被告所辯，仍屬無
    據。
  5.依據卷附Google地圖照片3張（拍攝日期為101年11月，見原
    審卷(二)第20至22頁）及被告庭呈之現場照片1張（拍攝日期
    為102年6月5日，見原審卷(二)第23頁），雖可見路面人孔蓋
    在距雙黃線起始處約1個車身之距離，然無論是事發後不久
    之Google地圖照片，或被告庭呈並表示位置及形狀與事發當
    天無異之現場照片，視之其中人孔蓋與路面接縫均相當平整
    ，應不致造成行車困難，或有何須閃躲至對向車道之必要，
    是辯護人辯稱道路交通事故調查報告表(一)記載路面無缺陷、
    無障礙物有誤乙情，自屬空言，並不足採。
  6.卷附道路交通事故談話紀錄表固記載告訴人稱：突然我「對
    向車道」出現1部機車等語（見偵查卷第21頁），然證人即
    告訴人賴冠頤於原審審理時已證稱：當時我的認知是被告在
    我的對向車道，但根據道路交通事故現場草圖及之後的鑑定
    ，都顯示被告是逆向等語（見原審卷(二)第71頁背面）明確，
    酌以告訴人甫自永和路1段左轉永平路後即受撞擊，確有可
    能無法在此瞬間判斷被告所在車道，是其證述堪可信實。從
    而，足見前述道路交通事故談話紀錄表之記載僅係告訴人當
    時之認知，並不能據以推認被告係於遵行車道行駛之情形。
  7.關於被告之道路交通事故談話紀錄表載有被告供稱「我機車
    有騎到對向車道上」一節，證人即事故後到場詢問被告並製
    作前開談話紀錄表之員警董賢德固於原審證述：談話紀錄表
    之所載肇事經過是我詢問劉雲華後，經過我的整理才寫進去
    等語（見原審卷(二)第40頁背面），然其亦證稱：談話紀錄表
    記載劉雲華講的話，是他自己所講，我在製作現場圖時，就
    有詢問雙方的行向，問劉雲華有無逆向行駛，他主動向我說
    有行駛到一點，劉雲華是先承認有逆向行駛，看完監視錄影
    畫面後才否認的等語（見原審卷(二)第40頁、卷(一)第32頁背面
    ）綦詳。衡以證人董賢德與被告與告訴人俱不相識，並經結
    證而擔保偽證罪之處罰，應無構陷被告之理，所述應堪信實
    。至於其所證製作談話紀錄表之地點，雖與被告之妻朱玉蘭
    及告訴人所述有出入，然此實與待證事實無關，且事發後已
    近1年半，尚不能以證人董賢德對此偵查中之細節所述有誤
    ，而認其所證均不可採。況該談話紀錄表先後經被告及其妻
    朱玉蘭於現場簽名確認，以被告高職畢業之智識程度（見偵
    查卷第6頁，被告警詢筆錄受詢問人欄），就其談話紀錄表
    載有上開明顯不利於己之供述，若有訛誤，當無未加反應之
    理，所指員警於製作談話紀錄表時有曲解、誤導被告之情云
    云，自不足採。至證人朱玉蘭雖就被告在場為警製作談話紀
    錄之情，證稱：沒有聽到劉雲華有說他逆向騎到對向車道等
    語，然亦稱：警察是照劉雲華敘述的去寫，講什麼就寫什麼
    ，講一句寫一句，對於談話紀錄記載劉雲華騎到對向車道上
    一事，因為事情過了很久，所以已經沒那麼清楚等語（見原
    審卷(二)第44頁背面、45頁），是其證述未聽聞被告自承逆向
    騎車等語，或為其不復記憶之故，尚不能認前述記載有所不
    實。
  (五)綜上所述，被告確有在劃有雙黃線之路段，駛入來車道之事
    實，被告及其原審辯護人前開所辯，要屬推卸之詞，不足採
    信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉其為肇
    事者前，留待現場，並向到場處理之員警坦承其為肇事人而
    願接受裁判之情，有前開自首情形記錄表1份附卷可參（見
    偵查卷第24頁），爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑。
四、原審就被告上開犯行，適用刑法第284 條第1 項前段、第62
    條前段、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1 第1 項、
    第2 項前段規定，並審酌本案被告行經事故發生地點，於天
    候、路況均屬良好之情況下，竟進入對向車道，逆向撞擊告
    訴人之機車，致告訴人受有前揭傷害，慮及被告並無任何前
    科，有其本院被告前案紀錄表1份在卷可參，素行良好，亦
    非迭有肇事記錄之人，其身為人父，於清晨時分騎乘機車，
    載送其女赴校考試而釀車禍，其中或有一時情急之處，並於
    事發不久當場向員警自承有逆向之行為，足見被告本非矯飾
    之輩，在告訴人所受傷勢尚微之情形下，雙方並非全無合理
    弭平紛爭之空間。惟被告嗣於觀看員警調閱之監視錄影畫面
    ，見畫面未直接攝得其逆向行駛之畫面後，即改口否認過失
    行為，並一再對其當場簽名確認之事故現場草圖、談話紀錄
    表內容之真實性置疑，甚至爭執照片所攝內容及機車倒地位
    置，關於行駛位置，也從逆向（101年11月28日偵訊及先前
    之警詢），變更為逆向後切回並在雙黃線上碰撞（102年4月
    26日偵訊），最後再變易為審理中之未曾逆向。而從被告於
    警詢、偵訊時均曾供承逆向行駛、所述事發地點接近雙黃線
    以及其係向右前方滾入遵行車道等情，足見被告縱非心知肚
    明其違規之事實，至少也對此一高度可能性有所認識，並非
    如辯護人所稱被告僅係基於自認未逾越雙黃線之立場置辯，
    其侈言錄影畫面可證明一切事實，卻對畫面中客觀所現不利
    之處多所質疑，僥倖之心態益顯，至不足取。酌以告訴人請
    求被告賠償之金額僅車損新臺幣2萬3,400元，應非被告無法
    負擔之數，事發迄今近1年半之時間，寧為如上之辯詞，致
    雙方往來涉訟，而不願賠付告訴人之損失等節，堪認其犯後
    態度實為不佳。幸告訴人僅有手、足等處輕微傷害，被告所
    肇生之身體傷害不重，又被告所騎乘之交通工具為機車，其
    過失行為之危險性較其他動力交通工具相對較輕。兼衡其家
    境小康、高職畢業之生活狀況及智識程度等一切情狀，量處
    被告有期徒刑2月，並參酌前開各情，諭知易科罰金之折算
    標準。經核其認事用法均無不合，其量刑亦尚稱妥適。
五、被告上訴意旨主張其並無逆向行駛，光碟內的平行弧線是反
    射造成的，並不是實體的分隔線，故伊沒有超越雙黃線，且
    被告行駛方向並無被白色自小車擋住，可證被告行駛方向為
    順向車道，以告訴人的騎行方向來看，告訴人才為逆向行駛
    云云。惟查，被告於警詢、偵訊時均曾自承逆向行駛，核與
    證人即告訴人賴冠頤於原審審理時之證述相符，且被告於撞
    擊告訴人前，確係於雙黃線北側逆向行駛，有原審電話記錄
    2份及卷附光碟內檔名為MVI_3607.MOV影片檔之勘驗結果、
    道路交通事故現場圖2份及現場照片4張可證，足認被告確有
    逆向行駛之行為，業如前述，原審亦已就證據之取捨、認定
    事實及適用法律之理由，均詳予敘明，被告上訴仍執前詞，
    漫事爭執，但無其他積極舉證以供本院調查究明以實其說，
    所言尚屬臆測，其上訴難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    7    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
附表：
┌──┬────────────────────────┐
│編號│            勘    驗    內    容                │
├──┼────────────────────────┤
│ 1  │影像檔內容為翻拍之現場監視器畫面，該監視器畫面內│
│    │顯示開始時間為2012年10月9 日6 時55分44秒，畫面為│
│    │永平路事故路段由北向南拍攝之影像，鏡頭前方路緣處│
│    │有一白色自用小客車停放，路面大部有陽光照射，影片│
│    │上方有陰影，路面接近陰影處可見與光碟內照片檔IMG_│
│    │3611所見一致之平行弧線，影像檔時間與監視器時間同│
│    │步，時間共19秒。                                │
├──┼────────────────────────┤
│ 2  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分51秒至53秒，│
│    │有一自用小客車由畫面右側，自西向東沿上開平行弧線│
│    │行駛而來。前進至畫面中間時略向影片上方移動，至畫│
│    │面左側時再略向影片下方移動，並可見車輛減速，仍沿│
│    │上開平行弧線駛出上開影片上方陰影處。            │
├──┼────────────────────────┤
│ 3  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分53秒，有一機│
│    │車由畫面左側，自東向西行駛而來，該機車行駛經過路│
│    │旁暫停之自用小客車後，機車影像的下半部為該自用小│
│    │客車擋住。                                      │
├──┼────────────────────────┤
│ 4  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分55秒，上開由│
│    │西向東行駛之自用小客車左後輪亦駛出陰影處。      │
├──┼────────────────────────┤
│ 5  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分56秒，有一機│
│    │車（即告訴人騎乘之車號000-000 號機車）由畫面左側│
│    │，自東向西沿上開路面平行弧線北側行駛而來，行駛位│
│    │置較前開機車靠南，並未為路旁暫停之自用小客車遮擋│
│    │。                                              │
├──┼────────────────────────┤
│ 6  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分57秒，另一機│
│    │車（即被告騎乘之車號000-000 號機車）由畫面右側，│
│    │自西向東亦沿上開路面平行弧線北側行駛而來，上開路│
│    │面平行弧線並為該機車所遮擋。同一時間上開由西向東│
│    │行駛之自用小客車暫停。稍後告訴人與被告之機車相撞│
│    │。                                              │
├──┼────────────────────────┤
│ 7  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分58秒，告訴人│
│    │及被告雙方相撞倒地，告訴人連人帶車向其右前方傾倒│
│    │，被告亦連人帶車則向其右前方翻滾入畫面陰影處。  │
├──┼────────────────────────┤
│ 8  │監視器畫面時間2012年10月9 日6 時55分59秒至2012年│
│    │10月9 日6時56 分04秒，被告之機車上有1 人欲起身，│
│    │之後影片結束。                                  │
└──┴────────────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,交上易,185,20140715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上易
[*jno*]185
[*jdate*]1030715
[*jcheck*]1
