[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c100%2c20150624%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=100&jdate=1040624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000100&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c100%2c20150624%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=100&jdate=1040624&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,100
[*裁判日期*]1040624
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第100號
上　訴　人
即　被　告　黃忠仁
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院103年度交
易字第158號，中華民國104年1月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署103年度調偵字第936號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○犯汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行
，過失致人受傷罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丁○○於民國102年4月23日21時40分許，駕駛車牌不詳之自
    用小客車沿臺北市中正區汀州路2段由西往東方向行駛至廈
    門街81巷28弄口，欲右轉穿過行人穿越道進入廈門街81巷28
    弄時，本應注意行經行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人
    穿越時，應暫停讓行人先行通過，且依當時情形，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意減速慢行，讓行人先行通過行人穿
    越道，即貿然右轉駛入廈門街81巷28弄口，適有行人乙○○
    與友人甲○○沿該行人穿越道由西往東方向行走，丁○○駕
    駛之車輛右側車頭碰撞乙○○之左側腰、臀部位，致乙○○
    向右跌倒在地，而受有右肩前下唇肩盂唇撕裂傷之傷害。丁
    ○○於肇事後下車表示願意負責，讓甲○○持手機拍攝其汽
    車駕駛執照，並留下其持用之行動電話門號0000000000號後
    先行離去。乙○○於同日稍晚前往臺北市政府警察局中正第
    二分局廈門街派出所備案，並自行就醫，嗣因回診檢查確認
    需手術治療，丁○○反悔不願負責，乙○○因而提起告訴。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
  一按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」、「被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據。」刑事訴訟法第159條第1項、
    第159條之2分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該
    等之人於審判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或
    其他法律例外規定之情形，仍得採為證據。其中所謂「與審
    判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之
    供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述
    詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒
    絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內
    。而傳聞例外要件之所謂具有較可信性之特別情況，乃指相
    對之可信，亦即被告以外之人先前陳述之背景具有特別情況
    ，比較審判中陳述之情況為可信者而言，立法政策上並未有
    類型上較可信之特別情況的列舉或例示明文，其內涵完全委
    之法院就個案主客觀的外部情況，依事物之一般性、通常性
    與邏輯之合理性為審酌判斷。例如，性侵害犯罪之被害人因
    已覓得良緣，為維護婚姻，不得不避重就輕，甚至隱瞞先前
    事實，乃陳述人自身之情事變更使然；又被告以外之人在審
    判外所為違反自己利益之陳述，依一般有理性之人處於其之
    立場，除相信係真實者外，則不致為該陳述等等，均屬其先
    前陳述具有較可信之特別情況之例（最高法院103年度台上
    字第2915號判決意旨參照）。所謂「為證明犯罪事實存否所
    必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案
    情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判
    外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外
    陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一
    目的之情形而言。告訴人乙○○於警詢時之陳述，並不具較
    可信之特別情況，對被告不具證據能力。
  二按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。因檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。
    而所謂「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為
    顯著瞭然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從
    卷證本身，綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中
    調查人證之法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等
    情，為形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質
    調查之情形而言。證人乙○○、甲○○於偵查中證述之外部
    客觀情況，均無顯不可信之情形，復經本院傳喚到庭為交互
    詰問，對被告皆有證據能力。
  三按刑事訴訟法第159條第1項：「被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」該所
    謂「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」，並不包含
    「非供述證據」在內。照相機拍攝之照片，係依機器之功能
    ，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳
    述為攝取內容，並以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，
    並非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上引規定「
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其有
    無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法
    性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定。證人甲○○
    手機所顯示之被告駕駛執照影像，經比對與告訴人乙○○於
    偵查中提出之被告駕駛執照翻拍照片相符，而該駕駛執照係
    被告交予證人甲○○拍攝乙節，亦據證人甲○○於本院審理
    時證述明確，卷附駕駛執照翻拍照片並非私人非法取得之證
    據。又卷附道路交通事故現場照片係臺北市政府警察局中正
    第二分局警員本於職權前往交通事故現場拍攝所得，自屬合
    法取得之證據。且被告駕駛執照翻拍照片與道路交通事故現
    場照片，均經本院踐行提示予被告辨認之調查程序，應認皆
    有證據能力。
  四按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有
    明文。上述「紀錄文書」或「證明文書」，並不限於針對特
    定事件所製作。只要係公務員基於職務上就一定事實之記載
    ，或就一定事實之證明而製作之文書，而其內容不涉及公務
    員主觀之判斷或意見之記載，即屬於上述條款所稱文書之範
    疇。卷附道路交通事故現場圖、臺北市政府警察局中正第二
    分局廈門街派出所受理各類案件紀錄表及103年4月23日員警
    工作登記簿，係警員本於職權依據告訴人「自述」之事實所
    製作之紀錄、證明文書，其外部條件並無顯有不可信之情況
    ，且不涉及警員主觀之判斷或意見，均有證據能力。
  五刑事訴訟法第159條之4第2款規定：「除顯有不可信之情況
    外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，得為證據。」係因從事業務之人在業務上
    或通常業務過程所製作之紀錄文書、證明文書，乃係於通常
    業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完
    成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽
    造動機，其虛偽之可能性小；何況如讓製作者以口頭方式於
    法庭上再重現過去之事實或數據亦有困難，因此其亦具有一
    定程度之不可代替性，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然
    不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。卷附電話號碼
    0000000000通聯調閱查詢單及臺灣大哥大股份有限公司門號
    0000000000行動電話雙向通聯資料（自102年4月23日至102
    年5月3日）均係臺灣大哥大股份有限公司於其通常業務過程
    所製作之紀錄文書，其外部條件並無顯有不可信之情況，皆
    有證據能力。
  六按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列其餘引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程
    序，當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌
    證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證
    據應屬適當，皆有證據能力。至本院所未引用之證據，其證
    據能力茲不贅述。
貳、實體方面： 
  一訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱
    ：伊未於上揭時、地開車撞傷告訴人乙○○，伊曾遭竊取皮
    包，不知告訴人如何取得伊駕駛執照之照片。又告訴人指訴
    左腰遭撞卻是右肩受傷，事後亦未與伊聯繫，直到告訴期間
    屆滿前始提告，有違常理云云。經查：
    (一)被告於102年4月23日21時40分許，駕駛自用小客車自臺北
      市中正區汀州路2段右轉駛入廈門街81巷28弄口之行人穿
      越道時，右側車頭碰撞行走於行人穿越道上之告訴人身體
      左側，致告訴人向右跌倒受傷。被告於肇事後下車表示願
      意負責，讓告訴人友人甲○○以手機拍攝汽車駕駛執照，
      並留下其持用之行動電話門號0000000000號後先行離去。
      告訴人於同日稍晚至臺北市政府警察局中正第二分局廈門
      街派出所備案，並自行就醫，嗣因回診檢查確認需手術治
      療，被告反悔不願負責，告訴人因而提起告訴等情，分據
      告訴人、證人甲○○於偵查中、本院審理時指證綦詳（見
      102年度偵字第21796號卷第24頁正、反面、本院卷第60頁
      反面至62頁、第83頁反面至86頁反面），並有被告汽車駕
      駛執照翻拍照片（見103年度調偵字第936號卷第13頁）、
      102年7月26日道路交通事故現場圖暨現場照片4幀（見上
      揭偵卷第10至12頁）、102年9月6日臺北市政府警察局中
      正第二分局廈門街派出所受理各類案件紀錄表（見上揭偵
      卷第18頁）、臺北市政府警察局中正第二分局103年1月10
      日北市○○○○○○○○00000000000號函附102年4月23
      日21時至23時員警工作登記簿影本（內載：「民眾乙○○
      …表示於今（23）日21時40分許，於汀2段143號走斑馬線
      欲過馬路之時遭民眾丁○○…0000000000駕小客車擦傷，
      對方有下車道歉並承諾會負責，恐日後有糾紛，先行至所
      備案。」見上揭偵卷第38至39頁）、102年7月26日國立臺
      灣大學醫學院附設醫院總院區診字第0000000000號診斷證
      明書（內載：乙○○經診斷右肩前下唇肩盂唇撕裂傷，病
      人自述因車禍受傷，於102年4月24日、7月5日、7月19日
      及7月26日門診就診，建議手術治療；見上揭偵卷第5頁）
      各在卷可佐，足堪認定。
    (二)被告固曾於98年5月20日向臺北市政府警察局中正第二分
      局廈門街派出所報案其於同年月17日遺失信用卡，遭盜刷
      信用卡2筆，有臺北市政府警察局中正第二分局調查筆錄
      在卷可考（見原審卷(二)第22至23頁），惟被告報案時並未
      提及其有失竊或遺失汽車駕駛執照，且被告之汽車駕駛執
      照自87年1月2日新領後迄103年9月30日止，除歷次定期換
      照（93年11月22日、100年1月11日），及因加辦日文譯本
      換照（103年7月11日）外，亦無任何換發紀錄，有交通部
      公路總局臺北市區監理所103年9月30日北市○○○○0000
      000000號函覆被告汽車駕駛執照歷次換發紀錄在卷可憑（
      見原審卷(二)第24至25頁），被告復供承其未曾遺失汽車駕
      駛執照等語（見原審卷(二)第47頁反面），證人甲○○並於
      本院審理時證稱：當日有核對駕駛執照上之照片與肇事人
      相符等語（見本院卷第61頁反面），足見於102年4月23日
      交付被告駕駛執照（住址記載為臺北市○○區○○里○○
      ○路○段00○0號2樓，效期為106年12月4日）予證人甲○
      ○拍攝之人即為被告本人。再者，電話號碼0000000000號
      之申請日期為98年6月12日，使用人為被告，有102年9月1
      1日電話號碼0000000000號之通聯調閱查詢單在卷可按（
      見上揭偵卷第14頁），被告於偵查中復坦承門號00000000
      00號行動電話係其持用等語（見上揭偵卷第48頁反面）。
      而證人甲○○持用之電話門號為0000000000號，有檢察官
      訊問筆錄在卷可考（見上揭偵卷第24頁），並經告訴人於
      本院審理時證述無訛（見本院卷第86頁）。又門號000000
      0000號行動電話於102年4月23日僅有5筆通聯，第1、2筆9
      時16分、11時23分收簡訊之基地台位置在「新北市○○區
      ○○路0號明鏡樓5樓」；第3筆21時46分係發話予門號000
      0000000號，通話時間為167秒，基地台位置在「臺北市○
      ○區○○路0段000號5樓」；第4筆21時50分係自門號0000
      000000受話，基地台位置在「臺北市○○區○○街000號
      車塔內」；第5筆22時2分係發話予門號0000000000號，通
      話時間為25秒，基地台位置在「臺北市○○區○○街000
      號車塔內」等情，有門號0000000000號行動電話於102年4
      月23日之雙向通聯紀錄在卷可憑（見本院卷第68頁）。其
      中第1、2筆通聯之基地台位置，與被告自述在華梵大學任
      教乙節相吻合，堪認門號0000000000號行動電話於102年4
      月23日係由被告持用無訛。又事故發生地點臺北市中正區
      汀州路2段與廈門街81巷28弄口、牯嶺街均在被告住處臺
      北市○○區○○街00巷00號2樓附近，有Google地圖在卷
      可考（見上揭調偵卷第18頁、本院卷第79頁）。衡情，本
      件事故發生地點係在被告住處附近，告訴人、證人甲○○
      當日係與肇事人近距離面對面談話，2人均明確指認被告
      即係肇事人，證人甲○○並曾以手機拍攝被告之駕駛執照
      ，2人並知悉被告駕駛執照上所未記載之門號0000000000
      號行動電話，實無可能將第三人誤認為被告，而門號0000
      000000號行動電話當時確係由被告持用，被告於當日21時
      46分持用該行動電話發話予證人甲○○前，未曾接獲任何
      來電，被告苟未曾與證人甲○○接觸，如何能知悉證人甲
      ○○之電話號碼，而於交通事故甫發生後不久即主動撥打
      電話予證人甲○○，通話時間長達167秒，且其撥打電話
      所在位置即在事故發生地點附近，復於同日22時2分再度
      撥打行動電話予證人甲○○，益徵被告即係於上揭時、地
      開車撞傷告訴人，並提供汽車駕駛執照予證人甲○○拍照
      ，留下其持用之行動電話門號0000000000號予告訴人之人
      至明。被告雖於原審辯稱可能係於98年5月17日皮包遭竊
      時，遭人藉機拍攝其駕駛執照云云，惟肇事人當日係提供
      駕駛執照正本予證人甲○○拍照，而非提供駕駛執照之影
      像予證人甲○○拍照，肇事人復提供98年6月12日始申請
      之行動電話門號0000000000號予告訴人，被告所辯恐係遭
      人藉機拍攝駕駛執照云云，顯違常理，亦與事實不符，要
      無可採。此部分事證甚明，自無調查事故發生當時現場有
      無設置監視器及監視錄影是否尚存在之必要，併此敘明。
      又被告雖供稱其平日係駕駛銀色、TOYOTA廠牌、車牌1289
      -YG號自小客車等語（見上揭偵卷第48頁），並有車號查
      詢汽車車籍表在卷可憑（見上揭調偵卷第16頁）。惟告訴
      人、證人甲○○均無法指認肇事車輛之廠牌、車牌號碼，
      被告亦未必係駕駛登記自己名下之汽車肇事，本件僅能認
      定被告係駕駛不詳車牌之自小客車肇事，併此指明。
    (三)按「汽車行近未設行車管制號誌之行人穿越道前，應減速
      慢行。」、「汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無
      論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
      行通過。」道路交通安全規則第103條第1、2項定有明文
      。1.告訴人乙○○(1)於偵查中證稱：伊走在斑馬線上，被
      告突然駕車從伊左方右轉進入巷內，右側車頭撞到伊左腰
      ，造成伊向右跌倒，右肩受傷。被告肇事後下車稱因他前
      方有垃圾車而未看到伊，表示他願意負責等語（見上揭偵
      卷第24頁）；(2)於本院審理時證稱：伊走在斑馬線上，甲
      ○○走在伊右邊，車子從汀州路轉彎過來在斑馬線上撞到
      伊左腰、屁股，車子就停住，伊往右邊倒等語（見本院卷
      第83頁反面至85頁）；2.證人甲○○(1)於偵查中證稱：伊
      與乙○○走在斑馬線上，突然一部車要右轉進入巷子，車
      頭直接撞上乙○○，造成乙○○向右跌倒，伊當時站在乙
      ○○右邊，有及時閃開而未受傷。被告肇事後下車說他會
      負責等語（見上揭偵卷第24頁反面）；(2)於本院審理時證
      稱：伊當時持手機往肇事地點之斑馬線上拍攝被告交付之
      駕駛執照，照片中之手即係伊手等語（見本院卷第61頁反
      面）；而觀諸告訴人提出之被告駕駛執照翻拍照片，確顯
      示有人以手指夾住駕照，朝地上斑馬線方向拍照，足見證
      人甲○○所述非虛。準此，本件被告駕車突然右轉進入廈
      門街81巷28弄口，右車頭直接撞擊正在行人穿越道行走之
      告訴人。被告行經行人穿越道前，並未減速慢行，且遇行
      人穿越時，亦未暫停讓行人先行通過，堪以認定。被告本
      應注意行經行人穿越道前，應減速慢行，且遇行人穿越時
      ，應暫停讓行人先行通過，能注意而未注意，致右車頭撞
      擊在行人穿越道行走之告訴人，自有過失甚明。至起訴書
      雖指被告亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施云
      云。惟道路安全規則第94條第3項關於汽車駕駛人應注意
      車前狀況，並隨時採取必要之安全措施部分，係規定汽車
      駕駛人在道路上行駛時之一般注意義務，而道路安全規則
      第103條已明定汽車駕駛人駕車行近穿越道前及行經行人
      穿越道時之注意義務。況被告否認其為肇事汽車駕駛人，
      無從知悉其於肇事前之個人狀況，且其駕車碰撞告訴人後
      隨即煞停，按其情節，自無贅引道路安全規則第94條第3
      項之一般規定，認定被告過失之必要，附此敘明。
    (四)告訴人乙○○於102年4月24日至國立臺灣大學醫學院附設
      醫院就診，自述右肩受傷，先前有脫臼感覺然後自行復位
      ，後於同年7月5日、19日及26日再至醫院就診，經檢查後
      診斷為右肩前下唇肩盂唇撕裂傷。告訴人因仍有症狀，醫
      院建議其可手術治療，手術費用需視個案實際手術而定，
      無法事先預估，術後須持續追蹤及復建至少3個月，術後
      約6個月方可全力使用右肩等情，有國立臺灣大學醫學院
      附設醫院103年10月7日校附醫秘字第0000000000號函附告
      訴人病情查詢意見表及就診病歷資料在卷可稽（見原審卷
      (二)第29至44頁）。再觀諸告訴人於102年4月24日至國立臺
      灣大學醫學院附設醫院就診時之一般初診病歷表（見原審
      卷(二)第32頁），告訴人明確主訴：「right shoulder pai
      n after a crushing injury yesterday」、「he was cr
      ushed by a car…」，並經醫師診斷為：「right should
      er injury」，足見告訴人右肩前下唇肩盂唇撕裂傷，確
      係於102年4月23日遭被告駕駛車輛撞擊所造成。被告之過
      失行為，與告訴人所受右肩前下唇肩盂唇撕裂傷間，有相
      當因果關係。被告雖辯稱：告訴人指訴左腰遭撞卻是右肩
      受傷，事後亦未與伊聯繫，直到告訴期間屆滿前始提告，
      有違常理云云。但查，告訴人於本院審理時明確證稱其左
      腰、臀部位遭撞擊，造成其向右跌倒，右肩因而受傷，其
      左腰、臀有瘀傷，醫生雖有看到，但被告當時有誠意負擔
      醫療費用，不想把事情弄得很複雜，伊主要傷在右肩等語
      （見本院卷第85頁）。又被告於事故甫發生後不久即主動
      打電話給證人甲○○，告訴人、證人甲○○於偵查中同證
      稱醫生建議開刀後，告訴人曾委託證人甲○○打電話給被
      告，被告不願意負責，告訴人始提告等語（見上揭偵卷第
      24頁反面）。是告訴人右肩受傷之初因未意識到傷勢嚴重
      需開刀治療，僅於事故當日稍晚前往臺北市政府警察局中
      正第二分局廈門街派出所備案，並自行就醫，嗣因回診檢
      查確認需手術治療，被告反悔不願負責，告訴人因而赴派
      出所製作筆錄提起告訴，並無悖於常情。被告上開所辯，
      要無可採。
    (五)被告復辯稱：證人甲○○於審理時就案發經過稱「我無法
      記得很清楚」，就肇事地點稱「當時說的地址應該是對的
      」，就肇事車輛係何車稱「我不記得了」，就駕駛執照上
      之照片是否與本人相符稱「應該是吧」，就警局為何未打
      電話給伊稱「我不清楚」，可見所述亳無可信度云云。惟
      查，證人甲○○於104年4月21日本院審理證述時，距102
      年4月23日事故發生時，已相隔近2年，其有部分記憶模糊
      之情形，另就未親身經歷之事實陳述不清楚，並無違常理
      。至被告於本院審理時提出之法務部行政執行署臺北分署
      執行命令、通知、臺北市交通事件裁決所函、臺北市政府
      警察局大安分局函及臺北市政府警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單等文書（見本院卷第23至24頁、第64至66
      頁），與本案主要待證事實均不具關聯性，皆不足為有利
      於被告之認定。
    (六)綜上所述，被告上開所辯，均屬畏罪卸責之詞，不足採信
      。本件事證明確，被告汽車駕駛人，行經行人穿越道不依
      規定讓行人優先通行，過失致人受傷之犯行，堪以認定，
      應依法論科。
  二按刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名；道路交通管理處罰條例第86條
    第1項關於汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食
    毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定
    讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
    者，加重其刑至1/2之規定，係就刑法第276條第1項之過失
    致人於死罪、同條第2項之業務過失致人於死罪，同法第284
    條第1項之過失傷害（及致重傷）罪、同條第2項之業務過失
    傷害（及致重傷）罪之基本犯罪類型，對於加害人為汽車駕
    駛人，於從事駕駛汽車之特定行為時，或於行駛人行道、行
    經行人穿越道之特定地點，不依規定讓行人優先通行，因而
    致人受傷或死亡之特殊行為要件予以加重處罰，已就上述刑
    法第276條第1、2項，同法第284條第1、2項各罪犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，而成另一獨立之罪名，自屬刑
    法分則加重之性質（最高法院92年度第1次刑事庭會議決議
    、99年度台非字第198號判決意旨參照）。核被告所為，係
    犯道路交通管理處罰條例第86條第1項、刑法第284條第1項
    前段之汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通
    行，因過失致人受傷罪，並應依上開條例加重其刑。起訴書
    認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，復未敘及
    道路交通管理處罰條例第86條第1項規定，自有未合。惟此
    部分業據檢察官於原審當庭更正，自無庸變更起訴法條。
  三原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟(一)主文乃法院標明
    被告事件所為判決之結果，為判決書應記載之事項，其內容
    必須與事實理由及適用法條相連貫，若有衝突，即非適法。
    原判決既認道路交通管理處罰條例第86條第1項規定，係屬
    刑法分則加重之性質，並論被告以道路交通管理處罰條例第
    86條第1項、刑法第284條第1項前段之罪，主文卻僅記載被
    告因過失傷害人，主文與事實理由矛盾，自有未合。(二)科刑
    之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明
    其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪
    科刑。原判決犯罪事實記載被告疏未注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，及行經行人穿越道前，應減速慢行，遇
    有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，即貿然向右轉彎至
    廈門街81巷28弄內，致車輛右側車頭碰撞告訴人之左側腰部
    等語。惟理由全未敘及被告負有上開注意義務之依據，及憑
    以認定被告駕車具有過失之理由，即認被告確有駕車過失撞
    傷告訴人之事實，除贅認被告疏未注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施外，理由亦屬欠備，自有未洽。被告上訴否
    認犯行雖無理由，但原審判決既有上開可議之處，自應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告無不良素行（見本院被告前案
    紀錄表），博士畢業之智識程度、已婚（見上揭偵卷第16頁
    全戶戶籍資料），自陳育有2名未成年子女、家庭月收入約
    新臺幣14萬餘元，為大學專任助理教授（見原審卷(一)第20頁
    在職證明），擔任國小愛心導護隊（見本院卷第27頁證明卡
    ），並因病接受治療（見本院卷第25頁證明卡、第26頁藥袋
    ）。本件被告過失程度非微，告訴人所受傷勢非輕，及被告
    未對告訴人表示歉意，賠償告訴人所受損害，反影射告訴人
    涉嫌詐欺（見本院卷第91頁背面），並無悔意，犯後態度非
    佳等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第284
條第1項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    6    月    24    日
            刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                    法  官  潘翠雪
                                    法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國    104    年    6    月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
道路交通管理處罰條例第86條
（刑責之加重及減輕）
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定
，擅自進入快車道，而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，
減輕其刑。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上易,100,20150624,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]100
[*jdate*]1040624
[*jcheck*]1
