[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1579%2c20151027%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1579&jdate=1041027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001579&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1579%2c20151027%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1579&jdate=1041027&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1579
[*裁判日期*]1041027
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1579號
上　訴　人
即　被　告　謝寶兒
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院104年度
易字第82號，中華民國104年6月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第21151號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、謝寶兒基於意圖為自己不法所有之竊盜故意，於民國103年1
    0月6日下午3時許，至位在臺北市○○區○○街0段000號之
    「全家便利商店」內，佯裝選購商品，徒手竊取超商內陳列
    之「黑糖薑母茶」5包、「NESCAFE即溶咖啡包」2包（價值
    約新臺幣〈下同〉132元），得手後藏置於隨身之側背包內
    ，並欲往門口離去。店長林玉蘭從店內監視器察覺後，旋至
    店門口外攔下謝寶兒，詢問是否有尚未結帳之商品，謝寶兒
    始取出該等薑母茶包及即溶咖啡包，林玉蘭乃報警到場處理
    而查悉上情。
二、案經林玉蘭訴請臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官、被告謝寶兒及辯護人於本院審
    理時均不爭執其證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前均未
    聲明異議（見本院卷第55-58頁），本院審酌該等被告以外
    之人於審判外所為陳述之作成情況，均係出於自由意志，並
    非違法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過
    低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認
    均有證據能力。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於上開時、地，在全家便利商店內拿取黑糖薑母
    茶、即溶咖啡包，並未結帳之事實，坦承不諱，惟矢口否認
    有何竊盜犯行，辯稱：伊沒有竊盜的意思，當時因為踩到狗
    大便，加上精神疾病發作及服用藥物，才忘記馬上結帳，告
    訴人攔下伊時，黑糖薑母茶、即溶咖啡包是拿在手上，並不
    是放在側背包內等語。辯護人並為被告辯護略以：依據店內
    監視錄影畫面，被告與其男友步出便利商店時，2人頻頻回
    頭向店裡出言指著門口地墊的動作，被告是否因此一時疏忽
    而忘記結帳，稽其有情感性精神分裂症，又服用Stilnox藥
    物，其副作用會有意識混亂、夜間進食、失憶、衝動性增加
    ，尚非無疑，況被告經移送檢察官訊問時，自行繳清1萬元
    保證金，應無為區區百餘元的沖泡飲料包，而自陷泥淖之理
    等語。
二、經查：
(一)被告於上開時、地，在全家便利商店內拿取咖啡包及薑母茶
    包等商品後，隨即放入隨時攜帶之側背包內，並未持至櫃臺
    處結帳，即直接走出店外，而為店長林玉蘭攔下一節，業經
    證人即告訴人林玉蘭於警詢及偵查中證述：「（問：請詳述
    遭竊經過？）我於今〈10月6日〉所服務之超商...上班時，
    見一女子形跡可疑，我特別注意她，約15時5分時該女子竊
    取我店內商品（黑糖薑母茶5包、即溶咖啡2包共價值132元
    ），她要出店門口時被我發現，我立即將她攔下，並告知她
    有商品未結帳，她就自己將商品拿出來放在旁邊。我立即通
    知警方到場。（問：該商品於何處取出？）於該犯嫌隨身之
    大包包內」、「（問：103年10月6日下午3時5分許，是有目
    擊謝寶兒竊取店內商品過程？）有。我當時有特別注意到謝
    寶兒，因為她的動作很奇怪，有引起我的注意。我看見謝寶
    兒拿了一些調理包，往我們店後面走，並順手將調理包放進
    她的包包裡，然後跟著她的一名同行的男性友人往自動門方
    向走。謝寶兒已經走出自動門，我就叫住她，然後我就報警
    」等語（見偵查卷第10、53頁），核與被告前於警詢及偵查
    中供稱：「（問：你竊取完該商品放置於何處？）我的包包
    內。（問：你於行竊完畢後，於15時8分欲離開店門時遭店
    員發現並告知妳有商品未結帳，妳立即將未結帳之商品拿出
    放在旁邊，是否正確？）正確」、「...東西放在我皮包內.
    ..」等語之情節大致相符（見偵查卷第5頁反面-6頁正面、3
    0頁反面），且有全家便利商店103年10月6日下午3時3-5分
    許間之店內監視錄影翻拍照片共7張及臺北市政府警察局萬
    華分局出具搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、告訴人出具
    之贓物認領保管單（領回扣案之黑糖薑母茶5包、即溶咖啡
    包2包）、扣案贓物照片在卷可稽（見偵查卷第13-19頁）。
    足認被告拿取黑糖薑母茶、即溶咖啡包後，即走到商品陳列
    架後方，並放入隨身之側背包內，往店門口方向離去。被告
    辯稱：告訴人攔下伊時，黑糖薑母茶、即溶咖啡包是拿在手
    上，不是放在側背包內等語一節，顯與事實不合，難認可採
    。
(二)被告於本院審理中固辯稱因自己踩到狗大便，一時疏忽才未
    將商品拿到櫃臺結帳等語；然查被告就其未經結帳，即走至
    店外一節之原因，先於警詢辯稱：伊本來要買所拿取之物，
    走到櫃臺要結帳了，但到櫃臺時聽到外面的人說有人踩到大
    便，伊就走出去看，所以才沒有結帳等語（見偵查卷第5頁
    反面），於檢察官同日初訊即改稱：伊將商品放在包包內，
    有走到櫃臺要結帳，結果旁邊的人喊說伊踩到大便，伊當時
    確實有踩到大便，旁邊的人就一直趕伊到門口等語（見偵查
    卷第30頁反面），其後於檢察官複訊時再改稱：伊將所購買
    之商品拿在手上，沒有放進包包，伊在自動門口時，踩到地
    毯上的大便，還沒走出自動門，就在地毯上清除大便等語（
    見偵查卷第53-5 4頁），嗣於原審審理中又再翻異前詞，改
    辯稱：伊沒有付款就走到店外，是因為當時店內很多人踩到
    大便，店內一團亂，伊也踩到大便，伊的男性友人把伊拉到
    旁邊說伊有踩到大便，因此伊才到店外刮除腳上大便等語（
    見原審卷第13頁反面-14頁）。徵之被告於警詢、偵訊及原
    審上開供述，其先辯稱因聽到外面有人說踩到大便，才走出
    店外查看，其後改稱旁人告知其踩到大便，且遭旁人趕到店
    門口，又再先後改稱：其在店內地毯處踩到大便，即在該處
    清腳上大便，並未走到店外，及其男友告知其踩到大便，其
    才至店外門口處清除腳上大便，所辯有關何人及何處踩到大
    便之情節，不僅前後不一，且相互矛盾，已有難信為真實之
    瑕疵。況查被告案發時確未踩到狗大便一節，業經證人即告
    訴人於偵查中證述：「踩到大便的是謝寶兒男友，而不是她
    ...。當時清除大便是我報警後，等待警察到場的期間，我
    才請店內工讀生處理的」等語在卷（見偵查卷第54頁）；徵
    之被告在警方到場處理時，亦無所穿鞋子踩到狗大便之情形
    ，另經證人即警員陳建志於原審證述：被告有請一位男性朋
    友幫忙買拖鞋，但不是因為踩到狗大便，而是因為鞋跟處斷
    了等語（見原審卷第54頁反面），及證人即警員吳書緯於原
    審證述：被告的鞋子沒有沾到狗大便，否則伊會請被告清理
    完畢再上警車等語在卷（見原審卷第53頁正面）。又被告於
    案發時，穿著黑白條紋上衣，外加紅色背心，頭戴深色球帽
    ，右肩背一深色側背包進入全家便利商店，至該店開架放置
    即時沖泡茶飲、咖啡包處挑選商品，並將所挑選即時飲料包
    拿取在手上，挑選後至店內後方放置飲料處，之後經過櫃臺
    處直接走至店外，該店內客人不多，僅有零星顧客或選購商
    品或在座位區乙節，有上開監視錄影翻拍照片可憑（見偵查
    卷第17-18頁）。觀之上開監視器翻拍照片，並無被告所辯
    ：店內有多人踩到狗大便，店內一團亂，被告走到櫃臺欲結
    帳，但遭旁人趕到店門口，或被告在店內地毯處清除狗大便
    等情甚明。查告訴人及證人陳建志、吳書緯與被告互不認識
    ，並無恩怨，衡情當無甘冒偽證罪責而故為不利被告供述之
    動機，所供上情既無齟齬，且與店內監視錄影翻拍照片相符
    ，較之被告前後迥異矛盾之上開辯解，衡情自堪採信。被告
    請求勘驗臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所之監視錄
    影器畫面，以證明其上警車時，鞋子確有踩到狗大便一節，
    本院認此部分事證已臻明確，並無再行調查之必要，應予駁
    回。
(三)查被告辯稱其罹患情感性精神病，並服用「使蒂諾斯長效錠
    」藥物一節，有被告提出之臺北市立聯合醫院（中興院區）
    103年7月10日、22日診斷證明書、藥袋等附卷可參（見原審
    卷第36-39頁）。觀之藥袋「警語/副作用」欄之記載，固足
    認服用「使蒂諾斯長效錠」，可能產生意識混淆、心情鬱卒
    、夢遊（吃完藥會忘記做的事）等副作用，惟被告業於原審
    自承：伊有悠遊卡，買東西都會付錢，伊知道拿人家東西不
    付錢是不對的，那是竊盜行為，伊是因認識男友陳平良，男
    友跟伊說偷的東西是小錢沒關係，教伊偷東西，伊才會變成
    這樣等語（見原審卷第14頁反面），足認被告行為時，辨識
    行為違法或依其辨識而為行為之能力，並無何欠缺或顯著減
    損。再徵之證人吳書緯、陳建志於原審分別證稱：「（問：
    當時被告在製作筆錄時精神狀況為何？）很正常。...（問
    ：當時被告在現場一直到派出所到你們整個移送的過程，她
    的精神狀況是否都是正常的？）都很正常」、「（問：你跟
    被告對話過程，是否有發現被告的精神狀況異常？）她有服
    用精神疾病的藥物，我們有在筆錄讓她陳述，在現場時，被
    告也有講到，以我認定，我不會覺得被告當時的精神狀況有
    何問題」等語（見原審卷第53頁反面、55頁反面），亦足認
    被告於警詢時對於案發時之行為及印象深刻，行為時之知覺
    、記憶及表達能力均屬健全，並無何記憶喪失之情事甚明。
(四)被告為成年人，於警詢自述受有專科肄業之教育程度（見偵
    查卷第5頁正面），其對於不得擅自將未經結帳之商品放入
    自己支配管領之側背包，以免引起商家誤會或懷疑，當無不
    知之理。徵之證人即告訴人於偵查中證稱：「（問：103年
    10月6日下午3時5分許，是否有目擊謝寶兒竊取店內商品過
    程？）有。我當時有特別注意到謝寶兒，因為她的動作很奇
    怪，有引起我的注意。我看見謝寶兒拿了一些調理包，往我
    們店後面走，並順手將調理包放進她的包包裡，然後跟著她
    的一名同行的男性友人往自動門方向走。謝寶兒已經走出自
    動門，我就叫住她，然後我就報警」等語（見偵查卷第53頁
    ），足見被告案發時在店內拿取商品等舉動，客觀上已有引
    起告訴人懷疑而對其特別注意之情事。被告於挑選商品後，
    復未依一般購物習慣使用店內提供之提籃或拿在手上，竟於
    拿取商品後刻意走到商品陳列架後方，並將商品放入自己隨
    身攜帶之側背包內，其刻意躲避櫃臺店員視線及為自己不法
    所有之竊盜意圖，灼然甚明。被告辯稱其並無竊盜故意等語
    ，被告之辯護人辯稱：被告可能係因精神疾病發作，服用上
    開藥物而忘記結帳等語，均與經驗法則有違，難以採信。
(五)綜上所述，本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。
四、原審以被告上開竊盜犯行，事證明確，適用刑法第320條第1
    項、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1（漏載第1項、
    第2項前段）等規定，審酌被告不思以正當方式獲取所需，
    反貪圖小利、任意竊取他人之物品，毫不尊重他人之財產權
    ，所為實非可取，雖其行竊物品價值不高，犯後為警查獲並
    發還與告訴人，但被告其前已多次竊盜案件，經法院判刑在
    案，有卷附本院之被告前案紀錄表可稽，素行非佳，竟仍不
    知悛悔，屢屢再犯，是其所為自應受有相當程度之刑事非難
    ，始可達其效，兼衡被告犯罪動機、目的、行竊手段，於警
    詢中所陳之智識程度、家庭經濟狀況、及身心狀況，犯罪後
    未坦承犯行之態度等一切情狀，量處拘役20日，並諭知以1
    千元折算1日之易科罰金折算標準。經核原審認事用法均無
    違誤，且被告於本院審理時仍矢口否認犯行，未見有何悔意
    ，原審與本院審理時之有關科刑情狀，並無具體改變，堪認
    原審量刑亦無何失之過重或違反罪責相當原則之不當。被告
    上訴猶執前詞，否認犯罪，並就原審逐一審酌論駁之相同證
    據資料再事爭執，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年   10    月     27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    10    月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,1579,20151027,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1579
[*jdate*]1041027
[*jcheck*]1
