[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2011%2c20150311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2011&jdate=1040311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2011%2c20150311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2011&jdate=1040311&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2011
[*裁判日期*]1040311
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2011號
上　訴　人
即　被　告　莊國華
選任辯護人　陳亮佑律師
　　　　　　黃鈺淳律師
上　訴　人
即　被　告　張吉良
　　　　　　邱致諺
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院102年度易字
第310 號，中華民國103 年6 月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署102 年度偵字第2851號、第4764號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案審理範圍：本件公訴人原起訴被告張吉良、黃筱筑、邱
    致諺、莊國華、卓志展及盧文斌涉犯起訴書所載之犯行，除
    上訴人即被告張吉良、邱致諺、莊國華（下分別稱被告張吉
    良、邱致諺、莊國華）外，其餘共同被告黃筱筑、卓志展及
    盧文斌犯行部分業經原審分別判決有罪確定在案，是本件本
    院審理範圍僅限於被告張吉良、邱致諺及莊國華不服原判決
    而提起上訴之部分，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審以被告張吉良、邱致諺及莊
    國華分別犯如附件第一審判決事實欄二、所示之罪，各判處
    被告張吉良、邱致諺及莊國華如附件原判決主文欄第1 項、
    第3 項、第4 項所示之刑期，並就被告張吉良部分定其應執
    行刑為有期徒刑1 年7 月、被告邱致諺部分定其應執行刑為
    有期徒刑1 年4 月，併將扣案其等所有供犯罪所用之物或供
    犯罪預備所用之物分別於主刑下宣告沒收，經核其上開部分
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    關於被告張吉良、邱致諺及莊國華犯罪部分記載之事實、證
    據及理由（詳如附件）。
三、被告張吉良上訴意旨雖略以：伊對所竊兩面車牌均無不法所
    有意圖，而原判決就伊所犯2 次共同攜帶兇器竊盜罪，與預
    備擄人勒贖罪間分論併罰顯有違誤，另原判決所酌定之刑度
    亦屬過重，爰請求撤銷改判得易科罰金之刑，並予以宣告緩
    刑云云；被告邱致諺上訴意旨另略以：伊係為協助被告張吉
    良處理債務問題，礙於人情壓力才應允，並無擄人勒贖之意
    圖，且原判決刑度過重，請求予以輕判云云；被告莊國華上
    訴意旨雖另略以：原判決未慮及伊分別與被告張吉良、黃宏
    儀之交情，遽認伊必對黃宏儀據實以告知：有關被告張吉良
    欲修理黃宏儀之事，而積欠金錢是否即已不得再行出借，端
    視借貸人間之情誼與信賴關係，原判決未予明察，遽認黃宏
    儀未必同意再出借予伊鉅款，均與經驗法則有違。被告張吉
    良證述情節前後多所矛盾，通聯紀錄無從得悉實際通訊內容
    ，而通訊監察譯文僅有伊提供黃宏儀行蹤之內容，原判決以
    有瑕疵之指訴及其他間接證據遽為伊有罪之基礎，顯有違誤
    ，爰請求撤銷改判無罪云云。
四、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第66
    96號判例參照）。次按關於緩刑之宣告，係實體法上賦予事
    實審法院得依職權自由裁量之事項，倘其量刑已以行為人之
    責任為基礎，復已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越
    法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法
    （最高法院75年臺上字第7033號判例、98年度臺上字第5002
    號判決意旨參照）。本院查，原審就被告張吉良、邱致諺有
    罪部分量刑之責任基礎，已於原判決理由中說明審酌被告張
    吉良、邱致諺正值盛年，不思循合法途徑獲致財富，竟為謀
    取不義之財而意圖勒贖擄人，目無法紀，若非經檢警防範未
    然，阻卻其等實行擄人勒贖之犯行，則其等所為將對黃宏儀
    身心造成嚴重震懾，且亦嚴重破壞社會安全秩序，被告張吉
    良、邱致諺二人另犯竊盜罪，侵害被害人之財產法益，其等
    犯罪所生之危害均非輕。而被告張吉良初經檢察官偵訊時，
    雖飾詞巧辯，欲圖卸刑責，惟於民國（下同）102 年3 月4
    日偵查時已坦承犯行，並全盤託出本案案情之始末，且證述
    其他被告之參與情節，於原審審理時並表達希望原審法院代
    以向黃宏儀表達歉意等語（見原審卷三第159 頁），犯後尚
    見悔意。被告邱致諺於經檢察官訊問及原審審理時均坦承不
    諱，犯後態度尚佳。兼衡被告二人之犯罪參與情節、分工及
    其等之生活狀況、智識程度、素行等一切情狀，分別就其上
    開所犯各罪量處如上開如附件原判決主文欄所示之刑期，並
    就被告二人所為攜帶兇器竊盜罪（共2 罪）及預備擄人勒贖
    罪，分別定其等應執行之刑。原審就刑罰裁量職權之行使，
    既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認
    其量刑有何不當。核被告張吉良、邱致諺前開上訴意旨所稱
    請求予以輕判等情，純屬渠等個人主觀上對法院量刑之期盼
    ，而被告張吉良、邱致諺二人仍執陳詞指摘原判決量刑不當
    ，未提出新事證指摘或表明原審判決有何量刑之不當或違法
    ，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由再為
    爭執而認原審量刑過重，自難認有理由。另被告張吉良就本
    件加重竊盜2 罪部分仍飾詞否認犯行，迄今尚未與黃宏儀達
    成和解，本院綜合以上判斷，認被告張吉良以前開上訴意旨
    之理由希冀能給予緩刑云云，難認有據，因認不宜宣告緩刑
    。
五、次按竊盜罪之成立，除行為人在客觀上需有竊取行為外，主
    觀上尚需有意圖為自己不法所有之意圖，此即所謂之「取得
    意圖」。若行為人並無取得意圖，而只有使用意圖，其竊取
    他人之物而為行使，在不使該物發生質變或減低經濟價值之
    條件下，加以使用，且行為人具有於使用後交還原所有人之
    「交還意思」，此種竊盜行為謂之「使用竊盜」，為刑法所
    不罰。但取得意圖與使用意圖有時難以辨別，關鍵點應在於
    行為人是否有「排斥所有或持有」及「占為己有」之行為表
    徵。查被告張吉良等人未經各該被害車主之同意，逕行先後
    將所駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車之前後車牌2 面，
    均更換為上開所竊得之車牌（0000－00號、000 －0000號）
    ，預備犯案，自屬將他人持有變易為自己持有。此舉目的在
    於混淆警方辦案以躲避查緝，顯已具對外自居所有或持有人
    之地位，而有任意處分上開竊得車牌之表徵，當可認被告張
    吉良已有不法所有之意圖，與單純使用竊盜不同。另擄人勒
    贖與竊取車牌之間本無必然關係，且被告張吉良所為2 次共
    同攜帶兇器竊盜罪，與所為預備擄人勒贖罪間，均係於預備
    擄人勒贖犯行進行中另行起意為之，行為互殊，應予分論併
    罰。是被告張吉良上訴意旨指稱：伊就前述車牌並無不法所
    有意圖，而原判決就2 次共同攜帶兇器竊盜罪，與預備擄人
    勒贖罪間分論併罰顯有違誤云云，自非可採。
六、至被告邱致諺上訴意旨雖辯稱：伊係為協助被告張吉良處理
    債務問題，礙於人情壓力才應允幫忙，並無擄人勒贖之意圖
    云云，然衡諸被告邱致諺於偵查中所述：「（問：你自何時
    起知道本件？）102 年1 月18日張吉良先用5 萬元幫我交保
    ，我即住在張吉良處，18日晚上張吉良跟我說，要我幫忙到
    桃園一起押人，之後會分錢給我，我想說，因係他幫我交保
    ，欠他一個人情，所以即答應他的要求。」、「（問：本件
    若勒贖金錢得逞後，所得贖金如何分？）沒有說會勒贖多少
    錢，本件我僅知悉押人目的係為了錢，張吉良僅表示他會分
    錢給我。」、「（問：今天凌晨被警方查獲時，你們是否就
    是要準備為擄人勒贖之情事？）是。」等語明確（見102 年
    度偵字第2851號卷二第59頁至第62頁），顯見本案被告邱致
    諺縱使係因人情壓力而同意共同擄人，未於事前與被告張吉
    良等人就本案擄人勒贖犯行有所謀議，惟其於被告張吉良應
    允勒贖得逞後可分得贓款之當時，即應已知悉擄人之目的在
    於勒贖，且被告邱致諺亦明確自陳準備為擄人勒贖之時為警
    方所查獲，是被告邱致諺主觀上具有擄人勒贖之不法所有意
    圖甚明。
七、再按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，審理事實之法院綜合卷內之直接、間接證
    據，本於推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑，得確
    信其為真實之程度者，即得據之為有罪之認定（最高法院10
    1 年度臺上字第3794號裁判意旨參照）。原審以被告即證人
    張吉良於偵查及原審審理之證述、證人黃宏儀偵查時之證述
    ，並有被告即證人張吉良所持用0000000000門號與被告莊國
    華所持用0000000000門號之雙向通聯紀錄及監聽譯文等在卷
    為憑，認定被告莊國華有於上揭時、地預備意圖勒贖而擄人
    之犯行，查原判決於理由欄中已詳細說明被告即證人張吉良
    於偵審程序中所述細節，雖內容有部分不同，然依作證情節
    、所述內容與其餘證據相互勾稽，已足認定被告即證人張吉
    良於102 年3 月4 日第2 次偵訊及同年6 月26日原審審理時
    所為證詞較為可採之理由，是雖被告即證人張吉良於偵審程
    序有部分齟齬之處，惟仍非不得就其證述之事實作為認定被
    告莊國華上揭犯行之依據；且就上開0000000000門號與0000
    000000門號之雙向通聯紀錄及監聽譯文觀之，前開被告即證
    人張吉良關於預備擄人勒贖過程，所述大致吻合，與上開客
    觀證據所顯示之情形並無不符，亦據原判決於理由欄內具體
    說明，本件原審已就相關之證據資料，予以綜合觀察，本於
    自由心證客觀判斷，經核其認事用法均無違誤，並無違背經
    驗法則與論理法則，量刑亦屬妥適。被告莊國華上訴要旨仍
    執前詞指摘原判決不當，並未提出其他新事證指摘或表明原
    審判決有何不當或違法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原
    審業已審酌之事由再為爭執，自難認有理由。
八、綜上所述，原判決已於判決理由詳予論述被告莊國華、張吉
    良、邱致諺三人有罪科刑之證據及理由，經核並無違背經驗
    法則及論理法則，其認事用法及量刑均無不當，其等上訴意
    旨仍執前詞指摘原判決不當，並未提出其他新事證指摘或表
    明原審判決有何不當或違法，構成應撤銷原判決之理由，僅
    就原審業已審酌之事由再為爭執，自難認有理由，均應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    3    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
[*jrecno*]103,上易,2011,20150311,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2011
[*jdate*]1040311
[*jcheck*]1
