[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3%2c20150318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3&jdate=1040318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3%2c20150318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3&jdate=1040318&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原上易,3
[*裁判日期*]1040318
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度原上易字第3號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　曾玉花
選任辯護人　巫宗翰律師（扶助律師）
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院103 年度原
易字第42號，中華民國103 年12月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署102 年度偵字第20713 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告曾玉花（下稱被告）
    犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑8 月，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人即告訴人陳冠霖（下稱告訴人）請求上訴意
    旨雖略以：本件被告未有悔悟之心，於審理時仍未坦承實情
    ，犯後態度惡劣，且尚未與告訴人和解，原審量刑顯然過輕
    ，爰請撤銷原判決，另為適當合法之判決等語；被告上訴意
    旨另略以：原判決僅憑告訴人片面之指訴即判處被告詐欺罪
    刑，而忽略被告其與告訴人間係男女朋友之關係，除客觀上
    欠缺積極證據足以證明被告有施用詐術使告訴人陷於錯誤外
    ，復查無其他證據足認被告主觀上具有詐欺故意及不法所有
    意圖，原判決竟予以論罪科刑，實有未當，爰依法提起上訴
    ，請求撤銷改判無罪云云。
三、本院查：
（一）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。查原審就被告量刑
      之責任基礎，已於原判決理由中說明審酌被告僅為圖私利
      ，利用其與告訴人為同居男女朋友關係，任意編織謊言，
      騙使告訴人誤信而先後交付款項達新臺幣（下同）300 萬
      元，且被告犯後除否認犯行，更於偵查、原審審理中一再
      更改辯詞，甚濫指遭告訴人夥同黑道威脅，飾詞卸責；衡
      以被告未獲告訴人之原諒，亦未主動賠償告訴人之損失，
      僅因告訴人自行尋求法律途徑，始獲得110 萬元餘之款項
      ；另被告先前為獲告訴人之信任，所交付之50萬元外（被
      告雖交付100 萬元，然告訴人將其中50萬元分予被告），
      告訴人尚有約140 萬元無從取回，致其損失不貲，被告犯
      後態度惡劣。兼衡被告之素行、本件犯罪手段、犯罪所得
      ，被告學歷為小學畢業等一切情狀，爰量處有期徒刑8 月
      ，以示懲戒。是原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法
      律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，揆之前開最高法
      院判例意旨，尚難認其量刑有何不當。況本件被告於本院
      審理時仍飾詞否認犯罪，迄今尚未與告訴人達成民事和解
      等情，均與原審言詞辯論終結前相同，則檢察官上訴仍執
      前開情詞指摘原判決量刑過輕不當，並未提出其他積極確
      切之新事證指摘或表明原審判決有何量刑偏輕之不當或違
      法，而構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事
      由再為爭執而認原審量刑過輕，自難認有理由。
（二）次按證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之
      範圍，事實審法院經調查證據之結果，本於確信，依自由
      心證之取捨證據，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違
      ，即不得任意指為違法。本件原審係依憑上開告訴人之指
      訴及結稱，證人姚嬌嬌、何明安等人所為前開證詞，卷附
      之合作金庫商業銀行宜蘭分行103 年1 月2 日合金宜存字
      第0000000000號函暨該函檢附之存款憑條影本，認定被告
      確有原判決事實欄內所載詐欺取財之不法犯行，事證明確
      ，堪以認定，應依法論科。被告上訴意旨雖辯稱：系爭款
      項係兩人交往時，告訴人贈與予伊，後因感情生變，告訴
      人心有不甘始提起本件告訴云云。然查，親屬間因金錢需
      求而成立借貸關係，核屬人情之常，兩者間之資金流動，
      未必均屬贈與，矧本件被告與告訴人間無親屬關係，渠等
      間成立金錢借貸關係，亦與一般常情及經驗法則無違；再
      被告自始即具有意圖為自己不法所有之詐欺犯意，業已審
      認如前，而告訴人亦已將所有之財物交付予被告，渠等成
      立何種契約關係，均無礙於被告本件犯行之成立，是本件
      被告空言否認犯罪云云，自屬無據而不可採信。原審已於
      原判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑之證據及理由，經
      核並無違背經驗法則及論理法則，核無不當。
四、綜上所述，檢察官上訴仍執前詞以原審量刑偏輕不當等語；
    另被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪云云，以此指摘原判決不
    當，惟均未再積極提出任何事證以供調查，徒就原審詳予審
    究論斷之證據資料，再事爭執其證明力或量刑不當，經核俱
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    3    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
（附件）
臺灣桃園地方法院刑事判決             103年度原易字第42號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被      告  曾玉花  
指定辯護人  本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第20713
號），本院判決如下：
    主  文
曾玉花犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、曾玉花前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以95年上訴字第
    1676號判決判處有期徒刑一年，減為有期徒刑6 月，如易科
    罰金，以銀元300 元即新臺幣（下同）900 元折算1 日確定
    ，嗣經提起上訴，經最高法院以96年度台上字第5063號判決
    駁回上訴確定在案，於民國96年12月26日易科罰金執行完畢
    。詎其猶不思悔改，明知自己並無任職於歐德服飾公司，更
    未有投資該公司之情，竟基於意圖為自己不法所有之詐欺犯
    意，接續為下列詐欺犯行:
（一）曾玉花於100 年2 、3 月間，趁其與陳冠霖交往同居，頗
      受陳冠霖信任之機，竟基於意圖為不法所有之意圖，在新
      北市○○區○○路000 號9 樓陳冠霖與其同居之住處，向
      陳冠霖誆稱，若投資其所任職之歐德服飾公司，投資 100
      萬元，每3 個月即可賺取得利潤10萬元，致使陳冠霖陷於
      錯誤，因而同意投資，並於同年4 月7 日，在上址交付10
      0 萬元之投資款項予曾玉花。而曾玉花為加取信於陳冠霖
      ，且俾利日後繼續向陳冠霖詐得款項，旋於100 年4 月 8
      日交付10萬元予陳冠霖，並佯稱該筆10萬元即係前開投資
      所分得之利潤。
（二）曾玉花復承接前揭詐欺之犯意，於100 年6 月間，在上址
      復以前述手法邀集陳冠霖再行投資歐德服飾公司，因陳冠
      霖基於對其之信任，且認先前確有收取到投資之利潤，遂
      再次陷於錯誤，進而於100 年6 月下旬某日簽發票面金額
      200 萬元支票（付款銀行: 第一銀行江子翠分行）1 紙予
      曾玉花，曾玉花遂於100 年6 月29日將該支票存入自己合
      作金庫商業銀行帳戶（帳號:0000000000000號）中提示兌
      現。嗣曾玉花為恐遭陳冠霖發覺並無投資歐德服飾公司之
      情事，先後以現金或匯款之方式，支付合計100 萬予陳冠
      霖，佯稱該等款項均屬投資之利潤，因陳冠霖認曾玉花係
      其女友，且其既有賺錢，遂先後將其中50萬元分予曾玉花
      。嗣陳冠霖於101 年4 月間向曾玉花表明欲取回上揭 300
      萬元之投資款項，曾玉花即自前開住處搬離，且拒不交付
      款項，陳冠霖方知受騙。
二、案經陳冠霖訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。經查
    ：本件證人即告訴人陳冠霖於檢察官訊問時經具結後所為之
    證述，對被告而言，其性質雖屬傳聞證據，惟本院審酌上開
    證人係親身經歷、見聞本件上開犯行，且證人其於檢察官偵
    查中，經檢察官諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗
    讀結文具結擔保其證言之真實性後，以證人身分，於檢察官
    面前完整、連續陳述其親身經歷，且均查無違法取證之瑕疵
    存在，應無顯不可信之情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項之規定，自得為證據。
二、本件認定事實所引用之本件卷證所有文書、物證等證據，檢
    察官、被告及其指定辯護人均未主張排除前開書證、物證之
    證據能力，且迄於本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院
    審酌前開書證並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
    書證部分亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況
    與不得作為證據之情形，本件認定事實所引用之本件卷證所
    有文書證據等證據，亦均認為有證據能力。
貳、實體事項：
一、訊據被告曾玉花固坦誠其與陳冠霖前係同居男女朋友關係，
    且其分別有於前揭時、地，收取陳冠霖所交付之現金100 萬
    元及票面金額200 萬元之支票，並將該張支票兌現，然矢口
    否認有何詐欺之犯行，辯稱：陳冠霖投資300 萬元時，伊有
    告知陳冠霖該等款項係分別要投資房地產、餐廳及成衣廠，
    其中成衣廠係伊所自行經營，伊係表示伊所成立之成衣廠係
    要拿歐德服飾公司之訂單，而非係投資歐德服飾公司，且成
    衣廠伊也還在籌備當中。又因嗣後陳冠霖有找黑道至伊所經
    營之餐廳恐嚇，故伊餐廳即未營業了，且陳冠霖還找黑道逼
    迫伊簽立本票，使伊之成衣廠無法經營，另陳冠霖更對其名
    下之3 間房屋假扣押，並已取得部分款項了，若伊有詐欺之
    意圖，伊早已脫產，豈會讓陳冠霖還有假扣押之機會，且當
    初並非係伊不告而別，而係陳冠霖另結新歡而將伊趕走云云
    。經查：
（一）被告與陳冠霖於100 年2 、3 月間交往同居，陳冠霖並先
      後於100 年4 月7 日、6 月下旬之某日，在上開新北市樹
      林區其與被告同居之住處，分別交付100 萬元之現金及發
      票銀行為第一銀行江子翠分行，票面金額200 萬元之支票
      予被告，被告並於100 年6 月29日將上開支票存入其所有
      之合作金庫商業銀行帳戶（帳號:0000000000000號）中提
      示兌現等情，除據被告供承明確，且經證人即告訴人陳冠
      霖於檢察官訊問、本院審理中證述詳實（見102 年偵字第
      20713 號卷第11頁至第13頁；103 年原易第42號卷第50頁
      正面、背面），復有存摺內頁影本在卷可稽（見102 年他
      字第632 號卷第9 頁），首堪認定。
（二）而證人陳冠霖於檢察官訊問時證稱：伊與被告係於99年 9
      月、10月間，因被告搭乘伊所駕駛之計程車而結識，嗣於
      100 年2 月時伊與被告即交往同居，而被告於交往後向其
      表示，其係於歐德服飾公司任職，被告並於100 年2 、 3
      月間在伊位於樹林之住處向伊表示，若投資其老闆之歐德
      服飾公司100 萬元，每3 個月即可獲取10萬元之獲利，伊
      遂於100 年4 月7 日交付100 萬元之投資款予被告，而被
      告旋即於翌日拿10萬元予伊，告知伊該筆款項即為投資歐
      德服飾前3 個月之紅利，因伊想說伊與被告正在交往，且
      有錢大家賺，伊遂將其中之5 萬元分予被告。後來被告又
      向其鼓勵，表示若再投資歐德服飾，一樣可按先前之比例
      賺取利潤，之前100 萬元可賺取10萬元之利潤，若200 萬
      元即可分得20萬元，故伊於100 年6 月底即開立伊所有之
      第一銀行江子翠分行面額200 萬元之支票予被告，伊所有
      之合作金庫帳戶隨即有以LT服飾公司名義匯入20萬元，伊
      認為LT服飾公司應該係被告自行開設，因伊係投資歐德公
      司，為何係由LT服飾公司匯錢予伊。而伊先後有按時收到
      總計100 萬元之紅利，其中除了前揭20萬元係以匯款之方
      式收受，其餘之款項均由被告交付現金予伊，而伊每次均
      有將紅利分一半予被告，故伊先後給了被告50萬元。後於
      101 年4 月間，伊向被告表示要將300 萬元之投資款取回
      ，被告表示可於101 年4 月底將投資之款項返還，然其於
      101 年4 月20幾日即不告而別。而被告不告而別後，伊才
      知悉係一場騙局，且伊嗣後還向第一銀行查詢，發覺伊前
      揭所交付面額200 萬元之支票，竟係於被告之帳戶內兌現
      ，可見被告應未將其所交付之上開款項用於投資歐德服飾
      公司等語（見102 年偵字第20713 號卷第11頁至第13頁）
      。
（三）證人陳冠霖另於本院審理中證稱：伊與被告相前為同居之
      男女朋友關係，伊與被告係於100 年2 月開始交往至被告
      於101 年4 月間不告而別，期間約為1 年2 個月。被告於
      交往後向其表示其係於歐德服飾擔任裁縫之職務，而被告
      有向其遊說，歐德公司需要用錢，若投資100 萬元，每 3
      個月得以分紅10萬元，伊基於信任被告，遂將100 萬元交
      給被告投資後，被告隨即交付所謂紅利10萬元予伊，伊認
      為有錢大家賺，伊即分5 萬元予被告。後來被告又不斷要
      伊投資歐德服飾，因伊信任被告，且先前亦有收到投資之
      10萬元紅利，伊遂於100 年6 月間再次交付被告伊所有之
      第一銀行帳戶200 萬元票面金額之支票後，被告隨即以LT
      服飾公司之名義匯款20萬元至伊合作金庫之帳戶，而伊一
      共收到被告所稱紅利100 萬元，伊將其中50萬元分給被告
      。而於交往過程中，伊有想要至被告上班之地點看一看，
      但被告每次都說其已經下班了或係人不在公司了，故伊也
      沒去被告上班之地方過。嗣於101 年3 、4 月時，伊要向
      被告拿回投資之款項，被告向伊表示，其老闆於4 月就要
      回來了，4 月即可還錢，結果伊出門做生意回家後，伊即
      發現被告之行李皆不見了，被告也沒有向伊講一聲就跑掉
      了。後來伊至第一銀行詢問，才知伊前開交付予被告之票
      面金額200 萬元之支票係在被告合作金庫之個人帳戶內兌
      現，而非係歐德服飾公司，伊才知悉遭被告詐騙等語（見
      103 年原易字第42號卷第50頁正面至第54頁背面）。
（四）是依證人陳冠霖前揭所證，可徵其迭於檢察官訊問、本院
      審理中就其與被告前係同居之男女朋友，而被告以投資其
      所任職之歐德服飾公司，得以賺取紅利，致其先後交付10
      0 萬元現金及200 萬元票面金額之支票，期間證人陳冠霖
      收到被告所稱之紅利100 萬元，其並將其中50萬元分予被
      告，嗣經其請求被告返還前開款項，被告隨即搬離同居處
      所，經其查詢，始知上揭支票係於被告個人帳戶內兌現等
      情，前後所證一致，並無有何瑕疵可指。至被告雖於本院
      審理中辯稱，陳冠霖所交付之300 萬元，本係供其得以隨
      意投資房地產、餐廳及成衣廠等，且其未曾表示係要投資
      歐德服飾公司云云，惟查：
   1、被告於102 年2 月26日檢察事務官詢問時供稱：伊與陳冠
      霖係男女朋友關係，伊於100 年年初有向其邀約投資伊所
      任職之LT服飾公司，投資條件為投資100 萬元每3 個月可
      獲利10萬元，後來陳冠霖先後拿100 萬元之現金及200 萬
      元之支票予伊投資，伊皆有如期支付陳冠霖應分得之紅利
      。然因LT公司遷移至大陸，伊找不到人，故無法拿回伊自
      己投資之150 萬元及陳冠霖投資之300 萬元。另被告於同
      次檢察事務官詢問中復改稱：伊有收到陳冠霖交付之 300
      萬元，但僅有100 萬元係投資成衣廠，另外200 萬元伊拿
      去投資房地產，但伊於投資房地產前，係有告知陳冠霖云
      云（見102 年他字第632 號卷第23頁至第25頁）。
   2、被告嗣於102 年5 月7 日檢察事務官詢問時供稱：伊確實
      有投資LT成衣廠，但伊將投資之單據均放在LT成衣廠，成
      衣廠搬走後，相關投資之單據也遭清走，伊僅知道該成衣
      廠之名稱為「LT」，但伊沒有任何伊係在LT成衣廠任職之
      資料，且伊亦沒有投保公司之勞健保。另LT公司均係以現
      金給付伊紅利，伊再將紅利轉交予陳冠霖，期間僅有1 次
      因伊休息，故於100 年6 月30日係由LT公司直接匯款予陳
      冠霖之帳戶內云云（見102 年他字第632 號卷第43頁至第
      44頁）。
   3、被告復於102 年11月12日檢察官訊問時陳稱：伊先前係任
      職位於臺北市○○○路0 段000 巷00號5 樓加蓋鐵皮屋之
      LT成衣廠，伊係負責剪裁，伊自29歲起即陸陸續續在LT成
      衣廠工作，一直做到101 年止。而伊係有向陳冠霖表示，
      一起投資LT成衣廠，伊投資150 萬元，而陳冠霖則投資10
      0 萬元，且陳冠霖投資100 萬元每3 個月即有10萬元之獲
      利，後來陳冠霖有將投資款100 萬元交付予伊，伊也將該
      100 萬元交予LT成衣廠之何老闆；另伊有將自己投資之15
      0 萬元交付予該成衣廠之陳姓外務，後來陳姓外務均有按
      時拿紅利予伊，但半年後LT成衣廠遷移至大陸，伊即投資
      失利，且LT成衣廠究竟係何時搬至大陸，伊也不清楚。另
      伊前開投資之150 萬元，係伊以購買之房地向他人設定二
      胎抵押所借之款項，而陳冠霖另行交付之200 萬元，伊係
      拿該筆款項給付二胎之借款，當時伊有向陳冠霖表示要償
      還銀行貸款云云（見102 年偵字第20713 號卷第14頁、第
      15頁）；再於103 年2 月17日檢察官訊問時供稱：LT成衣
      廠係伊自行創業之公司，沒有任何之股東，均係伊一人獨
      資，而該公司係在宜蘭中興路3 段352 號營業，但目前尚
      未設立登記，已營業約2 年之期間云云（見102 年偵字第
      20713 號卷第62頁）。
   4、被告又於本院103 年8 月5 日準備程序時供稱：伊確實有
      向陳冠霖表示投資100 萬元，每3 個月即可獲得10萬元之
      紅利，而陳冠霖係有陸陸續續交付伊300 萬元。一開始伊
      係向陳冠霖表示要投資歐德服飾公司，但後來伊改成將該
      300 萬元拿去買房子，陳冠霖也知道，且陳冠霖還有住過
      伊所購買之房子云云（見103 年審易字第1476號卷第23頁
      正面、背面）。
   5、是依被告前揭所稱，可徵其迭於2 次檢察事務官詢問、 2
      次檢察官訊問、本院準備程序暨審理中，被告雖均坦認其
      有拿取陳冠霖交付之300 萬元，然就其係向陳冠霖表示要
      投資歐德服飾公司、LT服飾公司、購買房地產抑或投資餐
      廳；該筆300 萬元款項究竟係使用於何處、LT服飾公司係
      其所經營抑或係由他人所經營等節，歷次所稱情節全然迥
      異，則其前開於本院審理中所辯，已然有疑。況且，被告
      前於檢察事務官詢問暨102 年11月12日檢察官訊問時均辯
      以，其有將陳冠霖交付之款項用以投資於其所任職LT服飾
      公司，且被告於102 年11月12日檢察官訊問時更稱，其所
      任職及投資之LT服飾公司在該公司遷去大陸地區前，係位
      於臺北市○○○路0 段000 巷00號5 樓。然證人姚嬌嬌於
      檢察官訊問時證稱：臺北市士林區○○○路0 段000 巷00
      號5 樓加蓋之建物係伊所有，該處係鐵皮屋，先前係伊與
      先生何明安所共同經營之慶鴻服飾有限公司之縫紉部門使
      用，然慶鴻公司業已結束營業至少13年以上，公司結束後
      ，該處即變更為伊與何明安之住家，而被告係先前慶鴻公
      司之員工；另證人何明安於檢察官訊問時證稱：前開位於
      延平北路加蓋之建物係作為慶鴻公司倉庫及製作成衣使用
      之處所。而慶鴻公司早於13年前即結束營業，該處即閒置
      沒有使用，僅有朋友偶爾前來住1 、2 天，而「LT」即係
      先前慶鴻公司所製作成衣上之吊牌名稱，實際上即指慶鴻
      公司。另伊不認識陳冠霖，公司亦無陳姓外務，更無遷移
      至大陸地區經營之情事，且被告也未曾拿250 萬元投資慶
      鴻公司。另慶鴻公司先前有1 名叫「曾玉花」之女子任職
      ，但僅做半年多就沒有做了，但檢察官所提示之被告照片
      與其印象中名為「曾玉花」之女子胖了很多等語（見 102
      年偵字第20713 號卷第50頁至第52頁）。而審酌姚嬌嬌、
      何明安與本件訴訟並無利害關係，渠等僅係就前揭臺北市
      士林區○○○路0 段000 巷00號5 樓加蓋之建物係何用途
      乙情而為陳述，是渠2 人豈有故意為不實證詞之動機，復
      渠2 人前揭所證之情互核相符，且被告嗣後亦供稱本件投
      資與證人姚嬌嬌、何明安均無任何關係，且其先前曾在慶
      鴻公司任職，與證人姚嬌嬌、何明安前開證述情節吻合，
      是渠等前揭所證，應非子虛，堪認可信。則依據證人姚嬌
      嬌、何明安前開所證，可知被告所指之臺北市士林區○○
      ○路0 段000 巷00號5 樓加蓋之建物先前係慶鴻公司之縫
      紉處所，然慶鴻公司早已結束營業13年，而「LT」即係慶
      鴻公司所縫製衣服上吊牌之標籤代稱，顯見被告前開辯稱
      投資LT服飾公司云云，純屬虛偽杜撰之詞，不足採信。
   6、又被告係於103 年2 月17日檢察官訊問時，經檢察官提示
      前開證人何明安、姚嬌嬌之證詞後，旋即改稱，LT公司係
      其獨自經營（見102 年偵字第20713 號卷第62頁）。已徵
      被告係因其辯詞遭到證人何明安、姚嬌嬌戳破，始才變更
      其詞。況被告嗣於本院審理中雖又改稱，其自始即有明白
      告知陳冠霖，其所投資之300 萬元係供作投資餐廳、房地
      產及其所經營之成衣廠之用，然遑論被告歷次所辯之情，
      俱不相符；況若被告上開於審理中所辯之情屬實，則其前
      於檢察事務官詢問、檢察官訊問時僅要將上情托出即可，
      又有何隨意杜撰其係投資LT公司，且因LT公司搬遷至大陸
      ，始才投資失利之必要，已見被告所辯情節，顯係悖於常
      情。再者，徵之證人陳冠霖前於檢察官訊問暨本院審理中
      均證稱，被告告知其要投資歐德服飾公司，投資100 萬元
      ，3 個月即可獲利10萬元，而被告先後給付其合計100 萬
      元，其中除1 次應係由被告以LT公司匯款至其帳戶外，其
      餘款項均由被告支付現金，且其於交付被告100 萬元現金
      及面額200 萬元支票後，隨即取得10萬元、20萬元之紅利
      等情，除核與被告供稱，其有向陳冠霖表示投資100 萬元
      ，每3 個月獲利10萬元，且其均有按時支付紅利之情相符
      ，復有合作金庫商業銀行宜蘭分行103 年1 月2 日合金宜
      存字第0000000000號函暨該函檢附之存款憑條影本等在卷
      可參（見102 年偵字第20713 號卷第44頁至第46頁），堪
      認證人陳冠霖前揭所證係屬實情。是若該等300 萬元之款
      項確係陳冠霖同意供作被告任意投資其所經營之成衣廠、
      房地產、餐廳等之用，則參以被告亦供稱其所經營之成衣
      廠斯時尚在籌備當中（見103 年原易字第42號卷第16頁正
      面），又豈可能馬上即有紅利之支付。對此，被告雖又辯
      稱，係因陳冠霖不斷對其要求紅利，遂才支付云云（見10
      3 年原易字第42號卷第16頁背面），然參照證人陳冠霖前
      揭證稱，其有將所得之紅利一半分予被告，而被告就此均
      未提出任何異議、意見，顯見證人陳冠霖所證，非屬情虛
      。則證人陳冠霖若明知該等款項係用於投資被告自行經營
      之成衣廠，則於該成衣廠尚未營運之際，又豈會先強行要
      求被告支付紅利後，其再行將半數紅利分予被告，益見被
      告所辯，純屬虛偽、卸責之詞，不足採信。
（五）綜上，證人陳冠霖前開所證，除前後證述情節一致，且與
      被告供稱證人陳冠霖有投資300 萬元，且其有支付紅利予
      證人陳冠霖等情相符；復被告於103 年8 月5 日本院準備
      程序中亦稱，其確有向陳冠霖表示要投資歐德服飾公司之
      情吻合（見103 年審易字第1476號卷第23頁背面）；另反
      觀被告歷次所辯之情迥異、說詞反覆，更於檢察官偵訊時
      ，因檢察官調查相關證據，顯現對被告不利之情形下，再
      行更異其詞。是以，證人陳冠霖前揭所證，自較被告所辯
      係屬可信。是被告以同居女友之身分，向陳冠霖佯稱投資
      其所任職歐德服飾公司得以賺取紅利，經陳冠霖於100 年
      4 月間先行交付100 萬元後，被告隨即交付10萬元之紅利
      ，嗣被告再次以相同手法邀集陳冠霖投資，陳冠霖基於信
      任及先前取得10萬元紅利，遂再行交付面額200 萬元之支
      票，至101 年4 月時，因陳冠霖請被告返還300 萬元之投
      資款，被告旋即避不見面，堪以認定。又被告明知其與陳
      冠霖係同居男女朋友，較受陳冠霖信任，且其既未於歐德
      服飾公司任職，亦未有投資該公司之情事，卻向陳冠霖佯
      稱得以投資歐德服飾公司賺取紅利，因而使陳冠霖誤信，
      遂交付100 萬元，被告並支付10萬元，佯以係歐德公司交
      付之紅利，因而愈加取信於陳冠霖後，旋即再次邀集陳冠
      霖投資，陳冠霖因而再行投資200 萬元，則被告顯係基於
      詐欺之犯意對陳冠霖施以前開詐術，致陳冠霖因而誤信而
      先後交付300 萬元，至為灼然。
（六）至被告辯稱，其並非不告而別，係因陳冠霖另結新歡，始
      遭其趕離同居住處，然被告就其所辯，除未提出任何證據
      為佐，且被告前於歷次檢察事務官詢問、檢察官訊問暨本
      院準備程序中均未曾提及此情，直至本院審理中始提出前
      詞置辯，顯係臨訟杜撰之詞，不足憑採。又被告雖提出照
      片2 張（見102 年他字第632 號卷第35頁），辯以該處即
      係其所經營之成衣廠，然遑論僅依該等照片，尚無從認定
      被告確有經營成衣廠，縱被告係有經營成衣廠，然被告既
      係以投資歐德服飾公司為由向陳冠霖詐取財物，業於前述
      ，則被告將該等款項，用以經營其成衣廠，自無礙其前開
      詐欺行為之成立。再者，被告復辯以，其經陳冠霖夥同黑
      道脅迫其簽立本票，且陳冠霖唆使黑道使其無法經營餐廳
      、成衣廠等，惟證人陳冠霖於本院審理中證稱：被告簽立
      之本票係因被告跑掉後，後來伊找到被告，因被告除向伊
      拿取上開300 萬元之款項，另外還有向伊借200 萬元，合
      計500 萬元，故當時經協調後，伊同意被告以300 萬元返
      還，被告即簽立4 張面額各75萬元之本票，且第1 張本票
      係約定半年後才到期，嗣該本票要到期時，被告又自行表
      示要返還500 萬元，並簽立5 張面額各100 萬元之本票，
      但返還日期還要延後，且要伊將先前簽立之本票返還，而
      伊不同意將已到期之該張75萬元本票返還，而係將其他未
      到期之本票返還。且伊根本未找黑道恐嚇被告等語明確（
      見103 年原易字第42號卷第52頁背面、第53頁正面），而
      被告就其所指稱之遭陳冠霖夥同黑道恐嚇簽立本票及致其
      無法經營成衣廠、餐廳等，均未提出任何證據以佐其說外
      ；甚者，徵之卷附被告所簽立之本票影本所示（見102 年
      他字第632 號卷第10頁、第11頁、第13頁、第14頁），被
      告簽立該等本票之時間分別為101 年5 月21日、同年11月
      1 日，均係被告為本件詐欺犯行之後，前揭本票自與被告
      本件犯行無涉。末以，被告雖又辯以，其若真有詐欺之意
      圖，其房地豈會遭被告予以假扣押云云。而參照證人陳冠
      霖於本院證稱：係因被告均未依約還款，伊遂持前開到期
      之面額75萬元本票向被告所有之房地聲請執行，第1 間房
      屋經執行後分得56萬元多，第2 間因被告先前要躲避奢侈
      稅，但因遭伊查封無法過戶，經房仲業者出面協調，伊才
      撤銷查封，並分得54萬元，共取回110 萬元等情明確（見
      103 年原易字第42號卷第53頁正面），核與被告於本院審
      理中供稱，其所有之房地遭陳冠霖查封，陳冠霖並獲得11
       0萬7,042 元之情相符，堪認證人陳冠霖前開所證，係屬
      實情。是可徵被告於本件詐欺行為後，其名下雖有資產，
      然仍拒未返還任何款項予陳冠霖，反係由陳冠霖自行尋求
      法律之途徑，始獲得部分之補償，是若被告確無詐欺之意
      圖，其大可將款項返予陳冠霖即可，益見被告確有詐欺之
      意圖，被告所辯，實難憑採。
二、從而，被告前揭犯行，事證已臻明確，堪以認定，應予以依
    法論科。
三、新舊法比較部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告本件行為後，刑法第339 條第 1
    項詐欺取財罪已於103 年6 月18日修正公布，並於同年月20
    日生效施行。修正前刑法第339 條第1 項原規定「意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
    金。」，修正後刑法第339 條第1 項則規定「意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
    ，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。
    」，經比較新舊法之結果，修正後刑法第339 條第1 項詐欺
    取財罪之法定構成要件雖未變更，然其法定刑度已較修正前
    提高，並無較有利於被告之情形，依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，適用行為時即修正前刑法第339 條第1 項之規定。
四、論罪科刑部分：
（一）是核被告所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取
      財罪。又被告上揭2 次詐欺之行為，係於相近之時間內，
      以相同之手法詐騙同一被害人，顯係基於單一犯意而為，
      在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，應屬接續犯
      ，而為包括之一行為，僅論以一罪。又被告有如事實欄一
      所載之犯罪科刑及執行完畢紀錄，此有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表1 份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，
      5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
      刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（二）爰審酌被告僅為圖私利，利用其與告訴人陳冠霖為同居男
      女朋友關係，任意編織謊言，騙使告訴人誤信而先後交付
      款項達300 萬元，且被告犯後除否認犯行，更於偵查、本
      院審理中一再更改辯詞，甚於本院審理中更濫指遭告訴人
      夥同黑道威脅，飾詞卸責；衡以被告未獲告訴人之原諒，
      亦未主動賠償告訴人之損失，僅因告訴人自行尋求法律途
      徑，始獲得110 萬元餘之款項；另被告先前為獲告訴人之
      信任，所交付之50萬元外（被告雖交付100 萬元，然被告
      將其中50萬元分予被告），告訴人尚有約140 萬元無從取
      回，致其損失不貲，被告犯後態度惡劣。兼衡被告之素行
      、本件犯罪手段、犯罪所得，被告學歷為小學畢業（見10
      2 年他字第632 號卷第48頁）等一切情狀，量處如主文所
      示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第47條第1 項，修正前刑法第339 條第1 項，刑法施
行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃柏嘉到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    12    月    15    日
                  刑事第十五庭  審判長 法  官 呂曾達  
                                       法  官 蔣彥威
                                       法  官 陳彥年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                                       書記官 林佩諭
中    華    民    國   103    年    12    月    15    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,原上易,3,20150318,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原上易
[*jno*]3
[*jdate*]1040318
[*jcheck*]1
