[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c891%2c20140710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=891&jdate=1030710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000891&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c891%2c20140710%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=891&jdate=1030710&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,891
[*裁判日期*]1030710
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第891號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃天恩
選任辯護人　吳啟豪律師
　　　　　　吳啟玄律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服台灣台北地方法院102 年
度易字第1166號，中華民國103年3月24日第一審判決（起訴案號
：台灣台北地方法院檢察署102年度偵字第10386號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃天恩犯公然侮辱罪，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一黃天恩與陳君為鄰居，分別住在台北市○○區○○街000巷0
  號2樓、同址3樓。2 人間因陳君指摘黃天恩家中有違建及經
  常製造聲響擾鄰，而迭有糾紛。民國102年4月18 日下午5時35
  分許（起訴書誤為下午5時40 分許），陳君由其住處對講機
  得知有人出入該公寓時，未隨手關閉公寓之大門，認係樓下黃
  天恩家人所為，遂打開其住處大門指摘樓下住戶，黃天恩聞言
  竟憤而基於公然侮辱之犯意，打開其住處大門，在不特定人得
  以共見共聞之公寓樓梯間，公然以「我操妳媽的」乙詞，辱罵
  陳君，足以貶損陳君之名譽。陳君之妻平其賢聞言，遂
  請其母唐小玲報案，唐小玲因而於同日下午5 時37分55秒，以
  其門號0000000000行動電話向台北市政府警察局大安分局（下
  稱大安分局）瑞安派出所報案。
二案經陳君訴由大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官
  偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：被告黃天恩於原審及本院均未到庭，惟本判決
  下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（含書面
  供述），檢察官、及被告之選任辯護人於本院準備程序或表示
  同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲
  明異議（本院卷第19頁背面-第20頁背面、第39頁正背面）。
  本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕
  疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，
  依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  被告黃天恩於偵查、原審及本院均未到庭，惟其選任辯護人則
  為其辯護稱：陳君對被告一家素有積怨，且經常對該棟公寓
  住戶提告；案發當天被告之友人劉東昇到被告家中作客，尚在
  按被告家中電鈴時，陳君即衝下樓怒斥劉東昇吵什麼，劉東
  昇進入被告住處後，陳君仍在屋外情緒失控地不斷大聲辱罵
  、吼叫，被告之母便報警請警員前來處理。在警員李佳潔抵達
  前，被告之外甥女國小放學回家，陳君仍情緒失控不斷怒罵
  、吼叫，被告僅係打開住家大門要陳君不要拿小孩出氣，絕
  無對陳君辱罵「我操妳媽的」。再倘單憑陳君之片面指述
  ，加上其配偶平其賢、岳母唐小玲之證述，即可入被告於罪，
  則刑法有何罪名不能成立？況陳君、平其賢、唐小玲之陳述
  亦有不一之處，證明力顯然可疑云云。經查：
  (一)被告與陳君分別為台北市○○區○○街000 巷0號2樓、同
    址3樓之住戶，2人於102年4月18日下午5時35分許，在上址2
    、3 樓樓梯間起爭執，陳君之岳母唐小玲因而於同日下午
    5時37分55秒，以其門號0000000000行動電話，撥打（02）0
    0000000 向大安分局瑞安街派出所報案，該所遂派警員李佳
    潔到場處理等情，業據證人唐小玲、李佳潔證述在卷（本院
    卷第36頁正背面、偵卷第37頁），並有唐小玲上開門號行動
    電話通話明細報表、大安分局瑞安街派出所受理刑事案件報
    案三聯單上該派出所章戳上所載之電話號碼在卷可稽（偵卷
    第11頁、本院卷第24頁），堪可認定。
  (二)又案發當天陳君除與被告起爭執外，亦與當日造訪被告之
    友人劉東昇發生爭執，陳君並指控劉東昇辱罵其「瘋子」
    ，劉東昇雖否認辱罵陳君「瘋子」，惟坦認有跟陳君說
    「你精神狀況有問題嗎？」等語，嗣後劉東昇並與陳君談
    和解事宜，陳君因而表示原諒劉東昇，其後檢察官並依刑
    事訴訟法第253 條為職權不起訴處分等情，業據證人陳君
    、劉東昇證述在卷，並有台灣台北地方法院檢察署檢察官10
    2年度偵字第10386號不起訴處分書在卷可參（偵卷第21頁、
    第37頁背面、第55頁）。上情亦堪認定。
  (三)其次，證人陳君、平其賢均證述案發當日被告與陳君發
    生衝突，乃肇因於其等住處公寓大門未隨手關閉等語，而由
    證人即現場處理員警李佳潔所製作大安分局受理各類案件紀
    錄表「處理情形」欄內「2F （按應為3F）屋主陳君...與
    3F（按應為2F）黃天恩...因樓下1樓公共之大門未隨手關門
    ，現場經警方宣導調解雙方自行離去」之記載（偵卷第10頁
    ），可徵證人陳君、平其賢證述當日陳君與被告發生衝
    突之緣由，應與事實相符，堪可採信。
  (四)再查，
  1.有關本案，各相關證人分別證述如下：
  (1)證人陳君於：警詢證稱：當天我發現樓下進出未關公寓
    大門，我站在我家門口，開門告訴他要關門，被告便以高分
    貝音量回答：「我操妳媽的」，我便報警，警察來時劉東昇
    罵我瘋子等語（偵卷第4 頁正背面）；原審證稱：當天在
    我家對講機看到1樓大門沒關，我在3樓樓梯間對著2 樓講：
    把大門關起來，被告就開門對我罵「操妳媽的」，罵完關上
    門，當時我太太平其賢在我家大門後；被告關上門後，我站
    在樓梯間要看究竟誰沒關門，之後劉東昇進來又沒關門，我
    要他關門，他關門後進入2 樓，我請家人報警，警詢我說我
    報警，只是概要記載，我持續在樓梯間，警察來時敲2 樓門
    很久，劉東昇出來說樓上那個瘋子，此時2 樓有小學生按門
    鈴回家，警察處理完後離開；警察處理時我岳母有到2 樓去
    。我都一直站在樓梯間，我岳母是警察來後才下去2 樓，我
    沒下去等語（原審卷第60-62頁）。
  (2)證人平其賢於：警詢證稱：我剛回家，一進門陳君提醒
    樓下住戶要關大門，隨後就聽到被告辱罵「我操妳媽的」等
    語（偵卷第8 頁正背面）；偵查中具結證稱：被告很大聲
    罵陳君「我操妳媽的」，聲音很大在樓梯間都聽得到，劉
    東昇罵什麼我沒聽到等語（偵卷第21頁）；原審結證稱：
    當天我從外面回來發現1 樓門沒關，我跟陳君說，陳君
    出去看時，門又開了；當時我家大門是開的，我在我家大門
    旁邊，聽到陳君叫2 樓的人關大門，接著就聽到有人開門
    罵「我操妳媽的」，我趕快進房間請我媽媽報警，就沒聽到
    其他聲音；之後我請我媽媽陪陳君在3 樓樓梯間等警察來
    ，我沒出去；是我決定請我媽媽報警，陳君有無叫我報警
    ，我想不起來；警察來時我媽媽有下去2 樓，她回來後，跟
    我說她有問被告是不是他罵髒話，被告點頭，所以我在警局
    才會說是被告罵陳君等語（原審卷第62 頁背面-第65頁）
    。
  (3)證人唐小玲於本院證稱：當天我洗完澡，我女兒平其賢站在
    3樓住家大門跑來跟我說2樓的兒子跟我女婿陳君起爭執，
    2 樓兒子暴粗口說「我操妳媽的」，要報警、提告，我問平
    其賢是哪個兒子，她說小兒子吧，我就以我0000000000電話
    報警。之後我到3樓門口陪陳君一起等警察來，其後2樓孫
    女放學回來，然後警察來；警察來後只有我下去2 樓，陳
    君還在3 樓，警察來後，劉東昇一直對陳君說下來、下來
    ，而被告在跟我說話；警察來時還是有發生爭執；我下去後
    並沒有和被告等人發生爭執，非常平和；警察來後，陳君
    在3樓樓梯間說要提告，警察便上去3樓；我並沒親耳聽到被
    告暴粗口的內容，但警察來時，我在2 樓有問被告剛剛是你
    暴粗口嗎？他點點頭，表示承認，我回家後有告訴平其賢上
    情等語（本院卷第36-38頁背面）。
  (4)證人劉東昇於：警詢證稱：沒印象被告有無罵「我操妳媽
    的」；當時我和被告站在被告家門口內，陳君在門外2 樓
    至3樓樓梯間一直無理取鬧等語（偵卷第6頁背面）；偵查
    中陳稱：當天陳君罵小孩，我只跟他說你精神狀況有問題
    嗎？為何要罵小孩等語（偵卷第21頁）；原審證稱：我去
    找被告，從1樓走到2樓時，陳君就大吼大叫，並罵我不關
    門，我進被告家後，被告的媽媽叫我不要理陳君；陳君
    持續在大吼大叫，之後被告家有個小孩放學回家，陳君也
    對她大吼大叫，此時被告、陳君分別在2 樓門口及2、3樓
    樓梯間發生口語爭執，聲音比較大聲，但我沒聽到罵人的話
    ，爭執結束15分鐘後，警察來按門鈴；整個過程我在場，沒
    有看到被告的太太及岳母；警察來後是進入2 樓屋內，我和
    被告均在屋內未出去，警察記錄後再出去，我不知2 樓有誰
    ，當時只有警察進來被告家等語（原審卷第65 頁背面-第66
    頁背面）。
  (5)證人即據報到場處理之警員李佳潔證稱：我到2 樓時發現她
    們在爭吵，3樓是1個男的、1個女的，1 個是他們媽媽，2樓
    是2個男的。3樓有1個下去跟2 樓吵；詳細情形不記得，是3
    樓說要告要報案等語（偵卷第37頁正背面）。
  2.證人劉東昇雖證述整個過程陳君之岳母唐小玲並未在場，
    惟唐小玲報案後，有陪同陳君等候警察到場等情，則據證
    人陳君、平其賢、唐小玲一致證述在卷，而證人李佳潔亦
    證稱：「3樓是1個男的、1個女的，1個是他們媽媽，2樓是2
    個男的。」，足認警察來時唐小玲應在場，劉東昇證稱唐小
    玲不在場云云，與事實不符，核無足採。
  3.依證人陳君於原審之證述（前述(四)(1)），其係於要2 樓
    住戶關大門時，被告開門辱罵「我操妳媽的」後關門，陳
    君仍站在樓梯間，其後劉東昇進入又沒關大門，陳君並要
    劉東昇關大門；而依劉東昇於原審之證述（前述(四)(4)），
    乃其一進被告住處大門即遭陳君吼叫，罵其不關門，其進
    入被告住處後，陳君仍持續大吼大叫；再佐以前述當日陳
    君與被告發生衝突，乃肇因於其等住處公寓大門未隨手關
    閉乙情。依上諸端，可徵陳君在劉東昇進入被告住處大門
    前，已在樓梯間注意進出之人有無關大門，見劉東昇未關門
    並吼叫責罵，且於劉東昇進入被告住處後，仍持續吼叫。由
    陳君上開舉止以觀，顯見其在劉東昇進入其住處大門前，
    應已因大門未關之事，心生不快，是陳君證稱被告辱罵他
    後，劉東昇始進入其住處大門等語，應非杜撰。劉東昇既在
    被告辱罵後，始至現場，則其證述沒聽到被告說罵人的話，
    自難執為有利被告之認定。
  4.有關被告當日有辱罵陳君「我操妳媽的」乙語，除據證人
    即告訴人陳君證述在卷外，並有下列證據可佐：
  (1)證人平其賢前開證述。
  (2)唐小玲於警察到場時，詢問被告是否有暴出口？被告點頭坦
    認乙情，亦據證人唐小玲證述在卷（本院卷第36頁背面、第
    38頁背面），而唐小玲當天返家後即告知平其賢，被告有點
    頭坦承罵陳君等情，亦據證人唐小玲、平其賢證述綦詳，
    互核相符（原審卷第64頁、本院卷第38頁背面），堪認唐小
    玲證述有詢問被告，被告點頭坦承等語，應可採信。
  (3)再查：被告與陳君於102年4月18日下午5 時35分許，在
    上址發生爭執，同日下午5時37分55 秒，唐小玲即報警，警
    員李佳潔旋到場處理，陳君並於翌日上午至警局報案等情
    ，已如前述，並有唐小玲上開門號行動電話通話明細報表、
    受理各類案件紀錄表存卷可參（本院卷第24頁、偵卷第9 頁
    ）。倘無此事，陳君家人應無第一時間報警之理。又陳
    君雖曾因被告家中有違建而寄發存證信函至被告家，及因
    認被告家人經常製造聲響，而多次與被告家人發生爭執，此
    固據證人陳君、平其賢證述在卷（原審卷第62、65頁），
    惟此究屬小爭端，雙方並無重大仇怨，陳君、平其賢、唐
    小玲衡無為此等爭端，而甘冒誣告、偽證重罪，設詞誣陷被
    告之理。況如被告之辯護人所言，被告經常在國外作生意，
    不常返家，再參以被告於偵查、原審及本院均以在國外工作
    為由未到庭，益見被告不常在家。既然被告不常在家，則與
    陳君因違建、噪音屢起爭執者當非被告，陳君、平其賢
    、唐小玲更無誣陷被告之動機。倘陳君、唐小玲有誣陷
    被告之意，陳君、唐小玲復已知原審不採陳君、平其賢
    之證述而判決被告無罪，唐小玲於本院作證時，衡無稱其並
    未親耳聽到被告罵「我操妳媽的」，而是因平其賢（此乃原
    審所不採信證述內容之證人）轉述始知被告辱罵「我操妳媽
    的」之理，由此堪認唐小玲應無誣陷被告之意，陳君、唐
    小玲於唐小玲作證前應亦無串證，益徵唐小玲證述之可信性
    。
(五)辯護人下述抗辯並無足採：
  1.辯護人雖指稱當天報案者為被告之母，惟其並未舉證以實其
    說，此部分尚難採信。
  2.(1)辯護人指稱陳君、平其賢、唐小玲證述有下述瑕疵之處
    ：平其賢部分：被告長年在國外，平其賢幾乎沒見過被告
    ，平其賢如何知是被告辱罵？再平其賢稱警察有聽到被告辱
    罵，但警察已來，被告怎會辱罵，此顯不符常情。且警察亦
    證稱並未聽到。另平其賢要上班，當時應尚未下班。又平其
    賢於原審先說自己決定報警，在檢察官追問下又改稱不記得
    陳君有無叫她報警；陳君部分：陳君於警局說自己
    報警，其後又說其家人報警，而依報案紀錄是女生報警；陳
    君先說警察來前他岳母和太太一直在門後沒下去，後又稱
    他岳母跟他一起在樓梯間等警察；唐小玲部分：陳君及
    平其賢於警詢、偵查均未提及唐小玲在場，在原審才稱有，
    則唐小玲有無在場非無疑。況劉東昇亦證述唐小玲未在場。
    另有關暴粗口之內容，唐小玲先說沒聽到，後又知被告說「
    我操妳媽的」。又唐小玲說她到2 樓後非常平和，但李佳潔
    證述其到場後來有吵架，且警察說當時有人下來2 樓，與證
    人所述不符云云。
    (2)惟查：辯護人指稱平其賢當時應在上班不在家、平其賢
    沒見過被告云云，惟查平其賢之母唐小玲自66年間即住在該
    處（此參本院卷第36頁唐小玲之證述），唐小玲之女平其賢
    豈會未曾看過被告，另平其賢已證述當天其甫返家，陳君
    即與被告發生本件爭執，是辯護人上開質疑均屬臆測，尚難
    採信。綜觀平其賢歷次筆錄（偵卷第8頁正背面、第21 頁
    、原審卷第62-65 頁），平其賢並未指稱警察有聽到被告罵
    陳君，辯護人此部分質疑，與卷證資料不符。當天警察
    來時，唐小玲在場，劉東昇證述唐小玲不在場並不足採，已
    如前述。唐小玲是證述沒親耳聽到被告罵「我操妳媽的」
    ，其知被告辱罵之內容乃聽其女平其賢轉述，此詳參唐小玲
    於本院作證之筆錄自明，核無辯護人指摘其此部分陳述先後
    不一之瑕疵。唐小玲於本院證稱：「（辯護人問妳說員警
    來了之後還在爭執是指誰還在爭執？）劉東昇先生對著我女
    婿說你下來、下來。」、「（辯護人問：妳當時下去二樓的
    目的、動機為何？）我想說警員來了之後就能按照程序，結
    果還是發生爭執，.....」、「（ 辯護人問：妳下去的過程
    中，有無跟黃天恩等人發生爭執或講話比較大聲？）沒有，
    都是非常平和。」，依唐小玲所述，係指其與被告間談話平
    和，但現場還是有爭執，其並未證稱警察來後毫無爭執，辯
    護人此部分質疑，亦有誤會。再查告訴人、證人之陳述，
    有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，
    法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
    應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果
    等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言
    ，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（參照最高法院74年台上
    字第1599號判例意旨），且衡之一般人對於一件事情經過一
    段時日後之多次陳述，難期其能完全一致毫無出入，而隨著
    時間流逝，人之記憶難免漸趨模糊，尤其對案發經過之細節
    更容易模糊淡忘，或與平常事務結合而產生記憶干擾現象，
    此乃人之記憶不可避免之自然缺陷，再者被害人亦有可能因
    回答訊問時所用描述之用語不同，省略片段情節，或因法庭
    紀錄之詳簡有異導致陳述前後不一，倘其主要陳述一致，應
    得採為裁判之基礎，非謂其中有一部分稍有出入，即認全部
    均屬無可採取。查有關何人報警部分，陳君、平其賢之證
    述，固有辯護人所稱不一之處；有關唐小玲當時所站之位置
    ，陳君證述亦有些微不同，惟陳君家人確有因本案報警
    ，而警察來時唐小玲確有在場，已如前述，而何人決定報警
    、何人報警，唐小玲於警察來後，有無與被告、劉東昇起爭
    執，於本案核屬枝微末節之事，陳君、平其賢、唐小玲就
    此節衡無虛偽陳述之必要，所述有所不一，應是時久記憶不
    清所致，難執此謂其等陳述不足採。
(六)按刑法第309條第1項公然侮辱罪所稱之「公然」，係指不特定
  多數人或特定多數人得以共見共聞之狀態，不以實際上已共見
  或共聞為必要，且衹須侮辱行為足使不特定人或多數人得以共
  見共聞，即行成立（司法院釋字第145 號解釋、院解字第2033
  號解釋參照）。查被告係打開其住處大門，在公寓樓梯間辱罵
  「我操妳媽的」，而公寓樓梯間屬不特定人得以共見共聞之處
  ，自符合「公然」之構成要件。
(七)「我操妳媽的」意指「性侵你母親」，被告藉由此句話侮辱陳
  君之女性尊長，間接地侮辱陳君，自足以減損陳君之名
  譽，並使其精神上、心理上有感受難堪，自屬汙辱性之言語。
三核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
四撤銷改判之理由及量刑：
  原審未查，予被告無罪之諭知，自有未合。檢察官上訴指摘認
  被告構成公然侮辱罪，核有理由，自應由本院撤銷改判。爰審
  酌被告因陳君屢次指摘其家人製造噪音及指責其家中有違建
  ，而素有嫌隙，復因被告指摘其家人未關公寓大門，一時不能
  克制自己情緒，以上開言詞辱罵告訴人，致告訴人名譽受損，
  兼衡其犯罪手段、素行尚佳（此有本院被告前案紀錄表在卷可
  徵）、犯後否認犯行等一切情事，量處罰金新台幣1 千元，並
  諭知易服勞役之折算標準。
五被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
  決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第309條第1項、第42 條第3項，刑
法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    7     月    11    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,上易,891,20140710,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]891
[*jdate*]1030710
[*jcheck*]1
