[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2386%2c20131210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2386&jdate=1021210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002386&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2386%2c20131210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2386&jdate=1021210&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2386
[*裁判日期*]1021210
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2386號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李淑釧
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院102 年度易
字第51號，中華民國102 年9月3日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署101年度偵續字第116號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
  (一)被告李淑釧因經營身體檢測儀器業務而有資金需求，遂透過
    林綵君（另經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以102 年度偵
    緝字第160 號偵查中，於民國102 年5 月10日更名為林育安
    ，下稱林綵君）向告訴人姚文昌借款，其等乃於100 年12月
    8 日上午某時許，共同在告訴人姚文昌位於新竹市○區○○
    街00○0 號住處商談借款條件，期間被告李淑釧一再表明其
    資金缺口為新臺幣（下同）350 萬元，並願意以其子陳秉威
    所有坐落新竹市○○段000 地號土地、其上之新竹市○○段
    000 ○號建物（下稱本件房地，起訴書誤載為新竹市港南段
    130 小段之土地及其上建物，予以更正）設定抵押權予告訴
    人姚文昌作為借款擔保，然告訴人姚文昌表示於抵押權設定
    完成前只能先借款130 萬元，被告李淑釧乃先予同意並委由
    在場代書友人黃韻家至新竹市地政事務所辦理設定抵押權予
    姚文昌之子姚誌能。
  (二)嗣告訴人姚文昌考慮後認借貸350 萬元金額過高，便告以只
    願意借款130 萬元，被告李淑釧聽聞後明知該等金額無法滿
    足其資金需求，亦無還款之意，竟仍基於意圖為自己不法所
    有之犯意，佯稱仍願借款130 萬元云云，使告訴人姚文昌陷
    於錯誤，於同日下午某時許，在上址將100 萬元現金交予被
    告李淑釧，雙方約定剩餘30萬元待林綵君償付告訴人姚文昌
    另外借款之30萬元支票兌現後再給付。而被告李淑釧於取得
    100 萬元借款前，即以電話通知黃韻家因借款金額不足，所
    以撤回前揭抵押權設定。
  (三)而被告李淑釧為取信告訴人姚文昌，於100 年12月中旬某日
    前往上址領取剩餘借款時，復在林綵君所開立之130 萬元支
    票上背書及交付其販賣之身體檢測儀器予告訴人姚文昌作為
    擔保，使告訴人姚文昌誤信被告李淑釧有借款之意而交付剩
    餘之30萬元。嗣因告訴人姚文昌發覺上揭房地遲未辦理抵押
    權設定，被告李淑釧又避不見面，始知受騙。因認被告李淑
    釧涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號判例意旨
    、76年台上字第4986號判例意旨參照）。次按刑事訴訟法第
    161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例意
    旨參照）。
三、公訴人認被告李淑釧涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    嫌。係以(1)被告於偵查中不利於己之供述；(2)告訴人姚文昌
    、姚誌能於偵查中之指訴；(3)證人黃韻家於偵查中之證述；
    (4)新竹市地政事務所地政規費徵收聯單、土地登記案件補正
    通知書及抵押權設定契約書各1 份；(5)林綵君簽立發票號碼
    FA0000000 號、面額130 萬元，發票日101 年2 月8 日之支
    票1 張；(6)姚誌能於台新銀行東門分行所開立帳戶存摺交易
    明細表；(7)借據及被告開立面額130 萬元本票各1 紙；(8)身
    體檢測儀器照片2 紙；(9)台新銀行台新作文字第00000000號
    函暨檢附資料；(10)林綵君於新竹市農會所開立帳戶交易明細
    表及新竹市農會支票存款憑條各1 份；黃韻家於新竹第一
    信用合作社所開立帳戶交易明細表及林綵君簽立發票號碼FA
    0000000 號、面額147 萬元，發票日100 年12月8 日之支票
    1 張；臺灣新竹地方法院檢察署101 年度他字第1910號全
    卷等件，為其論據。
四、訊據被告李淑釧堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：
  (一)100年12月8日前數日，透過林綵君居中處理，向告訴人借款
    350 萬元，並同意以本件房地設定抵押權予告訴人之子姚誌
    能。100年12月8日上午，黃韻家向告訴人確認願意借款350
    萬元給我，告訴人認為要辦設定抵押權予姚誌能才付款，黃
    韻家說要拿130 萬元才願意塗銷之前抵押權予黃宇軒部分（
    係黃韻家之子），所以姚文昌當時同意先給130 萬元，所以
    我和黃韻家拿了姚誌能的身分證件一起去地政事務所辦理。
  (二)100年12月8日下午，我返回告訴人住處，有從告訴人姚文昌
    那裡拿到100萬，但我沒有騙他100萬元。告訴人說他手上持
    有林綵君簽發之面額30萬的支票，於100 年12月10日兌領後
    ，才給付30萬元。
  (三)100 年12月8日當天我有開立面額130萬元之本票及借據，林
    綵君也簽發面額130 萬元支票，是因為我當時要先拿錢，告
    訴人說要擔保，所以林綵君才簽支票擔保，我也是在同一天
    背書。
  (四)100 年12月8日下午4點多，林綵君才告訴我，告訴人說只願
    意借款130 萬元，我等到隔天，在100年12月9日早上接到林
    綵君的電話，確定告訴人只能借我130 萬，早上11點多，我
    去地政事務所要求暫緩登記，因為我不能確定姚文昌到底要
    借我多少錢。剛好申請的證件不足，我就跟黃韻家講說這個
    案子就暫停，然後黃韻家就去辦。
  (五)100年12月9日下午，我跟林綵君講說我不向告訴人借這一筆
    錢，要林綵君將用掉的67萬元還給告訴人，林綵君說她現在
    沒有錢，要給她一點時間處理，我說這樣我要有保障，因為
    我要給黃韻家交代，後來我跟林綵君也有共識要把這100萬
    元還出來，林綵君說她有一張面額30萬的支票，於100年12
    月10日兌現後，再向告訴人說明，我當時跟林綵君說要先把
    這個申請設定抵押案子撤掉，林綵君說好。直到100年12月9
    日下午，本件房地才轉設定抵押給一位陳先生。
  (六)100 年12月15日我與林綵君去告訴人住處，告訴人確實有再
    拿出30萬來，是林綵君拿走的。此時已經轉為以林綵君支票
    借款。
五、經查：
  (一)本件房地抵押權設定登記、塗銷經過如下：
  1.於85年8月12日，被告之前配偶陳進清登記為所權人；嗣於1
    00年10月5日登記所有權人為被告之子陳秉威等事實，有新
    竹市○○段00000000地號土地所有權狀、新竹市○○段0000
    00000○號建物所有權狀及土地登記謄本、建物登記謄本在
    卷可資佐證（見101年度他字第1910號卷《以下簡稱他1910
    卷》第12、13頁，101年度他字第648號卷《以下簡稱他648
    卷》第26頁，101年度偵續字第116號偵查卷《以下簡稱偵續
    116卷》第33、34頁）。
  2.於100年8月3日登記最高限額抵押權人為黃韻家之子黃宇軒
    ，擔保債權總金額200萬元之事實，有新竹市地政事務所他
    項權利證明書、黃宇軒戶籍謄本在卷可稽（見原審卷一第11
    0 頁、他648 卷第25頁）。
  3.於100年12月8日中午12時29分，新竹地政事務所以「第1032
    90號」收件字號，受理黃宇軒塗銷設定抵押權之申請，有申
    請書及所附抵押權設定約定書、抵押權塗銷同意書、他項權
    利證明書等件附卷可稽（見原審卷一第103至110頁）。
  4.於100年12月8日中午12時11分，新竹地政事務所以「第3230
    40號」收件文號，受理姚誌能之最高限額抵押權登記之申請
    ，由代理人黃韻家提出申請、抵押權利人：姚誌能、義務人
    ：陳秉威，擔保債權總金額380萬元等事實，有新竹市地政
    事務所於102年4月15日出具之新地登字第0000000000號函所
    附「第323040號」登記收件資料、抵押權設定約定書附卷可
    憑（見原審卷一第120至121頁，原審卷二第111頁）。嗣因
    抵押權人身分證影本影印不全，新竹市地政事務所於100年
    12月9日製作補正通知書稿，要求補正，嗣因逾期未補正，
    新竹地政事務所遂於100年12月28日製作駁回通知書稿，駁
    回本次申請案件，並由代理人黃韻家於101年1月2日領回全
    部申請書等事實，有上開通知補正書稿、案件駁回通知書稿
    在卷可稽（見原審卷一第119、118頁）。
  5.於100年12月9日下午14時11分，新竹地政事務所以「第3243
    80號」收件文號，受理陳燈煌之最高限額抵押權登記之申請
    ，抵押權利人：陳燈煌、義務人：陳秉威，債權總金額400
    萬元等事實，有申請書及所附抵押權設定約定書等件附卷可
    稽（見原審卷一第111至117頁）。
  (二)本案告訴人堅稱：只有借款130萬元，並無借款350萬元乙節
    ，公訴人於原審審理論告亦為同一論述，惟查：
  1.上開部分與起訴書所記載之「...被告李淑釧一再表明其資
    金缺口為350 萬元，... ，嗣告訴人姚文昌考慮後認借貸35
    0 萬元金額過高，便告以只願意借款130 萬元，... 」事實
    不一致，先予指明。
  2.再查：
    (1)被告辯稱：以本件房地向告訴人抵押借款350 萬元等語。
    (2)另經證人黃韻家於偵訊中，當庭與告訴人、被告當庭對質
      時證稱：100 年底，林綵君說姚董可以借350 萬元給被告
      ，被告就可以還錢給我，但我覺得農地很難借到350 萬元
      ，我要當面確認金額；100 年12月8 日上午，我、被告、
      林綵君一起去找告訴人，當下我有向告訴人確認能否借35
      0 萬元，告訴人說可以，告訴人對我的詢問相當不耐煩，
      我就先離開了等語（見他648 卷第21頁）；復於原審審理
      中證稱：100 年12月8 日我去告訴人姚文昌家，是要證實
      我的債權可不可以有保障，我證實姚文昌說他確定只要設
      定好，他就借李淑釧350 萬，因為李淑釧跟林綵君她們一
      共欠我大概300 萬，我離開姚文昌家時，我認知的是姚文
      昌願意借李淑釧350 萬元，姚文昌親口跟我確認；我確認
      了這部分以後，我要配合塗銷黃宇軒的抵押權，然後設定
      給姚文昌，他說設定金額380 萬，當時我還提議說一般都
      會設定債權的1.2 倍，但是他說380 萬就夠了；我要跟姚
      文昌多做說明，包括要不要先把本票簽好，還有設定金額
      ，可是他似乎不太有耐心聽我說，所以我還是先離開了。
      100 年12月8 日早上在告訴人家，我有告訴姚文昌說，李
      淑釧和林綵君兩個人有欠我錢，我也有表明我是代書，所
      以這個案件我要自己辦，別人辦我不放心；可是當時姚文
      昌很不耐煩，我不知道他有沒有聽清楚，但是我有告訴他
      我的身分。我當時也有跟姚文昌說：你確定要借350 萬元
      嗎？姚文昌有遲疑一下，然後說「對」並說「我要借多少
      錢是我跟她的事情」，但是當時我有跟姚文昌確認350 萬
      ，他說「對」。如果當時姚文昌跟我說總共只借130 萬元
      的話我不會自找麻煩去塗銷我的設定，因為我的設定就20
      0 萬了，我怎麼可能就去塗銷我的，然後設定他的，我不
      是腦筋有問題等語（見原審卷二第41、42、97頁）。
    (3)核與證人林綵君（即林育安）於臺灣新竹地方法院檢察署
      102 年度偵緝字第160 號偵查中陳稱：是姚文昌自己說要
      借李淑釧350 萬元，李淑釧、黃韻家在現場也有聽到等語
      （見原審卷一第174-2 、174-3 頁）；復於原審審理中結
      證稱：印象中是在12月8 日前一天，告訴人願意借350 萬
      元，當初我們是借350 萬，因為李淑釧有跟黃韻家借130
      萬元，所以要先償還黃韻家130 萬元才能夠塗銷黃宇軒的
      抵押權，所以才會有130 萬這個金額；李淑釧跟姚文昌一
      定有達到共識才會去做這件事情（指申請塗銷黃宇軒抵押
      權一事）等語（見原審卷二第55、56、78頁）相符。
    (4)佐以前開「第323040號」收件字號之抵押權設定約定書（
      見原審卷二第111頁），其上記載「擔保債權總金額380萬
      元」，此金額確高於借款金額350 萬元，與常情尚屬相符
      。
    (5)從而，依據上開2位證人之證詞、抵押權設定約定書記載
      380萬元，被告認知告訴人欲借款350萬元乙節，並非無據
      ，難認虛妄。
  3.另查：被告、告訴人所認知借貸金額，均源於居中處理之林
    綵君1人，殊不論林綵君有無向被告聲稱可借得350萬元、向
    告訴人聲稱只借出130 萬元之舉，依據本案卷證資料，足資
    認定告訴人先後於100年12月8日交付100 萬元予被告、林
    綵君2人；於100年12月15日交付30萬元（當場扣抵本金13
    0萬元之利息）予被告、林綵君2人之情，亦為被告、林綵君
    所坦認，並與告訴人證述、陳述相符，此部分堪認真實。
  (三)本案之重點在於：告訴人是否遭被告之詐騙而陷於錯誤，始
    交付上開100萬元、30萬元（當場扣抵利息）之財物。經查
    ：
  1.100年12月8日告訴人交付100萬元予被告、林綵君2人乙節：
    (1)告訴人姚文昌於100年12月8日交付100萬元予被告乙節，
      此為被告所坦認，並據證人即告訴人於原審證稱：黃韻家
      說怕辦好了，我沒有拿錢給被告，所以她們就要我先付錢
      ，她們才願意去辦理設定，黃韻家說若她塗銷前手設定後
      手，我卻沒付錢怎麼辦，我無奈之下所以才去領100 萬元
      借給被告；李淑釧和黃韻家她們先出門去辦，因為沒有去
      辦我不願意付錢給她，我要等她們辦好才把錢給她；因為
      設定要2 、3 天才能辦好，被告好像有拿辦的資料給我看
      ，我也不記得了，這是小事，我就把錢給她等語（見原審
      卷二第93、94頁）。是依告訴人所述交付100 萬元過程，
      足見告訴人本已知悉2 、3 天後始能辦妥抵押權人登記，
      而被告李淑釧、證人黃韻家前往地政事務所辦理設定抵押
      權申請，告訴人即願交付100 萬元，應堪認定。
    (2)復經證人黃韻家於原審審理中結證稱：100年12月8日我離
      開前，姚文昌有說如果塗銷掉黃宇軒的抵押權，申請設定
      姚文昌他們的抵押權的話就會先付130萬，然後設定完成
      再付尾款等語（見原審卷二第43頁）。核與證人林綵君於
      原審審理中結證稱：當天因為我們要設定，李淑釧有回來
      ，她就是要回來拿錢去銀行軋支票。就是設定完姚文昌要
      看到設定抵押權送件的收據，這樣才要拿錢出來，就是要
      塗銷黃宇軒的抵押權，並設定給姚誌能；姚文昌說要有保
      障，是李淑釧回來的時候簽立本票和借據等語相符（見原
      審卷二第56至57頁），應堪採認。
    (3)又被告與黃韻家確於100年12月8日中午12時11分，前往新
      竹市地政事務所辦理本件房地之設定抵押權予姚誌能，業
      如前述，茲不贅述。另有被告於100年12月8日簽發之面額
      130萬元本票、被告簽立之130萬元借據各1紙可資佐證（
      見偵續116卷第38、39頁）。
    (4)綜上，被告於100年12月8日中午偕同黃韻家前往新竹市地
      政事務所，先後辦理姚誌能之最高限額抵押權登記之申請
      、塗銷黃宇軒之抵押權，係源於被告與告訴人約定100年
      12月8日當日辦理抵押權設定，即可拿取130萬元之約定，
      從而，被告於100年12月8日下午拿取100萬元之原因，在
      於被告簽立面額130萬元本票、130萬元借據（保證人：林
      綵君）各1 紙（見偵續116 卷第38、39頁）暨前往新竹市
      地政事務所辦理姚誌能之最高限額抵押權登記，殊難認定
      被告係施行詐術致告訴人陷於錯誤而交付100 萬元財物，
      至被告事後未清償該100 萬元之舉，應屬民事糾葛，尚不
      得憑此推衍被告拿取100 萬元時，即有詐欺犯行。
  2.100年12月15日告訴人交付30萬元（當場扣抵本金130萬元之
    利息，下同）予被告、林綵君2人乙節：
    (1)告訴人姚文昌於100年12月15日交付30萬元（有扣抵利息
      ）乙節，此為被告所坦認，就告訴人交付之原因、過程，
      業據證人即告訴人於原審審理中結證稱：100年12月15日
      我交了30萬元給李淑釧她們，後來她才拿2個月的利息給
      我，利息是用本金130萬去計算，利息總共4分，我拿3分
      、代書拿1分，我現在忘記利息是多少錢了。100年12月15
      日被告跟林綵君找我時，有告訴我抵押權設定她們已經暫
      停或撤件，她們把錢借走，又沒有設定，被告向林綵君借
      票，林綵君簽發面額130 萬元支票，我沒有辦法才收支票
      ，我想說她可能不會跳票，沒想到卻跳票了。100 年12月
      15日當天李淑釧才跟我說把案件抽起來、沒有辦成，我能
      怎麼辦，我也不能把她抓去槍斃。（問：你有沒有說當初
      說好要設定才願意借錢，既然沒有設定好的話就不願再把
      30萬借給她們？）不行，原本就講好借130 萬，如果我這
      樣就沒有人格了，因為100 萬都已經拿了，還說30萬？後
      來沒辦法，李淑釧才去跟林綵君借支票，我也是不得已的
      ，沒辦好設定，林綵君也有開支票給我，也拿儀器給我。
      （問：她們來拿這30萬元時有沒有騙你說已經設定好了？
      ）沒有，她們沒有這樣說，有把抽件的資料拿給我看。（
      問：所以你的意思是說你付30萬元的時候就已經知道她們
      抽件沒有辦好設定了？）對，所以李淑釧才會叫林綵君開
      支票，她們拿了錢後過4 、5 天都沒來等語（見原審卷二
      第84、88、94、95頁）。是依證人即告訴人上開證述內容
      ，告訴人於100 年12月15日交付30萬元（當場扣抵本金13
      0 萬元之利息）予被告、林綵君2 人時，業已知悉暫停辦
      理姚誌能之最高限額抵押權登記之申請，且告訴人明知上
      情，在林綵君簽立完成面額130 萬元支票、被告主動提供
      檢測儀器後，告訴人仍願交付尾款30萬元予被告、林綵君
      ，無從認定告訴人有何陷於錯誤而交付30萬元之財物。
    (2)另經證人林綵君就此部分結證稱：100年12月15日去姚文
      昌家裡，我有跟姚文昌先生說100萬拿走已經用掉了，我
      目前沒辦法償還，要等賣房子後才能還，姚先生就說既然
      已經開立了130萬元的借據和本票，當時拿100萬時並沒有
      先扣利息，所以就從後面的30萬再預扣了總金額是130萬
      元應該要付的利息。本來是講好是用不動產去設定，後來
      已經都達成共識是用支票，就變成我要開立那張支票，那
      時李淑釧就說那台機器放在姚先生那邊，讓他更有保障，
      是李淑釧主動提出來的等語（見原審卷二第61頁）。
    (3)互核上開證人之證詞，既然告訴人在明知抵押權設定申請
      已抽件、未辦理登記完成，仍願意給付所謂尾款30萬元，
      不論告訴人係基於維護個人信用、或係信賴林綵君之人或
      票信、或藉機結算130萬之利息等因素，難認告訴人係遭
      詐騙而誤信抵押權設定登記而交付30萬元（當場扣抵本金
      130萬元之利息）予被告、林綵君2人。至被告所稱轉為支
      票借款，或與林綵君順勢向告訴人拿取30萬元（當場扣抵
      利息），均難認被告有積極實施詐術行為，併此指明。
  (四)至公訴意旨認：「被告李淑釧佯稱願意只借130萬元，...於
    取得100萬元借款前，即以電話通知黃韻家因借款金額不足
    ，所以撤回前揭抵押權設定」之詐欺手段；暨「告訴人姚文
    昌發覺上揭房地遲未辦理抵押權設定，始知受騙」等情，惟
    查：
  1.從時間點觀之：
    (1)證人即告訴人於原審證述：該100萬元係姚誌能之台新銀
      行帳戶提領38萬元、向友人許瑞蘭借款25萬元及家中現金
      所加總等語（見原審卷二第93頁）。觀諸相關銀行之提領
      紀錄，可知提領許瑞蘭之華南商業銀行股份有限公司（下
      稱華南銀行）帳戶內25萬元之時間點為：100年12月8日上
      午11時52分；提領姚誌能之台新國際商業銀行（下稱台新
      銀行）帳戶內38萬元之時間點為：100年12月8日下午14時
      21分等事實，有華南銀行新竹分行於102年4月16日出具之
      華新密字第0000000號函及取款憑條、台新銀行於102年5
      月2 日出具之台新作文字第00000000號函及所附姚誌能之
      帳號「00000000000000」帳戶之交易明細、託收票據明細
      、30萬元支票、現金領取38萬元之取款憑條（見原審卷一
      第98至99、143 至147 頁）。是依上開提領之時間點而言
      ，告訴人交付被告100 萬元之時間點，應係100 年12 月8
      日下午14時21分取款後之時點，應堪認定。
    (2)而被告與黃韻家前往新竹市地政事務所辦理本件房地之設
      定抵押權予姚誌能之時點，在於100 年12月8 日中午12時
      11分，業如前述，茲不贅述。
  2.另依證人黃韻家於原審審理中結證稱：12月8日就知道原本
    是350萬，可能會減少，我一直等到12月9日的中午確定的，
    是李淑釧、林綵君通知我這件事情；李淑釧與我都有打電話
    到地政事務所，我們不是撤件，只是暫停，剛好要補正，如
    果沒有補正的話案件就會先暫緩，我是想如果姚文昌按照原
    來的約定借350萬元的話，到時候我也可以再塗銷我的部分
    ，這樣也可以補救，等於恢復到原來的狀況；當我知道姚文
    昌借款金額會不一樣的這個訊息時，我已經塗銷黃宇軒的抵
    押權了等語（見原審卷二第36、37、45頁）。衡情證人黃韻
    家是被告之債權人，其切身之重點在於受償債權、擔保品保
    障，苟非估算被告借款金額足以清償債務，證人黃韻家斷不
    會輕易塗銷黃宇軒之抵押權，然證人黃韻家確實於100年12
    月8日中午12時29分，由黃宇軒辦理塗銷設定抵押權之申請
    （見原審卷一第103至110頁）；復於100年12月9日下午14時
    11 分，辦理事業合夥人陳燈煌之最高限額抵押權登記申請
    （見原審卷一第111至117頁）。可見上開曲折、複雜之處理
    情狀，堪予佐證證人黃韻家上開證詞之真實性。從而，被告
    辯稱：辦理本件房地之設定抵押權予姚誌能申請之後，方知
    悉借款金額變更為130萬元，此後才暫緩辦理抵押權予姚誌
    能之登記等情，應非虛妄。
  3.又告訴人於100年12月15日交付30萬元（當場扣抵本金130萬
    元之利息）予被告、林綵君2人時，業已知悉暫停辦理姚誌
    能之最高限額抵押權登記之申請，已如前述，是公訴意旨「
    告訴人姚文昌發覺上揭房地遲未辦理抵押權設定，始知受騙
    」，核與告訴人所述情節不符。
  4.綜上，公訴意旨認：「被告李淑釧於取得100萬元借款前，
    即以電話通知黃韻家因借款金額不足，所以撤回前揭抵押權
    設定」之詐欺手段；暨「告訴人姚文昌發覺上揭房地遲未辦
    理抵押權設定，始知受騙」等情，難認有據，自難採信。
  (五)至被告於100年12月8日幫林綵君過票面額147 萬元、10萬元
    支票乙節；暨被告向曾明雀借款等情，均核與本案詐欺犯行
    之認定無涉，附此指明，
  (六)綜上所述，尚無證據足資認定被告於借款、拿取現金財物之
    時，即有詐欺之犯意以及施用詐術之行為，被告前開辯詞，
    應非虛妄，至被告與林綵君不依約清償130 萬元，應屬民事
    糾葛，與詐欺罪之構成要件有間，自難以該罪相繩。此外，
    復查無其他積極切確之證據足資證明被告有何詐欺之犯行，
    既不能證明被告犯罪，是揆諸前揭判例之意旨，自應依法為
    被告無罪判決之諭知。
六、原審經審理後，認無積極證據足資證明被告有檢察官所指之
    犯行，而為被告無罪之諭知，尚無不合。檢察官上訴意旨略
    以：(一)證人黃韻家、林綵君於偵審過程之證詞有所矛盾，渠
    等與被告對借款之目的、通知撤件之時間、借款之過程、何
    人收取借款等說法亦多有不符，渠等證言是否可採，實屬可
    疑。且一般而言，借款人會在抵押設定完成前開立借款同額
    本票及借據作為擔保，待設定完成後再由出借人返還借款人
    ，設定抵押權會以借款金額之1.2倍為最高限額，若本件借
    款金額為350萬元，則告訴人應會與被告談妥420萬元為最高
    限額始為合理，何以本件會設定最高限額380萬元？若果真
    已確認要借款350萬元，為何僅簽立130萬元之本票及借據？
    再者，被告、證人黃韻家及林綵君均不否認，證人林綵君之
    前簽發交予證人黃韻家面額147 萬元之支票於借款當日即10
    0 （上訴書誤載為102 ）年12月8 日到期，林綵君無法入帳
    恐將跳票一情，且被告於100 年12月7 日即向案外人曾明雀
    借款20萬元，並於100 年12月8 日簽立借據一情業經曾明雀
    於臺灣新竹地方法院檢察署101 年度他字第1910號案件中陳
    述明確，稽以被告一再表示其向告訴人稱當日要拿到130 萬
    元等情觀之，被告當日向告訴人借款之目的以及證人黃韻家
    必須向告訴人確認借款事宜，均應係為了此張面額147 萬元
    之支票於當日得以兌現，若被告一開始即認知到借款金額為
    350 萬元，要支付147 萬元並非難事，為何於前1 日須先向
    曾明雀借款20萬元？原審未顧及此情，即認定被告一開始確
    實向告訴人借款350 萬元，稍嫌速斷，本件被告向告訴人借
    款之金額應為130 萬元。(二)由本件辦理抵押權設定登記之時
    間、告訴人及姚誌能提款之時間、被告拿取借款時間及軋票
    時間等觀之，可知被告一開始即有此目的，即為先取得借款
    而先辦理抵押權設定登記，以收據憑證取信告訴人後，再提
    出撤回申請登記，告訴人因認借款已有房地擔保，追款無虞
    始交付金錢，是告訴人確遭被告詐騙而陷於錯誤，始交付13
    0 萬元云云。惟查：被告認知告訴人欲借款350 萬元乙節，
    業據證人黃韻家、林綵君於偵審中證述明確，並有前開「第
    323040號」收件字號之抵押權設定約定書上「擔保債權總金
    額380 萬元」之記載可佐，且告訴人在明知抵押權申請已暫
    停辦理，仍願給付尾款30萬元，難認告訴人上開交付金錢之
    行為，係受被告詐騙所為；原審已詳敘其證據方法與待證事
    實之關係，及何以認定被告並無檢察官所指之詐欺犯行之理
    由，業如上述。復經本院逐一論證，參互審酌，仍無從獲得
    有罪之心證，尚難遽以前揭推測之詞，而為不利被告之認定
    ，與證明犯罪所要求之嚴格證明程序，須達無合理懷疑之確
    信程度尚不相當。公訴人上訴意旨仍未提出補強證據，指明
    可資證明被告確有所起訴之犯行之證明方法，猶以經原審指
    駁並摒棄不採之事證指摘原判決不當，提起上訴，尚難認有
    理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
[*jrecno*]102,上易,2386,20131210,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2386
[*jdate*]1021210
[*jcheck*]1
