[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c504%2c20130724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=504&jdate=1020724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000504&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c504%2c20130724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=504&jdate=1020724&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,504
[*裁判日期*]1020724
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第504號
上　訴　人
即　被　告　陳玉專
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院101年度審訴字第2001號，中華民國102年1月11日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度毒偵字第3951 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品部分及定其應執行刑部分均撤銷。
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。扣案如附表編號3 所示之第二級毒品甲基安
非他命沒收銷燬之，如附表編號4 所示之物品沒收。
其他上訴駁回。 
    犯罪事實
一、甲○○前於民國（下同）100 年間，因施用毒品案件，經臺
    灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官以100 年
    度毒偵字第5101號為緩起訴處分確定，緩起訴期間為1 年6
    月，並應於緩起訴期間內參加行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會桃園榮民醫院之美沙冬（METHADONE ）替代療法治療，
    按時接受該院自費門診、心理輔導治療及社會復健治療，且
    至桃園地檢署觀護人室進行追蹤輔導及不定期採尿檢驗，完
    成戒癮治療，緩起訴期間則自101年2月10日至102年8月9日
    為止（惟上開緩起訴處分，嗣因甲○○故意更犯有期徒刑以
    上之罪，經桃園地檢署檢察官於101年6月17日以101年度撤
    緩字第220號依法撤銷確定）。猶不知戒絕毒癮惡習，明知
    海洛因、甲基安非他命各為毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款、第2款所定之第一級、第二級毒品，仍分別於：（一）
    101年9月9日為警採尿時起回溯26小時內之某時（不含為警
    查獲至採尿期間），在桃園縣龜山鄉○○路000巷00○0號某
    工寮內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，以將第一級毒
    品海洛因置於注射針筒內摻水稀釋後再注射身體之方式，施
    用第一級毒品海洛因1次。（二）於101年9月9日為警採尿時
    起回溯96小時內之某時（不含為警查獲至採尿期間），另行
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，在上址工寮內以
    將甲基安非他命置於錫箔紙上燒烤吸食之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命1次。嗣因桃園縣政府警察局楊梅分局偵
    查隊員警接獲線報，得悉甲○○疑有施用毒品之情事，遂於
    101年9月9日晚間6時30分許，前往桃園縣龜山鄉○○路000
    巷00○0號工寮附近查緝，適甲○○在場，其見事已至此，
    乃自行從所穿上衣左邊口袋取出如附表編號1所示之第一級
    毒品海洛因2小包（扣押物品目錄表誤載為1包，應予更正）
    ，及其所有如附表編號2所示供施用本件海洛因所用之注射
    針筒1支，暨如附表編號3所示之第二級毒品甲基安非他命1
    包，及其所有如附表編號4所示供施用本件甲基安非他命所
    用之削尖吸管1支等物品，交予警方查扣。後經警徵得其同
    意採集尿液送驗，結果確呈嗎啡、可待因、甲基安非他命及
    安非他命之陽性反應，因而循線查知上情。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告桃園地檢署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中、原審審理時均坦
    承不諱（見偵查卷第7 ～10頁、第34～35頁，原審卷第27、
    28頁101年12月25日準備程序筆錄、原審卷第30頁反面同日
    簡式審判筆錄），而其於查獲當日為警採集之尿液檢體，經
    送請中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心以酵素免疫
    分析法初驗、氣相層析質譜儀法複驗之結果，確各呈嗎啡、
    可待因、甲基安非他命、安非他命陽性反應（濃度各為2312
    00、43000、27610、1562ng/mL），有該藥物檢測中心101年
    10月5日尿液檢驗報告、桃園縣政府警察局楊梅分局被採尿
    人尿液暨毒品真實姓名與編號對照表等件可憑（見偵查卷第
    31、38頁）；又關於警方當日所查扣之物品內容，經將卷內
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表與查獲物品照片3張相互比
    對（見偵查卷第26-29、32頁），即可知警方除有扣得毛重
    為0.27公克、外觀疑似甲基安非他命之透明結晶1包、注射
    針筒1支及削尖吸管1支等物品外，另尚有以1個較大夾鍊袋
    內放2包含袋總毛重1.75公克、外觀疑似海洛因之粉末2小包
    。從而，卷附楊梅分局偵查隊扣押物品目錄表上所載關於海
    洛因數量為「1包」部分（見偵查卷第29頁），自有誤植，
    應予更正為2小包，附此敘明。再者，上開警方所查扣疑似
    海洛因之粉末、疑似甲基安非他命之透明結晶，經分別送請
    法務部調查局、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
    鑑定結果，各經檢出有如附表編號1、3所示之含有第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，此有法務部調查
    局濫用藥物實驗室101年12月20日調科壹字第0000000000號
    鑑定書、上開中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心
    101年9月28日毒品檢體檢驗報告等在卷可稽（見原審卷第20
    頁、偵查卷第37頁），此外復有扣案如附表編號1至4號所示
    之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命、注射針筒
    1支、削尖吸管1支等在卷可佐，堪認被告上開自白屬實可採
    。又依被告於原審準備程序時所供稱：伊係以針筒注射方式
    吸食海洛因，以錫箔紙燒烤吸食甲基安非他命等語（見原審
    卷第27頁反面101年12月25日準備程序筆錄），亦可知被告
    施用本件第一、二級毒品之方式並不相同，時間得以區別先
    後，應係出於分別起意所為，上開犯罪事實，洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具
    有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之
    措施。犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條之
    規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5年內再犯
    」、「5年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始
    須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「5年內
    再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法
    收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其
    施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初
    犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」
    及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。又
    毒品危害防制條例第24條規定本法第20條第1項及第23條第2
    項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第253條之1第1項、第
    253條之2之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，或
    於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事件處理法程
    序處理時，不適用之（第1項）。前項緩起訴處分，經撤銷
    者，檢察官應依法追訴（第2項）。係一般刑事訴訟程序之
    例外規定，屬刑事訴訟法第1條第1項規定之「其他法律所定
    之訴訟程序」。該第2項既規定，前項（第1項）緩起訴處分
    ，經撤銷者，檢察官應依法追訴；即已明示施用毒品案件於
    撤銷緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑
    事訴訟法第253條之3所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或
    起訴」規定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第24條第
    1項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受
    等同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應
    於撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察
    、勒戒之必要。循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第10
    條之罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，
    5年內再犯同條之罪者，自無從再行適用同條例第20條第1項
    聲請法院裁定觀察、勒戒之處遇規定（最高法院100年度第1
    次刑事庭會議決議、100年度台上字第1474 號裁判意旨參照
    ）。經查：本件被告前於100年間，因施用毒品案件，經桃
    園地檢署檢察官以100年度毒偵字第5101號為緩起訴處分確
    定，緩起訴期間為1年6月，被告並應於緩起訴期間內遵守及
    履行下列事項：(一)、按時前往桃園榮民醫院接受美沙冬替代
    療法之戒癮治療；(二)、遵守戒癮治療機構之指定日期，自費
    前往接受門診追蹤輔導；(三)、隨時依該署觀護人指定之日期
    採尿檢驗；(四)、依毒品戒癮治療實施辦法及完成治療認定標
    準規定完成戒癮治療等情，有桃園地檢署檢察官100年度毒
    偵字第5101號緩起訴處分書在卷可參。而上開緩起訴期間本
    係自101年2月10日至102年8月9日為止，完成戒癮治療期間
    則自101年2月10日至102年2月9日為止，惟因被告於緩起訴
    期間內故意再犯施用毒品案件，經桃園地檢署檢察官以101
    年度毒偵字第1088號提起公訴，致上開緩起訴處分遭檢察官
    以101年度撤緩字第220號撤銷確定。揆諸前揭說明，被告既
    經檢察官依毒品危害防制條例第24條第1項為附命完成戒癮
    治療之緩起訴處分，事實上即已接受等同「觀察、勒戒」之
    處遇，且緩起訴處分經撤銷後，原受緩起訴之施用第一、二
    毒品犯行既應逕予起訴，則其所另犯之施用第一、二級毒品
    犯行，更應依法追訴審判。是檢察官就本件逕行起訴，程序
    上並無不合，自應由法院依法論罪科刑。
三、查海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款所規定之第一級毒品及同條項第2款所規定之第二級毒
    品。核被告甲○○所為，各係犯毒品危害防制條例第10條第
    1項施用第一級毒品罪及同條第2項施用第二級毒品罪。被告
    持有第一、二級毒品，復分別進而施用，其持有毒品之低度
    行為，應分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
四、被告上訴意旨雖略以：原審未兼顧法理情及考慮伊目前身體
    狀況量刑，給予伊易科罰金，而指摘原判決不當云云。惟本
    院查：按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院
    裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由
    裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
    法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏
    執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑
    部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得
    依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為
    基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍
    ，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上
    字第6696號判例參照）。查本件原審就被告於上開犯罪事實
    欄所為施用第一級毒品部分犯行之量刑，已審酌刑法第57條
    所列各款一切情狀，為其量刑責任之基礎，本院認原判決就
    被告施用第一級毒品該部分已敘述其認定被告犯罪事實所憑
    之證據、理由，原審就該部分之認事用法皆無違誤，量刑亦
    稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。
五、撤銷改判及上訴駁回之理由：
（一）撤銷改判（施用第二級毒品罪）部分：
    原審就被告施用第二級毒品部分，認事證明確，予以論科，
    固非無見。惟查：
   1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。查受刑人犯本案之罪行後，刑法
      第50條已於102 年1 月23日修正公布，並自102 年1 月25
      日施行。修正前刑法第50條：「裁判確定前犯數罪者，併
      合處罰之。」之規定，業經修正為：「裁判確定前犯數罪
      者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一得
      易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與
      不得易服社會勞動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易
      科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動
      之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
      者，依第51條規定定之。」則依修正後規定，對於裁判前
      所犯數罪存有該條第1 項但書各款所列情形，除受刑人請
      求檢察官聲請定應執行刑者外，已不得併合處罰之。參諸
      刑法總則編第七章有關數罪併罰之規定，係立法者基於刑
      事政策之考量，避免數罪累計而處罰過嚴，罪責失衡，藉
      此將被告所犯數罪合併之刑度得以重新裁量，防止刑罰過
      苛，以保障人權；惟如受刑人所犯之數罪中有原得易科罰
      金之罪者，將因合併定執行刑之他罪而產生不同之結果，
      於數罪中兼有不得易科罰金之刑時，經定其應執行刑，原
      可易科罰金之刑，亦不得易科罰金，於被告是否有利，仍
      應依個別情狀甄別之，依修正後規定，於裁判前所犯數罪
      兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，其是否依刑
      法第51條定應執行刑，繫乎受刑人之請求與否，而非不問
      被告之利益與意願，一律併合處罰之，經比較結果，以修
      正後之規定較有利於本件受刑人，應適用修正後之刑法第
      50條規定。
   2、然原審未及審酌刑法第50條業經修正，前開所處有期徒刑
      3 月部分，在被告尚未向檢察官聲請與其前開施用第一級
      毒品所處有期徒刑7 月合併定應執行刑前，不得定應執行
      刑，因而漏未諭知易科罰金之折算標準，即有違誤，而有
      可議。至被告上訴意旨雖略以：此部分原審未考慮伊身體
      狀況量刑，而指摘原判決上開部分不當，固無理由（同如
      前述量刑不當之理由），惟原判決該部分既有上開可議之
      處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決此部分與其應執
      行刑部分一併予以撤銷改判。
   3、爰審酌被告前曾因施用毒品經受緩起訴處分之寬典，卻仍
      不思戒絕毒癮、革除惡習，反而一再施用毒品，顯未能深
      切悔改並記取教訓，惟念其所犯施用毒品行為係戕害自己
      身心健康之行為，及犯後尚知坦承犯行，態度未見惡劣，
      兼衡其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的等一切情狀
      ，量處如主文第2 項所示之有期徒刑3 月，並諭知易科罰
      金之折算標準，以資懲儆。
   4、沒收部分：
      扣案如附表編號3 所示之甲基安非他命1 包，係查獲之第
      第二級毒品，已如前述，應依毒品危害防制條例第18條第
      1 項前段之規定宣告沒收銷燬之。又包裝上開毒品所用之
      包裝袋，因均難與其內之毒品析離，而仍會殘留微量毒品
      於袋內，自應一體視為毒品而併予宣告沒收銷燬，至鑑驗
      耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
      另扣案如附表編號4 所示之物品，係屬被告所有供施用本
      件甲基安非他命所用之物，業據被告於原審準備程序中供
      述明確，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
（二）上訴駁回（施用第一級毒品罪）部分：
      原審以被告於上開犯罪事實欄所為施用第一級毒品罪部分
      事證明確，適用毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條
      第1 項前段，刑法第11條、第38條第1 項第2 款等規定，
      審酌被告前曾因施用毒品經受緩起訴處分之寬典，卻仍不
      思戒絕毒癮、革除惡習，反而一再施用毒品，顯未能深切
      悔改並記取教訓，惟念其所犯施用毒品行為係戕害自己身
      心健康之行為，及犯後尚知坦承犯行，態度未見惡劣，兼
      衡其智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的等一切情狀，
      量處有期徒刑7 月，並以扣案如附表編號1 所示之海洛因
      2 小包，係查獲之第一級毒品，已如前述，應依毒品危害
      防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之。且敘
      明至包裝上開毒品所用之包裝袋，因均難與其內之毒品析
      離，而仍會殘留微量毒品於袋內，自應一體視為毒品而併
      予宣告沒收銷燬，至鑑驗耗用之毒品既已滅失，自無庸宣
      告沒收銷燬。又扣案如附表編號2 所示之物品，係屬被告
      所有供施用本件海洛因所用之物，業據被告於原審準備程
      序中供述明確，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告
      沒收。本院經核原審該部分認事用法皆無違誤，量刑亦稱
      妥適。被告上訴意旨猶執前詞，指摘原判決此部分不當，
      核無理由，應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
368 條、第364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第
10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項、
第38條第1項第2款、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日


附表：
┌───┬─────────┬──────────────────┐
│ 編號 │   扣押物品名稱   │                數量                │
├───┼─────────┼──────────────────┤
│  1.  │海洛因            │2 小包，均含包裝袋，淨重各為0.66公克│
│      │                  │、0.38公克，驗餘淨重各為0.65公克、0.│
│      │                  │37公克，空包裝重各為0.45公克、0.20公│
│      │                  │克。                                │
├───┼─────────┼──────────────────┤
│  2.  │海洛因注射針筒    │1支                                 │
├───┼─────────┼──────────────────┤
│  3.  │甲基安非他命      │1 包，檢驗前毛重0.27公克，檢驗後毛重│
│      │                  │0.255公克。                         │
├───┼─────────┼──────────────────┤
│  4.  │削尖吸管          │1支                                 │
└───┴─────────┴──────────────────┘

附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,504,20130724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]504
[*jdate*]1020724
[*jcheck*]1
