[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1102%2c20141216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1102&jdate=1031216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001102&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1102%2c20141216%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1102&jdate=1031216&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1102
[*裁判日期*]1031216
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1102號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林有德
選任辯護人　辛　武律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102年度訴字第254號，中華民國103年3月14日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第24052號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○有罪（即本判決附表一編號1至6、附表二編號
1、2所示）及定應執行刑部分，暨原判決附表二編號1無罪（即
本判決如附表一編號7所示）部分，均撤銷。
甲○○犯如附表一編號1至7所示之罪，各處如附表一編號1至7所
示之刑（含主刑及從刑），應執行有期徒刑拾年。未扣案如附表
一編號2所示販賣毒品所得財物即線上遊戲之虛擬遊戲幣柒拾萬
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵相當於新臺幣肆仟元
之價額；未扣案如附表一編號1、3至7所示販賣毒品所得共新臺
幣玖仟貳佰伍拾元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之；未扣案如附表一編號1至7所示之行動電話貳支（含門號
○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號之SIM卡各
壹張）沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
甲○○被訴如附表二編號1、2所示部分，均無罪。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號德哥）明知甲基安非他命（起訴書誤載為安非
    他命，應予更正）為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品
    ，不得非法販賣或持有，竟意圖營利，而分別為下列單獨或
    共同販賣甲基安非他命之犯行：
(一)甲○○持其所有門號0000000000號之行動電話1支（含SIM卡
    1張），先後於如附表一編號1、2、5、6所示之時間、地點
    ，與劉祖延（綽號大胖）所持門號0000000000號之行動電話
    聯繫第二級毒品甲基安非他命之交易，再於如附表一編號1
    、2、5、6所示之時間、地點及交易方式，販賣交付如附表
    一編號1、2、5、6所示之甲基安非他命各1包予劉祖延以營
    利（販賣時間、地點、毒品數量、價格、交易方式，詳如附
    表一編號1、2、5、6所示）。
(二)甲○○與廖文慶共同基於販賣甲基安非他命以牟利之犯意聯
    絡，於如附表一編號3所示之時間、地點，以如附表一編號3
    所示之交易方式，共同販賣甲基安非他命1包予林義雄（綽
    號林仔、金毛）以營利（販賣時間、地點、毒品數量、價格
    、交易方式，詳如附表一編號3所示）。
(三)甲○○與李建興（綽號大仔）、王文聰（綽號阿聰）共同基
    於販賣甲基安非他命以牟利之犯意，於如附表一編號4所示
    之時間、地點，由甲○○持其所有上開行動電話，以附表一
    編號4所示之交易方式，共同販賣甲基安非他命1包予林義雄
    以營利（販賣時間、地點、毒品數量、價格、交易方式，詳
    如附表一編號4所示）。
(四)甲○○基於販賣甲基安非他命以牟利之犯意，於如附表一編
    號7所示之時間、地點，以附表一編號7所示之交易方式，販
    賣甲基安非他命 1包予林義雄以營利（販賣時間、地點、毒
    品數量、價格、交易方式，詳如附表一編號7所示）。
(五)嗣經警方依法自民國101年9月25日起至同年10月24日止，對
    於甲○○上開行動電話門號實施通訊監察，並於101年11月2
    2日下午1時20分許，持搜索票至甲○○位在新北市○○區○
    ○路00號住處執行搜索，扣得其所有上開搭配門號00000000
    00號之行動電話（含SIM卡1張）1 支（業經檢察官於偵查中
    發還），而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第 159條
    之5第1項、第2項定有明文。本案所引用被告以外之人於審
    判外之陳述，雖為傳聞證據，惟不符合同法第159條之1至第
    159條之4規定之部分，檢察官、被告甲○○及其辯護人於本
    院訊問時，均表示不爭執證據能力或同意有證據能力（見本
    院卷第88頁反面-94頁正面），迄至本院言詞辯論終結前亦
    均未聲明異議（見本院卷第106頁正面-111頁正面），本院
    審酌該等證據資料製作時之情況，均係出於自由意志，並非
    違法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦無明顯過低
    或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均
    有證據能力。
二、被告之辯護人於本院準備程序時，固聲請傳喚證人李建興、
    王文聰、劉祖延、朱萬翔、林義雄、廖文慶等人到庭作證（
    見本院卷第94頁正面），然此等證人業經原審傳喚到庭具結
    作證在卷，被告之辯護人復於本院言詞辯論期日表明捨棄傳
    喚之旨（見本院卷第111頁反面），本院認此部分待證事實
    已臻明確，無再行調查之必要，附此敘明。
貳、實體方面：
一、起訴書記載被告如附表一所示販賣予劉祖延、林義雄之第二
    級毒品乃「安非他命」，惟按安非他命、甲基安非他命固均
    屬安非他命類之中樞神經興奮劑，且俗名通常互為混用，惟
    二者究係不同之第二級毒品，並以甲基安非他命為目前國內
    濫用最為嚴重者，目前國內緝獲之白色結晶或粉末狀之安非
    他命類毒品，其成分多為甲基安非他命，此為本院職務上所
    知悉之事實。且查被告取得本案販賣毒品之上游李建興，於
    另案被訴販賣毒品案件（案號：臺灣臺北地方法院102年度
    訴字第742號）中為警扣押之毒品，經送請鑑定結果認定係
    屬甲基安非他命，有該案卷證可稽，佐以證人林義雄、劉祖
    延經警採集尿液檢體送請檢驗之結果，亦均呈安非他命、甲
    基安非他命之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司101
    年12月7日出具之濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵
    辦毒品案件尿液檢體委驗單各2紙附卷可稽（見臺灣臺北地
    方法院102年度訴字第254號審理卷一〈下稱原審卷一〉第32
    -35頁）。純安非他命成分之毒品，市面上既屬鮮見，當可
    知本件被告前揭販賣予劉祖延、林義雄之所謂「安非他命」
    ，其成分應為「甲基安非他命」，除被告與證人等所陳均有
    混淆誤會外，公訴意旨記載亦有忽略，本院爰將案卷內敘及
    安非他命者，逕更正為甲基安非他命（乙、無罪部分亦同）
    。
二、訊據被告雖坦承如附表一編號1-7所示部分，確有與劉祖延
    、林義雄等人以上開所有行動電話通聯，且所談內容均為有
    關甲基安非他命之有償交易，其毒品上游藥頭為另案被告李
    建興，並以「大仔」（台語）稱呼李建興等事實（見本院卷
    第64頁反面-65頁反面、95頁正面-96頁反面），與證人李建
    興於原審證稱：「他（按指被告）都稱我大哥，用台語稱呼
    ，就是大仔（台語）」一情相符（見臺灣臺北地方法院102
    年度訴字第254號審理卷三〈下稱原審卷三〉第105頁正面）
    ，此等事實可堪認定；惟被告仍矢口否認有何如附表一編號
    1至7所示販賣甲基安非他命之犯行，辯稱：(1)、伊與劉祖延
    、林義雄等通聯後，均未見到李建興，所以未實際交付甲基
    安非他命給劉祖延、林義雄，(2)、劉祖延於101年9月26日打
    電話給伊，並約在景美女中見面後，一起合資前往興隆路附
    近向李建興購買新臺幣（下同）2,000元之甲基安非他命，
    並由王文聰交付，伊沒有向劉祖延收錢（即如附表一編號1
    所示），(3)、伊與劉祖延於101年9月30日上午以電話通聯後
    （即如附表一編號2所示），伊只將幫劉祖延出售遊戲星幣
    所得4,000元，拿到OK便利商店交給劉祖延，沒有進行毒品
    交易，(4)、伊與林義雄於101年10月2日晚間之電話通聯中（
    即如附表一編號3所示），林義雄表示要拿2,000元給廖文慶
    ，請廖文慶向李建興拿甲基安非他命，這是其等的自由，伊
    只能說好，與伊無關，(5)、伊與林義雄於101年10月15日晚
    間之電話通聯（即如附表一編號4所示），林義雄要伊幫忙
    打電話給李建興購買1,450元之甲基安非他命，伊只有打電
    話中叫王文聰自己幫林義雄處理，(6)、伊與劉祖延於101年
    10月17日晚間電話通聯中（即如附表一編號5所示），劉祖
    延雖有要伊幫忙向李建興購買1,500元之甲基安非他命，但
    伊沒有與李建興見面，故未實際交易，(7)、伊與劉祖延於
    101年10月18日晚間電話通聯中（即如附表一編號6所示），
    一樣是劉祖延要伊幫忙向李建興購買甲基安非他命，但還是
    沒有見到李建興，(8)、林義雄有於101年9月28日打電話給伊
    ，但伊並沒有販賣甲基安非他命予林義雄（即如附表一編號
    7所示）等語。被告之辯護人並為其辯護略以：(1)、被告本
    身有施用甲基安非他命之習慣，乃找他人一同合資購買，以
    節省開支，且因林義雄與李建興有摩擦，故委託被告向李建
    興撥打電話，由林義雄或被告帶林義雄去向李建興拿取毒品
    ，有時則由李建興或王文聰將毒品交給被告，被告所為係屬
    幫助施用，並非販賣，(2)、劉祖延係透過被告向李建興或王
    文聰拿取毒品，也是基於幫助之犯意，而非販賣等語。經查
    ：
(一)附表一編號1所示部分：
  1.劉祖延於101年9月26日下午5時許，在臺北市○○區○○路0
    段000號之景美女中前，以1,000元之代價向被告購買甲基安
    非他命1包（約0.2公克）之事實，業據證人劉祖延於警詢及
    偵查證述：「...我於9月26日17時許（毒品交易完成時間）
    ，在景美女中前，我向甲○○購買1,000元安非他命毒品1包
    （約0.2公克），...我在景美女中前等他，他於上列時間當
    場交給我前述毒品」、「（問：101年9月26日下午5時許，
    在景美女中是否成交1次1,000元安非他命的交易？）有，這
    次是我跟甲○○電話聯絡，在景美女中見面，...甲○○就
    去附近拿毒品回來交給我」等語明確（見臺灣臺北地方法院
    檢察署101年度偵字第24052號偵查卷〈下稱偵一卷〉第26、
    181頁正面），且有證人劉祖延於101年9月26日下午4時51分
    5秒許，以其所持0000000000號行動電話撥打被告所持上開
    0000000000號行動電話如下通聯對話：
      劉祖延：德哥。
      甲○○：我在大仔這，我有跟他講囉。
      劉祖延：那我直接可以找大仔嗎？
      甲○○：不行。
      劉祖延：那我現在去找你可以多一點嗎？我這邊有錢，可
              以幫我拿嗎？
      甲○○：拿多少？
      劉祖延：1張。
      甲○○：好。
      劉祖延：那我去景美女中那邊等你，順便把錢給你。
      甲○○：好。
    此有通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵一卷第29頁正面），
    而上開通話內容中「1張」係指1,000元，乃劉祖延要購買甲
    基安非他命，而「大仔」則是被告甲基安非他命之毒品上游
    李建興等情，業據被告於本院供稱：「（問：...綽號『大
    胖』的劉祖延於101年9月26日曾與你通過電話，在電話中他
    問你『我可以直接找大仔嗎』，他所說的『大仔』是指何人
    ？）李建興。（問：為何你在電話中跟他說『不行』？）因
    李建興..跟我說不要帶人去找他，他只願意讓我去找他。（
    問：你在電話中問劉祖延『拿多少』，他回答『1張』，是
    什麼意思？）問他要買多少安非他命，『1張』指的是1,000
    元」等語（見本院卷第95頁正面），核與證人劉祖延上開警
    、偵訊證述之情節相符。
  2.證人劉祖延於原審雖證稱：前揭通話係伊找被告一起合資去
    拿安非他命等語（見臺灣臺北地方法院102年度訴字第254號
    審理卷二〈下稱原審卷二〉第218頁反面），惟所謂「合資
    購買」，依一般社會通念，除非合資者一同前往購買，雙方
    對於交易過程均可得明瞭者外，如推由一方購買，為杜日後
    爭議，衡情對於價量、出資及朋分比例，恆須事前議定或事
    後核算釐清，而依證人劉祖延於原審證稱：毒品是被告向誰
    買的，伊不認識，伊本身要買1,000元的甲基安非他命，至
    於被告拿出多少錢，伊不知道等語（見原審卷二第219頁正
    面），可知證人劉祖延交付價金給被告時，僅表示要購買
    1,000元之甲基安非他命，至於被告有無出資及其出資額多
    寡，均未予過問，亦毫無所知，此與一般合資購買，理應依
    購得之甲基安非他命數量按出資比例朋分之常情相悖。況依
    上開通聯對話，證人劉祖延顯無法直接聯繫上游藥頭李建興
    ，益見被告為唯一控制取得甲基安非他命管道之人，被告對
    其取得之甲基安非他命之數量、是否及如何交付，全由其決
    定而具有絕對支配之權，具有小盤販賣者之地位甚明。由此
    ，足認被告就其收受劉祖延價金及交付甲基安非他命一節，
    應係基於為自己營利之販賣地位自居，此徵之被告於上開通
    聯中對於劉祖延詢問其可否直接去找毒品上游「大仔」時，
    被告立即回以「不行」斷然拒絕，可見一斑。證人劉祖延於
    原審證述與被告合資購買毒品一節，顯係迴護被告之詞，不
    足採信。此觀之證人劉祖延於原審另證稱：「（問：當天有
    無拿到安非他命？）...我不記得了。...我記得好像沒有」
    、「...那次..我有與甲○○見面，是在景美女中，但是甲
    ○○聯絡不上賣藥的人，所以那次就沒有交易」等語（見原
    審卷二第218頁反面、219頁反面），翻異前詞改稱沒有交易
    毒品，益見其實。揆上，證人劉祖延上開警、偵訊證詞，較
    少權衡利害得失，且距離案發時間較近，所證上情復有前揭
    通訊監察譯文可資佐憑，堪認屬實。
  3.被告雖否認此部分販賣犯行，然就劉祖延購買甲基安非他命
    之方式乙節，前後辯解則有矛盾。此徵之：
    (1)被告於警詢時原供稱：伊與劉祖延各出1,000元一起向李
      建興購買1包安非他命約0.5公克，是在景美女中前由王文
      聰交付毒品，當場一手交錢一手交毒品等語（見偵一卷第
      9頁正面），猶辯稱係與劉祖延合資購買，由王文聰交付
      毒品。
    (2)於偵查中改稱：劉祖延要伊幫忙聯絡藥頭，101年9月26日
      伊使用0000000000號行動電話幫劉祖延打電話給李建興，
      是李建興的小弟王文聰接聽，劉祖延直接跟王文聰約在景
      美女中見面，他們2人自行交易，伊只是陪著一起過去等
      語（見偵一卷第191、196頁），改稱係伊未合資購買，是
      王文聰與劉祖延自行交易毒品。
    (3)於原審102年5月22日準備程序辯稱：「...101年9月26日
      劉祖延約我在景美女中碰面，再一起去興隆路找李建興拿
      安非他命。一人出1,000元，他錢不夠沒有辦法拿」等語
      （見原審卷一第40頁正面），又改稱其與劉祖延原合資向
      李建興購買甲基安非他命，但因劉祖延的錢不夠，而無法
      成交。
    (4)於原審102年10月14日準備程序，又再度改稱：劉祖延與
      伊約在景美女中，伊騎車赴約，並與劉祖延共騎1台車去
      找李建興拿安非他命，伊也有買安非他命等語（見原審卷
      二第24頁正面）。
    揆上，被告就其與劉祖延究係合資購買，或劉祖延單獨與李
    建興之小弟王文聰交易，或因劉祖延之現金不夠而無法交易
    ，歷次辯解不但不一，互有矛盾，且與上開通訊監察譯文所
    示劉祖延稱：「我這邊有錢」、「1張」，可見其已備妥購
    毒價金1,000元，顯然有間，益見被告上開辯解應均係臨訟
    任意捏造之詞。
  4.由此，亦足證被告於本院審理時辯稱：「...只是他們打我
    的手機問我能否幫他們處理，幫他們找藥頭，但後來都未與
    藥頭碰面，所以都沒有處理」等語（見本院卷第113頁反面
    ），改稱未見到李建興而無法交易一節，乃屬子虛之詞，均
    難採信。
(二)附表一編號2所示部分：
  1.劉祖延於101年9月30日上午6時30分許，在新北市新店區檳
    榔路與中興路口之OK便利商店前，以線上遊戲之虛擬遊戲幣
    70萬元（價值相當於4,000元）之代價，向被告購得安非他
    命1包（約0.7公克）之事實，業據證人劉祖延於警詢及偵查
    中證述：「...我於9月30日6時30分許（毒品交易完成時間
    ），在新北市新店區中興路與檳榔路口OK超商前，我以賣出
    遊戲幣換得...4,000元代價，...向甲○○換安非他命1包」
    、「（問：101年9月30日上午6時30分，是否在檳榔路、中
    興路OK便利商店前，以4,000元跟甲○○換安非他命1包？）
    是，我拿遊戲幣給甲○○，甲○○有當場拿安非他命給我」
    等語明確（見偵一卷第26頁反面、第181頁正面），與其於
    原審結證：「（問：〈...提示101年9月30日4時39分譯文〉
    譯文中A說你要拿貨，B說對，這是指什麼？）貨是指藥，就
    是安非他命。A是甲○○。（問：與甲○○當天聯絡是要做
    什麼？）拿安非他命。（問：有無拿到？）那天好像有。..
    .（問：你的安非他命是用多少錢買的？）用遊戲幣，要怎
    麼換算我不知道，匯到甲○○遊戲角色，那時原本是要用遊
    戲幣換現金，但是我沒有拿到現金，因為我要拿藥，所以是
    用遊戲幣換藥」等語（見原審卷二第220頁）大致相符。且
    查證人劉祖延先於101年9月30日上午4時29分29秒許，以其
    所持行動電話撥打被告所有前揭行動電話，由劉祖延稱呼「
    嫂子」之女子接聽，通話內容為劉祖延商請代其出售遊戲天
    幣70萬元（折合4,000元）一事，有通訊監察譯文可佐（見
    偵一卷第29頁反面），嗣劉祖延再於下列時間撥打行動電話
    予被告，雙方通話如下：
    101年9月30日上午4時39分31秒許
      甲○○：你先匯到我戶頭，我都以我戶頭幫人賣，你現在
              就要嗎？我馬上匯就可以馬上給你。
      劉祖延：重點我不是要現金，我要那個，你聽懂嗎？
      甲○○：你要拿貨？
      劉祖延：對。
      甲○○：好。
      劉祖延：有可能現在賣掉就去拿。
      甲○○：我幫你看大仔在嗎。
      劉祖延：剛那5萬是要給你的。
      甲○○：你現在再匯過來。
    101年9月30日上午6時27分44秒許
      劉祖延：德哥。
      甲○○：好了，拿去哪？
      劉祖延：我現在過去。
      甲○○：不...。
      劉祖延：那你下來到路口，還是哪裡？
      甲○○：OK或OK後巷。
      劉祖延：OK好了。
    101年9月30日上午6時36分38秒許
      劉祖延：德哥我在OK了。
      甲○○：好。
    此有通訊監察譯文在卷可稽（見偵一卷第30頁正面），而上
    開通話內容中所謂「貨」，係指甲基安非他命，業據證人劉
    祖延於原審證述如前（見原審卷二第220頁正面），且經被
    告於本院自承：「（問：劉祖延101年9月30日上午4時多，
    有與你電話通聯，提到『我要那個，你聽懂嗎？』，你回答
    「你要拿貨？」，你又說『我幫你看大仔在嗎』，這是什麼
    意思？）他要買安非他命...」等語在卷（見本院卷第95頁
    正面），堪認屬實。
  2.觀之上開通話內容，顯示：劉祖延先撥打電話，談及出售遊
    戲天幣70萬元之事後，劉祖延再次聯繫被告，並表示不要拿
    取出售遊戲遊戲幣所得「現金」，而是要拿取「貨」（即甲
    基安非他命），嗣2人並相約在OK便利商碰面等情，與一般
    毒品交易在販賣者與買受人完成毒品數量或價金之合意後，
    相約至特定地點進行毒品交付之情節無異，足見證人劉祖延
    前開所證內容，堪信為真實。
  3.被告於本院辯稱：「我幫他賣遊戲星幣，賣了4,000元，我
    要拿這4000元給他...。我本來要跟李建興拿安非他命，但
    找不到他，所以只好拿賣星幣的錢給劉祖延」等語一節（見
    本院卷第95頁），與其前於偵查中辯稱：「我是幫賣遊戲幣
    取得4,000元交給他，我幫他打電話給王文聰，叫他直接送
    來給劉祖延，由他們2人直接毒品交易，錢跟毒品都沒經過
    我」、「...9月30日是在線上玩星辰遊戲，他要我幫他賣星
    幣，賣得的錢他要買毒品，我去郵局領4,000元給他，又幫
    他聯絡王文聰，他們2人自行交易」（見偵一卷第9頁正面、
    19 1頁正面），已見迥異。況查上開通聯對話中，劉祖延明
    確向被告表示不要「現金」，與被告辯解明顯歧異，且徵之
    被告另於101年9月30日上午5時58分15秒許，撥打李建興所
    持0000000000號行動電話，通聯對話略以：「甲○○：大仔
    ，我到了。李建興：多少？甲○○：1個。李建興：你上來
    。甲○○：好」等語，有通訊監察譯文可查（見偵一卷第61
    頁反面），其後被告與劉祖延上開所示通話，被告向劉祖
    延表示：「好了，拿去哪」，上開所示通話，劉祖延稱：
    「德哥我在OK了」，被告即稱：「好」，亦未見被告有何表
    示沒有拿到劉祖延所要的「貨」。綜觀上開被告與劉祖延、
    李建興間通聯對話之前後文意，顯然被告與劉祖延在OK便利
    商店見面時，被告確有交付甲基安非他命之情事，灼然甚明
    。被告辯稱未見到李建興而無法交易一節，與上開通訊監察
    譯文有違，顯非事實，自不足採信。
  4.又被告此次與劉祖延間之甲基安非他命交易，有所利得一節
    ，經證人劉祖延於警詢證稱：「...正常約可換得1.15公克
    安非他命毒品，而我實際取得約0.7公克，其餘約0.5公克是
    給甲○○當作酬庸，...他交給我就只有1包約0.7公克」等
    語綦詳（見偵一卷第26頁反面），以被告甘冒毒品交易刑責
    ，且多方與劉祖延電話聯絡，既應允代為出售遊戲幣，又不
    辭辛勞先向李建興拿取甲基安非他命後，再趕至約定之OK便
    利商店進行交易，顯非平價轉讓甚明。
(三)附表一編號3所示部分：
  1.此部分事實，業經證人林義雄於警詢、偵查證稱：「...我
    於101年10月2日21時10分（毒品交易完成時間），在甲○○
    住處...下方的停車場，當天我先打電話給甲○○，但他沒
    接，我再透過廖文慶向李建興購買2,000元的安非他命1包（
    約0.5公克）...，過程中我也需要透過甲○○打電話聯絡李
    建興才能夠買到毒品，我有..再打電話與甲○○確認，當時
    我是把錢交給廖文慶，我在停車場等，廖文慶於上列時間當
    場交給我前述毒品，後來我拿到毒品後有向甲○○反應這包
    安非他命太濕，品質不好」、「（問：...101年10月2日是
    否再次透過甲○○跟李建興拿2,000元安非他命1包？）對。
    因為甲○○當時在睡覺，我叫不醒，而廖文慶常跟甲○○在
    一起，我就打給廖文慶。...（問：你把2,000元交給誰？）
    廖文慶，這次有成交。（問：你講說這東西怎麼這麼濕的意
    思為何？）我向甲○○反應安非他命有加水，變得比較重..
    .」等語（見偵一卷第17、160、161頁），及於原審審理中
    具結證述：101年10月2日我有拿到2,000元的安非他命，並
    撥打電話給被告抱怨該毒品有摻水，怎麼這麼濕，那天我打
    電話給被告，被告不在家，廖文慶剛好在，因為廖文慶與李
    建興也認識，所以我就跟被告說我的錢叫廖文慶幫我去拿毒
    品，毒品是廖文慶交給我等語（見原審卷二第129頁反面-13
    0、132頁反面），就購買甲基安非他命之時間、對象、交易
    過程及數量等情節，均互核一致。且參酌證人林義雄於下列
    時間以其所持0000000000號行動電話撥打被告所有上開行動
    電話通聯時，其先後與被告、廖文慶間之對話如下：
    101年10月2日晚間8時3分41秒許
      林義雄：大仔，你可以先幫我拿2張，我先去拿錢，我現
              在沒辦法先給你，可以嗎？
      甲○○：我等個人來才可以。
      林義雄：好。
    101年10月2日晚間8時10分21秒許
      林義雄：大仔，我拿2,000給文慶，可以叫文慶先幫我去
              拿嗎？
      甲○○：可以。
      林義雄：好，我先拿2,000給他。
    101年10月2日晚間8時30分20秒許
      廖文慶：喂。
      林義雄：大仔，要麻煩一下，要速速喔。
      廖文慶：好、好啦。我要回去了啦。
      林義雄：我在OK這裡等你。
      廖文慶：好、好。
    101年10月2日晚間9時20分51秒許
      甲○○：喂。
      林義雄：大仔，這東西怎麼都這麼濕？
      甲○○：對。這批東西都這樣啦。
      林義雄：他這個呴，稍微摻水這樣啦。
      甲○○：不會啦，人家，這批屏東的東西啦。
      林義雄：我知道啊，這個，濕成這個樣子，他也。
      甲○○：都這樣阿。嗯。
      林義雄：嗯。這樣喔。
      甲○○：這東西好的，那個。
      林義雄：好啦，我知道啦，沒啦，我只是跟你說一聲，這
              東西濕成這個樣子。，
      甲○○：不過好啊，這好啊。
      林義雄：這東西是不錯啦，對阿。我是說，濕成這樣子。
      甲○○：嗯。
      林義雄：好啦，沒事。
      甲○○：好、好。
    此有通訊監察譯文及經原審103年1月17日當庭勘驗上開、
    通訊監察譯文作成之勘驗筆錄各1份在卷可稽（見偵一卷
    第65頁反面-66頁正面、原審卷三第26頁反面-28頁），而前
    開所示之通聯對話，係廖文慶與林義雄2人間之通話，亦
    據原審勘驗認定在卷（見原審卷三第26頁反面-27頁），另
    前開、所示之通訊監察譯文，其中「2張」是指要購買
    2,000元甲基安非他命之意，而「這東西怎麼這麼濕」，則
    係林義雄向被告抱怨該次購得之甲基安非他命摻水等情，亦
    經證人林義雄於偵查及原審證述如前，足認證人林義雄證稱
    其於101年10月2日晚間8時許撥打電話給被告，並將欲購買
    甲基安非他命之價金2,000元交給廖文慶，嗣被告聯繫毒品
    上游李建興後，由廖文慶在OK便利商店交付價值2,000元之
    安非他命1包（約0.5公克）等情，核屬可信。
  2.被告雖於警、偵訊及本院先後辯稱：「他（按指林義雄）確
    實有打電話給我，但廖文慶也可以直接跟李建興拿到毒品，
    不一定要透過我聯絡，這件事是廖文慶跟林義雄毒品交易，
    與我無關」、「...是林義雄直接找廖文慶處理的」、「原
    先林義雄要我先拿2,000安非他命，他要先欠著，...因他後
    來要拿2,000元給廖文慶，要廖文慶向李建興拿安非他命，
    這是他的自由」等語（見偵一卷第10頁正面、191頁正面、
    本院卷第95頁反面）。惟查，被告於警詢原供稱林義雄有打
    電話給伊，於偵查中卻改稱：「我沒有接這2次電話，是林
    義雄直接找廖文慶處理的」等語（見偵一卷第191頁正面）
    ，而否認有與林義雄上開通聯之事實，所辯前後不一，況參
    以前開所示之通訊監察譯文，林義雄稱：「大仔，我拿
    2,000給『文慶』，可以叫文慶先幫我去拿嗎？」，林義雄
    除稱呼接電話之人為「大仔」外，亦同時提到「文慶」之人
    ，可見當時與林義雄通話之人絕非廖文慶，而係被告甚明。
    細繹前開、、所示之通話，林義雄提及要購買2,000
    元之甲基安非他命，被告即為應允，其後廖文慶收受2,000
    元及交付甲基安非他命後，林義雄復致電向被告抱怨購得之
    甲基安非他命摻水，衡情被告倘未參與此次廖文慶與林義雄
    間之甲基安非他命交易，其對於林義雄所詢：「大仔，我拿
    2,000給文慶，可以叫文慶先幫我去拿嗎？」，何以回以：
    「可以」，尤以林義雄打電話向其抱怨毒品摻水時，被告又
    怎會試圖以：「這批屏東的東西啦」、「這東西好的」、「
    不過好啊，這好啊」等語說明，顯見被告不僅對於林義雄經
    由廖文慶進行此次甲基安非他命交易之數量、價格具有主導
    控制之權，且對於廖文慶交付林義雄之甲基安非他命來源及
    品質，事前亦知之甚詳。堪認被告應係基於販賣者之地位，
    而指示廖文慶向毒品上游李建興取得甲基安非他命後與林義
    雄交易無訛。被告前揭所辯上情無非卸責之詞，不足採信。
    而廖文慶於附表一編號3所示時、地，既有參與交付甲基安
    非他命及收取價金之行為，其就被告與林義雄間此次販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，自堪認有犯意聯絡及行為分
    擔。
  3.有關此次由廖文慶依被告指示而交付甲基安非他命予林義雄
    之地點，觀之上開所示通聯對話，證人林義雄稱：「我在
    OK這裡等你」，廖文慶回答：「好、好」，可知應係與上開
    如附表一編號2所示交易地點相同之「新北市新店區檳榔路
    與中興路口之OK便利商店」前，起訴書誤載為「新北市○○
    區○○路00號旁停車場」，應予更正。
  4.證人廖文慶就此固於警詢時辯稱：「...當天是我跟甲○○
    、林義雄各出資...500元，共計1,500元，由甲○○負責與
    李建興聯絡好，再由我騎機車前往新北市新店區寶橋路近『
    工業區』路口（快接近臺北市木新路）與李建興交易毒品，
    我拿1,500元給他，他拿1小包安非他命給我（約1公克），
    購得後我拿回甲○○住處3人一起吸食」等語（見臺灣臺北
    地方法院檢察署102年度偵緝字第1029號偵查卷〈下稱偵緝
    影卷〉第96頁），惟於原審已改證稱：「...他（按指林義
    雄）說要拿2,000元給我，但是後來沒有把錢給我」、「林
    義雄打電話給我，他要我打電話給大仔，就是甲○○，我要
    他自己去打，後來林義雄就打電話給甲○○，林義雄跟甲○
    ○說要拿2千的東西，之後甲○○就打電話給我，問我林義
    雄有沒有拿錢給我，我表示沒有，後來...另一個叫大仔的
    人，就叫我去寶橋路拿東西，我是騎甲○○的車去，到了之
    後，我先給對方500元，算是我自己買的，對方拿了1包毒品
    ，大概有半克，我還反問怎麼這麼多，對方就叫我把東西拿
    回來，那包東西我就交給甲○○，我和甲○○、林義雄3個
    人就在橋下把東西分掉」等語（見原審卷二第138頁反面、
    140頁反面）。觀之證人廖文慶於警詢辯稱其與被告、林義
    雄合資1,500元向李建興購得甲基安非他命約1公克後，在被
    告住處朋分施用，於原審卻證稱其獨資以500元向李建興購
    得甲基安非他命約0.5公克，與被告、林義雄在橋下朋分，
    先後就所謂與被告、林義雄合資購買毒品之數量、金額及朋
    分情節等重要情節，前後供詞明顯不一，佐以前開、所
    示之通聯對話及證人林義雄於原審就此對質證稱：「（問：
    對於證人廖文慶剛才所述，有何意見？）我當天確實交付錢
    給廖文慶，我要他去幫我拿」等語（見原審卷二第141頁正
    面），足證林義雄確交付2,000元予廖文慶，與證人廖文慶
    上開證述合資1,500元或獨資500元向毒品上游購買毒品之金
    額，均有扞格。顯見證人廖文慶此部分陳述，應係慮及自己
    涉入販賣毒品罪責，所為飾卸捏設之詞，自難採信。
  5.況稽之前開通訊監察譯文，僅見被告與林義雄談論所欲購買
    甲基安非他命之價金，未有隻言片語談及合資，且事後林義
    雄又打電話向被告抱怨該次廖文慶交付之甲基安非他命摻水
    ，益見甲基安非他命確係廖文慶依被告指示，而交付林義雄
    甚明。被告辯稱此次交易係廖文慶與林義雄間之交易，與伊
    無關，及證人廖文慶附和被告辯解而為上開陳述，顯均係圖
    卸刑責及迴護避就之詞，洵無足採。
(四)附表一編號4所示部分：
  1.此部分犯罪事實，業據證人林義雄於警詢時證稱：「...於
    101年10月15日20時許（毒品交易完成時間），在臺北市文
    山區興隆路4段與木新路口烤鴨店旁，我透過甲○○向李建
    興購買安非他命毒品1,450元..1包（約0.5公克），當天由
    甲○○聯絡好後，有1個年輕人出面將毒品交給我，我將錢
    交給他」等語（見偵一卷第17頁反面-18頁正面），於偵查
    時具結證述：「（問：101年10月15日是不是有在烤鴨店旁
    邊又買1包1,450元的安非他命？）是，我去李建興那邊，甲
    ○○打電話給李建興，請李建興的小弟送下來給我。（問：
    李建興住在哪裡？）興隆路4段，烤鴨店也在那邊，在興隆
    路、木新路口」等語（見偵一卷第161頁），於原審審理時
    具結證稱：「（問：〈請求提示...101年10月15日...〉這
    是與何人通話？）是與甲○○，我叫他幫我打電話給阿興拿
    安非他命，...有一間賣烤鴨的，我到了之後，阿興叫他身
    邊的1個年輕人拿安非他命下來，我把錢交給那個年輕人。
    （問：你又沒有與阿興通話，為何知道那個年輕人是阿興叫
    來的？）我有看過那個年輕人，而且是我要甲○○幫我打電
    話給阿興。...（問：在第2通譯文中，你說我在烤鴨那裡..
    .，甲○○是說會有少年與你見面？）對，是甲○○跟我說
    的。...（問：誰同意你這次購買安非他命的價格為1,450元
    ？譯文中你說1,450元，對方回答嗯，是指何意？）我說我
    身上只有1,450元，是甲○○同意以1,450元購買」等語（見
    原審卷二第130頁反面-131頁），就毒品交易之時間、數量
    及過程等情節，前後供述互核一致。又此次交付毒品之年輕
    人，為王文聰一情，經被告於本院坦承：「林義雄要我幫他
    打電話給李建興買1,450元安非他命，我打李建興手機是王
    文聰接的電話，...我告訴王文聰說林義雄只有1,450元，叫
    他自己幫林義雄處理，林義雄人在烤鴨店」等語在卷（見本
    院卷第95頁反面），且經證人王文聰於警詢供稱：「（問：
    據林義雄供稱：渠於101年10月15日20時許，在臺北市文山
    區興隆路4段與木新路口烤鴨店旁，渠透過甲○○向李建興
    購買安非他命毒品1450元1包（約0.5公克），當天...有1個
    年輕人...出面與渠進行毒品交易完成...，而該男應為你本
    人，有無此事。你做何解釋？）有，確實是我前往交易」等
    語甚詳（見臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第3496號
    偵查卷〈下稱偵查影卷〉第44頁反面-45頁正面）。
  2.次查，被告所有0000000000號行動電話，於下列時間，分別
    與林義雄所持0000000000號、王文聰所有之0000000000號行
    動電話，通聯對話如下：
    101年10月15日晚間6時0分45秒許
      林義雄：大ㄟ，幫我處理一下。
      甲○○：你打給我。
    101年10月15日晚間7時15分59秒許
      林義雄：興隆路4 段那邊等嗎？
      甲○○：烤鴨那。
    101年10月15日晚間7時48分7秒許
      林義雄：在烤鴨到～
      甲○○：我叫少年的去。
      林義雄：我這邊只有1,450元。
      甲○○：...嗯。
    101年10月15日晚間7時52分2秒許
      甲○○：阿聰，烤鴨那有1個少年，半個，他只有1450。
      王文聰：好，那你自己跟大仔講。
      甲○○：你不會弄少一點。
      王文聰：了解。 
    此有通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵一卷第80頁反面），
    且經被告於本院訊問時，坦承確係其與林義雄、王文聰之間
    的通話，大意是林義雄要透過其向李建興購買甲基安非他命
    ，由其聯絡李建興之小弟王文聰與林義雄在烤鴨店附近交易
    （見本院卷第95頁反面）。由此，足徵林義雄於101年10月
    15日晚間6-7時多許，與被告聯繫購買甲基安非他命後，被
    告即撥打李建興之小弟王文聰所有之0000000000號行動電話
    ，交代王文聰在臺北市文山區興隆路4段、木新路口之烤鴨
    店旁，以1450元之代價，販賣並交付甲基安非他命1包（約
    0.5公克）予林義雄等事實，可堪認定。
  3.被告雖辯稱：伊只是幫忙林義雄聯繫李建興，並未參與販賣
    甲基安非他命等語；惟查：
    (1)觀諸前開所示之通聯對話，林義雄表示只有現金1,450
      元時，被告毫不猶豫回答：「嗯」，逕為允諾交易，並隨
      即於3、4分鐘後，在電話中告訴王文聰「半個」，甚至授
      意王文聰斟酌減少交付之甲基安非他命數量，此經被告於
      本院供稱：「（問：你與王文聰間之電話通聯顯示，你告
      訴王文聰『你不會弄少一點』是指何意？）我要王文聰自
      己斟酌1,450元可以拿多少安非他命之意」等語在卷（見
      本院卷第95頁反面），堪認屬實。
    (2)衡以林義雄於翌日（即101年10月16日）上午3時4分17秒
      許，又以上開行動電話傳送簡訊至被告上開行動電話，內
      容略以：「德哥，今天拿的雞翅很少，因為是別人要的所
      以拿的也不多，不知道你還有嗎？...」等語（見偵一卷
      第81頁正面），而此則簡訊乃林義雄向被告反應此次王文
      聰交付之甲基安非他命數量不足，並詢問被告有無其他甲
      基安非他命之情，業據證人林義雄迭於偵查及原審審理時
      證述：「（問：101年10月16日你傳簡訊說雞翅很少，意
      思為何？）指安非他命量不夠」、「（問：簡訊提到德哥
      今天拿的雞翅很少，是指何意？）銜接上通電話，就是我
      那天向那個年輕人拿到的東西的量不足，我問甲○○他身
      上有沒有安非他命」等語明確（見偵一卷第161頁、原審
      卷二第131頁反面）。
    (3)基上，被告於王文聰交付甲基安非他命之前，既授意王文
      聰斟酌減少交付之數量，而王文聰復係毒品上游藥頭李建
      興之小弟，受李建興指示而參與共同販賣毒品之聯繫、收
      取價金及交付毒品等行為，衡情被告對於此次甲基安非他
      命交易之數量及價格，應具有相當決定之權，顯非單純幫
      助林義雄打電話聯繫之角色而已。被告辯稱其只是幫助施
      用一節，要屬飾卸之詞，殊無可採。被告與李建興、王文
      聰此部分共同販賣甲基安非他命予林義雄之事實，堪以認
      定。
(五)附表一編號5所示部分：
  1.劉祖延於101年10月17日晚間7時多，以電話聯絡被告表示欲
    購買1,500元之甲基安非他命，嗣於同日晚間8時許，在新北
    市新店區中興路與寶橋路口，由被告交付甲基安非他命1包
    （約0.5公克）之事實，業據證人劉祖延於警詢及偵查中證
    述：「...101年10月17日20時許（毒品交易完成時間），在
    新店中興路與寶橋路口，我向甲○○購買1,500元安非他命1
    包（約0.5公克）毒品，我先把錢1,500元交給甲○○，他於
    上列時間地點當場交給我前述毒品」、「（問：101年10月
    17日晚上8點，在中興路、寶橋路口，有無以1,500元跟甲○
    ○買安非他命1包？）有，我先給甲○○錢，甲○○去附近
    拿毒品，再轉交給我」等語在卷（見偵一卷第26頁反面、第
    181頁），且有證人劉祖延於下列時間，以其所持000000000
    0號行動電話與被告所有上開行動電話通聯之通訊監察譯文
    可稽（見偵一卷第81頁反面）：
    101年10月17日下午7時22分2秒許
      劉祖延：德哥，有事可麻煩你？你要過去那個？
      甲○○：你要多少？
      劉祖延：...好，我拿現金給你，在景美女中這。
      甲○○：好。
    101年10月17日下午7時27分21秒許
      甲○○：你這樣我沒辦法處理，大仔都把我擋了。
      劉祖延：我1,500給你，給多少算多少，不然要多少？
      甲○○：為何不處理整個？
      劉祖延：我錢只剩2,000元。
      甲○○：好。
    101年10月17日下午7時33分32秒許
      劉祖延：我出門～在那等你。
      甲○○：好。
    101年10月17日下午7時51分44秒許
      劉祖延：德哥，到了。
      甲○○：你到家樂福。
      劉祖延：我轉回去，你等我。
    上開通訊監察譯文，係劉祖延與被告間有關1,500元甲基安
    非他命之交易一節，經被告於本院供承：「（問：101年10
    月17日下午7時多，你與劉祖延電話間通聯顯示，你問劉祖
    延『你要多少』，劉祖延答『我拿現金給你，在景美女中這
    』『我1,500給你，給多少算多少』，你回答『為何不處理
    整個』？劉祖延答『我、錢只剩2,000元』，你回答『好』
    ，後來你們通話時劉祖延稱『德哥，到了』，你回答『你到
    家樂福』等語，是指何意？）也同樣是劉祖延要麻煩我幫他
    向李建興買1,500元的安非他命」等語在卷（見本院卷第96
    頁正面）。觀之上開所示之通聯對話，被告指示劉祖延至
    「家樂福」，而新北市新店區之家樂福位在新北市新店區中
    興路、寶橋路口，有google地圖查詢1紙足憑（見見原審卷
    二第106-107頁），與證人劉祖延於警、偵訊證稱：在新北
    市新店區中興路、寶橋路口與被告完成毒品交易等語一致，
    而被告在上開電話中均未提及沒見到李建興或無法交易之事
    ，足見此次甲基安非他命之交易，確已完成。
  2.被告於本院雖辯稱未找到李建興，而無法完成交易等語（見
    本院卷第96頁正面）；然此與其前於警詢所辯：「（問：據
    劉祖延供稱，渠101年10月17日20時許，在新店中興路與寶
    橋路口，渠向你購買1,500元安非他命1包...，你做何解釋
    ？）沒有，他或毒品買家不可能直接把錢交給我，我是帶著
    他們一起去向李建興購買毒品，再由少年ㄟ王文聰負責將毒
    品送來交易並收錢，當天也是這樣交易」等語（見偵一卷第
    9頁），前後供詞反覆，已難驟信。而證人劉祖延於警、偵
    訊之證詞，與上開通訊監察譯文所示內容相符，堪信為真實
    ，此情徵之被告與劉祖延於翌日（即101年10月18日）晚間8
    時45分34秒許之通訊監察譯文略以：「甲○○：...你不是
    要跟昨天一樣？劉祖延：我翻翻只剩1300」（見偵一卷第82
    頁反面），談及本次甲基安非他命之交易時，被告稱：「你
    不是要跟昨天一樣？」顯見2人確已完成上開毒品交易，益
    見其實。
  3.再觀諸前開所示之通聯對話，劉祖延表示僅能支付1,500
    元時，被告先是質以：「為何不處理整個？」與一般單純代
    為打電話聯繫之幫助施用，顯有不同，被告聽聞劉祖延表示
    只剩2,000元時，被告竟又不需徵得上游藥頭李建興之首肯
    ，即自行回答：「好」，可見此次被告與劉祖延間之毒品交
    易，被告具有決定是否交易及數量之權，顯係基於販賣之地
    位。
  4.證人劉祖延嗣於原審雖改證稱：「（問：那1,500是交給誰
    ？）沒有給任何人，因為沒有藥。是問有沒有1,500的安非
    他命，但是最後沒有，所以沒有花錢。（問：是問何人有沒
    有1,500的安非他命？）問藥頭，藥頭是不認識的人，是請
    甲○○幫我問1個我不認識的藥頭」等語（見原審卷二第220
    頁反面），然觀之證人劉祖延前於警詢及偵查中均一致證述
    先將1,500元交給被告，被告再交付甲基安非他命，於原審
    經檢察官提示前開所示之通訊監察譯文，詰以：「為何你
    說我拿現金給你，在景美女中這？」，證人劉祖延先是證稱
    ：「這是他找我合資要一起去拿安非他命」，經檢察官再先
    後詰以：「剛才不是說要花1,500買安非他命，為何現在又
    變成合資？」、「101年10月17日是否有拿到安非他命？」
    ，則分別答稱：「因為找不到那個人，要再另外找認識的人
    」、「我不記得了，那麼久了」等語（見原審卷二第221頁
    正面），其證詞刻意迴護被告而無法自圓其說，至為明確。
    證人劉祖延與被告並無嫌隙，其於警、偵訊中之上開證詞，
    衡情較少權衡利害得失，且又與上開通訊監察譯文內容互核
    相符，較之原審前後不一之證詞，堪可採信。被告此部分販
    賣甲基安非他命之犯行，堪以認定。
(六)附表一編號6所示部分：
  1.劉祖延於101年10月18日晚間8時多，撥打上開電話給被告表
    示欲以1,300元購買甲基安非他命，嗣於同日晚間9時30分許
    ，在臺北市○○區○○路0段000號之景美女中前，劉祖延先
    將1,300元交付被告，被告即至附近取得毒品後交付劉祖延1
    包（約0.2公克）之事實，業據證人劉祖延於警詢及偵查中
    證述：「...101年10月18日21時30分許（毒品交易完成時間
    ），在臺北市文山區景美女中前，向甲○○要購買1,300元
    安非他命1包毒品（約0.2公克），我一樣先把錢元交給甲○
    ○，他於上列時間當場交給我前述毒品」、「（問：101年
    10月18日晚上9時30分，是否成交1次1,300元安非他命？）
    有，地點在景美女中前面，跟甲○○交易模式跟上述講的都
    一樣」等語明確（見偵一卷第26頁反面-27頁正面、第181頁
    ），且有證人劉祖延於下列時間以所持上開行動電話與被告
    所有上開行動電話對話之通訊監察譯文可稽（見偵一卷第82
    頁反面）：
    101年10月18日晚間8時45分34秒許
      甲○○：...你不是要跟昨天一樣？
      劉祖延：我翻翻只剩1300。
      甲○○：那1300給人家。
      劉祖延：好。
    101年10月18日晚間9時0分1秒許
      劉祖延：我去哪找你？
      甲○○：景美女中。
    觀諸上開對話中，被告與劉祖延間雖以「你不是要跟昨天一
    樣」、「我翻翻只剩1300」等隱晦之語交談，然被告確有於
    前1日（即101年10月17日）晚間8時許販賣甲基安非他命予
    劉祖延之事實，已如前述，而被告於本院就此通話復供述：
    「一樣是幫他（按指劉祖延）向李建興拿安非他命」等語（
    見本院卷第96頁正面），足見前揭通話中談及1,300元之交
    易標的，確係甲基安非他命無訛。
  2.被告雖否認此部分販賣犯行，然其就有無與劉祖延進行甲基
    安非他命交易乙節，於警詢時原辯稱：「（問：據劉祖延供
    稱，渠於101年10月18日21時30分許，在臺北市文山區景美
    女中前，向你購買1,300元安非他命毒品1包（約0.2公克）
    ，渠先把錢交給你，你於上述時地當場交給渠前述毒品，你
    做何解釋？）沒有，當天我只負責聯絡並把人帶過去，由他
    跟李建興及王文聰雙方毒品交易」等語（見偵一卷第9頁反
    面），於偵查中則改稱：「（問：劉祖延另外說10月... 18
    日有跟你買...1,300的安非他命，並直接交錢給你？）沒有
    。（問：...你有帶他去找李建興、王文聰或幫他們聯絡？
    ）沒有」等語（見偵一卷第191頁），警詢先是辯稱只從中
    居間介紹劉祖延與李建興、王文聰進行毒品交易，其後於偵
    查時則改稱既無帶劉祖延與李建興、王文聰見面，也未幫忙
    聯絡李建興、王文聰，與被告於本院所辯：「一樣是幫他向
    李建興拿安非他命，但沒有拿到。（問：為何沒有拿到？）
    沒有找到李建興」等語（見本院卷第96頁正面），又見矛盾
    ，所辯各情前後反覆不一，實難採信。
  3.證人劉祖延於原審審理時雖翻異前詞，改證稱：「（問：這
    1,300是指什麼錢？）我不記得了。（問：101年10月18日那
    天通話中，和甲○○在談什麼事情？）沒有印象。（問：是
    否是在講購買安非他命的事情？）應該不是」等語（見原審
    卷二第221頁反面），然此與被告於本院供承上開通話係有
    關甲基安非他命之交易，迥然有異，而證人劉祖延之原審證
    詞，復有上開前後不一及無法自圓其說之瑕疵（見前述貳、
    二、(五)4.），衡情若非刻意迴護被告之詞，即係因個人記
    憶能力所限，而有所遺忘，自難採為有利被告之認定。
  4.細繹前開所示之通聯對話，劉祖延向被告表示欲拿取甲基
    安非他命，被告原希望購買金額跟「昨天一樣」（即附表一
    編號5所示之1,500元），經劉祖延表示只剩下1,300元，又
    毫不猶豫同意交易，佐以被告對於與劉祖延間之毒品交易具
    有決定之權，此業如前述，而證人劉祖延又於警、偵訊均一
    致證稱係與被告進行交易，而非經被告居間介紹李建興或王
    文聰與之交易，足認被告確有此部分販賣甲基安非他命之事
    實。
(七)附表一編號7所示部分：
  1.林義雄於101年9月28日晚間6時39分許起至8、9時許，以其
    所持上開行動電話撥打被告上開行動電話，表示欲購買2,00
    0元之甲基安非他命，雙方談妥交易之數量及地點後，甲○
    ○遂撥打李建興所有0000000000號之行動電話，由真實姓名
    年籍不詳之成年人接聽後，於同日晚上9時許進入李建興住
    處，等候至李建興返家並取得甲基安非他命後，於同日晚間
    11時許，在被告住處樓下之停車場，由被告交付甲基安非他
    命1包（約0.5公克）予林義雄而完成交易等事實，除經證人
    林義雄於警、偵訊證稱：「...我於101年9月28日23時許（
    毒品交易完成時間），在甲○○住處（○○區○○路00號）
    下方的停車場，我透過甲○○向李建興購買2,000元安非他
    命毒品1包（約0.5公克），當時我把錢交給甲○○，我在停
    車場等他，他於上列時間當場交給我前述毒品」、「（問：
    101年9月28日晚上11時，有在甲○○住處跟他拿1包2,000元
    安非他命？）有，是我透過甲○○跟李建興拿的。（問：你
    要買安非他命是打電話給甲○○嗎？）是。（問：101年9月
    28日那次有成交嗎？）有。（問：錢是交給甲○○嗎？）是
    ，我現金交給甲○○，甲○○再跟李建興拿」等語在卷（見
    偵一卷第17頁正面、160頁），及於原審結證：「（問：是
    誰把安非他命交到你手上？）是甲○○拿給我的。（問：在
    9月28日當天交錢與拿貨時，有無其他人與你接觸？）...當
    天我是只有與甲○○接觸」等語在卷（見原審卷二第129頁
    反面）。
  2.被告所有上開行動電話於下列時間，與林義雄、持用李建興
    上開行動電話之不詳成年人間之通聯對話，有通訊監察監察
    譯文內容可稽（見偵一卷第61頁），且為被告所不爭執，堪
    認屬實。
    101年9月28日晚間6時39分41秒許
      林義雄：我等一下過去你那？
      甲○○：那天不是又拿？拿不一樣嗎？
      林義雄：東西一樣，只是東西不耐燒，摻水，加熱後水氣
              就上來了，這樣就變加重的，麗麗就沒辦法接受
              ，現在是我自己要的。
      甲○○：那天這樣，我沒過去那邊。
      林義雄：你昨天不是有拿給麗麗。
      甲○○：補她而已，補「半克」給你們。
      林義雄：我現在調不到，另妙妙不做了...，麗麗調不到
              又不敢去你那邊。
    101年9月28日晚間8時46分50秒許
      甲○○：大仔。
      某  男：興兄出去，你哪裏？
      甲○○：我阿德。
      某  男：兄ㄟ。
      甲○○：過去會下來？
      某  男：會，你要幹嘛？
      甲○○：要2張「硬的」。
      某  男：好，可以，過10分鐘來剛好。
      甲○○：好。
    101年9月28日晚間8時48分41秒許
      甲○○：大仔不在，晚一點。
      林義雄：好。
    101年9月28日晚間8時59分45秒許
      某  男：大仔還沒回來喔，應該快回來了吧。
      甲○○：因為有人在等，看有沒有1個半個？
      某  男：不然我開門讓你進來。
      甲○○：好，我上去。
    由上開通訊監察譯文可知，被告打電話與李建興聯絡時，雖
    因李建興不在而由真實姓名年籍不詳之某成年男子接聽，然
    查上開、所示被告與該名男子之通聯對話中，該名男子
    稱：「過10分鐘過來剛剛好」、「應該快回來了」，並開門
    讓被告進入，以被告供稱李建興住處位在臺北市文山區興隆
    路、木新路口之烤鴨店附近，及李建興於另案自述住處地址
    為「臺北市○○區○○路0段000巷0號4樓」（見本院卷第94
    頁反面、臺灣臺北地方法院102年度訴字第742號審理卷第41
    頁正面）而言，被告向李建興拿取毒品之地點（即李建興住
    處），與證人林義雄所指與被告交易毒品之地點（即被告住
    處之樓下停車場），距離有限，衡情被告當晚約9時許進入
    李建興住處，並等候李建興返家向其拿取毒品後，再返回上
    開約定地點，與證人林義雄證稱於同日晚間11時許與被告進
    行毒品交易一節，相關時間、地點均能勾稽吻合，且符合經
    驗法則。此徵之被告與林義雄上開所示通話結束後，2人
    即未在再有電話聯絡，可知被告確有自李建興處取得毒品，
    並與林義雄完成交易，否則以被告明知林義雄與其約妥交易
    地點，又專程前往李建興住處拿取毒品之下，如未見到李建
    興或未取得毒品，絕無未再以電話聯絡，而令林義雄在其住
    處樓下之停車場空等之理。況被告與該名年籍不詳男子在電
    話中所指「半個」，與證人林義雄所證與被告此次交易約
    0.5公克之甲基安非他命一情，可得互為印證，足認此次甲
    基安非他命之交易，確已由被告收受現金及交付毒品而完成
    。
  3.佐以如上開附表一編號1-6所示之各次毒品交易，被告均係
    基於販賣者之決定地位，此次被告與林義雄交易毒品之模式
    ，與上開如附表一編號1、2、5、6所示之情形，又如出一轍
    ，亦係由被告分別面對毒品上游李建興、購毒者林義雄，並
    親自與購毒之林義雄談妥及收受交易價金，並決定交付甲基
    安非他命之數量，而非單純從中居間聯絡，自應評價為基於
    自己利益所為之販賣構成要件行為。被告否認販賣此部分甲
    基安非他命，辯稱未見到李建興而未完成交易一節，應屬卸
    責避就之詞，難以採信。
三、證人王文聰、李建興於原審證詞不可採之理由：
  1.查證人王文聰於原審固證稱：「（問：甲○○向李建興購買
    毒品有無特別便宜？）應該與別人都一樣，李建興交給我的
    時候是整個都弄好，重量我不清楚，價錢應該都一樣，沒有
    特別貴或特別便宜。（問：你在交付毒品給甲○○時，有無
    另外再交金錢或另外1小包的毒品或什麼的給甲○○？）沒
    有」等語（見原審卷三第102頁反面-103頁正面）；然觀之
    上開如附表一編號4之通訊監察譯文所示，被告與王文聰
    通聯時，被告授意王文聰將甲基安非他命「弄少一點」，王
    文聰即回稱：「了解」，可見王文聰參與交付之毒品交易，
    其數量可隨購入價格或被告等人之指示而有所調整，並非如
    證人王文聰於原審所證：「...李建興交給我的時候是整個
    都弄好，重量我不清楚...」等語甚明。況被告對於其與劉
    祖延、林義雄間之毒品交易，既具有販賣者之地位，縱證人
    王文聰與被告進行毒品交易時，並未特別給予好處，亦無解
    於被告上開販賣犯行之成立。
  2.另證人李建興於原審雖證稱：「（問：是否知道林義雄有打
    電話給甲○○，請甲○○向你購買安非他命？）...林義雄
    直接對我就好了，他找甲○○幹嘛，林義雄知道我的電話，
    他跟我又不是不熟。...林義雄要買東西就直接跟我聯絡，
    不用透過甲○○，林義雄自己就常常來拿。....（問：甲○
    ○會帶劉祖延或林義雄與你見面購買安非他命？）劉祖延、
    林義雄他們兩人直接來找我就好了，不用透過甲○○，他們
    都有我的電話，若是要透過甲○○，可能會被甲○○抽1份
    走，何必這樣。...（問：甲○○向你拿藥去賣，還是買來
    自己吃？）一般他都是自己吃，我沒有看他賣，他拿的數量
    都不多，自己吃都不夠了」等語（見原審卷三第107、108頁
    反面、第109頁正面），惟徵之被告於101年9月26日下午4時
    48分26秒許、同日下午4時50分16秒許，以所持上開行動電
    話先後與劉祖延、李建興所持前揭行動電話通聯時，雙方對
    話如下：
    101年9月26日下午4時48分26秒許
      劉祖延：今天打給你沒接，我直接打給大仔，他叫我找
              你，要我將前債理理。阿德，我不是拿錢給你了
              ，大仔現在在問，我星期一不是有拿給嫂子嗎？
              甲○○：對阿，昨天嫂子有拿給他。
      劉祖延：對啊，但他不知...
    101年9月26日下午4時50分16秒許
      甲○○：我在門口。
      李建興：大胖（按指劉祖延）有打電話給你嗎？
      甲○○：有。
      李建興：我就不想理他，叫他去找你。
      甲○○：你不是說理他會出事？
      李建興：對啊，他不能直接對我啊。
      甲○○：我知道。
    此有通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵一卷第57頁正面），
    自此通聯對話可知，證人劉祖延曾試圖自己打電話聯絡李建
    興購買毒品，但遭李建興拒絕，並要求劉祖延經由被告出面
    ，而不願直接與之直接接觸。參之如附表一編號1、2、5、6
    所示之交易時間，均發生於劉祖延經李建興此次電話拒絕接
    觸之後，足見證人李建興於原審證稱：劉祖延可直接向其購
    買甲基安非他命，不需透過被告一節，與事實不合，要係迴
    護被告之詞，委無可採。又證人林義雄與李建興之間曾有恩
    怨，而無法直接向李建興購買毒品一情，經被告於本院供承
    ：「...林義雄找李建興叫他還錢，或是補他安非他命，否
    則要找黑白道和他泡茶，才因此吵起來。此後，林義雄要找
    李建興拿毒品，就沒有辦法拿到」等語在卷（見本院卷第96
    頁反面），核與證人林義雄於原審證述：「...後來我與李
    建興有摩擦，他東西不賣我了，所以我拜託甲○○幫我打電
    話向李建興拿毒品」等語之情節大致相符（見原審卷二第13
    4頁正面）。足見證人李建興上開證詞，確非事實。
  3.又證人李建興另案（案號：臺灣臺北地方法院102年度訴字
    第742號）被訴販賣毒品之次數，高達45次之多，顯見其應
    係長期販賣毒品予不特定多數人，衡情除非每次交易均登帳
    記錄，否則對於每次毒品交易之金額、數量、地點及對象等
    細節，當無可能記憶清楚之理。此觀之證人李建興於另案檢
    察官偵訊時，若非供稱：「王文聰說有就是有」，就是表示
    ：「不知道」等語（見偵緝影卷第81頁），於原審就其與被
    告上開販賣毒品犯行，亦多證稱：「不知道」、「忘記了」
    、「不記得」等語自明（見原審卷三第106頁反面-108頁反
    面），況本件如附表一編號4所示被告販賣甲基安非他命之
    犯行，係由證人王文聰逕依被告指示交付，並非證人李建興
    直接與林義雄交易，與證人李建興上開原審證稱：林義雄不
    須透過被告聯絡一節，亦有不合，自無從以證人李建興上開
    語焉不詳或與事實不合之原審證詞，作為有利被告之認定。
    被告之辯護人辯稱：(1)、被告本身有施用甲基安非他命之習
    慣，乃找他人一同合資購買，以節省開支，且因林義雄與李
    建興有摩擦，故委託被告向李建興撥打電話，由林義雄或被
    告帶林義雄去向李建興拿取毒品，有時則由李建興或王文聰
    將毒品交給被告，可見被告係屬幫助施用，並非販賣，(2)、
    劉祖延透過被告向李建興或王文聰拿取毒品，也是基於幫助
    犯意，而非販賣等語，主張被告係合資購買或單純聯絡幫助
    施用一節，與前揭證據顯示被告對於上開毒品交易均具有決
    定是否交易及其數量之決定權，經核與上開證據不合，難認
    可採。
四、按販賣甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，其交易亦
    無公定價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，且每
    次買賣之價量，亦隨雙方關係深淺、資力、需求及對行情之
    認知、來源是否充裕、查緝是否嚴厲，購買者被查獲時供出
    來源之可能性等而有異，委難查獲利得之實情，但為避免知
    錯坦承犯行者課與重典，飾詞否認者反得僥倖脫免刑責之不
    當結果，除別有事證可認係按同一價量委買、轉售或無償贈
    與外，應認販賣之人確有牟利之意圖。本件被告販賣甲基安
    非他命之犯行，固無從逕憑前開通訊監察譯文或被告、證人
    劉祖延、林義雄、王文聰、李建興等人之供述，而確悉其販
    入與賣出間之差價，然查本件被告自己或經由廖文慶、王文
    聰交付如附表一編號1至7所示之甲基安非他命予劉祖延、林
    義雄，均是以金錢交易而屬有償交易，衡情被告如無利潤可
    圖，當無不斷與王文聰、李建興、林義雄、劉祖延等人通訊
    往來，並甘冒查獲風險而奔波數地拿取現金及進行毒品交易
    。準此，被告於附表一編號1-7所示之時間、地點，分別單
    獨販賣（如附表一編號1、2、5-7所示）或共同販賣（如附
    表一編號3、4）第二級毒品甲基安非他命予劉祖延、林義雄
    ，自堪認有為自己或李建興牟利之意圖，殆無疑義。綜上所
    述，被告前開所辯，難以採信，本件事證已臻明確，被告上
    開犯行，洵堪認定，均應依法論科。
五、論罪科刑：
(一)罪名：
    按甲基安非他命，係毒品危害防制條例第2條第2項第2款規
    定之第二級毒品，依法不得販賣、持有。核被告上開所為（
    詳如附表一編號1-7所示），均係犯毒品危害防制條例第4條
    第2項之販賣第二級毒品罪。被告販賣第二級毒品前持有毒
    品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
(二)共同正犯：
    被告就如附表一編號3所示犯行與案外人廖文慶之間，就如
    附表一編號4所示犯行與案外人李建興、王文聰之間，分別
    有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。
(三)罪數關係：
    被告所犯如附表一編號1-7所示之販賣第二級毒品罪（共7罪
    ），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(四)加重其刑：
    被告前於96年間因傷害案件，經臺灣臺北地方法院以96年度
    易字第3051號判決判處有期徒刑5月，並經本院以97年度上
    易字第357號判決駁回上訴確定；復於97年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以97年度簡字第851
    號判決判處有期徒刑3月確定，前開二罪經臺灣臺北地方法
    院以97年度聲字第1054號裁定應執行刑為有期徒刑6月確定
    ，嗣於98年1月6日易科罰金執行完畢，有本院之被告前案紀
    錄表1份在卷可按（見本院卷第45-46頁），其受有期徒刑之
    執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均
    為累犯，除法定刑為無期徒刑，依法不得加重外，應均依刑
    法第47條第1項規定，加重其刑。
(五)酌減其刑：
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。販賣第二級毒品罪之
    法定刑為「無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣一
    千萬元以下罰金」，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動
    機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小
    盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓
    者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法
    律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「有期徒刑7
    年」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，
    即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之
    犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處
    ，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量
    刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第
    6157號判決亦同此旨）。
  2.查本件被告上開販賣第二級毒品犯行甚屬不該，於偵審中又
    矢口否認犯行，復以前詞矯飾卸責，難認犯後態度良好，惟
    以被告販賣對象僅劉祖延、林義雄2人，且屬於量微、利小
    之情形，與大量散播毒品之大盤、中盤毒販相較，其侵害程
    度顯然有別。堪認被告應係一時失慮，為牟微薄小利，不禁
    劉祖延、林義雄之購毒要約，而不顧販賣第二級毒品罪刑重
    大鋌而走險，所為雖屬不該，但情有可原，其客觀上之犯罪
    情節，當非極惡。審酌被告販賣毒品之客觀犯行及主觀惡性
    與其所犯販賣第二級毒品罪之法定最低本刑為「有期徒刑7
    年」，復均應依刑法第47條第1項規定加重其刑（即有期徒
    刑7年1月以上），顯有處以法定最低刑度猶嫌過重，不無「
    法重情輕」之感，或有引起社會上一般人之同情，堪資憫恕
    之處，爰均依刑法第59條規定酌減輕之，並依法先加後減輕
    之。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告甲○○明知甲基安非他命為毒品危害防
    制條例所規定之第二級毒品，依法不得販賣，竟基於販賣第
    二級毒品牟利之犯意，以門號0000000000號行動電話作為聯
    絡方式，而為下列犯行：
一、被告與張志文、陳夢萍共同基於販賣第二級毒品牟利之犯意
    聯絡，以如附表二編號1-2所示之時間、地點，以如附表二
    編號1-2所示之價格，共同販賣第二級毒品甲基安非他命予
    真實姓名年籍不詳綽號「阿姨」之成年女子、綽號「朱哥」
    之成年男子以營利。
二、被告於附表二編號3所示之時間、地點，以如附表二編號3所
    示之價格，販賣甲基安非他命予林義雄以營利。
三、嗣於101年11月22日下午1時20分許，為警持臺灣臺北地方法
    院核發之搜索票，在被告位於新北市○○區○○路00號之住
    處查獲，並扣得上開行動電話1支。因認被告上開所為，均
    係涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌
    等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字
    第816號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。另按共犯
    （指共同正犯、教唆犯、幫助犯）之為證人者，其所為不利
    於正犯之證詞，依刑事訴訟法第156條第2項之規定，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，藉以限制其證
    據價值；而對向正犯之立為證人，如購買毒品者之指證某人
    為販毒者，雖非屬共犯證人之類型，但其陳述因有獲邀減刑
    誘因之利害關係，本質上存有較大之虛偽危險性，為擔保其
    所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令人確信
    其陳述為真實之補強證據，始得據為不利被告之認定；而所
    謂補強證據，係指該證人之陳述本身以外之別一證據，而與
    其陳述具有關連性，並因兩者之相互利用，而得以證明其所
    指之犯罪事實具有相當程度之真實性者而言（最高法院99年
    度台上字第6303號判決參照）。
參、公訴意旨認被告涉犯如附表二編號1-3所示之販賣第二級毒
    品罪嫌，無非係以：(1)、被告於警詢及偵查中之供述，(2)、
    證人陳夢萍於警詢中之證述，(3)、證人張志文於警詢中之證
    述，(4)、證人林義雄於警詢及偵查中之證述，(5)、100年度
    聲監字第982號、101年度聲監字第1068號通訊監察譯文，(6)
    、搜索筆錄、扣押物品目錄表等，資為論據。
肆、訊據被告堅詞否認有何如附表二編號1-3所示之販賣第二級
    毒品犯行，辯稱：(1)、伊認識張志文、陳夢萍，但不認識所
    謂「阿姨」之女子，伊從未提供毒品給張志文，張志文也未
    帶「阿姨」與伊交易毒品，(2)、伊不認識朱萬翔，張志文也
    未帶朱萬翔與伊交易毒品，(3)、伊也沒有於如附表二編號3
    所示時、地販賣甲基安非他命給林義雄等語。
伍、經查：
一、附表二編號1所示部分：
(一)檢察官所指被告此部分販賣甲基安非他命予綽號「阿姨」成
    年女子之犯行，固有證人陳夢萍於警詢中指證：「（問：10
    0年10月29日15時03分及15時22分譯文表內容，張志文持手
    機門號0000000000...與妳持用之手機門號0000000000...通
    話內容，...所述意思為何？）當天因遇到1名住在烏來的阿
    姨（不知名）向我問有沒有認識藥頭，她要購買1,000元安
    非他命毒品，我才打電話問阿文，叫他跟藥頭『德哥』拿..
    .，後來阿文向藥頭『德哥』購得1,000元安非他命毒品1小
    包約0.5公克（德哥會以交情給毒品的量），我打電話交代
    阿文要從那包毒品中偷挖1泡約0.1公克供我倆吸食，餘交給
    那阿姨」等語（見偵一卷第42頁反面），及證人張志文於警
    詢中供稱：「（問：依據100年10月29日15時03分及15時22
    分譯文表內容，你持手機門號0000000000與0000000000〈女
    朋友陳夢萍...〉...通話內容...，所述意思為何？）那天
    夢萍的2個朋友要我幫他向藥頭購買1,000元安非他命毒品，
    我依約前往新店區光明路一帶與她朋友碰頭，並確認有現金
    1,000元，我再帶他們去跟藥頭購買安非他命毒品。另『從
    裡面挖1份走』是因介紹購毒後，藥頭會另外提供1小包（約
    可供吸食1次的份量）給我當作酬庸。...藥頭就是綽號德哥
    的人」等語在卷（見偵一卷第35-36頁正面），且經原審勘
    驗證人陳夢萍、張志文上開警詢錄音光碟，確認其等警詢筆
    錄記載之正確性及司法警察詢問程序之合法性（見原審卷三
    第3頁反面-25頁反面）。然查：
  1.證人陳夢萍所指購毒之人為「阿姨」之成年女子（見偵一卷
    第42頁反面），與證人張志文證稱購毒者為陳夢萍之2個朋
    友，分別為王劍忠、劉慧萍夫妻（見偵一卷第36頁），彼此
    證詞已見不同。
  2.另參諸證人陳夢萍於下列時間以0000000000號行動電話撥打
    證人張志文所使用之0000000000號行動電話，雙方對話如下
    ：
    100年10月29日下午3時3分39秒許
      陳夢萍：你在哪裡？
      張志文：幹嘛？我等下就回去了。
      陳夢萍：沒有沒有你先過來，我在光明路米粉湯這邊，人
              家要拿1千。
      張志文：1張是不是？
      陳夢萍：對、對、對，米粉湯這邊，你知道嗎？
      張志文：好啦，我去拿現金。
      陳夢萍：對啊，你去拿現金，我在這邊等你，快點喔。
    100年10月29日下午3時22分20秒許
      陳夢萍：喂。
      張志文：我要過去了。
      陳夢萍：喂喂喂不是...。
      張志文：怎樣？
      陳夢萍：然後你從裡面挖一份走。
      張志文：好啦，我知道啦。
      陳夢萍：呴，你自己知道喔。
      張志文：他們要回去喔？
      陳夢萍：對啊，你快點來。
      張志文：我現在就過去。
    有通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵一卷第95頁正面），且
    上開通聯對話中所提「人家要拿1千」、「1張」係指購毒者
    要拿1,000元之甲基安非他命等情，亦據證人張志文、陳夢
    萍迭於原審證述明確（見原審卷二第91頁、226頁反面），
    然此至多只能證明確有陳夢萍認識之人以1,000元之代價，
    經由陳夢萍轉請張志文向毒品上游購得甲基安非他命之事實
    ，至於張志文購毒之藥頭是否被告，則尚無從據此推認。
(二)次查，證人陳夢萍、張志文於警詢雖均指毒品上游為被告，
    然徵之證人陳夢萍於原審審理時證述：「（問：這次的安非
    他命如何取得？）我不知道，是張志文拿的，他向誰拿的我
    不知道。...（問：甲○○有無與妳和張志文一起販賣安非
    他命？）沒有」等語（見原審卷二第227頁），表示不知證
    人張志文購毒之上游藥頭為何人；證人張志文亦於原審改證
    稱：「...我說的藥頭，我不知道他全名，我都叫他兄仔（
    台語）。（問：藥頭是否就是甲○○？）不是」等語（見原
    審卷二第92頁正面）。佐以上開證人張志文與陳夢萍間之上
    開通訊監察譯文，陳夢萍並未於電話中提及找「德哥」看有
    沒有辦法處理等語，證人張志文竟於原審證稱：「（問：為
    何陳夢萍說藥頭是指德哥，就是甲○○？）那時她在電話裡
    面說要我找德哥看有沒有辦法處理，但是德哥那時有事沒有
    辦法」等語（見原審卷二第92頁正面），可見證人張志文之
    證詞常因詰問者提出之問題，是否涉及其本人或女友陳夢萍
    之利害關係而有所調整，其證詞之不可遽信，可見一斑。
(三)證人陳夢萍、張志文就此部分事實，因經檢察官認定涉犯共
    同販賣第二級毒品罪嫌，而向法院提起公訴（案號：臺灣臺
    北地方法院102年度訴字第265號），其等前揭警詢中指證被
    告為毒品上游，是否係為獲邀減刑誘因，而附和司法警察（
    官）之偵辦方向或隨意攀咬，實非無疑。況偵查機關並未查
    得證人陳夢萍所指「阿姨」女子之真實姓名及年籍資料，且
    100年10月間亦未發現被告所持上開門號之行動電話有與張
    志文所持0000000000號、陳夢萍所持0000000000號行動電話
    有任何通聯之情形，此有臺北市政府警察局刑事警察大隊10
    2年6月4日北市警刑大一字第00000000000號函及其附件在卷
    可考（見原審卷一第45-60頁），檢察官所指被告此部分與
    陳夢萍、張志文共同販賣甲基安非他命之犯行，除證人陳夢
    萍、張志文上開瑕疵歷歷且彼此不一之證詞外，別無其他足
    以令人確信其等陳述為真實之補強證據，參諸上開說明，自
    不得僅以陳夢萍與張志文間之上開通訊監察譯文及其等證詞
    ，驟為不利被告之認定。
二、附表二編號2所示部分：
(一)檢察官所指被告此部分販賣甲基安非他命予綽號「朱哥」成
    年男子之犯行，固經證人張志文於警詢中供稱：「（問：依
    據100年10月30日10時07分譯文表內容，你持手機門號00000
    00000與0000000000〈綽號朱哥...〉通話內容...，所述意
    思為何？）CD代表安非他命，『補1張給我』是因朱哥前次
    購買安非他命毒品，覺得份量過少，叫我跟藥頭講這次補他
    多一點量。當天是朱哥要購買1,000元安非他命毒品，我一
    樣帶他去跟藥頭購買，...藥頭就是綽號德哥的人」、「朱
    哥（經查朱萬翔）」等語（見偵一卷第35頁反面-36頁反面
    ），且經原審勘驗證人張志文上開警詢錄音光碟，而足認警
    詢筆錄記載之正確性及司法警察詢問程序之合法性（見原審
    卷三第11頁反面-25頁反面）。然如前所述，證人張志文就
    其購毒之上游一節，業於原審改證稱：「...我說的藥頭，
    我不知道他全名，我都叫他兄仔（台語）。（問：藥頭是否
    就是甲○○？）不是」等語（見原審卷二第92頁正面），否
    認被告為其上游藥頭，已難遽此認定被告有販賣甲基安非他
    命予張志文或與張志文共同販賣甲基安非他命之事實。
(二)徵之綽號「朱哥」之朱萬翔於下列時間以其所持行動電話00
    00000000號撥打張志文使用之上開行動電話，而分別與證人
    張志文、陳夢萍有如下對話：
    100年10月30日上午10時7分35秒許
      朱萬翔：你身上有沒有CD？現在有嗎？
      張志文：你要多少？
      朱萬翔：補1張給我啊。
      張志文：好。
      朱萬翔：多久，一樣那個地方喔。
      張志文：對啊。
      朱萬翔：今天給我多一點，太少了。
      張志文：好。
    100年10月30日上午10時34分58秒許
      陳夢萍：喂。
      朱萬翔：我老哥，文子呢？
      陳夢萍：你到了？
      朱萬翔：我2分鐘到，你叫他直接下來。
    此有通訊監察譯文1份在卷可稽（見偵一卷第96頁正面），
    而上開對話中所提「CD」、「補1張給我」，分別係指「安
    非他命」、「叫我跟藥頭講這次補他多一點量」等情，亦據
    證人張志文於警詢及原審證述明確（見偵一卷第35頁反面、
    原審卷二第92頁反面）。然觀諸上開通聯對話，至多只能證
    明朱萬翔於上開時間向證人張志文表示欲購買甲基安非他命
    ，並希望補足數量之情，但尚無從據此認定與被告有關。又
    證人張志文於上開被訴販賣第二級毒品甲基安非他命一案，
    雖曾於法院準備程序中供稱：「...（我）只有帶人去給甲
    ○○，並沒有所謂的販賣」等語（見原審卷二第42頁反面）
    ，然證人朱萬翔於原審審理時則結證：「（問：在現場除了
    看到陳夢萍與張志文之外，有無看到其他人？）沒有，只有
    他們兩人。...（問：是否認識被告？以前有無見過被告？
    ）完全沒有見過。...今天是第1次見面」等語在卷（見原審
    卷二第96頁反面-97頁正面），與證人張志文於警詢及另案
    準備程序供稱帶朱萬翔去見藥頭之情，顯然有間。證人張志
    文是否因己涉犯販賣第二級毒品罪嫌，而臨訟試圖攀誣卸責
    ，或為獲邀減刑而隨意指證，確有可疑。
(三)綜上，檢察官所指被告此部分與張志文、陳夢萍共同販賣甲
    基安非他命之犯行，除證人張志文上開顯有瑕疵之供述外，
    別無其他足以令人確信其陳述為真實之補強證據，參諸上開
    說明，自不得僅以朱萬翔與張志文、陳夢萍間之通訊監察譯
    文及證人張志文前後反覆之證詞，資為不利被告之認定。
三、附表二編號3所示部分：
(一)檢察官所指被告此部分販賣甲基安非他命予林義雄之犯行，
    固經證人林義雄於警詢及偵查中證述：「...101年11月初約
    18時許，在李建興住處（興隆路4段與木新路口附近）附近
    的小公園，也是透過甲○○向李建興購買2,000元安非他命
    毒品1包（約0.5公克），當天由甲○○聯絡好後，同樣那個
    年輕人...出面將毒品交給我，我將錢交給他」、「（問：
    你在警詢說今年11月初，有在李建興住處附近的小公園交易
    2,000元安非他命1小包？）是。（問：這次交易如何聯絡？
    ）我先去小公園，甲○○打電話給李建興，李建興請小弟送
    下來。...（問：這跟在烤鴨店的小弟是同一人嗎？）是」
    等語在卷（見偵一卷第18頁正面、161頁），惟被告則堅詞
    否認有何販賣毒品犯行，參諸上開說明，自須另有其他足以
    令人確信證人林義雄此部分指證為真實之補強證據，否則尚
    不得僅以證人林義雄之唯一陳述，遽為不利於被告之認定。
(二)查證人林義雄上開警、偵訊證詞，形式上固有：(1)、證人即
    另案被告王文聰於警詢供稱：「（問：據林義雄供稱，渠於
    101年11月初約18時許，在李建興住處...附近的小公園，也
    是透過甲○○向李建興購買2,000元安非他命毒品1包...你
    做何解釋？）有，確實是我前往交易」等語（見偵查影卷第
    45頁正面），及於另案被訴販賣毒品案件（案號：臺灣臺北
    地方法院102年度訴字第430號）之準備程序中供稱：「（問
    ：對於檢察官所起訴犯罪事實，是否認罪...？）我認罪」
    等語（見臺灣臺北地方法院102年度訴字第430號審理影卷第
    5頁反面），(2)、證人即另案被告李建興於另案（案號：臺
    灣臺北地方法院102年度訴字第742號）準備程序中供稱：「
    （問：對起訴內容有何意見？）我承認」等語佐憑（見臺灣
    臺北地方法院102年度訴字第742號審理影卷第42頁）。惟細
    繹：(1)、證人李建興於另案偵查訊問時陳稱：「我不想再爭
    執，我想全部承認，希望可以減輕我的刑」等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署102年度偵緝字第1029號偵查卷第81頁反
    面），及於原審審理時證稱：「（問：你被檢察官起訴45條
    罪名，案號是102年度訴字第742號，對於檢察官起訴你的這
    45條罪名是否都承認？）我都有承認。（問：為何會全部承
    認？）為了自白可以減刑，那45條罪名裡面，有些是重複的
    ，我就認一認，檢察官也說承認會判輕一點，我就認罪」等
    語（見原審卷三第110頁），(2)、證人王文聰於原審審理時
    證述：「（問：...之前於警詢時回答於101年11月初的時候
    ，在李建興住處附近的小公園有交付安非他命1包給林義雄
    ，對此有何意見？）...林義雄這個人我對他真的沒有印象
    。（問：當天於小公園是否有與甲○○見面？）...幾月幾
    號我忘記了，我確實有在小公園與甲○○見面。...（問：
    甲○○向李建興拿毒品，是否知道甲○○拿毒品的用途？是
    要賣還是自己要吃？）我不清楚，他拿了就走了」、「（問
    ：你於102年訴字第430號自己的毒品案件中，就檢察官起訴
    的事實是否都認罪？）當時是問我就所犯是否承認，沒有像
    今天一樣詳細問我交易的對象。我當時全部承認是希望可以
    減刑，當時誰和誰，詳細情形我也記不起來」等語（見原審
    卷三第101頁正面、102頁反面），可得推知：(1)、證人王文
    聰證稱：依李建興指示而與被告在李建興住處附近之小公園
    將甲基安非他命交付被告一節，與證人林義雄上開指稱毒品
    係由王文聰交付一節，不相吻合，(2)證人王文聰上開證詞至
    多只能證明其曾與被告在該小公園交易甲基安非他命，至於
    是否證人林義雄所指101年11月初某日則不復記憶。本院綜
    合觀察證人王文聰、李建興前開自白，均係為獲邀自己所犯
    販賣毒品案件，得依毒品危害防制條例第17條第1項規定減
    輕其刑之利益，而其等自白內容復係籠統、概括性之全部承
    認，對於本件被告此部分販賣犯行之信憑性，較之與己無利
    害關係者所為之陳述，甚為薄弱，在刑事證據法則上，實難
    容許以此等空泛之形式上自白作為佐證證人林義雄上開警、
    偵訊證詞之補強證據。
(三)此外，證人林義雄上開指證，並無任何諸如與被告或李建興
    、王文聰等人間關於本次販賣甲基安非他命之通訊監察譯文
    或其他積極證據，可資作為補強證據，而證人李建興、王文
    聰上開不利被告之證詞，顯係為獲邀減刑寬典所為之空泛自
    白，且有前揭證詞不合之瑕疵可指，難以作為補強證據，揆
    之上開說明，自不得僅以唯一證人林義雄之警、偵訊指證，
    作為不利被告此部分犯行之認定。檢察官上訴意旨主張證人
    王文聰上開原審證詞，可資作為證人林義雄警、偵訊證詞之
    補強證據，尚嫌未能全面綜觀證人王文聰自白係出於己案為
    獲減刑寬典之動機，其自白信憑性有顯然甚低之瑕疵，難認
    可採。
四、綜上所述，本件公訴人所舉各項證據方法，均不足以認定被
    告確有於如附表二編號1-3所示之時間、地點販賣第二級毒
    品甲基安非他命之犯行。此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告確有此等犯行，參諸上開規定及說明，不明證明被
    告犯罪，自應均為被告無罪判決之諭知。
丙、駁回上訴部分（即如附表二編號3所示）：
    原審就如附表二編號3所示部分，因認檢察官所舉各項證據
    ，均不足認定被告此部分犯行，而以不能證明被告犯罪，諭
    知無罪之判決，經核於法並無不合。檢察官上訴意旨猶執上
    開證人王文聰於原審證稱：伊曾與被告在小公園見面，並依
    李建興指示交付甲基安非他命給被告等語，及證人林義雄上
    開警、偵訊之證詞，遽指其等證詞大致相符，可認定被告此
    部分犯行，難謂有據，此業見前述，此部分檢察官上訴為無
    理由，應予駁回。
丁、撤銷改判部分（即如附表一、附表二編號1、2所示，及定應
    執行刑）：
壹、撤銷改判之理由
一、如附表一編號1-6所示及定應執行刑部分：
    原審以被告犯如附表一編號1-6所示之販賣第二級毒品犯行
    事證明確，予以論科，固非無見。惟查：
(一)如附表一編號3所示部分之毒品交易地點，應係新北市新店
    市檳榔路與中興路口之OK便利商店前，原審判決認定為新北
    市○○區○○路00號旁停車場，容有錯誤。
(二)如附表一編號4所示部分，被告撥打之行動電話門號，為王
    文聰所持用之0000000000號，原審判決誤認為李建興所持之
    0000000000號行動電話，且漏未論以共同正犯，均有未洽。
(三)按刑事審判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義，故法院
    對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰當其罪，
    以契合人民之法律感情。本件被告此部分販賣對象僅劉祖延
    、林義雄2人，屬於量微利小之情形，其犯罪情狀不無可憫
    恕之處，應依刑法第59條規定減輕其刑，以達罪刑相當原則
    ，原審判決未予審酌被告犯罪情況有無可得憫恕之處，並非
    妥適。
(四)被告上訴否認犯罪，其辯護人並執前詞置辯，雖均無理由，
    然原判決如附表一編號1-6所示部分，既有上開可議之處，
    自應由本院將如附表一編號1-6所示及定應執行刑部分，均
    予撤銷改判，
二、如附表一編號7所示：
    原判決未予詳查深究，並就上開證據及被告辯解詳為稽考，
    遽為被告無罪之諭知，所持判決理由違反經驗法則及論理法
    則，自有未洽，檢察官上訴指摘及此，為有理由，應由本院
    撤銷改判。
三、如附表二編號1-2所示及定應執行刑部分：
    檢察官所提出之證據方法，均不足以證明被告此部分販賣甲
    基安非他命之犯行，此外復查無其他積極證據足以認定被告
    此部分犯行，而無從使本院形成有罪之確信，揆諸前揭說明
    ，自不得以刑責相繩。原審未能詳予審究，僅憑證人陳夢萍
    、張志文、朱萬翔上開彼此矛盾之證詞及前揭與被告無關之
    通訊監察譯文，遽為論罪科刑之判決，自有未洽，被告此部
    分上訴為有理由，應由本院將如附表二編號1-2所示及定應
    執行刑部分，均撤銷改判，並均為無罪之諭知，以資適法。
貳、量刑：
一、爰審酌被告除上開構成累犯之前科外，另有違反麻醉藥品管
    理條例、妨害公務，及因施用毒品經法院裁定送觀察、勒戒
    等前科，有本院之被告前案紀錄表可考（見本院卷第43-44
    頁），足認其素行非佳，被告明知甲基安非他命為第二級毒
    品，具有成癮性、濫用性及對於社會具有高度危害性，足以
    戕害人之身體健康，為牟取小利，竟漠視法令禁制而販賣第
    二級毒品，販賣次數非少，助長施用毒品惡習，足使購買施
    用者導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損
    之成癮性及危險性，不僅戕害國人身體健康，且危及社會治
    安，所生危害非輕，兼衡其於警詢自述國中畢業之智識程度
    、勉持之家庭經濟狀況狀況（見偵一卷第7頁正面），犯後
    否認犯行，飾詞圖卸己責，犯後態度非佳，暨其因受買受人
    劉祖延、林義雄之要約而單獨或共同販賣毒品之犯罪動機、
    目的、手段、犯罪所得、參與程度與角色分工等一切情狀，
    分別量處如附表一編號1-7「主文」欄所示之刑。
二、按數罪併罰定應執行刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之考量
    ，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特別的
    量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項係對
    一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行為人
    本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反應出
    之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目的及
    相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第51
    條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期
    為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為
    量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例
    原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由
    裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰
    當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與
    單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100年度台
    抗字第962號裁定意旨參照）。查本件分別量處被告如附表
    一編號1至7「主文」欄所示之宣告刑，本院依刑法第51條第
    5 款所定之外部性界限，適用量刑之限制加重原則，並為貫
    徹量刑公平正義之理念，考量被告販賣第二級毒品之次數雖
    有7次，但各次販賣模式大致相同，販售對象僅有劉祖延、
    林義雄，販賣毒品之數量及所得亦屬有限，數罪對法益侵害
    之加重效應非如等差級數般之加劇，復按諸比例原則、平等
    原則、罪刑相當原則、重複評價禁止原則等要求，爰就本案
    整體犯罪之非難評價、各行為彼此間之偶發性、各行為所侵
    害法益之專屬性或同一性予以綜合判斷，暨斟酌被告犯罪行
    為之不法與罪責程度、對被告施以矯正之必要性，且為適度
    反應販賣第二級毒品罪之嚴重性及貫徹刑法公平正義之理念
    ，爰定其應執行刑如主文第2項所示，以資懲儆。
三、從刑：
(一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯該條例第4條至第
    9 條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。此係採義務沒收
    主義，祇要是犯上開之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    ，且屬犯人所有者，即應依該規定沒收，並不以專供犯罪之
    用為限，亦不以沒收物業經扣案或尚未滅失者為限（最高法
    院92年度台上字第2043號、93年度台上字第1360號判決參照
    ）；又販賣毒品所得金錢，如能認定確係販賣毒品所得款項
    ，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限，亦不問其中何
    部分屬於成本，何部分屬於利潤，且係刑法第38條第1項第2
    款、第3款沒收之特別規定，應優先適用（最高法院93年度
    台上字第2670號、96年度台上字第3724號判決、95年台上字
    第6482號判例意旨參照）；再本條項規定性質上係沒收之補
    充規定，其屬於本條項所定沒收之標的，如得以直接沒收者
    ，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
    財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，
    始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題（最高
    法院99年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。另倘犯罪所
    得之財物為新臺幣時，因其本身即為我國現行貨幣價值之表
    示，不發生追徵其價額之問題（最高法院97年度台上字第62
    85號、98年度台上字第1813號判決意旨參照）。
  1.查被告所犯如附表一編號1、3-7「所得」欄所示之金額，合
    計9,250元，為被告犯各該販賣第二級毒品罪之所得財物，
    雖未扣案，應於各該犯罪項下，分別依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    各以其財產抵償之。
  2.如附表一編號2「所得」欄所示之虛擬遊戲幣70萬元，為被
    告犯如附表一編號2所示販賣第二級毒品罪之所得財物，雖
    未扣案，應於該犯罪項下，依毒品危害防制條例第19條第1
    項之規定，宣告沒收，如一部或全部不能沒收時，則依相當
    於4,000元之價值，追徵其價額。
  3.按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收
    主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、
    預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收
    ，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段等規定屬
    之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收。
    前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規
    定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，無斟酌餘地，除
    已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應宣告
    沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第2項、第200條、第20
    5條、第209條、第219條、第266條第2項、毒品危害防制條
    例第18條第1項前段等規定屬之；後者則係指供犯罪所用、
    預備用或因犯罪所得，以屬於被告所有者為限，始應予以沒
    收，例如毒品危害防制條例第19條第1項前段是（最高法院
    96年度台上字第7069號裁判要旨參照）。是絕對義務沒收與
    相對義務沒收之區別，在於前者「不問屬於犯人與否」，沒
    收之」，後者則以「屬於犯罪行為人者為限」，始得沒收。
    倘供犯罪所用或因犯罪所得之物，屬於犯罪行為人所有，法
    院即無不予沒收之裁量餘地。參之毒品危害防制條例第19條
    第1項規定，犯同條例第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪
    所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之。是犯罪行為人所有供犯販賣毒品罪
    所用之物，縱未扣案，法院亦應諭知沒收或追徵其價額，始
    為適法。本件被告所持搭配門號0000000000號之行動電話1
    支（含SIM卡1枚），為其所有供犯如附表一編號1至7所示販
    賣第二級毒品罪所用之物，縱被告於原審陳明：該門號已經
    停用等語（見原審卷三第115頁），且經檢察官於偵查中當
    庭發回（見偵一卷第197頁），然既未扣案，仍應於如附表
    一編號1-7所示各該犯罪項下，分別依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定，諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。原審判決竟以無證據證明該手機及門號SIM
    卡現尚現實存在，而諭知均不予宣告沒收，要有混淆絕對義
    務沒收與相對義務沒收之區別。
  4.案外人王文聰所持搭配門號0000000000號之行動電話1支（
    含SIM卡1枚），為其所有供與被告聯絡而共同犯如附表一編
    號4所示販賣第二級毒品罪所用之物，此經案外人王文聰於
    另案法院審理時供承在卷（見臺灣臺北地方法院102年度訴
    字第430號審理影卷第6頁正面），雖未扣案，應依毒品危害
    防制條例第19條第1項之規定，依如附表一編號4所示犯罪主
    刑項下諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。
(二)按法院裁判之效力僅及於受裁判之人，對於受裁判以外之人
    並無拘束力；非確定判決應受裁判之對象，該裁判對之並無
    拘束力，自不宜在主文宣示被告應與非受裁判對象連帶沒收
    、抵償之旨（至判決確定後，檢察官應本於共同正犯連帶沒
    收之原則而為執行，乃屬當然）（最高法院100年度台非字
    第203號判決亦同此旨）。查本件案外人廖文慶、李建興、
    王文聰，均非本案法院判決應受裁判之對象，被告就如附表
    一編號3、4所示之犯罪，雖分別與案外人廖文慶、李建興、
    王文聰為共同正犯，本院仍不得就此等犯罪部分諭知連帶沒
    收或連帶抵償。原審判決「主文」欄，就如附表一編號3所
    示部分，諭知未扣案之販賣毒品所得2,000元「與廖文慶連
    帶沒收」，如全部或一部不能沒收時，「以其與廖文慶之財
    產抵償之」，於法亦有未合，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項，毒品危害防制條例第4
條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第47條第1項、
第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中    華    民    國    103   年    12    月    16    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  陳坤地
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。 
檢察官對附表二編號3部分，非有刑事妥速審法第9條第1項各款
所列情形，不得上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    12    月    16    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表一（有罪部分）：
┌────┬─────────┬───┬───────┬────────────┬──────────────┐
│編  號  │   販賣時間       │ 買方 │毒品名稱、數量│      交易方式          │        主        文        │
│        │                  │      │(公克)        │                        │                            │
│        ├─────────┤      ├───────┤                        │                            │
│        │   販賣地點       │      │所得(新臺幣)  │                        │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│1（即起 │101年9月26日下午5 │劉祖延│甲基安非他命1 │劉祖延於101 年9 月26日下│甲○○販賣第二級毒品，累犯，│
│訴書附表│時許              │      │包（重量約0.2 │午4時51分許，以其行動電 │處有期徒刑年捌月。未扣案販│
│編號7、 │                  │      │公克）        │話門號0000000000號撥打林│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收之│
│原判決附│                  │      │              │有德所有行動電話門號0917│，如全部或一部不能沒收時，以│
│表一編號├─────────┤      ├───────┤119113號，雙方談妥交易第│其財產抵償之；未扣案行動電話│
│3）     │臺北市文山區木新路│      │1,000 元      │二級毒品甲基安非他命數量│壹支（含門號○九一七一一九一│
│        │3段312號之景美女中│      │              │及地點後，甲○○因正好在│一三號之SIM卡壹張）沒收之， │
│        │前                │      │              │其毒品上游李建興住處，經│如全部或一部不能沒收時，追徵│
│        │                  │      │              │其向李建興取得甲基安非他│其價額。                    │
│        │                  │      │              │命後，再於左開時間、地點│                            │
│        │                  │      │              │交付第二級毒品甲基安非他│                            │
│        │                  │      │              │命1包（約0.2公克）予劉祖│                            │
│        │                  │      │              │延，並收取價金1,000元， │                            │
│        │                  │      │              │而販賣第二級毒品甲基安非│                            │
│        │                  │      │              │他命以營利。            │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│2（即起 │101年9月30日上午6 │劉祖延│甲基安非他命1 │劉祖延於101 年9 月30日上│甲○○販賣第二級毒品，累犯，│
│訴書附表│時30分許          │      │包（重量約0.7 │午4時39分許，以其所使用 │處有期徒刑年拾月。未扣案販│
│編號8、 │                  │      │公克）        │行動電話門號0000000000號│賣毒品所得即線上遊戲之虛擬遊│
│原判決附├─────────┤      ├───────┤撥打甲○○所有行動電話門│戲幣柒拾萬元沒收之，如全部或│
│表一編號│新北市新店區檳榔路│      │線上遊戲之虛擬│號0000000000號，雙方談妥│一部不能沒收時，追徵相當於新│
│4）     │與中興路路口之OK便│      │遊戲幣70萬元（│交易第二級毒品甲基安非他│臺幣肆仟元之價額；未扣案行動│
│        │利商店前          │      │價值相當於新臺│命數量及地點後，劉祖延即│電話壹支（含門號○九一七一一│
│        │                  │      │幣4,000元）   │依約定將線上遊戲中價值4,│九一一三號之SIM卡壹張）沒收 │
│        │                  │      │              │000元之虛擬遊戲幣70萬元 │之，如全部或一部不能沒收時，│
│        │                  │      │              │匯入甲○○之遊戲帳戶內，│追徵其價額。                │
│        │                  │      │              │甲○○則於左開時間、地點│                            │
│        │                  │      │              │交付第二級毒品甲基安非他│                            │
│        │                  │      │              │命1包（重量約0.7公克）予│                            │
│        │                  │      │              │劉祖延，以此方式販賣第二│                            │
│        │                  │      │              │級毒品甲基安非他命以營利│                            │
│        │                  │      │              │。                      │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│3（即起 │101年10月2日晚間9 │林義雄│甲基安非他命1 │林義雄於101 年10月2 日晚│甲○○共同販賣第二級毒品，累│
│訴書附表│時許              │      │包（重量約0.5 │間8時3分許，以其所使用行│犯，處有期徒刑年玖月。未扣│
│編號4、 │                  │      │公克）        │動電話門號0000000000號撥│案販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│原判決附│                  │      │              │打甲○○所有行動電話門號│收之，如全部或一部不能沒收時│
│表一編號├─────────┤      ├───────┤0000000000號，雙方談妥交│，以其財產抵償之；未扣案行動│
│5）     │新北市新店區檳榔路│      │2,000 元      │易第二級毒品甲基安非他命│電話壹支（含門號○九一七一一│
│        │與中興路路口之OK便│      │              │數量後，甲○○與廖文慶共│九一一三號之SIM卡壹張）沒收 │
│        │利商店前（起訴書誤│      │              │同基於販賣第二級毒品之犯│之，如全部或一部不能沒收時，│
│        │載為新北市新店區檳│      │              │意聯絡，由林義雄交付購買│追徵其價額。                │
│        │檳路99號旁停車場，│      │              │甲基安非他命之價金2,000 │                            │
│        │應予更正）        │      │              │元予廖文慶，再由甲○○聯│                            │
│        │                  │      │              │繫毒品賣家李建興，並由廖│                            │
│        │                  │      │              │文慶向上游藥頭取得甲基安│                            │
│        │                  │      │              │非他命後，於同日晚間9時 │                            │
│        │                  │      │              │許，在新北市新店區檳榔路│                            │
│        │                  │      │              │與中興路口之OK便利商店前│                            │
│        │                  │      │              │，交付甲基安非他命1包（ │                            │
│        │                  │      │              │約0.5公克）予林義雄。   │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│4（即起 │101年10月15日晚間7│林義雄│甲基安非他命1 │林義雄於101 年10月15日晚│甲○○共同販賣第二級毒品，累│
│訴書附表│時48分許          │      │包（重量約0.5 │間6 時許以其所使用行動電│犯，處有期徒刑年捌月。未扣│
│編號5、 │                  │      │公克）        │話門號0000000000號撥打予│案販賣毒品所得新臺幣壹仟肆佰│
│原判決附│                  │      │              │甲○○所使用行動電話門號│伍拾元沒收之，如全部或一部不│
│表一編號├─────────┤      ├───────┤0000000000號，雙方談妥交│能沒收時，以其財產抵償之；未│
│6）     │臺北市文山區興隆路│      │1,450 元      │易第二級毒品甲基安非他命│扣案行動電話各壹支（含門號○│
│        │4段與木新路口之某 │      │              │數量及地點後，甲○○與李│九一七一一九一一三號、○九一│
│        │烤鴨店旁          │      │              │建興、王文聰共同基於販賣│六三五六一七四號之SIM卡各壹 │
│        │                  │      │              │第二級毒品之犯意聯絡，由│張）沒收之，如全部或一部不能│
│        │                  │      │              │甲○○撥打李建興之小弟王│沒收時，追徵其價額。        │
│        │                  │      │              │文聰所持用之行動電話門號│                            │
│        │                  │      │              │0000000000號，並指示王文│                            │
│        │                  │      │              │聰於左開時間、地點直接交│                            │
│        │                  │      │              │付第二級毒品甲基安非他命│                            │
│        │                  │      │              │1包予林義雄，並收取價金 │                            │
│        │                  │      │              │1,450元，而共同販賣第二 │                            │
│        │                  │      │              │級毒品甲基安非他命以營利│                            │
│        │                  │      │              │。                      │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│5（即起 │101年10月17日晚間8│劉祖延│甲基安非他命1 │劉祖延於101 年10月17日晚│甲○○販賣第二級毒品，累犯，│
│訴書附表│時許              │      │包（重量約0.5 │間7 時22分許以其所使用行│處有期徒刑年捌月。未扣案販│
│編號9、 │                  │      │公克）        │動電話門號0000000000號撥│賣毒品所得新臺幣壹仟伍佰元沒│
│原判決附│                  │      │              │打甲○○所使用行動電話門│收之，如全部或一部不能沒收時│
│表一編號├─────────┤      ├───────┤號0000000000號，雙方談妥│，以其財產抵償之；未扣案行動│
│7）     │新北市新店區中興路│      │1,500 元      │交易第二級毒品甲基安非他│電話壹支（含門號○九一七一一│
│        │與寶橋路口        │      │              │命數量及地點後，甲○○於│九一一三號之SIM卡壹張）沒收 │
│        │                  │      │              │左開時間、地點交付第二級│之，如全部或一部不能沒收時，│
│        │                  │      │              │毒品甲基安非他命1包（約 │追徵其價額。                │
│        │                  │      │              │0.5公克）予劉祖延，而販 │                            │
│        │                  │      │              │賣第二級毒品甲基安非他命│                            │
│        │                  │      │              │以營利。                │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│6（即起 │101年10月18日晚間9│劉祖延│甲基安非他命1 │劉祖延於101 年10月18日晚│甲○○販賣第二級毒品，累犯  │
│訴書附表│時30分許          │      │包（重量約0.2 │間8時45分許，以其所使用 │，處有期徒刑年捌月。未扣案│
│編號10、│                  │      │公克）        │行動電話門號0000000000號│販賣毒品所得新臺幣壹仟佰元│
│原判決附│                  │      │              │撥打甲○○所有行動電話門│沒收之，如全部或一部不能沒收│
│表一編號├─────────┤      ├───────┤號0000000000號，雙方談妥│時，以其財產抵償之；未扣案行│
│8）     │臺北市文山區木新路│      │1,300元       │交易第二級毒品甲基安非他│動電話壹支（含門號○九一七一│
│        │3段312號之景美女中│      │              │命數量及地點後，甲○○遂│一九一一三號SIM卡壹張）沒收 │
│        │前                │      │              │與其毒品上游李建興聯絡，│之，如全部或一部不能沒收時，│
│        │                  │      │              │並收取劉祖延所交付之價金│追徵其價額。                │
│        │                  │      │              │1,300元後，向上游藥頭取 │                            │
│        │                  │      │              │得甲基安非他命後，再於左│                            │
│        │                  │      │              │開時間、地點交付第二級毒│                            │
│        │                  │      │              │品甲基安非他命1包予劉祖 │                            │
│        │                  │      │              │延，而販賣第二級毒品甲基│                            │
│        │                  │      │              │安非他命以營利。        │                            │
├────┼─────────┼───┼───────┼────────────┼──────────────┤
│7（即起 │101年9月28日晚間11│林義雄│甲基安非他命1 │林義雄於101年9月28日晚間│甲○○販賣第二級毒品，累犯，│
│訴書附表│時許              │      │包（重量約0.5 │6時39分許至同日晚間8時46│處有期徒刑年玖月。未扣案販│
│編號3、 │                  │      │公克）        │分許，以其所持行動電話門│賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收之│
│原判決附├─────────┤      ├───────┤號0000000000號撥打甲○○│，如全部或一部不能沒收時，以│
│表二編號│新北市新店區檳榔路│      │2,000元       │所有行動電話門號00000000│其財產抵償之；未扣案行動電話│
│1）     │99號旁停車場      │      │              │13號，雙方談妥交易第二級│壹支（含門號○九一七一一九一│
│        │                  │      │              │毒品甲基安非他命之價金，│一三號之SIM卡壹張）沒收之， │
│        │                  │      │              │並在左列交易地點交付價金│如全部或一部不能沒收時，追徵│
│        │                  │      │              │2,000元後，甲○○遂撥打 │其價額。                    │
│        │                  │      │              │李建興所持用之行動電話門│                            │
│        │                  │      │              │號0000000000號，與其毒品│                            │
│        │                  │      │              │上游李建興聯絡，因李建興│                            │
│        │                  │      │              │不在而由真實姓名年籍不詳│                            │
│        │                  │      │              │之成年人接聽，並於同日晚│                            │
│        │                  │      │              │上9時許，進入李建興住處 │                            │
│        │                  │      │              │，於向李建興取得甲基安非│                            │
│        │                  │      │              │他命1包後，即於左開時間 │                            │
│        │                  │      │              │、地點直接交付予林義雄，│                            │
│        │                  │      │              │而販賣第二級毒品甲基安非│                            │
│        │                  │      │              │他命以營利。            │                            │
└────┴─────────┴───┴───────┴────────────┴──────────────┘

附表二（無罪部分）：
┌──────┬────┬────┬────────┬─────────┬────────┐
│編       號 │賣方姓名│買方姓名│交易成交時間    │交易地點          │毒品種類及價格  │
│            │        │        │                │                  │（新臺幣）      │
├──────┼────┼────┼────────┼─────────┼────────┤
│1（即起訴書 │甲○○  │真實姓名│100年10月29日   │不詳              │甲基安非他命、  │
│附表編號1、 │張志文  │年籍不詳│                │                  │1,000 元        │
│原判決附表一│陳夢萍  │綽號「阿│                │                  │                │
│編號1）     │        │姨」之成│                │                  │                │
│            │        │年男子  │                │                  │                │
├──────┼────┼────┼────────┼─────────┼────────┤
│2（即起訴書 │甲○○  │真實姓名│100年10月30日   │不詳              │甲基安非他命、  │
│附表編號2、 │張志文  │年籍不詳│                │                  │1,000元         │
│原判決附表一│陳夢萍  │綽號「朱│                │                  │                │
│編號2）     │        │哥」之成│                │                  │                │
│            │        │年男子  │                │                  │                │
├──────┼────┼────┼────────┼─────────┼────────┤
│3（即起訴書 │甲○○  │林義雄  │101 年11月初某日│臺北市文山區興隆路│甲基安非他命、  │
│附表編號3、 │        │        │晚間6 時許      │4 段與木新路口附近│2,000 元        │
│原判決附表二│        │        │                │之小公園          │                │
│編號2）     │        │        │                │                  │                │
└──────┴────┴────┴────────┴─────────┴────────┘
[*jrecno*]103,上訴,1102,20141216,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1102
[*jdate*]1031216
[*jcheck*]1
