[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c631%2c20150203%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=631&jdate=1040203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000631&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c631%2c20150203%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=631&jdate=1040203&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,631
[*裁判日期*]1040203
[*裁判案由*]妨害風化等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第631號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　莊士詣
選任辯護人　林孝甄律師
　　　　　　陳　鵬律師
　　　　　　賴彌鼎律師
上　訴　人
即　被　告　黃政勇
上　訴　人
即　被　告　劉素月
上二人共同
選任辯護人　曾昭牟律師
上　訴　人
即　被　告　賴秀萍
選任辯護人　劉彥良律師
　　　　　　陳鄭權律師
上列上訴人因被告等妨害風化等案件，不服臺灣桃園地方法院10
1年度訴字第1041號，中華民國102年11月19日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署 101年度偵字第17541、17542、
22568、23411、24546號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
一、原判決關於午○○如附表一編號 1至6、8及如附表二所示部
    分（含主刑及從刑），申○○、酉○○如附表一編號1至4所
    示部分，戌○○如附表一編號5、6、8、9所示部分（含主刑
    及從刑），暨定應執行刑部分，均撤銷。
二、午○○所犯如附表一編號1、2、4、5、6、8及如附表二所示
    之罪（含主刑及從刑），各處如附表一編號 1、2、4、5、6
    、8及如附表二所示之刑（含主刑及從刑）。如附表一編號4
    、附表二所示部分，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日，如附表三編號 1至4、6至10、附表
    四、附表五編號1、2所示之物及供黏貼在如附表四編號1、3
    所示國民身分證影本之成年女子彩色照片貳張，均沒收。
三、申○○所犯如附表一編號1至4所示之罪（含主刑及從刑），
    各處如附表一編號1至4所示之刑（含主刑及從刑），其中如
    附表一編號 4所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
    壹日。如附表一編號1至3所示部分，應執行有期徒刑貳年陸
    月，扣案如附表五編號 1至5、附表六編號3、附表七編號18
    至20所示之物，均沒收。
四、酉○○所犯如附表一編號1至4所示之罪（含主刑及從刑），
    各處如附表一編號1至4所示之刑（含主刑及從刑），其中如
    附表一編號 4所示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
    壹日。如附表一編號 1-3所示部分，應執行有期徒刑壹年捌
    月。扣案如附表五編號 1至5、附表六編號3、附表七編號18
    至20所示之物，均沒收。
五、戌○○所犯如附表一編號5、6、8、9所示之罪（含主刑及從
    刑），各處如附表一編號5、6、8、9所示之刑（含主刑及從
    刑），其中如附表一編號 9所示之刑，如易科罰金，以新臺
    幣壹仟元折算壹日。
六、午○○被訴共同犯如附表一編號 3所示（即被害女子甲3）部
    分，無罪。
七、其他上訴駁回。
八、午○○上開第二項撤銷改判之如附表一編號 1、2、5、6、8
    所示部分與上開第七項上訴駁回之如附表一編號 7所示部分
    ，應執行有期徒刑伍年，扣案如附表五編號1至5、附表六編
    號3、附表七編號18至20所示之物，均沒收。
九、戌○○上開第五項撤銷改判之如附表一編號 5、6、8所示部
    分與上開第七項上訴駁回之如附表一編號 7所示部分，應執
    行有期徒刑年伍月。
    犯罪事實
一、申○○為址設桃園市八德區（改制前為桃園縣八德市○○○
    路0000號2樓應召站之負責人，與酉○○共同經營應召站，2
    人並與午○○共同基於意圖使成年女子與不特定男客為性交
    易而媒介、容留以營利之犯意聯絡，由午○○仲介以監護工
    等名義經行政院勞工部（改制前為行政院勞工委員會）許可
    入境臺灣，嗣因逃逸遭撤銷聘僱許可之印尼籍女子（下稱逃
    逸外勞）甲1（真實姓名年籍資料詳卷）、甲2（真實姓名年籍
    資料詳卷）及Helin Jumiyatun Bt Semi 甲idi（黑琳，下稱
    Helin）等成年女子，前去申○○與酉○○經營之上開應召
    站，於如附表一編號1、2、4所示期間，以每次新臺幣（下
    同）1,200元或1,000元之價格，由申○○、酉○○媒介及容
    留甲1、甲2、Hein與不特定男客為性交之行為，甲1、Helin每
    次可抽取500元，甲2每次可抽得400元，餘歸申○○、酉○○
    與午○○取得，午○○再與申○○拆帳。
二、申○○、酉○○另共同基於意圖使成年女子與不特定男客為
    性交易而媒介、容留以營利之犯意聯絡，於如附表一編號3
    所示期間，媒介、容留因想賺錢而自行前往該處之印尼籍逃
    逸外勞甲3（真實姓名年籍資料詳卷），於如附表一編號3所
    示期間，在上址與不特定男客為性交之行為，每次性交易之
    代價1,200元，甲3可抽取600元，餘歸申○○、酉○○取得。
三、戌○○與其婆婆劉漢芳（已死亡）共同在新竹縣湖口鄉○○
    路0段000號所營「浙大旅社」開設應召站，戌○○並為現場
    負責人，2人與午○○共同基於意圖使成年女子與他人為性
    交行為而媒介、容留以營利之犯意聯絡，由午○○仲介印尼
    籍逃逸外勞甲4、甲5、甲6、甲7（均真實姓名年籍資料詳卷）等
    女子前去戌○○、劉漢芳經營之上開浙大旅社，並於如附表
    一編號5至8所示期間，由戌○○、劉漢芳媒介及容留甲4、甲5
    、甲6、甲7與不特定男客為性交之行為，甲4、甲5、甲7每次性交
    易代價為1,200元，甲4、甲5、甲7可抽取500元，甲6每次性交易
    代價為1,300元，甲6可抽取550元至600元，餘歸戌○○、劉
    漢芳與午○○取得，午○○再與戌○○拆帳。
四、戌○○、劉漢芳另共同基於意圖使成年女子與他人為性交行
    為而容留以營利之犯意，於附表一編號9所示期間，聘僱印
    尼籍華僑之逃逸外勞子 ○ ○○ （即陳素娟）在上開應召
    站，以每次1,200元之價格與不特定男客從事性交易，子 ○
     ○○ 每次可抽取800元，餘歸戌○○、劉漢芳取得。
五、午○○於101年8月28日前某日，自真實姓名年籍不詳、綽號
    「阿龍」之成年男子處，取得如附表三編號1-4、6-10所示
    之國民身分證影本數張，為供外籍逃逸女子遇警臨檢盤查時
    ，伺機謊報身分而躲避查緝，竟基於意圖供冒用身分使用而
    偽造、變造國民身分證之同一犯意，於101年8月28日前某日
    ，在不詳地點，接續以剪貼、影印及塗抹痕跡等方式，而為
    以下偽造、變造如附表四所示國民身分證影本之行為，足以
    生損害於如附表四所示之人及戶政機關關於我國國民身分資
    料管理之正確性。
(一)午○○以如附表三編號1、2所示「陳怡伶」、「蕭如惠」國
    民身分證影本為底稿，換貼真實姓名年籍不詳之外籍成年女
    子照片，而分別變造為如附表四編號5、6所示之國民身分證
    影本。
(二)午○○以真實之國民身分證影本為底稿，(1)、擷取如附表三
    編號2所示「蕭如惠」國民身分證影本之身分證統一編號「
    Z000000000」、如附表三編號1所示「陳怡伶」國民身分證
    影本之出生年份「民國74年」、如附表三編號9所示「張文
    龍」國民身分證影本之出生月日「11月15 日」、發證日期
    「民國95年12月18日（北縣）換發」，並影印剪貼上開「蕭
    如惠」國民身分證影本之「蕭」字、「張文龍」國民身分證
    影本之「文」字、「陳怡伶」國民身分證影本之「怡」字，
    並將扣案真實姓名年籍不詳之外籍成年女子之彩色照片（2
    吋）縮小比例影印剪貼其上，而偽造為如附表四編號1所示
    實際上不存在之「蕭文怡」國民身分證影本；(2)、擷取如附
    表三編號10所示「朱彥澔」國民身分證影本之發證日期「民
    國95年2月22日（北縣）補發」、如附表三編號4所示「曾嘉
    雯」國民身分證影本之「嘉」、「雯」2字、如附表三編號7
    所示「楊濟豪」國民身分證影本之「楊」字、出生年月日「
    民國75年5月19日」，及不詳途徑剪貼影印之身分證統一編
    號「Z000000000」，並將其中1張黏貼以真實姓名年籍不詳
    之外籍成年女子之彩色照片（2吋）縮小比例之影印照片，
    另1張則黏貼真實姓名年籍不詳之外籍成年女子照片，而分
    別偽造成如附表四編號2、3所示之「楊雯嘉」國民身分證影
    本；(3)、擷取如附表三編號3所示「阮氏得」之國民身分證
    影本之身分證統一編號「Z000000000」、發證日期「民國95
    年12月23日」、不詳身分證影本之出生年份「民國77年」、
    如附表三編號9所示「張文龍」國民身分證影本之出生月日
    「11月15日」、「張」字、如附表三編號1所示「陳怡伶」
    國民身分證影本之「怡」字、如附表三編號2所示「蕭如惠
    」國民身分證影本之「惠」字，並將另1張扣案真實姓名年
    籍不詳之外籍成年女子之彩色照片（2吋）縮小比例影印剪
    貼其上，而偽造成如附表四編號4所示實際上不存在之「張
    怡惠」國民身分證影本。
六、嗣為警持法院核發之搜索票，(1)、於101年8月28日下午4時5
    0分許，在桃園市○○區○○路0000號搜索，當場查獲甲1正
    與男客游金城從事性交易，且查獲甲2、甲3及Helin在該處從
    事性交易，並扣得申○○所有如附表五所示之物，酉○○所
    有如附表六所示之物，如附表九所示甲1所有已開封使用之保
    險套1個、Samsung牌行動電話、Sony Ericsson牌行動電話
    各1支（各搭配門號0000000000、0000000000之SIM卡各1張
    ），如附表十所示甲2所有之避孕藥16粒；(2)、於101年8月28
    日上午11時40分許，在午○○位在新北市○○區○○路0段
    000號1樓居處及車號0000-00自用小客車，扣得如附表七所
    示之物、附表三編號1至4、6至10、附表四所示國民身分證
    影本及供黏貼在如附表四編號1、3所示國民身分證影本之成
    年女子彩色照片2張，並在午○○位在新北市○○區○○路0
    段000號2樓居處，扣得如附表八所示之物；(3)、又於同日晚
    間7、8時許，在浙大旅社查獲甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○
     等印尼籍逃逸外勞，而查悉上情。
七、案經桃園市政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
一、證據能力方面：
(一)按被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，除有刑事訴
    訟法第159條之2、第159條之3規定之情形者外，不得作為證
    據。本件被告申○○、酉○○之辯護人主張證人即檢舉人甲
    1（刑事準備狀誤繕為「甲1」）於101年8月7日司法警察詢問
    時所為之陳述，無證據能力（見本院卷一第171頁）。查檢
    察官於原審及本院審理中均未聲請傳喚甲1作為證人，而證
    人甲1於警詢所指證事項，業有證人即告訴人 甲1、甲4、甲6、
    甲7及被害人 甲2、甲3、甲5、Helin等人之證詞，可資作為證據
    ，亦無依職權傳喚甲1作為證人之必要，其上開警詢筆錄復
    無刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之情形，依法自
    無證據能力。
(二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    之5第1項、第2項定有明文。本案所引用被告以外之人於審
    判外之陳述，部分雖為傳聞證據，惟不符合同法第159條之1
    至第159條之4規定之部分，除上開證人即檢舉人甲1於101年
    8月7日司法警察詢問時所為之陳述，被告申○○、酉○○之
    辯護人主張無證據能力外，其餘部分，檢察官、被告午○○
    、申○○、酉○○、戌○○及其等之辯護人於本院審理時，
    均表示不爭執證據能力或同意有證據能力（見本院卷一第17
    0-176頁、本院卷二第7頁），迄至本院言詞辯論終結前亦均
    未聲明異議（見本院卷二第68-85頁），本院審酌該等證據
    資料製作時之情況，均係出於自由意志，並非違法取得，且
    與待證事實具有關連性，證明力亦無明顯過低或顯不可信之
    情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
(三)以下其餘援為認定被告等人犯罪事實之非供述證據，並無違
    反法定程序取得之情形，且具有證據關連性，均有證據能力
    。
二、被告午○○之辯護人於本院審理時聲請函詢被害人甲1至甲7等
    人之仲介機構，查明該機構於甲1至甲7等人及一般外籍勞工申
    請來臺工作時，有無告知警察局、消防局、外籍勞工諮詢保
    護專線、各國駐我國辦公室等求救電話或求救方式，以資證
    明甲1至甲7等人有無難以求救之情事（見本院卷二第7頁反面
    ）。本院認此部分待證事實已臻明確，無再行調查之必要，
    聲請應予駁回。
貳、實體部分：
一、訊據被告戌○○就其於如附表一編號5至9所示期間，與案外
    人即其婆婆劉漢芳在所經營之浙大旅社，共同媒介、容留印
    尼籍逃逸外勞甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○ 等成年女子與
    不特定男客從事性交易以營利等事實，坦承不諱。訊據被告
    申○○坦承其為位在桃園市○○區○○路0000號應召站之負
    責人，於如附表一編號1至4所示期間，聘用印尼籍逃逸外勞
    甲1、甲2、甲3及Helin等成年女子在應召站內與不特定男客從
    事性交易以營利之事實，惟矢口否認有何與被告酉○○共同
    經營應召站之犯行，辯稱：被告酉○○係在伊所營應召站賣
    淫之女子，並未與伊共同經營等語。訊據被告午○○坦承分
    別仲介甲4、甲6及Helin至被告申○○、戌○○上開應召站賣
    淫以營利，及自真實姓名年籍不詳自稱「阿龍」之成年男子
    處取得如附表三編號1-4、6-10所示之國民身分證影本後，
    為應付臨檢之用，而持以剪貼影印之事實，然矢口否認有何
    仲介甲1、甲2、甲5、甲7至申○○、戌○○上開應召站賣淫及偽
    （變）造國民身分證影本之犯行，辯稱：甲1、甲2、甲5、甲7均
    非經伊仲介至應召站賣淫，伊也沒有變更「楊雯嘉」、「陳
    怡伶」、「蕭如惠」等人之身分證，警方查扣之身分證影本
    都是「阿龍」交給伊的等語。被告午○○之辯護人為其辯護
    略以：(1)、被害人甲1、甲2於偵查及原審均證稱不認識被告午
    ○○，足證甲1、甲2均非被告午○○所媒介，(2)、被告午○○
    經觀看甲5、甲7之照片後，均無法認出該2人是否為其媒介之
    人，(3)、被告午○○雖將印尼籍女子之照片黏貼在「阿龍」
    遺留之身分證影本上，然在此等身分證影本上黏貼彩色照片
    正本，客觀上難認已達於足使他人誤信其為真實之程度，縱
    經被告午○○變造，亦不足以生損害於公眾或他人，自與變
    造特種文書罪之構成要件有間等語。訊據被告酉○○固不否
    認其於上開被告申○○經營之應召站與被害人甲1、甲2、甲3及
    Helin為警查獲之事實，惟矢口否認有何共同媒介、容留甲1
    、甲2、甲3及及Helin等成年女子從事性交易之犯行，辯稱：
    伊是在申○○開設的應召站上班，原本該處由伊承租，後來
    轉由申○○承租，由申○○繳納租金，伊自己在從事性交易
    ，應召站的小姐都不是伊聘僱，伊也不會分得其他小姐的賣
    淫所得等語。被告酉○○之辯護人為其辯護略以：被告酉○
    ○只是應召站之小姐，兼為申○○及其他應召女子煮飯菜，
    並非應召站之經營者等語。
二、開設應召站媒介、容留女子與不特定男客從事性交易以營利
    部分（即犯罪事實欄一至四）：
(一)被告申○○經營之應召站部分：
  1.經查，被告申○○就其於如附表一編號1至4所示時間，在上
    開應召站，媒介及容留甲1、甲2、甲3、Helin等印尼籍逃逸外
    勞與不特定男客以上開代價從事性交之性交易，甲1、Helin
    每次可抽取500元，甲2可抽取400元，甲3可抽取600元等事實
    ，迭於警偵訊、原審審理及本院審理時坦承不諱（見偵字第
    17542號卷一第11-14頁、偵字第17542號卷二第68-69頁、偵
    字第17542號卷六第123頁反面-124頁正面、原審卷一第24頁
    反面、原審卷三第219頁反面、本院卷一第152頁反面-153頁
    反面、185頁反面、本院卷二第3頁反面-4頁正面），核與(1)
    、證人即告訴人甲1於警詢中證稱：伊於100年6月8日入境臺
    灣當監護工，約4個月後逃逸，後來在上址從事賣淫工作，
    每日上班時間為下午5時至隔日凌晨2時，伊剛工作5天，每
    次賣淫時間20分鐘，與客人完成性交行為後，由申○○收取
    1,200元，伊可以拿500元，101年8月28日為警查獲伊正與男
    客游金城從事性交易，合計共接客15名客人等語（見偵字第
    17542號卷二第21頁反面-23頁正面），於檢察官偵查中結證
    ：伊在上址待了5天，伊是逃逸的印尼籍看護工，於100年10
    月間逃逸，每次性交易時間20分鐘，價格1,200元，伊可以
    抽500元，第1日接客4個，第2日接客2個，第3日接客5個，
    第4日接客3個，第5日正與男客從事性交易即為警察查獲等
    語（見偵字第17542號卷二第31、33頁），(2)、證人即被害
    人甲2於警詢中證稱：伊在上址與不特定男客從事性交易，前
    後約12天，共10次，老闆是申○○，老闆娘是酉○○，每次
    性交易時間15分鐘，代價1,000元等語（見偵字第17542號卷
    一第33頁反面、34頁正面、38-39頁），於檢察官偵查中證
    稱：伊約於3年前以照顧阿公、阿嬤名義來臺灣，約9個月前
    逃逸，在上址從事性交易時，老闆是申○○，老闆娘是酉○
    ○，每次代價1,000元，由老闆娘收取，至今接了10個客人
    等語（見偵字第17542號卷二第14-18頁），於原審審理中結
    證：伊在申○○的私娼寮待了12天，有2天沒接到客人，其
    他都是1天接客1次等語（見原審卷二第198頁正面），(3)、
    證人即被害人甲3於警詢中證稱：伊於99年2月4日以監護工名
    義來臺灣，同年9月21日逃逸，伊後來自己搭計程車至上址
    從事賣淫，申○○和酉○○是私娼寮的老闆，每次性交易15
    分鐘，代價1,200元，伊可以分600元，由申○○負責拉客，
    伊一共做了6天，1天平均接8個客人，合計接客48次左右等
    語（見偵字第17542號卷一第44-55頁），(4)、證人Helin於
    警詢中證稱：伊於100年12月25日入境臺灣，101年4月5日逃
    逸，在上址從事賣淫工作，時間有1個禮拜，上班時間自下
    午5時至隔日凌晨2時許，共接了4位客人，每次性交易時間
    15分鐘，代價1,200元，伊可以分得500元，老闆是申○○，
    老闆娘是酉○○等語（見偵字第17542號卷一第67-77頁），
    及於檢察官偵訊時證稱：老闆是申○○、酉○○，伊在上開
    應召站之吃住，均由酉○○負責等語（見偵字第17542號卷
    三第70頁），(5)、證人即男客游金城於檢察官訊問時證述：
    申○○招攬伊與甲1正在從事性交易時為警查獲，申○○說每
    次代價1200元，伊與甲1已經完成性交等語（見偵字第 17452
    號卷二第1-2頁），且有、(6)、甲1、甲2、甲3及Helin等人之外
    勞居留資料查詢-明細內容顯示畫面、內政部警政署外僑出
    入境個別查詢、員警搜索現場蒐證照片、臺灣桃園地方法院
    搜索票、桃園市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、現場蒐證照片、如附表五所示被告申○○所有扣案物品、
    如附表六所示被告酉○○所有扣押物品、如附表七、八所示
    被告午○○所有扣押物品、如附表九所示甲1所有扣押物品、
    如附表十所示甲2所有扣押物品、房屋租賃契約書（出租人：
    呂阮採勤、承租人：酉○○，地址：桃園市○○區○○路00
    00號2樓）等在卷可參（見偵字第17542號卷一第81-89頁、
    偵字第17542號卷二第12、53-54頁、偵字第17542號卷三第
    40-42、63頁、偵字第17542號卷四第23-44、91-94、96 -97
    頁、偵字第24546號卷二第34-36頁），堪以認定。
  2.甲1、甲2、Helin是否被告午○○仲介載送至被告申○○之應
    召站從事性交易：
    (1)Helin部分：
      查被告午○○仲介Helin至被告申○○上開應召站從事性
      交易一節，業據被告午○○迭於原審及本院審理時坦承在
      卷（見原審卷三第219頁反面、本院卷二第4頁正面），核
      與：(1)、證人Helin於警、偵訊證稱：「...我是透過一名
      男子開一部白色車輛載往該處從事賣淫工作。...編號7男
      子就是開白色車輛之男子（經查為午○○）...，我是於1
      01年8月間某日透過印尼女子傑西卡認識午○○，因為當
      初我是逃逸外勞身上沒錢，很需要用錢，...潔西卡就約
      我出去說有辦法幫我找到賺錢的工作，後來我們就相約見
      面，當時潔西卡就帶午○○在某路上，當場潔西卡就跟我
      說直接跟午○○去做賣淫工作賺錢很快，...午○○就跟
      我說每1次性交易是1200元（15分鐘），我就可以實得500
      元，...事後午○○就直接把我載到申○○的私娼寮內，
      我一到就看見申○○跟酉○○在場」、「（問：妳是何時
      開始到申○○的應召站上班？）我記得是1個星期前，是
      剛剛在偵查庭出現的午○○開白色的自用小客車載我去申
      ○○那裡上班。（問：在到申○○的應召站之前，妳就知
      道午○○帶妳去那裡要和男客從事性交易的工作嗎？）知
      道，午○○事前有告訴我是要從事性交易工作」等語（見
      偵字第17542號卷一第75頁反面-76頁正面、偵字第 17542
      號卷三第73頁），及(2)、證人即被告申○○於偵查中供稱
      ：Helin是午○○帶來的等語（見偵字第17542號卷五第68
      頁），揆上各情，Helin為被告午○○仲介至被告申○○
      上開應召站從事性交易之女子，洵堪認定。
    (2)甲1、甲2部分：
      訊據被告午○○矢口否認仲介甲1、甲2至被告申○○上開
        應召站賣淫之事實，然查此情，前經被告午○○迭於檢
        察官偵查及原審自承:「（問:要自白何事?）在申○○
        經營的私娼寮內，有3名外籍女子確實是我帶過去的。
        我直接將女子帶過去給申○○看，他OK就收下」、「（
        問:被查獲的4名外籍女子有無你介紹的?）有3位是我介
        紹的」、「（問:你是否曾帶過印尼籍女子至被告申○
        ○經營之...應召站?）有，我記得是帶3位...。我帶該
        3位小姐去被告申○○的應召站，要帶她們去那邊與男
        客從事性交易，我媒介的報酬，就是起訴書證據清單編
        號1所述」、「我有帶3位印尼籍小姐至被告申○○開設
        之應召站，拆帳的方式，我都固定與小姐分帳，不論小
        姐性交易之價格為1,000元或1,200元，我都固定拿200
        元，每10天我會前往被告申○○的應召站結算我應得的
        款項」等語（見偵字第17542號卷六第82頁、132頁反面
        、原審卷一第31頁反面、67頁），核與證人即共同被告
        申○○於偵查及原審審理時供稱：「（問：...上述這4
        名外籍女子都是午○○帶來的嗎？）只有甲3（花名妹妹
        ）不是，其他都是。其實甲3以前也是午○○帶來我的應
        召站做過幾天，因為她不想讓午○○抽成，所以她就先
        離開一陣子，後來她再和我講好再回來我這裡從事性交
        易」、「...店內有4位印尼籍小姐，該4位印尼籍小姐
        中有3位是被告午○○介紹並載來的，另外1位是自己坐
        計程車到我店裡，...我之前在警詢時表示4位印尼籍小
        姐都是被告午○○介紹的部分，是我講太快講錯了」等
        語（見偵字第17542號卷二第69頁、原審卷一第67頁正
        面），及證人即共同被告酉○○於檢察官偵訊時供稱：
        「（問：〈提示指認照片〉午○○即妳稱之小哥有帶哪
        幾人到妳1176號住處？）只有甲3是自己坐計程車來的，
        其餘3人都是小哥帶來的。（問：為何午○○要帶小姐
        到妳1176號住處？）因為他有問我這邊有無欠小姐。（
        問：妳如何認識午○○？）他自己開車到我1176號住處
        問我有無欠小姐，我就想說自己年紀大了，所以為了生
        活就答應讓他帶小姐到我這邊」等語（見偵字第 17542
        號卷三第96頁反面），均一致指證甲1、甲2均是被告午○
        ○載至上開應召站從事性交易之情節相符。
      查被告申○○乃上開應召站之實際負責人，而員警在該
        應召站查獲之賣淫女子僅4名，賣淫小姐如係經由仲介
        而來，應召站業者就賣淫小姐每次從事性交易所得，必
        須與仲介者拆帳，被告申○○對於賣淫小姐之來源，究
        係自行前來或透過他人仲介而來，當無不知或誤認之可
        能。查被告申○○自警詢、偵查、原審至本院審理時，
        始終坦承媒介、容留甲1、甲2等人在上開應召站從事性交
        易以營利之犯行，對於甲1、甲2是否被告午○○仲介而來
        一節，對其上開犯行之成立無何影響，衡情應無刻意杜
        撰故事而誣陷被告午○○之動機與必要，被告申○○此
        部分供述又與證人即共同被告酉○○所供上情一致，較
        之被告午○○前後不一之辯解，具有較高之信憑性。被
        告午○○於警詢自述其教育程度為高中肄業，依其年紀
        當具有相當社會經驗，對於媒介、容留女子與不特定男
        客從事性交易係違法行為，於案發前知之甚稔，此徵之
        證人 Helin於檢察官偵訊時證稱：「（問：今日警詢中
        妳又稱妳之前說是妳自己坐計程車到申○○的應召站從
        事應召工作，這件事是不實在的，事實上是午○○帶妳
        到申○○那邊從事應召工作，為何會有這樣差別？）因
        為我害怕，之前我到申○○那裡前，午○○告訴我說以
        後我被警察抓到了，不可以說是午○○送過去的。我擔
        心我說出來會被罵或有其他無法預測的下場，所以我會
        害怕，所以一開始做筆錄時我說謊」等語（見偵字第17
        542號卷三第74頁正面），及證人甲7於原審審理時結證
        ：「...我還沒有被抓之前，被告午○○、戌○○對我
        說如果被抓到時，不要指認他們...」等語自明（見原
        審卷三第72頁正面）。衡情被告午○○倘未仲介載送甲1
        、甲2至被告申○○上開應召站賣淫，其斷無可能故為不
        利於己之虛偽陳述，佐以其於檢察官偵查及原審訊問時
        迭坦承此部分仲介載送甲1、甲2至上開應召站從事性交易
        之犯行，且此部分自白復與證人即共同被告申○○、酉
        ○○上開供述之情節一致，自堪信為真實。
      證人甲1、甲2於警詢、偵訊及原審固均證稱：伊等非被告
        午○○仲介至上開應召站賣淫等語（見偵字第17542號
        卷一第34頁反面、偵字第17452號卷二第14、21頁、偵
        字第24546號卷二第15頁反面-16頁正面、原審卷二第19
        2頁反面、195頁反面）；然查證人甲1、甲2此部分證詞，
        與證人即共同被告申○○、酉○○前揭指認被告午○○
        開車載送甲1、甲2至應召站之供述，已見不一。徵之證人
        Helin於檢察官偵訊時復證稱：「（問：今日警詢中妳
        又稱妳之前說是妳自己坐計程車到申○○的應召站從事
        應召工作，這件事是不實在的，事實上是午○○帶妳到
        申○○那邊從事應召工作，為何會有這樣差別？）因為
        我害怕，之前我到申○○那裡前，午○○告訴我說以後
        我被警察抓到了，不可以說是午○○送過去的。我擔心
        我說出來會被罵或有其他無法預測的下場，所以我會害
        怕，所以一開始做筆錄時我說謊」、「（問：〈提示犯
        罪嫌疑人照片〉是誰將妳載到申○○處，從事賣淫工作
        ？）編號7號（按指被告午○○）。（問：為何之前接
        受訊問時，皆未陳述？）因為我答應編號7號的先生，
        如果被發現，不要把他講出來。（問：妳如何認識午○
        ○？）透過印尼籍非法來臺的外勞Jessica認識午○○
        的」等語（見偵字第17542號卷三第74頁正面、偵字第1
        7542號卷六第115頁），在此之前，證人Helin確於警詢
        及檢察官偵查中證稱：伊不認識被告午○○，伊係印尼
        籍朋友帶伊搭計程車前往上開應召站等語（見偵字第17
        542號卷一第67頁反面、68頁反面-69頁正面、偵字第17
        542號卷三第66頁、偵字第17542號卷六第115頁），而
        被告午○○於101年10月22日、25日檢察官偵訊及原審
        訊問時自白上開犯行之前，於警、偵訊亦確矢口否認仲
        介及載送Helin至上開應召站從事性交易之情事（見偵
        字第17542號卷四第8頁正面、偵字第17542號卷五第67-
        70頁、偵字第17542號卷六第129-130頁），顯見被告午
        ○○在案發前應有要求其媒介賣淫之逃逸外勞不可供出
        實情甚明。查證人甲1、甲2均為非法居留之印尼籍逃逸外
        勞，經警查獲上開非法性交易後，唯恐受我國法律處罰
        或繼續收容或安置，經衡酌己身在臺留置期間之久暫，
        或顧及案發前被告午○○之叮囑，而不願或不敢吐露實
        情，非無可能，其等此部分證詞又與被告申○○、酉○
        ○全然迥異，所為證述內容當屬迴護被告午○○之詞，
        自難採信，證人甲1、甲2上開證詞尚無從為有利於被告午
        ○○辯解之認定。
      綜此，被告午○○仲介及載送甲1、甲2前往被告申○○經
        營之上開應召站從事性交易以營利之事實，堪以認定。
        被告午○○於本院提示警方拍攝之甲1、甲2照片後，仍矢
        口否認見過甲1、甲2一節，應係臨訟卸責之詞，難以採信
        ，其此部分犯行堪以認定。
  3.被告酉○○是否與被告申○○共同經營應召站：
    (1)被告酉○○及其辯護人固均辯稱：被告酉○○僅受僱於被
      告申○○，在該應召站從事賣淫工作，並未參與應召站經
      營等語。然查：
      被告酉○○承租上址作為應召站，並提供甲1、甲2、甲3及
        Helin等女子食宿，而與被告申○○共同經營上開應召
        站之事實，業據被告酉○○於警詢及檢察官偵訊時供承
        ：「（問：外籍賣淫女子於私娼寮從事賣淫工作，因為
        妳、申○○、午○○與其他私娼寮業者提供食衣住行，
        是否要求先做100支後〈100次性交易〉，之後才能拿取
        賣淫所得金錢？）是我提供她們吃，但沒有要求先做10
        0次性交易。...（問：申○○不在私娼寮時，是否由妳
        幫他看管私娼寮內外籍女子？）我只是負責煮吃的給她
        們吃」、「（問：警方於101年8月28日16時50分在...
        查獲之甲1、甲3、Helin、甲2等4名賣淫女子及顧口申○○
        等人，與妳係何關係？是何人提供給...等賣淫女子住
        居？）該4名外籍女子與我是同事關係，申○○是我男
        朋友。...我提供該處給該4名外籍女子住...。（問：
        〈提示指認照片〉午○○即妳稱之小哥有帶哪幾人到妳
        1176號住處？）只有甲3是自己坐計程車來的，其餘3人
        都是小哥帶來的。（問：為何午○○要帶小姐到妳1176
        號住處？）因為他有問我這邊有無欠小姐。（問：妳如
        何認識午○○？）他自己開車到我1176號住處問我有無
        欠小姐，我就想說自己年紀大了，所以為了生活就答應
        讓他帶小姐到我這邊。...（問：妳給妳的私娼寮小姐
        的薪資如何計算？）她們每做1個客人都會給我100到20
        0元的錢，每個人都會給我。（問：妳是否會坐在門口
        招攬客人？）我會坐在門口招攬客人。...（問：妳旗
        下逃逸外勞賣淫女子經媒介之後，每次與不特定人士從
        事性交易所得為何？如何與經紀人朋分拆帳？）她們每
        次性交易代價約1000元到1200元，她們每次約給我 100
        元...」等語（偵字第17542號卷一第29頁反面- 31頁正
        面、偵字第17542號卷三第94-96頁反面），而自承有參
        與媒介、容留上開印尼籍外勞與不特定男客從事性交易
        之情事在卷，且經：(1)、證人甲2於警詢、偵查證稱：「
        （問：妳的老闆是誰？綽號為何？...）就是照片5號的
        申○○，老闆娘是11號的酉○○...。（問：最後1次性
        交易時間為何？賣淫期間平均每日接客幾人？賣淫所得
        為何？）昨天（27日）晚上11點，不一定，有時沒有人
        ，最多3個人，錢我都交給老闆娘（酉○○）。...（問
        ：該私娼寮係何人負責拉客？何人負責收錢？何人負責
        管理小姐？何人負責顧口〈把風〉？）...阿姨（按指
        被告酉○○）會收錢和煮飯給我們吃，其他我不知道」
        、「...錢由老闆娘收的，就是今天在場的老闆娘...老
        闆娘跟老闆一起負責，就是今天在場的1男1女。（問：
        妳如何吃飯？）他們幫我們煮飯，我都在屋內吃飯...
        。（問：妳如何計算做幾個客人？）我做1個客人，老
        闆娘就會拿1張小小的紙片，...我都會收起來。我每天
        結束性交易後會將拿到的紙片拿給老闆娘。...（問：
        〈檢察官提示指認照片〉認識哪幾個人？）編號11號是
        老闆娘，編號5號是老闆。（問：老闆及老闆娘每天是
        否都會去妳工作的地方？）會，他們兩人都住在該處，
        .. .他們住同一房間」等語（見偵字第17542號卷一第
        34頁正面、35頁正面、偵字第17542號卷二第15、17-18
        頁），(2)、證人甲3於警偵訊及原審迭證述：「（問：妳
        的老闆為誰？綽號為何？...）我的老闆為申○○綽號
        『大哥』及酉○○綽號『阿姨』...。（問：該私娼寮
        係何人負責拉客？何人負責收錢？何人負責管理小姐？
        何人負責顧口〈把風〉？）申○○負責拉客，申○○或
        酉○○負責收錢。酉○○負責管理小姐。申○○負責顧
        口（把風）」、「...申○○就跟我說：『她們做什麼
        ，妳就跟著做什麼』等語，同時酉○○就把我帶到房間
        去，...他們有跟我說跟客人從事性交易後，我先向客
        人收取1200元，然後把錢再交給申○○或酉○○，我可
        以實得600元，每次15分鐘」、「（問：誰負責在該處
        拉客人、招呼客人及把風？）老闆，在場的那名阿姨是
        幫忙買便當的。...（問：〈檢察官提示指認照片〉是
        否認得誰？）編號5號是老闆（按指被告申○○），編
        號11號就是在場的阿姨（按指被告酉○○）」及「（問
        ：被告申○○或酉○○有沒有說，月經來要不要接客的
        事？）他們2人問我，月經來時要不要接客，我說不要
        ，被告酉○○說沒關係」等語（見偵字第17542號卷一
        第45頁正面-46頁、54-55頁、偵字第17542號卷二第62
        頁、原審卷二第225頁正面），(3)、證人Helin於警詢及
        檢察官偵查中指證：「...編號5男子阿勇（經查為申○
        ○）、編號11是老闆娘（經查為酉○○）」、「（問：
        完成性交易後，何人跟客人收錢？）我跟客人收1200元
        ，我收錢後會交給老闆、老闆娘...。（問：...妳說的
        老闆、老闆娘是誰？）老闆是...編號5（按指被告申○
        ○），老闆娘是...編號11（按指被告酉○○）」等語
        在卷（見偵字第17542號卷一第75頁反面、偵字第17542
        號卷六第115頁），此外並有以被告酉○○名義與案外
        人呂阮採勤簽訂承租上址房屋之房屋租賃契約書1份在
        卷可憑（見偵字第17542號卷一第85-89頁），足認被告
        酉○○平日確係以上開應召站老闆娘自居，並負責甲1等
        女子之日常食宿，及參與性交易費用之收取等事甚明。
      查被告申○○與酉○○為男女朋友，此經被告酉○○於
        警詢供稱：「申○○是我男朋友」等語在卷（見偵字第
        17542號卷一第25頁正面），與證人即共同被告午○○
        於原審供述：「（問：你是否認識被告酉○○？）是，
        她應該是被告申○○的女朋友」等語之情節一致（見原
        審卷一第32頁反面）。佐以證人甲2、Helin上開證詞，
        甲2證稱被告酉○○與申○○有同居關係，證人甲2、Heli
        n復均指認被告酉○○是「老闆娘」，顯見被告申○○
        與酉○○就應召站之經營及私下互動，關係甚為親密。
        觀之被告申○○於檢察官偵訊時供稱：「（問：你目前
        都是住在桃園縣八德市○○路0000號裡面嗎？）我1個
        禮拜住3、4天」等語（見偵字第17542號卷二第68頁）
        ，益見被告申○○除每週住在應召站3、4日之時間外，
        其餘應召站一切事務應係交由被告酉○○打點負責，被
        告酉○○絕非單純受僱在被告申○○所營應召站從事賣
        淫之女子。
    (2)揆此，被告酉○○對於被告申○○經營應召站一節，事前
      既已明知，事中並有上開行為分擔，不論其有無朋分性交
      易所得，均無解於與被告申○○共同經營應召站事實之認
      定。被告申○○就此於偵查、原審及本院審理中迭辯稱：
      被告酉○○係在伊所營應召站賣淫之女子，並未與伊共同
      經營等語，與前揭諸多證據資料不合，依其與被告酉○○
      之密切關係，應係迴護被告酉○○之詞，難以採信。又被
      告酉○○辯稱：伊是在申○○開設的應召站上班，轉由申
      ○○承租，由申○○繳納租金，伊自己在從事性交易，應
      召站的小姐都不是伊聘僱，伊也不會分得其他小姐的賣淫
      所得等語，及其辯護人為其辯稱略以：被告酉○○只是應
      召站之小姐，兼為申○○及其他應召女子煮飯菜，並非應
      召站之經營者等語，不僅與被告酉○○前開警、偵訊供詞
      有間，且與上開證人甲2、甲3及Helin等賣淫女子之供述不
      合，要屬卸責避就之詞，難以採信。
  4.綜上，被告申○○、酉○○共同經營應召站，而於如附表一
    編號1至4所示期間，分別媒介、容留甲1、甲2、甲3及Helin等
    印尼籍女子與證人游金城等不特定男客從事性交易以營利，
    其中甲1、甲2及Helin係由被告午○○仲介及載送至被告申○
    ○、酉○○共同經營之上開應召站，以朋分性交易所得等事
    實，均已明確，被告午○○、申○○及酉○○此部分犯行，
    均堪認定，應予依法論科。
(二)被告戌○○經營應召站部分：
  1.被告戌○○為址設新竹縣湖口鄉○○路0段000號「浙大旅社
    」之現場負責人，所有權人為其婆婆劉漢芳，被告戌○○與
    劉漢芳於如附表一編號5至9所示期間，共同聘僱印尼籍逃逸
    外勞甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○ 在上開浙大旅社與不特
    定男客以每次1,200元或1,300元之價格從事性交易，並由被
    告戌○○負責媒介甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○ 等人與不
    特定男客從事性交之性交易，甲4、甲5、甲7每次可抽取500元
    ，甲6可抽取550元至600元，子 ○ ○○ 可抽取800元等情，
    業據被告戌○○迭於警詢、偵查、原審及本院審理時供承不
    諱（見偵字第17541號卷三第25、31-32頁、偵字第17541號
    卷六第147頁反面、原審卷一第67頁反面、原審卷三第219頁
    反面、本院卷一第185頁、本院卷二第4頁正面），核與：(1)
    、證人甲4於警詢中證稱：伊於96年6月14日入境臺灣，大概
    工作1年跑掉，在浙大旅社賣淫大概1個星期，客人都是老闆
    娘戌○○介紹，接1位客人是收取1,200元，伊拿500元，老
    闆娘拿700元，伊自101年8月21日晚間至8月28日遭警方查獲
    止，總共接客28人，戌○○於101年8月30日將14,000元拿給
    伊等語（見偵字第17541號卷四第133頁正面、134頁正面、
    138頁正面），於偵查中結證：戌○○說客人來，想跟伊一
    起，伊就帶客人去房間睡覺，15至20分鐘要結束，客人會拿
    1,200元給伊，伊可以分500元，剩下的拿給戌○○，接客人
    數約28人，伊被警方查獲後，戌○○有拿14,000元給伊等語
    （見偵字第17541號卷四第144-145頁），(2)、證人甲5於警詢
    中證稱：伊於97年1月8日入境臺灣，在臺灣工作2年後跑掉
    ，後來於101年7月底某日晚間到達浙大旅社，在該處工作將
    近1個月，由老闆戌○○帶客人與伊進行性交易，伊接1個客
    人收1,200元，伊可以拿到500元，總共接了約25位客人，在
    遭查獲後，伊有收到12,500元等語（見偵字第17541號卷三
    第47頁正面、48頁正面、偵字第17541號卷五第81頁、偵字
    第17541號卷七第8頁反面、15頁），(3)、證人甲6於原審審理
    中證稱：到了浙大旅社後，老闆戌○○說性交易1,300元，
    伊可以拿550元，之後增加為600元，其他要給戌○○，伊在
    浙大旅社從事性交易的時間約10個月，一天大約接客9人，
    月經期間的6至6天沒有接客等語（見原審卷三第23頁-24頁
    正面），(4)、證人甲7於原審審理中證稱：伊在浙大旅社與男
    客從事性交易，已經有7個月時間，性交易代價為1,200元，
    伊可以分得500元，除了戌○○之外，戌○○的婆婆劉漢芳
    也會監視賣淫的事等語（見原審卷三第72頁反面、73頁反面
    ），(5)、證人子 ○ ○○ 於警詢及偵查中證稱：伊是2004
    年10月6日以依親名義來臺，居留期間只有2年，目前是非法
    居留期間，伊在浙大旅社接客做生意總共做了7天，1個客人
    收費1,200元，時間為15分鐘，伊在這段期間共接了8位客人
    ，伊事先知道是要賣淫，因為想賺錢，所以才會接客等語相
    符（見偵字第17541號卷六第78-80、84-85頁），且有其外
    僑居留資料查詢-明細內容顯示畫面在卷可證（見偵字第175
    41號卷六第82頁），此部分事實，堪以認定。
  2.甲4、甲5、甲6、甲7是否被告午○○仲介至浙大旅社賣淫：
    (1)甲4、甲6部分：
      經查，被告午○○仲介及載送甲4、甲6至被告戌○○上開浙
      大旅社與不特定男客從事性交易之事實，業據被告午○○
      於本院訊問時坦承：「媒介的包括甲4、甲6」等語在卷（見
      本院卷二第4頁正面），核與：(1)、證人甲4於警詢證稱：
      伊於101年8月初與綽號Lala的女子碰面聊天時，提及自己
      是逃逸外勞，沒有工作且需要錢，Lala就介紹伊去工作並
      打電話給午○○，午○○就問伊要不要上班，伊於101年8
      月18日打電話給午○○表示要工作，然後伊和午○○約在
      中原大學門口，午○○開一台白色車子過來載伊，就直接
      到新竹湖口姊姊那邊（見偵字第17541號卷七第20-21頁正
      面），於偵查中指證：伊稱呼哥哥的人載伊去浙大旅社賣
      淫，嫌犯照片編號7（即午○○）的人就是哥哥等語（見
      偵字第17541號卷七第26頁），及於原審審理中指證：在
      法庭的午○○就是伊警詢中所稱的哥哥等語（見原審卷二
      第226頁正面），(2)、證人甲6於原審結證：伊的印尼朋友
      叫伊打電話給1位臺灣人，該名臺灣人叫伊去臺北，伊到
      達臺北後，由午○○來接伊，當時先去泰山的宿舍，午○
      ○有帶伊去採買衣服、化妝品等工作需要的物品，然後由
      午○○開深藍色車帶伊去浙大旅社等語（見原審卷三第22
      頁反面-23頁正面），(3)、證人即共同被告戌○○於原審
      訊問時供稱：「...我管理的浙大旅社有5位印尼籍小姐，
      4位是被告午○○帶來的，另外1位是透過計程車司機的介
      紹來到我這邊上班」等語之情節大致相符（見原審卷一第
      67頁反面），此部分事實，堪以認定。
    (2)甲5、甲7部分：
      經查，員警於101年8月28日晚間，在被告戌○○所經營之
      「浙大旅社」查獲甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○ 等5名印
      尼籍逃逸外勞，其中除子 ○ ○○ 非經由被告午○○仲
      介賣淫者外（詳後述），其餘4人均係被告午○○所仲介
      一節，業經被告午○○前於原審訊問時自承：「（問：對
      於檢察官起訴的犯罪事實，有何意見？）...我另外有帶4
      位印尼籍小姐至被告戌○○經營的浙大旅社，拆帳的方式
      同我上開所述。這些我帶去應召站的印尼籍小姐都知道是
      要從事賣淫的工作，我...只有媒介小姐賣淫而已」等語
      在卷（見原審卷一第67頁），核與證人即共同被告戌○○
      於原審訊問時供稱：「...我管理的浙大旅社有5位印尼籍
      小姐，4位是被告午○○帶來的，另外1位是透過計程車司
      機的介紹來到我這邊上班」等語之情節相符（見原審卷一
      第67頁反面）。而甲5、甲7均係被告午○○仲介至上開被告
      戌○○經營之浙大旅社從事性交易，亦分別據：(1)、證人
      甲5於警詢、原審證述：「（問：現在警方提供多人指認照
      片，讓妳檢視，妳能否指認當初指示妳從事性交易工作的
      老闆或仲介〈有可能犯罪嫌疑人不在其中〉？）編號 7男
      子綽號小哥，他是我的仲介（經查為午○○），編號 8女
      子（經查為戌○○）是我私娼寮的老闆，她專門帶客人進
      來與我從事性交易工作...。（問：妳是如何透過仲介之
      午○○到戌○○所經營之私娼寮從事性交易工作的？）我
      是於2008年1月8日來臺從事看護工作約2年之後，因我所
      看護之老人死掉，我想賺錢就逃跑，到處打零工，事後我
      於今年101年7月底，我有1個已經回到印尼的露西的朋友
      ，...她跟我說可以介紹工作給我，而且可以賺很多錢，
      然後我們就相約在新北市新莊區一個路上見面，那個仲介
      午○○就1個人開1台白色的轎車過來，她當時指著午○○
      介紹這是哥哥...」、「（問：妳到浙大旅社之後，是否
      有打電話給被告午○○，向他說要回家？）有。...午○
      ○向我說已經晚上了，如果我要回家，就自己搭火車」等
      語（見偵字第17541號卷七第8頁反面-9頁正面、原審卷二
      第293頁反面），及(2)、證人甲7於原審審理時結證：「（
      問：剛才讓妳指認的4位被告，妳認識哪些人？這些人妳
      為何會認識？）我認識被告午○○及被告戌○○。我會認
      識被告午○○是1位朋友即RISK甲介紹我認識的，...被告
      午○○向我說『妳在我這邊工作，我帶妳去工作』，...
      被告午○○開車載我...直接去新竹浙大旅社...。我還沒
      有被抓之前，被告午○○、戌○○對我說如果被抓到時，
      不要指認他們2位，我在檢察官訊問時只有指認被告戌○
      ○，是因為我們在收容所時有討論過，不要指認所有的人
      ，因為怕會關很久，而且我當時沒有指認被告午○○，是
      因為被告午○○的後面還有其他人，我會害怕」等語在卷
      （見原審卷三第71頁反面-72頁正面）。查證人甲7所證其
      為警查獲後，與其他印尼籍逃逸外勞討論後決定不供出被
      告午○○一節，與證人甲4迭於警詢、偵訊及原審審理時證
      稱：「...當時被警察捉到在楊梅分局的時候，有一起被
      抓的印尼小姐跟我講說不要亂講話，不要講太多，講太多
      以後會有問題，所以當時我不敢把實話講出來。...編號7
      是『哥哥』（指午○○）載我去姊姊（按指戌○○）那邊
      工作的」、「（問：為何檢察官之前問妳何人帶妳去浙大
      旅社時，妳說是自己坐計程車過去的？）因為我害怕和緊
      張。（問：為何把姊姊說出來了，卻不敢說小哥就是帶妳
      去新竹的人？）因為我很害怕，同一天被警察查獲的外籍
      女子跟我說如果把小哥說出來，會讓問題變得很大，所以
      我才不敢說」、「（問：妳101年11月1日最後1次警詢說
      ，妳第1、2次的警詢筆錄有部分不正確，因為在楊梅分局
      的時候，有一起被抓的印尼籍小姐叫妳不要亂講話，講太
      多以後會有問題，所以當時不敢把實話講出來，當時在警
      察局叫妳不要講太多的人，是甲...5、甲6、甲7的哪一位？
      ）不只1人向我說，有多外勞向我說，那天被抓的所有外
      勞都這樣說」等語（見偵字第17541號卷七第20頁反面、
      26頁正面、原審卷二第228頁正面），彼此互得勾稽相符
      。查共同被告戌○○及證人甲5、甲7與被告午○○之間並無
      何怨隙，且共同被告戌○○、證人甲5、甲7就如附表一編號
      6、8所示期間與不特定男客從事性交易之事實，均坦承不
      諱，衡情其等當無為賈禍他人或飾卸責任，而故為不實攀
      誣或甘冒偽證罪責而虛偽陳述之動機。而被告午○○於原
      審訊問時所坦承上情，復與證人即共同被告戌○○上開原
      審訊問時之供述、證人甲5及甲7前揭原審審理中指證互核一
      致，自堪信為真實。被告午○○於本院翻異前詞，改辯稱
      ：伊沒見過甲5、甲7，該2人均非伊載至浙大旅社一節，應
      係推諉避就之詞，難以採信。
  3.綜上，被告戌○○與其婆婆劉漢芳在「浙大旅社」共同經營
    應召站，並於如附表一編號5至9所示期間，分別媒介及容留
    甲4、甲5、甲6、甲7及子 ○ ○○ 等印尼籍逃逸外勞與不特定
    男客從事性交易以營利，其中甲4、甲5、甲6、甲7均係被告午○
    ○仲介載送至浙大旅社賣淫以朋分性交易所得等事實，均已
    明確，被告午○○、戌○○此部分犯行，均堪認定，應予依
    法論科。
三、被告午○○偽（變）造國民身分證影本部分（即犯罪事實欄
    五）：
(一)訊據被告午○○就其於101年8月28日為警查獲前之某日，自
    真實姓名年籍不詳、綽號「阿龍」之成年男子處，取得如附
    表三編號1-4、6-10所示之國民身分證影本數張，並於101年
    8月28日上午11時40分許，為警在其位在新北市○○區○○
    路0段000號1樓住處，當場查扣如附表三編號1-4、6-10、附
    表四所示之國民身分證影本及真實姓名年籍不詳之外籍成年
    女子彩色證件照片2張（均2吋）等事實，並不爭執，且坦承
    有以剪貼黏上之方式完成（見本院卷二第4頁反面），惟矢
    口否認有何變造或偽造國民身分證之犯行，辯稱：當時「阿
    龍」留給伊的身分證都是影本，「阿龍」說以後用得到，伊
    留下這些扣案的證件是作為將來應付臨檢之用等語。被告午
    ○○之辯護人並為其辯護略以：被告午○○雖將印尼籍女子
    之照片黏貼在「阿龍」遺留之身分證影本上，然而在此等身
    分證影本上黏貼彩色照片正本，客觀上難以認為已達於足使
    他人誤信其為真實之程度，縱經被告午○○變造，亦不足以
    生損害於公眾或他人，自與變造特種文書罪之構成要件有間
    等語。
(二)經查：
  1.本件如附表四所示之各該國民身分證影本，其偽（變）造之
    客觀事實如下：
    (1)如附表四編號1所示部分（偽造）：
      經查，如附表四編號1所示「蕭文怡」之國民身分證影本
      ，係擷取如附表三編號2所示「蕭如惠」國民身分證影本
      之身分證統一編號「Z000000000」、如附表三編號1所示
      「陳怡伶」國民身分證影本之出生年份「民國74年」、如
      附表三編號9所示「張文龍」國民身分證影本之出生月日
      「11月15日」、發證日期「民國95年12月18日（北縣）換
      發」，並影印剪貼上開「蕭如惠」國民身分證影本之「蕭
      」字、「張文龍」國民身分證影本之「文」字、「陳怡伶
      」國民身分證影本之「怡」字，並將扣案換貼真實姓名年
      籍不詳之外籍成年女子彩色照片（2吋）縮小比例影印剪
      貼其上，再加以塗抹剪貼痕跡及影印後偽造而成。此情經
      比對扣案如附表四編號1所示「蕭文怡」（成品、半成品
      ）、附表三編號2所示「蕭如惠」、附表三編號9所「張文
      龍」之國民身分證影本，可資認定，且有經裁剪後之如附
      表三編號2、9所示「蕭如惠」、「張文龍」國民身分證影
      本及甫黏貼完成之如附表四編號1所示「蕭文怡」國民身
      分證之原始半成品扣案可查。
    (2)如附表四編號2、3所示部分（偽造）：
      經查，如附表四編號2、3所示之「楊雯嘉」國民身分證影
      本，係擷取如附表三編號10所示「朱彥澔」國民身分證影
      本之發證日期「民國95年2月22日（北縣）補發」、如附
      表三編號4所示「曾嘉雯」國民身分證影本之「嘉」、「
      雯」2字、如附表三編號7所示「楊濟豪」國民身分證影本
      之「楊」字、出生年月日「民國75年5月19日」，及不詳
      途徑剪貼影印之身分證統一編號「Z000000000」，並分別
      黏貼上2名真實姓名年籍不詳之外籍成年女子照片，其中1
      張係以真實姓名年籍不詳之外籍成年女子之彩色照片（2
      吋）縮小比例之影印照片黏貼其上，另1張則黏貼真實姓
      名年籍不詳之外籍成年女子照片，再各加以塗抹痕跡及影
      印後偽造而成。此徵之扣案如附表三編號10所示「朱彥澔
      」與扣案如附表四編號2、3所示「楊雯嘉」之國民身分證
      影本，其上發證日期均登載「民國95年2月22日（北縣）
      補發」，且如附表四編號2、3所示「楊雯嘉」之國民身分
      證影本所黏貼之照片非同一名女子，且顯均為外籍成年女
      子，並有如附表三編號10「朱彥澔」國民身分證影本、經
      裁剪後之如附表三編號4、7所示「曾嘉雯」、「楊濟豪」
      國民身分證影本扣案可查。又如附表三編號5所示之「楊
      雯嘉」確有其人，固有個人戶籍資料1紙附卷足憑（見原
      審卷三第194頁）；惟查扣案證物並未見有與此個人資料
      相同之國民身分證影本，細究之卷附「楊雯嘉」個人戶籍
      資料之「身分證領補換」欄，復記載「未領」，益證被告
      午○○絕無可能自「阿龍」取得如附表三編號5所示「楊
      雯嘉」之國民身分證影本甚明。臺灣桃園地方法院檢察署
      檢察官102年10月2日補充理由書指稱，被告午○○自「阿
      龍」處取得如附表三編號5所示之國民身分證影本一節（
      見原審卷三第183-184頁），顯有誤認，自難憑採。
    (3)如附表四編號4所示部分（偽造）：
      經查，如附表四編號4所示之「張怡惠」國民身分證影本
      ，係擷取如附表三編號3所示「阮氏得」國民身分證號碼
      「Z000000000」、發證日期「民國95年12月23日（南縣）
      換發」、不詳身分證影本之出生年份「民國77年」、如附
      表三編號9所示「張文龍」國民身分證影本之出生月日「1
      1月15日」、「張」字、如附表三編號1所示「陳怡伶」國
      民身分證影本之「怡」字、如附表三編號2所示「蕭如惠
      」國民身分證影本之「惠」字，並換貼真實姓名年籍不詳
      之成年女子照片影本後，再加以塗抹剪貼痕跡及影印後偽
      造而成。此經原審依職權查閱國內所有名為「張怡惠」之
      人之身分證統一編號，均與上開扣案如附表四編號4所示
      身分證統一編號「Z000000000」不同，有姓名為「張怡惠
      」之個人基本資料查詢結果可稽（見原審卷四第1-36頁）
      ，且有扣案如附表四編號4所示之「張怡惠」（成品及半
      成品）、附表三編號3所示「阮氏得」、附表三編號9所示
      「張文龍」、附表三編號1所示「陳怡伶」、附表三編號2
      所示「蕭如惠」等國民身分證影本，及經裁剪後之如附表
      三編號3所示「阮氏得」國民身分證影本及甫黏貼完成之
      如附表四編號4所示「張怡惠」國民身分證之原始半成品
      扣案，堪以認定。
    (4)如附表四編號5、6所示部分（變造）：
      如附表四編號5、6所示之「陳怡伶」、「蕭如惠」國民身
      分證影本，經查各係以如附表三編號1、2所示「陳怡伶」
      、「蕭如惠」國民身分證影本為底稿，以換貼真實姓名年
      籍不詳之成年女子照片影本，再加以塗抹剪貼痕跡及影印
      之方式，變造而成。此觀之如附表四編號5、6所示國民身
      分證影本，所黏貼之照片迥異於「陳怡伶」、「蕭如惠」
      本人，有其等之個人戶籍及相片影像資料查詢結果、個人
      基本資料查詢結果、個人戶籍資料查詢結果在卷可參（見
      原審卷三第185-188頁），並有扣案如附表四編號 5、6所
      示之「陳怡伶」、「蕭如惠」國民身分證影本可考，此部
      分以換貼照片之方式，將如附表三編號1、2所示之國民身
      分證影本變造為如附表四編號5、6所示之國民身分證影本
      ，堪以認定。
  2.綜上，堪認如附表四編號5、6所示之國民身分證影本，皆係
    在未更換本人名義下，剪貼變更身分證統一編號、照片、出
    生年月日、換證日期等內容之變造國民身分證影本；至如附
    表四編號1至4所示之國民身分證影本，如附表四編號1所示
    「蕭文怡」、編號2、3所示「楊雯嘉」及編號4所示「張怡
    惠」，經查固均有其人，惟扣案之國民身分證影本，查並無
    此等名義人之國民身分證影本可資作為底稿，且經比對上開
    經裁剪後之「楊濟豪」、「張文龍」、「蕭如惠」、「阮氏
    得」、「曾嘉雯」等人之國民身分證影本及甫黏貼完成之如
    附表四編號4所示「張怡惠」國民身分證之原始半成品、如
    附表三編號10所示「朱彥澔」之國民身分證影本，堪認此等
    國民身分證影本均係以擷取剪裁自上開國民身分證影本之姓
    氏或名字、出生年月日、身分證統一編號、換證日期等方式
    所作成。又如附表四所示偽造或變造之國民身分證，固均係
    以影本方式作成，然影本係原本內容之重複顯現，故必有原
    本之存在，始有影本可言，且影本之形式及內容均與原本並
    無任何差異，於吾人社會生活上自可替代原本，被認為具有
    與原本相同之法律效果，從而，不因行為人所偽造者為國民
    身分證影本，或僅就國民身分證影本變造內容，遽認其行為
    屬法所不罰。
  3.再查，被告午○○為供逃逸外勞女子躲避員警查緝，而利用
    扣案如附表三所示之國民身分證影本，以剪貼、影印等方式
    ，製作成如附表四所示之國民身分證影本一節，業經被告午
    ○○前於檢察官偵訊及原審訊問時先後供稱：「（問：為何
    警察在你住處扣到偽造的...身分證件，這些證件來源？）
    我自己拿去影印後把相片黏上去。（問：動機？黏貼之印尼
    籍女子照片來源？）怕她們被臨檢，因為我知道她們都是逃
    逸外勞，沒有身分證件。那些印尼女子的照片都是之前跟我
    一起做的阿龍留下來給我用的，我剪貼後就貼上去了。身分
    證件的底稿是阿龍留給我的」、「（問：對於起訴書犯罪事
    實四之部分，有何意見？）我承認，那是之前阿龍留下來的
    ，我會變造這些身分證，是因為我怕這些印尼籍女子在外自
    由活動的時候會遭警察查獲」等語（見偵字第17541號卷七
    第50頁、原審卷一第32頁反面-33頁正面），且於本院訊問
    時供承：「（問：你對於原審判決書認定之附表三及附表四
    扣案之身分證影本，有何說明？）全部都是黑白影印的影本
    ，...之前有1位朋友『阿龍』留下來給我的，他原來就是在
    從事媒介這些印尼女子到應召站賣淫的工作，...他離開沒
    有做之後就留給我，說以後我可以用得到，當時我留下這些
    照片是認為日後可以拿來應付臨檢，這些身分證件是我剪貼
    黏上完成的」等語在卷（見本院卷二第4頁），足見如附表
    四所示扣案之國民身分證影本確係被告午○○利用如附表三
    編號1-4、6-10所示之國民身分證影本為底稿，以剪貼、影
    印等方式所製作而成。被告午○○於本院第1次行準備程序
    時否認此部分事實，辯稱：當時「阿龍」給伊之身分證影本
    ，伊並無變更等語（見本院卷一第184頁正面），應係卸責
    之詞，難以採信。被告此部分偽造及變造如附表四所示之國
    民身分證影本之事實，均堪認定。
(三)按刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質的真正
    ，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有損害
    之虞為已足，有無實受損害，在所不問，且此所謂損害，亦
    不以經濟價值為限（最高法院51年台上字第1111號判例要旨
    參照）。本件被告午○○既已偽造如附表四編號1至4所示國
    民身分證影本，並變造如附表四編號5、6之國民身分證影本
    ，已然該當偽造與變造身分證犯行，且此等偽造、變造之國
    民身分證影本，係為供逃逸外勞使用，以規避警方查緝，此
    據被告午○○於偵查中供稱：因為伊怕逃逸外勞被臨檢，沒
    有身分證件等語綦詳（見偵字第17541號卷七第50頁），不
    僅就戶政機關管理戶籍資料及警察機關查察不法之正確性，
    難謂無何影響與減損，且對於各該國民身分證影本所表彰之
    名義人或與持有該等身分證影本而為相關法律行為之相對人
    而言，均有面臨受損害之不測風險，難謂無使公眾及他人受
    損害之虞。
(四)又按偽造、變造私文書罪，以足生損害於公眾或他人為其構
    成要件之一，所謂足生損害，係指他人事實上有因此受損害
    之虞而言，苟偽造、變造行為完成而具備上項要件，罪即成
    立，至該文書是否已達於行使階段係另一事，此觀於刑法就
    偽造與行使分別規定而自明（最高法院47年台上字第358號
    判例意旨參照）。查本件扣案如附表四所示偽造、變造之國
    民身分證影本，其成品均係塗抹、掩蓋原半成品剪貼痕跡後
    之完整影本，所黏貼照片亦均係以影本製作而成，外觀上已
    足收以假亂真之效，客觀上均已達可得持以對外行使之程度
    ，焉有不足以生損害於公眾及他人之危險。被告午○○之辯
    護人為其辯護略以：被告午○○雖將印尼籍女子之照片黏貼
    在「阿龍」遺留之身分證影本上，然而在此等身分證影本上
    黏貼彩色照片正本，客觀上難以認為已達於足使他人誤信其
    為真實之程度等語一節，尚嫌誤認被告午○○係逕將該等外
    籍女子之彩色照片黏貼在國民身分證影本，亦無可採。被告
    午○○此部分犯行，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論
    科。
四、論罪科刑：
(一)按刑法第231條所稱引誘指逗引誘惑之意，即男女初無與人
    為性交之意思，因行為人之逗引誘惑而始與人為性交之意；
    媒介指居間介紹，使男女因行為人之介紹牽線行為而能與他
    人為性交；容留指提供為性交之場所而言。如行為人引誘、
    媒介於前，復加以容留在後，其引誘、媒介之低度行為應為
    容留之高度行為所吸收（最高法院94年度台上字第6002號判
    決意旨參照）。再按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，
    在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施
    犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，
    固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件
    以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其
    中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之
    對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度台
    上字第2824號判決意旨參照）。刑法第231條第1項之引誘、
    容留、媒介性交易營利罪，係以行為人出於此犯罪之故意，
    而引誘、提供場所或媒介性交、猥褻，欲藉此獲利，即為該
    當。細繹本罪相關人員，計有三方，而自行為人之角度，觀
    察其和另二方之關連性，則有內部與外部關係二種，亦即行
    為人與其所引誘、容留、媒介之人（包括男性及女性）間，
    存在一內部關係，重點在於行為人具有引誘、容留、媒介之
    作為；而行為人和性交易之顧客間，則構成一外部關係，重
    點在於營利，且係藉上揭內部關係作為手段，以達到外部關
    係獲得財產上利益之目的，但祇以營利意思對外為表示已足
    ，不以果已獲利為必要。至於上揭內部人員之間，就外部之
    獲利如何分配，無論方式、名目、多寡、有無、直接、間接
    ，均於行為人之犯罪成立，不生影響（最高法院101年度台
    上字第885號判決意旨參照）。經查：
  1.被告午○○雖未直接參與被告申○○、酉○○、戌○○等人
    媒介、容留上開印尼籍逃逸女子與不特定男客從事性交易之
    行為，然其既仲介、載送甲1、甲2、Helin、甲4、甲5、甲6、甲7
    至上揭應召站，並提供保險套、潤滑劑、藥品等從事性交易
    有關之必需物品，佐以其於偵查中供稱：若性交易以1,000
    元計算，小姐可以抽400元，申○○拿400元，伊拿200元；
    若性交易是1,200元，小姐可以抽500元，申○○拿500元，
    伊抽200元等語（見偵字第17542號卷六第83頁），核與被告
    申○○於警詢中供稱：每次性交易1,200元，伊抽500元，性
    交易1,000元，伊抽400元，由伊與午○○拆帳等語（見偵字
    第17542號卷一第9頁正面、14頁正面），被告戌○○於警詢
    供稱：小姐的性交易所得，伊抽400元，午○○抽200至300
    元，小姐確實拿到500或600元等語（見偵字第17541號卷六
    第147頁反面），足證被告午○○與申○○、戌○○就賣淫
    女子從事性交易所得有所朋分拆帳，自無解於共同參與媒介
    、容留女子性交易犯行之認定。又被告午○○、申○○、戌
    ○○就上開印尼籍女子從事性交易所得，既有朋分牟利之情
    事，自均具有營利意圖，至為明灼。而被告酉○○固未直接
    與被告午○○就賣淫女子性交易所得拆帳，然其與被告申○
    ○同為應占站經營者，就被告申○○可分得之性交易所得，
    亦難謂非基於共同營利之意圖而為之。
  2.核被告午○○、申○○、酉○○於如附表一編號1、2、4 所
    示期間，多次媒介、容留甲1、甲2、Helin從事性交易；被告
    申○○、酉○○於如附表一編號3所示期間，多次媒介、容
    留甲3從事性交易；被告午○○、戌○○於如附表一編號5至8
    所示期間，多次媒介、容留甲4、甲5、甲6、甲7從事性交易；被
    告戌○○於如附表一編號9所示期間，多次媒介、容留子 ○
     ○○ 從事性交易，渠等此等所為均係犯刑法第231條第1項
    前段之意圖使女子與他人為性交行為，而容留以營利罪。渠
    等各次媒介之低度行為應為容留之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告午○○、申○○、酉○○就媒介、容留甲1、甲2、
    Helin從事性交易部分，被告申○○、酉○○就媒介、容留
    甲3從事性交易部分，被告午○○、戌○○與案外人劉漢芳就
    媒介、容留甲4、甲5、甲6、甲7從事性交易犯行部分，各有犯意
    聯絡與行為分擔，被告戌○○與案外人劉漢芳就媒介、容留
    子 ○ ○○ 從事性交易部分，均各有犯意聯絡及行為分擔
    ，應各論以共同正犯。
  3.又集合犯係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本即預定有
    數個同種類行為將反覆實行之犯罪而言。刑法第231條第1項
    之圖利使人為性交或猥褻罪，其犯罪構成要件為：「意圖使
    男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營
    利者，處5年以下有期徒刑…」，從上述文字觀之，尚難認
    定立法者於制定法律時，即已預定該犯罪當然涵蓋多數反覆
    實行之引誘、容留或媒介行為在內。且94年2月2日修正前之
    刑法第23 1條第2項規定：「以犯前項之罪為常業者，處1年
    以上7年以下有期徒刑…」，本項既然有此常業犯之特別規
    定，則第1項之圖利使人為性交或猥褻罪，本質上即難認係
    學理上所稱集合犯之具有重複特質之犯罪，否則第2項常業
    犯之規定即無適用餘地，當非立法本旨（最高法院99年度台
    上字第1994號、第4691號、第6215號判決意旨參照），從而
    ，犯圖利媒介猥褻或性交罪，自無刑法集合犯規定適用。然
    行為人之數行為倘於同時、同地或密切接近之時地實施，侵
    害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，即應論以接續犯（最高法院96年度台上字第3523號判
    決意旨參照）。查本件被告午○○、申○○、酉○○、戌○
    ○等人上開媒介、容留如附表一編號1至9所示女子與不特定
    男客從事性交以營利之犯行，均各係於密切接近之時間、同
    一地點實行，且侵害之法益同一，渠等主觀上應均係各基於
    對同一印尼籍女子之營利意圖，使各該女子與不特定男客為
    性交易行為之犯意，媒介同一名印尼籍女子之各行為之獨立
    性極微薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強
    行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，應僅各論以接續犯之包
    括的一罪。
  4.查就甲6部分，其在浙大旅社從事性交易之時間為10個月，此
    業如前述，則其從事性交易之始期應為100年10月28日左右
    ，檢察官僅就甲6自101年8月22日起至同年8月28日從事性交
    易部分起訴被告午○○、戌○○，疏未論及甲6自100年10月
    28日左右起至101年8月21日止從事性交易部分；就甲7部分，
    其在浙大旅社從事性交易之時間為7個月，亦見前述，則其
    從事性交易之始期應為101年1月28日左右，檢察官僅就甲7自
    101年6月29日起至同年8月28日從事性交易部分起訴被告午
    ○○、戌○○，疏未論及甲7自101年1月28日起至同年6月28
    日止從事性交易部分，然此等部分與起訴部分犯行各有接續
    犯之實質上一罪關係，依刑事訴訟法第267條之規定，本院
    應一併審究。
(二)偽（變）造國民身分證影本部分：
  1.按刑法上所謂變造文書，指無製作權者，不變更原有文書之
    本質，擅自就他人所製作之真正文書，加以改造而變更其內
    容而言；倘該文書之本質已有變更，或已具有創設性時，即
    屬偽造，而非變造（最高法院92年度台上字第6838號判決意
    旨參照）。此外，刑法處罰行使偽造私文書罪之主旨，重在
    保護文書公共之信用，非僅保護製作名義人之利益，故所偽
    造之文書，如足以生損害於公眾或他人，其罪即應成立，不
    問實際上有無製作名義人其人，縱令製作文書名義人係屬架
    空虛造，亦無妨於本罪之成立（最高法院31年上字第1505號
    判例意旨參照）。同理，特種文書乃文書之一種，如有偽造
    或變造特種文書之情形，自當為相同之解釋。
  2.按戶籍法第75條第1項、第2項規定，意圖供冒用身分使用，
    而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處
    5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。行使
    前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。國民身分證係屬刑
    法第212條規定之公文書，故戶籍法第75條第1項規定係屬刑
    法第212條之特別規定（最高法院100年度台上字第 132號判
    決意旨參照）。核被告午○○上開犯罪事實欄五之所為，係
    犯戶籍法第75條第1項之偽造國民身分證罪、同條項之變造
    國民身分證罪。被告午○○上開偽造如附表四編號1至4所示
    國民身分證影本，及變造如附表四編號5、6所示國民身分證
    影本之犯行，並無證據顯示係不同時期所為，依「罪證有疑
    、利於被告」之刑事原則，應認被告午○○係於同一時期同
    時接續偽造及變造如附表四所示之國民身分證影本。被告午
    ○○以一行為偽造如附表四編號1至4所示及變造如附表四編
    號5、6所示之國民身分證影本，因所偽造或變造之國民身分
    證影本名義人非屬同一，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    ，應從一重論以情節較重之戶籍法第75條第1項偽造國民身
    分證罪。檢察官認被告午○○此部分所為，係犯刑法第 212
    條之變造特種文書罪，容有未洽，惟社會基礎事實同一，本
    院應予審理，並依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。
(三)被告申○○前於96年間因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法
    院以97年度易緝字第17號判決判處有期徒刑5月確定，於 97
    年10月16日經易科罰金執行完畢；另於98年間因妨害風化案
    件，經臺灣桃園地方法院以98年度審訴字第2626號判決判處
    有期徒刑5月確定，於99年2月24日經易科罰金執行完畢；又
    於99年間因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院以99年度審
    訴字第1576號判決判處有期徒刑6月確定，於100年2月 11日
    經易科罰金執行完畢，此有本院之被告前案紀錄表可考（見
    本院卷一第115-116頁），其受上開有期徒刑之執行完畢後
    ，於5年以內故意再犯本件如附表一編號1至4所示有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1項規定，加重
    其刑。
(四)被告午○○就如附表一編號1-2、4-8、附表二所示犯行，被
    告申○○、酉○○就如附表一編號1-4所示犯行，被告戌○
    ○就如附表一編號5-9所為犯行，均犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
五、不另為無罪諭知及變更起訴法條之說明：
(一)公訴意旨另以：
  1.被告申○○、酉○○與午○○共同意圖營利，以監控行動、
    違反本人意願方法使女子與他人從事性交行為之犯意，由「
    RIRI」尋覓逃逸之告訴人甲1，向其誆稱可為之介紹至待遇較
    佳之工廠工作，甲1誤信為真，遂任由被告午○○將之帶往被
    告申○○及酉○○所經營之上開應召站，被告申○○、酉○
    ○旋利用甲1不諳國語、身處異國人生地不熟，文化語言不通
    ，使甲1自101年8月24日起歷經5日時間，與他人從事性交易
    達15次，且分文未得。因認被告申○○、酉○○及午○○此
    部分所為，均涉犯刑法第231條之1第1項之圖利強制使人為
    性交行為罪嫌（被告申○○、酉○○、午○○被訴妨害行動
    自由部分，詳後述無罪部分）。
  2.被告午○○與申○○、酉○○、戌○○等人均係利用上開非
    法居留之被害人甲2、甲3、甲4、甲5、甲6、甲7等女子，身為逃逸
    外勞、對桃園、新竹地區甚為陌生，且語言不通，處於孤立
    無援、難以求助之弱勢情境，由被告午○○分別仲介至被告
    申○○及酉○○、戌○○等人經營之上開應召站，而於如起
    訴書附表一所示期間，以如該附表一所示之收益方式，容留
    、媒介甲2、甲3、甲4、甲5、甲6、甲7等女子與不特定男客從事性
    交易行為，各該非法居留之印尼籍女子原先均不同意從事性
    交易工作，惟因處於上開難以求助之弱勢處境，迫於無奈僅
    得同意為性交易行為，被告午○○及申○○、酉○○、戌○
    ○等人即以如起訴書附表一所示方式分配性交易之收益。因
    認被告申○○、酉○○就甲2、甲3部分，被告戌○○就甲4、甲5
    、甲6、甲7部分，被告午○○就甲2、甲4、甲5、甲6、甲7部分，均
    係涉犯人口販運防制法第31條第1項之圖利利用他人難以求
    助之處境使人從事性交易罪嫌等語。
(二)經查：
  1.被告申○○之應召站部分（即甲1、甲2、甲3）：
    公訴人認被告申○○、酉○○就上開使甲1從事性交易部分，
    係涉犯刑法第231條之1第1項之圖利強制使人為性交行為罪
    嫌；就被告午○○、申○○、酉○○使甲2從事性交易，及被
    告申○○、酉○○使甲3從事性交易部分，均係涉人口販運防
    制法第31條第1項之圖利利用他人難以求助之處境使人從事
    性交易罪嫌等節，無非係以證人即告訴人甲1、證人即被害人
    甲2、甲3之指證，資為論據。惟按，(1)、刑法第231條之1所謂
    強暴、脅迫、恐嚇、其他違反本人意願之方法等概念，與刑
    法第221條及同法第224條之罪相同，其中關於「其他違反本
    人意願之方法」，所稱其他「違反其意願之方法」，係指該
    條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反
    被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類
    似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制
    方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本
    旨（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照），(2)、人
    口販運防制法所稱利用他人不能、不知或難以求助之處境，
    指人口販運加害人利用被害人非法入境、非法居留、身處異
    鄉、語言不通，或其他相當情形之弱勢處境（人口販運防制
    法施行細則第6條規定參照）。是除被害人在客觀上必須有
    弱勢處境之外，其弱勢處境亦必與其非法入境、非法居留、
    身處異鄉、語言不通，或其他相當情形有所關聯性，亦即二
    者具有因果關係，而加害人明知尤利用此種被害人之弱勢處
    境，始克當之，(3)、又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認（最高法院52年台上字第1300號判例意旨參照）。
    (1)甲1部分：
      本件被告午○○、申○○、酉○○就使告訴人甲1從事性
        交易部分，有無刑法第231條之1第1項之圖利強制使人
        性交罪之適用，應審究者厥為告訴人甲1於如附表一編號
        1所示期間從事性交易時，被告午○○、申○○、酉○
        ○等人是否以強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術
        或其他違反甲1本人意願之方法，使之為性交易。查證人
        即告訴人甲1就其從事性交易，是否遭被告申○○等人以
        違反意願之手段強迫為之一節，前於警詢證稱：如果客
        人指定某位小姐時，該小姐身體不舒服，可以換別人從
        事性交易，伊沒有向申○○表示拒絕從事賣淫工作等語
        （見偵字第17542號卷二第22頁、第23頁反面），及於
        原審結證：若小姐生病可拒絕性交易，請沒有生病的小
        姐代班，如果沒有生病的小姐不願意代班，生病的小姐
        還是可以拒絕性交易等語（見原審卷二第194頁正面）
        ，依此，被告申○○與酉○○並未強迫抱病之女子從事
        性交易，可任由生病者與健康者相互協調、調換班次，
        縱使遇有賣淫女子不願意替其他生病小姐代班之情形，
        被告申○○或酉○○亦無強迫生病之應召小姐從事性交
        易之情事，顯見被告申○○與酉○○在應召站之管理上
        ，並無強迫賣淫之舉，否則渠等為增加應召站之營收，
        大可與旗下賣淫女子約定，無論處於何種情形，皆須與
        前來消費之男客為性交易，斷無對此例外狀況通融之理
        。
      再者，性交易乃出賣自己身體以換取金錢之行為，通常
        易被與敗壞社會善良風俗、好逸惡勞等負面評價連結，
        一旦公諸於眾，既有損自己名譽，亦足令家人蒙羞。一
        般而言，性工作者如非因經濟困窘或其他不得已情事，
        衡情應無自願從事此行業之可能。此情於我國人民或外
        籍人士皆然。從而，就有關是否違反本人意願而強制使
        之從事性交易，自應探求應召站業者客觀上有無使用強
        暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑或其他違反意願之方法，
        要不得僅因性工作者或迫於生活不得已勉強為之，即對
        應召業者以刑法第231條之1第1項之罪相繩。徵之告訴
        人甲1於警、偵訊證稱：「（問：妳在賣淫期間有被人毆
        打過嗎？）沒有」、「（問：妳當時有願意要和男客從
        事性交易嗎？）我心裡根本不想做這種工作，我不敢跟
        申○○講」等語（見偵字第17542號卷二第22頁反面、
        32頁），及於原審證稱：「（問：申○○有無告訴妳為
        何不可以外出？）我不太瞭解，我只知道不可以外出」
        、「（問：妳說妳這幾天一直發抖、一直哭，申○○或
        酉○○有沒有看到或有沒有人告訴他們？）他們沒有看
        到，也沒有人告訴他們」等語（見原審卷一第193頁正
        面、194頁正面），至多只能證明告訴人甲1應係因經濟
        、生活困窘而被迫從事性交易，惟觀之甲1上開證詞，其
        所供發抖、哭泣之情，縱使非虛，然告訴人甲1既未將其
        不願意從事性交易之旨告知被告申○○、酉○○等人，
        被告申○○或酉○○就其此等表露於外之負面情緒反應
        ，又無由直接或間接察覺、知悉，客觀上被告申○○等
        人又無使用強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他一切違反
        意願之方法，妨害甲1意思決定自由，而使之從事性交易
        ，基於證據裁判原則，自應為有利被告申○○、酉○○
        、午○○之認定。公訴意旨指稱被告申○○、酉○○、
        午○○3人就告訴人甲1如附表一編號1所示從事性交易部
        分，均係涉犯刑法第231條之1第1項之圖利強制使人為
        性交行為罪嫌，欠缺積極證據佐證，尚嫌失之擬制與臆
        測。
      又查，告訴人甲1於100年6月8日以監護工名義入境，工
        作4個多月左右，因嫌看護工作太多、太累，而於同年1
        0月23日逃逸，此經證人即告訴人甲1於警詢、偵查時證
        稱：「（問：妳於何時？以何方式入境臺灣？妳來臺灣
        目的為何？）我於100年6月8日搭飛機入境臺灣，從事
        監護工。...（問：妳於何時逃逸？）我當看護工作約4
        個月後逃逸。...（問：因何原因逃逸？有無遭受雇主
        迫害因而逃逸？）工作太多太累受不了。沒有」、「我
        是逃逸的印尼籍看護工，我於100年10月間逃逸。逃逸
        後我又到基隆市從事看護工作...」等語在卷（見偵字
        第17542號卷二第23頁正面、31頁），且有甲1之外勞居
        留資料查詢-明細內容顯示畫面、內政部警政署外僑出
        入境個別查詢可稽（見偵字第17542號卷二第25頁）。
        查告訴人甲1逃逸後，經其印尼籍朋友甲IDI介紹，在基隆
        地區從事非法看護工作，此觀之證人甲1於警詢及偵查證
        稱：「（問：逃逸期間住在何處？何人提供妳住宿？）
        我逃逸後有經朋友（甲IDI，合法印尼籍外勞...）介紹
        照顧1名老太太（在基隆...）。住在該老太太家中」、
        「...我於100年10月間逃逸，逃逸後我另外又到基隆市
        從事看護工作」等語甚詳（見偵字第17542號卷二第23
        、31頁），佐以證人甲1於警詢自述「能聽一點國語」（
        見偵字第17542號卷二第20頁反面），足見其逃逸後非
        法居留期間，縱無法以我國語言流利交談，但絕非全然
        不諳我國語言，對於我國生活環境亦非毫不熟悉。又告
        訴人甲1從事性交易期間，持有各搭配門號0000000000、
        0000000000號SIM卡之S甲MSUNG、Sony Ericsson廠牌行
        動電話2具，而該2具行動電話為甲1所有，且可持以自由
        通聯一情，業據證人即告訴人甲1於警詢及原審證述：「
        （問：警方於現場查扣之物係何人所有？電話...是做
        何用途？）皆是我本人所有。電話是用來打回印尼聯絡
        用」「（問：...妳遭查扣的兩支手機是否都自己保管
        ？）是。（問：妳平常使用上開手機是與何人聯絡？）
        最重要是聯絡我印尼的家人」等語在卷（見偵字第1754
        2號卷二第20頁反面、原審卷二第193頁正面），且有桃
        園市政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及上開
        門號0000000000自101年6月1日起至同年8月28日止、門
        號0000000000號自101年8月1日起至同年8月28日止，均
        與其他門號間通聯密集、頻繁之電話通聯紀錄可參（見
        偵字第17542號卷四第91-94頁、原審卷一第122-141、2
        17-253頁、原審卷二第28-54頁）。以告訴人甲1於100年
        10月23日自合法雇主處逃逸，至經被告午○○仲介至上
        開應召站從事性交易（即101年8月24日）之前，其在臺
        非法居留已約10個月，且在被告申○○上開應召站從事
        性交易期間，仍可自由使用行動電話與外界聯繫以觀，
        足見其當時對外聯絡管道暢通，與甫非法入境或非法居
        留，人生地不熟，又無家人、朋友可提供協助之情形，
        要屬有別，尚難認甲1當時有何陷於不能、不知或難以求
        助之弱勢處境。
      揆上，被告申○○、酉○○及午○○固有媒介、容留甲1
        從事性交易之事實，然既無積極證據足證其等有何使用
        違反甲1意願之方法或利用其陷於不能、不知或難以求助
        之弱勢處境，而強迫使之從事性交易，縱甲1當時或因經
        濟等因素，迫於無奈而從事性交易，亦無成立刑法第23
        1條之1第1項之圖利強制使人為性交行為罪、人口販運
        防制法第31條第1項之圖利利用他人難以求助之處境使
        人從事性交易罪之餘地。公訴意旨指稱被告午○○、申
        ○○、酉○○3人就使甲1從事性交易之所為，均係涉犯
        刑法第231條之1第1項之圖利強制使人為性交行為罪，
        雖有未洽，惟此部分起訴事實與本院前開認定之被告申
        ○○、酉○○、午○○共同媒介、容留甲1從事性交易之
        事實，二者之社會基本事實相同，應由本院變更起訴法
        條。
    (2)甲2部分：       
      查甲2於97年12月21日以監護工名義入境來臺，於100年1
        0月1日逃逸，有甲2之外勞居留資料查詢-明細內容顯示
        畫面可佐（見偵字第17542號卷二第12頁），其逃逸期
        間在臺非法居留，較之我國人民之處境較為弱勢，雖堪
        認定，然甲2在從事性交易時之前，在臺居留期間已有近
        3年8月，且可聽懂我國語言，逃逸後非法居留期間，並
        在蘆洲一帶從事照顧老人之工作，此經其於警、偵訊證
        述在卷（見偵字第17542號卷一第33、36頁）。以甲2在
        臺居留期間非短，並從事看護工作以觀，足認證人甲2雖
        係印尼籍逃逸外勞，然其在從事性交易之前，對於我國
        社會文化、生活環境及地理環境等，應有相當程度之瞭
        解。再者，徵之甲2於原審審理時，經檢察官要求當庭以
        國語說明如何向計程車司機詢問有關工作一節，復能以
        中文正確回答：「可以不可以幫我找到工作，因為我沒
        有工作、沒有錢」等語（見原審卷二第196頁反面），
        益見證人甲2具有國語之聽、說能力。公訴意旨指稱甲2語
        言不通，應非事實。
      甲2既有中文溝通能力，且從合法雇主處逃逸後，實際上
        在臺非法工作多年，始從事性交易，參以其於警詢及偵
        查時自承：「（問：你是否願意從事賣淫的工作？有無
        遭以誘騙、強暴、脅迫、不當債務等不法手段逼迫妳從
        事賣淫工作？）是我自願的」、「（問：有無任何人打
        罵過妳或強迫從事性交易？）...我是自願從事性交易
        的」等語（見偵字第17542號卷一第36頁反面、偵字第
        17542號卷二第16頁），及於原審證述：「對我來說，
        那時候不是無法外逃，是因為走投無路。...我的想法
        就是先賺1、2天的錢，然後我就要跑掉，離開這個工作
        」等語（見原審卷二第197頁反面），至多只能認定甲2
        係因經濟因素而被迫選擇從事性交易，但此乃經濟上之
        弱勢，與所謂不能、不知或難以求助之處境，尚屬有間
        ，不容混淆。檢察官認被告申○○、酉○○、午○○就
        使被害人甲2從事性交易部分，均涉犯人口販運防制法第
        31條第1項之圖利他人難以求助之處境使人從事性交易
        罪嫌，尚嫌舉證不足。惟此部分起訴事實與本院前開認
        定之被告午○○、申○○、酉○○共同媒介、容留甲2從
        事性交易部分，其社會基本事實相同，應由本院變更起
        訴法條。
    (3)甲3部分：
      查甲3於99年2月4日以監護工名義入境來台，同年9月21
        日逃逸，有甲3之外勞居留資料查詢-明細內容顯示畫面
        、入出境處理資料系統可佐（偵字第17542號卷二第53-
        54頁）。而甲3在逃逸非法居留期間，在臺北地區從事看
        護小朋友之工作，並到處打工，有時則投宿在其印尼籍
        朋友住處，並持有門號0000000000號行動電話一節，亦
        據證人甲3於警、偵訊及原審證稱：「（問：逃逸期間住
        在何處？何人提供妳住宿？）到處找朋友住。到處打零
        工」、「（問：逃逸後去哪裡？）有時候去臺北上班照
        顧小朋友，有時候去我朋友家」、「（問：妳指的朋友
        ，是否是指在臺灣的印尼籍朋友？妳平時如何與她聯繫
        ？）對，是我在臺灣的印尼籍朋友。我和她聯繫的方式
        ，事先打電話與她聯絡，再前往她住的地方。（問：？
        ...妳在這次警詢中有提到0000000000的門號，是否是
        妳在使用？妳平常是否是用該門號與妳朋友聯繫？這支
        門號手機在被告申○○遭查獲後，妳是否還有在使用？
        ）是，當時是我在使用。對，作為我與印尼籍朋友聯繫
        之用。上個月（按指102年2月）我已經更換門號，更換
        前是我在使用。...（問：妳說妳逃逸之後，有時候在
        臺北上班，照顧小朋友，是透過什麼管道介紹這樣的工
        作？）...印尼籍的逃逸外勞介紹的」等語在卷（見偵
        字第17542號卷一第48頁正面、偵字第17542號卷二第60
        頁、原審卷二第221頁反面、224頁正面）。甲3自入境起
        至從事性交易時止，在臺居留已有2年6月左右，其於警
        詢並自述「聽得懂中文」（見偵字第17542號卷二第42
        頁正面），佐以證人甲3於原審結證：「（問：妳99年9
        月21日逃逸之後，平常都住在什麼地方？）臺北市或桃
        園縣」等語（見原審卷二第224頁正面），足見證人甲3
        從事性交易之前，至少具有以簡單中文溝通之能力，且
        其逃逸期間又在臺北或桃園地區活動，顯非不通我國語
        言且對桃園地區陌生，而處於孤立無援之難以求助處境
        甚明。公訴意旨指稱甲3身為逃逸外勞、對桃園地區甚為
        陌生，且語言不通，處於孤立無援、難以求助之弱勢情
        境一節，與上開諸多證據不合，難以採信。
      次查，甲3原係被告午○○仲介至上開應召站從事性交易
        ，惟其後因不願繼續讓被告午○○抽成，而離開一段時
        間後，始又於如附表一編號3所示期間返回應召站，並
        自行與被告申○○約定性交易所得之朋分比率，此據被
        告申○○於警詢供述：「...其實甲3（花名妹妹）以前
        也是午○○帶來我的應召站做過幾天，因為她不想讓午
        ○○抽成，所以她就先離開一陣子，後來她再和我講好
        再回來我這裡從事性交易工作」等語（見偵字第17542
        號卷二第69頁），及證人甲3於警偵訊及原審證稱：「..
        .我就跟他（按指申○○）說我沒有仲介，可不可以1支
        600元給我，後來他有同意說1支工600元」、「老闆在
        我一到該處就有告訴我性交易1次1200元，我可以拿600
        元，因為我是自己來的，所以600元是馬上拿」等語在
        卷（見偵字第17542號卷一第52頁反面、偵字第17542號
        卷二第61頁）。觀之前揭同為被告午○○仲介從事性交
        易之甲1、甲2及Helin，其等每次性交易可得報酬分別為
        性交易代價1200元或1000元中之500元、400元，餘款則
        由被告申○○與午○○朋分，而甲3每次從事性交易可獨
        得600元，明顯高於甲1、甲2及Helin，衡情其證稱於如附
        表一編號3所示期間並無仲介抽成一情，應非子虛。佐
        以證人甲3於偵查中證稱：「（問：妳是否知道上該地址
        要做何事？）知道...。老闆在我一到該處就有告訴我
        性交易1次1200元，我可以拿600元，因為我是自己來的
        ，所以600元是馬上拿」等語（見偵字第17542號卷二第
        61頁），堪認證人甲3於如附表一編號3所示期間從事性
        交易，確係出於自由意思之決定，且無何因非法居留而
        陷於不能、不知或難以求助之弱勢處境。檢察官認被告
        申○○、酉○○就使被害人甲3從事性交易部分，均涉犯
        人口販運防制法第31條第1項之圖利利用他人難以求助
        之處境使人從事性交易罪嫌，顯非事實。惟此部分起訴
        事實與本院前開認定之被告申○○、酉○○共同媒介、
        容留甲3從事性交易部分，其社會基本事實相同，應由本
        院變更起訴法條。
  2.被告戌○○之應召站部分（即甲4、甲5、甲6、甲7）：
    檢察官指訴被告午○○、戌○○就甲4、甲5、甲6、甲7部分，均
    涉犯人口販運防制法第31條第1項之圖利利用他人難以求助
    之處境使人從事性交易罪嫌，無非係以證人即告訴人甲4、甲6
    、甲7、被害人甲5之指證，資為論據。經查：
    (1)甲4部分：
      甲4於96年6月14日以監護工名義入境來臺，工作約1年後
        即行逃逸，在臺非法居留期間，曾在餐廳工作及看護工
        作，至從事性交易時止，在臺居留時間長達5年多，能
        說一點點中文等情，業經證人甲4於警詢及偵查時證述：
        「（問：妳會說中文嗎？...）一點點...。（問：妳是
        何時入境臺灣？申請來臺的工作項目為何？）是2007年
        的6月14日，來臺灣是照顧阿嬤。（問：妳是何時逃逸
        ？）大概工作快1年我就跑掉了。...（問：妳逃逸之後
        都做什麼工作？）我有到餐廳工作，還有照顧阿嬤，因
        為我男朋友也有來臺灣工作，...後來我男朋友回去印
        尼，我才去找接客的工作」、「我在平鎮照顧阿嬤...
        ，之後仲介要幫我辦理居留證時，我就跑掉了。...（
        問：妳離開原雇主後，前往何處？）找我的朋友。之後
        有找到在臺北的餐廳工作，工作了1年」等語在卷（見
        偵字第17541號卷三第34頁反面-36頁正面、偵字第1754
        1號卷四第143頁）。以證人甲4非法居留期間，與朋友互
        動管道暢通，並長期從事餐廳、看護等工作，足認其在
        臺生活當無匱乏之虞，佐以其於警詢自述持有搭配門號
        0000000000之行動電話（見偵字第17541號卷四第137頁
        ），且直至本件從事性交易期間，仍持與朋友聯繫（見
        原審卷二第227頁反面），衡情應無陷於所謂不能、不
        知或難以求助之弱勢處境。
      再細繹證人甲4於偵查時證稱：「（問：妳是否自願從事
        性交易？）原來是不願意的，但沒辦法，我找不到工作
        ，我想回去印尼，但沒有錢」等語一節（見偵字第1754
        1號卷四第144頁），固足認其係因金錢因素而賣淫，此
        雖出於生活無奈，但仍屬甲4自由意思決定之結果，與其
        他性工作者或相類特種行業之情形，並無二致，自不得
        據此評價其當時處於不能、不知或難以求助之弱勢處境
        。此情徵之證人甲4於警詢、偵查自承：「（問：妳是否
        曾經有逃跑過？）沒有，我打算存到3萬塊，我就要走
        了」、「（問：如果不從事性交易，有無辦法自行離開
        ...？）如果我拿到錢就可以。...本來我打算拿到2萬
        元後就要回印尼」等語（見偵字第17541號卷七第22頁
        反面、偵字第17541號卷四第145頁），及於原審證稱：
        「（問：...妳在被告戌○○經營的浙大旅社，到底可
        不可以自由外出？）...我的意思是可以外出，但不能
        常常外出，我晚上若要外出時必須向被告戌○○及劉漢
        芳說，白天因為她們2人不在，所以不用告訴她們2人，
        可以外出，但是不能太晚回來。浙大旅社會鎖門，但是
        早上7點時門會打開，...浙大旅社有1位印尼籍的幫傭
        ，她在早上時會把門打開」等語（見原審卷二第227頁
        正面），益見其實，堪認甲4在浙大旅社從事性交易期間
        ，其意思決定或行動自由並無遭受不正剝奪之情事。本
        件被告午○○、戌○○媒介、容留甲4從事性交易，固為
        事實，但甲4既係為賺錢而自願從事性交易，對外聯繫復
        未受有阻隔，縱其在經濟上確屬弱勢，然非因非法居留
        而處於不能、不知或難以求助之處境，則無疑問。從而
        ，對於被告午○○、戌○○自不得以人口販運防制法第
        31條第1項之罪相繩。公訴意旨所指此部分犯行，尚嫌
        欠缺積極證據佐憑，難以採認，惟此部分起訴事實與本
        院前開認定被告午○○、戌○○共同媒介、容留甲4從事
        性交易之社會基本事實同一，應由本院逕行變更起訴法
        條。
    (2)甲5部分： 
      查甲5於97年1月8日以監護工名義申請來臺，工作約2年
        後，因所照護之阿嬤過世，為避免返回印尼而逃逸，逃
        逸期間經非法仲介或朋友介紹從事照護老人等工作，月
        薪約2萬元，至從事性交易時為止，其在臺居留時間已
        長達4年多等情，業據證人即告訴人甲5於警、偵訊證稱
        ：「（問：妳會說中文嗎？...）一點點...。（問：妳
        是何時入境臺灣？申請來臺的工作項目為何？）是2008
        年1月8日，來臺灣是照顧阿嬤。（問：妳是何時逃逸？
        ）我來臺灣工作2年才跑掉。（問：妳為什麼要逃逸？
        ）因為我照顧的阿嬤死掉了，我不想回印尼，所以我才
        跑掉。（問：妳逃逸之後都做什麼工作？）我都是在做
        照顧阿嬤的工作」、「（問:何時來臺？以何名義來臺
        ？何時逃逸？為何逃逸？）是2008年1月8日來臺，看護
        工作來臺，...工作2年後照顧的老人死掉了，因在印尼
        家裡有債務，所以我怕回去會賺不到錢，就逃逸了。（
        問：逃逸期間在何處落腳？生活費從何而來？）逃逸時
        ，有非法仲介仲介我去照顧老人，也有朋友介紹。如果
        工作不好，可以跟非法仲介說換老闆，...1個月約2萬
        元」等語在卷（見偵字第17541號卷三第46頁反面、48
        頁正面、偵字第17541號卷五第80-8 1頁）。
      參之證人甲5上開證詞，其長期非法居留打工期間，均透
        過非法仲介或友人介紹老人照護之工作，如遇有不滿意
        之雇主，並可要求仲介更換，可見其有挑選雇主之管道
        及能力，且工作月薪達2萬元，以我國目前薪資結構及
        生活水平而言，足認其在臺生活應無困窘之虞，加上證
        人甲5於原審證稱：伊自己有行動電話，也有在浙大旅社
        打電話給被告午○○（見原審卷二第293頁反面、295頁
        正面），可知其從事性交易期間仍可自由撥打及接聽電
        話甚明，衡情應無陷於所謂不能、不知或難以求助之弱
        勢處境。
      被害人甲5於警詢、偵查及原審固證稱：「...我當時就
        覺得很奇怪，我就馬上打午○○的電話，我跟他說：『
        我要回家！』午○○就很兇地說：『那麼晚！如果想回
        家！自己坐火車！我不管妳啦！妳就待在那邊工作！老
        闆娘叫妳做什麼，妳就做什麼！做做看一下！』語畢，
        午○○即掛掉電話，這時我想身上又沒錢，自己又不知
        道在什麼地方，午○○又對我很兇，我想出去門也被鎖
        起來，後來我在房間等戌○○想要跟她說不要做，因為
        我知道他們要我從事性交易，不久，戌○○又帶了1個
        男生進來我房間，我當場就跟戌○○說：『我想回家！
        』戌○○就答說：『妳有沒有打給小哥（指午○○）！
        』我答說：『有』、戌○○就說：『妳就做啊！客人已
        經來啦！』語畢，戌○○就把門關起來，留下我和客人
        。...午○○、戌○○2人都沒有跟我講說要做性交易工
        作，是戌○○帶第1個男客進來，我才知道被騙了」、
        「...我有打電話給小哥，跟小哥說我不要這樣的工作
        ，我想回家，小哥說現在已經這麼晚了，如果妳想回家
        ，妳自己回家，當時我身上沒有錢，也不認識路，所以
        我沒有辦法，只好繼續留在那邊」、「（問：妳於101
        年11月1日警詢時說，被告午○○把妳帶到浙大旅社後
        ，被告戌○○叫妳打扮一下，被告午○○拿了1盒保險
        套，過不久被告戌○○帶了1個男人進來，那個男人說
        不要，妳就打電話給被告午○○說妳想回家，是否有此
        事？）是。（問：妳上開警詢時還說，妳打電話給被告
        午○○，被告午○○說已經那麼晚，如果想回家自己坐
        火車，他不管妳了，並叫妳待在浙大旅社工作，老闆娘
        叫妳做什麼，妳就做什麼，做做看，是否如此？）是。
        ...（問：被告戌○○帶與妳第1次性交易的第2個男客
        進來房間，在被告戌○○還沒有離開房間留下妳與男客
        時，妳有無向被告戌○○明確說妳不要和這第2個男客
        從事性交易？）是，我有向戌○○說我不要」等語（見
        偵字第17541號卷七第9頁反面、10頁正面、15頁、原審
        卷二第296-297頁），指稱其係被迫從事性交易；然此
        與其前於101年8月29日警詢、同年9月25日偵查中證稱
        ：「（問：旅社的老闆娘有沒有跟妳講工作的內容？）
        因為我朋友之前就有告訴我工作的內容了，所以我知道
        是要接客人賣淫...」、「...因我在印尼有很多債務，
        如果工作可賺很多錢，我也願意做，於是我就和客人發
        生關係，之後就在該處接客...。（問：是否自願從事
        性交易...？）我是願意的，...（問：如果知悉是去賣
        淫，願意去該處工作？）...現在因家裡有困難，所以
        我願意」等語（見偵字第17541號卷三第47頁正面、偵
        字第17541號卷五第81、83頁），證稱其係自願從事性
        交易一節，前後供述明顯不一。查被害人甲5自入境我國
        至從事性交易時為止，在臺居留已4年多，且至少具有
        以簡單中文溝通之能力，其非法居留期間並經由仲介或
        友人介紹工作，月薪達2萬元等情，此業見前述，足見
        被害人甲5經由被告午○○仲介至浙大旅社從事性交易時
        ，絕非毫無經濟能力之人，此與甫經人蛇集團引進而非
        法來臺居留之外籍人士，人生地不熟、經濟情況困窘，
        且無求援管道，客觀上有不能、不知或難以求助之弱勢
        情形，迥然有異。由此可知被害人甲5上開警詢及偵查中
        指稱其初到浙大旅社時，身上沒有錢，人生地不熟，而
        被迫留在該處從事性交易一節，與經驗法則有間，應非
        事實。此徵之其於偵查中證稱：「（問：是否能自由行
        動？人身自由有無遭拘束？）...不能出去外面」、「
        （問：妳是否能自由進出旅社？）必須要跟姊姊報備，
        她同意我才能出去」等語（見偵字第17541號卷五第82
        頁、偵字第17541號卷七第16頁），與其於原審證稱：
        「（問：妳待在浙大旅社快1個月的期間，可否自由出
        入浙大旅社？）可不可以出去，我不清楚」等語（見原
        審卷二第297頁反面），已見前後矛盾，且與證人甲4上
        開於原審證稱：「（問：...妳在被告戌○○經營的浙
        大旅社，到底可不可以自由外出？）...我的意思是可
        以外出，但不能常常外出，我晚上若要外出必須向被告
        戌○○及劉漢芳說，白天因為她們2人不在，所以不用
        告訴她們2人，可以外出，但不能太晚回來」等語（見
        原審卷二第227頁正面），顯然有異，與證人甲6於原審
        證稱：其在浙大旅社從事性交易期間，自行在外賃屋居
        住等語（見原審卷三第24頁），顯見甲6行動自由亦未受
        拘束一節，亦不相合。被害人甲5之證詞既有反覆不一，
        且與事實不合之顯然瑕疵，其上開不利於被告午○○、
        戌○○之唯一指證，自難憑採。
      綜上，甲5於從事性交易期間，對外聯繫管道既未受阻隔
        ，在臺居留期間復已達4年多，縱其在經濟、生活上確
        屬弱勢，然非因非法居留而處於不能、不知或難以求助
        之處境，則無疑問。從而，對於被告午○○、戌○○自
        不得以人口販運防制法第31條第1項之罪相繩之。公訴
        意旨所指此部分犯行，尚嫌欠缺積極證據佐憑，自難採
        認；惟此部分起訴事實與本院前開認定被告午○○、戌
        ○○共同媒介、容留甲5從事性交易之社會基本事實同一
        ，應由本院逕行變更起訴法條。
    (3)甲6部分：
      查甲6於99年7月5日以監護工名義入境來臺，工作約2個
        月後，因覺工作辛苦且薪水低，父親車禍賠償費用及哥
        哥開刀費用負擔沉重，為賺更多錢而選擇逃逸，在臺非
        法居留期間，曾從事打掃及看護等工作，至從事性交易
        時止，在臺居留時間有2年多等情，經證人甲6於警詢及
        偵查時證述：「（問：妳是何時入境臺灣？申請來臺的
        工作項目為何？）是2010年7月5日，來臺灣是照顧小孩
        跟打掃。（問：妳是何時逃逸？）我來臺灣2個月之後
        就跑掉了。（問：妳逃逸之後都做什麼工作？）也是在
        做照顧阿嬤跟打掃的工作。（問：妳為何要逃逸？）因
        為工作很累，而且我印尼的家裡剛好很多事情，我爸爸
        車禍撞傷人要賠錢，然後我弟弟又受傷，我剛來2個月
        ，沒有什麼薪水，所以我想說跑掉找別的工作，可以拿
        到比較多的錢」、「（問：何時來臺？以何名義來臺？
        ）2010年7月5日以看護工名義來臺...。（問：何時逃
        逸？為何逃逸？）我在雇主家待了2個月，約在同年9月
        11日左右逃跑的。因為我在印尼的父親出車禍，必須賠
        別人錢，弟弟是開刀，需要費用，所以我才會逃跑，希
        望可以賺更多錢。...（問：逃逸期間在何處落腳？生
        活費從何而來？）我離開平鎮後，先到臺北工作，工作
        約1個月後，之後又在另一地方工作，也在臺北。...這
        段期間，我的生活費都從我做打掃工作或看護工的薪水
        支出」等語在卷（見偵字第17541號卷三第42頁、偵字
        第17541號卷六第72頁）。
      以證人甲6非法居留期間，均從事看護或打掃等工作以觀
        ，足認其在臺基本生活當無匱乏之虞。佐以其於警詢自
        述持有搭配門號0000000000之行動電話（見偵字第1541
        號卷三第39頁〈詳不公開卷〉），且於原審證稱：「（
        問：妳在浙大旅社工作期間，是否都居住在浙大旅社或
        是有在外租屋？）剛開始的前幾個月是住在浙大旅社，
        之後我自己在外面付錢租房子。...（問：妳在浙大旅
        社從事性交易的10個月，妳是何時起自己在外租屋而未
        住在浙大旅社？）大概2、3個月後。...我自己想要住
        在外面」等語（見原審卷三第23頁反面-24頁正面），
        證述其從事性交易期間自行在外賃屋居住，顯見其對外
        聯繫管道暢通無阻，且不論經濟能力或對於浙大旅社周
        遭生活環境之掌握，均有自主、自立之實力，並無所謂
        不能、不知或難以求助之弱勢處境。此徵之其於偵查中
        自承：「我是第2次來臺，7年前左右曾以看護作名義來
        臺灣，待了3年」等語甚明（見偵字第17542號卷六第74
        頁）。足認甲6在被告戌○○所經營浙大旅社從事性交易
        期間，其意思決定或行動自由並無遭受不正侵害之情事
        。
      又佐以證人甲6於原審證稱：「（問：...為何還繼續在
        浙大旅社從事性交易？）因為需要錢。...（問：既然
        妳自己在外租屋，為何仍進去浙大旅社從事性交易的工
        作？）找工作很辛苦」等語（見原審卷三第23頁反面-2
        4頁正面），雖足認其應係因金錢因素而從事賣淫，惟
        甲6既係自願在該址從事性交易，縱其有經濟上壓力，然
        並非因非法居留而處於不能、不知或難以求助之處境，
        則堪認定。從而，對於被告午○○、戌○○自不得以人
        口販運防制法第31條第1項之罪相繩之。公訴意旨所指
        此部分犯行，尚嫌欠缺積極證據佐憑，自難採認；惟此
        部分起訴事實與本院前開認定被告午○○、戌○○共同
        媒介、容留甲6從事性交易之社會基本事實同一，應由本
        院逕行變更起訴法條。
    (4)甲7部分：
      查甲7於99年11月10日以監護工名義入境來臺，工作7-8
        個月後，為賺更多錢而逃逸，在臺非法居留期間，曾在
        臺中地區工廠上班，月薪3萬多元，其後經朋友介紹到
        處打工，至從事性交易時止，在臺居留約1年多等情，
        經證人甲7於警詢及偵查時證述：「（問：妳是何時入境
        臺灣？申請來臺的工作項目為何？）是2010年的11月10
        日，來臺灣是照顧阿嬤。（問：妳是何時逃逸？）我來
        臺灣工作大概7或8個月跑掉。...因為我媽媽在印尼欠
        很多錢，一直叫我要寄錢回印尼，我照顧阿嬤沒有錢，
        我可憐媽媽，我想多賺一點錢，所以我才跑掉。（問：
        妳逃逸之後都做什麼工作？）我在臺中太平一間做鈕扣
        的工廠上班，...我1個月的薪水可以有3萬多元，...有
        一天老闆叫我們趕快從後門跑掉...。在臺中的老闆有
        叫我回去工作，但是因為他說我們的薪水要存多一點才
        可以寄回去，我覺得錢要很慢才能寄，所以我就沒有回
        去工作，之後我就去找朋友介紹到處去找工作做」、「
        我在原雇主家工作8個月後才逃跑的，因為我想要寄錢
        回印尼，因家中急需用錢，我必須負擔家中的生計...
        。（問：逃逸期間在何處落腳？生活費從何而來？）我
        逃走後在臺中螺絲工廠上班，生活費從薪水支出」等語
        在卷（見偵字第17541號卷三第53頁、偵字第17541號卷
        六第44頁）。
      告訴人甲7乃第2次申請來臺工作，具有以簡單中文溝通
        之能力一節，業經證人即原合法雇主未○○於本院審理
        時結證：「（問：這1位你所聘僱的外勞，她中文有沒
        有辦法聽得懂？）簡單的可以溝通。（問：...你是怎
        麼跟她溝通的？）就日常生活用語。（問：她在來臺照
        顧你母親之前，有沒有經過一些中文或臺灣生活習慣的
        訓練？）從她個人的履歷表看起來，她曾經來過臺灣，
        她是第2次來臺灣。（問：你平常是用什麼語言跟她溝
        通？）用國語。（問：她可以理解你講的話嗎？）簡單
        的、日常生活用得到的，大概都可以。（問：她有需求
        的話，她是怎麼跟你溝通？是用中文嗎？）用中文。（
        問：她跟你其他的家人也是用中文溝通嗎？）用中文」
        等語在卷（見本院卷二第56頁），可見告訴人甲7可通曉
        我國語言，且對於我國生活環境並非陌生。佐以告訴人
        甲7於警詢自述其持有搭配門號0000000000之行動電話（
        見偵字第17541號卷三第51頁正面〈詳不公開卷〉），
        經原審調查該門號自101年8月1日起至同年月28日為警
        查獲止之通聯紀錄，復得認定該門號收、發電話及簡訊
        之情形，極其密集、頻仍，且使用之行動電話基地台分
        布「新竹縣湖口鄉○○街00號6樓頂平台及屋突」、「
        新竹縣新豐鄉○○路000號8樓」、「新竹縣湖口鄉○○
        村○○○路00號頂樓陽台及閣樓」、「新竹縣湖口鄉○
        ○○路00號J棟」、「新竹縣湖口鄉○○村○○○○區
        ○○○路00號」、「新竹縣湖口鄉○○○街00號8樓頂
        」、「新竹縣湖口鄉○○村000號屋頂」等地，有遠傳
        資料查詢可稽（見原審卷一第154-196頁正面）。足見
        告訴人甲7之通話自由及行動自由，並未受到控制。檢察
        官認告訴人甲7語言不通，處於孤立無援、難以求助之弱
        勢情境，難以採認。
      告訴人甲7於偵查中雖指稱：「（問：在浙大旅社時是否
        能自由行動？人身自由有無遭拘束？）不能外出」、「
        （問：在浙大旅社時是否有嘗試逃離？）想，但沒有辦
        法，因為大門關起來了」等語（見偵字第17541號卷六
        第45-46頁）；然此所謂不能外出，乃被告戌○○因其
        為逃逸外勞身分，且從事性交易工作，為避免為警查獲
        之提醒，此徵之其於原審結證：「（問：...妳是否可
        以自由出入浙大旅社？）可以自由外出，但是我有被限
        制，被限制就是被告戌○○向我說『要小心，因為妳是
        逃逸外勞』，被告戌○○的意思就是外勞若被抓到，會
        連累被告戌○○遭警方查獲。...被告戌○○的婆婆與
        被告戌○○一樣，常常向我說...如果有出去要趕快回
        來，不要太久」等語甚明（見原審卷三第73頁），以其
        情狀觀之，衡情無非係避免東窗事發之善意提醒或警告
        ，要不得因此認定被告戌○○、劉漢芳或午○○有限制
        告訴人甲7身體行動自由之情事。
      綜此，告訴人甲7雖足認係因金錢因素而從事性交易，然
        其縱有經濟壓力之考量，以其逃逸後在外非法工作時間
        非短，且與外界通聯密集、頻繁而言，實難認其係因非
        法居留而處於不能、不知或難以求助之弱勢處境。公訴
        意旨認被告午○○、戌○○此部分使告訴人甲7從事性交
        易之所為，係涉犯人口販運防制法第31條第1項之罪嫌
        ，尚嫌欠缺積極證據佐憑。惟此部分起訴事實與本院前
        開認定被告午○○、戌○○共同媒介、容留甲7從事性交
        易之社會基本事實同一，應由本院逕行變更起訴法條。
(三)綜上，上開甲1至甲7等逃逸外勞，在我國固係經濟、生活等方
    面弱勢之人，然其等從事性交易乃出於金錢因素之考量，其
    等意思決定自由並無受到被告午○○、申○○、酉○○、戌
    ○○等人之剝奪或限制，客觀上亦無何陷於不能、不知或難
    以求助之弱勢處境之情事。公訴人所指上開被告午○○、申
    ○○、酉○○及戌○○等人使甲1至甲7從事性交易部分，均涉
    犯人口販運防制法第31條第1項之罪嫌，尚嫌欠缺積極證據
    佐憑。惟此等起訴事實與本院前開認定被告午○○等人媒介
    、容留甲1至甲7從事性交易以營利，二者之社會基本事實同一
    ，應由本院逕行變更起訴法條。
(四)又公訴意旨就：(1)、如附表一編號2所示（即起訴書附表一
    編號2所示）部分，認被告午○○、申○○、酉○○利用甲2
    難以求助之處境，使之從事性交易之犯罪時間，係自101年8
    月23日起至101年8月28日止，(2)、如附表一編號4所示（即
    起訴書附表二編號1所示）部分，認被告午○○、申○○、
    酉○○媒介、容留Helin從事性交易之犯罪時間，係自101年
    8月21日起至101年8月28日止，(3)、如附表一編號5所示（即
    起訴書附表一編號3所示）部分，被告午○○、戌○○利用
    甲4難以求助之處境使之從事性交易之犯罪時間，係自101年8
    月18日起至101年8月28日止，(4)、就如附表一編號9所示（
    即起訴書附表二編號2所示）部分，認被告戌○○媒介、容
    留子 ○ ○○ 從事性交易之犯罪時間，係自101年8月21日
    起至101年8月28日止等節，固非無見；惟查，被告午○○、
    申○○、酉○○及戌○○等人就媒介、容留甲2、甲4從事性交
    易部分，並無利用其等不知、不能或難以求助之處境之情事
    ，此業見前述，且查：(1)、如附表一編號2所示媒介、容留
    甲2從事性交易部分，證人甲2於原審審理時證稱：「（問：妳
    於101年8月29日接受梁檢察官訊問時，妳說距離101年8月28
    日被查獲的前18天到申○○的應召站，但在101年8月29日警
    詢是說，妳在申○○的私娼寮做了約12天左右，以何者為正
    確？）是12天才對，因為我有想到我在那邊還不到2個禮拜
    」等語（見原審卷二第198頁正面），就被訴自101年8月11
    日起至101年8月16日止部分，尚嫌欠缺積極證據佐證，應為
    有利被告午○○、申○○、酉○○之認定，然此部分被訴事
    實與本院上開認定被告午○○等人容留甲2從事性交易之犯行
    ，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，(2)、
    如附表一編號4所示媒介、容留Helin從事性交易部分，證人
    Helin迭於警、偵訊證稱：伊到應召站上班只有1個禮拜等語
    （見偵字第17542號卷一第69頁、偵字第17542號卷三第66、
    73頁），就被訴101年8月21日部分尚嫌欠缺積極證據佐證，
    應為有利被告午○○、申○○、酉○○之認定，然此部分被
    訴事實與本院上開認定被告午○○等人媒介、容留 Helin從
    事性交易之犯行，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知，(3)、如附表一編號5所示媒介、容留甲4從事性交
    易部分，證人甲4於警詢、原審審理時證述：「（問：妳於戌
    ○○所經營之私娼寮從事性交易多少天？...）我在101年8
    月21日晚上至8月28日被警方抓到當天，我共做了1個禮拜」
    、「（問：妳說妳是101年8月21日到被告戌○○、劉漢芳的
    私娼寮從事性交易，一直到101年8月28日被警方查獲為止，
    就這個日期是否確實？）是」等語（見偵字第17541號卷四
    第138頁正面、原審卷二第228頁反面），就被訴自101年8月
    18起至101年8月20日止部分，尚嫌欠缺積極證據佐證，應為
    有利被告午○○、戌○○之認定，然此部分被訴事實與本院
    上開認定被告午○○、戌○○媒介、容留甲4從事性交易之犯
    行，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，(4)
    、就如附表一編號9所示媒介、容留子 ○ ○○ 從事性交易
    部分，與證人子 ○ ○○ 於警、偵訊時證稱：其從事性交
    易時間總共7天等語（見偵字第17541號卷三第55頁正面、偵
    字第17541號卷六第84頁），就被訴101年8月21日部分尚嫌
    欠缺積極證據佐證，應為有利被告戌○○之認定，然此部分
    被訴事實與本院上開認定被告戌○○媒介、容留子 ○ ○○
     從事性交易之犯行，有接續犯之實質上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨另以：
一、被告午○○與同案被告戌○○共同基於使成年女子與他人為
    性交行為而容留、媒介以營利之犯意聯絡（同案被告戌○○
    部分，詳如前述），由被告午○○將逃逸外籍勞工子 ○ ○
    ○ 媒介至同案被告戌○○址之浙大旅社，復於101年8月21
    日至101年8月28日期間，由同案被告戌○○將子 ○ ○○ 
    以1,200元代價媒介予不特定男客在上開浙大旅社房間從事
    性交易，嗣由同案被告戌○○分得400元，被告午○○則分
    得300元，因認被告午○○此部分所為，涉犯刑法第231條第
    1項前段之意圖使女子與他人性交而媒介、容留以營利罪嫌
    （即起訴書犯罪事實欄三及如起訴書附表二編號2所示關於
    被告午○○部分）。
二、被告午○○與同案被告申○○、酉○○等人意圖營利，明知
    印尼籍女子甲3亟需工作又非法居留、語言不通有難以求助之
    弱勢處境，竟共同基於利用非法居留臺灣之甲3身為逃逸外勞
    、對桃園地區甚為陌生，且語言不通，處於孤立無援、難以
    求助之弱勢情境，由被告午○○仲介上開女子分別至同案被
    告申○○及酉○○上開應召站，於如起訴書附表一編號3所
    示期間容留，以每次性交易代價1,200元，被告午○○分得
    200元，共同被告申○○分得500元，甲3分得500元之收益方
    式，而共同容留、媒介甲3與不特定男客從事性交易行為，非
    法居留之印尼籍女子甲3原先不同意從事性交易工作，惟因處
    於上開難以求助之弱勢處境，迫於無奈僅得同意為性交易行
    為（同案被告申○○、酉○○部分，詳如前述）。因認被告
    午○○此部分所為，涉犯人口販運防制法第31條第1項之意
    圖營利利用他人難以求救之處境使人從事性交易罪嫌（即起
    訴書犯罪事實欄二及如起訴書附表一編號2所示關於被告午
    ○○部分）等語。
三、被告午○○、申○○、酉○○為使告訴人甲1於上開應占站與
    不特定男客從事性交易，共同基於剝奪他人行動之犯意聯絡
    ，由被告申○○與酉○○以反鎖上開處所鐵門之方式，將甲1
    監控並私行拘禁在上揭應占站內，因認被告午○○、申○○
    、酉○○此部分所為，均涉犯刑法第302條第1項之剝奪他人
    行動自由罪嫌（即起訴書犯罪事實欄一關於被告午○○、申
    ○○、酉○○之妨害甲1行動自由部分）。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再犯罪事實所憑之
    證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達此程度而尚有合理之懷疑存在
    時，本諸無罪推定原則，縱被告否認犯罪事實所持辯解不能
    成立，亦應為被告無罪之諭知（最高法院40年台上字第86號
    、76年台上字第4986號判例要旨、92年度台上字第2570號判
    決要旨參照）。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院52年台上字第1300號判例要旨參照）。又檢察
    官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年台上字第128號判例要旨參照）。
、經查，公訴人認被告午○○就上開涉犯共同媒介、容留子
    ○ ○○ 、甲3之犯行，無非以證人即共同被告戌○○、證人
    子 ○ ○○ 之警偵訊供述、證人即共同被告申○○、酉○
    ○之警偵訊供述等，資為論據；認被告午○○、申○○、酉
    ○○涉犯上開被訴共同妨害甲1行動自由部分，無非以證人即
    告訴人甲1之警偵訊證述、現場照片等，為其證據。訊據被告
    午○○就子 ○ ○○ 、甲3部分，堅詞否認有何媒介、容留
    子 ○ ○○ 或甲3從事性交易之情事，辯稱：伊不認識 子
    ○ ○○ ，子 ○ ○○ 非伊仲介到浙大旅社賣淫，甲3也不是
    伊仲介至被告申○○上開應召站從事性交易等語。訊據被告
    午○○、申○○、酉○○就妨害行動自由部分，亦均堅詞否
    認有何剝奪告訴人甲1行動自由之犯行，被告午○○辯稱：甲1
    非伊仲介至被告申○○經營之應召站賣淫等語，被告午○○
    之選任辯護人為其辯護略以：告訴人甲1歷經偵查、審理程序
    ，均證稱不認識被告午○○，其陳述前後一致，且經司法機
    關安置照護，被告午○○犯後即遭羈押，根本無須袒護或忌
    憚被告午○○，縱認甲1是被告午○○所仲介，被告午○○所
    為至多僅構成刑法第231條第1項之罪，被告午○○並無限制
    他人行動自由之情事等語；被告申○○辯稱：伊沒有限制小
    姐的行動自由，伊還開車載小姐去買日常用品等語，被告酉
    ○○辯稱：店內小姐均可自由出入應占站，房門以及1樓大
    門都沒有上鎖，伊沒有限制小姐行動自由等語，被告申○○
    、酉○○之共同選任辯護人為其等辯護略以：被告申○○經
    營之私娼寮大門口為無法以鑰匙上鎖之鐵門，僅能以門閂鎖
    上，且1樓通往2樓僅有塑膠座椅，私娼寮內3間房間均是自
    內部上鎖，無法自房門外控制，何來大門上鎖無法開啟之事
    ，顯然甲1所稱遭被告申○○將大門上鎖，無法逃離乙節，並
    非事實等語。
一、被告午○○被訴媒介、容留子 ○ ○○ 部分：
(一)經查，證人子 ○ ○○ 就其如何到浙大旅社從事性交易一
    節，分別於警詢及偵查中證稱：「（問：係何人介紹妳去浙
    大旅館從事性交易？）是1個印尼籍女外勞朋友介紹我，她
    告訴我浙大旅館地址，我坐計程車去旅館找老闆應徵」、「
    （問：何人介紹？如何前往？）我是朋友介紹我去的，...
    我只知道她的綽號叫『Lily』，不知真實姓名...。我跟她
    說我很缺錢，她就說有工作，並給我浙大旅社老闆的電話，
    要我跟她聯絡...。我是從新豐火車站搭計程車去的」等語
    在卷（見偵字第17541號卷三第55頁正面、偵字第17541號卷
    六第84頁），與證人即共同被告戌○○於原審訊問時供稱：
    在浙大旅社內的5位印尼籍小姐，其中4位是被告午○○帶來
    的，另外1位是透過計程車司機介紹過來的等語之情節，經
    核大致相符（見原審卷一第67頁反面）。
(二)次查，證人即共同被告戌○○固於偵查中證稱：在浙大旅社
    經警查獲之甲4、甲5、甲6、甲7、子 ○ ○○ 等印尼籍女子都
    是被告午○○送至浙大旅社等語（見偵字第17541號卷六第1
    61頁），然按共同被告具有共犯關係者，雖其證據資料大體
    上具有共通性，共犯所為不利於己之陳述，固得採為其他共
    犯犯罪之證據，然為保障其他共犯之利益，該共犯所為不利
    於己之陳述，除須無瑕疵可指外，且仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，不得專憑該項陳述作為其他共
    犯犯罪事實之認定，即尚須以補強證據予以佐證，不可籠統
    為同一之觀察（最高法院96年度台上字第901號判決意旨參
    照），從而，即便被告戌○○曾一度供稱子 ○ ○○ 係被
    告午○○帶往浙大旅社之人，惟被告戌○○此供述內容非但
    與其於原審訊問時所述上情相異，亦與證人子 ○ ○○ 前
    揭證詞不符，在別無補強證據之情形下，尚不能據此單一供
    述為不利被告午○○之認定。
(三)又考之證人甲7於原審審理時證稱：「...我還沒有被抓之前
    ，被告午○○、戌○○對我說如果被抓到時，不要指認他們
    2位，我在檢察官訊問時只有指認被告戌○○，是因為我們
    在收容所時有討論過，不要指認所有的人，因為怕會被關很
    久」、「（問：妳剛剛...說，妳是在收容所與人討論後，
    認為不要指認被告午○○，怕會被關很久，所以才未在警、
    偵訊中指認被告午○○，妳是與何人討論？）是與我一起被
    查獲那一天的人，即甲4、甲5、甲6及1名印尼華僑」等語（見
    原審卷三第72頁正面、75頁正面），似雖指證子 ○ ○○ 
    亦有參與其等關於要否指認被告午○○之討論；然所證此情
    與證人甲5於偵查中證述：「...跟我一同被查獲的印尼女子
    （按指甲6）在宜蘭開庭前跟我說，不可以把仲介說出來，如
    果說出來，會被關很久，所以我們4個在宜蘭收容所的女生
    ，決定不要把小哥說出來」等語（見偵字第17541號卷七第
    14頁），證稱該次參與討論者係其與甲4、甲6及甲7等4人，已
    見未合。證人甲7所證上情，是否屬實，已然存疑。況縱子
    ○ ○○ 在甲4、甲5、甲6、甲7等人討論要否指認被告午○○時
    ，確有參與討論，但此至多僅得認定其或有提供意見，尚難
    據此推斷子 ○ ○○ 係被告午○○仲介至浙大旅社。檢察
    官上訴意旨略以：子 ○ ○○ 應係證人甲7於原審所稱與渠
    等共同商討不要指認被告午○○之人，子 ○ ○○ 倘非被
    告午○○媒介至浙大旅社賣淫，其何須參與甲4等人之討論等
    語一節，失之臆測與擬制，難以採認。
(四)末徵之證人子 ○ ○○ 就其每次從事性交易可分得報酬一
    節，於警詢證稱：「（問：妳如何和老闆娘拆帳？）...應
    該是800元」等語（見偵字第17541號卷三第55頁正面），較
    之：(1)、證人甲4於警、偵訊證稱：伊每次從事性交易代價12
    00元，伊可分得500元等語（見偵字第17541號卷四第138、1
    44頁、偵字第17541號卷七第27頁），(2)、證人甲5於警、偵
    訊證稱：伊每次從事性交易代價1200元，伊可分得500元等
    語（見偵字第17541號卷三第47頁正面、偵字第17541號卷七
    第16頁），(3)、證人甲6於原審證稱：伊每次性交易所得1300
    元，可分得550元至600元不等（見原審卷三第23頁正面），
    (4)、證人甲7於偵訊時證稱：伊每次從事性交易代價1200元，
    伊可分得500元等語（見偵字第17541號卷六第45頁、偵字第
    17541號卷七第27頁），證人子 ○ ○○ 每次可分得之性交
    易報酬，比證人甲4、甲5、甲6及甲7等人高出200至300元左右，
    佐以證人即共同被告戌○○於警、偵訊供證：「（問：午○
    ○跟小姐是如何拆帳？）小姐賣淫1次，午○○從中抽取200
    -300元不等，小姐每次性交易後實得約500-600元」、「（
    問：如何與午○○拆帳？）...我拿300或400塊，200或300
    會給午○○，剩下是小姐拿走」等語（見偵字第17541號卷
    六第145頁反面-146頁正面、160頁），足認證人子 ○ ○○
     與甲4、甲5、甲6、甲7等女子每次可分得報酬之差額，係被告
    午○○以仲介身分朋分甲4、甲5、甲6及甲7等人性交易所得所致
    。衡情證人子 ○ ○○ 如係經由被告午○○仲介賣淫，其
    每次性交易報酬，當無法分得800元，益證證人子 ○ ○○ 
    證稱其自行前往應徵賣淫，並無仲介一節非虛。被告午○○
    辯稱：子 ○ ○○ 非伊仲介至浙大旅社賣淫等語，堪以採
    信。既無積極證據足證被告午○○確有檢察官所指共同媒介
    、容留子 ○ ○○ 從事性交易以營利之犯行，不能證明被
    告午○○此部分犯罪，自應為無罪之諭知。
二、被告午○○被訴媒介、容留甲3部分：
(一)就有關甲3是否被告午○○仲介至被告申○○上開應召站一情
    ，檢察官所憑主要證據無非係：(1)、證人即共同被告申○○
    於警詢及偵查中法院羈押訊問時供稱：「（問：警方所查獲
    之印尼籍4名逃逸賣淫女子，是於何時由何人載運至你私娼
    寮從事賣淫工作？是否由午○○所載運？）是午○○...載
    運來的」、「（問：她們4個人是如何到應召站工作的？）
    綽號『阿華』的人帶來的，應該就是午○○」等語（見偵字
    第17542號卷一第12頁反面-13頁正面、偵字第17542號卷六
    第123頁反面），(2)、證人即共同被告酉○○於警詢供稱：
    「（問：警方所查獲之印尼籍4名逃逸賣淫女子...是否由午
    ○○所載運？）...對，都是午○○載來的」等語（見偵字
    第17542號卷一第31頁）。
(二)經查：
  1.證人甲3雖曾由被告午○○仲介至共同被告申○○經營之上開
    應召站從事性交易，惟甲3嗣因不願讓被告午○○繼續抽取仲
    介費，而離開應召站一段時間後，始又於如附表一編號3所
    示期間自行返回，並與被告申○○約定每次性交易所得之朋
    分比例，此情業據被告申○○於警詢及原審訊問時先後供述
    ：「...其實甲3（花名妹妹）以前也是午○○帶來我的應召
    站做過幾天，因為她不想讓午○○抽成，所以她就先離開一
    陣子，後來她再和我講好再回來我這裡從事性交易工作」、
    「...該4位小姐中有3位是被告午○○介紹並載來的，另外1
    位是自己坐計程車到我店裡，...我之前在警詢時表示4位印
    尼籍小姐都是被告午○○介紹的部分，是我講太快講錯了」
    等語（見偵字第17542號卷二第69頁、原審卷一第67頁），
    核與證人甲3迭於警、偵訊及原審證稱：「...我就跟他（按
    指申○○）說我沒有仲介，可不可以1支600元給我，後來他
    有同意說1支工600元」、「（問：老闆有無告訴妳性交易1
    次多少錢？妳可以從中賺多少錢？）老闆在我一到該處就有
    告訴我性交易1次1200元，我可以拿600元，因為我是自己來
    的，所以600元是馬上拿」及「（問：妳是否是自己坐計程
    車至被告申○○所開設之應召站？）對」等語（見偵字第17
    542號卷一第52頁反面、偵字第17542號卷二第61頁、原審卷
    二第222頁正面），及證人即共同被告酉○○於檢察官偵訊
    時證述：「（問：〈提示指認照片〉午○○即妳稱之小哥有
    帶哪幾人到妳1176號住處？）只有甲3是自己坐計程車來的，
    其餘3人都是小哥帶來的」等語之情節相符（見偵字第17542
    號卷三第96頁）。徵之共同申○○、酉○○此部分供詞均一
    致指證甲1、甲2及Helin係由被告午○○仲介而來，對於被告
    午○○仍為不利之陳述，衡情當無甘冒偽證罪責，而獨就甲3
    部分故為虛偽陳述之必要。其等此部分證詞，與證人甲3上開
    證詞復能彼此勾稽相符，較之上開片段性供述，具有較高之
    信憑性。
  2.再查，經由被告午○○仲介賣淫之甲1、甲2及Helin，其等每
    次性交易報酬，只能分別由1200元或1000元之代價中，各分
    得500元、400元，其餘則由被告申○○、午○○朋分，此業
    見前述，而甲3每次性交易代價1200元，卻可獨自分得600元
    ，明顯高出甲1、甲2甚多，足認證人甲3證稱其於如附表一編號
    3所示期間從事性交易，並無仲介抽成一情，應屬實情。
  3.綜此，公訴意旨所指甲3於如附表一編號3所示期間，在同案
    被告申○○、酉○○上開應召站從事性交易部分，既非被告
    午○○所仲介，被告午○○自無成立犯罪之餘地。從而，檢
    察官就此起訴被告午○○與共同被告申○○、酉○○共同涉
    犯人口販運防制法第31條第1項之意圖營利利用他人難以求
    救之處境使人從事性交易罪嫌（即起訴書犯罪事實欄二及如
    起訴書附表一編號2所示關於被告午○○部分）一節，自屬
    欠缺積極證據證明，應為有利被告午○○之認定，不能證明
    被告午○○此部分犯行，應為無罪之諭知。
三、被告申○○、酉○○、午○○被訴妨害自由部分：
(一)公訴意旨認被告申○○、酉○○、午○○3人共同妨害告訴
    人甲1行動自由部分，所憑告訴人甲1之指訴及現場照片，其中
    現場照片，乃員警查獲時所拍攝應召站之現場場景，只多只
    能證明現場擺設及環境（見偵字第17542號卷三第40-42頁）
    ，對於被告等人有無妨害甲1行動自由之事實，並無何證據價
    值。是檢察官就此部分，所憑無非只有告訴人甲1之唯一指訴
    ，參諸上開說明，已嫌欠缺其他補強證據。
(二)證人即告訴人甲1固於警詢證稱：伊在那邊行動被控制住，門
    都是哥哥申○○上鎖的，無法逃出，無法離開等語（見偵字
    第17542號卷二第22頁反面），及於檢察官偵查、原審證稱
    ：另外3位印尼籍女性同鄉告訴伊被騙了，被老虎吃了，進
    到那裡就好比進入到老虎籠子裡，出不去了，伊在第二天星
    期六中午想要去開樓下鐵門，可是門鎖住，打不開，伊連續
    3天都有嘗試要開門，因為門鎖住，跑不出去，伊覺得被控
    制行動自由等語在卷（見偵字第17542號卷二第32-33頁、原
    審卷二第194頁反面）；然參之其於警詢同時證稱：伊不清
    楚何人監控伊的行動，伊沒有嘗試要出去過等語（見偵字第
    17542號卷二第23頁反面），證人甲1對其曾否嘗試逃離上開
    應召站乙節，先後證述迥異，則甲1究竟有無行動自由受不正
    拘束，自有可疑。
(三)查告訴人甲1在如附表一編號1所示期間從事賣淫時，持有各
    搭配門號0000000000、0000000000號之S甲MSUNG、SonyErics
    son廠牌行動電話2具，與對外通訊管道暢通一節，業見前述
    ，並有卷附遠傳電信股份有限公司函送之通聯紀錄（見原審
    卷一第251-253頁、原審卷二第52-54頁），足認告訴人甲1上
    開2門號自101年8月24日起至同年月28日為警查獲前，收、
    發電話及簡訊之次數密集且頻繁。以告訴人甲1自100年10月
    23日逃逸後，至經由被告午○○仲介至應召站從事性交易（
    即101年8月24日）之前，其在臺非法居留已有約10個月，且
    從事性交易期間仍可自由使用上開行動電話與外界通聯，殊
    難想像被告申○○、酉○○僅反鎖鐵門，將其拘禁在應召站
    內而限制行動自由，卻任令其自由使用行動電話對外通聯。
    衡情被告申○○、酉○○經營之應召站，如有控制賣淫小姐
    行動自由之情事，當無僅控制其中1人之理。徵之證人甲2於
    警詢證稱：伊本身是逃逸外勞，也不太敢外出，且對地方與
    人不熟悉，根本不敢外出等語（見偵字第17542號卷一第65
    頁正面），及於原審結證：那時候不是無法外逃，是因為走
    投無路等語（見原審卷二第197頁反面），證人甲2為非法居
    留之逃逸外勞，一旦為警查獲，勢將遭強制收容及遣返，故
    而甲2等人縱有不敢或減少外出之情事，亦係礙於其逃逸外勞
    身分之心理負擔所致，此與行動自由遭受他人強制剝奪而無
    法逃離，要屬二事。證人甲2與甲1同在被告申○○經營之應召
    站賣淫，被告申○○及酉○○應無區別管理之必要，絕無僅
    唯一限制甲1行動自由之理，告訴人甲1所指其行動自由遭受剝
    奪乙情，與經驗法則有違，實難憑採。
(四)尤以，告訴人甲1所指行動自由遭受限制而無法外出一情，與
    證人即址設桃園市○○區○○路0000號1樓「榮友理髮店」
    負責人卯○○於本院審理時結證：伊經營的理髮店位在申○
    ○經營的應召站樓下，伊與申○○是同一位房東，申○○經
    營的應召站是晚上營業，白天休息，伊的理髮店營業時間從
    早上8時至下午4時，申○○將應召站鑰匙寄放在伊的理髮店
    ，在應召站上班的印尼籍小姐白天均可自己向伊拿取鑰匙開
    門進出，並於白天自行叫計程車前往他處等語（見本院卷二
    第61頁反面-67頁）之情節迥異。查證人卯○○與被告申○
    ○、酉○○僅為向同一房東承租上址之關係，衡情當無甘冒
    偽證罪責而故為虛偽陳述之必要；反之，告訴人甲1所供上情
    事涉其係本案之被害人而應受人口販運防制法等法令所保護
    ，抑或為非法從事性交易之逃逸外勞身分，所供情節與其本
    身具有高度利害關係，其上開指訴既有前開明顯瑕疵可指，
    自不得僅憑其唯一指訴，而為不利被告申○○、酉○○及午
    ○○之認定。公訴意旨所指被告申○○、酉○○與午○○共
    同基於犯意聯絡，由被告申○○、酉○○以反鎖鐵門方式，
    拘禁及限制告訴人甲1之行動自由一節，僅憑甲1前揭與經驗法
    則有違之唯一指訴，自有未合，不得據為不利被告申○○、
    酉○○及午○○之認定。
肆、綜上所述，本件公訴人關於：(1)、被告午○○媒介、容留子
     ○ ○○ 與他人為性交行為以營利部分，(2)、被告午○○
    媒介、容留甲3與他人為性交行為以營利部分，(3)、被告午○
    ○、申○○、酉○○共同剝奪甲1行動自由部分，所提出之證
    據，本院認均尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度；此外復查無其他積極證據，足資證明被
    告午○○、申○○、酉○○此部分犯行，不能證明被告午○
    ○、申○○、酉○○犯罪，核諸前揭說明，應為被告午○○
    、申○○、酉○○無罪之諭知。
丙、駁回上訴部分（(1)、如附表一編號7所示關於被告午○○、
    戌○○有罪部分、(2)、原審判決被告午○○被訴與被告戌○
    ○共同意圖使女子子 ○ ○○ 與他人性交而媒介、容留以
    營利無罪部分、(3)、原審判決被告午○○、申○○、酉○○
    共同妨害甲1行動自由無罪部分）：
壹、如附表一編號7所示關於被告午○○、戌○○部分：
一、原審以被告午○○、戌○○就如附表一編號7所示容留甲6從
    事性交易之犯行事證明確，適用刑法第11條前段、第28條、
    第231條第1項前段等規定，審酌被告戌○○以經營應召站為
    生，多次使旗下賣淫女子甲6與男客從事性交易，非但敗壞社
    會善良風氣，甚且物化女性身體，使賣淫女子如同貨架商品
    一般，供人挑選、玩樂、洩慾，誠屬極為惡劣之舉，而被告
    午○○為圖營利，仲介印尼籍逃逸女性外勞甲6至被告戌○○
    之應召站，聽任被告戌○○安排性交易，不但嚴重損及我國
    國際形象，且被告午○○、戌○○在無須付出任何勞力成本
    之情形下，即可就賣淫女子之性交易所得抽佣，輕鬆賺取不
    義之財，暨渠等之犯罪後態度，及渠等之智識、生活狀況、
    素行、犯罪所得財物等一切情狀，就被告午○○、戌○○部
    分，各量處如附表一編號7「宣告之罪刑」欄所示之刑。本
    院經核原審此部分認事用法均無違誤，量刑亦屬允當。
二、被告午○○、戌○○上訴部分：
(一)被告午○○上訴意旨（即如附表一編號7所示部分）略以：
    伊就仲介如附表一編號7所示甲6部分，願意認罪，請求從輕
    量刑等語。被告午○○之辯護人為其辯護略以：被告午○○
    素無前科，亦非累犯，而同案被告申○○係屬累犯，原審就
    被告午○○所犯如附表一編號7所示部分，判處1年2月，竟
    論處較構成累犯之被告申○○更重刑度，有違罪刑相當原則
    等語。
(二)被告戌○○上訴意旨（即如附表一編號7所示部分）略以：
    伊坦承媒介、容留如附表一編號7所示之甲6從事性交易以營
    利之事實，但伊只是聽從婆婆劉漢芳之指示，原審量刑過重
    等語。被告戌○○之辯護人為其辯護略以：被告戌○○開設
    浙大旅社，媒介、容留甲4至甲7、子 ○ ○○ 等人之行為，
    係以一個媒介、容留他人為性交易而持續營利之概括犯意，
    其犯意無法單獨割裂，應僅論以一個刑法第231條第1項之罪
    等語。
三、本院不採被告午○○、戌○○上訴意旨之判斷：
(一)被告戌○○就如附表一編號7所示媒介、容留甲6從事性交易
    之犯行，其犯罪時間雖與媒介、容留甲4、甲5、甲7、子 ○ ○
    ○ 密接，且地點同一，然被告戌○○係各自與甲4至甲7及子
    ○ ○○ 約定從事性交易之條件，就媒介、容留甲4至甲7、子
    ○ ○○ 從事性交易之犯行，難認係基於同一之犯意為之，
    並無論以接續犯之餘地。被告戌○○之辯護人辯稱：被告戌
    ○○開設浙大旅社，媒介、容留甲4至甲7、子 ○ ○○ 等人
    之行為，係以一個媒介、容留他人為性交易而持續營利之概
    括犯意，其犯意無法單獨割裂，應僅論以一個刑法第231條
    第1項之罪等語，主張如附表一編號5至9所示之犯罪事實，
    係實質上一罪，難認可採。
(二)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查刑法第231條第1項前段之意圖使女
    子與他人為性交行為而容留以營利罪，其法定刑為「5年以
    下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金」，被告午○○為牟取
    仲介性交易之拆帳抽成，而仲介載送甲6至被告戌○○經營之
    上開應召站從事性交易，其惡性非輕，戌○○則為實際在浙
    大旅社參與經營應召站之人，被告午○○於原審矢口否認犯
    行，且原審已詳為斟酌被告午○○、戌○○之犯罪動機、手
    段、犯罪所得、犯後態度、智識程度、生活狀況、素行及其
    他一切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所
    規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當
    ，是原審並無量刑過重或違反罪刑相當、比例原則及公平原
    則之情形。被告午○○、戌○○及其等之辯護人指摘原判決
    就上開部分，有適用法律之判決違法或量刑過重之不當，均
    不足採，此部分上訴，均無理由，應予駁回。
貳、原審判決被告午○○被訴與被告戌○○共同意圖使女子子
    ○ ○○ 與他人性交而媒介、容留以營利無罪部分，及原審
    判決被告午○○、申○○、酉○○共同妨害甲1行動自由無罪
    部分：
一、檢察官上訴意旨略以：
(一)原審判決被告午○○被訴與被告戌○○共同意圖使女子子
    ○ ○○ 與他人性交而媒介、容留以營利無罪部分：
  1.證人即同案被告戌○○曾於101年10月17日偵查中結證：遭
    查獲之甲4、甲5、甲6、甲7、子 ○ ○○ 都是被告午○○送去
    浙大旅社等語，又本件查獲當日，於同案被告戌○○經營之
    浙大旅社查獲甲4、甲5、甲6、甲7及印尼籍之子 ○ ○○ ，而
    證人甲7於原審審理中亦結證稱：在遭查獲當天，伊和甲4、甲5
    、甲6、1位印尼華僑一起討論不要指認午○○，但伊不知道
    該印尼華僑是否為子 ○ ○○ 等語，證人甲7雖因原審審理
    當日子 ○ ○○ 不在現場，而無法確認其所稱之印尼華僑
    是否為子 ○ ○○ ，然本件於浙大旅社查獲之賣淫女子扣
    除甲4、甲5、甲6及甲7本人後僅餘子 ○ ○○  1人，是應可認
    定甲7所稱與渠等共同商討不要指認被告午○○之人即為子
    ○ ○○ ，子 ○ ○○ 倘非被告午○○媒介至浙大旅社賣淫
    ，其何須參與甲4等人之討論。
  2.原審判決對前開疑義之處，未於判決中敘明，判決恐有速斷
    。
(二)原審判決被告午○○、申○○、酉○○共同妨害甲1行動自由
    無罪部分：
  1.關於甲1是否遭受被告午○○、申○○、酉○○共同剝奪行動
    自由乙節，業據證人甲1：(1)、於101年8月28日警詢中證稱：
    伊在那邊行動被控制住，門都是哥哥申○○上鎖的，無法逃
    出，無法離開等語，(2)、於101年8月29日偵查及102年3月19
    日原審審理中結證稱：另外3位印尼籍女性同鄉告訴伊被騙
    了，被老虎吃了，進到那裡就好比進入到老虎籠子裡，出不
    去了，伊在第2天星期六中午想要去開樓下鐵門，可是門鎖
    住，打不開，伊連續3天都有嘗試要開門，因為門鎖住，跑
    不出去，伊覺得被控制行動自由等語在卷。
  2.證人甲1與甲2本非不同個體之2人，有無逃跑能力、是否會逃
    跑、有無其他考慮因素也都不盡相同，如何比附援引？甲2因
    走投無路不敢外出，被告申○○、酉○○自無特別看管之必
    要，且若非甲1曾嘗試離開而不遂，如何知悉應召站大門上鎖
    之事實，原審判決論理恐有疏誤。
(三)綜上，本件原審判決上開無罪部分，認事用法既有違誤，茲
    依法提起上訴，請求撤銷原判決，另為適當合法之判決等語
    。
二、本院不採檢察官上訴意旨之判斷：
    原審判決被告午○○被訴與被告戌○○共同意圖使女子子
    ○ ○○ 與他人性交而媒介、容留以營利無罪部分（即起訴
    書犯罪事實欄三及附表二編號2關於午○○被訴共同媒介、
    容留子 ○ ○○ 部分），及原審判決被告午○○、申○○
    、酉○○共同妨害甲1行動自由無罪部分（即起訴書犯罪事實
    欄一關於被告午○○、申○○、酉○○被訴共同妨害甲1行動
    自由部分），原審詳予勾稽卷證後，因認檢察官所舉各項證
    據，均不足認定被告3人確有此等犯行，以不能證明被告3人
    犯罪，而均諭知無罪之判決。經核於法並無不合，此業見前
    述，檢察官上訴意旨猶執前詞，指謫原審判決認事用法違誤
    ，為無理由，此部分應予駁回。
丁、撤銷改判部分（即關於原判決：(1)、被告午○○如附表一編
    號1-6、8、附表二所示及定應執行刑，(2)、被告申○○、酉
    ○○如附表一編號1至4所示及定應執行刑，(3)、被告戌○○
    如附表一編號5、6、8、9所示及定應執行刑）：
壹、撤銷改判之理由
一、被告午○○部分（即原判決如附表一編號1-6、8、附表二所
    示及定應執行刑）：
(一)原判決如附表一編號1-6、8所示部分：
  1.被告午○○所犯如附表一編號1、2、6、8所示部分，僅是共
    同媒介、容留甲1、甲2、甲5、甲7等印尼籍逃逸女子與不特定男
    客從事性交易，惟尚欠缺積極證據足認女子甲1、甲2、甲5、甲7
    等人從事性交易之際，有何因非法居留而處於不能、不知或
    難以求助之弱勢處境。被告午○○上訴否認媒介、容留甲1、
    甲2、甲5、甲7一節，固無理由，惟原審判決認定被告午○○此
    部分所為，係犯人口販運防制法第31條第1項之罪，仍有未
    合，應由本院撤銷改判。原判決就被告午○○所犯如附表一
    編號1、2、6、8所示部分，既有上開可議，自應由本院將如
    附表一編號1、2、6、8所示及定應執行刑部分，均予撤銷改
    判。
  2.被告午○○就如附表一編號3所示部分，並無積極證據足認
    其有於該期間仲介甲3至共同被告申○○、酉○○上開應召站
    從事性交易以營利之事實，此部分應為被告午○○無罪判決
    之諭知。原審未查，僅憑共同被告申○○、酉○○上開有瑕
    疵可指之供述，而認定被告午○○就如附表一編號3所示部
    分，有共同媒介、容留甲3從事性交易之事實，並遽為被告午
    ○○有罪之判決，其認事用法自有違誤。被告午○○此部分
    上訴為有理由，應由本院撤銷原判決，改諭知無罪之判決。
  3.被告午○○所犯如附表一編號4、5所示部分，就公訴意旨所
    指101年8月21日媒介、容留Helin，以及101年8月18日起至
    101年8月20日止媒介、容留甲4從事性交易之被訴犯行，如前
    所述，應不另為無罪之諭知，原審判決就此未見有何說明，
    容有已受請求之事項而未予判決之違誤，應由本院將此部分
    及定應執行刑部分，均予撤銷改判。
(二)原判決如附表二所示部分：
    原審就被告午○○如附表二所示犯行部分，認事證明確，而
    予論罪科刑，固非無見。惟查：
  1.如附表四編號1至4所示之國民身分證影本，均係被告午○○
    所偽造，原審認其中編號2、3所示部分，係以如附表三編號
    5所示「楊雯嘉」國民身分證影本為底稿，僅變造其上之出
    生年月日、身分證統一編號，認係犯戶籍法第75條第1項之
    意圖供冒用身分使用而變造國民身分證罪，此部分認事用法
    ，容有違誤。
  2.扣案真實姓名年籍不詳之彩色照片（均2吋）2張，係供被告
    午○○持以縮小影印後剪貼，變造如附表四編號1、4所示「
    蕭文怡」、「張怡惠」之國民身分證影本，係屬被告午○○
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款規定沒收
    。原判決漏未認定此部分事實，且未併予諭知沒收扣案之彩
    色照片2張，亦有未合。
  3.被告午○○上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決既有上開違
    誤，仍屬無可維持，應由本院將如附表二所示及定應執行刑
    部分，均予撤銷改判。
(三)強制工作部分：
    原審以被告午○○多次仲介印尼籍逃逸外勞至應召站賣淫，
    並賴與應召站業者就性交易所得拆帳，且以此為生，貪圖媒
    介印尼籍逃逸外勞賣淫可賺取之暴利，顯見其惡性重大，係
    屬有犯罪之習慣及以犯罪為常業之人，而依刑法第90條之規
    定，諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作3年，俾
    使其藉以摒除不勞而獲之心，訓練一技之長，固非無見；惟
    按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置，以達
    教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行刑法採刑
    罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰原則下，為
    協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性
    格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目的。是保安
    處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作
    觀念或無正常工作因而習慣犯罪者，強制其從事勞動，學習
    一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社
    會生活。刑法第90條第1項規定：「有犯罪之習慣或以犯罪
    為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，得於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所，強制工作。」即係本於保安處分應
    受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為
    之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之
    期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之危險性格，
    決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之目的。所謂「
    有犯罪之習慣」係指對於犯罪以為日常之惰性行為，乃一種
    犯罪之習性，至所犯之罪名為何，是否同一，則非所問（最
    高法院94年度台上字第6611號裁判要旨參照）。易言之，強
    制工作乃針對預防受處分人將來再犯，為達教化、治療之目
    的，所設之刑罰補充制度，必以依行為人之犯罪情狀觀之，
    非施以強制工作，顯難達使其日後重返社會，得以適應社會
    生活之目的，始足當之。查本件被告午○○固於如附表一編
    號1、2、4-8所示期間，仲介甲1、甲2、甲4、甲5、甲6、甲7及Hel
    in等逃逸外勞至應召站賣淫，並與應召站業者拆帳抽成以營
    利，然此只能認定其行為惡性重大，欠缺正確之工作態度，
    尚無從遽此推認其確有犯罪之習慣，單憑刑罰制裁，已難收
    矯正既存頑習劣性之效，而有強制其從事勞動，學習一技之
    長及正確謀生觀念之必要。被告午○○在此之前，並無其他
    犯罪前科，此有本院之被告前案紀錄表可考（見本院卷一第
    109-111頁），其犯後就媒介甲1、甲2、甲5、甲7等人部分，雖
    猶飾詞卸責，難認已有真摯悔意，但此與有無犯罪之習慣無
    關，且就此等犯行，本院認量處相當之宣告刑，使之罰其所
    當罰，始合於罪責相當原則，並無施以強制工作之正當性。
    原審以被告午○○貪圖媒介性交易所得之拆帳利益，並以此
    為生，而併諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作3
    年，容有未洽。被告午○○上訴指摘原審諭知強制工作不當
    ，為有理由，應由本院撤銷，以資妥適。
二、被告申○○、酉○○部分（即原判決如附表一編號1至4所示
    及定應執行刑）：
(一)查被告申○○、酉○○所犯如附表一編號1、2、3所示部分
    ，僅共同媒介、容留甲1、甲2、甲3等印尼籍女子與不特定男客
    從事性交易，尚嫌欠缺積極證據足認甲1、甲2、甲3等女子從事
    性交易之際，有何因非法居留而處於不能、不知或難以求助
    之弱勢處境。被告申○○上訴主張其僅媒介、容留，為有理
    由，被告酉○○上訴否認媒介、容留甲1、甲2、甲3一節，固無
    理由，惟原判決認定被告申○○、酉○○此部分所為，係犯
    人口販運防制法第31條第1項之罪，有認事用法之違誤，自
    有未洽。
(二)被告申○○、酉○○就如附表一編號3所示犯行，並無積極
    證據足認係與被告午○○共同媒介、容留甲3從事性交易。原
    審未予詳細勾稽事證，遽認其等與被告午○○為共同正犯，
    認事用法亦有違誤。
(三)被告申○○、酉○○所犯如附表一編號4所示部分，就公訴
    意旨所指101年8月21日媒介、容留Helin從事性交易之被訴
    犯行，如前所述，應不另為無罪之諭知，原審判決就此未見
    有何說明，容有已受請求之事項而未予判決之違誤，應由本
    院撤銷改判。
(四)被告申○○有前述構成累犯之前科，原審僅於判決書如附表
    一編號1至4所示之「宣告刑」欄諭知累犯，判決理由中卻未
    見有何說明，有判決理由不備之違誤。
(五)綜上，原判決就被告申○○、酉○○所犯如附表一編號1至4
    所示部分，既有上開可議，應由本院將此等部分及定應執行
    刑部分，均予撤銷改判。
三、被告戌○○部分（即原判決如附表一編號5、6、8、9所示及
    定應執行刑）：
(一)被告戌○○所犯如附表一編號6、8所示部分，僅是共同媒介
    、容留甲5、甲7等印尼籍女子與不特定男客從事性交易，惟尚
    欠缺積極證據足認甲5、甲7等人從事性交易之際，有何因非法
    居留而處於難以求救之弱勢處境。被告戌○○上訴主張其僅
    係媒介、容留，為有理由，原審未查，竟認定被告戌○○此
    部分所為，係犯人口販運防制法第31條第1項之罪，其認事
    用法容有違誤，應由本院將原判決如附表一編號6、8所示，
    均予撤銷改判。
(二)被告戌○○所犯如附表一編號5、9所示部分，就公訴意旨所
    指101年8月18日起至101年8月20日止媒介、容留甲4，以及10
    1年8月21日媒介、容留子 ○ ○○ 從事性交易之被訴犯行
    ，如前所述，均應不另為無罪之諭知，原審判決就此未見有
    何說明，容有已受請求之事項而未予判決之違誤，應由本院
    撤銷改判。
(三)綜上，原判決就被告戌○○所犯如附表一編號5、6、8、9所
    示部分，既有上開可議，應由本院將此等部分及定應執行刑
    部分，均予撤銷改判。
貳、量刑：
一、檢察官就如附表一編號2-9及附表二所示部分，均未上訴，
    此部分僅被告午○○、申○○、酉○○及戌○○依法提起上
    訴，而本院與原審就如附表一編號4、5、9及附表二所示部
    分，均認定被告等人分別係犯刑法第231條第1項前段、戶籍
    法第75條第1項之罪，就此等部分之量刑，有刑事訴訟法第3
    70條前段所定「不利益變更禁止原則」之適用，此為本院量
    刑之外部界限，核先說明。
二、爰審酌被告申○○除上開構成累犯之前科外，前有竊盜、贓
    物、肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等前
    科，有本院之被告前案紀錄表可考（見本院卷一第112-118
    頁），足認素行非佳，被告午○○正值青壯之年，不思自食
    其力，竟依賴仲介印尼籍逃逸外勞甲1、甲2、Helin、甲4、甲5
    、甲7至申○○、戌○○上開經營之應召站賣淫，而抽成以維
    生，且為供印尼籍之逃逸外勞女子得以躲避查緝，並利用如
    附表三編號1-4、6-10所示之國民身分證影本等資料，以剪
    貼、影印及塗抹痕跡等方式偽造、變造如附表四所示之國民
    身分證影本，足以生損害於如附表四所示之名義人及戶政機
    關關於國民身分資料管理之正確性，被告午○○犯後就仲介
    甲1、甲2、甲5、甲7等部分矢口否認犯罪，一味卸責推諉，未見
    悔意，可非難性甚高，被告申○○、酉○○共同經營上開應
    召站，媒介甲1、甲2、甲3及Helin等逃逸外勞女子從事性交易
    以營利，被告申○○犯後坦承經營應召站之犯行不諱，被告
    酉○○則以前詞飾卸，難認已有悔意，被告戌○○坦承與其
    婆婆劉漢芳共同經營浙大旅社，共同媒介、容留甲4、甲5、甲7
    、子 ○ ○○ 等逃逸外勞女子從事性交易以營利，其等所
    為嚴重戕害社會善良風俗，有損我國在國際社會之形象，並
    審酌上開被告等人媒介、容留女子與他人從事性交易之時間
    、次數，性交易所得之朋分情形，暨被告午○○於警詢自述
    高中肄業之教育程度、小康之家庭經濟狀況（見偵字第1754
    2號卷四第5頁正面），被告申○○於警詢自述國小畢業之教
    育程度、勉持之家庭經濟狀況（見偵字第17542號卷一第5頁
    正面），被告酉○○於警詢自述國小肄業之教育程度、小康
    之家庭經濟狀況（見偵字第17542號卷一第24頁正面），被
    告戌○○於警詢自述高中畢業之教育程度、小康之家庭經濟
    狀況（見偵字第17541號卷三第24頁正面），暨其等之素行
    、犯罪動機、手段、參與犯行之程度及其他一切情狀，就被
    告午○○所犯如附表一編號1、2、4、5、6、8及附表二所示
    部分，分別量處如附表一編號1、2、4、5、6、8及附表二所
    示之刑，並就如附表一編號4、附表二所示部分，均諭知易
    科罰金之折算標準，就被告申○○、酉○○所犯如附表一編
    號1至4所示部分，分別量處如附表一編號1至4所示之刑，就
    被告戌○○所犯如附表一編號5、6、8、9所示部分，分別量
    處如附表一編號5、6、8、9所示之刑。
三、被告午○○、申○○、酉○○、戌○○行為後，刑法第50條
    業於102年1月23日經總統以華總一義字第00000000000號令
    修正公布施行，並於同年1月25日生效，修正後刑法第50條
    第1項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
    列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科
    罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服
    社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」，而修正前刑法第
    50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」比較
    新舊法之結果，修正前刑法第50條並無區分宣告之罪得否易
    科罰金，一併就數罪定應執行刑，修正後刑法第50條第1項
    第1款則就此加以區分，避免原可易科罰金之罪因合併定應
    執行刑之結果，反而不得再聲請易科罰金之不公平結果產生
    ，以修正後刑法第50條第1項之規定對被告午○○、申○○
    、酉○○、戌○○較為有利。查被告午○○所犯如附表一編
    號1、2、5、6、7、8所示部分，屬不得易科罰金之罪，如附
    表一編號4及附表二所示部分則為得易科罰金之罪；被告申
    ○○、酉○○所犯如附表一編號1、2、3所示部分，為不得
    易科罰金之罪，如附表一編號4所示之罪則得易科罰金；被
    告戌○○所犯如附表一編號5、6、7、8所示部分，為不得易
    科罰金之罪，如附表一編號9所示之罪則得易科罰金。揆之
    上開規定，爰就(1)、被告午○○部分，本院撤銷改判如附表
    一編號1、2、5、6、8所示部分，與主文第七項所示駁回上
    訴之如附表一編號7所示部分，定應執行刑如主文第八項所
    示，就撤銷改判如附表一編號4、附表二所示部分，定應執
    行刑如主文第二項所示，併諭知易科罰金之折算標準；(2)、
    被告申○○、酉○○部分，將如附表一編號1至4所示部分，
    分別定應執行刑如主文第三、四項所示；(3)、被告戌○○部
    分，本院撤銷改判如附表一編號5、6、8、9所示部分，與主
    文第七項所示上訴駁回之如附表一編號7所示部分，定應執
    行刑如主文第九項所示。
四、從刑：
(一)如附表五編號1、2所示之行動電話（含搭配之門號SIM卡）
    ，均為被告申○○所有供其聯絡供媒介賣淫所用之物（見偵
    字第17542號卷一第5頁反面），應就其所犯如附表一編號1
    -4所示各媒介、容留女子性交易犯行，均依刑法第38條第1
    項第2款之規定，宣告沒收，並基於共犯責任共同原則，就
    被告午○○、酉○○此等共同犯罪部分（被告午○○被訴如
    附表一編號3所示部分除外），併為沒收宣告；如附表五編
    號3-5所示之保險套、潤滑劑、陰部清潔液、如附表六編號3
    所示之潤滑劑、如附表七編號18-20所示之藥品、保險套、
    潤滑劑等物，為被告午○○、酉○○所有預備將來供賣淫女
    子從事性交易所用之物，應於如附表一編號1所示被告午○
    ○、申○○、酉○○最後一次媒介、容留甲1與男客游金城從
    事性交易遭警方查獲之該次犯行，依刑法第38條第1項第2款
    規定，宣告沒收。
(二)扣案外籍成年女子之彩色照片（均2吋）2張，及扣案如附表
    三編號1至4、6至10、附表四所示之國民身分證影本（含成
    品、半成品），均為被告午○○所有供犯罪所用或因犯罪所
    生之物（見偵字第17542號卷四第5頁反面），爰均依刑法第
    38條第1項第2款、第3款之規定，宣告沒收。
(三)扣案如附表七編號1-17所示之物，尚無證據足認與被告午○
    ○本件犯行有關，被告酉○○所有扣案之現金50萬5,000元
    及搭配門號0000000000之行動電話（即如附表六編號1、2所
    示），亦無證據顯示與本件犯行有關，均不得併予宣告沒收
    。
(四)扣案如附表八所示之物，乃案外人Sri Rahayu及其朋友所有
    之物（見偵字第17542號卷三第77頁），且無證據足認與被
    告午○○等人上開犯行有關，均不得沒收。又如附表九、十
    所示之保險套、行動電話，分別為甲1、甲2所有之物，非本件
    被告所有之物，亦不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條、第301條第1項，戶籍法第75
條第1項，刑法第2條第1項但書、第11條前段、第28條、第231條
第1項前段、第47條第1項、第55條、第41條第1項前段、第50條
第1項但書、第51條第5款、第38條第1項第2款、第3款，判決如
主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告午○○被訴容留 子 ○ ○○ 為性交易部分及被告午○○、
申○○、酉○○被訴犯刑法第302條第1項剝奪甲1行動自由部分，
檢察官非依刑事妥速審判法第9條規定，不得上訴。 
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。
戶籍法第75條
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
將國民身分證交付他人，以供冒名使用，或冒用身分而使用他人
交付或遺失之國民身分證，足以生損害於公眾或他人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。  




















附表一：
┌──┬────────┬─────┬──────┬────────────┐
│編號│賣淫女子        │所犯法條  │賣淫女子從事│宣告之罪刑              │
│    │                │          │性交易之期間│                        │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 1  │甲1              │刑法第231 │101年8月24日│午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1項前 │至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，一共從事│營利，處有期徒刑玖月。扣│
│    │                │          │性交易15次。│案如附表五編號1至5、附表│
│    │                │          │            │六編號3、附表七編號18至 │
│    │                │          │            │20所示之物，均沒收。    │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │申○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，累犯，處有期徒刑拾│
│    │                │          │            │壹月。扣案如附表五編號1 │
│    │                │          │            │至5、附表六編號3、附表七│
│    │                │          │            │編號18至20所示之物，均沒│
│    │                │          │            │收。                    │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │酉○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑捌月。扣│
│    │                │          │            │案如附表五編號1至5、附表│
│    │                │          │            │六編號3、附表七編號18至 │
│    │                │          │            │20所示之物，均沒收。    │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 2  │甲2              │刑法第231 │101年8月17日│午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1項前 │至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，一共從事│營利，處有期徒刑玖月。扣│
│    │                │          │性交易10次。│案如附表五編號1、2所示之│
│    │                │          │            │物，均沒收。            │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │申○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，累犯，處有期徒刑拾│
│    │                │          │            │月。扣案如附表五編號1、2│
│    │                │          │            │所示之物，均沒收。      │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │酉○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑柒月。扣│
│    │                │          │            │案如附表五編號1、2所示之│
│    │                │          │            │物，均沒收。            │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 3  │甲3              │刑法第231 │101年8月23日│申○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1項前 │至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，平均每日│營利，累犯，處有期徒刑壹│
│    │                │          │接客8次，共 │年。扣案如附表五編號1、2│
│    │                │          │從事48次性交│所示之物，均沒收。      │
│    │                │          │易。        ├────────────┤
│    │                │          │            │酉○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑玖月。扣│
│    │                │          │            │案如附表五編號1、2所示之│
│    │                │          │            │物，均沒收。            │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 4  │Helin Jumiyatun │刑法第231 │101年8月22日│午○○共同意圖使女子與他│
│    │Bt Semi 甲idi    │條第1 項前│至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，共從事性│營利，處有期徒刑肆月，如│
│    │                │          │交易4次。   │易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                │          │            │折算壹日。扣案如附表五編│
│    │                │          │            │號1、2所示之物沒收。    │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │申○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，累犯，處有期徒刑伍│
│    │                │          │            │月，如易科罰金，以新臺幣│
│    │                │          │            │壹仟元折算壹日。扣案如附│
│    │                │          │            │表五編號1、2所示之物沒  │
│    │                │          │            ├────────────┤
│    │                │          │            │酉○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑肆月，如│
│    │                │          │            │易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│    │                │          │            │折算壹日。扣案如附表五編│
│    │                │          │            │號1、2所示之物沒收。    │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 5  │甲4              │刑法第231 │101年8月21日│戌○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1 項前│至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，共從事性│營利，處有期徒刑拾月。  │
│    │                │          │交易28次。  ├────────────┤
│    │                │          │            │午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑拾月。  │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 6  │甲5              │刑法第231 │101年7月下旬│戌○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1 項前│至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，共從事性│營利，處有期徒刑拾月。  │
│    │                │          │交易25次。  ├────────────┤
│    │                │          │            │午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑拾月。  │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 7  │甲6              │刑法第231 │100年10月28 │戌○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1 項前│日至101年8月│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │28日，平均每│營利，處有期徒刑壹年貳月│
│    │                │          │日從事性交易│。                      │
│    │                │          │9次。       ├────────────┤
│    │                │          │            │午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑壹年貳月│
│    │                │          │            │。                      │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 8  │甲7              │刑法第231 │101年1月28日│戌○○共同意圖使女子與他│
│    │                │條第1 項前│至101年8月28│人為性交之行為，而容留以│
│    │                │段        │日，平均每日│營利，處有期徒刑壹年。  │
│    │                │          │從事性交易2 ├────────────┤
│    │                │          │、3次。     │午○○共同意圖使女子與他│
│    │                │          │            │人為性交之行為，而容留以│
│    │                │          │            │營利，處有期徒刑壹年。  │
├──┼────────┼─────┼──────┼────────────┤
│ 9  │子 ○ ○○      │刑法第231 │101年8月22日│戌○○意圖使女子與他人為│
│    │                │條第1 項前│至101年8月28│性交之行為，而容留以營利│
│    │                │段        │日，共從事性│，處有期徒刑陸月，如易科│
│    │                │          │交易8次。   │罰金，以新臺幣壹仟元折算│
│    │                │          │            │壹日。                  │
└──┴────────┴─────┴──────┴────────────┘
附表二：
┌────────┬────────┬────────────────┐
│對應之犯罪事實  │所犯法條        │宣告之罪刑                      │
├────────┼────────┼────────────────┤
│犯罪事實欄五    │戶籍法第75條第1 │午○○意圖供冒用身分使用，而偽造│
│                │項              │國民身分證，足生損害於他人，處有│
│                │                │期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣│
│                │                │壹仟元折算壹日。扣案如附表三編號│
│                │                │1至4、6至10、附表四所示之物及供 │
│                │                │黏貼在如附表四編號1、3所示國民身│
│                │                │分證影本之成年女子彩色照片貳張，│
│                │                │均沒收。                        │
└────────┴────────┴────────────────┘
附表三：
┌──┬────┬────────┬────────┐
│編號│姓名    │出生年月日      │身分證統一編號  │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 1  │陳怡伶  │民國74年1月1日  │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 2  │蕭如惠  │民國70年6月27日 │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 3  │阮氏得  │民國59年3月6日  │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 4  │曾嘉雯  │民國64年11月14日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 5  │楊雯嘉  │民國96年2月26日 │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 6  │湯輝鈞  │民國48年11月21日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 7  │楊濟豪  │民國75年5月19日 │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 8  │黃伯睿  │民國68年12月31日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 9  │張文龍  │民國66年11月15日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 10 │朱彥澔  │民國56年8月27日 │Z000000000      │
└──┴────┴────────┴────────┘
附表四：
┌──┬────┬────────┬────────┐
│編號│姓名    │出生年月日      │身分證統一編號  │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 1  │蕭文怡  │民國74年11月15日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 2  │楊雯嘉  │民國75年5月19日 │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 3  │楊雯嘉  │民國75年5月19日 │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 4  │張怡惠  │民國77年11月15日│Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 5  │陳怡伶  │民國74年1月1日  │Z000000000      │
├──┼────┼────────┼────────┤
│ 6  │蕭如惠  │民國70年6月27日 │Z000000000      │
└──┴────┴────────┴────────┘
附表五：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │搭配門號0000000000之行動電話│1具       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 2  │搭配門號0000000000之行動電話│1具       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 3  │陰部清潔液                  │1瓶       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 4  │KY潤滑劑                    │3瓶       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 5  │保險套                      │1批       │
└──┴──────────────┴─────┘
附表六：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │現金                        │50萬5,000 │
│    │                            │元        │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 2  │搭配門號0000000000之行動電話│1具       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 3  │KY潤滑劑                    │1瓶       │
└──┴──────────────┴─────┘
附表七：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │帳本                        │8本       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 2  │行動電話                    │18具      │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 3  │租屋契約                    │7本       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 4  │現金                        │4.900元   │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 5  │帳單                        │2張       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 6  │電話簿                      │1張       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 7  │偽造駕駛執照                │1張       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 8  │Sony照相機                  │1臺       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 9  │甲cer筆記型電腦              │1臺       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 10 │外勞卡                      │10張      │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 11 │電話儲值卡                  │60張      │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 12 │隨身碟                      │1臺       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 13 │匯款單                      │1袋       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 14 │Sim卡                       │25張      │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 15 │帳單                        │1袋       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 16 │電擊棒                      │1支       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 17 │印章                        │4枚       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 18 │藥品                        │1袋       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 19 │保險套                      │1袋       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 20 │潤滑劑                      │4瓶       │
└──┴──────────────┴─────┘
附表八：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │搭配門號0000000000之Sony    │1具       │
│    │Ericssom行動電話            │          │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 2  │搭配門號0000000000之Nokia 行│1具       │
│    │動電話                      │          │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 3  │筆記本                      │2本       │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 4  │保險套                      │48個      │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 5  │潤滑油                      │4瓶       │
└──┴──────────────┴─────┘
附表九：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │保險套（使用過）            │1個       │
│    │                            │          │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 2  │S甲MSUNG廠牌行動電話（含門號 │1具       │
│    │卡1張）                     │          │
├──┼──────────────┼─────┤
│ 3  │Sony Ericsson廠牌行動電話（ │1具       │
│    │含門號卡1張）               │          │
└──┴──────────────┴─────┘
附表十：
┌──┬──────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                    │數量、單位│
├──┼──────────────┼─────┤
│ 1  │避孕藥                      │16粒      │
│    │                            │          │
└──┴──────────────┴─────┘
[*jrecno*]103,上訴,631,20150203,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]631
[*jdate*]1040203
[*jcheck*]1
