[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=1040331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000139&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=1040331&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,139
[*裁判日期*]1040331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第139號
上　訴　人
即　被　告　梁國忠
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆
地方法院103年度易字第444號，中華民國103年11月13日第一審
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣基隆地方法院檢察署103年
度毒偵字第894號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、梁國忠前於民國93年間因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，於93
    年12月31日執行完畢釋放，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以93年度毒偵字第1530號為不起訴處分確定；復於96年
    間因施用毒品案件，經同署檢察官以96年度毒偵字第1514號
    為緩起訴處分確定，緩起訴處分期間自96年10月19日起至98
    年10月18日止，梁國忠並履行完成緩起訴命令，緩起訴期滿
    未經撤銷。於5年內之102年間，又因施用第二級毒品案件，
    經臺灣基隆地方法院以102年度基簡字第638號判決判處有期
    徒刑3月確定，甫於102年8月26日易科罰金執行完畢。詎仍
    無法戒斷毒癮，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於103年4月6日晚間10時許，在基隆市○○區○○路00號5
    樓住處之浴室內，以將甲基安非他命置入玻璃球吸食器燒烤
    ，吸取所產生煙霧之方式，施用甲基安非他命1次。嗣於同
    年月8日晚間11時5分許，因警察持拘票在基隆市○○區○○
    路00號網咖執行拘提陳佳音時，梁國忠正好在場，員警懷疑
    梁國忠有施用毒品之情事，經說服梁國忠隨同員警前往警局
    ，並在梁國忠自行同意提供尿液檢體送請檢驗，其結果呈安
    非他命類之安非他命、甲基安非他命陽性反應，而悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序方面：
一、採尿之證據能力部分
(一)被告梁國忠就其尿液檢體之證據能力，上訴辯稱：(1)、警察
    在網咖現場沒有查獲違禁品，伊也非現行犯，警察在強制拘
    提陳佳音時，以為伊與陳佳音進行毒品交易，就將伊強制帶
    回警局，並強制採尿，伊並沒有同意採尿，警察卻說沒有採
    尿就不准回去。(2)、警察取得尿液檢體之過程違法，不得作
    為證據等語。
(二)經查：
  1.任意同行部分：
    (1)警察於103年4月8日晚間11時5分許，在上址網咖執行拘提
      案外人陳佳音時，因被告在場，經一併帶回警局，並於翌
      日凌晨1時20分許採集其尿液檢體等情，業經被告於警詢
      及檢察事務官供述在卷（見偵查卷第 3頁反面、26頁），
      且有基隆市警察局第三分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表
      在卷可佐（見偵查卷第4頁），勘認屬實。
    (2)就有關被告隨同員警至警局一節，前經證人即警員林靖川
      於原審證稱：被告於拘提陳佳音時在場，被告先前與陳佳
      音有通聯，且有施用毒品前科，因此懷疑被告向陳佳音購
      買毒品，乃請被告一起回警局配合調查，被告當時是自願
      跟警察回到警局，沒有使用強制力等語在卷（見原審卷第
      24-25頁），核與證人即警員詹元輝於原審證稱：執行拘
      提陳佳音時，被告是在場人，因發現被告與陳佳音有電話
      通聯，乃請被告一起回警局，並無使用強制力等語之情節
      相符（見原審卷第28頁反面-30頁正面）。查被告除有上
      開施用毒品之前科外，早於83、84年間即有施用麻醉藥品
      安非他命之前科，有本院之被告前案紀錄表可考（見本院
      卷第34-37頁），其於員警執行強制拘提時，與受拘提人
      陳佳音深夜一起在網咖逗留，且於陳佳音受通訊監察期間
      ，2人復有電話通聯之情事，員警因此懷疑其等進行毒品
      交易或施用毒品，並無何違背經驗法則及欠缺合理懷疑之
      情事。員警在此有相當理由之合理懷疑下，為調查其等犯
      罪情形及蒐集證據，員警縱有被告所指拉著其褲子後口袋
      之有形力行使，然衡諸當時情節，此乃員警為說服、勸誘
      被告隨同前往警局瞭解相關案情時之附隨手段，既無證據
      足認其有形力程度已達到足以壓制被告並對其身體自由產
      生實質侵害之程度，性質上仍屬任意同行之任意處分。被
      告辯稱其遭警察非法強制帶回警局一節，難認可採。
  2.同意採尿部分：
    (1)查被告於警詢時向警察供承施用安非他命，並在員警勸誘
      下，自行提供尿液檢體一節，有以下經本院勘驗其警詢錄
      音光碟之勘驗筆錄可稽（見本院卷第50頁反面-51 頁正面
      ），堪認屬實。
      員警：你當時吃什麼，安非他命？
      梁國忠：恩。
      ...（中略）
      員  警：安捺？...有尿嗎？
      梁國忠：沒阿，我來放啊！
      員  警：要放嗎？...要放嗎？
      梁國忠：還沒啊，不是說問一問...
      員  警：你要放現在來放？
      梁國忠：沒啦，沒啦，還沒啦！
      員  警：阿你接受警方採尿送驗？
      梁國忠：恩。
      員  警：有尿嗎？
      梁國忠：不多啦！
      員  警：沒關係啦，這樣就有了。
      梁國忠：應該有啦！
      （進行採尿）
      員  警：來，...有啦，有夠了。
    (2)稽之被告上開警詢錄音內容，警察詢問被告有無尿液時，
      被告回答「我來放啊」，員警再詢問其是否願意接受警方
      採尿送驗，被告復回答「恩」，有關被告提供尿液檢體之
      過程，未見員警有何施以強暴、脅迫、利誘、欺罔或其他
      不正手段，且原審就此調查後，並經證人林靖川於原審證
      稱：「（問：當時你有沒有聽到其他的偵查員對梁國忠說
      ，如果不採尿的話就不放他走，或有類似的話？）不可能
      ，不可能講這種話...，只是我們那個時候是懷疑他有可
      能跟陳佳音購買毒品。...（問：所以確認，你是有經過
      他同意的情況下，讓他自己採尿讓你們送驗？）對、對、
      對。（問：確定沒有跟他說，你不採尿的話就不讓你走，
      或者是類似的話？）不可能跟他講。（問：有沒有用任何
      言詞或者是行動逼迫他非得接受採尿不可？）沒有」等語
      （見原審卷第25頁反面-26頁正面），及證人詹元輝於原
      審證稱：「（問：...拘提陳佳音到梁國忠採尿的整個過
      程中，你或是其他的偵查員有無任何人跟梁國忠說過，說
      你今天不採尿的話我們不會放你走，或是類似之類的話強
      迫他必須要採尿才能離開？）沒有。.. .（問：被告帶回
      警局，一直到製作筆錄完成，有沒有人跟被告講說，今天
      如果不尿的話就不能回去？）沒有。（問：那有沒有人跟
      被告講說，早一點尿一尿才可以早一點回去類似這樣的話
      ？）沒有...」等語在卷（見原審卷第29頁正面-30頁正面
      ），堪認被告應係在員警說服之下，自願提供尿液檢體。
      此情觀之被告於本院供稱：「警察是4月8日帶我回分局，
      但我是4月6日吸食毒品，若我沒有講，警察怎麼會知道，
      ..我是私下跟他們講我有吸毒」等語（見本院卷第59頁反
      面），益證其實。被告上訴辯稱：伊沒有同意採尿，警察
      說沒有採尿就不准回去等語，顯非事實，難認可採。
(三)綜上，員警在有相當理由合理懷疑被告與受拘提人陳佳音有
    毒品交易或施用毒品犯行後，為調查犯罪情形及蒐集證據，
    而說服、勸誘被告隨同前往警局，其程度尚未達到實質侵害
    被告身體自由之程度，而被告提供尿液檢體之過程，復係出
    於自由意志，員警所取得被告之尿液檢體及送驗取得之檢驗
    報告，自得作為證據。此部分事證明確，被告聲請傳喚證人
    陳佳音以資證明其係被迫前往警局一節，本院認已無必要，
    應予駁回。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官同意作為證據，被告於本院審理
    時亦不爭執證據能力（見本院卷第49頁反面-50頁正面、58
    頁），且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌
    該等被告以外之人於審判外所為陳述之作成情況，均係出於
    自由意志，並非違法取得，且與待證事實具有關連性，證明
    力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用均
    屬適當，應認均有證據能力。
三、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業經被告迭於偵查、原審及本院審理中自白
    不諱（見偵查卷第26頁正面、原審卷第31頁反面、本院卷第
    59頁反面），且被告自行提供之尿液檢體（編號：103071）
    ，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素免疫分
    析法（EIA）初步檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，再以
    氣相層析/質譜儀（GC/MS）為確認檢驗結果，亦呈安非他命
    類之安非他命、甲基安非他命之陽性反應，有基隆市警察局
    第三分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表、台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司103年5月1日出具之濫用藥物檢驗報告在
    卷可稽（見偵查卷第4-5頁），足認被告出於任意性之自白
    ，確與事實相符，堪以採為證據。
二、被告前開因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒執行完
    畢，於93年12月31日執行完畢釋放後，5年內之96年間再犯
    施用毒品罪，經檢察官為緩起訴處分，於98年10月18日緩起
    訴期間屆滿後，5年內之102年間又犯施用第二級毒品罪，經
    起訴及判處罪刑確定等情，有本院之被告前案紀錄表在卷可
    稽（見本院卷第35-37頁），是本件被告施用甲基安非他命
    之犯行，自應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按甲基安非他命，係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2項之施用第二級毒品罪。其施用前持有甲基安非他
    命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)查被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以10
    2年度基簡字第638號判決判處有期徒刑3月確定，甫於102年
    8月26日易科罰金執行完畢，有本院之被告前案紀錄表可考
    （見本院卷第37頁），其受有期徒刑之執行完畢後，5年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1項之規定加重其刑。
四、原審以被告施用第二級毒品犯行，事證明確，援引毒品危害
    防制條例第10條第2項、刑法第47條第1項、第41條第1項前
    段（漏載第11條前段）等規定，審酌被告前因施用毒品案件
    ，經執行觀察、勒戒，猶未能脫離毒害，且施用毒品係戕害
    個人健康，並兼衡被告之品行、智識程度等一切情狀，量處
    有期徒刑5月，並諭知以新臺幣1千元折算1日之易科罰金折
    算標準，經核認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴
    指摘警方執行過程違法，其尿液檢體不得作為證據一節，為
    無理由，應予駁回。
五、又被告所供持以施用甲基安非他命所用之玻璃球吸食器，並
    未扣案，且無證據證明現尚存在，原審未併予宣告沒收，尚
    屬妥適，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上易,139,20150331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]139
[*jdate*]1040331
[*jcheck*]1
