[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c664%2c20140219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=664&jdate=1030219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000664&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c664%2c20140219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=664&jdate=1030219&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,664
[*裁判日期*]1030219
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第664號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳俊甫
選任辯護人　吳俊達律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院102 年
度審交易字第336 號，中華民國102 年9 月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署102 年度調偵字第242 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳俊甫從事業務之人，因業務上之過失致重傷人，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
    犯罪事實
一、陳俊甫係小味豆滷肉飯員工，負責內外勤，平日以送貨為附
    隨業務，為從事業務之人。於民國（下同）101 年1 月13日
    下午5 時許，騎乘車牌號碼000-000 號重型機車，沿臺北市
    北投區西安街2 段由北往南方向行駛要去送貨，甫經過該路
    段與致遠二路口，至西安街2 段臺北市立石牌國民中學（下
    稱石牌國中）側門前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，適行人陳韋秀瓊本應注意行人應在劃設之人行道行走
    ，竟亦疏未注意，且進入車道未注意來往車輛，而走在西安
    街2 段石牌國中前之車道上，陳俊甫見狀閃避不及，其機車
    右前車頭撞及陳韋秀瓊，致陳韋秀瓊跌倒在地而受有左側大
    腦硬腦膜下出血、右側顏面骨折、左側鎖骨骨折及創傷性顱
    內出血之於身體有重大難以治癒之重傷害，經送醫急救施行
    手術後，呈植物人狀態，而陳俊甫於其犯行未為任何有偵查
    犯罪職權之公務員知悉前，於肇事後，留候事故現場，並主
    動向前往現場處理之員警報明其為肇事人自首及表示願接受
    裁判之意。嗣於101 年7 月7 日陳韋秀瓊轉至新北市○○區
    ○○路000 號2 樓遠東護理之家，於同年7 月8 日上午時許
    ，因臉色發青、血壓下降，而送醫急救，仍於同年月10日凌
    晨2 時46分許，因敗血性休克及急性呼吸衰竭而不治死亡（
    陳韋秀瓊之子陳方勇因此向臺灣臺北地方法院檢察署《下稱
    北檢》對新店遠東護理之家之負責人羅德蘭及護理人員陳麗
    貞提出業務過失致死之告訴，現仍由北檢檢察官以102 年度
    偵字第464 號案件偵查中）。
二、案經被害人陳韋秀瓊（下稱被害人）之夫陳百堅告訴暨臺北
    市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文
    。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。經查，本件以下所引用之被告以外之人於審判外之
    供述或非供述證據，因檢察官、被告陳俊甫（下稱被告）及
    辯護人於本院準備程序及審理期日就證據能力均表示沒意見
    （見本院卷第28頁至30頁正面、第54至56頁正面），且迄至
    言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述或非供
    述等證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認
    前揭證據資料有證據能力，合先敘明。
乙、實體方面
一、上揭犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時均坦承自白不
    諱（見原審卷第16頁背面、第44頁背面、本院卷第28頁正面
    、第57頁正面），核與告訴人陳百堅、告訴代理人即被害人
    之子陳方軍指訴之情節及證人即警員革志遠、雷苓武於偵查
    中證述等情相符（見101 年度偵字第5455號卷，下稱偵字第
    5455號卷，第5 至7 頁、第36至38頁、第68至71頁、第98至
    100 頁、第104 至107 頁、第182 至186 頁），並有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院101 年1 月30日
    診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料
    表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表（
    一）（二）、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、臺北市
    政府警察局北投分局石牌派出所受理刑事案件報案三聯單（
    報案人：陳方軍）、車牌號碼：000-000 之車輛詳細資料報
    表、被害人陳韋秀瓊之三親等資料查詢結果、證人革志遠所
    繪之現場圖及所呈監視器光碟 1片、臺北市政府警察局北投
    分局員警工作登記簿影本、公務電話紀錄簿影本、臺北市政
    府警察局交通警察大隊101年6月13日北市警交大事字第0000
    0000000 號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交
    通事故現場圖、補充資料表、談話紀錄表、道路交通事故調
    查報告表（一）（二）、肇事人自首情形紀錄表、診斷證明
    書、現場照片及車損照片共16張（見偵字第5455號卷第16至
    17頁、19至22頁、24至27頁、29頁、33頁、72至74頁、76至
    95頁）暨臺灣士林地方法院檢察署 101年10月21日公務電話
    紀錄表、北檢相驗屍體證明書、法務部法醫研究所 （ 101）
    醫鑑字第0000000000號鑑定報告書、臺北市交通事件裁決所
    102年4月16日北市裁鑑字第 00000000000號函暨鑑定意見書
    （見偵字第5455號卷第123頁、127至135頁，102年度調偵字
    第242號卷，下稱調偵字第242號卷，第11至14頁）；臺灣士
    林地方法院檢察署檢察事務官 101年6月7日勘驗監視器光碟
    之勘驗內容筆錄、101年11月8日勘驗筆錄及錄影畫面翻印照
    片8張（見偵字第5455號卷第69頁、136至140頁）； 行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院101年6月12日北
    總神字第0000000000號函、101年12月7日北總神字第000000
    0000號函暨急診病歷資料1份（病歷資料部分置於卷外）（
    見偵字第5455號卷第75頁、175至176頁）在卷可佐，從而，
    被告上開任意性之自白核與事實相符，應堪採信。
二、按其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，屬重傷，
    刑法第10條第4 項第6 款定有明文。經查本件被害人陳韋秀
    瓊於101 年1 月13日案發後，受有左側大腦硬腦膜下出血、
    右側顏面骨折、左側鎖骨骨折及創傷性顱內出血之於身體有
    重大難以治癒之重傷害，經送至行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院急救施行手術後，呈植物人狀態，有
    該院101 年1 月30日、101 年3 月5 日診斷證明書（見偵字
    第5455號卷第16頁、56頁），101 年6 月12日北總神字第00
    00000000號函、101 年12月7 日北總神字第0000000000號函
    暨急診病歷資料1 份（病歷資料部分置於卷外）（見偵字第
    5455號卷第75頁、175至176頁）及法務部法醫研究所（101
    ）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書（見偵字第5455號卷第
    128 至135 頁）附卷可稽，是依上開等資料所示，本件被害
    人陳韋秀瓊確實受有其他於身體有重大難治之傷害之情事，
    符合刑法第10條第4 項第6 款規定重傷之情形。足認被害人
    陳韋秀瓊確因本件被告之過失行為，而受有其他於身體或健
    康有重大難治之傷害無疑，洵堪認定。雖被害人陳韋秀瓊嗣
    於101 年7 月10日死亡，有臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍
    體證明書1 紙附卷可稽（見偵字第5455號卷第127 頁），然
    其死因之研判，經送請法務部法醫研究所鑑定，認定其死亡
    之原因係甲.敗血性休克、急性呼吸衰竭。乙.支氣管肺炎。
    丙. 車禍頭部外傷、高血壓性心臟病、糖尿病、植物人狀態
    。其鑑定結果為：死者有高血壓性心臟病，因車禍頭部外傷
    呈植物人狀態，後併發支氣管肺炎，導致急性呼吸衰竭與敗
    血性休克而死亡。死亡方式為「意外」，亦有法務部法醫研
    究所（101）醫鑑字第0000000000號鑑定報告書1份附卷可稽
    （見偵字第5455號卷第131 至135 頁），足認被害人陳韋秀
    瓊之死亡應與101 年1 月13日之車禍外傷無涉。而本件被告
    之過失行為與被害人陳韋秀瓊所受重傷害結果之間，具有相
    當因果關係，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，祇須與其主要業務有直接、密切之關
    係者，即可包含在業務概念中，而認其屬業務之範圍；又從
    事業務之人，就一定危險認識之能力較一般常人為高，故課
    以較高之注意義務。換言之，客觀上，其避免發生一定危險
    之期待可能性較常人為高，故其違反注意義務之可責性，自
    亦較重。行為人以駕駛為其附隨業務，不問其駕駛之時間是
    否係下班途中，均不能改變其應有之注意義務，故其駕駛之
    行為均不失為業務上行為之性質（最高法院97年度臺上字第
    6589號、89年度臺上字第5002號判決意旨參照）。查被告係
    小味豆滷肉飯員工，負責內外勤，平日以送貨為附隨業務，
    其於上開犯罪事實欄所載之時地駕駛車牌號碼000-000 號重
    型機車要去送貨而肇事，業據被告供承在卷（見偵字第5455
    號卷第 105頁），則被告駕駛送貨之附隨業務行為即與其主
    要業務有直接、密切之關係，核被告所為，係犯刑法第 284
    條第 2項後段之業務過失傷害致人重傷罪。又被告於肇事後
    ，於有偵查犯罪職權之公務員發覺其上開犯行前，在場主動
    向前往現場處理之員警供承為肇事者而接受裁判，有臺北市
    政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表 1紙在卷可
    稽（見偵字第5455號卷第26頁），應認已符合自首要件，依
    刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
四、原審以被告前開犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見，
    惟查：（ㄧ）本件被告於上揭犯罪事實欄所載時地，因駕駛
    車牌號碼000-000 號重型機車要去送貨而肇事，業據被告供
    承在卷，已如前述，則被告駕駛送貨之附隨業務行為即與其
    主要業務有直接、密切之關係，原判決漏未記載被告「要去
    送貨」之附隨業務行為，其事實之認定即有不符，自屬未當
    。（二）原判決未詳加論述及敘明被告所犯刑法第284條第2
    項後段之業務過失傷害致人重傷罪，該「重傷」係該當刑法
    第10條第4項第6款規定之所據及理由，自不足為被告論罪科
    刑之依據，亦有未洽，而有可議。（三）檢察官循告訴人請
    求上訴意旨雖略以：1.被告並非於犯行未被發現之前即主動
    向執法單位主動告知案情，乃係其他民眾報案，經處理之警
    員詢問被告，被告才主動告知案情，應不符合自首要件。2.
    被告之車輛突然冒出始為本件之肇事原因，原審認定被告為
    肇事次因，尚有未洽。3.又本件被害人已死亡，其死亡原因
    正經由解剖鑑定中，其死亡有可能係因為被告之車禍所導致
    ，則被告所為應為業務過失致死罪，而非業務過失致重傷罪
    ，指摘原判決不當云云。惟本院查；1.本件被告確實係於肇
    事後，於有偵查犯罪職權之公務員發覺其上開犯行前，肇事
    人在場，主動向前往現場處理之員警供承為肇事者而接受裁
    判，除有臺北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表1紙在卷可稽外（見偵字第 5455號卷第26頁），並與證
    人即警員革志遠、雷苓武於偵查中證述等情相符（見偵字第
    5455號卷第68至71頁、 第98至100頁），應認已符合自首要
    件。2.本件依臺北市政府警察局交通警察大隊101年6月13日
    北市警交大事字第 00000000000號函暨所附道路交通事故初
    步分析研判表、道路交通事故現場圖（見偵字第5455號卷第
    76至78頁）及臺北市交通事件裁決所102年4月16日北市裁鑑
    字第00000000000號函暨鑑定意見書（見調偵字第242號卷第
    11至14頁）觀之，均認定被告疏未注意車前狀況，被害人陳
    韋秀瓊疏未注意行人應在劃設之人行道行走，且進入車道未
    注意來往車輛因而肇事，被告為肇事次因，被害人為肇事主
    因，有上開資料在卷可佐，況告訴人對上開臺北市交通事件
    裁決所鑑定意見書亦未表示不服而聲請覆議，自難遽認檢察
    官之上訴為可採。3.本件被害人之死因，已由法務部法醫研
    究所鑑定如前，認定其死亡之原因方式為「意外」，應與10
    1年1月13日之車禍外傷無涉。則檢察官之上訴猶認其死亡有
    可能係因為被告之車禍所導致，則被告所為應為業務過失致
    死罪云云，尚屬無據，自不能採信，則檢察官上訴指摘原判
    決不當，即無理由。（四）又被告上訴要旨雖略以：原審量
    刑偏重，亦指摘原判決不當云云。惟按刑之量定，為求個案
    裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁
    判之事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行
    為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法
    定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形
    ，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。又量
    刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於
    量刑時，已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽
    指為違法（最高法院72年臺上字第6696號判例參照）。本院
    查，本件原審就被告量刑之責任基礎，已於原判決理由中說
    明審酌被告犯罪等一切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，
    既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認
    其量刑有何不當，是被告上訴指摘原判決不當，亦無理由。
    然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告因業務上騎乘機車未注意車前狀況致
    被害人受有重傷之結果，誠屬不該，惟念其已與被害人家屬
    達成和解，兼衡被告之過失行為係肇事次因、被害人進入車
    道未注意來往車輛係肇事主因，且被告犯後已知悔悟坦承犯
    行之犯後態度良好，並其智識程度及生活狀況等一切情狀，
    爰量處如主文第 2項所示之刑，以示懲儆。末查，被告年輕
    識淺，素行良好，其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告前案紀錄表 1紙在卷可稽，又其於本院審理中已與被
    害人家屬達成和解，願賠償被害人家屬新台幣（下同） 123
    萬元，而被告亦先行於103年1月10日匯款50萬元給告訴人陳
    百堅，陳百堅亦於刑事陳報狀內表示願意原諒被告，建議對
    被告為緩刑宣告等語，有告訴人陳百堅所具刑事陳報狀所附
    臺灣士林地方法院102年度士調字第349號調解筆錄、郵政國
    內匯款執據附卷為憑（見本院卷第38至45頁），是本院認被
    告經此科刑教訓後，當知所警惕，諒無再犯之虞，因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規
    定併予宣告緩刑3年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第284 條第2 項後段、第62條前段、第74條
第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判
決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,664,20140219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]664
[*jdate*]1030219
[*jcheck*]1
