[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1731%2c20150423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1731&jdate=1040423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001731&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1731%2c20150423%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1731&jdate=1040423&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1731
[*裁判日期*]1040423
[*裁判案由*]妨害風化等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1731號
上　訴　人
即　被　告　陳威宇
選任辯護人　詹奕聰律師
　　　　　　劉　楷律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園
地方法院99年度訴字第991號，中華民國102年 2月22日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第 20916號
、第23192號、第23193號、第27493號、第30121號，移送併辦案
號：同署99年度偵字第 30902號、第30903號、第31646號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳威宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年拾月。未扣案之販賣毒
品所得新臺幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    犯罪事實
一、陳威宇明知愷他命（Ketamine）為毒品危害防制條例第 2條
    第2項第3款規定之第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟基
    於販賣第三級毒品愷他命以營利之犯意，以其所持用之門號
    0000000000號行動電話，作為販賣毒品之聯絡工具。嗣於民
    國99年6月6日下午 3時23分許，徐藝峰（原名徐炫煒）欲購
    買愷他命毒品施用，遂以其所持用之門號0000000000號行動
    電話，撥打陳威宇持用之上開行動電話聯繫，先確認陳威宇
    所在地點後，復於同日下午 3時28分許前往陳威宇位於桃園
    縣八德市（已改制為桃園市八德區，下同）○○街000○0號
    4樓住處樓下，由陳威宇以 1包新臺幣（下同）500元價格，
    販售第三級毒品愷他命（重量不詳）予徐藝峰 1次以牟利。
    嗣經警依法聲請通訊監察，並於99年8月3日上午11時45分許
    ，持搜索票前往陳威宇上址住處拘提並實施搜索，扣得陳威
    宇所有之愷他命 1包（含袋毛重26.5公克，為供己施用，與
    本案無關）、含門號0000000000號行動電話 1支（無證據顯
    示與本案有關），因而查獲上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府（已改
    制為桃園市政府，下同）警察局偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、證據能力之認定：
一、證人徐藝峰於警詢、偵查中陳述之證據能力：
  (一)警詢中陳述之證據能力：
  1.按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」；「被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據」，刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之2分別定有明文，是刑事訴訟法第 159條之2為第159
    條第 1項所稱「法律有規定」，而為傳聞法則之例外。此之
    「必要性」要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判
    中之陳述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道、先前之
    陳述詳盡，於後簡略、有正當理由而拒絕陳述（如經許可之
    拒絕證言）等雖非完全相異，但實質內容已有不符者在內，
    且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不存在
    所不可或缺，二者兼備，始足當之。故此所謂「為證明犯罪
    事實存否所必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係指就
    具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為
    除該項審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其
    上開審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無
    從達到同一目的之情形而言（最高法院95年度台上字第4414
    號、96年度台上字第4365號判決意旨參照）。又所謂「前後
    陳述不符」，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其
    間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述
    之一部分有不符，亦屬之。又「證明犯罪事實之存否所必要
    」，係指因無法再從同一陳述者取得證言，而有利用原陳述
    之必要性；只要認為該陳述係屬與犯罪事實存否相關，並為
    證明該事實之必要性即可。而所謂「較可信之特別情況」之
    情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況，如時間之間隔、
    有意識的迴避、受外力干擾、事後串謀、警詢時有無親友或
    辯護人在場及所製作之筆錄就事實及情況是否較為翔實完整
    等進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係
    在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖
    係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能
    力（最高法院99年度台上字第8255號、100年度台上字第338
    6號、101年度台上字第2628號判決意旨參照）。
  2.證人徐藝峰之警詢筆錄，對上訴人即被告陳威宇（下稱被告
    ）而言，雖係前述之傳聞證據，惟本院審酌證人徐藝峰於原
    審審理中對於是否認識被告、有無向被告購買愷他命毒品、
    及其施用毒品來源，所述與警詢中不符。復就原審審理中之
    證述，前後反覆。是其在警詢中所為之陳述與原審審理時之
    供述即有前後陳述不符之情形。再觀諸證人徐藝峰警詢中陳
    述，其筆錄之記載，係採取一問一答方式，且警詢筆錄有部
    分係證人徐藝峰較之原審審理證述時猶更完整，又證人徐藝
    峰於警詢中之供述，係案發後 2月內製作警詢筆錄，較接近
    案發時點之99年6月6日，記憶應較為清晰，並均係出於自由
    意思陳述，憑信性甚高，另因警詢時未直接面對被告，證人
    徐藝峰當時心理較為篤定，壓力較小，較有可能據實陳述，
    況參以證人徐藝峰與被告彼此認識，其在原審審理時所為之
    部分陳述，或係同庭在場致加迴護等因素，憑信性較低，本
    院認證人徐藝峰於警詢中所為之陳述，基於發見真實之需求
    ，且為證明犯罪事實之存否為有必要，斟酌上開警詢時之供
    述證據之取得過程並無瑕疵，且與本案待證事實間具有相當
    之關聯性，依前開說明，證人徐藝峰於警詢中所為之陳述，
    符合刑事訴訟法第159條之2傳聞法則例外之情形而有證據能
    力。
  (二)偵查中陳述之證據能力：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第 2項定
    有明文。此係因偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判外之
    陳述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實
    務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外，得為
    證據。
  2.查證人徐藝峰於偵查中向檢察官所為之陳述，雖屬被告以外
    之人於審判外所為之陳述，然業經具結，且自筆錄內容觀之
    ，亦無不正取供之情事，而無顯不可信之情況，依上開規定
    ，自有證據能力。
二、其餘證據資料之證據能力：
  (一)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引各項供
    述證據，除上開所述外，被告及其辯護人於本院審理時，就
    其證據能力均已陳稱：沒有意見等語明確（見本院卷(二)第12
    6至129頁），且迄於言詞辯論終結前，復均未聲明異議，本
    院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯
    過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第2項規定，均有證據能力。
  (二)至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認上開販賣第三級毒品愷他命犯行，辯稱：
    伊沒有販賣毒品給徐藝峰云云。辯護人為被告辯護稱：徐藝
    峰於偵查中之證述是否出於任意性有疑義，原審判決只依徐
    藝峰唯一的證詞為認定基礎，有違最高法院判決意旨及罪疑
    惟輕原則，且本案並無其他補強證據可供佐證，亦未在被告
    家中搜到分裝袋、磅秤等販賣工具，無從證明被告涉犯販賣
    第三級毒品罪嫌云云。經查：
  (一)證人徐藝峰於警詢中供稱：伊施用的愷他命毒品是向陳威宇
    所購買，伊向陳威宇購買毒品的方式都是以其門號00000000
    00號行動電話撥打被告持用之門號0000000000號行動電話，
    伊向他說「 5」，然後他就跟伊約定地點，大部分都是在桃
    園市八德區東勇街、義勇街口附近交易；警方提示伊於99年
    6月6日下午3時23分17秒及同日下午3時28分32秒持用門號00
    00000000號行動電話與陳威宇持用之門號0000000000號行動
    電話通訊監察譯文，是伊與陳威宇購買毒品之談話內容，其
    中伊提到「拿那個」是指愷他命毒品，「 5啊」是指伊要買
    500元的愷他命毒品等語明確（見偵23193影卷(一)【即 M卷，
    下同】第155頁反面至第156頁正面）。復於檢察官偵查中一
    致證稱：伊是以門號0000000000號行動電話撥打門號000000
    0000號行動電話跟「阿威」聯絡購買愷他命，購買的數量、
    價格差不多為1公克400元至500元等語（見偵23193影卷(二)【
    即 N卷，下同】第64頁），並確認其於警詢中指認綽號「阿
    威」之人即被告無誤（見偵 23193影卷(二)第32頁）。另就上
    開通訊監察譯文內容中「拿那個」、「 5啊」、「下來」等
    語含意解釋稱：伊是告訴陳威宇伊要拿愷他命，當時伊問他
    在哪，應該是他朋友接的，那個人說陳威宇在洗澡，伊就問
    「阿威」在不在家，那個人說等一下叫「阿威」打給伊，伊
    說伊只要知道他在哪裡就好，伊說在家嗎，那個人說「對」
    ，伊就說「好」，那個人有問伊要幹嘛，伊就說伊要「拿那
    個」，那個人就說「到了再講」。第二通伊又打過去，是「
    阿威」接的，他問伊說怎樣，伊說「5啊，下來」，「5」就
    是 500元愷他命的意思，「下來」就是叫他下來，他問伊說
    「什麼」，伊就說「 5啊」，因為他可能沒聽清楚，他就回
    答「喔」，伊告訴他快點，因為樓下很難停車，伊叫他快點
    之後就掛掉電話了等語綦詳（見偵 23193影卷(二)第32頁反面
    ）。
  (二)又被告與證人徐藝峰於前揭時間、地點交易毒品之前，雙方
    確曾以上開門號行動電話聯繫交易毒品事宜，此有通訊監察
    譯文在卷可憑（見偵23193影卷(一)第 170頁反面、偵23193影
    卷(二)第34頁），內容如下：
  1.99年6月6日15時23分17秒：
    徐藝峰：*** 在哪裡？
    某  男：他在洗澡。
    徐藝峰：你們在家嗎？
    某  男：我等一下叫他打電話給你，好不好。
    徐藝峰：我只要知道他在哪裡就好了，在家裡是嗎？
    某  男：對啊。
    徐藝峰：好啦。
    徐藝峰：拿那個。（按譯文誤植為某男所講）
    某  男：到了再講啦。（按譯文誤植為徐藝峰所講）
  2.99年6月6日15時28分32秒：
    徐藝峰：5 啊，下來。
    被  告：什麼？
    徐藝峰：5 啊。
    被  告：喔。
    徐藝峰：快點啊。
  (三)此外，證人徐藝峰被查獲時其尿液初步鑑驗報告呈愷他命陽
    性反應，此有桃園市政府警察局查獲毒品危害防制條例「尿
    液」初步鑑驗報告單在卷足稽（見偵23193影卷(一)第162頁）
    ，足證徐藝峰確實染有施用愷他命之惡習，並向被告購買愷
    他命後加以施用之事實。
  (四)雖證人徐藝峰嗣於原審審理中翻異前詞，改證稱：99年6月6
    日下午伊在桃園市○○街000○0號樓下與被告見面，是因友
    人「小強」叫伊去找被告拿欠他的錢，伊親自過去拿了 500
    元，在電話中伊有叫被告拿 500元下來；伊之前在偵查中說
    伊與被告電話中提到「5」就是500元愷他命，「下來」就是
    叫他下來等語，是警察叫伊這樣講，警察說在被告家有搜到
    毒品，就半嚇伊、叫伊要承認過去是跟被告拿毒品，到檢察
    官那邊伊也是照著警詢筆錄講；伊當日在外面拜拜時遇見綽
    號「小強」之友人，伊原本要載許旻修回義勇街，「小強」
    要其順便幫忙去向被告拿取欠款 500元，伊載完許旻修回去
    後，再將錢送去「小強」工作場所給他，故其是受託前去向
    被告拿取欠款 500元，而非要向被告購買愷他命云云（見原
    審訴字 991卷(五)第50至52頁），與前揭警詢中所述迥不相符
    。惟查：
  1.參諸證人徐藝峰於警詢及偵查中均供稱其所施用之愷他命，
    均係向被告購買，且購買達「 5」次之多，語氣肯定而明確
    ，於原審審理中卻改稱上開陳述是警察要其這樣說，嗣又改
    稱：這「 5」次是伊自己講的，因為當時警察叫伊要說拿幾
    次，伊一開始回答警察說「沒幾次」，警察就說要講幾次，
    伊就講5次等語（見原審訴字991卷(五)第51頁反面至第52頁）
    。依證人徐藝峰上開所述，顯示證人警詢中回答警員詢問其
    向被告購買愷他命之次數確係證人出於自由意思之陳述，顯
    見證人確有向被告購買愷他命之情；況證人於檢察官偵查中
    之99年8月3日及99年11月23日均供述一致，稱99年6月6日下
    午與被告聯絡目的係向被告購買愷他命施用，並核與其警詢
    所述相符，其於原審審理中突然翻異供詞辯稱「是警察要其
    這樣說」云云，益徵其所辯不實。再者，證人徐藝峰既回答
    員警詢問有關其向被告購買愷他命之次數為「沒幾次」，益
    見徐藝峰確有向被告購買愷他命之事實無訛。參以證人徐藝
    峰歷次於檢察官偵查中（99年8月3日及99年11月23日）均一
    致供述，業如前述，並就購買毒品之時間、聯絡方式、價格
    、數量、交付地點，及「拿那個」、「 5啊」聯絡暗語含義
    等均敘述詳實，若非證人確有向被告購買愷他命，何能敘述
    如此具體詳盡，並與通訊監察譯文內容相合。
  2.復佐以證人徐藝峰於原審審理時就其與被告是否認識一節，
    證稱：伊不認識陳威宇，並在此（即99年6月6日）之前完全
    沒有跟陳威宇見過面，雖有遇過看過，但沒有打過電話等語
    （見原審訴字 991卷(五)第49頁反面、第50頁反面），核與被
    告於原審準備程序中供稱：伊知道徐藝峰（徐炫煒），也有
    看過他，徐藝峰曾經透過友人找過伊，要伊分他愷他命，但
    經伊拒絕等語（見原審訴字 991卷(二)第59頁）不合，顯見證
    人徐藝峰於原審審理中證稱不認識被告等語，有避重就輕、
    迴護被告之嫌，且與事實不符。是證人徐藝峰上開於原審審
    理中之證述，自難為有利於被告之認定。
  3.又被告於警詢中先供稱：門號0000000000號行動電話是蔡文
    俊所有，伊未曾使用過該支電話等語（見偵23193影卷(一)第1
    86頁），然嗣又稱：伊有使用上開行動電話，大約是在99年
    4月底使用到5月20日左右，就將其交還給蔡文俊等語，經警
    詢問其上開陳述為何前後反覆時，被告卻無法回答（見偵23
    193影卷(一)第188頁反面）。嗣於檢察官偵查中，經檢察官提
    示上開行動電話之通訊監察譯文內容予被告辨識時，被告回
    答稱：那時伊沒有用這支手機等語（見偵23193影卷(一)第213
    頁正面至第 213頁反面）。惟被告於原審審理時又稱當日確
    實有以該支電話與徐藝峰聯絡，並坦承當日第一通來電未接
    到是由朋友代接，嗣後並告知其有通未接來電要回覆，顯示
    被告於案發時確實仍在使用上開門號之行動電話。被告忽稱
    未使用該電話、忽而稱已交還電話、再稱有持用電話聯絡，
    所述言詞閃爍、反覆，益徵其犯罪情虛，所辯不可採信。
  4.另證人徐藝峰既稱當日在拜拜時遇見「小強」而受託（「小
    強」也去拜拜），顯見小強有時間外出拜拜，並非無空閒前
    去向被告拿錢，「小強」自可親自去向被告拿錢，或要求徐
    藝峰載其一起去拿取，然後再去上班，卻要求徐藝峰幫其拿
    取後，再送往工作場所交付，此僅為區區 500元欠款金額，
    卻要求徐藝峰多費時程代其拿取後再為交付，顯與常情不符
    。又被告為附和證人徐藝峰上開證詞，於原審審理中供稱：
    「小強」於幾天前有事先跟伊講會叫人過來拿錢等語（見原
    審訴字 991卷(八)第96頁反面），然「小強」又如何能於事前
    知道將於當日拜拜場所遇見徐藝峰，而託其前去拿取？且證
    人徐藝峰自承：伊不知道被告是否已經知道「小強」叫其去
    跟他拿這 500元，「小強」叫伊到了再打電話上去（見原審
    訴字 991卷(五)第52頁反面），然依據上開通訊監察譯文內容
    所示，證人徐藝峰在到達被告住處樓下之前，即先撥打電話
    找被告確認被告所在， 5分鐘後又再撥打電話要求被告下樓
    ，與證人徐藝峰上開所述「小強」要其到了再打電話上去之
    歷程不合。再依上開通訊監察譯文顯示，證人徐藝峰撥打予
    被告之第一通電話係由姓名不詳男子與其對話，被告並未接
    到電話，應不知其來電之目的，再依第二通電話監察譯文顯
    示徐藝峰只有稱「 5啊」，並叫被告「下來」，被告隨即答
    稱「喔」，徐藝峰又稱「快點啊」等情，僅有寥寥數語，被
    告並未對其詳加詢問，又如何知道徐藝峰是來向其拿取積欠
    「小強」欠款500元，而當場將500元交付徐藝峰？又據證人
    徐藝峰於原審審理時證稱：當天（99年6月6日）伊向被告拿
    取 500元時，有其乾弟許旻修陪同前往云云，然此與被告供
    稱當日是證人徐藝峰一人前去拿取，互有不符。又被告對其
    為何積欠友人「小強」金錢之原因為何？亦無法明確回答，
    若證人徐藝峰當日確實是代「小強」向被告拿回積欠之欠款
    ，其大可於電話中光明正大談論要拿積欠的 500元，然卻見
    徐藝峰只說「 5」，被告即下樓，就此被告及證人徐藝峰均
    無法合理說明，難認渠等上開所辯為真。
  5.證人徐藝峰於上揭時、地向被告購買愷他命毒品，業據證人
    徐藝峰於警詢、偵訊中供述甚明，雖其於原審審理中翻異前
    詞，改稱當日係代「小強」向被告拿取 500元欠款，而被告
    亦附和其詞。惟本院審酌證人徐藝峰於警詢中之陳述係於99
    年8月3日所為，距案發時間（即99年6月6日）較短，不易匿
    飾串證，對本案情事記憶較為清晰，係出於自由意志陳述；
    又其當時未直接面對被告，心理壓力較小，顯然較無外力干
    擾或介入，且對向何人購買愷他命，如何約定前往地點、數
    量、及其價格，皆描述具體明確，拿取過程敘述並與通訊監
    察譯文相符。再依證人徐藝峰於警詢筆錄亦供稱，筆錄內容
    是其自由意識下所陳述，且最後員警詢問「以上所說是否實
    在？是否有補充意見？」時，回答「實在。」等語（見偵23
    193影卷(一)第156頁反面），足認證人警詢時之陳述其任意性
    、信用性已獲確保，而具有較可信之特別情況，其嗣後否認
    向被告購買愷他命云云，顯係事後迴護之詞，不足採信。
  6.再證人徐藝峰為警查獲時即坦承施用第三級毒品，而施用愷
    他命依毒品危害防制條例尚無處罰規定，且其與被告間亦無
    任何仇隙、怨恨，衡情證人徐藝峰應無故意設詞構陷被告，
    並憑空捏造上情之必要，堪認證人徐藝峰於警詢、偵訊中指
    述被告販賣愷他命犯行非虛，被告及其辯護人前開辯解，均
    無足採。
  (五)按毒品危害防制條例所處罰之販賣毒品罪，其成立除客觀上
    有買賣毒品之行為外，主觀上並須具有藉買賣毒品以從中牟
    取利益之意圖。另按毒品價格昂貴，非法販賣者，政府查緝
    甚嚴，刑責甚重，非可公然為之，若非有營利意圖，自無甘
    冒被判處重刑鋌而走險之理。又其價格，輒因供需之狀況、
    貨源之問題、交往之深淺及風險之評估等因素，而有差異，
    並非固定。另販賣者於分裝時，亦可因純度之調配、分量之
    增減，得從價差、量差或純度以謀取利潤。故除行為人坦承
    其買、賣之差價，或扣得販入、賣出之帳冊可資比對外，不
    能因其未吐實，致無法精確計出差額，即否定其有營利之意
    圖（最高法院101年度台上字第180號判決意旨參照）。查本
    件被告販賣愷他命毒品，此等交易為政府嚴予取締之犯罪，
    衡情被告苟無利可圖，斷無甘冒遭查緝法辦重刑之危險，平
    白無端義務為該買賣工作之可能，堪認被告確有販賣毒品以
    賺取價差從中牟取利益之營利意圖至為灼然。
  (六)綜上所述，被告販賣第三級毒品犯行事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)被告行為後，毒品危害防制條例第4條第 3項業於104年2月4
    日經總統公布修正，而於同年2月6日生效，修正前毒品危害
    防制條例第4條第3項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品
    者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金
    。」修正後毒品危害防制條例第4條第3項則規定：「製造、
    運輸、販賣第三級毒品者，處七年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣七百萬元以下罰金。」修正後將法定刑自「 5年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金」，提高為「 7年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金」。經比較
    新、舊法律，修正後毒品危害防制條例第4條第3項並無較有
    利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用被
    告行為時即修正前毒品危害防制條例第4條第3項之規定。
  (二)按愷他命係毒品危害防制條例第 2條第2項第3款規定之第三
    級毒品，核被告所為，係犯 104年2月4日修正前毒品危害防
    制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪。
  (三)臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第30902號、第30903號
    、第 31646號併案意旨略以：被告於99年6月6日下午某時，
    以一包500元之價格，販賣第三級毒品愷他命予徐藝峰1次等
    語，被告上開犯行與本案起訴之犯罪事實同一，為單純一罪
    ，本院自得併予審理。
  (四)又按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件
    中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者同儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以
    適當徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不
    可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有
    可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度
    台上字第6157號判決意旨參照）。本件被告所為販賣第三級
    毒品愷他命之犯行，雖助長毒品流通，戕害國人健康，固應
    非難，惟其販賣愷他命之數量僅1包，販賣所得不過500元，
    並未因上開販賣行為而獲得暴利，與大量販售毒品之大盤、
    中盤毒販相較，其間顯然有別，亦與一般通常情形之販賣毒
    品犯罪情節有所差異，其犯罪情節當屬輕微，實屬情輕法重
    、客觀上足以引起一般同情，而有情堪憫恕之處，本院認縱
    就被告所犯上開販賣毒品犯行予以宣告法定最低刑度，猶嫌
    過重，爰依刑法第59條之規定，就被告所犯上開販賣毒品犯
    行，減輕其刑。
三、撤銷改判之理由：
  (一)原審以被告犯行明確，對被告予以論罪科刑，固非無見。惟
    查：被告行為後，毒品危害防制條例第4條第3項規定業於
    104年2月4日修正公布施行，並於同年月6日生效，原審未及
    比較新舊法之適用，尚有未洽；按量刑之輕重，固屬事實
    審法院得依職權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則及公平
    原則之限制，否則其判決即非適法，刑事審判旨在實現刑罰
    權分配之正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當
    之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，
    此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該
    條各款所列事項以為科刑輕重之標準。本件被告販賣第三級
    毒品愷他命之犯行，次數僅為 1次，賣出之數量甚微，所得
    財物非鉅，與大量販售毒品之大盤、中盤毒販相較，所獲取
    之利潤相當懸殊，對社會治安之危害程度亦有相當差異，整
    體犯罪非難評價，自應有相當之區別，原審量處被告有期徒
    刑5年4月，參諸被告犯罪情節，實嫌過重，其罪刑難謂相當
    ，容有未洽。被告上訴意旨仍執前詞否認犯行，雖無理由，
    惟原判決既有上開瑕疵，自應由本院將原判決予以撤銷改判
    。
  (二)爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告明知第三級毒品愷他
    命為毒品危害防制條例明文嚴禁販賣之違禁物，竟無視國家
    禁令，販賣足以嚴重戕害人體身心健康之第三級毒品愷他命
    以營利，不僅戕害國人身體健康，亦有危害社會安全之虞，
    且犯後否認犯行，飾詞狡卸，毫無悔意，惟所犯僅此 1次，
    及犯罪動機、目的、手段，暨考量其行為時究屬年少識淺，
    販賣之第三級毒品數量僅1包及僅獲取500元之利益甚微，與
    大量販賣第三級毒品以賺取龐大暴利之毒梟，存有危害程度
    及獲利數額上之明顯差距，兼衡其教育程度為國中畢業、自
    稱家庭經濟狀況勉持、父母雙亡、有兩個妹妹等一切情狀（
    見偵 23193影卷(一)第185頁正面、第213頁反面），量處如主
    文第2項所示之刑，以資懲儆。
四、沒收：
  (一)諭知沒收部分：
    按毒品危害防制條例第19條第 1項規定係採義務沒收主義，
    犯上同法第 4條之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之財物且屬
    犯人所有者，即應依該規定沒收，並不以專供犯罪之用為限
    ，亦不以沒收物業經扣案或尚未滅失者為限（最高法院92年
    度台上字第2043號、93年度台上字第1360號、第1365號、96
    年度台上字第7505號判決意旨參照）；又販賣毒品所得之金
    錢，如能認定確係販賣毒品所得之款項，均應宣告沒收，不
    以當場搜獲扣押者為限，亦不問其中何部分屬於成本，何部
    分屬於利潤，且上開規定係刑法第38條第 1項第2款、第3款
    沒收之特別規定，應優先適用（最高法院93年度台上字第26
    70號、96年度台上字第3724號判決意旨、95年度台上字第64
    82號判例意旨參照）。本件被告販賣第三級毒品所得之對價
    500 元，依上說明，不區分成本與利潤，應認皆屬被告因販
    賣毒品所得之財物，雖未經扣案，仍應依同條例第19條第 1
    項規定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。
  (二)毋庸諭知沒收部分：
  1.扣案如附表編號1所示之第三級毒品愷他命1包（含袋毛重26
    .5公克），係被告於99年8月3日本案查獲前為己施用而購入
    ，業經被告於原審審理時供述在卷（見原審訴字 991卷(八)第
    95頁），且被告販賣第三級毒品予證人徐藝峰之時間係99年
    6月6日，距離被告購入上開毒品已有相當時日，尚無證據證
    明係販賣予證人徐藝峰所剩之物，扣案之愷他命 1包難認與
    被告本案販賣第三級毒品犯行有關，自無從於本案宣告沒收
    之。
  2.扣案如附表編號2所示搭配門號0000000000號之行動電話1支
    （含晶片卡 1張）雖係被告所有，惟非供被告本案犯罪使用
    之物，爰不予宣告沒收。又搭配門號0000000000號之行動電
    話1支（含晶片卡1張）雖係被告持用與購毒者徐藝峰聯絡販
    毒使用之工具，有上開門號通訊監察譯文在卷可憑，並經證
    人徐藝峰於警詢、偵訊中證述明確（見偵23193影卷(一)第155
    至 156頁、卷(二)第32、64頁），惟據被告供稱該電話係友人
    蔡文俊所有，業如前述，且未經扣案，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，104年2月4日修正前毒品危害防制條例第4條第3項
、現行毒品危害防制條例第19條第 1項，刑法第11條、第2條第1
項前段、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    4     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文 
104年4月2日修正前毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
                                        


附表：扣案物之處理
┌──┬────────────────┬─────────────┐
│編號│    扣    案    物              │沒收與否                  │
├──┼────────────────┼─────────────┤
│ 1  │第三級毒品愷他命1 包（含袋毛重  │與本案並無關連，不予沒收。│
│    │26.5公克、因鑑驗使用0.3802公克）│                          │
├──┼────────────────┼─────────────┤
│ 2  │搭配門號0000000000號行動電話1 支│與本案並無關連，不予沒收。│
│    │（含晶片卡1 張）                │                          │
└──┴────────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1731,20150423,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1731
[*jdate*]1040423
[*jcheck*]1
