[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1294%2c20130723%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1294&jdate=1020723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001294&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1294%2c20130723%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1294&jdate=1020723&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1294
[*裁判日期*]1020723
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1294號
上　訴　人
即　被　告　張誼嘉
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣宜蘭地方法院101 年度易字第
346 號，中華民國102 年4 月11日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署101 年度偵字第1364號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
張誼嘉緩刑貳年，並自民國一百零二年八月十五日起，至一百零
三年一月十五日止，每月十五日按月給付吳麗玲新台幣壹萬元。
    犯罪事實
一、張誼嘉與吳麗玲因住院而結識，張誼嘉竟意圖為自己不法之
    所有，於民國100 年6 月間，向吳麗玲詐稱其與父母有3 間
    房子、住院期間醫療保險1 天可以領新台幣（下同）12,000
    元、將來還款之後每月會給4 萬元之生活費等語，並拿取1
    張面額500 萬定存單及宜蘭縣宜蘭市農會存摺影本取信吳麗
    玲，並告以因一時不方便，無法將定存單解約，要求吳麗玲
    先以其所有之保險單向保險公司商借款項，其會按月代吳麗
    玲繳納保險公司之利息，致使吳麗玲陷於錯誤，接續於100
    年6 月8 日、100 年6 月30日，以其所有之新光人壽保險單
    、國華人壽保險單向新光人壽保險股份有限公司、國華人壽
    保險股份有限公司借款35萬元、4 萬元，並於100 年6 月8
    日、100 年6 月30日在宜蘭縣羅東鎮新光人壽辦事處、宜蘭
    縣國華人壽辦事處，將上開取得之35萬元、4 萬元借予張誼
    嘉，張誼嘉則簽發面額35萬元、4 萬元之本票交付於吳麗玲
    ，詎張誼嘉得手後，並未依約代吳麗玲繳納利息及未依約還
    款，其後又避不見面，吳麗玲始知受騙。
二、案經吳麗玲訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人吳麗玲於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及檢察官明
    知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯
    論終結亦未聲明異議（見本院卷第26頁背面、35頁背面），
    本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明
    力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事
    訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告張誼嘉固不否認於100 年6 月8 日、100
    年6 月30日有向吳麗玲借貸35萬元、4 萬元等情，然矢口否
    認有何詐欺犯行，辯稱：當時伊住院，伊是單親，小朋友在
    外面需要保母及讀書費用，1 個月要4 萬元。伊之前生意失
    敗，欠了幾十萬元，因為伊的保險給付尚未下來，伊向吳麗
    玲借錢是為了要付擔這些費用及償還債務。住院期間，伊也
    有跟吳佩儒借錢，伊跟吳麗玲借錢時，有跟吳麗玲說伊在住
    院期間，每天都會有保險理賠金，伊有2 個保險，如果住院
    1 天理賠金會有12,000元，因為吳麗玲是拿保險單跟保險公
    司質借，伊有跟吳麗玲說利息部分伊來出，伊會慢慢攤還給
    吳麗玲。伊借錢時就有開立本票交給吳麗玲，本票上面所簽
    立的日期就是借錢的日期，但是當時沒有寫到期日，後來是
    吳麗玲的配偶劉瑞福知道，才在吳麗玲的住家樓下，叫伊填
    寫還錢的日期，這2 張本票還錢的日期也是分開填寫，伊寫
    35萬元那張本票到期日時，吳麗玲還沒有跟劉瑞福說另外還
    有4 萬元這1 筆，所以4 萬元這1 張本票是之後才寫的，4
    萬元那張本票上面的100 年9 月30日後來改成100 年10月30
    日，那是因為劉瑞福說到期日只是形式，只要伊慢慢還給吳
    麗玲就可以。到了100 年9 月30日之後，吳麗玲問伊可不可
    以還錢，伊說沒有辦法，所以才改成100 年10月30日。伊只
    有跟吳麗玲說伊的父母有1 棟房子，並沒有說伊有房子，伊
    自己也沒有定存單，也沒有拿定存單給吳麗玲看。於100 年
    6 月8 日伊跟吳麗玲拿35萬元時，伊有拿利息的錢給吳麗玲
    ，詳細的金額伊忘記了，好像是2 萬元或是3 萬元，這是伊
    要代替吳麗玲繳給保險公司利息的錢，利息的錢好像是1 個
    月幾千元。101 年1 月30日、101 年2 月10日伊有匯5,000
    元、20,000元給吳麗玲，因為伊有跟吳麗玲承諾在這段借款
    期間，保險公司的利息伊來支付，伊匯給吳麗玲的這2 筆款
    項就是要讓她去繳保險公司的利息。於101 年5 月17日、10
    1 年6 月26日、101 年7 月27日伊有匯款3 萬元、25萬元、
    3 萬元給吳麗玲，伊已經還給吳麗玲總共31萬元，於100 年
    時，伊的保險理賠金有下來100 多萬元，伊有跟吳麗玲說會
    慢慢還她錢，這100 多萬元伊是先拿來還有利息的債務，伊
    做生意欠別人幾十萬元，但利息一直滾，都快還不完云云。
    經查：
  (一)於100 年6 月8 日、100 年6 月30日，吳麗玲分別以其所有
    之新光人壽保險單、國華人壽保險單向新光人壽保險股份有
    限公司、國華人壽保險股份有限公司借款35萬元、4 萬元，
    吳麗玲再將上開取得之35萬元、4 萬元借予被告，被告分別
    簽發面額35萬元、4 萬元之本票交付於吳麗玲等情，此為被
    告所不否認，並據證人吳麗玲於警詢時證述明確（見警礁偵
    字第0000000000號卷第4 頁），復有新光人壽保險單借款借
    據、國華人壽保險股份有限公司保單借款借據各1 份附卷可
    佐（見警礁偵字第0000000000號卷第8 、9 頁），此部分之
    事實，應堪認定。
  (二)被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
  1.據證人吳麗玲於警詢及原審審理時證稱：伊與被告是在海山
    醫院住院時認識的，伊因為憂鬱症住院，住院期間與被告認
    識不到1 個月左右，伊就借錢給被告，被告跟伊說她很缺錢
    ，被告說她請一些人幫他們保險，之後叫這些人住院，被告
    說要幫這些人付保險的錢，這樣就可以還本，然後再還伊錢
    。被告當時並沒有工作，被告跟伊說不用怕她跑掉，還說她
    有3 間房子，除了在礁溪及員山有房子外，她的養父、養母
    那邊也有房子，並說她的養父、養母的財產，將來都是她的
    。被告也有拿1 張500 萬元的定存單給伊看，說她不方便去
    領出來，必須要跟她的同居人結婚才能領出來，要伊先借錢
    給她，伊當時沒有注意看定存單是不是被告的名字，伊只有
    看到有500 萬元。被告說她住精神病院1 天可以領2 萬元的
    保險給付，後來說有1 家被退保，所以只能領1 萬多元。被
    告跟伊說在她眼中伊的這條錢是小條，叫伊不要太在意。被
    告說她存摺裡面的錢，暫時都不能動，叫伊先借錢給她，之
    後還款給伊之後，每個月還會再拿4 萬元給伊用，但是沒有
    說會給到何時，只有說她會盡量給，叫伊安心不用擔心以後
    的生活。伊想說被告既然有500 萬元，借給被告39萬元也不
    是很大筆的錢，就借給被告，伊當時在生病，身體也不好，
    又看到被告很誠懇的樣子，且有拿出一些證明給伊看，所以
    才相信被告，並且借錢給被告。伊借錢給被告的時候，沒有
    約定要何時還，被告有說她有錢的時候就會還，被告說大約
    10月左右的時候就會有錢可以還。後來劉瑞福覺得愈來愈不
    太對勁，所以叫被告先簽本票，本票2 張是不同時間簽立的
    ，有1 張票面金額4 萬元、到期日是100 年9 月30日的這張
    是100 年9 月30日之前簽的，正確時間伊不記得了，100 年
    10月30日到期的這張本票伊不記得簽立的日期。被告向伊借
    錢以後，有拿農會的存摺給伊看，叫伊不要擔心，被告有將
    存摺給伊保管2 天，之後就將存摺拿回去了，存摺裡面的保
    險金都被被告領光了，被告將存摺拿回去以後，伊去查銀行
    帳戶，從100 年6 月份到101 年3 月份，被告領了280 幾萬
    元，被告也沒有還伊錢，簽本票的時候，被告說她會還錢，
    之後被告沒有還錢，直到伊提出告訴之後，被告才陸續還錢
    。於101 年1 月30日被告有還5,000 元，101 年2 月10日被
    告有還20,000元，這2 筆是要還保單的利息，當時本金都還
    沒有還，當初借錢時就已經約定保單利息要由被告負擔。伊
    的保單是半年繳1 次，利息是月算的，之前的利息都是伊先
    墊的，到了101 年5 月17日被告才還3 萬元，101 年6 月26
    日又還了25萬元，101 年7 月27日又還3 萬元，目前剩下8
    萬元沒有還等語（見警礁偵字第0000000000號卷第4 至5頁
    、原審卷第43至51頁），觀諸證人吳麗玲歷次證述被告借款
    之情節內容均一致，證人吳麗玲與被告間，除了本件借貸之
    外，並無其他糾紛或仇怨關係存在，應無誣陷被告涉犯詐欺
    犯行之必要，且經原審告以偽證罪之處罰並命以具結，證人
    吳麗玲之證述，應具有相當之可信度。
  2.被告於偵、審中雖均辯稱：伊是向吳麗玲說伊要繳交保險費
    、褓姆費用及一些生活開銷，請吳麗玲是否能夠幫忙云云，
    然觀諸被告與證人吳麗玲均因精神疾病而於海山醫院住院期
    間始認識，渠等間並無親屬關係，也非熟識多年之友人，若
    非被告告知證人吳麗玲其有房產、有理賠之保險金及拿出定
    存單、存簿取信予證人吳麗玲，證人吳麗玲豈會在彼此僅認
    識不到1 個月之情況下，即拿出其所有之保險單向保險公司
    借款，而借予被告？顯見證人吳麗玲所證述被告有告知其與
    父母有3 間房子、住院期間醫療保險1 天可以領12,000元、
    將來還款之後每月會給4 萬元之生活費，並拿取1 張面額50
    0 萬定存單及宜蘭縣宜蘭市農會存摺影本取信證人吳麗玲等
    情，應屬真實，被告上開所辯，顯與常情不合。
  3.又參酌被告於100 年6 月8 日、100 年6 月30日向吳麗玲借
    貸35萬元、4 萬元後，從100 年6 月22日開始至100 年12月
    止，被告已取得保險金2,130,537 元，從101 年1 月1 日起
    至101 年3 月3 日止，被告又取得保險金732,599 元，共計
    有2,863,136 元，此有宜蘭市農會101 年4 月宜市農信字第
    0000000000號函附卷可佐（見101 年度偵字第1364號卷第22
    至91頁），然被告於借款後，於100 年間不僅未依約代證人
    吳麗玲繳納保險單借款之利息，亦從未還過任何款項予證人
    吳麗玲，至101 年1 月30日、101 年2 月10日始分別匯款
    5,000 元、20,000元予證人吳麗玲，償還證人吳麗玲代為繳
    納利息之費用，待證人吳麗玲於101 年3 月5 日向臺灣宜蘭
    地方法院檢察署提出告訴之後，被告始於101 年5 月17日、
    101 年6 月26日、101 年6 月27日還款3 萬元、25萬元、3
    萬元，另於原審101 年10月25日審理時又還款1 萬元，觀諸
    被告於100 年6 月8 日以後至證人吳麗玲提起告訴間，即陸
    續取得280 餘萬元之保險給付，若被告真有還款之誠意，理
    應按月支付證人吳麗玲繳交保險公司之利息費用，且於本票
    上所記載之到期日100 年10月30日前還清所借之款項，然被
    告均未依約履行，顯見被告於借款時，即以假借有雄厚資力
    、將來領取保險費時可還款為由，訛詐證人吳麗玲借款，以
    騙取金錢，被告自始即有不法所有之意圖甚明。
  (三)證人吳麗玲於原審審理時雖證稱：因為伊有吃藥的關係，這
    2 張本票簽發的日期伊不記得了，當時是劉瑞福幫伊處理的
    ，是伊、被告、劉瑞福一起面對面看著寫的，伊忘記什麼時
    間寫的，但是2 張本票是不同天寫的等語（見原審卷第49至
    50頁），然證人劉瑞福於原審審理時證稱：開立面額35萬本
    票時間是在100 年7 月間，當時是在伊住處附近的便利商店
    簽立，伊在便利商店外面，沒有進去便利商店，本票是被告
    提供的，是吳麗玲與被告簽的，內容伊不清楚，開立面額4
    萬元本票是在海天醫院，時間是在100 年8 月間，被告開立
    的時候伊也不在場，當時吳麗玲跟被告都在住院，伊將本票
    拿到醫院，叫吳麗玲拿給被告簽，這張本票上面的100 年6
    月30日是伊寫的，還錢日期100 年9 月30日也是伊寫的，後
    來被告與吳麗玲接洽時，被告將9 月改成10月，這2 張本票
    都不是被告向吳麗玲借錢時就開立的，事後伊發現吳麗玲借
    錢給被告，伊要求被告開立當作擔保，伊從來沒有與被告、
    吳麗玲一起面對面處理本票的事情，被告另外也有向伊借10
    萬元，但是都有按照約定還給伊，被告向伊借10萬元時，伊
    還不知道被告也有向吳麗玲借錢等情（見原審卷第123 至12
    5 頁），觀諸證人吳麗玲、劉瑞福所證述之簽立本票地點、
    何人在場等情節均有重大歧異，證人吳麗玲、劉瑞福均曾因
    精神方面之疾病而住院就醫，渠等之記憶本即較一般人為差
    ，而證人劉瑞福亦曾借款予被告，證人吳麗玲、劉瑞福自有
    可能混淆多筆借款之簽立本票地點、在場人員等情，被告雖
    否認有詐欺犯行，然被告於偵、審中均供述係證人吳麗玲交
    付款項時其當場有交付本票予證人吳麗玲，而上開2 張本票
    之開立日期亦與證人吳麗玲向保險公司借款之日期相同，顯
    見被告所供述證人吳麗玲交付款項時，其有交付上開2 張本
    票予證人吳麗玲一節，應屬可採，證人吳麗玲、劉瑞福此部
    分之證述應係記憶不清或混淆所致，然被告借款時是否有當
    場簽立本票，與被告是否有詐騙證人吳麗玲並無關連，是縱
    使證人吳麗玲、劉瑞福此部分之證述有誤，亦與認定被告有
    詐欺犯行無涉。
  (四)至於證人吳麗玲於原審審理時雖另證稱：被告向吳佩儒借錢
    時，也有拿1 張定存單給吳佩儒看，這是事後伊跟吳佩儒講
    時，吳佩儒說她也有看過等語（見原審卷第52頁），惟證人
    吳佩儒於原審審理時證稱：伊與被告、吳麗玲都是在醫院住
    院時認識的，被告在住院期間向伊借了10萬元，被告說她有
    緊急的事情要用錢，約半年左右就還給伊，借錢時沒有拿定
    存單或是其他的文件給伊看過等語（見原審卷第125 至126
    頁），然被告向證人吳佩儒借款時是否有拿出定存單，與被
    告向證人吳麗玲借款時是否有拿出定存單，並無關連，證人
    吳麗玲此部分之證述縱有誇大或因記憶不清而不實，然證人
    吳佩儒亦證稱：被告向證人吳麗玲借錢的事，伊不清楚等語
    （見原審卷第125 頁），是證人吳佩儒之證述亦無法為有利
    於被告之認定。
  (五)綜上所述，被告上開所辯不足採信，本案事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
四、原審以被告犯行事證明確，適用刑法第339 條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    規定，並審酌被告正值青壯，對於一時需錢孔急，本應尋求
    合法之途徑解決，卻以假借有不動產、存款及保險理賠等還
    款能力，向被害人吳麗玲騙取金錢，影響社會治安重大，犯
    後不僅卸詞推諉犯行，除返還部分款項外，尚餘7 萬元迄今
    未返還予被害人吳麗玲，亦未與被害人吳麗玲達成和解，顯
    不具有悔意，兼衡被告犯罪之目的、手段、智識程度及生活
    狀況等一切情狀，量處有期徒刑2 月，並諭知易科罰金之折
    算標準，經核並無不合，量刑亦稱妥適。被告仍執陳詞否認
    犯罪，提起上訴，為無理由，應予駁回。此外被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，且
    被告於本院審理時，已與被害人吳麗玲達成民事和解，同意
    給付被害人7 萬元，除當庭給付被害人1 萬元外，並同意於
    每月15日按月給付1 萬元，至全部清償完畢止，有本院102
    附民字第165 號和解筆錄可憑（見本院卷第28-1頁），經此
    教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
    又為擔保被告將來確實依和解條件履行，爰依刑法第74條第
    2 項第3 款規定，命被告自102 年8 月15日起，至103 年1
    月15日止，每月15日按月給付吳麗玲1 萬元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2項第3款，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,1294,20130723,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1294
[*jdate*]1020723
[*jcheck*]1
