[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c287%2c20141209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=287&jdate=1031209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000287&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c287%2c20141209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=287&jdate=1031209&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,287
[*裁判日期*]1031209
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第287號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄭煜峰
上列上訴人因被告妨害性自主等案件，不服臺灣臺北地方法院10
3年度侵訴字第21號，中華民國103年7月3日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署 103年度偵字第3673號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○犯乘機猥褻罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、被告戊○○於民國103年1月20日凌晨 2時30分許，與友人王
    泓文等至臺北市○○區○○○路0段000號2樓「敦南錢櫃KTV
    」311號包廂消費，於同日上午7時12分許，行經廁所時，見
    代號0000000000之成年男子（真實姓名年籍詳卷，下稱 甲
    ）酒醉不省人事，倒臥在廁所門外地上，竟萌生貪念，基於
    為自己不法所有之犯意，徒手竊取甲所有之咖啡色皮夾1只
    （內有身分證、健保卡、國泰世華悠遊聯名卡、國泰世華金
    融卡及星光大道KTV會員卡等各 1張及現金新臺幣800餘元等
    物），得手後再回上開包廂繼續消費。繼於同日上午 7時29
    分許，再度前往廁所時，發現 甲仍酒醉倒臥在廁所外，遂
    將甲扶起，並與店內服務人員共同將甲攙扶至該KTV之2樓
    沙發區休息；詎戊○○於服務人員離開後，因見 甲酒醉意
    識不清，且四下無人，認有機可乘，竟基於乘機猥褻之犯意
    ，利用 甲酒醉意識不清造成精神障礙而不知抗拒之狀態，
    徒手將 甲所穿著長褲及內褲均褪至膝蓋處，並以手撫摸、
    玩弄甲之生殖器，以滿足自己之性慾而乘機猥褻甲得逞。
    其後，戊○○便返回包廂內消費，迨至同日上午 7時45分許
    消費完畢後，見甲仍在沙發區，便假藉送甲回家為由，將
    甲帶至甲之住處乘機性交（所犯乘機性交罪部分，另經臺
    灣新北地方法院判處有期徒刑2年、緩刑4年在案）。嗣經甲
    ○意識稍微清醒後，察覺有異，乃報警處理，並調閱上開KT
    V現場監視錄影器畫面，始悉上情。
二、案經 甲訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前 4條（即刑事訴
    訟法第159條之1至之 4）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。經查，本件以下所列傳聞證據，
    部分雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定傳聞例
    外要件，然均經檢察官及被告戊○○於本院訊問時表示同意
    作為證據（見本院卷第29頁反面 -30頁），且迄至本院言詞
    辯論終結前，均未聲明異議（見本院卷第89頁反面 -91頁）
    ，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任
    意性或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信
    之情況，堪認為適當，依上開規定，均得作為證據。
二、其餘本院憑以認定被告犯罪事實之下列所引各項非供述證據
    ，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規
    定反面解釋，均具有證據能力。
三、檢察官固聲請本院將現場監視錄影光碟送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定被告所持之咖啡色方形物品是否告訴人 甲失
    竊之皮夾，並將被告送請實施測謊鑑定，以釐清有關被告竊
    盜之事實。本院認此部分事證已臻明確，並無再行調查之必
    要，聲請均應駁回。
貳、實體方面：
一、本院得心證之依據及理由：
(一)乘機猥褻部分：
    此部分事實，業據被告迭於原審及本院審理時坦承不諱（見
    原審卷第16頁反面、本院卷第29頁正面、第91頁），核與證
    人即告訴人甲於偵查中指證之被害經過（見103年度偵字第
    3673號偵查卷一〈下稱偵卷一〉第46頁、103年度偵字第367
    3 號偵查卷二〈下稱偵卷二〉第9-11頁），及證人即被告友
    人王泓文於偵查中證述現場監視錄影畫面之男子為綽號「阿
    凱」之被告等情（見偵一卷第13-14 頁），均互核相符，且
    有敦南錢櫃KTV311號包廂之消費結帳單 1紙、現場監視錄影
    光碟 1片、監視錄影翻拍照片20張及原審勘驗現場監視錄影
    光碟所製作之勘驗筆錄等附卷可證（見偵卷一第29頁、偵卷
    二第19-23頁、原審卷第24頁反面-26頁正面）。綜上，足證
    被告此部分出於任意性之自白，確與事實相符，足堪採信。
    此部分事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
(二)竊盜部分： 
  1.訊據被告固不否認於上開時、地，行經上開KTV 廁所時，見
    告訴人甲酒醉倒臥在廁門外地上，上前碰觸甲身體後，以
    右手將一咖啡色方形物品放入其所著長褲後右側口袋之事實
    ，惟矢口否認有何竊盜犯行，於原審辯稱：(1)、案發時伊發
    現甲倒臥在男廁所門前，便彎腰查看甲之狀況，而伊的咖
    啡色iphone5 手機因放在左邊胸前衣服口袋，不慎於彎腰時
    掉出來，伊乃從地上撿起手機，放入褲子之後口袋，(2)、伊
    事後送甲搭乘計程車返家時，是由甲自行從皮夾掏錢支付
    計程車錢等語，並於本院辯稱：(1)、竊盜罪較之乘機猥褻罪
    ，係屬較輕之罪，伊已與告訴人 甲達成和解，並承認犯乘
    機猥褻罪，如有竊盜犯行，絕無否認竊盜之必要，(2)、伊絕
    無竊取告訴人上開皮夾等語。
  2.經查：
    (1)告訴人甲於案發時遭人竊取其所有之咖啡色皮夾1只一情
      （內有身分證、健保卡、國泰世華悠遊聯名卡、國泰世華
      金融卡及星光大道KTV會員卡等各 1張及現金新臺幣800餘
      元等物），業經證人即告訴人甲於警詢及原審證稱：「
      （問：你從錢櫃監視器畫面還看到什麼？...）我約7時許
      離開我的包廂...，走到洗手間前就睡在走廊上，約7時13
      分就看到他（按指被告）先拿走我的皮夾...。 （問：你
      被這名陌生男子取走的皮夾特徵為何？內容物有哪些？）
      咖啡色、皮革材質、COWA牌，身分證、健保卡、1 張國泰
      世華悠遊聯名卡、1張國泰世華I刷金融卡，還有我與前女
      友的合照1張、...胞妹照片1張...1張星光大道KTV會員卡
      」、「（問：你當天皮夾內有什麼東西？）有國泰世華銀
      行的信用卡、國泰世華銀行的愛刷金融卡、星光大道 KTV
      的會員卡、身分證、健保卡及一些名片跟照片。（問：當
      天有無攜帶現金？）原本有帶多少現金我不記得，但我當
      天有額外領2000元，是放在皮夾裡面。...當天唱歌1個人
      消費是1200元，而我原本皮夾內就有錢，但金額多少我不
      記得，我在唱歌前有領了2000元，所以扣除1200元消費款
      後，皮夾內應該還剩下 800元以上」等語在卷（見偵卷二
      第10頁、原審卷第48頁），而告訴人所有上開咖啡色皮夾
      1 只，除其內現金外，相關證件、照片等物嗣經計程車司
      機乙○○於103年1月22日下午 5時許，在其計程車內拾獲
      後送交警察局招領，並由告訴人之母代為領回等情，亦有
      臺北市政府警察局文山第二分局 103年6月9日北市警文二
      分刑字第00000000000號函略以：「...拾得人乙○○...
      103年1月22日17時許，...於所駕駛之營小客車...拾得CO
      WA咖啡色皮夾1只（內有...身分證、健保卡、星光大道KT
      V會員卡、國泰世華銀行信用卡及金融卡各1張）」等語、
      臺北市政府警察局文山第二分局萬盛派出所陳報單、拾得
      物收據、臺北市政府警察局文山第二分局103年3月31日北
      市警文二分刑字第00000000000號函、103年 4月24日北市
      警文二分刑字第00000000000 號函、遺失（拾得）物領據
      、新北市政府警察局永和分局103年4月15日新北警永刑字
      第0000000000號函等件在卷可稽（見原審卷第39-43 頁）
      。
    (2)被告雖辯稱其於上開時、地彎腰拾起之咖啡色方形物品，
      為其自左前側衣服口袋滑落之手機等語；然查，經本院於
      準備程序當庭勘驗上開KTV監視錄影畫面CH4鏡頭所拍攝 甲
      ○酒醉倒臥之廁門外狀況，可知：(1)、當日上午7時12分
      44秒許起，被告站在甲前方，彎腰以左手拍甲右側肩膀呼
      叫甲，然後放開左手，再以右手放在甲之右膝蓋上搖晃甲
      ，(2)、同日上午7時13分10秒許起，被告將其右手放在甲
      右腳膝蓋上，左手則伸至甲長褲右側大腿處，(3)、同日上
      午7時13分17秒許起，被告之左手自甲長褲右側大腿處拿
      出一樣物品交到自己右手，並放入所著長褲後右側口袋內
      ，隨即步行離開，(4)、經檢視同日上午7時13分19秒許之
      定格錄影畫面，被告以其右手放入長褲後右側口袋之物品
      ，為一咖啡色方形物品等情，有本院勘驗筆錄可考（見本
      院卷第31頁），且為被告所不爭執（見本院卷第91頁反面
      ），觀之被告當時以左手拿出上開咖啡色方形物品之前，
      其曲身彎腰角度至多大約與地面平行，有本院勘驗時翻拍
      之畫面可證（見本院卷第42-60頁），倘其手機果真放在
      所穿衣服左前側口袋，以物理作用而言，依其當時曲身彎
      腰之角度，應不致因此滑出掉落，被告上開辯解，已有可
      疑。且查ipho ne5手機為精密且價格不貲之3C產品，一旦
      掉落地上，可能因此造成手機螢幕、邊框等外觀，甚至觸
      控功能受損，衡情被告彎腰拿取之物品，倘確係不慎自口
      袋滑出掉落之手機，其拾起時理當會有立即檢視其外觀及
      主要觸控功能，以確認有無受損之自然反應，然依勘驗結
      果顯示，被告以左手自甲長褲右側大腿處拿出該物交到自
      己右手後，隨即放入長褲後右側口袋，並步行離開，竟毫
      無任何檢視該物品外觀或確認觸控功能之舉，此經本院勘
      驗認定在卷。被告辯稱其拿起之物品為掉落之ip hone5手
      機，與經驗法則顯然有違，自難驟信。
    (3)再查，被告所辯掉落之手機外殼，其寬度約 6公分，被告
      以其右手拿取時，不需將大拇指外擴與其他四指分離即能
      輕易掌握，此經原審勘驗作成勘驗筆錄，並有勘驗照片 2
      張在卷可參（見原審卷第49頁正面、62、64頁），反觀告
      訴人 甲之咖啡色皮夾折疊後，其長度約11.5公分、寬度
      約10公分，被告以其右手拿取時，必須將其大拇指外擴與
      其他四指分離始能掌握，亦有原審勘驗筆錄及勘驗照片 3
      幀足憑（見原審卷第48頁反面、58、59、63頁）。徵之上
      開KTV監視錄影畫面CH4鏡頭所拍攝之畫面顯示，被告在案
      發地點拿取該方形物品時，其大拇指顯有外擴與其他四指
      分離之情形，此有本院勘驗翻拍之照片附卷可佐（見本院
      卷第61頁反面 -62頁正面）。由此可見，被告當時拿取之
      物品，絕非寬度僅約 6公分之iphone5手機，灼然甚明。
    (4)又查，告訴人 甲所有上開皮夾內，除原有若干不詳數額
      之現金外，告訴人於案發當日提領現金2000元支付KTV 消
      費1200元後，尚有800元，此經證人甲於原審結證如前，
      然計程車司機乙○○在其營小客車內拾獲告訴人所有上開
      皮夾時，該皮夾內除無任何現金外，其餘告訴人所有證件
      等物品均無短少一情，亦經證人 甲於原審證稱：「（問
      ：...請你檢視領據上的這些領回物品，和你遺失皮夾. .
      .的內容物一樣嗎？...）一樣，只有少了錢而已。我的照
      片跟名片都沒有少，只是沒有寫在遺失物領據上而已」等
      語（見原審卷第50頁反面），及證人乙○○於本院審理時
      證述：「（問：你看皮夾裡面有什麼東西？）就一些證件
      ，沒有現金」等語甚明（見本院卷第87頁反面）。被告於
      原審固辯稱：伊事後送告訴人 甲搭乘計程車返家時，是
      由甲從其皮夾掏錢支付計程車資等語，惟姑不論證人甲
      就此情於原審證稱：「（問：你記得坐計程車的車資多少
      錢？）應該是200多元。 （問：你怎麼知道？）在付車資
      的時候，我有看到被告拿給司機2張紅的100元。我知道是
      被告付的錢，而被告在付錢時，並沒有從我的身上拿皮夾
      掏錢的動作，這點我知道」等語（見原審卷第50頁正面）
      ，與被告所辯告訴人自其皮夾掏錢支付計程車資一節，顯
      有未同。徵之告訴人甲於原審證稱該次計程車費為200多
      元，倘該次計程車資確係 甲所支付，其皮夾內理應還有
      600 多元，此與乙○○拾獲時其內並無分毫現金，亦見不
      合。以證人乙○○拾獲該皮夾，即送往警察局招領觀之，
      衡情 甲所有皮夾內之現金，當非乙○○擅自取出後占為
      己有，益見被告此部分辯解難以採信。
    (5)況上開皮夾倘如被告所辯係告訴人 甲支付計程車資後，
      不慎遺留在計程車內，衡情該皮夾理應是遺落在乘客後座
      或其緊鄰之處，然證人乙○○就其拾獲位置一節，則於本
      院結證：「（問：你當時發現這麼咖啡色的皮夾的時候，
      放的位置是明顯，還是不明顯？）不明顯，你不去整理車
      子，根本就看不到。（問：怎麼說... 是如何整理拿到的
      ？）因為客人通常坐後座，... 有一些都會弄得很髒，我
      必須把後座墊的地毯... 整個拿起來，把那個抖乾淨，就
      這個時候才發現。...（問：意思是『當你把...計程車右
      前座的椅子往前推，空出了右前座座椅底下的空間時，才
      發現底下有你撿到的咖啡色皮夾』的意思嗎？）是（點頭
      ）」等語歷歷（見本院卷第89頁），考之汽車前座座椅距
      離底盤之空間有限，且明顯低於後座座椅之高度，當可斷
      言該皮夾應是經人刻意放入，而非不慎掉落。
    (6)以上開告訴人之皮夾內本應尚有現金數百元，證人乙○○
      拾獲時竟未見分毫現金，而乙○○拾獲該皮夾之位置，又
      係在前座座椅底下之不明顯處，而當時有機會接觸告訴人
      甲上開皮夾之人，除被告外明顯已無他人，可證上開KTV
      監視錄影畫面所顯示被告彎腰拿取並放入其長褲後右側口
      袋之咖啡色方形物品，確係告訴人 甲所有皮夾無訛。被
      告辯稱未竊取告訴人上開皮夾一節，與前揭諸多證據不合
      ，顯非事實。
    (7)被告固於原審及本院坦承上開乘機猥褻告訴人 甲之犯行
      ，然此係因其上開乘機猥褻行為之過程，因動作較大且明
      顯，業據KTV 之現場監視錄影拍攝明確，無可狡辯餘地；
      反之，此部分竊盜犯行，受限於該處監視器拍攝角度及解
      析度，被告自認尚有矯飾卸責之機會。要不得以被告坦承
      乘機猥褻犯行，而為有利於被告上開辯解之認定。
(三)綜上，本件事證明確，被告上揭乘機猥褻及竊盜犯行，均堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第225條第2項之乘機猥褻罪、同法第
    320條第1項之竊盜罪。
三、撤銷改判之理由：
(一)檢察官上訴意旨略以：(1)、被告乘機猥褻部分，迄未與告訴
    人和解，告訴人受有嚴重之損害，原審量刑容有過輕之虞；
    (2)、被告竊盜部分，聲請將監視錄影畫面送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定，以釐清被告有無竊取告訴人之皮夾，並聲
    請傳喚證人乙○○以確認其拾獲皮夾之經過等語。
(二)被告上訴意旨略以：被告前並無妨害性自主之前科紀錄，於
    接受警、偵訊及原審審理時，就所犯此部分犯行均誠實認罪
    ，依司法院有關「妨害性自主之量刑資訊系統」之查詢結果
    ，實務上就行為人犯刑法第225條第2項乘機猥褻罪之案例，
    倘行為人前無妨害性自主之前科紀錄，且於警詢、偵查及審
    判中均坦承犯行，其科刑大抵介於有期徒刑 6月至10月之間
    ，平均刑度僅 7.2月。本件被告因具同志性向，於行為時係
    出於討好告訴人而非基於妨害性自主之犯意，始對告訴人為
    猥褻行為，主觀上原無積極之法敵對意識，且案發至今，被
    告感到十分後悔，業已深切反省，並願給予告訴人一定金額
    之賠償，以爭取和解及獲宥恕之機會，應無以自由刑教化之
    必要。又被告已與告訴人達成和解，並依約將第 1期和解金
    計50萬元匯入告訴人指定之帳戶，有匯款申請書可佐，告訴
    人並表示如收到第 1期款項，同意法院對被告為得易科罰金
    及緩刑之宣告，亦有調解筆錄為憑。原審判決疏未審酌上情
    ，猶對被告判處有期徒刑10月，不啻令被告無從豁免牢獄之
    災，顯然失之過重，難認符合罪刑相當原則，致有輕重失衡
    之虞。原審判決已違背法律秩序之理念及比例原則等刑罰裁
    量事由，堪認已逾越量刑之內部性界限，其判決違背法令，
    至為灼然等語。
(三)經查：
  1.乘機猥褻部分：
    (1)被告於本件上訴後，已於另案臺灣新北地方法院 103年度
      侵訴字第88號妨害性自主罪案件審理時，與告訴人 甲就
      該案及本件犯行成立民事調解，告訴人表示收到第 1期款
      50萬元後，同意法院對於被告為易科罰金及緩刑之宣告，
      被告並已依調解條件於103年7月22日匯款給付50萬元，餘
      款30萬元迄本院審理時均依承諾於每月15日前各給付 1萬
      元，有臺灣新北地方法院103年7月21日調解筆錄、國泰世
      華銀行103年7月22日存款憑條各 1份、自動櫃員機轉帳明
      細（103年8-10月）3份可考（見本院卷第33-36 頁），足
      認被告迄今確依調解條件履行，檢察官上訴指摘被告迄今
      未與告訴人和解，原審量刑過輕一節，因情事業有變更，
      難認可採。
    (2)反之，被告既已與告訴人成立調解，並同意被告於本件諭
      知得易科罰金或緩刑宣告之刑，原審未及審酌此情，量處
      被告有期徒刑10月，即嫌失之過重，難認符合罪刑相當原
      則之不當，應由本院撤銷改判。
  2.竊盜部分：
    原判決未予詳查深究，並就上開證據及被告辯解詳為稽考，
    遽為被告竊盜無罪之諭知，所持判決理由顯違反經驗法則及
    論理法則，自有未洽，檢察官上訴指摘及此，為有理由，應
    由本院撤銷改判。
(四)爰審酌被告利用告訴人 甲酒醉不省倒臥廁所門外地上之機
    會，假意關懷搖晃 甲，伺機竊取告訴人所有之皮夾（含其
    內之財物），並在與KTV服務人員共同將甲攙扶至沙發區休
    息後，見四下無人之機，竟因其性傾向，而乘機將 甲所穿
    著長褲及內褲褪至膝蓋處後，以手撫摸、玩弄 甲之生殖器
    ，而公然為猥褻之行為，非但破壞人與人間本應互信之社會
    關係，更嚴重侵害 甲之性自主權，使其身心受創，並徵之
    被告竊盜犯後，自始矯飾卸責未見悔意，而乘機猥褻 甲部
    分則坦承犯行不諱，且於臺灣新北地方法院 103年度侵訴字
    第88號妨害性自主罪案件審理時，與告訴人 甲就該案及本
    件犯行均成立民事調解，告訴人表示收到第 1期賠償款50萬
    元後，同意法院對於被告為易科罰金及緩刑之宣告，被告迄
    今均已依調解條件履行，兼衡被告另案業經臺灣新北地方法
    院以103年度侵訴字第88號判決判處有期徒刑2年、緩刑 4年
    確定，有該判決書及本院之被告前案紀錄表可按（見本院卷
    第18、26-27 頁），及其本件犯罪之動機、目的、手段，於
    警詢自述高中畢業之教育程度、小康之家庭經濟狀況（見偵
    二卷第5頁正面）等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第225條第2項、第320條第1項、第41條第1項
前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    12    月    9    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  陳坤地
                                      法  官  吳秋宏

以上正本證明與原本無異。
乘機猥褻部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
竊盜部分不得上訴
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    12    月    9     日

附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第1項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,侵上訴,287,20141209,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]287
[*jdate*]1031209
[*jcheck*]1
