[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2317%2c20131017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2317&jdate=1021017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002317&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2317%2c20131017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2317&jdate=1021017&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2317
[*裁判日期*]1021017
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2317號
上　訴　人
即　被　告　武中漢
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法
院102年度訴字第352號，中華民國102年6月18日第一審判決（起
訴案號：台灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第2989號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於武中漢部分撤銷。
武中漢共同轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月，未扣案之行
動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）與蕭
偉業連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，向其與蕭偉業連帶
追徵其價額。
    犯罪事實
一武中漢、蕭偉業（業經原審判決確定）均明知海洛因為毒品危
  害防制條例所管制之第一級毒品，未經許可不得持有、轉讓，
  詎蕭偉業於民國100年6月30日晚間8時15分許，接獲江明郎以
  門號0000000000號行動電話撥打其所有門號0000000000號行動
  電話，向其索取價量新台幣（下同）3,000元之第一級毒品海
  洛因後，竟與武中漢基於共同轉讓第一級毒品海洛因之犯意聯
  絡，由蕭偉業在其位於桃園縣大園鄉○區○路000○0號6樓居
  所，將重量不詳之海洛因1小包（無證據證明淨重5公克以上）
  ，交予武中漢代送予江明郎。武中漢於當日晚間9時33分抵達
  江明郎位於桃園縣桃園市○○街00巷00號住處附近後，以其所
  使用門號0000000000號行動電話（無證據證明為武中漢所有）
  撥打江明郎上開門號行動電話通知江明郎，並無償轉讓該包海
  洛因予江明郎。嗣因蕭偉業所使用之門號遭警方監聽，因而循
  線查獲上情。
二案經桃園縣政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
  查起訴。
    理  由
一證據能力：
(一)查共同被告蕭偉業所使用0000000000門號行動電話之通訊監察
  錄音，為依法聲請法院核發，而依法實施通訊監察所得之證據
  ，此有台灣桃園地方法院100年聲監字第000279、000501號、
  100年聲監續字第001668、002037號通訊監察書在卷可參（第
  2989號偵卷四第13-16、18頁正背面），檢察官、被告武中漢
  對該通訊監察錄音譯文之真實性亦不爭執，經本院踐行提示前
  揭監聽譯文供檢察官、被告武中漢辨認及告以要旨，使其等表
  示意見等程序並為辯論（本院卷第35頁正背面），該監聽譯文
  自有證據能力。
(二)其餘本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
  述（含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序表示同意有
  證據能力，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第25頁
  背面-第26頁、第34頁背面-第35頁）。本院審酌本案證據資料
  作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過
  低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條
  之5規定，自均得作為證據。
(三)至非供述證據部分，檢察官、被告亦均不爭執證據能力，且均
  查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  訊據上訴人即被告武中漢，固不否認於上開時、地為共同被告
  蕭偉業代送第一級毒品海洛因予江明郎，惟矢口否認有轉讓第
  一級毒品之犯意，辯稱：當時蕭偉業因身體不舒服，就交給我
  1 個白底紅線的平信信封，要我轉交給江明郎，我並不知信封
  內裝有毒品海洛因云云。經查：
  (一)蕭偉業於100年6月30日晚間8時15分因接獲江明郎以前揭門
    號行動電話向其索討價量3,000元之海洛因，遂提供海洛因1
    小包委託被告代送予江明郎，被告並交付江明郎該包海洛因
    等情，業據被告自承不諱，核與證人即共同被告蕭偉業警詢
    （第2989號偵卷一第33-34頁；蕭偉業於警詢將時間誤為100
    年6月18日）及證人江明郎於檢察官訊問及原審審理時證述
    （第2989號偵卷七第175頁背面；原審訴字卷第30頁-第33頁
    背面）大致相符，並有蕭偉業與江明郎上開門號行動電話於
    100年6月30日晚間8時15分通話之監聽譯文在卷可稽（第298
    9號偵卷五第304頁）。雖證人江明郎於原審證稱：忘記該次
    毒品是否為被告拿來交付云云（原審訴字卷第32頁背面），
    然查被告不否認上情，且查江明郎於偵查中明確證稱交付海
    洛因者為被告（第2989號偵卷七第175頁背面），顯見當天
    至江明郎住處附近交付海洛因者確為被告無訛。江明郎前開
    證詞，難執為有利被告之認定。以上，可徵被告確於上開時
    地依蕭偉業之託，轉交海洛因1小包予江明郎乙情，洵堪認
    定。
  (二)被告雖以上詞為辯，惟查：
  1.蕭偉業固於原審供稱：當時我是把內裝海洛因之夾鍊袋放在
    信封，請他交給江明郎，但被告並不知裡面裝何物云云（原
    審訴字卷第26頁、審訴字卷第30頁背面）；而江明郎於原審
    亦證稱：蕭偉業共給我海洛因7、8次，有時他自己送，有時
    找別人送，蕭偉業給我海洛因有時有用信封裝，有時沒有；
    100年6月30日晚上拿到的海洛因是用夾鍊袋裝著，至於有無
    以信封裝，我記不清楚等語（原審訴字卷第30-31頁），惟
    查：(1)證人江明郎於100年8月24日警詢陳稱：當天是編號16
    （即被告武中漢）之人將海洛因交給我，武中漢只有送過這
    次毒品給我等語（第2989號偵卷二第85頁背面）；同日檢察
    官訊問中證稱：100年6月30日這次是武中漢拿海洛因到我家
    附近給我，我只有看過武中漢1次等語（第2989號偵卷七第
    175頁背面）；另證人即共同被告蕭偉業於101年11月28日檢
    察官訊問中證稱：100年6月30日20時15分之譯文是江明郎叫
    我拿海洛因給他，後來我叫武中漢拿給江明郎等語（第2989
    號偵卷八第8頁）。觀諸江明郎、蕭偉業於偵查中之陳述從
    未提及以信封包裝海洛因乙事，則其等嗣後稱：係以信封包
    裝海洛因云云，是否可信，即非無疑；(2)再查蕭偉業於原審
    供稱：該信封是一般平信使用之白色信封，封口並用醬糊封
    住後交給被告，另信封內我還裝1張字條寫著我沒辦法再供
    應江明郎云云（原審訴字卷第26頁正背面），惟證人江明郎
    卻證稱：蕭偉業如以信封裝海洛因給我，有時是用簽大樂透
    之紅色外包裝紙袋，且封口並沒有黏起來；另外蕭偉業雖有
    跟我說過以後沒辦法再給我海洛因，這是在我去醫院看他時
    ，他說的，蕭偉業並沒有寫過信給我，也不會在給我海洛因
    之信封中寫信給我等語（原審訴字卷第31頁背面、第33頁背
    面），兩相對照，蕭偉業、江明郎就裝海洛因信封之顏色、
    外觀、信封口有無封黏及內有無另放字條等所述均不同。從
    而，其等所稱海洛因是放在信封裝內交付云云，顯均係臨訟
    編纂之詞，不足採信。
  2.次查，
  (1)蕭偉業使用門號0000000000號行動電話，於100年6月30日晚
    間8時15分許，與江明郎所持用門號0000000000號行動電話
    ，有下述內容之通話（參第2989號偵卷五第304頁之通訊監
    察譯文）：
      蕭偉業：哪位？
      江明郎：阿郎啦，你沒有出來喔？
      蕭偉業：我沒有車子出來。
      江明郎：你沒有車子？
      蕭偉業：我車子撞掉你不知道嗎？
      江明郎：你不是安全氣囊，不可以開嗎？
      蕭偉業：誰的？
      江明郎：你那個不可以開喔？
      蕭偉業：誰的？我的？
      江明郎：嗯呀
      （蕭偉業跟旁人講：你跟我跑一下中正路好不好？）
      蕭偉業：我叫弟弟拿過去。
      江明郎：好。
      蕭偉業：要多少？
      江明郎：3千。
      蕭偉業：好，我叫誰拿過去，我電話給他喔？
      江明郎：好啦，多拿一點點喔。
      蕭偉業：好。
  (2)再江明郎及蕭偉業均陳稱2人為前述通話後，蕭偉業即交付
    本案海洛因予被告，被告於上開時地轉交予江明郎，已如前
    述。
  (3)細繹上開通訊監察譯文，可知蕭偉業於江明郎透過電話向其
    索取毒品時，當場向其身旁之人詢問是否願意幫忙代送後，
    旋即向江明郎稱：「我叫弟弟拿過去」，且詢問江明郎要多
    少，並告知將把江明郎之電話給受蕭偉業之託送海洛因之「
    弟弟」。
  (4)另被告自承蕭偉業均以「弟弟」稱呼他（原審訴字卷第29頁
    ）；蕭偉業亦陳稱：通訊監察譯文中之「弟弟」就是武中漢
    等語（第2989號偵卷一第33、34頁）。
  (5)又被告並不否認0000000000號行動電話為其使用之電話，再
    江明郎與被告原不相識，僅100年6月30日被告送海洛因時見
    過1次面等情，業據江明郎證述在卷（第2989號偵卷七第175
    頁背面），則被告當不會有江明郎之電話。惟被告前揭電話
    卻分別於100年6月30日晚間9時22分11秒、9時33分25秒撥打
    江明郎上揭行動電話，此有江明郎、被告上開電話之雙向通
    聯紀錄可資為憑（第2989號偵卷二第98、102頁）。參酌蕭
    偉業前述與江明郎通話時，告知將把江明郎之電話給「弟弟
    」乙情，可徵被告有江明郎之電話，乃蕭偉業告知無訛。
  (6)被告雖辯稱：當天是蕭偉業打電話給我，我才去蕭偉業那邊
    ，拿了東西再過去找江明郎云云，惟此與蕭偉業稱：因被告
    剛好要回中壢，所以拜託被告送過去給江明郎等語（原審審
    訴卷第30頁背面）不符，且觀被告上開門號雙向通聯紀錄（
    第2989號偵卷二第101-102頁），於蕭偉業100年6月30日晚
    間8時15分與江明郎通話後，至同日晚間9時22分11秒被告致
    電江明郎間，蕭偉業並未致電被告，是被告所辯：蕭偉業致
    電給我我才過去云云，是否屬實，即堪起疑。況依被告所使
    用上開門號0000000000號行動電話於當日晚間7時至8時36分
    之通聯記錄，其基地台位置均在桃園縣大園鄉○○村00鄰○
    ○0000號樓頂附近，此有雙向通聯紀錄可資為憑（第2989號
    偵卷二第101-102頁），該基地台距離蕭偉業斯時位於大園
    之住處相近（參第2989號偵卷一第14頁蕭偉業查獲之初陳報
    之居所）；嗣被告基地台位置即移至桃園市，並分別於該日
    晚間9時22分至9時33分間與江明郎通話，斯時其基地台位置
    已移動至桃園縣桃園市○○路000號9樓樓頂，此亦有雙向通
    聯紀錄可資為憑（第2989號偵卷二第102頁），該基地台位
    置距江明郎之住處相近（參第2989號偵卷二第82頁江明郎陳
    報之住所）。依上，足證被告於江明郎與蕭偉業前述電話聯
    絡時，與蕭偉業同在一處，且於蕭偉業與江明郎通話畢，即
    前往江明郎住處無訛。被告辯稱斯時未與蕭偉業同在云云，
    顯與事實不符，不足採信。
  3.另依被告門號0000000000號行動電話於100年5月26日與蕭偉
    業所持用門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文（第29
    89號偵卷三第81頁）所示：
      ....
      蕭偉業：辦多少帳回？
      武中漢：我今天都是，都是那個男生，我看現在我看6,00
              0了，
      蕭偉業：你總共跟我拿4 克喔。
      武中漢：對、對、對，我知道。
      蕭偉業：對不對？81。
      ......
      蕭偉業：你剩下一個喔？
      武中漢：對啊！一個多一點點而已。
      （蕭偉業電話中與人談話：你要幾克？阿？你要多少？）
      蕭偉業：好啦！我需要現金。
     .......
   由上開通訊監察譯文內容，再參以被告與蕭偉業關係密切（
   此由被告自承：與蕭偉業關係密切，依我的認知2人間的關係
   應該是義父子等語可證，參原審訴字卷第29頁），可徵被告
   於本件犯行前已知蕭偉業有毒品可提供他人；另由蕭偉業與
   江明郎對話時，被告亦已當場聽聞蕭偉業問江明郎：「要多
   少？」，再參以被告送該物予江明郎時，此互不相識之2人竟
   於該日晚間9時22分至9時33分，短短11分間有多達3通之電話
   聯繫（第2989號偵卷二第102頁），舉止甚異，被告若非知蕭
   偉業託其交付予江明郎之物為海洛因，何以致此？是被告主
   觀上應知悉蕭偉業所交付之物為毒品海洛因，應可認定。
 (三)綜上，被告所辯無非卸責之詞，洵無足採，被告犯行堪可認
   定。至被告雖聲請傳喚證人江明郎，證明其不知信封內為海
   洛因，經查江明郎業經原審傳喚到庭行交互詰問，並予被告
   詰問之機會（原審訴字卷第30-34 頁），且就此問題江明郎
   於原審已證述明確，當無訊問之必要，依刑事訴訟法第196 
   條規定，且被告於本院審理亦稱無證據調查（本院卷第36頁
   ），是無再傳訊調查之必要，併予敘明。本件事證明確，應
   依法論科。
三論罪：
  核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8條第1項轉讓第一級毒
  品罪。被告基於轉讓之意圖而持有海洛因，其持有海洛因之低
  度行為，應為轉讓第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另
  論罪。被告與蕭偉業就上開轉讓第一級毒品之犯行，有犯意聯
  絡及行為分擔，應論以共同正犯。
四撤銷改判之理由及量刑：
(一)原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：原
  審於主文欄諭知未扣案之門號0000000000號行動電話1支（含
  該門號SIM卡）與蕭偉業連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
  時，向被告與蕭偉業連帶追徵其價額；惟於理由欄卻說明未扣
  案之門號0000000000號行動電話1支（含該門號SIM卡）應與蕭
  偉業連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，向被告與蕭偉業
  連帶追徵其價額之理由，顯有主文與理由不一之失。又得依毒
  品危害防制條例第19條第1項規定沒收者，仍以屬犯罪行為人
  所有者為限，查0000000000號行動電話為江明郎所持用，非被
  告或共犯蕭偉業所有，另0000000000號行動電話雖為被告所持
  用，然卷內並無證據證明為被告或共犯蕭偉業所有，自無從依
  該條為沒收追徵之諭知，原審予以沒收追徵，亦有未洽。被告
  上訴否認犯行雖無理由，惟原審判決既有上揭可議之處，自應
  由本院就被告武中漢部分撤銷改判。
(二)爰審酌邇來海洛因濫用成風，造成社會莫大危害、流毒無窮，
  且成癮性極高，難以戒除，戕害國民健康、身心及財產乃至家
  庭幸福等諸般法益甚深重，被告明知如此，仍予以轉讓，其惡
  性非輕，惟念及被告所轉讓毒品並非大量，再者，被告係受蕭
  偉業之請始參與上開犯行，兼衡被告犯罪之動機、手段，及其
  生活狀況、智識程度、犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文
  第2項所示之刑。
(三)共犯蕭偉業所使用之門號0000000000號行動電話，為蕭偉業所
  有，且供與江明郎聯絡轉讓毒品之用，此業據蕭偉業陳稱在卷
  ，並有通訊監察譯文為證，雖未扣案，然尚無證據證明已滅失
  ，依共同正犯責任連帶之原則，自應於被告之宣告刑項下，諭
  知與蕭偉業連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，向其與蕭
  偉業連帶追徵其價額。至0000000000號行動電話雖為被告所持
  用，且供本件犯罪聯絡之用，然卷內並無證據證明為被告或共
  犯蕭偉業所有，自無從諭知沒收。再其餘扣案物均與本件無關
  ，同無從諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第8條第1項、第19條第1項，刑
法第11條、第28條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]102,上訴,2317,20131017,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2317
[*jdate*]1021017
[*jcheck*]1
