[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2471%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2471&jdate=1031225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002471&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2471%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2471&jdate=1031225&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2471
[*裁判日期*]1031225
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2471號
上　訴　人
即　被　告　張慶文
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北
地方法院103年度審易字第3039號，中華民國103年10月 9日第一
審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署 103年度毒偵字第
4540號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、張慶文前於民國89年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
    法院（已更名為臺灣新北地方法院，下同）以89年度毒聲字
    第6350號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經同法院以89年度毒聲字第6687號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於90年 4月26日停止戒治出所，所餘戒治期間付
    保護管束，復因違反保護管束事項情節重大，再經同法院以
    90年度毒聲字第3929號裁定撤銷保護管束，復入戒治處所續
    予強制戒治，嗣於91年9月3日執行完畢釋放出所，並由臺灣
    板橋地方法院檢察署（已更名為臺灣新北地方法院檢察署）
    檢察官以92年度戒毒偵字第 310號為不起訴處分確定；復於
    前開強制戒治執行完畢後 5年內之93年間，再因施用毒品案
    件，經本院於93年 8月13日以93年度上訴字第1562號判決判
    處有期徒刑 1年確定。又於98年間，因施用毒品案件，經臺
    灣板橋地方法院於99年4月26日以99年度訴字第559號判決判
    處有期徒刑1年2月確定，於100年8月23日縮刑期滿執行完畢
    。詎其仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，於103年6月21日12時許，在其位於新北市○○區○○
    街0巷0○0號5樓住處附近之公園內，以將第二級毒品甲基安
    非他命置入玻璃球吸食器內燒烤後吸取煙霧之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命1次。嗣於翌（22）日7時20分許，在
    新北市○○區○○路 0段00號前，因另案通緝為警查獲，當
    場扣得其所有供施用毒品所用之吸食器 1組，復經員警徵得
    其同意後採集其尿液檢體送驗，檢驗結果呈安非他命、甲基
    安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局板橋分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定：
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。經查，本判決下
    列所引之各項供述證據，上訴人即被告張慶文（下稱被告）
    並不爭執其證據能力（見本院卷第44頁反面至第45頁），且
    迄於言詞辯論終結前，亦未主張有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，本院審酌各該證據作成時之情況，並無
    違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適
    當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、原審及本院審理時
    均坦承不諱（見偵查卷第4至5、38至39頁，原審卷第37頁反
    面、第40頁反面至第41頁，本院卷第45頁反面），且被告為
    警查獲後所採集之尿液檢體，經送台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司檢驗結果，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反
    應，有該公司103年7月 3日濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編
    號：A0000000號）、新北市政府警察局板橋分局偵辦毒品危
    害防制條例案被移送人姓名及代碼對照表各 1紙附卷可稽（
    見偵查卷第63、64頁）。此外，另有新北市政府警察局板橋
    分局信義派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表各 1份存卷可參
    （見偵查卷第14至15、16頁），及扣案之吸食器 1組可資佐
    證，足徵被告前開所為任意性之自白核與犯罪事實相符，堪
    以採信。是本案事證明確，被告於前開時、地施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、按毒品危害防制條例前於92年7月9日修正公布，自93年1月9
    日施行，觀之該條例第20條、第23條之立法理由，修正後毒
    品危害防制條例就施用毒品者，只於「初犯」及「5 年後再
    犯」二種情形，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、
    勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施用毒品之行為，始能
    認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得
    於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等
    程序。倘5年內已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3次（或
    第 3次以上）施用毒品之時間在初犯釋放5年以後，即與「5
    年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內再犯」，顯見其
    再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實
    效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒
    治之必要，應得逕行追訴處罰（最高法院95年5月9日95年度
    第 7次刑事庭會議決議參照）。經查，本件被告有如犯罪事
    實欄一所述之強制戒治執行完畢及於該強制戒治執行完畢釋
    放後 5年內再犯施用毒品犯行，經法院判處罪刑確定等情，
    有本院被告前案紀錄表 1份在卷可稽，是依上開說明，被告
    於前述強制戒治執行完畢釋放後 5年內，再犯施用毒品罪，
    經法院判處罪刑確定後，復犯本件施用毒品之犯行，本件犯
    行距前揭強制戒治執行完畢釋放後雖逾 5年，惟核與毒品危
    害防制條例第20條第3項所定「5年後再犯」之立法意旨不符
    ，揆諸上開說明，仍應予追訴、處罰。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第 2款所稱
    之第二級毒品，依法不得持有、施用，被告竟持以施用，核
    其所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第二級
    毒品罪。其施用前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再查，被告有如
    犯罪事實欄一所載之前科紀錄，有前引本院被告前案紀錄表
    乙份在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1
    項規定加重其刑。
四、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用毒品危害防制條
    例第10條第2項、刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第
    1項前段、第38條第1項第 2款等規定，並審酌被告無視毒品
    可能對自身及家庭所造成之戕害，及對社會治安形成之潛在
    危險，於受觀察、勒戒、強制戒治後仍屢犯施用毒品之罪，
    足見其戒絕毒癮之意志不堅，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，及施用毒品乃戕害自身健康，尚未直接危
    害他人等一切情狀，量處有期徒刑 6月，並諭知易科罰金之
    折算標準。另說明扣案之吸食器 1組，係被告所有，且為其
    施用第二級毒品甲基安非他命所用之物，業據被告於原審審
    理時供明在卷（見原審卷第41頁），爰依刑法第38條第 1項
    第 2款規定宣告沒收等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱
    妥適。被告上訴意旨略以：被告於103年 6月22日7時許被警
    方查獲通緝時，警方未查獲被告吸食二級毒品安非他命時，
    被告即向警員坦承被告有吸食安非他命，及背包內有施用毒
    品的吸食器，依刑事訴訟法規，應算自首，符合自首條例，
    鈞院非但沒依法規坦白從寬、抗拒從嚴的精神輕判；法律的
    定義應是給有悔改之心的人機會，不是依前科來定刑，而是
    依行為來定刑，才能服眾，綜觀被告的前科，吸食第一級毒
    品海洛因戒之吸食二級毒品，證明有悔改之心，人與人之間
    都有慈悲之心，更何況是我們人民的包青天？如此重判又如
    何能服眾云云，指摘原判決不當。惟查：(1)刑法第62條所定
    自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公
    務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦
    承犯行，並接受法院之裁判而言；苟職司犯罪偵查之公務員
    已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯
    行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之
    機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得
    為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院97年度台上字第5969
    號判決意旨參照）。本件證人即案發當日查獲被告之警員林
    宥杰於本院審理時具結證稱：本案查獲之經過，是伊當時在
    線上巡邏時，透過小電腦輸入被告騎乘的機車，發現是失竊
    車輛，所以伊上前盤查被告，詢問被告該車的來歷，被告說
    車子是跟朋友借的，但沒辦法交代清楚車主是誰，伊就依涉
    嫌竊盜罪帶回派出所，並在現場附帶搜索他的東西；伊在盤
    查時先請被告提供身分資料，當場用小電腦查出他是毒品通
    緝犯，伊有請派出所同仁用大電腦再幫伊確認，確認被告是
    通緝犯後才加以逮捕，伊也有跟被告本人確認，被告沒有主
    動說他是毒品的通緝犯；附帶搜索之前，被告並未主動說他
    有吸食毒品或是包包裡有吸食器的事，是後來伊進行附帶搜
    索時，在被告的包包裡搜出玻璃球吸食器 1組後，問他他才
    被動承認的；被告陳述「巡佐查我贓車的時候，我就有說我
    是通緝犯，我說我先去喝完美沙冬完，再跟你去派出所，巡
    佐說好，就帶我回去喝，再回去警局做筆錄」一節，雖有此
    事，但他所陳述的是伊已經查到他是毒品通緝犯之後的事情
    等語（見本院卷第43至44頁）。足見被告於遭警員林宥杰查
    知其為毒品通緝犯、搜得上開玻璃球吸食器之前，並未曾坦
    承有施用毒品之犯行，遑論有何「坦承犯行、並接受法院之
    裁判」之可言。又警員林宥杰當時盤查被告後，即查知被告
    係毒品通緝犯，並當場扣得其所有供施用毒品所用之吸食器
    1 組，因而查獲本案，堪認警員林宥杰斯時已有確切之根據
    而合理懷疑被告有施用毒品之情，依前開說明，自屬已發覺
    犯罪，被告嗣後縱坦承犯行，僅得認為自白，而與自首之要
    件不合。是被告此部分上訴意旨，委無足採。(2)又按量刑之
    輕重係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其已斟酌
    刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，或濫用其權
    限，即不得任意指摘為違法。查原判決就如何量定被告宣告
    刑之理由，業已審酌刑法第57條各款情形，予以綜合考量後
    ，在法定刑內科處其刑，並說明論罪科刑之各項法律依據，
    尚難遽指為違法，被告置原判決前開論述於不顧，任意指摘
    原審量刑過重，上訴請求從輕量刑，亦不足採。綜上，被告
    之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上易,2471,20141225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2471
[*jdate*]1031225
[*jcheck*]1
