[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c289%2c20130604%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=289&jdate=1020604&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000289&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c289%2c20130604%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=289&jdate=1020604&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,289
[*裁判日期*]1020604
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第289號
上　訴　人
即　被　告　姜阿洋
上列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院101 年度交
易字第414號，中華民國102年3 月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第12411號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、姜阿洋於民國101年1月1日上午11時許，駕駛車牌號碼0000-
    00號自用小客車，自桃園縣○○○○道○號新屋交流道閘道
    駛出，欲在桃園縣平鎮市○○路0 段000 號前駛入桃園縣平
    鎮市民族路往中壢方向之最外側車道內，其本應注意禮讓車
    道內直行車輛先行，並與他車保持適當距離，而當時天候陰
    、有日間日光、柏油路面無缺陷且無障礙物、視距良好，並
    無不能注意之情形。詎姜阿洋仍疏於注意及此，未注意該車
    道之往來狀況及禮讓進行中之車輛優先通行，即貿然向左偏
    行而駛入車道。適有李阿嬌騎乘車牌號碼000-000 號重型機
    車行駛至該處，因乍見姜阿洋所駕駛之自用小客車駛入車道
    而閃避不及，李阿嬌所駕駛之重型機車右側與姜阿洋所駕駛
    自用小客車左前門發生碰撞，李阿嬌因而人車倒地，致使李
    阿嬌之雙肩、左手、背、頸部等處受有挫傷之傷害。姜阿洋
    在警員據報前往現場處理時，於偵查機關知悉其為肇事人前
    ，即主動向警員坦承肇事而自首並接受裁判。
二、案經姜阿洋自首暨李阿嬌訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  (一)證人即告訴人李阿嬌於警詢時所為陳述，屬傳聞證據，為被
    告及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見
    （見本院卷第18頁背面、19及第28頁），且迄言詞辯論終結
    亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述有
    證據能力。
  (二)證人劉連福於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證人偵查中
    證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告姜阿洋固坦承伊就本件車禍有部分過失乙
    節（見原審卷第25頁背面），惟否認本件車禍係因伊未禮讓
    直行車致撞擊告訴人李阿嬌等情，辯稱：事發經過並非如鑑
    定報告所載，當時伊已經從高速公路閘道離開並匯入直行車
    道，伊在內側第二車道行駛，距離高速公路閘道約2 、3 00
    公尺，告訴人李阿嬌自後方駛來，行駛在伊左方更內側的車
    道，告訴人因為遭到其他車輛逼車，故往伊的方向靠近，伊
    就減慢，告訴人摩托車的後視鏡撞到伊駕駛座的車門，伊雖
    有部分過失，但告訴人亦與有過失云云。經查：
  (一)被告確有於前揭時、地駕駛系爭車輛與告訴人所騎乘之機車
    發生碰撞，告訴人因而倒地並受有雙肩挫傷、左手挫傷、背
    挫傷及頸挫傷等傷害乙節，業據證人即告訴人李阿嬌於原審
    審理中指訴綦詳（見原審卷第23至24頁），經核與證人即到
    場處理之員警劉連福於檢察官訊問中之證述相符（見101 年
    度偵字第12411 號卷，下稱偵查卷，第30頁），復有道路交
    通事故現場圖（見偵查卷第10頁）、道路交通事故調查報告
    表（見偵查卷第11、12頁）、現場照片14張（見偵查卷第13
    至第19頁）附卷可稽，告訴人所受之傷勢，亦有壢新醫院10
    1 年5 月21日診斷證明書（見偵查卷第20頁）在卷可憑，足
    認上開事實為真。
  (二)至告訴人係因被告未禮讓直行車，貿然左偏駛入車道致被告
    所駕駛車輛左前門撞擊告訴人機車右側等情，業據證人即告
    訴人李阿嬌於警詢中證稱：事故發生當時伊沿民族路新屋往
    中壢方向直行，對方自小客車由交流道下來，伊當時車速約
    30 公里，伊只知道對方從伊機車後方撞過來等語（見偵查
    卷第6 至7 頁），復於原審審理中證稱：伊剛過交流道就被
    撞了，當時沒有什麼車，伊也沒有在閃避其他車輛，伊遭到
    撞擊後車子繼續往前行駛一小段後才倒地等語（見原審卷第
    23頁背面至24頁），另被告亦自承：事故發生前伊自高速公
    路新屋交流道之閘道駛出往中壢方向前進等語（見偵查卷第
    3 頁），兼衡以道路交通事故現場圖中所示刮地痕之位置係
    位於出高速公路閘道後之最外側車道、刮地痕方向則係由外
    側車道向內側車道偏移、告訴人機車右側與被告自用小客車
    左前車門發生碰撞等情，另質之被告車輛於事故後停放之車
    頭方向係朝向內側車道而告訴人之機車則傾倒於其左側等情
    觀之，足見應係被告所駕駛之車輛駛離高速公路閘道後未禮
    讓由告訴人所騎乘之機車所致，況本件車禍事故經送臺灣省
    桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，該會函復以：「
    姜阿洋駕駛自小客車變換車道未讓直行車先行並注意安全距
    離為肇事原因」，此有臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書在卷足憑（見偵查卷第36至38頁）。故本件
    車禍事故被告確有未注意保持安全距離及未禮讓直行車之過
    失自明。
  (三)被告雖辯稱：當時伊已駛離交流道約2、300公尺，伊已匯入
    直行車道內，是告訴人自後方駛來，遭到更內側車道的車逼
    迫，才朝伊的方向靠，是告訴人來撞伊，伊被撞到後才往外
    切，車子才會停在線上等語（見原審審交易卷第19頁、原審
    卷第14、24頁背面），惟依卷附道路交通事故現場圖所示，
    被告所駕駛之車輛係車頭朝向內側車道停放，可見事故發生
    時被告當係自外側車道朝向內側車道偏行，倘如被告所言係
    遭告訴人撞擊後伊才向外切，則其停放之車頭方向勢必會朝
    向外側車道停放，故被告所言核與卷內事證已有不符。另細
    稽告訴人倒地後之刮地痕可知，告訴人倒地後所騎機車滑行
    方向應為自外側車道偏向內側車道，倘如被告所言：告訴人
    自內側車道遭逼車而向外側車道靠，因而發生撞擊等語為真
    ，則伊其行車方向當為自內側車道向外側車道偏行，而刮地
    痕亦應為自內側車道向外側車道偏移，故被告所辯與刮地痕
    方向亦不相符。況被告於事故發生後之101 年5 月20日警詢
    中稱：「當時我由新屋交流道閘道下來往中壢方向行駛，我
    由閘道下來我車往左側車道行駛入車道往中壢方向。對方重
    機車由民族路新屋往中壢方向行駛，當時重機車是在我左側
    」等語（見偵查卷第3 、4 頁），由此可見於事故發生當下
    所作之警詢筆錄中被告並未提及已駛入直行車道乙節，且自
    承告訴人當時是在伊左側，而非自伊後方駛來等情，故被告
    所言前後不符。況證人李阿嬌證稱：伊剛過交流道沒多久就
    被撞了等語（見原審卷第23頁背面），另核以交通事故現場
    圖所示刮地痕可知，車禍發生地點距交流道距離不遠，顯非
    如被告所稱：伊已始入直行車道，離交流道閘道約2 、300
    公尺等語，甚且被告於原審最後言詞辯論期日亦坦承有部分
    過失已如前述，其僅爭執肇事責任並非全部在於被告，故被
    告前揭所辯並不足採。
  (四)按汽車在同向2車道以上之道路（車道數計算，不含車種專
    用車道、機車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示
    行駛外，並應遵守下列規定：六、變換車道時，應讓直行車
    先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第98條第1項第6
    款定有明文。被告既考領合格駕照，有卷附被告之駕照影本
    可參（見偵查卷第22頁），其對於上開交通規則自應知悉了
    解。本件車禍事故發生當下天候陰、有日間日光、柏油路面
    無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，此有
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)在卷可稽（見偵查卷第10、
    11 頁 ），詎被告竟疏於保持安全距離，亦未禮讓直行車輛
    先行，致發生本件車禍事故，並造成告訴人受有前揭傷害，
    故被告之過失行為自與告訴人之傷害間具有相當因果關係自
    明。
  (五)綜上所述，被告所為各項辯解，諒屬事後圖卸之詞，無足採
    信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務有
    直接、密切之關係者，始可包含在業務概念中，而認其屬業
    務之範圍。上訴人以養豬為業，其主要業務似係從事豬隻之
    生產、養殖、管理、載運、販賣等工作，倘上訴人並非經常
    駕駛小貨車載運豬隻或養豬所需之飼料等物，以執行與其養
    豬業務有直接、密切關係之準備工作或輔助行為，僅因欲往
    豬舍養豬，單純以小貨車做為其來往豬舍之交通工具，自不
    能謂駕駛小貨車係上訴人之附隨事務，最高法院89年台上字
    第8075號判例意旨可資參照。本件被告雖於原審準備程序中
    自承：伊是做油漆工程及鐵工工程，油漆、鐵工的物料都是
    伊開車載去工地，工作時經常需要用到車等語（見原審審交
    易字卷第19頁），惟被告復於原審言詞辯論期日陳稱：當天
    伊是要去油漆行買油漆，買回來要放在家中當備料，伊到工
    地通常都是開貨車，車禍事故發生當天伊開的是自用小客車
    ，當天伊不是要去施工等語（見原審卷第14頁），是以被告
    購買油漆之行為雖與其職業有所關聯，但仍欠缺直接、密切
    之關係，故尚難認其駕車行為符合刑法上所稱之業務行為，
    合先敘明。
四、核被告所為係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。被告
    於車禍發生後，過失傷害犯行未為有追訴權限機關或公務員
    發覺前，即向到場處理車禍事故之警員表示其為肇事車輛駕
    駛人，自首而接受裁判，業據被告於警詢中供陳明確（見偵
    查卷第4 頁），並有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表1 紙附卷可憑（見偵查卷第25頁），爰依刑
    法第62條前段規定減輕其刑。
五、原審詳查後，認被告所犯過失傷害犯行明確，適用刑法第28
    4條第1項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1 第1 項、第2 項前段規定，並審酌被告駕駛自
    用小客車（原判決誤載為自用小貨車）行經肇事路段時，疏
    未禮讓直行車先行，即貿然切入車道，致與告訴人所騎乘機
    車發生碰撞，過失情節非微，告訴人因此受有雙肩、左手、
    背、頸部等處挫傷之傷勢，復參以被告迄未與告訴人達成和
    解並賠償其所受損害，另質之被告犯後終能於言詞辯論終結
    前坦承犯行，非全無悔意，兼衡其智識程度、生活狀況及素
    行等一切情狀，量處拘役50日，並諭知易科罰金之折算標準
    。經核原審認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴猶
    執前詞，爭執告訴人亦與有過失，且其有誠意和解，請求從
    輕量刑云云，揆諸前揭說明，均不足採，本件被告之上訴，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    6    月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    6     月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,289,20130604,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]289
[*jdate*]1020604
[*jcheck*]1
