[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20140722%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030722&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20140722%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030722&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上訴,1
[*裁判日期*]1030722
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　103年度上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　王萬隆
選任辯護人　法律扶助基金會詹基益律師
上列上訴人因搶奪等案件，不服臺灣臺北地方法院102年度訴字
第84號，中華民國102年11月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署101年度偵字第19769號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於搶奪、盜用他人電信設備通信暨定執行刑部分均撤銷
。
王萬隆被訴搶奪、盜用他人電信設備通信部分均無罪。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、王萬隆曾至陳羿縈服務之卡拉OK店消費，因而認識陳羿縈，
    詎王萬隆向陳羿縈表達愛慕之意而遭拒絕後，竟心生不滿，
    於民國101年7月14日4時58分許，在臺北市○○區○○○路
    000 號陳羿縈工作處所附近等候，見甫下班之陳羿縈後，即
    尾隨至林森北路139號前，而基於傷害之故意，上前與陳羿
    縈拉扯推擠，致陳羿縈跌倒在地而受有左手背0.5公分乘以
    0.5公分之開放性擦傷傷口2處，以及耳鳴、頭痛、下巴腫等
    傷害。
二、案經陳羿縈訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上訴駁回部分：
一、證據能力部分：
  (一)證人陳羿縈於警詢時之陳述，屬傳聞證據，辯護人既爭執其
    證據能力，且查無其他可作為證據之規定，依刑事訴訟法第
    159條第1項規定，不得作為本案認定犯罪事實之證據。
  (二)證人陳羿縈於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否認上開證
    人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告王萬隆固坦承於上開時、地與告訴人陳羿
    縈發生拉扯等情（見原審卷一第16頁背面、本院卷第33、
    146頁背面），惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊案發當
    時是路過該處，巧遇酒醉之陳羿縈，詎陳羿縈竟無故將其咬
    傷，陳羿縈在與伊拉扯間跌倒，並未傷害陳羿縈云云。惟查
    ：
  (一)被告上開傷害之犯罪事實，業據證人即告訴人陳羿縈於偵查
    中結證稱：被告曾至伊服務的卡拉OK店內消費，並追求伊，
    但伊拒絕被告的追求，嗣於101年7月14日凌晨伊下班時，被
    告突然出現在伊面前，伊嚇了一跳，被告突然朝伊臉部打了
    一巴掌，與伊發生拉扯致伊跌坐在地，頭部暈眩等語綦詳（
    見偵查卷第76至78頁），而被告與告訴人於上開時、地，雙
    方確有互相拉扯，致告訴人跌倒在地之情，亦經原審勘驗案
    發現場旁，福泰商旅之錄影監視畫面（錄影時間為101年7月
    14日4時58分16秒至5時2分10秒），製有勘驗筆錄在卷可憑
    （見原審卷一第57至59頁），足徵證人陳羿縈證述其與被告
    發生拉扯推擠等情均屬實在。而被告為身體健康之成年男性
    ，心智亦屬正常，其與告訴人發生拉扯之際，應能認識其行
    為將造成告訴人受傷之結果，自有傷害之犯意。而告訴人所
    受犯罪事實欄所載之傷害，並有馬偕紀念醫院101年7月14日
    乙種診斷證明書在卷可憑（見偵查卷第15頁），其紀錄之就
    診時間為101年7月14日17時51分，為案發之同日，復審酌其
    受傷之型態，因認其傷勢與被告之攻擊行為具有相當因果關
    係，此部分犯行堪以認定。被告雖否認其傷害犯行，並以前
    詞置辯，然查，經原審勘驗上開案發現場監視錄影畫面之全
    部影像結果，均無告訴人主動咬被告之畫面，有上開原審勘
    驗筆錄可憑，是被告上開所辯，顯與客觀之監視錄影畫面不
    符。更何況，被告屢次辯稱伊係遭告訴人咬傷云云，卻無診
    斷證明或就醫紀錄，顯係憑空捏造，不足採信。
  (二)綜上，被告前揭所辯，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。本件
    被告傷害犯行，事證明確，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。
四、原審以被告傷害犯行，事證明確，適用刑法第277條第1項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    規定，並審酌被告不思以理性處理感情問題，竟於深夜時分
    伏擊傷害告訴人，已造成告訴人心理上嚴重驚嚇，並破壞社
    會治安，所為實應予以非難，兼衡告訴人所受傷勢，暨其犯
    案之動機、手段、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處被
    告拘役20日，並諭知易科罰金之折算標準，經核尚無不合，
    量刑亦稱妥適。被告仍執陳詞，否認有傷害告訴人犯行，提
    起上訴，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
貳、撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告王萬隆於上開時、地，意圖為自己不法
    之所有，趁告訴人陳羿縈不及抗拒之際，強行奪取告訴人陳
    羿縈所有之行動電話1具（廠牌型式不詳，使用0000000000
    門號、序號000000000000000），並自當日8時起，至同年8
    月30日止，盜用上開門號行動電話通訊，使遠傳電信股份有
    限公司誤以為係合法使用該行動電話門號之人使用該門號通
    訊而提供通訊服務，因認被告王萬隆係犯刑法第325條第1項
    搶奪及電信法第56條第1項盜用他人通訊設備通訊等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法
    第161 條第1 項已有明定，是檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例
    要旨參照）。再按刑法上之搶奪罪，係以意圖為自己或第三
    人不法之所有為構成要件之一。此種據為所有之意思，必須
    於搶奪時即已存在，苟當時並無據為所有之意，仍與該罪之
    意思條件不符，即不得遽以搶奪論，亦有最高法院20年上字
    第1228號刑事判例足資參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人即告訴人陳羿縈
    於警詢、偵查中之證述、被告不利於己之供述、0000000000
    、0000000000、0000000000、0000000000行動電話門號通聯
    紀錄、臺北市政府警察局中山分局（建國派出所）編號0000
    000號受理各類案件紀錄表為論據。訊據被告堅決否認有何
    搶奪及違反電信法犯行，辯稱：伊案發當時是路過該處，巧
    遇酒醉之陳羿縈，陳羿縈在與伊拉扯間跌倒，伊將陳羿縈掉
    落在地之隨身包包還給陳羿縈後，陳羿縈就離開現場，之後
    伊才發現陳羿縈的行動電話還遺留在該處，伊乃將該行動電
    話拾起暫時保管，並試圖返還陳羿縈，伊並未曾盜打該行動
    電話等語。經查：
  (一)被告被訴搶奪罪部分：
  1.被告於上開時、地與告訴人拉扯後，確有取得告訴人所有之
    不明廠牌行動電話1支，此為被告所自承，並經證人陳羿縈
    於偵查中證述屬實，且有上揭原審勘驗筆錄可憑，此部分之
    事實堪予認定。
  2.被告雖有取得告訴人所有不明廠牌行動電話1支之客觀事實
    ，然被告堅決否認有何將該行動電話據為己有之不法所有意
    圖，並以前詞置辯。被告於101年9月17日警詢時供稱：我當
    時撿到陳羿縈手機後，她當時已離開，且手機關機，所以我
    沒有辦法立即還給她，後來我在101年7月21日4、5點時，陳
    羿縈打電話給我約在濱江市場附近見面，後來她沒有出現，
    所以我就拿手機到她位於濱江街182巷16弄2之2號住所要還
    她，詎料我叫門後，遭陳羿縈兒子毆打，造成我頭部、背部
    受傷，所以我才沒有辦法將手機還給她，但我今天已經將手
    機寄還給她了等語（見偵查卷第5、6頁），而被告於101年7
    月21日確因臉開放性傷口、頭皮之開放性傷口、頭部損傷、
    右上臂肢開放性傷口、背部擦傷等至馬偕紀念醫院就診，有
    被告所提該院乙種診斷證明書可憑（見偵查卷第17頁），另
    有被告所提101年9月17日之郵寄包裏執據在卷可稽（見偵查
    卷第58頁），足認被告上開所辯，尚屬可採。
  3.又證人柯惠美於本院審理時證稱：101年7月14日被告與告訴
    人發生衝突的事情，我是事後知道，7月14日下午5點多被告
    有打電話給我，說他跟告訴人發生小摩擦，電話中我聽不太
    清楚他說的細節，我就說我打給告訴人問清楚發生何事，被
    告說告訴人手機在他身上，叫我代替還給告訴人，因為我不
    知道他們之間發生何事，所以我不敢收，我就拒絕他。被告
    說他們發生小摩擦，告訴人的手機掉了，他撿起來要還給告
    訴人，告訴人不理他就走了，我聯絡告訴人1個禮拜都聯絡
    不上，告訴人都沒有接電話。1個禮拜後告訴人回來上班，
    我問她為何都不接電話，我說被告有1支手機要還給妳，妳
    跟他聯絡一下，她說不用了，她已經去告他了等語（見本院
    卷第50頁背面、51頁）。足徵被告於取得告訴人之手機後，
    隨即委請證人柯惠美連絡告訴人，欲將該手機返還予告訴人
    ，另於同年7月21日、9月17日透過欲與告訴人見面及郵寄之
    方式返還該手機，自難認被告取得該手機其主觀上有為自己
    不法所有之意圖，揆諸上揭最高法院判例意旨所示，被告所
    為尚與刑法搶奪罪之要件不符。
  (二)被告被訴盜打告訴人所有0000000000號行動電話部分：
  1.被告於101年7月14日取得告訴人所有不知廠牌之行動電話1
    具後，其中雖曾數度欲將之返還告訴人，但均未果，已如上
    述，迄102年3月25日原審行準備程序中，才當庭將該行動電
    話返還予告訴人之事實，為被告所自承，並有原審102年3月
    25日準備程序筆錄可佐（見原審卷一第54頁背面），而告訴
    人雖指稱搭配上開行動電話之門號為0000000000號（見偵查
    卷第8頁），被告於偵查中雖自承：告訴人所有0000000000
    號行動電話，於上開被告持有之時間內撥打至0000000000號
    、0000000000號行動電話之通話對象為被告任職理髮店之老
    闆，以及被告友人「陳老師」等語（見偵查卷第54、105頁
    ），然被告自警詢、偵查中均否認有盜打告訴人所有000000
    0000號行動電話之事實，辯稱：我撿到告訴人之手機後，那
    支手機就關機了，我沒有用，她的電話沒有辦法撥等語（見
    偵查卷第5、56、105頁），且被告於偵查中雖曾自承000000
    0000號行動電話是我理髮廳老闆的電話，然隨即改稱：不是
    ，0922後面是4個2才是我老闆的電話，這支門號我不知道等
    語（見偵查卷第105頁），並於本院審理時供稱：我在偵查
    中說0000000000號行動電話是我老闆的電話，因為那時候我
    聽不清楚，只聽到0922，我的理髮廳老闆的電話是00000000
    00號等語（見本院卷第81頁），是上開0000000000號行動電
    話是否確屬被告所任職理髮廳老闆的電話，已非無疑。又被
    告於101年11月28日偵查中雖供稱：0000000000號行動電話
    是一個陳老師，是我認識的陳老師等語（見偵查卷第105頁
    ），然其於101年10月12日偵查中已供稱：0000000000號行
    動電話是我現在用的電話等語（見偵查卷第54頁），並於本
    院審理時供稱：0000000000號是我的老師申請這支電話給我
    用，因為是威寶電信比較便宜。我在偵查中是說這支電話的
    主人是陳老師，他申請給我用等語（見本院卷第81頁），是
    尚難依被告於101年11月28日偵查中所述，即認被告有使用
    告訴人所有0000000000號行動電話撥打0000000000號行動電
    話之事實。
  2.依卷附遠傳電信股份有限公司103年2月26日遠傳（發）字第
    00000000000號函送之告訴人所有0000000000號行動電話自
    101年7月14日起至7月25日之通聯紀錄顯示（見本院卷第61
    、65頁），其中編號36、48、49這3通電話由門號000000000
    0撥打給門號0000000000號，而0000000000號行動電話被告
    自承當時是由被告所使用，已如上述，則被告豈有使用告訴
    人所有上開行電話撥打給自己使用之行動電話之理，因此，
    門號0000000000號行動電話於上開時間究係由被告持有使用
    或係仍由告訴人持有使用，自非無疑。又門號0000000000號
    行動電話為被告所使用，為被告所自承（見偵查卷第54頁）
    ，而告訴人所有之0000000000號行動電話於101年7月24日4
    時41分及20時37分均有自被告所使用之0000000000號行動電
    話之受話紀錄，亦有遠傳資料查詢可稽（見偵查卷第38、39
    頁），足徵於上開時間被告有以其使用之0000000000號行動
    電話撥打告訴人所有之0000000000號行動電話之事實，亦可
    證明告訴人所有之0000000000號行動電話於上開時間仍由告
    訴人持有使用，而非被告持有使用。起訴書認被告有盜打告
    訴人所有0000000000號行動電話之犯行，自屬無據。
  (三)綜上所述，本件依檢察官所舉證據，尚難證明被告主觀上有
    為自己不法所有之搶奪犯意及盜打告訴人所有0000000000號
    行動電話之犯行，且本院亦查無其他證據足證被告有上開犯
    行，揆諸前揭法條及判例意旨所示，自應就此部分為被告無
    罪判決之諭知。
四、原審未予詳查，遽為被告此部分有罪之判決，自有未當。被
    告執此指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原
    判決此部分及定執行刑部分撤銷，並為被告被訴搶奪、盜用
    他人電信通信部分為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
無罪部分檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」，傷害部分不得上訴。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,1,20140722,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1
[*jdate*]1030722
[*jcheck*]2
