[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2503%2c20131217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2503&jdate=1021217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002503&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2503%2c20131217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2503&jdate=1021217&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2503
[*裁判日期*]1021217
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2503號
上　訴　人
即　被　告　楊博成
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣新北地方法院102 年度易字第
815 號，中華民國102 年9 月13日第一審判決（起訴案號：臺灣
新北地方法院檢察署102 年度偵字第301 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、楊博成於民國101 年10月24日11時許，在新北市三重區中華
    路與三民街口之檳榔攤前，以借用手機撥打電話為由，藉詞
    向在網路聊天室所結識之友人陳冠杰借用其所有手機1 具（
    型號：SamsungS3 、門號：0000000000、序號：0000000000
    00000 ），並言明用畢後立即歸還，詎楊博成取得上開手機
    後，即易持有為所有之意思，予以侵占入己，並供己所用，
    陳冠杰多次向其催討返還，楊博成均未置理。嗣陳冠杰於10
    1 年11月7 日調閱上開行動電話門號帳單，發現通話費高達
    新臺幣（下同）5000餘元，始察覺有異，而報警處理。
二、案經陳冠杰訴由新北市政府警察局三重分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人陳冠杰於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及檢察官明
    知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯
    論終結亦未聲明異議（見本院卷第31頁背面、38頁背面、39
    頁，被告雖號辯稱陳冠杰所述不實，應係對證據證明力之意
    見），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰
    依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能
    力。
  (二)證人陳冠杰於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證人偵查中
    證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據上訴人即被告楊博成固不否認於101 年10月24日11時許
    ，在新北市三重區中華路與三民街口之檳榔攤前，向告訴人
    借用行動電話撥打電話，嗣後經告訴人催討並未立即歸還，
    並持續使用該行動電話，通話費高達5000餘元之事實，惟矢
    口否認有何侵占之犯行，辯稱：伊未返還告訴人手機，並以
    之通話，均係因告訴人積欠伊1 萬多元的借款，告訴人與伊
    約定將通話費及賣掉手機的金額，抵償告訴人的借款，告訴
    人所述多有不實，伊沒有犯侵占罪云云。經查：
  1.告訴人即證人陳冠杰於警詢時供稱：我於101 年10月24日11
    時許，在新北市○○區○○路○○○街○○○○○○○號為
    0000000000號之手機（品牌Samsung 、型號S3、手機序號00
    0000000000000 ）借給被告，他當時跟我說要借打一通電話
    ，馬上會還我，結果就藉故有事離開，後來我多次請被告盡
    速歸還手機，但是他一直用緩兵之計，推託說在忙或人在南
    部，要我等幾天。之後感覺到不對勁，且於101 年11月7 日
    至臺灣大哥大的門市調出手機門號0000000000號的撥出通聯
    紀錄，發現帳單金額高達5000多元等語（見102 年度偵字第
    301 號卷〔下稱偵查卷〕第3 至4 頁）。又於偵查中具結證
    稱：我跟被告是在網路聊天室認識，101 年10月24日那天我
    跟被告先約在新莊網咖店見面，之後我載著被告去三重，被
    告說他要回家找朋友，要跟我借電話打給朋友拿車鑰匙，當
    時他站在我旁邊，打完手機，他說要搭計程車，就直接走了
    ，我還來不及叫他把手機還給我，我回家後用另一支手機門
    號0000000000打門號0000000000的電話給他，他有接，他說
    晚一點來找我拿手機還給我，結果等了很久還是沒有，我等
    到101 年11月7 日去調閱臺灣大哥大通聯，發現帳單6000多
    元，才提出本件告訴等語（見偵查卷第42至43頁）。並於原
    審審理時到庭具結證稱：我跟被告是在成人網路聊天室認識
    的，被告叫我陪他打電腦，所以我跟被告於101 年10月23日
    晚上約在新莊網咖店碰面，並一起到網咖店開檯消費，一直
    消費到隔天早上，因為被告說要去宜蘭礁溪，要先回三重的
    家牽車，我就跟他一起回三重牽車。到了三重區中華路與三
    民街口的某個檳榔攤，被告說他家在這個附近，叫我把手機
    （型號SamsungS3 、門號0000000000號）借給他使用，在那
    裡等他一下，他就會回到原地，沒有說要使用多久，但我當
    初借被告手機時，只同意被告打那一通電話，沒有同意他可
    以繼續使用我的手機。當天被告打完電話後，我有跟被告要
    手機，但被告說等下再還我，叫我在那邊原地等他，然後被
    告就坐計程車離開，我在那等了約3 個小時，被告一直沒有
    出現，我就回家了。之後我幾乎每天都打0000000000號門號
    找被告，有時候有聯絡到，被告跟我說「他人不在台北」、
    或是說「只不過是壹支手機而已幹嘛一直要」，因為一開始
    想說被告會還我，所以沒有立刻報警，但是被告一直拖延沒
    有還我，且在101 年11月7 日看到被告打了5000多元的電話
    帳單，才去報案。我當初買這支手機2 萬元左右，買了幾個
    月就借給被告，我沒有同意被告將手機賣掉，被告也沒跟我
    說他將手機賣掉，我也沒有跟被告借1 萬多元等語（見原審
    卷第118 頁至第122 頁），互核告訴人前後指述及證述均一
    致明確，應非虛構。且告訴人前開指述與卷附手機門號0000
    000000號之通聯紀錄顯示（見原審卷第36至66頁），被告於
    101 年10月24日上午11時18分許開始使用告訴人手機撥打電
    話，持續使用該支手機至同年11月7 日，及告訴人以母親及
    工作老闆之門號手機（0000000000、0000000000號）與被告
    聯絡等情相符合，可見告訴人證稱其出借手機之後，不斷聯
    絡被告追討手機，而被告始終未將手機返還一情，應屬有據
    。準此，告訴人前開指述、證述均堪信為真正。再觀上開通
    聯紀錄顯示，被告於101 年10月24日上午11時18分許向告訴
    人借手機取得0000000000門號手機後，隨後於同日11時41分
    至57分間，自上開手機內抽出0000000000門號SIM 卡插入手
    機序號為000000000000000 號之自備手機內使用，再於同年
    11 月1日8 時5 分至8 時12分間取出上開SIM 卡，改插入手
    機序號為000000000000000 號之自備手機內持續使用（見原
    審卷第36至66頁），顯見被告上開所為已超出告訴人當初同
    意出借手機予被告臨時撥打電話之使用範圍，被告於取得告
    訴人上開手機後，即易持有為所有之意思，予以侵占入己，
    並供己所用，是被告為自己不法所有之侵占意圖及行為甚明
    。
  2.至被告辯稱：伊未返還告訴人手機，並以之通話，均係因告
    訴人積欠伊1 萬多元的借款，告訴人與伊約定將通話費及賣
    掉手機的金額作為抵償告訴人對伊之欠款云云，然此等均經
    告訴人堅詞否認（見原審卷第123 頁背面），且被告於偵查
    中供稱：陳冠杰那時要借我手機，後來我跟陳冠杰失去聯絡
    ，等我2 月初出監後會將手機還給他，我也會將通話費賠給
    他等語（見偵查卷第43頁，頁碼誤標為42頁），並無告訴人
    欠錢故以手機及通話費抵償一事。且被告就告訴人如何向前
    借錢乙節，先於原審供稱：我在101 年10月23日晚上在網咖
    跟告訴人見面，那是我們第一次見面，另外在台北車站見過
    一次面，此外沒有再跟告訴人見面，都是電話聯絡。告訴人
    借錢好像是在網咖當天或是隔一天借的，好像是在新莊中華
    路大都會網咖。我好像一次拿或分兩次拿錢借給告訴人，都
    是在網咖裡面拿，因我身上現金沒有那麼多，先給告訴人幾
    仟元，金額忘記了，都是仟元鈔，第二次是幾小時之後，我
    找朋友拿錢後給第二次，第二次給多少不確定了，都是仟元
    鈔，加起來就是1 萬多，金額忘記了，忘記有沒有寫借據等
    語（見原審卷第123 頁背面），嗣於本院審理時改稱：告訴
    人向我借錢，有開立1 紙面額5 、6 千元的本票，我還有介
    紹工作給告訴人，他將手機放在我這邊，類似押在我這邊等
    語（見本院卷第38頁背面），就告訴人借錢有無書立借據乙
    節，先後所述不一，已難採信。且被告既與告訴人第一次見
    面，並非熟識，則被告何以願意自己出錢並向友人借錢給告
    訴人，亦非無疑。再者，被告始終無法明確說明告訴人係於
    何時、何地、並以何原因向被告借款，以及告訴人總共積欠
    被告多少金額、有無約定利息、還款期限等借貸關係成立之
    重要事項，亦無法提出任何借款證明或收據資料以供查證，
    故被告所辯，顯與常情不符，難以採信。
  3.綜上，被告以臨時需要聯絡親友為由，借用告訴人手機撥打
    電話，於取得告訴人上開手機後即佔為己有使用，並於事後
    在未徵詢告訴人同意或告知告訴人之情形下，擅自變賣手機
    ，被告顯有為自己不法所有之侵占意圖及行為甚明，當構成
    刑法第335 條第1 項之侵占罪。被告諸開所辯，顯係諉過飾
    卸之詞，不足採信。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
  (二)至被告於原審審理時，雖聲請傳喚證人李淑君、「曹富誠（
    音）」，並於本院準備程序時聲請傳喚證人李淑君，以證明
    其與告訴人間確實有金錢借貸關係云云，然被告所辯借款予
    告訴人乙節，與常情不符，不足採信，已如上述，且被告並
    未陳明所欲傳喚證人之年籍、住所，本院自無從傳喚。
三、核被告所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第335 條第1 項、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段規定，並審酌被告正值青壯，前有多次侵占犯行，仍不思
    付出自身勞力或技藝，賺取生活所需財物，竟罔顧他人之信
    任，擅自將他人之手機侵占入己，變賣金錢花用，法制觀念
    淡薄，缺乏對他人財產權之尊重，甚為不該，兼衡被告之品
    行、生活狀況、高中肄業之智識程度、犯罪之動機、目的、
    手段、所侵占財物之價值、否認犯行之犯罪後態度等一切情
    狀，量處有期徒刑4 月，並諭知易科罰金之折算標準，經核
    尚無不合，量刑亦稱妥適。被告仍執陳詞，否認犯罪，提起
    上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    12    月    17    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵佔自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,2503,20131217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2503
[*jdate*]1021217
[*jcheck*]1
