[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1298%2c20130625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1298&jdate=1020625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001298&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1298%2c20130625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1298&jdate=1020625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1298
[*裁判日期*]1020625
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1298號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖坤首
選任辯護人　吳孟玲律師
上列上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺北地方法院10
1年度訴字第665號，中華民國102年3月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第23394號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告廖坤首（下稱被告）於民國（下同）10
    0年11月初，在張永昌位於新北市○○區○○路000 號7樓之
    居所，向張永昌借用支票週轉，張永昌遂開立包括票號AA00
    00000（發票日為101 年1月30日、面額為新臺幣（下同）33
    萬元、付款銀行為臺灣中小企業銀行迴龍分行、受款人為廖
    坤首）之支票共6 紙借與廖坤首使用，其後，廖坤首又急需
    現金週轉，竟未得張永昌之同意，意圖供行使之用，於101
    年6月4日前某時，在不詳地點，將上開支票之發票日「101
    年1月30日」變造為「101年7月30日」而變造有價證券後，
    於101年6月4日，持上開變造後之支票，至桃園火車站附近
    ，向詹澤仁及其友人調借現金共計30萬元，其後詹澤仁提示
    支票被拒，始獲上情。案經告訴人張永昌（下稱告訴人）訴
    請新北市政府警察局新莊分局報告偵辦，因認被告涉犯刑法
    第201條第1項之變造有價證券罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例意旨參照）；且
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年臺上字
    第4986號判例意旨參照）。又刑法上所謂偽造有價證券，以
    無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本
    人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不
    同，最高法院30年上字第816號判例、53年臺上字第1810號
    判例可資參照。
三、公訴人認被告涉有變造有價證券犯行，無非係以：告訴人之
    指訴、證人詹澤仁之證述、支票號碼AA0000000 號支票原本
    1 紙等為其論據。
四、訊據被告固坦承有將支票號碼AA0000000 號支票上之發票日
    期從「101年1月30日」更改為「101年7月30日」，惟堅決否
    認有何變造有價證券之故意及犯行，辯稱：這張票是跟告訴
    人借的，當時伊有資金周轉的問題，這張票因為伊跟持票的
    廠商協商後，廠商到期沒有軋進去，就在101年1月底把票還
    給伊，在2 月間伊資金周轉有很大的困難，就打電話跟告訴
    人說這張票先暫時放在伊這邊，因為發票日期欄原本就有蓋
    告訴人的章，伊到時候自己改發票日期可不可以，得到告訴
    人同意後伊才把發票日期改為101年7月30日，後來票據到期
    伊沒有把錢存入銀行，因為伊籌不出錢，伊對告訴人很不好
    意思，不敢跟告訴人說這件事云云。經查：
（一）被告確實有將支票號碼AA0000000 號支票上之發票日期從
      「101年1月30日」更改為「101年7月30日」之行為，業據
      被告於原審供承在卷（見原審卷第36頁正反面、第38頁）
      ，核與證人即告訴人之證述情節相符（見原審卷第33頁）
      ，並有支票號碼AA0000000號支票原本1紙在卷可稽（見10
      1年度偵字第23394號卷第14頁證物袋），是前情堪以認定
      。
（二）證人即告訴人於原審審理時，就檢察官詢問其有無同意被
      告修改日期之問題先是證稱：支票號碼AA0000000 號發票
      日期欄上的印章是伊於簽發支票時蓋上去的，在101年1月
      30日之後，被告有打電話跟伊說要塗改這張支票，因為伊
      在支票上面已經有蓋過章了，被告說以後擇期他要使用的
      話可以直接使用，伊記得伊有交代被告因為伊這邊已經沒
      有登記，伊也不知道何時要支付票款，要被告自己記清楚
      ，結果到7 月30日的時候，伊根本沒有記住有這張支票的
      事情，銀行通知伊有1張支票在7月30日到期，伊就打電話
      給被告，問被告是否還有伊的支票1 張，被告否認說他有
      跟伊改1 張支票在他那邊，所以伊就去報案等語（見原審
      卷第32頁反面、第34頁），於檢察官再次詢問證人即告訴
      人究竟有無同意被告更改日期時，證人即告訴人仍舊證稱
      ：因為支票已經給被告，收回來被告也沒有還給伊，被告
      說改完了他以後擇期可以使用，原則上應該是屬於伊同意
      被告改完之後使用，因為借給被告也就隨便他了，重點是
      為何被告改完之後不承認他有改等語（見原審卷第34頁）
      ，惟於檢察官再度詢問證人即告訴人到底有無同意被告更
      改日期時，證人即告訴人卻突然改稱：改完之後被告跟伊
      知會，伊也同意了等語（見原審卷第34頁），則證人即告
      訴人在檢察官一再追問下，突然變更其證詞而為對被告不
      利之證述，其內容是否正確，已非無疑；又經辯護人於原
      審請證人即告訴人敘述其當時與被告之對話內容時，證人
      即告訴人於原審證稱：伊問被告1 月30日的支票為何沒有
      進來，被告說他已經取回，可是若有需要被告想要留以備
      用，被告說票據上面伊有蓋章，所以他改一下應該可以，
      結果後來過了很久將近半年，因為支票跳票的問題，變成
      大家都沒有聯絡，每次講電話都是惡言相向，伊當初有交
      代被告這張支票你自己改過要弄清楚，不然銀行到時候通
      知伊，伊也沒有準備這筆錢，有什麼問題被告要自己負責
      ，結果經過7 月30日後被告也沒有承認他有修改這張支票
      ，並且作為他用，所以伊就跑去報案等語（見原審卷第34
      頁反面、第35頁），且於原審受命法官向證人即告訴人確
      認通話內容細節時，證人即告訴人證述：被告說票現在他
      已經收回，改天如果他要用的時候是否可以改日期使用，
      這樣是否可以，伊說不然你就留著改天如果有過來再處理
      ，但是你自己處理要記得日期等語（見原審卷第35頁反面
      ），則就被告來電告知已將支票取回，因告訴人發票時曾
      在發票日期欄用印，被告之後希望能更改日期使用，告訴
      人亦表示同意等情，證人即告訴人前後證述一致，且與被
      告前開辯詞相符，應值採信。再者，證人即告訴人於原審
      審理時另證述：對被告提出告訴是因為7 月30日銀行通知
      伊軋票，伊打電話通知被告時，被告沒有承認他有改支票
      ，伊認為如果被告沒有改，就是別人藏著那張支票逕行塗
      改等語（見原審卷第34頁反面、第35頁反面），倘若告訴
      人是在被告改完發票日期後才為同意，則在銀行通知其支
      票到期時，當可立即確定是被告所為，而不致懷疑是他人
      所為，益證告訴人是在被告更改發票日期前即已同意，後
      於銀行通知支票到期時，因其不確定同意後被告是否確實
      有更改，才會打電話詢問被告，因此，本件被告既係經告
      訴人同意後始更改支票之發票日期，自屬有權更改，而不
      得論以變造有價證券罪。
（三）檢察官上訴意旨雖略以：1 、本件告訴人就系爭支票上之
      發票日期是否有遭被告更改，以及被告更改前是否有徵得
      其本人同意一事，證人即告訴人於原審審理時接受檢察官
      、辯護人交互詰問及審判長訊問時，均明確證稱：系爭票
      據上的發票日期是被告改完之後通知伊，伊才同意等語；
      則原判決稱告訴人於審理之證詞，與被告所辯系爭支票上
      之發票日期係得到告訴人同意後才更改之辯詞為相符乙節
      ，應係誤會。況告訴人事後既已同意被告私自更改系爭支
      票發票日期，又何須於審理時對於被告是否有於更改系爭
      支票發票日期前徵得告訴人同意一事，甘冒觸犯刑法偽證
      罪之危險，而為不實之證述？原審未察於此，亦嫌速斷。
      2 、又被告就系爭支票上發票日期之記載一事，前於檢察
      官時稱：我拿到系爭支票時，上面的發票日期已經是101
      年7 月30日；旋又於原審準備程序改稱系爭支票發票日期
      是張永昌改的（參原審卷第20頁反面）；詎於原審審判程
      序中又改稱，系爭支票發票日期是在101年2月初，得到告
      訴人同意後，自己更改的。觀之被告前開數次就系爭支票
      原先發票日期之記載為何？後來係何人修改，其過程又如
      何等情節之供詞，顯然有前後矛盾，一再矯詞掩飾之情形
      。原審未察，徒以原審審理中告訴人之證詞，與前開前後
      明顯矛盾之被告辯詞相符，而為被告有利之認定，其認事
      用法，難謂為妥適云云。惟查：
  １、證人即告訴人於原審審理時證稱：「被告有打電話跟伊說
      要塗改這張支票，因為伊在支票上面已經有蓋過章了，被
      告說以後擇期他要使用的話可以直接使用，伊記得伊有交
      代被告因為伊這邊已經沒有登記，伊也不知道何時要支付
      票款，要被告自己記清楚」、「伊當初有交代被告這張支
      票你自己改過要弄清楚，不然銀行到時候通知我，我也沒
      有準備這筆錢，有什麼問題他要自己負責」、「被告說票
      現在他已經收回，改天如果他要用的時候是否可以改日期
      使用，伊說不然你就留著，改天如果有過來再處理，但是
      你要自己處理要記得日期」等語（見原審卷第34頁、第35
      頁正反面），即足見告訴人與被告僅以電話聯絡方式討論
      更改系爭支票發票日ㄧ事，且於通話當時，告訴人對於如
      何更改系爭支票發票日、何時須支付票款等事項，均未確
      定之事實，是難認被告於獲得告訴人同意之前已自行變更
      系爭支票發票日。況告訴人於原審審理時亦自承其與被告
      因為支票跳票問題，彼此惡言相向、互不往來乙情（見原
      審卷第35頁），則綜合上情觀之，告訴人於原審審理時證
      稱：系爭票據上的發票日期是被告改完之後通知伊，伊才
      同意等語，自屬較不可信。
  ２、又被告就系爭支票發票日期是否遭變更，後來係何人修改
      ，其過程又如何等情節之供詞，雖於偵查、原審審理時供
      述不一致，然被告於本院審理時亦陳稱：他（即告訴人）
      自己也做生意，他也要用支票，當時銀行已經不給他支票
      ，伊不敢面對他，所以在警局伊才推託掉等語（見本院卷
      第18頁），則被告因愧對告訴人，而於警詢、偵查時否認
      曾經變更系爭支票發票日期，尚屬一般常情，應無法據此
      推論被告在未獲得告訴人同意前即自行變更系爭支票發票
      日期；而檢察官就被告所涉犯行之舉證，亦未使本院達到
      無合理懷疑之程度，自難遽認被告未獲告訴人同意即自行
      變更系爭支票發票日期之事實。
五、綜上所述，本件依公訴人所舉證據，尚未達於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信被告有罪之程度，自不足以證明被
    告有何變造有價證券之犯行。此外，本院復查無其他確切積
    極之證據，足以證明被告有何公訴人所指之上開犯行，揆諸
    前揭法條及判例意旨，應認本件不能證明被告犯罪，自應為
    被告無罪之諭知。
六、原審以不能證明被告犯罪，依刑事訴訟法第301 條第1 項規
    定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合。檢察官仍
    執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
[*jrecno*]102,上訴,1298,20130625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1298
[*jdate*]1020625
[*jcheck*]1
