[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2913%2c20131227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2913&jdate=1021227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002913&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2913%2c20131227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2913&jdate=1021227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2913
[*裁判日期*]1021227
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2913號
上　訴　人
即　被　告　楊民三
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣新北地方法
院102 年度訴字第1350號，中華民國102 年9 月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第8899號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊民三犯非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑肆年，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日，扣案之仿半自動手槍製造之改造手槍壹支（含
彈匣壹個，管制編號：0000000000號），沒收之。
    犯罪事實
一、楊民三前因(一)違反毒品危害防制條例案件，經原審法院以94
    年度易字第1481號判處應執行有期徒刑1 年2 月確定，又因
    (二)違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    原審法院以96年度訴字第2007號、96年度訴字第3620號分別
    判處有期徒刑6 月、4 月、3 年2 月確定，嗣經原審法院以
    97年度聲字第712 號裁定應執行有期徒刑3 年10月，上開(一)
    、(二)部分接續執行，於民國101 年7 月13日縮刑期滿執行完
    畢。詎其猶不知悔改，明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝、及具有殺傷力之子彈，均係政府管制之違禁物，不得無
    故寄藏，竟於102 年2 月間某日，受真實身分不詳、自稱「
    黃起興」之男子之託，而基於為「黃起興」寄藏具有殺傷力
    之改造槍枝及子彈之犯意，在其當時位於新北市泰山區明志
    路「小北百貨」附近之居處內，經「黃起興」將可發射子彈
    、具有殺傷力之仿半自動手槍製造之改造手槍1 支（含彈匣
    1 個，槍枝管制編號：0000000000號）、及具有殺傷力之子
    彈共39顆託付之，而無故未經許可為「黃起興」寄藏上開槍
    彈。嗣經警方於102 年3 月24日下午4 時許，持原審法院所
    核發之搜索票前往楊民三位於新北市○○區○○路000 巷0
    ○0 號之住處內執行搜索，當場查獲其持有上開槍彈，而悉
    上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣新北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人楊民基、黃婷鈺、鍾材樺於警詢時之陳述，屬傳聞證據
    ，被告之辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中
    均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷
    第40、63頁背面、64頁），本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作
    為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定
    前揭供述均有證據能力。
  (二)證人鍾材樺於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。辯護人及檢察官既均不否認上開證人偵查
    中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、辯護人於本院亦均未主
    張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論
    終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公
    務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯
    有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、上訴人即被告楊民三對於上開犯罪事實，迭於警詢、偵查及
    原審審理中均坦承不諱（見102 年度偵字第8899號卷第8 頁
    背面、47頁背面、81頁背面、原審卷第49頁背面、86頁背面
    ），並經證人即警方查獲時一併在場之被告胞兄楊民基、被
    告女友黃婷鈺分別於警詢中證述明確（見偵查卷第17、19頁
    背面、24頁背面），且有原審法院102 年度聲搜字第802 號
    搜索票、內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、扣案槍彈之照片等在卷可查（見偵查卷第26-30 、
    41頁）；又扣案之槍枝1 支（含彈匣1 個）、子彈39顆經送
    內政部警政署刑事警察局經以檢視法、性能檢驗法、試射法
    等方式鑑定結果，認「送鑑手槍1 支（槍枝管制編號000000
    0000），認係改造手槍，由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝
    土造金屬滑套及土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊
    發適用子彈使用，認具殺傷力。而子彈部分，其中10顆，認
    均係口徑9mm 制式子彈，採樣3 顆試射，均可擊發，認具殺
    傷力。另20顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.
    8 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣7 顆試射均可擊發，認均具
    殺傷力。餘9 顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑
    8. 8±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣3 顆試射，均可擊發，認
    具殺傷力等情，亦有該局102 年4 月10日刑鑑字第00000000
    00號鑑定書暨扣案槍彈鑑定照片在卷可查（見偵查卷第65-6
    6 頁）。再經本院將未經試射之子彈共26顆送請內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果，經試射，均可擊發，認具殺傷力，
    亦有該局102 年12月4 日刑鑑字第0000000000號函可憑（見
    本院卷第57頁），是被告之自白核與事實相符，堪予採信。
三、辯護人雖另以：非法寄藏槍枝罪應以行為人具備認識該槍枝
    具有殺傷力為其要件，如無此認識而自信為無殺傷力之槍枝
    ，應阻卻故意不成立犯罪。扣案槍枝係由道具槍及玩具槍枝
    部分零組件組合而成、子彈則與市面上普遍販售之道具彈無
    異，尚須專業警員實際拆解逐一檢視始能判斷是否具殺傷力
    ，而被告受「黃起興」之託保管扣案槍彈期間，從未對之進
    行拆解或實際進行試射，對於扣案槍彈具有殺傷力一事，並
    無證據證明其主觀上有所認知，是被告雖已自白，惟既無其
    他證據足以作為被告自白之佐證，依刑事訴訟法第156 條第
    2 項之規定，仍應為被告無罪之諭知等語為被告辯護。惟查
    ，辯護人所稱「被告受託保管扣案槍彈期間，從未對之進行
    拆解或實際進行試射」部分，並未經辯護人提出卷內相關依
    據，本院本無從以之遽為被告有利之認定；且按關於犯罪構
    成要件之主觀要素，如故意、過失、知情、目的犯之目的（
    意圖），以及犯罪構成事實以外之事實，例如處罰條件、法
    律上刑罰加重減免原因之事實等，於此之自白無須補強證據
    （最高法院100 年度台上字第6181號判決意旨參照），此蓋
    因犯罪之主觀面係以被告之內心狀態為探討對象，除自白以
    外無其他證據存在乃屬平常之事，故在犯罪主觀面之證明上
    ，設若一再要求須有補強證據補強，反將遭苛求過度之譏，
    是辯護人所指本案被告主觀自白仍須補強證據乙節，亦屬誤
    會。且被告於警詢、偵查中尚且自承：曾於101 年12月間經
    友人鍾材樺表示所持有之槍枝撞針損壞，故帶同鍾財樺前往
    店家購買槍枝零件等語（見偵查卷第9 、47頁背面），此部
    分事實並經證人鍾材樺於偵查中證稱：當時伊把手槍拿給被
    告看，被告幫伊把手槍拆開，發現是撞針彈簧卡住，該手槍
    即為伊於102 年1 月5 日另案被查獲的槍枝等語明確（見偵
    查卷第75頁）；又被告並於警詢中供稱：扣案槍枝係個人把
    玩所用等語（見偵查卷第8 頁背面），而本案除扣案槍彈外
    ，復經警方查獲擦槍工具1 批，亦為被告所自承（見偵卷第
    8 頁背面），在在均見被告顯非如辯護人所稱係未曾、且無
    從瞭解扣案槍枝性質之人甚明。綜上，本案事證明確，被告
    犯行堪予認定。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之非
    法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、及同條例第12條第
    4 項之非法寄藏子彈罪。其寄藏本身所為之持有，乃寄藏之
    當然結果，不另論罪。被告自102 年2 月間某日起至本案遭
    查獲時止，持續為「黃起興」寄藏扣案槍彈之行為，為繼續
    犯，屬單一之寄藏行為，其以此單一行為同時觸犯上開2 罪
    名，為想像競合犯，應從一重之寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝罪處斷。又被告有如犯罪事實欄一、所述之犯罪科刑
    及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可查，其受有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑；又被告事
    發後於偵查、審理中固已自白，惟警方迄今仍無法自被告所
    提出之「黃起興」相關資料進而查獲「黃起興」，此有基隆
    市警察局第二分局102 年8 月5 日基警二分偵字第00000000
    00號函暨所附通聯資料查詢結果可佐（見原審卷第61-63 頁
    ），是本案尚無從依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項前
    段之規定減輕其刑。
五、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。然查，
    扣案之子彈共39顆，經囑託內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，雖認其中制式子彈3 顆、非制式子彈10顆，經試射，均
    可擊發，認具殺傷力，然剩餘之制式子彈7 顆、非制式子彈
    19顆，則未經試射，是否具有殺傷力不明，原審逕予宣告沒
    收，尚有未洽。被告仍執陳詞，否認知悉扣案之槍枝及子彈
    具有殺傷力，提起上訴，雖無理由，然原判決既有上開可議
    ，仍屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告非法受人之託寄藏槍彈，對社會大眾之身體、生命及社會
    治安均構成潛在之危險，且使實際擁有該槍彈之人得以逃避
    檢警查緝，影響社會秩序情形重大，所為實屬不該，雖被告
    犯罪後尚知坦承犯行，犯後態度尚可，惟其除前揭經論處累
    犯之前科外，復有多次因犯贓物案件經法院論罪科刑之紀錄
    ，有本院被告前案紀錄表附卷可稽，足見素行不佳、且一再
    漠視法律而持續涉及違反槍砲彈藥刀械管制條例此等嚴重犯
    罪，並慮及被告本案受寄藏槍枝之時間非長，且無證據證明
    被告曾將之用作其餘不法之使用，另斟酌被告於警詢中自承
    學歷為國中肄業、家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處有期
    徒刑4 年，及諭知併科罰金8 萬元，罰金部分並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
六、末關於扣案之改造手槍1 支（含彈匣1 個），經送鑑定結果
    ，具殺傷力，業如前述，而屬違禁物，應依刑法第38條第1
    項第1 款之規定宣告沒收之；而亦具殺傷力之子彈39顆（含
    制式子彈10顆、非制式子彈29顆），均業經鑑定時因擊發、
    試射而喪失其違禁物之性質，爰不予宣告沒收。
七、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55條、第47條第1 項
、第38條第1 項第1 款、第42條第3 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上1
0 年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,2913,20131227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2913
[*jdate*]1021227
[*jcheck*]1
