[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2436%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2436&jdate=1021105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002436&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2436%2c20131105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2436&jdate=1021105&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2436
[*裁判日期*]1021105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2436號
上　訴　人
即　被　告　葉燦杰
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法
院102年度審訴字第322號，中華民國102年7月17日第一審判決（
起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署102年度毒偵字第719號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、葉燦杰前因施用毒品案件，經依裁定送勒戒處所執行觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國88年10月26日釋
    放出所，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以88年度毒偵
    字第704號為不起訴處分確定。又因施用第一級、第二級毒
    品案件，經原審法院以94年度訴字第16號判決處有期徒刑9
    月、4 月，應執行有期徒刑1 年確定（已執行完畢）。又於
    94年間因犯施用第一級毒品罪，經依裁定送戒治處所強制戒
    治，於95年11月1 日執行完畢，並由臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以95年度戒毒偵字第160 號為不起訴處分確定。又
    因施用第一級毒品案件，經原審法院以97年度審訴字第75號
    判決處有期徒刑9 月，再經本院以97年度上訴字第5665號判
    決駁回上訴確定。又因2 次施用第一級毒品案件，經原審法
    院以98年度審訴字第360 號判決處有期徒刑10月、10月，再
    經本院以98年度上訴字第2366號判決駁回上訴，復經最高法
    院以98年度台上字第4572號判決駁回上訴確定。又因施用第
    一級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以98年度訴字第623 號
    判決處有期徒刑10月，再經本院以98年度上訴字第2405號判
    決駁回上訴，復經最高法院以98年度台上字第4630號判決駁
    回上訴確定。又因施用第一級毒品案件，經原審法院以98年
    度審訴字第458 號判決處有期徒刑11月確定，上開3 案件合
    定應執行有期徒刑2 年8 月確定，此與前開有期徒刑9 月接
    續執行，於101 年6 月20日執行完畢（於本案構成累犯）。
    詎其仍不知悔改，於前案強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    因施用毒品案件，經法院判決有罪確定後，又基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於102 年3 月27日上午8 時許，在臺
    北市○○區○○街000 巷00號住處，以針筒注射左手腕血管
    之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於102 年3 月28日上午
    10時40分許，經警持原審法院102 年度聲搜字第000342號搜
    索票，在其上址住處執行搜索查獲，並扣得注射針筒2 支（
    內含海洛因殘渣，量微無法秤重），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第35頁背面、36、44頁），本
    院審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取得
    ，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有不可信之情況，故下列
    文書及物證應均有證據能力。
二、前揭犯罪事實，業據上訴人即被告葉燦杰於偵訊、原審及本
    院審理時坦承不諱（見偵查卷第65頁，原審卷第38頁背面、
    41頁背面、本院卷第36、44頁），且被告本次為警查獲後所
    採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈
    可待因、嗎啡陽性反應，此有該公司102 年4 月15日出具之
    濫用藥物檢驗報告及臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢
    體委驗單（尿液檢體編號：055985號）在卷可稽（見偵查卷
    第53、100 頁），此外復有扣案之針筒2 支、現場及採證照
    片4 張、臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌毒品危害防制
    條例初步鑑驗報告單1 紙可佐（見偵卷第52頁、57至58頁）
    ，足認被告上開自白核與事實相符，堪予採信。
三、按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1 月
    9 日施行，而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5 年後
    再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘
    被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次（或第
    3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯」之
    規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例
    第10條處罰；又所謂5 年戒斷期間之計算，係指相鄰之前後
    2 次施用毒品時間之間隔而言，非可飛躍自初次起算其5 年
    期間（最高法院95年度第7 次刑事庭會議決議、最高法院95
    年台非字第65號判決參照）。查被告前因施用毒品案件，經
    依裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，於88年10月26日釋放出所，並由臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以88年度毒偵字第704 號為不起訴處分確定。又
    因施用第一級、第二級毒品案件，經原審法院以94年度訴字
    第16號判決處有期徒刑9 月、4 月，應執行有期徒刑1 年確
    定（已執行完畢）。又於94年間因犯施用第一級毒品罪，經
    依裁定送戒治處所強制戒治，於95年11月1 日執行完畢，並
    由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第160
    號為不起訴處分確定。繼於上開強制戒治執行完畢釋放後5
    年內，又因施用第一級毒品案件，經原審法院以97年度審訴
    字第75號判決處有期徒刑9 月，再經本院以97年度上訴字第
    5665號判決駁回上訴確定。又因2 次施用第一級毒品案件，
    經原審法院以98年度審訴字第360 號判決處有期徒刑10月、
    10月，再經本院以98年度上訴字第2366號判決駁回上訴，復
    經最高法院以98年度台上字第4572號判決駁回上訴確定。又
    因施用第一級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以98年度訴字
    第623 號判決處有期徒刑10月，再經本院以98年度上訴字第
    2405號判決駁回上訴，復經最高法院以98年度台上字第4630
    號判決駁回上訴確定。又因施用第一級毒品案件，經原審法
    院以98年度審訴字第458 號判決處有期徒刑11月確定，上開
    3 案件合定應執行有期徒刑2 年8 月確定，此與前開有期徒
    刑9 月接續執行，於101 年6 月20日執行完畢等情，此有本
    院被告前案紀錄表存卷足憑。依上開說明，本件被告前經觀
    察、勒戒、強制戒治執行完畢後，於5 年內已曾有再犯施用
    毒品罪，縱本件施用毒品之時間，係在其經觀察、勒戒、強
    制戒治執行完畢釋放5 年以後，仍不合於「5 年後再犯」之
    規定，而係3 犯以上，應依法追訴。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪。其施用前、後持有第一級毒品
    海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。另被告有如犯罪事實欄及前揭所載之論罪科刑及執行情形
    ，此有卷附本院被告前案紀錄表可佐，其受徒刑之執行完畢
    後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第18條第1 項前段、刑法第11條、第47條第1 項之
    規定，並審酌被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、
    勒戒、強制戒治及多次判決處刑之程序後，仍不知悔悟，復
    為本件犯行，足認其戒絕毒品之意志不堅，定力不足，惟念
    其犯罪後已知坦認犯行之態度，施用毒品僅戕害己身健康，
    尚未對社會造成實質危害，暨其為國中畢業之教育程度及現
    因另案在監執行之生活狀況等一切情狀，認檢察官求處有期
    徒刑1 年尚屬適當，爰量處被告有期徒刑1 年。另說明依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，得諭知沒收並銷
    燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，
    並不及於毒品之包裝袋或器具，然若毒品本身已經微量附著
    器具內，難予析離，該器具宜應隨同毒品一併沒收銷燬。查
    本件扣案之注射針筒2 支，其內含量微難予析離磅秤之海洛
    因殘渣，此有臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌毒品危害
    防制條例毒品初步鑑驗報告書及照片2 幀在卷可稽（見偵查
    卷第52、57至58頁），爰依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定予以宣告沒收銷燬。核其認事用法，均無違誤，
    量刑亦屬妥適。被告上訴意旨略以：被告因受朋友所惑，意
    志不堅，僅施用一次，即為警查獲，被告實有悔意，自白犯
    罪並配合檢警調查，亦供出毒品來源為綽號「金城」之中年
    男子，請依毒品危害防制條例第17條、刑法第59條，從輕量
    刑云云。惟按毒品危害防制條例第17條第1 項明文規定：「
    犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，所謂「查
    獲」，自以被告所供毒品來源之人，經有權機關認定確係販
    毒予被告之人，始足當之。查被告於警詢稱：我不知道提供
    毒品給我施用之男子的正確年籍資料，我都是在公園遇到他
    ，才向他購買毒品，現在沒辦法聯絡到他等語（見偵查卷第
    12頁），嗣於偵查中供稱：賣海洛因給我的是綽號「阿林」
    之人，我不知道他的真實年籍，我是在玉成公園遇到他的等
    語（見偵查卷第65頁），再於上訴理由狀中陳稱：毒品是向
    一名年約50歲叫「金城」的中年男子購買，該男子的住址為
    新北市汐止區大同路麥當勞附近等語（見本院卷第11、12頁
    ），是被告先後所述不一，且亦僅有綽號而難以確定其特徵
    ，顯難認被告在本案中已有供出毒品來源因而查獲其他正犯
    ，與毒品危害防制條例第17條第1 項之減刑規定不合。至毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8 條之
    罪，於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，法條明文規定
    限於「犯第4 條至第8 條之罪」，即該條項「偵、審自白減
    刑」之規定，限於行為人所犯為該條例第4 條之「製造、運
    輸、販賣毒品」罪、第5 條之「意圖販賣而持有毒品」罪、
    第6 條之「以強暴脅迫等方法使人施用毒品」罪、第7 條之
    「引誘他人施用毒品」罪、第8 條之「轉讓毒品」罪等態樣
    ，而不包括第10條之「施用毒品」罪，是被告主張其於偵、
    審中自白施用犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定減輕其刑，容有誤會。另按刑法第59條之酌量減輕其刑，
    必於犯罪之情狀在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。被告上訴意旨雖
    指應適用刑法第59條之情形，惟依本案情況實無任何客觀上
    足以引起一般同情而認有可憫恕之情事，自無依刑法第59條
    酌量減輕之餘地。是被告上訴請求從輕量刑，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    102     年    11    月    5   日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10 條第1項
施用第一級毒品者，處6 月以上 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,2436,20131105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2436
[*jdate*]1021105
[*jcheck*]1
