[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2672%2c20121024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2672&jdate=1011024&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002672&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2672%2c20121024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2672&jdate=1011024&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2672
[*裁判日期*]1011024
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2672號
上　訴　人
即　被　告　簡汶渝
指定辯護人　王道光律師（法扶律師）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院101年度訴字第479號，中華民國101年8月23日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第10414號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
簡汶渝幫助販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑壹年參月。
    犯罪事實
一、簡汶渝與其友人曹正和均明知愷他命（Ketamine，俗稱K他
    命）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒
    品，不得持有、販賣。緣曹正和（所犯販賣第三級毒品未遂
    罪，另經原審判處有期徒刑貳年）意圖營利而基於販賣第三
    級毒品愷他命之犯意，欲販賣約100公克之愷他命予為查緝
    毒品而喬裝為買家而無買售毒品真意之桃園縣政府警察局蘆
    竹分局南崁派出所員警，且業與喬裝買家之員警談妥交易價
    格，惟苦無毒品來源而告知簡汶渝，簡汶渝明知此情，竟仍
    基於幫助曹正和意圖販賣愷他命牟利之犯意，於民國（下同
    ）100年12月10日晚間7時許，聯絡毒品上游「楊明勳」（音
    譯），在桃園縣八德市○○路上某處，先幫曹正和代墊新臺
    幣（下同）2萬3,000元，向「楊明勳」販入毛重100. 91 公
    克之愷他命1包（包含包裝塑膠袋1.41公克，驗前純質淨重
    約93.53公克，取樣鑑驗用罄0.80公克，驗餘淨重98.70公克
    ），再交由曹正和，由曹正和於同日晚間8時許，在桃園縣
    桃園市「大都會商務旅館」販賣予喬裝為買家之員警，而為
    員警當場查獲而不遂，並扣得上開愷他命，曹正和遂供出愷
    他命來源為簡汶渝，檢、警始循線查悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他
      事證而為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢
      察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟
      法第156 條第1 項、第3 項定有明文。準此，被告、辯護
      人對檢察官所提渠於警詢時及偵查中之供述，其證據能力
      並無意見，復本院亦查無有何顯然不正之方法取得情事，
      而悖於其自由意志，是被告前開供述得為證據，合先敘明
      。
（二）次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
      及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
      條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於
      傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
      除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同
      意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
      異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
      愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義
      ，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據
      能力。查本件下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述
      ，因公訴人、被告、辯護人均表示不爭執其證據能力，復
      本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，
      故前開審判外之陳述得為證據，併此敘明。
（三）另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，況公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力
      亦均不爭執，是堪認均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告簡汶渝於偵查、原審及本院審理時
    均坦承不諱（見101年度他字第696號卷第19、20頁，原審卷
    第29、32頁，本院卷第33頁），核與證人曹正和於偵查中之
    結證等情（見他字第696號卷第17-20頁、100年度偵字第328
    35號卷第118、119頁）、證人即桃園縣政府警察局蘆竹分局
    南崁派出所員警簡振哲於偵查中之結證等情相符（見偵字第
    32835號卷第68頁-72頁），並有門號0000000000、00 0000
    0000號行動電話登記資料、通聯篩選（見偵字第32835 號卷
    第74-80頁、刑案現場照片13張及附卷可稽（見偵字第32835
    號卷第21-27頁），前開扣案毒品1包經送驗之結果，確呈愷
    他命陽性反應，有內政部警政署刑事警察局100年12 月27日
    刑鑑字第1000167570號鑑定書在卷可查（見偵字第32835號
    卷第128頁背面），而另案被告曹正和所犯販賣第三級毒品
    未遂罪，業經原審判處有期徒刑貳年，亦有臺灣桃園地方法
    院101年度訴字第85號刑事判決一紙在卷可佐（見101 年度
    偵字第10414號卷第8-11頁），足認被告簡汶渝之任意性自
    白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院49年台上字第77號、65年台上字第3773號
    判例參照）。準此，未參與實施犯罪構成要件之行為，僅出
    於幫助之意思提供助力者，該當於刑法上之幫助犯，而非共
    同正犯。被告簡汶渝就曹正和意圖營利販賣愷他命予喬裝購
    毒者之員警乙節，並未參與販賣毒品構成要件之實施（交付
    毒品或收取價金），主觀上亦非為圖自己不法利益，僅代曹
    正和處理向上游毒犯調貨及墊款事宜，復無證據證明被告簡
    汶渝係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形下，應認
    其所為係幫助犯而非正犯行為。又按刑事偵查技術上所謂之
    「釣魚」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計
    引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕
    或偵辦者而言。此乃純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲
    法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性。
    於此誘捕偵查案件，販毒者雖有販毒之故意，且依約攜帶毒
    品前往交付，並已著手實施販毒之行為，然因係受警員引誘
    偽稱欲購買毒品，警員原無買受毒品之意思，其虛與買賣毒
    品，意在辦案，以求人贓俱獲，伺機逮捕，事實上不能真正
    完成買賣毒品之行為，而應僅論以販賣毒品未遂罪（參最高
    法院87年度臺上字第3206號判決、最高法院85年度第4次刑
    事庭會議決議）。本件蘆竹分局南崁派出所員警為查緝販毒
    者，佯裝欲購買毒品，證人曹正和因而在警方之監督下完成
    交易，證人曹正和雖有意圖營利販出毒品取得金錢之表象，
    但喬裝買方之員警並無買入毒品之真意，是雙方意思表示自
    無從為一致，故曹正和之販賣行為與被告簡汶渝之幫助販賣
    行為，僅為未遂。核被告簡汶渝所為，係犯毒品危害防制條
    例第4條第6項、第3項之幫助販賣第三級毒品罪。被告幫助
    販賣第三級毒品前持有第三級毒品純質淨重20公克以上之低
    度行為，為幫助販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告幫
    助販賣第三級毒品罪，應依刑法第30條第2項規定減輕其刑
    。被告已著手於本件幫助販賣第三級毒品之犯行而不遂，為
    未遂犯，依刑法第25條第2項之規定減輕其刑。另犯第4條至
    第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，毒品危害
    防制條例第17條第2項定有明文，被告於偵查中、原審及本
    院審理中對幫助販賣愷他命之犯行均自白，應依毒品危害防
    制條例第17條第2項規定減刑，並就前揭減輕其刑之部分依
    法遞減之。
四、原審認被告簡汶渝犯幫助販賣第三級毒品未遂犯行明確，予
    以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）販賣毒品罪，以行為
    人基於營利之目的，而販入或賣出毒品，或二者兼而有之之
    行為者，為其構成要件。故行為人有無此項營利之犯罪目的
    ，自應於事實欄內為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以
    認定之證據，始稱適法（最高法院96年度台上字第7690號判
    決要旨參照）。原判決事實欄僅認定「簡汶渝明知愷他命係
    毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三級毒品，不
    得持有、販賣，緣曹正和欲販賣約100 公克之愷他命予為查
    緝毒品而喬裝為買家而無買售毒品真意之桃園縣政府警察局
    蘆竹分局員警，且業與喬裝買家之員警談妥交易價格，惟苦
    無毒品來源而告諸簡汶渝，簡汶渝竟基於幫助曹正和販賣愷
    他命之犯意，於100年12月10日晚間7時許，聯絡毒品上游「
    楊明勳」（音譯），在桃園縣八德市○○路上某處，先幫曹
    正和代墊2萬3,000元，向「楊明勳」販入毛重100. 91公克
    之愷他命1包（包含包裝塑膠袋1.41公克，驗前純質淨重約
    93.53公克，取樣鑑驗用罄0.80公克，驗餘淨重98. 70公克
    ），再交由曹正和---」云云，並未於事實欄認定記載曹正
    和是否係基於營利之目的而為販賣第三級毒品之行為及被告
    簡汶渝是否亦明知曹正和有意圖營利之目的為販賣第三級毒
    品，而仍為幫助販賣第三級毒品之行為，惟本件依前所述，
    另案被告曹正和確實有販賣毒品牟利之意圖及被告簡汶渝確
    實明知曹正和有意圖販賣毒品牟利而仍為幫助販賣之行為甚
    明，然原判決於事實及理由欄均未就此敘明並加以認定，自
    有未洽。（二）刑之量定，固屬於實體法上賦予法院得為自
    由裁量之事項，但法院行使此項職權時，仍應受比例原則、
    平等原則等一般法律原則之支配，亦即必須受法律秩序之理
    念、法律感情及慣例等所規範，非可恣意為之。是裁量刑之
    輕重時，應符合罪刑相當之原則，並斟酌客觀上之適當性、
    相當性與必要性，予以適度之判斷，使罰當其罪，以維護公
    平正義，始為適法（最高法院99年度台上字第8211號刑事判
    決意旨參照）。本件原審認定被告簡汶渝犯幫助販賣第三級
    毒品未遂罪，偵審中均自白，依上開規定有3次減刑之適用
    ，並依法遞減之，竟判處有期徒刑1年6月，而正犯曹正和販
    賣第三級毒品未遂，經原審法院判處有期徒刑2年，上訴本
    院，亦經本院於101年8月30日以101年度上訴字第1682號判
    決駁回上訴在案（見本院卷第37-40頁），明顯不符罪刑相
    當原則，被告上訴執此指摘不當，請求酌減其刑，非無理由
    ，且原判決亦有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告簡汶渝明知毒品危害他人身心至鉅，竟無視政府
    禁毒政策，幫助曹正和販賣系爭愷他命，且本件扣案之愷他
    命多達近100公克，與一般施用毒品者間小量販賣數公克解
    癮，交易價值僅數百元之輕微情節迥不相同，其所為誠屬不
    當，惟念被告犯後尚能坦承犯行，表現悔悟之意，犯後態度
    良好，且本件毒品係由喬裝買方之員警查扣，並未流入市面
    造成實害等情，併考量被告在本案犯罪之前無刑案前科，有
    本院被告前案紀錄表可佐，暨其智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。辦護人雖請求判處
    被告1年以下有期徒刑之刑，惟本院考量本件毒品之數量、
    價值非微及上述其餘理由，認判處1年3月方為妥適，併此敘
    明。末按基於共同犯罪行為應由共犯各負全部責任之理論，
    在共犯之一所犯案件諭知沒收之物，在其他共犯另案中仍得
    諭知沒收。惟幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其易於
    實行之積極或消極行為而言。其犯罪態樣與實行犯罪之正犯
    有異，所處罰者乃其提供助力之行為本身，而非正犯實行犯
    罪之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有
    供犯罪所用或因犯罪所得之物，無從併為沒收之諭知（最高
    法院97年度台上字第6899號判決意旨參照）。是就正犯曹正
    和於本件被扣案之系爭愷他命、包裝袋及行動電話等物，本
    院爰不另為宣告共同沒收及連帶沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項、第17條第
2項，刑法第11條、第25 條第2項、第30條第2項，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    10    月    24    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條3項、第6項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上訴,2672,20121024,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2672
[*jdate*]1011024
[*jcheck*]1
