[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2759%2c20130129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2759&jdate=1020129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002759&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2759%2c20130129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2759&jdate=1020129&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2759
[*裁判日期*]1020129
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2759號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳建良
選任辯護人　許中銘律師
上　訴　人
即　被　告　蘇文宗
指定辯護人　謝維仁律師
上　訴　人
即　被　告　江志忠
選任辯護人　洪宇均律師(法律扶助基金會)
上　訴　人
即　被　告　黃智勇
選任辯護人　方興中律師(法律扶助基金會)
被　　　告　李玉鈴
選任辯護人　陳君沛律師(法律扶助基金會)
被　　　告　范盛雄
選任辯護人　楊閔翔律師(法律扶助基金會)
被　　　告　謝清丞
指定辯護人　陳友炘律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣新北地方法院100年度
訴字第76號，中華民國101年4月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署99年度偵字第30730、30735號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○犯強盜罪，處有期徒刑伍年陸月。
乙○○、壬○○共同犯妨害自由罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○○、庚○○、丁○○共同犯妨害自由罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
辛○○共同犯妨害自由罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、戊○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇等前科。壬○○
    前因詐欺案件，先後經原審法院以96年度簡字第5209號、98
    年度簡字第4643號、98年度簡字第8933號刑事簡易判決依序
    判決處有期徒刑6月減為有期徒刑3月（前二案），有期徒刑
    3月減為有期徒刑1月又15日確定。又因違反兒童及少年性交
    易防制條例案件，經本院以96年度上訴字第2425號刑事判決
    判處有期徒刑5年4月、併科罰金新臺幣（以下同）5萬元，
    再經最高法院以99年度臺上字第1599號刑事判決駁回上訴而
    確定。上開案件嗣經原審法院以99年度聲字第3942號裁定有
    期徒刑部分應執行有期徒刑5年9月確定（尚未執行完畢，於
    本案中不構成累犯）。
二、緣戊○○之前妻乙○○與己○○於民國99年4 月11日至宜蘭
    地區出遊時發生性關係，乙○○認係遭己○○以不當手法設
    計，乃於次日將此事告訴戊○○，乙○○雖明知戊○○可能
    會對己○○採取暴力手段，仍希望戊○○代為處理此事。戊
    ○○聞訊後，即心生不滿，明知其對己○○無何債權關係，
    竟欲籍此強索財物，適其當日下午與友人及員工約在位於臺
    北縣蘆洲市（現改制為新北市蘆洲區，下同）光復路30巷35
    號1樓之「柔美卡拉OK」聚餐，遂意圖為自己不法之所有，
    基於強盜犯意，並由具有非法剝奪他人行動自由、傷害、恐
    嚇及強制犯意聯絡之乙○○於99年4月12日下午4時許，撥打
    電話邀約己○○至上開「柔美卡拉OK」唱歌，待己○○於當
    日下午4時30分許駕駛機車到場後，戊○○再將其帶入內有
    同具剝奪他人行動自由、傷害、恐嚇及強制犯意聯絡之甲○
    ○、庚○○、丁○○、辛○○、子○○（綽號「小陸（路）
    」，未經起訴），及同具有剝奪他人行動自由、傷害、恐嚇
    犯意聯絡之壬○○等人所在包廂內。己○○進入包廂後，戊
    ○○即質問其是否於前日性侵乙○○，並徒手毆打己○○之
    臉部，壬○○則持伸縮棍（未扣案）揮打己○○，子○○持
    酒瓶（未扣案）敲擊己○○之頭部，丁○○過程中亦出手拍
    打己○○頭部，使己○○受有頭皮撕裂傷、背部多處擦挫傷
    （20公分×1公分、10公分×1公分、2公分×1公分）、疑似
    棍棒打傷（2公分×5公分）等傷害，庚○○並在場向己○○
    恫稱如果無法處理，要帶去山上活埋等語，要求己○○出錢
    賠償，使己○○心生畏懼，不能抗拒。其間於當日下午5時
    許，適有臺北縣政府警察局（現改制為新北市政府警察局，
    下同）蘆洲分局延平派出所員警到場臨檢，戊○○等人惟恐
    遭警方發覺犯行，即分坐己○○兩側，並恫嚇己○○不可亂
    講話等語，己○○遂不敢出聲向警方求援，警方臨檢時發覺
    壬○○因另案遭到通緝，即將壬○○逮捕後離去。警方離去
    後，己○○迫不得已，乃同意支付320萬元之和解金，戊○
    ○即囑託甲○○至其公司取來本票後，由己○○簽發面額各
    為100萬元之本票3紙及面額10萬元之本票1紙，另由戊○○
    指示甲○○、子○○，及由丁○○指示辛○○駕駛機車偕同
    己○○前往領款，子○○並將其所穿灰黑花色之外套1件披
    掛於己○○身上，以遮掩己○○身體及衣物上之血跡。渠等
    到達位於臺北縣蘆洲市○○路00號之便利商店後，由己○○
    入內至自動櫃員機處自其上海商業儲蓄銀行（下稱上海商銀
    ）帳戶內提領10萬元之款項，甲○○、辛○○及子○○即在
    外看管，其間子○○亦曾入內購買飲料，待己○○領款完畢
    ，又將己○○載回「柔美卡拉OK」，將領得款項交付戊○○
    。迄至當日晚間約9時、10時許，方讓己○○離開返家，戊
    ○○並要求己○○於翌（13）日凌晨，再提領現金10萬元至
    上址「柔美卡拉OK」面交（因自動櫃員機每日提款上限為10
    萬元，故凌晨時可再提領10萬元）。因己○○受困包廂內時
    曾喝酒，無法駕車，遂由辛○○駕駛己○○之機車載己○○
    返家，子○○則駕駛另輛機車在旁跟隨。己○○返家後即報
    警處理，嗣於99年4月13日、4月14日，經警通知戊○○到場
    說明，並扣得上開面額均為100萬元之本票3紙、10萬元本票
    1紙及現金10萬元等物（均已發還己○○），另自己○○處
    起獲上開子○○交予己○○用以遮掩血跡之灰黑花色外套1
    件，而循線查悉上情。
三、案經己○○訴由新北市政府警察局蘆洲分局移請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    告訴人己○○、證人癸○○及被告戊○○、乙○○、壬○○
    、甲○○、庚○○、丁○○、辛○○等人相互間於警詢中就
    其餘被告部分所為之陳述，既均屬被告以外之人於審判外之
    陳述，復又查無可信之特別情況，揆諸前揭法律規定，即不
    得作為認定被告犯罪事實之證據（各該被告就本人部分於警
    詢中所為之陳述，屬其警詢中之自白，此部分仍有證據能力
    ）。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文，此係因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判
    外之陳述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，
    且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    ，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外，
    得為證據。本件證人即告訴人己○○及被告戊○○、乙○○
    、壬○○、甲○○、庚○○、丁○○、辛○○等人於偵查中
    以證人身分向檢察官所為之證述均經具結願負偽證罪之刑事
    責任後方為證述，在證據能力方面可認其所為證述之真實性
    可獲初步之確保。上開證人除被告庚○○外，於原審審理中
    並均到庭就先前於偵查中所為之證述供各該被告及其辯護人
    詰問，被告庚○○亦始終在庭可供其餘被告及辯護人詰問，
    揆諸司法院大法官會議釋字第582號解釋意旨，對於被告等
    人及辯護人之詰問權已有所保障，即已合於法定程序。是綜
    合上情觀之，上開證人在偵查中向檢察官所為之證述，尚難
    認有「顯不可信」之情況，且經合法調查，均應有證據能力
    。
  (三)新北市政府警察局蘆洲分局100年5月24日新北警蘆刑字第00
    00000000、0000000000號函暨所附員警陳瀚茗、簡銘賢等人
    所製作之職務報告、工作紀錄簿，及臺北縣立醫院（現改制
    為新北市立聯合醫院，下同）三重院區醫師郭智偉所開立之
    診斷證明書，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，然經本
    院於審判程序中調查證據時提示被告等人及辯護人並告以要
    旨後，渠等就證據能力方面未於言詞辯論終結前聲明異議（
    見本院卷(一)第265頁背面至266頁），且本院審酌醫師郭智偉
    及執勤員警僅係依其等專業執行職務之人，前與被告等人均
    無怨隙，衡情當無就其等所證事項攀誣構陷被告等人之動機
    ，是其等本於專業所製作之上開文書，具有一定之可信度，
    上開書面陳述如引為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條
    之5規定，即均有證據能力。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告戊○○及被告乙○○固均坦承有因前揭疑
    似性侵害糾紛乙事，由被告乙○○邀約告訴人至上開「柔美
    卡拉OK」，被告戊○○並曾在包廂內掌摑告訴人，及告訴人
    簽發前揭本票並提領現金後，由被告戊○○所收執等事實，
    上訴人即被告壬○○、甲○○、庚○○及被告丁○○、辛○
    ○等人亦均坦承當時有在包廂內，被告甲○○有依被告戊○
    ○指示回公司拿取本票，之後並陪告訴人至超商領款，被告
    丁○○則有指示被告辛○○陪告訴人至超商領款，被告辛○
    ○除陪告訴人至超商領款外，並於當晚駕駛告訴人之機車載
    告訴人回家等事實，惟被告戊○○矢口否認有強盜犯行，其
    餘被告則均矢口否認有以非法方法剝奪告訴人行動自由、傷
    害、恐嚇及強制等犯行。
  (一)被告戊○○辯稱：當日是被告乙○○打電話告知遭到告訴人
    下藥性侵，伊聽了很生氣，與被告乙○○見面後，發覺告訴
    人持續打電話給被告乙○○，但被告乙○○不敢接，伊覺得
    被告乙○○這樣遭到騷擾也不是辦法，所以要被告乙○○電
    邀告訴人至其當日下午與員工、廠商聚餐之「柔美卡拉OK」
    。告訴人到場後，伊就將告訴人帶入包廂並表明自己為被告
    乙○○之前夫，再拿出被告乙○○所提供遭下藥之寶特瓶飲
    料質問告訴人，因告訴人未說話，伊方打了告訴人兩個耳光
    ，告訴人即下跪道歉，還拿高粱酒瓶打自己的頭，因此流血
    ，伊向告訴人表示要報警，並請告訴人之妻子過來，告訴人
    即表示此事不能讓其妻子知道，否則會離婚，希望能給一次
    機會，其願意以金錢彌補。警方到場臨檢時，告訴人怕伊會
    反悔報警，還說願意提供存摺、印章及金融卡作為擔保。之
    後告訴人為了表示誠意，主動表示要簽發本票給伊，剛好其
    公司內有本票，故員工即被告甲○○就回公司拿來本票給告
    訴人寫，之後告訴人表示要去領錢，但因為有喝酒，伊才請
    被告甲○○載告訴人去領錢，告訴人返回包廂後，即將錢放
    在桌上表示當天由其請客，還表示待會續攤的錢也由其支付
    。之後係因告訴人表示不能太晚回去，否則太太會發現，伊
    才請員工載告訴人回去。伊並委託證人丙○○幫忙約蘆洲市
    調解委員會許碧玲委員在次日幫忙調解云云。辯護人並為被
    告戊○○辯稱：被告戊○○係因前妻遭性侵一時氣憤而打人
    ，並非為索取金錢賠償而打人，告訴人已坦承其係主動表明
    帳戶內尚有20萬元要求和解，且願意簽發本票作為擔保，顯
    見被告戊○○並非藉此強索財物等語。
  (二)被告乙○○辯稱：本案伊確實遭告訴人性侵害，伊為避免再
    遭告訴人騷擾，方請前夫被告戊○○出面處理，伊有請被告
    戊○○好好的講，告訴人到場後伊並未隨同進入包廂，不知
    包廂內發生之事，後來進入包廂時，即見到告訴人下跪向伊
    認錯，沒多久伊就離開了，被告戊○○事先並未向伊提到會
    與告訴人談民事和解之事，伊並不知被告戊○○會如何處理
    ，與其並無犯意聯絡云云。
  (三)被告壬○○辯稱：伊當天到場是因被告戊○○說公司要結束
    而約其喝酒唱歌，伊因母親於該段時間過世，故到場發送訃
    聞，告訴人到場後伊就出去買檳榔，後續就不知道了，伊自
    始至終未與告訴人說過話，亦未動手毆打告訴人，警方到場
    臨檢後，伊就被帶到警局云云。
  (四)被告甲○○辯稱：伊為被告戊○○之員工，當日係被告戊○
    ○約伊到場，告訴人進入包廂後被告戊○○就質問性侵被告
    乙○○之事，也打了告訴人幾個耳光，告訴人就承認性侵之
    事，被告戊○○表示要報警並告知告訴人妻子，告訴人就拜
    託被告戊○○不要報警，以免家庭破碎，之後被告戊○○與
    告訴人即協商和解事宜，內容伊並不清楚，過程中伊並未與
    告訴人講話，亦未動手毆打告訴人。之後係因告訴人對於附
    近環境不熟悉，且有喝酒，被告戊○○才請伊帶告訴人去領
    錢，並非基於看管告訴人之意思陪同前往，伊與被告戊○○
    等人亦無犯意聯絡云云。
  (五)被告庚○○辯稱：當天是被告戊○○約伊至「柔美卡拉OK」
    ，請伊打電話給經理招待一些小菜，伊後來即到「柔美卡拉
    OK 」內拜訪經理並還5000元，後來遇到被告戊○○便一起
    進到包廂內，雖有看到被告戊○○打告訴人耳光，但伊係上
    前阻止，伊自始未跟告訴人講到話，並未以要帶去山上活埋
    等語恫嚇告訴人，亦未動手毆打告訴人云云。
  (六)被告丁○○辯稱：當天是被告壬○○約伊到場喝酒唱歌，伊
    即帶被告辛○○一同到場，伊只是在旁邊看到被告戊○○打
    告訴人耳光及告訴人簽發本票，並未參與，過程中並未出言
    恫嚇告訴人或出手毆打告訴人；後來是因被告辛○○覺得有
    點悶，伊才請被告辛○○出去走走，陪告訴人一起去領錢，
    與被告戊○○等人並無犯意聯絡或行為分擔云云。
  (七)被告辛○○辯稱：當日係被告丁○○找伊一起去喝酒，才跟
    著到「柔美卡拉OK」，告訴人進入包廂後就與被告戊○○討
    論事情，伊並不知道渠等討論之詳細內容，後來告訴人遭被
    告戊○○打巴掌。之後是被告丁○○要伊與告訴人一起去領
    錢，伊不知領錢之用途，過程中伊並未出言恫嚇告訴人或出
    手毆打告訴人，與被告戊○○等人並無犯意聯絡或行為分擔
    云云。
三、被告乙○○為被告戊○○之前妻，其與告訴人於99年4月11
    日至宜蘭地區出遊時發生性關係後告知被告戊○○，被告戊
    ○○即要求乙○○以電話邀約告訴人至上開「柔美卡拉OK」
    ，告訴人到場進入包廂後，被告戊○○即質問疑似性侵之事
    ，並掌摑告訴人數次，同在包廂內者尚有被告壬○○、甲○
    ○、庚○○、丁○○、辛○○及子○○等人，過程中告訴人
    受有前述頭皮撕裂傷、背部多處擦挫傷及疑似棍棒打傷等傷
    害。其間曾有上開延平派出所員警到場臨檢，將因另案遭到
    通緝之被告壬○○逮捕離去後，由被告甲○○回被告戊○○
    公司拿取本票後，告訴人即簽發面額各為100萬元之本票3紙
    及面額10萬元之本票1紙，並由被告戊○○指示被告甲○○
    、子○○，被告丁○○指示被告辛○○駕駛機車偕同告訴人
    至前址便利超商內之自動櫃員機領取現金10萬元，其間子○
    ○並將其所穿灰黑花色之外套1件披掛於告訴人身上，告訴
    人領款完畢，即與被告甲○○等人返回「柔美卡拉OK」，並
    交出所領現金，之後上開本票及現金均由被告戊○○所收執
    ，告訴人迄至當晚約9時、10時許，方由被告辛○○駕駛告
    訴人之機車載其返家等事實，為被告等人所供承不諱，核與
    證人即共同被告庚○○於偵查中（見99年度偵字第30730號
    卷第255頁）、證人癸○○、陳瀚茗、簡銘賢於原審審理中
    （見原審卷(一)第276、278至285頁）、證人即告訴人己○○
    、證人即共同被告戊○○、乙○○、壬○○、甲○○、丁○
     ○、辛○○於偵查及原審審理中就此部分所為之證述相符
    （己○○部分見99年度他字第3895號卷第89至92頁、原審卷
    (一)第253至274頁、戊○○部分見偵字第30730號卷第330至
    332頁、原審卷(三)第13至23頁、乙○○部分見偵字第30730號
    卷第242至245頁、原審卷(三)第3至12頁、壬○○部分見偵字
    第30730號卷第324至327頁、原審卷(三)第33至36頁、甲○○
    部分見偵字第30730號卷第249至252頁、原審卷(三)第37至42
    頁、丁○○部分見偵字第30730號卷第238至240頁、原審卷
    (三)第42頁背面至45頁、辛○○部分見偵字第30730號卷第268
    至272頁、原審卷(二)第75至85之1、133至138頁），並有告訴
    人上海商銀帳戶存摺及內頁影本、臺北縣立醫院診斷證明書
    、通聯調閱查詢單、上開蘆洲分局100年5月24日新北警蘆刑
    字第0000000000、0000000000號函暨所附員警陳瀚茗、簡銘
    賢等人所製作之職務報告、工作紀錄簿各1份、贓物認領保
    管單2份、告訴人傷勢照片2幀、「柔美卡拉OK」監視器畫面
    翻拍照片10幀、便利超商監視器畫面翻拍照片12幀、現場及
    扣案物品照片13幀附卷可稽（見偵字第30730號卷第116之3
    、116之4、149、150、152至178、201至219頁、原審卷(一)第
    172至179頁），暨灰黑花色外套1件扣案可資佐證，是此部
    分之事實堪以認定。
四、告訴人己○○於偵查及原審審理中均明確證稱：伊當日進入
    包廂後曾遭6、7人圍毆，並有人持伸縮棍棒及包廂內小型滅
    火器之鋼瓶毆打伊等語（見偵字第30730號卷第232頁及原審
    卷(一)第254頁）；證人即同案被告辛○○於偵查及原審審理
    中亦明確證稱當時係被告壬○○持伸縮棍棒毆打告訴人，綽
    號小陸之子○○持高粱酒瓶敲告訴人之頭部，另被告丁○○
    亦有出手打告訴人之頭部等語（見上開偵查卷第269至271
    頁、原審卷(二)第75頁背面、83頁），其中雖告訴人所指之滅
    火器鋼瓶與證人辛○○或被告戊○○所稱之高粱酒瓶不同，
    然告訴人於原審審理中業已證稱其遭毆打時有用手將臉遮擋
    起來（見原審卷(一)第254頁），再參以一般卡拉OK包廂燈光
    較為昏暗，及滅火器小型鋼瓶與高粱酒瓶形狀確有相似之處
    等情，則告訴人或有可能在遭毆打時急於阻擋，無法細看對
    方所持之物品，而將高粱酒瓶誤認為小型鋼瓶，證人辛○○
    既在旁觀看，應較有餘裕看清施暴者手中所持物品，兩相比
    較之下，此部分應以證人辛○○所證子○○係持高粱酒瓶毆
    打告訴人較為可採。至其餘被告等人雖否認上情，並稱係告
    訴人自己持高粱酒瓶敲自己頭云云，證人丙○○並於原審證
    稱：姓陳的（指告訴人）說他對戊○○的前妻去汽車旅館怎
    麼樣，他自己認錯，然後我就說你們怎麼了，他就說他向戊
    ○○道歉還拿酒瓶敲到自己的頭等語（見原審卷(二)第139頁
    背面），然告訴人於本院審理時證稱：當天沒有跟證人丙○
    ○講這些話，且沒有印象有看過丙○○在場等語（見本院卷
    (一)第258頁），證人丙○○既非在場親自目擊之人，其所述
    自難為有利於被告等之認定。又證人辛○○與被告丁○○為
    友人，與其餘被告並無仇怨，與告訴人間亦無任何關連，且
    其同為本案被告，若果係告訴人自己持酒瓶敲打自己，乃屬
    對其有利之事實，則證人辛○○顯無捏造係其他人共同毆打
    告訴人此一不利於己之事實而為虛偽證述之必要，其所證復
    與告訴人所證及其所檢附之上開診斷證明書所載頭皮撕裂傷
    、背部多處擦挫傷、疑似棍棒打傷等傷勢互核大致相符，可
    信性自屬甚高，是本案被告壬○○應確有持伸縮棍棒毆打告
    訴人，綽號小陸之子○○確有持高粱酒瓶敲告訴人之頭部及
    被告丁○○確有出手毆打告訴人之頭部等事實，堪以認定。
    至被告壬○○雖另辯稱其遭警方臨檢逮捕時未遭查獲伸縮棍
    棒云云，然證人辛○○於原審審理中已證稱：在警方臨檢還
    沒進來前就聽說外面有警察，好像是一個女生進來說警察在
    外面，隔大概兩、三分鐘警察就進來了等語（見原審卷(二)第
    135、136頁），警員陳瀚茗於原審審理中亦證稱：除查獲通
    緝犯有搜身外，其餘都是目視的等語（見原審卷(一)第281頁
    ），可徵警員臨檢時並未詳細搜索包廂，僅以目視觀察而已
    ，在此情形下，被告壬○○當有足夠時間藏放該伸縮棍棒，
    而未被警方目視發覺，從而不能以警方未在現場查獲該伸縮
    棍棒為由，即認證人辛○○所證不可採信，是被告壬○○此
    部分所辯，不足為有利於其之認定甚明。
五、告訴人於原審審理中證稱：當日確有人向其恫稱再不處理，
    要帶去山上活埋等語（見原審卷(一)第255頁背面），證人辛
    ○○於原審審理中亦證稱：當日在現場確實聽到有人說如果
    沒有處理，要帶去山上活埋等語（見原審卷(二)第137頁背面
    ）。雖告訴人於事隔1年多後之原審審理中，表示是不是被
    告庚○○講的不清楚，有所誤會等語（見原審卷(一)第256頁
    ），然其於偵查中業已證稱：「在場就是戊○○及該名男子
    對我出言恐嚇，那個人額頭尚有一個小傷疤，他是中年人，
    體型微胖。」等語（見偵字第30730號卷第234頁），而當時
    在包廂內之中年人僅有被告庚○○1人，外觀亦符合上開告
    訴人所描述之特徵，告訴人於原審審理中復證稱：當時只有
    戊○○跟庚○○跟其講話而已（見原審卷(一)第271頁），而
    告訴人對當日一直與其接觸之被告戊○○既然印象深刻（見
    上開偵查卷第234頁），應不致於記不明確，則其所指以上
    開言語出言恫嚇者，顯應即為被告庚○○，甚為灼然。
六、蘆洲分局延平派出所警員到場臨檢時，告訴人未當場向警方
    求援，似不符情理，惟告訴人於原審審理中證稱：「（檢察
    官問：警察到場臨檢，你為何沒有向警察表示被告等人出手
    毆打你並拘束你的自由？）他們知道警察進來的時候，他們
    架住我說：不可以亂講話。」、「我左右兩側都被夾持，我
    自己的手按住我的頭，兩個人靠緊靠過來，壓制住我，只是
    坐在我旁邊擠我，跟我坐的靠的比較緊。」、「他沒有檢查
    我的身分證。我感覺戊○○跟警察是認識的。（指定辯護人
    楊閔翔律師問：他們怎麼對話，讓你覺得警察他們跟戊○○
    認識？）就是戊○○跟警察打招呼，我只知道他叫我坐好不
    要亂講話。」等語（見原審卷(一)第255、266頁背面、267頁
    ）；證人辛○○於原審審理中除證稱：警方進入臨檢前兩、
    三分鐘有一個女生說警察在外面，業如前述外，亦證稱：「
    （檢察官問：當時警察在臨檢的時候，告訴人當時在哪裡？
    有沒有其他人坐在被害人的旁邊？）我只確定戊○○坐在己
    ○○的右邊，另外己○○的左邊還坐著一個人，但我忘記那
    個人是誰。（檢察官問：當時在警方進來臨檢時，你有無聽
    到戊○○告訴坐在右邊的己○○說『不要亂說話、不要亂動
    』？）有。戊○○告訴己○○說不要亂說話。」等語（見原
    審卷(二)第133頁背面、134頁），可徵被告戊○○等人在知悉
    警方將入內臨檢時，確有恫嚇告訴人不可亂講話以及分坐左
    右兩側夾住告訴人使其不敢輕舉妄動之事實甚明。參以證人
    即蘆洲分局延平派出所所長呂志修於原審審理中所證：「我
    們是知道戊○○這個人，因為他在我們轄內有開一家公司，
    所以我們就去他公司請戊○○過來……」、「因為他的公司
    名稱是債務催收，所以我們平時也會去管控他。」、「我是
    刑事工作者，對於從事催收債務的工作我比較敏感，我在轄
    區內有耳聞過被告比較強勢的催討債務的行為，但是沒有證
    據。」等語（見原審卷(二)第70至71頁），亦可知在警方平日
    管控過程中，延平派出所警員與被告戊○○有些接觸，故被
    告戊○○在警方到場時有打招呼，讓告訴人認為被告戊○○
    與警員互相熟識，從而告訴人於原審審理中證稱：「我不敢
    。因為我第一次遇到這樣的事情，坦白說我自己很怕。所以
    我沒有想過要求救，我也不敢亂動，因為他們也說不要亂講
    話不要亂動。」等語（見原審卷(一)第267頁），亦屬情理之
    常，尚難以告訴人未於警方到場臨檢時求援，即認告訴人並
    未遭到被告戊○○等人施以強暴、脅迫等行為，是被告等人
    及辯護人此部分所辯，尚難引為有利於被告等人之證據。
七、告訴人簽發本票後，由被告戊○○指示被告甲○○、子○○
    ，被告丁○○指示被告辛○○駕駛機車偕同告訴人至前址便
    利超商內之自動櫃員機領取現金10萬元等事實，業如前述。
    按縱使告訴人因喝酒無法駕車，則由1人陪同前往領錢即可
    ，該陪同前往之人亦可順便買飲料，當無特地指派3人陪同
    前往之必要。且若果係告訴人自己持酒瓶砸傷頭部，被告等
    人應心中坦蕩無所畏懼，子○○亦無特地將自己外套脫下披
    在告訴人身上遮掩傷勢、血跡之必要。而證人辛○○於原審
    審理中證稱：「（檢察官問：告訴人去提領現金，為何要有
    三個人陪同？）怕告訴人跑掉。」，並稱當時被告丁○○要
    伊陪同告訴人己○○去超商時，交代要看好告訴人，不要讓
    被害人跑走等語（見原審卷(二)第76頁），雖其嗣後表示因作
    證時離案發時間太久，故針對被告丁○○部分是靠印象回答
    ，不太肯定等語（見原審卷(二)82頁背面），然其於偵查中亦
    證稱：是被告丁○○要其與告訴人及被告甲○○等人一起去
    ，給被告甲○○載，不知道去超商做什麼等語（見偵字第30
    730號卷第270、271頁），可徵不論被告丁○○有無具體告
    知被告辛○○要看好告訴人等語，至少並非如被告丁○○所
    述係因被告辛○○想要透透氣才叫伊一起去，而是被告丁○
    ○直接指示被告辛○○去，且當時被告辛○○主觀上存有要
    看管告訴人之印象，否則被告辛○○自行走到包廂或卡拉OK
    外透氣即可，何須刻意陪告訴人去一趟超商領錢？況被告辛
    ○○、甲○○到達該超商後，均待在超商門外，並未入內購
    物或閒逛，待告訴人領完錢後便一同駕車返回「柔美卡拉OK
    」，時間甚為短暫，告訴人於原審審理中即證稱：自包廂到
    超商費時不到3分鐘（見原審卷(一)第262頁），實亦無法達到
    透氣之效果。是由上情觀之，顯然當時被告甲○○、辛○○
    及子○○陪同告訴人前往領錢之目的在於監控告訴人避免其
    逃離，且為防止其他人發覺異樣而報警，方由子○○脫下外
    套遮掩告訴人身上血跡，亦甚灼然。又告訴人先前方遭被告
    戊○○等人毆打、脅迫，到達超商後復有年輕力壯之3名男
    子在超商內外看管，則其於偵查中證稱因心中畏懼而不敢向
    證人即超商店員癸○○求援（見偵字第30730號卷第233頁）
    ，亦屬情理之常，自難以此即認告訴人係基於自由意志主動
    提領現金，當無疑義。
八、告訴人於偵查及原審審理中均證稱：當晚被告戊○○要求其
    午夜12時過後再提領現金10萬元至「柔美卡拉OK」交付等語
    （見上開偵查卷第233頁及原審卷(一)第257頁），而依卷附被
    告戊○○所持0000000000行動電話門號通聯紀錄所載，案發
    當日即99年4月12日晚間11時45分54秒、11時58分49秒被告
    戊○○確實有撥打電話至告訴人所持0000000000門號行動電
    話之紀錄，通話時間分別為61秒、64秒（見上開偵查卷第16
    0、161頁，4月13日之通聯記錄未經檢察官調取）。按告訴
    人於4月12日晚間約9時、10時許即已離開「柔美卡拉OK 」
    ，理應在當晚11時前即已返抵同在蘆洲之住處休息就寢，若
    依被告戊○○所述，其與告訴人係約在次日即13日下午調解
    ，則被告戊○○又有何必要於近夜間12時再多次撥打電話予
    告訴人？是此部分顯應以告訴人所證，係被告戊○○撥打電
    話催促其再提領10萬元後交付，較為可信。
九、綜合上情觀之，被告戊○○等人在告訴人進入包廂後即徒手
    或持伸縮棍棒、酒瓶等物毆擊告訴人，使其受有前揭頭皮撕
    裂傷等傷害，達到要用外套遮掩血跡的程度，並以若未處理
    ，要帶去山上活埋等語加以恫嚇，除告訴人明確證稱其當時
    很怕外（見原審卷(一)第267頁），連在旁之被告辛○○亦證
    稱：「因為在場的都是丁○○的朋友，我看到被害人這樣被
    打，我擔心不服從丁○○的命令，我自己也會害怕被打。」
    等語（見原審卷(二)第81頁），可徵被告戊○○等人確有對告
    訴人施以強暴、脅迫方法，使其達心生畏懼，不能抗拒之程
    度，應無疑義。雖被告等人另辯稱係告訴人因不願被告戊○
    ○報警以及不希望妻子知情而主動提出金錢希望賠償，而非
    被告等人向其強索錢財云云，惟查：被告戊○○於原審審理
    中證稱：「（辯護人洪問：你在進入卡拉OK包廂之前，你有
    無跟乙○○講說你要怎麼跟己○○談關於性侵害這件事情？
    ）……當下我跟她說最好的方式是找一個縣民代表（按應為
    市民代表之誤）或調解委員會解決比較好，當時我有這樣跟
    她講。」等語（見原審卷(三)第14頁背面），其中會提到「調
    解委員會」，應即指關於金錢賠償方面之事宜，則被告戊○
    ○透過被告乙○○邀約告訴人到場，顯亦有談判金錢賠償事
    宜之意思。且被告庚○○等人當場恫嚇告訴人若未處理，就
    要帶去山上活埋等語，而當時告訴人已遭毆打，也下跪道歉
    ，被告等人仍要告訴人「處理」，則渠等所謂之「處理」，
    衡情亦應係指以金錢賠償無疑，告訴人於原審審理中即證稱
    ：「（選任辯護人洪文浚律師問：所以你沒有主動提出解決
    這件事情的方法？）有。我有提。這種事情一定是用錢解決
    的。因為我被壓制在裡面我沒辦法脫身，他們要的一定是這
    個。」、「（檢察官問：你總共簽了310萬元的本票，並且
    領了10萬元給戊○○等人，你認為你有義務簽發本票嗎？）
    沒有。因為他們恐嚇我，壓制我，所以我才配合他們這樣做
    ，我並不是自願的。」等語（見原審卷(一)第266、257頁），
    後被告戊○○等人果亦要求告訴人賠償300餘萬元。況若告
    訴人確如被告戊○○等人所指主動要求賠償，則其既已當場
    簽發本票，並給付10萬元現金表示誠意，則其待日後正式調
    解時給付餘款即可，又有何必要急著在當日午夜12時許再籌
    足10萬元現金趕回「柔美卡拉OK」交給被告戊○○？足證被
    告等人此部分所辯，並非足採，本案並非告訴人基於自由意
    願為求和解而主動提出金錢賠償，乃係被告戊○○等人透過
    前揭強暴、脅迫方法，使告訴人心生畏懼、不能抗拒後，剝
    奪告訴人之行動自由，使其不能自由離去，再進而迫使告訴
    人同意賠償，簽發本票及提領現金交付被告戊○○，至為灼
    然。又告訴人雖證稱：其當時亦有大事化小之花錢消災心態
    ，然其當時係在遭強暴、脅迫及控制行動自由之情形下，會
    有此種心情，自屬情理之常，若非其遭到上開非法方式對待
    ，又何須有花錢消災之心態？自不能以告訴人當時亦併存有
    此種花錢消災心態，即謂其並非在受迫之下簽發本票及提領
    現金，要屬當然。
十、至被告戊○○雖又辯稱：其委託證人丙○○幫忙邀約調解事
    宜云云，證人丙○○並於原審及本院審理時證稱：99年4月
    12日當天深夜，戊○○有打電話給伊，說要跟告訴人和解，
    伊就打電話給調解委員許碧玲，約隔天下午3點調解等語（
    見原審卷(二)第139頁背面、本院卷(一)第255頁背面），然其既
    先以不法手段迫使告訴人同意賠償並簽發本票、提領現金，
    事後欲再使告訴人簽立正式之調解書或和解書，不過係欲以
    合法文件掩飾其先前非法犯行之手段，被告戊○○平日從事
    債務催收或所謂資產管理之工作，對於此種處理方式自知之
    甚詳，尚難以其有邀約告訴人至調解委員會正式調解，即謂
    其當時在包廂內未為上開剝奪告訴人行動自由及強迫簽發本
    票、提領現金之行為。準此，被告等人上開所辯，均非足採
    。
十一、按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人
      實施犯罪之行為，為共同正犯。又共同實施犯罪行為，在
      合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
      的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，
      即應對於全部所發生之結果共同負責。而共同正犯之意思
      聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認
      識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立
      ，最高法院93年度台上字第3332號判決意旨可資參照。經
      查：本件告訴人一進入包廂後，被告戊○○即質問告訴人
      是否性侵被告乙○○乙事，隨即多人一起毆打告訴人，並
      恫嚇告訴人處理此事，業如前述，顯然當時在包廂內之被
      告壬○○、甲○○、庚○○、丁○○、辛○○等人，至少
      在此時已知此事之緣由，以及被告戊○○欲藉此強暴、脅
      迫手段剝奪告訴人行動自由後，迫使告訴人出錢賠償無疑
      ，惟竟均參與毆打、恫嚇告訴人，以及看管、監控告訴人
      外出領款之過程，是渠等縱使事前並未與被告戊○○同謀
      ，至少於被告戊○○行為當時，基於互相之認識，已有以
      共同犯罪之意思為之，甚為灼然。而被告壬○○於過程中
      因另案通緝遭警方逮捕，是其就其後被告戊○○等要求告
      訴人提領現款10萬元及簽立本票之犯行，已無犯意聯絡及
      行為分擔可言，其就此部分自不負共犯之責。至被告辛○
      ○雖稱其當時亦很害怕，所以才照被告丁○○之指示行事
      等語，然其既自稱並非被告丁○○之小弟，僅係友人（見
      原審卷(二)第81頁），則其見狀大可自行離去，又何須參與
      看管告訴人領款，避免其逃離之分工角色？是不論其犯罪
      動機為何，其於參與當時業已具有此部分之犯意聯絡，堪
      以認定。再就被告乙○○部分而言，其於偵查中業已自承
      依被告戊○○的個性，伊覺得他會打告訴人，職業方面有
      幫忙處理債務問題等語（見偵字第30730號卷第245頁），
      且證人即同案被告戊○○於原審審理中證稱：進入卡拉OK
      包廂之前，有跟被告乙○○講說找一個縣民代表或調解委
      員會解決比較好等語（見原審卷(三)第14頁背面），被告乙
      ○○於原審審理中亦坦承被告戊○○確有向其提到調解之
      事等語（見原審卷(三)第12頁），亦即被告戊○○應會對告
      訴人要求賠償，應為被告乙○○所知悉，參以當時其係邀
      約告訴人進入「柔美卡拉OK」之包廂內，其內均為被告戊
      ○○之員工或友人，是告訴人極可能會遭被告戊○○以毆
      打傷害及以言語恫嚇脅迫，進而強押在包廂內強索金錢賠
      償，顯應為被告乙○○當時所預見，竟未循正當法律途徑
      解決，或直接告知告訴人要在該址談判疑似性侵案之賠償
      事宜，而佯以唱歌之理由出面邀約告訴人，使告訴人在不
      知情之情形下誤入該包廂內，進而使被告戊○○等人之犯
      行得逞，則被告乙○○縱未實際參與強暴、脅迫之行為，
      然就此部分顯然具有共同之犯意聯絡，當無疑義。是被告
      等犯行事證明確，堪予認定。
十二、論罪科刑部分：
    (一)刑法上關於財產上之犯罪，所定意圖為自己或第三人不法
      所有之意思條件，即所稱之「不法所有意圖」，固指欠缺
      適法權源，仍圖將財產移入自己實力支配管領下，得為使
      用、收益或處分之情形而言，然該項「不法所有」云者，
      除係違反法律之強制或禁止規定者外；其移入自己實力支
      配管領之意圖，違反公共秩序或善良風俗，以及逾越通常
      一般之人得以容忍之程度者，亦包括在內，此有最高法院
      94年度台上字第5194號判決意旨足資參照。本件告訴人己
      ○○與被告乙○○於99年4月11日至宜蘭地區出遊時發生
      性關係，然並無證據足證告訴人係以違反被告乙○○意願
      之方式為之，故被告乙○○對告訴人所提出之妨害性自主
      告訴，業據臺灣新北地方法院檢察署檢察官以99年度偵字
      第28061號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書可憑
      （見原審卷(一)第104、105頁），被告戊○○雖自乙○○處
      得悉告訴人與乙○○有一同出遊並發生性行為情事，然告
      訴人是否因此即應負擔民事賠償責任及應賠償之數額若干
      ，容有斟酌餘地。被告戊○○既知就有糾紛之債權債務關
      係，應尋求民事調解之合法方式進行索賠，然其捨此不為
      ，竟以優勢之人力共同圍毆告訴人成傷，及出言恐嚇之強
      暴、脅迫方式，限制告訴人之行動自由，致使無法抗拒，
      而簽立面額各100萬元之本票3紙及面額10萬元之本票1紙
      ，並要求告訴人再提領現金10萬元交付（另10萬元尚未提
      領），其主觀上顯有為自己不法所有之意圖甚明。核被告
      戊○○所為，係犯刑法第328條第1項之普通強盜罪。
    (二)按刑法第302條第1項、第304條第1項及第305條之罪，均
      係以人之自由為其保護之法益。而刑法第302條第1項之罪
      所稱之非法方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手
      段在內。因之，如私行拘禁或以非法方法剝奪他人行動自
      由行為繼續中，再對被害人施加恐嚇，或以恐嚇之手段迫
      使被害人行無義務之事；則其恐嚇及使人行無義務之行為
      ，仍屬於私行拘禁或以非法方法剝奪行動自由之部分行為
      ，應僅論以刑法第302條第1項之罪，無另成立同法第304
      條或第305條之罪之餘地（最高法院29年上字第2359號、
      第3757號判例意旨、89年度臺上字第780號判決意旨參照
      ）。復按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原以強暴、脅
      迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之
      結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法
      第277條第1項之適用（最高法院86年度臺上字第3619號判
      決可資參照）。被告壬○○、甲○○、庚○○、丁○○、
      辛○○部分，尚無證據證明渠等進入該址包廂前即與被告
      戊○○就本案犯行部分具有犯意聯絡，僅能認為渠等至少
      於被告戊○○在包廂內為上開行為時，與被告戊○○建立
      共同犯意聯絡，業如前述，則就上開被告壬○○等5人而
      言，除被告戊○○於原審審理中證稱：先前曾告知被告甲
      ○○關於被告乙○○遭下藥迷姦外（見原審卷(三)第15頁背
      面），其餘被告所獲得之資訊，即為被告戊○○進入包廂
      後所為，而依告訴人於偵查及原審審理中所證，其進入包
      廂後，被告戊○○確實有持一瓶舒跑運動飲料質問其是否
      下藥性侵被告乙○○（見偵字第30730號卷第232頁、原審
      卷(一)第260頁），則就上開被告壬○○等5人而言，渠等當
      時之認知，即為告訴人與被告乙○○間確有疑似性侵之糾
      紛，被告戊○○除藉此毆打告訴人洩憤外，並欲向告訴人
      索取賠償。按告訴人若果有對被告乙○○性侵之情事，依
      法確實應負擔賠償責任，而就此性自主權遭侵害之情形，
      精神上之損害賠償需斟酌加害情節、被害人精神上受傷之
      程度、雙方之身分、地位、財力等關係定之，客觀上難有
      一標準，即難認上開被告壬○○等5人，就本案具有不法
      所有之意圖。就被告乙○○部分而言，其告訴告訴人己○
      ○強制性交案件，雖經檢察官以99年度偵字第28061號為
      不起訴處分確定，有該不起訴處分書1份附卷可稽，然被
      告乙○○與告訴人間確有發生性行為，此為告訴人所自承
      ，本案告訴人於原審審理中雖稱其與被告乙○○自案發半
      年前起為男女朋友關係，但亦稱此次99年4月11日之前並
      未與被告乙○○發生過性關係，此次到宜蘭遊玩確實有購
      買2瓶舒跑飲料，係伊提議到汽車旅館等語（見原審卷(一)
      第258頁背面、259、267頁背面、274頁），是渠等既為第
      一次發生性關係，則被告乙○○於事後自覺委屈，將此事
      告知被告戊○○，被告戊○○並建議最好的方式是找一個
      民意代表或調解委員會解決比較好，已如上述，且依被告
      戊○○於原審所證：被告乙○○在告訴人到達「柔美卡拉
      OK 」之後約15至20分就離開，在此期間戊○○只帶被告
      乙○○進入包廂1次等語（見原審卷(三)第14頁背面），是
      既無證據證明被告乙○○與戊○○有共謀欲以非法之方式
      向告訴人強索財物之犯意聯絡，尚難認其主觀上有何為自
      己不法所有之意圖甚明。是核被告乙○○、壬○○、甲○
      ○、庚○○、丁○○、辛○○等人所為，均係犯刑法第
      302條第1項之以強暴、脅迫剝奪他人行動自由罪。渠等與
      被告戊○○及子○○間就上開妨害自由犯行有犯意聯絡及
      行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○等所為傷害、恐嚇
      及強制行為（被告壬○○未參與強制犯行），應屬剝奪他
      人行動自由之部分行為，不另論罪。
    (三)公訴意旨雖認被告戊○○等均係犯刑法第330條第1項之結
      夥三人以上加重強盜罪。然本案僅被告戊○○1人主觀上
      有為自己不法所有之犯意，其所為與刑法第328條第1項普
      通強盜罪之要件該當，至於被告乙○○、壬○○、甲○○
      、庚○○、丁○○、辛○○等人於主觀上難認有為自己或
      他人不法所有之犯意，應僅構成刑法第302條第1項之妨害
      自由罪，已如上述，是被告乙○○等人就所犯妨害自由罪
      部分與被告李建良雖有犯意聯絡及行為分擔，然就被告李
      建良所犯強盜罪部分，則無犯意聯絡存在。按本案除被告
      戊○○1人外，既無足夠之積極證據證明被告乙○○等人
      亦具有不法所有之意圖，即無從構成公訴意旨所指之加重
      強盜罪，或原審公訴檢察官當庭所補充論告之恐嚇取財罪
      。惟此部分起訴之基本事實同一，本院自仍得予以審理，
      並就此部分依法變更起訴法條。
    (四)至公訴意旨雖認被告戊○○、庚○○等人有逼迫告訴人飲
      用大量酒類，惟告訴人於本院審理中僅稱對方有拿酒過來
      叫伊喝，伊不敢不喝，因為對方是一群人等語（見原審卷
      (一)第254頁背面），並未提到被告戊○○等人有以何具體
      之強暴、脅迫方法逼其喝酒。證人辛○○於原審審理中亦
      證稱：「（審判長問：有沒有人逼己○○喝酒？）我沒有
      看到有人逼己○○，沒有叫他喝酒，只有看到他喝酒。」
      等語（見原審卷(二)第137頁背面），則或許係告訴人主觀
      上覺得其當時不願意喝酒，但在當時情境下，無法拒絕對
      方勸酒，故覺得有受迫之感覺，而就被告等人而言，亦或
      許僅覺得告訴人不喝酒，有不給面子的感覺，尚無證據證
      明被告等人有以強暴、脅迫方式迫使告訴人喝酒之故意或
      行為，即難認定此部分有公訴意旨所指之犯罪事實，惟此
      部分既與前揭經本院論罪科刑部分具有同一事實之實質上
      一罪關係，此部分即無庸另為無罪之諭知，附此敘明。
    (五)公訴意旨雖以被告壬○○前因詐欺案件，經原審法院以96
      年度簡字第5209號刑事簡易判決判處有期徒刑3月確定，
      並於97年4月23日易科罰金執行完畢為由，而認被告壬○
      ○於本案中構成累犯。惟查：被告壬○○除該案外，另因
      詐欺案件經原審法院以98年度簡字第4643號、98年度簡字
      第8933號刑事簡易判決分別判處有期徒刑6月減為有期徒
      刑3月，有期徒刑3月減為有期徒刑1月又15日確定。又因
      違反兒童及少年性交易防制條例案件，經本院以96年度上
      訴字第2425號刑事判決判處有期徒刑5年4月、併科罰金5
      萬元，再經最高法院以99年度臺上字第1599號刑事判決駁
      回上訴而確定。上開案件連同公訴意旨所指原審法院96
      年度簡字第5209號案件，嗣經原審法院以99年度聲字第39
      42號裁定有期徒刑部分應執行有期徒刑5年9月確定等情，
      有其本院被告前案紀錄表1份在卷可按，現既尚未執行完
      畢，於本案中應不構成累犯，公訴意旨容有誤會，併此敘
      明。
十三、原審以被告戊○○等犯行，事證明確，因予論科，固非無
      見。然查：(一)被告戊○○主觀上有為自己不法所有之犯意
      ，其所為應構成刑法第328條第1項之普通強盜罪，原判決
      認僅構成刑法第302條第1項之妨害自由罪，自有未洽；(二)
      被告壬○○因另案經通緝，遭警逮捕後即已離開本案之犯
      罪現場，嗣後所發生之行為，與被告壬○○無涉，原判決
      認被告壬○○亦應對此部分犯行負責，亦有未當。檢察官
      上訴意旨以被告戊○○主觀上有為自己不法所有之犯意，
      被告壬○○上訴辯稱其經警查獲後之犯行與伊無涉，指摘
      原判決此部分不當，為有理由，另檢察官上訴認被告等所
      為均犯刑法第330條第1項之加重強盜罪，及被告戊○○、
      壬○○、甲○○、庚○○仍執陳詞，否認犯罪，提起上訴
      ，則無理由，惟原判決既有上開可議，仍屬無可維持，自
      應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告戊○○、壬○○
      有如犯罪事實欄所示之前科，雖不構成累犯，但可徵渠等
      素行非佳，被告乙○○、丁○○、辛○○並無前科，被告
      庚○○近20年來已無犯罪記錄，被告甲○○則僅於97年間
      有因公共危險罪遭判處拘役30日之輕微前科，素行尚可，
      有渠等本院被告前案紀錄表各1份在卷可按，被告戊○○
      明知解決債權債務糾紛應尋正當之法律途徑為之，竟基於
      意圖為自己不法所有之犯意，以強暴、脅迫手段致使告訴
      人不能抗拒而交付財物，被告乙○○等人主觀上雖無為自
      己或他人不法所有之犯意，然渠等所為造成告訴人身體受
      傷之程度不輕，精神上之恐懼甚深，兼衡渠等犯罪之動機
      、目的，被告戊○○係居於主導地位，惡性較重，被告乙
      ○○、壬○○參與分工之程度較輕，另並無證據證明被告
      壬○○、庚○○、甲○○、丁○○、辛○○等可分得任何
      財物，惡性較輕，暨被告辛○○犯罪後坦承犯行，態度良
      好，其餘被告猶未完全坦承犯行，且迄未賠償告訴人，犯
      後態度非佳等一切情狀，分別量處如主文第2至5項所示之
      刑，並就被告乙○○、壬○○、庚○○、甲○○、丁○○
      、辛○○部分，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
十四、扣案之灰黑花色外套1件，雖係共犯子○○交予告訴人用
      以遮掩其身上血跡所用之物，然因子○○尚未到案，無法
      確定該外套是否確為其所有之物，且該外套為子○○平日
      用以禦寒之物，於本案中並非直接以該外套作為剝奪告訴
      人行動自由或對其施強暴、脅迫所用之工具，僅不過適巧
      拿來遮掩血跡，衡情尚無沒收之必要；至於被告壬○○、
      共犯子○○分別持以傷害告訴人所用之伸縮棍棒、酒瓶，
      因無證據證明為被告等人所有，且未扣案，形體不明，爰
      均不予宣告沒收，附此敘明。
十五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳
      述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第300條，刑法第28條、第328條第1項
、第302條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第第328條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,2759,20130129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2759
[*jdate*]1020129
[*jcheck*]1
