[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1653%2c20140826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1653&jdate=1030826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001653&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1653%2c20140826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1653&jdate=1030826&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1653
[*裁判日期*]1030826
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1653號
上　訴　人
即　被　告　鄭福順
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院103年度審訴字第223號，中華民國103年5月2日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度毒偵字第3730號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鄭福順施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳零捌伍公克）沒收銷燬之，扣
案之注射針筒支，均沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之吸食
器壹組、玻璃球（管）陸支、殘渣袋肆個、鏟管貳支均沒收。
    犯罪事實
一、鄭福順於民國99年間因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院
    以99年度毒聲字第165號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經同法院以99年度毒聲字第324號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣於100年3月22日執行完畢釋放
    出所，並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以100年度戒毒
    偵字第11號不起訴處分確定。另於91年間因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經原審法院以91年度訴字第1037號判決判
    處有期徒刑7年，併科罰金新臺幣（以下同）10萬元，提起
    上訴後，經本院以91年度上訴字第3768號判決判處有期徒刑
    5年2月，併科罰金10萬元，再最高法院以92年度台上字第19
    66號判決駁回上訴而確定，嗣於98年9月16日縮短刑期假釋
    出監，所餘刑期付保護管束，於100年3月31日保護管束期滿
    ，假釋未被撤銷，未執行之刑，以已執行論（本案構成累犯
    ）。詎鄭福順明知海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防
    制條例所管制之第一、二級毒品，不得持有、施用，仍基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於102年10月29日晚間11時
    許，在新北市○○區○○路0段00號5樓住處內，將海洛因加
    入香煙後，以吸食香煙之方式，施用第一級毒品海洛因乙次
    。另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於102年10
    月30日下午2時許，在同址，將甲基安非他命置於玻璃球內
    燒烤產生煙霧，吸其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命乙次。嗣於同年月31日下午4時20分許（起訴書誤載為5
    時5分許，應予更正），為警持原審核發之搜索票至上址搜
    索，當場查獲並扣得鄭福順所有之第一級毒品海洛因乙包（
    淨重0.2220公克、驗餘淨重0.2085公克）及其所有預備供施
    用海洛因所用之注射針筒3支、供施用甲基安非他命所用之
    吸食器乙組、玻璃球（管）6支、殘渣袋4個及鏟管2支，並
    經警方對其採尿送驗後結果呈安非他命、甲基安非他命、嗎
    啡及可待因陽性反應，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第27頁背面），本院審酌前揭
    文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事
    訴訟法第159條之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應
    均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告鄭福順於警詢、偵訊及原
    審審理中均坦承不諱（見102年度毒偵字第3730號卷第10至
    12、52頁，原審卷第39頁背面至40頁），並有原審102年度
    聲搜字第1836號搜索票影本、新北市政府警察局新店分局搜
    索扣押筆錄影本、扣押物品目錄表影本、扣押物品收據影本
    、勘察採證同意書、新北市政府警察局新店分局偵辦毒品危
    害防制條例案被移送者姓名及代碼對照表、新北市政府警察
    局新店分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件毒品初步鑑
    驗報告單（見偵查卷第18至26頁）、警方查獲現場及扣押物
    品照片共17張（見偵查卷第30至38頁）、台灣尖端先進生技
    醫藥股份有限公司102年11月15日濫用藥物檢驗報告（見偵
    查卷第69頁）各乙份附卷可參。另搜索查扣之淡褐色粉末乙
    包，經交通部民用航空局航空醫務中心取樣0.0135公克，以
    氣相層析質譜儀法（GC／MS）進行確認檢驗，結果為淨重
    0.2220公克、驗餘淨重0.2085公克，確實含有第一級毒品海
    洛因成分乙節，有交通部民用航空局航空醫務中心102年12
    月2日航藥鑑字第00000000號毒品鑑定書乙份附卷可佐（見
    偵查卷第80頁）。足徵被告前開之任意性自白核與事實相符
    ，堪以採信。
三、按海洛因與甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款之第一級、第二級毒品，施用第一、二級毒
    品係為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條定有處罰明文，
    故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本應科以刑罰。惟基
    於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則依同條例第20條
    、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒治之保安處分。
    又毒品危害防制條例於第20條、第23條將施用毒品之刑事處
    遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯
    」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制
    戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯
    率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，爰依法追訴或裁定交付審理。查被告曾於99年間因施用第
    一級、第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院以99年度毒聲
    字第165號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，再經
    同法院以99年度毒聲字第324號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，於100年3月22日停止戒治而釋放出所，並經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官因保護管束期滿而以100年度戒毒偵
    字第11號為不起訴處分確定，有本院被告前案紀錄表乙份附
    卷可稽，依上開說明，本案被告前於99年間經觀察、勒戒、
    強制戒治執行完畢後，於5年內再犯本案施用第一級、第二
    級毒品罪，檢察官自應依法追訴。從而，本案事證明確，被
    告犯行已堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪及同條第2項之施用第二級毒品罪。被告施用第
    一級毒品前、後及施用第二級毒品前持有第一級、第二級毒
    品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    分別施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。而其曾於91年間因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經原審法院以91年度訴字第1037號判決判處
    有期徒刑7年，併科罰金10萬元，提起上訴後，經本院以91
    年度上訴字第3768號判決判處有期徒刑5年2月，併科罰金10
    萬元，再經最高法院以92年度台上字第1966號判決駁回上訴
    而確定，嗣於98年9月16日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付
    保護管束，於100年3月31日保護管束期滿，假釋未被撤銷，
    未執行之刑，以已執行論，則其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依
    刑法第47條第1項之規定加重其刑。
五、原審以被告犯行事證明確，予以論科，固非無見。惟查，沒
    收為從刑之一種，原則上係從屬於主刑而存在，依主從不可
    分之原則，法院為被告有罪之判決時，自應附隨於主刑而一
    併宣告之，始稱適法。原判決並未附隨於各罪主刑項下為該
    等沒收之宣告，乃於數罪主刑之後，始包括為沒收之宣告，
    自屬於法有違。被告上訴意旨主張搜索扣案之玻璃球（管）
    並無6支之多，而殘渣袋亦非裝放毒品之用，原判決所載與
    事實不符云云，然此與被告於警詢中所述不符外，依查獲現
    場照片觀之（見偵查卷第37頁），扣案之玻璃球（管）確有
    6支，是被告之上訴並無理由，惟原判決既有上開可議，仍
    屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前
    於99年間已因施用毒品案件經法院裁定送觀察、勒戒、強制
    戒治後，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，惟犯後坦認犯行，態度尚佳，復
    念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人
    生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害，而其前
    有竊盜、麻藥、傷害、恐嚇等經法院判決有罪確定之紀錄，
    有前引之本院被告前案紀錄表附卷可參，此部分雖不足以構
    成累犯，然其素行顯然不佳，復參酌其因朋友誘惑而施用毒
    品之犯罪動機、用以提神之目的、施用毒品之手段尚稱平和
    、撫養人口、現職收入、家庭經濟生活狀況小康、受有中等
    教育之智識程度（參新北巿政府警察局新店分局深坑分駐所
    調查筆錄「受詢問人」欄所載）暨檢察官具體求刑與被告對
    於科刑範圍之意見等一切情狀，分別量處有期徒刑7月、3月
    ，並就得易科罰金之部分，諭知易科罰金之折算標準。至被
    告所犯上開2罪，乃分別屬得易科罰金、不得易科罰金之罪
    ，而上開不得易科罰金之罪，固不得與上開得易科罰金之罪
    併合處罰，然於本案判決確定後，被告仍得依刑法第50條第
    2項規定請求檢察官聲請定其應執行之刑。扣案之第一級毒
    品海洛因乙包（驗餘淨重0.2085公克），不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之
    。另扣案之注射針筒3支，係被告預備供施用第一級毒品海
    洛因所用之物，此經被告於警詢時自承在卷（見偵查卷第9
    頁），另扣案之甲基安非他命吸食器乙組、玻璃球（管）6
    支、殘渣袋4個及鏟管2支，均屬被告所有，供施用第二級毒
    品甲基安非他命所用之物，亦據被告供承在卷，均應依刑法
    第38條第1項第2款規定宣告沒收。而已鑑驗耗損之毒品，既
    已因鑑驗用罄而滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
、第18條第1項前段，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項
前段、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    8     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,1653,20140826,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1653
[*jdate*]1030826
[*jcheck*]1
