[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c794%2c20150428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=794&jdate=1040428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000794&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c794%2c20150428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=794&jdate=1040428&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,794
[*裁判日期*]1040428
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第794號
上　訴　人
即　被　告　徐泰城
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院103年
度訴字第775號，中華民國104年1月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵字第19079號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、徐泰城及林立偉（林立偉部分業經臺灣桃園地方法院判處有
    期徒刑4月、7年4月確定）均為北基加油站之離職員工，2人
    因缺錢花用，竟萌生歹念，先由徐泰城於民國103年8月25日
    凌晨3時許，在林立偉位在桃園市○○區○○路000巷00弄00
    ○0號住處前，將蕭邦信所管領使用之537-EQS號車牌拆卸後
    ，改懸掛在林立偉使用之車牌號碼000-000號重型機車，並
    由林立偉搭載徐泰城共同前往位在桃園市平鎮區○○路00號
    之北基加油站東宏站旁之大潤發賣場停車場，以掩人耳目（
    調換車牌部分，經檢察官不另為不起訴處分）。嗣其等於同
    日凌晨4時許，因僅在上開加油站辦公室竊得新臺幣（下同
    ）1,700元（徐泰城竊盜部分，業經原審判處有期徒刑3月，
    嗣經撤回上訴確定），其等認為犯罪所得太少，在林立偉之
    倡議下，乃竟臨時起意，共同基於為自己不法所有之強盜犯
    意聯絡，謀議共同強盜該加油站員工隨身所攜腰包內之金錢
    ，並各自穿戴攜至現場之頭套及手套後，由徐泰城持林立偉
    所有置於機車置物箱內不具殺傷力但客觀上足供作為兇器使
    用之空氣槍1枝（槍枝管制編號桃鑑0000000000號），林立
    偉則持徐泰城所有置於機車置物箱內客觀上足以對人之生命
    、身體安全構成威脅而具有危險性可供兇器使用之水果刀1
    支，分別從上址加油站加油島兩側出入口進入包圍在該加油
    站工作之員工許裕豪，並分持前開水果刀及空氣槍抵住許裕
    豪之身體，由徐泰城出言向許裕豪恫稱：「搶劫！島包給我
    」，而共同以此等脅迫之方式至使許裕豪不能抗拒，而任由
    徐泰城將其身上所攜腰包（內有現金2萬1,000元）解開後交
    與林立偉。徐泰城與林立偉得手後，旋自上開停放機車處騎
    乘機車返回林立偉上址住處，徐泰城並將上開對調懸掛之車
    牌，各自掛回原車，以躲避追查，強盜所得現金則朋分花用
    。嗣許裕豪報案後，經警調閱附近現場監視錄影器畫面發現
    徐泰城、林立偉涉有重嫌，而持檢察官核發之拘票，循線於
    103年8月27日晚間7時許，在林立偉上址住處拘提林立偉，
    當場扣得上開作案用之頭套1個、手套1雙及空氣槍1枝，並
    自林立偉使用之上開機車置物箱內，扣得水果刀1支及許裕
    豪遭強盜之腰包1個（腰包業經加油站負責人殷更颿領回）
    ，其後再持檢察官核發之拘票，於同年月28日凌晨0時許，
    在桃園市○○區○○路000號星光旅館606號房內拘提徐泰城
    到案，進而查悉上情。
二、案經許裕豪訴由桃園市政府警察局（改制前為桃園縣政府警
    察局）平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，檢察官、被告徐泰城及其辯護人於本院審
    理時均不爭執其證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前均未
    聲明異議（見本院卷第33頁），本院審酌該等被告以外之人
    於審判外所為陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非違
    法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或
    顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有
    證據能力。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告迭於偵查、原審及本院審理中坦承
    不諱（見偵查卷第14-16、86-87頁、原審卷第42、63頁反面
    、本院卷第32頁反面、35-36頁），核與：(1)、證人即另案
    共同被告林立偉於警偵訊、原審坦承上開事實之供述（見偵
    查卷第7-9、88-90頁、原審卷第9-10、42、63頁反面），(2)
    、證人即告訴人許裕豪於警詢指證：其於上開時、地遭2名
    男子，以上開方式強盜所攜腰包，腰包內有現金2萬1,000元
    等語（見偵查卷第19-21頁），(3)、證人蕭邦信於警詢證稱
    ：車號000-000號重型機車係其姐蕭筱屏所有交由其使用，
    案發期間並未借給他人等語（見偵查卷第22-23頁），(4)、
    證人殷更颿於警詢證稱：伊為上址北基加油站東宏站站長，
    該加油站員工許裕豪於上開時、地遭2名男子強盜財物，並
    指認監視錄影器拍攝之人為徐泰城、林立偉，均為北基加油
    站之離職員工等語之情節大致相符（見偵查卷第24-29頁）
    ，並有車號000-000、190-CJQ機車之車輛詳細資料報表、監
    視錄影器翻拍照片20張及採證照片8張（見偵查卷第54-55、
    58-67、68-71頁）在卷可稽，暨頭套1個、手套1雙、空氣槍
    1枝、水果刀1支、腰包1個（腰包業經領回）等扣案可佐。
    起訴書所指被告與林立偉強盜所得腰包內之現金為2萬2,897
    元，尚嫌與證人即告訴人上開指訴遭強盜現金2萬1,000元之
    情節不合，此部分關於強盜所得金額之誤認，應係因證人殷
    更颿於警詢時誤將被告與林立偉著手強盜之前行竊所得財物
    一併計入所致，應由本院更正如上。是依上開證人證述、卷
    附之各項文書及證物等補強證據，已足擔保被告上開出於任
    意性之自白，確與事實相符，而堪採為證據。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判例要旨參照）。是行為人強盜他人財物
    時，如攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具
    有危險性之兇器，即應論以刑法第330條之加重強盜罪。查
    本件被告與林立偉所持強盜財物之扣案空氣槍1枝（槍枝管
    制編號：桃鑑0000000000號），經送請桃園市政府警察局以
    檢視法、性能檢驗法及動能測試法鑑定之結果，因認該空氣
    槍係氣體動力式槍枝，以小型高壓氣動鋼瓶為發射動力，可
    發射直徑約5.98mm之金屬彈丸，槍長約22cm、高約14cm，槍
    管內襯金屬管，經使用直徑約5.98mm、重量約0.88g之金屬
    彈丸測試發射3次，每次試射所測得之單位面積動能均為6.4
    1焦耳/平方公分，而認定該空氣槍不具殺傷力，固有桃園市
    政府警察局103年9月17日桃警鑑字第0000000000號槍彈鑑定
    書在卷可證（見原審卷第97-98頁），然被告及林立偉所持
    之空氣槍，乃質地堅硬之金屬製品，水果刀亦係質地堅硬且
    尖銳鋒利之刀械，堪認客觀上均足對人之生命、身體、安全
    構成威脅，而屬具有危險性之兇器。
(二)按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，只須足以壓抑被害人之
    抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱令被害人無實際抗拒行
    為，對於強盜罪之成立不生影響（最高法院30年上字第3023
    號判例要旨參照）。查被告及林立偉於告訴人深夜在上址工
    作之際，分持水果刀及空氣槍自加油島之兩側包圍進入，並
    以客觀上足對人之生命、身體、安全構成嚴重威脅之水果刀
    、空氣槍抵住告訴人之身體後，出言恫嚇並強取告訴人隨身
    攜掛在腰際之上開腰包，當時正值深夜、人車稀少時刻，被
    告及林立偉復穿戴頭套、手套後持刀、槍包夾闖入，依當時
    客觀情狀，被告及林立偉於強取腰包時所施加之脅迫手段，
    確已達到足以完全壓制告訴人之意思決定自由，而至不能抗
    拒之程度。是核被告攜帶上開兇器強盜財物之所為，係犯刑
    法第330條第1項之加重強盜既遂罪。被告與林立偉就上開強
    盜財物犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、原審以被告共同犯加重強盜既遂罪之事證明確，適用刑法第
    28條、第330條第1項、第38條第1項第2款規定，審酌被告正
    值青壯，竟不思以正途獲取生活所需，而於共同竊取他人財
    物得逞後，更變本加厲以上開攜帶兇器之方式遂行強盜犯行
    ，所為非但危害性甚高，對社會治安之影響甚鉅，誠屬不該
    ，惟念及被告於警詢、偵訊及原審審理中始終坦承所犯，犯
    後態度尚佳，復酌以被告犯罪所得之數額尚非甚鉅，兼衡被
    告在林立偉倡議下，依循共同以攜帶兇器之強盜方式獲取金
    錢，所為實屬惡劣，再衡諸上開加油站及告訴人所受損害之
    情形、被告平日生活狀況、智識程度等一切情狀，量處有期
    徒刑7年2月，就從刑部分並說明：(1)、扣案之頭套1個及手
    套1雙，均屬另案共同被告林立偉所有供與被告共同犯上開
    加重強盜罪所用之物，依刑法第38條第1項第2款之規定宣告
    沒收，(2)、扣案之水果刀1支，係被告所有，扣案之空氣槍1
    枝則為另案共同被告林立偉所有，且係係供其等共同犯上開
    加重強盜罪所用之物，依刑法第38條第1項第2款之規定宣告
    沒收，(3)、至扣案之束帶1捆，並非供被告與林立偉預備為
    本件犯行所用之物，不予宣告沒收，(4)、又被告於上開犯行
    所穿戴之頭套1個，已遭其丟棄，亦據其於原審供述在卷（
    見原審卷第65頁正面），該頭套既已滅失，為免日後沒收上
    之困難，亦不予宣告沒收。經核原判決認事用法，洵無違誤
    。
四、本院不採被告上訴意旨之依據及理由：
(一)被告上訴指摘略以：(1)、扣案之空氣槍不具殺傷力，顯見被
    告犯罪之始即無傷人意思，手段並非殘暴，其犯罪所生之危
    險或損害應屬輕微，且犯後始終坦承所犯，犯後態度尚佳，
    原審量刑有過重之嫌，(2)、被告犯罪所得尚非甚鉅，上開所
    為係由林立偉倡議主導，被告僅依循而為，原審未審酌應否
    適用刑法第59條規定減輕其刑，亦有未當等語。然查：
  1.被告行為時所持之扣案空氣槍，雖不具殺傷力，然另案共同
    被告林立偉所持之水果刀則尖銳鋒利，參諸上開說明，縱其
    等行為時均無傷人之意，仍無解於共同加重強盜既遂罪之成
    立。
  2.被告所犯加重強盜既遂罪，其法定刑為「7年以上有期徒刑
    」，原審業經詳為酌考上開各項科刑事由，較之倡議主導之
    另案共同被告林立偉判處有期徒刑7年4月，對於被告量處有
    期徒刑7年2月，已區別各自分擔及其他科刑情狀而予分別酌
    情量刑，並為低度量刑，要無上訴意旨所指量刑過重之情事
    。
  3.刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者
    ，始有其適用。本件被告行為時正值青壯，於竊盜所得不足
    花用後，竟夥同林立偉於上開深夜時刻穿戴頭套、手套後，
    持前揭客觀上足以對人之生命、身體、安全構成嚴重威脅之
    水果刀及空氣槍對於正在加油站工作之告訴人強盜財物，其
    犯罪情節及惡性均屬重大，實難認在客觀上有何足以引起一
    般人憫恕，認為宣告法定最低度刑猶嫌過重之情事。被告及
    辯護人所執上開科刑情狀事由，復經原審量刑予以審酌，被
    告及其辯護人主張適用刑法59條規定減輕其刑，亦難認有理
    由。
(二)經核原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範
    圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當，並無量
    刑過重或違反罪刑相當、比例原則及公平原則之情形。被告
    及辯護人以上開業經原審詳予審酌之各項科刑事由，再事爭
    執，指摘原審量刑過重及漏未依刑法第59條規定酌減其刑，
    均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     4    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第328條（普通強盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。
中華民國刑法第330條（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321 條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,794,20150428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]794
[*jdate*]1040428
[*jcheck*]1
