[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1150%2c20140603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1150&jdate=1030603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001150&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1150%2c20140603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1150&jdate=1030603&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1150
[*裁判日期*]1030603
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1150號
上　訴　人
即　被　告　陳思瑋
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法
院103年度審訴字第58號，中華民國103年2月27日第一審判決（
起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署102年度毒偵字第1689號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳思瑋施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非
他命壹包（驗餘淨重零點壹玖貳捌公克）沒收銷燬之。應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第
二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點壹玖貳捌公克）沒收
銷燬之。
    犯罪事實
一、陳思瑋前因施用毒品案件，經原審法院以93年度毒聲字第13
    5號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民
    國93年5月31日執行完畢釋放出所，並由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以93年度毒偵字第131號為不起訴處分確定；
    再因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院以94年度訴字第1326號
    判決處有期徒刑2年，並經本院以97年度上訴字第4619號判
    決駁回上訴併宣告緩刑5年確定；又因施用毒品案件，經原
    審法院以101年度毒聲字第104號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於101年7月17日執行完畢釋放出所，
    並由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以101年度毒偵字第228
    號為不起訴處分確定；另因施用毒品案件，經原審法院以
    102年度審簡字第404號判決處有期徒刑2月確定；再因施用
    毒品案件，經原審法院以102年度審簡字第411號判決處有期
    徒刑3月確定，上開2案嗣經原審法院以102年度聲字第975號
    裁定合併定應執行有期徒刑4月確定，於102年10月17日易科
    罰金執行完畢（於本件尚不構成累犯）。詎其猶不知悔改，
    復於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，分別基於施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，於(一)
    102年9月2日22時起至23時間某時許，在臺北市陽明山上綽
    號「小野」之友人住處，以將海洛因摻入香菸內點燃吸食煙
    霧方式，施用第一級毒品海洛因；(二)102年9月3日凌晨1時許
    ，在其臺北市○○區○○街000號3樓居所內，以將甲基安非
    他命置於玻璃球吸食器內燒烤吸食煙霧之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命。嗣於102年9月3日19時30分許，經警在
    臺北市○○區○○街000號前攔檢盤查，陳思瑋於員警未發
    現其非法持有、施用第二級毒品甲基安非他命前，主動交付
    其持有之第二級毒品甲基安非他命1小包（驗餘淨重0.1928
    公克），並坦承有非法施用第二級毒品甲基安非他命而自首
    並接受裁判，另經其同意採集尿液送驗，結果呈甲基安非他
    命、嗎啡陽性反應，始悉其另有非法施用第一級毒品海洛因
    犯行。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第24頁），本院審酌前揭文書
    證據及物證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟
    法第159條之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有
    證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告陳思瑋於警詢、偵訊、原
    審審理時坦承不諱，且經警採集被告尿液送請台灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司，先以EIA酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以GC/MS氣相層析質譜儀法確認檢驗，均呈甲基安非他
    命、嗎啡陽性反應之情，有該公司2013/09/16濫用藥物檢驗
    報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單各1
    紙在卷足參（見102年度毒偵字第1689號卷第54、56頁），
    復有被告所有供其施用之甲基安非他命1包（驗餘淨重0.192
    8公克）扣案，及交通部民用航空局航空醫務中心102年9月1
    4日航藥鑑字第0000000號鑑定書、扣案之第二級毒品甲基安
    非他命1小包照片共4張附卷可稽（見偵查卷第18至19、57頁
    ），認被告上揭自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
三、按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正
    公布，自93年1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒
    品之刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「
    五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、
    勒戒或強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者
    ，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無
    法收其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實
    施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，
    為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀
    察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於
    「初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒
    或強制戒治程序。倘被告於五年內已再犯，經依法追訴處罰
    ，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初
    犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放五年以後，已不合
    於「五年後再犯」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見
    其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其
    實效，即應依該條例第10條處罰。至於第三次（或第三次以
    上）施用毒品之時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？
    則分屬刑事政策、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，
    有待循立法途徑解決（最高法院97年第5 次刑事庭會議決定
    要旨可參）。查被告有如犯罪事實欄所示於觀察、勒戒執行
    完畢及於該觀察、勒戒執行完畢5年內再犯施用毒品案件，
    經法院判處罪刑確定等情，有本院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，是被告既曾於觀察、勒戒執行完畢釋放後「5年內再犯」
    施用毒品案件，且經法院判處罪刑確定，又另犯本案施用第
    一、二級毒品之犯行，自非屬毒品危害防制條第20條第3項
    所定「5年後再犯」之情形，應認檢察官對其提起公訴，應
    屬合法。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪及同條例第10條第2項之施用第二級毒品罪，其
    施用前持有海洛因及施用前、後持有甲基安非他命之低度行
    為，各應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯
    上開2罪，時間不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。又按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一
    部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始
    構成刑法第47條之累犯，被告犯應併合處罰之數罪，經法院
    分別判處有期徒刑確定，並依檢察官之聲請，以裁定定其數
    罪之應執行刑確定，該數罪是否執行完畢，係以所定之刑是
    否全部執行完畢為斷，其在未裁定前已先執行之有期徒刑之
    罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察官所換發之執
    行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑部分，
    僅應予扣除，不能認為已執行完畢（最高法院94年度台非字
    第249號判決意旨參見）。查被告前因施用第二級毒品案件
    ，經原審法院以102年度審簡字第404號判決處有期徒刑2月
    確定，固於102年8月15日易科罰金在案，惟其另犯施用第二
    級毒品罪而經原審法院以102年度審簡字第411號判決判處有
    期徒刑3月確定，上開2罪因合於數罪併罰之要件，經原審法
    院以102年度聲字第975號定應執行刑為有期徒刑4月確定，
    而於102年10月17日易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀
    錄表在卷可稽，是被告所犯數罪應以其經法院所定之應執行
    刑執行完畢之日即102年10月17日，方為其有期徒刑全部執
    行完畢之日。本件被告行為之時間為102年9月2日、3日，係
    在上揭前案有期徒刑執行完畢之前，自不構成累犯，公訴意
    旨認應構成累犯，尚有誤會。再按自首者，於犯人在犯罪未
    發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判，
    即與刑法第62條規定自首之條件相符，不以言明「自首」並
    「願受裁判」為必要（最高法院51年台上字第1486號、63年
    台上字第1101號判例參照），查本件係員警於102年9月3日
    19時30分許，在臺北市○○區○○街000號前攔檢盤查，被
    告即主動將其褲子左邊口袋內之菸盒交出，並表示菸盒內有
    毒品，當場扣得甲基安非他命1包，並坦承有施用第二級毒
    品等情，有被告之警詢筆錄可佐（見偵查卷第7頁），核與
    被告於本院審理時之供述相符，堪認被告係於警員未發覺其
    非法持有、施用第二級毒品前，主動交付身上藏放之甲基安
    非他命並坦承施用第二級毒品之犯行，符合自首之要件，關
    於被告施用第二級毒品之犯行，應依刑法第62條前段規定減
    輕其刑。
五、原審以被告犯上開2罪，其事證明確，而為被告論罪科刑之
    判決，固非無見。惟查；(一)被告行為之時間為102年9月2日
    、3日，係在上揭前案有期徒刑執行完畢之前，自不構成累
    犯，有本院前案紀錄表在卷可稽，原審認定被告為累犯，並
    加重其刑，容有違誤；(二)又本案關於被告施用第二級毒品之
    犯行，應合於自首之規定，原審未論以自首，亦有未當。被
    告上訴意旨主張其主動交付毒品並供出上游毒販，應可減刑
    ，關於施用海洛因部分，是朋友惡作劇遞上摻有海洛因之香
    菸，雖感到頭暈不適，然因誤信損友，才把菸抽完，在此前
    後未曾再吸食毒品海洛因，請給予易科罰金之機會云云。惟
    查：被告於警詢雖供稱向綽號「阿利」者購買毒品，然「阿
    利」之姓名、年籍、住居所、或其他足以辨別之特徵均付之
    闕如，依被告所言，警方亦無法因此查獲「阿利」；被告另
    於偵查中供稱：其上游為石牌洪姓藥頭，全名是洪啟發，住
    石牌吉利街等語（見偵查卷第83頁），然並無該人之年籍資
    料可供查證，被告所為與毒品危害防制條例第17條第1項之
    供出毒品來源因而查獲其他正犯或共犯者得減輕其刑之規定
    不符。又被告對其施用第一級毒品海洛因之事實，迭於偵訊
    、原審準備程序中均坦承不諱（見偵查卷第66頁、原審卷第
    16頁背面），亦自承當下感覺不對勁仍把菸抽完，是被告此
    部分抗辯，顯為卸責之詞，不足採信。末查，被告係於警員
    未發覺前主動交付身上藏放之甲基安非他命，坦承施用第二
    級毒品之犯行，業如前述，是被告上訴，非全無理由，且原
    判決亦有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告曾因施用毒品犯行而送觀察、勒戒及法院判處罪刑
    確定，仍不知悛悔，復再施用第一級、第二級毒品，顯見其
    無戒絕之決心，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健康，尚未
    危及他人，並考量其犯後坦承犯行之犯後態度，兼衡其犯罪
    之動機、目的、生活狀況、高職肄業之智識程度等一切情狀
    ，爰分別量處如主文第2項所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。另定其應執行刑為有期徒刑8月，並諭知易科罰
    金之折算標準。又扣案之第二級毒品甲基安非他命1包（驗
    餘淨重為0.1928公克），係查獲之第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定沒
    收銷燬之，至於送驗用罄部分，則不另為沒收銷燬之諭知。
    另被告供本件施用第一級毒品犯行所用之香煙及施用第二級
    毒品犯行所用之玻璃球吸食器均未扣案，復據被告供稱香煙
    已施用完畢、玻璃球吸食器業已丟棄（見原審卷第16頁背面
    ），衡情均應已滅失，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條
第1項前段，刑法第11條、第62條前段、第41條第1項前段、第8
項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    6    月    3    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,1150,20140603,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1150
[*jdate*]1030603
[*jcheck*]1
