[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c996%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=996&jdate=1040625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000996&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c996%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=996&jdate=1040625&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,996
[*裁判日期*]1040625
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第996號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　艾永皓
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會彭上華律師
上列上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣新北地方法院 103年度
訴字第1008號，中華民國104年2月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第22032號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、艾永皓於民國 102年2、3月間為新北市○○區○○街00巷00
    弄00號之全家便利商店蘆洲永平店（下稱永平店）店員，負
    責處理該店收銀、補貨、販售等業務，為從事業務之人。其
    竟基於意圖為自己不法所有之業務侵占犯意，於102年3月15
    日晚間10時41分許利用該店顧客購買商品付款時，收受顧客
    交付之新臺幣（下同）10元現金後，將該金錢置於收銀機上
    ，未久後即將該10元交易款項以變易持有為所有之意思侵占
    入己。嗣經時任該店店長之鄭名媗盤點店內交易，發現艾永
    皓經手之交易取消次數過於頻繁，經調取永平店上開時間之
    櫃檯監視錄影畫面，始查獲上情。
二、案經鄭名媗訴由新北市政府警察局蘆洲分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
壹、證據能力方面：
一、按刑事訴訟法第159條第1項固規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5亦明定：「被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」
    ，其立法意旨在基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告之訴
    訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，根本
    不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所謂剝
    奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號判決
    意旨參照）。經查，本判決下列所引各項供述證據，被告艾
    永皓（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序中，均已陳稱
    ：同意作為證據等語明確（見本院卷第21頁），本院審酌各
    該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕
    疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規
    定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告坦承其於 102年2、3月間係上址永平店店員，負責
    處理該店收銀、補貨、販售等業務，為從事業務之人，其於
    102年 3月15日晚間10時41分許，曾收受1位買飲料顧客所交
    付之10元硬幣後，未放入收銀機內，嗣將該10元硬幣收到自
    己口袋中等情（見原審卷第34頁反面、第35頁、第60頁、本
    院卷第35頁），核與證人即告訴人鄭名媗於警詢及偵查中、
    證人即被害人彭毅漢於偵查中所為之證述相符（見偵字卷第
    3至4頁、第43頁），並有永平店102年3月15日收銀櫃檯監視
    錄影畫面翻拍照片 6張在卷可稽（見偵字卷第12頁）。事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。
三、原審本於同上見解，適用刑法第336條第2項、刑法第61條第
    3款，刑法施行法第1條之1第1項、第 2項前段之規定，並審
    酌被告為初犯，素行良好，其本應依循正軌賺取財物，詎其
    不思此為，為業務侵占犯行，犯罪動機係貪圖不法財物，另
    考量被告年紀甚輕，就讀研究所碩士班，教育程度良好，其
    因一時失慮，致罹刑章，於工作時侵占業務上所持之10元硬
    幣，情節極為輕微，被告犯後已坦承此部分行為，態度非甚
    為惡劣，且本件告訴人鄭名媗及被害人彭毅漢經原審 2度傳
    喚，均未到庭，亦皆未以書狀表示意見，有送達證書、各次
    筆錄在卷可參（見原審卷第28至30頁、第34頁、第54至56頁
    、第59頁），兼衡酌被告犯罪時之手段與所生實害甚微，綜
    衡上情，認被告所犯之業務侵占罪，情節尚屬輕微，衡情顯
    可憫恕，以被告之素行情況，堪認定其經此教訓後，當知所
    警惕，實宜使其有機會得以改過遷善，無再對被告處以刑罰
    之必要，縱依刑法第59條規定減輕其刑，猶嫌過重，復衡以
    被告所犯係第336條第 2項之侵占罪，允宜依刑法第61條第3
    款規定，免除其刑，以符刑罰矯正之目的等情，其認事用法
    尚無不合，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意旨，認被告除侵占
    10元之外，另侵占10元以上之金額，且被告所為另涉嫌違反
    商業會計法第71條第1款或同法第5款之罪嫌等語。檢察官上
    訴意旨，仍係原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，反
    覆爭執，均無可採（如後述），復未就其主張另提出積極證
    據以實其說，其上訴為無理由，應予駁回。
參、不另諭知無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告明知顧客來店交易時，應依照顧客交易
    金額據實製作發票，復將該發票交付顧客收執，並於交接班
    時，將其經手之帳面交易與收銀機內之現金確實點交與接班
    者，除本院前揭事實欄所認定有罪（即於102年3月15日晚間
    10時41分許侵占10元）部分外，被告竟意圖為自己不法之所
    有及基於填製不實會計憑證之犯意，自同年2月起至同年3月
    止，接續利用部分顧客交易時未領取發票即行離去之機會，
    未掃描商品價格、或於掃描商品價格並收受顧客交付之現金
    後，將屬會計憑證之統一發票上購買交易紀錄逕自取消，使
    其所經手之現金與帳面紀錄之金額不符，復將差額即超出帳
    面紀錄金額之現金，以變易持有為所有之意思侵占入己，而
    以此方式侵占該店交易款項（起訴書未載明具體金額）。因
    認被告此部分行為亦涉有刑法第336條第2項業務侵占、違反
    商業會計法第71條第 1款以明知為不實之事項而填製會計憑
    證或第 5款之「其他利用不正當方法，致使會計事項或財務
    報表發生不實之結果」之等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；而
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據
    ，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其
    判斷之基礎；無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字第 816號、29
    年上字第3105號、53年台上字第 656號、76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。
三、訊據被告在原審承認其自102年 2月起至同年3月止，曾利用
    部分顧客交易時未領取發票即行離去之機會，未掃描商品價
    格、或於掃描商品價格並收受顧客交付之現金後，將屬會計
    憑證之統一發票上購買交易紀錄逕自取消，惟堅決否認此部
    分業務侵占及違反商業會計法之犯行，辯稱：未掃描商品價
    格或取消交易所多出來的現金，伊仍有放入收銀機，收銀機
    相較於收入的投庫金額雖產生正數，伊還是有把多出來的錢
    放回公司，伊並未用取消交易之方式侵占金錢；在本院改辯
    稱：並未以取消交易方式侵占款項等語。其辯護人為其辯護
    稱：被告只是單純把10元現金拿了放在口袋裡面，單純沈默
    沒有作任何表示動作，不該當商業會計法利用其他不正當方
    法等語。經查：
  (一)就違反商業會計法部分：
  1.按「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生」為
    直接故意，又「對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生
    並不違背其本意」為間接（不確定）故意，刑法第13條定有
    明文；另商業會計法第71條規定：商業負責人、主辦及經辦
    會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有下列情事
    之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
    萬元以下罰金：一以明知為不實之事項，而填製會計憑證或
    記入帳冊。二故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失
    毀損。三偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其
    頁數。四故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不
    實之結果。五其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報
    表發生不實之結果。依上開各款文義觀之，商業會計法第71
    條之規定，商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代
    他人處理會計事務之人員須有使會計事項或財務報表發生不
    實之結果之直接犯意，並積極為之，始符合該罪之構成要件
    ，合先陳明。
  2.被告於偵訊中供稱：伊自102年 2月起至同年3月止，曾於顧
    客付款後尚未印出發票即離開之情形取消交易紀錄等語（見
    偵字卷第33頁反面），復於原審準備程序供稱：伊自102年2
    月起至同年 3月止，曾利用部分顧客交易時未領取發票即行
    離去之機會，未掃描商品價格、或於掃描商品價格並收受顧
    客交付之現金後，將交易紀錄逕自取消等語（見原審卷第35
    頁）。且證人鄭名媗於警詢、偵查中證稱：被告交接班有交
    易取消次數過高，以及被告向顧客收錢後，沒有打發票，且
    未打開收銀機之抽屜之情形等語（見偵字卷第 4頁、第43頁
    ）；證人彭毅漢於偵查中證稱：被告每次交接班時的帳面金
    額都沒問題，但被告取消交易之次數過多，所謂取消交易，
    是指店員掃描商品價格但沒有印出發票，之後又把該筆交易
    取消等語（見偵字卷第43頁反面）。依被告之供述及上開證
    人之證述，僅足以證明被告曾利用顧客交易時未領取發票即
    行離去之機會，未掃描商品價格、或於掃描商品價格並收受
    顧客交付之現金後，將統一發票上購買交易紀錄逕自取消，
    衡情其僅為貪圖便利及小利，而為此行為，且不希望店長發
    現，難認有商業會計法第71條第 5款使會計事項或財務報表
    發生不實結果之犯意。又被告係單純未就交易為記錄，或取
    消收銀機中關於交易之紀錄，並未積極填製統一發票等會計
    憑證，故被告之行為與商業會計法第71條第 1款所列之以明
    知為不實之事項，而填製會計憑證之構成要件尚屬有間。檢
    察官之舉證既不足證明被告將何不實之事項填製會計憑證，
    或致使會計事項或財務報表發生不實之結果，自難認定被告
    有違反商業會計法第71條第1款填製不實會計憑證或同法第5
    款其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實
    之結果犯行。
  (二)業務侵占10元以上金額部分：
  1.證人鄭名媗固於警詢中證稱：被告於102年3月15日晚間10時
    41分許取走永平店約 300元現金云云（見偵字卷第3至4頁）
    ，惟於偵查中則證稱：伊所提供之102年3月15日晚間10時41
    分許監視錄影畫面的這次，是被告完全沒拿掃描器起來刷商
    品，故這筆交易不會出現在資料上，但依該監視錄影畫面，
    可確認顧客於該次交易買了 1包鋁箔包飲料，金額為10元，
    這是伊唯一能提出的明確證據等語（見偵字卷第43頁反面）
    ，前後所述差異甚鉅；另觀諸卷附之上開監視錄影畫面翻拍
    照片6張（見偵字卷第12頁），可知被告確未取走300元之現
    金，是難認證人鄭名媗上開於警詢中所述為可採。且證人彭
    毅漢亦於偵查中證稱：被告多次刷了商品價格但沒有打出發
    票，之後又把該次交易取消，而永平店之交易金額是以發票
    為主，故被告交易取消後，該次交易之金額即無從查考等語
    （見偵字卷第43頁反面）。故依證人鄭名媗、彭毅漢之證述
    ，並無法證明被告有此部分之侵占犯行。
  2.又被告自102年2月1日至同年3月31日期間之歷次交接班帳務
    資料，因資料銷毀無法提供一事，有全家便利商店股份有限
    公司 103年12月29日全管字第0848號函在卷可稽（見原審卷
    第40頁）。綜上，並無證據證明被告以未掃描商品價格、或
    於掃描商品價格並收受顧客交付之現金後，逕自以取消購買
    交易紀錄之方法，侵占交易金額之犯行。
  (三)此外，檢察官復未提出被告於102年 2月起至同年3月止，除
    前揭認定被告有罪部分外，有其他業務侵占行為、金額之積
    極事證，自難僅憑上開證人鄭名媗、彭毅漢之證述，認定被
    告有此部分犯行。既無足夠之證據證明被告確有檢察官起訴
    書所指此部分刑法第336條第2項業務侵占或商業會計法第71
    條第1款填製不實會計憑證或同法第5款其他利用不正當方法
    ，致使會計事項或財務報表發生不實之結果之犯行，本應就
    此部分為無罪之諭知，惟因檢察官認此部分業務侵占與上開
    有罪部分有接續犯之實質上一罪關係，填製不實會計憑證部
    分復與業務侵占有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰就此部
    分均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    6     月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,996,20150625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]996
[*jdate*]1040625
[*jcheck*]1
