[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2152%2c20151223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2152&jdate=1041223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002152&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2152%2c20151223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2152&jdate=1041223&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,2152
[*裁判日期*]1041223
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第2152號
上　訴　人
即　被　告　劉春福
選任辯護人　孫志堅律師
上列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院 104
年度易字第 598號，中華民國104年9月18日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署 104年度偵字第4469號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    犯罪事實
一、劉春福與林志敏於民國104年1月間均為「星池社區」住戶且
    同為該社區管理委員會之委員，林志敏於104年1月25日13時
    許，在桃園市○○區○○街000號1樓之「星池社區」大廳內
    ，因見劉春福逕自使用社區之公用電腦而前往制止，雙方遂
    因此發生爭執，劉春福於爭執之際因心生不滿，基於公然侮
    辱之犯意，在不特定人得以共見共聞之前址大廳內，公然以
    「幹你娘」之語辱罵林志敏，足以貶損林志敏之人格及名譽
    。嗣經林志敏報警處理，始經警循線查悉上情。
二、案經林志敏訴由桃園市政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人即告訴人林志敏（下稱告訴人）、證人王義榮於警詢
    中陳述之證據能力，業經上訴人即被告劉春福（下稱被告）
    及其辯護人於本院審判程序中爭執其證據能力（見本院卷第
    55頁），本院認告訴人、證人王義榮於警詢中之陳述，性質
    屬傳聞證據，且無法律規定例外得採為證據之情形，依刑事
    訴訟法第159條第1項規定，自無證據能力。
二、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。鑒於採用傳聞證
    據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反
    詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，
    原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴
    訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第 326條之立法例，
    查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第
    326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意
    之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材
    料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，
    傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
    故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。
    查本院所引上列以外之供述證據，並無顯不可信之情況，檢
    察官、被告及其辯護人於審理程序中對本案之供述證據（即
    除告訴人、證人王義榮於警詢之陳述外），對於證據調查表
    示「不爭執」、「沒有意見」等語（見本院卷第55頁），本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法、不當或不宜
    作為證據之情事，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，是本院認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    9條之5第1項規定，均有證據能力。
三、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第 158條
    之4規定之反面解釋，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實之依據及理由：
一、訊據被告劉春福固坦承其於上開時、地有因使用社區公用電
    腦一事而與告訴人發生口角，惟否認有何公然侮辱犯行，辯
    稱：伊在使用社區電腦有向總幹事商借，伊用 USB插入電腦
    ，讀取檔案，這當中不曉得為何冒出告訴人將伊使用中電腦
    的電源關掉，伊的資料及在修正的資料都全部流失，伊很生
    氣就跟告訴人起了爭執，爭執過程，因為告訴人說他有權利
    ，告訴人就是很跋扈的模樣。近距離爭執的時候，他當著大
    庭廣眾下說伊有口臭，叫所有的人離伊遠一點，伊起身與告
    訴人對罵，拿了桌上的卷宗要擲向他，被保全孟慶華擋下來
    ，他才離開也停止爭吵。伊在撿文件的時候，自己會喃喃自
    語，可能是這個時候不由自主的說了這些話，伊也沒有要針
    對告訴人，因為他距離伊很遠云云。經查：
  (一)被告在社區大廳內，公然以「幹你娘」之語辱罵告訴人之事
    實，有下列證據可供佐證：
  1.證人即告訴人於偵查及原審證稱：伊看到被告在使用社區總
    幹事王義榮的電腦，因該電腦係供社區行政管理所用，伊即
    制止被告使用，也因此與被告發生口角，之後被告拿桌上卷
    宗打伊而遭警衛擋住，卷宗雖有稍微碰到伊，但伊沒有受傷
    ，後來被告就開口很大聲的以「幹你娘」字眼辱罵伊 1次，
    伊確定被告是對伊罵，因為他就是對著伊，伊 2人當時正在
    發生爭執，被告罵伊時，現場還有王義榮及孟慶華在場，被
    告罵伊的地點在社區 1樓大廳，而住戶都是由該處進出等語
    （見偵查卷第31頁、原審卷第68頁反面至第69頁）。
  2.證人即星池社區總幹事王義榮於偵查及原審證稱：被告與告
    訴人於上開時、地發生爭執時伊在場，發生地點是在社區大
    廳及社區主任的辦公桌前，該社區大廳是社區人員會進出往
    來的地方，當時被告來使用社區的公用電腦，告訴人看到了
    就質問被告為何以公用電腦製作私人文書，後來因告訴人將
    電腦線拔掉，被告就站起來與告訴人爭吵，被告並拿桌上卷
    宗打告訴人，在旁的警衛孟慶華就手舉起來擋住卷宗，但只
    擋到一半，另一半有打到告訴人，之後他們 2人（指被告與
    告訴人）一直在吵，後來兩人往大廳中央移動時，被告很大
    聲的對告訴人罵一句「幹你娘」，當天伊有聽到被告對告訴
    人說「幹你娘」 1次，被告罵告訴人「幹你娘」時，現場還
    有伊及孟慶華在場，之所以確定被告是針對告訴人罵「幹你
    娘」，是因為當時只有他們 2人在面對面爭吵，而被告當時
    罵告訴人「幹你娘」的聲量，是足以讓大廳附近之人聽聞，
    伊與被告間並無何糾紛、恩怨等語甚明（見偵查卷第32頁、
    原審卷第64至66頁）。
  3.證人即星池社區保全人員孟慶華於原審審理中證稱：被告與
    告訴人於上開時、地發生爭執時，伊在場，當時有聽到被告
    對告訴人說「幹你娘」，當時是因被告要使用社區電腦，社
    區主任王義榮雖有向被告表示可幫他操作而不要讓被告自行
    使用，但因被告要自己用，王義榮也於無奈而讓被告使用該
    臺電腦，這時告訴人見狀因認該電腦屬社區公物且裡面有社
    區重要文件，為免被告對該等文件內容有所刪除或更改，告
    訴人就制止被告使用該臺電腦，接著就演變成他們2 人間的
    事故，伊確定被告罵「幹你娘」是針對告訴人所罵，因為當
    時被告是面對告訴人，伊與被告間並無任何嫌隙或不愉快等
    語明確（見原審卷第67頁）。
  4.依告訴人、證人王義榮及孟慶華之前揭證述內容可知，針對
    被告與告訴人於上開時、地發生爭執之原因、過程以及被告
    確有以「幹你娘」之語辱罵告訴人，告訴人與證人王義榮、
    孟慶華就該等情節之證述前後一致，且互核相符，足見告訴
    人及證人王義榮、孟慶華所為證述，自均具相當之可信性無
    疑。且被告於原審審理中聽聞證人王義榮及孟慶華所為之證
    述，經原審訊問其對該等證人證述有何意見時，未見被告陳
    述其與該2證人間有何恩怨仇隙。證人王義榮、孟慶華2人亦
    無甘冒偽證刑責重罰此重大風險而刻意虛捏編造其等於上開
    時、地確有見聞被告以「幹你娘」之語罵告訴人此一不利被
    告證述之動機與必要。堪認告訴人及證人王義榮、孟慶華所
    為不利被告證述，均係其等本於斯時自身親見親聞所為，非
    但可信，更屬真實。是被告於上開時、地，確有以「幹你娘
    」之語謾罵告訴人，堪認無誤。
  (二)按刑法第309條第1項公然侮辱罪所稱之「公然」，係指不特
    定多數人或特定多數人得以共見共聞之狀態，不以實際上已
    共見或共聞為必要，且衹須侮辱行為足使不特定人或多數人
    得以共見共聞，即行成立（司法院釋字第 145號解釋、院解
    字第2033號解釋意旨參照）。次按刑法第 309條所規定「侮
    辱」，係指直接對人詈罵、嘲笑而使人難堪或其他表示足以
    貶損他人評價之意思。查被告對告訴人為上開言語之處所，
    係供社區人員往來進出之社區大廳，既據告訴人及證人王義
    榮證述如上，且此情亦核與一般社會常情明顯相符，上址社
    區大廳自屬不特定多數人得以共見共聞之處，而符合「公然
    」之構成要件。再「幹你娘」此語依大多數民眾認知，屬足
    以貶低被指涉者名譽、尊嚴及社會評價，使其精神上、心理
    上有感受難堪之汙辱性言語；足見被告於上開時、地出言以
    該語謾罵告訴人，自足認被告斯時主觀上具以此種方式表達
    其對於告訴人之輕蔑意思，並意圖藉此貶損告訴人人格，至
    為灼明。
  (三)被告雖辯稱：當時僅是自言自語，不由自主說了這句話云云
    ，惟查：
  1.證人王義榮於原審中證稱：伊確定被告是針對告訴人罵「幹
    你娘」，是因為當時只有他們 2人在面對面爭吵，而被告當
    時罵告訴人「幹你娘」的聲量，是足以讓大廳附近之人聽聞
    等語（見原審卷第65頁反面）。證人孟慶華於原審審理中亦
    證稱：伊確定被告罵「幹你娘」是針對告訴人所罵，因為當
    時被告面對的是告訴人，剛好那時候沒有其他人走過去等語
    明確（見原審卷第67頁反面）。被告當時與告訴人起口角時
    ，拿桌上卷宗丟告訴人之行為，已屬不滿告訴人之反應，之
    後更直接對著告訴人罵「幹你娘」，此應非自言自語所應有
    之行為、反應，應是對於告訴人直接謾罵，被告上開辯解係
    臨訟圖免之詞，並不可採。
  2.綜上所述，被告於上開時、地，在不特定多數人得共見共聞
    之社區大廳，公開對告訴人以前揭侮辱言詞對告訴人辱罵，
    衡其內容已屬對他人為抽象之謾罵，足以貶損告訴人之名譽
    ，且當時被告與告訴人爭執劇烈，益徵被告主觀上確有公然
    侮辱之犯意即明，被告於本院審理中猶以上開空言為辯，自
    屬其事後臨訟為求避責所為之匿飾虛言，無足採之。
  3.另被告於原審審理中雖聲請調閱當日社區內之現場錄音，然
    上址社區大廳監視錄影主機有關當日儲存之監視畫面檔案業
    經循環覆蓋而不存在，且當日現場並無錄音筆或其他錄影設
    備在場錄影、錄音等情，有桃園市政府警察局蘆竹分局 104
    年4月1日蘆警分刑字第0000000000號函及該函所附之職務報
    告各 1份在卷可證（見偵查卷第52至53頁）；本件既無案發
    當時現場之錄音、錄影檔案存在，被告此部分聲請自屬不能
    而無必要，併予敘明。
  (四)綜上所述，被告所辯要屬事後畏罪卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告公然侮辱之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
三、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用刑法第309條第1
    項、第41條第 1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段等規定，並審酌被告因使用社區公用電腦遭告訴人制止
    而與告訴人發生爭執，竟不思克制個人情緒，理性處理雙方
    紛爭，猶以上開汙辱性言詞辱罵告訴人，致告訴人名譽受損
    ，所為非是，另被告前因犯公然侮辱罪而經原審以99年度桃
    簡字第2829號判決判處拘役50日，嗣其雖提起上訴，仍經原
    審以100年度簡上字第554號判決駁回上訴確定，有本院被告
    前案紀錄表 1份在卷可參，被告於前既已曾犯公然侮辱罪並
    經科以拘役刑罰，其本應記取教訓而更謹言慎行，詎其卻於
    本案再為公然侮辱犯行，足認其先前所受之拘役刑罰尚不足
    使其記取教訓，復兼衡被告犯後矢口否認犯行之犯後態度，
    其犯罪情節及犯後未與告訴人和解，賠償告訴人所受損害等
    一切情狀，量處拘役55日，併諭知如易科罰金，以新臺幣1,
    000元折算1日等情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。
    被告上訴意旨略以：本案只有兩位證人的證述，但那兩位證
    人是社區聘請的保全跟總幹事，又跟告訴人交好，其等所述
    是否可採，已有疑義；且當時被告在使用電腦的事實是總幹
    事王義榮所不否認的，被告向王義榮借電腦，王義榮也起身
    給被告使用，從外觀來看，王義榮已讓開位置給被告使用，
    所以被告認為他是合法使用公共電腦，且社區並未禁止使用
    社區電腦，被告使用電腦是為了處理公務，所以從王義榮讓
    位的態度顯示出是可以讓被告使用電腦，告訴人看到被告在
    使用電腦就拔掉電腦電源，告訴人與被告是因為對於使用電
    腦的認知歧見起衝突，告訴人當時的口氣不好，還說被告有
    口臭，羞辱被告，被告當然會惱怒，所以幹你娘是常人難免
    會有的負面情緒抒發，被告不是要表達幹你娘背後的意義，
    被告並無貶損告訴人的人格價值之意，被告當下的動機，不
    是在侮辱告訴人云云，指摘原判決不當。惟查，被告確於10
    4年1月25日13時許在不特定多數人得共見共聞之社區大廳內
    ，公然以貶損他人名譽之「幹你娘」言語侮辱告訴人犯行明
    確；且告訴人、證人王義榮、孟慶華亦證述當時只有被告與
    告訴人面對面在爭吵，係直接對告訴人辱罵等情節，互核相
    符；又被告於爭吵之際以「幹你娘」辱罵告訴人，顯係其為
    宣洩情緒、謾罵之言詞，並足以貶損告訴人之社會評價，確
    具公然侮辱之主觀犯意甚明，是被告上揭所辯要係圖卸刑責
    之詞，要無足採。被告上訴意旨否認犯行，要係就原審依職
    權為證據取捨及心證形成之事項，反覆爭執，均無可採，復
    未就其主張另提出積極證據以實其說，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    12    月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第309 條（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
[*jrecno*]104,上易,2152,20151223,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]2152
[*jdate*]1041223
[*jcheck*]1
