[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c856%2c20140603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=856&jdate=1030603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000856&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c856%2c20140603%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=856&jdate=1030603&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,856
[*裁判日期*]1030603
[*裁判案由*]兒童及少年性交易防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第856號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡逸新
上列上訴人因被告兒童及少年性交易防制條例等案件，不服臺灣
新北地方法院102年度易字第3281號，中華民國103年2月21日第
一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第
18700號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於散布猥褻圖片供人觀覽之犯
    意，於民國101年（起訴書誤載為102年）2月24日12時45分
    許，在不詳地點，使用其所申請「happy50118」帳號，上網
    登入伊莉討論區論壇，以主題為「抽插高中生【自拍】」（
    下稱本件自拍照片），張貼其本人與未滿18歲女友吳○○（
    83年5月生，真實姓名年籍詳卷）之性交照片，供不特定人
    觀覽。嗣經警執行網路巡邏，於102年6月6日11時許，通知
    被告甲○○至臺北市政府警察局萬華分局大理街派出所說明
    ，始查悉上情等情，認被告甲○○涉犯兒童及少年性交易防
    制條例第28條第1項散布未滿18歲之人為性交行為之影片罪
    嫌、刑法第235條第1項散布猥褻影像罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    」、「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判
    決。」，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係
    指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不
    得遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年
    上字第816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯散布未滿18歲之人為性交行為之影片罪
    嫌、散布猥褻影像罪嫌，係以被告於警詢及偵查中之供述、
    證人即被告女友吳○○於警詢時及偵查中之證述、伊莉討論
    區之網頁資料及性交照片為論據。訊據被告雖坦承伊莉討論
    區論壇之「happy50118」帳號係其本人向該論壇申請使用於
    該論壇發文之帳號、本件自拍照片確係其與女友性交之照片
    （見102年度偵字第18700號卷第3至5、34至35、39頁），惟
    堅決否認有上揭犯行，辯稱：伊莉討論區論壇之「happy501
    18」帳號，係其前因玩掌上型遊樂器而於該論壇使用之帳號
    ，伊莉討論區論壇之本件自拍照片，並非其張貼，其電腦曾
    經中毒送修，可能係其帳號遭盜用，且其已約一、二年未使
    用該論壇，其不知該論壇有本件自拍照片等語。經查：
  (一)伊莉討論區論壇之「happy50118」帳號係被告向該論壇申請
    使用於該論壇發文之帳號、本件自拍照片確係被告與女友吳
    ○○性交之照片等情，為被告所自承（見偵查卷第3至5、34
    至35、39頁），核與證人吳○○於警詢、偵查中所證相符（
    見偵查卷第14頁背面、15、25頁），並有本件自拍照片可憑
    （見偵查卷第16至18頁），被告此部分之自白核與事實相符
    ，堪予採信。
  (二)證人即本件自拍照片上之被告女友吳○○於警詢、偵查中證
    稱：於101年2月間，被告經其同意與其拍攝本件自拍照片，
    被告將本件自拍照片存在被告電腦內桌面上之1個有密碼鎖
    之檔案夾內，過沒多久被告電腦中毒，被告將電腦拿去送修
    重灌，重灌回來後，該檔案夾就不在了等語（見偵查卷第15
    、25頁），核與被告辯稱情節相符，是被告辯稱：其電腦曾
    經中毒送修重灌等情，堪能採信。
  (三)本件係員警於102年6月5日於伊莉討論區論壇發現本件自拍
    照片，有移送書及被告調查筆錄在卷可查（見偵查卷第1、3
    頁背面），惟卷內並無刊登本件自拍照片者之IP位址等資料
    以確認刊登者之電腦位置，且被告於伊莉討論區論壇之「
    happy50118」帳號，於101年1月至102年6月5日間，除本件
    自拍照片發文外（見原審卷第75、94頁），並無其他發文紀
    錄，該帳戶發文期間在98年至100年3月間（見原審卷第82至
    138頁），且發文內容多屬遊戲資料等情，有臺北市政府警
    察局萬華分局103年1月13日北市警萬分刑字第00000000000
    號函暨該函檢附之「happy50118」帳號於伊莉討論區論壇之
    各發文網頁畫面列印資料在卷可查（見原審卷第61至138頁
    ），是被告辯稱：其已很久未使用該論壇，不知該論壇有本
    件自拍照片等語，亦能採認。
  (四)綜上事證，被告於將本件自拍照片存放電腦後，電腦曾因中
    毒而送修重灌，且被告已久未使用伊莉討論區論壇，於拍攝
    本件自拍照片時至員警於網路發現本件自拍照片時之期間，
    並未有於該論壇發文之紀錄，被告辯稱：本件自拍照片可能
    係其電腦中毒帳戶遭盜用所致等語，堪能採信。此外，卷內
    亦無刊登本件自拍照片者之IP位置可確認刊登者之電腦位置
    ，自無證據可認本件自拍照片係被告上網張貼。至於，公訴
    意旨雖以：被告坦承拍攝本件自拍照片時，女友係高中生，
    其將本件自拍照片檔案儲存於電腦時，未註明檔名，且送修
    電腦時，亦未告知其係高中生，然本件自拍照片於論壇張貼
    之標題卻為「抽插高中生【自拍】」，與本件自拍照片實情
    相符，足證本件自拍照片確係被告張貼云云（見原審卷第16
    2至164頁）。惟查，被告於98年7月29日在伊莉討論區論壇
    之發文內容表示其自國中畢業（見原審卷第71頁），則任何
    人均可推算被告於本件自拍照片發文日（101年2月24日）時
    應該為高中生，且本件自拍照片係僅有男女下半身之性器官
    接合畫面，如被告電腦因中毒而遭盜用伊莉討論區論壇帳戶
    並張貼本件自拍照片，依被告於伊莉討論區論壇之發文內容
    及本件自拍照片內容，盜用者自有可能將本件自拍照片命名
    為「抽插高中生【自拍】」，自難以本件自拍照片於論壇張
    貼之標題，即認本件自拍照片係被告張貼。
四、從而，本件依現存之卷內證據，無積極證據可認被告有起訴
    書所載之散布未滿18歲之人為性交行為之影片罪嫌、散布猥
    褻影像罪嫌，揆諸前開說明，自應就被告為無罪之諭知。
五、原審以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，尚無不合
    。檢察官上訴意旨略以：(一)被告並不否認本件在網路刊登性
    交照片之帳號「happy50118」係其所申請，並陳稱該帳號密
    碼除了被告本人外，另僅有一名無法使用被告個人電腦之友
    人知悉，本案性交照片鎖上密碼放在被告個人電腦硬碟某資
    料夾裡等語。從而，同時知悉上開帳號密碼，並得使用本案
    性交照片存放電腦之人，僅有被告，並無他人。(二)又縱使被
    告電腦曾經中毒一事屬實，於審理時檢察官訊問被告，被告
    除自承本案性交照片存檔時加密，並供稱無註記「高中生」
    或「自拍」等檔名，然本案性交照片刊登在伊莉討論區論壇
    ，係以「抽插高中生【自拍】」為主題，若非被告本人上傳
    或經本人授意，實難想像盜取者究竟從何知悉存放在被告電
    腦硬碟某資料夾裡之（僅有男女下半身性交）之照片，是被
    告所自拍其與女友之性交照片，又如何得以知悉照片中之人
    為高中生，益徵被告辯稱電腦中毒云云，顯係卸責之詞不足
    採信。(三)原審雖以被告於98年7月29日在伊莉討論區論壇之
    發文內容表示其自國中畢業（見原審卷第71頁），則任何人
    均可推算被告於本件自拍照片發文日（101年2月24日）時應
    該為高中生，且本件自拍照片係僅有男女下半身之性器官接
    合畫面為論據，認盜用者自有可能將本件自拍照片命名為「
    抽插高中生【自拍】」。然一般未有面貌，僅有男女下半身
    之性器官接合畫面，應難以辨識是何年齡人或何人之照片，
    即使盜取者知悉被告年齡，如何從電腦硬碟裡獲取之本案性
    交照片，即認定是被告自拍，又如何可認定照片中女生是高
    中生，盜用者竟將刊登照片之主題命名為「抽插高中生自拍
    」，顯過於巧合而不合情理。原審未慮及此，率斷盜用者不
    無可能為此命名，顯未符合經驗法則及論理法則，難謂適法
    。(四)本件刊登之伊莉討論區網站架設國外，故無法調取刊登
    者之IP位置，惟本案刊登性交照片之帳號「happy50118」為
    被告所申請，本案性交照片為被告所拍攝，並加密存放在被
    告個人電腦硬碟裡（與一般加密上傳網路之照片，密碼經盜
    取而一併遭盜情形相異），衡情，僅有被告本人得以同時使
    用「happy50118」帳號及使用電腦裡加密存放之本案性交照
    片，並清楚知悉本案照片係其高中時期自拍其與女友性交之
    照片，而於上傳時命主題為「抽插高中生自拍」，此有被告
    女友證述、網頁資料及性交照片足資佐證，是從上開事證，
    足以特定上傳刊登本案性交照片之人為被告。倘僅因網站設
    在國外無法調取IP位置，被告即得無憑據的辯稱電腦中毒，
    豈不是容任犯罪行為人利用架設國外網站，散布不法訊息或
    圖片後，得僅憑口頭稱電腦曾經中毒云云，即得逃避查緝，
    恐有縱容犯罪而有礙社會治安維持云云。經查：
  (一)被告雖自承本件自拍照片係其所拍攝，且「happy50118」帳
    號為其所聲請使用，然堅決否認將本件自拍照片以其所申請
    之「happy50118」帳號登載在伊莉討論區論壇，辯稱：其使
    用之電腦曾因中毒送修，或係因此遭人盜用帳號將本件自拍
    照片登載在網路上等語。而被告所使用之電腦確有因中毒送
    修之紀錄，且送修回來後原存放本案自拍照片之檔案夾就不
    在等情，已據證人吳○○於警詢及偵查中證述屬實，足徵被
    告此部分所辯尚屬有據。
  (二)本案卷內並無刊登本件自拍照片者之IP位址等資料以確認刊
    登者之電腦位置，且被告於伊莉討論區論壇之「happy50118
    」帳號，於101年1月至102年6月5日間，除本件自拍照片發
    文外（見原審卷第75、94頁），並無其他發文紀錄，該帳戶
    發文期間在98年至100年3月間（見原審卷第82至158頁），
    且發文內容多屬遊戲資料等情，有臺北市政府警察局萬華分
    局103年1月13日北市警萬分刑字第00000000000號函暨該函
    檢附之「happy50118」帳號於伊莉討論區論壇之各發文網頁
    畫面列印資料在卷可查（見原審卷第61至138頁），是被告
    辯稱：其已很久未使用該論壇，不知該論壇有本件自拍照片
    等語，亦能採認。
  (三)上訴意旨雖稱本案僅有被告本人得以同時使用「happy50118
    」帳號及使用電腦裡加密存放之本案性交照片，並清楚知悉
    本案照片係其高中時期自拍其與女友性交之照片，而於上傳
    時命主題為「抽插高中生【自拍】」，是從上開事證，足以
    特定上傳刊登本案性交照片之人為被告。然現今電腦駭客以
    入侵他人電腦方式盜取個資，用以散布在網路上之新聞時有
    所聞，而破解他人之帳號、密碼亦非絕無可能之事，尚難單
    憑上開「happy50118」帳號及存放本案自拍照片之檔案夾均
    設有密碼，即認上傳刊登本案自拍照片之人即為被告。至上
    訴意旨所稱該「抽插高中生【自拍】」之標題，亦可由本件
    自拍照片拍攝之手法及被告在網路上刊載之個人資料推論而
    得，亦如上述，是本件依檢察官所舉證據，既無法使本院獲
    得無疑之確信，自應為有利於被告之認定。檢察官執此指摘
    原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月     3    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌 
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    6     月    3     日
[*jrecno*]103,上易,856,20140603,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]856
[*jdate*]1030603
[*jcheck*]1
