[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1943%2c20141106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1943&jdate=1031106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001943&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1943%2c20141106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1943&jdate=1031106&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1943
[*裁判日期*]1031106
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1943號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾淑燕
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣新北地方法院 103年度簡
上字第153號，中華民國103年 8月15日第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣新北地方法院檢察署 102年度偵字第5165號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告曾淑燕明知歐弋資訊股份
    有限公司（下稱歐弋公司）所有之車牌號碼0000-00 號自用
    小客車（下稱7739-QV 號車），已於民國97年間交予劉耀元
    等人抵債，本件車輛未曾於97年 8月31日，在新北市○○區
    ○○路000○0號B2停車場內失竊，或遭他人侵占，然為請求
    警察幫忙找尋車輛，竟基於誣告之犯意，於100年5月25日，
    至新北市政府警察局中和第二分局中原派出所，誣指不特定
    人涉犯竊盜等罪嫌，因認被告涉犯刑法第171條第1項之未指
    定犯人誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第 1項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號刑
    事判例可資參照）。又按刑事訴訟法第161條已於91年2月 8
    日修正公布，修正後同條第 1項規定：「檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。」因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年台上字第 128號刑事判例參照）。再按誣告罪之成立以意
    圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者
    為要件，所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴
    人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科
    以本罪；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須
    完全出於虛構為要件，若有出於懷疑有此事實而為申告，以
    致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告
    訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高法院40年
    台上字第88號、44年台上字第 892號刑事判例意旨參照）。
三、公訴人認被告涉犯誣告罪嫌，無非係以被告於偵查中之供述
    、證人即受理被告報案之員警程鈺娜於偵查中之證述、被告
    於100年5月25日至新北市政府警察局中和第二分局中原派出
    所製作之警詢筆錄、7739-QV號車之失車-案件基本資料詳細
    畫面報表、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官 101年度偵字第
    14784 號不起訴處分書、被告與陳胤魁簽訂之協議書等為其
    主要論據。訊據被告固不否認有於100年5月25日前往新北市
    政府警察局中和第二分局製作警詢筆錄之事實，惟堅決否認
    有何被訴之誣告犯行，辯稱：當時伊製作警詢筆錄的時候不
    是要報案車輛遺失，是要告不特定人的侵占犯行，伊在97年
    間將7739-QV 號車之鑰匙交給劉耀元，但是之後伊找不到車
    ，也找不到劉耀元，伊認為劉耀元或是陸佰企業社的人員涉
    及侵占或其他不法行為，才會去警局製作筆錄，伊陳述的都
    是依據事實，且有證據佐證等語。
四、經查：
  (一)被告於100年5月25日17時26分許，在新北市政府警察局中和
    第二分局中原派出所申報遭侵占後，嗣於101年3月28日12時
    5分許，在高雄市○○區○○路000號前停車格為警尋獲，經
    警命當時使用7739-QV號車之陳胤魁交付車輛及鑰匙1把，當
    場予以扣押，並將車發還予被告保管一節，有高雄市政府警
    察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、高雄市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單（編號Z000000000
    00000號）各1份在卷可佐（見警卷第17至22頁、第30頁），
    另陳胤魁於警詢時表示7739-QV 號車係其於100年6月25日21
    時許，在高雄市四維路與中華路口之大帝國舞廳門口，以新
    臺幣（下同）80萬元之現金向蔡獻毅所購得等語，並提出汽
    車買賣合約書、高雄市當舖商業同業公會流當證明書各 1份
    為據（見警卷第1至3頁、第25至26頁），顯非透過歐弋公司
    或歐弋公司授權之人而取得7739-QV 號車之使用權，佐以被
    告於警詢時供稱其完全不認識陳胤魁等語（見警卷第13頁）
    ，並與陳胤魁簽訂協議書表示彼此互不相識且同意互不主張
    權利義務等情（見警卷第23頁），是7739-QV 號車為警尋獲
    時，確實已非在歐弋公司或經歐弋公司授權使用之人之管領
    、使用下，至為明確。
  (二)再查，被告於警詢中供稱平常使用7739-QV 號車之人為當時
    想要入股歐弋公司之股東即陸佰企業社，陸佰企業社與歐弋
    公司聯絡之人其中一位是劉耀元等語（見警卷第12頁），核
    與證人劉耀元於原審及本院審理時具結證稱：伊曾經在陸佰
    企業社擔任副理，任職期間透過朋友介紹認識被告，被告出
    面向伊表示歐弋公司需要借款，陸佰企業社有借款予歐弋公
    司300萬元，後來歐弋公司又要續借200萬元，伊就請被告提
    出擔保，歐弋公司就以公司名義向銀行貸款購買7739-QV 號
    車，歐弋公司購車後，就交給陸佰企業社供作抵押擔保，由
    陸佰企業社使用車輛，陸佰企業社使用7739-QV 號車期間，
    車子是放在陸佰企業社的車庫內，也有可能會停回去歐弋公
    司的停車場，陸佰企業社另曾經投資歐弋公司 1,200萬元，
    約定由陸佰企業社擔任歐弋公司股東，但沒有實際辦理股東
    登記等語大致相符（見簡上字卷第112至116頁、本院卷第56
    至58頁），並有歐弋公司97年 6月16日向台新國際商業銀行
    股份有限公司貸款購買7739-QV 號車之動產擔保交易動產抵
    押登記申請書、歐弋公司與陸佰企業社於97年7月2日簽訂投
    資金額為1,200萬元之協議書、公證書各1份等在卷可考（見
    簡字第4556號卷第26至32頁），堪認陸佰企業社確實曾因投
    資歐弋公司 1,200萬元而實質上成為歐弋公司股東，又因歐
    弋公司向陸佰企業社借款，雙方約定由歐弋公司向銀行貸款
    購買7739-QV 號車後交予陸佰企業社使用供作擔保，故被告
    於警詢筆錄中所述7739-QV 號車係交予歐弋公司股東即陸佰
    企業社使用等語，即與事實相符。
  (三)7739-QV 號車交予陸佰企業社使用後，後續使用情形：
  1.證人劉耀元雖證稱：伊有告知被告倘歐弋公司未依約清償陸
    佰企業社借款時，7739-QV 號車即會交予當舖流當，後來歐
    弋公司跳票倒閉而沒有清償陸佰企業社之借款，陸佰企業社
    即將7739-QV 號車交予當舖流當，應該是陸佰企業社的助理
    將車拿去給當舖，7739-QV 號車交給當舖的時候伊沒有在場
    ，被告也不可能在場，也不需要被告在場，7739-QV 號車流
    當給當舖後，就是當舖去使用，並由陸佰企業社取得當舖交
    付之70幾萬元等語在卷（見簡上卷第112至116頁、本院卷第
    56頁），惟此部分除證人劉耀元之證詞外，並無任何歐弋公
    司與陸佰企業社就7739-QV 號車使用方式之書面約定，或車
    輛交予當舖時簽署之當票、文件資料等客觀事證以實其說，
    且證人劉耀元亦稱7739-QV 號車交予當舖流當時，被告並不
    在場等語，是依證人劉耀元之證詞，尚無法得知7739-QV 號
    車經由陸佰企業社交予當舖流當之確切時間、收當車輛之當
    舖名稱、營業地址等事項。
  2.而於101年3月28日12時5分許，在高雄市○○區○○路000號
    前停車格為警尋獲時，當時使用7739-QV 號車之陳胤魁在購
    車時，所取得之「高雄市當舖商業同業公會流當證明書」亦
    經證明並非世華當舖所開立之流當證明書，業經世華當舖經
    理吳正雄證述無訛（見警卷第15頁）。更何況，被告取回77
    39-QV號車之後，因積欠稅款，於102年 5月31日由法務部行
    政執行署新北分署執行扣押，財政部國稅局中和稽徵所委託
    泛德股份有限公司中和廠進行充電並診斷該車原始身分，以
    便執行拍賣，然經電腦診斷該車車型為 BMW 750車系，5000
    CC，實際車身號碼為WBAHN81070DT17555，而7739-QV號車車
    型為BMW 740車系，4000CC，車身號碼為WBAHN61000DT54631
    ，有故障代碼存儲器列表、泛德股份有限公司結帳單影本在
    卷可參（見本院卷第42至44頁）。
  3.依此，7739-QV 號車是否已透過陸佰企業社交予當舖流當一
    節，已非無疑，更難遽以認定被告確實知悉7739-QV 號車已
    經由陸佰企業社交予當舖流當，故被告辯稱其並不知悉7739
    -QV 號車交給當舖等語，尚非全然無據。
  (四)又被告於97年10月9日起至99年7月28日止，擔任歐弋公司負
    責人，於99年 7月28日改由謝勇健擔任歐弋公司負責人後，
    被告仍為歐弋公司持股最多之股東一情，有卷附歐弋公司之
    股份有限公司變更登記表、董事會議事錄、新北市政府函文
    等可資佐證（見簡字卷第127至130頁、第133至140頁）；而
    7739-QV號車自歐弋公司於97年6月16日購買並交由陸佰企業
    社使用後，即開始有多次交通違規紀錄，此有車輛違規查詢
    表、新北市政府交通事件裁決處 102年12月11日新北裁管字
    第0000000000號函暨所附違規查詢報表各 1份存卷可憑（見
    偵字第5165號偵查卷第41至42頁；簡字卷第94至95頁）；又
    劉耀元自98年5月22日起至99年8月30日止，因所涉犯之偽造
    有價證券、詐欺等刑事案件，於偵查、審理及執行階段，分
    別有多次遭司法機關通緝，最後於101年4月24日緝獲並入監
    執行一節，有本院通緝記錄表、在監在押全國紀錄表各 1紙
    為憑（見簡上卷第137至138頁）。是以，被告身為歐弋公司
    負責人或股東，於歐弋公司購買7739-QV 號車並交由陸佰企
    業社使用後，因不詳之人多次駕駛7739-QV 號車之交通違規
    行為，使車主即歐弋公司不斷收到車輛之舉發通知單，而陸
    續累積罰鍰之數額，本即有積極尋找7739-QV 號車以遏止前
    述違規罰鍰數額繼續增加之動機，復因陸佰企業社與歐弋公
    司聯絡之窗口即劉耀元，於98年間因另案開始遭司法機關通
    緝，致被告無法自行聯絡劉耀元詢問車輛下落，故被告依其
    認知，認為歐弋公司解散後陸佰企業社應將仍屬歐弋公司名
    下財產之7739-QV 號車歸還，惟陸佰企業社卻遲未歸還，被
    告亦無法尋獲該車或聯繫劉耀元，遂於警詢時稱97年 8月31
    日7739-QV號車疑似遭人侵占，而7739-QV號車最後使用者為
    劉耀元或陸佰企業社員工等語，經核並無全然捏造事實或明
    顯悖離社會生活常情之情事，實難認被告有何全盤虛構事實
    ，進而攀誣他人於罪之誣告犯意，依前揭法條及判例意旨，
    被告所為自與刑法誣告罪之構成要件不合，無從逕以該罪相
    繩。
  (五)至於證人劉耀元於原審審理時雖曾證稱：7739-QV 號車是透
    過伊仲介買的，當初是說好拿去當舖，97年 6月17日車子買
    好了，1、2天就交給當舖了，交給當舖時，被告人在樓上，
    伊有下去看一下車子，伊有明確告訴被告車子要交給當舖，
    被告也確實拿到錢了等語（見簡字卷第61頁反面），惟證人
    劉耀元於原審審理時復補充表示：歐弋公司購買7739-QV 號
    車後，是交給陸佰企業社使用，至歐弋公司沒有清償陸佰企
    業社借款時，才由陸佰企業社將車拿給當舖流當並收取當舖
    交付之金錢，車輛交給當舖時伊與被告都不在場，伊所謂車
    子拿到1、2天後，是當舖人員來做書面資料，所謂錢交給被
    告，係指歐弋公司向陸佰企業社借款之 200萬元有交給被告
    等語（見簡上字卷第 114頁反面）；另在本院審理時再證稱
    ：當初就是約定買車就是來擔保的，印象中7739-QV 號車買
    來1、2天就交給伊作為擔保品，因為她急著用錢等語明確（
    見本院卷第58頁），易言之，被告購車後係交予劉耀元而非
    交予當舖。顯見被告並非於歐弋公司購得7739-QV 號車後，
    隨即將車輛交予當舖並收取當舖交付之金錢；又被告或歐弋
    公司雖未曾繳納7739-QV 號車之交通違規罰鍰及使用牌照稅
    、汽車燃料使用稅等稅捐，然證人劉耀元亦證稱：其與被告
    並未約定違規罰單由何人繳納等語（見本院卷第58頁），歐
    弋公司與陸佰企業社之間對稅捐、違規原因、舉發程序、裁
    罰範圍或存有爭議而未繳納罰款及稅款，尚難僅憑被告未曾
    繳納上開罰鍰或稅捐一事，即遽論被告確實知悉7739-QV 號
    車已交給當舖，而以此主觀認知而遂行被訴誣告行為，附此
    敘明。
五、故依照公訴人所提出之證據，尚無法為確信被告有罪之認定
    ，此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴意旨所指犯行
    ，原審本於同上見解，因而為被告無罪之諭知，並未違反經
    驗法則與論理法則，核無不合。檢察官上訴意旨略以：觀
    諸被告於警察局所提出之申告內容「97年 8月31日12時許發
    現7739-QV 號車在公司停車場發現不見，不知道遭誰侵占」
    等語，被告既明知車號0000-00 號車之使用與後續處理情形
    ，仍未指定犯人，虛偽申告該車遭不詳之人侵占，所為自與
    刑法第171條第1項之犯罪構成要件相符；歐弋公司於97年
    9月5日，已遣散所有職員，於歐弋公司無繼續經營之事實後
    ，竟未及時向劉耀元或陸佰企業社主張權利，反延至100年5
    月25日始提出車輛遭侵占之告訴；依劉耀元之證詞可知，
    7739-QV 號車係被告為向陸佰企業社借款而購買，被告亦明
    知該車輛購買後，即係由陸佰企業社使用。此均足證明被告
    明知歐弋公司因未能償還對陸佰企業社之借款後，劉耀元就
    7739-QV號車後續之處理情形。被告既明知車號0000-00號車
    之使用與後續處理情形，仍未指定犯人，虛偽申告該車遭不
    詳之人侵占，所為自與刑法第171條第1項之未指定犯人誣告
    罪構成要件相符。原審未慮上情，逕對被告為有利之認定，
    實嫌速斷等語。惟查，7739-QV 號車為警尋獲時，確實已非
    在歐弋公司或經歐弋公司授權使用之人之管領、使用中；而
    證人劉耀元雖證稱：歐弋公司跳票倒閉沒有清償陸佰企業社
    之借款，陸佰企業社即將7739-QV 號車交予當舖流當等情，
    此部分除證人劉耀元之證詞外，並無任何車輛交予當舖時簽
    署之當票、文件資料等客觀事證以實其說；又7739-QV 號車
    經警尋獲時，當時使用7739-QV 號車之陳胤魁在購車時，所
    取得之「高雄市當舖商業同業公會流當證明書」亦經證明並
    非世華當舖所開立之流當證明書；更且，該被查扣之小客車
    經電腦診斷後，與原本7739-QV 號車之車型、車身號碼完全
    不同。故依公訴人所提事證，尚不足使本院認公訴意旨所指
    被告就其所稱7739-QV 號車遭人侵占一節，有未指定犯人誣
    告之犯罪事實達於無所懷疑，而得確信為真實之程度，亦無
    法證明被告有未指定犯人誣告之犯意，檢察官上訴意旨，係
    就原審依職權為證據取捨及心證形成之事項，再三爭執，復
    未就其主張另提出積極證據以實其說，其上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
[*jrecno*]103,上易,1943,20141106,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1943
[*jdate*]1031106
[*jcheck*]1
