[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c6%2c20150204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=6&jdate=1040204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c6%2c20150204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=6&jdate=1040204&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,6
[*裁判日期*]1040204
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　104年度上易字第6號
上　訴　人
即　被　告　林冠宏
指定辯護人　本院公設辯護人　王永炫
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院103 年度易字第
862 號，中華民國103 年11月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署102 年度偵字第19291 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告林冠宏（下
    稱被告）犯如附件原判決附表（下稱附表）編號1 至6 號「
    主文欄」所示之罪，各判處如附表編號1 至6 號「主文欄」
    所示之刑期，並定其應執行刑為有期徒刑3 年2 月，其認事
    用法及量刑暨定應執行刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨雖略以：伊係自首坦承全部犯行，原判決量刑
    過重，且定其應執行刑為3 年2 月，亦嫌較重，不符比例原
    則，爰請求法院輕判云云。
三、經查：
  (一)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第66
    96號判例參照）。
  (二)本院經核原判決認定被告符合自首且坦承犯行不諱，並已詳
    敘其認定被告犯罪之證據及理由，並無何違反經驗法則、論
    理法則，而依其確認之事實所為之法律適用，均無違誤，量
    刑亦稱妥適。況查：按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；
    數罪併罰有二裁判以上者，應依刑法第51條之規定定其應執
    行之刑；宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第50條
    、第53條、第51條第5款分別定有明文。又執行刑之量定，
    係事實審法院自由裁量之職權，倘其所酌定之執行刑，並未
    違背刑法第51條各款所定之方法或範圍（即法律之外部界限
    ），亦無明顯違背公平、比例原則或整體法律秩序之理念（
    即法律之內部界限）者，即難任意指摘為違法或不當（最高
    法院75年臺上字第7033號判例意旨、92年度臺非字第187號
    判決意旨參照）。原判決就被告所犯前揭各刑中最長期者為
    有期徒刑9月，各刑合併後之刑期為有期徒刑48月（即4年）
    ，本院斟酌被告各次犯罪情節，對於被告所犯數罪為整體非
    難評價，認原判決合併定其應執行之刑為有期徒刑3年2月（
    即38月），揆諸前揭說明，合於刑法第51條所規定之外部性
    界限，亦無違反內部性界限可言，況原審就被告所犯各罪所
    量處之刑度，並未逾越上述各罪名法定刑之範圍，且原判決
    所量定之刑，係以被告之責任為基礎，並依本件個案之具體
    事證，審酌刑法第57條各款情形而為之，其所量定之刑既未
    逾越該罪法定刑之範圍，亦無顯然失輕、失重而違背罪刑相
    當原則之情形，尚難指為違法。則被告上訴意旨猶執前詞，
    泛稱量刑及定其應執行刑過重云云，惟並未依據卷內既有訴
    訟資料或提出新事證，指摘或表明原審判決有何採證認事、
    用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，或足以影響
    原判決，而構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之
    事由再為爭執而認原審量刑及定其應執行刑過重，自難認有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    2     月    4     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   104    年    2     月    5     日

（附件）
臺灣桃園地方法院刑事判決              103年度易字第862號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被      告  林冠宏  男  24歲（民國00年00月0日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住新北市○○區○○路000巷00號
                    （現於法務部矯正署桃園監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1929
1 號），本院判決如下：
    主  文
林冠宏犯如附表所示之罪，各所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑年貳月。
    事  實
一、林冠宏與黃品源（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    中）於民國102 年4 月7 日凌晨0 時許，見楊豔霞經營之桃
    園縣蘆竹鄉○○路0 段00號對面之可心檳榔攤業已打烊，無
    人看管，竟共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，
    由林冠宏在外把風，黃品源則持客觀上足對人之生命、身體
    安全具危險性可資為兇器使用之不詳器具（未扣案），將該
    檳榔攤鐵皮屋兼具防盜功能之鐵皮圍牆予以撬開形成足供1
    人進出大小之洞口後，踰越該鐵皮圍牆進入無人居住其內之
    檳榔攤，竊取楊豔霞所有置放該處之現金新臺幣（下同）2
    萬3,000 元、相機1 臺等財物後逃逸。
二、林冠宏與黃俊暐（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    中）於102 年4 月中旬某日之凌晨0 時許，見吳世明經營之
    桃園縣桃園市○○路000 號之大可檳榔攤業已打烊，無人看
    管，竟共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，持客
    觀上足對人之生命、身體安全具危險性可資為兇器使用之不
    詳器具（未扣案），將該檳榔攤兼具防盜功能之玻璃門鎖頭
    破壞後，再將玻璃門拆下，一同踰越該玻璃門進入無人居住
    其內之檳榔攤，竊取吳世明所有置放該處之香菸10餘條後逃
    逸。
三、林冠宏與黃俊暐於102 年4 月23日凌晨0 時許，見許秀霞經
    營之桃園縣桃園市○○街000 ○0 號之檳榔攤業已打烊，無
    人看管，竟共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，
    由林冠宏在外把風，黃俊暐則持客觀上足對人之生命、身體
    安全具危險性可資為兇器使用之不詳器具（未扣案），將窗
    戶之鐵條砍斷後，再破壞內層木板，形成足供1 人進出大小
    之洞口後，踰越該窗戶進入無人居住其內之檳榔攤，竊取許
    秀霞所有置放該處之現金5,000 餘元、檳榔3 包等財物後逃
    逸。
四、林冠宏與劉俊宏（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    中）於102 年5 月2 日凌晨0 時至同日上午5 時30分間之某
    時許，見白文章經營之桃園縣桃園市○○路000 號旁之琦琦
    檳榔攤業已打烊，無人看管，竟共同基於意圖為自己不法所
    有之竊盜犯意聯絡，攜帶客觀上足對人之生命、身體安全具
    危險性可資為兇器使用之破壞剪（未扣案），將該檳榔攤鐵
    皮屋兼具防盜功能之鐵皮圍牆予以剪開形成足供1 人進出大
    小之洞口後，一同踰越該鐵皮進入無人居住其內之檳榔攤竊
    取白文章所有置放該處之現金2 萬3,500 元、平板電腦1 臺
    、香菸6 至7 條、檳榔20包、手鍊1 條等財物後逃逸。
五、林冠宏、黃俊暐與黃俊暐之女友（另經臺灣桃園地方法院檢
    察署偵查中）於102 年5 月初某日凌晨0 時許，見黃福雄經
    營之桃園縣桃園市○○路000 號之檳榔攤業已打烊，無人看
    管，竟共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由林
    冠宏在外把風，黃俊暐與黃俊暐之女友徒手將設置在窗戶上
    兼具防盜功能之抽風機取下，自該窗口踰越該鐵皮而進入無
    人居住其內之檳榔攤竊取黃福雄所有置放該處之現金4,000
    元後逃逸。
六、林冠宏與劉俊宏於102 年5 月6 日凌晨0 時許，見黃王美雲
    經營之新北市○○區○○路000 號OK便利商店對面之黑珍珠
    檳榔攤業已打烊，無人看管，竟共同基於意圖為自己不法所
    有之竊盜犯意聯絡，由林冠宏在外把風，劉俊宏則攜帶客觀
    上足對人之生命、身體安全具危險性可資為兇器使用之螺絲
    起子（未扣案），先將檳榔攤木門之鎖頭破壞後，越入該無
    人居住其內之檳榔攤竊取黃王美雲所有之香菸12至13條、現
    金500 餘元等財物後逃逸。
七、嗣因林冠宏涉犯其他竊盜案件，於警方查緝另案時主動供出
    ，方分別查悉上情。
八、案經桃園縣政府警察局刑事警察大隊移送臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。查證人楊艷霞、吳世明、許秀霞、白文章、黃
    福雄及黃王美雲於警局詢問時所為之陳述，固屬傳聞證據，
    惟被告林冠宏就前揭證人證述之證據能力，於本院準備程序
    時表示同意具有證據能力（見本院卷第26頁），而本院審酌
    該等陳述作成時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之
    瑕疵，且為證明犯罪事實所必要，認為以之作為證據為適當
    ，根據上開規定及說明，認有證據能力。
貳、認定事實之理由及依據：
一、訊據被告林冠宏對上開事實於本院審理時均坦承不諱，核與
    證人即被害人許秀霞、吳世明、楊艷霞於警詢、檢察官偵訊
    、本院審理、證人即被害人黃福雄於警詢及本院審理、證人
    即被害人白文章、黃王美雲於警詢及檢察官偵訊時證述相符
    （見臺灣桃園地方法院檢察署102 年度他字第3424號卷第21
    至22、23至24、25至26、27至29頁、102 年度偵字第19291
    號卷，下稱偵查卷，第40至41、56至57、115 至116 、118
    至119 、124 至125 、130 至132 頁、本院103 年度易字第
    862 號卷，下稱本院卷第108 至112 頁），並有內政部警政
    署刑事警察局102 年8 月20日刑醫字第00000000000 號鑑定
    書、桃園縣政府警察局桃園分局刑案現場勘察紀錄表各1 份
    附卷可查（見偵查卷第71、148 至152 頁），堪認被告自白
    應與事實相符，得以採信。本件事證明確，被告犯行足以認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及踰越門扇牆垣
    而言，與用鑰匙開鎖啟門入室者不同（最高法院22年度上字
    第3809號判例、22年度上字第454 號判例參照）。而刑法第
    321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損，稱「越」則指踰
    越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣或其他安全設備之行
    為使該門扇、牆垣或其他安全設備喪失防閑作用，即該當於
    上開規定之要件。另同法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇
    器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
    為必要（最高法院79年台上字第5253號判例意旨參照）。查
    本件被告於事實欄一、二、三、四、六行竊時攜帶用以破壞
    檳榔攤鐵皮、鐵條、門鎖、木板之破壞剪、螺絲起子及不詳
    器具，既能被使用於剪斷鐵皮、鐵條及破壞門鎖、木板，足
    認係屬質地堅硬銳器，客觀上自足以對人之身體、生命、安
    全構成威脅，當屬具危險性之兇器無訛。核被告就事實欄一
    、四所為，均係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款攜帶
    兇器毀越牆垣竊盜罪；就事實欄二、六所為，均係犯刑法第
    321 條第1 項第2 款、第3 款攜帶兇器毀越門扇竊盜罪；就
    事實欄三所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款攜
    帶兇器毀越安全設備竊盜罪；就事實欄五所為，係犯刑法第
    321 條第1 項第2 款、第4 款結夥三人以上踰越安全設備竊
    盜罪。至公訴意旨雖認被告為事實欄五所示之犯行時，亦攜
    帶工具為之，然抽風機得徒手搬離乙節，業據證人黃福雄於
    本院審理時證述在案（見本院卷第112 頁），另卷內並無積
    極證據足認被告有攜帶兇器為事實欄五之犯行，是公訴意旨
    之論罪容有未洽，然此部分僅涉加重條件之增減，仍屬實質
    上一罪，而無庸變更起訴法條，併此指明。被告上開犯行，
    犯意各別，行為亦殊，應予分論併罰。
(二)被告與黃品源就事實欄一；與黃俊暐就事實欄二、三；與劉
    俊宏就事實欄四、六；與黃俊暐、黃俊暐之女友就事實欄五
    具有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯。
(三)本件查獲過程係因警方查緝另案檳榔攤竊案時，被告主動向
    警方坦承亦犯事實欄所示之犯行乙節，此有桃園縣政府警察
    局刑事警察大隊103 年7 月15日桃警刑大三字第0000000000
    號函所檢附之職務報告附卷可查（見本院103 年度審易字第
    1470號卷第20、21頁），準此，被告既係於警方發覺其上開
    犯行前，即向警員自承本件犯行，均依刑法第62條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告已有多次竊盜前科，然其年輕力壯，
    身強體健，竟不思勤奮努力，以正當方式賺取財物，為圖一
    己私利，擅自侵入檳榔攤行竊，對社會治安及民眾身體財產
    安全危害甚大，欠缺尊重他人財產權利之法治觀念，所為非
    是，參以被告所竊得財物之價值，雖欲與賠償被害人，然均
    未與被害人達成和解（見本院卷第83、108 頁背面、110 、
    111 、112 頁），暨其犯罪之動機、目的、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑。另被告持以犯本案所用之破壞剪、螺絲起子及不詳器具
    等均未扣案，且無證據足認為其所有，爰均不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第321 條第1 項第2 款、第3 款、第4 款、第62條前段、第51條
第5 款，判決如主文。
本案經檢察官郭千瑄到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    11    月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  許菁樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 
                              書記官  劉寶霞
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
附表
┌──┬────────┬───────────────────────────┐
│編號│犯罪事實        │             主               文                      │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 1  │如事實欄一      │林冠宏共同攜帶兇器毀越牆垣竊盜，處有期徒刑玖月。      │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 2  │如事實欄二      │林冠宏共同攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月。      │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 3  │如事實欄三      │林冠宏共同攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。  │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 4  │如事實欄四      │林冠宏共同攜帶兇器毀越牆垣竊盜，處有期徒刑玖月。      │
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 5  │如事實欄五      │林冠宏結夥三人以上，踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。│
├──┼────────┼───────────────────────────┤
│ 6  │如事實欄六      │林冠宏共同攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑柒月。      │
└──┴────────┴───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,6,20150204,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]6
[*jdate*]1040204
[*jcheck*]1
