[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c345%2c20121204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=345&jdate=1011204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000345&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c345%2c20121204%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=345&jdate=1011204&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,345
[*裁判日期*]1011204
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第345號
上　訴　人
即　被　告　吳和珍
指定辯護人　王珽顥律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣新竹地方法院101年度
侵訴字第24號，中華民國101年8月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣新竹地方法院檢察署101年度偵字第61號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、丙○○與代號0000000000（民國23年10月生，真實姓名、年
    籍均詳卷，已於本件案發後之101年3月17日死亡，下稱甲 ○
    ）係舊識，其於100年12月15日中午11時許，前往甲○位在新
    竹縣關西鎮之住處探訪甲○，詎丙○○明知甲○長期罹患糖尿
    病，且因年邁雙腳退化不良於行，經年臥病在床無法自理生
    活，為身體障礙之人，竟一時色欲薰心，基於強制猥褻之犯
    意，在上址甲○臥房內，褪去自己褲子，並脫去甲○外褲、內
    褲及尿布，繼而扳開甲○雙腳、自上壓住甲○身體，不顧甲 ○
    口出「很痛」、「不要」等語明確表達拒絕之意，違反甲○
    意願，將其陰莖摩擦甲○生殖器予以強制猥褻得逞。嗣甲○之
    外孫代號0000000000A（真實、姓名年籍均詳卷，下稱A男）
    見甲○臥房遭上鎖乃察覺有異，由隔壁廚房與甲○臥房間共同
    壁之窗戶發現丙○○上開舉動，遂立刻告知甲○之子代號000
    0000000B（真實姓名、年籍均詳卷，下稱乙○）及適時到訪
    之友人陳旺和，A男並隨即撞門進入甲○臥房質問丙○○，同
    時報警處理，而查獲上情。
二、案經新竹縣政府警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)證人A男、乙○及陳旺和於警詢時之陳述，屬傳聞證據，辯護
    人既爭執其證據能力，且查無其他可作為證據之規定，依刑
    事訴訟法第159條第1項規定，不得作為本案認定犯罪事實之
    證據，然仍得作為彈劾證據使用。
  (二)證人A男及陳旺和於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖
    屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，
    證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
    告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
    違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查
    中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否認
    上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議（見本院卷第32、44頁），本院
    審酌前揭文書證據及物證並非公務員違背法定程序所取得，
    亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況，故下列文書
    及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告丙○○固坦認有於前開時間至被害人甲○
    住處探訪被害人甲○，惟矢口否認有何強制猥褻之犯行，辯
    稱：我老婆說甲○是她過去同事，說甲○很可憐要我去看她，
    當天我就買一些蛋糕過去看甲○，我只有撥蛋糕給甲○吃，我
    沒有脫自己褲子，沒有爬上甲○床鋪，也沒有扳開甲○的腳及
    趴在甲○身上，我沒有對被害人甲○強制猥褻云云。指定辯護
    人則為被告利益辯護稱：本案證人A男、陳旺和之證述前後
    多所矛盾，且相互不一，實難僅憑證人等之證述即認被告涉
    有加重強制猥褻犯行等語。經查：
  (一)被害人甲○於本件案發時高齡77歲，且長期罹患糖尿病，又
    因年邁雙腳退化不良於行，經年臥病在床無法自理生活乙節
    ，業據證人即被害人甲○之外孫A男於原審審理時及證人即被
    害人甲○之子乙○於本院審理時證述明確（見原審卷第44頁、
    本院卷第65頁、原審卷第56-3頁），且為被告丙○○所不爭
    執（見原審卷第14、16頁），是被害人甲○確為身體障礙之
    人，首堪認定。
  (二)次查，被告丙○○於前開時、地，如何以違反被害人甲○意
    願之方式而對被害人甲○為強制猥褻行為等情，業據證人A男
    、證人陳旺和、證人乙○分別於偵訊、原審及本院審理時證
    明屬實，分別詳述如下：
  1.證人A男部分：
  於偵查中具結證稱：
    「100 年12月15日我從廚房那邊靠近冰箱的窗戶看進去，看
    到丙○○壓在阿婆身上，做很羞恥的事情。丙○○他剛開始
    來的時候還有穿褲子，穿好好的，他要和阿婆聊天，我就去
    看電視，看了不到10分鐘，我起身要看阿婆現在如何，結果
    看到門居然是關著，但燈卻是打開的，原本門是壞的，我有
    釘上個小釘子可以卡住門，門可以從裡面反鎖，我就從窗戶
    看進去，就發現丙○○沒有穿褲子在對阿婆做不好的事，阿
    婆有一直喊痛、不要，且要丙○○下去，但是丙○○都沒有
    理會，我有叫丙○○出來，但是丙○○還是不出來，我剛好
    看到陳旺和來，就用客語問陳旺和說丙○○在對我阿婆做那
    件事，該怎麼辦？陳旺和說叫他出來，就開始叫丙○○出來
    ，但丙○○還是不出來，是我把門給撞開的。…就叫丙○○
    出來，結果丙○○說沒有關係，沒有人看到，還要再做一下
    。…我只知道阿婆在喊痛，…她喊痛、不要，語氣有一點反
    感的意思。…我們就報警，丙○○看到我們要報警，就停下
    來，我有問他為什麼要這樣子做，欺負一個生病的老人家，
    對我們來說也是一種侮辱，他不能這樣說進來要聊天結果卻
    對阿婆做那件事。我看到丙○○時他褲子還沒穿起來，我看
    到的時候他的生殖器是像一般的樣子，不是站起來的樣子」
    等語（見偵查卷第66至67頁）。
  又於原審審理時結證稱：
    「本件被害人甲 ○是我外婆，平常就是一起住在本案發生地
    點，在這件事情發生之前，我沒有看過被告，本案發生當天
    ，被告拿虎皮蛋糕過來，說要找甲○聊天，要拿蛋糕給甲○吃
    ，我就帶被告進甲○房間，並且跟甲○說有人要找妳聊天，之
    後我就出來外面看電視，房間只剩被告、甲 ○在裡面。之後
    我要去看，因為門是關著的，房間的燈是亮著的，我先看完
    甲 ○房門有沒有鎖，發現門鎖了，才去廚房後面的窗戶看進
    去甲○房間，就看到被告在甲○的床上做那件事情（當庭交勵
    馨娃娃予證人A男，證人A男當庭將女性勵馨娃娃腳打開，將
    男性勵馨娃娃壓跪在女性勵馨娃娃之上，女性勵馨娃娃的外
    褲有脫掉。A男稱：甲○的尿布有被脫掉。另外A 男將男性勵
    馨娃娃的褲子完全脫掉放在一旁、內褲也脫掉），甲 ○衣服
    沒有脫掉，外褲都脫掉，內褲就脫到小腿而已，尿布有被拿
    掉，被告還將甲○的雙腿扳開，甲○兩腿張開，內褲掛在一隻
    小腿上面，就是靠近我的那隻小腿上，我從窗戶看到被告壓
    跪在甲 ○身上時，我有看到被告的生殖器，看到一點點，被
    告的生殖器是軟的，我看到被告的生殖器有在插甲 ○生殖器
    的動作，甲 ○有喊痛並且說不要，當時我舅舅有在家，我就
    跟我舅舅講，叫我舅舅去打開門，我舅舅不敢打開門，後來
    我聽到有人在叫我舅舅，就是陳旺和來找我舅舅，我就跟陳
    旺和說有人在裡面對甲 ○做這件事情，陳旺和叫我去報警，
    警察說等一下就來了，我跟陳旺和有敲門叫被告出來，被告
    沒有出來，還在甲 ○房間內，被告沒有回應，我將門撞開後
    進入房間看到被告仍壓跪在甲○身上，生殖器是垂下去的（A
    男當庭將男性勵馨娃娃的生殖器往下比，並稱：我看到這個
    樣子的當時是被告下床的樣子），甲 ○沒有什麼反應，在吃
    被告拿給她的蛋糕，我跟陳旺和有進入甲 ○房間叫被告出來
    ，被告沒有立刻出來，他說還要再做、沒關係，後來我說警
    察等一下就來了，被告就穿了褲子出來，我就跟被告說你對
    甲○做這件事情不是很羞恥嗎？你要來看甲○可以，哪有人看
    一看就到床上去？會不會太離譜？被告在我叫他出來房間時
    說他有給甲 ○1千元，但是我沒有看到那1千元，後來我也搜
    過甲○的床上、身體、衣服口袋，都沒有發現那1千元，我搜
    的時候警察還沒有來，警察是後來才來的。我警詢中說大約
    被告進入甲○房間10分鐘後聽到甲○大聲喊痛才過去察看的意
    思是說被告進入甲 ○房間約10分鐘後，我想要去看一下他們
    聊什麼，結果發現門是關著的，所以我才到廚房的窗戶去看
    ，才看到被告壓跪在甲○身上，聽到甲○喊很痛。當時舅舅一
    直在我跟陳旺和身邊，我們還一起去敲甲 ○的門，我撞門進
    入甲○房間時我舅舅也在旁邊」等語（見原審卷第36至44、
    46至47頁）。
  2.證人陳旺和部分：
  其於偵查中具結證稱：
    「100 年12月15日當天我要去找A 男的舅舅聊天，所以去他
    們家，到他們家時，A 男跟我說丙○○在對他阿婆怎樣怎樣
    ，叫我去看，我就跟著A男，是由A男打開門，門是A 男開的
    ，門打開後我就看見丙○○在上面，A 男的阿婆躺在床上，
    她不會動，我有看到丙○○下面那一根，他把下面那一根拿
    出來，手撐在床上趴在A男阿婆上面，我與A男進去房間後，
    丙○○沒什麼反應，我問他你在做什麼，他也沒回答，他從
    房間出來生殖器就放回去了，A 男的阿婆沒有穿褲子，我沒
    有看到丙○○脫褲子，但有沒有穿我不記得，我只記得我有
    看到他下面那一根」等語（見偵查卷第61至62頁）。
  再於原審審理時結證稱：
    「我的住處距離A 男家不遠，我每天都會過去A男家找甲○之
    子乙○，案發當天我去乙○家，本來我在外面，A 男說他阿婆
    被人強姦，我說不會啦，A 男說他在後面的窗戶打開來有看
    見，我在房門外沒有聽到被告說什麼話，也沒聽到甲 ○有發
    出聲音，後來A 男將門踢開，門打開後我就站在房間門口看
    、不敢進去，我有看到房間裡面，看到被告在房間內，雙手
    撐著、雙腳張開，趴在床上（證人當庭比劃動作），床上有
    A 男的阿婆，當時被告有穿衣服，但我有看到被告尿尿的地
    方，是他趴在床上的時候，我沒有注意被告做什麼動作，我
    看到被告時，他的生殖器是軟軟還沒硬，當天我們進房間後
    ，我沒有聽到被告說他還要再做一下，被告有說他有拿1 千
    元的紅包給甲○，A男有去找，但是沒有找到，一下警察來被
    告就出來了，被告要走，警察還叫被告不要走，還給被告照
    相，就這樣。當天除我、A男、被告在場以外，乙○也在家，
    乙○也在甲○的房間外面。當天的情形我現在記不清楚，我記
    得警察有請我去做筆錄，是當天就去做筆錄，警察跟我做筆
    錄時，我沒有說謊，都是照實說，後來檢察官也有問我話（
    當庭以手比向偵查庭方向），檢察官問我的話，我當時回答
    的內容沒有說謊，我有照實說，我看到被告趴在甲 ○身上時
    ，被告尿尿的地方位置是在甲 ○尿尿的地方，我現在才想清
    楚，門打開時我看到被告的外褲跟內褲都已經脫掉，A男將
    門踢開時，甲○的尿布是打開的，後來被告將尿布包回去，
    但是他褲子還沒有穿，後來過一下警察就來了，我記得A男
    把門踢開後，我有問被告他在做什麼，被告沒有回答，後來
    我在房門口有叫被告出來」等語（見原審卷第63至65、67至
    72頁）。
  3.證人乙○部分：
    其於本院審理時證稱：我在警詢時所述實在，100年12月15
    日當天我在房間窗戶外看到被告壓在我媽媽身上做愛的事情
    ，並聽到我媽媽喊痛。從窗戶外面可以看到房間裡面，那是
    低的窗戶。陳旺和跟A男有衝進去房間裡面，並把被告帶出
    來，被告當時穿長褲，被帶出房間時只穿內褲等語（見本院
    卷第65至66頁）。
  (三)被告雖以前開情詞置辯，指定辯護人亦執上詞為被告提出辯
    護，然而：
  1.勾稽證人A男上開偵訊及原審審理中之證述，就本件案發當
    時其由上址住處廚房與被害人甲○臥房間共同壁之窗戶，當
    場目擊被告丙○○在被害人甲○臥房內，下半身赤裸，並將
    被害人雙腳扳開，自上壓住，外褲、內褲及尿布均遭脫去之
    被害人身體，而以其陰莖摩擦被害人生殖器，其間被害人甲
    ○不斷口出「很痛」、「不要」等語之情節，始終指述不移
    ，堪稱詳盡完整，並無重大失出之處，當是印象深刻、以親
    身經歷記憶所為之供述，且其陳述內容核與證人陳旺和於偵
    訊、原審審理時均證稱案發時聽聞證人A男告稱被告對被害
    人甲 ○性侵害後，旋由證人A男撞門，其即與證人A男一同進
    入被害人甲○房間，此時親見被告下半身赤裸趴於床上，壓
    在下半身亦赤裸之被害人甲○身上等語，及證人乙○於本院審
    理時同證稱案發時房間窗戶外看到被告壓在我媽媽（即甲○
    ）身上做愛的事情，並聽到我媽媽喊痛等語大致相符。又被
    告丙○○於偵訊、原審行準備程序時迭供承其與證人等之間
    均非親非故，彼此悉無私怨讎隙存在（見偵查卷第43頁、原
    審卷第14頁），被告案發當日又係主動攜帶蛋糕前來探望被
    害人甲○，則證人A男、乙○，及證人乙○之友人即證人陳旺和
    等理當心存感激，依常情事理而言，若被告未為本件犯行，
    證人等自無羅織編謊誣指陷害被告之可能與動機。再佐以本
    件證人A男罹患輕度智能障礙（見原審卷第45頁），證人陳
    旺和則目不識丁，智識程度甚低（見原審卷第62頁），證人
    乙 ○亦係中度智能障礙人士（見本院卷外放證物袋之殘障手
    冊影本），而證人A男、陳旺和2人於原審審理中到庭證述時
    ，經原審直接審理所得，發現其等口語固均尚稱順暢，但思
    路皆偶有中斷不連貫或跳躍，表情、用字、遣詞及語氣與其
    等實際年齡或應具有之社會經驗均頗有落差，對男女性徵之
    理解及表達能力亦屬有限，在交互詰問過程中屢須反覆陳述
    問題，並以白話淺顯方式為之方能明瞭，回答語句復需多加
    確認始得察知渠等真意（見原審卷第36、42、45、67、69、
    70 至71頁），對於事理之認知、辨識及判斷能力，顯均較
    常人為遜，證人A男甚至需憑藉性侵輔助娃娃之相對位置、
    動作為表達（見原審卷第37頁），則以證人A男之智能狀況
    及證人陳旺和之智識程度及渠等表意能力，應無從精心布局
    虛構此一事實，且每次陳述尚連貫一致，亦無可能經歷交互
    詰問過程中未遭拆穿，從而證人A男、陳旺和於原審審理中
    仍指證歷歷，均為不利於被告丙○○之證述，所言又與證人
    乙 ○於本院審理時所證相互吻合，其等證詞憑信性自均具有
    相當程度之擔保，而均堪足採信。
  2.反觀被告就本件涉案過程，先於查獲當日之警詢供稱：「（
    A男及證人陳旺和指證目擊你將甲○房門反鎖，在房間內你裸
    著下半身，以雙手撐開甲○雙腿，壓在已退下褲子至小腿之甲
    ○身上抽動性侵，過程中見甲○喊痛及以言詞叫你不要再做
    了，與你上述不符，你作何解釋？）我哪有鎖門，她就一直
    喊痛，所以我才撐開她的雙腳看哪裡痛，她還在喊痛我就離
    開她身體。…（經你上述內容有『撐開甲○她的雙腳看哪裡
    痛』之原因、過程？）因為甲○側躺著，我將她翻到正面來
    ，我把她的腳撐開問她哪裡痛，她才說腳痛」等語（見偵查
    卷第9頁），繼於當日檢察官訊問時供述：「（如果你沒關
    門，為何被害人的孫子跟朋友要將被害人的房門撞開衝進去
    裡面？）被害人側睡，我有將她身體翻過來講話，問她哪邊
    會痛、問她為何不去給醫生看，但是被害人說她沒錢好看醫
    生。…（但是被害人的孫子還有他朋友當時破門而入的時候
    ，看到你褲子脫下，…被害人的褲子也被脫下，有何意見？
    ）被害人本來就沒有穿褲子、內褲外褲都沒穿。我脫褲子是
    要尿尿，但是尿不出來，…因為被害人說她會痛，我就將她
    翻過來，翻過來才知道她沒穿褲。（被害人有無蓋被子？）
    有蓋，但是毯子只有蓋腳那邊，身體沒有蓋。將被害人翻過
    來的時候才發現被害人下半身沒有穿內褲、外褲。…（被害
    人孫子陳稱衝進去被害人房間時，有看到被害人褲子被你脫
    到小腿處，你下半身赤裸壓在被害人身上，有何意見？）被
    害人側睡，我是要將她翻過來、要跟她講話」等語（見偵查
    卷第43至44頁），乃於案發初始陳稱當時其在被害人甲○臥
    房內，係因欲與被害人甲○對話，且聽聞被害人表示疼痛，
    遂翻動被害人身體、將被害人雙腳扳開察看，並發現被害人
    下半身赤裸，其後則稱為排尿而脫下自己褲子，據此已可徵
    前開證人A男、證人陳旺和證述渠2人破門進入被害人甲○臥
    房時，親見被害人與被告2人均下半身赤裸，且被告有將被
    害人雙腳扳開等情，及證人乙○證稱曾在被害人甲○房間外聽
    見被害人甲○喊痛等語，均非無的放矢或憑空杜撰。第查，
    被告於檢察官訊問時業坦認知悉被害人甲○住處之廁所係位
    在被害人房間隔壁（見偵查卷第44頁），證人A男於原審審
    理時亦證稱：被害人甲○房間內沒有廁所，也未放置尿桶等
    語（見原審卷第46頁），顯然被告在案發當時毫無在被害人
    甲 ○房間內褪去褲子抑或拉下拉鍊裸露生殖器之可能或必要
    ，另證人陳旺和復證稱：證人A男將房門踢開後，一直到警
    察來之前，均未看到被告在被害人房間尿尿等語明確（見原
    審卷第73頁），再者，被告無論係為便利與被害人甲○對話
    ，或聽聞被害人甲○叫喚疼痛，而翻動被害人甲○之身體，其
    既因之發現被害人甲○下半身未著內褲、外褲，與被害人甲○
    又非至親，而僅係舊識之朋友關係，衡情被告為避嫌免予落
    人口實，此際理應主動退出房間，或將被害人甲○身體不適
    之情告知被害人甲○家人以利即時處理，詎均捨此不為，猶
    主動扳開被害人甲○雙腳，嗣更褪去自己褲子赤裸下身，尤
    可見被告於本件案發當時，確實具有對被害人甲○為猥褻犯
    罪行為之動機與目的。況被告就上開所辯情節，嗣分別於原
    審101年4月9日準備程序時供稱：「我脫褲子是要小便」等
    語（見原審審侵訴卷第16頁背面），於原審101年5月1日準
    備程序時供稱：「當天我在甲○家我沒有脫自己的褲子，我
    不是在房間尿尿，我是拉鍊拉開到外面去尿尿，我偵查中是
    這樣講，我沒有在裡面尿尿。…我沒有將甲○的腳扳開」等
    語（見原審卷第14頁），於原審101年6月26日審判程序時供
    稱：「我尿尿我也是到旁邊去尿尿，我怎麼可能把褲子脫下
    來？我在甲○房間的尿桶尿尿」等語（見原審卷第47頁），
    於原審101年7月10日審判程序時供稱：「當時我是在甲○的
    房間角落尿尿，甲○沒有穿褲子什麼的我也不知道，甲○不省
    人事」等語（見原審卷第73頁），於原審101年7月24日審判
    程序時供稱：「（你當時去被害人甲○房間後，為何在警詢
    中說你有撐開被害人甲○的雙腳？）我耳朵很背，那是警察
    講的。（你在警局中也說你進去時，被害人甲○一直在喊痛
    ，為何被害人甲○會喊痛？）被害人甲○在我前面沒有講痛。
    …（你在偵查中不是有說你在被害人甲○房間內有脫褲子？
    為何你要脫褲子？）我是說我要尿尿，要拉拉鍊，不是要脫
    褲子。…（請針對問題回答？）我尿很急，但是尿意又不多
    ，所以就在被害人甲○房間角落尿尿。（所以你當時在被害
    人甲○的房間內，確實有露出你的生殖器？）沒有」等語（
    見原審卷第83至84頁），是以關於前揭同一事實，被告或改
    稱其在被害人甲○住處未曾脫下褲子或在該處便溺，亦未曾
    將被害人甲○雙腳扳開云云，或改稱當時係在被害人甲○房間
    內之尿桶尿尿云云，或改稱當時係在被害人房間角落尿尿，
    對被害人是否未穿褲子之情毫無所悉云云，或再稱被害人甲
    ○未曾表示疼痛，當時其尿急遂在被害人甲○房間角落尿尿
    ，但未露出生殖器云云，更足證其歷次所為辯解不惟避重就
    輕、前後不一，互見矛盾齟齬，且在在均與事理有違，顯係
    心虛而刻意隱瞞實情，均難以憑信。
  3.辯護人雖以證人A男於警詢、偵訊及原審審理中就被告是否
    第一次到其住處、是聽到被害人甲○喊痛才前往查看或事先
    至窗戶查看才聽到被害人甲○喊痛、被害人甲○褲子被脫到何
    處及被告之生殖器是否勃起等證述，另證人陳旺和於警詢、
    偵訊及原審審理中就其有無進入被害人甲○房間、被告是否
    有穿褲子、被告生殖器是否勃起、被害人甲○有無包著尿布
    等證述，均有前後不一之情形，因認證人A男、陳旺和之證
    詞均無法採信等語為被告辯護。惟按證人係在訴訟上陳述自
    己觀察事實之第三人，即以其自己所體驗之事實提供為認定
    事實之供述證據，具有證據能力。又一般人對於事物之注意
    及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機般，可以「打開
    」眼睛記錄整個事件經過，然後於法庭上「倒帶」其記錄過
    程。而證人之注意及觀察，往往未慮及將被應用於訴訟上，
    更受到當時的光線、距離、持續的時間、證人觀察的角度，
    以及證人當時的精神狀態、注意力、事件的突發性、承受的
    心理壓力等等因素所影響，而無法完整記錄每一細節及全貌
    。且人類之記憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損，記憶之線
    索常會改變，自難期證人能將過往事物之原貌完整呈現。故
    證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何
    者為可採，法院仍應本其自由心證，依據經驗法則及論理法
    則，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證人之觀察力
    、記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之真偽，非謂一
    有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信（最高法院94年度
    臺上字第2248號判決意旨參照）。一般正常人之記憶線索尚
    且如此，遑論證人A男乃輕度智能障礙之人，證人陳旺和亦
    目不識丁，2人智識、記憶、思考、應變等能力均不佳，對
    男女性徵狀態之理解能力亦極為欠缺，偵審期間均只能以「
    下面那一根」、「站起來」、「尿尿的地方」、「軟軟還沒
    硬」等語加以敘述（見偵查卷第61至62、67頁、原審卷第42
    、47、67頁），就目擊本案強制猥褻過程之描繪，自無從苛
    求其等能毫無遺漏、完整清晰無誤，是證人A男就目擊被告
    在被害人臥房內，下半身赤裸，並將被害人雙腳扳開，自上
    壓住，外褲、內褲及尿布均遭脫去之被害人身體，而以其陰
    莖摩擦甲○生殖器，其間被害人甲○不斷口出「很痛」、「不
    要」等語，另證人陳旺和就其與證人A男一同進入被害人甲○
    房間，親見被告下半身赤裸趴於床上，壓在被害人甲○身上
    等重要情節，業分別於警詢、偵訊及原審審理時證述甚詳，
    且與被告於案發當日，衡情較無權衡各項利弊得失機會之警
    詢、偵訊時所自承案發時確有扳開被害人雙腿，及其與被害
    人2人均下半身赤裸，且被害人確有表示疼痛等情節相合一
    致，應堪採信，俱如前述，至其等對於辯護人所指摘之事項
    ，雖陳述情節稍有參差，然核屬整起性侵事件之前後細節，
    證人A男、陳旺和所述縱有不符，實係受限於輕度智能障礙
    、智識程度低下之表意能力或記憶完整性不足所致，乃屬可
    理解之範圍，不影響其等就目擊被害人甲○遭被告強制猥褻
    之核心基礎事實陳述之一致性，自不得以此推論證人A男、
    陳旺和捏造目擊情節而為虛偽指述，辯護人此部分所辯，尚
    非可採。另被害人甲○於警詢、偵訊時固然情緒反覆、態度
    漠然，針對司法警察詢問、檢察官訊問之部分問題，常為無
    意義之回答，或出現前後陳述內容歧異之情形，始終未就本
    案構成要件事實為確否之直接明證（見偵查卷第12至13、67
    頁），惟被害人甲○於本件案發時已高齡77歲，又因行動不
    便長年臥病在床，無法自理生活，已如上陳，理解與表達能
    力本較常人為低，且觀諸其在警詢、偵訊中，不斷陳述「想
    睡覺」、「想回家」等字句，或左顧右盼，或搖頭不語，更
    見其精神狀態不甚穩定，又性侵害案件與一般案件不同之處
    ，即在於此類案件外表上僅侵害身體，實際上卻涉及侵害個
    人尊嚴，就被害情形除非必要，被害人心理狀態不甚穩定或
    難以啟齒，尚與常情無違，而本院依上開證人等一致部分且
    屬信而有徵之陳述，與卷內其餘卷證資料互相參佐，認已可
    採為本件認定犯罪事實之證據，自無從以被害人甲○案發後
    對於被告是否有猥褻行為之陳述並非明確，執為有利於被告
    之認定，附此敘明。
  (四)此外，復有被害人甲○、證人A男、證人陳旺和分別指認被告
    之紀錄表各乙紙（見偵查卷第21至23頁）、現場勘察報告乙
    紙暨現場照片20張（見偵查卷第26至30頁）、承辦警員卓青
    義於100年12月22日出具之偵查報告乙紙暨補拍之現場照片6
    張、繪製之平面圖乙紙（見偵查卷第48至52頁）、被害人甲
    ○之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書乙份（置於偵查卷後附
    保密資料封套內）、新竹縣政府警察局新埔分局101年5月14
    日竹縣埔警偵字第0000000000號函暨檢附之偵查報告乙紙（
    見原審卷第20至21頁，偵查報告正本置於同卷後附存置袋內
    編號1）等件存卷足資佐證。綜上，被告確於本件案發時，
    知悉被害人甲○為身體障礙之人，仍不顧被害人甲○明確表達
    拒絕之意思，猶強行以陰莖摩擦被害人甲○生殖器而強制猥
    褻得逞。本案事證明確，被告所辯顯屬事後卸責之詞，均不
    足採，其犯行洵堪認定。
三、論罪：
  (一)按強制猥褻罪所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條
    所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被
    害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，不以類似
    於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方
    法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本旨
    （最高法院97年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。經查
    ，本件被告明知被害人甲○為身體障礙之人，其褪去自己褲
    子、脫去被害人甲○外褲、內褲及尿布，並扳開被害人甲 ○
    雙腿，於被害人甲○口出「很痛」、「不要」等語時，猶以
    陰莖摩擦被害人甲○生殖器之行為，手段固未達強暴、脅迫
    、恐嚇等程度，惟被害人甲○已明確表示拒絕意思而不願與
    被告為肢體碰觸之情形下，被告仍執意為之，對身體障礙之
    被害人甲○為上開摩擦生殖器之猥褻犯行，實屬「違反被害
    人甲○之意願」，所為已足壓制被害人甲○之性自主決定權，
    而達客觀上足以引起一般人性慾，主觀上亦可滿足被告之性
    慾程度無訛。
  (二)是核被告所為，係犯刑法第224條之1之對身體障礙之人以違
    反其意願之方法犯強制猥褻罪。辯護人雖辯稱由證人A男陳
    述其開門時被害人甲○仍在吃蛋糕，被告應係利用被害人身
    體、精神狀況、知覺能力較一般人為差，不知抗拒之情形而
    對被害人為猥褻行為，本案應僅屬乘機猥褻云云，惟刑法第
    225條第2項之乘機猥褻罪，乃指利用被害人不能或不知抗拒
    之狀態，而為猥褻行為，蓋此時被害人已喪失同意之能力，
    為保護此等被害人之性自主權，特立此條以保護之，故本條
    之適用前提為被害人不能或不知抗拒，但假若被害人仍有同
    意與否之能力，不論其抗拒之具體表現，係以言詞或行動之
    方式呈現，抗拒強度是高或者低，均與此條之規定有間。查
    本件被害人甲○雖長期罹患糖尿病，且因年邁雙腳退化不良
    於行，經年臥病在床，亦無法自理生活，惟其意識、表達能
    力均尚屬正常一節，已據證人A男於原審審理時及證人乙○於
    本院審理時供明在卷（見原審第44頁、本院卷第65頁、原審
    卷第56-3頁），堪認被害人甲○對於自己身體之完整性及私
    密性，當有一定之認識，又每個人對於危機之處理及反應能
    力本有不同，從而，被害人甲○與被告為舊識，其自身復係
    身體障礙之人，對於他人侵害之反應能力，恐未及一般人，
    則被害人甲○既於本件案發時意識清楚，且明確對被告口出
    「很痛」、「不要」等言詞，顯非完全喪失欲與被告進行性
    行為與否之自我決定權，仍有同意能力，自不能以被害人甲
    ○於侵害行為結束後，仍可繼續食用被告帶來之蛋糕，即認
    被害人有何「不能」或「不知」抗拒之情。是被告不顧被害
    人甲○反對，逕行對被害人甲○為猥褻行為，自屬刑法第224
    條所稱之「違反其意願之方法」，辯護人前開辯解尚屬無據
    ，並不足採。另被告係17年2月9日出生，有其年籍資料在卷
    可憑，其於100年12月15日為本案犯行時，係已滿80歲之人
    ，爰依刑法第18條第3項規定減輕其刑。
四、原審以被告所為犯行，事證明確，適用刑法第224條之1、第
    18條第3項規定，並審酌被告明知被害人甲 ○雙腿不良於行
    ，長期臥病在床，為身體障礙之女子，竟不知自我克制，為
    逞一己私慾，利用過往與被害人甲○之情誼，藉探訪被害人甲
    ○之機會，不顧被害人甲○之意願、反抗，仍對之強制猥褻
    ，犯罪動機甚為可議，亦造成被害人甲○心理甚大傷害，犯
    罪後於警詢、偵訊時就犯罪情節避重就輕，迄法院審理時更
    全盤否認犯行，飾詞辯解圖以卸免刑責，始終未向被害人甲
    ○道歉、賠償被害人甲○以尋求被害人或其家屬之諒解，未
    見悔悟之心，犯後態度不佳，參以其犯罪時已83歲，年事亦
    高，及其犯罪手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    有期徒刑2年，經核並無不合，量刑亦稱妥適。被告仍執陳
    詞，否認犯罪，提起上訴，為無理由，應予駁回。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其現齡已達84歲，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑，並依刑法第93條第1項第1款規定，命於緩刑期間
    付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第93條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    12    月    4    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第222條第1項第3款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第二百二十二條第一項各款情形之一者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,侵上訴,345,20121204,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]345
[*jdate*]1011204
[*jcheck*]1
