[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2619%2c20121031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2619&jdate=1011031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002619&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2619%2c20121031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2619&jdate=1011031&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2619
[*裁判日期*]1011031
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2619號
上　訴　人
即　被　告　陳福冰
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法
院101年度訴字第1014號，中華民國101年8月22日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署100年度偵字第26723號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳福冰前因傷害案件，經原審法院以96年度簡上字第337號
    判處有期徒刑3月，減為有期徒刑1月15日確定，於民國（下
    同）97年3月17日執行完畢。明知海洛因係毒品危害防制條
    例公告列管之第一級毒品，依法不得持有、轉讓，竟仍各基
    於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，分別於（1）100年9月13
    日晚間9時許，在新北市○○區○○路泰皇經典汽車旅館旁
    之公園內；（2）100年9月底某日下午5時許，在其位於新北
    市○○區○○街19巷2弄16號3樓之住處內；（3）100年10月
    3日下午3時許，在其女友蘇佩雯位於新北市○○區○○街13
    巷14號2樓之租屋處內，將重量不詳之少量第一級毒品海洛
    因放置於注射針筒內，再交予蘇佩雯供其施用而轉讓之。嗣
    經警於100年10月4日下午1時15分許，持搜索票至蘇佩雯上
    址租屋處執行搜索查獲，並自陳福冰身上起出與本案無涉之
    第二級毒品甲基安非他命4包（驗前毛重5.79公克，驗前總
    淨重5.19公克，各取樣0.01公克化驗，驗餘淨重5.15公克）
    ，再經警於100年10月4日下午2時40分許，持搜索票至陳福
    冰上址住處執行搜索，扣得與本案無涉之吸食器1組、針筒2
    支、分裝袋60包、SAMSUNG廠牌行動電話1支（含門號000000
    0000號SIM卡1張），始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。查證人蘇佩雯於警詢中之證述，為審判外之陳述
    而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第159條之3之規定，惟公
    訴人、被告陳福冰就前開審判外之陳述，於原審及本院審理
    中均表示同意引為證據，而本院審酌其陳述作成時之情況，
    核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據
    為適當，故依前開規定，證人蘇佩雯於警詢中之陳述，自得
    為證據。
二、次按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。所稱「得為證據」，依其文義解釋及立法理由之說
    明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問被告以外之人即證人之
    程序，已給被告或其辯護人對該被告以外之人行使反對詰問
    權者，始有證據能力。第以刑事被告之詰問權，係指訴訟上
    被告有在審判庭盤詰證人之權利；偵查中檢察官訊問證人，
    旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與
    審判中透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事
    實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見
    權，此觀刑事訴訟法第245 條第2 項前段之規定甚明，檢察
    官訊問證人並無必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第
    248 條第1 項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問
    」，亦僅賦予該在場被告有行詰問證人之機會而已，被告如
    不在場，殊難期有詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上為法律規定有
    證據能力之傳聞證據，基於當事人進行主義之處分主義，被
    告於審判中仍非不得請求詰問，使該偵查中之陳述成為完足
    調查之證據，亦得放棄對原供述人之反對詰問權或不爭執其
    陳述，由審判長依刑事訴訟法第288 條第2 項前段、第165
    條第1 項之規定，得僅以宣讀該被告以外之人之陳述或告以
    要旨之方式，踐行其證據調查程序（參最高法院96年度台上
    字第6682號判決）。是證人蘇佩雯於偵查中所為之陳述，業
    經具結，且無顯不可信之情形，自亦得為證據。
三、另本件認定事實所引用之卷內其餘所有卷證資料，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，公訴人、被告於審判程
    序中復未於言詞辯論終結前表示異議，且表示沒有意見，均
    認有證據能力，核先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認有何前開犯罪事實欄所載之不法犯行，辯
    稱：伊本身沒有施用海洛因，且經常因為蘇佩雯施用海洛因
    的事情與蘇佩雯吵架，有時蘇佩雯施用海洛因後睡著，伊會
    偷偷把蘇佩雯的海洛因拿起來，伊會帶蘇佩雯到醫院用美沙
    冬，但有時蘇佩雯因為提藥無法出門，伊不忍心，就把之前
    從蘇佩雯那裡偷拿起來的海洛因放在夾鏈袋裡丟給蘇佩雯，
    叫蘇佩雯趕快用一下，再載她到醫院用美沙冬，蘇佩雯不知
    道伊有偷拿她的海洛因起來，才會誤會海洛因是伊給她的，
    這種情形有過很多次，從100年8、9月開始就有，但在起訴
    書所載的那3次時間伊有無拿海洛因給蘇佩雯，伊真的不記
    得云云。
二、經查：
  (一)被告分別於（1）100年9月13日晚間9時許，在新北市○○區
    ○○路泰皇經典汽車旅館旁之公園內；（2）100年9月底某
    日下午5時許，在其位於新北市○○區○○街19巷2弄16號3
    樓之住處內；（3）100年10月3日下午3時許，在其女友蘇佩
    雯位於新北市○○區○○街13巷14號2樓之租屋處內，將重
    量不詳之少量第一級毒品海洛因放置於注射針筒內，再交予
    蘇佩雯供其施用一節，業經證人蘇佩雯分別於警詢時供稱及
    檢察官偵查中結證等情明確（見偵查卷第28、112至114頁）
    ，且被告於原審審理中亦自承自100年8、9月起，其即曾多
    次交付少量之海洛因供蘇佩雯施用等語（見原審卷第33-34
    頁），核與證人蘇佩雯上開於警詢時之供稱、偵查中之結證
    情節相符，足徵證人蘇佩雯上開於警詢、偵查中之證述情節
    並非虛構，應可採信。
  (二)被告雖以其交付予蘇佩雯之海洛因係先前自蘇佩雯處偷拿起
    來云云置辯，證人蘇佩雯嗣於原審審理中亦翻異前詞，改稱
    ：被告從未交付海洛因予其施用，且被告怕其施用太多，有
    把其海洛因拿走收起來，先前於警詢、偵查中是因為其有在
    施用毒品，所以所述並不實在云云（見原審卷第103頁、104
    之1頁）；惟查證人蘇佩雯前於100年10月4日第2次警方詢問
    時及100年10月5日檢察官第1次訊問時，均一致證稱被告曾
    於上揭時地將重量不詳之少量第一級毒品海洛因放置於注射
    針筒內交予其施用，已如前述，且證人蘇佩雯因本案先後於
    100年10月4日製作第3次調查筆錄，於100年10月5日製作第4
    次調查筆錄，並於100年10月5日、100年12月16日、101年1
    月19日3次接受檢察官訊問，在上述多次警方詢問及檢察官
    訊問之過程中，證人蘇佩雯從未提及被告有為避免其施用過
    量而自其處偷拿海洛因之舉，衡情，以被告與證人蘇佩雯當
    時仍為男女朋友關係，若真有被告所稱為避免證人蘇佩雯施
    用過量而偷拿證人蘇佩雯所有之海洛因之舉，證人蘇佩雯實
    無故意隱瞞此情之必要，況且被告前於警詢、偵查中亦從未
    供述有自證人蘇佩雯處偷拿海洛因一節，並供稱未曾交付海
    洛因予證人蘇佩雯，遲至原審第一次準備程序進行中始改稱
    曾利用證人蘇佩雯施用毒品後睡著時，將證人蘇佩雯所有之
    海洛因偷拿起來，其後於證人蘇佩雯毒癮發作無法出門時，
    再將先前偷拿起來之海洛因交予證人蘇佩雯施用等語，嗣經
    原審於101年8月1日最後一次審判期日傳喚證人蘇佩雯到庭
    作證時，證人蘇佩雯竟附和被告之供詞，改稱被告確曾為避
    免其施用海洛因過量而偷拿其海洛因等語，是證人蘇佩雯嗣
    後於原審最後一次審判期日審理中之翻異前詞，顯係迴護偏
    頗被告之舉；再者，比對被告與證人蘇佩雯於原審審理中之
    供證述內容，被告供稱：我沒有拿給蘇佩雯，那是蘇佩雯自
    己的東西，她的毒品怎麼來的我不知道，我本身就沒有施用
    海洛因，我常因為她吸食海洛因的問題跟她吵架，有時候她
    吸食完海洛因睡著，我會偷偷的把她的海洛因拿起來，有時
    她提藥，我要載她去西門町那裡的聯合醫院用美沙冬，她沒
    辦法出門，我於心不忍，就把之前偷拿起來的海洛因給她，
    她可能誤會那是我給她的，事實上是我之前從她那邊偷拿起
    來的；我們住在2樓，我就是假裝去3樓坐一下，然後下來的
    時候，就把放在夾鏈袋裡的海洛因丟給她，叫她趕快用一用
    ，然後再載她去醫院喝美沙冬，這樣的情形有很多次了，大
    約從100年8、9月就有這樣的情形等語（見原審卷第33頁背
    面，101年6月6日準備程序筆錄第2頁），而證人蘇佩雯則係
    證稱：（被告有無拿過海洛因給妳施用？）沒有；（被告有
    無從妳那裡拿過海洛因？）他是怕我用太多，才幫我收起來
    ；（妳方才說被告曾從妳那邊拿過毒品收起來，妳如何得知
    此事？）因為他怕我用太多；（妳得知此事的方式為何？是
    看到還是其他方式？）看到；（收起來後妳是否會跟被告要
    回？）不會；（所以被告怕妳施用過量，從妳這邊拿去的毒
    品有無再拿給妳過？）沒有；（被告怕妳施用過量，從妳那
    邊拿毒品的次數有幾次？）1次等語（見原審卷101年8月1日
    審判筆錄第4至10頁），足見被告與證人蘇佩雯就渠等所謂
    被告偷拿證人蘇佩雯所有之海洛因時證人蘇佩雯有無發現、
    事後被告有無將此等偷拿起來之海洛因再交予證人蘇佩雯等
    重要情節，供稱及證述內容全然不符，益徵證人蘇佩雯於原
    審審理中作證時所為之證言，洵無可採；況且，販賣、施用
    、持有海洛因均係違法行為，非可公然為之，是就施用海洛
    因之人而言，每次購買海洛因均需承擔遭警方查緝之高度風
    險，且海洛因乃價值不斐之違禁物，依證人蘇佩雯於原審審
    理中所言，其向他人購買海洛因之交易價格為0.4公克新臺
    幣2000元，可供一天施用2次等語（見原審卷第104之1頁、
    104之2頁），是就此等取之不易、量少價高之違禁物，一般
    施用毒品者均將之視為至寶，豈有多次遭他人取走竟渾然不
    知，甚且於知悉後亦不向該他人索回之理，是被告及證人蘇
    佩雯於原審審理中之供述及證述內容實與常情有違，自難採
    信。
  (三)次查，證人蘇佩雯先前於100年10月4日第2次警方詢問時及
    100年10月5日檢察官第1次訊問時，即一致供述曾於上揭犯
    罪事實欄所載時地自被告處無償取得第一級毒品海洛因共3
    次，非但前後一致，亦與被告於原審行準備程序初次訊問時
    自承於100年8、9月間起曾多次交付海洛因予證人蘇佩雯之
    情節相符（見原審卷第33-34頁），足見證人蘇佩雯先前於
    上開警詢、偵查中之供述及證述，暨被告於原審行準備程序
    初次訊問時自承等情，相互符合，確屬可信。綜上，被告所
    辯，洵無可採，其犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、被告於本院審理中聲請傳訊證人蘇佩雯、洪珮慈到院作證，
    因本案待證事項已臻明確，證人蘇佩雯且已於原審審理中經
    行證人詰問程序，而證人洪珮慈又與本案被告犯罪待證事項
    無涉，爰不予傳訊，併此敘明。
四、核被告所為，均係犯毒品危害防制條第8條第1項之轉讓第一
    級毒品罪（3罪）。又被告轉讓第一級毒品海洛因前持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，應為轉讓之高度行為吸收，均
    不另論罪。又被告先後3次轉讓第一級毒品海洛因之犯行，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告有如犯罪事實
    欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告前案紀錄表1份在
    卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1項
    之規定加重其刑。
五、原審因以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第8條第1項
    ，刑法第11條前段、第47條第1項、第51條第5款等規定，並
    審酌被告轉讓第一級毒品海洛因予蘇佩雯施用，影響所及，
    非僅他人之生命、身體將可能受其侵害，社會、國家之法益
    亦不能倖免，所為自屬非是，兼衡被告之素行、犯罪之動機
    、目的，轉讓毒品之次數非多、數量亦微，犯罪所生之危害
    ，及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如原判決
    主文所示之刑，並定其應執行刑為有期徒刑貳年陸月，以示
    懲儆。又以按「沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應
    附隨於主刑而同時宣告之。原判決犯罪事實欄記載如原判決
    附表一之一所示安非他命一包（驗餘淨重二．七七公克）係
    曾○欽所有，供其施用之物。則該包安非他命與曾○欽所犯
    非法販賣化學合成麻醉藥品罪似無關聯，如何能於所宣告曾
    ○欽非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑下併予宣告沒收？原判
    決未就此詳予論述，要屬理由不備。」（詳最高法院93年度
    台上字第744號判決意旨），是本案被告為警查獲扣案之第
    二級毒品甲基安非他命4包（驗前毛重5.79公克，驗前總淨
    重5.19公克，各取樣0.01公克化驗，驗餘淨重5.15公克）、
    吸食器1組、針筒2支、分裝袋60包、SAMSUNG廠牌行動電話1
    支（含門號0000000000號SIM卡1張），其中第二級毒品甲基
    安非他命4包及吸食器1組，被告供稱係供其自己施用毒品所
    用之物，而與本案被告轉讓第一級毒品海洛因予證人蘇佩雯
    無關，另針筒2支並非屬被告所有之物，分裝袋60包、SAMSU
    NG廠牌行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），被
    告亦否認與本件轉讓第一級毒品犯行有關，爰均不予宣告沒
    收或沒收銷燬。本院經核原審認事用法並無不當，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國    10    年    11    月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]101,上訴,2619,20121031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2619
[*jdate*]1011031
[*jcheck*]1
