[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20141016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1031016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20141016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1031016&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上更(一),70
[*裁判日期*]1031016
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 103年度上更（一）字第70號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張ꆼ乃
選任辯護人　林俊峰律師
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣新北地方法院101年度訴
字第1625號，中華民國102年9月5日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署101年度偵緝字第1542號），提起上訴，
本院判決後，經最高法院撤銷發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告張ꆼ乃（下稱被告）係址設臺北市○○
    區○○路000巷00號4樓之國星有限公司（下稱國星公司）之
    負責人，與會計人員黃靜慧間有金錢上之糾紛，詎其明知於
    民國（下同）100年8月29日下午5時許，在上址會議室內，
    並未受黃靜慧及友人彭永輝之恐嚇，竟基於誣告之犯意，於
    同日晚上7時36分許，在新北市政府警察局中和第一分局秀
    山派出所，虛構於上開時、地遭彭永輝以「現在兄弟都準備
    好了，三台車、槍什麼都有，要不要還錢，今天一定要把事
    情解決」等語恫嚇；黃靜慧則恫嚇稱：「已將債權移轉給他
    （指彭永輝），現在開始由他跟你討錢，他脾氣很壞，你（
    指張ꆼ乃）後果自行負責」等語，並拿出空白本票，由彭永
    輝續向張ꆼ乃恫稱：「你不簽的話，你現在就很難看」等語
    ，而同時作勢欲毆打張ꆼ乃，使張ꆼ乃心生畏怖，據此誣告
    黃靜慧、彭永輝涉犯恐嚇罪嫌。嗣經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後，對黃靜慧、彭永輝為不起訴處分，因認被
    告涉犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）。是以本案被
    告既經本院認定犯罪不能證明（詳後述），本判決即不再論
    述所援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認。事實之認定，應憑證據，如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，為裁判基礎。再認定犯罪事實，所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定，最高法院分別著有52年台上字第1300
    號、40年台上字第86號及76年台上字第4986號等判例可資參
    照。再按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完
    全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告
    ，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，
    而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。刑法第16
    9條第1項誣告罪之構成，須具有意圖他人受刑事或懲戒處分
    之要件，如其報告之目的，在求判明是非曲直，並無使人受
    刑事或懲戒處分之請求，即與誣告罪之構成要件不符，最高
    法院44年台上字第892號、55年台上字第888號等判例可資參
    酌。
四、公訴人認被告涉有上揭犯行，無非係以ꆼ被告於偵查中之供
    述。ꆼ告訴人黃靜慧、彭永輝於警詢、偵查中之指訴。ꆼ證
    人莊雪貞於警詢及偵查中之證述。ꆼ新北市政府警察局中和
    第一分局秀山派出所調查筆錄、職務報告各1份等為其主要
    論據。訊據被告堅決否認有何誣告犯行，辯稱：我是國星公
    司之負責人，我與黃靜慧間有金錢上之糾紛，我於上開時、
    地向新北市政府警察局中和第一分局秀山派出所向員警指訴
    黃靜慧、彭永輝涉犯恐嚇之情，我並沒有捏造不實等語。
五、經查：
  ꆼ被告係國星公司之負責人，其與國星公司會計人員黃靜慧間
    有金錢上之糾紛，其於100年8月29日晚上7時36分許，在新
    北市政府警察局中和第一分局秀山派出所以遭彭永輝以「現
    在兄弟都準備好了，三台車、槍什麼都有，要不要還錢，今
    天一定要把事情解決」等語恫嚇；黃靜慧恫嚇稱：「已將債
    權移轉給他（指彭永輝），現在開始由他跟你討錢，他脾氣
    很壞，你（指張ꆼ乃）後果自行負責」等語，並拿出空白本
    票，由彭永輝續向張ꆼ乃恫稱：「你不簽的話，你現在就很
    難看」等語，指訴黃靜慧、彭永輝涉犯恐嚇罪嫌，嗣經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查結果，認並無積極證據足資
    認定黃靜慧、彭永輝有何恐嚇犯行而以100年度偵字第20825
    號為不起訴處分確定等情，有被告於100年8月29日在新北市
    政府警察局中和第一分局秀山派出所所製作之警詢筆錄及上
    開不起訴處分書在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署100
    年度偵字第20825號卷第7頁、第8頁、第43頁、第44頁），
    亦為被告所不爭執，堪認於100年8月29日晚上7時36分許，
    在新北市政府警察局中和第一分局秀山派出所，被告有向公
    務員申告，而黃靜慧、彭永輝經偵查程序後，由臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分之事實無誤。
  ꆼ茲被告以前詞為辯，則被告於前案申告之內容，究竟是否出
    於憑空捏造之不實事項對黃靜慧、彭永輝提出申告？實為本
    案之關鍵而有予究明之必要。經查：
  ꆼ觀之證人即告訴人黃靜慧於警詢、偵查及原審證稱：因張ꆼ
    乃積欠我的薪資及代墊款，該代墊款是我向友人彭永輝借來
    的，之前我跟張ꆼ乃協調過還款事宜，但張ꆼ乃暗示有認識
    幫派，所以我會害怕，才跟彭永輝講此事，彭永輝表示要陪
    同協調，第一次跟彭永輝找張ꆼ乃時，也就是第二次催討，
    當時張ꆼ乃表示會歸還，好像是在案發前一個禮拜五，之後
    我一直打電話找張ꆼ乃，張ꆼ乃都不接電話，也不回電，我
    便以傳簡訊之方式聯絡，於100年8月29日下午2時許，張ꆼ
    乃來電說要談還錢一事，並要我儘速到辦公室協調，抵達辦
    公室後，約不到半小時，宜炅公司的老板娘莊雪貞也到公司
    催討帳款，張ꆼ乃請張雪貞到會議室相談，我則在辦公室等
    待，約下午4時左右，友人彭永輝也經由張ꆼ乃的聯絡到公
    司，約下午5時左右，張ꆼ乃請我跟彭永輝進去會議室協調
    ，莊雪貞亦在場，張ꆼ乃表示不會拖欠薪水，且表示要簽本
    票證明有還錢的決心，請我收下本票，還說家裡有紅寶石要
    先變賣，先還我部分的錢，等到其他部分付清後，本票再歸
    還，又談論過程中，彭永輝與莊雪貞都在場，彭永輝沒有任
    何恐嚇的言語跟字眼，只有催討的交談，約晚上7時許，張
    ꆼ乃說要請我們到住處拿珠寶去變賣，才跟莊雪貞、彭永輝
    與張ꆼ乃在路上攔計程車一起前往，地點也是由張ꆼ乃告知
    司機，張ꆼ乃自己上車，不是我們強押，我與彭永輝沒有對
    張ꆼ乃恐嚇等語（見臺灣臺北地方法院檢察署檢察官100年
    度偵字20825號卷第3頁背面、第4頁、第30頁、原審卷第119
    頁背面至第125頁）；證人即告訴人彭永輝於警詢、偵查及
    原審證稱：當初張ꆼ乃無法核發薪水，因黃靜慧是公司會計
    ，黃靜慧受張ꆼ乃拜託先墊付員工的薪水，黃靜慧向我借新
    臺幣（下同）10萬元，但黃靜慧無法返還款項，加上黃靜慧
    表示張ꆼ乃自稱背後有黑道，勢力雄厚，所以陪同黃靜慧於
    100年8月19日去索討積欠的薪水及款項，當日張ꆼ乃雖表示
    有紅寶石可變賣，但仍要找人鑑定，才不會賣太便宜，所以
    無法如期償還，之後電話就不接，於100年8月29日張ꆼ乃主
    動約我們在公司見面處理，我沒有恐嚇張ꆼ乃，該本票係張
    ꆼ乃自願簽立的，另外一間廠商老闆莊雪貞也是債權人，當
    時也在場，可以作證，又黃靜慧擔心張ꆼ乃所開立的本票無
    法兌現，但家中急需要錢，所以向張ꆼ乃提議是否能以部分
    現金方式償還積欠之債務，張ꆼ乃提議家中尚有價值不斐之
    寶石，可隨同拿取變現償債，我們才一同搭乘計程車到中和
    ，我沒有恐嚇張ꆼ乃等語（見臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官100年度偵字20825號卷第5頁背面、第6頁、第30頁、原審
    卷第125頁至第130頁），則由證人黃靜慧、彭永輝之上開證
    述可知，堪認被告有於上開時、地與黃靜慧協調還款事宜，
    且彭永輝及莊雪貞在場之情。復徵之證人黃靜慧於原審證稱
    ：我係向張ꆼ乃要錢，通常要債就會爭執，因為張ꆼ乃沒有
    錢給我，當然聲音就比較大聲等語（見原審卷第123頁背面
    、第124頁背面），而證人彭永輝於原審亦證稱：我講話本
    來就比較大聲，因黃靜慧跟我說有一半的錢是從我這邊借去
    給張ꆼ乃，我去跟人家拿錢，怎麼可能輕聲細語去拜託他，
    況講了很多次也沒有，我講話本來就比較大聲等語（見原審
    卷第129頁背面）。再觀之證人黃靜慧於原審另證稱：我不
    知道為何張ꆼ乃一到秀山派出所就下車衝到派出所，我也很
    納悶，當時張ꆼ乃是用衝的，不是用走的等語（見原審卷第
    124頁背面），則被告面對向其催討債務之人同時有3人，債
    權人催討過程之音量顯然不低，當日催討之時間不短，並要
    求當日先支付部分款項之情勢，造成其心生壓力且害怕，其
    認為自身安全遭受恐嚇之事實而為申告，自無從認定被告確
    實明知其所訴之事實完全出於虛構。
  ꆼ又證人莊雪貞雖於偵查中證稱：我當時有在場，但沒有聽聞
    黃靜慧及彭永輝有恐嚇的話等語（見臺灣臺北地方法院檢察
    署100年度偵字第20825號卷第30頁、第31頁），惟其於原審
    另證稱：張ꆼ乃欠我錢，票又一直延，當天就心血來潮直接
    去找他，又當時只有黃靜慧跟張ꆼ乃在場，之後彭永輝也來
    ，過程中，我有去上廁所，大概約3、5分鐘才回來會議室，
    這段時間，不知道他們發生什麼事情等語（見原審卷第112
    頁），經核與證人黃靜慧於原審所證稱：我記得莊雪貞有離
    開去上廁所，只有1次，沒有很長的時間，大概不到5分鐘等
    語相符（見原審卷第124頁），則由證人莊雪貞上開證詞可
    知，當天其雖有在場，但因過程中有離開，無法得知黃靜慧
    及彭永輝是否有為恐嚇言語一節，自不得以證人莊雪貞未聽
    聞而逕論被告捏造遭恐嚇之不實事項故意向新北市政府警察
    局中和第一分局秀山派出所警員申告黃靜慧及彭永輝恐嚇之
    事實。
  ꆼ又原審經被告同意後，其前往憲兵指揮部實施測謊鑑定，鑑
    定結果：受測人張ꆼ乃針對「你有沒有騙說她們（黃靜慧、
    彭永輝）恐嚇你？」回答：沒有，呈無不實反應之情，此有
    憲兵指揮部刑事鑑識中心102年5月24日憲直刑鑑字第000000
    0000號函檢附鑑定書附卷可稽（見原審卷第167頁至第176頁
    ），縱使被告對黃靜慧及彭永輝所提之告訴內容，無法證明
    而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官對黃靜慧、彭永輝為不
    起訴處分確定，然亦沒有積極證據證明其確係故意虛構者，
    揆諸前揭判例，仍不能遽以誣告罪論處。
六、綜上事證，本案尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，得
    確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院無從形
    成有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告確
    有刑法第169條第1項誣告之犯行，而告訴人黃靜慧、彭永輝
    之指訴並無證據證明被告確係故意虛構者，原審因而以不能
    證明被告犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。
七、檢察官上訴意旨以：
  ꆼ被告至新北市政府警察局中和第一分局秀山派出所以遭告訴
    人彭永輝以「現在兄弟都準備好了，三台車、槍什麼都有，
    要不要還錢，今天一定要把事情解決」及「你不簽的話，你
    現在就很難看」等語恫嚇；遭告訴人黃靜慧以「已將債權移
    轉給他（指告訴人彭永輝），現在開始由他跟你討錢，他脾
    氣很壞，你（指被告）後果自行負責」等語恫嚇之事實，業
    據證人彭永輝、黃靜慧於偵查及審理中具結後證述並無上開
    事實明確，核與證人莊雪貞於偵查中證述當時有在場，但沒
    有聽聞告訴人2人有恐嚇的話等語相符，是告訴人2人之指述
    分別以另一告訴人之證詞做補強外，尚有證人莊雪貞之證詞
    做補強證據，已足證告訴人彭永輝當天並未說出「現在兄弟
    都準備好了，三台車、槍什麼都有，要不要還錢，今天一定
    要把事情解決」及「你不簽的話，你現在就很難看」、告訴
    人黃靜慧並未說出「已將債權移轉給他，現在開始由他跟你
    討錢，他脾氣很壞，你後果自行負責」等涉嫌恐嚇之具體用
    詞，原審判決僅以被告係因告訴人2人及證人莊雪貞3名債權
    人向被告催討過程之音量顯然不低，加上催討時間不短，又
    要求被告當天要先支付部分款項之情勢，造成被告心理壓力
    及害怕，而認為自身安全遭受恐嚇等語，謂被告並非確實明
    知其所提告之事實完全出於虛構，但債權人向債務人討債縱
    使一定會大聲討論，或催促、逼迫債務人當天一定要還錢等
    等情事，均不意味著債權人一定會以加害生命、身體、自由
    、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全，也不表示催
    討債務之債權人一定會說出「現在兄弟都準備好了，三台車
    、槍什麼都有，要不要還錢，今天一定要把事情解決」或「
    你不簽的話，你現在就很難看」或「已將債權移轉給他，現
    在開始由他跟你討錢，他脾氣很壞，你後果自行負責」的話
    ，否則依原審判決之理由，證人莊雪貞既在場，也有大聲催
    討債務，被告不是應該也會聽到證人莊雪貞豈以上開言詞恐
    嚇？何以被告只有聽到告訴人2人的恐嚇言詞？在同一情境
    下卻沒有聽到證人莊雪貞的恐嚇言詞？故從告訴人2人及證
    人莊雪貞3名債權人向被告催討過程之音量顯然不低、催討
    時間不短、要被告當天先支付部分款項等情勢亦無法解釋在
    告訴人2人只是大聲講話、催逼債務但沒有說出前述話語之
    情形下，被告如何可能聽到或誤以為告訴人2人有說過前述
    恐嚇言詞？原審判決已有理由不備之違誤。
  ꆼ證人莊雪貞雖於審理時稱過程中有去上廁所，大概3、5分鐘
    ，這段時間不知道他們發生什麼事情等語，惟被告從未曾表
    示告訴人2人以前開言詞恐嚇時，證人莊雪貞因離開現場去
    上廁所而沒有聽到，被告對於傳喚催討債務時亦在場之證人
    莊雪貞為證人證明告訴人2人有恐嚇被告，並無任何意見，
    堪認被告係因認為證人莊雪貞有在場、有聽聞而得以做為告
    訴人2人有恐嚇事實之證人，亦即，被告自始即認為證人莊
    雪貞當天離開現場之片刻並非案發時間，而不反對以證人莊
    雪貞來作證，是自不得以證人莊雪貞過程中有離開，遽認被
    告並未捏造遭恐嚇之不實事項自明。
  ꆼ被告雖在憲兵指揮部問「你有沒有騙說她們（黃靜慧、彭永
    輝）恐嚇你？」此一問題後回答「沒有」時並未呈不實反應
    ，但因「恐嚇」一詞，在恐嚇罪之客觀構成要件上意指「以
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，並致生
    危害於安全」，亦即須為「將來惡害之通知」，但在日常生
    活用語中，如所告知者為即將採取之正當法律程序，或現在
    惡害之實現等，或遭兇惡之態度對待等等，均可以「恐嚇」
    稱之，倘憲兵指揮部在對被告實施測謊時，針對客觀事實，
    如「你有沒有聽到告訴人彭永輝說『現在兄弟都準備好了，
    三台車、槍什麼都有，要不要還錢，今天一定要把事情解決
    』及『你不簽的話，你現在就很難看』；「你有沒有聽到告
    訴人黃靜慧說『已將債權移轉給他，現在開始由他跟你討錢
    ，他脾氣很壞，你後果自行負責』」，被告答以「有」之回
    答並未呈現不實反應，始得採為有利於被告事實之認定，反
    觀上開題目因涉及被告是否懂得「恐嚇」之法律上意義之問
    題，在被告理解法律意義錯誤之前提下所為之沒有不實反應
    之回答，即難據以認定被告並未虛構事實，是原審判決以前
    開測謊結果資為有利於被告事實之認定即有不當。
  ꆼ綜上說明，被告在在場之告訴人2人與證人莊雪貞異口同聲
    證述告訴人彭永輝並未說出「現在兄弟都準備好了，三台車
    、槍什麼都有，要不要還錢，今天一定要把事情解決」及「
    你不簽的話，你現在就很難看」、告訴人黃靜慧並未說出「
    已將債權移轉給他，現在開始由他跟你討錢，他脾氣很壞，
    你後果自行負責」等語之情形下，卻申告告訴人彭永輝有說
    「現在兄弟都準備好了，三台車、槍什麼都有，要不要還錢
    ，今天一定要把事情解決」及「你不簽的話，你現在就很難
    看」、告訴人黃靜慧並未說出「已將債權移轉給他，現在開
    始由他跟你討錢，他脾氣很壞，你後果自行負責」等涉嫌恐
    嚇之具體用詞，並以涉及被告對測謊題目認知能力之測謊結
    果認定被告無罪，其判決謬誤，至為明顯。
八、經查：
  ꆼ如前所述，被告面對向其催討債務之人同時有告訴人黃靜慧
    、彭永輝及證人莊雪貞3人，且其等於催討過程中之音量顯
    然不低，當日催討之時間亦非短暫，並要求被告當日先支付
    部分款項之情勢，致被告心生壓力且害怕甚明；再觀之卷附
    告訴人黃靜慧於案發前數日曾發送數封簡訊予被告，其內容
    略以：「我幫你問了二家都只要一個小時鑑定報告就出來，
    請回我電話，請不要騙我，可以嗎？」、「打電話給你都不
    接電話，我朋友已經到公司，請務必回電」、「你再不回電
    ，你欠我的錢，我會全權委託我朋友出面處理了」、「你不
    回電也不接電話，那我只好請人去找你了」等語（見臺灣臺
    北地方法院檢察署100年度偵字第20825號卷第19頁至第21頁
    ），顯見告訴人黃靜慧於本案案發前，已對被告遲未處理債
    務及不接電話等事，甚為不滿，且表明將全權委託他人處理
    債務；再對照案發當日，被告是首次與不相識之告訴人彭永
    輝見面，且確實簽發面額24萬4千元之本票給告訴人黃靜慧
    、彭永輝收執，此有該本票影本在卷可憑（見臺灣臺北地方
    法院檢察署100年度偵字第20825號卷第18頁），在在顯示被
    告上開所辯，並非虛構。檢察官猶以告訴人黃靜慧、彭永輝
    之指述互為補強為由，逕認被告所述不可採而為誣告等情，
    尚非可採。
  ꆼ又如前述，證人莊雪貞於案發當日固有在場，但並非始終全
    程見聞上情，且證人莊雪貞亦是被告之債權人，並自承專程
    自臺中北上找被告要債，復與告訴人黃靜慧、彭永輝及被告
    一同自國星公司乘坐計程車欲至被告張ꆼ乃之住處，是證人
    莊雪貞實為本案有利害關係之人，其證詞難免偏頗告訴人黃
    靜慧、彭永輝，自不得徒以其證詞作為告訴人黃靜慧、彭永
    輝之補強證據而逕為不利於被告之認定。
  ꆼ另憲兵指揮部刑事鑑識中心就本件測謊問題之設計，為經審
    視所附卷宗及參酌原審所提出之問題後，已於測前經原審發
    函同意測試題目，並於測前晤談時向受測人員定義案內所述
    恐嚇言詞，應無使當事人認知不明致影響鑑定結果情事，此
    有該鑑識中心103年9月9日憲直刑鑑字第0000000000號函在
    卷可憑（見本院卷第20頁）。是檢察官上訴所指上開測謊題
    目涉及被告是否懂得「恐嚇」之法律上意義及被告因錯誤理
    解而為回答等情，顯屬誤認，亦非可採。
  ꆼ綜上所述，檢察官上訴指摘各節，均不足為不利於被告之認
    定，檢察官又未再提出其他積極事證，其上訴並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    16    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。惟須受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    10    月    16    日
[*jrecno*]103,上更(一),70,20141016,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]70
[*jdate*]1031016
[*jcheck*]1
