[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1844%2c20140812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1844&jdate=1030812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001844&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1844%2c20140812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1844&jdate=1030812&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1844
[*裁判日期*]1030812
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1844號
上　訴　人
即　被　告　呂俊明
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院
103年度訴字第222號，中華民國103年4月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣基隆地方法院檢察署103年度撤緩毒偵字第19號、第
20號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、呂俊明前因施用第二級毒品案件，經原審法院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國88年8月5日執行完
    畢釋放出所，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以88年度
    偵字第1257號為不起訴處分確定。又因施用第一級毒品案件
    ，經原審法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經原審法院裁定送強制戒治後，經臺灣新店戒治所評定
    其成效合格，無繼續強制戒治之必要，於95年8月2日執行完
    畢釋放出所，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以95年度
    戒毒偵字第22號為不起訴處分確定。另因加重竊盜案件，經
    原審法院以95年度易字第58號判決，判處有期徒刑7月確定
    。復於上開強制戒治執行完畢後之5年內，因施用第一級毒
    品案件，經臺灣宜蘭地方法院以96年度訴字第79號判決，判
    處有期徒刑6月確定，嗣經同院以96年度聲減字第189號裁定
    ，減刑為有期徒刑3月確定。其於95年11月23日入監接續執
    行上開應執行之有期徒刑7月、3月，於96年9月17日執行完
    畢（不構成累犯）。又因施用第一級毒品案件，經原審法院
    以97年度訴字第28號判決判處有期徒刑7月、7月，應執行有
    期徒刑10月確定。再因施用第一級毒品案件，經原審法院以
    98年度訴緝字第4號判決判處有期徒刑7月確定。其因上開案
    件所處之刑，嗣經原審法院以98年度聲字第475號裁定合併
    應執行有期徒刑1年確定，並於99年1月7日執行完畢（構成
    累犯）。又因施用第一級毒品案件，經原審法院以99年度訴
    字第322號判決判處有期徒刑7月，其不服提起上訴，分經本
    院以99年度上訴字第2714號判決、最高法院以99年度台上字
    第7265號判決駁回其上訴確定，並於101年1月28日執行完畢
    （構成累犯）。
二、呂俊明仍未戒除毒癮惡習，分別基於施用第一級毒品之犯意
    ，而為下列行為：
  (一)於101年4月23日16時許，在基隆市○○區○○路00巷00號11
    樓之1住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因1次。
    嗣因行跡可疑，為警於101年4月24日19時35分許，在基隆市
    ○○路00巷00號前查獲，扣得海洛因1 包（驗餘淨重0.3903
    公克），經其同意採其尿液送驗，結果呈嗎啡、可待因陽性
    反應。
  (二)於101年5月29日6時許，在基隆市○○區○○路00巷00號11
    樓之1住處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因1次。
    嗣為警於101年5月29日13時15分許，持原審法院法官核發之
    搜索票，在上址查獲，扣得海洛因1包（驗餘淨重0.0474公
    克），經其同意採其尿液送驗，結果呈嗎啡、可待因陽性反
    應。
三、案經基隆市警察局第四分局報告、基隆市警察局移送臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查後，為緩起訴處分（101年度
    毒偵字第733號、第984號），因被告於緩起訴期間內故意犯
    有期徒刑以上之罪，由檢察官撤銷緩起訴後，提起公訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件被告所犯前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於101年5
    月31日、7月6日以101年度毒偵字第733號、第984號緩起訴
    處分書為緩起訴，期間2年，然被告於緩起訴期間內，故意
    更犯有期徒刑以上刑之罪，經該署檢察官以102年度毒偵字
    第1975號提起公訴，檢察官依刑事訴訟法第253條之3第1項
    第1款之規定撤銷緩起訴處分，並提起本件公訴，自屬合法
    。
二、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議（見本院卷第29頁），本院審酌前揭文書
    證據及物證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟
    法第159條之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有
    證據能力。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中、原審及本院審理
    時坦承不諱，而被告為警查獲時採尿送驗結果，分呈施用第
    一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應，此有台灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司101年5月10、101年6月8日濫用藥物
    檢驗報告2紙可憑（見101年度毒偵字第733卷第55頁、101年
    度毒偵字第984號卷第46頁），而扣案之白色粉末1袋，實稱
    毛重0.5310公克，淨重0.3910公克，取樣0.0007公克，餘重
    0.3903公克，檢出Heroin（海洛因）及Acetylcodeine成分
    ；另白色偏黃粉末1袋，實稱毛重0.1860公克，淨重0.0660
    公克，取樣0.0186公克，餘重0.0474公克，檢出Heroin（海
    洛因）、6-Monoacetylmorphine及Acetylcodeine成分，此
    有交通部民用航空局航空醫務中心101年5月8日航藥鑑字第
    0000000號、101年6月22日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書
    （見101年度毒偵字第733號卷第57頁、101年度毒偵字第984
    號卷第49頁）可稽，被告之自白核與事實相符，堪予採信。
    是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、次按施用第一級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條
    定有處罰明文。故施用第一級毒品者，依前揭規定本應科以
    刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則依同
    條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒治之
    保安處分。又毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自
    93年1月9日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處
    遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、「五年後再犯
    」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制
    戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「五年內再犯」者，因其再犯
    率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、
    勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及
    協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或
    強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及
    「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治
    程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次
    （或第3次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已不合於「五年後再
    犯」之規定，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高
    ，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依
    該條例第10條處罰。至於第3次（或第3次以上）施用毒品之
    時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬刑事政策
    、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循立法途徑
    解決（最高法院97年度第5次刑事庭會議決議參照）。查被
    告前因施用第二級毒品案件，經原審法院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於88年8月5日執行完畢釋放出
    所，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以88年度偵字第12
    57號為不起訴處分確定。又因施用第一級毒品案件，經原審
    法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經原
    審法院裁定送強制戒治後，經臺灣新店戒治所評定其成效合
    格，無繼續強制戒治之必要，於95年8月2日執行完畢釋放出
    所，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字
    第22號為不起訴處分確定。復於上開強制戒治執行完畢後之
    5年內，因施用第一級毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院以96
    年度訴字第79號判決，判處有期徒刑6月確定，嗣經同院以
    96年度聲減字第189號裁定，減刑為有期徒刑3月確定。其於
    95年11月23日入監接續執行上開應執行之有期徒刑7月、3月
    ，於96年9月17日執行完畢。又因施用第一級毒品案件，經
    原審法院以97年度訴字第28號判決判處有期徒刑7月、7月，
    應執行有期徒刑10月確定。再因施用第一級毒品案件，經原
    審法院以98年度訴緝字第4號判決判處有期徒刑7月確定。其
    因上開案件所處之刑，嗣經原審法院以98年度聲字第475號
    裁定合併應執行有期徒刑1年確定，並於99年1月7日執行完
    畢。又因施用第一級毒品案件，經原審法院以99年度訴字第
    322號判決判處有期徒刑7月，其不服提起上訴，分經本院以
    99年度上訴字第2714號判決、最高法院以99年度台上字第
    7265號判決駁回其上訴確定，並於101年1月28日執行完畢，
    有本院被告前案紀錄表1份附卷可考。是被告所為本案施用
    毒品犯行，距上開觀察、勒戒執行完畢釋放雖已逾5年，惟
    被告在上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，既已再犯施
    用毒品之罪，並經追訴處罰，揆諸前揭說明，其本次犯行即
    與毒品危害防制條例第20條第3項所稱之「5年後再犯」有別
    ，是公訴人依法追訴，於法並無不合，本院就被告施用第二
    級毒品犯行，自應依法論科。
三、論罪：
  (一)查海洛因係毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，此為該
    條例第2條第2項第1款所明定。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪。被告上開施用
    第一級毒品時，所持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之
    高度行為所吸收，均不另論罪。
  (二)被告先後所犯上開2 罪，犯意各別，行為不同，應予分論併
    罰。
  (三)被告前曾受如犯罪事實欄一所示之有期徒刑執行完畢，有本
    院被告前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後之
    5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，其所犯
    上開2罪，均應依刑法第47條第1項加重其刑。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第10條
    第1項、第18條第1項前段，刑法第11條、第47條第1項、第
    51條第5款規定，並審酌被告犯罪之動機，曾有施用毒品前
    科，仍不知戒除，再度施用毒品，惟犯罪後坦承犯行，且所
    犯之施用毒品犯行乃戕害自己身心健康，尚未危及他人等一
    切情狀，分別量處有期徒刑7月、7月，並定應執行刑為有期
    徒刑10月。另說明扣案之粉末2包（分別驗餘後淨重0.3903
    公克、0.0474公克），屬毒品危害防制條例第2條第2項所列
    管之第一級毒品海洛因，此有交通部民用航空局航空醫務中
    心毒品鑑定書2紙附卷足考，核屬違禁物無疑，併同無從與
    之完全析離之分裝袋各1只，均應依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段規定，於所犯該罪項下宣告沒收銷燬，經核尚
    無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：被告係因於
    102年10月23日驗尿沒通過才被撤銷緩起訴，然被告確未再
    施用毒品，檢察官撤銷緩起訴不當云云。經查，本件被告所
    犯前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於101年5月31日、7
    月6日以101年度毒偵字第733號、第984號緩起訴處分書為緩
    起訴，期間2年，然被告於緩起訴期間內，即102年10月22日
    晚間6時許，在基隆市○○區○○路00巷00號11樓之1住處天
    台，以將第一級毒品海洛因摻水注入注射針筒，再施打入身
    體之方式，施用第一級毒品海洛因1次。嗣於102年10月23日
    晚間8時許，經警持臺灣基隆地方法院檢察署檢察官核發之
    鑑定許可書，強制對被告採尿送驗，結果呈嗎啡之陽性反應
    ，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以102年度毒偵字第197
    5號偵查起訴，並經原審法院以103年度訴字第83號刑事判決
    處被告有期徒刑7月等情，有上開原審法院刑事判決1份可憑
    （見本院卷第22、23頁），且被告於上開案件審理中，亦坦
    承有非法施用第一級毒品之犯行，被告空言否認有於102年
    10月22日施用毒品海洛因，指摘檢察官撤銷緩起訴及原審判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    8     月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,1844,20140812,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1844
[*jdate*]1030812
[*jcheck*]1
