[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c788%2c20140619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=788&jdate=1030619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000788&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c788%2c20140619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=788&jdate=1030619&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,788
[*裁判日期*]1030619
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第788號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳捷恩
選任辯護人　李韶生律師
　　　　　　李漢中律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地
方法院102年度訴字第424號，中華民國103年1月29日第一審判決
（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署102 年度偵字第9364號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳捷恩持有第三級毒品純質淨重貳拾公克以上，累犯，處有期徒
刑壹年貳月。扣案之第三級毒品愷他命壹大包（驗餘淨重玖佰柒
拾柒點玖公克）、陸中包（驗餘淨重肆佰玖拾伍點肆玖柒陸公
克）、壹瓶（驗餘淨重玖拾捌點陸零公克），含盛裝上開第三級
毒品愷他命之包裝袋柒只及塑膠瓶壹只，均沒收。
    犯罪事實
一陳捷恩前因違反妨害兵役治罪條例案件，經台灣板橋地方法院
  （現改制為台灣新北地方法院）99年度簡字第8975號判處有期
  徒刑2月確定，並於民國100年5月2日易科罰金執行完畢。竟仍
  不知悔改，明知愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命）係毒品危害
  防制條例第2條第2項第3 款所稱之第三級毒品，依法不得持有
  純質淨重20公克以上，竟於101年7月上旬，在台北市中山區林
  森北路「金聰酒店」內，以新台幣（下同）28萬元（現金14萬
  元、賒帳14萬元）之價格，向某真實姓名、年籍不詳，綽號「
  小偉」之成年男子，購買純質淨重20公克以上之第三級毒品愷
  他命（純質淨重逾1,465.8829公克）後，置於其台北市○○區
  ○○路0段000號19 樓之7住處而持有之。嗣陳捷恩因另案遭通
  緝，於102年4月23日12時45分，在上址為警查獲，並扣得其持
  有之1大包（驗前淨重977.49 公克，驗前純質淨重957.9402公
  克）、6中包（驗前淨重496.0040公克，驗前純質淨重415.155
  3公克）及1瓶愷他命（驗前淨重98.71公克，驗前純質淨重92.
  7874公克，上開驗前總淨重1,572.204 公克，驗前總純質淨重
  約1,465.8829公克）及施用愷他命K盤2個、K卡1張及行動電話
  1支等物。
二案經台北市政府警察局刑事警察大隊報請台灣台北地方法院檢
  察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
(一)本案卷附之內政部警政署刑事警察局102年5月10日刑鑑字第00
  00000000號鑑定書，為檢察機關概括授權警方送由鑑定機關鑑
  定所出具之書面鑑定報告；交通部民用航空局航空醫務中心10
  2年7月30日航藥鑑字第0000000號、第0000000Q 號毒品鑑定書
  ，則為原審囑託鑑定機關鑑定所出具之書面鑑定報告，依刑事
  訴訟法第159條第1項及同法第208條第1項準用同法第206條第1
  項之規定，為傳聞法則之例外，自得作為證據。
(二)至非供述證據部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執
  證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能
  力。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  上揭犯罪事實，業據上訴人即被告於警詢、偵查、原審及本院
  坦承不諱，並有台北市政府警察局刑事警察大隊偵四隊搜索扣
  押筆錄、扣押書、現場勘查照片在卷可徵（9364偵卷第12至第
  13頁、第18至第21 頁），而扣案之白色粉末及白色細結晶體1
  大包（驗前淨重977.49公克）、6 中包（驗前淨重496.0040公
  克）及1 瓶愷他命（驗前淨重98.71公克），分別取樣0.10 公
  克、0.5064公克、0.11公克（共取樣0.7164公克）鑑定用罄，
  各餘重977.39公克、495.4976公克及98.60 公克，經鑑驗均含
  有第三級毒品愷他命成分，而純度分別達98％、83.7％及94％
  ，驗前總純質淨重為1,465.8829公克（計算式為淨重×純度：
  977.49×98％＋496.0040×83.7％＋98.71×94％＝1,465.882
  9）等情，有內政部警政署刑事警察局102 年5月10日刑鑑字第
  0000000000號鑑定書、交通部民用航空局航空醫務中心102年7
  月30日航藥鑑字第0000000號、第0000000Q 號毒品鑑定書附卷
  可稽（9688偵卷第18頁正背面、原審卷第39至40頁）。足認被
  告上開任意性之自白核與事實相符，應堪採信。本案事證明確
  ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三論罪及刑之加重減輕：
(一)按愷他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2項第3款所稱之第三
  級毒品，非經主管機關許可，不得持有純質淨重20公克以上，
  故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5 項持有第三
  級毒品純質淨重20公克以上罪。
(二)公訴意旨雖認被告係基於意圖販賣持有上開純質淨重20公克以
  上之第三級毒品愷他命，因認其涉犯毒品危害防制條例第5 條
  第3項意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌等語。惟查：
  1.按毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒
    品罪及第11條第5項之持有第三級毒品純質淨重20 公克以上
    罪，皆以持有第三級毒品為其基本事實。其區別標準，在於
    有無販賣營利之意圖。若行為人於持有毒品之始終，均無販
    賣營利之意圖，僅持有數量已達純質淨重20公克以上時，應
    論以單純持有第三級毒品純質淨重20公克以上之犯行。又所
    謂意圖，乃犯罪構成之主觀違法要素，亦屬犯罪之成立要件
    ；行為人是否具有販賣之意圖而持有毒品，須以嚴格之證據
    證明之，亦即必須有相當之客觀事實，足以表徵其主觀意念
    之遂行性及確實性，始足當之。如無確切證據，自不得僅憑
    持有毒品之數量多寡，或有查獲相關工具等情狀，即推定為
    行為人係基於營利目的而販入毒品之主要論據。
  2.公訴意旨認被告係意圖販賣而持有第三級毒品愷他命，無非
    係以扣案之愷他命數量頗多，且其於購買愷他命後直至為警
    查獲時，期間長達9個月，卻尚餘總淨重1,572.204公克之愷
    他命，顯見其所持有之愷他命並非個人可在短時間使用完畢
    。而被告稱其每日施用之數量為20至40公克，顯已超過一般
    正常人施用愷他命之致死量，是其所述顯然過於誇大，難以
    採信。再依其先前自述於遭通緝前之工作薪資與遭通緝後無
    工作，且對「小偉」之欠款迄今尚未償還，足認其經濟狀況
    不佳，卻高價購入短期內無法施用完畢之毒品，亦與通常情
    況有違等，為其論據。
  3.訊據被告固不否認於101年7月上旬以28萬元購買愷他命，且
    於102年4月23日中午12時45分許為警查獲時，將購入用剩上
    揭遭扣案之愷他命悉數隨身攜帶，惟堅詞否認有何意圖販賣
    而持有第三級毒品之犯行，辯稱：我是趁價錢便宜，買多點
    來用，且我平均每次施用為20至30克等語（原審卷第74頁反
    面、第108頁）。
  4.經查：
  (1)公訴人雖以每人每日施用愷他命之最大劑量為300 毫克。每
    1000公克，約可使用3333次，而認被告所購入之第三級毒品
    愷他命之數量，與一般人施用數量之常情有違。惟按關於10
    00公克愷他命依每人每日最大用量計算可使用多久之說明，
    依據Gulf Coast Addiction Technology Transfer Center
    （GCATTC）Implications of Research for Treatment：
    Ketamine文章描述，吸毒者Ketamine施用量每次約50-100毫
    克。依據National Highway Traffic Safety Administrat-
    ion網站，Ketamine濫用劑量差異甚大，每次肌肉注射約25-
    50毫克，鼻吸約30-75毫克，口服約75-300 毫克，如以前述
    每次施用最高劑量300毫克計算，1000公克約可使用3333 次
    。另Ketamine之每日最大用量因個人體質、代謝情況、接觸
    時間長短及對藥物的耐藥性等因素不同，依個案而異，目前
    並無文獻記載人體每日最大用量，但Disposition  of Toxic
    Drugs and Chemicals in Man第5 版有記載一名46歲男性因
    手術接受靜脈注射100毫克Ketamine後，40分鐘致死：另有3
    名成人因藥物濫用，使用靜脈注射或肌肉注射000-0000毫克
    Ketamine後致死之案例等情，為行政院衛生署管制藥品管理
    局（已更名為衛生福利部食品藥物管理署）96 年8月17日管
    檢字第0000000000號函所明示（本院卷第52頁）。是愷他命
    之每日最大用量，因個人體質、代謝狀況、接觸時間長短及
    對藥物的耐藥性等因素不同，依個案而異。而被告於本件查
    獲後，經警採集尿液送驗，確有施用第三級毒品，且為警查
    獲後，其尿液檢驗呈現濃度非低之陽性反應，此有台北市政
    府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、台灣檢驗科技股份
    有限公司102年5月13日濫用藥物檢驗報告可稽（9688偵卷第
    13、15頁），足認被告染有施用愷他命惡習。則其因施用需
    求之故，而一次大量購入毒品，尚非全然無稽。再者，各次
    購買之毒品數量、品質，因雙方資力、可提供數量、市場行
    情等之不同，價格自生差異，且若以一次購入大量毒品以求
    取得較優惠之價格或考量分次購買增加為警查獲之風險等因
    素，被告一次以較便宜之價格大量購買毒品以供施用，尚難
    認悖於常情，是不能排除被告確有將扣案之愷他命供己施用
    之可能，非必然可將被告持有之動機概歸於意圖販售獲利。
    從而，尚難僅因本件被告購入愷他命之數量，即推論其必有
    販賣意圖。
  (2)公訴人另以被告稱係以付現14萬元、賒帳14萬元之方式購入
    毒品，欠款迄今未償還，惟依其先前所稱之工作薪資約為月
    薪5、6萬，以及另案通緝後，事後工作收入不穩定來看，倘
    若無將上開愷他命轉售之意圖，如何支付欠款，而推認被告
    有販賣之意圖。惟查被告如何支付欠款與其是否有販賣之意
    圖實屬二事，況本案除扣得部分業經分裝、數量較大之愷他
    命共1大包、6中包及1 瓶外，並未扣得販毒帳冊、秤重、分
    裝器具或其他足以明確認定被告有意圖販賣之客觀積極證據
    ，卷內復無被告與毒品購買者通話聯繫之通聯紀錄、通訊監
    察譯文等資料，亦無相關交易對象之指訴，自難僅以被告經
    警查獲大量毒品愷他命，即遽認被告持有扣案毒品之目的在
    於販賣牟利。
  (3)綜上所述，檢察官所提出之證據，尚存有合理懷疑，不能遽
    認被告有販賣意圖，是公訴人認本件係涉犯毒品危害防制條
    例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪，容有未洽。
    惟其與同條例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公
    克以上罪之基本社會事實同一，本院自得變更起訴法條（最
    高法院97年度台上字第6351號判決、本院101 年法律座談會
    刑事第38號結論參照）。
(三)1.被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院
    被告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1項規定，加重其刑。
  2.另按犯毒品危害防制條例第4條至第8條、第10條或第11條之
    罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑，固為毒品危害防制條例第17 條第1項所明定；惟被
    告於為警查獲本案後，雖供稱其毒品來源為綽號「小偉」，
    然司法警察並未因而查獲其他正犯或共犯，有台北市政府警
    察局刑事警察大隊102年10月31日北市警刑大四字第0000000
    0000號函附卷可參（原審卷第81至86頁），是本件自無該條
    項減輕或免除其刑之適用，附此敘明。
  3.按得適用刑法第59條減刑者，需犯罪之情狀顯可憫恕，認科
    以最低度刑仍嫌過重者，始足當之。查被告持有愷他命之數
    量甚多，且係為施用而持有之，其犯此罪之情狀並無可憫恕
    之處，核無刑法第59條減刑之適用。被告上訴請求適用該條
    減刑，核無足採。
四撤銷改判之理由及量刑；
(一)撤銷改判之理由：
  1.原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：
    (1)按裁判上一罪案件，檢察官就犯罪事實一部起訴者，依刑
    事訴訟法第267 條規定，其效力及於全部，受訴法院基於審
    判不可分原則，對於未經起訴之其餘事實，應一併審判，此
    為犯罪事實之一部擴張；同理，檢察官所起訴之全部事實，
    經法院審理結果認為一部不能證明犯罪或行為不罰時，僅於
    判決理由內說明不另為無罪之諭知，毋庸於主文內為無罪之
    宣示，此為犯罪事實之一部縮減。至於刑事訴訟法第300 條
    所規定，有罪之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所
    引應適用之法條者，係指法院在事實同一之範圍內，不變更
    起訴之犯罪事實，亦即在不擴張及減縮原訴之原則下，於不
    妨害基本社會事實同一之範圍內，始得自由認定事實，適用
    法律，三者不能混為一談（最高法院102 年度台上字第1759
    號判決參照）。再刑事訴訟法第300 條所謂變更起訴法條，
    係指在不擴張及減縮單一法益及同一被害客體之原訴之原則
    下，法院得就有罪判決，於不妨害基本社會事實之範圍內，
    得自由認定事實，變更檢察官所引應適用之法條而言。本件
    被告持有愷他命部分，因尚無證據證明被告有販賣意圖，而
    難構成毒品危害防制條例第5條第3項意圖販賣而持有第三級
    毒品罪，惟意圖販賣而持有第三級毒品與持有法定數量以上
    之第三級毒品，雖係以行為人主觀上犯意而為認定之依據，
    然其犯罪構成要件，毒品危害防制條例分別規定於第5條第3
    項與第11條第5 項，應為獨立之不同犯罪構成要件，而非屬
    高低度行為或事實擴張、減縮，是應變更起訴法條。原審一
    方面以其為犯罪事實之一部減縮，而就檢察官所起訴意圖販
    賣而持有第三級毒品罪，不另為無罪之諭知，一方面又變更
    起訴法條，顯有未合。(2)又包裝上開毒品之包裝袋7 只及塑
    膠瓶1 只，以現今所採行之鑑驗方式，其內仍會殘留微量毒
    品，無法將之完全析離，故應與所盛裝之毒品同視為違禁物
    ，併依刑法第38條第1項第1款規定予以沒收。原審於主文欄
    載明該包裝袋7只及塑膠瓶1只均「含有難以析離之愷他命成
    分」，顯係將該包裝袋及塑膠瓶視為違禁物，於理由欄以刑
    法第38條第1項第2 款供犯罪所用之物沒收（見原審判決第9
    頁），而非以同條項第1 款違禁物之規定沒收，自有主文、
    理由矛盾之失。(3)另本件原審認定被告不構成檢察官起訴之
    毒品危害防制條例第5條第3項意圖販賣而持有第三級毒品罪
    ，而係犯同條例第11第5項之持有第三級毒品純質淨重20 公
    克以上之罪，惟其量刑所審酌之「被告竟以供自己施用為辯
    ，購入數量難謂非鉅之第三級毒品，若前開毒品流入市面，
    將使施用毒品人次、頻率大增，嚴重危害人體身心健康，並
    挑戰我國反毒政策之執行，是被告之惡性及犯罪所生之危險
    實非輕微」等事由，顯與原審認定被告成立之犯行無關聯，
    其量刑審酌之事項，難謂無誤。再該條例第11條第5 項之法
    定刑為「3年以下有期徒刑，得併科新台幣30 萬元以下罰金
    」，原審量處1年6月有期徒刑，亦嫌稍重。檢察官上訴認被
    告應成立毒品危害防制條例第5條第3項之罪，及縱如原審認
    定之罪名，原審量刑亦過輕，及被告請求適用刑法第59條減
    刑，雖均無理由（檢察官上訴認應成立毒品危害防制條例第
    5條第3項之罪，無理由部分詳下述），被告上訴主張原審量
    刑過重，則有理由，且原審判決又有上揭可議之處，自應由
    本院撤銷改判。
  2.檢察官上訴意旨略以：依人體對於愷他命單次及每日耐受量
    有其限度且數量甚微，被告所述每日施用20至30公克，顯超
    越人體極限而係不可能之事，其辯稱扣案毒品全係供己施用
    ，顯不可採。況被告供述其於101年7月1次購入2公斤、市值
    28萬元愷他命，僅給付14萬元，至102年4月23日緝獲扣得上
    開愷他命止，歷時9個月才使用400公克，所持有之愷他命仍
    數量龐大；而被告所稱欠款14萬元迄今未付，以其另案通緝
    前之工作收入，及通緝後收入不穩之情形，顯見被告有脫手
    轉售圖利之意圖甚明等語。惟查被告辯稱扣案毒品係供己施
    用，非全然無稽，已如前述。其次，被告於101年7月上旬購
    入愷他命2 公斤，迄至102年4月23日為警查獲時，其持有之
    愷他命尚高達淨重1,572.204 公克，倘被告係意圖販賣而持
    有前述愷他命，何以其持有逾9 個月，仍查無被告有意圖販
    賣愷他命之客觀積極證據？至被告積欠14萬元，及其工作收
    入並不高亦不穩，均無足資為認定被告有意圖販賣愷他命之
    證據。綜上，檢察官上訴所執各節，並無理由，應予駁回。
(二)量刑：
  1.爰審酌被告明知愷他命為毒品危害防制條例規範之第三級毒
    品，竟仍持有純質淨重多達1,465.8829公克之愷他命，及其
    犯罪之動機、持有之時間，兼衡其年紀尚輕，且犯後始終坦
    認持有扣案之毒品，態度尚稱良好、國中肄業之學歷、家境
    小康（參9364偵卷第5 頁）、現於宇陞汽車有限公司任職（
    參本院卷第18頁之在職證明）、其母患有食道癌，現於護理
    之家安養（參本院卷第14至17頁之佳醫護理之家資料、醫療
    財團法人辜公亮基金會和信治癌中心醫院診斷證明書）之生
    活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
  2.扣案之愷他命1大包、中包及1瓶經送鑑定後，均檢出第三級
    毒品愷他命成分（驗餘各淨重977.39公克、495.4976公克及
    98.60 公克），已如前述，屬違禁物，除鑑定用罄部分，堪
    認業已滅失外，餘均應依刑法第38條第1項第1款之規定，予
    以沒收。至包裝上揭毒品之外包裝袋7只與塑膠瓶1只，以現
    今所採行之鑑驗方式，其內仍會殘留微量毒品，無法將之完
    全析離，故應與所盛裝之毒品同視為違禁物，併依刑法第38
    條第1項第1款規定予以沒收。至扣案之手機1支、K盤2個及K
    卡1 張，被告雖均自承為其所有，然無證據足資證明與被告
    本案犯行具有直接關連性，自無從諭知沒收，應由檢察官另
    為適當之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第11條第5 項，刑法
第11條前段、第47條第1項、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,788,20140619,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]788
[*jdate*]1030619
[*jcheck*]1
