[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=1040317&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20150317%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=1040317&jcheck=1
[*裁判字號*]103,重矚上更(一),3
[*裁判日期*]1040317
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　103年度重矚上更(一)字第3號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄧凱文
選任辯護人　郭學廉律師
上　訴　人
即　被　告　謝金燦
選任辯護人　商桓朧律師（法律扶助律師）
被　　　告　黃勇吉
選任辯護人　蕭介生律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例案件，不服臺灣新北地方法
院98年度矚訴字第2號、98年度訴字第3624號，中華民國99年6月
22日第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署97年度偵
字第28016號、98年度偵字第11687、14514、17154號），及移送
併辦（臺灣新北地方法院檢察署98年度偵字第19109號），提起
上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於鄧凱文犯貪污治罪條例之違背職務期約賄賂罪（即起
訴書犯罪事實貳、一所示）部分、黃勇吉無罪（即起訴書犯罪事
實貳、二十一所示）部分，暨謝金燦犯藉勢勒索財物罪（即起訴
書犯罪事實貳、二十一所示）及定應執行刑部分，均撤銷。
鄧凱文公務員犯貪污治罪條例之違背職務期約賄賂罪，處有期徒
刑貳年拾月，褫奪公權年。
謝金燦公務員犯貪污治罪條例之違背職務期約賄賂罪，處有期徒
刑貳年捌月，褫奪公權貳年。
黃勇吉不具公務員之身分，共同對於公務員關於違背職務之行為
，期約賄賂，處有期徒刑肆月，褫奪公權壹年。
    犯罪事實
一、鄧凱文（綽號「禿子」）、謝金燦（綽號「謝董」、「金龜
    」）均係臺灣臺北看守所暨附設臺灣臺北監獄臺北分監（現
    改制為法務部矯正署臺北看守所暨臺北監獄臺北分監，下稱
    臺北看守所、臺北分監）之管理員。渠等依監獄組織通則第
    7條、法務部矯正署監獄辦事細則第11條之規定，掌理「受
    刑人之戒護」、「受刑人飲食、衣著、臥具、用品之分給及
    保管」、「受刑人接見、發受書信及送入物品之處理」、「
    受刑人監舍、工場之查察及管理」、「受刑人與進出人員身
    體及物品搜檢」等事項，為依法令服務於國家所屬機關而具
    有法定職務權限之人員，均明知監獄行刑法第69條規定：「
    受刑人攜帶或由監外送入之財物，經檢查後，由監獄代為保
    管。受刑人之金錢及物品保管辦法，由法務部定之」，同法
    第71條規定：「送入之財物認為不適當，或送入人之姓名、
    居住不明，或為受刑人所拒絕收受者，應退回之；無法退回
    者，得經監務委員會之決議沒入或廢棄之。經檢查發見私自
    持有之財物，由監務委員會決議沒入或廢棄之」，是送進監
    獄內交予受刑人之財物，均須依規定檢查，並由監獄保管，
    受刑人不得私自持有。又依臺北看守所收容人家屬寄送物品
    注意事項（民國91年11月15日核定）並規定，各種夾心類之
    食物、茶葉、不易檢查之食物、中西藥材等，均不得寄送；
    監所管理人員服勤應行注意事項第10、11、13、14點亦分別
    規定：「監所管理人員不得接受收容人（按指受刑人、被告
    、受處分人及收容之少年）或其家屬之招待或餽贈」、「非
    因公務需要，不得與收容人家屬交往酬應」、「不得為收容
    人傳遞訊息、金錢或其他違禁品」、「不得有賭博或其他不
    當之行為」（100年1月1日因配合法務部矯正機關組織法公
    布施行，而停止適用）。鄧凱文、謝金燦均明知其等身為臺
    北看守所暨附設臺北分監之戒護科管理員，受有國家俸祿，
    應忠實公正執行職務，不得擅自將茶葉、藥物、飲食等物品
    ，夾帶給受刑人，竟貪圖受刑人應允給予之報酬，而分別就
    違背職務之行為，為下列期約賄賂之行為：
(一)緣臺北分監受刑人楊東發（業經判處有期徒刑10月，褫奪公
    權1年確定），於97年3月31日至97年4月11日在該分監服刑
    ，並於97年4月11日移至臺灣桃園監獄（現改制為法務部矯
    正署桃園監獄，下稱桃園監獄）服刑，楊東發於入監執行前
    ，為冀求服刑期間能獲得特別照顧，與斯時已離職之前臺北
    看守所管理員何冬生（業經判處有期徒刑11月，褫奪公權1
    年確定）聯繫，約定由楊東發以新臺幣（下同）10萬元之代
    價，委託何冬生透過熟識之監所管理員，處理楊東發入監後
    之生活所需，包括夾帶未經依寄送物品檢查程序之飲食（早
    餐）、必需品（濕紙巾）、藥物等物品，何冬生遂與楊東發
    共同基於對於公務員關於違背職務之行為，期約、交付賄賂
    之犯意聯絡，由何冬生於97年3月間某日，分別與鄧凱文、
    另一管理員蘇石錦（綽號「蘇董」，業經判處有期徒刑5年
    10月，褫奪公權4年確定）各自談妥，並達成各以3萬元賄賂
    作為對價，由蘇石錦、鄧凱文違背職務提供楊東發在臺北分
    監服刑期間包含私下夾帶所需物品之期約合意，何冬生並請
    託鄧凱文於楊東發移送桃園監獄執行後，設法透過認識之桃
    園監獄管理員提報楊東發擔任「雜役」（此部分非屬鄧凱文
    職務上或違背職務之行為，詳如後述）。嗣鄧凱文於楊東發
    在臺北分監執行期間之某日上午7時許，經由蘇石錦轉交未
    依規定檢查之小籠包1袋後，明知小籠包係不易檢查且屬於
    夾心類之食物，依上開規定不得寄送入給受刑人，竟夾帶進
    入並利用某不知情之成年雜役交給楊東發，而為違背職務之
    行為。惟嗣因楊東發之妻吳秀梅不願支付何冬生與楊東發約
    定之10萬元賄款，致鄧凱文未能取得上開達成期約3萬元之
    賄款。
(二)黃勇吉前因詐欺案件，經法院判處有期徒刑2年10月確定，
    自97年5月15日起至99年10月22日間，在臺北分監執行，於
    97年10月間某日，因退化性關節炎問題及飲用其他受刑人提
    供之泡茶為有所回饋，而欲將其服刑前放在公司之茶葉、維
    骨力等物品夾帶進入臺北分監，竟與受刑人翁世宏（未據起
    訴）共同基於對於公務員關於違背職務之行為，期約賄賂之
    犯意聯絡，透過翁世宏向謝金燦期約以2萬元賄賂作為對價
    ，由謝金燦違背其職務伺機夾帶茶葉、維骨力等所需物品予
    黃勇吉，黃勇吉並將記載其妻高秀月之姓名、聯絡電話及所
    需之茶葉、維骨力、衣服、2萬元等字樣之紙張1張，經由翁
    世宏轉交給謝金燦，謝金燦則基於對於違背職務之行為期約
    賄賂之犯意，收受該紙條，並應允與黃勇吉之妻聯絡取得該
    等物品後，伺機夾帶給黃勇吉，而達成關於違背職務行為之
    期約合意。嗣謝金燦先後於97年11月22日、24日，依黃勇吉
    提供之電話號碼與不知情之高秀月聯繫，然因高秀月不願支
    付款項，且對於謝金燦不願表明身分而有所疑慮，推稱待其
    與黃勇吉會面後再行聯絡，而未提供上開物品予謝金燦，亦
    未支付上開黃勇吉與謝金燦達成期約之賄款。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署（改制前為臺灣板橋地方法院
    檢察署）檢察官自動檢舉及法務部調查局新北市調查處（改
    制前為臺北縣調查站，下稱調查局）移送臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件更審審判範圍，為起訴書犯罪事實貳、一所示之被告鄧
    凱文部分、起訴書犯罪事實貳、二十一所示之被告謝金燦、
    黃勇吉部分；至原判決關於另案共同被告何冬生所犯（即起
    訴書犯罪事實貳、一所示）部分，業經其於本院審理時具狀
    撤回上訴確定（見本院103年度重矚上更(一)字第3號審理卷〈
    下稱本審卷〉第55-57頁），此部分非本件審理範圍，合先
    說明。
二、證據能力部分：
(一)被告鄧凱文於本院辯稱：伊於調查局詢問時，受到恐嚇及害
    怕被收押，所為陳述與事實不合，在檢察官偵訊時之陳述亦
    是言不由衷等語（見本審卷第96頁），而主張調查局筆錄、
    檢察官偵訊筆錄均無證據能力。然查：
  1.被告鄧凱文於98年5月20日經調查局持臺灣新北地方法院核
    發之搜索票至其位在新北市○○區○○街000巷0○0號3樓住
    處執行搜索後，同日經調查局製作詢問筆錄，並解送檢察官
    訊問，被告鄧凱文於檢察官偵訊時，自承調查局所為之陳述
    係出於任意性，調查局詢問人員並無何不正手段，此有偵訊
    筆錄記載略以：「（問：今日北縣站人員約詢你，你在北縣
    站所述均實在？）是。（問：北縣站人員約詢你時，有無對
    你刑求、逼供或不法取供？）沒有。（問：北縣站人員約詢
    你時，有無給你適當休息？）有。（問：北縣站約詢你的筆
    錄，都給你看過才簽名？）是」等語可參（見臺灣新北地方
    法院檢察署98年度偵字第14514號〈下稱偵字第14514號〉卷
    一第195-196頁）。被告鄧凱文辯稱其於調查局所為之陳述
    ，受到恐嚇及害怕收押一節，應非事實。被告鄧凱文於調查
    局所為之陳述，既出於任意性，自有證據能力。
  2.被告鄧凱文就其檢察官偵訊筆錄之自白任意性，固於原審辯
    稱：何冬生任職臺北看守所期間有向伊借錢未還，何冬生向
    伊請求楊東發的事情，伊基於同事情誼而幫忙，那段時間伊
    因經濟狀況拮据，才起邪念想要騙何冬生的錢，以彌補何冬
    生先前積欠伊的錢，伊在偵訊時的精神狀況很不好，因為很
    累，在偵查中所言都是不實在的，檢察官問伊是否有得到適
    當休息，伊都說「有」，是欺騙檢察官的等語（見原審98年
    度矚訴字第2號〈下稱原審〉卷六第11頁正面）。然查：
    (1)檢察官偵訊被告鄧凱文之時間，為98年5月20日下午6時42
      分許起至同日下午7時24分許止，此有上開偵訊筆錄可考
      （見偵字第14514號卷一第197-198頁），當時尚值初晚時
      刻，前後歷時僅約40多分鐘，檢察官偵訊前已依法告以所
      犯罪名，並踐行相關緘默權、辯護依賴權等權利事項之告
      知，被告於上開時間擔任監所管理員，負責收容人（受刑
      人、被告）之戒護、管理，當無不知上開權利之理，其於
      檢察官偵訊時所為之陳述，攸關其罪責是否成立及科刑情
      狀，絕無僅因區區40多分鐘之偵訊，而故意為不實陳述致
      自陷重罪處罰之可能。堪認被告鄧凱文辯稱其於檢察官偵
      訊時因精神狀況不佳而欺騙檢察官，所為陳述言不由衷一
      節，要屬事後經多方權衡利害得失之後，所為推諉卸責之
      詞，難認可採。此情觀之被告鄧凱文就自己所涉犯罪事實
      陳述後，就關於偵查中共同被告何冬生、蘇石錦、楊東發
      、謝先平等人部分，被告鄧凱文以證人身分供後具結以擔
      保陳述之信憑性後，又自行補充陳述：「（問：你以上所
      述關於何冬生、蘇石錦、楊東發、謝先平等人部分是否都
      是實在，有無其他補充？）都是實在，當時是何冬生主動
      找我幫忙處理楊東發當雜役之事，也是何冬生主動提出事
      成之後要給我3萬元，我沒跟他要求要錢。我跟楊東發並
      不認識，我事情處理完之後，我有問何冬生，你當初答應
      要給我3萬元為何沒給我？他說是楊東發家屬沒給他錢。
      我跟他說當初是你自己說要給我這3萬...。（問：除了你
      以上所述之外，其他你在北縣站所說的是否也都是實在？
      ）是」等語甚明（見偵字第14514號卷一第197-198頁）。
    (2)況被告鄧凱文上開於檢察官偵訊時所為之陳述，自形式上
      觀察，與證人即另案共同被告何冬生、楊東發、蘇石錦等
      人供述之主要情節相符（詳見後述），且有被告鄧凱文與
      何冬生間之通訊監察譯文可佐（詳見後述），足認被告鄧
      凱文辯稱其於檢察官偵訊時所為之陳述與事實不合，亦非
      事實。
    (3)綜此，被告鄧凱文於檢察官偵訊時所為之陳述，既出於任
      意性，且自形式上觀察，亦無顯然欠缺真實性之疑慮，自
      堪採為證據。
(二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。本案下列所引用被告以外之人於審判
    外所為之陳述，部分固為傳聞證據，然經檢察官、被告鄧凱
    文、謝金燦、黃勇吉及其等之辯護人於本院表示同意作為證
    據或無意見（見本審卷第92-96、115-116頁正面），且迄至
    本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力（見本審卷第228-23
    3頁正面），本院審酌該等被告以外之人於審判外所為陳述
    之作成情況，均係出於自由意志，並非違法取得，且與待證
    事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，
    認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
(三)以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、被告鄧凱文、謝金燦於上開時間為臺北看守所暨附設臺北分
    監之戒護科管理員，依監獄組織通則第7條、法務部矯正署
    監獄辦事細則第11條之規定，掌理「受刑人之戒護」、「受
    刑人飲食、衣著、臥具、用品之分給及保管」、「受刑人接
    見、發受書信及送入物品之處理」、「受刑人監舍、工場之
    查察及管理」、「受刑人與進出人員身體及物品搜檢」等事
    項，均為依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之
    人員，而另案共同被告楊東發、被告黃勇吉於上開時間在臺
    北分監服刑，楊東發嗣移至桃園監獄服刑等情，業經證人即
    另案共同被告楊東發於調查局供稱：「我於97年3月31日先
    至臺北分監報到暫執行，自97年4月11日移送桃園監獄執行
    」等語（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第11687號
    〈下稱偵字第11687號〉卷一第243頁反面），被告黃勇吉於
    調查局供稱：「...我於97年5月15日...被分配至臺北分監
    執行迄今」等語（見偵字第14514號卷二第21頁正面），且
    為被告謝金燦、黃勇吉所不爭執，並有證人楊東發、被告黃
    勇吉之本院被告前案紀錄表（見原審卷一第306頁、本審卷
    第52頁正面）、臺灣臺北看守所97年12月3日北所政字第000
    0000000號函檢送之96年10月起進出戒護區科員以下名冊、
    法務部矯正署臺北看守所101年6月8日北所人字第000000000
    00號函檢附之管理員任職一覽表在卷可稽（見偵字第11687
    號卷三第24、40、43頁、本院上訴審卷八第147、148頁）。
    此部分事實，堪予認定。
二、被告鄧凱文就此部分事實，除否認為臺北分監之管理員外，
    對於有關楊東發在臺北分監服刑等其他事實，則不爭執。按
    關於職務上之行為，我國實務近來係採取只要在法令上係屬
    於該公務員之一般職務權限，即該當於賄賂罪之「職務性」
    要件，並不以該公務員實際上所具體擔負之事務為限。而所
    稱之「職務」，係與公務員之地位相對稱，乃指公務員與其
    地位相隨而在公務上所應處理之一切事務而言；此之職務未
    必要係伴隨獨立裁決之權限，即使是在上級公務員指揮監督
    之下受其命令而為之輔助性職務，或屬代理性質或係過去、
    未來之職務者，亦屬之（最高法院104年度台上字第76號判
    決意旨參照）。查臺北看守所經法務部指定附設臺北分監兼
    辦確定判決之受刑人執行業務，此為公眾周知之事實，被告
    鄧凱文於任職期間實際負責「夜勤輪班戒護區各勤務點」之
    戒護等工作，有上開進出戒護區科員以下名冊可佐，徵之被
    告鄧凱文復於調查局供稱：「...79年8月底我因為通過法務
    部監所管理員的考試而開始擔任公職，服務於...臺北看守
    所擔任管理員至今。（問：你自79年8月底迄今均在臺北看
    守所服務，服務期間負責之工作內容為何？）臺北看守所設
    有忠孝仁愛信義和平8個舍房、9個工場...等單位，我進入
    臺北看守所迄今近20年，一直都在戒護科部門擔任管理員工
    作，前述的單位我幾乎都有擔任過值勤戒護等工作...。我
    從事值勤戒護工作的內容主要是掌控收容人的生活作息，維
    護舍房及工場的秩序，以及偶突發狀況（如收容人自殺、打
    架、病痛）的處理等。（問：你擔任臺北看守所管理員是否
    必須依照羈押法、看守所組織通則、監獄組織通則...等相
    關法令及規定從事公務？）是的」等語（見偵字第14514號
    卷一第189頁反面、190頁正面），自承其在臺北看守所任職
    迄本件案發時已近20年，實際上負責臺北看守所及附設分監
    收容人（包括羈押中被告、受刑人等）之值勤戒護等工作。
    是縱被告鄧凱文案發時非實際上具體管理受刑人楊東發所屬
    舍房，但其既任職於臺北看守所，並實際負責臺北分監受刑
    人之一切戒護、管理等工作，而具有一般職務權限，自無解
    於其具有臺北分監受刑人之戒護、管理等事務權限之公務地
    位之認定。被告鄧凱文否認其為臺北分監之管理員，被告鄧
    凱文之辯護人並為其辯稱：臺北看守所雖附設臺北分監，但
    被告為臺北看守所之管理員而非臺北分監之管理員，看守所
    與監獄為二不相同之單位，楊東發入所時身分為受刑人，並
    分配在臺北分監愛一舍新收人犯舍房，被告鄧凱文並無管理
    楊東發之職權等語（見本審卷第237頁反面），尚嫌僅拘泥
    於形式上職稱，難認可採。此部分關於被告鄧凱文上開公務
    員身分及職務權限之認定，事證業已明確，被告鄧凱文之辯
    護人聲請向臺北看守所函查：(1)、被告鄧凱文97年之人事派
    令，(2)、在97年3月31日至同年4月11日，被告鄧凱文為該所
    何舍房之管理員，(3)、管理員能否跨越分配舍房管理其他舍
    房人犯等情，本院認尚無必要，應予駁回。
三、經查：
(一)被告鄧凱文部分：
  1.訊據被告鄧凱文固不否認經由另案共同被告蘇石錦轉交，並
    透過某不知名之雜役夾帶小籠包予受刑人楊東發之事實，惟
    矢口否認有何對於違背職務之行為期約賄賂之犯行，辯稱：
    伊遞送給楊東發之小籠包並非違禁物品，未違反相關規定，
    伊與何冬生雖曾提及3萬元，但該款項並非遞送違禁物品給
    楊東發之對價等語。被告鄧凱文之辯護人並為其辯護略以：
    (1)、被告鄧凱文固透過雜役將蘇石錦交代之小籠包轉交給受
    刑人楊東發，但小籠包並非不得寄送之食物，且非刑法第38
    條第1項第1款所稱之違禁物，(2)、何冬生以3萬元向被告鄧
    凱文請託行求時，被告鄧凱文回稱：有遇到再講、看情形、
    再看看，顯然並未有同意或接受之意思表示，在期約賄賂之
    合意尚未成立下，自無成立期約賄賂罪之餘地等語。
  2.經查：
    (1)另案共同被告楊東發於入監執行前，為求獲得特別照顧，
      與斯時已離職之前臺北看守所管理員何冬生聯繫，約定由
      楊東發以10萬元之代價，委託何冬生透過熟識之監所管理
      員，處理楊東發入監後之生活所需，包括夾帶未經依寄送
      物品檢查程序之飲食（早餐）、必需品（濕紙巾）、藥物
      等物品，其後被告鄧凱文於楊東發服刑前，經由何冬生撮
      合達成夾帶所需物品及給予特別照顧，何冬生並應允事成
      後給予3萬元之合意，嗣被告鄧凱文於上開時間，經由另
      案共同被告蘇石錦轉交取得小籠包，並透過某不知名之雜
      役夾帶給楊東發當作早餐一節，業經被告鄧凱文於檢察官
      偵查、原審審理中供承：「（問：〈提示97年3月31日13
      時54分42秒的通聯譯文，調查筆錄第6頁〉這1通通聯是否
      你跟何冬生通聯？）是。（問：這1通通聯你跟何冬生談
      何事？）何冬生打電話給我，他約我出來至我家附近的早
      餐店，跟我說楊東發...要入所，說他年紀大，身上有一
      些慢性病，叫我轉達舍房主管，不要讓他在裡面被欺負，
      何冬生並說楊東發在北所羈押時間很短，會很快轉去桃監
      執行，要我在他在北所的這一段期間不要讓他被人家欺負
      ，轉去桃監後，何冬生問我說有無認識桃監的人，叫我設
      法將楊東發弄一個雜役位置，這樣他會比較輕鬆，...何
      冬生當時並有跟我說，如果楊東發至桃監後能調成雜役，
      他個人要給我3萬元。我基於以前跟他同事一場，有答應
      他要幫他這個忙。（問：你是否曾經在97年3、4月間某日
      上午7點左右曾受蘇石錦之託，拿1袋小籠包給楊東發當早
      餐？）是有這一件事，那是當天上午7點左右我們在交接
      班時，蘇石錦拿1袋小籠包，叫我拿給5466楊東發，後來
      我再交給楊東發舍房雜役，叫該雜役交給楊東發」、「..
      .何冬生確實有來向我請求楊東發的事情，我是基於同事
      的情誼而幫忙...我是和何冬生在通聯中有提及金錢的事
      情...」等語在卷（見偵字第14514號卷一第196頁、原審
      卷六第11頁正面），核與：(1)、證人即另案共同被告蘇石
      錦於調查局及檢察官偵訊時結證：「（問：你有無受何冬
      生委託多照顧在臺北看守所待執行期間的楊東發？）我印
      象中何冬生在97年上半年期間曾打電話給我，要我照顧他
      的朋友楊東發，在臺北看守所待執行期間不要讓人欺負..
      .。自楊東發入所後，我總共提供楊東發早餐2次，1次是
      叫黃承泓買所內的三明治給楊東發，1次是叫臺北看守所
      管理員鄧凱文（綽號禿子）拿我從外面買的小籠包給予楊
      東發，....另外我在該里長家時，何冬生也有談到要請鄧
      凱文幫忙楊東發的事情...」、「何冬生請我幫忙照顧楊
      東發。（問：怎麼照顧？）何冬生叫我買早餐給楊東發吃
      ，在新收房的時候，如果沒有泡麵、礦泉水，要我幫他準
      備。（問：北所沒有早餐嗎？）因為何冬生跟我說，楊東
      發吃不慣監所的早餐。...（問：何冬生向楊東發的家屬
      承諾要處理什麼事情？）在執行期間幫忙照顧起居。...
      （問：有無請鄧凱文幫忙轉送東西給楊東發？）有，幫忙
      轉交小籠包。...因為楊東發吃不慣裡面的早餐，所以才
      希望我拿一些外面的東西給他」等語（見偵字11687號卷
      一第4頁正面、10頁正面、22-24頁），(2)、證人即另案共
      同被告何冬生於檢察官偵訊時供稱：「...97年3月間，楊
      東發因為賄選案件被判刑，找我問看守所裡面的情形，他
      拜託我幫忙處理看守所裡面的生活，讓他不要在裡面被欺
      負，因為他是四級的收容人，不能刮鬍子及用收音機，所
      以提供刮鬍刀及收音機給他，飲食是我自己跟他說有吃不
      完的早餐會拿給他吃，後來我有帶蘇石錦到三重市慈惠里
      里長蔡清德服務處和楊東發談這件事情...。（問：楊東
      發拜託你幫忙處理看守所裡面的生活，提供違禁物品，有
      無承諾給你任何金錢或好處？）一開始沒有，到執行前1
      、2天，楊東發說若我有幫他處理他在所內的事情，他要
      給我錢...。（問：你係委託何人處理楊東發在臺北看守
      所裡面的事情？）我是找蘇石錦及鄧凱文幫忙處理。...
      （問：蘇石錦及鄧凱文協助你在臺北看守所提供違禁物品
      給楊東發，是否有要求你支付金錢？金額為何？）有的，
      蘇石錦及鄧凱文向我表示要支付3萬元，才要幫忙，我向
      他們表示事情要辦成，才有錢可以拿。...（問：鄧凱文
      協助你替楊東發取得桃園監獄雜役身分，有無要求是付金
      錢作為報酬？）整件楊東發的事情，包括在處理臺北看守
      所及桃園監獄雜役的事情，鄧凱文是向我開價3萬元，但
      是後來因為我沒有向楊東發老婆吳秀梅要到10萬元，所以
      我也沒有錢給鄧凱文。...（問：根據上開通話內容及蘇
      石錦、鄧凱文筆錄供述，你與楊東發期約10萬元作為在看
      守所內提供違禁物品之報酬，及與蘇石錦期約3萬元作為
      其協助提供楊東發違禁物品之報酬，而蘇石錦亦收到3萬
      元，另與鄧凱文期約3萬元作為其協助提供楊東發違禁物
      品及取得桃園監獄雜役身分之報酬，是否如此？）是的」
      等語（見臺灣新北地方法院檢察署98年度偵字17154號〈
      下稱偵字第17154號〉卷一第111-113、115-116頁），(3)
      、證人即另案共同被告楊東發於檢察官偵訊時供稱：「..
      .我希望在服刑期間，可以受到照顧而不被欺負，另外因
      為我有發生幾次心肌梗塞的情形，必須固定服用藥物，我
      擔心如果在看守所吃其他的藥，病情會再復發。97年3月
      有一天，我到三重市慈惠里普天宮拜拜，...蔡清德說有
      個朋友綽號叫『冬瓜』（按指何冬生）也許可以幫忙我，
      ...我跟冬瓜提到希望在北所不要被欺負，也希望可以從
      外面帶藥進去北所服用，當時冬瓜說好，應該沒問題。..
      .隔了幾天以後，我又在普天宮碰到冬瓜，又重新跟他提
      這些事情，他說已經答應我了就會幫忙，還說我在臺北看
      守所服刑期間，他可以提供早餐以及收音機供我使用，..
      .我想到我需要使用濕紙巾，...我跟他說如果北所沒有賣
      ，希望他可以從外面送進來給我...。我在臺北看守所服
      刑期間只有10天，前2、3天有收到由外面送進來的早餐，
      是雜役送進來的...。（問：冬瓜同意幫你夾帶物品進入
      北所，並且承諾不會讓你遭到欺負，有跟你要求什麼條件
      嗎？）因為我跟冬瓜不是什麼朋友關係，他又願意幫我這
      個忙，我們非親非故的，我心想應該是要給他錢，他才會
      幫忙我，所以我第2次在普天宮和冬瓜見面時，就有問冬
      瓜要不要給他錢，當時冬瓜說『到時候會跟你講』，之後
      在我要入獄服刑前1天左右，冬瓜打電話跟我說要『借10
      萬塊』，...我心想這筆錢應該就是他在我服刑期間要幫
      忙我夾帶物品還有照顧我，要給他的錢」、「我妻子吳秀
      梅於97年4月1日前來北所會面的時候，她說在過來北所途
      中，接到一個自稱姓何男子的電話，說要收取10萬元律師
      費，當時我心想我都被關了，哪來的律師，而且我第2次
      在普天宮和『冬瓜』見面的時候，『冬瓜』有說他姓何，
      所以我知道這是『冬瓜』打來要錢的」、「我第2次在普
      天宮和『冬瓜』見面時，他還有說可以幫我在北所爭取到
      雜役的身份」等語（見偵字第11687號卷一第247-249頁）
      ，其於本院上訴審審理時亦證稱：「（問：你在97年3月
      31日入監服刑前，是否有和何冬生討論如何在監獄裡照顧
      你的事情？）里長介紹何冬生給我認識，說他是那邊退休
      的，可以介紹別人給我認識，有必要可以照顧我一下。..
      .（問：你太太在你到北所後，是否曾跟你說何冬生要10
      萬元？）何冬生是在我入監前2天打電話給我，說要向我
      借10萬」等語（見本院上訴審卷七第79頁）之情節相符，
      並有以下通訊監察譯文可資佐憑，堪認此部分情節屬實。
      何冬生（門號0000000000）與楊東發（門號0000000000
        ）97年3月30日14時0分59秒許（見臺灣新北地方法院檢
        察署98年7月2日板檢慎閏98偵11687字第70835號函檢送
        之起訴書補充資料卷〈下稱補充資料卷〉第195頁）：
        何冬生：老大，可不可以先拿「10塊」借我。...可以
                嗎？
        楊東發：當然是可以，但是可能要晚2天，差不多星期
                二、三。
        何冬生；OK，星期二、三要跟誰拿？
        楊東發：當然是跟我『牽仔』（按指吳秀梅），去「蔡
                清德」（按指里長）那裡。
        何冬生：好啦，我知道。
      何冬生（門號0000000000）與吳秀梅（門號0000000000
        ）、楊素琴（楊東發之女）97年4月1日8時2分5秒許（
        見補充資料卷第198-199頁）：
        何冬生；我冬瓜，妳們計畫幾點過去？
        吳秀梅：我們要到土城了。
        何冬生：妳記得順便問他，他的律師費。前幾天我跟他
                講的「律師費」10萬元。...妳問他說10萬元
                的「律師費」今天要拿，妳這樣跟他講。
        楊素琴：我聽不懂，你再講一次。
        何冬生：10萬元的「律師費」今天要拿，這樣他就知道
                了。
        楊素琴：要跟爸爸講喔？
        何冬生：對，他就知道了。妳說叔叔前幾天跟你講的「
                律師費」，今天要拿，是不是這樣子？
        楊素琴：我知道。
      被告鄧凱文（門號0000000000）與何冬生（門號000000
        0000）97年4月1日18時39分53秒許之通訊監察譯文（見
        補充資料卷第202頁）：
        何冬生：你後天下班來找我，我拿東西給你。
        鄧凱文：「5466」嘛？
        何冬生：對、對、對。
        鄧凱文：後天你下班來找我。
        何冬生：好。
      蘇石錦（門號0000000000）與何冬生（門號0000000000
        ）97年4月3日1時20分29秒許之通訊監察譯文（見補充
        資料卷第203頁）：
        蘇石錦：他東西有沒有收到？我剛剛叫人拿給他，他住
                病舍。
        何冬生：住病舍，明天要接見。
        蘇石錦：...我怕他沒收到，我叫「禿子」（按指鄧凱
                文）拿小籠包給他吃。
      被告鄧凱文（門號00-00000000）與何冬生（門號00000
        00000）97年4月7日9時39分17秒許之通訊監察譯文（見
        補充資料卷第204頁）：
        何冬生：你要不要吃早餐？
        鄧凱文：我吃過了。我等一下順便把他那個帳單拿給你
                。
        何冬生：OK。
        鄧凱文：我待會下去，你出門了嗎？
        何冬生：嗯。
        鄧凱文：那你先到早餐店等我。
    (2)按刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務員在其職
      務範圍內所應為或得為之行為。所謂違背職務之行為，係
      指在其職務範圍內不應為而為，或應為而不為者而言（最
      高法院58年台上字第884號判例要旨參照）。再按，監獄
      行刑法第69條規定：「受刑人攜帶或由監外送入之財物，
      經檢查後，由監獄代為保管。受刑人之金錢及物品保管辦
      法，由法務部定之」，同法第71條規定：「送入之財物認
      為不適當，或送入人之姓名、居住不明，或為受刑人所拒
      絕收受者，應退回之；無法退回者，得經監務委員會之決
      議沒入或廢棄之。經檢查發見私自持有之財物，由監務委
      員會決議沒入或廢棄之」，是送進監獄內交予受刑人之財
      物，均須依規定檢查，並由監獄保管，受刑人不得私自持
      有。又監所管理人員服勤應行注意事項第10、11、13、14
      點亦分別規定：「監所管理人員不得接受收容人（指受刑
      人、被告、受處分人及收容之少年）或其家屬之招待或餽
      贈」、「非因公務需要，不得與收容人家屬交往酬應」、
      「不得為收容人傳遞訊息、金錢或其他違禁品」、「不得
      有賭博或其他不當之行為」。被告鄧凱文為臺北看守所暨
      附設臺北分監之管理員，依法執行有關「受刑人之戒護」
      、「受刑人飲食、衣著、臥具、用品之分給及保管」、「
      受刑人接見、發受書信及送入物品之處理」、「受刑人監
      舍、工場之查察及管理」、「受刑人與進出人員身體及物
      品搜檢」等職務，對於任何寄送入給予受刑人之財物、飲
      食，均應依相關規定檢查，管理員既不得為收容人傳遞訊
      息、金錢或其他違禁品，亦不得有其他不當行為，自難諉
      為不知，詎被告鄧凱文竟應允在受刑人楊東發服刑期間提
      供特別照料，並利用其職務權限，為楊東發夾帶所需物品
      以規避檢查，自屬職務範圍內不應為而為之違背職務行為
      。小籠包固非如毒品、煙類、酒類、刀、剪等，列為監所
      查禁之違禁品（法務部84年11月29日法監84決字第27771
      號函發布之法務部所屬監獄、少年輔育院、技能訓練所、
      看守所、少年觀護所查違禁品項目表參見），但姑不論91
      年11月15日核定之臺北看守所收容人家屬寄送物品注意事
      項已明定，各種夾心類之食物（例如：春卷、米粉、粽、
      糯米飯、夾心餅干、餡餅、麵包、蛋糕等）、不易檢查之
      食物，均不得寄送（見偵字第11687號卷三第382頁），小
      籠包性質上應屬於不易檢查且屬於夾心類之食物，況縱小
      籠包可得寄送，但依規定寄送之物品（含飲食）均應經檢
      查，檢查時應使用金屬探測器以為輔助，並禁止由雜役辦
      理，此徵之法務部所屬各監院所「戒護區之淨化」實施計
      畫（85年3月1日核定）、法務部所屬各監院所「杜絕弊端
      、強化紀律」方案（85年7月）甚明（見扣案之戒護函令
      彙編第53、100頁、戒護勤務工作手冊第122頁）。被告鄧
      凱文自79年8月29日起即擔任管理員，對此等職務行為之
      規範，絕無不知之理，其竟故意規避上開檢查程序，並利
      用雜役夾帶小籠包給受刑人楊東發，自屬其職務所不應為
      而為之。被告鄧凱文之辯護人辯稱：小籠包並非不得寄送
      之食物，且非刑法第38條第1項第1款所稱之違禁物一節，
      難認可採。
    (3)又按公務員違背職務之行為，與其所收受之賄賂或不正利
      益之間固須具有對價關係。然此之所謂對價關係，祇要雙
      方行賄及受賄之意思達成一致，而所交付之賄賂或不正利
      益，與公務員為違背職務行為之間具有原因目的之對應關
      係，即為已足；並不以他人所交付之賄賂或不正利益之價
      值，與該他人因公務員違背職務之行為所獲得利益之價值
      相當為絕對必要（最高法院94年度台上字第3187號裁判要
      旨參照）；是否具有相當對價關係，應就職務行為之內容
      、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時
      間等客觀情形加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與
      或政治獻金，即謂與職務無關而無對價關係（最高法院84
      年台上字第1號判例要旨參照）。查被告鄧凱文與另案共
      同被告何冬生達成合意，就受刑人楊東發在臺北分監服刑
      期間給予特別照料，並為其夾帶所需物品一節，何冬生事
      前應允「事成後」將交付3萬元，佐以被告鄧凱文於原審
      自承與何冬生業有相當時間沒有聯絡，縱先前曾有同事之
      誼，但此筆何冬生應允「事成後」支付之3萬元，既係為
      酬謝被告鄧凱文未來提供楊東發服刑期間一切所需，且「
      事成後」始能拿到，顯見二者具有對價關係甚明。被告鄧
      凱文辯稱：伊乃基於與何冬生之同事情誼，而答應提供上
      開照料及遞送物品等，所為與3萬元並無對價關係等語，
      及其辯護人辯護略以：何冬生欲以3萬元向被告鄧凱文請
      託行求時，鄧凱文回稱：有遇到再講、看情形、再看看，
      顯然並未有同意或接受之意思表示，在期約賄賂合意尚未
      成立下，自無成立期約賄賂罪之可能等語一節，均難認可
      採。
    (4)被告鄧凱文明知另案共同被告蘇石錦與何冬生就楊東發入
      監服刑期間非法夾帶物品一事，業另於事前達成違背職務
      之期約賄賂合意，且明知不得擅自為受刑人夾帶飲食，竟
      在收受蘇石錦轉交之小籠包後，利用雜役夾帶給受刑人楊
      東發，顯係基於先前與何冬生就提供楊東發服刑期間一切
      所需之期約賄賂合意，此情經證人即同案被告何冬生於調
      查局供稱：「（問：你係委託何人處理楊東發在臺北看守
      所裡面的事情？）我是找蘇石錦及鄧凱文處理。...（問
      ：蘇石錦及鄧凱文協助你在臺北看守所提供違禁物品給楊
      東發，是否有要求你支付金錢？金額為何？）有的，蘇石
      錦及鄧凱文向我表示要支付3萬元，才要幫忙，我向他們
      表示事情要辦成才有錢可以拿」等語在卷（見偵字第1715
      4號卷一第97頁反面-98頁正面），與被告鄧凱文於偵查中
      供稱：「...何冬生主動提出事成之後要給我3萬元，我沒
      跟他要求要錢。我跟楊東發並不認識，我事情處理完之後
      ，我有問何冬生，你當初答應要給我3萬元為何沒給我？
      他說是楊東發家屬沒給他錢。我跟他說當初是你自己說要
      給我這3萬」等語之情節相符（見偵字第14514號卷一第19
      7-198頁），堪以認定
    (5)尤以，被告鄧凱文得知楊東發之妻吳秀梅不肯依先前承諾
      支付10萬元予何冬生，致何冬生亦不願交付3萬元時，除
      在電話中咒罵「狗雜碎」、「他媽的B」等語發洩不滿之
      外，並向何冬生揚言不惜把楊東發已取得之桃園監獄雜役
      一職弄掉，此經證人即同案被告何冬生於調查局供稱：「
      我曾經向楊東發的老婆吳秀梅要10萬元，但是吳秀梅說我
      事情沒辦好，所以不給我」等語在卷（見偵字第17154號
      卷一第98頁正面），並有何冬生（門號0000000000）與吳
      秀梅（門號0000000000）、被告鄧凱文（門號0000000000
      、00-00000000）如下通訊監察譯文可考（見補充資料卷
      第216-217頁）。
        97年5月13日13時24分56秒許：
          何冬生：我冬瓜，我可以過去嗎？
          吳秀梅：晚一點好嗎？人家里長中午在休息，他有吩
                  咐我，他說他有說再「那個」。
          何冬生：我現在要不要過去？
          吳秀梅：不要來，我現在跟你講，他說要他有講才可
                  以「那個」，你聽的懂意思嗎？
          何冬生：我就聽不懂。
          吳秀梅：你不要過來，楊...他沒有講。
          何冬生：他有跟你講那件事嗎？
          吳秀梅：有啦，他說要他說要用再用。
          何冬生：好啦。
          吳秀梅：現在你不要過來，才不會里長在休息常常麻
                  煩他，這樣不好意思。
        97年5月13日13時27分12秒許：
          何冬生：他說他不處理了，沒有了。
          鄧凱文：沒有了？
          何冬生：你聽懂吧，沒有。
          鄧凱文：那他就是該那個了阿。
          何冬生：好啦。
        97年5月13日13時37分57秒許：
          鄧凱文：里長怎麼講？
          何冬生：我有打給他老婆。
          鄧凱文：他老婆怎麼講？
          何冬生；他老婆說他沒有交待。
          鄧凱文：那你問里長這情形是到底是在幹什麼？
          何冬生：他說他不管了。
          鄧凱文：這狗雜碎，這麼這樣搞？
          何冬生：你現在要怎麼我跟他講？
          鄧凱文：他媽的B。
        97年5月13日13時51分59秒許：
          何冬生：怎麼樣？
          鄧凱文：你沒問他說，你們交代的事情，我們該辦的
                  都辦好了，你現在到底是怎麼一回事？
          何冬生：OK。
          鄧凱文：你說再不行，他媽的就把人弄走。
          何冬生：OK，了解。
        97年5月13日18時39分28秒許：
          鄧凱文：等一下我去桃園找我那朋友，要把這情形跟
                  他講，然後後天下班去找你。
          何冬生：OK。
      揆此，被告鄧凱文辯稱：伊係因與何冬生、蘇石錦為同事
      關係，而代為傳遞小籠包，其所為與3萬元無對價關係一
      節，顯係臨訟推諉卸責之詞，難以採信。
  3.綜上，被告鄧凱文與何冬生間，確有就夾帶上開楊東發入監
    服刑期間所需物品及照顧楊東發一事，達成3萬元對價之期
    約賄賂合意，且被告鄧凱文並有夾帶小籠包予楊東發之事實
    ，事後因吳秀梅拒不支付賄賂10萬元而未取得賄款之事實，
    堪以認定。被告鄧凱文此部分犯行，事證明確，應予依法論
    科。
(二)被告謝金燦、黃勇吉部分：
  1.訊據被告謝金燦固坦承有於上開時、地，自翁世宏處收受黃
    勇吉所書寫之紙條，並打電話聯絡被告黃勇吉之妻高秀月，
    表示受被告黃勇吉之託拿取茶葉、維骨力及2萬元等情事，
    然矢口否認有何對於違背職務之行為期約賄賂之犯行，辯稱
    ：被告黃勇吉一開始就無期約賄賂之意思，伊多次與高秀月
    聯絡，高秀月也都沒有交付錢或物品，伊與黃勇吉、高秀月
    間均未達成意思合致，故不成立期約賄賂罪等語；被告謝金
    燦之辯護人為其辯護略以：黃勇吉自始沒有行求賄賂之意思
    ，被告謝金燦也沒有主動向黃勇吉要求行賄之行為，被告謝
    金燦與高秀月聯絡時，雙方亦沒有達成期約賄賂，被告謝金
    燦自無成立犯罪之餘地等語。訊據被告黃勇吉固坦承將記載
    其妻高秀月姓名、聯絡電話及茶葉、維骨力、2萬元等字樣
    之紙條，交由翁世宏轉交被告謝金燦，被告謝金燦並打電話
    聯繫其妻高秀月欲拿取該等財物之事實，惟矢口否認有何對
    於謝金燦違背職務之行為期約賄賂之犯行，辯稱：97年10月
    間，翁世宏向伊說謝金燦要借2萬元，第1次伊未理會，翁世
    宏又講第2次，因謝金燦是主管，伊有心理壓力，怕不借會
    有麻煩，所以才寫紙條交給翁世宏，伊並未與謝金燦接觸，
    伊的心態只是要拖延時間，伊與太太會面時，也告知不要付
    錢，並無行賄意思等語。被告黃勇吉之辯護人為其辯護略以
    ：被告黃勇吉從不使用維骨力或茶葉，何必浪費昂貴代價找
    不認識之人帶無用之物進入監所，被告黃勇吉乃懾於監所管
    教人員非法藉勢藉端需索，為謀脫身之計，而於高秀月面會
    時交代不要理會自稱監所人員指示交付任何款項及物品，被
    告黃勇吉絕無行賄之意圖等語。
  2.經查：
    (1)被告黃勇吉於服刑期間透過受刑人翁世宏將記載其妻高秀
      月姓名、聯絡電話及茶葉、維骨力、2萬元等字樣之紙條
      ，轉交被告謝金燦，再由被告謝金燦打電話與高秀月聯絡
      拿取該等財物一節，業據被告謝金燦於偵查時供稱：「因
      為翁世宏跟黃勇吉都是九工場的雜役，我擔任九工場的交
      代主管，所以跟他們都認識，但是我跟翁世宏比較熟，所
      以當黃勇吉有維骨力、茶葉跟衣服的需求時，翁世宏就叫
      他把這個需求寫下來，並在信上註明需要2萬元，及黃勇
      吉配偶高秀月的手機及辦公室電話號碼，後來翁世宏把這
      個黃勇吉親筆寫的信件交給我，要我直接跟高秀月聯絡」
      、「高秀月在電話中向我表示，她與黃勇吉會客時，黃勇
      古都沒有提到要2萬元及夾帶維骨力、茶葉跟衣服的事情
      ，我還有跟高秀月強調，會給她看黃勇吉親筆寫的信，..
      .但是我再三跟高秀月電話確認，但高秀月始終沒有表示
      要把2萬元及維骨力、茶葉跟衣服交給我的跡象，所以我
      從沒有幫黃勇吉夾帶任何違禁物品，後來我也沒再管這件
      事情」、「翁世宏把這張由黃勇吉親筆寫的字條拿給我，
      我覺得2萬元的價錢我接受，於是就去聯絡黃勇吉配偶高
      秀月」等語（見偵字第11687號卷六第68頁），核與被告
      黃勇吉於檢察官偵訊時供稱：「...因為我本身為退化性
      關節炎所苦，有跟翁世宏等人提過這些事，...我當時是
      跟翁世宏說，我之前有喝他一些茶，2萬元除了還他一些
      茶葉的錢之外，看他能不能幫我把我之前公司的茶葉及我
      的維骨力拿進來，翁世宏跟我說好，說他試試看，不一定
      能成功。（問：承上，你將前開通聯所稱『紙條』（單子
      ）交給何人？又為何是謝金燦打電話給你妻子高秀月準備
      2萬元等物品？）我是將前開紙條交給翁世宏，應該是翁
      世宏跟謝金燦講，謝金燦才會打給我太太，要她準備2萬
      元」等語之情節相符（見偵字第11687號卷六第22-23頁）
      。被告黃勇吉於本院固辯稱上開紙條係同房受刑人所寫（
      見本審卷第96頁反面），然其亦坦承紙條內容，係由伊唸
      給同房受刑人所寫（見本審卷第183頁正面），徵之上開
      紙條有關被告黃勇吉之妻高秀月姓名、聯絡電話之記載，
      均屬正確，且所需之茶葉、維骨力等字樣，亦與被告黃勇
      吉上開偵查中供述一致，足認該紙條縱非被告黃勇吉親筆
      所寫，然內容確係依其口述本旨而為記載，尚不因紙條非
      被告黃勇吉親書，而異其評價。
    (2)次查，被告謝金燦取得上開紙條後，旋於97年11月22日、
      24日先後2次打電話與被告黃勇吉之妻高秀月聯繫，並表
      明黃勇吉出具紙條委託其拿取茶葉、維骨力、衣服及2萬
      元等財物一節，有以下被告謝金燦（門號0000000000）與
      高秀月（門號0000000000）間聯繫取物、取款之通訊監聽
      譯文可稽（見補充資料卷第166-169頁）：
      97年11月22日19時21分35秒許：
        高秀月：...喂？
        謝金燦：高小姐在嗎？
        高秀月：嘿，我就是。
        謝金燦：ㄟ...妳先生叫我打電話給妳，說要拿「茶葉
                 」呀，妳知道這件事情嗎？
        高秀月：哦？這樣子喔？
        謝金燦：嘿...。
        高秀月：啊是什麼時候要拿？
        謝金燦：是說...我本來是想說明天幫他「帶」進去呀
                ，我今天一直打電話給妳，還打到妳公司去，
                妳公司說妳今天休假。
        高秀月：嘿呀，我明天也沒辦法耶，我明天有事呀。
        謝金燦：是喔？
        高秀月：嘿呀，我明天...。
        謝金燦：啊妳...啊妳今天都沒接電話呀。
        高秀月：沒啦，我今天手機沒帶在身邊，出去時忘記帶
                了，所以...。
        謝金燦：啊，妳現在可以嗎？
        高秀月：現在沒辦法，現在人...因為茶葉是在公司，
                我人又不在公司。
        ...（中略）
        謝金燦：那我禮拜一中午打給妳好嗎？
        高秀月：好、好。
        謝金燦：嘿呀，因為我也要趕快把它處理好呀！
        高秀月：你是哪一...你是誰？
        謝金燦：啊？
        高秀月：你是誰呀？
        謝金燦：我是他朋友啦。
        高秀月：哦？
        謝金燦：嘿呀，所以那個維骨力妳知道嗎？有跟妳交代
                嗎？
        高秀月：「維骨力」？
        謝金燦：以前那個「維骨力」呀...他有跟妳說嗎？
        高秀月：沒有吶，他沒有說吶。
        謝金燦：是喔，他有寫一張單子在我這裡，叫我拿給妳
                啦；我已經...打到...這張紙已經快要爛掉了
                。我帶到快要爛掉了，沒關係，妳...後天禮
                拜一我再打電話給妳，我「條子」再給妳看好
                了啦，好不好？
        高秀月：好、好。
        謝金燦：好，就這樣了，好、BYE。
      97年11月24日11時8分49秒許：
        ...（前略）
        謝金燦：啊，因為我...「東西」...那天本來打算昨天
                就幫他拿進去，啊結果妳又沒空呀....。
        高秀月：對呀。
        謝金燦：妳沒空，我要怎樣幫他拿進去啦？啊他的信，
                信還交代說要寄...。
        高秀月：寄什麼東西？
        謝金燦：寄衣服，還要拿2萬元...啊，我也不知道...
                。
        高秀月：啊，他都沒跟我說，我都不知道...。
        謝金燦：啊，他說妳看信就知道了，他說妳知道他的筆
                跡呀，所以才...啊這樣我是要怎樣幫他「處
                理」啦？因為他這個也是要..要看準時間拿進
                去呀，不是說馬上拿就可以馬上那個呀！
        高秀月：這樣喔！
        謝金燦：嘿呀，啊我...
        高秀月：不然這樣好嗎？等我跟他會面過後看怎樣再來
                ...再來...
        謝金燦：那妳什麼時候才要跟他會面？
        高秀月：這兩天好嗎？他現在可以...因為忙公司的事
                情，我也沒辦法去呀。
        謝金燦：啊妳...妳看信...看信..妳難道認不出他的筆
                跡？
        高秀月：...（笑）。
        謝金燦：不然他怎麼會跟我說，妳看他的信就知道了。
        高秀月：ㄟ，他很奇怪耶，我上禮拜也有去，他都沒跟
                我說吶...受不了。
        謝金燦：喔...那如果這樣，到時候我可就不會幫忙了
                喔。....
                （中略）
        高秀月：明天還是...啊那個慢個幾天會很要緊嗎？
        謝金燦：沒有啦，那不是慢幾天的問題啦，現在問題是
                說他...他現在要拿進去的...「茶葉」...（
                啜），我現在就要找、找時間把它拿進去，妳
                瞭解嗎？
        高秀月：喔...
        謝金燦：啊現在...現在變成說，如果我...沒有將它拿
                進去，就不知道要拖多久，可能要拖上一整個
                月了。
        高秀月：這樣喔！
        謝金燦：嘿呀，拖上一整個月，我看他乾脆不要喝算了
                嘛！
        高秀月：（笑）這樣...不然我明天去會面後看怎樣再.
                ..再跟你...還是你再跟我聯絡，好嗎？因為
                今天我也沒辦法去跟他會面。
        謝金燦：那他怎麼會跟我說妳看了信後就知道了。
        高秀月：啊？
        謝金燦：他說妳看過他的信...看信..妳就知道他的筆
                跡了，我、也氣...。
        ....（中略）
        高秀月：不是啦，事情臨時來的，有時我也有我的事情
                呀，忽然間臨時要我做什麼、處理什麼，我也
                沒辦法「馬上」呀，像是要「用錢」，我也沒
                辦法馬上拿...拿那麼多錢出來，對不對？
        謝金燦：嗯？
        高秀月：對不對？不好意思啦！
        謝金燦：好、好、看怎樣我...
        高秀月：嘿，我和他聯絡過後，我看明天或後天跟他會
                面完後，那你再打電話給我，好嗎？
        謝金燦：明天或後天...
        高秀月：啊就...反正我如果明天沒事，我就會去跟他
                會面啦。
        謝金燦：啊...啊那不然你們自己去處理啦...
        高秀月：謝謝你啦，不好意思...
        謝金燦：啊...到那個...到那時候如果人家不要的話我
                也沒辦法，我是....我是沒有差啦...
        高秀月：好，謝謝你，謝謝。
        謝金燦：不會，不會。
   (3)被告謝金燦、黃勇吉雖以上開情詞置辯，然查：
     被告黃勇吉服刑前將茶葉放在公司，且本身確受退化性
       關節炎所苦一節，業經其上開於檢察官偵訊時供稱：「.
       ..因為我本身為退化性關節炎所苦，有跟翁世宏等人提
       過這些事，...我當時是跟翁世宏說，我之前有喝他一些
       茶，2萬元除了還他一些茶葉的錢之外，看他能不能幫我
       把我之前公司的茶葉及我的維骨力拿進來，翁世宏跟我
       說好，說他試試看，不一定能成功」等語在卷，與被告
       黃勇吉之妻高秀月上開通訊監察譯文之通話中，亦向
       被告謝金燦表示「茶葉是在公司」，互核一致，足見非
       虛。
     細繹被告謝金燦與高秀月間上開通訊監察譯文、所
       示之通話內容，被告謝金燦並未有何對於高秀月施壓之
       言語，而被告黃勇吉於偵查中復自承係其主動向受刑人
       翁世宏提及能否幫忙將茶葉及維骨力等物品拿進臺北分
       監，經翁世宏向其表達可以試試看，但不一定能成功，
       之後翁世宏才跟謝金燦提及此事，顯然被告黃勇吉向翁
       世宏提及夾帶入監所之事發生在前，被告謝金燦則是直
       至翁世宏轉告時，始知此情。被告黃勇吉辯稱：翁世宏
       向伊表示謝金燦要借款2萬元，伊受到壓力才寫下紙條一
       節，與其於偵查中所供上情，迥然有間，已有可疑。
     衡情倘被告黃勇吉提供上開紙條之原因，係因被告謝金
       燦透過翁世宏向其借錢，使之受有壓力，為拖延時間而
       書寫，以當時被告黃勇吉尚在臺北分監服刑，仍受被告
       謝金燦之管理、監督，且所餘刑期仍長，一則此拖延搪
       塞之舉，勢必令被告謝金燦耗費時間打電話與其妻高秀
       月聯絡，卻白忙一場，屆時除更加激怒被告謝金燦，而
       造成被告黃勇吉服刑期間之處境更為艱困外，並無任何
       好處。被告黃勇吉於本院訊問時自述受有高中畢業之教
       育程度，服刑前並取得土地專業代理人執照，先後開設
       土地代書事務所及防水抓漏公司（見本審卷第236-237頁
       正面），且於本院上訴審出具答辯狀自稱：伊入監服刑
       前，是永和青商會（前會長）、安和獅子會、永和東區
       扶輪社（副社長）之成員，有房子、股票，年收入300萬
       元以上等語（見本院上訴審卷二第11頁正面），足認被
       告黃勇吉之社會閱歷及人際關係頗豐，對此顯不利益之
       結果，當能認識與預見，竟捨其他婉轉回拒方法不為，
       而提供紙條輾轉交由被告謝金燦與其妻高秀月聯繫此一
       形同惡整之手段，殊難想像。被告黃勇吉所辯為拖延時
       間而書寫紙條一節，與經驗法則亦顯有違。
     況被告謝金燦倘確透過翁世宏向被告黃勇吉借錢，衡情
       被告謝金燦在需錢孔急之下，經與高秀月電話聯繫未果
       後，絕無未再轉向被告黃勇吉施壓或報復以達索財目的
       之理。然查，被告謝金燦與高秀月聯繫發現其無交付財
       物之意願後，即無任何直接或間接向被告黃勇吉接觸或
       施壓之舉，亦未再與高秀月聯絡，此經證人高秀月迭於
       偵查、本院審理中證稱：「我在接下來那次的會見，向
       黃勇吉詢問前開有人要我交付2萬元款項的事情後，黃勇
       吉對我表示不用去理會該名男子的請求，也要我不要依
       照該名男子的指示交付任何款項，我聽了之後，想想既
       然黃勇吉都這麼交代了，我也都不要管這件事了，不過
       後來該名男子也沒有再打電話到我手機找我，這件事情
       也就沒有下文了」、「（問：最後妳有無做什麼？有無
       打電話答覆什麼事情？）沒有，我沒有跟打電話來給我
       的人接觸」等語在卷（見偵字第17154號卷一第367頁、
       本審卷第180頁反面），佐以證人即共同被告謝金燦於本
       院證述：「（問：你有無跟黃勇吉見面談這件事情？）
       沒有。（問：沒有拿到的原因為何？）...高秀月都沒有
       什麼表示，我就想說算了，那就不要了。（問：從頭到
       尾你都沒有跟黃勇吉兩個人見面接觸過？）沒有，我沒
       有跟他接觸這件事。...我沒有跟他說到話，...我那時
       候真的不知道他是黃勇吉」等語一節（見本審卷第175頁
       ），並為被告黃勇吉當庭所不爭執（見本審卷第179頁反
       面），益見其實。細繹證人高秀月上開證詞，被告黃勇
       吉在與高秀月見面時，係向其告以「不用去理會該名男
       子的請求」，而非囑咐高秀月設法委婉周旋，顯然被告
       黃勇吉當時並無遭致被告謝金燦報復之疑懼甚明。
     再觀之被告黃勇吉上開於偵查時自承主動向翁世宏提到
       欲以2萬元請託夾帶茶葉、維骨力等物品進入監所一節，
       與證人翁世宏於本院上訴審證述：黃勇吉主動請伊向謝
       金燦說要帶東西進來，經謝金燦同意後，伊向黃勇吉轉
       達將電話號碼及所需要的東西寫下來交給謝金燦等語之
       情節大致相符（見本院上訴審卷七第181頁反面-182頁正
       面），佐以證人即被告黃勇吉之妻高秀月亦迭於調查局
       及偵查時證稱：「..在某一次我去會見黃勇吉的時候，
       黃勇吉說他在北所裡面有時候會想要泡點茶來喝，所以
       要我把公司裡面囤放的茶葉準備好1、2盒，後續會有人
       跟我聯繫，要我之後把茶葉交給那個人就是了，但是我
       當時心裡想，要送吃的東西進去還要檢查很麻煩，之前
       有幾次還會被退回來，我本身又是很怕麻煩的人，所以
       黃勇吉要求歸要求，我要不要送是我的事情。而且說實
       話，通話中的那名男子一方面拒絕透露身分，神秘兮兮
       的。聲音聽起來又讓人覺得很恐懼，所以我後來就不打
       算回應這件事情」等語（見偵字第17154號卷一第358、
       365-366頁），足見被告黃勇吉在被告謝金燦與其妻高秀
       月聯絡之前，確曾交代高秀月準備茶葉等物品，以俾伺
       機交由聯繫之人夾帶進入臺北分監。而被告謝金燦與被
       告黃勇吉並無交情，監所管理員為受刑人夾帶物品復係
       違法之行為，被告謝金燦自無甘冒違法而平白替被告黃
       勇吉夾帶上開所需物品之理。益證被告黃勇吉主觀上確
       係欲以紙條上所記載之2萬元，作為請託被告謝金燦夾帶
       茶葉、維骨力等物品進入監所之對價甚明。
     送進監獄內交予收容人之財物，均須經過監獄之檢查，
       並由監獄保管；且收容人不得在監獄內私自持有財物，
       此有上開監獄行刑法第69條、第71條可參。又依臺北看
       守所收容人家屬寄送物品注意事項之規定，茶葉、中西
       藥材等，均不得寄送；而監所管理人員服勤應行注意事
       項第10、11、13、14點亦分別規定：「監所管理人員不
       得接受收容人或其家屬之招待或餽贈」、「非因公務需
       要，不得與收容人家屬交往酬應」、「不得為收容人傳
       遞訊息、金錢或其他違禁品」、「不得有賭博或其他不
       當之行為」。被告謝金燦自79年1月31日起即擔任臺北看
       守所之管理員，依法執行有關「受刑人之戒護」、「受
       刑人飲食、衣著、臥具、用品之分給及保管」、「受刑
       人接見、發受書信及送入物品之處理」、「受刑人監舍
       、工場之查察及管理」、「受刑人與進出人員身體及物
       品搜檢」等職務，對於任何寄送入給予受刑人之財物、
       飲食，均應依相關規定檢查，管理員既不得為收容人傳
       遞訊息、金錢或其他違禁品，亦不得有其他不當行為，
       均已明知。此觀之被告謝金燦於調查局及檢察官訊問時
       供稱：「（問：北所對於管理員進出戒護區有無相關規
       定？）有的，根據北所戒護勤務工作手冊規定：凡出入
       戒護區之人員，一律實施檢查並將出入時間、事由、檢
       查結果紀錄登錄於檢查站日誌簿內...。（問：管理員進
       出戒護區需要檢查的目的何在？）管理員進入戒護區需
       要檢查目的，就是要禁止管理員夾帶違禁品進來戒護區
       供收容人使用，至於管理員離開戒護區需要檢查的目的
       ，主要就是防止管理員收受收容人給予的任何好處」、
       「（問：管理員進出戒護區需要檢查之目的，是如你在
       調查局所述，管理員進入戒護區需要檢查的目的，就是
       要禁止管理員夾帶違禁品進來戒護區供收容人使用，至
       於管理員離開戒護區需要檢查的目的，主要就是防止管
       理員收受收容人給予的任何好處，是否正確？）正確」
       等語甚明（見偵字第11687號卷一第323、345頁），且有
       扣案之臺北看守所戒護勤務工作手冊（扣案手冊第5頁參
       見）、戒護函令彙編（扣案函令彙編第142、181頁參見
       ）可稽。被告謝金燦未依上開規定及檢查程序，應允為
       受刑人即被告黃勇吉偷偷夾帶不得寄送之茶葉、維骨力
       等物品，自屬職務範圍內不應為而為之違背職務行為。
     被告謝金燦就此違背職務之行為，經由受刑人翁世宏傳
       遞訊息及紙條，而達成2萬元對價之期約賄賂一節，業經
       被告謝金燦於偵查時供承：「翁世宏把這張黃勇吉親筆
       寫的信條交給我時，上面就寫2萬元，我也接受這個價錢
       ，所以後來我才會打電話給黃勇吉配偶高秀月。...我不
       清楚這2萬元是何人決定的，只是這個價錢我也能夠接受
       」等語在卷（見偵字第11687號卷六第68頁），是被告謝
       金燦、黃勇吉就上開違背職務之行為，期約賄賂之意思
       表示業已合致，應堪認定。被告黃勇吉及其辯護人均辯
       稱：伊無行賄之意思，以及被告謝金燦及其辯護人亦辯
       稱略以：黃勇吉及高秀月均對其無行賄之意思，雙方尚
       未達成意思合致一節，均無足採。
   (4)又被告黃勇吉辯稱其與高秀月會面時，告知不要交付款項
     及物品一節，徵之證人高秀月上開通訊監察對話：「...事
     情臨時來的，有時我也有我的事情呀，忽然間臨時要我做
     什麼、處理什麼，我也沒辦法馬上呀，像是要『用錢』，
     我也沒辦法馬上拿...拿那麼多錢出來對不對？」等語，及
     於偵查中證稱：「我當時心裡想，要送吃的東西進去還要
     檢查很麻煩，之前有幾次還會被退回來，我本身又是很怕
     麻煩的人，所以黃勇吉要求歸要求，我要不要送是我的事
     情」、「我認為這個人講的話很有問題，而且他跟我要錢
     ，我根本沒有錢給他」等語（見偵字第17154號卷一第366
     頁），衡情應係被告黃勇吉與高秀月見面後遭高秀月拒絕
     所致。被告黃勇吉與被告謝金燦就上開違背職務而夾帶茶
     葉、維骨力等物品一事，於被告謝金燦收下紙條時，既已
     達成2萬元對價之期約賄賂合意，縱被告黃勇吉事後因故改
     變心意，並交代高秀月不要支付款項及物品，然此僅使其
     等犯罪行為停留在期約階段而已，尚無從作為有利被告黃
     勇吉、謝金燦上開辯解之認定。
   (5)至證人翁世宏就被告黃勇吉請託被告謝金燦夾帶之物品，
     於本院上訴審證稱：「我們1天只能抽10支菸，黃勇吉覺得
     不夠，因為我做幹部可以跟主管說幾句話，黃勇吉要求我
     幫他向主管說可否帶香菸給他」、「黃勇吉說香菸不夠，
     希望謝金燦下次來多帶點菸給他」等語一節（見本院上訴
     審卷七第180頁正面、183頁正面），與紙條上所寫之所需
     物品茶葉、維骨力等，固見不合；然證人翁世宏於本院上
     訴審證稱：「（問：98年6月24日檢察官開庭時，謝金燦說
     因為他是九工場的代主管，...當時黃勇吉需要維骨力和茶
     葉是你叫黃勇吉把這些東西寫下來，之後你就幫黃勇吉把
     信交給他，是否屬實？）我有轉達要黃勇吉寫電話號碼...
     還有需要的東西，再交給他。（問：所以你的意思是，黃
     勇吉跟你講之後，你去跟謝金燦說時，謝金燦跟你說，叫
     黃勇吉把需要的東西和電話號碼寫下來交給他？）是」等
     語（見本院上訴審卷七第182頁正面），與被告黃勇吉、謝
     金燦所供上開紙條內記載高秀月之姓名、電話號碼、茶葉
     、維骨力等物品之本旨，則無齟齬。查證人翁世宏就被告
     黃勇吉上開對於公務員違背職務之行為期約賄賂之犯行，
     係從中聯繫傳達意思，並交付紙條之人，具有共同正犯之
     高度利害關係，衡情其為避免自己將來受刑事追訴處罰而
     避重就輕，甚至編造部分情節，要非難以想像，此參之證
     人翁世宏就紙條係何人交給被告謝金燦一節，於本院上訴
     審證稱：「（問：你有無將黃勇吉寫的信交給謝金燦？）
     沒有，是黃勇吉自己將信交給謝金燦，內容我不知道。...
     （問：你沒有幫他轉交信件怎麼知道他寫在紙上？）我有
     看見黃勇吉把信件交給謝金燦。...是我先跟謝金燦講了以
     後，黃勇吉才寫信給謝金燦，並當著我的面交信給謝金燦
     」、「（問：你去跟謝金燦說要香菸時，有無談到要多少
     錢？）沒有談到錢的事，只有講到香菸」等語（見本院上
     訴審卷七第180頁反面、181頁正面、182頁反面），試圖否
     認其為被告黃勇吉傳遞紙條之事實，灼然甚明。是證人翁
     世宏證稱被告黃勇吉因香菸不夠抽而起意請託被告謝金燦
     一節，固非事實，然被告黃勇吉經由翁世宏從中撮合而與
     被告謝金燦達成違背職務之夾帶前揭物品及事成後給予2萬
     元報酬之期約賄賂合意，則堪認定。要不得僅因證人翁世
     宏上開證詞，確有部分瑕疵可指，而為有利被告黃勇吉否
     認犯罪辯解之認定。
   (6)被告黃勇吉之辯護人聲請傳喚證人翁世宏，惟本院認證人
     翁世宏於本院上訴審業已到庭具結作證，並賦予被告黃勇
     吉及其辯護人充分行使對質詰問權之機會（見本院上訴審
     卷七第179-183頁），且此部分待證事實已臻明確，本院認
     無再行調查之必要，此部分聲請應予駁回。
  3.綜上所述，被告謝金燦、黃勇吉此部分犯行之事證明確，洵
    堪認定，應予依法論科。
四、論罪科刑：
(一)按被告等人行為後，貪污治罪條例第11條、第12條已於100
    年6月29日修正公布施行，並於同年7月1日生效，其中修正
    前第11條第3項之不具公務員身分對於公務員違背職務之行
    為交付賄賂罪規定，及修正前同條第4項之自白減刑規定，
    條文內容均未修正，僅條次移列為同條第4項、第5項；而同
    條例第12條第2項之規定，亦僅配合上開第11條規定之增修
    而修正，然關於減輕其刑之要件並無變更，是均不生新舊法
    比較之問題。從而，應依一般法律適用原則，適用現行有效
    之裁判時法，合先敘明。
(二)被告鄧凱文部分：
  1.核被告鄧凱文所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。公訴意旨固認被告
    鄧凱文係與另案共同被告何冬生、蘇石錦、黃承泓共同犯公
    務員對於違背職務之行為收受賄賂罪之共同正犯，然查何冬
    生係先與楊東發接洽並談妥10萬元之代價後，始轉向被告鄧
    凱文、蘇石錦分別要求對楊東發提供早餐等物品，並各自達
    成承諾給予3萬元為對價之期約，此經本院認定如前，況何
    冬生於行為時係立於行賄者之地位，而被告鄧凱文與蘇石錦
    間復係分別與何冬生達成上開期約賄賂之合意，縱被告鄧凱
    文於行為時知悉蘇石錦亦另與何冬生達成期約賄賂之合意，
    並於上開時間經由蘇石錦轉交而夾帶小籠包予楊東發，然蘇
    石錦向何冬生收受之3萬元並無分毫朋分被告鄧凱文，徵之
    上開被告鄧凱文與何冬生之通訊監察譯文，又足認定被告鄧
    凱文與蘇石錦之間，確無犯意聯絡，自不得論以共同正犯。
    又公訴意旨認被告鄧凱文係犯公務員對於違背職務之行為收
    受賄賂罪，尚有未洽，惟二者之社會基本事實同一，爰依法
    變更起訴法條。
  2.被告鄧凱文於偵查中已自白犯行，且其僅期約賄賂，並無所
    得，是無「如有所得，並自動繳交全部所得財物」之問題，
    應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定，減輕其刑。被告鄧
    凱文期約及實際夾帶小籠包予受刑人楊東發之所為，雖屬違
    背職務之行為，但情節尚屬輕微，且被告鄧凱文與何冬生達
    成期約賄賂之金額僅3萬元，應依貪污治罪條例第12條第1項
    規定減輕其刑，並依法遞減之。
(三)被告謝金燦、黃勇吉部分：
  1.核被告謝金燦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告黃勇吉所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，
    對於公務員違背職務之行為期約賄賂罪。被告黃勇吉與翁世
    宏間，就上開期約賄賂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。公訴意旨固認被告謝金燦此部分犯行，與已判決
    確定部分之違背職務之期約賄賂犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，所涉犯之法益均為公務員忠誠義務，顯係基於單
    一犯意反覆為之，應依接續犯論以一罪，然查被告謝金燦此
    部分犯行，其期約對象與其他被訴犯行不同，行為迥異，係
    屬另行起意，顯為另一期約賄賂行為，尚難認為係單一犯行
    之數階段行為，公訴意旨此部分所指，尚有誤會，附此敘明
    。
  2.被告謝金燦於偵查中自白，且此部分係期約賄賂，尚無所得
    ，應依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，減輕其刑；被
    告黃勇吉於偵查時自白主要構成犯罪之事實，於原審亦曾供
    稱：承認有檢察官起訴之事實，而為認罪之表示（見原審卷
    六第86頁正面），應依貪污治罪條例第11條第5項後段之規
    定，減輕其刑。又被告謝金燦犯貪污治罪條例第4條第1項第
    5款之罪，被告黃勇吉犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項
    之罪，其等係為夾帶茶葉、藥品等物品進入監所內，而為上
    開期約賄賂之犯行，雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚
    屬輕微，且其等所期約之財物僅2萬元，爰分別依貪污治罪
    條例第12條第1項、第2項規定減輕其刑，並均依法遞減之。
五、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告鄧凱文與何冬生達成上開3萬元賄款對
    價之期約，受刑人楊東發並於97年4月11日移送桃園監獄執
    行後，被告鄧凱文另透過其擔任桃園監獄管理員之友人，為
    楊東發取得「雜役」之身分。因認被告鄧凱文此部分所為，
    亦共同涉犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之公務員對於違
    背職務之行為期約或收受賄賂罪嫌等語。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，有最高法院40年台上字第86號判例、
    76年台上字第4986號判例可資參照。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    更有最高法院92年台上字第128號判例意旨足參。
(三)本件檢察官認被告鄧凱文另涉犯此部分罪嫌，無非係以被告
    鄧凱文之自白、證人即另案共同被告何冬生、楊東發、蘇石
    錦之供述、上開通訊監察譯文等，資為論據。訊據被告鄧凱
    文對於向友人即桃園監獄管理員謝先平請託幫忙讓楊東發取
    得雜役一節，並不爭執，惟堅詞否認有何對於違背職務之行
    為期約或收受賄賂之犯行，辯稱：楊東發能否取得雜役身分
    ，非伊或謝先平所能主導，必須依相關規定及程序辦理，伊
    只是跟謝先平說可以的話就幫，不可以就算了等語。經查：
  1.有關受刑人楊東發取得桃園監獄雜役一事，乃被告鄧凱文向
    桃園監獄管理員謝先平請託後，經桃園監獄依法令所訂程序
    提報、審查一節，業經證人謝先平於本院上訴審證述：「（
    問：受刑人在你們監獄要擔任雜役，戒護科的科員是否就可
    以決定？）不行決定。...首先他的刑期和罪刑要符合法務
    部規定的標準，呈報並通過各科室審核再呈給典獄長批准..
    .（問：鄧凱文偵查中說，他到你家吃飯時，跟你說楊東發
    是他的朋友，楊東發大概何時到桃監，叫你幫忙把楊東發弄
    到你負責的區域，並安排一個雜役的位置，然後你說會看他
    的表現，再考核一段時間，如果可以就會幫忙...？）對。.
    ..（問：你後來有和鄧凱文聯絡安排楊東發擔任雜役的事？
    ）因為楊東發的條件符合，所以調成後，我有跟他說楊東發
    在我單位當雜役了」等語在卷（見本院上訴審卷五第219頁
    反面、220頁反面）。查桃園監獄遴調雜役之程序，係由遴
    調單位陳報符合條件者3人，檢具所有相關資料供機關首長
    圈選1名，後交由調查分類科，提報調查分類委員會會議審
    定。而所陳報之3人，先經戒護科長或指定人員審慎面試後
    ，簽註意見，供機關首長圈選之參考，而本件受刑人楊東發
    之提報、審查程序，均經依相關作業規定辦理，亦有桃園監
    獄100年7月28日桃監戒字第0000000000號函及檢附之桃園監
    獄調用雜役、服務員、視同作業審核名單、調用收容人充任
    雜役申請單可稽（見本院上訴審卷第23-25頁），足認確非
    被告鄧凱文或管理員謝先平所得主導。
  2.被告鄧凱文為臺北分監之管理員，對於提報楊東發為桃園監
    獄之雜役，並無職務上權限，被告鄧凱文與桃園監獄管理員
    謝先平固為朋友關係，但彼此並無職務隸屬或人事任命關係
    ，復無積極證據足認謝先平就被告鄧凱文上開與何冬生、楊
    東發間達成之期約賄賂行為，有何認識或犯意聯絡，自難評
    價為被告鄧凱文權限範圍內之職務行為。
(四)綜此，被告鄧凱文就協助安排楊東發在桃園監獄服刑期間取
    得雜役身分，固係基於其與楊東發、何冬生達成合意之意思
    為之，然此既與被告鄧凱文之職務行為無關，自無成立期約
    賄賂罪之餘地。又檢察官認被告鄧凱文此部分所為，與上開
    經本院論罪科刑之公務員對於違背職務之行為期約賄賂犯行
    ，為同一違背職務行為之單純一罪關係，本院爰不另為無罪
    之諭知。
六、撤銷改判之理由：
(一)原判決就被告鄧凱文、謝金燦部分，予以論罪科刑，及諭知
    被告黃勇吉無罪，固非無見。然查：
  1.被告鄧凱文就請託桃園監獄管理員謝先平協助受刑人楊東發
    取得雜役部分，並非被告鄧凱文之職務行為，而不構成犯罪
    ，原審就此部分竟予論科，自有未洽。被告鄧凱文上訴否認
    犯罪，固無理由，然原判決此部分認事用法既有可議，仍屬
    無可維持，應予撤銷改判。
  2.被告謝金燦與被告黃勇吉經由翁世宏從中撮合而達成期約，
    以2萬元作為被告謝金燦違法為被告黃勇吉夾帶物品之對價
    ，兩者具有對價關係，被告謝金燦所為，係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪
    ，被告黃勇吉所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項
    之不具公務員身分對於公務員違背職務之行為期約賄賂罪，
    此業見前述。原判決未予詳查，遽認被告謝金燦係犯同條例
    第4條第2項、第1項第2款之藉勢勒索財物未遂罪，並以無積
    極證據證明被告黃勇吉有行賄期約犯行，而為無罪之諭知，
    認事用法，均有違誤。檢察官上訴指摘原判決關於被告黃勇
    吉部分判決不當，為有理由；被告謝金燦上訴仍執前詞否認
    犯罪，雖無理由，然原判決關於被告謝金燦、黃勇吉此部分
    ，既有上開可議，自應由本院就原判決就此部分及被告謝金
    燦定應執行刑部分，均予撤銷改判。
(二)爰審酌：(1)、被告鄧凱文、謝金燦身為臺北看守所暨附設臺
    北分監之管理員，均為依法執行收容人戒護、教化等職務之
    公務員，受有國家俸祿，本應忠實公正執行職務，均明知不
    得為受刑人夾帶物品，並應保持公務員一定品位，竟貪圖受
    刑人應允事成後交付之報酬，而各自經由離職之前監所管理
    員何冬生、受刑人翁世宏之媒介撮合，分別與受刑人楊東發
    、黃勇吉達成為其等違法夾帶所需物品而為違背職務行為之
    期約合意，被告鄧凱文實際上並透過不知名之成年雜役夾帶
    小籠包給予受刑人楊東發，而為違背職務之行為，被告謝金
    燦則因被告黃勇吉之妻高秀月不願配合而作罷；(2)、被告黃
    勇吉前因詐欺案件，經本院判處有期徒刑2年10月確定，有
    本院之被告前案紀錄表可考（見本審卷第51頁正面），素行
    非佳，其為夾帶茶葉、維骨力等物品進入臺北分監，經由受
    刑人翁世宏媒合而與被告謝金燦達成上開違背職務行為之期
    約賄賂合意；(3)、被告鄧凱文於調查局自述受有海軍輪機專
    科學校畢業之教育程度，小康之家庭經濟狀況，且自79年8
    月29日起擔任臺北看守所暨臺北分監之管理員（見偵字第14
    514號卷一第189頁、本院上訴審卷八第148頁），被告謝金
    燦於調查局自述受有宜蘭農工農業經營科畢業之教育程度，
    小康之家庭經濟狀況，且自79年1月31日起擔任臺北看守所
    暨臺北分監之管理員（見偵字第11687號卷一第320頁正面、
    本院上訴審卷八第148頁），被告黃勇吉於調查局及本院訊
    問時自述受有臺北市中興高中畢業之教育程度，服刑前先後
    開設土地代書事務所及防水抓漏公司（見偵字第14514號卷
    二第21頁正面、本審卷第236-237頁正面），且於本院上訴
    審出具答辯狀自稱為永和青商會（前會長）、安和獅子會、
    永和東區扶輪社（副社長）之成員，有房子、股票，年收入
    300萬元以上之社會歷練及經濟狀況（見本院上訴審卷二第
    11 頁正面）；(4)、被告鄧凱文、謝金燦於本院審理時對於
    上開客觀犯行，均不否認，犯後態度尚稱良好，被告黃勇吉
    犯後則矯飾卸責，並於審理時以「檢察官眼睛發霉」（台語
    ）等言詞攻擊檢察官恣意起訴（見本審卷第235頁反面），
    未見悔悟之意；並參酌(5)、被告鄧凱文、謝金燦及黃勇吉等
    人對於監所管理之公正性及公務員執行職務之可信賴性所生
    之破壞程度，以及其他一切情狀，分別量處如主文第二項、
    第三項、第四項所示之刑，並均依貪污治罪條例第17條及刑
    法第37條第2項之規定，各宣告褫奪公權如主文第二項、第
    三項、第四項所示，以資懲儆。
七、檢察官於原審移送併辦之被告鄧凱文、謝金燦部分（偵查案
    號：臺灣新北地方法院檢察署98年度偵字第19109號），與
    起訴事實同一，為起訴效力所及，本院應併予審理。
八、翁世宏不具公務員之身分，共同對於公務員（即被告謝金燦
    ）違背職務之行為期約賄賂部分，未據起訴，非本院所得審
    理，宜由檢察官另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第4條第1項第5款、第11
條第1項、第4項、第5項後段、第8條第2項前段、第12條第1項、
第2項、第17條，刑法第11條、第28條、第37條第2項，判決如主
文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     3    月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1款至第4款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第11條
對於第2條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
對於第2條人員，關於不違背職務之行為，行求、期約或交付賄
賂或其他不正利益者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣50萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前二項行為者，依前二項規定處斷
。
不具第2條人員之身分而犯前三項之罪者，亦同。
犯前四項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1項至第3項之罪者，不問犯罪地之法律有
無處罰規定，均依本條例處罰。
[*jrecno*]103,重矚上更(一),3,20150317,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重矚上更(一)
[*jno*]3
[*jdate*]1040317
[*jcheck*]1
