[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3474%2c20130314%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3474&jdate=1020314&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003474&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3474%2c20130314%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3474&jdate=1020314&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,3474
[*裁判日期*]1020314
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第3474號
上　訴　人　台灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　康進成
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣士林地方法院100
年度訴字第342號，中華民國101年10月9日第一審判決（起訴案
號：台灣士林地方法院檢察署99年度偵字第13887號），提起上
訴，本院判決如下： 
    主  文
原判決有罪部分除康進成詐欺宋秀月部分外，其餘部分及定應執
行刑部分均撤銷。
康進成犯如附表一編號一至編號七所示之罪，均累犯，附表一編
號一之罪，處如該編號主刑欄所示之刑，附表一編號二至編號七
之罪，處如各該編號主刑欄及從刑欄所示之刑；上開柒罪，應執
行有期徒刑貳年貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，
如附表一編號二至編號七從刑欄內所示之房屋租賃契約書壹份，
及偽造之署押、印章、印文均沒收之。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一康進成前因詐欺案件，經本院93年度上易字第2088號判決處有
  期徒刑8月確定，於民國94年11月30日縮刑期滿執行完畢。
二詎仍不知悛悔，為下列犯行：
(一)康進成前經不知情之劉秋菊認識其子張添順後，竟基於意圖為
  自己不法所有之詐欺取財犯意，於99年5 月28日前之同年月間
  某日（起訴書記載為5 、6 月間某日，應予更正），向張添順
  佯稱伊係裝貨櫃公司的老闆，與新屋鄉鄉長很熟，要介紹垃圾
  車的工作給張添順，但急需要錢包紅包給鄉長云云，致張添順
  陷於錯誤，旋將現金新台幣（下同）5 萬元及其身分證與健保
  卡影本各1 張交付康進成，而詐欺取財得逞。嗣康進成詐得前
  揭款項後均避不見面，亦未返還上開金錢或證件影本，張添順
  始悉受騙。
(二)康進成取得張添順上開證件影本後，另意圖為自己不法之所有
  ，基於詐欺取財及偽造私文書後持以行使之犯意，於99年5 月
  28日，未經張添順之同意，持張添順上揭交付之身分證、健保
  卡影本，至新北市○○區○○街00號百鴻數位科技有限公司（
  下稱百鴻公司），偽以「張添順」本人名義，申辦遠傳電信股
  份有限公司（下稱遠傳電信公司）之行動電話服務，並在「遠
  傳預付卡客戶資料卡」上之「申請人簽名/ 公司負責人暨公司
  印鑑」欄及「本人已明瞭遠傳易付一塊卡之費率內容，且同意
  申辦遠傳易付一塊卡」欄內各偽簽「張添順」署押1 枚合計2
  枚（起訴書誤載僅偽造署押1 枚），以示由張添順同意申請租
  用該公司行動電話門號使用之意思，而偽造上開私文書後，交
  付於代理遠傳電信公司之百鴻公司人員而行使之；受理申辦之
  上揭承辦人員因而陷於錯誤，誤以為確係張添順所申辦，而交
  付門號0000000000號行動電話SIM 卡予康進成（至於通話費用
  部分，因係申請預付卡，於申辦時通話費用已預先繳清，並不
  包含在內），足以生損害於張添順及遠傳電信公司對於門號使
  用者身分管理之正確性。
(三)康進成申辦取得上揭門號0000000000號行動電話SIM 卡後，竟
  基於意圖為自己不法所有之單一犯意，先在報紙上刊登「誠徵
  婚伴，吾41年次，誠徵50歲以上女性，離寡不拘，失肩無靠者
  ，具有子女佳，真心熱愛者，來電顯示，請洽隱捷科技公司王
  先生，0000000000」，俟宋秀月於99年7 月底某日因瀏覽上開
  廣告，而致電康進成，康進成即向宋秀月訛稱其為隱捷科技有
  限公司負責人王森豪，並交付隱捷科技有限公司王森豪（富貴
  ）之名片予宋秀月，而隱匿真實身分，使宋秀月誤信其資力雄
  厚。康進成明知其無清償借款或代宋秀月投資購買法拍屋之意
  ，竟先向宋秀月佯稱其碰巧沒錢，臨時需買戒指送給姊夫云云
  ，致宋秀月陷於錯誤，於99年8 月8 日自其合作金庫銀行國醫
  中心分行帳號000-0000000000000 號帳戶內提領2 萬元、2 萬
  元交予康進成；康進成接續佯稱有買賣法拍屋之管道，須先拿
  140 萬元至法院押標並辦理過戶云云，使宋秀月陷於錯誤，於
  99年8 月9 日，自上揭帳戶內提領現金60萬元，在台北市○○
  區○○路0 段000 號三軍總醫院門口交付康進成，並在台北市
  南港區後山埤捷運站內交付其戶籍謄本影本及印鑑證明2 份予
  康進成；繼於同年月16日，在台北市○○區○○路0 段000 號
  合作金庫銀行松山分行及三軍總醫院內附設之自動櫃員機，自
  上揭帳戶內分別提領50萬元、3 萬元、3 萬元、3 萬元、1 萬
  元後，即在三軍總醫院門前交予康進成，並於同年月21日在台
  北市文山區萬隆捷運站交付身分證影本1 份予康進成；康進成
  接續復向宋秀月佯稱要出國去南非收聖誕燈泡訂單生意但現金
  不足云云，使宋秀月陷於錯誤，而於99年8 月19日、20日、21
  日、22日、23日前往合作金庫銀行松山分行，自其上開帳戶內
  分別提領1 萬元、1 萬元、2 萬元、1 萬元、2 萬元現金予康
  進成。康進成總計詐得131 萬元得逞。嗣因康進成避不見面，
  宋秀月始悉受騙。
(四)康進成經由所刊登之徵婚廣告與游誼認識後，藉機取得游
  誼之子詹家昇之身分證及健保卡影本，竟意圖為自己不法之所
  有，基於詐欺取財及偽造私文書後持以行使之犯意，於99年7
  月4 日，未經詹家昇同意，即持詹家昇上揭身分證及健保卡影
  本，至上址百鴻公司，偽以「詹家昇」本人名義，申辦遠傳電
  信公司之行動電話服務，並在「遠傳預付卡客戶資料卡」上之
  「申請人簽名/ 公司負責人暨公司印鑑」欄及「本人已明瞭遠
  傳易付一塊卡之費率內容，且同意申辦遠傳易付一塊卡」欄內
  各偽簽「詹家昇」署押1 枚，合計2 枚，以示由詹家昇同意申
  請租用該公司行動電話門號使用之意思，而偽造上開申辦門號
  之私文書後，交付於代理遠傳電信公司之百鴻公司人員而行使
  之；受理申辦之上揭承辦人員因而陷於錯誤，誤以為確係詹家
  昇所申辦，而交付門號0000000000號行動電話SIM 卡予康進成
  （至於通話費用部分，因係申請預付卡，依前述同一理由，並
  不包含在內），足以生損害於詹家昇及遠傳電信公司對於門號
  使用者身分管理之正確性。
(五)康進成另基於行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯意，未
  得詹家昇之同意、授權，於99年7 月5 日，擅自以詹家昇之名
  義向不知情之新大成車業行負責人蔡嘉助購買車牌號碼000-00
  0 號中古重型機車1 輛，而於機車買賣訂購書「買方」欄位內
  ，偽造詹家昇署押1 枚，表示詹家昇同意購買上開機車之用意
  ，持交蔡嘉助收執而行使之，足以生損害於詹家昇本人及新大
  成車業行蔡嘉助，並利用不知情之蔡嘉助代為於汽（機）車過
  戶登記申請書之新車主欄位填載詹家昇之姓名及年籍資料，並
  代為偽刻詹家昇之印章1 顆後，於簽章欄代為偽造「詹家昇」
  之署押1 枚，並蓋用上揭偽刻之「詹家昇」印章，而偽造「詹
  家昇」之印文1 枚，以此方式偽冒詹家昇之名義製作汽（機）
  車過戶登記申請書之私文書1 份，於同日持向台北市監理處北
  區分處不知情之承辦人員辦理過戶事宜而行使，使該承辦人員
  於形式審查後，將原登記在新大成車業行名下之上揭機車登記
  於詹家昇名下，將此不實事項登載於職務上所掌之公文書，上
  揭行使偽造私文書、使公務員登載不實之行為，足生損害於詹
  家昇本人及監理機關對車籍管理之正確性。
(六)康進成復另意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及偽造私文
  書後持以行使之犯意，於99年7 月27日，未經詹家昇之同意，
  持詹家昇上揭身分證及健保卡影本，至新北市○○區○○路00
  0 號1 樓全虹通信股份有限公司（下稱全虹通信公司），偽以
  「詹家昇」本人名義，申辦遠傳電信公司之行動電話服務，並
  在「遠傳網際網路行動電話服務啟用申請書」及「遠傳電信股
  份有限公司行動電話業務服務契約」上之「申請人簽名/ 公司
  負責人暨公司印鑑」欄位內各偽簽「詹家昇」簽名2 枚、1 枚
  （共計3 枚），以示由詹家昇同意申請租用該公司行動電話門
  號使用並搭配門號申購手機之意思，而偽造上開申辦門號、手
  機之私文書後，交付於代理遠傳電信公司之全虹通信公司人員
  而行使之；受理申辦之上揭承辦人員因而陷於錯誤，誤以為確
  係詹家昇所申辦，而交付門號0000000000號行動電話SIM 卡及
  序號為00000000000000000000號手機（起訴書漏載手機）予康
  進成，足以生損害於詹家昇及遠傳電信公司對於門號使用者身
  分管理之正確性。
(七)康進成於99年8 月8 日下午4 時22分許，騎乘車號000-000 號
  重型機車行經台北市南港區八德路4 段與南港路3 段路口，因
  未依規定兩段式左轉，經台北市政府警察局南港分局警備隊警
  員李子權當場攔停，康進成竟基於行使偽造私文書之犯意，冒
  用王富貴之名義，在台北市政府警察局舉發違反道路交通管理
  事件通知單（北市警交字第AEY741066 號，含移送聯、迴覆聯
  、存根聯，1 式3 份）之「收受通知聯者簽章」欄內，以複寫
  之方式，1 次偽造「王富貴」之署押3 枚（每聯各1 枚），作
  為已經收受該告發通知單之意思表示，再將該通知單之移送聯
  、迴覆聯、存根聯交還警員收執而為行使，足以生損害於王富
  貴及台北市政府警察局對於違反道路交通違規事件稽查之正確
  性。
(八)康進成又另基於行使偽造私文書之犯意，於99年9 月10日，假
  冒王富貴之名義，向潘雅文承租坐落台北縣汐止市（現改制新
  北市○○區○○○路0 段000 號1 樓房屋，租金為每月7,000
  元，租期自99年9 月10日迄100 年9 月10日止，並以其未戴眼
  鏡為由，委由不知情之潘雅文代為在房屋租賃契約書（1 式2
  份，起訴書漏未記載為1 式2 份，應予補充）「立契約書人」
  項下「承租人」欄內偽造王富貴署押各1 枚，表示王富貴同意
  承租上開房屋之用意，並將其中1 份偽造之不動產租賃契約書
  私文書交予潘雅文收執而行使之，足以生損害於王富貴及潘雅
  文，嗣因康進成僅交付保證金1 萬元及租金7,000 元後並未入
  住即避不見面，潘雅文始悉受騙。
三嗣康進成因另案遭通緝逮捕後，為警於99年10月19日經其同意
  ，至其位於新北市○○區○○路0 段000 號1 樓住處實施搜索
  ，扣得前述二(八)所載之租賃契約書1 份、詹家昇身分證及健保
  卡影本各1 紙、投標人為宋秀月之台灣士林地方法院強制執行
  投標書1 紙、宋秀月之戶籍謄本影本1 紙等物。
四案經宋秀月訴由台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方
  法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                
甲、有罪部分：
壹、證據能力：
一本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序或表示同意有證
  據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（
  本院卷第54頁背面-57 頁、第80頁-82 頁背面）。本院審酌本
  案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力
  亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟
  法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
二至下述用以證明被告有罪之非供述證據部分，檢察官及被告亦
  均不爭執證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦
  有證據能力。
貳、實體部分：
一上揭犯罪事實，除犯罪事實欄二(三)部分外，業據上訴人即被告
  康進成迭於警偵、原審及本院坦認不諱，其中：
(一)犯罪事實欄二(一)所示犯行，核與證人張添順證述情節相符（偵
  卷第186 頁）。又被告雖稱其係99年5 、6 月間某日，向張添
  順詐取上開款項及證件影本云云（原審訴字卷一第54頁），然
  由被告取得張添順交付之證件影本後持以向遠傳電信申請如犯
  罪事實欄二(二)所示行動電話門號之日期為99年5 月28日（如下
  述），應可認定此部分犯罪時間應係99年5 月28日前之同年月
  間某日，起訴書記載為99年5 、6 月間某日，應予更正。
(二)犯罪事實欄二(二)(四)(六)所示犯行，除據證人張添順、詹家昇陳述
  明確外（偵卷第186-188 頁），並有遠傳電信公司100 年1 月
  4 日遠傳（企營）字第00000000000 號檢附之門號0000000000
  號、0000000000號、0000000000號行動電話相關申請資料、台
  灣士林地方法院檢察署辦案公務電話紀錄表在卷可稽（偵卷第
  160-166 、169 頁）。起訴書雖認此部分有姓名年籍不詳之共
  犯參與云云，然此為被告於原審序所否認，供稱僅其一人所犯
  ，並無他人參與共犯等語（原審訴字卷一第54頁反面- 第55頁
  反面），公訴人復未舉出有何共犯參與之積極證據，自難認有
  共犯參與之情。又被告申辦犯罪事實欄二(六)所示門號非屬預付
  卡之行動電話門號，且同時有申購手機之事實，此有遠傳網際
  網路行動電話服務啟用申請書（其上有記載設備明細即手機序
  號00000000000000000000）、遠傳電信股份有限公司行動電話
  業務服務契約、該遠傳電信公司100 年2 月16日遠傳（企營）
  字第00000000000 號函覆上開手機欠費記錄附卷可按（偵卷第
  163-164 、267-268 頁），堪以認定。
(三)犯罪事實欄二(五)之犯行，核與證人詹家昇、蔡嘉助證述相符（
  偵卷第28-29 、187-189 頁），並有車牌號碼000-000 號重型
  機車之車輛基本資料、車輛詳細資料報表、機車照片、機車買
  賣訂購書、台北市監理處100 年1 月25日北市監北字第000000
  00000 號函附汽（機）車過戶申請登記書及買賣雙方身分證影
  本等資料在卷可稽（偵卷第75、77-78 、80、270-272 頁），
  足認屬實。
(四)犯罪事實欄二(七)所示犯行，核與證人王富貴證述情節相符（偵
  卷第192 頁），復有台北市政府警察局北市警交字第AEY74106
  6 號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽（偵卷第
  83頁），亦堪認定。
(五)犯罪事實欄二(八)之犯行，並據證人潘雅文、王富貴證述在卷（
  偵卷第191-192 頁），復有房屋租賃契約書影本在卷可稽（偵
  卷第249-259 頁）。就上開房屋租賃契約書上王富貴之署押，
  乃被告委由不知情之房東潘雅文代簽乙節，業據被告於偵查中
  供承明確（偵卷第193 頁），核與證人潘雅文所證：房屋租賃
  契約書上承租人王富貴之署押是我寫的，因為被告說他沒有戴
  眼鏡，要我幫忙寫等語一致（偵卷第191 頁），應可認定，是
  被告於原審供稱係其本人所偽簽云云（原審訴字卷一第55頁背
  面-56 頁），應係誤記，難以採信。至被告於警詢中雖供稱其
  簽約時有出示扣案貼有其本人照片之王富貴警政採訪記者證云
  云（偵卷第24、90頁），然證人潘雅文則證稱：被告沒有出示
  證件，只是告訴我他叫王富貴等語不符（偵卷第191 頁），是
  尚難憑被告單一之自白，認被告為該犯行時有行使上開王富貴
  名義之警政採訪記者證，而此部分亦未據起訴，故被告就本案
  扣得之貼有被告照片之王富貴警政採訪記者證特種文書，是否
  涉變造特種文書犯行，不在起訴範圍內，本院自無從審酌，併
  此敘明。
二就犯罪事實欄二(三)部分，被告固坦承有自宋秀月處取得前述
  131 萬元款項，惟矢口否認詐欺取財犯行，辯稱：宋秀月叫我
  幫她投標，我因心臟病發作住院，才未前往投標；之後我要還
  錢，但宋秀月要求加2 成返還，我認為不合理才沒還她錢；之
  後因本案在原審法院調解時，我要提供房子給她抵押，但她拒
  絕，我沒有詐欺故意云云。惟查，上揭犯罪事實欄二(三)之犯罪
  事實，業據被告於警詢、原審坦承不諱（偵卷第22-23 、26-2
  7 頁、原審審訴卷第25頁背面、原審訴字卷一第52頁正背面、
  第54頁、原審訴字卷二第34頁背面），核與證人即告訴人宋秀
  月證述情節相符（偵卷第8-10、12-15 、193-195 頁），並有
  宋秀月提出之隱捷科技有限公司王森豪（富貴）名片、誠徵婚
  伴之報載廣告影本、宋秀月上開帳戶存摺內頁影本在卷可稽（
  偵卷第84、86、87、206 頁），此外復有在被告住處扣得上載
  投標人為宋秀月之台灣士林地方法院強制執行投標書可徵（影
  印附於偵卷第98頁）。被告於本院雖以前詞置辯，惟查被告就
  幫宋秀月投標之法拍屋標的，及何以未前往投標之說詞，於偵
  查中先供稱：我確實要幫宋秀月投標內湖安康路的台北長堤，
  我有帶宋秀月去看，後沒有接到通知就沒有去投標云云（偵卷
  第195 頁）；嗣於本院則改稱：其於康寧街房屋投標時適心臟
  病發作住院而無法前往投標云云（本院卷第29頁、53頁背面）
  ，前後供述不一；參以被告於警詢及原審供述：跟宋秀月以借
  款及代買法拍屋名義所拿之款項，都被我花掉了，有些錢我拿
  去看病或供作生活費；跟宋秀月說要去南非收燈泡訂單而向她
  拿5 萬元，都是騙她的，這筆款項都被我花掉了；會騙宋秀月
  錢是因我當時缺錢，被通緝在跑路沒有收入，身體又不好常去
  住院掛急診；宋秀月所給的款項，約剩4 、50萬元存在我女兒
  帳戶內等語（偵卷第22-23 、27頁；原審訴字卷二第45頁背面
  ），顯見被告於本院辯稱上開各語，均為臨訟卸責之詞，不足
  採信。其自始即有意圖為自己不打所有之詐欺犯意，應堪認定
  。又縱本案於原審調解時，被告有提出願提供房屋予宋秀月抵
  押屬實，亦為被告為詐欺犯行後，所為之彌補之舉，尚難據此
  卸其詐欺之責。
三綜上所述，被告上開犯行，事證已明，應依法論科。
四論罪
(一)核被告所為犯罪事實欄二(一)、(三)之犯行，均係犯刑法第339 條
  第1 項之詐欺取財罪。犯罪事實欄二(三)部分，被告雖前後多次
  向宋秀月佯為借款或投資施詐，然其行為係於緊接之不到1 月
  時間內，且均係基於利用宋秀月相信其為科技公司負責人，藉
  故佯為借款或投資而詐財之單一犯罪目的，侵害同一人之財產
  法益，依一般社會健全觀念，尚難強行分開，自屬一犯意接續
  多次行為，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續
  犯之單純一罪。起訴意旨認此部分被告先後不同事由所為多次
  詐欺犯行，應屬數罪分論併罰云云，容有未洽。
(二)被告犯罪事實欄二(二)、(四)、(六)所為，分別係犯刑法第216 條、
  第210 條之行使偽造私文書罪、同法第339 條第1 項之詐欺取
  財罪。被告偽造如犯罪事實欄二(二)、(四)、(六)所示張添順、詹家
  昇之署押以偽造私文書並持以行使，偽造署押屬於偽造私文書
  之部分行為，而偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所
  吸收，均不另論罪。被告所為上揭各次犯行，均係以一行為同
  時觸犯行使偽造私文書與詐欺取財罪，均為想像競合犯，均應
  依刑法第55條規定從重論以行使偽造私文書罪處斷。起訴書雖
  漏未敘及上揭詐欺取財罪名，然起訴書就此詐取行動電話門號
  SIM 卡之犯罪事實已有記載（見起訴書第9-11頁附表編號六、
  八、十之記載），應屬起訴事實範圍所及。至於被告申辦犯罪
  事實欄二(六)所示行動電話SIM 卡使用2 個月後，固有欠費，此
  有前揭欠費記錄可按（帳單日期99年11月3 日之欠費金額為
  8,301 元），原審公訴檢察官並於原審準備程序中當庭追加被
  告詐欺得利罪名云云（原審審訴卷第26頁），惟此欠費事實，
  未據起訴書記載（即起訴書附表編號十之記載），且距離被告
  申辦門號使用已逾2 個月，此期間前被告均有按期繳納費用，
  難認被告於申辦之初即有積欠話費不繳之詐欺得利犯意。被告
  上開犯行顯係另行起意，非起訴效力所及，本院自難併予審究
  。
(三)按汽（機）車過戶申請登記書係表示汽（機）車之原車主與新
  車主，就該申請登記書所載汽（機）車為所有權移轉之合意，
  請求監理機關為過戶登記之意思表示，性質上屬於私文書。核
  被告犯罪事實欄二(五)所為，係犯刑法第216 條、第210 條行使
  偽造私文書罪、同法第214 條之使公務員登載不實文書罪。其
  偽刻印章為偽造私文書之階段行為，偽造署押、印文之行為又
  為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為，復為行
  使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知
  情之蔡嘉助偽刻印章及偽造署押、印文、行使偽造私文書、使
  公務員登載不實文書行為，均為間接正犯。又其行使偽造機車
  買賣訂購書私文書、汽（機）車過戶申請登記書私文書及使公
  務員登載不實罪間，係最終偽以詹家昇之名義購得上開機車為
  目的，部分行為同一，可評價屬一行為同時觸犯上開數罪名，
  為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重行使偽造私文書
  罪處斷。公訴意旨雖漏引使公務員登載不實罪名，惟此部分犯
  罪事實已經起訴書所明載（見起訴書第11頁附表編號九），應
  屬起訴事實範圍，附此敘明。
(四)核被告如犯罪事實欄二(七)所為，係犯刑法第216 條、第210 條
  之行使偽造私文書罪。被告於台北市政府警察局舉發違反道路
  交通管理事件通知單上偽造「王富貴」之署押，其偽造署押係
  偽造私文書之部分行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低
  度行為為其行使之高度行為吸收，均不另論罪。
(五)被告如犯罪事實欄二(八)所為，係犯刑法第216 條、第210 條之
  行使偽造私文書罪。被告利用不知情之潘雅文偽造王富貴署押
  之行為，為間接正犯。又被告偽造王富貴署押之行為，乃偽造
  私文書之部分行為；其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之
  低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
(六)被告所犯上開各罪，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
(七)被告有犯罪事實欄一所載之有期徒刑科刑、執行紀錄，有本院
  被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以
  內故意再犯有期徒刑以上之上開各罪，均為累犯，均應依刑法
  第47條第1 項加重其刑。
五上訴駁回部分：
  原審認被告上開犯罪事實欄二(三)之犯行罪證明確，適用刑法第
  339 條第1 項，且說明被告為累犯，另雖前後多次向宋秀月佯
  為借款或投資施詐，然其行為時間緊接，且均係基於利用宋秀
  月相信其為科技公司負責人，藉故佯為借款或投資而詐財之單
  一犯罪目的，侵害同一人之財產法益，應論以接續犯一罪。並
  審酌被告以不實之科技公司負責人身分刊登徵婚廣告之手法，
  訛詐宋秀月畢生積蓄達131 萬元，及其犯罪動機、目的、手段
  、大學畢業之智識程度，雖與宋秀月達成和解，然迄未賠償分
  文等一切情狀，量處有期徒刑1 年。認事用法，並無違誤，量
  刑亦稱妥適。被告上訴否認犯行，並無理由；另被告上訴指量
  刑過重，及檢察官上訴略以：被告雖與宋秀月達成和解承諾還
  款，然迄今未還分毫，無從認有悔意；又被告此部分詐欺金額
  高達131 萬元，分文未還，又係累犯，判處被告有期徒刑1 年
  ，量刑過輕云云。惟按量刑之輕重，乃實體法上賦予法院得為
  自由裁量之事項，倘已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
  越法定刑度，或濫用其權限，即不能任意指為違法。原審於判
  決理由中已詳予論敘刑法第57條之事由，且就被告詐騙宋秀月
  金額達131 萬元，雖與宋秀月和解，惟分文未償等情，亦予審
  酌，並無檢察官上訴理由所稱未予審酌之情事，檢察官及被告
  指摘原審量刑部分，均無理由，此部分上訴均應予駁回。
六撤銷改判之理由及量刑：
(一)撤銷改判之理由：
  原判決對被告犯罪事實欄二(一)、(二)、(四)至(八)之犯行，予以論罪
  科刑，固非無見。惟查被告行為後，刑法第50條業於102 年1
  月23日公布修正，並於102 年1 月25日生效施行。刑法第50條
  原規定「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正為「裁
  判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在
  此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二得易科罰金
  之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得
  易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之
  罪。」「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者
  ，依第51條規定定之。」經比較修正前後規定，以新法較有利
  於被告，應適用之。原審未及比較適用，就被告上開之犯行，
  雖均判處有期徒刑6 月以下，然未諭知易科罰金之折算標準，
  又就此得易科罰金之罪與不得易科罰金之犯罪事實欄二(三)之罪
  ，定應執行刑，均有未合。被告就上開各罪，以原審量刑過重
  提起上訴雖無理由（量刑部分詳下述），惟原判決就上開部分
  既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院就上揭部分及應
  執行刑部分撤銷改判。
(二)量刑：
  1.爰審酌被告利用張添順亟欲找工作之機會，訛詐張添順，復
    一再冒用張添順、詹家昇等人名義多次申辦行動電話門號SI
    M 卡、購買機車過戶、租賃房屋、偽簽舉發通知單等，妨害
    文書之信用性、電信公司對於門號使用者身分管理之正確性
    、監理機關對車籍資料管理之正確性、警察機關對於違反道
    路交通違規事件稽查之正確性及影響真正名義人之權益，殊
    值非難，及其各次犯行之犯罪動機、目的、手段、造成之損
    害，兼衡被告大學畢業之智識程度，犯後雖坦承犯行，惟未
    與其餘被害人達成和解，賠償其等損害等一切情狀，分別量
    處如主文第2 項所示之刑，並依前述刑法第50條修正前後之
    比較結果，適用新法，對被告上開犯行均諭知易科罰金之折
    算標準，暨就上開均得易科罰金之罪，定應執行刑及諭知易
    科罰金之折算標準。
  2.(1)附表一編號二至編號六從刑欄所示各該文件上偽造之「張
      添順」之署押、偽造「詹家昇」之署押、印章及印文、偽
      造之「王富貴」署押，分別係偽造之印章、印文或署押，
      不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條規定，在各該行
      使偽造私文書罪項下宣告沒收之。至其上有前開偽造署押
      、印文之各該文書，因均交予他人持有，非屬被告所有，
      自無從諭知沒收。
    (2)犯罪事實二(八)所示被告偽造之房屋租賃契約書2 份，1 份
      自行留存，1 份交予被害人潘雅文收執等事實，業據被告
      供承在卷（原審訴字卷一第56頁），被告留存該份，乃其
      因犯罪所生之物，且屬被告所有，爰依刑法第38條第1項
      第3 款規定，於該罪主刑項下宣告沒收之，因該契約書已
      沒收，其上偽造之「王富貴」署押1 枚，自無庸再諭知沒
      收；至交予潘雅文收執之偽造房屋租賃契約書，因屬潘雅
      文所有，固無從依刑法第38條第1 項第3 款宣告沒收，惟
      其上偽造之「王富貴」署押1 枚（偵卷第255 頁），則不
      論是否屬於被告所有，仍應依刑法第219 條規定宣告於該
      罪項下宣告沒收之。
    (3)其餘被告詐欺取得之財物，並未扣案，復無證據證明仍存
      在，自無從諭知沒收。至扣案之手機3 支、警政採訪記者
      證、游誼之身分證及健保卡影本各1 紙及被告女兒康嘉
      雯之汐止農會存摺1 本等物，非供本案犯罪所用或所得之
      物，依法自不得宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分
一公訴意旨略謂：(1)被告康進成基於詐欺取財之犯意，於99 年4
  月25日前某日，以電話向不知情之自由時報股份有限公司（下
  稱自由時報）之代理商上飛廣告公司員工表示欲刊登上開內容
  之廣告1 則，嗣游誼瀏覽上開廣告，依廣告上電話致電康進
  成，旋與康進成見面，康進成佯裝為「呂理雄」，向游誼謊
  稱家人有急用云云，使游誼陷於錯誤，即於99年4 月27日借
  款10萬元現金予康進成（即起訴書附表編號三部分）；(2)康進
  成基於詐欺取財之犯意，向游誼詐稱公司發不出薪水須借款
  云云，游誼便自其所有之中華郵政股份有限公司（下稱中華
  郵政）大園郵局第00000000000000號帳戶各提領3 筆2 萬元，
  共計6 萬元，並當場交付予康進成；游誼又於99年4 月29日
  ，前往桃園縣蘆竹鄉○○街00巷0000號蘆竹鄉農會大華分部，
  自其所有之第0000000000000000號帳戶各提領25萬元、5 萬元
  ，並於99年4 月30日，在桃園縣大溪鎮石門水庫，全數交付予
  被告（即起訴書附表編號四部分）；(3)游誼與詹家昇為母子
  ，詹家昇經游誼介紹認識康進成，康進成基於詐欺取財之犯
  意，向游誼與詹家昇佯稱為邀請游誼、詹家昇及不知情之
  游誼之女詹雅嵐3 人至南非旅遊須辦理護照等情，致游誼
  與詹家昇陷於錯誤，旋由游誼交付3 萬元代辦費用及游誼
  、詹家昇、詹雅嵐之身分證及健保卡予康進成。嗣約隔1 、2
  禮拜後，康進成返還上開物品，卻仍未辦妥護照，游誼與詹
  家昇始悉受騙（即起訴書附表編號七部分）。因認被告涉犯刑
  法第339 條第1 項詐欺取財罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使
  被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
  其他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年
  台上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，
  必須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑
  存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未
  達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，
  仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第49
  86號判例、91年度台上字第39號判決意旨）。次按，刑法第33
  9 條第1 項詐欺罪之成立，以行為人具有為自己或第3 人不法
  所有之主觀犯意，客觀上有施用詐術，致被害人陷於錯誤，而
  交付財物，始克當之。如行為人並無不法所有之主觀犯意，或
  其所用之方法不能認為詐術者，即難以該罪相繩。
三公訴意旨認為被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人游誼、詹家
  昇之證述、自由時報100 年4 月20日傳真列印紙、上飛廣告公
  司100 年4 月28日回信、台灣士林地方法院檢察署辦案公務電
  話紀錄、游誼之中華郵政大園郵局存簿內頁影本、蘆竹鄉農
  會存簿內頁影本等為據。訊據被告固坦承有收受游誼上揭款
  項，惟堅詞否認上開詐欺犯行，於原審及本院辯稱：因游誼
  向我催討借款，故我將登記在張民燈名下之桃園縣桃園市○○
  街000 ○0 號房地賣予游誼，除抵償債務外，游誼並承貸
  當時房子貸款之290 萬元，及再給付我部分款項，但游誼未
  全額給付；該屋過戶、向銀行貸款之手續均是游誼自己去辦
  理，游誼也搬進去；另外我並沒有跟她說要代辦南非旅遊之
  事，她給我3 萬元，是因當時房子尚未過戶至游誼名下，銀
  行貸款仍由我支付，她才給我3 萬元支付銀行貸款；我把房子
  過戶資料交給游誼後，就找不到她，我還寄出存證信函給她
  等語。
四經查：
(一)就被告辯稱其以上開房地出賣予游誼，以抵償所積欠之借款
  乙情，已據證人游誼於檢察事務官詢問時證稱：向被告追討
  債務時，被告說他在桃園市○○街000 ○0 號1 樓的房子要賣
  給我抵債，我就於99年4 月底，在我家交付身分證影本及印章
  ，房子已經登記在我名下等情屬實（偵卷第196 頁）；復有上
  開房屋及其坐落土地之桃園縣政府地方稅務局土地增值稅繳款
  書、99年契稅繳款書影本各1 紙在案可徵（偵卷第219-220 頁
  ）。而上開房地於買賣過戶後，由游誼向第一銀行申請辦理
  轉貸之過程，亦據證人即承辦行員徐千惠、證人即原借名登記
  所有權人張民燈於原審審理時證述綦詳（原審訴字卷二第41頁
  背面-43 頁），且有第一商業銀行大園分行101 年3 月28日一
  大園字第00036 號函及所附不動產買賣契約書等相關申辦貸款
  資料在卷可按（原審訴字卷一第74-1至74-27 頁）。又游誼
  旋即於99年6 月21日搬入上開房屋居住之事實，亦為證人游
  誼坦認不虛（原審訴字卷二第37頁），並有大來賞NO2 住戶基
  本資料表在卷可按（偵卷第214 頁）；故被告辯稱其向游女借
  貸款項後，以賣屋償債等情，堪認屬實。雖游誼嗣於原審審
  理時改稱：上開房屋係因伊與被告就要結婚，被告主動過戶給
  我云云（原審訴字卷二第36頁背面），然此與其前於檢察事務
  官前之證述截然不同，顯有瑕疵，要無可信。依上，被告於向
  游誼借款未能清償時，即以房屋作價賣給游誼，並移轉所
  有權過戶登記完畢，難認其於借款之初即無償還之意思，而謂
  被告有意圖不法所有之詐欺犯意。
(二)被告於與游誼結識之初，雖以「呂理雄」之名交往，惟其在
  向游誼借款未能清償時，即以房屋作價賣給游誼，並移轉
  所有權過戶登記完畢，且讓游誼進住該屋，難認其有不法所
  有之意圖，已如前述。且查該屋原係登記在被告小舅子張民燈
  （即被告前妻張素貞之弟）名下，被告若有詐欺之意，何須將
  已借名登記，形式上觀之非屬其所有之財產作價賣給游誼抵
  債？益見被告無詐欺之意。是被告初雖以假名與游誼結識，
  然尚難據此遽認被告借錢之初有詐欺之犯意。
(三)游誼雖又指稱：被告於99年6 月中旬至7 月間某日，佯稱為
  邀請游誼至南非旅遊，而向游誼詐取3 萬元代辦費用云云
  ，然依被告於99年5 月12日、同年月27日、同年8 月13日以張
  民燈名義寄交游誼之存證信函內容：「游秀梅（即游誼原
  名）小姐台照：妳於五月份購置桃市○○街000 ○000 號含地
  下一樓72號機車、121 號獨立大車位樓中樓，言定現金伍拾萬
  元達成買賣協議，過戶資料雙方都已交付代書辦理，可是妳且
  電話無法接通連絡…」、「…我已將名下房屋過予你名下，六
  月份轉貸你要負責，限你六月五日前辦妥，否則損害我的信貸
  ，我依法提出背信、侵佔、…，」、「你自99年5 月四日與本
  （人）買賣桃市○○街000 號之1 …，買賣成交並於五日交代
  書辦理過戶後，你且避不見月餘…，…你且到處胡言不實，我
  今提聲明，…如再拖延藉故，我並依刑法…追訴…」（偵卷第
  211-213 頁），顯見雙方當時因房屋交易糾紛而有交惡之情形
  存在；參諸證人游誼於原審審理時證稱：在過戶的那段期間
  被告找不到我，因為那時候我家在辦喪事，所以我沒有對外聯
  絡（原審訴字卷二第40頁背面），則被告與游誼間已經交惡
  ，游誼甚至避不見面，被告焉有可能再邀約游誼同遊南非
  ，殊違常理，證人游誼此部分所指，不能遽信。
(四)綜上所述，檢察官上述所舉證據，尚不足證明被告主觀上有不
  法所有之意圖，亦無法證明客觀上有施用詐術。此外，復查無
  其他積極證據足供證明被告有詐欺犯行。原審因而以此部分不
  能證明犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意
  旨以：(1)被告假冒科技公司名義刊登徵友廣告，又以假名呂理
  雄與游琇誼交往，並交付呂理雄名片，是先在感情上訛騙游琇
  誼信賴後，再以公司需資金周轉，使游琇誼陷於錯誤而交付款
  項，縱事後虛稱有意還款，亦無礙初始詐欺犯行；(2)依游誼
  、徐千惠之證詞，可知系爭房地嗣後無法轉貸，且在游誼尚
  未申請貸款前就過戶予游誼，而鑑價之結果僅240-250 萬元
  ，遠低於前屋主張民燈貸款金額290 萬元；且依上開房地契稅
  繳款書、土地增值稅繳款書，上開房地在99年5 月間才辦理過
  戶，此日期顯在游誼交付款項予被告之後，若游誼與被告
  果係單純買賣房地而有金錢往來，游誼何以在未鑑價情況下
  即同意購買，而承擔此種無法申請轉貸又面臨無力繳貸款之不
  利益？(3)被告所寄之存證信函，均係以張民燈名義寄發，游
  誼於警詢仍錯誤認知被告姓名為「張民燈」或「呂理雄」，更
  顯見游誼始終不知被告之真實姓名。(4)被告坦承冒用詹家昇
  身分證及名義，犯前述詐欺及偽造文書犯行，若非游琇誼同意
  及交付，被告何能取得詹家昇證件並冒用？云云。惟查：(1)被
  告因游誼催討債務，始將上開房地賣予游誼抵債等情，已
  如前述，且游誼於原審亦證稱：被告向我借錢，我跟被告要
  錢，被告就把房子過戶在我名下，以此方式處理錢的問題等語
  （原審訴字卷二第37頁）。被告既因游誼向其催討欠款，而
  將上開房地賣予游誼抵債，為示其誠意，當儘速過戶，且未
  經鑑價即過戶，亦經游誼之同意，自難以其未經鑑價，有違
  常情，而為不利被告之認定。(2)再銀行為擔保其債權，就擔保
  品鑑價時，一向都低於該擔保品之市價，此為眾所周知之事，
  是尚難以鑑價之結果低於之前之貸款，而為不利被告之認定。
  況游誼轉貸不能通過，乃因其另有貸款未繳等情，亦據游
  誼陳明（原審訴字卷二第37頁），非全因上開房地鑑價低於
  290 萬元之故。(3)又被告雖以假名與游誼交往，惟難以之認
  被告借款之初有不法所有之意圖，已如前述；至被告嗣以張民
  燈名義寄發存證信函，乃因該房地登記名義人為張民燈之故，
  亦難執之為不利被告之認定。(4)另被告冒用詹家昇身分證及名
  義為前述犯行乙節，僅足證明被告有自游誼處取得其子詹家
  昇之證件，難依此謂被告有游誼指訴之佯以代辦南非旅遊，
  詐取上開證件及3 萬元代辦費之詐欺犯行。綜上，檢察官上訴
  指摘各節，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第214 條、第
216 條、第210 條、第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、
第50條、第51條第5 款、第38條第1 項第3 款、第219 條、第41
條第1 項前段、第8 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
行使偽造私文書罪部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「
切勿逕送上級法院」。
詐欺罪、使公務員登載不實部分不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。

中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表一
┌─┬─────────────┬──────────┬─────────┐
│編│犯罪事實（括弧內之編號為起│主刑                │從刑              │
│號│訴書附表編號）            │                    │                  │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│一│犯罪事實欄二(一)所示之犯行（│康進成犯詐欺取財罪，│                  │
│  │即起訴書附表編號五之犯行）│累犯，處有期徒刑月│                  │
│  │                          │，如易科罰金，以新台│                  │
│  │                          │幣壹仟元折算壹日。  │                  │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│二│犯罪事實欄二(二)所示之犯行  │康進成犯行使偽造私文│「遠傳預付卡客戶資│
│  │（即起訴書附表編號六之犯行│書罪，累犯，處有期徒│料卡」上偽造之「張│
│  │）                        │刑伍月，如易科罰金，│添順」署押貳枚均沒│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│收之。            │
│  │                          │日。                │                  │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│三│犯罪事實欄二(四)所示之犯行（│康進成犯行使偽造私文│「遠傳預付卡客戶資│
│  │即起訴書附表編號八之犯行）│書罪，累犯，處有期徒│料卡」上偽造之「詹│
│  │                          │刑伍月，如易科罰金，│家昇」署押貳枚均沒│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│收之。            │
│  │                          │日。                │                  │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│四│犯罪事實欄二(五)所示之犯行  │康進成犯行使偽造私文│偽造之詹家昇印章壹│
│  │（即起訴書附表編號九之犯行│書罪，累犯，處有期徒│顆、機車買賣訂購書│
│  │）                        │刑伍月，如易科罰金，│內偽造之「詹家昇」│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│署押壹枚、汽（機）│
│  │                          │日。                │車過戶申請登記書內│
│  │                          │                    │偽造之「詹家昇」署│
│  │                          │                    │押壹枚及偽造「詹家│
│  │                          │                    │昇」之印文壹枚，均│
│  │                          │                    │沒收之。          │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│五│犯罪事實欄二(六)所示之犯行  │康進成犯行使偽造私文│「遠傳網際網路行動│
│  │（即起訴書附表編號十之犯行│書罪，累犯，處有期徒│電話服務啟用申請書│
│  │）                        │刑伍月，如易科罰金，│」上偽造之「詹家昇│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│」署押貳枚及「遠傳│
│  │                          │日。                │電信股份有限公司行│
│  │                          │                    │動電話業務服務契約│
│  │                          │                    │」上偽造之「詹家昇│
│  │                          │                    │」署押壹枚均沒收之│
│  │                          │                    │。                │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│六│犯罪事實欄二(七)所示之犯行  │康進成犯行使偽造私文│台北市政府警察局舉│
│  │（即起訴書附表編號十一之犯│書罪，累犯，處有期徒│發違反道路交通管理│
│  │行）                      │刑伍月，如易科罰金，│事件通知單（北市警│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│交字第AEY741066 號│
│  │                          │日。                │）（含移送聯、迴覆│
│  │                          │                    │聯、存根聯）上之「│
│  │                          │                    │收受通知聯者簽章」│
│  │                          │                    │欄內偽造之「王富貴│
│  │                          │                    │」署押計枚，均沒│
│  │                          │                    │收。              │
├─┼─────────────┼──────────┼─────────┤
│七│犯罪事實欄二(八)所示之犯行  │康進成犯行使偽造私文│扣案房屋租賃契約書│
│  │（即起訴書附表編號十二之犯│書罪，累犯，處有期徒│壹份、未扣案由潘雅│
│  │行）                      │刑伍月，如易科罰金，│文收執之房屋租賃契│
│  │                          │以新台幣壹仟元折算壹│約書上「立契約書人│
│  │                          │日。                │」項下「承租人」欄│
│  │                          │                    │位內偽造之「王富貴│
│  │                          │                    │」署押壹枚沒收。  │
└─┴─────────────┴──────────┴─────────┘
[*jrecno*]101,上訴,3474,20130314,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]3474
[*jdate*]1020314
[*jcheck*]1
