[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1355%2c20130716%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=1020716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001355&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1355%2c20130716%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=1020716&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1355
[*裁判日期*]1020716
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1355號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳保盛
指定辯護人　法律扶助基金會蔡甫欣律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院101 年度訴字第747 號，中華民國102年4月3日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵緝字第674 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳保盛前因(一)違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以93
    年度上訴字第3134號判決判處有期徒刑1 年8 月，併科罰金
    新臺幣（下同）10萬元確定，復因(二)違反毒品危害防制條例
    案件，經原審法院以95年度訴字第1123號判決判處有期徒刑
    7 月、3 月，應執行有期徒刑8 月確定，嗣經原審法院以96
    年度聲減字第4501號裁定減刑為有期徒刑3 月又15日、1 月
    又15日，應執行有期徒刑4 月確定。前揭(一)(二)之刑接續執行
    ，於民國97年3 月10日縮刑期滿，上開(一)部分有期徒刑已執
    行完畢，而陳保盛其後因(三)違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經最高法院以99年度台上字第3769號判決判處有期徒刑6
    年確定，該案之犯罪時間係在(二)判決確定之前，(二)(三)應另聲
    請定執行刑，故(二)之刑仍未執行完畢。詎仍不知悔改，明知
    海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列管之第
    一級毒品，不得持有、販賣，竟基於意圖營利，販賣第一級
    毒品海洛因之犯意，而分別：
  (一)於99年12月8 日之某時，陳保盛在桃園縣大園鄉某處，向某
    真實姓名不詳、綽號「肥狗」之成年人，以1,000 元之價格
    購買含袋重量約0.5 公克之第一級毒品海洛因1 包，從該包
    中撥取約0.1 公克、價值約100 元至200 元之海洛因自行施
    用，再摻入約0.1 公克之葡萄糖後，於同日晚間10時29分許
    ，陳保盛以其使用之門號0000000000號行動電話與徐勝志所
    使用門號0000000000號行動電話聯絡後，在桃園縣大園鄉某
    功學社腳踏車店前，以1,000 元之價格，販賣並交付含袋重
    約0.5 公克已摻入葡萄糖之第一級毒品海洛因1 包予徐勝志
    ，徐勝志遂給付該次交易價金1,000 元予陳保盛。
  (二)於99年12月10日之某時，陳保盛在桃園縣大園鄉某處，向綽
    號「肥狗」之成年人，以1,000 元之價格購買含袋重量約0.
    5 公克之第一級毒品海洛因1 包，從該包中撥取約0.1 公克
    、價值約100 元至200 元之海洛因自行施用，再摻入約0.1
    公克之葡萄糖後，於同日下午5 時7 分許，陳保盛以其使用
    之門號0000000000號行動電話與徐勝志所使用門號00000000
    00號行動電話聯絡後，在桃園縣大園鄉某功學社腳踏車店前
    ，以1,000 元之價格，販賣並交付含袋重約0.5 公克已摻入
    葡萄糖之第一級毒品海洛因1 包予徐勝志，徐勝志遂給付該
    次交易價金1,000 元予陳保盛。
  (三)於99年8 月10日之某時，陳保盛在桃園縣大園鄉某處，向綽
    號「肥狗」之成年人，購買第一級毒品海洛因後，於同日上
    午8 時51分許，陳保盛以其使用之門號0000000000號行動電
    話與許春永所使用門號0000000000號行動電話聯絡後，在桃
    園縣大園鄉溪海村某處，以高於原購入單價之1,000 元價格
    ，販賣並交付含袋重約0.5 公克之第一級毒品海洛因1 包予
    許春永，許春永遂給付該次交易價金1,000 元予陳保盛。
  (四)於99年11月3 日之某時，陳保盛在桃園縣大園鄉某處，向綽
    號「肥狗」之成年人，購買第一級毒品海洛因後，於同日某
    時，陳保盛以其使用之門號0000000000號行動電話與許春永
    所使用門號0000000000號行動電話聯絡後，在桃園縣大園鄉
    溪海村某處，以高於原購入單價之1,000 元價格，販賣並交
    付含袋重約0.5 公克之第一級毒品海洛因1 包予許春永，許
    春永並給付該次交易價金1,000 元予陳保盛。嗣經警執行通
    訊監察，始悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人徐勝志、許春永於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、
    辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無
    意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第46頁背
    面、73頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有
    證據能力。
  (二)證人徐勝志、許春永於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否
    認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能
    力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、上開犯罪事實欄一(一)、(二)部分，業據上訴人即被告陳保盛於
    檢察官訊問、原審及本院審理中均坦承不諱（見101 年度偵
    緝字第674 號卷第65至66頁、原審卷第47、60頁背面至61、
    85 至86 頁、本院卷第47、74頁），核與證人徐勝志於警詢
    、檢察官訊問時證述相符（見100 年度偵字第19260 號卷(三)
    第200 至201 頁、101 年度偵緝字第674 號卷第57至59頁）
    ，並有被告所使用門號0000000000號行動電話與證人徐勝志
    所使用門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文1 份（見
    101 年度偵緝字第674 號卷第61頁）在卷可稽，堪以認定。
    且被告2 次均將其向「肥狗」以1,000 元購得之0.5 公克海
    洛因，撥取0.1 公克自行施用，而剩餘部分摻入葡萄糖補足
    後，仍以1,000 元賣予徐勝志，主觀上均有營利意圖甚明，
    足認此部分被告任意性自白與事實相符，均應依法論科。
三、上開犯罪事實欄一(三)、(四)部分，業據被告於本院審理時坦承
    不諱（見本院卷第74頁背面），核與證人許春永於檢察官訊
    問中證稱：其有在99年11月3 日跟「海哥」買海洛因；「海
    哥」事實上其實就是被告等語（見100 年度他字第942 號卷
    (三)第175 頁、101 年度偵緝字第674 號卷第48、71頁）；及
    於原審審理中證稱：99年8 月10日及99年11月3 日其均有向
    被告購買海洛因；「海哥」跟被告是同一人等語（見原審卷
    第78頁背面至第82頁背面）相符，並有被告與許春永間之通
    訊監察譯文可憑（見101 年度偵緝字第674 號卷第51頁），
    被告此部分之自白亦與事實相符，堪予採信。再按近年來政
    府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無
    不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一
    般人當無輕易為他人購毒，或將原所持有之毒品任意轉售他
    人，而甘冒再次向他人購買時，被查獲移送之風險，且販賣
    海洛因係違法行為，非可公然為之，並有其獨特之販售通路
    及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣
    之價量，乃隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之
    認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購買
    對象之可能風險評估等，而異其標準，因此販賣之利得，除
    經行為人坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難查得實情
    。職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有
    事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認
    非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否
    認者反得逞僥倖，而失情理之平，此有最高法院99年度台上
    字第6986號、第7003號判決意旨參照。查：被告自始均未提
    供綽號「肥狗」之人之年籍資料供本院調查，而本院亦查無
    其他證據證明被告之上游究係何人，自無從調查被告取得海
    洛因之成本為何。又參以證人許春永與被告並非親故至交，
    苟無利得，當不至甘冒重刑之風險，與其相約交付毒品，且
    證人許春永亦已證述係向被告購買海洛因明確，已如前述。
    並衡諸海洛因不僅價昂，且取得不易，更為社會治安之禍源
    ，對販賣上開毒品非但定有重法處罰，且迭經檢警憲調等治
    安機關嚴厲查緝，被告若非出於牟利，並確實有利可圖，斷
    無甘冒刑罰重罪之危險販賣予他人之理，足認被告係出於牟
    利之意圖，而販賣海洛因予證人許春永。綜上所述，本案事
    證明確，被告上揭如犯罪事實欄一(三)、(四)販賣第一級毒品海
    洛因之犯行，洵堪認定，均應予依法論科。
四、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第
    一級毒品罪。被告4 次販賣第一級毒品海洛因前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。又被告曾有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行情
    形，有本院被告前案紀錄表1 份在卷足參，是其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上各罪，均為
    累犯，除法定刑死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，就法
    定刑罰金刑部分，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
    。再關於犯罪事實欄一(一)、(二)部分，被告於偵查中、原審及
    本院審理時，均曾自白上開犯罪事實欄所載之販賣海洛因之
    犯行，符合毒品危害防制條例第17條第2 項所規定得減輕其
    刑之要件，應依法減輕其刑。又本件被告販賣第一級毒品海
    洛因之對象僅為徐勝志、許春永2 人，堪認被告販賣毒品對
    象並非為數眾多之不特定民眾，並揆諸其販賣海洛因之數量
    、利得，與販賣毒品數量達數公斤以上之嚴重危害社會治安
    情形仍有不同，兼以本案之零星交易，其惡性尚與大量走私
    進口或長期販賣毒品所謂「大盤」或「中盤」之毒梟有間，
    本院參酌上情及其素行、犯罪動機、目的、手段及造成社會
    整體侵害程度，認被告所為之犯罪情節等各項情狀與販賣毒
    品罪所定之嚴峻刑責相較，客觀上以一般國民生活經驗法則
    為之檢驗，容有情輕法重之憾，尚足以引起一般人之同情，
    即令處以最低法定刑或依法減刑後之最低度處斷刑，猶屬過
    重，徒生刑罰苛酷之感，是其所犯各罪要存堪值憫恕之處，
    爰均依刑法第59條之規定，酌減其刑，且就犯罪事實欄一(一)
    、(二)所犯之罪遞減輕之，並依法先加後減之。辯護人雖以：
    被告於偵查中對犯罪事實欄一(三)、(四)部分亦有自白，請求依
    毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑云云。然查，
    被告於偵查中供稱：「（提示99年8 月10日上午8 時51分通
    訊監察譯文，內容為何？）這個我忘記了。」、「（提示99
    年11月4 日通訊監察譯文，內容為何？）他（指許春永）拿
    1 萬元是要我幫他拿海洛因，『昨天的不用給我，喔』是指
    11 月3日我有交付給他海洛因，只是我先幫他出錢向別人調
    貨拿給他，交易地點在大園鄉溪海附近的路邊，價格差不多
    都是1 千到3 千左右」等語（見101 年度偵緝字第674 號卷
    第66頁），是被告於偵查中就99年8 月10日之犯罪事實供稱
    ：忘記了，就99年11月3 日之犯罪事實雖供稱：先幫許春永
    出錢向別人調貨等語，應僅承認有轉讓或幫助施用第一級毒
    品犯行，並未坦承有販賣毒品營利之意圖，均與毒品危害防
    制條例第17條第2 項減輕其刑之要件不符，是辯護人此部分
    所辯，尚難採為有利於被告之認定。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第4 條
    第1 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第47
    條第1 項、第59條、第51條第5 款規定，並審酌被告販賣毒
    品之行為有害於我國治安，助長施用毒品之氾濫，並戕害他
    人身心健康，兼衡其生活狀況、智識程度、販賣之次數、數
    量及犯後態度等一切情狀，分別量處有期徒刑7 年8 月、7
    年8 月、15年、15年，及定其應執行刑為有期徒刑17年，另
    說明未扣案之門號0000000000號行動電話1 具（不含SIM 卡
    ），係被告所有，供其與如犯罪事實欄所載之購毒者間聯絡
    本案毒品交易事宜所用之物，業據被告供承在卷（見原審卷
    第84頁背面），應依毒品危害防制條例第19條第1 項前段之
    規定，在各該罪項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。至前開未扣案門號0000000000號之SIM 卡1 枚
    ，並非被告名義所申辦者，尚非被告所有之物，不得宣告沒
    收。未扣案如犯罪事實欄所載各次販賣第一級毒品所得各1,
    000 元，為被告於本案販賣第一級毒品所得之財物，應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項之規定，分別於各罪宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，經核並無不
    合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨請求從輕量刑；檢察官上
    訴意旨略以：本件被告因販賣第一級毒品4 罪，分別經法院
    分別判處上開有期徒刑，其中最長期15年，各刑合併之刑期
    已逾30年，固應於15年以上，30年以下，定其刑期，而原審
    定應執行有期徒刑17年，於法雖無不合，然僅較其原先所定
    單一刑度增加有期徒刑2 年，形同無理由而對被告減刑，已
    超越法官得自由裁量之權限，此舉無異鼓勵犯罪，致被告所
    犯案件越多，則後犯案件實際所判處之刑度越輕，將使被告
    心存僥倖，背離一般人民之法律期待。原審定應執行刑顯非
    妥適云云。按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事
    實審法院得依職權自由裁量之事項。量刑判斷當否之準據，
    應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致明顯失出
    失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違
    法。本件原審已斟酌刑法第57條各款所列情狀及審酌被告販
    賣毒品之行為有害於我國治安，助長施用毒品之氾濫，並戕
    害他人身心健康，兼衡其生活狀況、智識程度、販賣之次數
    、數量及犯後態度等一切情狀，在法定刑度範圍內，詳予審
    酌科刑，經核原審量刑難認有輕重相差懸殊等失出或失入之
    違法或失當之處，被告上訴請求從輕量刑，檢察官上訴指摘
    原判決量刑過輕，要屬對原判決就刑之量定已詳予說明審酌
    之事項，漫為爭執，尚無可採。是被告及檢察官之上訴均無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,1355,20130716,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1355
[*jdate*]1020716
[*jcheck*]1
