[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1105%2c20130801%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1105&jdate=1020801&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001105&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1105%2c20130801%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1105&jdate=1020801&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1105
[*裁判日期*]1020801
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1105號
上　訴　人
即　被　告　張嘉峰
選任辯護人　周德壎律師
　　　　　　陳鵬宇律師
上列上訴人因過失致死案件，不服台灣新北地方法院101年度易
字第3355號，中華民國102 年3 月26日第一審判決（起訴案號：
台灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第9216號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一張嘉峰因懷疑其妻林淑萍與何正泓有婚外情，於獲悉林淑萍於
  民國101 年3 月27日與何正泓相約至新北市○○區○○○路
  000 號404 室何正泓租屋處時，便尾隨林淑萍至上址，並通知
  其母陳春梅及胞弟張家維到場。嗣當日下午6 時許，林淑萍自
  該址外出時，張嘉峰、陳春梅、張家維即進入該屋內，聯手毆
  打何正泓（3 人涉犯傷害部分，未據告訴）。其後，張嘉峰轉
  至樓梯間與林淑萍談話，張家維則報警並至該址樓下之騎樓等
  候警方，屋內僅餘何正泓與陳春梅2 人。何正泓為躲避張嘉峰
  及其家人暨司法究責，乃爬出窗外，擬藉由雨遮離開現場，然
  因雨遮寬度狹窄，何正泓遂攀附於其租屋處窗台邊。陳春梅見
  何正泓爬出窗外即呼喊張嘉峰、林淑萍入屋處理。張嘉峰入屋
  後，見何正泓攀附於窗台邊，本應注意其站立之處寬度狹窄，
  極易重心不穩，如與之發生拉扯，極可能導致何正泓因重心不
  穩失控踏空而發生摔落地面之意外，而當時雖已傍晚6 時30
  分許，然屋內、外均有燈光照明，視線良好，按當時情形其並
  無不能注意何正泓所處位置極易重心不穩之情事，竟疏未注意
  ，與攀附在窗邊之何正泓拉扯，致何正泓因與其拉扯而重心不
  穩，自該處窗邊摔落地面，過程中因身體勾到電線翻轉，以致
  頭部撞擊地面，致受有硬腦膜下出血、蜘蛛膜下出血、嚴重腦
  水腫、氣腦、頭骨骨折、雙側肺部挫傷、胸骨柄骨折、多處臉
  部骨折、二側肱骨粉碎性骨折、二側足部骨折等傷害，經當日
  緊急送醫急救後，惟仍於同年月30日上午11時10分因上開傷害
  導致中樞神經衰竭而死亡。
二案經新北市政府警察局新莊分局報請暨台灣新北地方法院檢察
  署（改制前為台灣板橋地方法院檢察署，下同）檢察官相驗後
  偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一查證人許雲凱、陳廷瑋、曾珮敏於偵查中檢察官訊問時所為之
  陳述，均經檢察官告以具結義務及偽證罪之處罰後，具結陳述
  ，且查無有何顯不可信之情狀，被告及辯護人復未指出並證明
  上開證言有何顯不可信之情況，則其等於偵查中具結後所為之
  證述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定自有證據能力。
  被告及辯護人認上開各人於檢察官具結所為之陳述無證據能力
  ，並無足採。
二次按供述證據，依其內容性質之不同，可分為體驗供述與意見
  供述。前者，係指就個人感官知覺作用直接體驗之客觀事實而
  為陳述，屬於「人證」之證據方法，因證人就其親身體驗事實
  所為之陳述具有不可替代性，依法自有證據能力。後者，則係
  指就某種事項陳述其個人主觀上所為之判斷意見（即「意見證
  據」），因非以個人經歷體驗之事實為基礎，為避免流於個人
  主觀偏見與錯誤臆測之危險，自無證據能力。是刑事訴訟法第
  160 條規定：「證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為
  基礎者外，不得作為證據。」，惟若證人以其直接體驗之事實
  為基礎，所為之意見或推測，而具備客觀性、不可替代性者，
  因並非單純之意見或推測，自可容許為判斷依據。因而，一般
  證人所為陳述，茍屬意見供述之性質時，自應先予究明是否以
  陳述人個人實際經驗為基礎、有無與體驗事實具有不可分離關
  係，且其陳述方式有無可替代性，而可理解係證言之一部分之
  情形，作為決定其證言有無證據能力之依據（最高法院97年度
  台上字第6288號判決參照）。查證人許雲凱、曾珮敏於偵查及
  原審具結證稱之下述本院引用資為認定被告犯罪事實之陳述，
  均係其等親身見聞之經過，非單純之個人意見或推測，自有證
  據能力，辯護人認為其等單純之個人意見或推測之詞，否認其
  證據能力，自無足採。
三其餘本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
  述（含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備
  程序均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院
  審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
  證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑
  事訴訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。另非供述證據
  部分，檢察官、被告及其選任辯護人亦均不爭執證據能力，且
  均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
四至測謊鑑定部分，被告之選任辯護人雖否認其證據能力，然因
  本院未引之為認定被告犯罪事實之證據，故不論述其證據能力
  之有無，併此敘明。
貳、實體部分：
一訊據上訴人即被告張嘉峰，固坦承於上開時、地，因認何正泓
  與其妻林淑萍有婚外情，而與何正泓起爭執，並毆打何正泓；
  於何正泓攀爬至窗外時，有伸手欲將之拉進來；嗣何正泓自該
  處窗台邊墜落地面死亡之事實，然矢口否認有過失致死犯行，
  辯稱：何正泓爬到窗邊後，我要把何正泓拉進來，但因怕危險
  ，遂請林淑萍勸阻何正泓跳樓；何正泓是在林淑萍與其溝通時
  墜樓，當時我站在林淑萍後面，並未與何正泓拉扯，也未靠近
  窗戶云云。經查：
  (一)被告於上開時、地因發現其妻林淑萍與何正泓共處一室，涉
    有婚外情關係，遂與其弟張家維先後毆打何正泓，何正泓亦
    遭被告之母陳春梅掌摑及訓斥，其後何正泓自行爬出窗外，
    並一度攀附於窗邊，嗣後自該處窗台邊墜落地面死亡等事實
    ，業據被告於警詢、偵查、原審及本院供承不諱，核與證人
    林淑萍、張家維、陳春梅證述相符（偵查卷第19、22-23 、
    26、29、33、36、60至61、70至71、77頁；相驗卷第70頁反
    面、第71頁反面；原審卷一第148 頁反面至149 頁、第152
    頁正反面、第155 頁、第158 頁正反面），並有新北市政府
    警察局新莊分局現場勘察初步報告及現場勘察報告各1 份、
    現場照片、監視器翻拍照片及台灣新北地方法院檢察署勘驗
    筆錄暨所附照片在卷可佐（相驗卷第64至68頁反面；偵查卷
    第54至57頁、第84至105 、107 至130 頁），堪信為真。又
    何正泓因自高處摔落，而受有前述硬腦膜下出血、蜘蛛膜下
    出血等傷害，經當日緊急送醫救治後，卻仍因上開傷害導致
    中樞神經衰竭，於101 年3 月30日上午11時10分許傷重不治
    死亡等情，有亞東紀念醫院101 年3 月30日診斷證明書及出
    院病歷摘要各1 份、台灣新北地方法院檢察署檢驗報告書及
    相驗屍體證明書各1 份、法務部法醫研究所101 醫剖字第00
    00000000號解剖報告書及101 醫鑑字第0000000000號鑑定報
    告書各1 份在卷可憑（相驗卷第46、76 至81 頁反面、第87
    至90、156 至163 頁反面、第165 頁）在卷可憑。亦堪認定
    。
  (二)何正泓墜樓之原因：
  1.就何正泓墜樓之原因，法務部法醫研究所依證人許雲凱證稱
    ：何正泓掉下來時，何正泓身體勾到電線後，以致於身體
    180 度翻轉，頭部掉落地面等語（偵查卷第175 頁），認何
    正泓頸前線狀瘀傷，及右肘上之中空線狀瘀傷，均為墜落時
    受電線阻礙留下之痕跡。再依據新北市政府警察局新莊分局
    現場勘察初步報告，記載經實地測量電線距離何正泓墜落窗
    戶間水平距離約2.4 公尺乙情（相驗卷第64頁反面），判定
    何正泓墜落當時有水平方向速度，應非單純失去重心墜落，
    何正泓疑有施力縱跳，或遭外力推擠等情，有該所前揭鑑定
    報告書在卷可參（相驗卷第163 頁正反面）。可認何正泓之
    墜樓，應係施力縱跳，或遭外力推擠所致，先予陳明。
  2.雖證人即被告之妻林淑萍證稱：是何正泓自己跳下去云云（
    相驗卷第25、28、32頁；偵查卷第61、74頁；原審卷一第14
    9 頁），證人即被告之母陳春梅證稱：何正泓聽到警察要過
    來時，馬上跳到窗邊說他要跳了云云（原審卷一第158 頁）
    ，及被告之選任辯護人以許雲凱在現場多次提及「他要跳，
    我叫他不要跳」、「我來的時候，他就要跳下來」，認何正
    泓應係跳樓，而非失足墜樓云云。然查：
  (1)據證人即現場處理之警員許雲凱證稱：我聽到民眾有人尖叫
    我便往上看，我看到何正泓站在窗邊外，面朝窗戶，雙手抓
    著窗簷；何正泓有往左邊的雨遮移動幾步，看起來像要逃離
    該處，約5 秒後何正泓發現無路可逃，又移回原來的位置等
    語（原審卷一第83頁反面- 第84頁）。依其證述，足徵何正
    泓爬至窗戶外，雙手一直抓著窗簷，且有移動，發現無路又
    移回原來之位置。倘何正泓有跳樓自殺之意，其逕自縱身往
    下跳即可，何以會有前揭舉動？
  (2)再依證人陳春梅證稱：何正泓跟我說他眼睛痛，請我讓他先
    走，我說警方已到達樓下，要他多等一下，何正泓自行爬至
    窗戶外，再向我求饒，於是我立即出房門找被告及林淑萍處
    理等語（相驗卷第42頁）；及林淑萍證稱：我看到時，何正
    泓在窗戶外，他1 隻手扶著窗戶邊緣，他掉下去時，扶著窗
    簷之手還扶著等語（偵查卷第77頁），由上開2 人證詞，足
    徵何正泓當時乞求陳春梅讓其離去，經陳春梅拒絕，其爬至
    窗戶外時，仍向陳春梅求饒，且於林淑萍聞言上樓查看時，
    何正泓仍手扶窗簷，於墜樓當下亦同。倘何正泓有縱身跳樓
    自殺之意，其何以於爬至窗戶外時，仍向陳春梅求饒，且1
    隻手始終扶著窗簷？
  (3)再經本院勘驗案發現場外馬路上之監視器，於許雲凱發現何
    正泓爬至窗戶外（至播放結束倒數8 分03秒時）後，經3 分
    15秒，何正泓始自上方掉落地面（至播放結束倒數4 分48秒
    時），此有本院勘驗筆錄在卷可參（本院卷第109 頁），倘
    何正泓爬窗戶外，係要縱身往下跳，斷無於經過3 分15秒後
    才跳樓之理。
  (4)另許雲凱於案發現場雖提及他要跳，我叫他不要跳、我來的
    時候，他就要跳下來等語，惟許雲凱同時亦稱：那個報案人
    拉他，拉不好就掉下來等語，同有本院勘驗筆錄可參（本院
    卷第110 頁反面）。是自難以許雲凱有為辯護人指稱之上開
    各語，而認何正泓是自行跳樓。
  (5)依上諸端，堪認何正泓之墜樓，絕非林淑萍、陳春梅所述之
    自行縱身往下跳，自應排除何正泓之墜樓，係其本身施力縱
    跳所致。
  3.其次，
  (1)據證人許雲凱證稱：101 年3 月27日下午約6 時30分接獲勤
    務中心通知至上址協助民眾處理妨礙家庭案件，我隨即趕往
    現場，當時張家維在1 樓等我，跟我說他大嫂和死者（按指
    何正泓）通姦，他大哥（按指被告）在上面請我幫忙處理，
    談話中因聽到民眾尖叫，我便走出騎樓在馬路上往上看，看
    到何正泓站在窗邊外，當時他面對窗戶，雙手抓著窗簷，我
    便以無線電通知所裡請消防隊協助；當時被告上半身露出窗
    外，何正泓站在窗戶外水泥的雨遮上，我看到被告和何正泓
    有拉扯及爭執，我確定有看到被告的手拉何正泓的手，2 人
    雙手交纏在一起，持續拉扯，在雙方拉扯時，何正泓從窗戶
    旁之窗台掉下來；我很確定看到被告與何正泓拉扯間，何正
    泓才墜樓；我發現何正泓在窗外後為聯繫支援，視線雖有離
    開何正泓，但從被告與何正泓拉扯起我的視線就沒離開過，
    何正泓墜樓後，被告一下樓，我馬上就認出他；整個過程我
    都沒看到有女性站在窗台，也沒看到有女性探出頭來等語（
    偵查卷第174-175 頁反面；原審卷一第83-87 頁）；於本院
    再度證稱：整個過程我都沒有看到林淑萍；我發現何正泓爬
    至窗戶外時，我視線雖有離開過他們，但在被告與何正泓拉
    扯後，我視線就沒有離開過；從被告與何正泓拉扯，到何正
    泓掉落，我只看到被告與何正泓在4 樓，沒有看到女子等語
    （本院卷第116 頁正反面、第117 頁）。
  (2)而：經勘驗現場騎樓之監視器錄影光碟，可知許雲凱是第
    1 個抵達現場之警員，其抵達後先與張家維在路邊交談，談
    話中張家維及許雲凱均抬頭向上看，許雲凱並移動其位置，
    該監視器嗣即未再拍攝到許雲凱；其後警員陳廷瑋、曾珮敏
    、紀宇哲相繼出現在騎樓內，不久何正泓即墜落在地等情，
    有本院勘驗筆錄及證人許雲凱、紀宇哲、陳廷瑋之證詞可參
    （本院卷第109 頁正反面），再佐以證人陳廷瑋、曾珮敏均
    證稱：抵達現場時，許雲凱人在馬路上，並往上看等語（本
    院卷第111 頁；原審卷一第88頁反面），顯見許雲凱於抬頭
    發現何正泓攀附在窗外時，即移動至馬路上並向上看；再
    據證人陳廷瑋證稱：當時天色昏暗，但視線清楚，我騎車過
    來時，看到有個人在窗戶，有點像掛在那邊的感覺等語（本
    院卷第111 、112 頁）；證人紀宇哲證稱：當時是晚上，視
    線還好，到場時有看到1 個人在上面等語（本院卷第113 頁
    反面）；證人曾珮敏證稱：我到現場時看到大家往上，我跟
    著往上看，才知何正泓蹲在窗外，手勾著窗戶，立足點是窗
    戶下方突出來的水泥部分，我還看到窗內有個男性就是被告
    ；我有看到被告的臉，但沒看到何正泓的臉，之後被告下樓
    我才嚇一跳，因為我以為墜樓的人是被告等語（原審卷一第
    88頁、第89頁反面）；再佐以經勘驗現場騎樓之監視器及警
    方之採證錄影光碟，可知當時天色雖昏暗，但行經該處之車
    輛均有開車燈，且現場1樓「洗衣王24小時自助」該店內及
    招牌均已亮燈，除該店外，路邊亦均為商店，商店招牌之燈
    亦已亮起，畫面所攝之處視線清楚等情，亦有本院勘驗筆錄
    可參（本院卷第109-110頁）。由此顯見，當時雖是下午6時
    30分許，天候昏暗，但因該址屋內，及附近店家、招牌均有
    亮燈，視線良好，故紀宇哲、陳廷瑋、曾珮敏均能看到何正
    泓攀附於窗台邊，曾珮敏並能看清當時在4樓之被告長相。
    從而，許雲凱稱其能清楚看到被告與何正泓拉扯之情形，應
    認屬實。參以許雲凱所稱被告當時之穿著為黑衣，手臂是紅
    色條紋乙情（偵查卷第174頁反面），與被告當日穿著相符
    ，此有案發當日所拍被告之照片可稽（偵查卷第58頁）；且
    許雲凱所稱何正泓掉落時有勾到電線之語（偵查卷第175 頁
    ；原審卷一第85頁），對照何正泓租住處外觀之照片（偵查
    卷第113頁反面），該處外確有電線，益徵許雲凱所稱：當
    時天色是黑的，雖在4樓，但視線一清二楚等語（本院卷第
    115頁），應信為實。被告上訴理由以依中央氣象局資料，
    何正泓墜樓時間在當天日落時間（下午6時8分）之後，當時
    天色已昏暗，視線不明，許雲凱、曾珮敏應無法看清4 樓之
    情形云云，即無足採。
  (3)承上，案發當時，雖已下午6 時30分，但何正泓租屋處內、
    外均有燈光照明，許雲凱自可看清當時之情況，且查許雲凱
    乃據報前往現場處理之警員，與被告、林淑萍、何正泓並不
    相識（參原審卷一第86頁許雲凱之證詞），衡無誣陷被告之
    理。參以許雲凱於何正泓墜樓後，在現場即稱：「你不要跑
    來跑去，那個人把他拉的」、「他準備跳樓，另一方在拉他
    ，對方拉不好就下來」、「你過去幫忙控制他，不要讓紅衣
    服的跑掉」、「報案人就是穿紅衣服的人，我來的時候，就
    已經準備跳了，報案人就給他拉，拉不好就下來了」等語，
    亦有本院勘驗警方蒐證光碟之勘驗筆錄及證人許雲凱、紀宇
    哲、陳廷瑋之證詞在卷可參（本院卷第110 頁）。許雲凱在
    案發後第一時間所述，與其嗣後於偵查、原審及本院證述相
    符，倘非許雲凱斯時確見上情，何以為一致之陳述？益徵其
    當時確見上情。
  (4)雖證人林淑萍、張家維於原審先後證稱：「我有跟張嘉峰一
    起進去屋內，看到何正泓攀附在窗台邊，我便走到窗旁，把
    窗簾拉開，與何正泓溝通，當時我有摸到何正泓的手，何正
    泓就用右手撥開我的手，一直說來不及了，之後何正泓就揮
    著右手2 、3 次，並往外、往下看後，就整個人情緒平穩消
    極地往下跳，當時我不知道張嘉峰站在何處」、「我下樓後
    看到何正泓攀附在窗邊，我母親便在樓梯間叫我上樓，去請
    林淑萍跟何正泓說，並叫張嘉峰不要過去，我就站在房門邊
    ，看到林淑萍靠近窗邊勸說何正泓，林淑萍一直站在窗戶邊
    直到何正泓墜樓，張嘉峰則站在床尾之處，並未與何正泓發
    生拉扯」云云，惟渠等證詞內容非但與不具利害關係之現場
    目擊證人許雲凱證述不符，且何正泓之墜樓，非其自行縱身
    往下跳，已如前述，益徵林淑萍所述不實；再參以林淑萍與
    被告身型差異甚大，且兩人當日穿著、髮型亦相去甚遠，復
    依前述，當時天色雖屬昏暗，但有照明，許雲凱等人可看清
    楚何正泓租屋處窗戶之情形，準此，應無致生目擊證人許雲
    凱混淆誤認靠近何正泓互動對象之可能，是倘何正泓墜樓前
    是林淑萍上前溝通接觸，許雲凱豈有未見之理，足見林淑萍
    、張家維所述尚非實在。至被告之選任辯護人雖辯以：林
    淑萍、陳春梅、張家維在警詢作證時何正泓尚未死亡，且在
    警局均隔離詢問，於情於理，均無串證之動機及機會，警詢
    所述又與之後所述相符，其等證述應甚可信；況依警方蒐
    證光碟，錄得何正泓掉落時林淑萍發出「啊」一聲，而依許
    雲凱所述上址窗戶寬度僅能容1 人，若當時非林淑萍在窗邊
    與何正泓接觸，何以能錄得如此清晰云云。然查：陳春梅
    於原審陳稱：我看到何正泓爬出窗外後，便下樓請被告及林
    淑萍上樓，我人都一直待在樓梯間，所以並不清楚何正泓墜
    樓前是否有與張嘉峰發生拉扯或肢體接觸等語（原審卷一第
    159 頁），則陳春梅於事故發生時既未在場，亦未見聞何正
    泓墜樓過程之始末，故其證言應不足採為認定本案事實之依
    據，先予陳明。即便林淑萍、張家維案發後至警局應詢時
    ，何正泓尚未死亡，然何正泓是自4 樓高處墜落，其等當亦
    知何正泓非死亦重傷，難謂其等無串證之動機；又何正泓墜
    樓時，僅被告、林淑萍及張家維在上開租屋處內，其等自得
    於該時串證。是辯護人指稱無串證之動機及機會，亦無足採
    。又縱蒐證光碟錄到之女子尖叫聲乃林淑萍所為，惟查斯
    時該窗戶乃敞開，是警方蒐證器材自可錄得林淑萍清晰之尖
    叫聲；又該窗戶寬度雖僅能容1 人，然林淑萍非不能從被告
    所在以外之窗戶空隙窺得何正泓之舉動，從而自難以其發現
    何正泓墜樓大叫，而忽視前揭不利被告之證據，遽認何正泓
    墜樓前是與林淑萍接觸。是被告之選任辯護人所辯上開各情
    ，亦無足採。
  (5)至被告及其選任辯護人另辯稱：許雲凱所稱站立看何正泓
    租屋處之位置，與紀宇哲、陳廷瑋之證述有出入，依許雲凱
    所稱其站立之位置，應無法看到該址之情形；又當時並未有
    交通管制，則許雲凱在需控制錄影設備、不時注意來車且天
    色昏暗，該址又有窗廉飄動之情況下，如何可能視線全無離
    開？何正泓墜樓後，張家維曾以當時有拜託警方上去，但
    許雲凱說要等支援，才會發生墜樓事件，指責警方只會蒐證
    ，許雲凱當時有說我可以說是你哥哥推何正泓下去，許雲凱
    因而不滿始為不實之陳述云云。惟查：當時何正泓攀附於
    窗邊，隨時有墜落之危險，顯見當時情況危急，到場之警察
    注意力應在何正泓之舉動及如何處理後續，此由許雲凱證述
    ：當時情況緊急，沒有想到要把掛在我身上之錄影設備取下
    對4 樓錄影等語（本院卷第115 頁反面），可見一斑。是許
    雲凱、紀宇哲、陳廷瑋所陳述許雲凱當時站立之位置，是否
    正確，即非無疑。自難以其等之陳述，而謂許雲凱所立位置
    無法看到何正泓租屋處窗戶之情形。依本院勘驗結果，許
    雲凱等警員抵達現場後，雖不時有車輛行經該處，惟許雲凱
    發現何正泓攀爬在窗外後，即不斷透過擴音器規勸何正泓；
    且亦有多名警察陸續抵達現場等情，亦有本院前述勘驗筆錄
    在卷可參（本院卷第109-110 頁）。是縱當時警方未為交通
    管制，惟行經該處之車輛，發現上情自會避開正以擴音器規
    勸之許雲凱。參以許雲凱一直透過擴音器規勸何正泓，未想
    到要取下掛在身上之錄影設備蒐證，更可見其當時僅思及勸
    下何正泓，是其視線一直注意拉扯中之被告與何正泓，而未
    注意來車，並不違常情。被告之選任辯護人以此質疑，許雲
    凱視線不可能未曾離開過云云，自無足採。縱張家維有指
    摘許雲凱，且許雲凱有回以前述各語，惟此應係許雲凱認被
    告家人想推託責任，憤而反擊上述之語，另由許雲凱作證時
    一再陳稱：看不出被告是要把何正泓拉進去或推出去、我沒
    有感覺被告是要故意推落何正泓等語（相驗卷第63頁；偵查
    卷第175 頁；原審卷一第84頁反面），益堪認許雲凱並無故
    意對被告為不利之陳述。是被告前述質疑，亦無足採。
  (6)依上，可徵何正泓墜樓，乃係因遭被告拉扯，此一遭外力推
    擠所致。被告之選任辯護人雖聲請至現場勘驗，以明在馬路
    上抬頭向上看無法看到4 樓之情形云云，惟查案發當時雖已
    下午6 時餘，然四周有燈光，視線清楚，站在馬路上抬頭向
    上看，可看清何正泓租屋處窗邊之情形，已據許雲凱、紀宇
    哲、陳廷瑋、曾珮敏證述明確，本院認無至現場勘驗之必要
    ，附此敘明。
  (三)查何正泓爬出其租屋處窗外，攀附窗台邊，所站立之處寬度
    狹窄，此有現場照片在卷可參（相驗卷第65頁反面），被告
    為智識正常之成年人，當知斯時若與何正泓拉扯，極易使何
    正泓重心不穩失控踏空而自高處摔落地面，而當時雖已傍晚
    6 時30分許，然屋內、外均有燈光照明，視線良好，均已如
    前述，按當時情形其並無不能注意之情事，竟仍與何正泓拉
    扯，致生本件事故，其有過失自明。而何正泓並因而死亡，
    被告之過失與何正泓之死亡間顯有相當因果關係，被告自應
    負過失致死罪責。
  (四)綜上，被告犯行洵堪認定，本件事證明確，應依法論科。
二核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪。
三原審認被告上開犯行罪證明確，適用刑法第276 條第1 項，並
  審酌被告高職畢業之智識程度，與何正泓為同事關係，因認何
  正泓與其妻林淑萍間有婚外情，基於氣憤出手毆打何正泓，待
  何正泓自行爬出窗外攀附於窗台邊後，仍持續與何正泓拉扯之
  過失程度，導致何正泓失足墜樓死亡，造成何正泓家屬心中莫
  名悲痛，及犯後否認犯行，未向何正泓家屬表達和解及歉意等
  一切情狀，量處有期徒刑8 月。認事用法，並無違誤，量刑亦
  稱妥適。被告上訴否認犯行，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,1105,20130801,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1105
[*jdate*]1020801
[*jcheck*]1
