[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2046%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2046&jdate=1041021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002046&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2046%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2046&jdate=1041021&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2046
[*裁判日期*]1041021
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2046號
上　訴　人
即　被　告　李宏傑
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法院10
4年度審訴字第774號，中華民國104年6月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署104年度毒偵字第39號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於施用第一級毒品部分撤銷。
李宏傑施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒
貳支均沒收。
其他上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、李宏傑前於民國95年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
    法院（已更名為臺灣新北地方法院，下同）以95年度毒聲字
    第479號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於95年5月24日執行完畢釋放出所，並由臺灣板橋地方法院
    檢察署（已更名為臺灣新北地方法院檢察署，下同）檢察官
    以95年度毒偵字第1219號、第2740號為不起訴處分確定。又
    (一)於上開觀察勒戒執行完畢釋放後5年內之97年間，因施用
    毒品案件，經臺灣板橋地方法院以97年度簡字第3289號判決
    判處有期徒刑2月確定。(二)於97年間，因竊盜案件，經臺灣
    板橋地方法院以97年度易字第1624號判決判處有期徒刑8月
    確定。(三)於97年間，因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    以97年度訴字第2657號判決判處有期徒刑10月確定。(四)於97
    年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以97年度簡字第48
    74號判決判處有期徒刑6月確定。(五)於97年間，因竊盜案件
    ，經臺灣板橋地方法院以97年度簡字第5843號判決判處有期
    徒刑3月確定。(六)於97年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方
    法院97年度易字第3174號判決判處有期徒刑8月確定。(七)於9
    8年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以98年度簡字第3
    050號判決判處有期徒刑2月確定。上開(一)至(七)之數罪刑，嗣
    經臺灣板橋地方法院以98年度聲字第3314號裁定定應執行有
    期徒刑2年11月確定。又(八)於97年間，因施用毒品案件，經
    臺灣板橋地方法院以97年度簡字第9155號判決判處有期徒刑
    4月確定。(九)於97年間，因竊盜、毀損、過失傷害等案件，
    經臺灣苗栗地方法院以97年度交易字第159號判決判處有期
    徒刑8月、3月、2月，應執行有期徒刑10月確定。(十)於98年
    間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以98年度簡字第1580
    號判決判處有期徒刑4月確定。上開(八)至(十)之數罪刑，嗣經
    臺灣板橋地方法院以98年度聲字第3313號裁定定應執行有期
    徒刑1年4月確定，並與上開有期徒刑2年11月部分接續執行
    ，於100年12月29日假釋出監並付保護管束，於101年10月27
    日保護管束期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，視為已執行
    完畢論（構成累犯）。李宏傑猶不知悔改，基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於103年10月23日下午6時許，在
    新北市○○區○○路0號2樓住處內，將甲基安非他命置入玻
    璃球內，以火燒烤吸食其煙霧之方式，施用甲基安非他命1
    次。復另行起意，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於10
    3年10月23日晚上11時許，在上址住處內，以海洛因滲水置
    入注射針筒內，以靜脈注射之方式，施用海洛因1次。嗣於1
    03年10月23日晚上11時50分許，在新北市○○區○○路0號2
    樓前，因形跡可疑為警盤查，發現其通緝中為警當場逮捕，
    其遂於有偵查犯罪職權之公務員未發覺其上開施用海洛因、
    甲基安非他命犯罪前，坦承施用毒品，並自動從隨身背包內
    拿出其所有供施用海洛因之注射針筒2支交予警員查扣，再
    主動帶警員至其停放在新北市○○區○○路0號前之車牌000
    0-00號自用小客車內，取出其所有供施用甲基安非他命所用
    之吸食器1組交予警員查扣，而向警員自首上揭施用海洛因
    、甲基安非他命之犯行。
二、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查，嗣經臺灣新北地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，嗣經臺灣宜蘭地方法院判決管轄錯誤移送臺灣
    新北地方法院。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序
    ，當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證
    據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據
    應屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  一上揭犯罪事實，業據上訴人即被告李宏傑於警詢時、偵查中
    及審理時均坦承不諱（見103年度毒偵字第7405號卷第13頁
    、第14頁、第68頁正、反面，104年度審訴字第774號卷《下
    稱原審卷》第52頁反面、第56頁，本院卷第56頁反面），而
    被告為警採尿送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以氣相
    層析質譜儀法（GC/MS）確認檢驗結果，呈安非他命、甲基
    安非他命、嗎啡、可待因陽性反應，亦有新北市政府警察局
    新莊分局偵辦毒品危害防制條例案被移送人姓名代碼對照表
    （代碼編號：D0000000號）及台灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司濫用藥物檢驗報告（尿液檢體編號：D0000000）在卷
    可稽（見上揭偵卷第17頁、第91頁），復有注射針筒2支及
    吸食器1組扣案可佐。足徵被告自白與事實相符，堪以採信
    。本件事證明確，被告施用第一級、第二級毒品犯行，均堪
    認定。
  二被告前曾於95年間因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於95年5月24日執行完畢
    釋放出所，並由檢察官為不起訴處分確定後，復於上開觀察
    、勒戒處分執行完畢釋放後5年內之97年間，因施用毒品案
    件，經法院分別判處罪刑確定。被告再犯本件施用毒品犯行
    ，已非屬毒品危害防制條例第20條第3項所規定之「5年後再
    犯」之情形，自應予追訴、處罰（最高法院95年5月9日95年
    度第7次刑事庭會議決議參照）。按海洛因、甲基安非他命
    分別為毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第2款所規定之
    第一級毒品、第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1項施用第一級毒品罪、同條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。被告為供施用前而持有各該級毒品之低度
    行為，應各為施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告所
    犯上開2罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告
    有犯罪事實欄所載犯罪前科及刑之執行情形，有本院被告前
    案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，5年以內
    故意再犯本件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，皆應依刑法
    第47條第1項規定加重其刑。又證人即警員羅昱廷於本院審
    理時證稱：被告係通緝犯，我們當天接獲線報，前往被告住
    處外面埋伏，發現被告之車輛停在1樓。我們等被告下樓時
    ，上前盤查、逮捕被告，並問被告有無施用毒品，被告說有
    。被告在我們搜身、搜索前就自動從背包內拿出2支針筒，
    再帶我們至車輛搜索，一開始並未搜到，我們問被告東西在
    何處，被告就自己拿出吸食器等語（見本院卷第57頁正、反
    面）。是被告在有偵查犯罪職權之警員發覺其犯罪前，向警
    員自首施用毒品甲基安非他命、海洛因之犯行而接受裁判，
    合於自首之要件，爰依刑法第62條前段規定就被告施用第二
    級、第一級毒品犯行減輕其刑，並依法先加後減之。
  三原審就被告施用第一級毒品部分對被告論罪科刑，固非無見
    。惟查：原判決未認定被告係自首，並依刑法第62條規定減
    輕其刑，容有未合。被告上訴指摘原判決此部分不當，為有
    理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素行非佳（見本
    院被告前案紀錄表），教育程序為五專後二年肆業，未婚（
    見上揭偵卷第24頁全戶戶籍資料），自陳從事板模工，家庭
    經濟狀況勉持（見上揭偵卷第11頁）。被告施用第一級毒品
    海洛因戕害自身健康，前有多次施用毒品前科，猶未能戒除
    惡習。兼衡被告犯罪之動機、目的、手段，及坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。又扣案注
    射針筒2支，係被告所有供施用海洛因犯行所用之物，業經
    被告供明在卷（見原審卷第52頁反面），爰依刑法第38條第
    1項第2款規定宣告沒收。
  四原審以被告施用第二級毒品甲基安非他命罪證明確，適用毒
    品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1
    項、第62條前段、第41條第1項前段、第38條第1項第2款之
    規定，並審酌被告素行非佳，被告之智識程度，家庭經濟狀
    況勉持之生活狀況。被告前經觀察、勒戒治療處遇及有期徒
    刑執行程序後，仍未能澈底戒絕惡習遠離毒害，惟其施用毒
    品戕害自身健康，犯罪後始終坦承犯行態度良好。兼衡被告
    犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處有期徒刑4月，併
    諭知易科罰金之折算標準。並說明：扣案吸食器1組係被告
    所有供犯施用甲基安非他命犯行所用之物，業經被告自承在
    卷（見原審卷第52頁反面），爰依刑法第38條第1項第2款規
    定宣告沒收之。至扣案不明粉末2包，經檢驗後非屬違禁物
    ，有新北市政府警察局新莊分局104年2月3日新北警莊刑字
    第0000000000號函在卷可考（見104年度毒偵字第39號卷第
    26頁），且與本件犯行無關，無從宣告沒收。原審此部分認
    事用法並無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴未敘明具體理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法
第11條前段、第38條第1項第2款、第47條第1項、第62條前段，
判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品部分不得上訴。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國   104    年    10    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,2046,20151021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2046
[*jdate*]1041021
[*jcheck*]1
