[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c813%2c20130605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=813&jdate=1020605&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000813&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c813%2c20130605%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=813&jdate=1020605&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,813
[*裁判日期*]1020605
[*裁判案由*]毀損等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第813號
上　訴　人
即　被　告　李文強
上列上訴人因毀損等案件，不服臺灣基隆地方法院101 年度易字
第645 號，中華民國102 年2 月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣基隆地方法院檢察署101 年度偵字第4771號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○恐嚇及定其應執行刑部分均撤銷。
乙○○被訴恐嚇部分無罪。
其他上訴駁回。 
    犯罪事實
一、緣乙○○與丙○○係為鄰居，兩人因乙○○所飼養之狗曾有
    糾紛爭執，乙○○因不滿丙○○毆打其所飼養之狗，乃於民
    國（下同）101年8月20日凌晨0時30分許至丙○○位於基隆
    市○○區○○○路000巷00○0號2樓住處門外大聲叫罵，要
    求丙○○出來回應，且基於毀損之單一犯意，用力擊敲踢踹
    丙○○所有之木製大門（以下簡稱「木門」），致木門產生
    裂縫，減損美觀之效用，足生損害於丙○○，因見屋內遲未
    有應門，乃逕自下樓；未久，乙○○再度走至上址木門外，
    接續敲打木門並大聲謾罵，喊稱「你怎麼不敢出來」等語長
    達約30秒至1分鐘之久，乙○○見屋內之人遲未開門，又轉
    身下樓，此時，丙○○因聽聞乙○○下樓腳步聲，乃開門察
    看，發覺乙○○正由樓梯走下1樓，隨即以手機拍攝存證，
    乙○○見狀，乃譏笑丙○○「手機沒有用，不是數位相機」
    等語，並繼續走下樓梯，再於1樓喊叫「你家冒煙了，你怎
    麼還不出來」等語，要求丙○○出來回應；約莫1分鐘許，
    乙○○三度走至丙○○上址木門外，接續捶敲木門並大聲喊
    罵長達30秒至1分鐘之久，始行離去，丙○○於乙○○離去
    後，詳細察看木門，發現遭受損壞，產生2道明顯裂縫，始
    悉上情。
二、案經丙○○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有
    明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之
    陳述，雖屬傳聞證據，惟經被告及檢察官於原審準備程序及
    審判期日中表示無意見而不予爭執，且迄至本院準備程序及
    言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌此等證據資料製
    作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認
    為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴
    訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力，
    合先敘明。
二、至於本院下列所引用卷內之文書證據及證物，並無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於
    原審均未主張排除下列文書證據、證物之證據能力，且迄本
    院準備程序及言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭
    文書證據、證物並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯有
    不可信之情況，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159
    條之4之規定，認均有證據能力。
貳、實體方面
甲、毀損有罪部分：
一、訊據被告乙○○（下稱被告）於原審準備程序及審理時固不
    否認於101年8月20日凌晨0時30分許，曾至告訴人丙○○之
    上址住處，惟矢口否認有何毀損犯行，辯稱：101年8月20日
    凌晨0時30分許，伊經過丙○○住處，聽到有狗及敲東西的
    聲音，伊才至丙○○住處1、2樓間之樓梯口查看，伊並沒有
    走到2樓門外，也沒有謾罵或敲木門，後來，丙○○打開門
    拿著手機對伊拍照，伊才會說要拿也要拿有閃光的等語（原
    審卷第23、24頁）。
二、經查：
（一）被告於101年8月20日凌晨0時30分許曾至告訴人丙○○位
      於基隆市○○區○○○路000巷00○0號2樓住處之樓梯間
      ，且告訴人丙○○上址住處之木門上，確有2道明顯之裂
      縫等情，為被告於原審所不否認，且據證人丙○○、甲○
      ○證述明確，並有木門遭毀損後所攝照片5紙存卷可佐（
      101年度他字第971號卷第16頁、第26頁至第28頁），洵堪
      認定。
（二）被告雖以前詞置辯，然其所稱：係因聽見丙○○家中有狗
      叫及有人在敲東西的聲音，所以才去丙○○住處1、2樓之
      樓梯口察看之供述（原審卷第23頁）與其於告訴人丙○○
      報案後，同日遭員警於路上攔停並加以詢問時所答陳：「
      發現有青少年在丙○○住家前，才前往查看」等語迥異，
      有基隆市警察局第四分局101年9月4日基警四分偵字第000
      0000000號函暨所附報案相關紀錄1份附卷可稽（101年度
      他字第971號卷第10頁至第11頁），是被告於101年8月20
      日凌晨0時30分許至告訴人丙○○住處之目的，是否如被
      告於原審審理中所陳：係因聽見狗叫及敲打聲音而上樓關
      心，誠屬有疑；且被告復陳稱：警員於前一晚已告誡伊別
      再去找告訴人，而常人經此告誡後，當會避免靠近該人住
      處，以減少爭端，倘發現有所異樣，亦應報警處理始符事
      理之常，被告卻於深夜進入告訴人丙○○住處樓梯間察看
      ，表示關心，實與常理相悖。再被告於原審所選任之辯護
      人雖為被告辯護稱：告訴人丙○○並未目睹被告敲擊、踹
      踢木門，木門上亦無跡證證明係被告所為，未能認定木門
      之裂隙係被告造成云云，然證人丙○○於原審審理中結證
      稱：伊於101年8月19日晚間回到住處時，因為要開木門，
      所以有看到木門還沒有被毀損，而在翌日凌晨（101年8月
      20日）熟睡中，有聽到怦怦怦捶木門及有人在叫罵的聲音
      ，伊走到客廳仔細聆聽，研判是乙○○的聲音，所以立刻
      打110，打110後，外面捶門的聲音依然在持續，伊站在大
      門旁邊聆聽，被告捶門叫罵後有下樓，伊聽到被告說「徐
      先生，你怎麼不敢來開門」，後來伊聽到被告下樓的腳步
      聲後，即打開門，就發現木門已經裂開了，又聽到被告在
      樓下說「你家失火了，你怎麼不下樓」；被告在樓下待了
      約1分鐘，伊又聽到上樓的腳步聲，伊馬上把門關起來，
      接著被告又捶門、叫罵三字經等，並且說「你怎麼不敢出
      來」，這樣持續約有30秒到1分鐘，之後因為被告停止敲
      門，且有下樓的腳步聲，所以伊知道被告又下樓，伊就打
      開門，並用手機拍攝被告，當時被告剛好走到樓梯間，也
      發現伊在拍他，所以嘲笑伊「你手機沒用，不是數位相機
      」，接著被告就下樓，在樓下待了約30秒到1分鐘，並說
      「你家冒煙了，你怎麼還不出來」，接著又上樓，伊一聽
      見被告上來的腳步聲就趕緊把門關上，被告一樣亂敲門而
      且謾罵，持續約有30秒至1分鐘之久，就又下樓，而被告
      第2次、第3次上樓敲門的舉動，可能會加劇木門損害的情
      形；伊雖沒有親眼看到木門被踹踢，但是由木門裂開的位
      置來看，應該是用腳踢破的，伊聽見木門被敲擊的聲音，
      是很大聲而且連續的，除了敲擊外，也有撞擊的聲音，而
      當時伊只有看到被告1個人，沒有看到其他人等語（原審
      卷第61頁至第62頁）、證人甲○○於偵查中亦結證稱：伊
      當時睡著，聽到乒乒乓乓的聲音，並聽到被告說「我來了
      你不敢開門嗎」，聽到被告走樓梯的聲音，來來回回三次
      ，被告還有說「你的朋友來找你，你怎麼不敢出來」，第
      二次被告說你們家後面冒煙了，可能失火了你怎麼不出來
      ，接著被告罵的很難聽，一直罵一直罵等語（101年度他
      字第971號卷第31頁背面），互核證人丙○○、甲○○上
      開證詞可知，證人丙○○住處木門遭擊敲踹踢之同時乃伴
      隨著被告在門外之謾罵聲，丙○○緊接開門察看並拿手機
      拍攝時，亦僅見被告1人，而被告對於證人丙○○確有拿
      手機對其拍攝且當下並無其他人在場等情亦不否認，是相
      互勾稽上情以觀，足認101年8月20日凌晨0時30分許，於
      證人丙○○住處外謾罵且擊敲踹踢木門之人即係被告無訛
      ，洵無疑義。又告訴人丙○○住處之木門既於被告乙○○
      敲擊踹踢前並無裂痕，遭此踹擊後，產生2道裂縫，被告
      損壞木門之犯行，應堪認定；再木門上雖無明顯之鞋印跡
      證，然鞋印是否會留存及留存之明顯程度，會因所穿之鞋
      種、鞋底之紋路、鞋底所沾塵灰之多寡、所踹踢物體之種
      類、踹踢之角度而有所異，未必踹踢必會留下鞋印，故木
      門上雖無明顯鞋印，亦不能以此逕作有利被告之認定。
三、綜上所述，被告前開所辯，要屬事後飾卸之詞，不能採信。
    本件事證明確，被告前開毀損之犯行，洵堪認定，應依法論
    科。
四、按刑法第354條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或一部
    之效用為構成要件，所謂「毀棄」即毀壞滅棄，而使物之本
    體全部喪失其效用及價值者；稱「損壞」即損傷破壞，改變
    物之本體而減損其一部效用或價值者；稱「致令不堪用」係
    指除毀棄損壞物之本體外，以其他不損及原物形式之方法，
    使物之一部或全部喪失其效用者而言。查告訴人丙○○用以
    充作住處大門之木門除用以防閑隔絕外來人士，用以保障居
    家安全外，並兼具門面美觀之功能，而被告擊敲踹踢該木門
    ，致生2道明顯裂縫，實已破壞物之本體，而達減損美觀之
    效用。核被告就上開犯罪事實欄所為，係犯刑法第354條之
    毀損他人物品罪。又所謂接續犯之包括一罪，係指數行為於
    同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難
    以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為
    包括之一罪（最高法院86年臺上第3295號判例意旨參照）。
    本案被告乙○○於101年8月20日凌晨0時30分許，於告訴人
    丙○○住處，所為之多次毀損木門犯行，均係在密切接近之
    時間，在同一地點實施，並侵害同一法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
    括之一行為予以評價，較為合理，應論以接續犯之一罪。
五、原審因以被告上開所為毀損犯行事證明確，適用刑法第354
    條、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1等規定，審酌
    被告與告訴人丙○○係鄰居，前因小狗之事與告訴人丙○○
    存有糾紛，未思以理性方式解決爭端，反毀損丙○○住處之
    木門，使丙○○受有財產上之損害，其行顯不可取；兼衡其
    犯後猶飾詞否認、迄今尚未與告訴人丙○○達成和解，賠償
    其所受損害之犯後態度、專科畢業之智識程度（參101年度
    偵字第4771號卷第18頁警詢筆錄）及生活情況等一切情狀，
    量處拘役30日，並諭知如易科罰金，以新台幣1000元折算1
    日。本院經核原審該部分認事用法皆無違誤，量刑亦稱妥適
    。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決此部分不當
    ，核無理由，應予駁回。
乙、恐嚇無罪部分
一、公訴意旨略以：緣被告與丙○○間，因乙○○家中之狗，與
    丙○○有糾紛。於101年8月18日晚間9時許，被告帶同其他4
    名男子到丙○○基隆市○○區○○○路000巷00○0號2樓住
    處，欲找丙○○理論，被告敲門，適逢丙○○不在家，丙○
    ○之母親甲○○開門回應，被告基於恐嚇之犯意則對甲○○
    說：「叫你兒子向我父母道歉，如果你兒子不跟我父母道歉
    的話，今天五個、明天六個、後天七個，這些人都是吃飽閒
    閒，你去報警，我也不怕」等語，甲○○與兒子丙○○二人
    相依為命，聽聞上開言語則令甲○○心生畏懼，致生危害於
    安全。案經丙○○、甲○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵辦，因認被告涉犯刑法第305條恐嚇罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法154
    條第2項及第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，倘有關被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定（最高法
    院29年上字第3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字第49
    86號判例意旨參照）。再者，檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定
    有明文；是以，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任；倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告無罪判決
    之諭知（詳最高法院92年臺上字第128號、30年上字第816號
    判例意旨參照）。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追
    訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認；換言之，被害人與一般證人不同，其與被告處於相
    反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容
    未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人
    縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可
    指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察
    其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳
    述之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院52年臺上字第
    1300號判例、94年度臺上字第3326號判決意旨參照）。又刑
    法第305條恐嚇危害安全罪之成立，除行為人須基於恐嚇之
    犯意外，尚須以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事項
    為惡害之通知，使被害人心生畏怖，且所表示之內容在客觀
    上須一般人均認為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態
    陷於危險不安之境，始足當之。又是否屬惡害之通知，應審
    酌個案主客觀全盤情形為斷，意即應參酌行為人之動機、目
    的、智識程度、斯時之狀況、所用之語氣及全文等情狀綜合
    判斷之，不得斷章取義或僅憑被害人是否心生畏怖，即據以
    認定其是否構成該罪行。
四、公訴人認被告涉犯上揭恐嚇罪嫌，無非係以告訴人丙○○、
    甲○○2人之指述為其論據。惟訊據被告於原審審理時及於
    本院準備程序中固不否認於101年8月18日晚間9時許，曾至
    告訴人甲○○、丙○○之上址住處，惟堅決否認有何出言為
    上開言語恐嚇之犯行，辯稱：101年8月18日晚間9時許，伊
    至丙○○住處，是要找丙○○一起去里長辦公室談和解之事
    ，丙○○當天不在家，伊乃請甲○○轉告丙○○至里長服務
    處談論和解等語。經查：
（一）被告於101年8月18日晚間9時許曾會同友人何翊宏、鄭銜
      、林詠峰、蔡佑揚至告訴人甲○○住處乙節，為被告所不
      否認，且據證人甲○○、何翊宏、鄭銜、林詠峰於原審審
      理時到庭證述在卷，此部分事實，堪以認定。
（二）被告雖辯稱：未對告訴人甲○○出言為上開言語等情，然
      證人甲○○於警詢中證稱：被告與其他4名男子於101年8
      月18日晚間9時至伊住處大門與伊對談，被告說要找伊兒
      子丙○○，伊說丙○○不在，被告就要伊向伊兒子轉述要
      向他的父母道歉，若不然「今天來五個人，明天來六個人
      ，後天七個人，你去報警我也不怕，他們吃飽閒閒」，然
      後離開現場等語（101年度偵字第4771號卷第13頁）；於
      偵查中結證稱：當天乙○○帶了4個人及1隻狗來，乙○○
      敲伊住處的木門，伊打開木門後，乙○○對伊說，要伊兒
      子去向他父母親道歉，伊兒子不跟他父母道歉的話，今天
      五個，明天六個，後天七個，還說這些人都是吃飽閒閒，
      伊去報警他也不怕等語（101年度他字第971號卷第31頁背
      面）；於原審審理中則結證稱：當晚加上被告共有5個人
      ，被告敲門，伊開門後跟被告說伊兒子不在，被告就要伊
      轉告伊兒子，如果不向他父母道歉的話，「今天五個，明
      天六個，後天七個，這些人都吃飽閒閒，你去報警我也不
      怕」等語（原審卷第39頁），觀之證人甲○○自警、偵訊
      迄至原審審理時歷次所證，其就被告為上開言語之主要情
      節，互核均相符一致；且參以證人鄭銜於原審審理中具結
      證稱：101年8月18日乙○○打電話跟伊說，他們家的狗被
      打，請伊來幫忙，伊到達被告住處後，被告說丙○○之前
      有說要讓他一秒鐘躺下，他要去丙○○家跟丙○○理論關
      於打狗的事，並要讓丙○○向他家人道歉，且不要再打他
      家的狗，而伊到達乙○○住處後，乙○○就說要等他朋友
      來，後來約有4、5個人到等語（原審卷第52頁、第53頁）
      、證人何翊宏於原審審理中則結證稱：當晚甲○○出來後
      ，乙○○有跟甲○○說丙○○打了他們家的狗，並且說要
      讓乙○○一秒躺下，所以要請丙○○以後不要再打乙○○
      家的狗，並要丙○○向被告的父母親道歉等語（原審卷第
      46頁）、證人林詠峰於原審審理中亦證稱：被告在前一天
      電話中跟伊說，他家的狗被丙○○打，且對方說要讓他一
      秒鐘躺下，跟對方有些衝突，他要在隔天去找對方跟他的
      家人道歉，希望伊可以陪同；到達丙○○住處後，甲○○
      出來應門，乙○○就說因為甲○○的兒子打乙○○家的狗
      ，要丙○○向被告的父母道歉等語（原審卷第55頁），足
      徵被告邀集證人何翊宏、鄭銜、林詠峰等人前往證人甲○
      ○住處之初始目的，係欲與甲○○之子丙○○理論，並要
      求丙○○向被告父母道歉，應堪認定。是被告前開所辯，
      伊僅係單純表達請丙○○同至里長辦公室和談而已等語，
      尚難遽予採信。
（三）至證人何翊宏、鄭銜、林詠峰於原審審理中雖均證稱：其
      等未聽見被告對告訴人甲○○為上開言語，然查，證人何
      翊宏、鄭銜陪同被告至丙○○住處後，係由被告與告訴人
      甲○○在2樓門口對話，證人何翊宏站於2樓樓梯平台下2
      階的階梯，證人林詠峰則站於1樓、2樓樓梯中間，距離被
      告約有3公尺距離，被告與告訴人甲○○對話的音量並未
      特別大聲，證人何翊宏雖有聽見被告與告訴人甲○○之對
      話，惟對話內容聽的不是很清楚，證人林詠峰則因知悉丙
      ○○未在家後，心防鬆懈，而未仔細聽被告與告訴人甲○
      ○的對談內容，證人鄭銜則於陪同被告到達丙○○住處後
      ，走了幾階樓梯即返至樓下等待，並未見聞被告與甲○○
      對話的過程及內容，此均據證人何翊宏、林詠峰、鄭銜於
      原審審理中結證證述綦詳（原審卷第47頁、第48頁、第51
      頁、第52頁、第56頁、第59頁、第60頁），準此，證人鄭
      銜既未聽見被告與甲○○之對談內容，證人何翊宏、林詠
      峰亦未仔細聆聽被告與告訴人甲○○所為之全程對話，實
      難以其等所證未聽聞被告為上開言語之證詞，作為有利被
      告未對告訴人甲○○出言為上開言語之認定。
（四）綜上所述，可知被告確實有在前揭公訴意旨所載之時地對
      甲○○說：「叫你兒子向我父母道歉，如果你兒子不跟我
      父母道歉的話，今天五個、明天六個、後天七個，這些人
      都是吃飽閒閒，你去報警，我也不怕」等語，應屬實情。
      惟本院查：告訴人甲○○最初於檢察官偵查中證稱：「乙
      ○○是要我（即將前開言語）轉告我兒子，沒有對我說恐
      嚇的言語」「（檢察官問：被告有無另外說對妳兒子不利
      的話語，如「要他小心一點，被我碰到就要揍他」這些話
      語？）沒有講這些話。」等語（101年度他字第971號卷第
      31頁反面），顯然被告乙○○除對告訴人甲○○曾說過上
      開話語外，並未對告訴人甲○○出言以加害生命、身體、
      自由、名譽、財產之事項為惡害之通知告訴人甲○○、丙
      ○○之情事；況告訴人丙○○於本院審理中亦陳稱「（審
      判長問：被告曾說你一秒鐘就要讓他躺下，你有什麼功夫
      ？）星期五晚上我經過被告他家門口，他家的狗一直追我
      ，他爸爸有在場，我跟他爸爸說你們養狗要管理好，不能
      這樣，乙○○從樓上下來，跟我說天天要找人到你家去，
      我覺得這樣講不對，他口氣也很不好，我說有事情要跟我
      談，要找人去我家這樣不對，你不要動手，我一秒鐘讓你
      躺下，我們過去就有一些口角，他的狗一直追我，這樣我
      很困擾。」、「（審判長問：為何他要你跟他爸媽道歉？
      ）不知道，可能是我那句話一秒鐘要讓他躺下。」；另告
      訴人甲○○於本院審理中亦陳稱「被告自動打開我家的鐵
      門，告訴我說叫我跟我兒子說去他家向他爸爸道歉，否則
      今天五個、明天六個、後天七個，這些人吃飽閒閒，聽到
      這些話我很擔心，我跟他一起下去，我下去的目的是要找
      他爸爸，拜託他跟他說叫他爸爸出來，不論對或錯，我都
      願意向他爸爸道歉，我的目的是為了維護我兒子安全，我
      是怕我兒子的安危。」等語（本院卷第37頁反面、第38頁
      正面），而由前開證人何翊宏、鄭銜、林詠峰於原審審理
      中之證言觀之，亦足認「被告說丙○○之前有說要讓他一
      秒鐘躺下，他要去丙○○家跟丙○○理論關於打狗的事，
      並要讓丙○○向他家人道歉，且不要再打他家的狗」等情
      為實在。由此可知，顯然被告要丙○○向他爸爸道歉，係
      事出有因；矧被告乙○○縱使有對告訴人甲○○說：「叫
      你兒子向我父母道歉，如果你兒子不跟我父母道歉的話，
      今天五個、明天六個、後天七個，這些人都是吃飽閒閒，
      你去報警，我也不怕」等語，然其並未對告訴人甲○○出
      言以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事項為惡害之
      通知告訴人甲○○或轉告丙○○，且果真因丙○○未向被
      告父母親道歉，而有「今天五個、明天六個、後天七個」
      這些人來到告訴人甲○○、丙○○上址住家，亦僅是可能
      或足以造成告訴人甲○○、丙○○生活上之不便及騷（困
      ）擾，是本院認被告既未以加害生命、身體之事項為惡害
      之通知告訴人甲○○或轉告丙○○，且其所表示之內容亦
      無在客觀上使一般人均認為足以構成威脅，以致被恐嚇者
      之生活狀態陷於危險不安致使被害人心生畏怖之境，尚難
      徒遽憑告訴人甲○○、丙○○片面之指（告）訴，即遽認
      被告上開言語核與刑法第305條恐嚇危害安全罪之構成要
      件相符。此外，復依公訴人之舉證，亦無法證明被告確有
      上開恐嚇之犯行，被告辯稱伊無該部分之犯行，尚非無據
      ，堪可採信。
（五）綜上所論，本件檢察官所提上開證據，尚無法說服本院達
      於通常一般之人均不致有所懷疑，而確信被告有前揭恐嚇
      犯行為真實之程度。此外，本院復查無其他積極確切之證
      據足以證明被告有何恐嚇之犯行，揆諸前開刑法第305 條
      規定及判例意旨，應認不能證明被告此部分犯罪，自應依
      法諭知被告無罪之判決。
五、原審未詳查深究，遽以被告有為上開公訴意旨所載之恐嚇犯
    行，予以論罪科刑，尚有未洽，被告上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於恐嚇罪及其定
    應執行刑部分一併撤銷，並諭知無罪之判決，以免冤抑。
參、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第368 條、第369 條第1
項前段、第364 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    5     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
[*jrecno*]102,上易,813,20130605,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]813
[*jdate*]1020605
[*jcheck*]1
