[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2172%2c20131015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2172&jdate=1021015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002172&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2172%2c20131015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2172&jdate=1021015&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2172
[*裁判日期*]1021015
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2172號
上　訴　人
即　被　告　林庭瑋
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院
102 年度訴字第305 號，中華民國102 年7 月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第7434號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林庭瑋持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，處有期徒刑壹年
貳月，扣案第三級毒品愷他命壹小包（淨重壹點柒柒公克）、壹
大包（驗餘淨重玖佰捌拾捌點伍捌公克）及包裝毒品之塑膠袋貳
個均沒收。
    犯罪事實
一、林庭瑋明知愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所定之第三級毒品，依法不得持有純質淨重20公克以上，其
    為供己施用，於民國102 年1 月10日前2 、3 個月之某日，
    在臺北市○○區○○路0 號5 樓住處樓下，經真實姓名年籍
    不詳綽號「大劉」之成年男子，以抵償新臺幣（下同）20萬
    元債務為由，交付愷他命2 包（編號A 、B ，驗前總毛重10
    07.76 公克、驗前淨重991.55公克、驗前總純質淨重約902.
    31公克）而持有之。嗣林庭瑋於102 年1 月10日晚間11時30
    分許，於抽血檢驗測試所含酒精濃度值為162.2mg/dl（換算
    呼氣酒測值為每公升0. 811毫克）之不能安全駕駛之狀態下
    ，駕駛車號0000-00 號自小客車，行經臺北市○○區○○路
    000 號忠烈祠前，疏未注意，撞及前方沿同方向行駛由王詠
    昌駕駛車號000-000 號重型機車，致王詠昌送醫急救後，仍
    於翌日（即同年月11日）凌晨0 時30分許不治死亡（林庭瑋
    涉犯酒後駕車致人於死罪嫌，另經檢察官起訴）。其後經警
    到場處理，勘察上開自小客車時，在駕駛座上查獲第三級毒
    品愷他命1 小包（淨重l.77公克），且在副駕駛座下方查扣
    第三級毒品愷他命1 大包（驗前淨重989.78公克），始悉上
    情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人沈大鈞於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護人及
    檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且
    迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第26頁背面、42頁
    背面、43頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認定前揭供述均
    有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告林庭瑋於警詢、偵查、原
    審及本院審理時坦承不諱，而扣案之疑似K 他命白色細晶體
    2 包（編號A 、B ），經內政部警政署刑事警察局以拉曼光
    譜法鑑定結果，均呈三級毒品愷他命（Ketamine）陽性反應
    。另經該局以氣相層析/ 質譜分析法及核磁共振分析法鑑定
    結果：1.驗前總毛重1000.76 公克（包裝塑膠袋總重約9.21
    公克）。2.附機抽取編號A 鑑定：(1)淨重989.78公克，取1.
    20公克鑑定用罄，餘988.58公克。(2)檢出三級毒品愷他命（
    Ketamine）成分。(3)純度約91% 。3.依據抽測純度值，推估
    編號A 、B 均含愷他命之驗前總純質淨重約902.31公克等情
    ，有該局102 年2 月7 日刑鑑字第0000000000號鑑定書可憑
    （見102 年度偵字第7434號卷第30頁），是被告之自白核與
    事實相符，堪予採信。
三、辯護意旨雖以：扣案大包愷他命係綽號「大劉」交給被告抵
    債用，小包愷他命則係被告於案發前數日，在酒店所購買的
    一部分，目的是要供自己施用，與「大劉」無關云云。然查
    ，被告於警詢時已自承：本次為警在我所駕駛並肇事之1882
    -XS 號自小客車上所起獲之愷他命來源是綽號「大劉」之男
    子積欠我20萬元之債務，所以於2 、3 個月前在臺北市中山
    區渭水路、松江路中交給我作為抵債之用途等語（見偵查卷
    第16頁），並於偵查中供稱：「車上那兩包愷他命應該是我
    包包內的愷他命，翻車時掉出來的，我的包包沒有拉鍊。愷
    他命是2 、3 個月前在我位於松江路住處樓下，「大劉」拿
    來向我抵債，抵20萬元。（問：為何三更半夜帶著愷他命出
    來？）我想拿出去藏，人家說不要放在家裡。（問：你不是
    有在吸食愷他命，為何還要拿出去藏？）我有裝小包的在身
    上。」等語（見偵查卷第78頁背面、79頁），已供承扣案之
    愷他命2 包全係「小劉」交付用以抵債之用，其中小包之愷
    他命是被告分裝供自己吸食用甚明。況衡諸常情，被告既已
    持有綽號「小劉」者因抵債所交付之愷他命，何必再另外花
    錢購買愷他命，是辯護人此部分所辯，尚難採取。被告犯行
    ，事證明確，堪予認定。
四、愷他命是毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之第三
    級毒品，被告持有之愷他命，純質淨重達902.31公克，有前
    開鑑定書附卷可稽，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪。
五、公訴意旨雖認被告所為涉犯毒品危害防制條例第5 條第3 項
    意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌云云。被告則堅決否認有何
    販賣第三級毒品之犯意，辯稱：伊與祖母、外勞同住，父親
    也經常回家，過年期間家中會大掃除，伊擔心毒品為家人發
    現，才想將本案毒品拿去證人沈大鈞處寄放，但沈大鈞不肯
    ，所以又拿回上開汽車上等語。經查：
  (一)毒品危害防制條例第5 條第2 項之意圖販賣而持有第二級毒
    品罪，係指以非營利之目的而販入或因其他原因而持有毒品
    ，其後始起意出售所持有之毒品以營利，且迄未著手賣出者
    而言。所謂意圖，乃犯罪構成之主觀違法要素，亦屬犯罪之
    成立要件；行為人是否具有販賣之意圖而持有毒品，須以嚴
    格之證據證明之，亦即必須有相當之客觀事實，足以表徵其
    主觀意念之遂行性及確實性，始足當之。此之意圖販賣而持
    有第二級毒品罪，與同條例第11條第2 項之持有第二級毒品
    罪，皆屬初始非以營利為目的而持有第二級毒品，為其基本
    犯罪事實；前者之罪乃後罪之特別規定，係以有販賣之意圖
    而持有為其加重處罰之條件，均為法律規定應予評價處罰者
    ，即令法律上之規範評價輕重容有不同，於訴訟法上仍不失
    為同一性之犯罪事實，故起訴之基本事實如為持有第二級毒
    品之犯行，法院認定之事實又未軼出上開範圍，自應就其持
    有第二級毒品之犯行予以審理，併有同一行為禁止為重覆刑
    罰評價之適用，此有最高法院96年度台上字第1772號判決意
    旨足資參照。
  (二)依證人沈大鈞於警詢時證稱：102 年1 月10日22時20分許，
    被告來找我時，進入我的房間後，被告就從他的外套裡面，
    拿出1 大包第三級毒品，我就問他說這是誰的東西，他就說
    不是他的，我就跟被告說，那你趕快將它帶走，因為我怕有
    事情，所以叫被告趕快走，期間因為被告將這包第三級毒品
    愷他命放置於沙發上，我很好奇，所以有將該包第三級毒品
    愷他命從中間拿起來查看內容物為何等語（見偵查卷第24頁
    ），依證人沈大鈞上開所證，被告雖持上開愷他命至沈大鈞
    住處，但並未無販賣予沈大鈞之意，至上開毒品之外包裝上
    雖採得沈大鈞之指紋1 枚，此有內政部警政署刑事警察局10
    2 年1 月15日刑紋字第0000000000號鑑定書可憑（見原審卷
    第64至68頁），然依此僅能證明證人沈大鈞曾以手指接觸上
    開毒品外包裝，尚難以此推論被告主觀上有何販賣毒品之犯
    意。
  (三)證人即員警張文銘於原審證稱：沈大鈞的住處是集合式的套
    房，在被搜索的套房外面就有類似塑膠的味道，我們的經驗
    愷他命燃燒時就是這種味道，當時我們在樓梯口埋伏，後來
    因為搜索地點有人開門要出來，我們才進去搜索等語（見原
    審卷第55頁背面），然依此僅能證明沈大鈞住處可能有人施
    用第三級毒品之行為，與被告主觀上有無販賣第三級毒品之
    犯意無涉。且證人張文銘亦證稱：我當時有問沈大鈞說被告
    是不是要賣你那包毒品，沈大鈞沒有承認被告是拿毒品要賣
    給他等語（見原審卷第56頁），是依證人張文銘所證，亦無
    法證明被告將上開毒品攜至沈大鈞住處，其主觀上有販賣之
    犯意。
  (四)本案扣案之第三級毒品愷他命2 包，驗前淨重991.55公克，
    重量非輕，然本案除扣案之毒品外，並未另外扣得磅秤、分
    裝袋等客觀上足以認定被告有欲將該毒品分裝以販賣他人之
    工具，尚難單憑被告持有之第三級毒品數量非輕，即認被告
    主觀上有販賣之犯意存在。檢察官認被告所為涉犯毒品危害
    防制條例第5 條第3 項意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌，尚
    有未當，因被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上之事實
    ，與起訴之社會基本事實同一，本院自得變更起訴法條。
  (五)按刑事訴訟法第95條規定訊問被告應告以犯罪之嫌疑及所犯
    所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知。此項
    規定固為被告在刑事訴訟程序上受告知之權利，旨在使被告
    能充分行使防禦權。然被告如已知所防禦或已提出防禦或事
    實審法院於審判過程中已就被告所犯罪名，應變更罪名之構
    成要件為實質之調查者，縱疏未告知罪名，對被告防禦權之
    行使既無所妨礙，其訴訟程序雖有瑕疵，但顯然於判決無影
    響，仍不得據為提起上訴之適法理由（最高法院96年度台上
    字第1772號判決意旨參照）。本件檢察官起訴被告觸犯毒品
    危害防制條例第5 條第2 項之意圖販賣而持有第三級毒品罪
    嫌，然本院已就被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上之
    事實為實質之調查，且被告對該犯行，並不爭執，於其被訴
    事實，得以充分加以防禦，尚無虞軼出被告防禦權之範圍，
    本院於審理時雖未告知應變更之罪名，對於被告之防禦權亦
    無所妨礙，附此敘明。
六、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。惟被告
    所為係犯毒品危害防制條例第11條第5 項之罪，已如上述，
    原判決認被告所為係犯同條例第5 條第3 項之罪，尚有未當
    ，被告執此提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告持有之第三級愷他命數
    量非輕，犯罪情節甚重，被告於犯罪後坦承犯行不諱，態度
    尚佳，及被告為高職肄業、無固定工作及收入、持有毒品之
    方式等一切情狀，量處有期徒刑1 年2 月，以示懲儆。另本
    件扣案之第三級毒品2 包驗餘淨重990.35公克，為違禁物，
    應依刑法第38條第1 項第1 款規定，沒收之，至檢驗用罄部
    分，則勿庸再予宣告沒收；又包裝上開毒品之塑膠袋2 個，
    為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1 項第2款
    規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段、第300 條，毒品危害防制條例第11條第5 項，刑
法第11條前段、第38條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    10    月    15    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第5項
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,2172,20131015,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2172
[*jdate*]1021015
[*jcheck*]1
