[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1289%2c20140311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1289&jdate=1030311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001289&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1289%2c20140311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1289&jdate=1030311&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1289
[*裁判日期*]1030311
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1289號
上　訴　人
即　被　告　林建良
選任辯護人　舒正本律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣新北地方法院101年度訴字第9
10號，中華民國102年3月5日第一審判決（起訴案號：臺灣新北
地方法院檢察署101年度偵字第2620號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林建良前於民國95、96年間經周茂祺僱用擔任臺中市○區○
    ○街00號茂洗洗衣坊之店員，並居住在該洗衣店內，上開洗
    衣店於98年7、8月間結束營業，林建良另遷往周茂祺與蔡少
    偉等人合夥經營之臺中市○○區○○街00號茂囍實業社工作
    ，亦居住在店內。其明知周茂祺購買之臺中市○○區○○路
    ○○巷00號6樓之房地（坐落於臺中市○○區○○段0000○0
    000地號土地及同段8199建號）、車牌號碼0000-00號BMW323
    型自小客車1輛（下簡稱上開財產），均係經其同意後，分
    別於96年5月14日、98年6月30日以其名義登記為上開財產之
    所有權人，且周茂祺並未對其以言詞恐嚇危害安全或妨害自
    由之行為，詎其因上開財產登記在其名下致無法領取重大殘
    障補助，因此心生怨懟，意圖使周茂祺受刑事處分之犯意，
    先於100年4月1日13時15分許（起訴書誤繕為30分）前往新
    北市政府警察局三重分局光明派出所，向職司偵查之警員誣
    指：我發現證件遭人冒用，所以到派出所報案，我於100年4
    月1日中午12時許到新北市三重區稅捐稽徵處申請名下財產
    ，發現我名下多了上開財產，我曾將身分證件和其他證件交
    給周茂祺等語；復接續上開誣告之犯意，於同年6月27日上
    午11時50分許，在臺中市政府警察局第二分局偵查隊，向職
    司偵查之警員誣指：周茂祺將上開財產登記在我名義下並沒
    有事先告訴我，周茂祺曾恐嚇我如果我報案要對我母親鄭秀
    美不利，周茂祺在洗衣店打烊後，就關下鐵門，將鐵門斷電
    讓我無法開啟外出等不實指控；再接續上開犯意，於同年12
    月9日14時9分許，在臺灣臺中地方法院檢察署，向職司偵查
    之檢察官誣指：我要告周茂祺妨害自由、偽造文書，周茂祺
    恐嚇我要對我媽媽不利，並恐嚇我簽文件，以我名義購買上
    開財產，我認為周茂祺有偽造文書，我在臺中市○區○○街
    00號茂洗洗衣坊被周茂祺鎖在樓上等詞，以此方式誣告周茂
    祺涉犯妨害自由，恐嚇危害安全及偽造文書等罪嫌，嗣經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以100年度偵字第20197號為不
    起訴處分，始悉上情。
二、案經周茂祺訴由臺中市政府警察局第二分局移送臺灣臺中地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣新北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人即告訴人周茂祺、證人王乃正、張益華、吳志仁於警詢
    時之陳述，屬傳聞證據，辯護人既爭執其證據能力，且查無
    其他可作為證據之規定，依刑事訴訟法第159條第1項規定，
    不得作為本案認定犯罪事實之證據。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 條第
    2 項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑
    定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規
    定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，
    其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其
    過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極
    上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，
    均得為證據。故主張其不可信積極存在之一方，自應就此欠
    缺可信性外部保障之情形負舉證責任；如被告未曾主張顯有
    不可信之情況時，檢察官自無須就該例外情形而為舉證，法
    院亦無庸在判決中說明無例外情形存在之必要（最高法院98
    年度台上字第2904號、101 年度台上字第5292號判決參照）
    。經查，告訴人周茂祺101 年3 月23日之偵訊，檢察官係以
    告訴人身分傳訊，是縱未經具結，亦屬檢察官調查證據職權
    之適法行使，當無違法可言；而其於100 年11月22日之偵訊
    則先以被告身分傳訊，事後復經其同意以證人身分作證，並
    簽署結文具結（見臺灣臺中地方法院檢查署100年度偵字第
    20197號卷第13至14頁）；證人蔡少偉則係檢察官以證人身
    分傳喚（亦經具結），是上開證人於偵訊時之證述，性質上
    雖屬傳聞證據，惟從其等2人陳述時之客觀情狀觀之，其等
    於偵查中受訊問時均具結擔保其等證言之真實性，且證述內
    容亦與本案犯罪事實有相當之關聯性，又查無證據足認上開
    證人有受違法訊問等顯不可信或其他不適當之情況發生，且
    被告及其辯護人均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情
    形，復於原審準備程序表示上開證人無傳喚之必要（原審卷
    (二)卷第13頁），既無證據足認其等上開陳述有顯不可信之情
    況，揆諸前開說明，應認有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告林建良矢口否認有前開誣告之犯行，辯稱
    ：雖然我在上開財產之相關文件上簽名，但因告訴人周茂祺
    恐嚇我簽名，加上我智力不足，不知道簽署文件之內容為何
    ，且周茂祺確實有將我反鎖在店內，不讓我離開，並恐嚇我
    日夜為其工作，如有不從要對我母親不利，導致我不敢離開
    洗衣店，也不敢將恐嚇的事情告知母親或家人，我沒有誣告
    周茂祺之犯意云云，其選任辯護人亦同被告上開抗辯。經查
    ：
  (一)被告於100 年4 月1 日13時15分許在新北市政府警察局三重
    分局光明派出所，向職司偵查之警員指稱：我發現證件遭人
    冒用，所以到派出所報案，我於100 年4 月1 日中午12時許
    到新北市三重區稅捐稽徵處申請名下財產，發現我名下多了
    上開財產，我曾將身分證件和其他證件交給周茂祺等語；復
    於同年6 月27日上午11時50分許，在臺中市政府警察局第二
    分局偵查隊，向職司偵查之警員指稱：周茂祺將上開財產登
    記在我名義下並沒有事先告訴我，周茂祺曾恐嚇我如果我報
    案要對我母親鄭秀美不利，周茂祺在洗衣店打烊後，就關下
    鐵門，將鐵門斷電讓我無法開啟外出等語；再於同年12月9
    日14時9 分許，在臺灣臺中地方法院檢察署，向職司偵查之
    檢察官誣指：我要告周茂祺妨害自由、偽造文書，周茂祺恐
    嚇我要對我媽媽不利，並恐嚇我簽文件，以我名義購買上開
    財產，我認為周茂祺有偽造文書，我在臺中市○區○○街00
    號茂洗洗衣坊被周茂祺鎖在樓上等節，有新北市政府警察局
    三重分局光明派出所受理各類案件紀錄表（見臺中市警察局
    第二分局刑案偵查卷〔下稱警卷〕第21頁）、調查筆錄（同
    上卷第5頁）、臺中市政府警察局第二分局偵查隊調查筆錄
    （同上卷第6至8頁）及臺灣臺中地方法院檢察署100年12月
    9日訊問筆錄（見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第
    20197號卷第40至42頁）在卷可稽，上情並為被告所是認；
    而檢察官就被告指訴周茂祺涉犯上開罪嫌，以該案罪證不足
    ，於100年12月21日為不起訴處分，亦有臺灣臺中地方法院
    檢察署100年度偵字第20197號不起訴處分書（同上卷第54、
    55頁）可憑，上開事實首堪認定。
  (二)又被告前於95、96年間經周茂祺僱用擔任臺中市○區○○街
    00號茂洗洗衣坊之店員，並居住在該洗衣店內，上開洗衣店
    於98年7、8月間結束營業，被告另遷往告訴人周茂祺與蔡少
    偉等人合夥經營之臺中市○○區○○街00號茂囍實業社工作
    ，亦居住在店內；而臺中市○○區○○路○○巷00號6樓之
    房地（坐落於臺中市○○區○○段0000○0000地號土地及同
    段8199建號）、車牌號碼0000-00號BMW323型自小客車1輛分
    別係告訴人周茂祺於96年5月7日、98年6月29日向張益華（
    原名張美瑤）、豐德股份有限公司購買，並以被告名義登記
    為上開財產所有權人（登記日期分別為96年5月30日、98年6
    月30日），而告訴人周茂祺復於96年5月16日、97年6月20日
    及98年6月30日，分別以上開財產向陽信商業銀行股份有限
    公司（下稱陽信銀行）、台新國際商業銀行股份有限公司（
    下稱台新銀行）設定第一、二順位抵押權、動產抵押等情，
    業據證人即告訴人周茂祺、證人蔡少偉於偵查時、證人簡秉
    毅、陳湘嵐、黃憶如及葉俊男於原審審理中證述明確（見臺
    灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第20197號卷第13至14、
    50至51頁，原審卷(二)第171至193頁），亦有全國財產稅總歸
    戶財產查詢清單（見警卷第24、25頁）、土地登記第一類謄
    本（見警卷第30、31頁）、建物登記第一類謄本（見警卷第
    32頁）、豐德股份有限公司訂購契約書（見警卷第29頁）、
    不動產買賣契約書（見警卷第34至37頁）、臺中市政府中正
    地政事務所100年4月26日中正地所四字第0000000000號函檢
    附土地登記公務用謄本、建物登記公務用謄本暨移轉登記申
    請書相關資料（見警卷第38至60頁）、土地建築改良物抵押
    權設定契約書（見警卷第33頁）、交通部公路總局臺中區監
    理所100年4月22日中監車字第0000000000號函檢附車牌號碼
    0000-00車籍資料影本（見警卷第61至63頁）、陽信銀行101
    年10月4日陽信總授審字第0000000000號函檢附抵押貸款相
    關資料（見原審卷(二)第18至21頁）、台新銀行101年10月8日
    陳報狀檢附第二順位房貸、汽車貸款申請書資料（同原審卷
    (二)第38至107頁）在卷足憑，上開客觀事實亦為被告及其辯
    護人所是認無訛，是此部分事實，亦堪認定。
  (三)再被告雖辯稱其曾在上開財產之相關文件簽名，但係告訴人
    周茂祺恐嚇其簽名，且因其智力不足，不瞭解上開所簽文件
    內容云云，惟從下列事證足以證明被告事前明知並同意告訴
    人周茂祺將上開財產登記在其名義下，茲臚陳理由如下：
  1.有關被告明知告訴人周茂祺將其購買之臺中市○○區○○路
    ○○巷00號6 樓之房地登記在被告名下，復於96年5 月16日
    以其名義向陽信銀行借款，並設定第一順位抵押權之過程，
    業據證人即陽信銀行行員簡秉毅於原審審理中證述：我於96
    年間在陽信銀行擔任放款業務，當初這個房貸案件是買賣件
    ，所以是由代書送件過來我們這邊評估，送件過來之後，我
    們會去做整體評估，等案件核准之後，我們內部有一個徵信
    的程序，等整個程序做完，我們主管批准後，我們會聯絡借
    款人跟保證人來對保，本件我有跟被告對保，我是會同代書
    王乃正在臺中市○區○○街00號茂洗洗衣坊對保，當天不止
    是對保，代書王乃正還有處理他的工作，對保時我有跟被告
    說借款金額、相關的條件、告知被告利率、分多少期償還、
    每期金額若干，等到被告覺得全部瞭解後才會簽名，而且當
    時被告簽名時也沒有看起來很癡呆、什麼都不知道，或被人
    家控制住、被人家脅迫簽名之情形，整個對保過程都還蠻順
    利的等語相符（見原審卷(二)第189至193頁）。查依卷內資料
    ，證人簡秉毅與被告顯無仇恨，復經具結擔保其證詞之可信
    性，衡情其當無捏造不實事項共同誣陷被告之理，堪認證人
    簡秉毅前開證述非虛。
  2.又告訴人周茂祺偕同被告於97年6月20日就上開房地向台新
    銀行借款並設定第二順位最高限額抵押權之過程，亦據證人
    即台新銀行行員陳湘嵐於原審審理中證述：我於97年間在台
    新銀行任職，擔任房屋貸款經辦人員，對於被告我已經沒有
    印象，因為已經7年了，（提示上開房地台新銀行房屋貸款
    申請書等相關資料），上面的章是我蓋的，我要看卷宗才有
    印象，因為每個月經手的案件有十幾件，我沒有辦法每個案
    件都記得，…我想起來了，這個案件我一開始是接到來電詢
    問貸款，我是接公司的080客服專線，我是到梅亭街那邊，
    他是1間洗衣店，告訴人周茂祺是負責人，被告是員工，被
    告那時候有穿員工的衣服，我有跟被告講過話，確實陳述過
    程不太記得，可是我一般詢問內容都是確認被告有沒有申請
    這份貸款、你知不知道要辦多少金額、告知契約內容為何、
    貸款期限、繳款金額等，對保時間超過30分鐘以上，被告在
    台新銀行房屋貸款申請書最下方簽名，當時看不出來被告有
    被人脅迫，不覺得被告有弱智，不清楚我在講什麼，因為被
    告還有問我要繳多少錢等語綦詳（見原審卷(二)第171頁背面
    至178頁）。查依卷內資料，亦無證據證明證人陳湘嵐與被
    告有仇恨，且觀諸證人陳湘嵐上開證述，一開始先陳述對於
    本件房貸內容因時間久遠不復記憶，待其閱覽相關資料後始
    漸漸回憶當初收件及對保情況，並為連續陳述，堪認證人陳
    湘嵐上開陳述係本於其親身經歷所為之陳述，亦堪信為真實
    。
  3.再被告亦同意告訴人周茂祺於98年6月29日以其名義購買車
    牌號碼0000-00號自小客車1輛一情，亦據證人蔡少偉於偵查
    中證述：我之前是周茂祺的合夥人，被告是住在周茂祺店裡
    面的朋友，我跟周茂祺合夥之後，我一直都住在那邊，所以
    幾乎每天都看的到被告，有一天晚上車子的業務代表及銀行
    的業務代表來到店裡說要找被告，過了半小時以後，周茂祺
    夫婦也來到店裡，開始洽談，當時我也在場，車代及銀行業
    務有跟被告說這是要買車子的你知不知道，被告說他知道，
    還親自在文件上簽名等詞明確（見臺灣新北地方法院檢察署
    101年度偵字第2620號卷第17頁）；而證人即台新銀行行員
    葉俊男於原審審理中證述：98年6月間我在台新銀行擔任汽
    車貸款的業務人員，這個案子是汽車業務人員轉介來的，當
    天我是跟豐德汽車的吳志仁一起到臺中市○區○○街00號茂
    洗洗衣坊跟被告辦理對保手續，原審卷(二)第86頁的證件（按
    ：原編頁碼有誤，應係84頁），是我用手機拍照後再印出來
    的，當時我有看到被告跟告訴人周茂祺，告訴人應該是那間
    洗衣店的負責人，因為告訴人說他的信用狀況不好，所以請
    被告擔任他的借款人，被告也知道他是擔任借款人，我有問
    被告一些基本資料，我一邊問的時候被告一邊回答，我也會
    跟被告說車子去哪裡買、買多少錢，簽名是被告簽的，當天
    在場的人應該都很明瞭那天就是要辦理汽車貸款的事情，我
    沒有感覺被告有被威脅的情形等語相合（見原審卷(二)第181
    至188頁）。查依卷內資料，亦無證據證明證人蔡少偉、葉
    俊男與被告曾有嫌隙，佐以上開證人為上開證述之時間均不
    同，惟其內容卻均相符，堪認證人2人均係本其親身經歷所
    為之證述，足認證人蔡少偉及葉俊男上開證述應堪信採。
  4.是依證人簡秉毅、陳湘嵐、蔡少偉及葉俊男上開證述可知，
    被告均參與上開財產過戶與設定抵押權、動產抵押之過程，
    且證人簡秉毅、陳湘嵐及葉俊男均當面告知被告對保之內容
    ，即擔保品、借款金額、還款期限及還款金額等，且於對保
    中，被告尚且詢問證人陳湘嵐應繳納多少錢，復均證述並未
    發現被告有何受脅迫或不瞭解上開對保內容之情事；又參以
    被告於偵查中供陳：周茂祺還叫我騙銀行說我1個月賺3、4
    萬元，…銀行有跟我對保過2次，周茂祺有寫一張紙，裡面
    有2個問題，1個是我每個月薪水是多少，1個是我是否是洗
    衣店的經理，我就照著周茂祺寫的回答銀行行員，有時候銀
    行行員是用電話打來詢問，周茂祺都叫我不要接，說我不在
    ，之後周茂祺再假扮我，跟銀行行員講等詞甚明（見臺灣臺
    中地方法院檢察署100年度偵字第20197號卷第41頁）。綜合
    上情，縱如被告所述，其識字不多，然上開證人除書面資料
    外，尚輔以口頭方式告知其對保內容，被告亦曾詢問證人相
    關問題，足認被告對於證人簡秉毅、陳湘嵐、葉俊男前往洗
    衣店與其對保所為何事當知之甚稔；再告訴人借用被告名義
    擔任上開財產之登記名義人，被告形式上是上開財產所有權
    人，可任意處分上開財產，是若被告不願擔任上開財產之登
    記名義人，告訴人當慮及若強迫被告擔任上開財產名義人後
    ，日後可能有拒還或遭被告未經其同意任意處分之潛在風險
    ，告訴人自可另找他人擔任上開財產之登記名義人，實無須
    脅迫被告同意，而冒上開風險之情。綜合上情，被告既參與
    前述證人就上開財產設定抵押、動產抵押之對保過程，且被
    告並無毫不知情或遭人脅迫之情事存在，從而，告訴人將上
    開財產登記在被告名義下，確係經被告同意後而為一情，實
    堪以認定。被告辯稱其智力不足，或受告訴人周茂祺恐嚇始
    簽署，不知悉其簽署內容云云，均不足為信。
  (四)有關告訴人並未以言詞恐嚇被告或妨害其自由等節，亦據證
    人即洗衣店股東蔡少偉於偵查中證述：我在洗衣店工作，擔
    任店長及收送，我是洗衣店的股東，我認識周茂祺與被告，
    梅亭街及大弘街2家洗衣店我都住過，被告跟我住不同房間
    ，當時店裡只有我們兩個人住，被告持有兩家店的鑰匙，周
    茂祺並沒有限制被告不准離開洗衣店，被告可以自由進出，
    店裡的電話也可以讓被告使用，也沒有聽周茂祺恐嚇被告說
    要對被告及其母親不利，有一次警察跟救護車有來，警察有
    自己上2樓跟被告談，後來警察下樓跟被告母親說，被告不
    要回去等語甚明（見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字
    第20197號卷第50、51頁）。查無證據證明證人蔡少偉與被
    告有夙怨，佐以證人蔡少偉復經具結擔保其證詞之可信性，
    亦有卷存證人結文可憑（同上卷第52頁），衡情證人蔡少偉
    當無甘冒偽證風險，捏造不實情事之理，堪認證人蔡少偉前
    開證述可信。是依證人蔡少偉前開證述可知，被告既持有洗
    衣店之鑰匙，且可以自由使用洗衣店內之電話，告訴人若有
    上開犯行，被告大可自由離去或報警處理，是以被告上開所
    述是否屬實已非無疑；再證人蔡少偉既與被告同住在洗衣店
    內，亦據被告於偵查時供陳：蔡少偉與其同住一詞明確（同
    上卷第40頁背面），是告訴人周茂祺焉有可能以將洗衣店鐵
    門斷電，阻止被告離去之方式，同時妨礙證人蔡少偉自由離
    去之情，且若真有上情，證人蔡少偉亦當據實陳述，始符常
    情；矧警員確曾上樓詢問被告是否願意離開，亦經被告於偵
    查中自承不諱（同上卷第42頁），是警員自行上樓詢問被告
    ，被告若據實以告，即可在警員之保護下離開洗衣店，脫離
    告訴人周茂祺之掌控，被告斯時卻未告以上情，益徵被告上
    開所言非真。從而，告訴人並無以言詞恐嚇被告或對其為妨
    害自由之犯行，亦堪認定。
  (五)末查，被告於100 年6 月27日在臺中市政府警察局第二分局
    製作筆錄時，員警曾告知：「你是否知道意圖他人受刑事處
    分，向該管公務員誣告者及明知為不實事項，而使公務員登
    載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人者，均是觸犯
    法律之行為？」、「你是否知道做不實之陳述須負刑事責任
    ？」，被告答稱：「警方告知，我知道」、「我知道，實在
    ，我要對周茂祺提出妨害自由告訴」等語（見警卷第6頁背
    面、8頁），足見被告對其向司法機關檢舉告訴人周茂祺犯
    罪之效果與其所檢舉之內容如果不實，需承擔刑事責任等情
    ，知之甚詳，佐以被告明知其事前已同意告訴人周茂祺以其
    名義購買上開財產，且告訴人周茂祺亦未有任何恐嚇危害安
    全及妨害自由之情事，被告仍以告訴人周茂祺冒用其名義購
    買上開財產、恐嚇被告簽署文件、欲對其母親不利、限制其
    出入之自由等不實事實，向職司偵查之警員及檢察官指稱告
    訴人周茂祺涉犯偽造文書、恐嚇危害安全及妨害自由等罪嫌
    ，而上揭內容全出於被告憑空捏造，業經說明如上，且上開
    申告事項，被告既均表示出於其親身之經歷，自不得謂為不
    知或疏失，再被告上開不實申告之行為，足以使職司犯罪偵
    查之警員、檢察官誤認告訴人周茂祺有偽造文書等上開犯行
    而為刑事處分之虞，益證被告確具誣告之犯意至明。從而，
    本案事證已臻明確，被告前開誣告犯行，洵堪認定。
  (六)至被告之選任辯護人雖辯稱被告智力不足，不瞭解簽署文件
    之內容，聲請：1.將被告送臺北市立聯合醫院松德院區鑑定
    其智力；2.函臺中市政府社會局，以證明被告母親鄭秀美於
    98年至99年間曾向社會局求助等情；3.向彰化銀行、國泰世
    華銀行及第一銀行函查被告是否曾在該銀行開戶，並調取交
    易明細以證明告訴人周茂祺並未支付被告薪資；4.再函詢台
    中市後備指揮部，以證明被告確係因智力不足退役等語（見
    原審卷(一)第29至33頁、卷(二)第139頁背面），然鄭秀美並未
    與被告同住臺中，是鄭秀美對於被告與告訴人間之糾葛顯未
    親眼見聞，且被告於偵查中亦自承其母親鄭秀美常常到洗衣
    店鬧事（見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第20197號
    卷第41頁），則鄭秀美向社會局所述內容是否屬實或與本案
    有關，已值商榷；又被告聲請調查之帳戶既為其本人所有，
    被告可自行調閱供本院審酌，且其是否領有薪資顯與本案無
    涉；再被告於88年3月9日以陸軍二等兵階退伍，且查無列管
    被告兵籍資料，有國防部參謀本部參謀次長室101年10月26
    日國人勤務字第0000000000號函、台中市後備指揮部101年
    11月8日後中市動字第0000000000號函在卷可稽（見原審卷
    (二)第16、120頁），是台中市後備指揮部既已函覆查無被告
    兵籍資料明確；另觀諸被告歷次於警、偵接受訊問、原審及
    本院審理時，對警員、檢察官及法院所訊問之內容，均能理
    解而無透過他人再次解釋之情形，其回答內容亦無答非所問
    之處，且對於證人陳湘嵐、簡秉毅、葉俊男等人於原審審理
    中之證述，均能具體表示己身之意見（見原審卷(二)第178、
    188頁背面、193頁背面），復於偵、審程序又能多次為自己
    上開犯行答辯，堪認被告雖教育程度非高，但應無智力不足
    之情形，佐以本院認被告明知並同意告訴人周茂祺以其名義
    擔任上開財產之登記名義人，且告訴人周茂祺並無恐嚇危害
    安全及妨害自由之犯行，已逐一說明如上，是被告之辯護人
    上開調查證據之聲請，核無必要，自均應予駁回。
  (七)另被告及其選任辯護人另聲請傳喚：1.證人鄭秀美，待證事
    實為鄭秀美多次前往臺中探視被告親見被告慘狀，或請親友
    、警員或救護車前往洗衣店規勸或就醫，但被告均不願離開
    ；2.證人張益華，待證事實為張益華為上開房地之原所有權
    人，被告並未出面與張益華簽約，亦未支付任何價金或參與
    交屋手續等事；3.證人劉芊彤，待證事實為證人劉芊彤為台
    新銀行電話照會人員，以上證人均可證明被告確遭受告訴人
    恐嚇或不知遭告訴人周茂祺冒用名義登記財產之事等詞（見
    原審卷(一)第29、31頁、卷(二)第140頁）。查證人鄭秀美並未
    與被告同住臺中，已如前述，則證人鄭秀美並未親眼見聞被
    告與告訴人間之糾葛，是其證述即屬傳聞證據；又被告僅係
    出借其名義予告訴人擔任上開財產之登記名義人，是當無支
    付價金或參與交屋手續之必要；再證人劉芊彤部分，業據證
    人即台新銀行行員陳湘嵐於原審審理中證述明確，既有證人
    陳湘嵐之證述可資引用，佐以本案已臻明確，亦經認定如前
    ，是被告及其辯護人上開證人之聲請，亦核無必要，均應予
    以駁回，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。又其於100
    年4月1日13時15分許、同年6月27日11時50分許及同年12月9
    日14時9分許先後至向新北市政府警察局三重分局光明派出
    所、臺中市政府警察局第二分局偵查隊、臺灣臺中地方法院
    檢察署，向警員及檢察官誣告告訴人周茂祺偽造文書、恐嚇
    危害安全及妨害自由等罪嫌，顯係基於同一個誣告犯意，利
    用同一偵查案件的機會，接續為之，又係侵害同一個國家法
    益，屬接續犯，應僅論以一罪。起訴書雖僅記載被告於100
    年4月1日13時30分許在新北市政府警察局三重分局光明派出
    所、同年6月27日11時50分許在臺中市政府警察局第二分局
    偵查隊誣告告訴人周茂祺之犯行（詳起訴書第2頁），未敘
    及被告復於同年12月9日14時9分許前往臺灣臺中地方法院檢
    察署應訊時，就同一虛偽申告補充陳述，亦向職司犯罪偵查
    之臺灣臺中地方法院檢察署檢察官續為誣指告訴人周茂祺涉
    有偽造文書、恐嚇危害安全及妨害自由等罪嫌，而與前揭業
    經檢察官於起訴書犯罪事實欄所載之事實間，具有接續犯實
    質上一罪之關係，已如前述，是此部分犯罪事實應為起訴效
    力所及，自應併予審理。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第169條第1項規定，
    並審酌被告明知上開財產係經其同意後，告訴人周茂祺始將
    上開財產登記在被告名下，日後雖因故與告訴人周茂祺有糾
    葛而未往來，然被告欲解除上開財產之借名登記，亦非不可
    透過第三人或以民事訴訟解決，竟僅因上開財產之借名登記
    致其無法領取重大殘障補助，即恣意誣告告訴人周茂祺犯罪
    ，使警員、檢察官發動偵查，耗費國家司法資源，造成告訴
    人周茂祺困擾，實屬不該，且犯後飾詞狡辯，顯未見悔意，
    兼衡被告之智識程度國中畢業、經濟狀況勉持、犯罪之動機
    係為領取重大殘障補助（見警卷第8頁）、目前罹患糖尿病
    每周須定期洗腎3次等一切情狀，量處有期徒刑5月。經核其
    認事用法尚無違誤，量刑亦屬允當。被告上訴意旨略以：被
    告自幼智力極差，無法理解其所簽署各類文書之意義及作用
    ，故不知曾因簽署前揭文件，而有財產登記於自己名下之事
    ，乃求助於警方以解決財產登記之事，然不知製作筆錄即係
    向周茂祺提出告訴，不知告訴之意義，並無誣告之犯意，且
    經台北市立聯合醫院和平院區診斷為臨界性智能接近輕度智
    能不足，無法判斷複雜社會事務能力，僅能從事簡易工作及
    生活自理；況被告服兵役時，確因智力不足而遭驗退，請鈞
    院函查曾經軍醫局所轄之醫院所作智力之記錄，以證明被告
    確係智力低落之事實云云。惟查：經本院就被告行為時之精
    神狀態送請國防醫學院三軍總醫院北投分院鑑定結果，認為
    ：被告的智能偏低確實多多少少影響其辨識能力及控制能力
    ，但未有充足證據支持其能力顯著受損或明顯缺乏，因此被
    告於犯行當時未達到「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，
    致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著降低或喪
    失」之程度，此有該院以103年1月21日三投行政字第
    0000000000號函暨所附之精神鑑定報告書附卷可稽（見本院
    卷第61至76頁）。且依證人簡秉毅、陳湘嵐、蔡少偉及葉俊
    男之證述，被告均參與上開財產過戶與設定抵押權、動產抵
    押之過程，且證人簡秉毅、陳湘嵐及葉俊男均當面告知被告
    對保之內容，即擔保品、借款金額、還款期限及還款金額等
    ，且於對保中，被告尚且詢問證人陳湘嵐應繳納多少錢，復
    均證述並未發現被告有何受脅迫或不瞭解上開對保內容之情
    事；而有關告訴人並未以言詞恐嚇被告或妨害其自由等節，
    亦據證人蔡少偉證述明確；則被告明知其事前已同意告訴人
    周茂祺以其名義購買上開財產，且告訴人周茂祺亦未有任何
    恐嚇危害安全及妨害自由之情事，被告仍以告訴人周茂祺冒
    用其名義購買上開財產、恐嚇被告簽署文件、欲對其母親不
    利、限制其出入之自由等不實事實，向職司偵查之警員及檢
    察官指稱告訴人周茂祺涉犯偽造文書、恐嚇危害安全及妨害
    自由等罪嫌，而上揭內容全出於被告憑空捏造，且上開申告
    事項，被告既均表示出於其親身之經歷，自不得謂為不知或
    疏失，已如前述，自難認被告於本案行為時有因精神障礙致
    其不能辨識行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，且亦未
    因精神障礙致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯
    著降低之情形。原判決亦已詳載其理由，被告上訴仍以其智
    力不足，無誣告之犯意云云，並無理由。至被告另請求函查
    被告之入退伍紀錄及登記為國民兵所憑辦之證明文件，因本
    院已將被告送請國防醫學院三軍總醫院北投分院鑑定如前，
    且本院認本案事實已明，核無必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    3    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    3     月    11    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第169條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]102,上訴,1289,20140311,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1289
[*jdate*]1030311
[*jcheck*]1
