[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1951%2c20151210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1951&jdate=1041210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001951&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1951%2c20151210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1951&jdate=1041210&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1951
[*裁判日期*]1041210
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1951號
上　訴　人
即　被　告　柯宇軒
選任辯護人　黃偉琳律師
　　　　　　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院 104年度
易字第61號，中華民國104年8月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第18919號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
柯宇軒幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、柯宇軒可預見將金融機構帳戶資料提供予他人使用，常與財
    產犯罪用以規避追查之需要密切相關，並可能幫助他人實施
    詐欺犯行，仍基於縱使他人以其所有金融機構帳戶資料實施
    詐欺犯行，亦無違反其本意之幫助故意，於民國103年6月25
    日至103年7月14日間之某日，在不詳地點，將其所申辦華南
    商業銀行忠孝東路分行帳號000000000000號帳戶（以下稱華
    南銀行帳戶）之提款卡及密碼，交付提供予某真實姓名年籍
    不詳之人，供該人所屬詐騙集團成員（無證據證明達 3人以
    上）使用。嗣該集團成員取得上開帳戶資料後，即共同基於
    意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，分別於附表編號
    1至3所示之時間，以如各該附表編號所示之手法詐騙陳暐傑
    、周玉晴、薛惠珍等 3人，致渠等因而陷於錯誤，匯款如附
    表所示之金額至柯宇軒所有之上開華南銀行帳戶內。
二、案經陳暐傑、周玉晴、薛惠珍訴由臺北市政府警察局大安分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項固規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    同法第159條之5亦明定：「被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。
    」，其立法意旨在基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告之
    訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，根
    本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所謂
    剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號判
    決意旨參照）。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意（最高法院93年度台上字第3533號、94年度台上字
    第2976號判決意旨參照）。經查，本判決下列所引各項供述
    證據，被告柯宇軒（下稱被告）及其辯護人於本院準備程序
    中均已表示對上開證據之證據能力不爭執（見本院卷第30頁
    ），且經本院於最後審理期日就上開證據逐一提示並告以要
    旨，被告及辯護人就此部分證據之證據能力亦均未聲明異議
    ，本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159條之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分 
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
    訊據被告固坦承上開華南銀行帳戶為其申辦所有，惟矢口否
    認有何幫助詐欺犯行，辯稱：伊開立華南銀行帳戶是為了作
    為直銷公司薪資轉帳之用，103年7月13日伊把存摺、提款卡
    、印章帶出門，當日晚上警察局打電話來說卡片、存摺掉了
    ，伊才知道遺失該帳戶之存摺、提款卡，伊把卡片、存摺放
    一起，密碼伊貼在卡片背面，其僅係遺失該帳戶之存摺、提
    款卡及密碼等資料，伊沒有幫助詐欺之犯罪行為，伊對陳暐
    傑、周玉晴、薛惠珍之匯款情形均不知情云云。經查：
  (一)被告於103年6月25日開立之華南銀行帳戶，由詐騙集團成員
    於如附表編號1 所示之時間，撥打電話予告訴人陳暐傑，自
    稱秋葉原電子周邊產品員工，並佯稱因會計處理誤為12期分
    期付款，需依指示至自動櫃員機輸入帳號驗證之方式，對告
    訴人陳暐傑施以詐術；由詐騙集團成員如附表編號2 所示之
    時間，撥打電話予告訴人周玉晴，自稱網路店家JOYCE SHOP
    人員，並佯稱因其取貨時誤簽購買商品數量，再由集團某成
    員偽稱玉山銀行人員，向告訴人周玉晴以電話佯稱為避免扣
    款，需至自動櫃員機依指示操作，對告訴人周玉晴施以詐術
    ；由詐騙集團成員如附表編號3 所示之時間，撥打電話予薛
    惠珍，自稱台新銀行人員，並佯稱因誤買網拍商品，需至自
    動櫃員機操作取消，對告訴人薛惠珍施以詐術，致其等陷於
    錯誤，各匯款如附表編號1至3「匯款金額」欄位所示金額至
    被告上開華南銀行帳戶等情，業據證人即告訴人陳暐傑、周
    玉晴、薛惠珍分別於警詢中指訴明確（見偵查卷第6至9頁）
    。
  (二)被告所有華南銀行帳戶係於103年6月25日所開立，該帳戶於
    同年 6月25日存摺內存入新臺幣（下同）1千元，然於同年6
    月27日即將1千元領出，帳戶內餘額為0，緊接附表所示告訴
    人均是在同年 7月14日匯入款項，告訴人陳暐傑轉入27,123
    元之後，旋即遭不詳人士以卡片領取的方式領取現金；之後
    是告訴人薛惠珍轉入 9,099元，隨即被不詳之人以卡片提領
    9,005元；嗣告訴人周玉晴於同年7月14日19時38分匯款20,0
    62元至被告之華南銀行帳戶前，警方已接獲附表編號1 之告
    訴人陳暐傑報案，即通知華南銀行進行圈存款項處理，告訴
    人周玉晴遭騙款項一經匯入被告之華南銀行帳戶，即經該銀
    行圈存而無法提領，華南銀行亦確攔阻提領該帳戶內之款項
    ，華南銀行並於翌日受理彰化縣政府警察局通報該戶係警示
    帳戶，便逕予結清銷戶等情，有告訴人陳暐傑之郵政自動櫃
    員機交易明細表、告訴人薛惠珍之中國信託銀行交易明細、
    告訴人周玉晴之郵政自動櫃員機交易明細表、華南商業銀行
    股份有限公司總行103年8月14日營清字第0000000000號函暨
    被告之華南商業銀行客戶資料整合查詢及交易明細、被告之
    華南銀行帳戶存摺影本、華南商業銀行股份有限公司忠孝東
    路分行104年4月24日華忠孝字第0000000000號函暨被告之存
    戶開戶及結清相關資料在卷可稽（見偵查卷第12至17頁、原
    審卷第45至47頁、第56至63頁）。是被告上開華南銀行帳戶
    確經詐騙集團作為收受如附表編號1至3所示各該詐欺金額之
    用。
  (三)被告前開所辯不足採之理由：
  1.被告在警詢供稱：提款卡約在103年7月20日左右掉了，其他
    存簿和印章在伊身上，伊不知誰把錢領走云云（見偵查卷第
    4頁反面）。在偵查中改稱：伊的提款卡在103年 7月13日在
    市民大道微風附近掉了，連同存摺一起掉云云（見偵查卷第
    49頁）。在本院準備程序中供稱：是存摺、提款卡一起掉的
    云云；在本院審理中改稱：是存摺、提款卡及印章一起掉的
    （見本院卷第32頁、第48頁）。被告辯解前後不一，已甚可
    疑。
  2.而前開華南銀行帳戶之存摺經不明人士拾得持往派出所招領
    ，由被告於103年7月13日領回，有臺北市政府警察局大安分
    局104年 3月16日北市○○○○○○00000000000號函暨拾得
    物紀錄簿、拾得物領據在卷可考（見原審卷第50頁、第51頁
    ）。而被告領取時間係在本案告訴人等 3人遭詐欺之前，且
    所具領物品亦未涉及本案提款卡，自難據為有利被告之認定
    。衡情詐騙集團絕不致於選擇一個隨時可能遭人掛失之帳戶
    作為其等詐騙工具，否則該詐欺集團大費周章實施詐術，並
    使告訴人陷於錯誤而匯款後，而該存戶在詐騙集團領取詐騙
    所得款項前，掛失帳戶即會導致無法順利取得詐騙款項，故
    詐欺集團斷無將渠等能否順利提領犯罪所得之關鍵，置於如
    此不確定境地之可能。
  3.又按一般金融卡之密碼係由 6至12個數字排列組成，甚難憑
    空猜測，此為本院歷來職務上所知悉之事項，如非被告有意
    告知，他人實無從知悉被告所設定之密碼。再任何人取得提
    款卡及密碼後，即可在自動櫃員機領款，因提款卡使用便利
    ，惟體積較小而易於失落，一般人為避免提款卡不慎遺失並
    遭他人利用，均知應將提款卡與其密碼分別保存，或將密碼
    牢記心中，以免提款卡為他人持有時，同時揭露密碼而遭盜
    領款項。被告雖於原審及本院時辯稱：伊怕忘記把密碼貼在
    卡片背面（見原審卷第36頁反面、第37頁、本院卷第48頁反
    面）。然被告於原審時既稱：密碼是伊的出生年月日加電話
    等語（見原審卷第37頁、本院卷第48頁反面），且被告於偵
    查及原審審理中均能立即背出提款密碼（見偵查卷第49頁、
    原審卷第37頁），足認被告對於提款密碼之印象深刻，並無
    需要另行書寫密碼後與提款卡同置，徒增他人盜領風險。況
    金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，存戶之提款卡
    、存摺，一般人均妥為保管，倘遺失衡情均會報案或掛失，
    以免遭他人盜領，是詐欺集團為確保詐欺款項之取得，其等
    所利用供被害人匯款之存摺帳戶，必係可供確實掌控之帳戶
    ，以避免失主掛失或變更密碼，致無法提領不法所得。且對
    照附表編號1、3所示告訴人遭詐騙而匯入金融帳戶內之款項
    ，均旋遭不詳人士提領一空之情節以觀，足認被告確有交付
    上開帳戶之提款卡及密碼予集團成員掌控使用之事實。被告
    空言否認，顯與上情有違，不足採信。
  4.參以金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任
    何特殊之限制，一般人均能自由申請開戶，甚至同時在不同
    金融機構申請多數存款帳戶使用，自無向他人要求提供帳戶
    之必要。而不以自己名義申請開戶，任意向他人收取金融機
    構帳戶使用，以隱藏使用帳戶者之真實身分，當可合理懷疑
    該要求提供帳戶者目的在於供犯罪所用。且近來新聞媒體，
    對於不肖犯罪集團常大量收購或使用他人存取帳戶後，再持
    以供作犯罪使用，藉此逃避檢警查緝之情事，亦多所報導，
    是對於非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶者，客觀上應可
    預見其非法目的。被告於行為時已成年，並具高中畢業之教
    育程度，有其年籍及個人資料在卷可稽（見偵查卷第 4頁）
    ，被告於原審審理時亦供承知悉將帳戶資料交付他人，可能
    幫助他人實施犯罪等語在卷（見原審卷第37頁）。是依被告
    之智識程度及社會經驗，顯可預見其將自己所有之前開金融
    帳戶提款卡及密碼一併提供他人使用，將可能幫助他人實施
    財產犯罪，惟其仍將提款卡及密碼提供不詳成年人使用，足
    認該帳戶資料縱經供作犯罪之用，亦不違反其本意。綜上，
    被告顯有幫助本案遂行詐欺取財犯行之不確定故意。
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。公訴人雖
    於原審聲請傳喚證人即員警許夏睿，以證明本件查獲及被告
    存摺遺失情形云云，然證人許夏睿並非見聞被告交付帳戶資
    料犯行之人，且本件詐欺領款過程亦與該帳戶存摺無涉，因
    認無傳喚上開證人之必要；至被告於本院聲請傳訊證人張雯
    涵，證明被告確實是欲至NU SKIN 直銷公司上班而辦理該帳
    戶等情，然被告未能陳報張雯涵真正年籍，致本院無法傳訊
    ，且被告是否因欲至NU SKIN 而辦理該帳戶乙情，並無礙於
    被告之後將前開金融帳戶提款卡及密碼提供他人使用，幫助
    他人實施財產犯罪犯行之認定，故亦無傳喚之必要，併予敘
    明。
二、論罪科刑
  (一)按刑法上之幫助犯，係以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第77
    號判例意旨參照）。被告將華南銀行帳戶之提款卡及密碼交
    予不詳姓名、年籍之人，該不詳之人及其所屬詐欺集團成員
    等人利用被告之幫助行為，基於詐欺取財之犯意聯絡，向附
    表所示告訴人陳暐傑、周玉晴、薛惠珍施用詐術，使渠等均
    陷於錯誤，而匯款至被告所有前揭銀行帳戶內。其中除附表
    編號2 部分外，其餘均遭詐欺集團提領款項而既遂，至於編
    號2部分，告訴人周玉晴於103年7月14日19時38分匯款20,06
    2元至被告華南銀行帳戶前，警方已接獲附表編號1之告訴人
    陳暐傑報案，即通知華南銀行進行圈存款項處理，是告訴人
    周玉晴遭騙款項一經匯入被告之華南銀行帳戶，即經該銀行
    圈存而無法提領，華南銀行亦確攔阻提領該帳戶內之款項，
    有金融機構協助受詐騙民眾通知疑似警示帳戶通報單、華南
    銀行忠孝東路分行104年4月24日華忠孝字第0000000000號函
    暨所附帳戶結清相關資料在卷可參（見偵查卷第21頁、第25
    頁、第29頁、原審卷第56至71頁），是詐欺集團自始未能取
    得對該筆詐騙款項之支配管領，此部分之詐欺取財犯行即屬
    未遂。被告提供前揭帳戶提款卡及密碼之行為，並非向告訴
    人施以欺罔之詐術行為，復無其他證據足以證明被告有參與
    附表所示詐欺取財犯行之構成要件行為，而不構成詐欺罪之
    共同正犯，然其對於他人遂行詐欺取財之犯行資以助力，應
    依幫助犯論科。
  (二)核被告所為，就詐欺集團所為附表編號1、3犯行部分，係犯
    刑法第30條第 1項前段、刑法第339條第1項之幫助詐欺取財
    既遂罪，就詐欺集團所為附表編號2 犯行部分，係犯刑法第
    30條第1項前段、刑法第339條第3項、第1項之幫助詐欺取財
    未遂罪。又被告以一交付帳戶資料予詐騙集團成員之行為，
    幫助正犯共同對如附表所示告訴人遂行 2個幫助詐欺取財既
    遂罪及 1個幫助詐欺取財未遂罪之犯行，屬一行為觸犯數罪
    名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重論以一幫助詐
    欺取財既遂罪。被告幫助詐騙集團成員犯詐欺取財罪，為幫
    助犯，依刑法第30條第2項之規定減輕其刑。
三、原審經審理結果，認為被告上開犯行，事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見，惟查：(1)幫助犯係從犯，從屬於正犯而成
    立。刑法第28條之共同正犯，係指 2人以上共同實行犯罪之
    行為者而言，幫助他人犯罪，並非實施正犯，在事實上雖有
    2 人以上共同幫助犯罪，要亦各負幫助罪責，而無適用該條
    之餘地。刑法上既無「共同幫助」之情，當亦無「幫助共同
    」之可言（最高法院95年度台上字第6767號判決意旨、司法
    院（70）廳刑一字第1104號函示研討結果參照）。刑法上既
    無「共同幫助」，當亦無「幫助共同」可言，從而原審就被
    告上開幫助詐欺犯行，論以「幫助共同犯詐欺取財罪」，即
    有未洽。(2)被告就附表編號2 部分犯行，既係犯刑法第30條
    第1項前段、刑法第339條第3項、第1項之幫助詐欺取財未遂
    罪，原審於據上論斷欄卻未記載刑法第339條第3項，亦有未
    合。(3)刑法施行法第 1條之1第2項之規定：「九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，然刑法第 339
    條第1項既於103年6月18日經總統公布修正施行，於同年6月
    20日生效，應不適用刑法施行法第 1條之1第2項，原審於據
    上論斷欄援引刑法施行法第 1條之1第2項前段，自有未洽。
    被告上訴意旨略以：被告所有華南銀行帳戶在遭詐騙集團使
    用之前就已經遺失，此部分有警察之函覆資料可以證明，被
    告華南銀行的印章並沒有遺失，故華南銀行帳戶遭詐騙集團
    使用時，存簿跟印章已經在被告的持有之下，這部分跟一般
    來講，將自己的帳戶交給詐騙集團使用的情形不一樣，如此
    ，華南銀行帳戶中之金錢被告可以把它領走，這樣詐騙集團
    就無法取得詐騙金額，故被告沒有幫助詐欺的犯行，被告確
    實是欲至NU SKIN 直銷公司上班而辦理上開華南銀行帳戶，
    被告於103年7月13日不慎遺失存摺及提款卡，當日晚間臺北
    市政府警察局大安分局瑞安街派出所通知領回遺失上開華南
    銀行帳戶時，因該帳戶內唯一的 1千元已領出，被告才未主
    動說明提款卡亦已遺失之事，被告案發時才剛成年，涉世未
    深，對於存簿的保管不是很嚴謹，且因為當時存簿裡面沒有
    錢，所以不以為意，存簿裡面沒有錢，故未積極處理有關存
    簿遺失的問題，不能因此認定被告有幫助詐欺的犯行等語。
    惟查一般人均知持有帳戶存摺及印鑑或持有提款卡並知悉提
    款卡之密碼後，即可利用印鑑或提款卡任意提領現款，故一
    般人均會將存摺與印鑑及提款卡與密碼分別存放，以防止同
    時遺失而遭盜領之風險，被告同時將所申請之華南銀行存摺
    、提款卡及密碼一併隨身攜帶，且將密碼貼在卡片背面，有
    悖於常理；又依被告之帳戶交易明細資料所示，其於交付帳
    戶前之103年6月27日，已將其開戶時存入之 1千元領出，故
    帳戶餘額僅剩 0元（見偵查卷第17頁），此情形與提供帳戶
    予犯罪集團使用之人，唯恐自己帳戶餘額遭犯罪集團提領，
    即事先提領殆盡之情相符，堪認被告於103年6月27日所為提
    領僅存之 1,000元款項行為，係為將華南銀行帳戶提款卡交
    予詐欺集團使用之前置程序。再金融機構帳戶之存摺、提款
    卡係存戶提領該帳戶內款項之證明，提款卡更有自提款機即
    時提取該帳戶內之款項、轉帳，甚至變更密碼、臨時借支現
    金等功能，由重要性、方便性而言，若非隨身攜帶，必妥為
    保存，不使之輕易外流，若不慎遭竊或遺失，金融機構均有
    提供即時掛失、止付等服務，以避免存款戶之款項被盜領或
    帳戶遭不法利用，為維護自身權益，殊無不儘速辦理掛失止
    付之理，且辦理該等手續，實屬輕而易舉，並無何特別困難
    或不便之處。從而竊得或拾獲他人帳戶存摺或提款卡之人，
    因未經失主同意使用該帳戶，自無從知悉失主將於何時掛失
    止付，就實施詐騙之人角度而言，其不法取得之帳戶隨時有
    被失主掛失止付之可能，致因已掛失止付而無法使用該帳戶
    或轉入該帳戶之款項因而無法提領，自不會冒此風險，貿然
    使用該帳戶做為詐欺帳戶。準此，從事此等財產犯罪之不法
    之徒，若非已與帳戶所有人約妥於一定期限內不得報警或掛
    失，以確保其等能自由使用該帳戶提款、轉帳，實不可能貿
    然利用該帳戶從事財產犯罪，否則其等大費周章從事於犯罪
    之行為，甘冒犯罪後遭追訴、處罰之風險，卻只能平白無故
    替原帳戶所有人匯入金錢，而無法取得其犯罪所得之目的。
    是本件詐騙集團於命附表所示告訴人匯款入被告前開華南銀
    行帳戶內時，應已確信被告前開華南銀行帳戶可供使用，不
    致因被告掛失而無法使用，且已確切知悉金融卡之密碼，亦
    足證被告上開帳戶提款卡及密碼，顯非因被告所遺失，而係
    由被告交付提款卡及密碼，並同意使用，詐欺集團成員始敢
    肆無忌憚以之作為詐欺之轉帳帳戶，被告所辯該帳戶提款卡
    係伊遺失云云，自難採信。被告上訴意旨猶以前詞否認犯行
    ，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告提供帳戶資料予犯罪集
    團成員使用，造成告訴人財產損失，並影響社會正常交易安
    全，增加告訴人尋求救濟及犯罪查緝之困難，且迄未與告訴
    人陳暐傑、薛惠珍達成和解及賠償損失，惟念被告並無前科
    ，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，兼衡以其犯罪之動機、
    目的、手段、告訴人之受騙金額、所生危害、被告之智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處主文第 2項所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第 1項前段，刑法第339條第1項、第3項、第30條第1項前段、
第 2項、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    12    月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    12    月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。














附表：
┌──┬───┬────────────────────┬─────┐
│編號│被害人│           詐騙方式                     │ 匯款金額 │
│    │      │                                        │（新臺幣）│
├──┼───┼────────────────────┼─────┤
│ 1  │陳暐傑│該集團內某成年成員自稱秋葉原電子周邊產品│ 27,123元 │
│    │      │員工，於103年 7月14日16時8分許撥打電話予│          │
│    │      │陳暐傑，佯稱因會計處理誤為12期分期付款，│          │
│    │      │需依指示至自動櫃員機輸入帳號驗證云云，致│          │
│    │      │陳暐傑陷於錯誤，乃依指示操作提款機，於同│          │
│    │      │日18時56分許，將27,123元轉入柯宇軒之華南│          │
│    │      │銀行帳戶，旋遭詐欺集團成員提領一空。    │          │
├──┼───┼────────────────────┼─────┤
│ 2  │周玉晴│該集團內某成年成員自稱網路店家JOYCE SHOP│ 20,062元 │
│    │      │人員，於103年7月14日18時許，撥打電話予周│          │
│    │      │玉晴，佯稱因其取貨時誤簽購買商品數量，需│          │
│    │      │與銀行人員聯繫取消，再由集團某成員偽稱玉│          │
│    │      │山銀行人員，向周玉晴以電話佯稱為避免扣款│          │
│    │      │，需至自動櫃員機依指示操作云云，致周玉晴│          │
│    │      │陷於錯誤，於同日19時38分許，將20,062元轉│          │
│    │      │入柯宇軒華南銀行帳戶，惟因該帳戶因警方受│          │
│    │      │理附表編號1 之報案時，已通知華南銀行將該│          │
│    │      │帳戶圈存，致周玉晴匯入款項無法提領，詐欺│          │
│    │      │集團犯行因而未遂。                      │          │
├──┼───┼────────────────────┼─────┤
│ 3  │薛惠珍│該集團內某成年成員自稱台新銀行人員，於10│ 9,099 元 │
│    │      │3年 7月14日19時5分許，撥打電話予薛惠珍，│          │
│    │      │佯稱因誤買網拍商品，需至自動櫃員機操作取│          │
│    │      │消云云，致薛惠珍陷於錯誤，依指示於同日19│          │
│    │      │時23分許，將 9,099元轉入柯宇軒華南銀行帳│          │
│    │      │戶，旋遭詐欺集團成員提領一空。          │          │
└──┴───┴────────────────────┴─────┘
[*jrecno*]104,上易,1951,20151210,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1951
[*jdate*]1041210
[*jcheck*]1
