[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c212%2c20130319%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=212&jdate=1020319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000212&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c212%2c20130319%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=212&jdate=1020319&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,212
[*裁判日期*]1020319
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第212號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁服明
選任辯護人　法律扶助基金會謝維仁律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院101年度訴字第1646號，中華民國101年11月8日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署100年度偵字第26947號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○明知為偽藥，而轉讓，共貳罪，各處有期徒刑肆月；又以
欺瞞之方法使人施用第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。應執行
有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
    犯罪事實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，又稱K他命）係屬毒品危害
    防制條例第2條第2項第3款所列之第3級毒品，且經行政院衛
    生署明令公告列為管制藥品，除依藥事法相關規定製造之針
    劑外，係屬藥事法第20條第1項第1款所稱未經核准擅自製造
    之偽藥，不得非法轉讓、使人施用，竟基於轉讓偽藥、轉讓
    第三級毒品及以欺瞞之方法使人施用第3級毒品愷他命之犯
    意，而為下列犯行：
  (一)於民國100年1月中旬某日凌晨0時許，在其位在新北市○○
    區○○路000巷00號3樓（起訴書誤載為新北市○○區○○路
    000巷00號1樓）住處房間內，將摻有愷他命之香菸（香菸內
    摻有約0.1公克之愷他命），無償轉讓予未成年人林○美（
    86年9月生，真實姓名年籍詳卷）施用。
  (二)於100年1月底某日凌晨0時許，在其前開住處（起訴書誤載
    為新北市○○區○○路000巷00號1樓）房間內，將摻有愷他
    命之香菸（香菸內摻有約0.1公克之愷他命），無償轉讓予
    未成年人林○美施用。
  (三)於100年2月中旬某日晚上7、8時許，在其前開住處（起訴書
    誤載為新北市○○區○○路000巷00號1樓）住處房間內，於
    未成年人陳○晴（87年4月生，真實姓名年籍詳卷）向其索
    討香菸吸食時，故意隱瞞香菸內摻有愷他命之事實，而將1
    支摻有愷他命之香菸（香菸內摻有約0.1公克之愷他命）交
    給不知情之陳○晴當場吸食，以欺瞞之方法使陳○晴施用第
    3級毒品愷他命。嗣陳○晴於施用上開由丁服用提供之香菸
    後，感到身體不適，數日後，陳○晴向甲○○詢問，始得知
    伊所吸食之上開香菸內摻有愷他命。
二、案經新北市憲兵隊移送臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規
    定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之
    罪者，亦同。」、「犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中
    者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中而離職離役者，
    初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第
    二審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者
    ，由法院審判。前二項規定，按行為時之身分適用法律。」
    ，軍事審判法第1條第1項、第5條定有明文。又按「現役軍
    人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定處理之。」，
    為陸海空軍刑法第77條所明定。本件被告於100年5月17日入
    伍，已於101年5月17日退伍之事實，有個人兵籍資料查詢結
    果、國防部參謀本部人事參謀次長室101年8月20日國人勤務
    字第0000000000號函各1件在卷可稽（見原審卷第19、21頁
    ），又本件被告犯罪發覺的時間，則是在證人林○美、陳○
    晴於100年8月16日警詢陳述之時（見偵查卷第20、21、26至
    28頁），故本件被告犯罪是在任職服役前，發覺是在任職服
    役中，而檢察官起訴本案的時間在101年8月9日，則已在被
    告離役後。上開軍事審判法第5條第1項前段規定「犯罪在任
    職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。」，而
    軍事審判法第5條條文內容中，雖並未就「犯罪在任職服役
    前，發覺在任職服役中，於離役後起訴」之情形之審判權予
    以明文規定，但參以軍事審判法第5條第1項但書係規定「案
    件在追訴審判中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審
    之法院，上訴案件應移送該管第二審之法院審判。」，準此
    ，檢察官在被告離役後就本件被告犯行向原審提起公訴，原
    審應有審判權，先予敘明。
二、證據能力部分：
  (一)證人林○美、陳○晴於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、
    辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無
    意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第25頁背
    面、34頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適
    當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有證
    據能力。
  (二)證人林○美、陳○晴於偵查中向檢察官所為之證述（證人2
    人於作證時因均未滿16歲，依法毋庸具結），雖屬傳聞證據
    ，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運作
    時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被
    告以外之人前於偵查中所為證述，除反對該項供述得具有證
    據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應
    認該證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢
    察官既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查
    無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，
    自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、原審及本院審理時
    坦承不諱，且經證人林○美於警詢、偵訊中（見偵查卷第20
    、21、38至40頁）、陳○晴於警詢、偵訊時（見偵查卷第26
    至28頁、38至40頁）證述明確，足認被告之自白與事實相符
    ，堪以採信，從而，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查愷他命（Ketamine，俗稱K他命）成分應屬藥品管理，同
    時亦列屬管制藥品管理條例第3條所稱之第3級管制藥品，亦
    係毒品危害防制條例第2條所規範之第3級毒品，其藥品類別
    為「須由醫師處方使用」。且查尚未列屬藥事法第22條第1
    項第1款所稱經行政院衛生署明令公告禁止製造、調劑、輸
    入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品之禁藥，但藥品之製造或
    輸入或調劑，應依相關法令規定辦理，而經行政院衛生署核
    准登記之愷他命製劑，僅有針劑4筆等情，此有行政院衛生
    署食品藥物管理局99年3月19日FDA消字第0000000000號函、
    99年4月9日FDA管字第0000000000號函及檢附許可文件可憑
    。查被告並未被查獲持有愷他命；參以國內曾查獲多起違法
    製造愷他命之案例，復無卷證資料足以證明被告係第一手取
    得愷他命之人而可明確得知該愷他命之來源以為認定，亦無
    其他積極證據足認係經由國外非法進口，故依經驗法則判斷
    本案被告所持有之愷他命，應屬國內違法所製造之偽藥無誤
    。次按，一犯罪行為同時有二種以上之法律規定可資處罰者
    ，為法條競合，應先依「重法優於輕法」、「後法優於前法
    」等法理，以決定適用之法律；是明知愷他命為偽藥而轉讓
    予他人，除應成立毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第3
    級毒品罪外，亦同時構成藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪
    ，為一犯罪行為同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依
    「重法優於輕法」、「後法優於前法」法理，擇一處斷。而
    93年4月21日修正公布，同年月23日施行之藥事法第83條第1
    項明文規定轉讓偽藥罪，其法定刑為「7年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣5百萬元以下罰金」；又毒品危害防制條例於
    87 年5月20日公布，同年月22日生效，該條例第第8條第3項
    亦定有轉讓第3級毒品罪，法定刑為「3年以下有期徒刑，得
    併科30萬元以下罰金」；故轉讓第3級毒品部分，藥事法第
    83 條第1項之法定本刑，顯較毒品危害防制條例第8條第3項
    之罪之法定本刑為重，且屬後法，是依前述說明，被告所為
    如犯罪事實欄一、(一)、(二)所示之轉讓愷他命予林○美之犯行
    ，係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪（最高法院98年度
    台上字第3569號、99年度台上字第2041號、102年度台上字
    第41號判決要旨參照）。檢察官起訴書認應適用毒品危害防
    制條例第8 條第3 項之轉讓第3 級毒品罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。又被告所為如犯罪事實欄一、(三)所示之犯行
    ，係犯毒品危害防制條例第6 條第3 項之以欺瞞之方法使人
    施用第3 級毒品罪。被告先後2 次犯轉讓偽藥罪，及1 次犯
    以欺瞞之方法使人施用第3 級毒品罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條第2
    項定有明文，本件被告所犯毒品危害防制條例第6 條第3 項
    之以欺瞞之方法使人施用第3 級毒品罪，其於偵查中、原審
    及本院審理時均自白犯行，業如前述，應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項之規定減輕其刑。又被告所為以欺瞞之方法
    使人施用第3 級毒品犯行固值非難，惟證人陳○晴於偵訊中
    稱：伊當時抽了1 、2 口後，覺得暈暈不舒服，就把香菸熄
    掉（見偵查卷第39頁），足徵陳○晴因此所施用之第3 級毒
    品愷他命份量甚微（該香菸中僅摻有約0.1 公克之愷他命）
    ，造成之損害不大，故以被告行為造成危害之犯罪情節與依
    毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑後之毒品危
    害防制條例第6 條第3 項之最低法定刑2 年6 月以上有期徒
    刑相較，實屬情輕法重，客觀上足以引起一般同情，顯可憫
    恕，是本院認縱處以法定最低刑度猶嫌過重，此部分爰依刑
    法第59條規定予以遞減輕其刑。按成年人對未成年人犯毒品
    危害防制條例第6 、7 、8 條之罪者，依各該條項規定加重
    其刑至二分之一，固為該條例第9 條所明定，且證人林○美
    、陳○晴如前述均為未成年人，惟查，被告為81年8 月1 日
    出生，其於本案上揭3 次犯罪行為時均尚未滿20歲，為未成
    年人，故就被告本案上揭3 次犯行，無毒品危害防制條例第
    9 條加重其刑規定之適用。又被告雖於偵查中及法院審理時
    均坦承有轉讓偽藥愷他命予林○美之犯行，然藥事法並無如
    毒品危害防制條例第17 條 第2 項於偵、審中自白得減輕其
    刑之規定，依法律不得割裂適用原則，被告此部分犯行，自
    無法援引毒品危害防制條例第17條第2 項減刑，附此敘明。
三、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。惟查：
    (一)被告所為如犯罪事實欄一、(一)(二)所示之犯行，係犯藥事法
    第83條第1項之轉讓偽藥罪，原判決認係犯毒品危害防制條
    例第8條第3項之轉讓第3級毒品罪，自有未當；(二)被告所為
    如犯罪事實欄一、(三)所示以欺瞞之方法使人施用第3級毒品
    犯行，經依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕後，
    其法定最低本刑為2年6月，是得否再依刑法第59條規定酌減
    其刑，應依該減刑後之法定刑為論據，原判決仍依減輕前之
    最低法定本刑5年以上有期徒刑為是否酌減之基準，尚有未
    洽。檢察官上訴意旨以原審適用刑法第59條規定酌減為不當
    ，雖無理由，然原判決既有上開可議，仍屬無可維持，自應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告轉讓偽藥及以欺瞞之
    方法使人施用第3級毒品愷他命，助長施用毒品惡習，並足
    以使施用者導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健
    康受損之成癮性及危險性，然其轉讓偽藥及使人施用第3級
    毒品之數量尚微，所生危害尚輕，其於犯後已自白犯行不諱
    ，態度尚佳，並審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目
    的等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應
    執行刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本被
    告前案紀錄表1件在卷可按，其因短於思慮，致罹刑章，犯
    罪後已坦承犯行，知所悔悟，足認其經此次科刑教訓後，當
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併諭知
    緩刑5年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，藥事法第83條第1項，毒品危害防制條
例第6條第3項、第17條第2項，刑法第11條、第59條、第51條第5
款、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    3    月    19    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條第1項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第6 條
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，
處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；處無期徒刑或十年以上
有期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期
徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
以第一項方法使人施用第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得
併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以第一項方法使人施用第四級毒品者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,212,20130319,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]212
[*jdate*]1020319
[*jcheck*]1
