[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2498%2c20131107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2498&jdate=1021107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002498&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2498%2c20131107%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2498&jdate=1021107&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2498
[*裁判日期*]1021107
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2498號
上　訴　人
即　被　告　尤博雄
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣桃園地
方法院101年度重訴字第27號，中華民國102年8月9日第一審判決
（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第9299號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決有關於尤博雄製造空氣槍部分，及定應執行刑部分，均撤
銷。
尤博雄未經許可，製造空氣槍，處有期徒刑貳年捌月，併科罰金
新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案之空氣槍貳支（槍枝管制編號：○○○○○○○○○○號、０
０００００００００號），均沒收。
其餘上訴駁回。
上開撤銷改判及上訴駁回部分，應執行有期徒刑年捌月，併科
罰金新臺幣柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。扣案之空氣槍支（槍枝管制編號：○○○○○○○○○○號
、○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號），均沒
收。
    犯罪事實
一尤博雄明知具殺傷力之空氣槍，屬槍砲彈藥刀械管制條例第4
  條第1項第1款之槍砲，非經主管機關許可，不得持有、製造，
  竟：
  (一)於民國101年2月間某日，在其桃園縣龍潭鄉○○街00巷0號
    （起訴書及原審判決均誤為桃園縣中壢市○○○街00號6樓
    ，應予更正）居處內，透過電腦及網際網路設備連接雅虎奇
    摩拍賣網站，向真實姓名、年籍不詳之成年人訂購具殺傷力
    之空氣槍1支（槍枝管制編號：0000000000號，起訴書誤為0
    000000000號，應予更正），並自購入後，置放上開居所非
    法持有之。
  (二)復基於製造具有殺傷力之空氣槍犯意，於101年3月間，在其
    上開居所內（起訴書誤為桃園縣中壢市○○街00號6樓，應
    予更正），同以電腦及網際網路設備連接雅虎奇摩拍賣網站
    之方式，向真實姓名、年籍不詳之人，訂購不具殺傷力之空
    氣槍2支〈槍枝管制編號：0000000000號、0000000000號（
    起訴書誤為0000000000號）〉，及向上開網站及露天網站購
    買改造空氣槍之零件後，即在其上址居所內，以換裝無壓氣
    閥、將彈匣彈簧加粗等加大出氣量之改造方式，同時將上開
    原不具殺傷力之空氣槍2支，均製造為具有殺傷力之槍枝，
    後將槍枝管制編號：0000000000號之空氣槍藏放在其上址居
    所，另支（即槍枝管制編號0000000000號）則藏放於其桃園
    縣中壢市○○○街00號6樓之戶籍住所而持有之。
二嗣經警於網路巡邏時發現有異，於101年4月12日持向法院聲請
  核發之搜索票，至其上址居所搜索扣得上開槍枝管制編號：00
  00000000號、0000000000號之空氣槍2支、瓦斯鋼瓶1支、二氧
  化碳鋼瓶5支（起訴書誤為1支）、鋼珠1瓶等物；尤博雄並向
  員警陳稱，另有槍枝在其前述新興北街戶籍地，並帶同警至該
  址扣得槍枝管制編號：0000000000號之空氣槍1支及瓦斯鋼瓶1
  支，始悉上情。
三案經台中市政府警察局豐原分局報告台灣桃園地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
(一)本案下引之內政部警政署刑事警察局鑑定書，為檢察機關概括
  授權警方送由鑑定機關鑑定所出具之書面鑑定報告，依刑事訴
  訟法第159條第1項及同法第208條第1項準用同法第206條第1項
  之規定，為傳聞法則之例外，自得作為證據。
(二)其餘本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
  述（含書面供述），檢察官、被告及指定辯護人於本院準備程
  序均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審
  酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證
  據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事
  訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。
(三)至非供述證據部分，檢察官、被告及指定辯護人亦均不爭執證
  據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力
  。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  上揭犯罪事實，業據上訴人即被告尤博雄於偵查、原審及本院
  坦承不諱（偵卷第9-10、57頁；原審卷第14頁背面、第50頁、
  第60頁背面、第116頁正背面；本院卷第18頁背面、第31頁）
  ，並有台中市政府警察局豐原分局搜索扣押筆錄、扣押物品目
  錄表、現場查獲照片、奇摩拍賣網路列印資料、網路IP查詢資
  料附卷可稽（偵卷第12-16、27-33、39-50頁），復有扣案上
  開槍枝管制編號之空氣槍3支、瓦斯鋼瓶1支、二氧化碳鋼瓶5
  支可證。而前揭扣案之槍枝、瓦斯鋼瓶、二氧化碳鋼瓶，經送
  請內政部警政署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法、動能測試
  法鑑驗，結果：(1)槍枝管制編號：0000000000之空氣槍，認係
  氣體動力式槍枝，以外接高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經以金
  屬彈丸測試3次，其中彈丸（直徑6.0 mm、重量0.88g）最大發
  射速度為205公尺/秒，計算其動能為18焦耳，換算其單位面積
  動能為63焦耳/平方公分；(2)槍枝管制編號：0000000000之空
  氣槍，認係氣體動力式槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶內或外接高
  壓鋼瓶內氣體為發射動力，經檢視欠缺上膛拉柄，惟仍可以適
  用工具輔助上膛，經分別以不同氣源測試結果如下：以小型
  高壓氣體鋼瓶內氣體為發射動力，其發射動能甚微。以外接
  高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經以金屬彈丸測試3次，其中彈
  丸（直徑8.0 mm、重量2.09g）最大發射速度為110 公尺/秒，
  計算其動能為12焦耳，換算其單位面積動能為23焦耳/平方公
  分；(3)槍枝管制編號：0000000000之空氣槍，認係氣體動力式
  槍枝，以外接高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經以金屬彈丸測試
  3次，其中彈丸（直徑8.0 mm、重量2.09 g）最大發射速度為
  164公尺/秒，計算其動能為28焦耳，換算其單位面積動能為55
  焦耳/平方公分；(4)瓦斯鋼瓶2支，均係外接式高壓氣體鋼瓶；
  (5)二氧化碳鋼瓶5支，均係小型高壓氣體鋼瓶。又殺傷力之定
  義，依司法院秘書長81年6月11日秘台廳(二)字第06985號函釋示
  ：殺傷力之標準為在最具威力之適當距離，以彈丸可穿入人體
  皮肉層之動能為基準；而殺傷力之相關數據，依日本科學警察
  研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20 焦耳/平方公分，
  則足以穿入人體皮肉層，再經本局對活豬作射擊測試結果，彈
  丸單位面積動能達24焦耳/平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層
  等情，有該局101年5月11日刑鑑字第0000000000號鑑定書暨附
  件照片在卷可稽（偵卷61-63頁背面），足見上開槍枝3支係屬
  具有殺傷力之空氣槍。從而，被告之任意性自白與事實相符，
  堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三論罪：
(一)被告就犯罪事實欄一(一)所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8
  條第4項未經許可持有空氣槍罪。
(二)次按，所謂製造行為，除初製者外，尚包括改造在內，亦不論
  外觀情況或實質內容（兼及增加效用或增強功能）之改變，祇
  要將原物施加人工，變易其結構，縱僅變動其使用方式，仍然
  該當（最高法院101年度台上字第1689號判決參照）。是就被
  告犯罪事實欄一(二)所為，係犯同條例第8條第1項未經許可製造
  空氣槍罪。其未經許可持有槍枝之低度行為，應為製造之高度
  行為所吸收，不另論罪。被告雖同時製造2支空氣槍，惟其所
  侵害者為同一社會法益，應論以單純一罪（最高法院92年度台
  上字第2121號判決參照）。
(三)被告上開二犯行，犯意個別、行為互殊，應分論併罰。
四加重、減輕事由： 
(一)按槍砲彈藥刀械管制條例第8條第6項規定：「犯第一項、第二
  項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減輕其刑。」
  查被告自稱持有空氣槍之動機係為個人收藏把玩，出於好奇心
  而改造槍枝（原審卷第117頁背面、第122、123頁、本院卷第2
  9頁背面），且尚無證據證明其曾實際持上開空氣槍更犯他罪
  ，其持有、製造上開空氣槍並非出於危害社會之不法目的，念
  其僅用以個人收藏把玩之用，未對他人生命、身體個人法益造
  成實質損害，且無證據證明有其他犯罪意圖，對於社會後續潛
  在之危險較低，與一般擁槍自重者不同，惡性程度相對輕微，
  況上開空氣槍其中1支（槍枝管制編號：0000000000），其單
  位面積動能僅23焦耳/平方公分，非高於內政部警政署刑事警
  察局所舉殺傷力標準即單位面積動能20焦耳/平方公分甚鉅，
  本院認被告犯罪情節尚屬輕微，其上開二犯行均應依槍砲彈藥
  刀械管制條例第8條第6項之規定減輕其刑。
(二)按自首係以對未發覺之犯罪向有偵查權限之機關或公務員自承
  犯行，進而接受裁判為要件；於具有裁判上一罪或實質上一罪
  關係之犯罪，其一部分犯罪既已因案被發覺，行為人方就其餘
  未被發覺之部分，自動供認其犯行，即與自首之要件不符（最
  高法院101年度台上字第4400號判決、100年度台上字第5827號
  判決參照）。查本件被告被訴犯罪事實欄一(二)部分，係員警於
  網路搜尋查得被告有上網購得改造槍枝零件而有從事改造槍枝
  之嫌疑，復持搜索票至其上開龍潭鄉居所內扣得上開槍枝管制
  編號：0000000000號之空氣槍1支，而查獲被告製造空氣槍之
  犯行後，被告始向員警稱另有同時製造槍枝管制編號：000000
  0000號之空氣槍藏放在其上開中壢市住處等情，為被告坦認在
  卷（原審卷第60頁背面），且有查獲員警102年1月14日職務報
  告書在卷可參（原審卷第63頁）。是被告此部分單純一罪之犯
  行，其部分犯行既已為警所發覺，被告方就其餘未被發覺部分
  ，自動供認其犯行，揆諸上揭說明，自無適用自首規定之適用
  。
五上訴駁回之理由： 
  原審認被告上開犯罪事實欄一(一)持有空氣槍之犯行罪證明確，
  適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、刑法第11條、第42條
  第3項前段，並說明被告上開犯罪情節輕微，依槍砲彈藥刀械
  管制條例第8條第6項之規定減輕其刑，並審酌被告未有前科，
  其自稱為個人興趣，一時失慮，而持有前述空氣槍，所為固不
  足取，惟其犯後均已坦承犯行，雖槍枝於社會安全秩序有所危
  害，然審酌其持有槍枝之犯罪動機尚屬單純，無證據證明係供
  不法使用，犯罪情狀尚非重大，暨衡量被告犯罪之動機、目的
  、手段、家庭狀況、資力等一切情狀，就上開持有空氣槍部分
  ，量處有期徒刑1年8月，併科罰金新台幣3萬元，並諭知罰金
  易服勞役之折算標準。另說明該支空氣槍（槍枝管制編號：00
  00000000號），屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款之規定
  ，宣告沒收。認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴
  主張原審量刑過重云云，惟查量刑之輕重，屬事實審之職權，
  若已審酌法定事由，並於法定刑度內量刑，且符合罪刑相當原
  則，使罰當其罪，即難指其違法。查原審判決關於刑之量定，
  已有前述之審酌及考量，既未逾越法律所規定之範圍，且亦無
  失衡，違背比例原則之情形，被告上訴指摘原審量刑過重，請
  求輕判，並無理由，應予駁回。
六撤銷改判之理由及量刑：
(一)原判決對被告上開犯罪事實欄一(二)製造空氣槍之犯行，予以論
  罪科刑，固非無見。惟查：被告同時製造上開2支空氣槍，所
  侵害者為同一社會法益，應論以單純一罪，已如前述。原審認
  係想像競合犯，自有未洽。又被告雖陳稱：扣案之鋼瓶、鋼珠
  等物係供本件所用等語（原審卷第117頁），然查被告所陳其
  製造空氣槍之方式，為換裝無壓氣閥或將彈匣彈簧加粗等加大
  出氣量之方式改造（參偵卷第10頁、原審卷第116頁背面被告
  之陳述），並無提及使用扣案之瓦斯鋼瓶為之，原審以該瓦斯
  鋼瓶為被告製造空氣槍所用之物，而依刑法第38條第1項第2款
  沒收，自有未洽。被告上訴雖未指摘及此，惟原審判決既有上
  揭可議之處，自應由本院就該部分及定應執行刑部分撤銷改判
  。
(二)爰審酌被告製造空氣槍，所為固不足取，惟考量其係為一己娛
  樂，而為上開犯行，並未持該槍枝為不法犯行、一次製造空氣
  槍之數量、製造之結果雖具殺傷力，但非鉅、並無前科，素行
  尚佳（此有本院被告前案紀錄表在卷可徵）、犯後坦承犯行，
  且主動向員警供述另有製造空氣槍，兼衡其犯罪之手段、家庭
  狀況、資力、學歷等一切情狀，就上開製造空氣槍部分，量處
  如主文第2項所示之刑度，罰金部分並諭知易服勞役之折算標
  準。扣案之空氣槍2支（槍枝管制編號：0000000000號、0000
  000000號）為違禁物，應依刑法第38條第1項第1款諭知沒收。
  至於扣案之瓦斯鋼瓶、二氧化碳鋼瓶、鋼珠等物，與被告製造
  空氣槍無涉，已如前述，復非上開違禁物空氣槍不可分離之一
  部分而得視為違禁物，自無從諭知沒收。
七定應執行刑部分：上開撤銷改判及上訴駁回部分，定應執行刑
  如主文第4 項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第
6項，刑法第11條前段、第51條第5款、第7款、第42條第3項前段
、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    7     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    11    月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
[*jrecno*]102,上訴,2498,20131107,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2498
[*jdate*]1021107
[*jcheck*]1
