[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2972%2c20121212%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2972&jdate=1011212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002972&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2972%2c20121212%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2972&jdate=1011212&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2972
[*裁判日期*]1011212
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2972號
上　訴　人　
即　被　告　徐忠岳
選任辯護人　舒建中律師
上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣士林地方法院101年度
訴字第41號，中華民國101年8月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署檢察官100年度偵字第11504號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
徐忠岳明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑伍月。又明知為禁
藥而轉讓，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、徐忠岳前曾於民國96年間因恐嚇案件，經原審法院97年度易
    字第329號判決判處有期徒刑3月，經本院97年度上易字第21
    30號判決駁回上訴確定，於98年4月17日易科罰金執行完畢
    ，其明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款所定之第二級毒品，並經行政院衛生署明令公告列為禁藥
    管理（按安非他命業經行政院衛生署於民國69年12月8日以
    衛署藥字第301 124號公告自民國69年12月8日起禁止輸入、
    製造，自民國70年6月1日起禁止販賣，更於民國75年7月11
    日以衛署藥字第597627號公告一概禁止使用，並在民國79
    年10月9日以衛署藥字第904142號函明令公告列為禁藥），
    亦明知甲基安非他命業經行政院衛生署公告禁止使用，屬藥
    事法第22條第1項第1款所稱之禁藥，不得轉讓，竟基於轉讓
    禁藥第二級毒品甲基安非他命之犯意，經梁瑞麗以其所使用
    之門號0000000000號行動電話，撥打由案外人洪定蓮聲請登
    記所有，而交由徐忠岳所使用門號0000000000號（本院按；
    原判決誤書為0000000000號，應予更正為0000000000號，並
    此敘明）行動電話與之聯繫後，分別於民國99年9月11日下
    午4時52分不久後某時許、民國99年9月23日晚上10時不久後
    某時許，均在臺北市○○區○○街00巷00弄0號梁瑞麗住處
    樓下，由徐忠岳分別無償轉讓屬禁藥之第二級毒品甲基安非
    他命各1公克予梁瑞麗。嗣經警對徐忠岳所使用門號000
    0000000號行動電話實施通訊監察，並依梁瑞麗之指證，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官核發拘票拘提徐忠岳到案，
    始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局（改制後為新北市政府警察局）永和
    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
一、上揭犯罪事實，業據被告徐忠岳於檢察官偵查中訊問時（見
    臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第29558號偵查卷，下
    簡稱板檢偵查卷，第183頁）及於原審審理時均坦承不諱（
    見原審卷第41頁背面、第44頁、第45頁正面），核與證人梁
    瑞麗於警詢、偵查中證述之情節相符（見板檢偵查卷第14頁
    至第15頁、第19頁至第20頁、第73頁至第74頁），並有門號
    0000000000號、0000000000號行動電話通訊監察譯文1份（
    見板檢偵查卷第41頁至第42頁）、臺灣板橋地方法院檢察署
    99年度毒偵字第8394號緩起訴處分書1份在卷可稽（見臺灣
    士林地方法院檢察署100年度偵字第11504號偵查卷第14頁至
    第15 頁）。綜上，足認被告自白與事實相符，應堪採信，
    本件事證明確，被告上揭犯行均堪予認定。
二、按甲基安非他命業經行政院衛生署75年7 月11日衛署藥字第
    000000號公告，為有效管理安非他命類藥品與其衍生物之冊
    類及其製劑，經公告禁止使用，屬藥事法規之禁藥，亦同時
    屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定之第二級毒品，
    依法不得販賣、轉讓。又按藥事法第83條第1項係於93年4月
    21日修正公布，同年月23日施行，為毒品危害防制條例之後
    法，且藥事法第83條第1項之法定刑為7年以下有期徒刑，得
    併科500萬元以下罰金，與毒品危害防制條例第8條第2項之
    法定刑為6月以上5年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金
    相較，自以藥事法第83條第1項之法定刑為重。參以毒品之
    範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管理，亦非僅
    止於藥品之管理，毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必
    然之特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二級毒品達毒品
    危害防制條例第8條第6項之一定數量，經依法加重後之法定
    刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重之情形外，因藥事法
    第83條第1項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處罰（
    最高法院96年度臺上字第3582號判決意旨參照）。經查，
    本件被告二次無償轉讓甲基安非他命予梁瑞麗施用，依證人
    梁瑞麗之證述，其各次均轉讓僅約1公克之重量，均尚未達
    加重其刑之數量標準，亦無證據足以證明被告二次轉讓之毒
    品均已達上揭標準，故依法規競合，以重法優於輕法之適用
    法則，自均應適用藥事法之規定論處。
三、被告之上訴要旨雖略以：依最高法院100年度臺上字第2863
    號判決意旨，被告轉讓安非他命時，必須「明知」安非他命
    係藥事法第83條第1項所規定之禁藥，然本件原判決並無相
    當之證據證明被告「明知」安非他命係藥事法所規定之禁藥
    ；且被告認為安非他命僅係毒品危害防制條例明定之二級毒
    品，依所知輕於所犯之法理，被告所為應構成毒品危害防制
    條例之轉讓二級毒品罪云云。惟查：
    按除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑
    事責任；但按其情節得減輕其刑，刑法第16條定有明文。次
    按法律頒布，人民即有知法守法義務，惟如行為人具有上揭
    違法性錯誤之情形，進而影響法律效力，宜就違法性錯誤之
    情節，區分不同法律效果；其中行為人對於違法性錯誤，有
    正當理由而屬無法避免者，應免除其刑事責任，如行為人對
    於違法性錯誤，非屬無法避免，不能阻卻犯罪之成立，然得
    視具體情節，減輕其刑（刑法第16條之94年2月2日修正理由
    第三點）。又究有無該條所定情形而合於得免除其刑者，係
    以行為人欠缺違法性認識，且其自信在客觀上有正當理由，
    即依一般觀念，通常人不免有此誤認而信為正當，亦即其欠
    缺違法性認識已達於不可避免之程度，始足當之，如其欠缺
    未達此程度，其可非難性縱係低於通常，則僅得減輕其刑（
     最高法院94年度臺上字第6941號判決意旨參照）。查甲基
    安非他命業經行政院衛生署公告屬於藥事法第22條第1項第1
    款所稱之禁藥已長達20餘年之久（已如前述），被告身為本
    國國民自應有知法守法之義務，然被告諉稱其不知法律，卻
    未舉證說明其不知法律之客觀上正當理由；且被告明知甲基
    安非他命係戕害身心健康之物品，猶仍轉讓予其友人，顯見
    其自始毫無避免行為違法之意，亦難認被告有何免除刑事責
    任或減輕其刑之事由；況被告徐忠岳於原審審理時對前開犯
    罪事實均坦承不諱為有罪之答辯（見原審卷第41頁背面、第
    44 頁、第45頁正面），是被告所辯伊不知甲基安非他命屬
    於藥事法所稱之禁藥云云，要屬事後飾卸圖免或減輕罪刑之
    詞，洵無足採。
四、核被告徐忠岳上開犯罪事實所為，均係犯藥事法第83條第1
    項之轉讓禁藥罪。被告二次轉讓屬禁藥之第二級毒品甲基安
    非他命前持有之低度行為，均為其轉讓之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告所犯上開二罪，其犯意各別，行為互異
    ，應予分論併罰。查被告前曾有如犯罪事實欄所示之論罪科
    刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於
    前案有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之各罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。至被告就上開二次轉讓禁藥即甲基安非他命之犯行，
    雖於偵、審中均自白，然按法律之適用有其一致性，除有特
    別規定外，不得割裂適用（最高法院99年度臺上字第1367號
    判決參照）。本件被告前開二次轉讓禁藥之行為，既發生藥
    事法第83條第1項與毒品危害防制條例第8條第2項規定間之
    法規競合關係，而應優先適用較重之藥事法第83條第1項規
    定論處，縱被告於偵查及審判中均自白，基於法律整體適用
    不得割裂原則，自不得另依毒品危害防制條例第17條第2項
    之規定減輕其刑，併此敘明。
五、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：本
    件檢察官所指被告犯行之犯罪時間分別為99年9月11日下午4
    時52分不久後某時許、99年9月23日晚上10時不久後某時許
    ，然原判決未為詳查審究，竟分別認定被告犯罪時間之年月
    日為100年9月11日、100年9月23日，與事實即有不符，自有
    可議。另供被告與梁瑞麗聯絡之0000000000號行動電話1支(
    含0000000000號SIM卡)，因98年6月20日以後之聲請名義人
    為洪定蓮，有遠傳資料查詢在卷可稽（見本院卷第49頁），
    而被告於警詢時及本院審理時陳稱上開其所使用與梁瑞麗聯
    絡之0000000000號行動電話1支非其所有，且亦非違禁物，
    自無庸依刑法第38條第1項規定宣告沒收，然原判決於前開
    犯罪事實欄內漏未載明，復於理由欄內未為審酌敘明，亦容
    有未洽。綜上所述，被告上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不
    當，固無理由，但原判決既有可議，仍屬無可維持，應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告係基於朋友間之情誼，而無償
    提供禁藥予證人梁瑞麗施用，雖助長社會不良風氣，戕害國
    民身心健康，然被告之友人梁瑞麗本有吸食毒品之習慣，並
    非被告向無吸毒經驗者擴散毒品，戕害其等之身心健康，且
    審酌被告本件所轉讓之禁藥數量甚微，犯後亦坦承犯行，於
    原審及本院審理時深表悔悟，暨其之品行、前開犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度及犯罪所生之危害等一切情狀，分
    別量處如主文第2項所示之刑並定應執行之刑為有期徒刑捌
    月，以資警儆。又上開供被告與梁瑞麗聯絡之行動電話1支(
    含0000000000號SIM卡)，因非被告所有（見本院卷第49頁）
    ，且亦非違禁物，自無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，藥事法第83條第1項，刑法第11條前段、第47條第
1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,2972,20121212,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2972
[*jdate*]1011212
[*jcheck*]1
