[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2911%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2911&jdate=1031126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002911&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2911%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2911&jdate=1031126&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2911
[*裁判日期*]1031126
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2911號
上　訴　人
即　被　告　陳紹明
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院103 年度審訴字第998 號，中華民國103 年9 月5 日第一審判
決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度毒偵字第3304
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳紹明前因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院（改制前
    臺灣板橋地方法院，下簡稱同院）以92年度毒聲字第2848號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於民國（下同）92年10月2 日執行完畢釋放出所，並由臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第2966號為不起
    訴處分確定；於96年10月間因施用毒品案件，經同院以96
    年度訴字第4511號判決判處有期徒刑7 月確定；於96年12
    月間因竊盜案件，經同院以97年度易字第1500號判決判處有
    期徒刑5 月確定，前開、所示之罪刑，經同院以97年度
    聲字第3874號裁定合併應執行有期徒刑10月確定，於98年3
    月21日縮刑期滿執行完畢；於101 年9 月間因竊盜案件，
    經同院以102 年度簡字第1391號判決判處有期徒刑4 月，於
    102 年10月12日執行完畢。詎其猶不知悔改，仍未能戒除毒
    癮，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於103 年1 月19日
    晚間某時許，在其新北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓
    住處內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。
    嗣因陳紹明屬毒品列管人口，經警通知後，於103 年1 月22
    日晚間9 時許，自願前往新北市政府警察局三峽分局吉埔派
    出所（下稱吉埔派出所）採尿送驗，陳紹明在有偵查犯罪職
    權之公務員知悉其施用第一級毒品犯行前，即自首犯罪並接
    受裁判，其尿液檢體經送驗結果確呈嗎啡、可待因陽性反應
    ，而查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三峽分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159
    條第1 項、第159 條之5 定有明文。查原審及本院下列所引
    用之被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，被告陳紹明
    （下稱被告）於原審簡式審判程序中，同意引用作為證據（
    見原審卷第35頁反面），經本院審酌該等證據之作成情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本案認定上開犯罪事實
    之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。另
    本判決以下所引用之非供述證據，查無違反法定程序取得之
    情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦具證據能
    力。
二、上開犯罪事實，業經被告於警詢、偵查及原審準備程序、簡
    式審判程序訊問時均自白不諱（見偵查卷第3 頁反面至第4
    頁正面、第31頁，原審卷第32頁反面、第35頁反面），而其
    尿液檢體經送驗結果，確呈嗎啡、可待因之陽性反應，此有
    台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司103 年2 月14日濫用藥
    物檢驗報告（尿液檢體編號：L0000000號）、新北市政府警
    察局三峽分局查獲毒品危害防制條例案件尿液檢體送驗姓名
    對照表、尿液採驗同意書各1 紙附卷可稽（見偵查卷第7 頁
    至第9 頁）。又查施用海洛因後，其於尿液中排出之最長時
    限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素
    影響，因個案而異，施用海洛因一般可檢出之最長時間為海
    洛因服用後2 至4 天，此觀諸行政院衛生署管制藥品管理局
    97年9 月30日管檢字第0000000000號函文意旨自明，而本案
    被告於施用海洛因後96小時內所採集之尿液，經依酵素免疫
    分析法初步篩檢，再依氣相層析質譜儀確認，呈施用海洛因
    後之嗎啡、可待因陽性反應，已如上述，並有上開檢驗報告
    1 紙可憑，上述鑑驗結果，係檢驗機關以精密儀器科學檢驗
    方法所得之結論，自可憑信，故被告之自白核與事實相符，
    應堪予採信。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、按92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三犯
    之規定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化
    區分為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀
    察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第
    10條施用毒品罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「
    初犯」之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入
    勒戒處所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應
    予釋放、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入戒治處所
    強制戒治；若係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者
    ，依同條例第23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸
    該條例第20條第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治
    5 年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足
    以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此
    5 年後再犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒
    、強制戒治之程序。」及同條例第23條第2 項之修正理由：
    「為配合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再犯率甚
    高，原據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，自應施以刑事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒
    戒或強制戒治等治療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之
    「初犯」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除
    毒癮之效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序
    ，並於治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸
    對之追訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治
    療程序顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率
    偏高，乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以
    治療程序。參酌上開立法理由，修正毒品危害防制條例就施
    用毒品者，祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其
    追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放
    後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察
    、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再
    予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經
    再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用
    毒品之時間在初犯釋放5 年以後，即與「5 年後再犯」之情
    形有別，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原
    實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5 年戒
    斷期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由
    檢察官逕行起訴，始符新法修正之本旨。是被告前因施用毒
    品案件，除經送觀察、勒戒執行外，更曾為法院判處罪刑確
    定，有本院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，被告於第1 次觀
    察、勒戒執行完畢後，既曾於5 年內再犯毒品危害防制條例
    第10條之罪，本次被告所犯毒品危害防制條例第10條之罪，
    自非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所定「5 年後再犯」
    之情形，而應依法追訴，附此敘明。
四、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，依法不得持有及施用。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。又其施用前
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海
    洛因之高度行為所吸收，不另論罪。次查被告前有如犯罪事
    實欄一、至所載之論罪科刑及執行紀錄，此有前揭本院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項加重其刑。又被告經警通知自行前往吉埔派
    出所時，並未遭查獲與施用毒品海洛因有關物品，即同意依
    警員指示採集尿液，並在尚無檢驗結果，即在有偵查犯罪職
    權之公務員知悉其有施用第一級毒品犯行前，即向員警承認
    本件施用海洛因犯行，此觀吉埔派出所調查筆錄即明（見偵
    查卷第3 頁反面），雖被告於警詢時供承之施用毒品日期為
    103年1月18日上午8 時許，與於偵查檢察官訊問及原審審理
    時，被告均明確表示應係「3天前」（即同年1月19日）不同
    ，惟按被告如在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪
    ，而不逃避接受裁判，即與刑法第62條規定之自首要件相符
    ，不以言明自首並願接受裁判為必要；即或自首後，嗣後又
    與其初供不一致之陳述，甚至否認其有過失或犯罪，仍不能
    動搖其自首之效力，此有最高法院95年度臺非字第20號判決
    意旨可資參照。本件被告雖就犯罪時間之供述有前述情形，
    仍應認符合自首之要件，則其係對於未經發覺之罪自首而自
    願接受裁判，是依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依刑
    法第71條第1項規定，先加後減之。
五、原審因以被告所為上開犯罪事實欄所示施用第一級毒品之不
    法犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第10條第1 項，
    刑法第11條前段、第47條第1 項、第62條前段等規定，審酌
    被告前已有多次施用毒品之前科，並經觀察、勒戒之戒毒療
    程，始終未能戒除毒品之誘惑，且有謀生能力，竟仍不思專
    心工作，尋求正常生活，一再沾染施用毒品之惡習，戕害身
    心不淺，並衡諸其生活狀況、施用毒品之手段、動機、目的
    及犯後均坦承犯行，復被告於原審審理時自陳於103 年2 月
    起在三峽恩主公醫院接受美沙冬門診治療，並庭呈門診回診
    單附卷可稽等一切情狀，量處有期徒刑7 月。本院經核其認
    事用法均無違誤，量刑亦屬允當。
六、被告上訴意旨雖略以：伊於警詢時，就本件未發覺之罪自首
    而受裁判，依法應酌情給予緩刑等減刑處置，原審量處有期
    徒刑7 月實屬過重，爰請求予以輕判云云。
七、惟本院查：
（一）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。
（二）查本件原審量刑時，確實已審酌刑法第57條所列各該科刑
      標準，並無量刑失出或有何輕重失衡、濫用裁量權或不適
      用法則之情形，是原審法院既已於判決內記載認定被告犯
      罪所依憑之證據及適用之法條，並依刑法第62條前段自首
      之規定減輕其刑，在適法範圍內行使其量刑之裁量權，從
      形式上觀察，原判決之採證認事、用法或量刑並無任何不
      當或違法之處。則被告仍執前開情詞指摘原判決量刑不當
      ，並未提出其他新事證指摘或表明原審判決有何量刑偏重
      之不當或違法，而構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業
      已審酌之事由再為爭執而認原審量刑過重，自難認有理由
      。
（三）至被告請求緩刑宣告部分，按刑法第74條第1 項規定：「
      受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形
      之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下
      之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一未曾因故意犯罪
      受有期徒刑以上刑之宣告者。二前因故意犯罪受有期徒刑
      以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意
      犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」。查本件被告有犯罪
      事實欄一、所載之犯罪科刑執行情形，即不合於緩刑宣告
      要件，自無從宣告緩刑，此部分上訴請求，亦無可採。
八、綜上所述，原判決已於判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑
    之證據及理由，經核並無違背經驗法則及論理法則，其認事
    用法及量刑均無不當，被告上訴要旨仍執前詞指摘原判決不
    當，並未提出其他新事證指摘或表明原審判決有何不當或違
    法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業已審酌之事由再
    為爭執，自難認有理由，應予駁回。
九、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，依法
    為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    11    月    26   日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2911,20141126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2911
[*jdate*]1031126
[*jcheck*]1
