[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c794%2c20140619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=794&jdate=1030619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000794&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c794%2c20140619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=794&jdate=1030619&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,794
[*裁判日期*]1030619
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第794號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊立暐
被　　　告　劉浩宇
上列上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台北地方法院102 年度審
易字第2348號，中華民國103年2月27日第一審判決（起訴案號：
台灣台北地方法院檢察署102年度偵字第8705 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決有關楊立暐部分撤銷。
楊立暐無罪。
其餘上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：被告楊立暐、劉浩宇共同基於意圖為自己不法
  所有之犯意聯絡，於民國102年3月8日凌晨0時許，在台北市萬
  華區昆明街96巷口，利用四周無人注意之機會，以打火機燒斷
  安全帽帶之方式，竊取黃科維所有、將帽帶夾於其所有車牌號
  碼000-000號重型機車座墊下之黑色全罩式安全帽1頂（價值新
  台幣3,800元），得手後逃逸。嗣於同日凌晨1時許，黃科維欲
  在上址取車時，發現安全帽遭竊，僅剩燒斷半截帽帶夾在機車
  座墊下，經報警調閱現場監視錄影畫面，而循線查獲。因認被
  告楊立暐、劉浩宇共同涉犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。且認定犯罪事實應依證據，為
  刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不
  能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
  之認定（最高法院30年台上字第1831號判例參照）。而所謂證
  據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
  據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料以資審認
  （參照最高法院69年台上字第4913號判例要旨）。又按認定犯
  罪事實所憑之證據，必須達於一般人均可得確信其為真實之程
  度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若
  犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應
  為被告有利之推定，仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法
  院76年度台上字第4986號判例、91年度台上字第39號判決意旨
  ）。
三公訴人認被告楊立暐、劉浩宇涉有前揭竊盜犯行，無非係以被
  告楊立暐、劉浩宇於警詢及偵訊時之供述有矛盾不一之處，及
  被害人黃科維之證述，與102 年3月8日現場監視器錄影畫面翻
  拍照片、檢察事務官製作之勘驗筆錄等資為論據。訊據被告楊
  立暐、劉浩宇均堅決否認上開犯行，被告楊立暐辯稱：現場監
  視器錄影畫面拍到的安全帽是我自己的，當天我因喝酒，不能
  騎車，因該處經常有安全帽遭竊，我才去拿我的安全帽；我的
  安全帽跟黃科維之安全帽極相似，不能因黃科維說那頂安全帽
  是他的，就認為是我竊取；此外，現場監視器錄影畫面並沒有
  拍到我竊取該頂安全帽之畫面，根本無法證明我偷竊等語；被
  告劉浩宇則辯稱：當日與被告楊立暐及其他同事去西門町成都
  路附近之居酒屋聚餐，期間陪同被告楊立暐至附近之便利商店
  提款時，被告楊立暐即拿該頂安全帽，並不知該安全帽是從何
  而來，後因被告楊立暐要我把該頂安全帽丟掉，我才丟在居酒
  屋附近之垃圾堆旁等語。
四經查：被害人黃科維於102年3月7日晚上11時許，將車號000-0
  00號機車停放在台北市萬華區昆明街96巷巷口，並將其全罩式
  黑色安全帽吊掛在該機車左側，以機車坐墊夾住帽帶，翌（8
  ）日凌晨1 時許至上址取車時，僅見一截安全帽帶夾在置物坐
  墊上，且該截安全帽帶有被火燒斷之痕跡，安全帽則不見，因
  而於同年月26日報警處理，經警調閱上址附近之錄影監視器，
  發現被告楊立暐、劉浩宇，於102年3月8日凌晨0時27分、29分
  、35分許，以步行方式，出現在台北市○○區○○街00巷○○
  ○街000號、武昌街2段120 巷巷口，被告楊立暐於途中有檢視
  、頭戴黑色安全帽，之後由被告劉浩宇手持該頂安全帽等情，
  業據證人即被害人黃科維證述在卷（偵卷第12頁正背面、第37
  頁、原審卷第75頁背面-第76 頁）、被告楊立暐、劉浩宇亦坦
  承有於上開時、地，以步行方式行經該等處所為錄影監視器所
  攝得，途中被告楊立暐並檢視、戴上黑色安全帽，被告劉浩宇
  則曾手持該安全帽等情屬實（偵卷第6、10 頁），並有102年3
  月8 日監視器錄影畫面翻拍照片及檢察事務官製作之勘驗筆錄
  在卷可稽（偵卷第14-15頁、第50-56頁），此部分事實固堪認
  定。惟查：
  (一)雖證人黃科維證稱：我遭竊之安全帽是黑色全罩式，在下巴
    處是V字型，類似F16戰機飛行員之透氣式口罩造型，安全帽
    的鏡片也就是擋風塑膠片的下方是W 型，安全帽下巴部分拆
    下來後可以變成四分之三罩式。現場監視器錄影畫面所攝被
    告2 人拿的安全帽，與我的安全帽特徵相符，該頂安全帽是
    限量款，只有極少數人才有，我在遭竊前1 年買的，剛買時
    因有小瑕疵我拿去換時，店員跟我說該頂安全帽是老闆直接
    從國外帶回來，我買的那頂是最後1 頂，要找也找不到，沒
    辦法換等語（偵卷第12頁背面、原審卷第76頁正背面），並
    提出其前所拍攝該頂安全帽之照片為證（原審卷第79-82 頁
    ）。而將現場監視器錄影畫面所攝被告2 人所持安全帽（偵
    卷第14-15 頁），與證人黃科維所述該安全帽之外型及其所
    提安全帽照片，加以比對，然因現場監視器錄影畫面所攝安
    全帽之影像並非十分清晰，故雖能認二頂安全帽外型極為類
    似，惟尚難依此比對確認二頂安全帽為同一頂。從而被告2
    人所持之安全帽是否為黃科維遭竊之安全帽，即有疑義。
  (二)次據證人溫世傑證稱：3、4年前我在安全帽店上班時，被告
    楊立暐有跟我買1 頂白色安全帽，同時也要換他另頂黑色安
    全帽的鏡片，也就是安全帽的罩子；該頂黑色安全帽鏡片是
    W 形狀，下巴部分可以往上掀，戴起來有點像武士頭盔的感
    覺，下巴是可以拉起來的。現場監視器錄影畫面所拍之安全
    帽（偵卷14頁背面），下巴部分尖尖，鏡片部分也是W 形狀
    ，很像被告楊立暐當初拿來換鏡片的黑色安全帽；被告楊立
    暐那頂黑色安全帽算是比較特殊的款式，不算限量，是外銷
    款，賣到一個程度就沒貨了。現場監視器錄影畫面所拍該頂
    安全帽之造型，除THH 廠有做外，其他一些廠牌也有類似的
    造型；被告那頂黑色安全帽並沒有被害人黃科維所述在下巴
    處是類似F16戰機飛行員透氣式口罩造型等語（原審卷第55-
    56頁）。查證人溫世傑與被告楊立暐、劉浩宇並非至親密友
    ，衡無為維護被告楊立暐、劉浩宇而甘冒偽證重罪之理，且
    若其有維護之意，核無於原審公訴檢察官詰問其「被害人說
    他的安全帽下巴處是類似F16 戰機飛行員透氣式口罩造型，
    被告所有的安全帽是如被害人所有的安全帽一樣的嗎？」時
    ，答稱：「不一樣的」之理（原審卷第55頁背面），參以證
    人溫世傑前以販售安全帽為業，其對特殊造型之安全帽印象
    深刻，於經過3、4年後仍有印象，亦不違常情。是證人溫世
    傑前開所述，尚難認為不實。依證人溫世傑上揭證述，可徵
    被告確有鏡片部分是W 形狀，下巴部分可以往上掀，戴起來
    像武士頭盔感覺之黑色安全帽，且被告所有之該頂安全帽與
    現場監視器錄影畫面所拍之安全帽（偵卷14頁背面）相似。
    至證人溫世傑雖稱被告楊立暐那頂安全帽並無黃科維所述在
    下巴處是類似F16 戰機飛行員透氣式口罩造型等語，惟現場
    監視器錄影畫面所拍攝之該頂安全帽也看不出有黃科維所述
    之上開特徵。由此可徵現場監視器錄影畫面所攝被告楊立暐
    、劉浩宇持有之安全帽非無可能為被告楊立暐所有。
  (三)再者，雖依檢察官所提台北市萬華區昆明街96巷附近之Goog
    le地圖（原審卷第42、43頁），可認被告楊立暐、劉浩宇於
    102年3月8日凌晨0時27分、29分、35分許，以步行方式，出
    現在台北市○○區○○街00巷○○○街000號、武昌街2段12
    0巷巷口之位置，與被告2人所述其等餐聚、停車、領錢之位
    置有段差距，惟查被告楊立暐、劉浩宇於102年3月7日晚上9
    時30分後在居酒屋喝酒，於準備結帳時，被告2 人外出至便
    利商店領錢，於領錢途中行經上開各地等情，為被告楊立暐
    、劉浩宇供、證在卷（原審卷第33頁背面、第36 頁背面-第
    38頁），依其等陳述，可徵被告楊立暐、劉浩宇係喝酒一段
    時間後才外出領錢，其等既喝酒多時，其認路能力是否能如
    常人，即非無疑，是縱被告2 人行經上開地點與其等餐聚、
    停車、領錢之位置有段距離，亦難執此為不利被告2 人之認
    定。至被告2 人雖與黃科維和解，連帶賠償黃科維新台幣3,
    800元，此雖有原審102 年度審附民字第670號和解筆錄在卷
    可參（原審卷第23頁），惟被告楊立暐供稱：因原審法官勸
    我們和解等語，被告劉浩宇供稱：多一事不如少一事，才想
    說和解等語（本院卷第51頁背面），參以被告2 人係於檢察
    官起訴後，案在原審審理時與黃科維和解，以被告2 人有刑
    案在身，而和解金額復不高，其等因恐刑責而與黃科維和解
    ，亦非不可能，是亦難以被告2 人與黃科維和解而為不利被
    告2人之認定。
  (四)另雖依現場監視器錄影畫面顯示被告楊立暐、劉浩宇所持安
    全帽，亦有帽帶被破壞之痕跡，惟查被告楊立暐之機車雖非
    與黃科維停放在同一位置，惟均在西門町附近，被告楊立暐
    置於機車上之安全帽，非無可能遭同一人破壞，是實難以現
    場監視器錄影畫面所拍被告2 人所持之安全帽帽帶亦有斷裂
    之痕跡，而為對其等不利之認定。再就被告劉浩宇有無看到
    被告楊立暐自其機車拿出安全帽乙節，被告楊立暐、劉浩宇
    供述雖有矛盾不一之處，暨檢察官質疑被告楊立暐既稱該處
    安全帽常遭竊，則其停車時即應將安全帽拿走，顯見被告楊
    立暐辯稱：因酒後不開車，怕安全帽被偷，才去拿安全帽云
    云，顯無足採。惟依前述，卷內之證據尚不足以證明被告楊
    立暐、劉浩宇有本件竊盜犯行，且亦查無其他積極證據足以
    證明被告2 人有檢察官起訴之犯罪行為，自不得以被告辯解
    不能成立，而遽為有罪之認定。
五綜上，原審未查，認被告楊立暐成立竊盜犯行，而為論罪科刑
  之判決，自有未合，應由本院撤銷改判為無罪之諭知。至原審
  認無證據證明被告劉浩宇有檢察官起訴之竊盜犯行，而為被告
  劉浩宇無罪之諭知，核無不合，檢察官就被告劉浩宇無罪部分
  上訴略以：依被告楊立暐之供述，可知被告楊立暐去拿安全帽
  時，被告劉浩宇全程陪同，被告劉浩宇與楊立暐就竊盜之犯行
  ，應有犯意之聯絡及行為之分擔，原審諭知無罪，自無足採等
  語。惟查如前述並無證據證明被告楊立暐有竊取黃科維之安全
  帽，是縱被告劉浩宇全程陪同被告楊立暐，亦難遽此認被告劉
  浩宇為本件犯行。檢察官此部分上訴，核無足採，應予駁回。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第301條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
[*jrecno*]103,上易,794,20140619,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]794
[*jdate*]1030619
[*jcheck*]1
