[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c166%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=166&jdate=1020227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c166%2c20130227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=166&jdate=1020227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,166
[*裁判日期*]1020227
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第166號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許淑芸
上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣桃園地方法院101年度
易字第1073號中華民國101年11月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第5286號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
原判決關於許淑芸無罪部分撤銷。
許淑芸犯強制罪，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    犯罪事實
一、許淑芸於民國（下同）101年2月20日中午在七堵火車站搭乘
    臺灣鐵路局（下稱臺鐵）自強號第125車次列車前往桃園火
    車站，在該火車第2車車廂中與江宜臻比鄰而坐（許淑芸坐
    49號座位，江宜臻坐51號座位），期間江宜臻因認許淑芸講
    行動電話之音量過大，遂央請許淑芸將說話音量降低，詎許
    淑芸聽聞後，竟基於普通傷害他人身體之犯意，於同日下午
    1時34分許，在列車即將抵達桃園火車站之際，徒手毆打江
    宜臻之背部與手臂，致江宜臻受有左肩部挫傷、上背挫傷等
    傷害（許淑芸傷害部分，業經原審判處拘役20日，如易科罰
    金，以新臺幣1千元折算1日確定）。旋因火車即將到達桃園
    火車站，江宜臻欲離開座位準備下車時，許淑芸另基於強制
    之犯意，以強制腕力取走江宜臻放置在座位上之手提包1個
    ，並稱：我不讓妳下車等語，妨害江宜臻行使自由下車之權
    利，嗣為警據報到場處理，始悉上情。
二、案經江宜臻訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人江宜臻、蔡怡慈、蕭檉巃等人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，均經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，
    雖未經被告於偵查程序中為詰問，但於原審審理中已對證人
    蔡怡慈、蕭檉巃補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，
    證人江宜臻則未經聲請傳喚。按上開證人在檢察官上開偵查
    時，均係以證人之身分，經其等具結擔保其等證述之真實性
    ，亦無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾
    情形，或在影響上揭證人心理狀況致妨礙其等自由陳述等顯
    不可信之情況下所為，是其等於檢察官偵訊中之證述，自均
    有證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告均未對本院下述其餘所引用
    之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，可
    認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕
    疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證
    據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第159
    條之5之規定，均有證據能力。
二、訊之被告許淑芸矢口否認有何上開犯行，辯稱：我拿取告訴
    人江宜臻手提包之目的，只是要告訴人等警察來，況且我馬
    上就把手提包還給告訴人，期間我與告訴人也沒有拉扯手提
    包之動作，我拿手提包的時間斷無超過一分鐘等語。經查：
  (一)被告於偵審中供稱：我當時看到告訴人要離開，就把告訴人
    放在座椅上的手提包拿在手上等語，核與告訴人於偵查中證
    稱：我在桃園火車站準備下車的時候，被告拿走我原本放在
    座位上的手提包，並說不讓我下車等語，證人蔡怡慈於偵查
    及原審證稱：當時被告有拿著告訴人的手提包，並以言詞表
    示不讓告訴人下車等語相符（見原審審易字卷第19頁；原審
    易字卷第10頁、第14頁背面；偵查卷第47頁、第51頁、第58
    頁），從而，被告於告訴人準備在桃園火車站下車之際，確
    有將告訴人置放在火車座椅上之手提包徒手取走一節，堪以
    認定。又參以被告、告訴人、證人蔡怡慈之上開供述、證述
    ，被告見到告訴人將行下車之際，隨即將告訴人之手提包取
    走，衡情，行為人阻止他人離去之手段多種，或單純口語告
    知，或以暴力相向，或將他人之物品取走，使物品所有權人
    不得不留下與行為人交涉或設法取回，苟被告並非在阻止告
    訴人離去，何須將屬於告訴人之手提包留下，且被告亦坦承
    其目的在阻止告訴人離去，從而，被告主觀上有阻止告訴人
    離開火車車廂之意圖，亦堪認定。
  (二)按刑法第304條強制罪所處罰之行為態樣，固有「使人行無
    義務之事」、「妨害人行使權利」兩種，惟無論係何種行為
    態樣，其實施之手段均須出於「強暴」或「脅迫」，始足以
    該當本罪之構成要件。倘行為人之行為雖足以妨害他人權利
    之行使，或足以使人行無義務之事，然行為人非以「強暴」
    或「脅迫」之手段以為其行為之實施者，則其行為仍因未能
    符合本罪之構成要件，而不能構成本罪。又本罪所稱之「強
    暴」者，意指外在有形暴力（不法腕力）之施用，惟不以行
    為人直接對他人身體施以有形暴力者為限，即行為人係屬對
    物施力，然其此一對物施力之行為，可因而對特定之對象（
    人）發生強烈影響者，則其對物施力之行為，自亦屬本罪所
    稱「強暴」之範疇無誤。至本罪所稱之「脅迫」者，則專指
    「強暴」之預告行為而言，申言之，本罪之「脅迫」，乃行
    為人顯現加害之意思於外，或將加害之旨通知他人，致使他
    人心生畏懼，並進而影響或壓制該他人之意思決定之謂。按
    被告固有將告訴人之手提包取走之舉，且目的在阻止告訴人
    離開火車車廂，則本院應審究者厥為被告客觀上是否係以強
    暴或脅迫手段將告訴人之手提包取走。查被告於偵查中供稱
    ：我拉著告訴人的手提包就是不給告訴人下車，後來一位女
    性證人有拉著我，後來該位女性證人放開我的手之後，我有
    把手提包還給告訴人等語（見偵查卷第58頁）。告訴人於警
    詢中指稱：被告拿手提包的時候，一直作勢要打人，我不敢
    靠近，被告有一直揮舞但沒有打到我，當時我的紅色手提包
    放在座位上，然後我要拿手提包的時候，被告直接把手提包
    拿走不還給我，後來很多乘客勸被告把手提包還給我，被告
    就把手提包放回座位上等語（見偵查卷第9頁、第10頁）；
    告訴人於偵查中證稱：被告拿我手提包的目的就是不讓我下
    車，被告有說「我不讓你下車」等語（見偵查卷第47頁）。
    證人蔡怡慈於警詢中指稱：告訴人當時表示要下車，被告就
    把手提包拿走，我向被告表示不能拿告訴人的手提包，我就
    去拿被告手上的手提包等語（見偵查卷第13頁）；證人蔡怡
    慈於偵查中證稱：被告當時是拿著告訴人的手提包，並向告
    訴人說「我不讓你走，我要告你，我不讓你下車」，我當時
    看到被告與告訴人的身體都沒有受傷痕跡等語（見偵查卷第
    51頁）；證人蔡怡慈於原審證稱：當時我看到被告的手有揮
    舞的動作，我擔心告訴人遭被告揮舞到，我就把告訴人往後
    拉一點，此時被告說「我不讓你走，我要告你」，並伸手拿
    告訴人的手提包等語（見原審易字卷第10頁）。依被告、告
    訴人及證人蔡怡慈上開供述、證述內容以觀，被告在拿取告
    訴人手提包之前，確有以手胡亂揮舞之動作，且被告隨之即
    將告訴人之手提包取走，依此，告訴人自會擔心其拿取手提
    包之際將遭受被告揮舞之動作碰觸、波及，佐以被告傷害告
    訴人在先，告訴人縱使有意取走手提包並離開車廂，亦會恐
    懼再遭被告攻擊，致告訴人僅能任由被告將手提包取走，是
    被告以強制腕力阻止告訴人拿取手提包下車離開之舉，即該
    當刑法第304條第1項之以強暴妨害人行使權利之構成要件。
  (三)末按違法性並非只是行為與法律規定之形式關係問題而已，
    亦有其實質內涵之意。在犯罪判斷上，觀察行為之實質內涵
    而判斷之違法性，即為實質之違法性。違法性就此實質上之
    觀察，乃行為在實質上對於法規範所保護法益之侵害或危險
    ，此種行為與社會倫理規範背道而馳，且有違社會共同生活
    之利益，而為社會大眾所無法忍受。查我國對於人身自由之
    保障最甚，此參諸憲法第8條之規定甚明，是以對於人民行
    使人身自由之權利，國家應予最大範圍之保障，非依法定程
    序不能任意剝奪。查被告於告訴人並未侵害其任何權利下，
    即遽以強制腕力阻止告訴人拿取手提包下車離開，已違社會
    共同生活秩序，並非符合社會相當性之必要行為，依被告之
    手段強度與目的之關係權衡結果，應認被告所為具可責難性
    ，並無從解免其罪責。
  (四)綜上所述，被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不可採信，
    被告上開強制犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。原審疏未查
    明，逕以被告所為並無實質違法性而諭知被告無罪之判決，
    尚有未洽，檢察官上訴指摘原審此部分判決不當，為有理由
    ，應由本院將此部分予以撤銷改判。爰審酌被告不思理性處
    理紛爭，僅因告訴人勸其說話音量降低，即以強制腕力取走
    告訴人放置在座位上之手提包，妨害告訴人行使自由下車之
    權利，犯罪之動機、目的、手段均屬可議，犯後飾詞否認，
    未能悔悟，亦未與告訴人達成和解並取得告訴人之宥恕，但
    念其患有精神分裂症，為中度慢性精神病患者，過往發病症
    狀主要為幻聽與易怒，容易與他人發生衝突，有中華民國身
    心障礙手冊影本、財團法人天主教聖保祿修女會醫院桃聖業
    字第0000000000號函暨所附病歷影本等在卷可稽（見偵查卷
    第20頁；原審審易字卷第25頁至第35頁。但尚無客觀證據顯
    示被告當時之精神狀態因精神障礙致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力有顯著降低之情形，後述之），且被告犯
    罪所生之危害尚屬輕微等一切情狀，從輕量處如主文第2項
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。而依刑
    法第19條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解
    法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為
    之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之
    精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固
    應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致
    使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，
    係依犯罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證據之結果，
    加以判斷（最高法院96年度台上字第6368號判決要旨參照）
    。從而，縱使行為人經判定患有精神疾病或其他生理缺陷，
    亦非可執此推論其犯罪時會有意識能力與控制能力欠缺或顯
    著減低之情形，仍須就行為人犯罪時狀態個案判定。查被告
    經診斷為精神分裂症，為中度慢性精神病患者，但有持續在
    醫院門診接受治療，有財團法人天主教聖保祿修女會醫院桃
    聖業字第0000000000號函暨所附病歷影本等在卷可稽（見原
    審審易字卷第25頁至第35頁），且被告供稱：我罹患的精神
    分裂症不會對日常生活辨別事理之能力產生影響，對或錯的
    事情可以分的很清楚，我都有在正常服藥，所以我都知道自
    己的行為意思等語（見原審易字卷第15頁），顯然被告可以
    明辨事理，未因精神疾病而影響其辨識能力，參以被告除徒
    手毆打告訴人外，尚且知悉以拿取告訴人手提包之方式阻止
    告訴人離開火車車廂，自無客觀證據顯示被告案發當時之精
    神狀態有因精神障礙致其辨識行為違法或依其辨識而行為之
    能力有顯著降低之情形，自無法援用刑法第19條第2項之規
    定減輕其刑，附此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第304條第1項、第41條第1項前段
，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟  
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,166,20130227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]166
[*jdate*]1020227
[*jcheck*]1
