[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20140326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030326&jcheck=1
[*裁判字號*]103,醫上訴,1
[*裁判日期*]1030326
[*裁判案由*]違反醫師法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度醫上訴字第1號
上　訴　人
即　被　告　簡百淞
選任辯護人　曾勁元律師
　　　　　　鄭雅云律師
　　　　　　楊軒廷律師
上列上訴人因違反醫師法案件，不服臺灣士林地方法院102 年度
審醫訴字第4 號，中華民國102 年11月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署102 年度偵緝字第389 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
簡百淞無罪。
    理  由    
一、公訴意旨略以：被告簡百淞（原名簡正煌）（下稱被告）前
    曾違反醫師法遭臺灣高等法院以92年度上訴字3799號判決處
    有期徒刑2 年確定，甫於民國（下同）96年6 月1 日入監服
    刑執行完畢出監，竟仍不知悛悔，復明知其未具合法牙醫師
    執照，自不詳時間起，又在臺北市○○區○○○路000 巷0
    號2 樓福仁牙醫診所擔任負責人，執行牙醫診療業務，並於
    99年7 月間某日，在上址替病患黃寶蓮看診。嗣經臺北市政
    府衛生局聯合稽查隊北區分隊於99年8 月23日，派員前往上
    址查察，發現該診所從事非法診療業務，始循線查悉上情。
    案經臺北市政府衛生局告發暨臺北市政府警察局北投分局報
    告偵辦，因認被告涉犯醫師法第28條前段未取得醫師資格而
    擅自執行醫療業務之罪嫌云云。
二、證據能力部分：按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」、同法第310條第1款規定：「有
    罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2
    項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實。」，揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，
    於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪
    事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之
    「證據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之
    」之「證據」；職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所
    憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明
    事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可
    不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴
    之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無
    罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無
    刑事訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存
    在，因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項
    ，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存
    在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷
    內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起
    訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為
    限，是以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例意旨參照）；且
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年臺上字
    第4986號判例意旨參照）。再按被告之自白，非出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據。刑事訴訟法第156條第1項定
    有明文。又刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪
    事實之認定，採證據裁判及自白任意性等原則。刑事訴訟法
    據以規定嚴格證明法則，必須具證據能力之證據，經合法調
    查，使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證，始
    能判決被告有罪；為避免過分偏重自白，有害於真實發見及
    人權保障，並規定被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。基
    於上開嚴格證明法則及對自白證明力之限制規定，所謂「其
    他必要之證據」，自亦須具備證據能力，經合法調查，且就
    其證明力之程度，非謂自白為主要證據，其證明力當然較為
    強大，其他必要之證據為次要或補充性之證據，證明力當然
    較為薄弱，而應依其他必要證據之質量，與自白相互印證，
    綜合判斷，足以確信自白犯罪事實之真實性，始足當之（司
    法院釋字第582號解釋意旨參照）。
四、檢察官認被告涉犯上開罪嫌，無非係以前揭不法犯行，業據
    被告於偵查中供述不諱，核與證人裴氏黎蓉、邱鶴壽、邱慶
    嵩等於警詢中之證述相符，並有臺北市政府衛生局檢查工作
    日記表、談話紀錄影本各1 份、現場照片12張及病患黃寶蓮
    之看診紀錄影本1 份在卷可稽，為其主要論據。
五、訊據被告固不否認有於99年8 月23日在福仁牙醫身著醫師袍
    之情形，惟於本院審理時堅決否認有上開公訴意旨所載之不
    法犯行，辯稱：伊於前次違反醫師法判刑出獄至今，並無看
    診行為，伊於99年7 月間在國外讀書，不在國內；且伊於偵
    查中、原審審理時坦承犯行，係因律師告知伊可獲得緩起訴
    處分或緩刑之宣告等語。經查：
  (一)被告於99年8 月23日下午3 時許在福仁牙醫，經臺北市政府
    衛生局檢查人員現場查察，當場發現被告身著醫事服上衣，
    嗣於同年10月15日，警持搜索票前往上址搜索，扣得牙科診
    療椅（含燈具）3 組、就診紀錄1 批等情，此有臺北市政府
    衛生局檢查工作日記表、談話紀錄影本各1 份、現場照片12
    張、原審搜索票、臺北市政府警察局北投分局搜索、扣押筆
    錄暨扣押物品目錄表各1份在卷可稽（見13228號偵查卷第49
    頁至第58頁），上開事實堪予認定。
  (二)觀諸被告於偵查中先稱：伊沒有幫人家看牙醫及看診，看診
    的資料不是伊寫的，是以前醫生留下來的，而醫生服是菲律
    賓學校需要上課的衣服（見389 號偵查卷第17至18頁）；後
    稱：本件認罪（見389 號偵查卷第39頁正面）；於原審準備
    程序中稱：伊承認起訴書所載之犯罪事實，自97年7 月開始
    執行牙醫業務，嗣又改稱99年7 月（見原審卷第30頁反面）
    ；嗣於本院準備程序中復迭稱：否認原審判決有罪事實，且
    自出獄至今，伊並無看診行為（見本院卷第40頁反面、第42
    頁）。足見被告對於起訴書所載之犯罪事實前後供述反覆不
    一，就日期等細節亦難敘述明確一致，則其自白是否與事實
    相符，已非無疑。
  (三)矧經本院依職權查詢被告入出境資料，其上詳載被告於99年
    間共有7筆入出境紀錄，且自99年6月13日出境後，遲至同年
    8月3日始有入境紀錄等情，有該入出境資訊連結作業1 份存
    卷可參（見本院卷第29頁）。則衡諸上情及經驗法則，被告
    於偵查中、原審審理時，就起訴書所載犯罪日期即99年7 月
    間某日，自白有於福仁牙醫替病患黃寶蓮看診之陳述，即無
    可能，要與事實不符，上開自白自不得採為不利於於被告之
    證據，洵無疑義。況觀之被告於本院準備及審理程序時辯稱
    ：「（問：你為何在原審對本案有坦承不諱且無辯解？）那
    時我承認犯罪，那是我問律師他跟我說沒事，他說認了就判
    緩刑，不認就會判很重，我想緩刑也沒事，我認了就緩刑就
    好了。」、「（問：對於被告自己在警詢、偵查、原審及本
    院中歷次所言，有何意見？）當時我害怕這些事情，所以我
    問了原審的律師，律師說你認一認，我會幫你要求緩起訴或
    罰金，不認的話罪可能會判很重，我怕罪很重，我想緩起訴
    、罰金是很好的事，不會影響我的工作，所以我就承認，後
    來收到判決書看判兩年，我覺得不能怕事，我才老實講。」
    （見本院卷第42頁正面、第69頁反面），佐以被告於偵查、
    原審時對犯罪事實皆坦承不諱，且其辯護人於偵查中確實有
    請求予以被告緩起訴處分（見389 號偵查卷第40頁）、原審
    審判程序中亦確實有請求原審對被告為緩刑之宣告（見原審
    卷第34頁正面）等情，足認被告以認罪博取輕典之辯詞，堪
    信為真，益足佐證被告於偵查、原審時之自白存有瑕疵，難
    謂與事實相符。
  (四)又病患即證人黃寶蓮於本院審理時具結證稱：「（問：被告
    席上的簡先生是否是看你牙齒的人？）不是。」、「（問：
    你說你曾在福仁牙科看診，是從何時開始？）九十九年那時
    。」、「（問：你在九十九年七月到九十九年八月期間，你
    有接受簡先生的看診嗎？）沒有。」、「（問：你是否有在
    七月去看診？）差不多那幾月，大概是六月或七月。」、「
    （你是何時看過被告，記得嗎？）沒有看過。」、「（問：
    你說沒有常常看見他，意思就是有時有看到，有時沒看到，
    才叫沒有常常看見他？）有看見過一次，沒有常常看到他。
    」、「（問：到底被告有沒有幫你看牙齒過？）沒有。」、
    「（問：為何剛剛講六月有幫你看診過一次？）那時樓上有
    很多醫生，我有看到被告，他當時沒有戴口罩，他沒有幫我
    看診，也沒有幫別人看診，反正樓上很多人，我不知道。」
    等語（見本院卷第65頁反面至第68頁反面），由證人黃寶蓮
    前開證詞觀之，足認被告於起訴書所載時地，並無替病患即
    證人黃寶蓮看診等之事實，應堪認定。則病患即證人黃寶蓮
    於福仁牙醫看診之事實，非特無法直指係被告所為，尤無法
    排除係由他人所為之可能，是本院認被告自白本案起訴書所
    載之犯行，亦難遽指與事實相符。
  (五)至公訴人雖另以證人裴氏黎蓉、邱鶴壽、邱慶嵩之證言、病
    患即證人黃寶蓮之看診紀錄影本1 紙、臺北市政府衛生局檢
    查工作日記表、談話紀錄各1 份及現場照片12張等為被告自
    白以外之補強證據。惟查，觀之證人裴氏黎蓉於警詢陳稱：
    伊無看過被告在牙醫診所內為病患看診，被告是在試穿白色
    醫生服等語（見13228 號偵查卷第35頁至第36頁）；證人邱
    慶嵩於警詢陳稱：臺北市○○區○○○路000巷0號2 樓係伊
    所有，由林錫福自84年承租至今，租金皆由一位年輕人支付
    ，伊並不知道被告有無於福仁牙醫診所為病患看診等語（見
    13228 號偵查卷第38頁至第39頁），足徵前開證人皆未親見
    被告為病患看診，對於診所內部經營等情，亦未知悉屬實；
    且依前開臺北市政府衛生局檢查工作日記表、談話紀錄及現
    場照片觀之，該查察現場並無病患，又被告雖著醫師袍，惟
    未為任何醫療行為，是被告上開所執試穿醫師袍之辯詞，尚
    非不可採信。況被告前於偵查中辯稱：醫生服是菲律賓學校
    需要上課的衣服等語，亦有99年8月6日、7 日之根達衛生材
    料行估價單2紙在卷足憑（見13228號偵查卷第82頁）。職此
    ，要難徒憑前開檢察官所稱之補強證據，即遽為認定被告確
    有違反醫師法第28條前段未取得醫師資格而擅自執行醫療業
    務犯行之佐證，洵無疑義。另細譯本案證人邱鶴壽查訪內容
    所載，伊為病患即證人黃寶蓮之配偶，非該診療紀錄所載之
    病患，亦不記得該就診紀錄係何時作成（見13228 號偵查卷
    第40頁），公訴人卻援引該診療紀錄所載病患配偶之訪談內
    容據以認定犯罪事實，顯有未洽；再者，卷內所附病患黃寶
    蓮之就診紀錄由形式觀之，顯係兩張不同文書拼湊而成（見
    13228 號偵查卷第42頁），亦無原本可供本院查核，此亦有
    本院公務電話查詢紀錄表在卷可參（見本院卷第61頁），是
    本院均無由依此資為判斷被告犯罪之依據。從而，公訴人雖
    執前揭事證為補強證據，惟上開證據均未足以佐證被告之自
    白確具有相當程度真實性，經與被告自白相互利用，猶未足
    使公訴意旨所指犯罪事實獲得確信無訛。
  (六)末以，刑罰權乃針對特定被告之特定犯罪事實始行發生，更
    佐以無訴即無裁判之刑事訴訟原則，當可推知法院所得審理
    者，僅限於檢察官所起訴之犯罪事實，且此一犯罪事實乃係
    訴訟法上單一事實，並非漫無限制之客觀事實，因此有關起
    訴範圍之認定，並須針對被告是否特定、犯罪時間、地點、
    犯罪行為暨其侵害客體、被害法益內容、及犯罪行為性質、
    是否持續對法益造成侵害等因素綜合判斷。倘起訴書針對其
    中各項內容或有疏漏之處，然核其性質顯係誤寫、誤算，且
    該錯誤尚不致影響全案情節者，法院基於訴訟經濟之考量，
    自應容許檢察官或自行為適當之更正。然若前開疏誤情節確
    屬重大、已足資影響特定起訴事實之判斷者，本諸訴訟經濟
    與保障被告訴訟防禦權二者間比例原則之權衡，並兼衡前開
    刑事訴訟規範原則，及避免法院過度擴張起訴事實而對被告
    造成突襲性裁判之不當，此際即不容法院逕自更正起訴事實
    ，俾免造成侵害被告之訴訟基本權。是倘依卷存證據無從證
    明被告確有起訴書所載犯罪事實者，自應逕為無罪之諭知，
    法院要不得仍執訴訟經濟為由而逕予更正起訴事實，至於被
    告是否另涉有其他犯罪事實，乃屬檢察官應否另行起訴之問
    題，容與前案犯罪事實之特定無涉。本件案經臺北市政府衛
    生局函送，嗣經臺灣士林地方法院檢察官偵查起訴，以被告
    於起訴書所載時、地有違反醫師法第28條前段之行為，而向
    原審法院起訴。然經本院審理結果，依卷附證據尚無從證明
    被告於99年7 月間某日確有起訴書所指不法犯行，參以前開
    說明，縱令被告或於其他時、地另有違反醫師法之舉，由於
    二者要屬獨立不同之犯罪事實，未可相互混淆。而本件起訴
    書所載犯罪事實疏誤情節非輕，已資影響特定起訴事實之判
    斷，且公訴人遲至本院審判程序中在調查證據完畢後兩造就
    事實為辯論時始行更正起訴事實（見本院卷第71頁正面），
    基於被告訴訟基本權之保障，為免法院過度擴張起訴事實而
    對被告造成突襲性裁判，則公訴人更正犯罪事實之請求，不
    應准許。至公訴人另請求傳喚證人邱鶴壽、邱慶嵩部分，因
    待證事項已明，本院認無傳喚之必要，併此敘明。
六、綜上所述，本件公訴人所舉證據，經本院逐一剖析，相互參
    酌，尚不足以證明被告有何上開公訴意旨所指之不法犯行。
    而本件依公訴人所舉證據，亦尚未達於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信被告有罪之程度，自不足以證明被告確有
    為本件公訴人所指之不法犯行。此外，本院復查無其他確切
    積極之證據，足以證明被告有何公訴人所指之上開不法犯行
    ，揆諸前揭法條及判例意旨，應認本件不能證明被告犯罪，
    自應為其無罪之諭知。
七、原審就被告涉犯上開公訴意旨所指之不法犯行，未詳加調查
    ，細心勾稽，遽為被告有罪之認定，予以論科，認事用法，
    即有未合。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另易為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    3    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法
院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    3     月    26    日
[*jrecno*]103,醫上訴,1,20140326,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]醫上訴
[*jno*]1
[*jdate*]1030326
[*jcheck*]1
