[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1006%2c20130820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1006&jdate=1020820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001006&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1006%2c20130820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1006&jdate=1020820&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1006
[*裁判日期*]1020820
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1006號
上　訴　人
即　被　告　葉俊麟
選任辯護人　劉雅萍律師
　　　　　　林思銘律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院101 年度易字第
301 號，中華民國102 年4 月9 日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署100 年度偵字第7930號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、葉俊麟基於意圖為自己不法所有之單一竊盜犯意，自民國99
    年12月間起至100 年4 、5 月某日止，僱用不知情之劉逸鋒
    、曾能湧，並提供其父所有之車號0000-00 號自用小貨車，
    至魏國正等人所有之新竹縣芎林鄉○○○段000 地號林地（
    下稱796 地號土地）及何櫚洲等人所有、由何錦浪管理之新
    竹縣芎林鄉○○○段000 地號林地（下稱814 地號土地）後
    ，由葉俊麟、劉逸鋒、曾能湧分持客觀上足供凶器使用之鋸
    子、小鋤頭及十字鎬等工具（均未扣案），挖取796 地號土
    地上魏國正等人所有之七里香樹數十棵及814 地號土地上七
    里香樹15棵後而竊取之，得手後由葉俊麟或劉逸鋒駕駛上開
    自用小貨車搭載曾能湧，將其中竊得之七里香樹17顆載運至
    新竹縣芎林鄉編號下窩高幹29號電線杆後方橘子園之空地種
    植，另5 棵七里香樹則載運至葉俊麟之叔叔葉鑫文（另由檢
    察官為不起訴處分確定）所有位於新竹縣橫山鄉○○村○○
    000 號處所旁之空地種植，其餘盜挖之較小棵七里香樹則載
    運至新竹縣竹北市○○街000 巷00號尤明樹所經營之「明樹
    花園園藝公司」（下稱明樹園藝），販售予不知情之尤明樹
    。嗣魏國正、何錦浪分別於100 年2 月間、5 月間發覺上開
    796 地號、814 地號土地上樹木有遭挖掘竊走痕跡，劉逸鋒
    、曾能湧則於100 年6 月中旬，向魏國正、何錦浪之友人潘
    文任提及上情，潘文任查覺有異，央求劉逸鋒、曾能湧帶同
    前往現場查看，發現上開2 筆土地之七里香樹遭竊，潘文任
    即通知魏國正、何錦浪報警處理，經警循線追查後，分別在
    新竹縣芎林鄉編號下窩高幹29號電線杆後方橘子園之空地（
    下稱橘子園空地）、新竹縣橫山鄉○○村○○000 號處所旁
    之空地（下稱蔗蔀123 號空地）查獲上開葉俊麟竊得之七里
    香樹共22顆，而得知上情。
二、案經魏國正訴由新竹縣政府警察局移送臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人魏國正、葉鑫文、何錦浪、劉逸鋒、曾能湧、潘文任於
    警詢時、證人何信生、尤明樹、彭成洲於檢察事務官詢問時
    之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護人及檢察官明知，但於準
    備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未
    聲明異議（見本院卷第35頁背面、95、96頁，被告雖辯稱證
    人何錦浪、劉逸鋒、曾能湧、潘文任所言不實，應係對該證
    據證明力所為爭執，而非對證據能力之爭執），本院審酌上
    開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第
    159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人劉逸鋒、曾能湧於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官既均不否
    認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自有證據能
    力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告葉俊麟矢口否認有僱用劉逸鋒、曾能湧在
    796 地號及814 地號土地偷挖分別為魏國正共有、何錦浪管
    理土地內之七里香樹木，辯稱：我分別在橘子園空地及蔗蔀
    123 號空地種植的七里香共22棵，都是我向何信生購買，何
    信生的地是新竹縣芎林鄉○○○段000 地號林地（下稱813
    地號土地），我與何信生有訂契約，我先跟何信生去現場查
    看，我進入土地內數七里香數目後，向何信生買21棵，何信
    生說土地邊界以相思樹為界，現場一看界址很明顯可以分辨
    ，那段時間除了何信生的土地外，我沒有在其他土地挖樹，
    是因為我在僱用劉逸鋒期間，劉逸鋒工作狀況不正常，又常
    常向我借錢，工作態度很差，應該是劉逸鋒要整我，才說是
    我去偷挖樹的云云。經查：
  (一)證人劉逸鋒於警詢證稱：被告是我的前僱主，我在99年10月
    左右受僱被告砍伐樹木及採橘子，大約在99年12月左右被告
    就陸續帶我與曾能湧在796 地號及814 地號土地竊取七里香
    老樹，我們是前往796 地號土地挖了約10幾棵七里香樹，共
    挖5 、6 次，每次去有時挖半天，有時挖1 天，相隔3 天左
    右又前往814 地號土地挖5 、6 次，也有幾10棵樹，總共數
    目我不記得，但因為七里香樹移植後死亡率很高，所以到底
    挖幾棵我不清楚，挖完樹後將樹載去橘子園空地、蔗蔀123
    號空地上移植，我們都是使用被告開來的7660-YU 號自小貨
    車載樹，大部分是被告駕駛，有時候是我開的，被告每次要
    我與曾能湧挖樹時，都會帶我與曾能湧上山並且指示要挖哪
    一棵七里香老樹，或是由被告先挖好後，通知我與曾能湧前
    往協助搬運，被告跟我說是他向何姓地主談好買賣的，我直
    至100 年6 月中旬才知道被告挖樹沒有經過地主同意，我今
    天有帶警方去指認被告帶同我和曾能湧所挖的共22棵等語（
    見偵查卷第27至33頁）。其與證人曾能湧於偵查時共同作證
    稱：是被告叫我們去挖樹的，他跟我們說樹是跟地主買，地
    主叫何信生，被告帶我們去挖，該處離被告種的橘子園有點
    遠，開車約10分鐘，我們無法分辨土地是誰的，被告說挖的
    樹大棵的要賣給叔叔葉鑫文，小棵的就叫我們載到竹北賣給
    明樹園藝老板，我們大約賣了50棵的樹給明樹園藝，另外約
    40、50棵給葉鑫文，我們是以樹型辨識我們帶警察去被告老
    家即橘子園空地及葉鑫文房子旁即蔗蔀123 號空地指認的樹
    是從被害人2 人土地上挖的，我們是以小鋤頭、十字鍬挖樹
    ，用被告的小貨車載的，我們在挖的時候被告都在場，被告
    決定挖哪棵就挖哪棵，我們不清楚現場有無以相思樹作為土
    地界線；我們約自99年12月底到100 年3 月間去796 地號、
    814 地號土地挖樹，使用小鋤頭、十字鎬及小鋸子挖樹，是
    事後我們跟潘文任上去數及拍照，總共22棵，是潘文任跟我
    們說土地的範圍等語（見偵查卷第98至101 、141 至144 頁
    ）。證人劉逸鋒於原審審理時亦具結證稱：我約自99年10月
    起受僱於被告，工作內容是砍樹、挖樹及採橘子，採橘子的
    地點是被告家的山上，砍樹的地方有在他家附近的山上，還
    有一些其他地方，我不知道的地方被告會載我去，被告跟我
    說五龍那邊山上是何信生的，被告說有跟何信生買土地上的
    樹，我不只去一處地方挖樹，有一個山頭是山稜線，兩側我
    都有去挖，也有去挖別的山頭，我共挖了約50棵，（問：本
    件你為何會去警察局做筆錄？）因為潘文任跟我說我和被告
    一直偷人家的樹，我說沒有，有一次我跟潘文任出門一起經
    過我們挖樹的地方山下的馬路，我就指給潘文任看，並說地
    主是何信生，潘文任查到那塊地根本不是何信生的，說我們
    這樣就是偷樹，後來警察就叫我去警局筆錄，好像是潘文任
    他們去報警的，我在警詢帶警察去橘子園空地及蔗蔀123 號
    空地指認的22棵樹，我確定就是我在796 地號、814 地號土
    地挖的樹，當時因為還沒有挖很久，我還指認得出來哪棵樹
    是在哪裏挖的，我當時是用鋸子、小鋤頭及十字鎬挖等語（
    見原審卷第99至104 頁）。
  (二)證人曾能湧於警詢時證稱：我在100 年1 月份左右受僱於被
    告採橘子，之後才開始挖樹，我與劉逸鋒、被告在100 年1
    月間前往796 地號土地挖了約十幾棵七里香老樹，相隔3 天
    左右又前往814 地號土地挖樹約幾十棵，因為七里香老樹移
    植後死亡率很高，所以到底挖幾棵總數不記得，劉逸鋒帶警
    察前往查證七里香老樹時我有全程在場，有幾個現場我不清
    楚，因為山上沒有地界，我只知道同一座山，有一處在前山
    ，一處在後山，我與劉逸鋒帶同警方在橘子園空地及蔗蔀12
    3 號空地指認的七里香老樹，就是被告僱請我去竊挖的樹，
    當時我不知道被告未經地主許可，挖樹時有時被告在場，有
    時不在，半數以上在場等語（見偵查卷第34至40頁）。其與
    證人劉逸鋒於偵查時則共同作證稱如上述之證詞（見偵查卷
    第98至101 、141 至144 頁）。證人曾能湧於原審審理時證
    稱：我不認識被告，是劉逸鋒介紹，我受僱於被告採橘子及
    挖樹，我不是附近的人，對於附近的山形我都不熟，被告帶
    我們去哪裡挖我們就去那裡挖，我不清楚土地是誰的，都是
    聽被告指示，共去挖三、四處地點，挖完樹後，有些拿去被
    告指示的土地去種，有些小棵的會拿去明樹園藝去賣，被告
    在叫我們挖796 地號及814 地號土地的樹時說他是跟人家買
    的，偵查卷中的相片是被告橘子園及他叔叔住的地方，有些
    樹是載到這些地方種，這些樹都是從五龍山上挖的，被告是
    說何信生的土地，我不知道是不是，但是共挖三、四處山頭
    等語（見原審卷第105 至107 頁）。
  (三)又證人潘文任於警詢時證稱：我是於100 年6 月中旬聽到常
    來我開的檳榔攤聊天的劉逸鋒和曾能湧說他們曾在芎林鄉鹿
    寮坑山上受僱挖走很多七里香老樹，我覺得有異，請劉逸鋒
    和曾能湧帶我去看，看完後我覺得不對勁，就先調地籍謄本
    ，發現該土地分屬何錦浪及魏國正所有，當我前往詢問何錦
    浪和魏國正時，他也告訴我發覺到他山上土地的樹木有短少
    ，因為何錦浪腳不方便就委託我前往他的土地查看，結果我
    於100 年6 月30日到山上，發現他們的土地大約有幾十個坑
    洞，我有照相清點，何錦浪的土地有15個樹木遭挖掘後留下
    的洞，魏國正土地也有發現不少坑洞，但我沒有通通照相等
    語（見偵查卷第41至43頁）。其於原審審理時則具結證稱：
    劉逸鋒在幫被告採橘子時，我就有看到他們有挖樹，我早就
    知道劉逸鋒他們在挖樹，只是不知道合不合法，因為我檳榔
    攤後方我嬸嬸土地上的樹有被斷根，我嬸嬸質疑過被告，後
    來劉逸鋒到我的檳榔攤，我問劉逸鋒是不是他們偷挖我嬸嬸
    的樹，劉逸鋒還發誓說不是，他說他和被告挖的樹，都是被
    告跟地主何信生買的，劉逸鋒還指他挖的那塊地給我看，我
    一看他指的那塊地根本不是何信生的，是魏國正的，村裡的
    人都知道是魏國正的，而且不是兩隔壁的土地，是離很遠的
    山頭，後來我去調謄本及航照圖，之後我告訴劉逸鋒他們這
    個有問題，請劉逸鋒帶我去現場看，劉逸鋒就帶我去魏國正
    、何新慶、何錦浪的地，他說他們在這三個地方都有挖樹，
    現場我有拍照，之後我告訴魏國正和何錦浪此事，事情就爆
    開了，劉逸鋒不知道814 及796 地號土地，他只知道指土地
    給我看，不知道地號，因為他住秀湖村，我住五龍村，我確
    定劉逸鋒帶我去看的三個地方中的二個分別是魏國正和何錦
    浪的土地等語（見原審卷第39頁背面至44頁）。
  (四)而上情並經證人即明樹園藝負責人尤明樹於偵查及原審審理
    中均證稱：於100 年3 月至5 月間，被告與劉逸鋒確實曾多
    次共同或分別載運七里香樹木至明樹園藝賣給尤明樹，且大
    部分是中小棵的樹等語明確（見偵查卷第109 頁，原審卷第
    45至50頁），並有被告與尤明樹簽訂之買賣證明契約1 紙可
    證（見偵查卷第119 、120 頁）；而上開796 地號土地為魏
    國正等多人共有、814 地號土地為何櫚洲等3 人共有一節，
    分別有該地號之土地登記謄本各1 份在卷可查（見偵查卷第
    49 至52 、63至65頁），796 、813 、814 地號土地之相對
    關係，亦有地籍圖謄本1 紙在卷可稽（見原審卷第21頁），
    又814 地號土地為何錦浪管理，復經被害人何錦浪於警詢及
    偵查時陳述明確（見偵查卷第19至22、101 頁），堪信為真
    。此外，並有證人潘文任提供之遭挖樹木後之現場照片48幀
    、新竹縣橫山分局警員帶同劉逸鋒至橘子園後方、蔗蔀123
    號空地指認所挖取樹木之現場照片37幀（見偵查卷第69至87
    頁）、新竹縣政府警察局刑事警察大隊扣押物品目錄表及代
    保管單各1 紙附卷可資佐證（見原審卷第116 至117 頁）。
  (五)被告雖以前詞置辯，惟查，依證人劉逸鋒、曾能湧及潘文任
    之證詞觀察，可知證人劉逸鋒、曾能湧並非成長於芎林鄉五
    龍村地區之人，且其2 人對於該處山形亦不熟，被告復不否
    認劉逸鋒、曾能湧2 人並不清楚813 、814 及796 地號土地
    位於何處，是被告帶他們去後他們才知道等語（見原審卷第
    79頁背面至80頁），則證人劉逸鋒、曾能湧連該數處山區地
    形都已不熟悉，遑論土地地號或所有權人為何人，當更無從
    知悉，證人劉逸鋒、曾能湧2 人若非有熟悉該處山區地形道
    路之人帶路，實難得以順利進入不熟悉之山區中任意挖樹，
    而不怕迷路，或是遇見土地所有權人正好在場，或是因不熟
    悉地形而有跌落山谷山溝之虞，是證人劉逸鋒、曾能湧2人
    自行前往上開林地竊取樹木之可能性不高，而在該段期間內
    ，證人2 人既受僱於被告，依被告帶路後在其2 人不熟悉之
    山區內挖樹，當係受熟悉該處地形之被告之指示而為，且劉
    逸鋒在證人潘文任質疑其與被告偷挖樹木時，極力為自己辯
    護並帶同潘文任前往伊所挖取樹木之山區以求自清，若劉逸
    鋒明知被告未經地主同意而竟與被告一同竊取樹木，則其在
    證人潘文任質疑其等偷樹時，大可口出樹木來源合法之語敷
    衍即可，何需還親自帶同證人潘文任前往現場而讓自己竊盜
    犯行立即曝光，應認證人2 人證詞憑信性極高。再者，被告
    於警詢時自承「（為何何錦浪、魏國正所有的796 、814 地
    號上之七里香老樹也被挖走？）這個部分要看是不是劉逸鋒
    、曾能湧去挖的，至於796 、814 地號上的七里香都是小棵
    的，大棵的早就被挖光了。」、「（據劉逸鋒、曾能湧稱前
    往…挖取七里香樹時，你大多時間都在場，你為何會說是劉
    逸鋒及曾能湧他們自己去挖的？）我沒有經常過去，有過去
    1 至2 次，我過去看是因為看看他們在那裡搞什麼，因為他
    們常常跟我借車，他們2 人因缺錢要去挖七里香小棵的去竹
    北賣，因為那段時間我正忙著採收橘子，劉逸鋒向我借車子
    去賣七里香所得部分，分成三等份，三人平均分，因為他們
    2 個缺錢用，我都意思意思拿個油錢，其他的都分給他們2
    人。」等語（見偵查卷第14頁），可見被告確實知情劉逸鋒
    與曾能湧2 人有挖取樹木，且配合提供車輛以載運樹木等節
    為真，而彼時劉逸鋒與曾能湧既受僱於被告採收橘子，且有
    上工才有薪水，乃其2 人竟仍有時間挖取樹木，並使用被告
    之車輛載運所挖取的樹木前往竹北販賣，顯然是受老板即被
    告之指示始得為之，而證人劉逸鋒、曾能湧並非生長在該處
    山區、不熟悉該處山區之人，已如上開說明，是若非被告在
    僱用證人2 人期間，帶同證人2 人前往796 、814 地號土地
    指示挖取樹木並提供其所有之車輛分別將樹木載往橘子園後
    方、蔗蔀123 號空地移植或載往竹北售予明樹園藝，證人2
    人何能在受僱於被告期間，明目張膽地偷挖樹木，還能利用
    被告之車輛載運自己偷挖的樹前往販賣，是被告辯稱是劉逸
    鋒、曾能湧自己偷挖樹云云，不足採信。
  (六)被告辯稱其所挖取的樹木都是向813 地號土地所有人何信生
    買的，有先跟何信生去現場，何信生在旁邊菜園等伊，伊進
    入土地數七里香數目後與何信生訂契約買21棵，何信生說他
    的土地邊界有相思樹為界云云，並提出買賣契約書1 紙為證
    （見偵查卷第103 頁、原審第61頁），惟證人何信生於偵查
    及原審審理時均證稱：我沒有帶被告去過我的土地，我是在
    山底下往上指，很明顯的就在山的那一片，我的地和814 地
    號的地界線是一條稜線，山稜很明顯，稜線上面沒有種東西
    ，我賣給被告20幾棵七里香樹，何時簽約我忘記了，被告何
    時去挖樹我忘記了，是先簽約還是事後補簽約我也忘記了等
    語（見偵查卷第108 頁，原審卷第51至53頁），及證人即何
    信生之妻何蘇雙妹於原審審理時證稱：我先生賣給被告的樹
    是分幾次付錢，他挖幾棵就拿幾棵樹的錢等語（見原審卷第
    55頁），依證人何信生、何蘇雙妹上開證述可知，被告確有
    向證人何信生購買何信生所有位於813 地號土地上之樹木，
    惟何信生既未帶同被告前住現場查看自己的土地，被告亦非
    先進入土地內點數所欲購買之樹木後當場與何信生談妥共購
    買21棵，而係挖幾棵樹就拿幾棵樹的錢給何信生等節始為真
    實，被告於審理時亦供稱是與何信生說好伊去挖幾棵就再拿
    錢給何信生等語（見原審卷第80頁），是被告先前供稱伊與
    何信生有去現場，伊有進入土地數七里香數目後與何信生簽
    訂契約買21棵云云，即不可採信。又被告縱與何信生曾有21
    棵樹木之買賣，並不與本案伊指示劉逸鋒、曾能湧在814 及
    796 地號土地上偷挖何錦浪管領及魏國正共有之樹木之竊盜
    案件相違背，亦即被告縱曾向何信生購買21棵樹木，惟本案
    查獲之22棵樹木依證人劉逸鋒證述既非係被告向何信生所購
    買之樹木，而係盜取自814 、796 地號土地上之樹木，又雖
    814 地號土地與何信生所有之813 地號土地緊臨相隔，惟與
    796 地號土地則明顯相隔二處，且相距二個山頭，無從錯認
    ，證人劉逸鋒、曾能湧既已作證確有在814 、796 地號土地
    盜挖樹木等節明確，則被告有無向813 地號土地所有人何信
    生購買樹木並不妨害被告在相離二處之814 、796 地號土地
    竊盜樹木罪之成立，被告辯稱上開樹木係向何信生購買云云
    ，無非企圖魚目混珠以混淆視聽，所辯無從採信。
  (七)證人馮堯柯於原審審理時雖證稱：伊於99年10月份受僱於被
    告2 天挖七里香樹，共挖17棵，伊係以棵數計酬，1 棵700
    元，與被告、劉逸鋒一起工作，被告說是向何姓地主購買等
    語（見原審卷第56至59頁），然證人馮堯柯亦證稱：其在該
    段時間內僅受僱於被告2 天，且僅在一個地方工作，工作時
    曾能湧亦尚未加入行列，而劉逸鋒、曾能湧均證述其2 人有
    在3 、4 處山頭挖取樹木等語，則因證人馮堯柯受僱時間僅
    有2 日、挖取樹木地點又僅1 處，其挖取樹木之時間、地點
    顯然均無法等同於劉逸鋒、曾能湧挖樹的地點，其所挖取之
    樹木亦無法證明係本案查獲之樹木，是其所為證言縱與被告
    供述之情節相符且為真實，亦均無法就本案為被告有利之認
    定。另證人葉日焜於本院審理時證稱：伊於99年11月、12月
    間某日，有跟被告及其他人去何信生的土地上搬運樹木，來
    回約搬了4 至6 次，載運到橫山鄉中華技術學院旁邊一塊專
    門種植盆栽土地上等語（見本院卷第56頁），然證人葉日焜
    亦證稱：老闆只叫伊去幫被告搬1 、2 次樹，搬樹的地號我
    不懂，當地人叫那個地方「燒炭窩」等語（見本院卷第57頁
    ），則證人葉日焜幫被告搬樹的地方是否確係何信生所有之
    813 地號土地，亦非無疑。再證人劉英龍於本院審理時證稱
    ：在99年11、12月份時，伊有跟被告去搬七里香，搬了1 天
    ，伊搬了7 、8 棵上車，大棵的放在橫山一個庭院的盆栽裡
    面，小棵的送到被告葉俊麟的土地上。那天去搬的地方，是
    在芎林山的山腳下等語（見本院卷第57頁背面、58頁），是
    依證人劉英龍所證，僅能證明證人劉英龍曾幫忙被告搬運七
    里香樹木之事實，但無法證明搬樹之地點是否為何信生土地
    。而證人劉逸鋒所證與被告及曾能湧共同前往挖七里香樹之
    地點共3 處，分別座落在814 、813 、796 等3 筆土地上，
    業經本院到場勘驗，製有勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第78
    、79頁），且經新竹縣竹東地政事務所派員測量，製有土地
    複丈成果圖，亦有該所102 年7 月4 日東地所測字第00 000
    00000 號函附之土地複丈成果圖可稽（見本院卷第84、85頁
    ），且有現場照片5 張可憑（見本院卷第80至82頁），足徵
    證人劉逸鋒除與被告至證人何信生所有之813 地號土地挖七
    里香樹外，亦有至814 、796 地號土地挖掘七里香無訛。是
    被告此部分辯解尚難足採。
  (八)被告又辯稱：劉逸鋒與曾能湧因竊取何信生樹木遭何信生發
    現報警處理，最後是被告出面私下和解，當時其2 人亦誣指
    是被告叫他們去挖云云。證人何晉杰並於本院審理時證稱：
    曾能湧拿錢給我，叫我交給被告幫他處理事情，可能是挖錯
    樹，私下和解賠償的事情。那次拿3000元，好像是要拿給姓
    何的，我不是很清楚等語（見本院卷第59頁），此點不惟證
    人何信生證述未有此事（見原審卷第53頁背面），證人何信
    生之妻何蘇雙妹亦證稱：不清楚有此事等語（見原審卷第54
    頁背面），待被告於審理時當庭以客語提醒證人，證人何蘇
    雙妹始證稱：好像有一次等語，惟證稱是在99年年尾等語後
    ，又改證稱伊不知道此事等語（見原審卷第54頁背面至55頁
    ），證人何信生、何蘇雙妹2 人上開所述不僅與被告辯稱之
    內容不符，且證人何蘇雙妹所述之時間係在99年年底，亦與
    被告辯稱之劉逸鋒、曾能湧係在離職後（應為100 年3 、4
    月份之後）竊取何信生所有樹木云云亦不符，況證人何蘇雙
    妹復證述伊不知道此事，是被告此部分辯解亦無從採信。
  (九)被告再辯稱：係劉逸鋒偷挖他人樹木嫁禍於被告，伊與劉逸
    鋒有糾紛云云。證人何晉杰並於本院審理時證稱：在100 年
    4 月份的某日晚上，伊要回家，看到很多人，看到劉逸鋒對
    著被告說你斷我財路，被告回答什麼事，劉逸鋒說在交易運
    送過程中被警察攔下來，懷疑是被告報警，找他談等語（見
    本院卷第59頁）。證人劉逸鋒並於檢察事務官詢問時供稱：
    我離職前，被告有時候會跟我說他買斷的何信生土地上的樹
    木，我可以自己去挖來賣，我就跟他借貨車去挖樹，賣給尤
    明樹，之後我再將賣樹的錢全部給被告，他再把要給我的錢
    給我，我是在離職後才有自己去買樹賣給尤明樹。我離職後
    ，約100年4、5月間，竹東分局警察隊在尤明樹那裡看到樹
    ，警察說是有人檢舉，尤明樹說是我賣他的，警察就通知我
    過去作筆錄，問我樹木來源，我就帶警察去我挖樹的地方，
    警察沒有開罰單，林務局也沒有找我，我後來有去竹北分局
    作一次筆錄，後來就沒有下文了。當時我認為我違反森林法
    的這件事是被告檢舉，後來我也有去找他，他說沒有，這件
    事就不了了之。沒有因此與被告有糾紛等語（見偵查卷第
    133頁），證人劉逸鋒雖曾因賣樹給尤明樹之事遭員警調查
    ，然並未因此遭行政懲處或遭警移送偵查，此有本院全國一
    般前案記錄查詢表1份可憑，是證人劉逸鋒證稱未因此事與
    被告有糾紛，非無足取。本院認劉逸鋒、曾能湧2人在受僱
    於被告期間，受被告指揮監督在其等不熟悉之山區內挖樹，
    被告大部分時間均在場，證人劉逸鋒、曾能湧又係使用被告
    提供之車輛載運樹木，其2人實無能力判斷所挖取之樹木來
    源是否合法，更無從得知挖取樹木地點係何人所有，縱若依
    被告所言是劉逸鋒要整被告云云為真，惟劉逸鋒既不知各該
    受被告指示而挖取樹木之山區係何人所有，亦不知各該挖取
    樹木之所有人與被告之關係為何，若非真有此事，實難想像
    劉逸鋒要如何查知土地為何人所有、並據以向正確的所有權
    人或相關管理人舉發被告，而實現整被告之目的，又縱若證
    人劉逸鋒、曾能湧真係明知樹木來源非法而參與竊取樹木，
    其2人也係與被告同為竊盜共犯，亦無可能因此而免去自己
    竊盜刑責，是被告上開所辯，應係事後卸責之詞，無一足採
    。本件事證明確，被告加重竊盜犯行已堪認定，應依法論科
    。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年臺上字第5253號判例足資參照）。查本案被告及劉逸鋒
    、曾能湧持以行竊之鋸子、小鋤頭及十字鎬雖未扣案，惟均
    屬金屬材質，質地堅硬，客觀上足以傷害人之生命、身體而
    對安全構成威脅，顯係具有危險性之器械，應認屬兇器無疑
    。被告攜帶鋸子、小鋤頭及十字鎬等工具挖取樹木而竊取之
    ，核其所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告犯罪行為終了時間為100 年4 、5 月間，已在刑
    法第321 條於100 年1 月28日生效施行之後，自應適用新法
    ，不發生新舊法比較問題。又被告利用不知情之劉逸鋒、曾
    能湧挖取、搬運樹木以遂其竊盜犯行，為間接正犯。被告行
    竊之地點雖包括814 、796 二筆分屬不同人所有之土地，然
    因被告在密切接近之時間實施犯罪，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯。被告以一
    竊盜行為侵害魏國正、何錦浪之財產法益，係一行為觸犯數
    罪名，為同種想像競合犯，僅論以一罪。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第321 條第1 項第3
    款規定，並審酌被告不思以正當手段獲取財物，而任意竊取
    他人樹木，不尊重他人財產權利，法治觀念薄弱，犯後矢口
    否認犯行，飾詞狡卸，未見悔意，態度不佳等一切情狀，量
    處有期徒刑8 月。另說明被告及利用劉逸鋒、曾能湧持以犯
    案之鋸子、小鋤頭及十字鎬等工具，無證據證明為被告所有
    且供本案犯罪所用之物，又均未扣案，爰不為沒收之諭知。
    另扣押交由被告代保管之七里香樹22棵分別為被害人魏國正
    、何錦浪所有，應發還被害人，經核並無不合，量刑亦稱妥
    適。被告仍執陳詞，否認犯罪，提起上訴，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,1006,20130820,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1006
[*jdate*]1020820
[*jcheck*]1
