[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2879%2c20121211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2879&jdate=1011211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002879&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2879%2c20121211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2879&jdate=1011211&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2879
[*裁判日期*]1011211
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2879號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊哲瑋
指定辯護人　蔡錦得律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地
方法院10 1年度訴字第146 號，中華民國101 年8 月22日第一審
判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署101 年度少連偵字第
4號 ），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於幫助游○○（為12歲以上未
    滿18歲之少年，姓名年籍詳卷，其涉嫌販賣第三級毒品業經
    警移送原審法院少年法庭處理）販賣第三級毒品愷他命予陳
    ○○（為12歲以上未滿18歲之少年，姓名年籍詳卷）之犯意
    ，於：
  (一)民國100年7月18日19時許，因陳○○欲購買第三級毒品愷他
    命，乃撥打行動電話給甲○○，約甲○○在宜蘭縣宜蘭市○
    ○路○○號萊爾富超商外見面，甲○○到場後遂於同日19時39
    分許，以0000000000號行動電話撥打游○○之0000000000號
    行動電話，約游○○過來上開超商，旋游○○騎乘機車至上
    開超商外，因陳○○尚未到達，游○○於是將愷他命1包交
    給甲○○，甲○○則先行代墊新台幣（下同）500元予游○
    ○，游○○得款後先行離去，約過30至40分鐘，陳○○才到
    達，甲○○即將上開愷他命1包交給陳○○，陳○○則交付5
    00元給甲○○，嗣各自離開。
  (二)100年8月底某日下午，因陳○○欲再向游○○購買第三級毒
    品愷他命，乃撥打行動電話給甲○○，請甲○○代為聯絡游
    ○○，嗣游○○依約在宜蘭縣宜蘭市○○路○○號萊爾富超商
    外與陳○○見面，陳○○將500元交付游○○，游○○則將
    愷他命1包交給陳○○。因認被告甲○○均涉有刑法第30條
    第1項、毒品危害防制條例第4條第3項之幫助販賣第三級毒
    品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得
    據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程
    度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，在
    刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，依據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    ，最高法院76年台上字第4986號判例意旨足資參照。並按所
    謂「犯罪事實」或「犯罪行為」，應係行為符合刑罰法律所
    定構成要件要素者，始屬應處罰之犯罪事實，如未能符合構
    成要件之行為，自非應行處罰之犯罪事實。
三、公訴人認被告甲○○涉有上開幫助販賣第三級毒品犯行，無
    非係以被告於警詢及偵查時之供述、證人陳○○、游○○警
    詢及偵查時之指述、宜蘭縣政府警察局宜蘭分局指認犯罪嫌
    疑人紀錄表2份、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、宜
    蘭縣政府警察局宜蘭分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制
    紀錄表、0000000000號行動電話通話明細等資為論據。訊據
    被告堅詞否認有何幫助販賣第三級毒品之犯行，辯稱：伊係
    因為陳○○欲施用愷他命，叫伊幫忙聯絡游○○買毒品，因
    陳○○沒有游○○電話，所以才請伊聯絡游○○，100年7月
    18 日及8月底下午這2次都是陳○○先打電話給伊，伊才幫
    忙聯絡游○○，第1次伊有經手毒品並幫陳○○代墊錢，第
    2次完全係由陳○○與游○○自行交易，伊只是幫忙聯絡，
    並沒有幫游○○販賣愷他命等語。
四、經查：
  (一)證人陳○○警詢時指稱：其係從今年（100年）7月份開始向
    游○○購買毒品K他命，第1次係於7月15或16日下午7時許，
    其以行動電話打給被告甲○○約被告在宜蘭市校舍路29巷之
    萊爾富超商外見面，其問被告有誰在賣K他命，被告說游○
    ○有在賣，其就叫被告當場打電話給游○○，大約5分鐘後
    ，游○○就到萊爾富超商，游○○拿給其1小包K他命，其拿
    400元給游○○；第2次是100年8月28或29日下午6時許，其
    在家以行動電話打給被告甲○○，跟被告說其要找游○○跟
    他買毒品，由被告以行動電話聯絡到游○○後再約游○○至
    宜蘭市校舍路29巷之萊爾富超商外當面交易，其付400元給
    游○○後，游○○才交給其1小包K他命，其就自己跑到黎明
    國小裡吸食；其總共向游○○購買過2次K他命，因為被告說
    有認識之人在賣毒品，所以其要買K他命時，都會找被告替
    其聯絡，後來才知道被告都是向游○○購買K他命等語（見
    警卷第13-14頁），核與其偵查時證稱：其想吃K他命時，都
    會打電話給被告，被告跟其說有辦法找到K他命，其與游○
    ○交易毒品的時間應該是被告所述之100年7月18日及8月底
    某日下午，地點均在萊爾富超商，第1次是被告先幫其代墊
    500元，其比較晚到，其到後再將錢交給被告，被告交給其1
    小包K他命，100年7月18日時其尚不認識游○○，都是透過
    被告幫其聯絡等語亦大致相符（見偵查卷第18-19頁），並
    與被告警詢、偵查及在原審準備程序暨審理時均迭稱其係因
    陳○○打電話給伊叫伊幫忙聯絡游○○購買毒品K他命，以
    及2次交易之時間、地點、交付毒品及款項之過程、細節等
    語亦均一致。再揆諸證人陳○○坦承與被告、游○○均無仇
    隙或其他財務糾紛等語（見警卷第13頁），證人陳○○當無
    構詞誣陷游○○或蓄意偏袒被告之必要。況證人陳○○係於
    其所供稱之第2次毒品交易時間即100年8月底某日後未及1月
    之時間內（警詢調查筆錄時間為100年9月18日），就其係透
    過被告電話聯繫而向游○○購買毒品K他命一節於警詢時指
    述甚詳，並於警員提示犯罪嫌疑人照片予以指認時就被告及
    證人游○○2人均指證歷歷，有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局
    指認犯罪嫌疑人紀錄表1紙在卷可稽（見警卷第15頁），足
    徵證人陳○○前揭證述堪以採信，被告確係因證人陳○○欲
    購買毒品K他命而委由伊代為聯絡時，始以電話聯繫游○○
    前來萊爾富超商外為毒品交易一節，應堪認定。
  (二)此外，證人陳○○亦於原審結證稱：100年7月18日其係先以
    電話聯絡被告詢問有無K他命，被告答需詢問別人看看，後
    來被告朋友過來（指萊爾富超商），但其不知該人係誰，被
    告就交給其1包K他命，其之所以找被告，就是想問看看被告
    有無辦法找到K他命，100年8月底該次也是其先以電話聯絡
    被告，之後有一個人騎機車至萊爾富超商外，詢問其是否為
    被告朋友，然後其交給該人500元，該人交給其1包K他命，
    這兩次其都係先電話聯絡被告，透過被告去向別人購買K 他
    命，其找被告係因為其知道被告找得到毒品等語（見原審卷
    第85-95頁），核與其前揭指述亦均大致相同，益證被告所
    辯，尚非子虛，堪信為真實。至證人陳○○於原審審理時到
    庭證述：100年7月18日該次其不知道來的那位究否為游○○
    ，被告交給那位多少錢其也不知情，100年8月該次因騎機車
    前來超商的人有戴安全帽，其也不知道他長什麼樣子云云，
    揆諸證人陳○○於第2次毒品交易後未及1月之100年9月18日
    晚間10時許在宜蘭縣政府警察局宜蘭分局偵查隊製作警詢筆
    錄時，已明確指稱其係向游○○購買毒品K他命等語（見警
    卷第12-14頁），並在犯罪嫌疑人指認紀錄表上清楚指證被
    告及證人游○○之照片，經與被告嗣於為警提供之犯罪嫌疑
    人指認紀錄表上所指證之證人游○○照片相對照，確屬同一
    人無訛，此有宜蘭縣政府警察局宜蘭分局指認犯罪嫌疑人紀
    錄表2紙在卷可參（見警卷第4、15頁），足見證人陳○○確
    係向游○○購買毒品K他命一情，應屬實情。從而，證人陳
    ○○供稱不知毒品交易者係否為游○○云云，以及在少年法
    庭證述其係向被告購買毒品K他命，不是向游○○買，錢其
    亦係交予被告，其均與被告接觸云云，均係蓄意偏袒游○○
    之證詞，難以採信。復佐以被告供稱游○○未曾向伊說過如
    有朋友需要K他命時，也可幫伊朋友找游○○拿，游○○僅
    說過如有需要，可找其拿毒品，伊與證人陳○○交情較好等
    語（見原審卷第99-100頁），足證被告主觀上均係基於幫助
    證人陳○○施用第三級毒品K他命之犯意，而代為聯繫游○
    ○購買毒品，並非幫助游○○販賣毒品K 他命一節，實堪認
    定。
  (三)查施用第三級毒品K他命並非毒品危害防制條例所處罰之犯
    罪行為，則被告雖幫助證人陳○○購買K他命，亦屬不罰之
    行為。
五、綜上所述，依檢察官所提出之證據方法，無從使本院形成認
    定被告確有幫助販賣第三級毒品犯行之心證。此外，復查無
    其他積極證據足認被告有公訴意旨所指犯行，不能證明被告
    犯罪，參照前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
六、原審以不能證明被告犯罪，而為無罪判決之諭知，尚無不合
    。檢察官上訴意旨略以：被告與游○○於99年底即已認識乙
    節，業據被告於原審審理時自陳在卷；而被告與證人陳○○
    於100年5、6月間始認識，且於本件聯繫游○○販賣K他命予
    證人陳○○時，被告與證人陳○○之交情僅為一般朋友乙節
    ，亦據證人陳○○於審理時證述明確。是被告主觀上係基於
    幫助游○○販賣第三級毒品K他命之犯意，而代為聯繫游○
    ○販賣K他命予證人陳○○，其主觀上並非基於幫助證人陳
    ○○施用K他命之意思，實堪認定。退步言之，縱使被告主
    觀上有基於幫助證人陳○○施用K他命之意思，而代為聯繫
    向游○○購買K他命，然其主觀上同時亦有幫助游○○販賣
    K他命予證人陳○○之犯意，自難解免其幫助游○○販賣第
    三級毒品之罪責云云。然查，被告與游○○及陳○○二人認
    識之先後順序，尚難據為被告是否有幫助游○○販賣第三級
    毒品K他命犯意之論據。又本件係因證人陳○○欲購買第三
    級毒品K他命，故主動打電話給被告，請被告代尋找毒品來
    源，並於第1次向游○○購買毒品時，由被告先代墊購買毒
    品之價金予游○○，顯然被告係基於買方之身分始需為陳○
    ○代墊款項，否則如被告有幫助游○○販賣毒品之犯意，則
    其當無代陳○○代墊買賣毒品價金之必要，是檢察官執此提
    起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌    
以上正本證明與原本無異。
限符合刑事妥速審判法第9 條規定之要件，檢察官如不服本判決
，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造
當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款規定，於前項
案件之審理，不適用之。
[*jrecno*]101,上訴,2879,20121211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2879
[*jdate*]1011211
[*jcheck*]1
