[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c99%2c20140828%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=99&jdate=1030828&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c99%2c20140828%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=99&jdate=1030828&jcheck=2
[*裁判字號*]103,交上訴,99
[*裁判日期*]1030828
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度交上訴字第99號
上　訴　人
即　被　告　張文安
選任辯護人　陳奕廷律師
上列上訴人即被告因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院10
2年度審交訴字第114號，中華民國103年4月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第13934號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張文安無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告張文安於民國（下同）102年5月20日上
    午6時55分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車沿臺北市中
    正區市民大道由西往東方向行駛，於行經天津街口時，本應
    注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，且依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    車前狀況，左車身擦撞同向由嚴國謙所騎乘、車牌號碼000-
    000號重型機車之右中前車身，嚴國謙因而人車倒地，受有
    下肢多處部位開放性傷口、上肢多處開放性傷口、腕挫傷、
    膝挫傷、疑尺骨骨折等傷害。詎張文安於上開事故發生後，
    竟基於肇事逃逸之犯意，僅減緩車速停車回頭張望，未予下
    車照護受傷之嚴國謙，旋即加速逃逸離去現場。嗣因嚴國謙
    報警處理，經警調閱監視錄影，始循線查獲上情。因認被告
    涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌及修正前刑法第
    185條之4之肇事逃逸罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應於
    理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由」，及同法第154條第2項規定：「犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」。揆諸上開
    規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記
    載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法
    第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職是
    ，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴
    格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無
    證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾
    證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結
    果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並
    無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條
    第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書
    僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文
    所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符
    ，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其
    他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所
    使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100年度台上字第2980號判決要旨參照）
    。故依上說明，本件經本院審理後，既認不能證明被告犯罪
    ，而為無罪判決之諭知，即無庸就卷附證據有無證據能力逐
    一說明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須達通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復
    已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信
    ，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院40年
    台上字第86號、30年上字第816號、76年台上字第4986號等
    判例要旨參照）。至告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是以告訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵
    ，且應有察與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎，亦經
    最高法院著有52年台上字第1300號及61年台上字第3099號判
    例可資參照。
四、公訴意旨認被告張文安涉有上開犯行，無非係以被告之供述
    、告訴人嚴國謙之指述、道路交通事故現場圖、補充資料表
    、談話紀錄表、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場及車
    損照片、檢察官102年7月18日勘驗筆錄及照片、臺北市立聯
    合醫院中興院區診斷證明書、錄影監視畫面翻拍照片等為其
    主要論據。訊據上訴人即被告張文安（下稱被告）堅決否認
    有何過失傷害及肇事逃逸之犯行，辯稱：我並沒有跟告訴人
    嚴國謙（下稱告訴人）機車發生擦撞，我之所以停下來回頭
    看，是因為我後方有人連續撞我3下，於是我停車回頭看是
    誰撞我，對方跟我點頭示意抱歉就騎走了，我停車回頭同時
    ，也聽到後面有碰一聲，看到大約5、60公尺遠處，有機車
    騎士（即告訴人）倒在地上，另我機車左側並無刮痕，我並
    非肇事者等語。被告之辯護人則為被告辯稱：告訴人前後之
    指述存有多處瑕疵，不得據以為判決基礎，且單就被告行經
    天津街口後停車回頭觀看30秒一事，並無從推論被告犯過失
    傷害與肇事逃逸兩罪，又本件有可能係他人肇事後由天津街
    右轉離開，適為被告視線所未及發覺所致，本件不足以證明
    被告犯罪等語。
五、經查：
  (一)被告雖供稱有於102年5月20日上午6時55分許，騎乘車號000
    -000號重型機車沿臺北市中正區市民大道由西往東方向行駛
    ，並於行駛過天津街口時，於路邊停車回頭看等語，然始終
    否認有與告訴人發生機車擦撞情事，自不得以被告之供述為
    不利於被告之認定。
  (二)告訴人雖於偵審中指稱係被告駕車與其機車發生擦撞（見偵
    查卷第42頁、原審卷第26頁至第28頁、本院卷第111頁至第
    113頁）。然告訴人於事發當日即102年5月20日8時5分許在
    臺北市立聯合醫院中興院區急診室接受承辦警員詢問時係指
    稱：「該重機車是黑色車身，騎士是男性接近老年者，瘦形
    樣子著灰色條紋POLO上衣」、「我確定是野狼那種車，他兩
    邊後面左側有置物箱」等語，亦經證人即臺北市政府警察局
    中正一分局交通分隊承辦警員鄭何男於原審證述屬實（見原
    審卷第29頁、第62頁），並有該交通分隊交通事故談話紀錄
    表、原審勘驗交通事故談話紀錄錄音光碟之勘驗筆錄在卷可
    憑（見偵查卷第26頁、原審卷第128頁背面）。惟被告所駕
    駛之CHH-781號機車係藍色車身，機車置物箱是附掛在機車
    右後側，被告事發當時係穿著白色背心等情，有該車輛詳細
    資料報表（見偵查卷第19頁）、事發時地之監視錄影畫面照
    片在卷可憑（見偵查卷第32頁、原審卷第91頁至第98頁），
    被告當時又僅係47歲餘之中年男子，凡此客觀情狀均與告訴
    人之上開所述不符，則告訴人此部分指述，顯有瑕疵，並非
    無疑，尚不得遽採。
  (三)再者，關於本件車禍肇事前後經過，告訴人初於警詢交通事
    故談話時證稱：我騎駛機車沿市民大道西往東行駛第二車道
    近天津街口前，有另一重機車從我車右側超越我車時，該機
    車左側車身擦撞我車右前車身，人車倒地肇事，對方機車未
    倒地，未停下車現場查看，逕自沿市民大道往東離去，我沒
    有記下對方機車車號，該重機車是黑色車身，廠牌三陽野狼
    重機車，也沒有任何人提供我肇離車號，但是對方機車騎士
    是男性，接近老年者，瘦形樣子，著灰色條紋POLO上衣等語
    （見偵查卷第26頁）、該機車是三陽野狼125，後座有放鐵
    架，然後兩邊後面左側有置物箱等語（見原審卷第128頁背
    面之原審勘驗交通事故談話紀錄錄音光碟之勘驗筆錄）；復
    於警詢中證稱：我當時騎乘機車沿市民大道西往東行駛外車
    道，行駛至近天津街口前，有另一輛普通重型機車由我機車
    的右側超越我時，該機車左側車身整個擦撞我機車右中前車
    身肇事，造成我人車摔倒在地受傷，對方機車未倒地、未停
    車也未下車查看，肇事機車逕自沿市民大道往東離去，但於
    過林森路（應係天津街）口時對方有靠路邊短暫停留幾秒鐘
    又駛離，我未記下對方車號，然後該肇事機車就騎走了，…
    。該肇逃機車車號我不知道，我記得廠牌是三陽打檔之野狼
    機車。駕駛為一不知名男子，著白色上衣，頭戴半罩深色安
    全帽，機車有側邊置物箱等語（見偵查卷第7頁背面、第8頁
    ）；又於偵訊中證稱：102年5月20日早上6時55分在市民大
    道往天津街方向，我要去上班途中，有一輛機車靠近我的右
    後方並且擦撞我的機車，他是要超車，沒有考量安全距離，
    導致我的人車跌倒，但對方當時並未停下車察看，他是過了
    一個路口後才回頭看後方。我確定是被告撞我，因為我車子
    還沒倒下的時候，我有看到被告的車，且我看到他在前方停
    下回頭，我車子的右方和被告機車的左方擦撞，因為被告騎
    檔車，整個車身撞到我，所以我確定他知道撞到我，我是因
    為突然被撞，來不及反應才會人車倒地等語（見偵查卷第42
    頁）；又於原審審理時證稱：當時大概6點55分，我快到天
    津路口，騎在外車道時，突然有一名機車騎士從我右側身要
    超車，結果因為沒有測量到車身安全距離，他左側身中間擦
    撞到我右側身中間跟前面，所以我重心不穩，車往右倒地，
    摔車翻滾。我被擦撞當下，意識是清楚的，有看到對方的特
    徵，是白色背心、藍色牛仔褲之類、還有野狼125。被擦撞
    後對方沒有下車查看，路人扶我起來時，我看到在下一個路
    口，距離約60公尺處，對方回頭看，他知道車禍發生，但沒
    有去檢查或看狀況，就隨車離開，該回頭看之騎士特徵為牛
    仔褲、白色背心、野狼125、有戴半罩式安全帽，當時馬路
    上沒有任何一台車回頭看，因事發突然，我沒有記到車號，
    但有看到對方特徵、車型，後來去調監視錄影。我是找當時
    肇事者的特徵的騎士，很快就找到這個特徵的人，就確定畫
    面上的人就是撞我的人。當下我被擦撞時，我的意識是清楚
    的，所以我人站起來時，有看到當時他正在下一個路口往回
    頭看，所以我調了監視器之後確定是他，因車子擦撞當時我
    有看到特徵，等我倒地站起來之後，我也有看到他回頭，因
    當時我意識都是清楚的。我是在車禍當時就看到特徵，並非
    看監視錄影畫面後才回想起來等語（見原審卷第26頁至第28
    頁、第30頁）。從告訴人上開歷次之供述觀之，本件車禍發
    生，係告訴人於騎車當中突然遭人騎車從其右側撞及，告訴
    人旋即倒地翻滾，告訴人未能記下肇事車輛之車號，只看到
    對方的部分特徵及車型而已。是告訴人顯無法明確指認何人
    確為肇事者甚明，此觀告訴人亦於本院審理時證稱：（審判
    長問：撞到的當下，你只有看到野狼機車，如果撇開監視畫
    面不看的話，你可以指認撞你的人嗎？）我沒有辦法確定是
    誰，當下是很突然的事情，我只能記住一些特徵。當下我沒
    有看到他的車牌，所以我必須調監視錄影器作指認等語（見
    本院卷第111頁背面）。再從上開(二)之所述，告訴人所述肇
    事機車之顏色、置物箱所在位置、駕駛人穿著、年紀均與被
    告當天駕車情形不符，自難憑告訴人之上開指述而遽為不利
    於被告之認定。
  (四)又原審勘驗肇事現場附近之監視錄影光碟結果為：「一、畫
    面開始時間102年5月20日上午6時54分17秒，監視器上所顯
    示之文字為市○○道○段○○○街○○○○○號誌桿）。二
    、約於06時54分24秒許，被告騎乘野狼125型機車出現在畫
    面右下角，並且停車於路邊（被告頭戴半罩式安全帽、身著
    白色背心、長褲），並且回頭看（回頭看之角度是朝左後方
    看，另外被告因為頭戴半罩式安全帽，有塑膠擋風板，並未
    掀開，另被告並沒有交談或點頭之動作，另被告在6時54分
    42秒許有將頭回正，直到6時54分49秒又回頭看），直到6時
    54分56秒左右，被告頭回正，並且騎車離開，直到6時55分
    03秒錄影畫面結束。三、錄影畫面中有多輛騎士騎機車路過
    ，除被告係騎乘野狼125型機車外，其餘機車均係速克達型
    機車」等情，有該路口監視錄影光碟之勘驗筆錄及所擷取之
    連續照片在卷可稽（見原審卷第104頁背面、第105頁、第88
    頁至第99頁）。復依證人即承辦警員鄭何男於原審證稱：因
    事故現場是位於路段中，不是路口，該處沒有監視器畫面拍
    到事故過程，我們就往下一個路口去尋找已經離去的機車的
    畫面，讓被害人指證，就在市民、天津街口的路口，就有被
    害人所指證的一部重型機車停在路邊回頭張望，經被害人確
    切指證該台機車就是跟他發生碰撞的機車，我把這樣的畫面
    擷取下來，請被害人簽名附卷，移由後續偵查隊。（審判長
    問：監視器畫面你有無整個拷貝或翻拍？）有，我是用翻拍
    的，但只有翻拍那張畫面而已。（審判長問：有無肇事前後
    車輛流動的畫面拷貝或翻拍？）沒有，只有將告訴人指證的
    畫面翻拍下來等語（見原審卷第29頁）。是由上述情形觀之
    ，監視錄影畫面所呈現者並非事故發生現場情形，且監視錄
    影畫面時間共約46秒而已，僅足證明被告於此時地頭戴半罩
    式安全帽、身著白色背心、長褲，駕駛野狼125型機車停車
    於路邊，並且有回頭看之動作而已，並不足以證明本件車禍
    發生經過情形。
  (五)由於本案並無監視錄影器直接攝錄案發當時肇事之經過，是
    告訴人證述之憑信性（包含案發當時其觀察、記憶是否有誤
    ？是否可能因事後觀看監視錄影光碟其記憶遭污染而誤認肇
    事者之特徵？），實為本案待證事實重要之認定依據。按告
    訴人固於歷次之道路交通事故談話、警詢、偵訊、原審、本
    院審理證述內容，關於肇事之經過大致一致，且均證述肇事
    者係男性騎乘三陽野狼重機車，惟關於肇事者之特徵及是否
    有於路邊停車回頭查看一節，告訴人初於交通事故談話紀錄
    時證述肇事者係穿「灰色條紋POLO上衣」（見偵查卷第26頁
    ）、「機車後座有鐵架、然後兩邊後面左側有置物箱」（見
    原審卷第128頁背面），復於警詢之後始改稱係「著白色上
    衣，頭戴半罩深色安全帽，機車有側邊置物箱」（見偵查卷
    第8頁）且在「過路口時對方有靠路邊短暫停留幾秒鐘又駛
    離路邊」（見偵查卷第42頁、原審卷第28頁）等語。佐以證
    人鄭何男兩次於原審審理時證述其係先於醫院做完告訴人之
    交通事故談話紀錄後，始再調閱監視錄影畫面供告訴人指認
    ，告訴人才稱肇事者有停車回頭看等語（見原審卷第29頁、
    第62頁）。則告訴人上開警詢之後證述之改變，合理可認為
    係因觀看上開路口監視錄影畫面後，始認定肇事騎士之特徵
    即畫面所顯示被告機車之特徵，自不得遽以告訴人之指述為
    不利於被告之認定。
  (六)告訴人雖指稱其於交通員警作談話紀錄時即有稱肇事車主有
    停留現場回頭看，當時員警有錄音等語（見原審卷第63頁）
    ，惟卷附臺北市政府警察局中正一分局交通分隊交通事故談
    話紀錄表內並未如此記載，且經原審勘驗該談話紀錄錄音光
    碟，告訴人亦未為此指稱，有原審勘驗筆錄在卷可證（見原
    審卷第127頁背面至第129頁）；又證人鄭何男兩次於原審均
    證稱：（審判長問：在你調取路口的監視器畫面之前，告訴
    人即被害人是否已經跟你提到肇事者的特徵，及他有在天津
    街口回頭看的情況？）在跟我做筆錄陳述時，機車車型方向
    ，他跟我陳述是野狼重機車，需要打檔的車型，離去的肇事
    者是穿灰色上衣的POLO衫，我記錄回來，調閱監視器畫面，
    讓被害人指證。（審判長問：還有無說到肇事者有回頭看？
    ）這是我調閱監視器畫面之後，他看到監視器畫面中停留現
    場回頭看的重機車，他才回憶之後，才有這樣的說法（見原
    審卷第29頁）、（審判長問：製作談話紀錄表時，告訴人有
    無說肇事者是騎車直接離去？還是有停留在現場回頭？）現
    場回頭這部分，是我調閱現場監視器供告訴人看，告訴人看
    了之後，說是這台機車。製作談話記錄時他並沒有說（見原
    審卷第62頁）。是告訴人此部分之指述，顯與上開證據不符
    ，並不可採。
  (七)而從告訴人歷次指稱其係騎車當中突然遭人騎車從其右側撞
    及其機車右側車身，告訴人旋即倒地翻滾，顯見兩車撞擊力
    道不小，告訴人復指稱其機車龍頭變形、煞車及車身等多處
    損壞等語（見偵查卷第8頁背面、第46頁），衡情該肇事車
    輛應會留下擦撞痕跡，然觀被告於案發時所騎乘之機車，經
    檢察官於偵查中勘驗結果，並無刮痕，有勘驗筆錄及照片在
    卷可稽（見偵查卷第45頁至第53頁）。是被告與告訴人之機
    車是否確有發生擦撞情形，亦非無疑。
  (八)再查本件車禍發生現場係位於臺北市中正區市民大道由西往
    東方向近天津街口尚有39公尺距離之道路中，此有道路交通
    事故現場圖標示在卷可查（見偵查卷第24頁）。又如前所述
    ，從證人鄭何男於原審之證述及原審勘驗本件監視錄影器畫
    面、照片等觀之，本件監視錄影畫面所呈現者並非車禍發生
    現場情形，而係車禍現場前方即市民大道與天津街口再往前
    之道路狀態，僅足證明被告於此時地頭戴半罩式安全帽、身
    著白色背心、長褲，駕駛野狼125型機車停車於路邊，並且
    有回頭看之動作而已，亦無法呈現市民大道與天津街口之行
    車狀態。參以告訴人證稱：（審判長問：從肇事者擦撞到你
    ，你看到他特徵開始，一直到你倒地，乃至於你站起來，再
    次看到回頭看你的那台機車騎士，這當中你的視線有無中斷
    ？）中間大概斷了差不多7、8秒，因我摔車後有翻滾，後來
    又站起來，確定肇事者在前面那邊（見原審卷第28頁）、（
    辯護人問：請問你從碰撞到倒地大約歷經多久時間？）不到
    3秒。（辯護人問：倒地之後到站起來去目光搜索，大約歷
    經多久時間？）應該有6、7秒。正確的時間我沒有辦法講（
    見本院卷第112頁背面）等語。復依卷附道路交通事故調查
    報告表(一)所示（見偵查卷第27頁），本件車禍現場之車輛時
    速限制為40公里，若以此計算，車輛每分鐘約可行駛至666
    公尺，每秒鐘約可行駛至11公尺，則本件車禍發生現場距離
    天津街口既僅39公尺，騎乘機車約需近4秒即可到達，再對
    照告訴人所供其被撞倒地至站起來目光搜尋為止至少都有6
    、7秒之時間，即無法排除本件車禍肇事者於肇事後騎乘機
    車往天津街口右轉離去而未被告訴人及時查覺之可能，而因
    被告係騎車直行市民大道，即非該可能之車禍肇事者。是被
    告之辯護人以此為由為被告辯護，尚非不可採。
  (九)至於被告於上開時、地停車回頭看之原因，被告先於警詢時
    供稱：因為我有聽到後面有車禍發生的聲音，聲音很大聲，
    感覺好像很嚴重，所以我就靠邊停在路旁向後觀看，我本來
    還打算打電話報警，但我看後面的車都有停下來，駕駛也坐
    起來，沒有立即危險，然後我又趕著要去上班，我就離開了
    等語（見偵查卷第5頁）；復於偵訊中改稱：我當時騎在告
    訴人前面怎麼可能撞到他，我的機車後方被撞3下，我想說
    是他（指告訴人）撞我，我只是聽到後方有聲音，我想說如
    果他（指告訴人）沒有站起來，我要打電話報案。我沒有看
    到誰撞到他（指告訴人），當時只剩下我1台摩托車往後觀
    看，我前面的車子都散開，我是基於好奇心，想知道後方發
    生什麼事情，才停在那裡往後看，因為倒下去的聲響很大等
    語（見偵查卷第42頁、第43頁）；又於原審審理時改稱：當
    時我後面被撞三下，我停車下來，又聽到後面有碰的一聲，
    我往後看，距離我約5公尺處有1個機車騎士跟我點頭，意思
    是對不起，我同時有看到距離50、60公尺遠處有機車騎士倒
    地，我想說要不要打電話給警察，後來他爬起來了，我想說
    沒事，我就離開了等語（見原審卷第15頁背面、第16頁、第
    32頁）。是被告關於案發時何以停車回頭看之原因，上開所
    供固有不一致，然被告始終供述係因聽聞其後面有聲響始回
    頭，且因每人對周遭事情之反應本不相同，若單以被告有停
    車回頭看之舉措，即逕認本件係其騎車肇事，尚嫌速斷；又
    被告並無自證無罪之義務，是其否認犯罪所持之辯解，縱無
    可取，仍不得因此資以為反證其犯罪之論據（最高法院91年
    度台上字第4574號判決要旨參照），自亦不得以被告此部分
    供述先後不一致而為反證其犯罪之論據。
  (十)末按卷附道路交通事故現場圖、補充資料表、談話紀錄表、
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場及車損照片、檢察
    官102年7月18日勘驗筆錄及照片、臺北市立聯合醫院中興院
    區診斷證明書、錄影監視畫面翻拍照片等證據，固足證明告
    訴人於上開時地發生車禍受有上開傷勢之傷害，然均無法以
    此證明被告確為本件車禍肇事者。
  (十一)綜上所述，本件起訴被告疏未注意車前狀況，左車身擦撞同
    向由告訴人所騎乘機車之右中前車身，告訴人因而人車倒地
    受傷，被告復僅減緩車速停車回頭張望，未予下車照護受傷
    之告訴人，旋即加速逃逸離去現場等情，所憑據者，無非係
    告訴人上開有瑕疵之指述及被告有於上開時地頭戴半罩式安
    全帽、身著白色背心、長褲，駕駛野狼125型機車停車於路
    邊，並且有回頭看之動作而已，尚不足以證明本件車禍確係
    由被告所造成，而本院就檢察官所提出之證據及卷內訴訟資
    料，逐一剖析，參互審酌，對於起訴之事實仍存有合理之懷
    疑，無從獲得被告成立起訴事實所指過失傷害及肇事逃逸罪
    嫌之確切心證，自難形成被告有罪之確信。此外復查無其他
    積極證據足認被告有上開被訴之犯行，被告犯罪即屬不能證
    明，揆諸前開法條規定及判例要旨，自應為被告無罪之諭知
    。原審未予詳查，遽為被告有罪之判決，容有未洽，被告提
    起上訴，否認犯罪，請求撤銷原判決，為有理由，應由本院
    將原判決撤銷改判，另為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分，檢察官如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
過失傷害部分，不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
[*jrecno*]103,交上訴,99,20140828,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上訴
[*jno*]99
[*jdate*]1030828
[*jcheck*]2
