[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2732%2c20130108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2732&jdate=1020108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002732&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2732%2c20130108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2732&jdate=1020108&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2732
[*裁判日期*]1020108
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2732號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳璟樺
選任辯護人　李依蓉律師
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院101年度易
字第416號，中華民國101年9月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第11273號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳璟樺犯侵入有人居住之建築物竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳璟樺因其父母與設於桃園縣蘆竹鄉○○路0 段00號「貴有
    恆企業有限公司」（下稱貴有恆公司）間發生財務爭執而心
    生不滿，竟意圖為自己不法之所有，於民國100 年2 月5 日
    凌晨4時30分許，以不詳之方式進入內有人居住之貴有恆公
    司辦公室（無積極證據證明其係自屋外開啟窗戶逾越攀爬而
    進入）後，徒手竊取該公司所有並分別放置在該公司1樓及4
    樓之文件2箱、稅務資料1袋及咖啡5包等物，得手後將之均
    置於1樓走道處欲攜出之際，適有保全人員黃龍章步行至該
    處巡邏時發現，黃龍章乃大聲出言質問陳璟樺「在做什麼」
    ，陳璟樺發現行跡敗露，遂放棄將上開物品攜出，慌忙轉身
    往一樓大廳正門旁的小門逃跑，並從外將該小門上鎖以阻止
    黃龍章追緝而逃離。
二、案經桃園縣政府警察局蘆竹分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之人
    於司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1
    第2 項、第159 條之2 分別定有明文。經查: 證人黃龍章於
    警詢時、偵查中檢察事務官前所為之陳述，業據辯護人爭執
    其證據能力，又核與其於本院審理時所為之陳述大致相符，
    其不符之處，並無證據證明其先前之陳述具有較可信之特別
    情況，故其上開陳述，無證據能力。告訴人李國俊於警詢時
    、偵查中檢察官、檢察事務官前所為之陳述，未經具結，且
    業據辯護人爭執其證據能力，復告訴人未於本院審理時作證
    接受交互詰問，又告訴人李國俊亦未親自見聞被告本件犯行
    ，查無有何符合上開例外規定而可有證據能力之情形，是其
    上開陳述亦無證據能力。
  (二)證人即員警鄭逸偉於偵查中之證述雖經具結，然未經被告、
    辯護人於法院審理時予以詰問之機會，依大法官會議釋字第
    582號解釋意旨所示，該證人於偵查中所證不得作為認定被
    告犯罪事實之證據。
  (三)證人侯淑娥、陳東利於檢察事務官訊問時之陳述，屬傳聞證
    據，被告、辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判期日
    中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法
    第159條之5規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告陳璟樺矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊
    當時不在現場，也沒有行竊，證人黃龍章從未看過伊，為何
    可以指認伊，應是告訴人因與伊父母存有民事官司，故意誣
    指伊云云；其辯護人則為其辯護：證人黃龍章所證述被告係
    從正門逃出，但勤務日報表卻記載正門必須上鎖，顯有矛盾
    ，且何以一開始報案的時候並未向員警說明是被告陳璟樺，
    卻於告訴人到場之後可以確認竊嫌是被告，令人懷疑，又證
    人黃龍章並未見到竊嫌下手行竊過程，且目擊現場原本就有
    許多文件資料存放，故證人黃龍章所認竊嫌偷竊之物品是自
    他處竊得，也有疑點，不足認定被告有竊盜之犯行云云。經
    查：
  (一)本件被告犯罪事實，業據證人黃龍章於原審審理時證稱：當
    時是在生活保全股份有限公司（下稱生活保全公司）工作，
    於案發1、2個月前受生活保全公司派駐到貴有恆公司擔任保
    全人員職務，而於本案發生後的當年4月（即100年4月）離
    職，伊離職係因為以前伊原本工作是做機械，後來有人要伊
    去做機械，所以伊就自願離職。伊在貴有恆公司上班的這段
    期間，伊只有遇過本件這1件竊案，時間是在100年農曆過年
    初三的凌晨4點多，伊當時去巡邏是從公司的地下室開始，
    走到快到樓梯盡頭1樓的時候，看到1樓左側的窗戶是被打開
    的，且右側走道的門也是被打開的，伊感覺可能已經有人侵
    入，所以伊用探照燈往走道裡面打，剛好就照到被告陳璟樺
    ，伊喊了一句「幹什麼」，被告他掉頭就跑了，伊在地上發
    覺有2大箱的文件，還有1個紅色旅行袋，內裝文件，還有1
    台除濕機以及咖啡包，當時伊配備的是很大的探照燈，光線
    很亮，被告當時從另一側打開的門跑出去，就往正門跑出去
    ，當時伊並沒有親眼看到被告從正門跑出去，但是因為那時
    候所有的門都關上了，當時被告跑的方向唯一可以出入的就
    只有那個正門，所以伊認為他應該是從正門跑出去的。伊不
    知道被告如何進入公司1樓的，伊也不知道1樓窗戶為何會被
    打開，正門一般都不會關閉，晚上也不會關，所以被告可以
    直接從正門離開，被告有無鑰匙伊不知道。伊所說的正門，
    就是辦公區廠房的正門，駐衛警勤務日報表所稱的大門則是
    最外面靠近哨亭的大門，那是有用鐵鍊鎖起來，因為我們廠
    區四周都是矮牆，很容易就可以翻牆過去，但是圍牆沒有把
    整個廠房圍進去，只有圍到廠房旁邊，至於後門指的是廠房
    地下室作為外勞宿舍，當時有1、2名外勞住在裡面，廠房就
    有1個後門，不會關上，外勞可以自由出入，一般人如果知
    道的話，也可以從那個門出入，被告也有可能從那個後門離
    開廠區。伊可以很明確指認竊嫌是在庭的被告陳璟樺，伊看
    到被告當時有戴帽子，但是伊一眼就認出是被告，雖然伊不
    認識被告，但是伊在本件竊案發生之前有看過被告，因為一
    般保全人員會被公司要求，不管是否認識或是看過，都一定
    要熟悉面孔，而貴有恆公司有交代，要阻止被告這些人侵入
    公司，而被告曾經要帶人進入公司，但伊和伊同事都沒有讓
    被告帶人進入公司，所以伊就對被告有印象。伊當時用探照
    燈打在被告身上時，他有轉身過來，伊就有看到他的臉，伊
    一看到就馬上可以認出是被告，被告應該很訝異伊有去巡邏
    ，而且被伊看到，所以他也有嚇一跳，伊猜整個過程可能有
    15秒。伊在擔任保全時，每天都要寫駐衛警勤務日報表，本
    件伊也有記載在該日報表上，事情發生後伊馬上通報生活保
    全公司，之後伊就報警，警察就來了，伊跟警察說，裡面被
    人家侵入，伊在現場當時沒有跟警察說伊看到的是被告，因
    為伊認為講了也沒有用，因為警察也不認識被告，伊只有跟
    警察講可能是之前的員工，但是伊沒有跟他說是誰。伊去作
    筆錄時，伊就有說那一個人叫陳璟樺，你們這邊有沒有資料
    ，警察說有，就把被告資料調出來等語（見原審卷第102至
    110頁背面），並於本院審理時證稱：外勞是住在貴有恆公
    司地下室，我是從公司地下室巡邏上去，到1樓發現1大袋旅
    行袋，還有除濕機，我發現時外勞都在睡覺，都沒有發現有
    異聲。當時貴有恆公司還在營業，有員工在上班等語（見本
    院卷第79頁及背面）。自證人黃龍章上開就被告於上揭時地
    竊得物品後欲攜出之際，為其所察覺，被告即逃離現場等情
    節之證述具體明確，就當時細節情形證述亦詳，倘非證人黃
    龍章親身經歷，當無憑空指認被告且捏造上述情節之理，復
    衡酌證人黃龍章當時係受僱於生活保全公司而經派駐至告訴
    人公司擔任保全工作，並非直接受僱於貴有恆公司，證人黃
    龍章於案發後亦先通知生活保全公司，而非貴有恆公司，且
    證人黃龍章於貴有恆公司擔任保全僅短暫時間後即自願離職
    ，又與被告間並無共事工作過，亦無任何恩怨，再證人黃龍
    章於原審及本院審理時之證言經具結確保其證言之憑信性，
    則證人黃龍章並無為配合告訴人公司而故意設詞誣陷被告之
    動機，亦無甘冒偽證罪責，無端設詞構陷被告之理。又本件
    扣案之駐衛警勤務日報表中於100年2月4日確實記載「約04
    ：30巡視廠區時發現有人侵入廠內偷取工廠重要文件約2大
    箱及1大袋資料、1包咖啡包及1台除濕機，經嚇阻後竊賊心
    虛逃逸無蹤。04：50左右呼叫隊員鄭錦坤先生支援回報隊長
    ，並於04：58時回報李執董並要求李執董儘速來工廠處理檢
    視文件資料，且於05：09時報警處理」等語（見原審卷第
    173 頁），足佐證人黃龍章上開所證發現竊嫌後對之嚇阻，
    其後立即通報生活保全公司隊長並報警等情應屬不虛，且自
    其處理時間短暫、處理流程為先回報公司再通知告訴人之情
    以觀，亦與常情無違，並無何證人黃龍章與告訴人勾串欲虛
    構陷害被告之可疑之處。再證人即本件為證人黃龍章執行指
    認程序之員警余家志於原審審理時證述略以：本件指認紀錄
    表是由伊製作，是黃龍章提供被告的名字，伊有詢問大概幾
    歲，伊就調閱國民身分證影像檔案，照片是伊調出來的，伊
    當時是準備6個人的照片，要黃龍章看一看，伊也有跟黃龍
    章說，嫌疑人不見得在裡面，黃龍章很快就指認出來被告的
    照片，指認出來的這個人就是陳璟樺，被告年籍資料是伊自
    己查的，指認時，伊只有把指認紀錄表給黃龍章，雖然告訴
    人李國俊在旁邊，但是李國俊沒有說任何話，也沒有要黃龍
    章如何指認等語明確（見原審卷第111頁及背面），核與證
    人黃龍章上開證言所述相符，且指認過程中並無告訴人要求
    或誘導證人黃龍章指認被告之情形，益徵證人黃龍章前開所
    證非虛，堪信為真。是證人黃龍章上開證述，自應採信。
  (二)至被告、辯護人雖以上開情詞置辯，惟本件證人黃龍章確實
    曾見過被告而阻擋被告進入貴有恆公司，且記憶被告外貌，
    而於案發後始終指認被告無訛，並無誣指被告之動機與可能
    ，業如上述，而被告於原審審理時亦自承確實有曾經與父母
    要進入公司而遭警衛阻擋等情（見原審卷第115頁），顯見
    證人黃龍章上開證述於本件案發前曾見過被告之證言，並非
    無據，亦徵其證言可採，被告空言稱之前不認識證人黃龍章
    ，伊沒有看過黃龍章云云，顯非可採。又辯護人認黃龍章上
    開證述被告從正門逃出之證言，與上開扣案之駐衛警勤務日
    報表記載大門用鐵鍊上鎖之情形不符云云，惟此業據證人黃
    龍章於原審審理時證稱：我所說的正門，就是辦公區廠房的
    正門，日報表所稱的大門則是最外面靠近哨亭的大門，那是
    有用鐵鍊鎖起來，因為我們廠區四周都是矮牆，很容易就可
    以翻牆過去，但是圍牆沒有把整個廠房圍進去，只有圍到廠
    房旁邊，至於後門指的是廠房地下室作為外勞宿舍，當時有
    1、2個外勞住在裡面，廠房就有1個後門，不會關上，外勞
    可以自由出入，一般人如果知道的話，也可以從那個門出入
    ，被告也有可能從那個後門離開廠區等語（見原審卷第110
    頁背面），顯見證人黃龍章本件所證述之正門係指貴有恆公
    司廠區建物之大門，而非貴有恆公司廠區外圍之大門，其證
    述並無矛盾不合之處。復證人黃龍章雖於一開始報案的時候
    並未向員警說明竊嫌是被告陳璟樺，但到了派出所即向員警
    告知並指認，其間時間短暫，且證人黃龍章亦證述係因其在
    貴有恆公司現場時認為員警也不知道陳璟樺為何人，所以並
    沒有告知等語（見原審卷第109頁背面），亦非悖於常情。
    又雖證人黃龍章並未見到被告下手行竊之經過，惟證人黃龍
    章上開於原審審理時證述案發前該1樓走道處並沒有堆置本
    件遭竊之物，是案發時才見到，且被告見到證人黃龍章後即
    轉身逃離等情明確，自被告深夜突然出現在空無一人之貴有
    恆公司廠區內，為警衛所發覺，且發覺時被告身旁亦出現警
    衛巡邏前未見之上開遭竊之物，經警衛喝叱後即轉身倉皇逃
    離之情節以及本件遭竊之物多為貴有恆公司之文件資料，而
    非一般竊賊所認具有高財產價值之物一情以觀，應可認定被
    告為本件犯行之行為人，自不能僅以本件無人見聞被告著手
    偷竊過程或未有監視器畫面、未採驗指紋云云，即無視上開
    證據之存在，逕認被告並無竊盜犯行，是辯護人上開所辯，
    均無可採。
  (三)此外，並有現場照片10張及告訴人所提中華民國居留證影本
    3張在卷可憑（見偵查卷第17至21頁、本院卷第68至70頁）
    ，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
  (四)辯護人雖聲請向美商科高國際有限公司函查被告電子郵件信
    箱於100年2月3日至7日間登入之存取類型、IP位置及日期、
    時間，並傳喚證人詹艾蓉以證明被告於本件案發時並未至現
    場行竊云云。然依被告於100年3月7日警詢時所供：「（問
    ：100年2月5日4時30分許，當時你人在何地？做何事？）因
    為時間有點久，我有點忘了，不是在桃園的家中睡覺就是在
    我女朋友詹艾蓉在台北的家中睡覺等語（見偵查卷第4頁）
    ，是被告於本件案發後約1個月，已無法確認案發當時其確
    切之所在，則證人詹艾蓉於事隔近2年後，能否確記被告當
    時之行蹤，已非無疑，且本件被告確係至上開處所行竊之人
    ，已如上述，本院認無再予函查及傳喚證人詹艾蓉之必要。
三、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己支
    配之下為標準，若已將他人財物移歸自己所持有，即應成立
    竊盜既遂罪。至其後將竊得之物遺棄逃逸，或行為時被人撞
    見，將竊得之物擲棄，仍無妨於該罪之成立（最高法院71年
    度台上字第1560號判決意旨參照）。被告雖於得手後尚未離
    去現場之際即為警衛察覺，惟因其已將本件竊取之物攜離原
    原位置而統一置放於該公司1樓走道上，衡之該物均非屬體
    型龐大、重量重而不易於攜帶移動之物等情，可認其已將上
    開竊取之物移入自己之實力支配之下，被告縱未能將上開物
    品攜離現場即為他人所發覺，仍無解於其竊盜既遂之罪。又
    被告行竊之場所雖係貴有恆公司之辦公室，然行竊當時該建
    築物之地下室尚有貴有恆公司聘僱之外籍勞工在內居住，是
    核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款之加重竊盜既遂
    罪。又起訴書雖認其涉犯刑法第321條第1項第2款之加重竊
    盜罪嫌，惟經證人黃龍章於原審審理時證稱：不知被告係如
    何進入貴有恆公司行竊，且被告有可能是自廠房未上鎖大門
    出去後再由廠區後方未上鎖之後門離開等語（見原審卷第10
    9 、110頁背面），是本件並無積極證據證明被告係以毀越
    門扇、牆垣或安全設備而進入該公司行竊，又不能排除被告
    係以由該公司廠區後方未上鎖之後門進入後再由該廠房大門
    進入行竊之可能，是起訴書認本件被告涉犯加重竊盜犯嫌尚
    有未洽，然被告竊取財物之基本事實既屬同一，爰依刑事訴
    訟法第300條之規定變更起訴法條。
四、公訴意旨另以：被告所竊取之物包括放置在貴有恆公司2樓
    之除濕機1台（東元牌型號MD1215M）等語。經查：
  (一)證人侯淑娥於偵查中證稱：上開除濕機是我買的，剛開始買
    的時候是在我家裡用，是用我自己的錢買的，公司資訊部的
    電腦師反應資訊室很潮濕，是我將除濕機借給公司用等語（
    見偵查卷第39、40頁），核與被告所提陳東利、侯淑娥2人
    於100年1月13日對貴有恆公司寄發之蘆竹郵局000022號存證
    信函及所附渠等所有物品清單上載有「除濕機1台，1F電腦
    室」等語（見偵查卷第80、81頁）相符。而本件被竊之除濕
    機外觀、顏色與廠牌（見偵查卷第71頁）與被告所提貼有「
    侯總監」貼紙之除濕機外觀、顏色與廠牌均相同（見本院卷
    第89頁），是被告所辯該除濕機為其母所有，尚非無據。
  (二)按刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人不法之所有，而
    取他人所有物，為其成立要件。若行為人因誤信該物為自己
    所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上
    之侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜罪，此有最高法院
    23年上字第1892號判例意旨足資參照。上開東元牌除濕機雖
    在貴有恆公司占有保管中，然被告既認該除濕機為其母親所
    有，其縱不告而取，主觀上亦難認有為自己或第三人不法所
    有之意圖，尚與竊盜罪之要件不符，惟因此部分檢察官認與
    上開有罪部分屬實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、原審以被告犯行事證明確，予以論科，固非無見。惟查：(一)
    本案起訴書所指被告竊取之東元牌除濕機1台，為被告之母
    侯淑娥所有借予貴有恆公司使用，已如上述，則被告縱未經
    貴有恆公司同意而擅取，其主觀上並無為自己或第三人不法
    所有之意圖，與竊盜罪之要件不符，原判決認被告此部分亦
    構成竊盜罪，尚有未當；(二)被告係侵入有人居住之建築物竊
    盜，應構成刑法第321條第1項第1款之加重竊盜罪，原判決
    認僅成立同法第320條第1項之普通竊盜罪，亦有違誤。被告
    上訴否認竊取除濕機部分雖有理由，然其仍執陳詞，否認犯
    罪，則無理由。檢察官上訴指被告所犯另構成刑法第321條
    第1項第2款之加重竊盜罪雖無理由，然其認被告應構成刑法
    第321條第1項第1款之加重竊盜罪，則有理由，且原判決亦
    有上開可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告以
    侵入有人居住之建築物方式，竊取貴有恆公司之文件、稅務
    資料及咖啡包等物，所為不該，犯後仍飾詞否認犯行，且未
    與告訴人達成和解，犯後態度非佳，惟其無前科，素行尚可
    ，且所竊得之財物價值非鉅，又未攜離現場，告訴人無重大
    損失以及本件竊盜之行為手段等一切情狀，量處如主文第2
    項所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第321條第1項第1款、第41條第1項
前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上易,2732,20130108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2732
[*jdate*]1020108
[*jcheck*]1
