[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1211%2c20151116%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1211&jdate=1041116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=001211&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1211%2c20151116%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1211&jdate=1041116&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,1211
[*裁判日期*]1041116
[*裁判案由*]聲請發還保證金
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 104年度抗字第1211號
抗　告　人
即　聲請人　朱家聲
被　　　告　劉冠呈
上列抗告人即聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺
灣桃園地方法院中華民國 104年10月22日駁回聲請發還保證金之
裁定（104年度聲字第3725號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。                                                                
    理  由                                                                
一、原裁定意旨略以：被告劉冠呈（下稱被告）因違反毒品危害
    防制條例案件，前於民國102年10月4日經檢察官訊問後，認
    被告坦承其有施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，且自承
    其於遭員警查緝欲上前對其上銬之際，有與員警拉扯，並遭
    員警制伏等情，認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第 1項
    、第 2項之施用第一級毒品、第二級毒品及刑法第135條第1
    項妨害公務等犯行，犯罪嫌疑重大。又被告於遭員警查緝之
    際，尚有與員警發生衝突，堪認係有逃亡之虞，惟無羈押之
    必要，而裁定以新臺幣（下同） 3萬元具保，嗣經抗告人即
    聲請人朱家聲（下稱抗告人）於 102年10月4日出具保證金3
    萬元而將被告釋放等情，有檢察官102年10月4日訊問筆錄、
    臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地檢署）刑事保證金收
    據、收受訴訟案款通知等在卷可稽（見偵字第 21112號卷第
    46頁至第48頁、第56頁），堪可認定。又被告嗣因前揭所涉
    犯毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之施用第一級毒品
    、第二級毒品及刑法第135條第1項妨害公務等罪而經檢察官
    提起公訴，並經原審以103年度訴字第428號案件審理在案。
    而被告所涉前揭違反毒品危害防制條例案件現既尚於原審審
    理中，且被告前經原審合法通知，然於 103年6月3日並未到
    庭，嗣經原審於103年6月10日拘提到案而飭回後，雖有於10
    3年7月4日準備程序時到庭，然嗣於 103年11月3日、104年3
    月30日及 104年6月1日經原審合法通知均未到庭，且拘提無
    著，此有原審送達證書、拘票及原審103年11月3日、104年3
    月30日及 104年6月1日審判筆錄及拘票、報告書等在卷可按
    ，足認被告逃亡以求避責之可能性甚高而具逃亡之虞，故被
    告原羈押之原因既仍存在，桃園地檢署檢察官以具保代替羈
    押之執行，並責由具保人即聲請人確保被告到庭以維該案刑
    事審判及刑事執行之遂行，自有其必要性，抗告人以其因入
    監不可歸責之事由，因而無法督促、協力被告到庭為由，聲
    請法院發還上開保證金，尚難准許。從而，本件聲請無理由
    ，應予駁回等語。
二、抗告意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，前經抗
    告人於102年底至桃園地檢署繳納3萬元保證金後，檢察官釋
    放被告，惟抗告人於 103年5月16日入監服刑，被告也於103
    年6月10日、同年7月4日到庭審理，被告於 103年6月10日經
    原審拘提到案而飭回後，此責任歸屬已不再是抗告人，又抗
    告人入監服刑，是限制與友人接見通信的，家人亦未接見，
    實無從由家人、友人代為督促被告到庭，抗告人平日在監的
    日常生活用品及心臟疾病，均需自費，且獄中又無收入， 3
    萬元足可供抗告人在監 2年之費用，請審酌前情，撤銷原裁
    定，並准為發還保證金3萬元等語。
三、按刑事訴訟程序中繳納保證金，係作為羈押之代替手段，其
    目的在防止被告逃匿，藉以確保訴追、審判訴訟程序之進行
    及刑罰之執行，而在繳納保證金後，如有免除具保責任之事
    由發生時，應不待聲請即依職權發還未沒入之保證金，此為
    刑事訴訟法第119條第3項所明定。而免除具保責任之原因，
    除同條第 1項規定：「撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處
    分、有罪判決確定而入監執行或因裁判而致羈押之效力消滅
    者，免除具保之責任」外，依同法第 119條之1第3項規定授
    權訂定之刑事保證金存管計息及發還作業辦法第8條第1項至
    第 3項另規定：「法院或檢察機關收繳刑事保證金之案件，
    經撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分、有罪判決確定而
    入監執行、因裁判而致羈押之效力消滅或有其他應發還刑事
    保證金事由者，原收繳刑事保證金之法院或檢察機關知悉該
    事由時，應不待具保人聲請，即時查卷辦理發還刑事保證金
    、利息。法院命繳納刑事保證金之案件，經判決有罪確定移
    送檢察機關執行，或經檢察機關為不起訴處分確定或有其他
    應發還刑事保證金事由者，檢察機關應儘速檢附相關書證，
    通知法院辦理發還刑事保證金、利息。向檢察機關繳納刑事
    保證金之案件，經法院判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受
    理確定、撤銷羈押、再執行羈押或有其他應發還刑事保證金
    之事由者，法院應儘速檢附國庫存款收款書通知聯（第二聯
    ）影本及裁判正本，通知檢察機關辦理發還刑事保證金、利
    息。」是以，刑事被告或具保人向檢察機關繳納保證金，僅
    於具保責任在法律上已解免或符合上開作業辦法之規定，法
    院始應將保證金發還。
四、經查：
  (一)被告因違反毒品危害防制條例案件，前於102年10月4日經檢
    察官訊問後，認被告坦承其有施用第一級毒品、第二級毒品
    之犯行，且自承其於遭員警查緝之際，與員警拉扯，並遭員
    警制伏等情，認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第 1項、
    第 2項之施用第一級毒品、第二級毒品及刑法第135條第1項
    妨害公務等犯行，犯罪嫌疑重大。又被告於遭員警查緝之際
    ，尚有與員警發生衝突拉扯，因認有逃亡之虞，惟無羈押之
    必要，而裁定以3萬元具保，嗣經抗告人於 102年10月4日出
    具保證金3萬元而將被告釋放等情，有桃園地檢署檢察官102
    年10月 4日訊問筆錄、桃園地檢署刑事保證金收據、收受訴
    訟案款通知等在卷可稽（見偵字第 21112號卷第46頁至第48
    頁、第56頁），堪可認定。又被告嗣因前揭所涉犯毒品危害
    防制條例第10條第1項、第2項之施用第一級毒品、第二級毒
    品及刑法第135條第1項妨害公務等罪而經檢察官提起公訴，
    並經原審以103年度訴字第428號案件審理在案。而被告所涉
    前揭違反毒品危害防制條例案件現既尚於原審審理中，且被
    告前經原審合法通知，然於 103年6月3日並未到庭，嗣經原
    審於 103年6月10日拘提到案而飭回後，雖有於103年7月4日
    準備程序時到庭，然嗣於103年11月3日、104年3月30日及10
    4 年6月1日經原審合法通知均未到庭，且拘提無著，此有原
    審送達證書、拘票及原審103年11月3日、104年3月30日及10
    4 年6月1日審判筆錄及拘票、報告書等在卷可按，足認被告
    逃亡以求避責之可能性甚高而具逃亡之虞，故被告原羈押之
    原因既仍存在，桃園地檢署檢察官以具保代替羈押之執行，
    並責由具保人即聲請人確保被告到庭以維該案刑事審判及刑
    事執行之遂行，自有其必要性。
  (二)至抗告人雖主張其係因入監不可歸責之事由，因而無法督促
    、協力被告到庭，且被告於103年6月10日經原審拘提到案而
    飭回後，此責任不再歸屬於抗告人云云，然參照抗告人之本
    院前案紀錄表所示，可徵抗告人前因偽造文書案件，而經
    原審以97年度審簡字第550號判決判處有期徒刑3月確定；另
    因施用第一級毒品、第二級毒品案件，而經同院以97年度訴
    字第1195號判決判處應執行有期徒刑 1年確定；又因施用第
    一級毒品、二級毒品案件，而經臺灣臺北地方法院（下稱臺
    北地院）以97年度訴緝字第204號判決判處應執行有期徒刑7
    月，並經本院以98年度上訴字第1949號駁回抗告人上訴確定
    在案；復因施用第一級毒品案件，經臺灣新北地方法院（下
    稱新北地院）以98年度訴字第2026號判決判處有期徒刑10月
    確定在案；再因偽造文書案件，經新北地院以99年度簡字第
    3721號判決判處應執行有期徒刑 6月確定在案，前揭各罪，
    並經新北地院以99年度聲字第5918號裁定定應執行有期徒刑
    2 年10月確定。抗告人另因犯偽造文書案件，而經原審以
    99年度桃簡字第945號判決判處有期徒刑4月；復因違反毒品
    危害防制條例而分別經新北地院以98年度訴字第3518號判決
    判處有期徒刑10月、原審以99年度審訴字第 927號判決判處
    有期徒刑10月，前開 3罪並經原審以99年度聲字第3613號裁
    定，定應執行有期徒刑1年11月確定。又前揭、2罪接續
    執行，抗告人於98年11月12日入監執行，嗣於102年4月16日
    縮短刑期假釋出監。然抗告人甫一出監，旋即於102年5月12
    日再犯施用第一級毒品罪，而於102年9月13日經原審以 102
    年度審訴字第1170號判決判處有期徒刑1年5月，抗告人提起
    上訴，經本院以 102年度上訴字第3059號撤銷前開判決，而
    判處抗告人施用第一級毒品、第二級毒品，應執行有期徒刑
    1年2月，抗告人復對前開判決提起上訴，而經最高法院以10
    3 年度台上字第1061號判決駁回上訴確定在案，抗告人因而
    遭撤銷假釋，並於103年5月16日通緝到案入監執行殘刑1年1
    8日等節，亦有原審102年度審訴字第1170號判決書、本院前
    案紀錄表在卷可按，堪可認定。是以抗告人於 102年間，既
    明知其係於假釋期間，然其竟於假釋出監後，旋於102年5月
    12日即再犯施用第一級毒品案件，足徵抗告人應知其嗣後將
    遭撤銷假釋並因其前開所犯之施用第一級毒品案件而入監服
    刑，惟抗告人於102年10月4日仍出具保證金替被告具保，抗
    告人明知嗣後即將入監服刑，卻仍願意擔負督促、確保被告
    嗣後到庭接受審判、執行之責，其自不得以嗣後業已在監執
    行，主張係屬不可歸責之事由云云，而免除其擔保、督促之
    責。況具保係羈押之替代手段，用以確保日後審判、執行之
    順利進行，是本案既未判決確定或執行，具保人之具保責任
    自仍繼續存在，本件抗告人之具保責任既仍繼續存在，且無
    其他得免除其具保責任之事由，抗告人徒以上揭情詞聲請返
    還保證金，即無從准許。
  (三)綜上所述，原審駁回抗告人發還保證金之聲請，核無違誤，
    抗告人抗告意旨仍執陳詞，謂應免除具保責任，請求撤銷原
    審裁定，准以發還保證金，尚屬無據，其抗告為無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    11    月    16    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
[*jrecno*]104,抗,1211,20151116,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]1211
[*jdate*]1041116
[*jcheck*]1
