[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%2c389%2c20140307%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2&jno=389&jdate=1030307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=000389&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%2c389%2c20140307%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2&jno=389&jdate=1030307&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲,389
[*裁判日期*]1030307
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　103年度聲字第389號
聲明異議人　粟振庭
即　受刑人　　　　　　　
上列聲明異議人即受刑人因偽造文書等案件，以臺灣士林地方法
院檢察署檢察官97年度執更己字第261 號、101年度執更字第692
號、101 年執更己字第1053號等執行指揮為不當，向本院聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文                                                                
聲明異議駁回。                                          
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）伊所犯刑事案件，均未受法院褫奪公權、禁治產之宣告，
      伊仍應享有憲法保障人民享有著作、財產權之權利，是伊
      於監所中創作「純電力發電機」模型之著作專利權而獲得
      財產之權利均不應受侵害，然伊於民國（下同）100年8月
      10日、100年10月11日、100年12月12日向法務部矯正署、
      最高法院、監察院等單位申請准予寄入「純電力發電機」
      模型所需材料（如發電機馬達、皮帶）乙事，均經法務部
      矯正署依監獄行刑法第70條、同法施行細則第83條規定，
      以為顧及矯正機關公共衛生及團體秩序，受刑人家屬送與
      受刑人之物品以飲食及必需物品為限，相關器材既非上開
      法律所定之必需物品，其保管與組裝卻有影響戒護安全之
      虞，礙難同意等語為由，拒絕伊之申請，此與憲法第11條
      、第15條意旨不符，伊已於103年1月16日向司法院聲請釋
      憲。又伊為避免監所以影響戒護為由，再次阻擾創作模型
      之施作，在發電機部分願改採DV直流電電風扇；在電動馬
      達部分願改由監所販賣之直流電乾電池刮鬍刀的馬達代替
      ，且經監所同意始拆解刮鬍刀的馬達；在皮帶部分，願改
      由監所販賣之滾輪修正帶內的齒輪代替；至充電器部分，
      則由伊寄回家裡後再請家人組裝，以上懇請法院准予所請
      。
（二）聲明異議人前於91年8月至92年1月間涉犯偽造有價證券
      罪，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以96年再字第
      1號（下稱第一案）判處有期徒刑4年，嗣經本院及最高法
      院駁回上訴，97年7月24日確定。另於93年7月13日至93
      年8月1日涉犯行使偽造私文書案件，經士林地院以94年訴
      字第225 號（下稱第二案）判處有期徒刑3月，復以100年
      聲減字第12號裁定減刑為有期徒刑1 月15日，95年7月5日
      確定。另於93年11月至94年3 月6日涉犯竊盜等4罪，經
      士林地院95年訴字第488 號判處罪刑，嗣均經本院以96年
      上訴字第463號撤銷改判（下稱第三案），均於96年5月17
      日確定。另於95年5月至95年7月涉犯行使偽造文書等7
      罪，經士林地院以96年訴字第2 號（下稱第四案）判處罪
      刑，其中除偽造文書罪判處有期徒刑6月部分外（後改判
      無罪，另起訴贓物罪），其餘均經本院及最高法院駁回上
      訴，97年9月11日確定。另於96年9月至11月21日涉犯行
      使偽造文書等7罪，經士林地院以97年訴字第109號（下稱
      第五案）判處罪刑，分別於97年9 月24日、98年7月1日確
      定。然本院100 年聲字第3855號裁定就上開第一、二、三
      案與第四案其中犯行使偽造私文書罪判處有期徒刑1年8月
      及竊盜罪判處有期徒刑1月部分，共7罪，合併定應執行刑
      有期徒刑6年2月；而本院101年聲更(一)字第8號裁定就上
      開第四案其餘部分與第五案，共11罪，合併定應執行刑有
      期徒刑6 年，然上開第三案其中侵占罪判處罰金1500銀元
      部分，犯罪時間係在93年11月間；而上開第四案其中行使
      偽造文書罪判處有期徒刑2 年部分及贓物罪判處拘役20日
      部分，犯罪時間均係在95年5、6月間，則該3 罪之犯罪時
      間均係在上開第二案判決確定（即95年7月5日）前，自應
      與上開第二案合併定應執行刑，是本院100 年聲字第3855
      號裁定即有違誤，從而檢察官依該裁定所核發之101 年執
      更己字第629號執行指揮書，應予撤銷。
（三）聲明異議人上開犯罪其中第一案係於92年2 月14日11時為
      警逮捕移送淡水分局，隔日移送臺灣士林地方法院檢察署
      （下稱士林地檢署）複訊，於同日交保釋放；第二案係於
      93年8月8日為警逮捕移送北投分局，隔日移送士林地檢署
      複訊，於同日交保釋放；第三案係於94年3月7日為警逮捕
      移送北投分局，隔日移送士林地檢署複訊，於同日交保釋
      放；第四案係於95年7 月19日12時為警逮捕，隔日移送士
      林地檢署複訊，於同日交保釋放。則聲明異議人於上開第
      一、二、三、四案判決確定前，因受逮捕拘束人身自由之
      時間，計有8日（釋放當日應予計入），依刑法第46條第1
      項、刑事訴訟法第108條第4項，應予折抵受刑人之有期徒
      刑8日，然士林地檢署檢察官101年執更己字第629 號執行
      指揮書漏未併予折抵，與法不符，應予撤銷。
（四）上開第四案除行使偽造私文書罪判處有期徒刑1年8月及竊
      盜罪判處有期徒刑1 月部分外，其餘之罪與上開第五案業
      經本院以101年聲更(一)字第8號裁定合併定應執行刑有期
      徒刑6年在案，士林地檢署檢察官據此於101年11月20日核
      發101 年執更己字第1053號執行指揮書，其執行指揮書上
      記載自96年11月21日至97年2 月24日計96日折抵刑期（即
      上開第五案之逮捕、羈押期間）。聲明異議人依刑法第46
      條第1項，聲請以該羈押日96日之4日折抵上開第三案侵占
      罪之罰金新臺幣4500元部分。
（五）本院前以96年聲減字第5067號裁定就其附表編號 1、2、3
      、4 所示各罪（即上開第三案各罪）合併定應執行刑，然
      該裁定附表編號1、2、3 所示之罪（即第三案除侵占罪判
      處罰金4500元外之部分），後經本院以100 年聲字第3855
      號裁定與上開第一、二案及第四案其中偽造文書罪判處有
      期徒刑1年8月、竊盜罪判處有期徒刑1 月等部分合併定應
      執行刑，則本院96年聲減字第5067號裁定所定之執行刑已
      不存在，然檢察官於101 年11月27日仍依據本院96年聲減
      字第5067號裁定核發97年執更己字第261 號執行指揮書，
      逕對伊執行該裁定附表編號4 侵占罪之罰金刑，是否恰當
      即非無疑，是應將該執行指揮書撤銷。
（六）本院96年聲減字第5067號裁定未合法送達於送受刑人，經
      受刑人聲請回復原狀，本院竟於102年6月20日發函告以「
      聲請回復原狀有理由，重新送達裁定正本，原裁定關於得
      抗告之記載係屬誤載，96年聲減字第5067號裁定業於97年
      1 月10日確定」，並於102年6月25日將96年聲減字第5067
      號裁定正本送達受刑人。惟本件書記官並無權代法院裁定
      更正，有違刑事訴訟法第69條、第220 條規定及司法院釋
      字第43號解釋意旨。嗣受刑人對96年聲減字第5067號裁定
      之執行聲明異議，經本院於102年6月20日以102 年聲字第
      1714號裁定駁回（註明不得抗告）。受刑人不服提起抗告
      ，再經本院於102年7月10日裁定駁回（註明不得再抗告）
      。受刑人不服提起再抗告，本院竟發函告以「本案不得抗
      告，已於102年6月25日確定」，有違刑事訴訟法第408 條
      規定。
二、按刑罰之執行，由檢察官依指揮書附具之裁判書為之；受刑
    人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得
    向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第457條第1項、
    第458條、第484條分別定有明文。又聲明異議之事項，其範
    疇應以檢察官執行之指揮不當為限，如對法院所為之判決或
    裁定不服者，則應循上訴或抗告之程序尋求救濟。若判決業
    經確定，則應另行依再審或非常上訴之程序尋求救濟，故對
    已確定之判決或裁定，並無聲明異議之可言。次按一事不再
    理為程序法之共通原則，旨在維持法之安定性，而禁止當事
    人就已經實體裁判之事項，漫事爭執。次按確定之裁定，如
    其內容為關於實體之事項，而以裁定行者，諸如更定其刑、
    定應執行之刑、單獨宣告沒收、減刑、撤銷緩刑之宣告、易
    科罰金、保安處分及有關免除刑之執行、免除繼續執行或停
    止強制工作之執行等裁定（司法院院字第1356號、第1980號
    、第2507號解釋，最高法院26年2 月16日刑事庭會議決議、
    45年7月2日第五次民刑庭總會決議可資參照），均與實體判
    決具同等效力，除得為非常上訴之對象外，亦有一事不再理
    原則之適用（最高法院90年度臺非字第287 號、97年度臺非
    字第349 號判決可資參照）。準此，刑事訴訟法有關聲明異
    議、疑義之裁定，雖未就此特別明文規定，解釋上仍有一事
    不再理此一原則之適用，且此原則之適用，當非專指准許聲
    請之實體裁定而言，就該等事項之聲請予以實體上駁回之裁
    定，亦應有所適用，此見諸實體判決中，有罪、無罪判決均
    有該原則之適用之理即明。
三、經查：
（一）關於上開聲請意旨（一）部分所述：按受刑人不服監獄之
      處分時，得經由典獄長申訴於監督機關或視察人員，監獄
      行刑法第6 條第1 項前段定有明文；本件監獄就受刑人申
      請准予寄入「純電力發電機」模型所需材料（如發電機馬
      達、皮帶）乙事，依監獄行刑法第70條、同法施行細則第
      83條規定拒絕受刑人之申請，該決定性質上為監獄之處分
      ，非檢察官就刑之執行所為之指揮，即非屬刑事訴訟法第
      484 條所定之聲明異議事由，是本院自無權為准駁。聲明
      異議人如有不服，應另依監獄行刑法第6 條規定，提起救
      濟。
（二）關於上開聲請意旨（二）、（三）部分之聲明異議事由，
      前經其以相同理由謂檢察官之執行指揮不當，迭向本院聲
      明異議：就聲請意旨（二）部分，本院業以101 年度聲字
      第3090號裁定駁回異議在案；就聲請意旨（三）部分，本
      院業以101 年度聲字第4173號裁定認聲明異議有理由，撤
      銷士林地檢署檢察官101年執更己字第629號執行指揮書，
      受刑人不服提起抗告，嗣經最高法院以102 年度臺抗字第
      791 號裁定駁回其抗告在案，有相關裁定及被告本院前案
      紀錄表在卷可憑。前開相關裁定係就實體事項所為之裁定
      ，自有實體裁定之既判力，而本件聲明異議人所提聲請意
      旨（二）、（三）部分所持理由與前開裁定之聲明異議理
      由意旨相同，即係對於同一檢察官所為之同一執行指揮，
      仍持相同理由，對之為聲明異議，應為前開確定裁定之既
      判力所及，是依前揭說明，有違一事不再理原則。況且，
      上開聲請意旨（二）、（三）部分所爭執之士林地檢署檢
      察官101 年執更己字第629號執行指揮書業經本院以101年
      度聲字第4173號裁定撤銷，已如前述，是該部分聲明異議
      客體已不存在，聲明異議人再行聲明異議之，亦難認合法
      。
（三）關於上開聲請意旨（四）部分之聲明異議事由：按裁判確
      定前羈押之日數，以1日抵有期徒刑或拘役1日，或第42條
      第6項裁判所定之罰金額數，刑法第46條第1項定有明文；
      又犯實質上數罪，雖因併罰之規定，而定一應執行之刑，
      但各罪仍有其獨立性，因本案羈押之日數，仍不得折抵他
      案之刑期（最高法院81年度臺抗字第596號判決意旨參照
      ）。本件聲明異議人所犯上開第五案，係於96年11月21日
      為警緝獲，移送士林地檢署偵辦，聲請羈押，於96年11月
      22日經士林地院裁定羈押，是聲明異議人為警逮捕人身自
      由受拘束之日係自96年11月21日起，而士林地檢署檢察官
      依據本院101年度聲更(一)字第8號裁定所核發之101 年度
      執更己字第1053號執行指揮書，其羈押折抵日數已自96年
      11月21日起算折抵，有本院101 年度聲字第4173號裁定可
      參，故上開指揮書已將聲明異議人上開第五案實際遭逮捕
      拘束人身自由之時間計入折抵刑期，當屬適法；聲明異議
      人主張就上開第五案之羈押日數折抵上開第三案其中侵占
      罪判處罰金部分，而爭執該101 年度執更己字第1053號執
      行指揮書之適法性，依前揭說明，為無理由，應予駁回。
（四）關於上開聲請意旨（五）部分之聲明異議事由：按一裁判
      宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣
      告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效（最高法院
      59年臺抗字第367 號判例意旨參照）；本院96年度聲減字
      第5067號裁定係就該裁定附表編號1、2、3 所示各罪，定
      應執行有期徒刑7 月及諭知易科罰金之折算標準，而就附
      表編號4 所示侵占罪諭知罰金銀元1500元（即新臺幣4500
      元）及易服勞役之折算標準（以新臺幣1000元折算1 日）
      ，而其中僅附表編號1、2、3 所示各罪嗣再與他罪定其執
      行刑，至附表編號4 所示侵占罪則未再與他罪定其執行刑
      ，依前揭說明，本院96年度聲減字第5067號裁定僅就其附
      表編號1、2、3 所示各罪定應執行刑部分失效，而就附表
      編號4所示侵占罪定執行刑部分並未失效，是檢察官於101
      年11月27日仍依據本院96年度聲減字第5067號裁定核發97
      年執更己字第261 號執行指揮書，對聲明異議人執行該裁
      定附表編號4 侵占罪之罰金刑，應為適法，上開聲請意旨
      （五）部分所述，為無理由，應予駁回。
（五）關於上開聲請意旨（六）部分所述：按判決有誤寫、誤算
      ，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
      得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。上
      開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事訴訟法準用之
      。經查，本院96年12月31日所為96年度聲減字第5067號裁
      定附表編號１至４號所示各罪，依刑事訴訟法第376 條規
      定均係刑法第61條各款所列之不得上訴第三審之案件，依
      上開規定，本件聲明異議人對原裁定並不得提起抗告，上
      開本院原裁定正本上「如不服本裁定，應於收受送達後5
      日內向本院提起抗告狀」之記載，顯係誤載，原裁定已於
      97年1 月10日確定，依法自不得再行抗告。又原審法院認
      為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權
      已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第408條第1項
      前段定有明文。而不得上訴於第三審法院之案件，其第二
      審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第405 條定有明
      文。本院於102年6月20日所為102 年度聲字第1714號裁定
      既不得抗告，聲明異議人對本院駁回其抗告之裁定，自不
      得提起再抗告，併此指明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第408條第1項、第486 條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    3     月    10    日
[*jrecno*]103,聲,389,20140307,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲
[*jno*]389
[*jdate*]1030307
[*jcheck*]1
