[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2024%2c20141111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2024&jdate=1031111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002024&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2024%2c20141111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2024&jdate=1031111&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2024
[*裁判日期*]1031111
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2024號
上　訴　人
即　被　告　蔡詠舜
上列上訴人即被告因違反藥事法案件，不服臺灣臺北地方法院10
3年度訴字第164號，中華民國103年6月23日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第14388號、102年度
偵字第19030號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蔡詠舜明知為偽藥而寄藏，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實
一、蔡詠舜明知芬納西泮（Phenazepam）具有很強之藥理活性，
    倘含該成分之產品使用於人體，應以人用藥品列管，而行政
    院衛生福利部（原名行政院衛生署）迄未核准含成分芬納西
    泮之藥品許可證，均屬未經行政院衛生福利部核准擅自製造
    之偽藥，不得擅自寄藏，於民國102年6月初某日凌晨3至4時
    許，在臺北市中山區林森北路與長春路口，遇見積欠其新臺
    幣（下同）10萬5千元之真實姓名、年籍均不詳，自稱「戴
    維益」之成年男子後，明知自稱「戴維益」之成年男子所交
    付俗稱「一粒眠」含有芬納西泮成分之藥錠為偽藥，為求擔
    保債權之清償，竟基於寄藏之犯意，率然接受前開自稱「戴
    維益」之成年男子之託寄，收受該自稱「戴維益」所交付作
    為擔保品而託其代為保管之紙箱1個（內裝含有芬納西泮成
    分之藥錠6,000顆），並將之藏放在臺北市○○區○○路0段
    00號6樓之12居所樓下之「威廉王子大廈」管理室。嗣法務
    部調查局臺北市調查處人員接獲線報及提供上開藥錠10顆，
    經送請檢驗，發覺其內確含有芬納西泮成分（採樣1顆鑑驗
    ，驗餘粉末1包），乃向臺灣臺北地方法院法官聲請取得搜
    索票後，於102年6月27日上午，前往蔡詠舜上開居所樓下管
    理室執行搜索查獲，並扣得內含芬納西泮成分之藥錠5,990
    顆（採樣3顆鑑驗用罄，驗餘數量5,987顆）及盛裝紙箱1個
    ，始知上情。
二、案經法務部調查局臺北市調查處（下稱臺北市調處）報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
一、被告於臺北市調處之自白：
(一)按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不
    正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果被告之自
    白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程
    序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非
    係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，
    遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為
    調查（最高法院23年上字第868號判例要旨參照）。從而，
    司法警察官或司法警察因調查犯罪，於詢問犯罪嫌疑人時使
    用所謂之「訊問技巧」以取得犯罪嫌疑人之自白，必須建構
    在法定取證規範上可容許之範圍內，始足當之。倘若逸出上
    開可容許之範圍而取得自白，即難謂係合法之「訊問技巧」
    而肯認其自白證據能力。例如於詢問前曉諭自白得減免其刑
    之規定（如貪污治罪條例第8條、刑法第166條等），乃法定
    寬典之告知，並非利用對於「自白」之誤認，誘使犯罪嫌疑
    人自白犯罪，究與對被詢問者承諾法律所未規定之利益，使
    信以為真，或故意扭曲事實，影響被詢問者之意思決定自由
    ，則屬取證規範上所禁止之不正方法，不可混淆非法取供之
    情形有別（最高法院97年度台上字第706號判決要旨參照）
    。
(二)被告蔡詠舜上訴意旨固辯稱：伊於臺北市調處之供述，與詢
    問人員向伊表示：「你今天不被收押，你要講實話」、「你
    今天收押，你就完了」等語，具有內在關連性，顯係司法警
    察以不正方法詢問而取得，依刑事訴訟法第156條第1項規定
    ，應無證據能力等語。查，被告於原審103年3月13日準備程
    序訊問時就此情業自承：「（問：在調查局及偵查中有無受
    到強暴脅迫，以致於影響你自由陳述？）沒有」等語在卷（
    見原審卷第23頁正面）。且查：(1)被告於臺北市調處人員
    詢問時所為之供述，業經依法全程連續錄音而無中斷，(2)
    詢問人員係採一問一答之方式製作筆錄，(3)被告於詢問時
    ，身體狀況良好，並無精神不濟或陳述不自由之情況，(4)
    詢問人員於被告陳稱案發時不知自稱「戴維益」之成年男子
    所交付者為一粒眠時，雖曾表示：「我跟你講，你今天不被
    收押你要講實話」、「你今天收押你就完了，我跟你講，你
    是學生我不想害你」等語，然詢問人之詢問過程語氣溫和、
    態度和緩，並無使用足認強暴、脅迫或其他不正當方式取得
    供述，且被告之回答流暢、自然，並無照稿回答或依詢問人
    員指示、暗示而為陳述之情形等節，業經原審於103年4月21
    日準備程序時，當庭勘驗被告上開臺北市調處詢問時之錄音
    光碟，並作成勘驗筆錄認定在卷可參（見原審卷第54-60頁
    ）。觀之原審勘驗筆錄之記載，臺北市調處調查人員詢問被
    告時，固曾告以：「你今天不被收押，你要講實話」、「你
    今天收押，你就完了」等語，然綜合觀察詢問過程與回答，
    此乃係因質疑被告所供不知扣案藥錠係管制藥品「一粒眠」
    ，倘非明知其內容物且具有相當價值，與其所稱該等藥錠係
    作為欠款10萬5千元之擔保品，即有不合經驗法則之處，所
    為之質疑與說理，此徵之勘驗筆錄記載略以：「（問：...
    戴維益...當時把這1箱...一粒眠，交給當抵押品的時候，
    你就知道是管制藥品一粒眠了？）那時候還不知道。我不知
    道，他又沒講。（問：嗯？沒講？）他沒講阿，他就說這箱
    押你那，他就這樣講而已阿。（問：那你什麼時候知道的阿
    ？）今天知道的阿。（問：我跟你講，你當個學生，你講話
    要合邏輯？）真的阿。（問：你那個錢不值錢，那押10萬5
    千塊，你沒有問是什麼東西嗎？我跟你講，你今天不被收押
    ，你要講實話？）我講了阿。（問：你今天收押，你就完了
    ，我跟你講，你是學生，我不想害你？）真的是這樣阿，他
    就是押過來」甚明（見原審卷第55頁反面），並無提供錯誤
    訊息或允諾不正利益，堪認係出於善意之提醒與說服，難認
    已達不正脅迫取供之程度，此徵之被告於本院審理時亦坦承
    ：「（問：是否知道一粒眠？）知道。（問：是否知道本案
    查扣的芬納西泮？）我所知道的就是一粒眠」等語（見本院
    卷第51頁正面），足認被告於臺北市調處調查人員詢問時所
    為之供述，確係出於自由意志而具有任意性，自得作為證據
    。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
    而經當事人於審判程序同意做為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5規定甚明。查
    本件以下所據以認定事實之證據，一部分為被告以外之人於
    審判外之陳述，屬傳聞證據，惟檢察官及被告於本院訊問時
    均同意作為證據（見本院卷第36頁），且迄至言詞辯論終結
    前均未聲明異議，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之情況
    ，並無非出於任意性或不正取供，或違法或不當情事，且客
    觀上亦無不可信之情況，堪認為適當，依上開規定，均得作
    為證據。
三、其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述證
    據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4
    規定反面解釋，均具有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於上開時、地為擔保債權而收受真實姓名年籍不
    詳自稱「戴維益」之成年男子所交付之紙箱，其內裝有上開
    俗稱「一粒眠」含有芬納西泮之藥錠計6,000顆之事實，坦
    承不諱，惟矢口否認有何明知為偽藥而寄藏之故意，辯稱：
    伊只是過失寄藏而已等語。經查：
(一)上開事實，業據被告於臺北市調處詢問及檢察官偵訊時供稱
    ：「（問：扣押物編號1-14至1-16名稱為何？）戴維益告訴
    我是叫『一粒眠』。...因為戴維益欠我...10萬5千元，無
    法還我錢，...他從他車上取出這箱一粒眠，當作抵押品...
    。戴維益交給我東西的時候，確實有告訴我這是管制藥品一
    粒眠。我當時認為一粒眠不是毒品，而是管制藥品，所以不
    以為意，便寄放在1樓管理員那裡。...我知道一粒眠是管制
    藥品，是違反藥事法」、「我本來想拿回家放，但他（按指
    戴維益）之前有跟我說那是管制藥品，...我想想不對，就
    丟在管理室」等語（見102年度偵字第14388號偵查卷〈下稱
    偵卷一〉第3頁反面-4頁正面、6頁反面、32頁正面），核與
    證人即威廉王子大廈管理委員會警衛暨總幹事莫始貫於臺北
    市調處調查詢問及檢察官偵訊時證稱：「（問：〈提示本處
    拍攝之具安眠藥成分之芬納西泮【phenazepam】的外包裝照
    片影本〉本處將前述蔡詠舜交寄之紅色藥丸拍照後取樣化驗
    ，發現該藥丸係具安眠藥成分之芬納西泮【phenazepam】的
    成分，本處所提出之照片影本，是否即為蔡詠舜託交的包裹
    內容物？）是的」、「（問：外包裝貼有「6/7 6F12自取」
    字樣，是你寫的？）是。（問：是6月7日寫的？）是。...
    （問：蔡詠舜拿下來時，你在場？）是。他親手交給我」等
    語（見102年度警聲搜字第1261號偵查卷〈下稱聲搜卷〉第4
    頁反面、偵卷一第59頁），及證人即威廉王子大廈管理委員
    會保全李義雄於臺北市調處調查詢問時證稱：「（問：6月7
    日凌晨2時許，你是否在管理員室，當天情形如何？）...我
    記得那天我是凌晨2點10分去巡邏大樓，10分鐘後我巡邏回
    來就發現那箱東西不在，我本來馬上要找是誰把東西取走，
    後來我注意了一下電梯是停在6樓，隔幾秒6樓之12住戶蔡先
    生（按指被告）就自己又把東西拿下來，並跟我說寄放一下
    」等語（見102年度偵字第19030號偵查卷〈下稱偵卷二〉第
    8頁反面），且有臺北市調處搜索扣押筆錄、扣押物品清單
    、上開紙箱外包裝照片、被告居所社區大樓監視錄影截取照
    片及扣案物品照片等件在卷可稽（見聲搜卷第6-20、22-26
    、31-35頁、偵卷二第10-13頁），且有上開藥錠（扣押物編
    號1-14至1-16、本院103年度保字第1496號）及紙箱1個（扣
    押物編號1-17）扣案可查。
(二)而上開經搜索扣押之藥錠5,990顆及臺北市調處調查人員接
    獲線報取得留存之藥錠10顆，經先後送請法務部調查局鑑識
    科學處以化學呈色法、氣相層析質譜法採樣鑑定結果，確均
    檢出芬納西泮之成分（搜索扣押之藥錠，經採樣3顆鑑驗用
    罄；舉發留存之藥錠，經採樣1顆鑑驗，驗餘粉末1包），亦
    有上開法務部調查局102年7月19日調科壹字第00000000000
    號鑑定書、103年9月29日北防字第00000000000號函及檢驗
    報告等附卷可參（見偵卷二第61-62頁、本院卷第44-45頁）
    ，足認被告受寄保管之上開藥錠均含有芬納西泮之成分甚明
    。
(三)按芬納西泮為一種benzodiazepine，具有很強之藥理活性（
    如：鎮靜、安眠及抗焦慮等作用），倘含該成分之產品使用
    於人體，則應以人用藥品列管；復查行政院衛生福利部未核
    准含成分為「Phenazepam」之藥品許可證等情，有行政院衛
    生福利部食品藥物管理署（原為行政院衛生署食品藥物管理
    局）102年6月14日FDA藥字第0000000000號函附卷可考（見
    聲搜卷第28頁），則芬納西泮應屬藥品，且因行政院衛生福
    利部迄今未核准含「芬納西泮」成分之藥品許可證，足認上
    開含有芬納西泮成分之藥錠，均屬未經核准擅自製造之偽藥
    無訛。
(四)再查，被告明知上開藥錠具有鎮靜作用，且認為係俗稱「一
    粒眠」之管制藥品，此經其於本院審理時供明：「（問：是
    否知道一粒眠？）知道。（問：是否知道本案查扣的芬納西
    泮？）我所知道的就是一粒眠。...（問：通常吸食一粒眠
    的目的為何？）我聽朋友說會有鎮定作用，例如施用搖頭丸
    之後情緒太high，造成心臟負荷不了時，就需要服用一粒眠
    」等語在卷（見本院卷第51頁正面）。本件案發時，芬納西
    泮雖尚未經主管機關公告列為毒品管制，但被告明知應受藥
    事法之規範，經其於臺北市調處訊問時供陳：「我知道一粒
    眠是管制藥品，是違反藥事法」等語在卷（見偵卷一第6頁
    反面），足見被告收受保管時明知該等藥品係屬藥事法所規
    範之藥品無訛。又芬納西泮與另一俗稱「一粒眠」之硝甲西
    泮（Nimetazepam），成分固有不同；惟此只不過是製作俗
    稱「一粒眠」之原料，有硝甲西泮或芬納西泮之不同而已，
    不論硝甲西泮或芬納西泮均屬藥事法所規範之對象，非經衛
    生主管機關核准而擅自製造，均屬藥事法所規範之偽藥，此
    徵之行政院衛生福利部食品藥物管理署95年5月25日管證字
    第0000000000號函、102年6月14日FDA藥字第0000000000號
    函自明（見本院卷第53頁、聲搜卷第28頁）。是縱被告不知
    所持上開俗稱「一粒眠」之藥錠，其成分之學名為芬納西泮
    ，然被告既明知該等藥錠均係應受藥事法規範之藥品，而芬
    納西泮復尚未經主管機關核准製造成為人用藥品，自難謂其
    非明知為偽藥。被告辯稱其不知扣案之該箱一粒眠係藥事法
    所規範之偽藥，只是過失寄藏偽藥等語，難認可採。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按芬納西泮於102年9月18日，始經行政院以院臺法字第0000
    000000號公告修正「毒品之分級及品項」部分分級及品項，
    增列為第三級毒品，本件被告受寄保管上開藥錠之行為，尚
    無毒品危害防制條例之適用。
(二)核被告所為，係犯藥事法第83條第1項之明知為偽藥而寄藏
    罪。被告自102年6月初某日凌晨3至4時許起，寄藏保管上開
    偽藥，直至同年月27日上午為臺北市調處調查人員查獲扣押
    為止，為行為之繼續，應僅論以一罪。
三、撤銷改判：
(一)原審判決認被告上開寄藏偽藥犯行，事證明確，予以論科，
    固非無見；惟查被告於上開時、地受寄保管代藏含有芬納西
    泮成分之藥錠，除臺北市調處搜索扣押之5,990顆，尚有檢
    舉人提供留存之10顆，共計6,000顆，原審未查，僅認定被
    告寄藏5,990顆之事實，尚有未洽，被告上訴以其於臺北市
    調處之供述，係司法警察以不正方法詢問而取得，並無證據
    能力，及其主觀上不知扣案藥錠係藥事法規範之偽藥，所為
    只是過失寄藏偽藥一節，為無理由（詳見前述），然原判決
    既有上開可議，仍屬無可維持，自應由本院撤銷改判。
(二)爰審酌被告前無犯罪前科，此有本院之被告前案紀錄表在卷
    可參，足認其素行尚可，被告為擔保債權之清償，明知為偽
    藥而接受自稱「戴維益」之成年男子託寄，代為保管藏放含
    有芬納西泮成分之藥錠6,000顆，對於社會治安具有高度之
    危害性，惟念其寄藏保管之時間非長，兼衡其於行為時尚就
    讀大學，於臺北市調處詢問時自述小康之家庭經濟狀況（見
    偵卷一第3頁正面），現則自稱從事與半導體有關之工作（
    見本院卷第51頁正面）等一切情狀，量處如主文第2項所示
    之刑，以資懲儆。又被告前雖無犯罪前科，然其所寄藏之藥
    錠高達6,000顆，犯後於偵、審期間復僅坦承部分犯行，難
    認已有悛誨之意，本院認尚無諭知緩刑之餘地。
(三)又按藥事法第79條第1項規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入
    銷燬之」，上開沒入銷燬規定，係列於藥事法第八章「稽查
    及取締」內，而非列於第九章之「罰則」，其性質應屬行政
    秩序罰，屬行政機關行政程序科罰之權限，法院自不得越權
    於判決內諭知沒入銷燬（最高法院92年度台上字第2718號判
    決參照）。本件扣案含有芬納西泮成分之驗餘藥錠5996顆及
    粉末1包，雖均屬偽藥，然被告行為時並未禁止持有，尚非
    屬違禁物，且均非被告所有，業經被告供明在卷，是除行政
    主管機關得依藥事法第79條規定沒入銷燬外，本院尚不得諭
    知沒收。又在被告上開居所內扣案之衣服1件、存摺3本、筆
    記本1本、含有微量第三級毒品硝甲西泮成分之液體5瓶、行
    動電話2具（各含SIM卡1張）、健保卡2張、含有4-氟安非他
    命成分之藥錠1包及含有微量第三級毒品硝甲西泮粉末「咖
    啡包」1包、電子秤1個及用以盛裝扣案藥錠之空紙箱1個，
    均與本件被告上開寄藏偽藥之犯行無關，爰均不另為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，藥事法第83條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    11    月    11    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,2024,20141111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2024
[*jdate*]1031111
[*jcheck*]1
