[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c155%2c20130115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=155&jdate=1020115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000155&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c155%2c20130115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=155&jdate=1020115&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交上訴,155
[*裁判日期*]1020115
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 98年度交上訴字第155號
上　訴　人
即　被　告　李相安
選任辯護人　劉貹岩律師
上列上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣士林地方法院98年度
交訴字第3號，中華民國98年8月14日第一審判決（裁定交付審判
案號：臺灣士林地方法院93年度聲判字第68號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李相安無罪。
    理  由
一、原審裁定交付審判意旨略以：被告李相安係靠行受雇於國洋
    交通股份有限公司之營業貨櫃曳引車司機，領有職業聯結車
    駕駛執照，為從事駕駛業務之人。其於民國91年9月30日下
    午3時8分許，駕駛車牌號碼00-000號營業貨櫃曳引車（下稱
    曳引車）與車牌號碼00-00號營業半拖車（下稱半拖車）組
    成之聯結車（下稱系爭聯結車），由臺北縣汐止市（已改制
    為新北市汐止區）新台五路往基隆市方向行駛，行經臺北縣
    汐止市新台五路2段與仁愛路口之際，適逢與其同向騎乘車
    牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車）之劉允綱在其
    右前方外側慢車道行駛，李相安欲駕車超越系爭機車，本應
    注意車道寬度及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形雖天候陰，但有日間自然光線，路況為市區
    道路、直路、路面無缺陷、無障礙、視距良好、並無不能注
    意之情事，其竟疏於在超車過程中與右前方系爭機車保持適
    當安全間隔，致劉允綱騎乘之系爭機車受系爭聯結車超越迫
    近之影響，緊急往右向外偏閃，因向左修正轉向角度過大，
    導致失去重心系爭機車車身向左傾倒地，劉允綱左頭部先撞
    及系爭聯結車之曳引車右後輪後方擋泥板外側，劉允綱因而
    跌入系爭聯結車之半拖車右前支架前方空隙，背腰部褲頭遭
    半拖車右前支架方形腳墊之右前角勾提致左背腰著地挫擦，
    並隨系爭聯結車往前行駛之力量掉落地面，致劉允綱神經性
    休克、左顳頂骨骨折而當場死亡。嗣員警據報趕赴現場處理
    時，被告李相安於其犯罪被發覺前向警自承為肇事人而受裁
    判，因認被告李相安所為涉犯刑法第276條第2項之業務過失
    致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性
    懷疑之存在，無從為有罪之確信時，自應為被告無罪之判決
    ，最高法院76年度台上字第4986號判例意旨亦可參照。
三、訊據上訴人即被告李相安固坦承以駕駛聯結車為業，於上開
    時地駕駛系爭聯結車經過肇事地點，惟堅決否認有何業務過
    失致劉允綱死亡之犯行，辯稱：伊駕駛系爭聯結車接近汐止
    市新台五路、仁愛路口處時，突然聽見右後方有機車跌倒的
    聲音，立即停車察看，並未感覺到曾與系爭機車發生擦撞，
    復未目睹事故之發生；被害人劉允綱之手機掉在系爭聯結車
    右後車輪痕跡上方，可證明劉允綱係行駛在系爭聯結車後方
    ，伊並未看到系爭機車亦未超車；系爭機車可能因為速度過
    快，撞及路面凹凸不平之人孔蓋，致人車倒地而傷重不治，
    伊僅恰巧於事發時行經該處，本件肇事與伊無關等語。其辯
    護人則辯稱：被告聽見機車倒地聲才煞車停下，不得僅因被
    告在事故發生後停車，遽推論系爭機車係遭系爭聯結車撞及
    ；中央警察大學鑑定報告以「推定」方式推論被告有過失，
    內容多所矛盾，且認定被告當時車速達時速50公里，被害人
    之車速為時速40公里，與現場煞車痕跡換算後之車速不符，
    不得採為認定被告有罪之證據等語。經查：
  (一)被告為職業聯結車駕駛人，系爭聯結車之曳引車車主為國洋
    交通有限公司，半拖車之車主為中國航運運輸股份有限公司
    ，有被告駕駛執照、曳引車、半拖車行車執照各1 份在卷可
    稽（見臺灣基隆地方法院檢察署91年度相字第356號卷－下
    稱相356號卷，第32頁），又被害人劉允綱於上揭時間，在
    上開時地騎乘系爭機車發生車禍當場死亡，肇事地點汐止市
    新台五路2段為雙向4車道，北向分內側、外側車道，系爭機
    車肇事終止位置為車身向左倒地，橫跨於汐止市新台五路2
    段外側車道邊線，機車車頭朝東，劉允綱左臉朝下彎腰俯臥
    於半拖車右後車角與系爭機車間之外側車道上，頭部在半拖
    車右後雙軸之後軸外側輪胎旁；系爭聯結車之肇事終止位置
    為車身向左偏轉，左側車身越過內外車道間之禁止變換車道
    線，斜停於往基隆方向之內外車道線上；半拖車後雙軸左側
    輪胎後方由南往北有延續達7.3公尺煞車痕，系爭機車之肇
    事終止位置後方地面有一刮地痕，在外側車道沿車道邊線由
    南往北斷斷續續刮行約8公尺之事實，有道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故補充資料、現場圖各1份、現場照片
    24幀附卷可稽（見相356號卷第8、16至28、34頁），劉允綱
    因上揭車禍致左顳頂骨骨折及神經性休克致死，經檢察官囑
    託法醫驗斷，其頭部左眼上方鈍力撕裂傷，左額頂部錢幣狀
    挫傷及開放性骨折，左枕頂顳部閉鎖性骨折，左額部及額部
    兩處挫傷；左臉頰撕裂傷，口鼻腔血液外溢，左顴部至眼眶
    擦磨傷；左腹部磨挫傷，左頸、上背部及腰臀共8處擦傷，
    左前臂前後部大面積擦傷，右大拇指撕裂，左掌面擦傷，有
    臺灣基隆地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書各1份、
    劉允綱死亡相驗照片30幀在卷可憑（見相356號卷第44至48
    頁、臺灣士林地方法院檢察署91年度偵字第10278號卷－下
    稱偵10278號卷，第36至50頁），此部分事實，應堪認定。
  (二)證人李後儒雖證稱：伊在新台五線下坡處就看到系爭聯結車
    ，沿新台五線往基隆方向行駛，系爭機車騎在外側車道，系
    爭聯結車在機車左側，也行駛在外側車道，與系爭機車同一
    車道，伊在事故現場後方約100公尺處，目擊系爭機車突然
    往右倒，系爭聯結車往左閃，急速向外側車道滑行，機車駕
    駛人跌落，事發當時，其他車輛離系爭機車都有一段距離，
    只有聯結車離機車最近，系爭機車往右傾時，伊就看不到機
    車，沒看到機車哪邊倒地等語（見偵10278號卷第11頁背面
    、12、54頁背面、55、原審卷第95、97、99、100頁），然
    其於偵查中另證稱：並未看到系爭曳引車何處撞到被害人之
    機車等語（見偵10278號卷第55頁），足徵證人李後儒於本
    件車禍發生時雖在系爭聯結車及機車之後方，然因距離上開
    車輛達100公尺遠，並未能詳細目睹本件車禍發生之經過，
    其所證雖能證明本件車禍發生之事實，然尚難作為被告是否
    涉有過失之論據。
  (三)本件車禍發生後，經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，認相關跡證不足，無法作成鑑定意見，有該
    鑑定委員會92年7月31日北鑑字第920647號函及92年10月30
    日北行字第920647號函可憑（見臺灣士林地方法院檢察署92
    年度調偵字第300號卷－下稱調偵300號卷，第6至8、32頁）
    ，另經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認
    ：本案因重機車駕駛人劉君業已死亡，僅有半聯結車駕駛人
    李君一方之供詞，且依現有卷附跡證資料無法研判重建肇事
    實情，致本會未便遽予覆議。惟依據現場照片所示：重機
    車刮地痕走向略向左偏，半聯結車左後輪煞車痕遺留位置
    顯示之行車軌跡等跡象研析，認重機車倒地前與半聯結車接
    觸之可能性不大等情，亦有該覆議鑑定委員會93年5月26日
    府覆議字第0000000號函可憑（見臺灣士林地方法院檢察署
    93 年度調偵字第119號卷，第11至12頁），是依上開臺灣省
    臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會之函覆內容，均無法證明被告駕駛系爭聯結車
    涉有過失。
  (四)經原審將本件車禍函請中央警察大學鑑定結果，雖認：(1)劉
    允綱除頭、胸、背部之擦挫傷外，其所著褲子在背腰部褲頭
    有勾破痕跡，並在背腰部有橫向擦挫傷，此一擦挫傷與勾破
    痕跡必有外力介入，依聯結車、機車之肇事終止位置以橫阻
    北向車道，「推定」此外力來自系爭聯結車；(2)依劉允綱左
    額頂部錢幣狀挫傷特徵，其背腰部褲頭係被系爭聯結車之半
    拖車右前支架方形腳墊之右前角所勾破，方形腳墊之前端或
    底部並在劉允綱之背腰部褲頭上方留下擦挫痕跡；(3)系爭聯
    結車之半拖車右前支架方形腳墊距地高約40公分，劉允綱之
    背腰部褲頭距地高度約90至95公分，「推定」兩者碰觸時，
    系爭機車有向左倒之現象，但劉允綱尚未完全落地，即系爭
    機車車身向左傾倒，從系爭聯結車之曳引車右後輪後方與半
    拖車右前支架前方之空隙跌入，就劉允綱之背腰部褲頭被勾
    破痕跡特徵，「推定」此時聯結車速度高於機車；(4)依現場
    照片編號11所示（偵10278號卷第18頁上方照片），系爭聯
    結車之曳引車右後輪後方擋泥板外側左上方有明顯撞擊凹痕
    ，輪胎外側有刮擦痕跡，「推定」劉允綱在跌入半拖車之右
    前支架前方空隙前，左頭部先撞擊曳引車右後輪後方擋泥板
    外側，造成劉允綱左眼上方鈍力撕裂傷，左肩胛並為曳引車
    右後輪外側所刮擦；(5)由於系爭聯結車有向前之速度及劉允
    綱褲頭布料纖維之韌度兩個因素，劉允綱頭部撞擊曳引車右
    後輪後方擋泥板外側後，跌落半拖車右前支架前方空隙，背
    腰部褲頭被半拖車右前支架方形腳墊右前角所勾提，懸空短
    暫時間後，左背腰部著地磨擦形成擦挫傷痕，此瞬間劉允綱
    身體向左後旋轉，左頭額部、頂部撞擊聯結車之半拖車管狀
    防捲入護欄前端，形成錢幣狀挫傷及左枕頂顳部閉鎖性骨折
    ，同時左額部、左顴骨部至眼眶、左頸側至左鎖骨部至左前
    臂部位，留下由右上往左下走向特徵之連續性擦挫傷及左胸
    2 、3肋骨閉鎖性骨折；(6)系爭機車肇事終止位置後方地面
    有一刮地痕跡，其特徵從車道邊線內橫向距離約15公分處，
    往右前刮行一段接近車道邊線，「推定」該刮地痕跡向左偏
    移最大距離時，係劉允綱背腰部撞擊半拖車右前支架時之位
    置，「推定」事故發生前，機車原行駛於聯結車之右前方，
    聯結車由南向北行駛於新台五路2段北向外側車道，機車行
    駛於北向外側車道靠近車道邊線附近，機車肇事終止位置後
    方地面之刮地痕起點，頭一段刮地痕跡係由車道邊線外左斜
    往車道內刮行，「推定」其造成原因為：系爭聯結車行駛於
    新台五路2段北向外側車道，在超越右前方系爭機車時，未
    充分注意與其保持適當安全間隔，導致機車駕駛人劉允綱受
    聯結車超越迫近之影響，而緊急往右向外偏閃，由於向左修
    正轉向角度過大，導致失去重心車身向左傾倒，劉允綱左頭
    部先撞擊聯結車之曳引車右後輪後方擋泥板外側後，跌入聯
    結車之半拖車的右前支架前方的空隙，背腰部褲頭被半拖車
    的右前支架方形腳墊的右前角所勾提挫擦成傷；(7)本件肇事
    原因與責任區分如下：聯結車駕駛人李相安駕駛系爭聯結車
    ，由南往北行駛於新台五路2段北向外側車道，在超越前車
    時未充分注意與其保持適當安全間隔為肇事原因，系爭機車
    騎士劉允綱騎乘POT-891號重型機車，由南往北行駛於新台
    五路2段北向外側車道外側，無肇事因素等語，有中央警察
    大學94年11月15日校鑑科字第0000000000號鑑定書、中央警
    察大學96年3月27日校鑑科字第0000000000號函附說明意見
    各1 份在卷可參（見原審93年度聲判字第68號卷第104頁證
    物袋、同卷第79、80頁），並提出碰撞過程模擬光碟1片在
    卷（見原審93年度交聲字第544號卷第72頁），該光碟經原
    審當庭勘驗，其內容顯示被告駕駛之系爭聯結車（即甲車）
    與劉允綱騎乘之系爭機車（即乙車）在道路之外側車道同向
    行駛，系爭聯結車原行駛在系爭機車左後方，聯結車車速略
    高於機車，行進間機車先向右偏，後向左偏，即與聯結車接
    觸，機車騎士被捲入聯結車內，之後聯結車向左偏斜煞車停
    止，終止位置與現場照片所示一致，有原審勘驗筆錄可稽（
    見原審卷第93頁），鑑定人陳高村復於原審證稱：上開鑑定
    報告係審酌送鑑資料、警察機關調查處理交通事故記錄、現
    場照片作成研判，系爭聯結車之曳引車右後輪擋泥板凹痕是
    劉允綱頭部撞及所致，劉允綱左眼上方並受有鈍力撕裂傷，
    與法醫驗斷書記載劉允綱受傷情形相符，此凹痕距離地面約
    80至100公分高，一般人正常騎機車頭部距地約140至150公
    分，機車左傾斜倒地過程，劉允綱頭部有機會碰觸上開部位
    ；劉允綱左肩胛骨遭曳引車右後輪胎以一定速度磨擦，造成
    受傷，因有衣服阻隔，其身體不會留下輪胎痕跡；劉允綱與
    機車倒地位置阻斷北向車道，肇事後並無其他車輛再碰撞機
    車及劉允綱，審酌曳引車右後輪後方車體特徵認定劉允綱左
    頭額部、頂部撞擊半拖車之管狀防捲入護欄；自現場照片顯
    示機車倒地位置之路面狀況，並無足以造成劉允綱頭額部傷
    害、腰部褲頭勾破之突出物，可判斷並非其他外力造成，另
    自機車刮地痕斷續刮行8公尺，終止於機車倒地位置以南2公
    尺處，機車又與劉允綱倒於同一處，研判造成上開刮地痕時
    機車與劉允綱尚未分離，故機車車體無法碰觸到劉允綱後褲
    頭，機車貼地滑行劉允綱被往上勾提，機車車體也無法碰觸
    劉允綱頭部，劉允綱落地後並未在地面滑行，其頭部受傷不
    會是在地面滑行或拖行造成；系爭機車失去重心後，劉允綱
    向左傾倒，頭部撞及曳引車右後輪上方擋泥板之主因是受系
    爭聯結車超越影響，致機車行向右偏，失去重心，在來回調
    整重心過程，機車與騎士向左傾，才會撞到曳引車右後輪擋
    泥板，系爭聯結車因此才會向左偏閃及煞車；劉允綱左額頭
    部之錢幣狀挫傷與半拖車防捲入護欄圓形鋼管頭端部碰觸磨
    擦特徵吻合，系爭聯結車與劉允綱第一碰撞點為系爭聯結車
    之曳引車右後輪擋泥板等語（見原審卷第85至87、89、90頁
    ）。是上開中央警察大學之鑑定意見認被告所駕之系爭聯結
    車於超越被害人劉允綱所駕之重型機車時，因未保持安全距
    離，致機車行向右偏，失去重心，在來回調整重心過程，機
    車與騎士向左傾，才會撞到曳引車右後輪擋泥板，涉有過失
    ，而其推論之依據則係：「系爭機車肇事終止位置後方地面
    有一刮地痕跡，其特徵從車道邊線內橫向距離約15公分處，
    往右前刮行一段接近車道邊線，「推定」該刮地痕跡向左偏
    移最大距離時，係劉允綱背腰部撞擊半拖車右前支架時之位
    置，「推定」事故發生前，機車原行駛於聯結車之右前方，
    聯結車由南向北行駛於新台五路2段北向外側車道，機車行
    駛於北向外側車道靠近車道邊線附近，機車肇事終止位置後
    方地面之刮地痕起點，頭一段刮地痕跡係由車道邊線外左斜
    往車道內刮行，「推定」其造成原因為：系爭聯結車行駛於
    新台五路2段北向外側車道，在超越右前方系爭機車時，未
    充分注意與其保持適當安全間隔，導致機車駕駛人劉允綱受
    聯結車超越迫近之影響，而緊急往右向外偏閃，由於向左修
    正轉向角度過大，導致失去重心車身向左傾倒，劉允綱左頭
    部先撞擊聯結車之曳引車右後輪後方擋泥板外側後，跌入聯
    結車之半拖車的右前支架前方的空隙，背腰部褲頭被半拖車
    的右前支架方形腳墊的右前角所勾提挫擦成傷」，然查：
  1.經本院將本件車禍函請國立交通大學鑑定結果，認：「三審
    酌現場與車損照片：機車上游路面遺有刮地痕長8公尺【參
    相驗卷現場圖與第22頁上】，顯示機車曾倒在路面滑行若干
    時間，則此時機車（或與騎士）應處於減速運動狀態。機車
    騎士行動電話掉落在聯結車後方右後輪煞車痕跡上【參相驗
    卷第20頁），顯示聯結車在最終停止前夕右後輪鎖止往左滑
    行過程中，騎士身上之行動電話始掉落路面上。聯結車之半
    拖車右後外側輪胎邊部（sidewall）有明顯擦痕，但前軸外
    側輪胎邊部則無擦痕【參相驗卷第25頁】。綜合前述跡證，
    併考量聯結車總長度，應可排除曳引車頭前端曾擦觸機車之
    可能性。四按『機車與其他車輛觸擊會因反作用力而往外彈
    離，即遠離兩車觸擊地點；且在若干距離後，機車才會失控
    倒地，有可能在地面留下刮地痕跡，並以本身原運動方向加
    上推撞阻力之合成為其軌跡。』機車正常前進中左側遭擦撞
    將使失控後機車滑行軌跡呈往右偏狀，偏斜程度則視所受側
    向擦撞轉移動能大小而定；本案機車刮地痕走向約略與車道
    平行，僅局部輕微呈右偏【參調偵字第300號卷第24頁下、
    相驗卷第17頁上與第22頁上暨偵10278號卷第60頁照片】，
    研判跡證顯示之情狀，非屬機車或騎士正常前進中，左側遭
    擦撞所致；復參以半拖車右後輪胎痕與機車刮地痕跡呈大間
    隔平行【參相驗卷第17頁上照片】，推斷兩車應非併行中發
    生撞。五人體騰空與轉動中車輪接觸會產生近似印痕（
    imprint）之輪胎磨挫痕跡；死者頸部及左胸部之輪胎磨挫
    痕跡是否屬於本案聯結車輪胎所致，應就兩者紋路比對為準
    。材料變形程度與受力大小之關係函數係屬於各別特定材料
    之特性，應以實際測試值為參據；本案曳引車右後輪後方擋
    泥板凹痕是否為本次事故所造成，無法單純以卷附照片判斷
    。死者背腰部褲頭如曾遭半拖車右前支架方型腳踏墊的右前
    角勾破，則該腳踏墊右前角應遺有褲頭布料纖維微跡證。死
    者左額頂部錢幣狀挫傷與半拖車管狀防捲入護欄之面積是否
    相符，仍應以實際尺寸比對為準。六綜合研析：劉允綱駕駛
    重型機車行經肇事地點上游，因故失控左偏與左側併行之半
    聯結車發生擦觸，為肇事原因。李相安駕駛半聯結車，應無
    肇事因素。」等情，有國立交通大學100年3月7日交大管運
    字第0000000000號函附之行車事故鑑定意見書可憑（見本院
    卷第66至69頁），並經鑑定人吳宗修到庭證稱：按照力學原
    理，壹個物體行進中，假定左側受到推撞使其失控，留下的
    軌跡就會往它原本行駛的右邊偏，而且受力愈大偏的角度愈
    大，特別是失控倒地的摩托車刮地痕跡最準，這是鑑定報告
    四所載前半段。平行的時候，人會做正常的反應如踩煞車，
    但是並不是很近，所以按照力學學理發現這條刮痕出現在這
    裡，平行表示製造軌跡的時間非互相作動，而且離很遠，本
    案來看摩托車只有80幾公分，兩車併行中不曉得是誰碰到誰
    。一般摩托車出事，我們爭執點是到底在哪裡受接觸，我們
    會作這樣的判斷。本件看起來不是摩托車行進中遭其他車輛
    碰撞出事。鑑定意見四所稱非併行當中發生碰撞我指的是不
    是在併行發生碰撞，至於六所稱擦觸是指最後人體往左偏倒
    接觸到車子右側某部，比較具體應該是輪胎的部分，而不是
    撞等語（見本院卷第95、96頁）。是依上開國立交通大學之
    鑑定意見，本件車禍發生時被害人之身體雖與被告所駕駛之
    系爭聯結車有擦觸，然其肇事原因為被害人駕駛重型機車行
    經肇事地點上游，因故失控左偏與左側併行之半聯結車發生
    擦觸，為肇事原因。被告駕駛半聯結車，則無肇事因素。
  2.經本院再將本件車禍函請逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中
    心鑑定結果，於玖、肇事因素分析認：「…(2)檢視事故現場
    照片，警方於事故現場採證之現場照片（圖三）顯示由李相
    安所駕駛之車號00-000營業貨櫃曳引車其右後輪輪胎外緣處
    有與物體接觸所產生之擦痕痕跡，該車右後車輪輪底照（圖
    四）有布料棉屑殘留以及車輪有疑似接觸所產生之擦痕痕跡
    。於機車駕駛劉允綱最終靜止位置照片（圖五）顯示，駕駛
    劉允綱左手臂白色襯衫有經拉扯跡象且衣物上殘留有黑色顏
    料轉印痕跡，該襯衫轉印痕跡與驗屍照片（圖六）比對後確
    認應係劉允綱與KB-858營業貨櫃曳引車右後輪接觸時所產生
    之黑色橡膠轉印痕跡。檢視劉允綱所騎乘之POT-891號普通
    重型機車，該車左後車身有一黑色橡膠轉印痕跡（圖七），
    該處轉印痕跡若為此次事故產生，則顯示該車係於騎乘時與
    貨櫃曳引車接觸時所產生，而非機車倒地後接觸所致。據臺
    灣基隆地方法院檢察署驗斷書報告指稱死者劉允綱左頸側至
    左鎖骨部有輪胎磨挫痕（間距1.5cm）（圖八）、左胸部輪
    胎磨挫痕（間距1.5cm）（圖九），另左胸二、三肋骨閉鎖
    性骨折。該報告論斷中指出先行死亡原因為左頸、胸碾壓、
    拖傷。依據上述跡證顯示李相安所駕駛之KB-858營業貨櫃曳
    引車與劉允綱所騎乘之POT-891號普通重型機車兩車確實有
    所接觸，且兩車接觸係處於劉車仍正常行駛狀態下時接觸；
    另劉允綱於倒地後身體亦與李車右後輪有所接觸。(3)據李相
    安家屬所提供之事故現場圖（圖十），該事故現場圖顯示有
    2個人孔蓋設立於外側快車道距路緣約3.8公尺，人孔蓋距離
    機車刮地痕約16.5公尺。機車騎士於碰撞後至倒地產生刮地
    痕之時間約為0.45秒至1秒間，若劉車係行經該處人孔蓋致
    使車身不穩定並倒地，則代表劉車需於1秒間行進16.5公尺
    ，機車車速為16.5m/s×3600/1000＝59.4kph。然若劉車係
    以時速59.4kph行駛經該處重心不穩致使倒地並產生刮地痕
    ，依據最小速度推導公式√（254×f×d）計算，其中：最
    小速度推導公式即能利用事故現場所遺留之煞車痕、刮地痕
    等痕跡推導該車輛至少需要多少車速才能產生此痕跡。254
    ：常數。f：機車倒地與地面接觸之摩擦係數，一般狀態下
    為0.45~0.55。d：代表刮地痕長度。若摩擦係數採0.55 ：
    √（254×0.55×d）＝59.4kph，d＝刮地痕長度＝25.26 公
    尺，代表若劉車係以59.4kph行駛並倒地，地上刮地痕長度
    應接近25.26公尺，該情況與實際跡證不符，故此次事故非
    因劉允綱行經人孔蓋時重心不穩所致。(4)依據警繪事故現場
    圖（圖一）顯示，李車靜止處後方有一段長7.3公尺煞車痕
    ；劉車最終靜止處位置距刮地痕起點為10公尺（刮地痕長8
    公尺＋2公尺），此兩段痕跡皆利用最小速度推導公式推算
    兩車車速：(一)李車車速＝√（254×0.75×0.7×7.3）＝31.
    2kph，其中：f＝0.75：汽車機車剎車完全制動時之摩擦係
    數，n＝0.7：貨櫃曳引車剎車折減係數（數據來源為美國西
    北大學IPTM於"At Scene Traffic crash Investigation"書
    中第209頁，圖十一）；(二)劉車車速，f＝0.45，√（254×
    0.45×10）＝33.81kph，f＝0.55，√（254×0.55×10）＝
    37. 38kph。據現場跡證並以最小速度推導公式分別推算兩
    車速度，其中顯示兩車接觸時劉車車速大於李車車速。檢視
    事故現場照片，李車右後輪前方之防捲入裝置橫桿（圖十二
    ）上有疑似事故接觸之擦痕，該擦痕走向係由李車車尾往車
    頭方向由高至低，若此痕跡亦為此次事故所產生，則此痕跡
    代表兩車接觸瞬間劉車車速高於李車車速所致。…壹拾、肇
    事經過分析：(1)本中心依據事故現場跡證利用最小速度推導
    公式反推劉車車速與現場所遺留之刮地痕不符，故排除本起
    事故起因為行經人孔蓋致使劉車重心跌倒所致。(2)另依據現
    場跡證利用事故重建軟體PC-Crash分別模擬曳引車超越擦撞
    機車、機車超越擦撞曳引車以及機車追撞曳引車右後車尾等
    三種狀況，其中機車追撞曳引車右後車尾之狀況與實際現場
    跡證不吻合予以排除，其餘兩種狀況曳引車超越擦撞機車與
    機車擦撞曳引車皆吻合實際現況。惟依據事故現場跡證推估
    兩車車速（本鑑定報告書第玖項第四款）與李車防捲入裝置
    橫桿擦痕痕跡（圖十二），若該橫桿擦痕痕跡確屬此次事故
    產生，此痕跡即說明接觸瞬間劉允綱所騎乘之POT-891號普
    通重型機車車速大於李相安駕駛之營業貨櫃曳引車車速。」
    等情，有逢甲大學101年12月4日逢建字第0000000000號函附
    之行車事故鑑定報告可憑（見本院卷第113至132頁）。
  3.經比較上開中央警察大學、國立交通大學、逢甲大學所為鑑
    定，雖均認被害人之身體與被告所駕駛之系爭聯結車有發生
    接觸（或擦觸）情形，並因而導致被害人死亡之結果，然就
    被告駕駛系爭聯結車是否有過失一節，國立交通大學認被告
    並無肇事責任，中央警察大學雖認被告所駕之系爭聯結車於
    超越被害人劉允綱所駕之重型機車時，因未保持安全距離，
    致機車行向右偏，失去重心，在來回調整重心過程，機車與
    騎士向左傾，才會撞到曳引車右後輪擋泥板，涉有過失，而
    其推論之依據則係：「系爭機車肇事終止位置後方地面有一
    刮地痕跡，其特徵從車道邊線內橫向距離約15公分處，往右
    前刮行一段接近車道邊線，『推定』該刮地痕跡向左偏移最
    大距離時，係劉允綱背腰部撞擊半拖車右前支架時之位置，
    『推定』事故發生前，機車原行駛於聯結車之右前方，聯結
    車由南向北行駛於新台五路2段北向外側車道，機車行駛於
    北向外側車道靠近車道邊線附近，機車肇事終止位置後方地
    面之刮地痕起點，頭一段刮地痕跡係由車道邊線外左斜往車
    道內刮行，『推定』其造成原因為：系爭聯結車行駛於新台
    五路2段北向外側車道，在超越右前方系爭機車時，未充分
    注意與其保持適當安全間隔，導致機車駕駛人劉允綱受聯結
    車超越迫近之影響，而緊急往右向外偏閃，由於向左修正轉
    向角度過大，導致失去重心車身向左傾倒，劉允綱左頭部先
    撞擊聯結車之曳引車右後輪後方擋泥板外側後，跌入聯結車
    之半拖車的右前支架前方的空隙，背腰部褲頭被半拖車的右
    前支架方形腳墊的右前角所勾提挫擦成傷」等語，惟此與逢
    甲大學依據警繪事故現場圖顯示之被告所駕系爭聯結車靜止
    處後方有一段長7.3公尺煞車痕；被害人所騎乘機車最終靜
    止處位置距刮地痕起點為10公尺（刮地痕長8公尺＋2公尺）
    ，此兩段痕跡皆利用最小速度推導公式推算兩車車速，顯示
    兩車接觸時被害人騎乘之機車車速大於被告所駕駛聯結車車
    速不符。而中央警察大學所為上開推論之依據僅憑地上刮地
    痕走向，即「推定」係被告所駕聯結車超車未保持安全距離
    肇事，與逢甲大學係以兩車所產生之刮地痕長短，依據科學
    之數據以還原兩車之車速所得結論相較，顯然無法因此排除
    逢甲大學所為被害人當時車速高於被告車速之結論。
  4.證人李後儒雖另證稱：伊在新台五線下坡處，就看到系爭聯
    結車，車速開得蠻快，還超過伊所搭乘車輛，伊所搭乘車輛
    之車速約時速50公里，從新台五線下坡處到肇事地點不用1
    分鐘等語（見偵10278號卷第55頁、原審卷第95、96頁），
    然證人李後儒自承當時伊是坐在被害人後方車上駕駛座右側
    （見同上偵查卷第54頁背面），顯然其並非實際駕駛車輛之
    人，則其如何判斷當時車速為何？且其此部分所證與逢甲大
    學之鑑定結果不符，是證人李後儒此部分所述，尚難採為不
    利於被告之認定。至上述中央警察大學之鑑定意見依證人李
    後儒上開所述，認被告當時車速應有50公里以上（見該鑑定
    書第21頁），同有不當。
  (五)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，且汽車超車時，應顯示左方向
    燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離
    後，再顯示右方向燈駛入原行路線，本件車禍發生時之道路
    交通安全規則第94條第3項、第101條第5款定有明文。本件
    車禍之發生既無法排除係因被害人所騎乘之系爭機車欲超越
    被告所駕之聯結車而肇事，且被害人身體與被告所駕聯結車
    發生擦觸之位置又係在該聯結車之右後半部，則被告駕駛系
    爭聯結車於上開道路中行駛，自無法預見被害人騎乘系爭機
    車欲超車時不慎左偏致其身體與系爭聯結車發生擦觸之結果
    ，尚難認被告駕駛系爭聯結車有何過失可言。
四、原審單憑中央警察大學所為鑑定，遽為被告有罪之判決，尚
    有未洽，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷改判，為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    15    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    1     月    15    日
[*jrecno*]98,交上訴,155,20130115,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交上訴
[*jno*]155
[*jdate*]1020115
[*jcheck*]1
