[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1192%2c20130513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1192&jdate=1020513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001192&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1192%2c20130513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1192&jdate=1020513&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1192
[*裁判日期*]1020513
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1192號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李佳潤
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102年度訴字第62號，中華民國102年4 月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第24828號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖營利販賣第三級毒
    品之犯意，於民國99年11月12日凌晨2 時30分許，在新北市
    中和區景新路上某處「7-11便利商店」前，以新臺幣（以下
    同）5 萬2000元之代價，販賣第三級毒品愷他命200 公克（
    非藥錠狀）予林義，林義取得上開第三級毒品後即：(一)
    於同日凌晨3 時許，再以每公克280 元之代價，販售第三級
    毒品愷他命50公克予王孝元，王孝元再轉售予呂虹瑾、陳盈
    伶、陳雅如及陳慧賢（王孝元所涉販賣第三級毒品犯行部分
    ，業於100 年11月24日，經法院判處2 年8 月確定），嗣於
    100年1 月9 日晚間8 時許，為警持搜索票前往王孝元位在
    臺北市○○區○○○路0 段00號4 樓之5 之辦公室及其女友
    蕭惠燕位於臺北市○○區○○○路0 段00巷00號10樓之1 住
    處執行搜索，當場扣得王孝元所有之第三級毒品愷他命1 小
    包及1 大包（驗餘總淨重76.2955 公克）。(二)林義販售上
    開毒品50公克予王孝元後，剩餘150 公克亦伺機販賣，並於
    99年12 月 初某日，在臺北市忠孝東路4 段某處，以24萬1
    千元之價格，向蘇聖峰（所涉販賣毒品犯行業經提起公訴，
    現由原審以101年度訴字第459號案件審理中）販入第二級毒
    品甲基安非他命及第三級毒品愷他命等，而所購得之第三級
    毒品愷他命即與向甲○○所購得之上開第三級毒品愷他命15
    0公克混同販售（林義所涉販賣毒品犯行部分，業於101年
    4月27日，經本院以100年度上訴字第1313號案件判處有期徒
    刑4年），嗣於99年12月29日某時，林義攜帶上開第二級
    、第三級毒品出門尋覓買家時，為警於該日凌晨2時15分許
    ，在臺北市○○區○○○路000號前攔檢查獲，並扣得多項
    第二級及第三級毒品，其中有非藥錠狀之第三級毒品愷他命
    有如附表所示之物。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4條
    第3項之販賣第三級毒品罪嫌。
二、原判決諭知本件免訴，理由略以：
  (一)被告前因涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級
    毒品罪嫌等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以100
    年度偵字第6079號提起公訴，經原審以100年度訴字第1121
    號判決就被告被訴販賣第三級毒品部分諭知無罪，嗣檢察官
    就被告被訴販賣第三級毒品部分上訴後，復經本院以101年
    度上訴字第1360號判決上訴駁回，該部分於101年8月6日判
    決確定等情，有上開起訴書、刑事判決書、本院被告前案紀
    錄表在卷可稽；而該案起訴之犯罪事實略以：被告於99年11
    月初某日，在新北市中和區景新路上某處，以5 萬2000 元
    （起訴書原記載5200元，業經公訴檢察官於該案準備程序時
    更正）之代價，販賣200 公克愷他命予林義，林義以每
    公克280 元至500 元不等之代價轉賣愷他命予綽號「阿元」
    之王孝元或其他成年人等語，有臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官100 年度偵字第6079號起訴書、原審100 年度審訴字第
    63號準備程序筆錄（原審100 年度訴字第1121號卷第24頁）
    在卷為憑，此部分事實應堪認定。
  (二)觀諸本件公訴意旨所指被告涉犯販賣第三級毒品之犯罪事實
    ，其中關於交易對象（林義）、交易金額（5 萬2000元）
    、交易種類數量（愷他命200 公克）等特定犯罪事實之條件
    ，均與前揭案件係屬完全相同，而本件公訴意旨所指被告犯
    行之販賣時間（99年11月12日凌晨2 時30分許）、販賣地點
    （新北市中和區景新路上某處7-11便利商店），雖較前揭案
    件起訴書犯罪事實欄記載之販賣時間（99年11月初某日）、
    販賣地點（新北市中和區景新路上某處）為具體明確，惟仍
    未逸脫前揭案件起訴之社會基礎事實範圍，前案與本案均係
    針對被告於99年11月間某日在新北市中和區景新路上販賣第
    三級毒品愷他命200 公克予林義並收取價金5 萬2000元之
    該次侵害性之社會事實，亦即刑事實體法規範加以定型化為
    販賣第三級毒品之構成要件事實予以追訴，二案侵害性行為
    之內容及犯罪構成要件均具高度合且無罪質差異，應屬同
    一案件無訛，此徵諸本件起訴書證據清單所列各項證據均與
    前案起訴書證據清單所列各項證據相同，僅增列與本件犯罪
    事實相關之刑事判決為證據即明。
  (三)至於前案經本院101年度上訴字第1360號判決上訴駁回確定
    ，該案判決理由末段固記載：至扣案毒品是否另涉如通聯譯
    文所示被告另於99年11月中旬或12月間有販賣予證人林義
    罪嫌部分，因不在本件起訴範圍，自應由檢察官另行偵辦，
    附此敘明等語，應係附帶說明前案扣案毒品與通聯譯文間有
    何關聯性猶待檢察官偵查釐清，然仍無礙「被告於99年11月
    間某日在新北市中和區景新路上涉嫌販賣第三級毒品愷他命
    200公克予林義並收取價金5萬2000元」此社會基礎事實業
    經原審100年度訴字第1121號判決無罪後，復經本院101年度
    上訴字第1360號判決上訴駁回確定之事實。按一事不再理為
    刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇
    有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其
    為先後兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應就重
    行起訴部分諭知不受理之判決；刑事訴訟之目的，在於對特
    定被告之特定犯罪事實，經由審判程序以確定刑罰權之有無
    ，及其範圍。故案件一經實體判決確定，即發生實質之確定
    力，依一事不再理原則，不得更為實體上之裁判，以避免雙
    重判決（最高法院55年臺非字第176號判例、86年臺非字第
    277 號判決意旨參照）。本件公訴意旨既係對被告前經無罪
    判決確定之同一案件再行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴判決之諭知。
三、檢察官上訴意旨略以：細繹前案被告被訴販賣第三級毒品無
    罪之理由，主要為卷附之通訊監察譯文內容均係於99年11月
    12日以後雙方通訊之內容，核無起訴書所載被告於99年11月
    初以5萬2000元之代價販賣第三級毒品愷他命200公克予林義
    之事證；參以證人林義於原審審理時證稱：其向被告購
    買第三級毒品愷他命之地點在中和，時間係以警詢筆錄為準
    （即99年11月初），購買之毒品是2大包每包100公克。則上
    開通聯譯文既係於99年11月初以後始監察而得，其內容亦無
    涉11月初二人有買賣第二級毒品愷他命200公克等情，自難
    逕以推認被告有於99年11月初販賣販賣毒品之犯行等情，此
    有前案刑事判決1份在卷可證。是以，前案係以證人林義
    證述交易之時間（即99年11月初）為審理之範圍，尚不及於
    卷附通訊監察譯文所載被告販賣毒品之犯行，否則原審自無
    須一再於判決理由中敘明該案審理範圍僅止於99年11月初，
    而不及於99年11月初以後通訊監察之範圍，足認前案被告被
    訴販賣第三級毒品之犯行，除交易時間有異，交易之地點亦
    有不同，前後案件之基本社會事實並非同一，自難認為同一
    案件。又原審既已認本案販賣毒品之時間、地點與前案有異
    ，卻以二案侵害性行為之內容及犯罪構成要件均具高度吻合
    無罪責差異，而認應屬同一案件，顯有判決理由前後矛盾，
    亦有違刑事訴訟一罪一罰之共本法理，雖販賣毒品之對象、
    數量、金額相同，然販賣毒品之時間不同，犯意亦不相同，
    實為另一販賣毒品之行為，自得加以追訴處罰等語。
四、按所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之
    犯罪事實亦屬同一者而言，其彼此兩案所訴被告同一，被訴
    之犯罪事實亦無異。事實是否同一，應從「訴之目的及侵害
    性行為之內容是否同一」為斷，即以檢察官或自訴人請求確
    定其具有侵害性之社會事實關係為準，亦即經其擇為訴訟客
    體之社會事實關係是否同一，有最高法院49年度臺上字第31
    5 號判例及94年度臺上字第1783號判決意旨可參。而一事不
    再理之原則，係指同一案件曾經有實體上之確定判決，其犯
    罪之起訴權業已消滅，不得再為訴訟之客體者而言。故此項
    原則，必須同一訴訟物體，即被告及犯罪事實均屬同一時，
    始能適用，假使被告或犯罪事實有一不符，即非前案之判決
    效力所能拘束，自無一事再理之可言，最高法院亦著有24年
    上字第152 號判例足參。
五、經查：被告前於99年11月初某日，在新北市中和區景新路上
    某處，以5萬2000元（起訴書原記載5200元，業經公訴檢察
    官於該案準備程序時更正）之代價，販賣200公克愷他命予
    林義，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以100年度偵字
    第6079號提起公訴，經原審以100年度訴字第1121號判決就
    被告被訴販賣第三級毒品部分諭知無罪，嗣檢察官就被告被
    訴販賣第三級毒品部分上訴後，復經本院以101年度上訴字
    第1360號判決上訴駁回，該部分於101年8月6日判決確定等
    情，固有上開起訴書、刑事判決書、本院被告前案紀錄表在
    卷可憑。惟本件檢察官起訴被告販賣第三級毒品之時間為「
    99年11月12日」，即99年11月初以後，與前案起訴及判決認
    定之犯罪時間（99年11月初某日）均不相同，亦無重疊之處
    ，且本件公訴意旨所指被告犯行之販賣地點為「新北市中和
    區景新路上某處7-11便利商店」，前案起訴書記載之販賣地
    點為「新北市中和區景新路上某處」，可見被告販賣毒品地
    點亦非同一，自難謂屬同一事實，揆諸前指說明，本件即無
    刑事訴訟法第302 條第1 款一事不再理原則之適用。
六、原審疏未審酌被告前經起訴及判決確定販賣毒品時間及地點
    ，與本件起訴之犯罪時間及地點明顯不同，亦未敘明認定該
    案判決效力及於前開時間以外之法律依據，逕依本件關於交
    易對象、交易金額、交易種類數量與前案相同，推論本案起
    訴事實與前案判決確定之事實同一，而為該案判決效力所及
    ，顯有未洽。檢察官提起上訴，指摘原判決諭知免訴判決不
    當，請求撤銷改判，為有理由，為兼顧當事人審級利益，爰
    不經言詞辯論，撤銷原判決，發回臺灣臺北地方法院更為審
    理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1 項但書、第372條，判決
如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    5     月    14    日
[*jrecno*]102,上訴,1192,20130513,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1192
[*jdate*]1020513
[*jcheck*]1
