[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2127%2c20131112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2127&jdate=1021112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002127&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2127%2c20131112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2127&jdate=1021112&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2127
[*裁判日期*]1021112
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2127號
上　訴　人
即　被　告　陳恒成
上列上訴人因業務侵占案件，不服臺灣士林地方法院102 年度易
緝字第6 號，中華民國102 年8 月1 日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署97年度偵緝字第835 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳恒成自民國95年7 月24日起，任職於萬安保全股份有限公
    司（下稱萬安公司），經萬安公司派駐擔任新北市○○區○
    ○街00號「潤泰淡江生活大師社區」管理委員會之總幹事，
    負責收取該社區住戶繳納社區管理委員會之管理費及處理社
    區管理委員會收付費用事宜，係從事業務之人，竟意圖為自
    己不法之所有，分別為下列侵占犯行，共計侵占新台幣（下
    同）17萬6,878 元（起訴書誤載為17萬7,878 元）。嗣因陳
    恒成於96年5 月10日無故曠職，經萬安公司派駐擔任前開社
    區管理委員會之行政助理洪雅萍查帳後，始悉上情：
  (一)陳恒成藉由處理上開社區管理委員會支付工程款之機會，收
    受洪雅萍自上開社區管理委員會於彰化銀行淡水分行開設帳
    號00000000000000號帳戶（下稱本案帳戶），提領如附表編
    號1 、2 、4 所示貨款及工程款後，未將該等費用支付予應
    付款之武傑材料行、淡海水電消防工程行及新都工程企業社
    ，於如附表編號1 、2 、4 所示時間，分別將其持有如附表
    編號1 、2 、4 所示款項，變易為所有之意思侵占入己。
  (二)復另行起意，於上開社區管理委員會舉辦區分所有權人大會
    及母親節活動後，利用將活動經費剩餘款項及廠商贊助活動
    費用存入本案帳戶之機會，收受洪雅萍交付如附表編號3 所
    示活動經費剩餘款1 萬850 元及淡海水電消防工程行贊助活
    動經費3,000 元後，未將該等款項存入本案帳戶，於如附表
    編號3 所示時間，將其持有如附表編號3 所示款項，變易為
    所有之意思侵占入己。
  (三)另利用職務上收取住戶繳納管理費之機會，於收取上開社區
    住戶繳交之管理費後，未存入本案帳戶，於如附表編號5 所
    示之時間，將其持有如附表編號5 所示款項，變易為所有之
    意思侵占入己。
二、案經萬安公司告訴暨新北市政府警察局淡水分局報請臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人即告訴人黃傑、洪雅萍於警詢時之陳述，屬傳聞證據
    ，為被告及檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示
    無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第27頁
    背面、28、37頁背面至38頁），本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以
    之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，
    認定前揭供述均有證據能力。
  (二)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據上訴人即被告陳恒成於原審及本院審理
    時坦承不諱（見原審卷第18頁背面、19、26頁背面、33頁背
    面、36頁、本院卷第28、29、38頁背面、39頁），並經證人
    即告訴人黃傑、洪雅萍於警詢時證述明確（見臺灣士林地
    方法院檢察署96年度他字第1961號卷第34至36、38至39頁）
    ，另有洪雅萍切結書、被告約聘員工基本資料、約聘人員（
    履歷）應徵表、約定同意書、萬安公司收據、本案帳戶存摺
    影本、淡江生活大師費用結報請款單、聖誕節活動支出明細
    、支付費用結報請款單、新都工程企業社請款單、淡海水電
    消防工程行贈送禮金之簽收單、洪武雄帳戶存摺影本、新都
    工程企業社收據、淡海水電消防工程行帳戶存摺影本在卷可
    稽（見96年度他字第1961號卷第6 、8 至10、12至28頁，原
    審97年度審易字第261 號卷第33至36、38至40頁），足認被
    告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、按業務侵占罪之成立，以因執行業務而持有他人之物為前提
    。被告係萬安公司職員，經派駐擔任「潤泰淡江生活大師社
    區」管理委員會之總幹事，負責收取該社區住戶繳納社區管
    理委員會之管理費及處理社區管理委員會收付費用等業務，
    亦即被告收取之管理費、自本案帳戶提領之款項及應存入本
    案帳戶之款項，均為其基於業務上關係所持有之物，被告既
    將原持有之意思，變更為所有之意思，核其所為，均係犯刑
    法第336 條第2 項之業務侵占罪。被告於如附表編號3 所示
    時間，侵占之款項雖包含上開社區管理委員會舉辦活動之經
    費剩餘款1 萬850 元及廠商贊助之活動經費3,000 元，然洪
    雅萍係將該等款項一併交予被告等情，業經被告陳述明確（
    見原審卷第19頁），並有淡江生活大師社區支付費用結報請
    款單附卷可稽（見96年度他字第1961號卷第27頁），堪認被
    告應係同時侵占上述2 筆款項，侵占行為既屬單一，應僅成
    立一罪；檢察官認就被告侵占上開2 筆款項之行為應予分論
    併罰一節，應屬誤會。另被告於如附表所示時間，所為5 次
    侵占行為，犯罪時間明顯可分，犯意應屬各別，應予分論併
    罰。
四、再按犯罪在96年4 月24日以前者，除中華民國96年罪犯減刑
    條例另有規定外，有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額
    2 分之1 ；復犯刑法第336 條第2 項之罪，經宣告逾有期徒
    刑1 年6 月之刑者，不予減刑；另上開減刑條例施行前，經
    通緝而未於96年12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或執
    行者，不得依該減刑條例減刑；又依上開條例應減刑之罪，
    未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑，並應於判決主文
    同時諭知其宣告刑及減得之刑；再裁判確定前犯數罪，有應
    減刑與不應減刑者，就應減刑之罪，依該減刑條例第2 條、
    第4 條、第6條 至第8 條及第10條規定減刑後，與不應減刑
    之罪之宣告刑，適用刑法第51條定其應執行之刑，中華民國
    96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1 項第15
    款、第5 條、第7 條及第11條分別定有明文。另上開減刑條
    例第5 條係就該條例施行前經通緝之被告而設之規定，如係
    於該條例施行後始通緝者，即不適用該條規定；又減刑後之
    易科罰金或易服勞役之折算標準，仍宜照原標準定之（法院
    辦理96年減刑案件應行注意事項第9 條第1 項、第16條規定
    可參）。
五、原審以被告犯罪事證明確，適用刑法第2 條第1 項但書、第
    336 條第2 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款
    ，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1 項第3 款、第7 條、第11條之規定，並審酌被告經派
    駐擔任社區管理委員會總幹事，原應恪盡職責，妥善處理管
    理委員會收付款項事宜，竟為圖不法利益，利用職務機會，
    將收取之費用侵占入己，侵害被害人之財產法益，法治觀念
    已有偏差；又被告雖於檢察事務官詢問時否認犯行，然其於
    原審審理期間，業已坦承犯行不諱，並全數賠償損失，獲得
    告訴人之原諒（見原審卷第26頁背面、36頁背面），犯後態
    度尚屬良好；另被告除於96年間，因酒後駕車之公共危險案
    件，經臺灣南投地方法院以96年度埔交簡字第251 號判決判
    處有期徒刑2 月確定，於97年9 月7 日因縮刑期滿執行完畢
    （本案不構成累犯）外，別無其他犯罪紀錄，併其侵占之數
    額尚非鉅額等一切情狀，分別量處如附表「宣告刑」欄所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又說明：
  (一)被告所為如附表編號1 、2 所示犯行，雖係犯刑法第336條
    第2 項之罪，然均未經宣告逾有期徒刑1 年6 月之刑，與上
    開減刑條例第3 條之規定不符，且被告所為如附表編號1 、
    2 所示犯行之犯罪時間在96年4 月24日以前，而被告係於上
    開減刑條例於96年7 月16日施行後之96年10月26日及98年1
    月6日，始先後經臺灣士林地方法院檢察署及原審發布通緝
    ，此有上開檢察署及原審通緝書附卷可稽（見前開檢察署96
    年度偵字第10807 號卷第19頁，原審97年度審易字第261 號
    卷第43頁），自不受上開減刑條例第5 條所定不得減刑之限
    制，故就被告所為如附表編號1 、2 所示犯行，均應依上開
    減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定減刑，並依原定標準，
    諭知易科罰金之折算標準。至於被告所為如附表編號3 至5
    所示犯行，犯罪時間均在96年4 月24日之後，即無從依前開
    減刑條例之規定減刑。
  (二)又被告所為如附表所示各次犯行，合於數罪併罰之要件，而
    如附表編號3 至5 所示犯行之犯罪時間固在96年4 月24日之
    後，非得依前開減刑條例之規定減刑，惟因被告所為如附表
    編號1 、2 所示之犯行合於減刑要件，依前開減刑條例第11
    條之規定，仍得就被告所為前開應減刑之罪經減刑後之刑與
    不應減刑之罪之宣告刑定應執行之刑。至於刑法第50條於10
    2 年1 月23日經修正公布，並自102 年1 月25日起施行，修
    正前該條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修
    正後該條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有
    下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
    。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易
    服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，
    受刑人請求檢察官聲請定應執行者，依第51條規定定之。」
    亦即該條規定業經修正，惟因被告所為如附表所示犯行之宣
    告刑均得易科罰金，依據修正前、後之規定，均應併合處罰
    ，即無庸為新、舊法之比較適用。
  (三)另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布，自95年7 月
    1 日生效施行之刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此項。前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6 月者，亦適用之。」嗣司法院於98年6 月19日作
    成釋字第662 號解釋認：「中華民國94年2 月2 日修正公布
    之現行刑法第41條第2 項，關於數罪併罰，數宣告刑均得易
    科罰金，而定應執行之刑逾6 個月者，排除適用同條第1 項
    得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定有違，並與本院
    釋字第366 號解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效
    力。」而94年2 月2 日修正公布之刑法第41條第2 項，因配
    合易服社會勞動制度之增訂，已於98年1 月21日修正公布為
    刑法第41條第8 項：「第1 項至第3 項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」其中關於數罪併罰，
    數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾6 個月者，不得
    易科罰金之規定，業經上開解釋宣告違憲而失效。為符合釋
    字第662 號解釋意旨，98年12月30日修正公布之刑法第41條
    第8 項規定：「第1 項至第4 項及第7 項之規定，於數罪併
    罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑逾6
    月者，亦適用之。」此規定自99年1 月1 日生效施行，為達
    新法修正之目的，並解決新舊法律適用疑義，98年12月30日
    修正公布之刑法施行法增訂第3 條之3 規定：「刑法第41條
    及第42條之1 之規定，於中華民國98年12月15日刑法修正施
    行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之
    。」該規定亦自99年1 月1 日生效施行。換言之，對於在98
    年12月30日修正公布之刑法第41條第8 項規定於99年1 月1
    日生效施行「前」已裁判確定之處罰，不論未執行或執行未
    完畢者，均應直接適用98年12月30日修正公布之刑法第41條
    第8 項規定，無須為新舊法之比較適用；而對於在98年12月
    30日修正公布之刑法第41條第8 項施行「後」始裁判者，因
    法無明文，即應回歸刑法第2 條第1 項為「從舊從輕」之比
    較適用。本件被告為前開犯行之犯罪時間，係在94年2 月2
    日修正公布之刑法第41條第2 項（98年1 月21日刑法修正公
    布時，已將該項移列至第41條第8 項）經釋字第662 號解釋
    宣告失效前，參酌上開所述，即應為新舊法之比較適用。而
    被告所犯如附表所示各罪經原審宣告之刑雖均符合易科罰金
    之規定，然因原審所定之執行刑已逾6 月，依被告行為時之
    法律，不得易科罰金，而依裁判時之法律，仍得易科罰金，
    經比較之結果，自以裁判時之法律對於被告較為有利，依刑
    法第2 條第1 項但書之規定，應適用現行刑法第41條第8 項
    之規定，就應執行刑部分諭知易科罰金之折算標準。核其認
    事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。
六、被告上訴意旨主張已和告訴人達成和解，並以現金全數賠償
    損失，因工作不穩定，易科罰金無法負擔，請從輕量刑，給
    予緩刑或可為社會服務之工作折抵刑期云云。惟按關於量刑
    之輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致明
    顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不
    當或違法。本件原審對於認定被告犯罪事實及論罪科刑之理
    由，均已說明甚詳，關於被告科刑之部分，業已以被告之責
    任為基礎，並審酌被告素行、犯罪情節、犯後態度等情，而
    就被告所犯之本罪，處應執行有期徒刑8月及諭知易科罰金
    之折算標準等情，並未逾法定刑度，經核亦無違誤，此均不
    能任意指摘為違法。況被告所犯刑法第336條第2項之業務侵
    占罪，其法定刑度為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科3
    千元以下罰金」，原判決就被告5次犯行各處有期徒刑6月，
    原審已量處本罪之法定最低刑度，並無過重情事。且被告前
    因酒後駕車之公共危險案件，經判處有期徒刑2月，於97年9
    月7 日因縮刑期滿執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可
    稽，已不符刑法第74條第1 項各款所定緩刑要件，縱與被害
    人全數和解，亦無從為緩刑之宣告。從而，上訴意旨所執前
    詞，指摘原判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    11    月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
【附表】
┌──┬─────┬──────┬──────┬────┬────────┐
│編號│ 費用性質 │    時間    │    金額    │所犯罪名│     宣告刑     │
├──┼─────┼──────┼──────┼────┼────────┤
│ 1  │武傑材料行│96年1 月15日│1 萬6,960 元│犯業務侵│處有期徒刑陸月，│
│    │貨款      │            │            │占罪    │如易科罰金，以新│
│    │          │            │            │        │台幣壹仟元折算壹│
│    │          │            │            │        │日，減為有期徒刑│
│    │          │            │            │        │月，如易科罰金│
│    │          │            │            │        │，以新台幣壹仟元│
│    │          │            │            │        │折算壹日。      │
├──┼─────┼──────┼──────┼────┼────────┤
│ 2  │淡海水電消│96年4 月16日│5 萬2,000 元│犯業務侵│處有期徒刑陸月，│
│    │防工程行工│            │            │占罪    │如易科罰金，以新│
│    │程款      │            │            │        │台幣壹仟元折算壹│
│    │          │            │            │        │日，減為有期徒刑│
│    │          │            │            │        │月，如易科罰金│
│    │          │            │            │        │，以新台幣壹仟元│
│    │          │            │            │        │折算壹日。      │
├──┼─────┼──────┼──────┼────┼────────┤
│ 3  │區分所有權│96年5 月5 日│1 萬3,850 元│犯業務侵│處有期徒刑陸月，│
│    │人大會、母│            │            │占罪    │如易科罰金，以新│
│    │親節活動經│            │            │        │台幣壹仟元折算壹│
│    │費剩餘款及│            │            │        │日。            │
│    │淡海水電消│            │            │        │                │
│    │防工程行贊│            │            │        │                │
│    │助之活動費│            │            │        │                │
│    │用        │            │            │        │                │
├──┼─────┼──────┼──────┼────┼────────┤
│ 4  │新都工程企│96年5 月7 日│8 萬元      │犯業務侵│處有期徒刑陸月，│
│    │業社工程款│            │            │占罪    │如易科罰金，以新│
│    │          │            │            │        │台幣壹仟元折算壹│
│    │          │            │            │        │日。            │
├──┼─────┼──────┼──────┼────┼────────┤
│ 5  │管理費    │96年5 月9 日│1 萬4,068元 │犯業務侵│處有期徒刑陸月，│
│    │          │            │            │占罪    │如易科罰金，以新│
│    │          │            │            │        │台幣壹仟元折算壹│
│    │          │            │            │        │日。            │
└──┴─────┴──────┴──────┴────┴────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第336 條第2 項（業務侵占罪）
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,2127,20131112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2127
[*jdate*]1021112
[*jcheck*]1
