[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1235%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1235&jdate=1030715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001235&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1235%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1235&jdate=1030715&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1235
[*裁判日期*]1030715
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1235號
上　訴　人
即　被　告　陳俊宏
選任辯護人　法律扶助基金會蔡明和律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院10
2年度訴字第278號，中華民國103年3月26日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第1992號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第三級毒品未遂部分撤銷。
陳俊宏販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年，扣案之愷他命（
驗餘淨重共柒拾肆點貳玖零陸公克）併同無法析離之包裝袋貳拾
壹只及扣案之分裝袋壹批，均沒收。
其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳俊宏明知愷他命（Ketamine）屬管制藥品管理條例第3 條
    所稱之第三級管制藥品，亦係毒品危害防制條例第2 條第2
    項第3 款所公告之第三級毒品，及粉末狀之愷他命顯非注射
    製劑，列屬藥事法第20條第1 款所稱未經核准，擅自製造者
    之偽藥，非經許可不得販賣或轉讓，詎猶為下列行為：
  (一)意圖營利而基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，於民國101
    年12月20日晚間某時，在其位於臺北市○○區○○○路000
    號4 樓之19（下稱林森北路址）住處，以新臺幣（下同）1
    萬8,000 元代價向真實姓名年籍不詳綽號「小威」之成年男
    子，販入第三級毒品愷他命100 公克，擬以1 包3 公克1,00
    0 元之價格販賣他人牟利之用。
  (二)基於轉讓偽藥愷他命之犯意，於101 年12月27日下午2 時許
    ，在林森北路址住處，將偽藥愷他命放置於桌上，供在場友
    人施育泓、黃姿雅、林寶榕、石蕓禎拿取施用，以此方式無
    償轉讓數量不詳（重量未達淨重20公克以上）之偽藥愷他命
    予施育泓、黃姿雅、林寶榕、石蕓禎。
二、嗣於101 年12月27日下午3 時15分許，為警於上開處所查訪
    時，陳俊宏於有偵查犯罪權之公務員發覺其上開販賣第三級
    毒品未遂犯行前，即自行取出其所有藏放於房間梳妝台旁電
    腦後方之第三級毒品愷他命18包，主動向員警自首販賣第三
    級毒品未遂犯罪，進而接受本件裁判，連同於上開處所之客
    廳茶几上查獲之愷他命3 包，總共扣得陳俊宏所有販入後尚
    未售出之第三級毒品愷他命21包（毛重共79.8450 公克、淨
    重共74.3350 公克、驗餘淨重共74.2906 公克、純質淨重共
    51.2160 公克，其餘販入之愷他命已經陳俊宏自行施用完畢
    ）及供犯本件販賣第三級毒品愷他命所用之分裝袋1 批。
三、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人施育泓、黃姿雅、林寶榕、石蕓禎、蔡淳崴、林宗佑於
    警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告、辯護人及檢察官明知，
    但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終
    結亦未聲明異議（見本院卷第27頁背面、36頁），本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人施育泓、黃姿雅、蔡淳崴於偵查中具結後向檢察官所為
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該
    證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官
    既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯
    不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有
    證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告及辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條
    之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、轉讓愷他命部分：
    此部分犯罪事實業據上訴人即被告陳俊宏於偵查、原審及本
    院審理中坦承不諱，核與證人施育泓、黃姿雅、林寶榕、石
    蕓禎於警詢中之證述相符（見102年度偵字第1992號卷〔下
    稱偵查卷〕第12至23頁），復有臺北市政府警察局大安分局
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及查獲現場照片附卷足參（
    見偵查卷第29至31頁），足認被告前開任意性自白與事實相
    符，此部分事證明確，被告轉讓愷他命之犯行堪以認定。
三、販賣第三級毒品未遂部分：
  (一)訊據被告對於此部分之犯罪事實，亦於警詢、偵查中及本院
    審理時自白不諱（見偵查卷第10、86、87頁、本院卷第28、
    37頁背面、38頁），核與證人彭翰文於原審審理中結證屬實
    （見原審卷一第221頁背面、227頁背面），復有臺北市政府
    警察局大安分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場採證
    照片、扣案物照片（見偵查卷第29至39頁）可憑，而扣案之
    愷他命3包、18包共21包，毛重共79.8450公克、淨重共74.
    3350公克、驗餘淨重共74.2906公克、純質淨重共51.2160公
    克，亦有交通部民用航空局航空醫務中心102年2月6日航藥
    鑑字第0000000、0000000Q號毒品鑑定書（見偵查卷第104、
    105頁）在卷可稽，被告此部分之自白核與事實相符，堪予
    採信。
  (二)被告於原審雖辯稱：房間內查獲之愷他命18包為證人林宗佑
    所有云云。而證人林宗佑雖曾於另案102年5月15日偵查中陳
    稱：「（問：你是否有在101年12月初，把愷他命放在林森
    北路住處梳妝台抽屜內，讓人自己去買，後來有陳俊宏買了
    1小包3克的愷他命，放了1,000元進去？）是的，愷他命我
    大概放了5到10包在裡面，然後放了1個薪水袋在裡面，方便
    他們登記放錢」等語（見102年度偵字第11586號卷第148頁
    背面），然經證人林宗佑於原審審理中證稱：被告所交給警
    察房間內之18包愷他命不是伊的，後來伊跟律師討論，覺得
    被告說跟伊買毒品的時間點很怪，被告本身就有在賣毒品，
    伊雖然有賣愷他命給被告過，但是是在被告101年12月27日
    被抓以後，伊才把愷他命放在林森北路址讓要買的人去拿，
    再把錢放在旁邊之方式來販賣毒品，之前都是被告放的；因
    為101年12月27日被查獲之後，被告就沒有繼續賣愷他命，
    伊自己有施用愷他命，就把伊的愷他命放林森北路址房間抽
    屜裡面，其他人就說他們也想用，說先從伊那邊拿，再還伊
    同樣的數量，但後來變成沒有還伊同樣數量，直接把錢放在
    裡面等語（見原審卷一第278、279頁），核與證人黃姿雅於
    原審審理中證稱：伊是在101年12月27日被搜索之後，才有
    向林宗佑購買愷他命等語（見原審卷一第282頁）相符，且
    證人林宗佑販賣愷他命之方式，係將愷他命放置於林森北路
    址房間之抽屜內，並在旁放置薪資袋，供購買愷他命之人拿
    取愷他命後，放入金錢並在薪資袋寫上名字乙節，經證人蔡
    淳崴於102年5月15日偵訊時證稱：大家都知道林宗佑會把愷
    他命分成小包放在抽屜內鐵盒子裡，只要過去把錢放到薪資
    袋，在袋子上寫上自己是誰，還有拿了多少包，要放多少錢
    ，且劃上一橫，就可以把愷他命拿走等語（見102年度偵字
    第11586號卷第151頁）、證人施育泓於102年5月15日偵訊時
    證稱：林宗佑的愷他命賣法是固定放4到5包小包的愷他命在
    抽屜裡，旁邊放1個薪資袋，上面寫著那些人欠，那些人應
    該要丟錢，如果要拿的人就要自己在薪資袋上寫名字，然後
    把錢放到薪資袋內，林宗佑自己會去結算等語（見102年度
    偵字第11586號卷第157頁）、證人黃姿雅於102年5月15日警
    詢及偵訊時證稱：林宗佑都會固定把愷他命分裝成每1小包3
    公克，然後再將分裝好的愷他命放在房間抽屜裡，抽屜裡會
    放1個薪資袋，薪資袋上寫上日期及每包價錢，每購買1包，
    就讓伊等自己寫上自己的名字和日期，並以「正」字在薪資
    袋做記號計算，如果放現金就寫「現」字等語（見102年度
    偵字第11586號卷第56頁背面、157之1頁背面）明確，且扣
    案房間內查獲之愷他命18包，係被告從房間梳妝台旁電腦後
    面之紙袋中取出，經被告於警詢及原審準備程序時陳述明確
    （見偵查卷第10頁，原審卷一第147、154頁）及證人彭翰文
    於原審審理中證述在卷（見原審卷一第222、223頁），且在
    放置愷他命處，並無同時查獲有薪資袋乙情，有臺北市政府
    警察局大安分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場採證
    照片及扣案物照片（見偵查卷第29至39頁）足稽，則本案查
    獲情形顯與上述證人林宗佑販賣毒品之方式不相同，稽上各
    情，堪認本案在房間內查獲之愷他命18包並非證人林宗佑所
    有放置於該處販賣，被告上開所辯洵非可採。被告另稱本案
    查獲時在場之其餘4人即施育泓、黃姿雅、林寶榕、石蕓禎
    皆知悉房間內所查獲之18包愷他命為證人林宗佑所有云云。
    惟證人施育泓、林寶榕及石蕓禎均於原審證稱：不清楚林森
    北路址房間內18包愷他命為何人所有等語（見原審卷一第27
    6、284頁背面、286頁）明確，另證人黃姿雅雖於原審審理
    中證稱：房間18包愷他命不是陳俊宏的，是林宗佑的等語（
    見原審卷一第281頁背面），然經質以證人黃姿雅如何得知
    房間查獲之18包愷他命為證人林宗佑所有，證人黃姿雅答稱
    ：在101年12月27日警察進來林森北路址時，伊不知道房間
    裡面有愷他命，後來案發以後，伊問被告說被查獲的愷他命
    到底是誰的，被告說是林宗佑的等語（見原審卷一第283頁
    ），則證人黃姿雅之證述係聽聞被告自己所言，當亦無從據
    以認定愷他命18包為證人林宗佑所有。
  (三)被告另於原審辯稱：案發時伊是睡在林森北路址之客廳和室
    ，查獲愷他命18包之房間則為證人林寶榕及林宗佑所睡云云
    。經查，案發時證人林寶榕係睡在林森北路址之房間，被告
    則是睡在客廳和室一情，雖經證人林寶榕於原審審理中證述
    在卷（見原審卷一第286頁），然關於案發時證人林宗佑究
    竟有無住宿該房間內，經證人林宗佑於原審審理中證稱：伊
    曾經跟被告一起住在林森北路址，但從101年7月離開臺灣去
    美國後，就沒有住在該處等語（見原審卷一第277頁背面至
    278頁），證人林寶榕及施育泓亦均證稱：林宗佑當時並無
    住宿林森北路址，證人黃姿雅則證稱：林宗佑很少會去，已
    經忘記林宗佑是否有住在該處等語（見原審卷一第280頁）
    ，證人蔡淳崴則證稱：「（問：101年12月底時，被告與林
    宗佑都還是住在林森北路？）很像是。」等語（見原審卷一
    第229頁），稽以上開證人之證述，則尚無法認定證人林宗
    佑案發時有住在林森北路址。再者，雖然被告是睡在林森北
    路址之客廳和室，然林森北路址之房間進出及使用之情形，
    經證人施育泓於原審審理中證稱：裡面的房間住在那邊的人
    都可以自由進出，伊也可以自由進出等語（見原審卷一第27
    6頁）、證人林寶榕於原審審理中證稱：伊所睡的裡面房間
    ，被告也可以進入該房間等語（見原審卷一第287頁）、證
    人蔡淳崴於原審審理中證稱：在林森北路址在那邊進進出出
    的人很多，蠻常有其他人在林森北路址之房間內，除了很多
    人進進出出以外，也還會有其他人睡在那個房間等語（見原
    審卷一第230、231頁）、證人林宗佑於原審審理中證稱：林
    寶榕有住林森北路址，名義上是睡在房間，但是會睡在該房
    間的人太多。伊還住在林森北路址時，名義上伊的房間就是
    該處裡面的房間，但該處大家都可以睡，因為進出的人很多
    ，有時候回去的時候，床上有別人在睡。在伊101年7月去美
    國前，只有被告、伊還有另外2個人一起住在林森北路址，
    不知道為何伊101年9月11日從美國回來後，那邊變成10幾個
    人住，因為出入太複雜，伊才搬到朋友家住，沒有繼續住在
    林森北路址等語（見原審卷一第277、278、279頁背面），
    且該房間之房門實僅為木板式拉門，有林森北路址之平面圖
    及照片可佐（見原審卷一第163、165頁），並經證人彭翰文
    證述在卷（見原審卷一第222頁背面），足見林森北路址之
    房間實際上多人可以自由進出使用，包括被告，並非專屬證
    人林寶榕獨自使用，而其餘人等均無法進出。此外依證人蔡
    淳崴證稱：伊要進裡面的房間時，要跟被告或林宗佑說，因
    為要進人家的房間都要講一下，要跟被告說是因為這是他們
    家等語（見原審卷一第231頁背面），更見被告承租林森北
    路址，對於林森北路址之管領力包括該房間，則被告雖然是
    睡在林森北路址之客廳和室，然尚無法以此情推認在房間內
    查獲之愷他命18包即非被告所有。
  (四)是本件事證已臻明確，被告販賣第三級毒品未遂之犯行洵堪
    認定，應依法論科。
  (五)至於被告及其辯護人於原審雖聲請勘驗另案102年5月15日警
    察搜索林森北路址之錄影光碟，待證事實為證人林宗佑確係
    以林森北路址之房間作為其日常生活起居之用，而非偶而到
    訪。然查，102年5月15日當時證人林宗佑是否住在林森北路
    址之房間內，與101年12月27日在林森北路址房間內查獲之
    愷他命18包為何人所有，以及101年12月27日證人林宗佑是
    否住在房間內，並無直接關聯，且證人林宗佑101年12月27
    日是否住在林森北路址房間內，亦無法以之推認房間內之愷
    他命即為證人林宗佑所有，已如上述，故難認上開聲請有調
    查之必要，附此敘明。
四、被告於本件犯行後，刑法第50條業於102年1月23日修正公布
    施行，並於同年月25日生效，修正前刑法第50條規定：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法第50條規定
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：(一)得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。(二)
    得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。(三)得易服社會勞
    動之罪與不得易科罰金之罪。(四)得易服社會勞動之罪與不得
    易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請
    定應執行刑者，依第51條規定定之。」，依該條修正前之規
    定，被告所犯之各罪，苟合於併合處罰之條件，即需合併定
    應執行刑，而修正後刑法第50條規定予受刑人是否選擇請求
    定應執行刑之權利，係有利於行為人之修正，是比較修正前
    後之規定，應以修正後之刑法第50條規定較有利於被告，故
    依刑法第2條第1項但書之規定，就本案被告所犯上開2罪，
    爰不合併定其應執行刑。
五、論罪科刑：
  (一)轉讓愷他命之論罪（即犯罪事實欄一(二)）：
  1.行政院於91年1 月23日以院台法字第0000000000號函將愷他
    命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三
    級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0000000000號公告愷
    他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品。
    而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之
    規定，應向行政院衛生署（現改制為衛生福利部）申請查驗
    登記，並經核領藥品許可證後，始得製造或輸入；原料藥認
    屬藥品，其製造或輸入，亦應依上開規定辦理，或依同法第
    16條藥品製造業者以輸入自用原料為之，惟非經該署核准，
    不得轉售或轉讓。且藥物之製造，應依藥事法第57條之規定
    辦理。因行政院衛生署管制藥品管理局（現改制為行政院衛
    生福利部食物藥品管理署）迄今僅核准藥品公司輸入愷他命
    原料藥製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他
    命均為注射液形態，有該局98年6 月25日管證字第00000000
    00號函為憑。查本案被告所轉讓之愷他命均非注射針劑，可
    見應非屬合法製造，復無從證明係自國外走私輸入（按如係
    未經核准擅自輸入則屬禁藥），則被告轉讓之愷他命應屬國
    內違法製造之偽藥無誤（最高法院102年度台上字第2405號
    判決意旨參照）。
  2.按毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰之規定，而依92
    年7 月9 日總統令修正公布，自93年1 月9 日施行之毒品危
    害防制條例第8 條第6 項規定，轉讓毒品達一定數量者，加
    重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定之。若未達加重刑之
    標準，該條第3 項之轉讓第三級毒品罪之法定最重本刑為有
    期徒刑3 年以下，93年4 月21日修正公布，同年月23日施行
    之藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，其法定最重本刑為有
    期徒刑7 年以下，兩者相較，後者為重罪。又本案並無證據
    足證被告轉讓愷他命之數量逾淨重20公克，尚難認有法定加
    重事由，依法規競合以重法優於輕法之適用法則，被告上開
    所為轉讓愷他命之犯行自應適用較重之藥事法第83條第1 項
    之轉讓偽藥罪。
  3.核被告就犯罪事實欄一(二)所為，係犯藥事法第83條第1項之
    明知為偽藥而轉讓罪。又藥事法並未處罰單純持有偽藥之行
    為，則被告轉讓偽藥之行為自不生持有偽藥之低度行為，為
    轉讓之高度行為所吸收之情形。公訴意旨認被告此部分犯行
    係犯毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪，尚
    有未洽，理由詳如前述，惟因起訴之基本社會事實同一，且
    本院業於審理時告知變更後之藥事法第83條第1項轉讓偽藥
    罪名，並使被告及其辯護人為答辯、辯護，爰依法變更起訴
    法條。
  (二)販入愷他命之論罪（即犯罪事實欄一(一)）：
  1.按刑罰法律所規定之販賣罪，類皆有(1) 意圖營利而販入，
    (2)意圖營利而販入並賣出，(3)基於販入以外之其他原因而
    持有，嗣意圖營利而賣出等類型。而著手乃指實行犯意，尚
    未達於犯罪既遂之程度而言，自行為階段理論立場，意圖營
    利而販入，即為前述(1)、(2)販賣罪之著手，至其中(3)之
    情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或與之議
    價時，或為其他實行犯意之行為者，為其犯罪之著手。而販
    賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、未遂之
    標準。又毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販賣而持有罪
    ，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論
    係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的而持有（例
    如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意
    圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條競合之
    適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不另論罪而已
    ，並非不處罰，而意圖販賣而持有毒品罪，基本行為仍係持
    有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認應排除上
    開法條競合之適用，至於37年6月23日司法院院解字第4077
    號解釋，旨在闡述以營利為目的將鴉片購入，尚未及賣出之
    情形，不能祇認為成立意圖販賣而持有鴉片罪，且所稱成立
    販賣鴉片罪，並未明言係既遂犯，是以意圖營利而販入毒品
    ，如尚未賣出，構成販賣未遂罪，併與意圖販賣而持有罪為
    法條競合（最高法院101年度第10次刑事庭會議決議、102年
    度台上字第1217號判決參照）。
  2.故核被告就犯罪事實欄一(一)所為，係犯毒品危害防制條例第
    4條第3項、第6項販賣第三級毒品未遂罪。被告持有及意圖
    販賣而持有第三級毒品之低度行為（被告持有第三級毒品愷
    他命已達純質淨重20公克以上），均應為高度之販賣行為所
    吸收，均不另論罪。
  (三)被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  (四)被告已著手販賣第三級毒品之犯罪行為（即販入愷他命）之
    實行，惟未賣出即遭警查獲而不遂，應依刑法第25條第2 項
    之規定，按既遂犯之刑減輕之。又按刑法第62條所謂自首，
    祇以犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員申告犯罪事實，
    而受裁判為已足，並不以使用自首字樣為必要。因之，自首
    者於自首後，縱又為與自首時不相一致之陳述甚至否認犯罪
    ，仍不能否定其自首之效力。自首者但須接受裁判，至於如
    何裁判，則本與自首無關（最高法院98年度台上字第1534號
    、88年度台上字第877號判決意旨參照），被告既於員警發
    現其販賣第三級毒品未遂前，主動供出本件犯行，並接受裁
    判，與自首要件相符，應依刑法第62條前段規定，減輕其刑
    。再被告雖於原審審理時否認有販賣第三級毒品未遂犯行，
    然其於警詢、偵查中及本院審理時，均自白有上開犯行，已
    如上述，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其
    刑，並依法遞減之。
  (五)另被告所犯轉讓愷他命犯行，依藥事法第83條第1 項與毒品
    危害防制條例第8 條第3 項規定間之法規競合關係，應優先
    適用較重之藥事法第83條第1 項規定論處，已如前述，被告
    固於偵查、原審及本院審理中均自白犯罪，惟因藥事法並無
    轉讓偽藥者，於偵查及審判中均自白減輕其刑之特別規定，
    依法律適用完整性、避免割裂適用法律之法理，自無割裂適
    用毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑之餘地（最高法
    院102年度台上字第3104號判決意旨參照），附此敘明。
  (六)辯護意旨另以：被告於警詢時提供毒品上游綽號「小威」所
    使用之0000000000號行電話，經員警實施監聽後查獲蔡淳崴
    到案，被告所為符合毒品危害防制條例第17條第1項減刑之
    要件云云。經查：
  1.被告於警詢時雖供稱：本案員警查獲之毒品K他命是綽號「
    小威」的男子賣給我的，他的電話是0000000000等語（見偵
    查卷第10頁、102年度偵字第11586號卷第30頁背面），而臺
    北市政府警察局大安分局員警確係因被告毒品案查知「小威
    （蔡淳崴）」之手機門號0000000000號，經實施監聽後查獲
    到案等情，亦有臺北市政府警察局大安分局102年6月11日北
    市警安分刑字第00000000000號函可憑（見原審卷一第120頁
    ），然蔡淳崴經警移送後，經檢察官以被告所證前後不一，
    且無其他證據佐證蔡淳崴有販賣毒品予被告之犯行，對蔡淳
    崴為不起訴處分確定，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    102年度偵字第10742、11586、11593號不起訴處分書可憑（
    見本院卷第46、47頁），蔡淳崴並未因被告之供述因而查獲
    甚明，是被告所為尚與毒品危害防制條例第17條第1項之要
    件不符。
  2.被告於偵查中另供稱：伊於101年12月初有以1000元之價格
    向林宗佑購買1小包3公克之K他命等語（見102年度偵字第10
    742號卷第111頁），而林宗佑亦因涉嫌販賣毒品愷他命予被
    告經檢察官提起公訴，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    102年度偵字第10742、11586、11593號起訴書可憑（見本院
    卷第48至50頁），然依上開起訴書所載，林宗佑販賣第三級
    毒品愷他命予被告之次數為2次，每次金額均為1000元，與
    被告所購買以供販賣之第三級毒品數量達100公克，金額為1
    萬8000元等情顯不相符，是被告縱有向林宗佑購買第三級毒
    品愷他命，亦與本件被告販賣第三級毒品未遂之犯行無涉，
    辯護人請求依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減輕被
    告之刑，尚無足採。
六、上訴駁回部分：
    原審以被告轉讓偽藥犯行，事證明確，適用刑事訴訟法第
    299條第1項前段、第300條，藥事法第83條第1項，刑法第2
    條第1項但書、第11條規定，並審酌被告漠視國家對於偽藥
    之禁止規定，轉讓偽藥給他人施用，不僅助長偽藥氾濫於社
    會，更戕害國民身心健康，其行為誠屬不該，另斟酌被告就
    轉讓偽藥部分承認犯行等情，並兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、方法，其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處有期
    徒刑3月，經核尚無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略
    以：請求從輕量刑云云。按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整
    體評價，為事實審法院得依職權自由裁量之事項。量刑判斷
    當否之準據，應就判決之整體觀察為綜合考量，苟已斟酌刑
    法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。本件原審已斟酌刑法第57條各款所列情狀
    及審酌被告漠視國家對於偽藥之禁止規定，轉讓偽藥給他人
    施用，不僅助長偽藥氾濫於社會，更戕害國民身心健康，其
    行為誠屬不該，另斟酌被告就轉讓偽藥部分承認犯行等情，
    並兼衡其犯罪之動機、目的、手段、方法，其生活狀況、智
    識程度等一切情狀，在法定刑度範圍內，詳予審酌科刑，經
    核原審量刑難認有輕重相差懸殊等失出或失入之違法或失當
    之處，被告就此部分上訴請求從輕量刑，為無理由，應予駁
    回。
七、撤銷改判部分：
  (一)原審以被告販賣第三級毒品未遂犯行，事證明確，予以論科
    ，固非無見。惟查：被告於本院審理時已自白有販賣第三級
    毒品愷他命未遂之犯行不諱，所為符合毒品危害防制條例第
    17條第2項於偵查及審判中均自白之減刑要件，原審未及審
    酌予以減輕其刑，尚有未洽。被告亦執此指摘原判決不當，
    本院自應將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告正值青年，
    身體健全，卻不思戮力上進，循正當途徑獲致財物，明知毒
    品足以殘害人之身體健康，助長社會不良風氣，竟為謀小利
    而販賣愷他命，惟其尚未及售出，即向員警自首犯罪，並於
    偵查及本院審理時均自白犯行不諱，頗有悔意，並兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段、方法，其生活狀況、智識程度等一
    切情狀，量處有期徒刑1年，以示懲儆。
  (二)沒收：
  1.扣案之第三級毒品愷他命21包（驗餘淨重共74.2906 公克）
    ，為被告向「小威」販入供販賣牟利之用，經本院認定如前
    ，為違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。
    另包裝上開愷他命之塑膠袋21只，因該等毒品均屬細微粉末
    沾黏包裝之塑膠袋上而難以析離，應併予依同規定沒收。另
    被告向「小威」雖販入100 公克之愷他命以供販賣牟利，惟
    除扣案21包以外之其餘愷他命，已經被告自行施用或因鑑驗
    用罄，既已滅失，自無庸再予以宣告沒收。
  2.扣案之分裝袋1 批為被告所有供販賣愷他命所用，亦經本院
    認定如前，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告
    沒收。
  3.至於扣案之摻有愷他命之香菸2 支，係為被告供己施用，經
    被告於原審訊問時陳述在卷（見101年度聲羈字第440號卷第
    6頁）；另扣案之吸食愷他命用吸管2支及愷他命吸食器具2
    組，均與本案被告販賣第三級毒品及轉讓偽藥之犯行無關，
    爰不予本案宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第6項、第3項
、第17條第2項、第19條第1項，刑法第2條第1項但書、第11條、
第25條第2項、第62條、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,1235,20140715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1235
[*jdate*]1030715
[*jcheck*]1
