[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c290%2c20121115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=290&jdate=1011115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000290&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c290%2c20121115%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=290&jdate=1011115&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,290
[*裁判日期*]1011115
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第290號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　倪福彬
選任辯護人　張香堯律師
　　　　　　廖宸和律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣桃園地方法院101
年度侵訴字第17號，中華民國101 年5 月31日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第1497號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決有罪部分撤銷。
倪福彬對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑參年肆月。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一倪福彬於民國100 年12月6 日晚間7 時30分許，行經桃園縣中
  壢市新明國中附近，見身著便服未滿14歲之甲女（民國87年1
  月出生，真實姓名、年籍資料詳卷內代號0000-000000 真實姓
  名對照表），與身穿國中制服之少女陳○○（下稱乙女）在該
  處逛街，即自稱「小伍」，向其2 人問路，且表示欲在附近找
  店面開設服飾店，可提供2 女工作機會，並留其聯絡電話予2
  女，邀約其等於同日晚間9 時許，在桃園縣中壢市○○路51號
  麥當勞速食店碰面，陪同其尋找店面，乙女因家有門禁而拒絕
  ，僅甲女應允。迨約定時間，甲女未依約前往，倪福彬乃透過
  乙女找尋甲女，甲女於同日晚間10時2 分、10時9 分許，致電
  倪福彬聯繫後，至上開速食店赴約，並搭乘倪福彬駕駛車牌號
  碼9566-RX 號之自用小客車離開。同日晚間10時28分許，倪福
  彬與甲女一同進入位於桃園縣中壢市○○路39號之7-11超商，
  由倪福彬購買4 瓶麒麟霸啤酒後，駕車搭載甲女至桃園縣中壢
  市○○路○ 段450 號家樂福賣場地下1 樓停車場飲用。其後，
  因甲女表示肚子餓，倪福彬復駕駛前揭車輛帶同甲女於同日晚
  間11時32分許，再至前揭超商，倪福彬再拿取2 瓶麒麟霸啤酒
  ，甲女則拿取2 瓶冰火酒類飲料（下稱冰火），再與倪福彬一
  同拿取熱狗、茶葉蛋及三明治等物，結帳後，再駕車至上開家
  樂福賣場地下1 樓停車場飲用及食用。
二倪福彬可預見甲女當時為未滿14歲之女子，仍基於縱令Ａ女未
  滿14歲亦欲與之性交之不確定故意，邀約甲女前往汽車旅館飲
  酒，甲女未予拒絕，倪福彬旋駕車搭載甲女至桃園縣八德市○
  ○路上之7-11超商購買紅酒1 瓶，於同年月7 日凌晨零時45分
  許，偕同甲女駕車前往桃園縣桃園市○○路1556號圓緣園汽車
  旅館，入住該旅館111號房。期間，甲女因眼睛乾澀卸下所戴
  之隱形眼鏡，且與倪福彬陸續分別進入浴室沐浴後，2人身體
  均未著片縷、僅圍浴巾在房間內，甲女躺在床上，倪福彬遂上
  前將甲女身體轉成臥趴（亦即甲女背朝上）姿勢後，在不違反
  甲女意願下，將手指伸進甲女陰道內，以此手法對甲女為性交
  行為1次得逞。俟倪福彬將甲女翻身過來，欲將其陰莖插入甲
  女陰道之際，甲女因倪福彬前將手指插入其陰道感覺疼痛，不
  欲再行性交，旋將手擋住下體並佯稱自己氣喘發作拒絕，倪福
  彬見狀即罷手，並於同年月7日凌晨2時10分許退房，欲將甲女
  送往醫院，然遭甲女拒絕，而依甲女指示將其送往位於桃園縣
  平鎮市○○路231之5號之7-11超商，甲女隨即聯絡前男友戴健
  融前往。嗣經甲女及其母丙女（真實姓名、年齡詳卷內代號
  0000-000000A真實姓名對照表）報警處理，而循線查悉上情。
三案經甲女及其母丙女訴由桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣
  桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力：
一查證人甲女、丙女、戴健融於警詢之陳述，及丙女所寫之書面
  ，為被告以外之人於審判外之陳述，核無刑事訴訟法第159 條
  之1 至159 條之4 ，及其他法律所定傳聞證據得為證據之例外
  情形，被告及辯護人復於本院準備程序聲明異議（本院卷第37
  -39頁），依同法第159條第1項規定無證據能力。上開證據雖
  無證據能力，惟仍得作為「彈劾證據憑信性或證明力」之「彈
  劾證據」用（最高法院98年度臺上字第20 79號、第2896號、
  第4029號判決參照），本判決下引上開審判外陳述部分，係作
  為彈劾證據用，附此敘明。
二按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，
  不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 定有明文。而證人應
  命具結，但未滿16歲者，不得令其具結，同法第186 條第1項
  第1 款亦有明文。查證人甲女於檢察官處作證及原審審理時，
  均未滿16歲，依刑事訴訟法第186 條第1 項第1 款規定，其作
  證時無庸具結，自非刑事訴訟法第158 條之3 所指之「依法應
  具結而未具結者」。職是，甲女於檢察官及原審之證詞自無刑
  事訴訟法第158 條之3 所指不得為證據之情形。
三本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第37-39 頁、第65-67 頁）。本院審酌
  本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據
  力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴
  訟法第159 條之5 規定，自均得作為證據。
貳、實體部分：
一訊據上訴人即被告倪福彬，固坦認有如犯罪事實欄所載與甲女
  買酒、飲酒，及共同至圓緣園汽車旅館，2 人並分別沐浴洗澡
  等情，惟矢口否認有與甲女為性交犯行，辯稱：在旅館內只與
  甲女聊天，後甲女叫我幫她按摩，我只按摩甲女手、腳約5 分
  鐘，甲女就說她氣喘呼吸困難，我要幫她叫救護車，但甲女拒
  絕，我便送她至她說的7-11超商，其後戴健融即來電要我和解
  ，我拒絕，甲女就報警。我根本未以手指插入她陰道內，亦未
  強迫甲女飲酒，且不知當時甲女未滿14歲云云。經查：
  (一)就犯罪事實欄一所載各情，及犯罪事實欄二所示，由被告駕
    駛上開自小客車搭載甲女於100 年12月7 日凌晨零時45分許
    至圓緣園汽車旅館入住111 號房，嗣於同年月7 日凌晨2時
    10分許退房等情，為被告所不否認，核與證人甲女、乙女，
    及圓緣園汽車旅館櫃臺人員許玉枝證述相符（他字卷第23
    -24 頁；偵字卷第23-24 頁背面；原審卷第104 背面-110、
    166 背面-168背面、142-144 背面），並有被告所書記載「
    0000000000小伍」之字條、甲女於100 年12月6 日晚間10時
    2 分、10時9 分撥打被告所留前揭0000000000之通聯紀錄、
    原審101 年5 月14日勘驗被告與甲女於前述時間至桃園縣中
    壢市○○路7-11超商之監視錄影光碟之勘驗筆錄及該超商之
    結帳帳單查詢畫面列印資料、圓緣園汽車旅館休息日報表等
    附卷可參（偵字卷第27、31、65、66頁；原審卷第29、204
    頁背面），堪可認定。
  (二)被告有以手指插入甲女陰道內乙節：
    查證人甲女於101 年1 月4 日檢察官訊問時證稱：至汽車旅
    館後，被告要我去洗澡，之後我圍1 條浴巾坐在床上，被告
    叫我躺著說換他去洗，後來被告圍浴巾包他重要部位，並把
    原本仰躺在床上的我翻過來，讓我趴在床上，我感覺他用手
    指插入我陰道，因我下體感覺疼痛等語（他字卷第25頁）；
    於同年月6 日檢察官訊問時亦陳稱：被告手指插入時，我是
    趴著；被告確實有用手放在我陰道，我感覺有東西進入陰道
    ，因我下體疼痛等語（偵字卷第82頁）。明確指稱被告當日
    有以手指插入其陰道內。雖被告辯稱：只幫甲女按摩，並未
    以手指插入其陰道內云云，然查：
    1.案發當日係被告主動邀約甲女至圓緣園汽車旅館休息；在
      至汽車旅館前，除業與甲女喝酒外，並至前開八德市○○
      路上之7-11超商購買紅酒，以便在旅館房間內飲用；且被
      告知汽車旅館係供休息、洽公、過夜，若是男女朋友至該
      處應會有親密關係等情，業據被告自承在卷（偵字卷第8
      頁；原審卷第11頁背面）。次查被告與甲女至汽車旅館後
      ，陸續進入浴室洗澡，洗澡後均未著衣褲，只圍浴巾走出
      浴室等情，除為甲女證述在卷外（詳前述），復為被告所
      自承（偵字卷第8 、72頁；原審卷第10頁）。查被告當天
      主動邀約初次謀面之甲女至汽車旅館，孤男寡女在旅館房
      間內且分別沐浴，被告洗完澡後復未著片縷，僅圍浴巾走
      出浴室，其上種種舉動，均有性愛之暗示，顯見被告對甲
      女有不軌之意圖。從而，甲女指稱上開各語，尚非全無可
      能。
    2.其次，甲女與被告於100 年12月7 日凌晨零時45分進入圓
      緣園汽車旅館，迄同日凌晨2 時10分始離開等情，已如前
      述。而甲女於同日上午10時35分許，至敏盛綜合醫院驗傷
      ，診斷結果其會陰處有紅腫輕微破皮之傷勢等情，有該院
      受理疑似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（他字卷卷末證
      物袋內）。查甲女就醫驗傷與其離開汽車旅館之時間相隔
      不遠，而甲女離開汽車旅館後先致電戴健融，其後戴健融
      帶甲女去找尋確認其與被告同往之汽車旅館欲調取錄影帶
      ，找了3 、4 家後才找到圓緣園汽車旅館，戴健融並致電
      質問被告，其後並偕同甲女報警等情，業據證人戴健融證
      述在卷（偵字卷第97-99 頁），可徵甲女於離開圓緣園汽
      車旅館後先後為上開情事，並未再為性行為，或有其他使
      其會陰部受傷之原因介入，是該傷勢應係離開圓緣園汽車
      旅館前所造成。再查，依甲女接近陰道之會陰部位有破皮
      之傷勢觀之，甲女陰道應有遭他物進入，而非僅經人在其
      陰道外部撫摸所致。從而，甲女所指訴其陰道遭人以手指
      插入等語，應可採信。
    3.雖甲女就被告第1 次買的啤酒，其喝多少（先後有1 瓶及
      不到半瓶之異。分參他字卷第3 、24頁）、冰火是何人拿
      ，知否冰火是酒（冰火何人拿取：甲女先後有被告買及被
      告要其拿取之歧；分見偵字卷第82頁、原審卷第109 頁背
      面。甲女知否冰火是酒：甲女否認知之，惟甲女於買冰火
      時，有與被告一同觀看冰火之瓶身；分參原審卷第109 頁
      背面、204 頁背面）、家中有無門禁（甲女稱其家中門禁
      為晚上9 時云云，其母丙女則稱沒限制甲女要幾點返家等
      語；詳偵字卷第81頁、原審卷第189 頁背面）、被告載甲
      女離開圓緣園汽車旅館至7-11超商後，甲女有無大哭或邊
      說邊哭（甲女稱其有上開舉止；證人即該超商店員鍾明翰
      則稱無；參偵字卷第81頁、原審卷第145 頁背面）、乙女
      有無跟甲女提過曾遭被告載去台北（甲女稱有；乙女則否
      認之。參他字卷第26頁、原審卷第168 頁背面）、與乙女
      一起和被告聊天時有無告知被告其年紀、當天有無喝醉、
      被告有無以其生殖器插入其下體、係其主動或被告央其拆
      下隱形眼鏡（以上均詳後述）等節，有前後不一之指述，
      或與卷內其他證據不符。然查：告訴人、證人之陳述有部
      分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法
      院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
      應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結
      果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之
      證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若
      果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74
      年臺上字第1599號判例參照）。查甲女於偵查中所述被告
      上開犯行之時間、地點、性交方式及遭被告手指插入下體
      時，其係趴在床上，亦即其背部朝上等主要基本事實，均
      相一致，與其警詢所述亦相符（偵字卷第15頁；甲女警詢
      所言是用以佐證其偵查所言屬實，非用以證明被告犯罪之
      直接證據，附此敘明）。且查，甲女與被告係當日相識，
      並無怨隙，業據被告自承在卷（偵字卷第7 頁背面）。又
      被告與甲女在案發該日2 次出入前開中壢市○○路7-11超
      商購物時，甲女均面帶微笑，且笑著與被告交談等情，有
      原審前開勘驗筆錄在卷可參（原審卷第204 頁背面）；佐
      以2 人復一起飲酒、入住圓緣園汽車旅館，足見2 人當晚
      相處愉快，且案發時甲女雖年僅13歲，但已為國中生，能
      明辨事理，以其當時之年紀及常識，足已具有羞恥感之認
      知，而「陰道」係女性之重要特徵且注重在意之部位，若
      非遭人以手指插入，甲女豈會不顧羞恥誣指與其初次見面
      ，當晚復相處融洽之被告？從而甲女上開證詞，難認係誣
      陷被告之詞。自難以其所陳有前述瑕疵，而謂其證詞均無
      足採。
    4.至辯護人以：甲女偵查中之證詞，未經被告詰問，無法擔
      保其憑信性，無證明力；本件係向被告索賠不成後，才報
      警，有仙人跳之虞；甲女既有不良動機，其上開傷勢，只
      要擦到就能造成，極容易製造，自不可盡信；又甲女於原
      審作證所為之證詞，有受其在庭父母影響之虞云云為辯。
      惟查：
      (1)刑事訴訟法並無任何關於「偵查中」檢察官訊問證人，
        「應」予被告及其辯護人詰問之規定，是甲女於偵查中
        應訊時，被告及其辯護人雖未在場，未予詰問，並不違
        規定，難執之認為甲女偵查中之證詞，無證明力。況甲
        女業經原審傳喚到庭予被告及其辯護人行使詰問權之機
        會（原審卷第104 頁背面- 第113 頁背面），業已保障
        被告之詰問權；又甲女偵查中之上引證詞可採，已如前
        述。辯護人前開抗辯，尚無足採。
      (2)次查，甲女之前男友戴健融經甲女告知上情後，致電被
        告時，雖問及被告是要報警還是私了，且稱再不出面就
        要報警等語；其後被告並傳送已就戴健融所為之不實誣
        賴與威脅，向警局備案等內容之簡訊予戴健融；戴健融
        遂要甲女報警處理等情，業據證人戴健融證述在卷，並
        有被告傳送該簡訊之翻拍照片在卷可佐（偵字卷第36、
        98-99 頁）。雖可徵甲女及其前男友戴健融於被告拒絕
        私了後即報警。惟查甲女及戴健融除戴健融於前述電話
        中有詢問被告要否私了外，均未再向被告提及和解之事
        ，業據被告自承在卷（本院卷第68頁背面），倘甲女或
        戴健融係為向被告索賠而誣指被告，豈會僅向被告提過
        1 次和解，於被告拒絕後即未再提及？再本件若為仙人
        跳，衡情甲女於圓緣園汽車旅館時，即會通知戴健融前
        往，以利取證，焉有甲女於離開旅館後才致電戴健融之
        理？又甲女與被告係案發當日始相識，甲女根本不知被
        告經濟狀況，甲女豈會為誣指無冤無仇，且不知有無能
        力賠償之被告，而故意讓自己會陰部受傷之理？辯護人
        前述質疑，顯屬無稽，難以採信。
      (3)再查，依證人即被告原審委任之辯護人蔡榮德律師證稱
        ：我是被告原審所委任之辯護人；101 年3 月13日原審
        傳喚甲女行交互詰問時，甲女是由其父母陪同在場，一
        開始甲女之父母與甲女同在隔離室中，由我行主詰問，
        在問幾個問題後，我聽到隔離室內有甲女以外之人說話
        ，感覺證人回答時，旁邊有人影響，我便向審判長提出
        異議，主張詰問甲女時，不宜有其他人在場影響其陳述
        ，審判長即請通譯將甲女父母請出該間隔離室，程序進
        行至筆錄所記載之程度，審判長才讓甲女父母親再回到
        甲女所在之隔離室。印象中當天我只異議1 次。當天庭
        訊進行之過程，就如同原審該日審判筆錄之記載等語（
        本院卷第63-65 頁），復參酌原審該日審判筆錄（原審
        卷第103-114 頁），可徵原審審判長於蔡榮德律師主詰
        問甲女不久時，諭知「暫停主詰問，在主詰問過程中被
        害人父母在場似有影響被害人作證的情形，請通譯帶同
        被害人父母進入法庭。被害人母親回答：為避免曝光，
        希望不要進入法庭、審判長諭知，請通譯帶同被害人父
        母親到另一間隔離室」，其後續行交互詰問甲女程序，
        直至交互詰問完畢，審判長始再諭請「被害人甲女的父
        母親進入隔離室」（見原審卷第107 頁背面、第113 頁
        背面）。亦即，甲女父母親離開甲女所在之隔離室後，
        直至對甲女交互詰問完畢，才再返回隔離室。而甲女父
        母離開隔離室前，蔡榮德律師詰問之問題，係有關甲女
        在新民國中遇見被告至甲女搭被告之車買酒之情形，並
        無一言及於在圓緣園汽車旅館，亦即本件案發地之情形
        。從而，縱甲女之父母在隔離室時，確有影響甲女作證
        之情形，惟斯時尚未詰問到本件犯罪情節，是難執之認
        為甲女該日證詞均無憑信性。至被告於本院選任之辯護
        人以甲女父母於原審101 年3 月13日開庭時嚴重干預甲
        女證述，而聲請勘驗該日庭訊光碟云云，然查被告於原
        審選任之蔡榮德律師，於發現甲女證詞有受其父母影響
        時，旋異議，原審審判長並因之將甲女與其父母隔離，
        迄至交互詰問完畢，才讓甲女父母返回該隔離室，蔡榮
        德律師之後未再有異議，甲女父母在該間隔離室時，蔡
        榮德律師尚未問及有關本件犯行之情形，均已如前述，
        是本院認無勘驗該光碟之必要，而辯護人嗣亦未再聲請
        調查此證據（本院卷第67頁背面），附此敘明。
    5.依上，堪信被告在圓緣園汽車旅館時，確有以手指插入甲
      女陰道內，被告否認上情，核為卸責之詞，不足採信。
  (三)甲女性交之意願：
    甲女於偵查及原審雖均證稱：被告以眼神威脅其上車、喝酒
    ，進汽車旅館前其已喝醉，不知被告駕車進汽車旅館，其走
    路搖搖晃晃、頭暈、沒力氣；被告違反其意願，將手指進入
    其陰道云云。惟查：
    1.被告與甲女在麥當勞速食店碰面後，先走一段路去開被告
      停放在路邊之車，其後2 人3 度至7-11超商買酒，前2 次
      買酒後，並至家樂福停車場飲用等情，業據甲女於偵查及
      原審證述在卷。查案發時甲女已為13歲之國中生，並非懵
      懂無知，不知趨吉避凶之稚童，倘其不願搭乘被告之車，
      與之同行，盡可於在路邊、便利超商或家樂福停車場時，
      伺機呼救或脫逃，豈可能懼於被告眼神威脅而上車？而甲
      女與被告2 次出入前開中壢市○○路7-11超商購物時，甲
      女均面帶微笑，且笑著與被告交談；第1 次在該超商時（
      即該日晚上10時28分），被告走向店內「飲料區」指飲料
      給甲女看，甲女隨後面帶笑容至該「飲料區」，由被告拿
      取「飲料區」上排4 瓶麒麟壩啤酒；第2 次至該超商（即
      同日晚上11時32分許），被告先從「飲料區」上排拿2 瓶
      麒麟壩啤酒，甲女笑著與被告交談後，甲女隨即上前蹲下
      自「飲料區」下排拿取2 瓶玻璃罐之冰火，並笑著與被告
      一同看冰火玻璃罐之瓶身，甲女並說：「再來1 罐，然後
      勒？2 罐嗎？再來勒？」等情，有原審前開勘驗筆錄可徵
      （原審卷第204 頁背面），堪認甲女與被告該日相處融洽
      ，復從甲女前已與被告飲用啤酒，卻再與被告一同至超商
      購買酒類飲料，並說「再來一罐，然後勒？2 罐嗎？再來
      勒？」等語，足徵甲女於案發當晚，非無與被告一同飲酒
      作樂之意，是其稱：因被告眼神威脅而喝酒云云，難謂與
      事實相符。
    2.其次，
    (1)甲女於100 年12月6 日晚上11時32分至前開中壢市○○路
      7-11超商時，步履正常，並未搖搖晃晃，其於拿取冰火後
      ，至「熱食區」拿夾子夾取熱狗至塑膠袋時，其動作平穩
      、流暢，並無手抖歪斜之情，亦有前開原審勘驗筆錄可參
      （原審卷第204 頁背面），難認甲女於該次與被告進入超
      商時，有搖晃、頭暈、沒力氣之情形。
    (2)甲女證稱：喝完啤酒後，接著被告又去另家便利商店買了
      1 罐紅酒，說要找有椅子坐，有杯子的地方喝酒，之後被
      告就開車帶我去汽車旅館。該汽車旅館有招牌，叫圓緣園
      汽車旅館，進入汽車旅館後有經過櫃臺，當時是被告跟櫃
      臺人員說話，隱約聽到被告說要休息等語（偵字卷第24頁
      ；原審卷第110 頁正背面），核與證人許玉枝證稱：案發
      當晚被告之車牌號碼9566-RX 號車輛進入其旅館111 號房
      ，登記要休息等語相符（原審卷第143 頁），復參以證人
      許玉枝證稱：我看到該車駕駛座及副駕駛座各坐1 人，車
      內2 人並無酒醉或倒臥的情形，該車進入及離開時，車內
      均無人向我求救，該2 人住房期間也無人跟我們櫃臺聯繫
      等語（原審卷第143 頁正面、第144 頁背面）。佐以甲女
      案發後，帶同戴健融找到案發地點「圓緣園汽車旅館」等
      情，業據甲女及戴健融證述在卷（他字卷第26頁；偵字卷
      第98頁）。足見甲女清楚知道其與被告進入汽車旅館及該
      旅館之大約位置，且進入時並無異樣。是甲女雖有飲酒，
      難認其到汽車旅館時，有因酒意而達迷醉意識不清之程度
      。
    (3)再甲女進入圓緣園汽車旅館房間後，依被告指示獨自1 人
      進入浴室脫衣、沐浴，其後並圍浴巾出來；甲女並因眼睛
      乾澀而卸下所戴之隱形眼鏡等情，業據被告及甲女陳稱在
      卷（他字卷第25頁；原審卷第110 頁背面、第113 頁背面
      ）。又被告於手指插入甲女陰道後，欲再以其下體進入甲
      女陰道，甲女即騙被告說身體不舒服，其後並假裝氣喘乙
      節，亦據甲女證述在卷（他字卷第25頁；原審卷第111 頁
      ）。查欲卸除緊貼於眼球之隱形眼鏡，需將手指對準眼球
      ，自須有相當專注力及手指平衡力，甲女當時既仍能摘除
      隱形眼鏡，足見其專注力、手指平衡力仍佳，再參以被告
      要其沐浴，其尚能獨自進入浴室洗澡乙情，顯見甲女未有
      其所述搖晃、頭昏、沒力氣等酒醉之情事。另甲女因不欲
      再與被告性交，而知佯稱身體不舒服，氣喘發作以婉拒等
      情以觀，益徵甲女在汽車旅館時，神智清晰，並無頭昏、
      因喝酒迷醉而意識不清之情。
    (4)依上，足見甲女雖有喝酒，惟在圓緣園汽車旅館時，並無
      因酒意而達迷醉意識不清之情況，且客觀上甲女亦無走路
      搖晃、頭昏、沒力氣等情形。是並無證據證明甲女與被告
      在該旅館前，及在旅館期間有其所述之酒醉狀況，難認被
      告主觀上認甲女業已酒醉，進而利用甲女酒醉昏沈，無判
      斷能力，全身乏力之際，將手指插入甲女陰道。至依證人
      鍾明翰證稱：當時甲女到我工作之超商，說她被灌酒，現
      在醉了需休息，她在超商約30分鐘，我看她精神狀況不好
      ，沒有很清醒，走路有搖晃，離開時還需要人攙扶，應該
      是醉了等語（原審卷第145-146 頁），及證人戴健融證稱
      ：當天凌晨2 時許接獲甲女電話，我到超商時，她蹲在地
      上，身上有酒味，感覺神智不清，甲女當時講話感覺有點
      喝醉，有點顛三倒四等語（原審卷第147 頁），雖可徵甲
      女在超商等候戴健融雖有醉意，然依前述甲女於圓緣園汽
      車旅館之舉止，難認甲女於旅館時有酒醉之情事，其在鍾
      明翰任職之超商雖有前開狀態，亦應是甲女離開汽車旅館
      後始受酒精影響所致，難執之為不利被告之認定，附此敘
      明。
    3.再者，(1)甲女明知被告載其至汽車旅館，其於被告在櫃臺
      登記休息時，並未有何異議；甲女在旅館房間洗完澡後，
      應被告要求，未穿任何衣褲，僅圍1 條浴巾；另於被告至
      浴室洗澡，其1 人在旅館房間時，亦未致電向旅館櫃臺人
      員求救，均已如前述。而甲女知道汽車旅館乃供睡覺、休
      息之用（見原審卷第110 頁），再衡以甲女當時為年滿13
      歲之少女，非懵懂無知之孩童，其於在學期間亦受有相當
      之健康教育，對孤男寡女進入供睡眠、休息之「旅館」，
      當有發生「性行為」之可能，自有相當認識。苟甲女不欲
      與被告發生性行為，在被告向旅館櫃臺登記休息時，豈會
      不當場拒絕，或向櫃臺人員求救？任由被告帶同進入汽車
      旅館飲酒、休息。縱令初始不知被告意圖，惟於沐浴後，
      被告要其僅圍浴巾時，亦應知之，惟其於被告入內洗澡時
      ，竟亦未向櫃臺求援；(2)又，甲女於警詢時雖指稱：在旅
      館房間時，被告叫我把隱形眼鏡拿下來云云（他字卷第5
      頁背面），惟於偵查中則稱：當時因隱形眼鏡戴太久眼睛
      有點乾，所以我就將隱形眼鏡拿掉等語（他字卷第25頁）
      。查若未仔細觀察，配戴隱形眼鏡之人，其外觀與未近視
      者相仿，被告與甲女僅相識1 日，豈會知甲女有配戴隱形
      眼鏡，而要甲女卸除。是應以甲女偵查中所言，其因隱形
      眼鏡戴太久，眼睛乾澀而自己卸除，較符常情。(3)依上，
      甲女未拒絕與第1 天相識之被告深夜至汽車旅館，且孤男
      寡女在旅館房間內時，甲女竟自行拆除可看清路況之隱形
      眼鏡，且僅圍浴巾躺在床上，顯見當時甲女對被告非無好
      感，難認甲女無同意與被告性交之意願。而被告依上開諸
      端，認甲女同意與其為性行為，核符常情。(4)再參以被告
      於將手指伸入甲女陰道後，將甲女翻身，欲再以其下體插
      入甲女陰道時，因甲女以手擋住陰部，被告即表示不會進
      入，之後甲女假裝氣喘發作，被告即退房並送甲女至其指
      定之處所，並未再續為性交行為等情（詳下述），足見被
      告知悉甲女不願再為性交後，並未違反其意願強為性交，
      益徵被告無違反甲女意願而強制性交之犯意。(5)至證人戴
      健融所證甲女遭性侵之過程（原審卷第147 頁背面- 第
      148 頁背面），僅係聽聞甲女之陳述，非其親身經歷之事
      實，自難執之為不利被告之認定。
  (四)被告有甲女未滿14歲之不確定故意：
    1.甲女為87年1 月某日生，有真實姓名代號對照表1 份在卷
      可佐（他字卷證物袋內），是被告於100 年12月7 日對告
      訴人甲女為性交時，甲女係未滿14歲之女子無訛。
    2.甲女雖於偵查中證稱：被告在新明國中附近跟我們問路時
      ，被告有問我幾歲，我跟被告說我國中二年級，13歲，當
      時乙女有在場等語（偵字卷第78頁）；於原審復稱：案發
      當日，我與國小朋友在一起，與被告聊天時，我有跟被告
      說我是國中生，國二生，談論上開話題時，乙女均在旁云
      云（原審卷第105 頁），惟案發當日陪同甲女與被告聊天
      之乙女則證稱：案發當天，甲女並未告知被告她的年紀及
      就讀幾年級，被告亦未詢問等語（原審卷第167 頁），是
      尚難認被告明知甲女未滿14歲。
    3.惟據證人乙女證稱：案發當晚被告向我及甲女搭訕時，我
      身穿國中制服，有向被告表示我和甲女是同學等語（原審
      卷第167 頁、第168 頁背面），而被告於偵查中亦供稱：
      我向甲女及乙女問路時，甲女穿便服，乙女是穿國中制服
      等語（偵字卷第73頁），則被告既知悉甲女與身穿國中制
      服之乙女為同學、朋友，當可預見甲女亦可能為國中生。
      復參以我國學齡制度係滿6 歲進入國小就讀，然亦有未滿
      6 歲即提前就讀者，故國小6 年畢業時，年齡約為11、12
      歲左右，則就讀國中之學生，國一至國三之年齡約為11至
      15歲間，是就讀國中之學生，有可能為未滿14歲之人。衡
      酌被告為成年人，年屆34歲，已有相當之社會經驗、歷練
      ，應可預見就讀國中之甲女，於案發時，可能為未滿14歲
      之女子，而仍執意與之為性交行為，滿足個人性慾之發洩
      ，顯見被告主觀上自有對於未滿14歲之女子為性交之不確
      定故意甚明。另雖證人鍾明翰證稱：當時甲女穿便服、有
      化妝，我覺得甲女是大學生等語（原審卷第145-146 頁）
      ，惟此僅為鍾明翰個人意見及主觀認知，難據此認被告未
      預見甲女可能係未滿14歲之女子，難執之為有利被告之認
      定，附此敘明。
  (五)至甲女雖於警詢時指稱：被告忽然將我腳扒開，放在其身體
    兩側，我使出全力用雙手遮住下體，過沒多久，就感覺下體
    有異物進入云云（他字卷第3 頁背面）；於原審亦指稱：被
    告把我腳扒開後，我用手遮住，被告說不會進去，但我還是
    感覺有東西進入，我感覺下體有點疼痛，是下體裡面有感覺
    被撐大的痛，子宮那邊也會痛，感覺下體有異物上上下下來
    回抽動，一下子很痛，一下子又沒那麼痛，這樣持續幾次，
    大約幾分鐘云云（原審卷第111 頁、第113 頁正背面），查
    起訴書並未起訴被告以陰莖插入甲女陰道之犯行，且據甲女
    於檢察官2 次偵訊時，僅提及其腳為被告扒開，其旋以手遮
    擋下體，復而佯裝生病，甲女均未曾提及此時被告有再將手
    指或陰莖插入其陰道之情，是甲女前揭指訴，是否為真實，
    即值起疑。參以甲女於案發當時，均未指訴被告有使用強制
    力，則其既以雙手全力阻擋，被告之手指或陰莖又何能進入
    其陰道？且以甲女所述其下體有被撐大，子宮那邊也會痛，
    感覺下體有異物上下來回抽動之情，顯示甲女下體遭激烈之
    侵入，則其處女膜應會有裂傷或出血情形，惟甲女之陰道處
    女膜完整，並無傷勢，此有前述敏盛綜合醫院受理疑似性侵
    害事件驗傷診斷書在卷可稽（他字卷卷末證物袋內），顯見
    甲女此部分指訴顯屬誇大，難謂屬實，附此敘明。
  (六)綜上，被告上開所辯，均無足採，其犯行堪以認定。至被告
    聲請調查家樂福地下停車場有警察巡邏之事實，與本案無重
    要關係，核無調查之必要。本案事證明確，應依法論科。
二論罪：
  (一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之下列性侵入行為：一
    以性器進入他人之性器、肛門或口腔之行為。二以性器以外
    之其他身體部位或器物進入他人之性器、肛門之行為，刑法
    第10條第5 項定有明文。被告以手指插入甲女陰道性器內，
    自屬於性交。
  (二)甲女為87年1 月某日生，已如前述，於本件案發時未滿14歲
    。核被告所為，係犯刑法第227 條第1 項之對於未滿14歲之
    女子為性交罪。又被告雖係對未滿18歲少年故意犯罪，然因
    刑法第227 條第1 項，已將「對未滿14歲之男女」列為犯罪
    構成要件，係以被害人年齡所設特別規定，自無庸再依兒童
    及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑
    。
  (三)依前所述，難認被告對甲女為上開性交行為時，是違反甲女
    之意願為之，檢察官認被告前揭所為，係涉犯刑法第222 條
    第1 項第2 款之對未滿14歲之女子犯強制性交罪，尚有未洽
    ，惟因二者基本社會事實同一，本院自得審理，爰依法變更
    起訴法條。
三撤銷改判之理由及量刑
  原判決對被告上開犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：觀
  諸甲女證述，其僅提及被告將其身體轉為臥趴姿勢後，即以手
  指插入其陰道內等語，並無隻字片語提到被告撫摸其身體及外
  陰部之猥褻行為，原審事實欄認被告有上開猥褻行為，核無所
  據。被告上訴否認犯行，及檢察官上訴認被告違反甲女意願為
  上開犯行，應成立刑法第222 條第1 項第2 款之罪，雖均無理
  由，惟原審判決既有上揭可議之處，自應由本院就原審有罪部
  分撤銷改判。爰審酌被告可預見甲女係未滿14歲之女子，竟為
  滿足個人性慾，而將之帶至汽車旅館為性行為，雖無違背甲女
  意願，惟對甲女之身心健康與人格發展有不良影響，所為非是
  ，兼衡其素行尚佳並無前科（此有本院被告前案紀錄表可徵）
  、犯後否認犯行，尚未與甲女和解賠償其損害、智識程度（大
  專畢業，見偵字卷第5 頁）等一切情狀，量處如主文第2 項所
  示之刑。至扣案行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1
  張），係證明被告有提供前揭行動電話門號給甲女、乙女，作
  為日後其等聯繫之用，僅據證據性質，非供被告前揭犯罪所用
  之物，自無從諭知沒收，併此敘明。
乙、無罪部分：
一公訴意旨略以：被告於100 年12月6 日駕車搭載告訴人甲女離
  開前揭汽車旅館，途中因見甲女仍因酒醉而全身乏力無法反抗
  ，遂另起強制猥褻之接續犯意，違反甲女之意願，強行2 次將
  手伸進甲女內衣內摸甲女胸部而猥褻，因認被告另涉犯刑法第
  224 條之1 對未滿14歲之女子犯強制猥褻罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154 條第2 項定有明文。而所謂證據，係指足以證明
  被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯
  罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使
  被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
  其他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年
  台上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，
  必須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑
  存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未
  達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，
  仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第
  4986號判例、91年度台上字第39號判決意旨）。 
三公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以甲女之指訴及證人戴
  健融之證述為主要論斷。訊據被告堅詞否認有上開強制猥褻犯
  行，辯稱：伊駕車搭載甲女離開旅館至其指定之超商途中，並
  未觸摸甲女胸部等語。經查：甲女固於警詢、偵訊及原審審理
  時指稱：被告後來開車送我回家途中，假藉要瞭解我心跳速度
  是否正常，把手伸進我內衣裡面摸我胸部，我跟被告說我的心
  跳速度我自己瞭解，他卻又伸進來第2 次云云（他字卷第3 頁
  背面、第25頁；原審卷第111 頁背面），惟甲女之證詞，有前
  後證述不一，互有扞格之處，非可盡信，已如前述。復酌以被
  告駕車搭載甲女離開汽車旅館，乃因甲女表示身體不適（業如
  前述），被告既因甲女表示不適，而尊重其意願停止繼續性交
  ，又豈會在甲女未向其表示身體不適已解除前，突起色心，將
  手伸入甲女內衣內撫摸其胸部？更況依甲女前揭指訴，斯時正
  值車輛行駛當中，在甲女不配合將身體往被告駕駛座傾靠之情
  形下，被告豈能在一邊駕駛車輛，一邊復將手伸入在副駕駛座
  之甲女衣物內後，再伸入其內衣裡摸胸部？甲女前揭指訴，有
  違常情，自難全然憑信。至證人戴健融所述甲女在車上遭被告
  強制猥褻之過程（原審卷第148 頁），僅係聽聞甲女陳述，並
  其非親身經歷之事實，且在甲女指訴已有前揭瑕疵之情形下，
  自非可率採為不利被告之認定。
四綜上所述，依公訴人所提之證據方法，尚無法證據證明被告有
  前述強制猥褻犯行。此外，復查無其他積極證據證明被告有上
  開犯行，原審因而已不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，經
  核並無不合。檢察官上訴意旨以：甲女前後陳述雖不一致，但
  其指稱被告前述強制猥褻部分之基本事實則均一致；又其未滿
  14歲，思考及陳述能力不及成年人，且在不同方式詢問下，對
  相同事物之描述有繁簡之不同，亦屬自然；另甲女與被告並無
  怨隙，豈有誣陷被告之動機云云。然查，縱甲女指稱被告在車
  上對其強制猥褻部分，並無重大歧異，然其指述有前述與常情
  不符之處。且除其單一指述外，別無任何補強證據可佐其說。
  揆之前開說明自難僅以告訴人甲女前揭單一片面、具瑕疵之證
  詞，遽認被告有對告訴人甲女為前揭2 次猥褻犯行。綜上，檢
  察官上訴指摘各節，均無理由，其此部分上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，刑法第227 條第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。 
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,290,20121115,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]290
[*jdate*]1011115
[*jcheck*]1
