[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c621%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=621&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000621&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c621%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=621&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,621
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第621號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　KAIRA DEMBO
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院103年度審
易字第3089號，中華民國104年2月13日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第24010號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、經本院審理結果，認第一審以被告KAIRA DEMBO犯刑法第320
    條第1項之普通竊盜罪，判處拘役50日，如易科罰金，以新
    臺幣1千元折算1日，其認事用法及量刑均無違法或不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之犯罪事實、證據及理由
    （如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：
(一)程序方面：
  1.按為避免司法行政「以操縱由何人審判的方式來操縱審判結
    果」，故現代刑事訴訟法以「法定法官原則」為法理基礎，
    詳盡羅列各種法院之管轄，而法定法官原則要求何等案件由
    何位法官承辦之問題，必須事先以抽象的、一般的法律明定
    ，不能等待具體的個案發生後才委諸個別處理。又按司法院
    訂有「地方法院辦理民刑事訴訟案件流程管理實施要點」(
    下稱案件流程管理實施要點)，其中第2點規定：「本要點所
    稱案件流程管理，指地方法院設審查庭，處理民刑事訴訟案
    件繫屬後，進入言詞辯論或通常審判程序前可辦理之事項。
    」第6點規定：「刑事審查庭法官，就分受案件處理下列各
    款事項：...(五)訊問被告、代理人及辯護人對檢察官起訴
    事實是否為認罪之答辯，決定可否適用簡式審判程序、簡易
    程序或協商程序並處理之。...」第8點規定：「審查庭就分
    受案件除依前二點情形辦理外，應移由審理(判)庭審判之。
    」第10點第2款規定：「(二)不合分案報結要點所定之報結
    要件，而有進行言詞辯論或審判程序之必要者，另分新案，
    原「審」字案件於審判系統傳輸新案案號及改分日期至統計
    系統時，註記為審查程序終結。」是審查庭之法官，原則上
    僅處理案件進入言詞辯論或通常審判程序前可辦理之事項，
    於處理完畢後，即將案件移由審理（判）庭之法官輪分辦理
    ，例外如適用簡式審判程序、簡易程序等，始得為裁判。而
    先行由審查庭之法官審查之案件，如有進行言詞辯論或審判
    程序之必要者，審查庭之法官於處理完該案件進入言詞辯論
    或審判程序前可辦理之事項後，審查程序即終結，應移由審
    理（判）庭法官輪分辦理。
  2.本件被告對於起訴事實並未為全部認罪之答辯，尚有調查證
    據、進行審判程序之必要，原審逕自進入審判程序，而未終
    結審查程序另分新案，且未移由非審查庭之審理（判）庭審
    判。猶以原「審」字案件自行終結本案，不僅與上開案件流
    程管理實施要點規定有悖，且造成具體之個案僅由審查庭之
    特定法官處理之結果，違反法定法官原則之精神，有不公平
    法院之疑慮。
(二)事實認定方面：
  1.被害人方馬於警詢、原審之陳述一致，並有贓物認領保管單
    可憑，足以佐證被害人方馬陳述之真實性。原審不採信被害
    人方馬之陳述，且未綜合全部證據而為判斷，徒認「惟本院
    認被害人方馬於案發後逾4年之103年11月17日始接受警方詢
    問製作警詢筆錄，細節當已不復記憶，且其與被告又非熟識
    ，對於如何遭竊細節亦不知曉，就案發當日之過程，自應以
    實際下手行竊之被告所述與事實較為接近」云云，實與論理
    法則、經驗法則有違。
  2.原審疏未向新北市政府警察局新莊分局丹鳳派出所調取案發
    當天被害人方馬報案之資料，顯有應調查之證據而未予證查
    之違誤。至於原審所認定「本院因認被告與被害人方馬於案
    發時確有一同在清真寺外聊天，被害人方馬前往洗手間時將
    皮夾暫時置放在椅子上，並非遺忘或遺失在該處，被害人方
    馬就該只皮夾仍有支配力及管領力，被告意圖為自己不法所
    有，未經方馬同意取走方馬皮夾內之系爭證件彩色影本...
    」云云，核與被害人方馬之陳述內容不符，且案發前被告果
    真有與被害人方馬聊天，並趁被害人方馬如廁時，偷取被害
    人方馬皮夾內之部分財物，被害人方馬發現上開重要之證件
    與銀行金融卡等物遭竊後報警，豈有不向警方提供追查線索
    之理？是原審此部分為認之，亦與常情有悖。
(三)量刑方面：
    被告係外國人，為警查獲時，係持被害人方馬遭竊之上開證
    件影本，假冒身分，使用被害人方馬之個人資料，供警盤查
    ，規避警方之查緝，對社會治安之危害非淺，原審判決科刑
    時，並未詳予斟酌，容有不適用法則之違誤；又被告並未坦
    承全部犯行，顯見被告犯後並無悔意，原審所量處之刑度顯
    屬過輕，難收懲儆之效，而背離一般人民之法律期待，實難
    謂係罪刑相當。
(四)綜上，原審判決認事用法究難認為允當等語。
三、經查：
(一)程序方面：
  1.本案檢察官係依通常程序起訴被告涉犯刑法第320條第1項之
    竊盜罪，屬刑事訴訟法第376條第2款之罪，即為同法第284
    條之1所規定應行合議審判以外之案件，本可為法官1人獨任
    審判，是依上開刑事訴訟法之規定，原審由承審法官1人獨
    任審判，其法院組織並無違法可言。至司法院鑒於「為增進
    人力運用效益，調整民刑事訴訟案件分案流程，俾加速案件
    妥適審結，進而提升裁判品質，保障人民權益」，而訂定案
    件流程管理實施要點，此有案件流程管理實施要點第1點規
    定可參，是司法院於102年12月30日院台廳司一字第0000000
    000號函訂定全文，並自103年9月4日生效之前開實施要點，
    並無明確之法律授權，性質上要屬司法院本於司法行政監督
    權之行使所發布之行政規則（行政程序法第159條參照），
    關於案件進行審理、裁決有影響之引導或建議，是否適法、
    妥當，審理個案之法官仍應審慎衡酌，本於法之確信而為判
    斷，尚不得謂前開實施要點有強制拘束法官之效力。又學理
    上所謂法定法官原則，係指應以事先一般抽象之規範明定案
    件之分配，不得恣意操控由特定法官承辦，以干預審判，惟
    該原則並不排除以命令或依法組成之法官會議訂定規範為案
    件分配之規定，是案件之分配不容恣意操控，應為法治國家
    所依循之憲法原則（司法院釋字第665號解釋理由參照）。
  2.查臺灣臺北地方法院刑事庭有多數非特定之審查股法官之設
    置，本案繫屬原審後，依前開案件流程管理實施要點及依臺
    灣臺北地方法院法官會議授權訂定之臺灣臺北地方法院刑事
    庭分案要點之規定，以電腦隨機分案予審查庭其中1位法官
    承審，此為公眾週知之事實，與一般抽象性規定為案件分配
    之旨無違，要難謂有何人為恣意操控案件之分配，自與法定
    法官原則無違。況案件流程管理實施要點之訂定，其本質在
    於為使案件妥適審結，而就涉及審判行政事務之案件編號、
    計數、分案、報結等所為之規範，屬於司法行政之指導與研
    考規範，並無限制或剝奪就已分受案件之審查庭法官依法審
    結並為終局裁判之效果。此徵之該要點第11點規定：「審查
    庭辦理案(事)件之期限為4個月；逾4個月者，應自行結案，
    並自收案日起適用各級法院辦案期限實施要點之規定」，規
    定審查庭法官自收案時起逾4個月，應自行結案，及臺灣臺
    北地方法院刑事庭分案要點第58點第8款第2目規定：「審查
    庭法官就被告否認犯行，認適宜由審查庭審結者，依法為終
    局裁判」，明訂審查庭法官就被告否認犯罪之案件，得自行
    審結自明。檢察官上訴徒以上開情詞指摘原審有違法定法官
    原則等語，要有誤解法定法官原則及案件流程管理制度之規
    範旨趣，洵非可採。
(二)事實認定方面：
  1.查原審就認定被告與被害人於案發前在清真寺外聊天，被告
    利用被害人前往洗手間暫將皮夾放置在椅子上，而非遺忘或
    遺失在該處之機會，下手行竊皮夾內之部分財物（即中華民
    國居留證、全民健康保險卡及營造業一般安全衛生教育訓練
    6小時資格證等彩色影本），以及何以不採信被害人之證詞
    ，業於理由中詳予說明如何勾稽相關事證而為判斷，經核並
    無違背經驗法則與論理法則。
  2.被害人放在皮夾內之系爭彩色證件影本，固為被告所竊取，
    然被害人所指被告同時竊取該皮夾及其內之彰化銀行金融卡
    及現金新臺幣2000餘元一節，經被告於警、偵訊及原審審理
    中所堅詞否認（見偵查卷第6頁正面、24頁正面、原審卷第
    15頁正面、26頁反面），既乏積極證據足認該等財物亦係被
    告所竊取，而被告辯稱其竊取皮夾內之上開3張彩色證件影
    本後，即將皮夾放回原處一節，以案發地位在往來之人非少
    之清真寺，確無法排除證件以外之財物為他人所拿取之可能
    ，自不得僅因被告所辯情節與被害人之指證，略見不一，即
    為不利被告之認定。檢察官以證人即被害人證稱其於案發當
    日未與被告見面、聊天，遽指原審判決之採證及事實認定，
    有違反論理法則、經驗法則之違誤，尚非可採。
  3.依刑事訴訟法第163條之規範意旨，檢察官如未於起訴時或
    審判中提出不利於被告之證據，以證明其起訴事實存在，或
    未指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事
    項，法院因並無依職權調查不利於被告證據之義務，自不得
    以法院違背同法第163條第2項之規定，未依職權調查證據，
    有應於審判期日調查之證據未予調查之違法（最高法院101
    年度第2次刑事庭會議決議(一)意旨參照）。又法院「得」
    依職權調查證據之情形，法院既得參酌個案，而有決定是否
    補充介入調查之裁量空間，自不得徒以法院參照檢察官、被
    告或其他訴訟關係人之查證意見後，不予調查，遽指即有應
    調查而不予調查之違法（最高法院101年度第2次刑事庭會議
    決議(三)意旨參照）。檢察官及被告就本件待證事實，於原
    審審理中均未聲請調查證據，此有原審之審判筆錄可稽（見
    原審卷第25頁反面），而檢察官上訴意旨所指原審疏未向丹
    鳳派出所調取案發當天被害人報案之資料，性質上復顯係不
    利被告之證據，參諸上開說明，縱未予調查，亦無同法第37
    9條第10款所定應調查而未予調查之判決違背法令。檢察官
    上訴指稱原審疏未向丹鳳派出所調取案發當天被害人方馬報
    案之資料，顯有應調查之證據而未予證查之違誤，要有誤解
    刑事訴訟法第163條、第379條第10款之規範意旨，難認可採
    。
(三)量刑方面：
  1.按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。
  2.原審就被告之科刑，業已說明審酌被告：(1)在我國前無犯
    罪紀錄，有本院之被告前案紀錄表在卷可參，素行非劣，(
    2)為圖個人私利，竊取他人所有物品，顯見不知尊重他人之
    財產權源，所為自屬可議，(3)所竊得之被害人方馬所有之
    系爭證件彩色影本3紙，係供身分證明之用，財產價值非鉅
    ，被害人實際損失尚微，事後亦已全數取回，(4)兼衡其犯
    罪動機、犯罪手段、犯後坦承拿取他人之物，及智識程度、
    生活狀況等一切情狀，量處拘役50日，並諭知以新臺幣1千
    元折算1日之易科罰金折算標準。經核就刑罰裁量職權之行
    使，並未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形。檢
    察官上訴指稱被告竊取系爭彩色證件影本，係供警盤查，以
    規避查緝，且未坦承全部犯行等關於科刑情狀事由，復均經
    原審逐一實質審酌如上，而難認原審量刑有何過輕或違反罪
    刑相當、比例原則及公平原則之情形，檢察官執此指摘原判
    決量刑過輕，自不足採。
四、綜上，本院經核原判決就被告上開竊盜犯行，業已詳敘認定
    被告犯罪之證據及理由，所為事證採認與心證之形成，並無
    違反經驗法則、論理法則，足認其認事用法並無違誤，量刑
    亦稱允當。而檢察官上訴意旨無非係就原審依職權為證據取
    捨及心證形成之事項，反覆爭執，復未就其主張另提出積極
    證據以實其說，難認可採，所指原審違反法定法官原則及有
    應調查而未予調查之判決違法等節，亦均屬無據，其上訴為
    無理由，應予駁回。
五、查被告前經內政部移民署於104年2月17日強制遣返出境，有
    內政部移民署北區事務大隊宜蘭收容所執行遣送勤務派遣表
    在卷可查（見本院卷第13頁），其現所在不明，且因住居於
    法權所不及之地，而不能以其他方法送達，業經本院於104
    年7月3日以院欽刑子104上易621字第0000000000號公告為公
    示送達，並刊登於同年月8日之台灣新生報（海外版）第17
    版，有本院之公示送達公告、公告刊登報紙黏貼單及刊登報
    紙足憑（見本院卷第39-41頁）。被告無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第373條、第368條，判決
如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  楊智勝
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    10    月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決           103年度審易字第3089號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  KAIRA DEMBO
                    男  48歲（民國00年0月00日生）
                    護照編號：PC398285號（甘比亞籍）
                    居宜蘭縣冬山鄉○○路000 巷00弄00號（
                    即內政部入出國及移民署宜蘭收容所，現
                    正收容中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第24010
號），本院判決如下：
    主  文
KAIRA DEMBO 犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、KAIRA DEMBO 於民國99年10月30日12時許，在臺北市○○區
    ○○○路○段00號清真寺外，見與其聊天之BRAHIMA FOFANA
    （中文譯名：方馬，起訴書誤載為BRIHIMA FOFANA，應予更
    正；下稱方馬）起身前往洗手間，並將所有之皮夾1 只置於
    椅子上，竟意圖為自己不法所有，竊取方馬所有放置在皮夾
    內之中華民國居留證、全民健康保險卡及營造業一般安全衛
    生教育訓練六小時資格證彩色影本（下稱系爭證件彩色影本
    ）各1 紙，得手後將皮夾放回椅子上並隨即離去現場（惟上
    開皮夾及其內之金融卡、現金等物，或遭不詳之他人所竊，
    KAIRA DEMBO 此部分被訴之竊盜犯行，由本院不另為無罪之
    諭知，詳如後述）。方馬直至返家後始察覺皮夾遭竊並報警
    處理，嗣KAIRA DEMBO 於103 年11月16日19時30分許行經臺
    北市大同區民權西路與延平北路口時遭警攔檢，其為掩飾逾
    期停留我國之事實，遂自稱係方馬本人並持竊得之系爭證件
    彩色影本受檢，經警方查證後確認其真實身分，始悉上情，
    並扣得系爭證件彩色影本3 紙（已由方馬領回）。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    以下資以認定本案犯罪事實之供述證據與非供述證據，與本
    案具有關連性（詳後述），檢察官於本院審理時，就本判決
    所引用之各項證據之證據能力，表示無意見（參見本院卷第
    25頁背面），且檢察官及被告KAIRA DEMBO 迄至本院言詞辯
    論終結前均未聲明異議，本院亦查無違反法定程序而取得之
    情形，是分別依刑事訴訟法第159 之5 、第158 條之4 反面
    規定，均有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據被告固坦承於上開時、地，未經方馬同意即取走方馬因
    欲如廁而暫時置放在椅子上之皮夾內之系爭證件彩色影本共
    3 紙之事實（參見本院卷第15頁、第26頁），惟否認有何竊
    盜犯行，辯稱：伊是在清真寺外面看到皮夾，所以拿起來而
    已，並沒有偷云云。
  (二)經查，被告對於在案發時、地，取走非自己所有而係被害人
    方馬所有放置於皮夾中之系爭證件彩色影本共3 紙等情，迭
    於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（參見偵查卷第5 頁背
    面至第6 頁、第23頁背面至第24頁；本院卷24頁、第26頁）
    ，並自承係因來臺灣與朋友做生意，但因將資金花用殆盡無
    法回國而逾期停留，須持有合格停留之證明才能打零工維生
    ，所以才取走方馬置於皮夾內之系爭證件彩色影本之犯罪動
    機，核與被害人方馬於警詢中證述伊與被告是在清真寺做禮
    拜時認識的，案發當天返家時發現皮夾不見並報警處理，警
    方於被告身上所查扣到之系爭證件彩色影本3 紙確為伊所有
    ，原本是放在皮夾內等語（參見偵查卷第7 頁至第8 頁）；
    及於本院審理時證述案發當天伊在清真寺做完禮拜，就到清
    真寺後面的公園，回家即發現皮夾遺失；皮夾內有本件被告
    所竊之系爭證件彩色影本共3 紙，之後警方有發還等語（參
    見本院卷第24頁至第25頁），此外並有於查獲被告時所查扣
    之系爭證件彩色影本共3 紙及贓物認領保管單1 紙在卷可佐
    （見偵查卷第15頁至第16頁）。基此，足認被告於案發時、
    地，未經被害人方馬同意即取走方馬所有置於皮夾內之系爭
    證件彩色影本共3 紙，被告竊盜犯行實已彰彰甚明。
  (三)被告雖以上情置辯，並翻異前詞另辯稱案發當天沒有見到被
    害人方馬云云，惟被告於本院審理時自承確未經被害人方馬
    同意即取走方馬所有皮夾內之系爭證件彩色影本，已如前述
    ，且於警詢時亦明確供稱：伊是在清真寺做禮拜時認識教友
    方馬，但非熟識，案發當天伊和方馬在清真寺外聊天時，方
    馬去洗手間並將皮夾放在椅子上，伊趁機竊取皮夾內的系爭
    證件彩色影本，之後將皮夾放回原處，沒有將皮夾親手交給
    方馬等語（參見偵查卷第6 頁至被面）；於偵訊時亦供稱：
    伊是利用與方馬聊天過程中，方馬去洗手間時將錢包置留在
    椅子上，伊就隨手拿取皮夾內之系爭證件彩色影本，並在方
    馬返回前，將皮夾放回原處即離開了等語（參見偵查卷第23
    頁背面至第24頁）；而被害人方馬於本院審理時亦證述案發
    時確有前往清真寺外之公園，已如前述，本院因認被告與被
    害人方馬於案發時確有一同在清真寺外聊天，被害人方馬前
    往洗手間時將皮夾暫時置放在椅子上，並非遺忘或遺失在該
    處，被害人方馬就該只皮夾仍有支配力及管領力，被告意圖
    為自己不法所有，未經方馬同意取走方馬皮夾內之系爭證件
    彩色影本，所為確已該當於竊盜之構成要件，自應以竊盜罪
    相繩。至被害人方馬雖表示案發當日未曾與被告碰面，與被
    告所自承於案發當日係利用方馬於聊天過程中前往洗手間並
    將皮夾置放在椅子上之機會竊取皮夾內之系爭證件彩色影本
    等節有所歧異，惟本院認被害人方馬於案發後逾4 年之103
    年11月17日始接受警方詢問製作警詢筆錄，細節當已不復記
    憶，且其與被告又非熟識，對於如何遭竊細節亦不知曉，就
    案發當日之過程，自應以實際下手行竊之被告所述與事實較
    為接近，併此敘明。是被告於本院審理附和被害人方馬所稱
    ，翻異前詞辯稱伊在清真寺外的椅子看見皮夾並拿走證件，
    並未看見方馬，方馬亦沒有看見伊云云，自屬事後推諉卸責
    之詞，且與事實不符，而無足採。
  (四)綜上，被告上開辯解不足採信。本案事證已臻明確，被告所
    犯竊盜犯行，事證明確，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。
  (二)爰審酌被告：1.在我國前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可參，素行非劣；2.為圖個人私利，竊取他
    人所有物品，顯見不知尊重他人之財產權源，所為自屬可議
    ；3.所竊得之被害人方馬所有之系爭證件彩色影本3 紙，係
    供身分證明之用，財產價值非鉅，被害人實際損失尚微，事
    後亦已全數取回；4.兼衡其犯罪動機、犯罪手段、犯後坦承
    拿取他人之物，及智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
  (三)末查被告雖為甘比亞籍外國人，然其本案係受拘役之宣告，
    尚無刑法第95條有關驅逐出境規定之適用，併予敘明。
、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告除竊取被害人方馬所有之系爭證件彩色
    影本3 紙外，同時亦竊取方馬所有之皮夾（內有彰化銀行金
    融卡1 張及現金新臺幣〈下同〉2,000 餘元），此部分亦涉
    犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第16
    1 條第1 項、第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明
    文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基
    礎。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事
    實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據
    而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被
    告無罪之判決（最高法院30年上字第816 號、29年上字第31
    05號、40年度台上字第86號、76年度台上字第4986號判例意
    旨參照）。
三、訊據被告堅決否認有此部分犯行，並辯稱取走系爭證件彩色
    影本3 紙後即將皮夾置放原處，隨即離開等語；而本件被害
    人方馬亦證稱皮夾內雖有彰化銀行金融卡1 張及現金2,000
    餘元，但伊回家後才發現錢包不見，究於何時、何地、因何
    原因不見等節全然不知等語（參見本院卷第15頁至其背面、
    第24頁至第25頁），是本案並無證據足資證明被告亦有竊取
    皮夾及皮夾內之金融卡、現金等物，更無法排除於被告竊取
    系爭證件彩色影本並離開現場後，於被害人方馬如廁完畢返
    回前，系爭皮夾已遭他人竊取之高度可能。綜合上情，本院
    無從判斷被告有此部份之竊盜行為。故依罪證有疑利於被告
    原則，爰認定被告竊取之物品僅有被害人方馬所有之系爭證
    件彩色影本3 張，至被害人所指同時遭竊之皮夾1 只及彰化
    銀行金融卡1 張、現金2,000 餘元等物，未能遽認確屬被告
    所為。
四、綜上所述，檢察官認被告涉嫌前揭犯行所憑之證據，既尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋 」
    、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據以為不利於
    被告之認定。此外，本院依卷內現存全部證據資料，復查無
    其他證據足資認定被告確有檢察官所起訴之此部分犯行，即
    屬不能證明被告此部分犯罪，揆諸前開說明，本應為被告無
    罪之諭知，惟此部分若成立犯罪，與被告上開經本院認定之
    竊盜有罪部分，係事實上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第320 條第
1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                        刑事第二十庭  法  官    古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求
檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,621,20150930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]621
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
