[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c7%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=7&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c7%2c20141231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=7&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原交上易,7
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度原交上易字第7號
上　訴　人
即　被　告　唐明輝
選任辯護人　林正杰律師（法扶律師）
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣新北地方法院103年度交易
字第199 號，中華民國103 年10月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第7950號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、唐明輝前於民國（下同）99年間因公共危險案件，經臺灣桃
    園地方法院以99年度桃交簡字第1150號判處有期徒刑3 月確
    定，另因妨害自由案件，經原審以99年度簡字第6513號判處
    拘役40日確定，於99年8 月27日入監執行，有期徒刑部分於
    99年11月26日執行完畢，接續執行拘役部分，於100 年1 月
    5 日拘役部分執行完畢出監。詎仍不知悔改，明知服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟
    仍於103 年3 月5 日晚上約8 、9 時許，在新北市蘆洲區永
    平公園內飲用高梁酒後，在其吐氣所含酒精濃度達每公升0.
    25毫克以上之狀態下，仍於同日晚上10時18分許，騎乘其母
    親唐蘭妹所有、車牌號碼000-000 號重型機車行駛於道路上
    ，嗣行經新北市○○區○○路000 號、設有圍籬以防閑之「
    山發營造有限公司」工地時，見鄭元和所管理該處工地無人
    看管，認有機可乘，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，踰
    越上開工地圍籬之安全設備後，進入該工地地下1 樓，徒手
    竊取放置於該處之鋁窗1 個（價值約新臺幣3,000 元），得
    手後欲離去之際，因不慎觸動工地保全系統，為保全人員張
    江鱸察覺有異而前往巡視，唐明輝趁隙將上開竊得之鋁窗丟
    棄於該工地樓梯間，旋即往新北市蘆洲區永康街方向逃逸。
    嗣經張江鱸報警處理，並告知據報到場處理之員警唐明輝之
    相貌及逃逸方向後，為警於同日晚上11時30分許，在新北市
    ○○區○○街0 巷00號查獲唐明輝，並在新北市○○區○○
    路000 號前，發現唐明輝所騎乘、引擎仍在發動中之上開重
    型機車，而其於翌日凌晨1 時47分許接受呼氣酒精濃度測試
    時，酒精濃度仍高達每公升0.9 毫克，始循線查知上情。
二、案經鄭元和訴請新北市政府警察局蘆洲分局報告臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
一、證人即告訴人鄭元和、證人張江鱸在警詢中之證述： 
    查證人鄭元和、張江鱸於警詢時之陳述，屬於被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，且被告之辯護人於原審準備程序中已
    主張證人鄭元和、張江鱸於警詢時之陳述，為被告以外之人
    於審判外之陳述，並無證據能力，則依上開刑事訴訟法第15
    9 條第1 項有關傳聞證據排除法則之規定，證人鄭元和、張
    江鱸於警詢時之供述，均無證據能力。
二、證人張江鱸在偵查中之證述：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項著有規定，此係因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍
    為審判外之陳述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表
    國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人
    之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    性極高，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況
    者外，得為證據。本件證人張江鱸於偵查中以證人身分向檢
    察官所為之證述並經具結，且證人張江鱸於原審審理時已到
    庭就其於偵查中所為之證述供被告及其辯護人詰問。是揆諸
    司法院大法官會議釋字第582 解釋意旨，對於被告之詰問權
    已有所保障，即已合於法定程序。另證人張江鱸於偵查中既
    經具結願負偽證罪之刑事責任後方為證述，在證據能力方面
    可認其所為證述之真實性可獲初步之確保。是綜上所述，證
    人張江鱸於偵查中經具結後向檢察官所為之證述，尚難認有
    「顯不可信」之情況，故有證據能力。
三、本件本院認定犯罪事實所引用之卷內其餘卷證資料（包含文
    書證據等證據），被告及其辯護人於原審準備程序同意作為
    本案證據，且於原審及本院審判程序中復未於言詞辯論終結
    前表示異議，而卷內之文書證據等，亦無刑事訴訟法第159
    條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑
    事訴訟法第159 條之5 之規定，本件認定犯罪事實所引用之
    所有文書證據等證據，均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告唐明輝固坦承有於上開時、地進入新北市○○區○
    ○路000 號「山發營造有限公司」工地之事實，惟矢口否認
    有何酒醉駕車、踰越安全設備竊盜等犯行，辯稱：伊在當天
    下班時有喝2 、3 杯啤酒，直到晚上7 、8 點，酒應該已經
    退了，伊才騎車去找朋友，行經上開工地時，伊剛好尿急，
    伊就走進去上開工地尿尿，伊從工地出來後就找不到伊的機
    車，之後伊就走到附近的永平公園，在永平公園裡恰巧碰到
    伊的朋友在喝酒，伊就過去和朋友一起喝酒，喝完後，伊走
    回上開工地找伊的機車。伊在走回上開工地的途中又有去7-
    11買酒喝，喝完酒走回上開工地要去找伊的機車時，伊就被
    警察抓了，伊並未騎車，亦未竊取置於上開工地的鋁窗云云
    。辯護人辯護意旨則以：依證人張江鱸在原審審理時之證述
    ，只能證明被告於案發當日有侵入上開工地，但無法證明被
    告確有竊取上開鋁窗之事實，無法僅以證人張江鱸證稱他在
    工地樓梯間發現上開鋁窗，即逕予推論被告涉有本件竊盜犯
    行。再參酌證人張江鱸在警詢、偵查及原審審理時之證述，
    證詞前後不一，尚難僅以證人張江鱸之證詞作為不利被告之
    認定等語，資為辯護。
二、經查：
  (一)被告上開酒醉駕車之犯罪事實，業據被告於警詢時供稱：伊
    當時駕車至上開工地時，應該有喝些許酒等語（見103 年度
    偵字第7950號卷第14頁），於原審103 年8 月11日準備程序
    時供稱：當天大約晚上7 、8 點，伊在永平公園喝高梁酒，
    檢察官起訴關於公共危險部分之犯罪事實，伊承認等語（見
    原審卷第101 頁反面），核與證人即上開工地之保全人員張
    江鱸於偵查中具結證稱：伊去檢查工地鐵欄時，發現新北市
    ○○區○○路000 號前有停1 台機車正在發動中等語（見10
    3 年度偵字第7950號卷第59頁反面），證人即員警廖本富於
    偵查中具結證稱：當時伊跟同事值勤巡邏勤務，接獲勤務中
    心通報上開工地警報器響了，我們根據證人張江鱸描述的情
    況及疑似竊嫌的特徵、穿著及逃逸方向，在永康街1 巷25號
    前發現與證人張江鱸所描述符合特徵的男子，伊看到被告時
    ，被告轉頭探頭探腦在觀察我們，伊上前盤查時，被告滿身
    酒氣，我們聽張江鱸說被告騎車到工地，機車停在工地前，
    車子還在發動中，所以我們才發現被告有酒駕。後來我們調
    閱長榮路、永康街口的監視器影像，發現被告騎乘機車到工
    地門口前，從長榮路那一側圍籬進入工地等語大致相符（見
    103 年度偵字第7950號卷第59頁反面至第60頁正面），並有
    新北市政府警察局蘆洲分局道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表、新北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    各1紙、監視器翻拍畫面照片6張在卷可稽（見103 年度偵字
    第7950號卷第25、26、35頁），且被告於警詢時亦坦認伊當
    時駕車至上開工地時，應該有喝些許酒等語（見103 年度偵
    字第7950號卷第14頁），綜上各情以觀，足認被告確有上開
    酒醉駕車之犯行無誤，則被告事後翻異其詞，辯稱：伊當晚
    騎車到上開工地前，並未喝酒，伊是走進去上開工地尿尿，
    從工地出來後因為找不到機車，伊就走到永平公園，恰巧碰
    到伊的朋友在喝酒，伊就和朋友一起在公園裡喝酒，之後再
    走回上開工地找伊的機車，伊並未騎車，就被警察抓了云云
    ，顯屬推諉卸責之詞，不足採信。故伊酒醉駕車之上開犯罪
    事實，應堪認定，洵無疑義。
  (二)被告上開踰越安全設備竊盜之犯罪事實，業據證人張江鱸於
    偵查中具結證稱：一開始伊在上開工地中庭看到被告，被告
    在樓梯間口，但被告看到伊就折返回樓梯間，在樓梯間丟了
    一個東西，之後就走出來中庭跑掉了，伊請保全通報警察到
    場，警察到場前，伊到蘆洲長榮路251 號察看，就看到該處
    有個缺口。當時燈光有點暗，伊看不清楚被告手上有沒有拿
    工地的東西，警察還沒到場時，被告看到伊就丟下一個東西
    跑掉，伊回頭檢查時，發現有一個鋁門窗被放在樓梯間，這
    個鋁門窗都是放在地下室，不應該放在那個地方。伊在7 點
    交班時，伊在樓梯間沒有看到上開鋁門窗，當天從7 點到10
    點30分之間，都沒有其他人進入上開工地。上開工地有用鐵
    皮圍籬遮起來，被告應該是從長榮路251 號進去的，因為伊
    去檢查鐵欄時，發現長榮路251 號前，有停1 台機車正在發
    動中。被告從工地逃跑後，就跑到永康街，等警察到場才抓
    到被告等語（見103 年度偵字第7950號卷第59頁至第60頁正
    面），於原審審理時具結證稱：伊從102年9月11日起至103
    年7 月31日止在山發營造公司擔任守衛，案發當天工地一開
    始是警鈴響，隔了5 分鐘後，伊到後面去巡視，看到一個黑
    影在中廊出現，那個人看到伊後，他就躲起來，當伊靠近看
    ，就出現一個人，伊就通知保全人員，保全人員馬上報警處
    理，當時伊站在原地，那個人走出來就跟伊面對面，伊叫他
    趕快離開，他在圍籬裡面找不到出口，最後找到出口就離開
    了。伊與那個人面對面的時候並沒有看到他有拿東西，在他
    離開後，伊到他躲起來的地方即樓梯口去巡視，伊去樓梯口
    巡視時，發現樓梯間放一個鋁門窗的架子，因為我們的東西
    都放在地下室，要施工時才會去地下室拿，那個人瞬間跑進
    去樓梯間又跑出來，伊判斷他有拿工地的東西放在樓梯間。
    上開工地的警鈴紅外線是圍著圍籬，只要有人進去就會觸動
    警鈴。103 年3 月5 日晚上警鈴被觸動1 次，就是伊發現上
    開黑影的那1 次。伊在晚上7 點左右交班的時候都會去工地
    的樓上、樓下巡視，我們整個樓層每個地點都要看一遍有沒
    有東西，伊每天都會走過去巡視當時被告放置鋁門窗的地點
    ，因為伊會從那邊走到地下室再走上來，這是伊每天交班一
    定要巡視的地方。晚上7 點去巡視時，伊並沒有看到樓梯間
    有放鋁門窗，是在上開黑影離去的時候才在樓梯間看到鋁門
    窗，當時工地只有伊一個人。上開工地的圍欄應該是靠在四
    角柱上，伊看到有1 台發動中的機車停在該處時，伊看到圍
    欄已經離開柱子，就是柱子跟圍欄有一個空隙，被拉的很開
    ，除了該處以外，沒有別的地方有空隙可以讓外人進來工地
    。晚上7 點過後，連伊自己要出門，都要向保全公司報告，
    伊才能出去，因為7 點過後四周的警報器已經設定好，伊不
    能任意觸動警報器，只要有人出入就會觸動警報器，保全公
    司就會跟伊聯絡，然後派人過來。當時放置在樓梯間的鋁門
    窗不可能是施工人員留下來的，因為伊每天交班一定會巡視
    、經過上開放置鋁門窗的地點。當時被告有跟伊擦身而過，
    而且被告穿黑色亮亮的外套，伊記得他的身型，所以警察問
    伊的時候，伊才會指認就是在永康街找到的被告。伊跟警察
    說那個人的特徵就是穿黑色亮亮的外套，那個人可能找不到
    他的機車在哪裡，因為那個人的機車是放在長榮路，但他從
    永康街出去，警察就在圍籬附近到處找，後來是在永康街找
    到被告等語（見原審卷第132 頁至第136 頁），觀諸證人張
    江鱸於偵查及原審審理時所證述查獲本案被告之經過情形，
    其證述內容連續、完整，且無不合常理或矛盾之處，並有警
    員即巡佐廖本富103 年3 月5 日職務報告、新北市政府警察
    局蘆洲分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、收據；張江鱸
    之指認犯罪嫌疑人紀錄表、鄭元和出具之贓物認領保管單、
    工地現場及監視器翻拍竊盜案畫面照片、張江鱸當庭繪製之
    現場圖、臺灣新北地方法院檢察署103 年4 月21日辦案公務
    電話紀錄表在卷可稽（見103 年度偵字第7950號卷第6 頁、
    第7 頁至第11頁、第23頁、第24頁、第32頁至第35頁、第63
    頁、第68頁），復參以證人張江鱸於偵查及原審審理中所為
    上開證言係經具結以擔保證言之憑信性，衡情亦無甘冒涉犯
    偽證罪之風險，蓄意虛構犯罪事實，設詞誣攀被告之理，是
    證人張江鱸上開證述等情節，均堪予採信。另再佐以本案被
    告為警查獲當時身著黑色亮面外套，業據被告於原審審理時
    供承在卷，且經原審當庭勘驗被告於103 年3 月6 日警詢之
    錄影錄音光碟屬實（見原審卷第138 頁正面），復經本院於
    審理時當庭提示並告以要旨，被告對原審於103 年9 月26日
    當庭勘驗被告於警詢製作筆錄時之穿著之勘驗結果，亦表示
    沒有意見（見本院卷第41頁正面），益足佐證被告確實有於
    上開時地，以踰越上開工地圍籬之方式，竊取放置於上開工
    地內之鋁窗，至為明灼。
  (三)被告雖以前詞置辯，否認有何加重竊盜犯行，然查，被告於
    警詢時辯稱：因為伊當時有喝酒，伊忘記伊何時進入上開工
    地，伊不清楚是否有竊取上開工地內的物品云云（見103 年
    度偵字第7950號卷第13頁），於原審103 年8 月11日準備程
    序時辯稱：那天因為伊喝醉酒，伊忘記伊有沒有進去上開工
    地，伊也沒有印象伊有沒有拿上開工地的鋁窗云云（見原審
    卷第10 1頁反面），於原審審理時則改口辯稱：當天伊是從
    三角錐旁邊走進去上開工地，伊並沒有爬圍籬，當時伊認為
    該處是建築物不是工地，伊只是尿急才直接走進去，伊出來
    時走錯路，所以從另外一個地方走出來云云（見原審卷第13
    6 頁反面），顯見被告所辯前後不一，已見情虛。再者，觀
    諸卷附上開工地現場照片，上開工地設有鐵皮圍籬，用以隔
    絕內外之別，防護置於工地內之財物，防止他人任意侵入；
    三角錐則是放置於上開工地外面之道路上，警示用路人工地
    外側因施工，禁止通行，此有上開工地現場照片2 張在卷可
    憑（見10 3年度偵字第7950號卷第32頁），足見被告辯稱：
    伊是從三角錐旁邊直接走進去上開工地云云，核與卷證資料
    不符，洵難採信。再者，被告於警詢、偵查中均未提及其係
    因為尿急而進入上開工地，嗣於原審審理時始以上開情詞置
    辯，益徵被告上開所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。
  (四)綜上所述，被告及其辯護人上開所辯，均不足採信。本案事
    證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第2 款所謂「門扇」係專指門戶而言
    ，又所謂「其他安全設備」，則指門扇、牆垣以外，依通常
    觀念足認防盜之一切設備而言，諸如門鎖、窗戶、冷氣孔、
    房間門或通往陽臺之門均屬之（最高法院55年臺上字第547
    號判例、最高法院78年度臺上字第4418號判決意旨參照）。
    而同條款所謂「毀」係指毀損，稱「越」則指踰越或超越，
    祇要踰越或超越門扇、牆垣或其他安全設備之行為使該門扇
    、牆垣或其他安全設備喪失防閑作用，即該當於上開規定之
    要件。查設置於上開工地周圍之鐵皮圍籬具有防閑之效用，
    依社會通常之觀念，屬於維護安全之防盜設備，自屬同條文
    規定之安全設備無疑。核被告於上開犯罪事實欄一、所為，
    係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之駕駛動力交通工具而
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上之罪、刑法第321
    條第1 項第2 款之踰越安全設備竊盜罪。被告所犯上開2 罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告有上開犯
    罪事實欄一、所列之犯罪前科紀錄，有本院被告前案紀錄表
    1 份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第47條第
    1 項之規定加重其刑。
四、原審因以被告所為上開犯罪事實欄一、所示之不法犯行，事
    證明確，適用刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第321 條第
    1 項第2 款、第47條第1 項、第51條第5 款等規定，審酌被
    告前已有酒醉駕車、竊盜等前科，素行非佳，猶不知悔改，
    明知服用酒類，對意識能力具有不良影響，如酒後駕車，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟一再漠
    視自身安危，且罔顧公眾安全，於服用酒類後其呼氣酒精濃
    度已高達每公升0.9 毫克，顯處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態下仍騎乘機車行駛於道路上，又不思以己力謀取財
    物，任意竊取他人財物，顯然欠缺尊重他人財產法益之觀念
    ，對社會治安及他人財產所造成之危害不輕，兼衡其犯罪之
    動機、目的、手段，告訴人受損害之程度及犯罪後飾詞否認
    犯行，毫無悔意等一切情狀，分別量處如原判決主文所示之
    有期徒刑8 月、10月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年4 月
    ，以資懲儆。本院經核其認事用法均無違誤，量刑亦屬允當
    。
五、被告上訴意旨雖略以：伊並無上開被訴之酒後駕車及踰越安
    全設備竊盜犯行，應將原判決撤銷改判伊無罪云云，而指摘
    原判決不當。
六、惟本院查：
（一）按證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範
      圍，事實審法院經調查證據之結果，本於確信，依自由心
      證之取捨證據，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違，
      即不得任意指為違法。
（二）本件原審係依憑被告於上開警詢之供稱：伊當時駕車至上
      開工地時，應該有喝些許酒等語（見103 年度偵字第7950
      號卷第14頁），於原審103 年8 月11日準備程序時供稱：
      當天大約晚上7 、8 點，伊在永平公園喝高梁酒，檢察官
      起訴關於公共危險部分之犯罪事實，伊承認等語（見原審
      卷第101 頁反面），核與證人即上開工地之保全人員張江
      鱸於偵查中具結證稱等語（見103 年度偵字第7950號卷第
      59頁反面），證人即員警廖本富於上開偵查中具結證稱等
      語大致相符（見103 年度偵字第7950號卷第59頁反面至第
      60頁正面），並有上開卷附之證據資料在卷可稽（見103
      年度偵字第7950號卷第25、26、35頁），而認定被告確有
      上開酒醉駕車之犯行；另原審依憑證人張江鱸於上開偵查
      中具結證稱等語（見103 年度偵字第7950號卷第59頁至第
      60頁正面，及於原審審理時具結證稱上開等語（見原審卷
      第132 頁至第136 頁），並有上開卷附之證據資料在卷可
      稽（見103 年度偵字第7950號卷第6 頁、第7 頁至第11頁
      、第23頁、第24頁、第32頁至第35頁、第63頁、第68頁）
      ，而認定被告確有於上開時地，以踰越上開工地圍籬之方
      式，竊取放置於上開工地內鋁窗之犯行，均業據原審於判
      決理由中一一論述綦詳，並就被告所辯稱等情不足採信之
      理由亦詳為指駁在卷，經核其認事用法均無違誤，並無違
      背經驗法則與論理法則。
七、綜上所述，原判決已於判決理由欄內詳予論述被告有罪科刑
    之證據及理由，經核並無違背經驗法則及論理法則，其認事
    用法及量刑均無不當，被告上訴要旨仍執前詞否認伊犯罪而
    指摘原判決不當，惟並未提出其他新事證指摘或表明原審判
    決有何不當或違法，構成應撤銷原判決之理由，僅就原審業
    已審酌之事由再為爭執，自難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百
    分之0.05以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,原交上易,7,20141231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原交上易
[*jno*]7
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
