[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2600%2c20141023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2600&jdate=1031023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002600&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2600%2c20141023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2600&jdate=1031023&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2600
[*裁判日期*]1031023
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2600號
上　訴　人
即　被　告　文昌國
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北
地方法院103年度審訴字第404號，中華民國103年8月29日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度毒偵字第117
9號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
文昌國施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實
一、文昌國前曾於民國97年間，因妨害自由案件經臺灣士林地方
    法院以97年度訴字第803號判決判處有期徒刑6月確定；復於
    98年間因持有毒品案件，經臺灣臺北地方法院以98年度易字
    第2364號判決判處有期徒刑3月確定。上開2罪經臺灣士林地
    方法院以100年度聲字第934號裁定應執行有期徒刑 8月確定
    ，於101年1月20日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。
二、文昌國曾因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以 101年度
    毒聲字第 115號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品
    傾向，經臺灣臺北地方法院101年度毒聲字第263號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於102年5月 9日停止處分釋放出所
    ，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以 102年度戒毒偵字
    第18號為不起訴處分確定。詎仍不知戒除毒癮，於強制戒治
    執行完畢釋放後 5年內，復基於施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於103年3月14日中午12時許
    ，在新北市○○區○○路 000巷00弄00號住處，以將海洛因
    、甲基安非他命混合後置入針筒並加水稀釋後，以針筒注射
    右頸部之方式，同時施用海洛因及甲基安非他命 1次。嗣於
    同日晚間20時30分，在新北市○○區○○○路00號前為警查
    獲。
三、案經新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，被告文昌國（下稱被告）於本院審理已陳稱：同意作為證
    據等語明確（見本院卷第30頁），本院審酌各該證據作成時
    之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均俱有證
    據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告於原審及本院審理時坦承不諱（見
    原審卷第88頁反面、第91頁反面，本院卷第29頁反面至第31
    頁），且被告為警查獲後所排放之尿液，經採樣送請台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司先以EIA 酵素免疫分析法初步
    檢驗，再以GC/MS 氣相層析質譜儀法確認檢驗，呈甲基安非
    他命、嗎啡、可待因陽性反應之情，有該公司103年3月28日
    濫用藥物檢驗報告、新北市政府警察局保安警察大隊偵辦毒
    品案件被移送人姓名及代碼對照表各 1紙在卷可稽（見偵查
    卷第18、19頁），堪認被告前開所為任意性自白與犯罪事實
    相符，應堪採信。
二、按海洛因為中樞神經抑制劑，人體施用後會產生神智恍惚或
    嗜睡等生理現象；甲基安非他命為中樞神經興奮劑，人體施
    用後會產生亢奮之生理現象。實務上經常發現吸毒者將以上
    二種毒品混合施用，藉由不同藥理作用之綜合與抵銷，以達
    到特殊之欣快感受，此為本院職務上所知悉之事項，且無證
    據顯示前開二種毒品不能同時施用。再檢察官僅憑尿液檢驗
    報告及被告之前案紀錄表即認被告有施用二種毒品涉犯二罪
    ，對之提起公訴，起訴前被告並未應訊，而被告於原審審理
    時雖坦承施用上開二種毒品，惟原審於審理時並未就被告施
    用毒品之方式、時間、地點加以訊問（見原審卷第91至92頁
    ），尚查無被告分次施用上開二種毒品之證據，而被告於本
    院審理時，坦承施用二種毒品，惟堅稱係同時施用（見本院
    卷第29至31頁），依上所述，並無證據顯示二種毒品不能同
    時施用，是檢察官認被告係分次施用上開二種毒品，即屬無
    據。從而被告自白稱其同時施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品甲基安非他命，尚非不可採。從而，本件犯罪事證明確
    ，被告施用第一級、第二級毒品之犯行，洵堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑
  (一)按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後， 5年內再犯毒品
    危害防制條例第10條之罪者，檢察官或少年法院（地方法院
    少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理，同條例第23條第 2
    項定有明文。次按92年7月9日修正公布、93年1月9日施行之
    毒品危害防制條例第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程
    序，區分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再犯」；依
    其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後
    ，應為不起訴處分或不付審理之裁定，經觀察、勒戒或強制
    戒治執行完畢釋放後，「 5年內再犯」者，因其再犯率甚高
    ，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依
    法追訴或裁定交付審理，至於經觀察、勒戒或強制戒治執行
    完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或
    強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其
    斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒
    治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5 年
    後再犯」 2種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序；
    倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次（或第
    3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放5年以後，已不合於「5年後再犯」之規
    定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施
    觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第
    10條處罰（最高法院95年5月9日95年度第 7次刑事庭會議決
    議及97年9月9日97年度第 5次刑事庭會議決議意旨參照）。
    查被告有如犯罪事實欄所示於觀察、勒戒、強制戒治執行完
    畢釋放後，5 年內再犯施用毒品案件等情，有臺灣臺北地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告前案紀錄表在卷
    足稽，堪認被告之再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制
    戒治已無法收其實效，當無再施以觀察、勒戒及強制戒治之
    必要，應認檢察官依法對其逕行提起公訴，於法要無不合，
    合先敘明。
  (二)查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所定之第一級、第二級毒品，是核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第1項、第2項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    甲基安非他命之低度行為，應為施用第一級毒品、第二級毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自陳將第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命混合後置入針筒並加水稀
    釋後，以針筒注射其右頸部之方式，同時施用海洛因及甲基
    安非他命，此種施用方式並非絕無可能，亦查無其他證據足
    認被告必係分別施用，依「罪證有疑，利歸被告」之證據法
    則，應認被告此部分之陳述與事實相符一節，業如前述，被
    告以一施用毒品之行為，同時施用海洛因及甲基安非他命，
    其以一行為同時觸犯施用第一級、第二級毒品罪，為想像競
    合犯，應依刑法第55條規定，從較重之施用第一級毒品罪處
    斷。再被告有犯罪事實欄一所示論罪科刑執行完畢情形，有
    本院被告前案紀錄表1份附卷足憑，其於前案執行完畢後5年
    內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1項規定加重其刑。
四、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(1)被告係一行
    為同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，
    業如前述，原審逕認被告有起訴書所載分別施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，而予分論併罰，
    其認事用法，容有違誤。(2)按海洛因施用入人體後水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，業據行政院衛生署
    藥物食品檢驗局（已改制為行政院衛生福利部食品藥物管理
    署，下稱食品藥物管理署）以73藥檢壹字第030221號函說明
    綦詳，且尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其投與量、投與
    途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有關，國外
    曾有文獻報導注射 6毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之
    平均可檢出時限約為26小時，可檢出之最長時限為服用後 2
    至 4天，亦經食品藥物管理署於81年9月8日以（81）藥檢壹
    字第 0000000號函，及行政院衛生署管制藥品管理局（已改
    制為行政院衛生福利部食品藥物管理署）93年12月 2日管檢
    字第0000000000號函釋明在案。又依據Cla-rke's Isolatio
    n Identification of Drugs 第二版記載，血液中藥物之半
    衰期（濃度減半所需時間）分別為古柯鹼 0.7-1.5小時、海
    洛因 3分鐘（其代謝物嗎啡2-3小時）、嗎啡2-3小時、大麻
    20-36小時、安非他命12小時（當尿液偏酸性時，為4-8小時
    ）、甲基安非他命9小時、Ketamine2-4小時，而MDMA約8.49
    小時；一般於尿液中可檢出之最大時限，古柯鹼為施用後1-
    4天、海洛因2-4天、嗎啡2-4天、大麻1-10天、安非他命1-4
    天、甲基安非他命1-5天、MDMA1-4天、MDA1-4天、Ketamine
    2-4天，此復經食品藥物管理署92年7月23日管檢字第000000
    0000號函釋在案。本件被告送檢尿液檢出嗎啡濃度大於檢測
    上限4,800ng/ml，有上開濫用藥物檢驗報告在卷可查，被告
    為警採尿時間為103年3月14日21時30分，稽之其於本院審理
    時自陳係於103年3月14日中午12時許，以上開方式同時施用
    海洛因及甲基安非他命，兩者間僅相距約 9小時，揆諸前揭
    說明，應認被告此部分之陳述與事實相符，堪以採信，原審
    未予辨明，逕認被告施用本件毒品之時間為103年3月14日21
    時30分為警採尿時點回溯24至96小時內某時，容有未當。被
    告上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告曾有施用毒品之前科，猶未能深
    切體認施用毒品對於自身健康之危害，及早謀求脫離毒品之
    生活，足認其自制力薄弱，有使其接受相當刑罰處遇以教化
    性情之必要；又其犯後坦承犯行，態度良好，且所犯之施用
    毒品犯行乃戕害自己身心健康，並未危及他人，暨衡及其高
    中肄業之智識程度、職業、小康之家庭經濟狀況（見偵查卷
    第 4頁調查筆錄「受調查人欄」）及其生活情況等一切情狀
    ，量處如主文第2項所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第 2項，刑法第
11條、第55條、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條（施用毒品罪）
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2600,20141023,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2600
[*jdate*]1031023
[*jcheck*]1
