[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c209%2c20130116%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=209&jdate=1020116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c209%2c20130116%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=209&jdate=1020116&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交上訴,209
[*裁判日期*]1020116
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度交上訴字第209號
上　訴　人　
即　被　告　張乃章
選任辯護人　成介之律師
　　　　　　余振國律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣士林地方法院101年度審
交訴字第90號，中華民國101年10月3日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署101年度調偵字第423號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、張乃章前因公共危險案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於民國（下同）97年6月27日以97年度偵字第7888號為緩
    起訴處分；復因公共危險等案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於99年12月15日提起公訴，嗣經臺灣桃園地方法院
    於100年6月13日以100年度審交訴字第24號刑事判決判處其
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛有期徒刑2月
    ，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日；又駕駛動力交通工
    具肇事，致人受傷而逃逸有期徒刑6月，如易科罰金，以新
    臺幣1千元折算1日。應執行有期徒刑7月，如易科罰金，以
    新臺幣1千元折算1日確定。詎於上開案件審理期間，張乃章
    猶不思警惕，於100年4月4日21時54分許，駕駛車號0000-00
    號自用小客車，行經臺北市○○區○○路0○0號前，疏未注
    意，與程婉綸（原名程維芬）所騎乘之車號000-000號重型
    機車發生擦撞，導致程婉綸受有胝骨及尾骨閉鎖性骨折、足
    及趾磨損或擦傷等傷害後（所涉刑法第284條第1項前段過失
    傷害罪嫌部分，業據告訴人程婉綸撤回告訴，另經檢察官為
    不起訴處分確定在案），於下車查看後，經程婉綸表示要報
    警處理後，隨即駕車逃逸，嗣經路人張仕賢記下車號後，始
    知悉上情。
二、案經程婉綸提出告訴，臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉簽分偵辦。
    理  由 
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同
    法第159條之5規定甚明。本件被告被訴公共危險犯行，就以
    下實體所認定之證據，如屬傳聞證據，因公訴人、被告均於
    本院審理程序表示無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，而本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，且為證明本件犯罪事實所必要，均應認為有證據
    能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告張乃章對於上開犯行固坦承不諱，惟其選任辯護人
    則為其辯稱：被告於本案事發時因確實未聽聞告訴人說要報
    警，故於下車查看告訴人之狀況後，主觀上認為告訴人並未
    受有損害，始行離去，則依此情狀，若仍量處本罪最輕刑度
    之刑，猶嫌過重，爰請求依刑法第59條之規定予以酌減其刑
    云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，業據被告於原審審理時坦承不諱為有罪答
      辯之陳述，復於本院審理時亦坦承不諱（見原審卷第17頁
      背面、第22頁，本院卷第22頁），核與告訴人程婉綸於警
      詢、偵查中及原審審理時之指訴及證述之情節（見偵字第
      14362號偵查卷第3-5頁、第37-38頁，偵字第2949號偵查
      卷第10-11頁，原審卷第17頁背面）暨證人張仕賢於偵查
      時證述之情節大致相符（見調偵字第423號偵查卷第16 至
      17頁），並有臺北市政府警察局勤務指揮中心受理110 報
      案紀錄單、臺北市政府消防局救災救護指揮中心受理報案
      紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      （一）（二）、現場照片6張等在卷可證（見調偵字第423
      號偵查卷第35至37頁，偵字第14362號偵查卷第12頁、第
      15至16頁、第19至21頁）；而告訴人程婉綸因本件車禍受
      有胝骨及尾骨閉鎖性骨折、足及趾磨損或擦傷之傷害乙節
      ，亦有馬偕紀念醫院淡水分院診斷證明書1紙在卷可稽（
      見偵字第14362號偵查卷第8頁），是足認被告前揭自白核
      與事實相符，堪以採信。
（二）按刑法第57條所列各款，為量刑時應行注意之事項，並非
      同法第59條酌減其刑之根據，刑法第59條之酌量減輕其刑
      ，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引
      起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始
      有其適用（最高法院45年臺上字第1165號判例意旨參照）
      。次按刑法第185條之4駕駛動力交通工具肇事致人死傷而
      逃逸罪之立法目的，乃為維護交通安全，加強救護，減少
      被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救
      護，且依道路交通管理處罰條例第62 條第3項前段規定：
      「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡者，應即採取
      救護措施及依規定處置，並通知警察機關處理，不得任意
      移動肇事汽車及現場痕跡證據」，亦可得知因汽車駕駛人
      之故意、過失肇事致人傷亡者，汽車駕駛人當即負有救護
      義務。然本件被告既知悉於車禍發生後，被害人人車倒地
      ，衡情被害人可能受有一定程度之傷害，應即對被害人採
      取救護措施，並應向警察機關報案而留待現場等候警察前
      往處理，被告竟僅因認被害人無大礙即逕自離去，亦未留
      下任何個人資料或可資聯絡之方式，已然違背前述刑法第
      185 條之4之立法精神與道路交通管理處罰條例第62條第3
      項前段之規定；況被告前於99年間因肇事逃逸犯行經檢察
      官偵查後提起公訴，並由臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
      6月，此有臺灣桃園地方法院100年度審交訴字第24號刑事
      判決1份（見調偵字第423號偵查卷第26-28頁）及本院被
      告前案紀錄表1份在卷可稽，被告已有前車之鑑，竟仍未
      記取教訓，而故態復萌，實難認被告本件犯罪之情狀有何
      顯可憫恕之處，是辯護人上開所請，要屬無據。
（三）被告上訴意旨雖略以：關於伊究竟有無聽到告訴人程婉綸
      說要報警，並要求伊留在現場乙情，告訴人於偵查中之指
      述（見偵字第2949號偵查卷第10頁）、伊於偵查中之供述
      （見偵字第14362號偵查卷第46頁以下）、證人張仕賢於
      偵查中之證述（見調偵字第423號偵查卷第17頁）均有所
      不同，而此一事實之存否，攸關被告是否涉犯本案犯行，
      或得否依刑法第59條規定酌減其刑，且有訊問告訴人程婉
      綸加以確認之必要。爰依法提起上訴，並聲請傳喚告訴人
      到庭作證云云。而其辯護人於本院審理時，復為其辯稱：
      本件上訴只是請法院調查案發當時狀況是否符合刑法第59
      條規定，並不是翻供；案發當時確實有下雨且現場車輛很
      多，而告訴人與被告有一段距離，被告是否聽到告訴人要
      他留下是可疑的；另被告尚有妻小及父母要扶養；爰請法
      院斟酌是否適用刑法第59條規定，並考量被告家庭狀況，
      科以罰金刑度或予以緩刑云云。惟查：
   1、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
      之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁
      量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑
      法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無
      偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就
      量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
      法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人
      之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾
      越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高
      法院72年臺上字第6696號判例參照）。次按刑法第59條之
      酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引以一般
      同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其
      適用，至於被告有無前科，素行端正，子女眾多等情狀，
      僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理
      由（最高法院51年臺上字第899號判例意旨參照）。
   2、經查，被告於偵查時供稱案發當時對方（即告訴人）身穿
      雨衣等語（見偵字第14362號偵查卷第47頁），核與證人
      張仕賢於偵查中具結證稱：「（問：那個機車騎士當時有
      穿雨衣嗎？）應該有，因為當天下雨。」等語（見調偵字
      第423號偵查卷第17頁），內容相符一致，故被告辯稱案
      發當時確有下雨之事實，堪予採信。又依證人即告訴人程
      婉綸於警詢時證稱：「（問：是否記得該肇事自小客車下
      車查看之駕駛之年齡或特徵？）因為當時天色很晚，中山
      路上又沒有路燈，該自小客車駕駛下車後也離我很遠，我
      沒有辦法看清楚他的長相及年齡。」等語（見偵字第1463
      2號偵查卷第4頁）；且於偵查時證稱：「（問：你可以看
      見車號，卻不能辨認駕駛人是誰？）車子是從我的面前開
      過，但當時我是站在人行道，對方過來扶起我的機車，有
      點距離。」等語（見偵字第14632號偵查卷第38頁）；復
      於本院審理時證稱：「（問：你能夠確定被告有無聽到你
      說要報警，要保留現場的事情？）我沒有辦法確定，他跟
      我站的有一段距離。」等語（見本院卷第19頁背面），是
      本件被告於案發後雖有下車查看，惟其與告訴人站的有一
      段距離之事實，亦足堪認定。然而，若考量當時案發現場
      之情狀，本件尚無任何阻礙被告進行及時救護之正當事由
      ，則被告以案發當時之天氣、彼此間之距離或環境等因素
      ，作為其未對告訴人進行及時救護之理由，實屬事後飾卸
      之詞，不能採信。從而，縱認被告確實未聽到告訴人說要
      報警云云，亦難謂被告在客觀上已足以引起一般同情，自
      不符刑法第59條規定之要件。
（四）綜上，本案事證明確，被告肇事致人傷害逃逸犯行堪予認
      定，應依法論科。
二、核被告張乃章所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人傷害逃
    逸罪。
三、原審因而以被告犯罪事證明確，審酌被告前於99年間因肇事
    逃逸案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於99年12月15
    日提起公訴，並經臺灣桃園地方法院審理中，在法院審理期
    間，竟未知悛悔，謹慎所行，而再為本件肇事逃逸犯行，所
    為非是，惟念及被告犯後坦承犯行，並與被害人達成和解（
    見調偵字第423號偵查卷第2頁之調解書），賠償被害人之損
    失，兼衡被告肇事逃逸所生之危險性，被害人所受之傷勢及
    損害，被告案發時雖有下車查看卻逕自離去之情，暨被告之
    智識程度及生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑7月，本院
    經核本件原審之量刑，已審酌前開等情及刑法第57條所列各
    款一切情狀，為其量刑責任之基礎，本院認原判決已敘述其
    認定被告犯罪事實所憑之證據、理由，原審認事用法皆無違
    誤，量刑亦稱妥適，並無任何偏重不當或違法之處。被告張
    乃章上訴意旨仍執前詞以原審未適用刑法第59條規定酌減其
    刑云云，而指摘原判決不當，核無理由，應予駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    16    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡    
中    華    民    國   102    年    1     月    17    日

附錄：
本案論罪科刑法條全文。
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,交上訴,209,20130116,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交上訴
[*jno*]209
[*jdate*]1020116
[*jcheck*]1
