[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2343%2c20121120%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2343&jdate=1011120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002343&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2343%2c20121120%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2343&jdate=1011120&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2343
[*裁判日期*]1011120
[*裁判案由*]違反保護令
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2343號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱文龍
上列上訴人因被告違反保護令罪案件，不服臺灣臺北地方法院10
1年度易字第259號，中華民國101年8月16日第一審判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第4769
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
邱文龍犯違反保護令罪，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又犯違反保護令罪，累犯，處拘役陸拾
伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行拘役壹佰
貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、邱文龍與郭鳳娥為夫妻，屬家庭暴力防治法第3條第1款所定
    之家庭成員。邱文龍於民國97年間因賭博案件，經臺灣桃園
    地方法院於97年5月28日以97年度壢簡字第676號判決判處有
    期徒刑3月確定，同年8月27日易科罰金執行完畢。又於100
    年4月6日對郭鳳娥、雙方子女（未成年，年籍詳卷）實施家
    庭暴力行為，經郭鳳娥向原審法院聲請保護令，原審法院先
    後核發100年度暫家護字第100號暫時保護令、100年度家護
    字第477號通常保護令（下稱本案保護令）。其中本案保護
    令裁定：「相對人（按，即邱文龍，下同）不得對下列之人
    實施身體或精神上不法侵害之行為：聲請人（按，即郭鳳娥
    ，下同）；聲請人子女○○○、。」、「相對人不得
    直接或間接對於聲請人為下列聯絡行為：騷擾；接觸；跟蹤
    ；通話；通信。」、「相對人應在一百年十二月三日前遷出
    聲請人之下列住居所：新北市○○區○○路一段四二之五號
    一樓。將全部鑰匙交付聲請人。」、「相對人應最少遠離下
    列場所至少二百公尺：聲請人住居所（地址：新北市○○區
    ○○路一段四二之五號一樓）。」、「未成年子女○○○、
    權利義務之行使或負擔，暫定由聲請人負擔。」、「
    相對人不得查閱聲請人及受其暫時監護之未成年子女○○○
    、戶籍、學籍、所得來源相關資訊。」、「本保護令
    之有效期間為一年。」詎邱文龍於100年12月5日下午11時53
    分收受上開裁定，明知該保護令內容後，竟仍分別於100年
    12月6日下午11時30分許及同月22日下午9時13分許，進入新
    北市○○區○○路一段42之5號（下稱本案地點），違反本
    案保護令「相對人應最少遠離下列場所至少二百公尺：聲請
    人住居所（地址：新北市○○區○○路一段四二之五號一樓
    ）。」之裁定內容。
二、案經郭鳳娥訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人即告訴人郭鳳娥於警詢時之陳述，屬傳聞證據，被告及
    檢察官明知，但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且
    迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院卷第24頁反面、41頁
    反面、42頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供述均有
    證據能力。
  (二)按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，是證人
    除有同法第186條第1項規定不得令具結之情形外，均應令具
    結，否則其證言即不具證據能力，不得採為判決基礎。查證
    人郭鳳娥於檢察官訊問時未經具結之陳述，及本案告訴代理
    人謝智潔律師於原審審理時以告訴代理人身分所表示之意見
    ，並非立於證人之地位，且未經具結，其所為前開之供證，
    均無證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據被告邱文龍固坦承於100年12月6日、22日前往新北市○
    ○區○○路1段42之5號1樓社區（下稱本案社區），然矢口
    否認有何公訴人所指犯行，辯稱：100年12月6日伊去該社區
    是要找該址6樓的葉明，不是要回家。郭鳳娥早已搬離新北
    市○○區○○路1段42之5號1樓（下稱本案地點），伊如何
    到該處對郭鳳娥實施家暴行為？若有意騷擾或傷害郭鳳娥，
    要找到她也是很容易的。100年12月22日是夜間保全人員通
    知伊說有信件，伊是回去信箱拿信云云。經查：
  (一)被告與郭鳳娥為夫妻，屬家庭暴力防治法第3條第1款所定之
    家庭成員，被告因對郭鳳娥及雙方未成年子女實施家庭暴力
    行為，經原審法院於100年11月30日以100年度家護字第477
    號通常保護令裁定：「相對人應最少遠離下列場所至少二百
    公尺：聲請人住居所（地址：新北市○○區○○路一段四二
    之五號一樓）。」、「本保護令之有效期間為一年。」，被
    告於100年12月5日下午11時53分收受本案保護令等情，有被
    告個人戶籍資料1紙、臺灣臺北地方法院100年度家護字第47
    7號通常保護令1份、江陵派出所寄存送達訴訟文書詳情表1
    紙可憑（見偵查卷第7至9、11頁），且有原審法院公務電話
    紀錄附卷足證（見原審卷第46頁）。而被告曾於100年12月6
    日、同年12月22日進入上開社區乙節，亦有監視錄影畫面在
    卷可稽（見原審卷第29至33頁），此部分犯罪事實事證明確
    ，堪予認定。
  (二)被告雖辯稱100年12月6日乃去找葉明，同年12月22日則是依
    社區保全人員之通知回去取信云云。然查，家庭暴力防治法
    內保護令制度所設之各種限制、禁止、命令規定，本係預防
    曾有家庭暴力行為者將來可能之不法行為所作之前置性、概
    括性保護措施。是以，若受保護令拘束之行為人（下稱行為
    人）明知有保護令所列之限制存在，仍在該保護令有效期間
    內故予違反，則不問行為人違反之動機為何、有無造成實害
    ，均構成違反保護令罪。因此，不論被告所辯是否屬實，都
    無法解免其應負違反保護令罪之責。是本案被告犯行，事證
    明確，堪予認定。
  (三)被告雖於原審聲請傳喚案外人即仲介業者葉明到庭證述，因
    本案事實已臻明瞭，無再調查之必要，附此敘明。
三、被告與郭鳳娥為夫妻，屬家庭暴力防治法第3條第1款所定之
    家庭成員。且被告經原審法院於100年11月30日以100年度家
    護字第477號通常保護令裁定：被告應最少遠離本案地點二
    百公尺，該裁定有效期限為一年，且依家庭暴力防治法第15
    條第1項規定，該裁定自100年11月30日即已生效。被告於10
    0年12月5日下午11時53分收受本案保護令，顯然明知該保護
    令限制、禁止、命令之內容，竟然在本案保護令有效期限內
    之100年12月6日、22日以前述行為違反本案保護令。核被告
    所為，係違反家庭暴力防治法第61 條第4款之違反保護令罪
    （2罪）。被告2次違反保護令犯行，犯意各別，應分論併罰
    。另查被告有犯罪事實欄所述刑之執行紀錄，其受有期徒刑
    執行完畢5年內，故意再犯本案有期徒刑以上之刑之2罪，均
    為累犯，各應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
四、原審認被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按
    ，檢察官如以實質上一罪及裁判上一罪起訴，其在訴訟上只
    有一個訴權，基於審判不可分之原則，其一部判決效力及於
    全部，法院如認一部成立犯罪他部分被訴犯罪不能證明時，
    僅能為單一主文之一罪判決，其不能證明犯罪之部分，亦僅
    能於判決理由內說明因係被訴實質上或裁判上一罪，故不另
    為無罪之諭知之旨，不得強行割裂為一部有罪一部無罪之判
    決（最高法院83年度台上字第868號、88年度台上字第2282
    號、99年度台上字第2123號判決參照）。公訴人以被告犯家
    庭暴力防治法第61條第2、3、4款之違反保護令罪嫌起訴，
    各罪若均成立於客觀上屬單純一罪關係，如其中一罪不成立
    ，僅在理由內說明不另為無罪之諭知即可，不必在主文中另
    為無罪之諭知。原判決認為被告涉嫌家庭暴力防治法第61條
    第3款違反保護令罪不能證明（詳如後述不另為無罪諭知部
    分），竟另就此部分為無罪之諭知，自有未當。公訴人上訴
    指被告未履行遷出本案地點及交還鑰匙等義務亦成立違反保
    護令罪，雖無足採，然上訴意旨認被告所犯同一次違反保護
    令犯行為單純一罪關係，則有理由，自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告之犯罪動機、目的難認惡劣，手段尚稱
    平和，並未造成實害，教育程度、經歷、家庭狀況（詳原審
    卷71頁），惟素行不佳，又不願坦然面對所為，造成郭鳳娥
    之憂慮等及其他一切情狀，各量處如主文第2項所示之刑，
    並分別諭知易科罰金之折算標準，復定其應執行刑及諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另略以：本案保護令亦裁定被告「不得直接或間接
    對於郭鳳娥為騷擾；接觸；跟蹤；通話；通信等聯絡（聲請
    簡易判決處刑書誤載為「連絡」）行為」、「應於100年12
    月3日前遷出郭鳳娥位於新北市○○區○○路1段42之5號之
    住居所，將全部鑰匙交付郭鳳娥」。但被告拒不遷出及歸還
    鑰匙，且於100年12月6日、22日至本案地點並拿取物品，因
    認被告此部分亦涉違反家庭暴力防治法第61條第2款、第3款
    罪嫌云云。
  (二)按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    」刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又按「犯罪事實應依
    證據認定之，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
    始得採為斷罪資料。」最高法院著有53年台上字第2750號判
    例可資參照。
  (三)公訴人認被告涉有此部分犯行，主要係以被告曾在前述時間
    進入本案地點且拿取物品，而郭鳳娥證述被告尚未遷出本案
    地點，亦未交還鑰匙等資為論據。經查：
  1.被告固確曾於100年12月6日下午11時30分許及同月22日下午
    9時13分許，進入本案社區，已如前述。證人郭鳳娥並證稱
    ：被告的衣服很多，其返回住處那段時間，我記得家中一台
    DVD不見了；12月7日我發現紙條撕掉了，我就認為是被告回
    來過，所以我報警，調監視器，才想到要清點等語（見原審
    卷第68頁），然證人郭鳳娥亦證稱：本案地點的鎖是伊等保
    護令下來去換的等語（見同上原審卷），則上開地點的門鎖
    既經郭鳳娥更換，則被告如何進入該地點拿取置於該處之
    DVD播放器？是尚難單憑被告曾至本案社區，即認被告有進
    入該住處拿取DVD播放器之事實，且參酌家庭暴力防治法第2
    條等規定，公訴人所指被告之行為亦與「直接或間接對於郭
    鳳娥為騷擾；接觸；跟蹤；通話；通信」有間，尚難以違反
    保護令罪相繩。
  2.證人郭鳳娥雖另證稱：被告尚未遷出本案地點，且未交還鑰
    匙等語（見原審卷第69頁），然被告辯稱：本案告訴代理人
    於100年12月2日還是3日有打電話問伊何時遷出本案地點，
    伊覺得很奇怪，所以回稱等收到保護令再說。而本案保護令
    要求伊100年12月3日前遷出本案地點且交還鑰匙。但伊收到
    本案保護令時已經超過時間，本案地點門鎖也被郭鳳娥換掉
    了，伊要怎麼遷離？至於鑰匙，伊發現鎖頭換了，一氣之下
    就丟了，故無法交還等語。經查：家庭暴力防治法第15條雖
    規定：通常保護令之有效期間為一年以下，自核發時起生效
    。然行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以
    有特別規定者為限，刑法第12條規定甚明；而家庭暴力防治
    法關於罰則之規定，並未排除刑法第12條之適用，因此，該
    法第61條所規定之違反保護令罪，既無處罰過失行為之特別
    規定，自必須行為人有犯罪之故意始能成罪。而被告曾否受
    送達，即攸關被告是否知悉其受有通常保護令之事實。本案
    保護令固裁定「相對人應在一百年十二月三日前遷出聲請人
    之下列住居所：新北市○○區○○路一段四二之五號一樓。
    將全部鑰匙交付聲請人。」，但被告係於該期限後之100 年
    12月5日下午11時53分方收受本案保護令，已如前述。是以
    ，被告在此之前是否明確知悉本案保護令之命令內容而得遵
    守，殊有疑義。雖郭鳳娥證稱在100年12月2日請告訴代理人
    轉知被告本案保護令內容（見原審卷第68頁背面），告訴代
    理人也表示被告在100年12月3日就已經知道本案保護令存在
    （原審卷第57頁參照）。但究竟告訴代理人何時告知？如何
    告知？是否能讓被告明確知悉果有合法保護令存在及其內容
    ，並且讓被告有合理時間履行保護令裁定內容？亦待斟酌。
    而之後，本案地點門鎖已遭郭鳳娥更換，亦如上述，本案保
    護令又要求被告不得接近本案地點二百公尺以內，被告自然
    無從履行搬遷義務。綜合上述，以現有卷證資料，無從證明
    被告於本案保護令裁定之100年12月3日期限前，明知本案保
    護令：「相對人應在一百年十二月三日前遷出聲請人之下列
    住居所：新北市○○區○○路一段四二之五號一樓。」之裁
    定內容，且有合理履行期間仍故予違反。100年12月4日後被
    告也無法履行上開義務。以前述罪證有疑，利於被告之法理
    ，應不待有何有利被告之證據，逕為被告此部分行為並無違
    反本案保護令之有利認定。至於本案保護令「將全部鑰匙交
    付聲請人。」之內容，因與家庭暴力防治法第61條所列「一
    、禁止實施家庭暴力。二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、
    通信或其他非必要之聯絡行為。三、遷出住居所。四、遠離
    住居所、工作場所、學校或其他特定場所。五、完成加害人
    處遇計畫。」各款無一相符，是被告縱有違反，也無從依該
    條予以處罰，併此敘明。
  (四)綜上所述，不能證明被告有公訴意旨所指上開部分之犯罪，
    惟因公訴人認此部分與前開有罪部分，有實質上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，家庭暴力防治法第61條第4款，刑法第11條前段、
第47條第1項、第51條第6款、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第六十一條
違反法院依第十四條第一項、第十六條第三項所為之下列裁定者
，為本法所稱違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
[*jrecno*]101,上易,2343,20121120,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2343
[*jdate*]1011120
[*jcheck*]1
