[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c416%2c20140401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=416&jdate=1030401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000416&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c416%2c20140401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=416&jdate=1030401&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,416
[*裁判日期*]1030401
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第416號
上　訴　人
即　被　告　施竣升
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院102年度易
字第455號，中華民國102年11月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第13254號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
施竣升犯散布文字誹謗罪，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、施竣升前於民國97年間因偽造文書、詐欺案件，經原審法院
    以97年度訴字第1234號刑事判決判處拘役50日、有期徒刑4
    月，並分別減為拘役25日、有期徒刑2月，惟施竣升提起上
    訴，經本院以97年度上訴字第6020號刑事判決上訴駁回，然
    施竣升就偽造文書部分不服提起上訴，復經最高法院以98年
    度臺上字第3741號刑事判決駁回上訴確定，於98年9月11日
    易科罰金執行完畢。詎其於100年6月至8月，在新北市○○
    區○○街00巷0弄0號1樓「三水健康生活事業有限公司」（
    下稱三水公司）任職期間，因對三水公司負責人陳弘淼有所
    不滿，竟基於意圖散布於眾之犯意，於附表所示之時間，以
    自己持用之門號0000000000號行動電話上網進入希德國際股
    份有限公司（下稱希德公司）網路寄送電話簡訊系統，以帳
    號「farfax」登入互動資通股份有限公司（下稱互動資通公
    司）簡訊平臺後，以門號0000000000號、0000000000號及00
    00000000號接續發送如附表所示之簡訊內容予時任或曾任職
    於三水公司之賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、
    李仲強、蔡永祥、唐秀玲等特定多數人，指摘陳弘淼與公司
    唐秀玲主任有曖昧關係，足以生損害於陳弘淼之名譽，嗣經
    陳弘淼報警及調查前揭網路平臺位址後查悉上情。
二、案經告訴人陳弘淼訴由新北市政府警察局中和第二分局移送
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力方面：
  (一)證人陳弘淼於警詢時、證人簡士展、李仲強、賴俊賓、蔡永
    祥、林柑杏、王綺湘、安玉蓉於檢察事務官詢問時之陳述，
    屬傳聞證據，被告及檢察官明知，但於準備程序及審判期日
    中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見本院
    卷第23頁背面、34頁背面、35頁），本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認
    為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定
    ，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人陳弘淼、唐秀玲於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，
    雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查
    中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方
    ，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵
    查中之陳述具有證據能力。被告及檢察官既均不否認上開證
    人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告施竣升矢口否認有何誹謗告訴人陳弘淼之
    犯行，辯稱：附表所示之內容並非伊所製作，有可能是別人
    進入電腦相關系統傳送。況伊亦有收到一位署名「小妹」所
    寄送的匿名信，有敘明附表所示事項，因三水公司很多人都
    不是專業，且唐秀玲主任並無專業性云云。然查：
  (一)上開如附表所示之手機簡訊內容，確係經由門號0000000000
    號行動電話上網進入希德公司網路寄送電話簡訊系統，以帳
    號「farfax」登入互動資通公司簡訊平臺後，以門號000000
    0000號、0000000000號及0000000000號以簡訊之形式與方法
    ，散布於賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、李仲
    強、蔡永祥、唐秀玲等特定多數人，業經證人賴俊賓、簡士
    展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、李仲強、蔡永祥、告訴人及
    證人唐秀玲分別於檢察事務官詢問、偵查及原審審理中證述
    明確（見101年度偵字第13254號卷〔下稱偵查卷〕第39至42
    、49至51頁、原審卷第68至74頁)，並有互動資通公司101年
    4月12日函（見偵查卷第11頁)、102年7月12日函及其附件（
    見原審卷第38至39頁)、希德公司101年12月7日希字第00000
    00號函（見偵查卷第69至70頁)、簡訊發送紀錄及中華電信
    股份有限公司（下稱中華電信）查詢資料（見偵查卷第13至
    14頁)、手機簡訊翻拍照片14張（見偵查卷第15至18頁)、告
    訴人所呈證人賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、
    李仲強、蔡永祥之行動電話號碼陳報狀（見偵查卷第35頁)
    附卷可稽。其中互動資通公司102年7月12日函示內容記載：
    於101年3月27日至3月29日，除門號0000000000號於101年3
    月29日下午2時25分16秒，發送簡訊至0000000000門號不成
    功外，其餘以門號0000000000號、0000000000號及00000000
    00號發送簡訊（共34通）均成功等情，有該函示附卷可證。
    是被告辯稱：上述手機簡訊內容可能會發送不成功，且可能
    是經他人駭客進入，而希德公司從伊調出來的資料，安全機
    制就不是很好，這中間有可以竄改之問題云云，均非可信。
    況被告就此並未證明是否可以經由他人任意竄改，被告之抗
    辯，應非可採。是上揭簡訊已傳送予特定多數人知悉，此部
    分事實，應堪認定。
  (二)而上開如附表所示，以門號0000000000號、0000000000號及
    0000000000號發布之簡訊，經循線追查其發送之電腦IP位址
    ，均係來自於「111.81.175.245」號，且該IP申設人為被告
    所有，電話號碼為0000000000號等情，亦經原審函查中華電
    信查明屬實，有上揭簡訊發送紀錄及中華電信查詢資料在卷
    可查，且為被告所不爭執，是門號0000000000號行動電話之
    持有人確為被告所有，亦堪認定。
  (三)次查，證人唐秀玲於偵查中證稱：被告有打電話向伊坦承附
    表所示簡訊為其所傳送等語（見偵查卷第85至86頁）。復於
    原審審理時證稱：伊於偵查中所述均屬實在。伊本身在三水
    公司擔任主任，負責跟各部門協調、溝通、業務方面等。伊
    收到如附表所示之簡訊時，有將簡訊內容給被告看，被告當
    時稱簡訊不是他發的，惟因為被告的一些舉動，例如他會跟
    伊講簡訊只要是上網就可以買到那些匿名簡訊，警察也不可
    能會去查這些事項，及被告會一直跟伊說這些簡訊是何人發
    的，一直跟伊討論，後來被告至伊家附近時伊有問被告是否
    為其所傳送，被告起先沈默不語都不回答，當天後來某段時
    間被告打電話給伊，伊就再問一次被告，其在電話中先沈默
    幾秒，即向伊稱其可能因為喝酒一時衝動才會發了這些簡訊
    等語（見原審卷第69頁背面、70頁）甚詳且互核一致。再參
    以被告於原審審理時亦自承：伊於附表所示之期間，伊是自
    己持有上開行動電話等語（見原審卷第80頁)。堪認被告確
    實有使用上開行動電話透過網路平臺傳送如附表所示之簡訊
    內容。至被告固曾辯稱：伊認為附表所示簡訊時間點有誤，
    應該是他人進入電腦系統傳送或有他人駭入電腦，並非伊所
    傳送云云。惟查，被告先於偵查中及原審時陳稱：伊曾借伊
    之行動網卡給唐秀玲及許多人使用云云（見偵查卷第29、50
    頁)，復於原審時再稱：伊有借給唐秀玲及在101年3月27日
    期間借一位陌生人使用過，借該陌生人大約1個多小時，伊
    當初以為該名陌生人是三水公司的員工，但不知是誰云云（
    見原審卷第32頁）。經原審質詢證人唐秀玲及告訴人後，被
    告又再度改稱：附表所示簡訊傳送日是3月27日及29日，但
    伊於3月27日、29日明明就沒有借給別人，都是伊自己在用
    ，行動電話從唐秀玲那邊拿回來後就沒有再借給別人，應該
    是別人傳送，且傳送時間點應該亦非附表所示日期云云（見
    原審卷第80頁），是被告就是否有他人傳送附表所示之簡訊
    之辯稱，前後不一，其辯稱是否可採，已非無虞，況被告迄
    至本院言詞辯論終結前，亦未提出任何有利於其之相關證據
    ，衡諸卷附證物及被告於原審審理時自承：該行動電話於3
    月27日、29日都是伊自己在用等語，均在在顯示附表所示之
    時間點，門號0000000000號行動電話應均係被告本人所持有
    ，是相較於被告前後不一之辯解，前揭證人唐秀玲之證述應
    較為可信。是證人唐秀玲證稱被告曾向其坦承確有寄發如附
    表所示簡訊一節，應屬信實，被告確為發送簡訊之人等節，
    至堪認定。
  (四)被告另辯稱：伊固非發送簡訊之人，然該簡訊內容，伊亦有
    收到一位署名「小妹」所寄送的匿名信，內容有敘明附表所
    述事項，且三水公司很多人都不是專業，唐秀玲主任並無專
    業性可言，這部分是可受公評云云，惟查：
  1.按刑法第310條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者
    不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑
    罰權範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證
    明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。行為人雖不能證明
    言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實者，即不能以誹謗刑責相繩，亦不得以此
    項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為
    人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義
    務（司法院大法官會議釋字第509號解釋文參照），是刑法
    第310條第3項僅在減輕被告證明其言論（即指摘或傳述誹謗
    事項）為真實之舉證責任，惟被告仍須提出「證據資料」，
    證明有理由確信所為言論（即指摘或傳述誹謗事項）為真實
    ，否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證據資料」係言論（
    指摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指「證據資料」應係真
    正，或雖非真正，但其提出並非因惡意或重大輕率前提下，
    有相當理由確信其為真正者而言。申言之，行為人就其發表
    言論所憑證據資料，雖非真正，但其提出過程並非因惡意或
    重大輕率，而有相當理由確信其為真正，且應就所提出之證
    據資料，說明依何理由確信所發表言論內容為真實，始可免
    除誹謗罪責；若行為人就其發表言論所憑之證據資料原非真
    正，而其提出過程有惡意或重大輕率情形，且查與事實不符
    ，只憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠
    言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽程
    度，自非不得律以誹謗罪責（最高法院94年度臺上字第5247
    號判決意旨參照）。本件被告既經本院認定是傳送附表簡訊
    之人，已如前述，而觀諸附表編號1至3所述之內容，主要均
    係針對三水公司老闆（即告訴人）與該公司主任有曖昧關係
    ，且有外行領導內行之情事、主任並無專業等節，然針對上
    開所述內容，證人唐秀玲於原審審理時證稱：伊與告訴人僅
    為上司下屬關係，私下不會有其他互動往來，且伊當時是自
    行應徵進三水公司，伊所負責之工作本即為業務及與各部門
    溝通，三水公司固與醫療業務有關，但有其他專責人士等語
    （見原審卷第68至72頁）；證人即告訴人陳弘淼於原審審理
    時證稱：伊是三水公司負責人，唐秀玲是自行應徵進伊公司
    ，基本上其只要經過公司培訓3至6個月即會熟悉業務工作，
    唐秀玲在伊公司做了一、兩年才擔任主任。再者，唐秀玲亦
    對公司內部人事、採購很了解，至於其他醫療專業均有他人
    負責。另伊與唐秀玲只有公事往來，並非男女朋友關係等語
    （見原審卷第73頁），上述二人證詞互核相符，均一致認為
    附表所示簡訊內容為不實。反觀被告除敘明有上開匿名信外
    ，並無其他證據顯示有所查證，況被告更自承：伊於101年8
    月即收到該信件，但伊很難提供寄發信件之人，況伊亦已丟
    掉此信件等語（見原審卷第33、66頁背面、79頁)，亦未見
    被告提出絲毫憑據以佐其實，足徵被告根本未經合理查證，
    顯係出於重大輕率發表上揭言論，且經核閱全卷事證，亦查
    無認定該情為真實之證據，自難遽認被告指摘之上情為真，
    依前揭最高法院判決意旨所示，被告所為係公然以貶抑言詞
    散布謠言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人
    名譽程度。
  2.另刑法第311條各款就行為人善意發表言論，固設有免除刑
    責之事由，惟細觀附表所述編號1至3所述簡訊內容全文，除
    被告一己個人主觀毫無真憑確據評論意見外，大部分係對告
    訴人謾罵性、情緒性、人身攻擊性言詞，實難認被告係出於
    「善意」所為「適當」評論，亦與刑法第311條第3款所定事
    由不符，復查無同條第2款、第4款之事由，是被告之誹謗行
    為，當無刑法第311條規定之適用，併此敘明。
三、至被告於原審聲請傳喚證人賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑
    杏、王綺湘、李仲強、蔡永祥等人，因認上述證人與告訴人
    為同公司，或會作偽證云云，惟上揭證人於檢察事務官詢問
    時主要係證述渠等均有收到如附表所述之簡訊內容，核與證
    人唐秀玲、告訴人證述有其他不特定人收到相關簡訊內容等
    語（見原審卷第72頁背面、74頁背面）相符，並有互動資通
    公司102年7月12日函附卷可佐，是本院認為無須再行傳喚上
    揭證人之必要。被告於本院另聲請傳喚證人唐秀玲、陳弘淼
    2人到庭作證，然證人唐秀玲、陳弘淼2人業於原審到庭作證
    ，由法官合法訊問，且於訊問時予被告及檢察官詰問之機會
    ，渠等陳述明確別無訊問之必要，依刑事訴訟法第196條規
    定，不得再行傳喚。
四、綜上所述，被告未經合理查證，僅憑一己主觀臆斷，率爾發
    表與事實不符之簡訊，而散布文字詆毀告訴人，主觀上確有
    誹謗故意甚明，本案事證既明，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
五、按刑法第310條誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘
    或傳述足以毀損他人名譽之具體事實，倘僅抽象的公然為謾
    罵或嘲弄，並未指摘具體事實，則屬刑法第309條第1項公然
    侮辱罪之範疇（最高法院86年度臺上字第6920號判決意旨參
    照）。申言之，誹謗行為與公然侮辱行為，雖均足以損害他
    人名譽，但兩者尚有本質之不同，即侮辱者，乃行為人並未
    摘示事實而對特定人或可推知之人為謾罵、嘲弄之謂；而誹
    謗者，則係指行為人指摘傳述足以損害他人名譽之「具體事
    件」者而言。即就本案情節而論，被告對「特定之多數人」
    寄發上揭附表編號1至3所示內容之期間，對告訴人為具體事
    件之指摘，則自常情而論，被告主觀上不但已具有毀損告訴
    人名譽之惡意，其情節更已足以散布於眾，使告訴人身敗名
    裂而貶損其社會之評價，據此，被告關此之各次行止，均該
    當刑法第310條第2項加重誹謗罪之構成要件甚明。是核被告
    藉由附表所示之方式，接續誹謗告訴人名譽，係犯刑法第31
    0條第2項之加重誹謗罪。查被告所為如附表編號1至3之加重
    誹謗犯行，均係在101年3月27日下午2時28分起至同日下午2
    時35分止，雖在形式上有時間或地點上之相異處，惟其緣由
    相同，而所指摘、謾罵之內容，彼此相依，則被告所為在時
    間、空間上均有密切關係，依一般社會健全觀念而為觀察，
    難予以強行分開，是就被告前後所為整體觀察，均應係基於
    一個單一之意思決定，著手具有延續性之行為，並侵害相同
    之法益，自屬接續犯．為包括之一罪。又被告有犯罪事實欄
    所載犯罪科刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可參
    ，其受徒刑之執行完畢，5年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
六、公訴意旨另以：被告另於101年3月29日下午2時25分（登入
    時間為101年3月27日下午2時27分許），自己持用之門號000
    0000000號行動電話上網進入希德公司網路寄送電話簡訊系
    統，以帳號「farfax」登入互動資通公司簡訊平臺後，以門
    號0000000000號、0000000000號及0000000000號接續發送「
    真它媽的比狗不如的下賤!（這內容太可怕了，我轉給你大
    慨每個人都收到了吧）」之簡訊內容予時任或曾任職於三水
    公司之賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、李仲強
    、蔡永祥、唐秀玲等特定多數人，因認被告所為涉犯刑法第
    309條第1項之公然侮辱罪嫌云云。經查：
  (一)上開簡訊確係由被告所使用之門號0000000000號行動電話上
    網進入希德公司網路寄送電話簡訊系統，以帳號「farfax」
    登入互動資通公司簡訊平臺後，以門號0000000000號、0000
    000000號及0000000000號接續發送予時任或曾任職於三水公
    司之賴俊賓、簡士展、安玉蓉、林柑杏、王綺湘、李仲強、
    蔡永祥、唐秀玲等特定多數人，已如上述，被告辯稱上開簡
    訊非伊寄發云云，自無足採。
  (二)然被告另辯稱：上開簡訊之內容並非針對告訴人等語。查依
    上開簡訊內容所載「真它媽的比狗不如的下賤!（這內容太
    可怕了，我轉給你大慨每個人都收到了吧）」，並未具體指
    摘所謾罵之對象為何人，已難認係針對告訴人之侮辱行為。
    再者，依上開簡訊與附表編號1至3號簡訊內容之前後文義觀
    之，被告所謾罵之對象應係附表編號1至3號簡訊所指摘之「
    三水公司主任」，而非告訴人陳弘淼，是被告此部分所辯，
    尚與事實相符，堪予採信。
  (三)被告傳送上開簡訊辱罵之對象既非告訴人陳弘淼，則檢察官
    依告訴人陳弘淼所提告訴，認被告此部分所為係犯刑法第30
    9條第1項之公然侮辱罪嫌，其告訴即非合法，然因起訴書認
    此部分與上開被告所犯加重誹謗罪部分為想像競合犯裁判上
    一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知。
七、原審以被告犯行，事證明確，予以論科，固非無見。然查：
    被告所傳送「真它媽的比狗不如的下賤!（這內容太可怕了
    ，我轉給你大慨每個人都收到了吧）」之簡訊並非針對告訴
    人陳弘淼而發，告訴人陳弘淼既非被害人，則其所提告訴自
    非合法，原判決未查，逕對被告為有罪之科刑判決，自有可
    議。被告上訴否認有誹謗之犯行雖無足採，然其否認有公然
    侮辱告訴人之犯行，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告竟僅因一時之私忿與報復之心態，罔顧法律
    之規範與基本之人情義理，以捏造之傷風敗俗情事，造謠中
    傷曾任職之公司之負責人，造成告訴人名譽之損害，被告於
    犯後仍飾詞否認犯行，態度非佳等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第310條第2項、第47條第1項、第41條第1項
前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    4    月     1    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    4     月    1     日
附表：
┌──┬────┬──────────────────┐
│編號│簡訊日期│簡訊內容                            │
│    │、時間  │                                    │
├──┼────┼──────────────────┤
│    │101年3月│公司絕大部分都有專業，他是什麼東西，│
│ 1  │27日下午│他會什麼? 又懂什麼? 不! 他只要懂如何│
│    │2時28分 │讓老闆. . . . 爽就好了，! 勸你早點離│
│    │        │開，反正你有專業怕什麼?             │
├──┼────┼──────────────────┤
│ 2  │101年3月│他還會什麼，但又有什麼辦法呢? 老闆真│
│    │27日下午│瞎狗眼怎會找他做小，好好一間公司被他│
│    │2時29分 │一手遮天搞得亂七八糟，他不離開你留在│
│    │        │那只能消度日子何必呢?               │
├──┼────┼──────────────────┤
│ 3  │101年3月│三個水一個是非不分人，任由小人胡作非│
│    │27日下午│為的一間公司，那位主任仗者跟老闆有那│
│    │2時35分 │種關係來殘害我們，請問他憑什麼來做這│
│    │        │職務?除了外行領導內行               │
└──┴────┴──────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文。
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]103,上易,416,20140401,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]416
[*jdate*]1030401
[*jcheck*]1
