[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c805%2c20140424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=805&jdate=1030424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000805&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c805%2c20140424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=805&jdate=1030424&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,805
[*裁判日期*]1030424
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第805號
上　訴　人
即　被　告　彭新喜
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新北地方法
院102年度審訴字第226號，中華民國102年11月20 日第一審判決
（起訴案號：台灣新北地方法院檢察署102年度毒偵字第5803 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一前案及施用毒品紀錄：
  (一)彭新喜前於民國87年間，因施用毒品案件，經法院裁定執行
    觀察勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於民國88年3月19 日停止戒治出所
    ，並由台灣板橋地方法院檢察署（更名為台灣新北地方法院
    檢察署）檢察官以89年度戒毒偵字第449 號為不起訴處分確
    定。
  (二)復於前開強制戒治執行完畢5 年內，於90年間因施用第二級
    毒品案件，除經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治外
    ，並經原審法院90年度易字第1263號判決判處有期徒刑5 月
    確定。
  (三)再因施用毒品案件，先後經：1.台灣苗栗地方法院93年度易
    緝字第4號判決判處有期徒刑6月確定、2.台灣苗栗地方法院
    93年度訴緝字第1號判決判處有期徒刑1年，經上訴，為本院
    台中分院93年度上訴字第630 號判決駁回上訴確定、3.原審
    法院93年度訴字第1344號判決判處有期徒刑8 月確定、4.台
    灣士林地方法院95年度訴字第755號判決分別判處有期徒刑2
    年、1年，應執行有期徒刑2年10月確定，嗣經同院96年度聲
    減字第3191號裁定減刑及定應執行有期徒刑1年5月確定。上
    開各罪並均已執行完畢。
  (四)又：1.因施用第一、二級毒品案件，經原審法院97年度訴字
    第5191號判決分別判處有期徒刑8月、6月，應執行有期徒刑
    1 年確定。2.因施用第一、二級毒品案件，經台灣雲林地方
    法院99年度訴字第473號判決分別判處有期徒刑10月、8月，
    應執行有期徒刑1年2月確定。3.因偽造文書案件，經原審法
    院99年度訴字第3685號判決判處有期徒刑7月確定。前述2、
    3二罪，經原審法院100年度聲字第2291號裁定定應執行有期
    徒刑1年8月確定，並與上開1.之罪接續執行，於101年7月25
    日縮短刑期假釋出監，所餘期間付保護管束，於101年11月7
    日保護管束期滿，假釋未經撤銷，視為執行完畢。
二詎猶不思戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
  102年6月16日下午10時15分許為警採尿往前回溯26小時內之某
  時（不含為警查獲至採尿時無法施用之時間），在其新北市○
  ○區○○○路000巷00 號住處內，以將海洛因摻水溶解後以針
  筒注射其右手臂方式，施用海洛因1 次；另基於施用第二級毒
  品甲基安非他命之犯意，於102年6月16日下午10時15分許為警
  採尿往前回溯96小時內之某時（不含為警查獲至採尿時無法施
  用之時間），在上開地點，以將甲基安非他命置入玻璃球內燒
  烤吸食煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於
  同日下午9時35分許，在新北市深坑區文山路1段與烏月路口為
  警攔查後，發現其係列管之毒品採驗人口，經徵得其同意對其
  採尿送驗，結果呈嗎啡及安非他命類陽性反應，始查悉上情。
三案經新北市政府警察局新店分局移送台灣台北地方法院檢察署
  檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核准台灣新北地方法院
  檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：(1)本案卷附之詮昕科技股份有限公司102年7月
  2 日濫用藥物尿液檢驗報告，為檢察機關概括授權警方送由鑑
  定機關鑑定所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第159條第1
  項及同法第208條第1項準用同法第206條第1項之規定，為傳聞
  法則之例外，自得作為證據。(2)被告下列所為不利於己之陳述
  ，並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
  其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或
  告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158 條
  之2規定，應認有證據能力。
二認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上開犯罪事實，業據上訴人即被告彭新喜於原審及本院審理
    時坦承不諱，且被告為警採集之尿液，經送詮昕科技股份有
    限公司，以EIA酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相/液相層
    析質譜儀法確認檢驗，均呈嗎啡、安非他命、甲基安非他命
    陽性反應之情，有該公司102 年7 月2 日濫用藥物尿液檢驗
    報告、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、勘察採證同
    意書、新北市政府警察局新店分局偵辦毒品危害防制條例案
    被移送者姓名及代碼對照表在卷可稽（第2775號毒偵卷第9-
    13頁）。再查個人口服投與甲基安非他命後，其尿液中能否
    驗出安非他命陽性反應，與其投與方式、投與量、個人體質
    、採尿時間及檢測儀器之精密度等有關，一般而言，約 70%
    於口服投與後24小時內自尿中排出，約90%於96 小時內自尿
    中排出，從而吸食時間距採集尿液時間最長可能不會超過 4
    日，此有行政院衛生署（已改制為衛生福利部，下同）藥物
    食品檢驗局81年2月8日81藥檢壹字第1156號函可參。而施用
    海洛因經注射或吸入人體後，約80％於24小時內自尿中排出
    ，而海洛因於人體內可迅速代謝成6-乙醯嗎啡，然後轉變成
    嗎啡，且依國外文獻報告，施用單一劑量之海洛因，可檢測
    到嗎啡之期間平均約可達17至26小時等情，業經行政院衛生
    署管制藥品管理局90年5月4日管檢字第93902號函述綦詳。
    依上，足認被告確有於102年6月16日下午10時15分許為警採
    尿往前回溯26小時內之某時（不含為警查獲至採尿時無法施
    用之時間），施用海洛因，及於102年6月16日下午10時15分
    許為警採尿往前回溯96小時內之某時（不含為警查獲至採尿
    時無法施用之時間），施用甲基安非他命自明。是被告之自
    白與事實相符，堪以採信。
  (二)按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制
    戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7月9日修正公
    布，自93年1月9日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之
    刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後
    再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或
    強制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其
    再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其
    實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實施之觀
    察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自
    新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒
    戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯
    」及「5 年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制
    戒治程序。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其
    第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察
    、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已不合於「5年後
    再犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚
    高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應
    依該條例第10條處罰。至於第3次（或第3次以上）施用毒品
    之時間，是否宜有期間限制？以多久為適宜？則分屬刑事政
    策、專門醫學之範圍，非審判機關所能決定，有待循立法途
    徑解決（最高法院97年第5 次刑事庭會議決議參照）。查被
    告有犯罪事實欄一所示之強制戒治執行完畢，由檢察官為不
    起訴處分後，5 年內再犯施用毒品案件，並經法院判刑確定
    之紀錄，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，被告本件施用
    毒品之時間，雖距離初犯觀察、勒戒執行完畢已逾5 年，惟
    被告既曾於觀察、勒戒執行完畢釋放後「5 年內再犯」施用
    第一、二級毒品案件，自得依法追訴處罰。
  (三)本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三論罪及刑之加重：
  核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
  級毒品罪、同條第2 項之施用第二級毒品罪。被告施用第一、
  二級毒品前，分別持有第一、二級毒品之低度行為，皆為施用
  之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開2 罪間，犯意
  各別，罪名互異，應分論併罰。被告有如犯罪事實欄一(四)所示
  之犯罪科刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其
  於上開有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以
  上之2 罪，均為累犯，各應依刑法第47 條第1項之規定，加重
  其刑。
四上訴駁回之理由：
  原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第10條
  第1項、第2項、刑法第11條前段、第51條第5 款，且說明被告
  符合刑法第47條第1 項累犯加重之規定。並審酌被告前因施用
  毒品，獲得不起訴處分之寬典，並經法院判處罪刑確定，仍無
  法戒絕毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，惟其施用毒品所生
  危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等
  法益，尚無明顯而重大之實害，兼衡其自陳之家庭狀況、現於
  八里療養院治療及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，就
  被告施用第一級、第二級毒品之犯行，分別量處有期徒刑10月
  、7月，並定應執行刑為有期徒刑1年3 月。認事用法，並無違
  誤，量刑亦稱妥適。被告上訴主張：其近幾年深為無法戒除毒
  癮所苦，現終在新北市八里療養院進行美沙冬療法，治療期間
  未再碰觸毒品；本件是在檢察官緩起訴處分前1 晚所為，非緩
  起訴處分後再繼續施用毒品，本件應為檢察官緩起訴處分效力
  所及，請予被告繼續接受美沙冬治療之機會云云。惟查被告前
  因施用毒品案件，經台灣新北地方法院檢察署102 年6月6日偵
  查分案，經偵查後，該署檢察官於102年6月28日以102 年度毒
  偵字第3836號緩起訴處分書予以緩起訴處分，此有本院被告前
  案紀錄表可核（本院卷第27頁背面）。該緩起訴處分書所緩起
  訴者乃該案受理（即102年6月6 日）前被告施用毒品之犯行，
  與本案被告2 次施用毒品犯行之時間顯然有間，非屬同一案件
  ，被告上訴主張其本案犯行應為檢察官緩起訴處分效力所及，
  自有誤會。再查量刑之輕重，屬事實審之職權，若已審酌法定
  事由，並於法定刑度內量刑，且符合罪刑相當原則，使罰當其
  罪，即難指其違法。查原審判決關於刑之量定，已有前述之審
  酌及考量，並無失衡之情形，被告上訴指摘原審量刑過重，亦
  無理由。綜上，被告上訴所指，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    4     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,805,20140424,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]805
[*jdate*]1030424
[*jcheck*]1
