[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c110%2c20141223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=110&jdate=1031223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c110%2c20141223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=110&jdate=1031223&jcheck=1
[*裁判字號*]102,侵上訴,110
[*裁判日期*]1031223
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度侵上訴字第110號
上　訴　人
即　被　告　呂展賦
選任辯護人　楊閔翔律師（法律扶助）
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣新北地方法院10
1年度侵訴字第103號，中華民國102年1月16日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署100年度偵緝字第2622號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○成年人故意對少年犯強制性交罪，處有期徒刑年捌月。
    犯罪事實
一、甲○○於民國100年6月間，在網際網路之豆豆聊天室經由16
    -18歲年齡層聊天區結識A女（代號0000000000號，86年2月
    生，真實姓名年籍詳卷內對照表），即透過網路即時通交談
    方式，邀約A女前往新北市蘆洲區徐匯中學捷運站口見面，
    俟A女於100年6月27日中午某時抵達相約地點後，甲○○即
    以天氣燠熱，須等友人開車過來，再載送A女閒逛為由，而
    將A女帶往其位在新北市○○區○○街00巷00○0號住處，嗣
    於同日下午3時許，甲○○雖預見A女為未滿18歲之少年，然
    在褪去己身衣物躺臥床上後，竟基於縱A女為未滿18歲之少
    年亦不違背其本意之強制性交犯意，隨即起身強拉A女上床
    ，並無視A女強烈掙扎及對其表示：「我有男朋友了，請你
    不要這樣」等語，而強行親吻A女之嘴部及撫摸其胸部，再
    強行褪去A女之衣物，過程中A女不停掙扎且深感不適，屢次
    要求甲○○放手，詎甲○○仍不顧A女之反抗，而違反A女之
    意願，以其手指撫摸插入A女陰道，並接續以其陰莖插入A女
    陰道約數分鐘，直至射精在A女體外之床上棉被為止，而以
    此方式對少年A女為強制性交得逞，嗣A女離開甲○○住處後
    ，旋告知友人周志忠及A女母親（代號0000000000A，真實姓
    名年籍詳卷內對照表，下稱A女之母）事發經過，經A女之母
    偕同A女報警處理，而循線得悉上情。
二、案經A女及A女之母訴由新北市政府警察局三重分局報請臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。本件判決關於告
    訴人A女、A女之母之姓名，依上開規定均分別以代號稱呼或
    註明參照卷內事證，合先敘明。
二、證據能力部分：
    被告甲○○之選任辯護人於本院審理程序，主張證人即告訴
    人A女、A女之母警詢、偵查中證詞、證人周志忠之偵查中證
    詞，均無證據能力（見本院卷第255、259-262頁）。本院對
    此等供述筆錄之證據能力，判斷如下：
(一)按被害人於審判中因性侵害致身心創傷無法陳述者，其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，得為證據，性侵害犯罪防治法第17條第1款定有明文。又
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦定
    有明文。
(二)證人A女於警詢所為陳述之證據能力：
  1.本件A女於上開時、地與被告見面，並與被告為上述性交行
    為後，經醫師臨床診斷罹患適應障礙症，就個案因重提過去
    創傷事件，以致引起明顯精神及情緒困擾，建議避免直接出
    庭，以免病情惡化等情，有國立臺灣大學附設醫院（下稱臺
    大醫院）101年4月12日出具之診斷證明書（診字第00000000
    00號）及病歷資料各1份在卷可稽（見100年度偵緝字第2622
    號偵查卷〈下稱偵緝卷〉第53頁彌封證物袋內）。原審審理
    時，A女之母於101年10月4日電話中，表示A女因身心受到重
    大創傷及痛苦不堪，不希望再碰觸本案系爭問題等語，有原
    審電話紀錄附卷可參（見原審卷第46頁），而本院審理時，
    經依被告之辯護人聲請而傳喚A女於102年7月9日到庭作證，
    惟A女之母則在電話中明確表示拒絕A女出庭作證之旨，有本
    院傳票之送達證書、公務電話查詢紀錄表可佐（見本院卷第
    40頁、彌封袋）。
  2.查本件告訴人A女是否因性侵害致身心創傷無法陳述，乃訴
    訟法上之事實，以自由證明為已足，就本院函詢有關證人A
    女之病況及上開臺大醫院出具之診斷證明書所載A女創傷後
    反應係自何時開始一節，考之臺大醫院103年2月12日校附醫
    秘字第0000000000號函復略以：「一、A女於100年2月7日來
    本院精神科初診就醫，規則回診直到101年5月16日。二、自
    從101年5月16日後，A女並無來本院就診，因此無法得知目
    前病況。三、精神疾病一般為多重病因之疾病：生物因素、
    心理因素和社會因素都在疾病的形成及演進裡有直接及交互
    的作用。關於...函請查復事項(二)『A女所受之創傷後反應係
    自何時開始？』由於本院並無其於100年2月7日來急診之前
    之客觀評估數據可供對照，因此實無從查復」等語（見本院
    卷第84-85頁），固無從自此直接知悉A女是否因性侵害而致
    身心創傷無法陳述，然徵之上開診斷證明書及病歷資料，已
    明確記載A女罹患適應障礙症，且臨床診斷上，並認定A女就
    個案因重提過去創傷事件，以致引起明顯精神及情緒困擾，
    而建議避免直接出庭，以免病情惡化，再參酌A女前另因遭
    他人疑似強制性交而導致陰唇及會陰部感染俗稱「菜花」之
    尖性濕疣一節，業經證人A女之母於偵查中證稱：「（問：
    被害人身體有無疾病？）...國一時，也疑似被網友下藥，
    後來有得菜花」等語在卷（見100年度偵字第22285號偵查卷
    〈下稱偵卷〉第36頁），且有行政院衛生福利部（前行政院
    衛生署）基隆醫院（下稱基隆醫院）急診病歷及臺大醫院
    101年4月12日出具之診斷證明書（診字第0000000000號）各
    1份在卷足憑（見偵緝卷附彌封證物袋內）。以證人A女於本
    件案發時甫滿14歲，其身心均未發展成熟健全，即遭逢2次
    相類之妨害性自主經歷，並於前次感染性病，再佐以證人A
    女之母就A女案發後之身心狀態於偵查中向檢察官提出書面
    陳述略以：「檢察官您好：...她根本還太小，內心無法承
    受被性侵的事，每當她獨自1人傻笑或痛哭，生氣時用頭去
    撞牆，甚至把自己關在房內不出來，戴口罩否則不敢出門，
    甚至有1個月無法開口說話、失眠等現象，我的女兒身心受
    創，...婦產科是多少女人不敢踏足之地，她卻是1-2年內經
    常需要內診，性病也是被性侵後所感染到，你可知私處電燒
    有多痛嗎？你能想到整個私處被佈滿菜花的情形嗎？她才14
    歲，她卻要面臨這如同地獄般的生活。她已被折磨迄今1-2
    年，每當她午夜從夢中驚醒，痛苦的告訴我，為何她的第1
    次被奪走時，她已不再乾淨，她很髒，她該死，我真的只能
    抱著她痛哭，她心中的苦她走不出，我也拉不動，...嚴重
    時，她甚至不敢出門面對人群，除非戴上口罩，有很長一段
    時間她無法開口說話，沒想到這次收到此傳票，她憶起過去
    發生之事，她告訴我她感到很痛苦，過沒多久，她說...她
    心裡住了1個姐姐，剛剛姐姐來安慰她，告訴她姐姐一直住
    在她的心裡面，姐姐是她的避風港，會保護她、引導她，她
    就是姐姐，姐姐就是她。...醫師告訴我，...這是受創後內
    心無法承受太重的壓力所導致的結果，目前所能做的就是先
    安撫她，別再給她壓力、刺激她，也必須靠藥物來控制病情
    ，多注意她的生活起居，多聽她說、認同她，別反駁她的想
    法。...。這個禮拜來，...有時感到很陌生，她對我生疏到
    沒感情，她的口氣、態度神情和想法，好像是另外的一個人
    ，另外一個擁有我女兒身軀的女子。...至此後（性侵後）
    ，...討厭別人觸摸她的身體，甚至於厭惡、還會想哭，那
    她的未來如何為人母、為人妻呢？我真的很無力，到底要花
    多少心力，妳才可以正常，當一個正常人呢？...講了這麼
    多，我只有要求希望一點，不論壞人如何判決，有罪或無罪
    ，都希望不要再告知我們，因為我不想我和○○從信箱中再
    看到法院的信件，再讓她內心受創，今日她人格分裂成另一
    個人，我不想有第2、3...再出現，身為母親的我，我只想
    保護我的女兒，別再刺激她，讓她活在惡夢中，至於壞人的
    判決，對我們根本不重要...」等語（見偵緝卷附彌封證物
    袋內），足認A女經歷本案過程後，確因案發時所受驚嚇、
    害怕等情緒，而出現創傷後壓力症候群之症狀，有不適合到
    庭回憶案情且無法陳述之情形。
  3.查本件A女於警詢中先後2次向司法警察所為之陳述，第1次
    警詢筆錄，係A女之母於案發翌日（100年6月28日）得知A女
    可能遭網友性侵，乃於同年月29日陪同A女前往警局報案並
    提出告訴，審酌A女之警詢陳述地點，係在基隆市警察局婦
    幼警察隊，A女受詢問時，有女警2人分任詢問人及紀錄人，
    另有社工人員及A女之母全程陪同在場，而A女受詢問時並未
    見有何不當詢問或被誤導之情事，此經本院勘驗其於100年6
    月29日警詢陳述時之錄音錄影光碟，並作成勘驗筆錄在卷（
    見本院卷第221頁反面-238頁正面）；再觀之A女第2次警詢
    筆錄，其內容係司法警察為查明被告住處及確認性交行為時
    間，以及概括性確認A女第1次警詢筆錄陳述與記載之正確性
    ，亦無何不當詢問之外部情事，堪認A女上開2次警詢所為之
    陳述，均具有特別可信之外部情況。而A女此2次警詢所為之
    陳述，係證明本件被告與A女發生性交之經過、被告對於A女
    年齡之認識以及是否以違反A女意願之方式為之，皆係為證
    明犯罪事實之存否所必要，應認A女於警詢所為之陳述，具
    有證據能力。被告之辯護人主張A女之警詢筆錄無證據能力
    一節，難認可採。
(三)證人A女於偵查中向檢察官所為陳述之證據能力：
    證人A女於偵查中所為之陳述，雖因未滿16歲而無法具結，
    然業經檢察官於訊問前，告以仍應具實陳述，作證陳述時並
    有社工人員及A女之母陪同在場，且無何顯不可信之外部偵
    訊情況可指，此經本院當庭勘驗偵訊光碟在卷（見本院卷第
    238 頁反面-247頁正面），參諸上開規定，應認其偵訊筆錄
    具有證據能力。被告之辯護人固主張證人A女警詢及偵訊供
    述前後不一，且未經對質詰問，而無證據能力等語；然查：
    (1)辯護人所指證人A女就與被告相約見面之地點，於警詢證
      稱「徐匯中學捷運站」，於偵訊時證稱「蘆洲捷運站外」
      ，就發生性交時有無抗拒一節，警詢證稱：「『心想』不
      要內射就好」，於偵訊時改稱：「我『求他』不要內射」
      ，均乃證言信憑性之問題，與作證時外部情狀之可信性情
      況保障無關，本院認辯護人之主張尚未達釋明上開A女偵
      查中陳述顯有不可信情況之程度。
    (2)辯護人就告訴人A女與被告相約見面地點一節，告訴人A女
      於警詢指稱「徐匯中學」捷運站（見偵卷第6頁正面），
      其於檢察官偵訊時筆錄固記載：「（問：跟甲○○相約見
      面的地點？）在蘆洲捷運站外」等語（見偵卷第37頁正面
      ），但經本院勘驗此部分偵訊及陳述應為：「（問：跟甲
      ○○相約見面地點？）我打給他。（問：在蘆洲？）捷運
      站。（問：蘆洲的捷運站外面，是不是？）嗯，對」等語
      （見本院卷第241頁反面-242頁正面），以捷運徐匯中學
      站位在新北市蘆洲區，告訴人A女答稱：「對」，乃是因
      檢察官偵訊問題所致，難認其警、偵訊證詞有何前後不一
      致。次查，被告對於A女性交時，射精在床鋪上，為被告
      於原審供承在卷（見原審卷第80頁反面），與告訴人於警
      詢證稱被告射精在棉被上一節相符（見偵卷第7頁反面）
      ，至告訴人A女究係只有「心想」被告不要內射，或有出
      言「求」被告不要內射，以案發時場景，要屬瞬間發生之
      事，在告訴人當時面臨此重大事件而身心害怕、受創之下
      ，要難苛求其前後供述完全一字不差。徵之告訴人A女就
      與本案有關之主要待證事實之陳述，並未見有何重大齟齬
      ，自不得僅因枝節細微之陳述略見不一，遽指證人A女於
      檢察官偵訊時所為之陳述無證據能力。
    (3)傳聞證據有無證據能力，乃證據適格之問題，此與被告於
      審理中之對質詰問權，屬於人證之調查證據程序問題，要
      屬二事，被告之辯護人主張證人A女於偵查中所為之陳述
      ，未經對質詰問，而無證據能力，難認可採。
(四)證人A女之母於檢察官偵查時所為之陳述：
    證人A女之母於檢察官偵查中所為之陳述，業經檢察官告知
    偽證處罰及具結義務後，並於供前具結作證（見偵卷第35-3
    6、42頁），其就A女感染菜花及案發後善意聯繫並囑咐被告
    就醫檢查有無感染一節，為其親身經歷之事實，而被告之辯
    護人復未能釋明此部分證詞有何顯不可信之情況，依法自得
    作為證據。被告之辯護人主張證人A女之母於檢察官偵查時
    所為之陳述，均為傳聞證據，要無可採。至有關A女與被告
    見面及案發經過之陳述，證人A女之母係聽聞自A女於審判外
    之陳述，此部分為傳聞供述，依法不得作為證據。
(五)證人周志忠於偵查中向檢察官所為陳述之證據能力：
    證人周志忠於偵查中，就其向檢察官陳述有關認識A之經過
    、對於A女年齡之認識，以及本件案發當天與A女如何聯繫、
    A女當時情緒反應等節，業於作證前經檢察官告以偽證處罰
    及具結義務後於供前具結作證（見偵緝卷第36-39頁），未
    見有何違法取供或受外力不當干擾之情事，並無顯不可信之
    情況。證人周志忠就其此部分親自見聞部分，於偵查中向檢
    察官所為之陳述，應具有證據能力；至證人周志忠於偵查時
    證述有關聽聞自A女陳述案發經過之情節，乃聽聞自A女於審
    判外之陳述，此部分為傳聞供述，被告之辯護人既主張無證
    據能力，自不得作為證據。
(六)本案以下所引被告以外之人於審判外之其他書面或言詞陳述
    ，雖有部分不合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4所定傳
    聞例外規定之情形，然檢察官、被告及其辯護人於本院審理
    時均同意作為證據或未爭執證據能力，且迄至本案言詞辯論
    終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據核無違法取證或證
    明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適
    當之情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，均得作為證據。
三、聲請調查證據部分： 
    被告之辯護人於本院審理時迭聲請傳喚證人A女到庭作證，
    惟查A女為本案之性侵害被害人，前經臺大醫院醫師臨床診
    斷罹患適應障礙症，並建議避免直接出庭，以免因重提過去
    創傷事件，以致引起明顯精神及情緒困擾，造成病情惡化，
    此業見前述，且證人A女經原審及本院傳喚後，證人A女之母
    業多次明確表示為保護A女之身心健康而拒絕讓A女出庭作證
    ，本院衡酌證人A女於本件案發時甫年滿14歲，現仍為未滿
    18歲之少年，身心均未臻成熟健全，倘違反其本人意願而強
    制拘提到庭作證，對其身心健康與人格之正常發展，顯有造
    成更嚴重負面影響之虞，不利於A女受性侵害後身心創傷之
    回復，經反覆斟酌被告之對質詰問權與被害人身心權益之保
    護，本院認此部分聲請，應予駁回。
貳、實體部分：
一、訊據被告對於經由豆豆網路聊天室之16-18歲年齡層聊天區
    ，結識告訴人A女，並於上開時、地與A女相約見面後，將A
    女帶回上址住處，以手指撫摸及以陰莖插入A女陰道而發生
    性交行為，並射精在床上等事實，固不爭執；惟矢口否認有
    何對於未成年人強制性交之犯行，辯稱：伊與A女發生性交
    行為，有得到A女之同意，伊認為A女是18-19歲之人，不知
    其真實年齡等語（見本院卷第255頁正面、257頁正面）；被
    告之辯護人並為被告辯護略以：(1)、告訴人A女於警詢及偵
    訊時之陳述前後不一致，案發時A女倘不願與被告發生性行
    為，依常情應可告知被告，或可使被告產生遲延而伺機逃跑
    ，或可迫使被告為免染病而放棄，但A女卻捨此不為，而於
    偵訊時稱：「我跟他說我有月經」、「怕我跟他說我有菜花
    ，他會打我」，況案發後A女仍在被告家中洗澡，洗完澡又
    由被告陪同至捷運站搭車回家，殊難想像被告係以違反A女
    意願而性交，(2)、A女事發後並未立即報案、驗傷，依證人A
    女之母偵訊時證稱A女當晚並無異狀，與A女警詢所稱在回家
    的車上曾打電話給A女之母，當時已哭得希哩嘩啦，但沒告
    訴A女之母這件事，2人證詞有所出入，依證人周志忠於偵訊
    及原審之證詞，A女當晚還與周志忠及另2名不曾謀面之網友
    前往汐止大尖山喝咖啡、聊天，以A女之年紀竟能在遭性侵
    後數小時內，控制情緒而不露異狀，令人難認A女之指訴屬
    實，(3)、倘A女係遭被告以強暴、脅迫等違反意願方法而為
    性交，衡情應會產生新的撕裂傷口，但依基隆醫院出具之受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書，僅記載A女陰部處女膜多處
    陳舊性撕裂傷，且無從認定A女先前受到陰部感染（陰唇及
    會陰尖性濕疣）之症狀於案發時尚未康復，而無法推論A女
    因患有菜花而無意性交，(4)、被告選擇年齡層16-18歲的聊
    天區認識A女，聊天時沒有聊到年齡，見面時A女自稱18、19
    歲，被告不知A女實際年齡只有14歲，又案發時為星期一，
    依我國學制，若為高中職以下之在學學生，A女當無法與被
    告相約見面，當時A女打扮成熟且未去上學，被告主觀上並
    無認識A女年齡，客觀上亦難以預見等語。
二、本院得心證之理由：
    被告於上開時、地與告訴人A女為性交行為一節，業據被告
    迭於警、偵訊、原審及本院審理時供承在卷（見偵卷第3頁
    正面、偵緝卷第46頁正面、原審卷第80頁反面、本院卷第29
    頁反面、42頁反面），且經證人即告訴人A女於警、偵訊證
    述在卷（見偵卷第6頁反面-7頁反面、37-38頁）。惟本件被
    告是否有上開強制性交犯行，仍需究明之點有二，一、被告
    與告訴人A女發生性交行為時，係出於告訴人A女同意抑或違
    反A女之意願，二、被告行為時，是否明知或已預見告訴人A
    女之年齡。
(一)被告是否違反告訴人A女之意願而為強制性交：
  1.告訴人A女與被告於案發時，係認識當日就相約見面，此經
    證人即告訴人A女於偵查時證稱：「（問：如何認識甲○○
    ？）我們在網路上豆豆聊天室認識的，認識的第1天我們就
    相約外出見面」等語（見偵卷第37頁正面），且為被告於檢
    察官偵訊時供承：「（問：認識被害人多久後，約她外出？
    ）我記得是當天認識她，就約她外出」等語在卷（見偵緝卷
    第27頁反面），堪認屬實。而告訴人A女與被告見面時，因
    被告臉部有明顯刀疤，身體、四肢亦有刺青，A女對被告之
    印象、觀感頗為負面，亦據證人A女於警詢時證述：「...我
    看到他覺得很傻眼，他看起來很像流氓，因為他手腳上都是
    刺青，臉上還有1道刀疤...」、「...他...右臉有1道疤痕
    ，他告訴我他上上個月被鐵劃到的，縫了14針，他的左手臂
    到左前胸有刺鬼頭，還有1條龍，他的左腳踝到小腿有刺1條
    鯉魚」等語在卷（見偵卷第6頁反面、8頁反面），並經被告
    於本院供稱：「（問：你當時臉上有刀疤？）對，在我的右
    臉頰，當時很明顯，目前已經淡掉了」等語在卷（見本院卷
    第29頁反面），以告訴人A女與被告於案發時經由網路聊天
    認識而初次見面，而告訴人A女當時年紀甫滿14歲，有其全
    民健康保險卡、妨害性自主案關係人代號（0000000000）與
    真實姓名對照表可按（見偵卷第80頁證物袋），乍見被告上
    開樣貌，除有特殊原因外，否則依常情告訴人A女應無與被
    告發生性行為之意願。
  2.告訴人A女及其母與被告於案發前互不認識，案發後除提起
    本件告訴外，不僅未見有何要求民事賠償之舉，告訴人A女
    之母知悉被告與A女發生性行為後，更即打電話將A女罹患菜
    花之事告知被告，提醒就醫檢查，此經證人即告訴人A女之
    母於偵查時證述：「（問：當妳發現0000000000與本件被告
    發生性交，有無主動與被告聯絡？）有，我跟對方說，要他
    快點去看醫生，因為我女兒有菜花，我不想他再去加害別人
    」等語在卷（見偵卷第36頁），核與被告於偵查及本院供稱
    ：「（問：被害人母親是否有跟你說要去做菜花的檢查？）
    有」、「...我有去看醫生，我沒有得到菜花」等語之情節
    大致相符（見偵緝卷第27頁、本院卷第29頁反面）。告訴人
    A女、A女之母與被告並無宿怨，A女之母更是善意提醒被告
    就醫檢查，佐以告訴人A女之母於偵查時復以上開信件向檢
    察官陳述略以：「不論壞人如何判決，有罪或無罪，都希望
    不要再告知我們」等語，衡情當無甘冒誣告或偽證罪責而故
    意編設故事攀誣被告之理，渠等於警、偵訊所為之陳述，應
    具有高度信憑性。
  3.次查，告訴人A女先前因疑似遭強制性交，導致陰唇及會陰
    部感染俗稱「菜花」之尖性濕疣，在案發時仍在治療中一節
    ，除經證人A女之母於偵查中證稱：「（問：被害人身體有
    無疾病？）...國一時，也疑似被網友下藥，後來有得菜花
    」等語（見偵卷第36頁），及證人即告訴人A女於偵查中證
    稱：「（問：是否知道妳有得菜花？）知道」等語（見偵卷
    第39頁），並有基隆醫院急診病歷記載：「護理記錄：...
    菜花治療中」等語，及臺大醫院101年4月12日出具之診斷證
    明書（診字第0000000000號）記載：「陰唇及會陰尖性濕疣
    」、100年6月8日病歷記載：「菜花又長」等語在卷足憑（
    見偵緝卷附彌封證物袋內）。告訴人A女感染菜花，從事性
    交時會有疼痛之感，且案發期間正值生理期，亦據證人A女
    於偵查時證稱：「...我有跟他（按指被告）說我有月經」
    、「（問：以妳現在的病況，若與人發生性行為，是否會有
    不適，且病情加重的狀況？）是的。...我第1次性行為就得
    性病，第2次又遭性侵（按指本案），我只知道我跟人家性
    交會很痛，我也知道我如果跟別人性交，對方會有被我傳染
    的危險」等語在卷（見偵卷第38-39頁），且有基隆醫院100
    年6月29日急診病歷登載略以：「護理記錄：...（菜花治療
    中）MC中」等語可稽（見偵緝卷第53頁彌封證物袋內）。被
    告之辯護人辯稱：基隆醫院出具之受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書，僅記載A女陰部處女膜多處陳舊性撕裂傷，無從認
    定A女先前受到陰部感染（陰唇及會陰尖性濕疣）之症狀於
    案發時尚未康復，而無法推論A女因患有菜花而無意性交一
    節，顯漏未審酌上開基隆醫院急診病歷及臺大醫院病歷之記
    載，難認可採。
  4.以告訴人A女案發時正值生理期，復罹患俗稱菜花之性病，
    倘與被告為性交行為，不僅生理上會感到疼痛不適，心理上
    亦有傳染給被告之擔憂，足認告訴人A女於警、偵訊證稱：
    「...他摸我的陰蒂和陰道口，也有把手指伸進去，我當時
    很痛，我又告訴他...我有男朋友，叫他不要這樣子，我還
    說救命，拜託他不要這樣子，我雙手一直拉住他的手，不想
    讓他手進去，但後來還是沒辦法，我不停叫他住手、很噁心
    ，我雙腳夾緊，我有跟他說我那個來（指生理期），但我說
    的時候，他反而變本加厲，反而他力氣變得更大，要推開來
    覺得很難，我不停的要把我內衣褲穿好，但他的力氣很大，
    換右手翻身壓在我身上，我把內外褲都脫掉，...他把他的
    褲子也脫掉了，我直覺有東西跨在我身上，覺得很噁心，但
    他跨在我身上，我想要推開他但推不開，他的生殖器就伸進
    我的生殖器裡面，我當時很痛，我一直後退，他也一直往前
    」、「...我有跟他說我有月經，...甲○○有親我嘴巴、摸
    我胸部，...在我沒有力氣掙扎後，甲○○就脫我的衣服，
    我還是有阻止甲○○，接著甲○○將他的陰莖插入我的陰道
    。我...並求他將我放開，不要這樣，我會感覺不舒服，但
    甲○○還是繼續，我要將他推開也推不開」等語（見偵卷第
    7、38頁），陳述其於案發時不願意與被告發生性交行為，
    並明白表示拒絕且一再抗拒一節，確為事實。依此，告訴人
    A女與被告發生性交行為之際，在生理感到不適、疼痛及心
    理存在擔憂害怕之下，絕無可能表情愉悅之理。此情徵之證
    人周志忠迭於偵查及原審證述：「...下午4、5點左右，被
    害人打電話給我，跟我說她發生一件很可怕的事，而且在電
    話那頭一直哭，...（問：當晚被害人的神色如何？）看起
    來還是有點害怕，不過跟我們出來，所以她表現的有點開心
    ，但也不會開心到哪裡去」、「（問：A女當時對你講這段
    話的時候，口氣、表情的態度為何？）哭。一直哭，就一直
    哭，我就安撫她的情緒，講快半個小時，她就一直跟我講這
    件事情、一直哭」等語（見偵緝卷第36-37頁、原審卷第79
    頁正面），益證其實。足見被告於偵查辯稱：「（問：你覺
    得被害人在你家玩得盡興嗎？）...我覺得應該是開心吧，
    我是看她的表情」等語（見偵緝卷第46頁），應係矯飾卸責
    之詞，難以採信。
  5.本院不採被告及其辯護人辯解之理由：
    (1)按刑法第221條第1項規定所稱「其他違反其意願之方法」
      ，並不以類似同條項所列舉之強暴、脅迫、恐嚇或催眠術
      等方法為必要，祇要行為人主觀上具備侵害被害人性自主
      之行使、維護，以足使被害人性自主決定意願受妨害之任
      何手段，均屬之（最高法院102年度台上字第3692號裁判
      要旨參照）；所謂其他違反意願之方法，並不以使被害人
      達於不能抗拒之程度為必要，祇須所施用之方法違反被害
      人之意願，足以壓抑被害人之性自主決定權者，即足當之
      （最高法院97年度台上字第6117號裁判要旨參照）。本件
      被告所施加之強制力，雖未造成A女身體、四肢以肉眼可
      得察見之傷害，然是否造成身體外表傷害，與A女抗拒之
      方式及被告所施加強制力之手段有關，只要被告對A女為
      性交行為時，係以違反A女意願之方式為之，即足當之，
      要不得僅因A女身體或四肢等外觀未出現傷害，遽指A女同
      意與被告發生性交行為。此情徵之證人A女於警詢證稱：
      「（問：妳有無因遭他性侵妳而受傷？）心理上。（問：
      他有無因性侵害妳而受傷？）沒有，因為我怕我打了他之
      後，他會打我，我很害怕」等語（見偵卷第8頁反面），
      可見一斑。被告之辯護人辯稱：倘A女遭被告以強暴、脅
      迫等違反意願方法而為性交，衡情應會產生新的撕裂傷口
      ，足見告訴人A女係同意與被告性交一節，殊難採認。
    (2)性行為與性自主意識及生理、心理之成熟健全有關，此與
      網友間單純見面、聊天，要有不同。本件告訴人A女於案
      發時，固與被告相約見面，並隨同被告前往上址住處，然
      並不能遽此推論告訴人A女對於發生性行為一事，已有事
      前或事中同意。被告為成年人，前於少年時期即因妨害性
      自主案件，經裁定交付保護管束，此據被告於偵查中供承
      ：「（問：少年時因何事入觀護所？）一樣。也是妨害性
      自主，我16歲跟14歲的女子發生性行為」等語在卷（見偵
      緝卷第46-47頁），且有本院之被告前案紀錄表可考（見
      本院卷第21頁），足見被告對於應徵得對方之明確同意，
      始得為性行為一節，知之甚稔。徵之告訴人A女與被告係
      初次見面，被告之外觀樣貌使告訴人A女產生害怕，A女在
      被告上開行為時，復表達「我有男朋友」、「不要這樣」
      等語等諸多情況證據，足認告訴人A女案發時確無與被告
      發生性行為之意願，佐以告訴人A女上開警、偵訊證詞及
      證人周志忠就A女案發後表現於外之情緒反應所為之證詞
      ，堪信告訴人A女口頭及行動所表達之拒絕意思，並無曖
      昧而有使被告誤認同意之虞，衡情被告案發時當已知悉A
      女不願意與其發生性行為，竟仍以其男性具有之優勢力量
      壓制及排除A女之抗拒，而予強行性交得逞，難謂非出於
      違反A女之意願為之。被告辯稱A女同意發生性行為一節，
      顯係臨訟卸責避就之詞，無可採信。
    (3)菜花之性病，通常易使人對於罹病者產生先前曾有不正常
      性行為之聯想，告訴人A女案發時才滿14歲，且係就讀國
      一期間疑似遭人強制性交所感染，此事對於A女而言，自
      屬難以啟齒之隱，是縱未告知被告感染菜花之事，使被告
      畏懼染病而被迫中止，但以A女當時之年齡、身心狀況觀
      之，因難以啟齒或有所顧忌而不敢或不願告知此情，並無
      何違反經驗法則之處，斷不得以此認定A女同意與被告發
      生性行為。
    (4)其次，以案發時正值夏季中午時分，A女與被告發生性行
      為後，在被告住處洗澡，可藉以洗去身上所殘留之被告體
      液及不舒服之感，而告訴人A女對於被告住處及其周邊環
      境又不熟悉，在案發後由被告送至捷運站，以A女當時年
      紀、身心受創，又害怕橫生枝節恐遭其他不測，亦屬情非
      得已，實難遽此推論被告所為未違反A女之意願。
    (5)告訴人A女同日晚間與周志忠前往汐止大尖山與其他不認
      識之網友見面，乃屬案發後之情事，而與A女與其信賴之
      周志忠見面，可訴說心事以適當轉換負面情緒，難認其案
      發後之情緒及行為，有何異於性侵害被害人之瑕疵可指。
    (6)被告之辯護人質疑告訴人A女倘不願意與被告為性行為，
      何以不告知其感染菜花之事，並辯稱：A女於案發後在被
      告家中洗澡，讓被告陪同至捷運站搭車，當晚又與周志忠
      等網友前往汐止大尖山喝咖啡、聊天，竟能在遭性侵後數
      小時內，控制情緒而不露異狀，令人難認A女之指訴屬實
      等語，尚嫌失之誇大經驗法則之推論，而被告之辯護人所
      辯A女當晚與網友見面而不露異狀一節，經核復與證人周
      志忠於偵查及原審證述：「...下午4、5點左右，被害人
      打電話給我，跟我說她發生一件很可怕的事，而且在電話
      那頭一直哭，...（問：當晚被害人的神色如何？）看起
      來還是有點害怕」、「（問：你之前在檢察官詢問時說，
      當天喝咖啡時，看起來A女不是很開心，所以當天A女的表
      情如何？）因為有其他朋友在，她表示希望其他朋友不要
      知道，所以表情就是心裡很害怕那種」等語（見偵緝卷第
      36、37頁、原審卷第78頁正面），顯然迥異，均難認可採
      ，無法作為有利被告之認定。
  6.按證人所為之供述證據，係由證人陳述其所親身經歷事實之
    內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢
    察官偵訊時為陳述，受限於人之記憶能力及言語表達能力有
    限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能一字不漏完全供
    述呈現其所經歷之事實內容。從而，於綜核證人歷次陳述之
    內容時（包括檢察官偵訊時之陳述，以及於容許警詢陳述作
    為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要
    內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證詞之證明力
    高低，不得僅因證人於警詢或檢察官偵訊時所供述之部分內
    容不確定；或證人於交互詰問過程中，就同一問題之回答有
    先後更正不一致之處；或證人於警詢或檢察官偵訊中所證述
    之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，即全
    盤否認證人證詞之真實性（最高法院96年度台上字第636號
    判決亦同此旨）。查本件證人即告訴人A女上開警、偵訊之
    證詞，先後均一致指訴被告於上開時、地，以違反意願之手
    段，對其強行親吻、撫摸胸部及以陰莖插入其陰道直至體外
    射精，就其遭受被告性侵害之時間、地點及被告所施加之強
    制性交手段等主要待證事實之陳述明確，證人A女之警、偵
    訊證詞並無明顯瑕疵可指，如前所述，證人A女復無誣告被
    告或受A女之母不當影響而故為偽證之動機，徵之證人周志
    忠上開證詞，復可推知A女確有出現遭性侵害後之負面情緒
    反應，可資作為補強證據，而堪認A女之證詞確屬事實。被
    告之辯護人雖辯稱：證人A女就與被告相約見面地點，於警
    詢證稱「徐匯中學捷運站」，於偵訊時證稱「蘆洲捷運站外
    」等語，然告訴人A女於警詢指稱「徐匯中學」捷運站（見
    偵卷第6頁正面），與被告警詢所供地點一致（見偵卷第2頁
    反面），證人A女之檢察官偵訊筆錄固記載：「（問：跟甲
    ○○相約見面的地點？）在蘆洲捷運站外」等語（見偵卷第
    37頁），但此部分之逐字偵訊內容實為：「（問：跟甲○○
    相約見面地點？）我打給他。（問：在蘆洲？）捷運站。（
    問：蘆洲的捷運站外面，是不是？）嗯，對」等語（見本院
    卷第241頁反面-242頁正面），以捷運徐匯中學站位在新北
    市蘆洲區而言，告訴人A女答稱：「對」，乃是因檢察官偵
    訊問題採「是」、「不是」之方式所致，難認A女之警、偵
    訊證詞就見面地點有何前後不一致之處。又被告之辯護人辯
    稱：告訴人A女就發生性交時有無抗拒一節，於警詢證稱：
    「『心想』不要內射就好」，於偵訊時卻改稱：「我『求他
    』不要內射」等語，如前所述，此要屬案發時短暫發生之枝
    節情節，在告訴人身心受創之下，實難苛求其前後供述完全
    一字不差，況此乃枝節末微之陳述，縱略見不一，亦不得即
    指其證詞全部不可採信。綜此，本件被告於上開時、地，不
    顧告訴人A女之言語與動作反抗，而以違反其意願之方式，
    施加強制力而為性交之事實，灼然甚明，堪以認定。
(二)被告對於A女年齡之認識：
  1.被告就案發時有關告訴人A女年齡之認識一情，於偵訊時辯
    稱：「（問：案發時，被害人才14歲，你認為被害人幾歲？
    ）18、19歲。（問：認為被害人18、19歲的依據為何？）就
    是外表看起來覺得是18、19歲，她沒有跟我說她的年紀，我
    也沒有查驗她的身分證」等語（見偵緝卷第46頁），與其於
    初次偵查中辯稱：「（為：是否知悉被害人年紀？）...她
    說她好像有18-19歲。（問：被害人說，你就相信？）因為
    我有問她，她就跟我說了」等語（見偵緝卷第27頁），就告
    訴人A女案發時有無告知年紀一節，前後已見明顯齟齬。就
    被告所認知A女之年齡一情，其於原審辯稱：「...當時我想
    說她看起來已經成年，我覺得她的外表很成熟」等語（見原
    審卷第23頁反面），偵查與原審亦有「18-19歲」與「已經
    成年」之差異，由此可見被告於本院辯稱：伊認為A女是18-
    19歲之人一節，自有可疑。
  2.觀之被告於警詢及本院均自承係經由豆豆聊天室之16-18歲
    年齡層聊天區結識A女（見偵卷第4頁正面、本院卷第256頁
    反面-257頁正面），核與證人A女於偵查時證述：「（問：
    就甲○○稱他跟你是在粉豆聊天室，且是在16-18的聊天區
    認識的，有何意見？）是粉豆沒錯」等語（見偵卷第37頁）
    ，及證人周志忠於偵查時結稱：「（問：跟被害人如何認識
    ？）我們是在粉豆聊天室認識」等語之情節相符（見偵緝卷
    第37頁），堪認屬實。案發時為星期一，固為一般高中職在
    學學生之上學日，但當日未上學者，可能為中輟者，亦可能
    是生病或其他假別之人，其原因不一而足，要不得以該日未
    上學，即指其為非高中職以下之在學學生。被告於案發前，
    既刻意選擇16-18歲之聊天區認識告訴人A女，縱A女與其見
    面時，有所化妝打扮，衡情其對於A女當時為未滿18歲之少
    年一節，自當有所預見。揆此，被告縱不知告訴人A女實際
    年齡僅14歲，然其對於A女為未滿18歲之少年一節，既有所
    預見，而仍執意對於A女為強制性交之行為，自應評價為不
    確定故意。被告辯稱不知A女係未滿18歲之少年一節，不足
    採信。被告之辯護人辯稱：案發時為星期一，依我國學制，
    若為高中職以下之在學學生，A女當無法與被告相約見面，
    當時A女打扮成熟且未去上學，被告主觀上並無認識A女年齡
    ，客觀上亦難以預見等語，亦無可採。
  3.又告訴人A女就此情，前於警、偵訊時固證稱：「（問：他
    〈按指被告〉是否知道妳的年齡？）我們在網路上聊天有說
    我14歲，後來在路上聊天他問我2次，第1次我跟他說我15歲
    ，第2次我說我14歲」、「（問：甲○○是否知悉妳的年紀
    ？）他知道，因為他有在即時通問我年紀，我跟他說我14、
    15歲」等語（見偵卷第8頁正面、37頁）；惟查，如前所述
    ，證人周志忠亦係在同一粉豆聊天區認識A女，但案發前周
    志忠並不知A女之實際年紀，此觀之證人周志忠於偵查中證
    述：「（問：是否知道被害人年齡？）出事時，我不知道被
    害人的年紀，我後來才知道她是國中生」等語甚明（見偵緝
    卷第37頁），告訴人A女證稱案發前有告知其年紀14、15歲
    一情，尚嫌欠缺補強證據，此部分自應為有利被告之認定。
    從而，依現有上開證據，僅能認定被告對於告訴人A女極可
    能為未滿18歲之少年，事前有所預見，然尚無法認定其明知
    A女為未滿18歲之少年。
(三)綜上所述，被告上開辯解，無非卸責之詞，無足採信。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按稱性交者，謂非基於正當目的所為之以性器進入他人之性
    器、肛門或口腔，或使之接合之行為，或以性器以外之其他
    身體部位或器物進入他人之性器、肛門或使之接合之行為，
    刑法第10條第5項定有明文。本件被告將其生殖器插入告訴
    人A女陰道之行為，為刑法所稱之性交甚明。再按關於兒童
    及少年福利與權益保障法第112條第1項前段所定：「成年人
    教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故
    意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」雖係以年齡作為加
    重刑罰之要件，但不以行為人明知有其年齡要件為必要，其
    若具有不確定故意，仍有適用（最高法院101年度台上字第3
    805號裁判亦同此旨）。此所謂「不確定故意」，係指行為
    人雖不知被害人係12歲以上未滿18歲之少年，但其主觀上已
    預見被害人極可能係未滿18歲之人，竟仍執意為之，而不違
    背其本意者而言。
(二)查告訴人A女於案發時，係14歲以上未滿18歲之人，屬於兒
    童及少年福利與權益保障法第2條所稱之少年，此有A女之全
    民健康保險卡及妨害性自主案關係人代號與真實姓名對照表
    各1份在卷可憑（見偵卷第80頁證物袋），且為被告及其辯
    護人所不爭執。而本件被告行為時，係年滿21歲之成年人，
    其對於A女為上述強制性交行為之際，已預見A女尚未年滿18
    歲之情，應評價為不確定故意，業如前述。是核被告所為，
    係犯刑法第221條第1項之強制性交罪，並應依兒童及少年福
    利與權益保障法第112條第1項前段之規定加重其刑。被告於
    強制性交前及過程中，對告訴人A女所為強制猥褻之低度行
    為，為其強制性交之高度行為所吸收，不另論罪。
四、撤銷改判：
(一)原審判決認被告上開對於未滿18歲之少年故意犯強制性交罪
    之犯行，事證明確，予以論科，固非無見；惟查，刑法之故
    意，分為確定故意及不確定故意，依現有證據僅能認定被告
    對於告訴人A女極可能為未滿18歲之少年，有所預見，竟仍
    執意對其強制性交而容任其發生，應評價為對於少年犯強制
    性交罪之不確定故意，原審未查，竟以證人周志忠於原審證
    稱：A女在電話聊天中有告知伊是14歲到16歲之人，伊知道A
    女未滿16歲等語（見原審卷第78頁反面），而未與證人周志
    忠上開偵查中證詞相互勾稽，遽指A女於網路上與他人聊天
    時並無隱瞞實際年齡，並推論被告行為時「明知」A女之實
    際年齡，採證要有適用法則不當之瑕疵。被告上訴否認強制
    性交犯行，為無理由，然原判決既有可議，仍屬無可維持，
    應由本院撤銷改判。
(二)爰審酌被告經由網路認識A女後，已預見A女極可能係未滿18
    歲之少年，關於性自主之判斷能力尚未健全成熟，竟利用A
    女心理未臻成熟，對於如何保護自己免於受性侵害，尚不具
    妥適因應能力之機會，為滿足一己之性慾，而以前揭違反A
    女意願之方式，對初次見面甫年滿14歲之A女伸出狼爪，而
    為上開強制性交行為得逞，造成A女心理上莫大之陰影與創
    痛，影響其人格之健全發展甚鉅，暨被告犯後一再矯飾卸責
    ，犯後迄今未曾尋求被害人之原諒，以彌補其造成之損害，
    未見有何悔意，兼衡其對於A女年齡只具有預見而容任其發
    生之不確定故意，其可非難程度較輕於明知之確定故意，及
    被告於警詢自述國中畢業之教育程度，小康之家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段
，刑法第11條前段、第221條第1項，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。

兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。但各該罪就被害人係兒童
及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
[*jrecno*]102,侵上訴,110,20141223,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]110
[*jdate*]1031223
[*jcheck*]1
