[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c125%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=125&jdate=1040226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000125&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c125%2c20150226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=125&jdate=1040226&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,125
[*裁判日期*]1040226
[*裁判案由*]違反藥事法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第125號
上　訴　人
即　被　告　曾慶榮
上列上訴人即被告因違反藥事法等案件，不服臺灣新北地方法院
103年度訴字第165號，中華民國103年8月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第17400號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○明知甲基安非他命及愷他命（ketamine）分別為毒品
    危害防制條例所規範之第二、三級毒品，甲基安非他命並經
    行政院衛生福利部（改制前為行政院衛生署）明令公告列為
    禁藥管理，屬藥事法第22條第1項第1款所列之禁藥，另愷他
    命亦經行政院衛生福利部公告列為第三級管制藥品，除依藥
    事法相關規定製造之注射製劑外，係屬藥事法第20條第1款
    所稱未經核准擅自製造之偽藥，依法均不得轉讓，詎竟基於
    轉讓甲基安非他命及愷他命之犯意，於民國102年7月3日中
    午12時許，在其位在新北市○○區○○路000○0號4樓居所
    內，同時將其所有重量不詳之禁藥甲基安非他命及偽藥愷他
    命（無證據證明轉讓之甲基安非他命數量達淨重10公克以上
    ），無償提供予女友陳季瑤施用（陳季瑤所犯施用第二級毒
    品罪部分，業經臺灣新北地方法院以102年度簡字第5919號
    判決判處有期徒刑5月確定在案）。嗣於同日中午12時15分
    許（起訴書誤載為13時20分許），經警持臺灣新北地方法院
    核發之搜索票前往甲○○上開居所搜索，當場扣得甲○○所
    有內含甲基安非他命成分之白色結晶體3包（合計毛重1.74
    公克，起訴書誤載為安非他命3包【合計毛重1.77公克】）
    、含愷他命成分之白色結晶3包（合計毛重14.9455克，驗餘
    毛重14.9445克，起訴書誤載為合計毛重14.99公克）、吸食
    器4組、分裝袋1批及內含微量甲基安非他命之殘渣袋3個等
    物，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，經檢察官、被告甲○○於本院審理時表示
    同意作為證據或不爭執其證據能力，且迄至本院言詞辯論終
    結前均未聲明異議（見本院卷第41頁反面-42頁），本院審
    酌該等被告以外之人於審判外所為陳述之作成情況，均係出
    於自由意志，並非違法取得，且與待證事實具有關連性，證
    明力亦無顯然過低或顯不可信之情形，認以之作為證據使用
    均屬適當，應認均有證據能力。
二、以下援引之非供述證據，並非違法取得，且與本件待證事實
    具有證據關連性，均應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固不否認其女友陳季瑤於前揭時、地，有施
    用甲基安非他命及愷他命之情事，惟矢口否認有何轉讓甲基
    安非他命、愷他命之犯行，辯稱：陳季瑤所施用之甲基安非
    他命及愷他命，是與伊一起去向上游購買的，陳季瑤也有出
    錢，伊並無轉讓等語。經查：
(一)被告之女友陳季瑤於上開時、地施用甲基安非他命、愷他命
    一節，業經證人陳季瑤於偵查及原審結證：伊於102年7月3
    日中午12時許，在○○區○○路000○0號4樓居所內施用甲
    基安非他命及愷他命各1次等語在卷（見偵查卷第62頁正面
    、原審卷第134頁正面），且為被告所不爭執，而被告所有
    經警搜索查扣之白色結晶3包，確經檢出含有愷他命之成分
    （合計毛重14.9455克，驗餘毛重14.9445克），有臺灣新北
    地方法院搜索票、臺北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押
    筆錄、臺北市政府警察局扣押物品目錄表及衛生福利部食品
    藥物管理署102年7月31日FDA研字第0000000000號函檢送之
    檢驗報告書1份在卷可稽（見偵查卷第31-35頁、原審卷第92
    -93頁）。又陳季瑤於上址為警查獲後，經警採集其尿液檢
    體（編號：032890），送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司以酵素免疫分析法（EIA）初步檢驗結果，同時呈安非
    他命類及愷他命之陽性反應，經再以氣相層析質譜儀（GC/M
    S）進行確認檢驗結果，亦呈現安非他命、甲基安非他命及N
    orKetamine之陽性反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件
    尿液檢體委驗單、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具
    之濫用藥物檢驗報告各1份在卷可佐（見原審卷第136-137頁
    ），參之改制前行政院衛生署藥品管理局96年8月27日管檢
    字第0000000000號、97年3月17日管檢字第0000000000號函
    釋及濫用藥物尿液檢驗作業準則第18條第1項第1款、第5款
    之規定，足認陳季瑤確有於上開時、地同時施用甲基安非他
    命、愷他命之情事甚明。
(二)被告固辯稱證人陳季瑤上開時、地施用之甲基安非他命、愷
    他命，係其等共同出錢購得，然證人陳季瑤就此情則迭於偵
    查、原審證稱：「（問：妳當時所施用的安非他命、K他命
    是誰的？）都是甲○○給我的，我跟他是男女朋友，要用就
    去拿，甲○○沒有跟我收安非他命、K他命的錢，他有同意
    我使用他的安非他命、K他命。...（問：甲○○如何同意妳
    施用他的安非他命、K他命？）因為我跟甲○○兩人都有在
    施用毒品，...因此在一起，跟他是男女朋友，就沒有跟他
    買賣，他知道我會拿他的安非他命跟K他命來用，但他不會
    跟我收錢」、「（問：〈請提示偵查卷宗第62頁第12到15行
    〉檢察官問妳說妳當時所施用的安非他命、K他命是誰的？
    妳說都是甲○○給我的，我跟他是男女朋友，要用就去拿，
    甲○○沒有跟我收安非他命、愷他命的錢，他有同意我使用
    他的安非他命、愷他命，是否如此？）是」等語（見偵查卷
    第62-63頁、原審卷第133頁反面），與被告前於檢察官偵訊
    時供承：「（問：你買入扣案安非他命、K他命之後，陳季
    瑤拿來施用，你有無跟她收錢？）沒有，我是免費請她，我
    沒有跟她收錢，陳季瑤是我女友。（問：是否承認免費請陳
    季瑤施用安非他命、K他命？）承認」等語之情節相符（見
    偵查卷第67頁正面）。查證人陳季瑤為警查獲後，始終坦承
    上開施用甲基安非他命、愷他命之情節不諱，就其所施用毒
    品是否與被告合資購入，對於施用第二級毒品等罪之成立及
    罪責，並無影響，而證人陳季瑤與被告案發時為男女朋友關
    係，彼此亦無嫌隙，衡情證人陳季瑤當無甘冒偽證罪責而故
    為虛偽陳述之動機，所供被告無償轉讓上開甲基安非他命、
    愷他命一節，不僅合於經驗法則，且與被告上開偵查中自白
    互核一致。衡情被告倘未有無償轉讓甲基安非他命、愷他命
    之情事，其斷無於偵查中故為上開不利於己供述之可能。被
    告於前揭時、地確有無償轉讓甲基安非他命及愷他命供其女
    友陳季瑤施用之情事，至為明確。此徵之被告於原審103年1
    月9日準備程序及簡式審判程序，均仍坦承上開犯行（見原
    審卷第35頁反面、39頁反面-40頁），其後於103年1月13日
    始具狀否認此部分轉讓犯行（見原審卷第48-49頁），並於
    原審訊問時供述略以：「原本我是希望法院用毒品危害防制
    條例起訴我，不要用藥事法這條起訴我，因為用藥事法起訴
    我的話，我就不能易科罰金了。...我現在要否認起訴的犯
    罪事實」等語（見原審卷第56頁反面），益見被告翻異前詞
    ，改辯稱：陳季瑤所施用之甲基安非他命及愷他命，是與伊
    一起去向上游購買的，陳季瑤也有出錢等語，應係知悉藥事
    法第83條第1項之轉讓偽藥、禁藥罪，依法不得易科罰金，
    幾經權衡利害得失後所為飾卸推諉之詞，自難採信。
(三)被告上開轉讓甲基安非他命、愷他命之犯行，均堪認定，應
    予依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
    規定之第二級毒品，不得非法販賣、轉讓、持有；且甲基安
    非他命亦經行政院衛生福利部公告列為藥事法第22條第1項
    第1款之禁藥。故轉讓甲基安非他命之行為，同時構成藥事
    法第83條第1項之轉讓禁藥罪及毒品危害防制條例第8條第2
    項之轉讓第二級毒品罪。藥事法第83條第1項之法定刑為7年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）500萬元以下罰金，
    較之毒品危害防制條例第8條第2項之法定刑6月以上5年以下
    有期徒刑，得併科70萬元以下罰金為重，且藥事法第83條第
    1項係於93年4月21日修正公布，同年月23日施行，為毒品危
    害防制條例之後法，而毒品之範圍尚包括影響精神物質與其
    製品，而藥事之管理，非僅止於藥品之管理。又毒品未必係
    經公告之禁藥，禁藥亦未必為毒品，是毒品危害防制條例與
    藥事法二者，並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓
    之第二級毒品達毒品危害防制條例第8條第6項所定之一定數
    量（按指淨重10公克以上），或成年人轉讓予未成年人，經
    依法加重後之法定刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重之
    情形外，因藥事法第83條第1項為後法，且為重法，二者有
    法條競合關係，應優先適用藥事法處罰。
(二)另按愷他命業經行政院於91年1月23日以院台法字第0000000
    000號函公告列為第三級毒品，並於91年2月8日以台衛字第0
    000000000號函公告列為第三級管制藥品，而第三級管制藥
    品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條之規定，應向中央
    衛生主管機關申請查驗登記，並經核領藥品許可證後，始得
    製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入，亦應依上開
    規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸入自用原料為
    之，惟非經中央衛生主管機關核准，不得轉售或轉讓，且藥
    物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理，因行政院衛生福
    利部食品藥物管理署迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥
    製藥使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為
    注射液狀態，此有該署98年6月25日管證字第0000000000號
    函可憑。參之上開被告所有經警扣押之愷他命，係白色結晶
    體，而證人陳季瑤於偵查中復證稱：愷他命是磨一磨捲到菸
    草裡以抽煙的方式施用等語（見偵查卷第62頁），足見被告
    轉讓予陳季瑤施用之愷他命應非主管機關所核准許可合法製
    造之管制藥品甚明，此外復無積極證據足認係自國外非法走
    私輸入，堪認本件被告轉讓之愷他命，應屬在國內非法製造
    之偽藥。
(三)又按毒品危害防制條例第8條第3項之轉讓第三級毒品罪及藥
    事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，均有處罰轉讓愷他命之規
    定，故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時
    該當於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優
    於前法等法理，擇一處斷，而藥事法第83條第1項轉讓偽藥
    罪之法定刑為7年以下有期徒刑，得併科500萬元以下罰金，
    較之毒品危害防制條例第8條第3項轉讓第三級毒品罪之法定
    刑3年以下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金為重，又縱轉
    讓第三級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉
    讓行為，而依毒品危害防制條例第8條第6項、第9條規定加
    重其刑至二分之一，仍以藥事法第83條第1項之法定刑較重
    ，以重法優於輕法之法理，被告上開所為轉讓愷他命之犯行
    自應擇一適用較重之藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪處斷
    （最高法院102年度台上字第2405號判決要旨參照）。
(四)查本件被告轉讓陳季瑤之甲基安非他命僅供其該次施用，衡
    情數量應不致達淨重10公克以上，且查卷內並無積極證據足
    證被告該次轉讓之甲基安非他命數量已達淨重10公克以上，
    依「罪證有疑、利於被告」之原則，應認被告轉讓之甲基安
    非他命數量尚未達淨重10公克以上。核被告所為，係犯藥事
    法第83條第1項之明知為禁藥而轉讓罪及同條項之明知為偽
    藥而轉讓罪。被告轉讓前持有甲基安非他命之低度行為為轉
    讓之高度行為所吸收，不另論罪；至被告轉讓前持有愷他命
    之行為，因不成立犯罪，自無轉讓行為吸收持有行為之問題
    。被告同時轉讓甲基安非他命及愷他命予陳季瑤施用，係一
    行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    之規定，從一情節較重之明知為禁藥而轉讓罪處斷。
三、原審以被告上開轉讓禁藥及偽藥犯行，事證明確，援引藥事
    法第83條第1項，刑法第11條（前段）、第55條、第38條第1
    項第1款等規定，審酌甲基安非他命及愷他命不僅對施用者
    殘害甚大，且常使施用者因此散盡家財連累家人，或另犯他
    罪，被告任意轉讓甲基安非他命、愷他命予人施用，不僅戕
    害他人身心，亦對社會治安造成危害，兼衡被告轉讓之對象
    為其女友，且數量非鉅，併考量被告警詢時自陳學歷為國中
    畢業、家庭經濟勉持，暨其品行、犯罪之動機、目的、持有
    毒品之數量，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處有期徒刑8月，並說明：(1)、按毒品危害防制條例對於
    查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使
    人施用、引誘他人施用及轉讓、持有純質淨重20公克以上第
    三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪
    ，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，因被告轉讓愷他命
    係犯藥事法第83條第1項之轉讓偽藥罪，故上開愷他命縱亦
    為毒品危害防制條例所規範之第三級毒品，然基於法律不得
    割裂適用原則，上開愷他命仍應認屬藥事法所規定之違禁物
    （最高法院100年度台上字第138號、第719號判決要旨參照
    ），雖依藥事法第79條規定應由主管之行政機關沒入銷燬之
    ，惟本案尚未經行政機關沒入銷燬，而此等偽藥既屬違禁物
    ，仍應依刑法第38條第1項第1款規定沒收之。查扣案內含愷
    他命成分之白色結晶體3包（合計驗餘毛重14.9445克），為
    查獲之第三級毒品，亦屬於偽藥，揆諸上開說明，應係違禁
    物，併依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收；(2)、至扣
    案之甲基安非他命3包（合計毛重1.74公克）、吸食器4組、
    分裝袋1批及內含微量甲基安非他命之殘渣袋3個，雖係被告
    所有之物，然因屬被告另案涉犯施用第二級毒品罪嫌之證物
    ，且與本件轉讓犯行無涉，均不予宣告沒收。經核原審認事
    用法均無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴猶執前詞，否認犯
    罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    104   年     2    月    26    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,125,20150226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]125
[*jdate*]1040226
[*jcheck*]1
