[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1853%2c20131003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1853&jdate=1021003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001853&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1853%2c20131003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1853&jdate=1021003&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1853
[*裁判日期*]1021003
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1853號
上　訴　人
即　被　告　鄭凱中
指定辯護人　張克西律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法
院101年度訴字第892號，中華民國102年6月4日第一審判決（起
訴案號：台灣桃園地方法院檢察署101年度少連偵字第209號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一甲○○原在址設桃園縣桃園市○○○街00號（原審誤為39號，
  應予更正）1 樓之祥瑞計程車行任職，少年吳○修因住在該計
  程車行附近，而結識甲○○。甲○○明知愷他命（即Ketamine
  ，又稱K 他命）屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定
  之第三級毒品，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品愷他命以營
  利之犯意，於民國101 年5 月21日下午5 時許，在祥瑞計程車
  行內，以新台幣（下同）600 元之價格，販賣1 小包愷他命（
  並無證據證明純質淨重20公克以上）予吳○修，吳○修當場先
  支付300 元價金予甲○○，翌日（即101 年5 月22日）再給付
  餘款300 元（該600 元由少年吳○修、杜○賢及薛○輝各出資
  200 元）。吳○修自甲○○處購得愷他命後，即與在祥瑞計程
  車行外等候之少年杜○賢及薛○輝，同至薛○輝住處施用。嗣
  杜○賢及薛○輝之父分別發現杜○賢、薛○輝施用愷他命，分
  向桃園縣政府警察局桃園分局報案，始循線查悉上情。
二案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署
  檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一查證人吳○修、杜○賢及薛○輝於警詢之證述，為被告以外之
  人於審判外之陳述，核無刑事訴訟法第159條之1至159條之4，
  及其他法律所定傳聞證據得為證據之例外情形，被告及辯護人
  復於本院準備程序聲明異議（本院卷第23頁），依同法第159
  條第1項規定無證據能力。上開證據雖無證據能力，惟仍得作
  為「彈劾證據憑信性或證明力」之「彈劾證據」用（最高法院
  98年度臺上字第2079號、第2896號、第4029號判決參照），本
  院下引上開證人警詢所言，均係作為彈劾證據，附此敘明。
二被告之辯護人雖主張：吳○修於警詢、偵查及原審少年法庭之
  陳述無證據能力云。惟按證人、鑑定人依法應具結而未具結者
  ，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3
  定有明文。而證人應命具結，但未滿16歲者，不得令其具結，
  同法第186條第1項第1款亦有明文。查證人吳○修於檢察官處
  作證及原審少年法庭審理時，均未滿16歲，依刑事訴訟法第18
  6條第1項第1款規定，其作證時無庸具結，自非刑事訴訟法第1
  58條之3所指之「依法應具結而未具結者」。職是，證人吳○
  修於檢察官及原審少年法庭之證詞自無刑事訴訟法第158條之3
  所指不得為證據之情形。再證人吳○修於偵查中檢察官訊問時
  所為之陳述，查無有何顯不可信之情狀，被告及辯護人復未指
  出並證明上開證言有何顯不可信之情況，則其於偵查中所為之
  證述，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定自有證據能力。又
  被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，刑事訴
  訟法第159條之1第1項亦有明文，是吳○修於原審少年法庭之
  陳述，自得為證據。從而，辯護人上開主張，核無足採。
三其餘本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳
  述（含書面供述），檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序
  均表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（本院卷第
  23頁正背面、第42頁背面-第43頁背面）。本院審酌本案證據
  資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明
  顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第15
  9條之5規定，自均得作為證據。
四至非供述證據部分，檢察官、被告及其辯護人亦均不爭執證據
  能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據能力。
貳、實體部分：
一認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  訊據上訴人即被告甲○○，固坦承101年5月21日下午5時許，
  吳○修有至祥瑞計程車行，杜○賢及薛○輝則在車行外等情，
  惟矢口否認上開犯行，辯稱：吳○修當天去車行是向我借錢；
  因之前吳○修透過我跟藥頭買毒品，其後吳○修與該藥頭有糾
  紛，要我出面處理，我沒有理他，吳○修因而懷恨在心，才誣
  陷我販賣愷他命給他。綽號「阿布」之吳○修友人也有要我小
  心吳○修，並說吳○修會整我云云。經查：
  (一)被告原係祥瑞計程車行員工，證人吳○修因住處在該車行附
    近，因而與被告結識；吳○修於101年5月21日下午5時許，
    有至祥瑞計程車行找被告，杜○賢及薛○輝則在該車行外等
    候等情，為被告所坦認（原審卷(一)第38頁背面至第39頁；本
    院卷第22頁背面），核與證人吳○修、杜○賢及薛○輝證述
    相符（101少連偵209卷第55、56頁；原審卷(一)第55頁背面、
    第60頁背面），此部事實堪可認定。
  (二)次據：
  1.證人吳○修於偵查、原審少年法庭訊問時證稱：我確實有以
    600元向甲○○購買過愷他命，該次是我、杜○賢和薛○輝
    一起合資購買，每個人出200元；101年5月21日當天薛○輝
    和杜○賢先各給我100元，然後於當日下午5時許，去祥瑞計
    程車行跟被告買600元的愷他命，當天只給甲○○300元，隔
    天薛○輝及杜○賢把餘款補給我，我再補給被告；因被告常
    在我家樓下的祥瑞計程車行附近吸食愷他命，所以我知道他
    有愷他命；101年5月21日，我是直接去找被告購買愷他命，
    被告在祥瑞計程車行1樓客廳把愷他命交給我的，當時杜○
    賢及薛○輝在祥瑞計程車行門口；其後我與杜○賢、薛○輝
    再一起在薛○輝住處內把愷他命滲入香煙內施用等語（101
    少連偵209卷第55頁；原審卷(二)第6頁）。
  2.證人薛○輝於偵查、原審少年法庭訊問時陳稱：101年5月21
    日有與吳○修至祥瑞計程車行，我沒有看到被告把愷他命交
    給吳○修，但有看到吳○修一進車行就交錢給被告，之後吳
    ○修手上就多1包愷他命，我、吳○修及杜○賢3人就到我家
    吸食等語（101少連偵209卷第56頁、原審卷(二)第5頁背面）
    ；於原審審理時證稱：101年5月21日是我第1次施用愷他命
    ；當天吳○修提議買愷他命來一起施用，購買的金額是600
    元，當天我、杜○賢及吳○修先各出100元，總共是300元；
    由吳○修進入他家樓下的計程車行跟被告購買愷他命，我和
    杜○賢則在門口等；偵訊中我說看到吳○修把錢拿給計程車
    行內的人是實在的，吳○修出來時，手上就有拿愷他命，當
    天我們3人是一起行動，彼此都沒分開過，第2天，我有把差
    的100元拿給吳○修；該日是我第1次施用愷他命，也是唯一
    1次，所以我記得日期等語（原審卷(一)第55頁背面至第59頁
    、第63頁背面）。
  3.證人杜○賢於偵查、原審少年法庭訊問時陳稱：我是沒有看
    到被告把愷他命交給吳○修，但是我印象中有看到吳○修把
    錢交給被告，當天吳○修離開祥瑞計程車行後，手上就多了
    1包愷他命，其後我們3人一起至薛○輝家施用等語（101少
    連偵209卷第56頁、原審卷(二)第5頁背面）；於原審審理中結
    證稱：我有在薛○輝家中施用愷他命；當天是吳○修在放學
    前向我及薛○輝提議一起施用愷他命，我和薛○輝就各先拿
    出100元給吳○修，差額100元我後來有補給吳○修；當天吳
    ○修收了我和薛○輝給的200元後，我們3人就一起去吳○修
    家樓下的計程車行，是吳○修1個人走進去，我和薛○輝在
    計程車行外面等，吳○修走出計程車行後有從衣服口袋中拿
    出1包愷他命，印象中吳○修有跟我說他是跟計程車行綽號
    叫「爆弟哥」的人買愷他命；我在偵查說有印象看到吳○修
    交錢給被告，是因為我有看到吳○修和被告手有交東西的動
    作；因警詢距離案發時較近，故我當時記得購買及施用愷他
    命的日期是101年5月21日；當天放學後，我們3人一起從學
    校走至計程車行，買完愷他命後，還一起去買香煙，然後才
    去薛○輝家中一起施用，當天吳○修並無單獨行動等語（原
    審卷(一)第59頁背面至第63頁）。
  4.經核吳○修、杜○賢及薛○輝3人，就101年5月21日3人人購
    買愷他命施用之合資情形、購買地點、施用地點、由吳○修
    進入愷他命購買，杜○賢及薛○輝則在車行門口等候等情節
    所述，均相一致。且查：
    (1)雖杜○賢、薛○輝陳稱：吳○修進入祥瑞計程車行買愷他
      命時，渠2人在計程車行外等候，沒看清與吳○修交易者
      之長相等語，然查被告自承該日有與吳○修在祥瑞計程車
      行見面，已如前述。且查杜○賢、薛○輝均一致指稱：吳
      ○修係向手有刺青的人買愷他命，該人刺青位置與在庭被
      告刺青位置一樣等語（原審卷(一)第55頁背面、第58頁背面
      、第60頁背面、第62頁背面、第63頁），而被告手部確有
      刺青乙情，亦有原審諭知法警當庭拍攝之被告刺青部位之
      照片在卷可佐（原審卷(一)第66-68頁）。依上，足徵當日
      與吳○修在祥瑞計程車行碰面者確為被告無訛。
    (2)又杜○賢、薛○輝雖均未見被告交付愷他命予吳○修，惟
      查薛○輝、杜○賢於101年5月21日及翌日各給付100元予
      吳○修；另吳○修於101年5月21日進入祥瑞計程車行後，
      有交付款項予被告，且吳○修自該車行出來後，即持有1
      包愷他命，3人並旋至薛○輝家施用等情，業據杜○賢、
      薛○輝證述綦詳。再查杜○賢、薛○輝因自承施用第三級
      毒品愷他命，經警移送原審少年法庭，經原審少年法庭調
      查後，分以101年度虞護字第338號及101年度虞護字第337
      號裁定應予訓誡，並予以假日生活輔導等情，有該2案卷
      宗影本（影印附於原審卷(二)內）及該2宣示筆錄在卷足佐
      （原審卷(二)第11頁、第16頁）。杜○賢、薛○輝因本件之
      故，經原審少年法庭施以訓誡及假日生活輔導之處分，倘
      無上情，杜○賢、薛○輝何以為不利於己之陳述？適足證
      杜○賢、薛○輝前述各節應屬可信。
  (三)被告雖以前詞為辯；辯護人於原審則為被告利益辯稱：吳○
    修、杜○賢及薛○輝，可能因施用愷他命，為獲得少年法庭
    較輕微之處分，始迎合警方之說法；且3人均可明確指出購
    買愷他命之日期，顯有勾串之虞云云。惟查：
    (1)本件係薛○輝與杜○賢之父發現薛○輝、杜○賢施用愷他
      命，而分別於101年6月12日、13日帶同薛○輝、杜○賢至
      桃園縣政府警察局桃園分局中路派出所製作筆錄，而吳○
      修則係杜○賢、薛○輝筆錄中提及施用之愷他命是與吳○
      修合資購買後，警方始於同年月15日通知吳○修到案；且
      在吳○修到案前，杜○賢、薛○輝已提及施用之愷他命，
      係吳○修至祥瑞計程車行向手部有刺青之人購買，且此陳
      述與吳○修101年6月15日警詢所述相符等情，有該3人警
      詢筆錄在卷可參（101少連偵209卷第5-7、14 -16、29-31
      頁）。足徵本件並非吳○修舉發，而係杜○賢、薛○輝之
      父發現其等施用愷他命，逕向警方報案，經警循線追查始
      得悉。倘吳○修係計謀陷害被告，而於101年5月21日謊稱
      要購買愷他命，偕同杜○賢、薛○輝至祥瑞計程車行，則
      其何以遲遲未向警方檢舉？而係由杜○賢、薛○輝之父發
      現有異，向警方報案？再者，倘吳○修曾向綽號「阿布」
      者表示要整被告，惟「阿布」既係吳○修之友人，衡情其
      應隱匿吳○修之計劃，豈會將此情告知被告，讓被告有所
      防範，是被告此部分所辯顯與常情有悖，難以採信。
    (2)次查，101年5月21日下午5時許，在祥瑞計程車行內，係
      由吳○修交付金錢予被告等情，除據吳○修證述外，另據
      杜○賢、薛○輝證述在卷。又查，吳○修、杜○賢、薛○
      輝3人於該日係為施用愷他命，始集資並由吳○修至祥瑞
      計程車行向被告購買，實難想像吳○修當日復會向被告借
      款。被告此抗辯，核亦屬卸責之詞，不足採信。
    (3)再者，證人吳○修、杜○賢、薛○輝之證述具可信性，已
      如前述，且杜○賢係因警詢距離案發時較近，薛○輝則係
      因該日是其第1次，也是唯一1次施用愷他命，故於警詢中
      能明確指出該次施用及購買愷他命之時間係101年5月21日
      ，亦據渠等證述如前，自不得僅以證人3人供述相符，驟
      然推論渠3人證述是相互勾串。又遍觀吳○修、杜○賢及
      薛○輝之警詢筆錄，並無員警告以若配合，會獲致較輕微
      處分之記載，此有該3人警詢筆錄在卷可參（101少連偵20
      9卷第5-9、14-16、29-33頁），是辯護人上開所辯，均屬
      臆測，並無足採。
  (四)另販賣毒品屬違法行為，非可公然為之，且毒品均可任意分
    裝增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時依雙方關係之深
    淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動調
    整，故販賣之利得，除經販毒者坦承犯行，或價量俱臻明確
    外，委難查得實情。然政府對毒品非法交易向來查禁森嚴，
    重罰而不寬貸，此應為智慮健全之成年人所得知悉，且愷他
    命價格昂貴，取得不易，凡為販賣者，苟非有利可圖，應無
    甘冒遭查緝法辦施以重刑之風險而平白無故為他人取得愷他
    命之理，是被告以前述價格將上開數量之第三級愷他命販售
    予吳○修時，主觀上確有從中賺取買賣價差牟利之營利意圖
    ，至為明確。
  (五)至被告聲請傳喚吳○修、杜○賢、薛○輝對質詰問，並對其
    測謊乙節，經查杜○賢、薛○輝業經原審傳喚，由檢察官及
    被告於原審之指定辯護人行交互詰問，審判長於詰問完畢後
    ，並訊問被告意見，已予被告詰問之機會（見原審卷(一)第55
    -63頁背面），且杜○賢、薛○輝於原審之陳述明確別無訊
    問之必要，依刑事訴訟法第196條規定，自不得再行傳喚。
    而證人吳○修經原審及本院合法傳喚均未到庭，嗣經原審及
    本院囑警拘提，亦均拘提無著，且未在監在押等情，有原審
    及本院送達證書、本院出入監簡列表、戶役政資料查詢結果
    、台灣桃園地方法院檢察署函、拘票、報告書等在卷可徵（
    原審卷(一)第109頁之彌封袋；本院卷證物袋），自屬無從調
    查。又本件犯罪事證已臻明確，核無測謊之必要，附此敘明
    。
  (六)綜上所述，被告上開所辯並非可採，本件事證明確，其販賣
    第三級毒品愷他命之犯行堪以認定，應依法論科。
二論罪：
  核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級
  毒品罪。又被告販賣愷他命予吳○修（85年12月26日生）時，
  吳○修雖為未滿18歲之少年，然販毒者與購毒者係屬對向犯罪
  之結構，亦即販毒者實非故意對購毒者犯罪，且販賣毒品罪所
  保護者為國民健康之社會法益，買受人並非犯罪行為直接侵害
  之對象，非直接被害人，故本件無少年福利與權益保障法第11
  2條第1項前段加重其刑規定之適用（最高法院101年第8次刑庭
  會議決議參照），附此敘明。
三上訴駁回之理由：
  原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第4條
  第3項，且說明被告為本件犯行，非受到外在客觀環境之逼迫
  而不得不為，參以被告於事證明確下，仍否認犯行，其行為客
  觀上顯然不足以引起一般普遍之同情，是無刑法第59條減輕其
  刑之適用。並審酌被告未有前科，素行尚好，然為謀不法利益
  而販賣毒品予仍在學之未成年人，除助長毒品氾濫，更戕害未
  成年人之身心健康，影響校園純正風氣至深，所為非是，且犯
  後否認犯行，態度難謂良好，復斟酌被告國中畢業之智識程度
  、本件販賣第三級毒品之次數為1次，所得僅600元之犯罪手段
  及犯罪之動機、目的等一切情狀，量處有期徒刑5年6月（原審
  理由誤贅並定其應執行之刑，應予刪除）。且說明被告未扣案
  販賣第三級毒品所得600元，應依毒品危害防制條例第19條第1
  項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
  。認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認犯行，
  並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,1853,20131003,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1853
[*jdate*]1021003
[*jcheck*]1
