[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c9%2c20150909%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c9%2c20150909%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040909&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上訴,9
[*裁判日期*]1040909
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度選上訴字第9號
上　訴　人
即　被　告　戴芳雄
選任辯護人　廖學興律師
　　　　　　劉致顯律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣宜蘭地方
法院103年度選訴字第2號，中華民國104年6月10日第一審判決（
起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度選偵字第25、34號
，移送併辦案號：同署103年度選偵字第50號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戴芳雄犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪，
處有期徒刑參年貳月，褫奪公權貳年。
    犯 罪 事 實
一、戴芳雄係參選103年宜蘭縣第20屆村里長選舉之宜蘭縣蘇澳
    鎮永光里里長候選人，其為圖能順利當選，竟基於對於有投
    票權之人交付賄賂，約其投票權為一定行使之單一犯意，接
    續於附表所示之時間、地點，以附表所示之方式，交付如附
    表所示之金額作為代價，要求附表所示之有投票權之人，於
    里長選舉行使投票權時為投票予戴芳雄之一定行使。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報後，指揮宜蘭縣政
    府警察局蘇澳分局、法務部調查局宜蘭縣調查站報告後偵查
    起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
  一按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」、「被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據。」刑事訴訟法第159條第1項、
    第159條之2分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該
    等之人於審判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或
    其他法律例外規定之情形，仍得採為證據。其中所謂「與審
    判中不符」，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之
    供述有所不符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述
    詳盡，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒
    絕陳述（如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內
    。而傳聞例外要件之所謂具有較可信性之特別情況，乃指相
    對之可信，亦即被告以外之人先前陳述之背景具有特別情況
    ，比較審判中陳述之情況為可信者而言，立法政策上並未有
    類型上較可信之特別情況的列舉或例示明文，其內涵完全委
    之法院就個案主客觀的外部情況，依事物之一般性、通常性
    與邏輯之合理性為審酌判斷。例如，性侵害犯罪之被害人因
    已覓得良緣，為維護婚姻，不得不避重就輕，甚至隱瞞先前
    事實，乃陳述人自身之情事變更使然；又被告以外之人在審
    判外所為違反自己利益之陳述，依一般有理性之人處於其之
    立場，除相信係真實者外，則不致為該陳述等等，均屬其先
    前陳述具有較可信之特別情況之例（最高法院103年度台上
    字第2915號判決意旨參照）。所謂「為證明犯罪事實存否所
    必要者」，既必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案
    情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判
    外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外
    陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一
    目的之情形而言。本件證人戴楊招治（於調詢時）、林謝阿
    蘭（於第一次警詢時）、朱文德（於調詢時）之陳述，並不
    具較可信之特別情況；證人張玉鳳（於調詢時）、林謝阿蘭
    （於第二次警詢時）之陳述，或與審判中並無不符，或非證
    明犯罪事實存否所必要；對被告均不具證據能力，不得以之
    直接作為認定被告犯罪事實與否之證據，但非不得以之作為
    彈劾證據，用來爭執或減損證人陳述之證明力，以作為評判
    證人證言之證據價值，及是否得採擇作為認定犯罪事實之依
    據。
  二按被告以外之人於審判中滯留國外或所在不明而無法傳喚或
    傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3第
    3款定有明文。而所謂具有可信之特別情況，係指陳述人陳
    述時之外部客觀情況值得信賴保證，亦即足以令人相信陳述
    人未受外力影響，為虛偽陳述之危險性不高而言（最高法院
    99年度台上字第3911號判決意旨參照）。本件證人朱彥勳固
    經本院傳喚、拘提無著，惟其於調詢時之陳述，並不具較可
    信之特別情況，亦非證明犯罪事實之存否所必要，應認無證
    據能力。
  三按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    因檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被
    告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得
    具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由
    外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。而所謂
    「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著瞭
    然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本
    身，綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中調查人
    證之法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等情，為
    形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之
    情形而言。證人戴楊招治、張玉鳳、林謝阿蘭、朱文德於偵
    查中證述之外部客觀情況，並無顯不可信之情形。且證人張
    玉鳳、林謝阿蘭、朱文德業經原審傳喚到庭為交互詰問，使
    被告及其辯護人有行使反對詰問權之機會，應認證人張玉鳳
    、林謝阿蘭、朱文德（非屬轉述之「傳聞證言」部分）於偵
    查中之證述，均有證據能力。
  四按刑事訴訟法第159條之1第2項所稱被告於偵查中向檢察官
    所為之陳述，係指已經被告或其辯護人行使反對詰問權者而
    言，如檢察官於偵查中訊問被告以外之人之程序，未予被告
    或其辯護人行使反對詰問權之機會，除有刑事訴訟法第159
    條之3所列各款之情形以外，法院均應傳喚該陳述人到庭，
    使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機會，否則該項在偵
    查中向檢察官所為之陳述，縱使已經具結，或並無顯不可信
    之情況，仍不具備適法之證據能力（最高法院95年度台上字
    第5160號判決意旨參照）。證人朱彥勳經本院傳喚、拘提無
    著，具有刑事訴訟法第159條之3第3款之情形，證人朱彥勳
    於偵查中之證述，復查無顯有不可信之狀況，自有證據能力
    。
  五按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    因檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被
    告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得
    具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由
    外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。而所謂
    「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著瞭
    然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證本
    身，綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中調查人
    證之法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等情，為
    形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查之
    情形而言。次按參酌刑事訴訟法第159條、第159條之1之立
    法理由，無論共同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告
    以外之人，並無區分。本此前提，凡與待證事實有重要關係
    之事項，如欲以被告以外之人本於親身實際體驗之事實所為
    之陳述，作為被告論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被
    告之對質詰問權，係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，
    被告以外之人於審判中，已依法定程序，到場具結陳述，並
    接受被告之詰問者，因其信用性已獲得保障，即得作為認定
    被告犯罪事實之判斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官、司法警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官
    偵查中所為之陳述，或因被告未在場，或雖在場而未能行使
    反對詰問，無從擔保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳
    述同視。惟若貫徹僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上
    之困難，且實務上為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有
    助於事實認定之需要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪
    存否之重要關鍵，如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢
    驗該陳述之真實性，除反對詰問外，如有足以取代審判中經
    反對詰問之信用性保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前
    揭不足，於是乃有傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通
    常能遵守法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該
    被告以外之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽
    證，應負刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環
    境與條件，乃於刑事訴訟法第159條之1第2項規定「被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據。」另在警詢等所為之陳述，則以「具有較
    可信之特別情況」（第159條之2之相對可信性）或「經證明
    具有可信之特別情況」（第159條之3之絕對可信性），且為
    證明犯罪事實存否所「必要」者，得為證據。係以具有「特
    信性」與「必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用
    性保障，而例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中
    未經具結所為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵
    法律程序規範，而與刑事訴訟法第159條之1第2項之規定有
    間。細繹之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身
    分傳喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外
    ，亦應依人證之程序命其具結，方得作為證據，此於最高法
    院93年台上字第6578號判例已就「被害人」部分，為原則性
    闡釋；惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人
    ，在偵查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高
    於在警詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均
    無須具結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證
    據，則若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無
    異反而不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人
    於偵查中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特
    信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事
    訴訟法第159條之2、第159條之3之同一法理，例外認為有證
    據能力，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法
    本旨（最高法院102年度第13次刑事庭會議決議意旨參照）
    。本件同案被告戴楊招治於偵查中未經具結之供述，並不具
    有較可信之特別情況，對被告應認無證據能力。
  六按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決其餘引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，
    當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。至本院未援引之證據資料，其證據
    能力茲不贅述。
貳、實體方面：
  一訊據上訴人即被告戴芳雄固坦認其為第20屆里長候選人，並
    曾向林謝阿蘭、張玉鳳拜票等情不諱，惟矢口否認有何對於
    有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之犯行，辯
    稱：伊未買票，他們栽贓伊云云。辯護人則為被告辯稱：(一)
    證人A1先檢舉被告一定會向其買票，再檢舉被告向其買票後
    ，又前往永光路1號、3號、38號向住戶買票，惟住戶胡忠裕
    、何素鑾、林秀薇同證稱被告並未買票。(二)證人林謝阿蘭第
    一次警詢時否認被告有向其買票，同日第二次警詢時改口被
    告給其1千元買票。且證人林謝阿蘭指當晚6、7點，天還沒
    有很黑，其將收受之1千元放在褲子口袋3、4天等情，皆與
    常理不合。是證人林謝阿蘭之指證有諸多矛盾及瑕疵，證人
    即被告配偶戴楊招治並證稱其與證人林謝阿蘭因堆放東西起
    口角，證人林謝阿蘭之指證顯不可信。(三)證人張玉鳳於調詢
    時指稱被告只對其說「請投我一票」就離開了云云，於同日
    偵查中卻改口指證被告用手指比「1」，沒有講「請投我一
    票」云云，再於原審審理時改口證稱1萬元是兒子給其的等
    語，嗣又心虛畏言僅以點頭、搖頭方式回答，其指證有重大
    瑕疵。又證人朱文德未親自見聞被告有何買票行為，僅係聽
    聞證人張玉鳳所述，且就證人張玉鳳有無告訴其被告用多少
    錢買票乙節，所述前後不一，自不足為不利於被告之認定。
    (四)扣案之千元紙鈔12張經送鑑定，均未發現指紋。證人林謝
    阿蘭、張玉鳳之指證均有重大瑕疵，且無補強證據可佐，真
    實性實有可疑云云。經查：
    (一)被告與劉金德（現任里長）均係參選103年宜蘭縣第20屆
      村里長選舉之宜蘭縣蘇澳鎮永光里里長候選人，證人林謝
      阿蘭、張玉鳳均係有投票權之人之事實，有103年地方公
      職人員選舉蘇澳鎮里長候選人資料在卷可按（見103年度
      選偵字第25號卷第5頁），並據被告於調詢時供明在卷（
      見103年度選偵字第25號卷第95頁反面、第96頁），自堪
      信為真實。又證人張玉鳳及其家人於上開里長選舉計有5
      位有投票權之人之事實，業據證人張玉鳳、朱文德於偵查
      中證述甚詳（見103年度選偵字第25號卷第46頁、第12頁
      ），亦堪信為真正。
    (二)證人林謝阿蘭1.於偵查中證稱：3、4天前晚上大約6、7點
      天還沒有很黑被告確實有以1千元向伊買票，被告與戴楊
      招治夫妻站在伊家門口，其中1人將1千元及選舉單子拿給
      伊，說拜託拜託，伊將1千元放在褲子口袋等語（見103年
      度選偵字第34號卷第40至41頁）；2.於原審審理時證稱：
      那天傍晚天沒有很黑時被告與戴楊招治一起來，其中1人
      將1千元及競選傳單拿給伊，就說拜託拜託，伊忘記是誰
      。伊將1千元放入口袋，之後再從口袋拿給警察等語（見
      原審卷第77至78頁）。而被告1.於103年11月27日調詢時
      供稱：林謝阿蘭是永光里里民，有里長投票權。伊認識林
      謝阿蘭，伊有與配偶戴楊招治一起前往林謝阿蘭蘇澳鎮蘇
      港路135巷26號家中拜票等語（見103年度選偵字第25號卷
      第96頁正、反面）；2.於同日偵查中供稱：伊與林謝阿蘭
      並無仇怨，亦無金錢往來。本件選舉伊曾與戴楊招治一起
      前往林謝阿蘭住處向林謝阿蘭拜票等語（見103年度選偵
      字第25號卷第106至107頁）；3.於同日羈押庭法官訊問時
      供稱：林謝阿蘭住家距伊家約50公尺，是伊鄰居。伊與林
      謝阿蘭並無過節（見103年度聲羈字第95號卷第7頁）；4.
      於原審準備程序時供稱：伊有於103年11月間去里民林謝
      阿蘭住處拜訪等語（見原審卷第6頁反面）；5.於原審審
      理時供稱：伊有拿傳單給林謝阿蘭等語（見原審卷第78頁
      ）。此外，並有扣案之賄款1千元可佐。衡情，證人林謝
      阿蘭與被告係鄰居，平日並無怨隙，亦與里長選舉結果無
      何利害關係，應無可能甘冒偽證及投票受賄罪責（證人林
      謝阿蘭所涉投票受賄犯行，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署
      檢察官於104年1月20日以103年度選偵字第34、50號緩起
      訴處分書為緩起訴處分，見本院卷第84頁正、反面），虛
      構被告行賄之事實誣陷被告，所述應屬可信。
    (三)辯護人雖為被告辯稱：證人林謝阿蘭第一次警詢時否認被
      告有向其買票，同日第二次警詢時改口被告給其1千元買
      票。且證人林謝阿蘭指當晚6、7點，天還沒有很黑，其將
      收受之1千元放在褲子口袋3、4天等情，皆與常理不合。
      是證人林謝阿蘭之指證有諸多矛盾及瑕疵，證人即被告配
      偶戴楊招治並證稱其與林謝阿蘭因堆放東西起口角，證人
      林謝阿蘭之指證顯不可信。但查，1.證人林謝阿蘭於第一
      次警詢時（詢問時間103年11月27日10時30分起至11時1分
      止）固否認被告有向其買票（見103年度選偵字第25號卷
      第50頁），惟旋即於第二次警詢時（詢問時間103年11月2
      7日13時6分起至13時37分止）坦認被告有向其買票（見10
      3年度選偵字第25號卷第51頁反面），再於同日偵查中供
      明：「（為何於第二次筆錄才坦承戴芳雄、戴楊招治以1
      千元向妳買票？）剛開始不敢講。」、「（戴芳雄確實以
      1千元向妳買票？）是。」等語（見103年度選偵字第34號
      卷第39至40頁）。是證人林謝阿蘭於第一次警詢時因顧慮
      被告與自身之刑責，不敢據實陳述，嗣後於第二次警詢時
      、偵查中始敢據實為不利於己之供述，尚無悖常理。2.證
      人林謝阿蘭迭指被告前往住處向其買票之時間在傍晚天還
      沒有很黑時，而天色是否很黑涉及個人主觀感受，且證人
      林謝阿蘭於偵查中所指晚上大約6、7點亦僅係個人粗略之
      估計，自不能遽指證人林謝阿蘭所指「晚上大約6、7點」
      與「天還沒有很黑」彼此矛盾，所述均不可採。又證人林
      謝阿蘭將收受之1千元放在褲子口袋3、4天，而未取出放
      置他處，要屬個人存放金錢之習慣，尚非事理所無。3.同
      案被告戴楊招治於警詢時固供稱：「我和林謝阿蘭曾因為
      於蘇澳遭土石流期間堆放廢棄物與她發生口角。」云云（
      見103年度選偵字第25號卷第84頁）；於偵查中再陳稱：
      「我蘇港路戶籍地房子因為放東西與林謝阿蘭有口角。…
      」云云（見103年度選偵字第25號卷第92頁）。惟證人林
      謝阿蘭於原審審理時證稱：「（妳是否曾經因買房子及垃
      圾的問題，與被告發生不愉快？）沒有。」等語（見原審
      卷第77頁）。且被告自承其與證人林謝阿蘭並無仇怨及過
      節，業如前述。再者，同案被告戴楊招治苟與證人林謝阿
      蘭有口角過節，豈會陪同被告前往向證人林謝阿蘭拜票。
      堪認證人林謝阿蘭指證被告向其買票，並非出於個人恩怨
      。
    (四)證人張玉鳳於偵查中證稱：被告於買票前曾問伊家有幾票
      ，伊說5票。103年11月23日晚上被告來伊家時，伊與先生
      在客廳看電視，伊先生有喝一點酒，在客廳待了約3分鐘
      後，被告說去廚房，伊跟被告去廚房，被告用手指比「1
      」，拿給伊1萬元，都是1千元紙鈔，因伊家有5人，伊心
      想每人是要買2千元。被告走後沒多久伊就跟先生講被告
      拿1萬元給伊，伊與被告並無仇怨等語（見103年度選偵字
      第25號卷第45至47頁）；於原審審理時證稱：「（這次里
      長選舉，被告是否曾去向妳拜票？）有。」等語，並於原
      審審判長質問「妳剛才的意思是否是指，因為收到買票的
      錢，所以才交出來，如不交出來，全家都會有事？」、「
      這1萬元是否是被告交給妳的？」、「這1萬元是否是被告
      用來買妳全家的5張票？」、「妳拿到這1萬元後，是否曾
      告訴妳先生被告有拿1萬元給妳？」等問題時，均「點頭
      」示意（見原審卷第70頁反面、第72頁反面至73頁）。又
      證人朱文德1.於偵查中證稱：當天晚上被告至伊住處，伊
      在家裡喝一點酒，被告走後一會兒，太太就告訴伊里長要
      向我們買票，本次選舉我們家有5票，伊與被告並無仇怨
      等語（見103年度選偵字第25號卷第11至12頁）；2.於原
      審審理時復證稱：伊家有5張票，被告有來伊家拜票，伊
      當天在客廳喝酒，太太跟伊說被告用1萬元向我們買票，
      太太有把買票的錢1萬元交給警察等語（見原審卷第73頁
      反面至76頁反面）。而被告1.於103年11月27日調詢時供
      稱：朱文德是永光里里民，有里長投票權。伊認識朱文德
      與張玉鳳，伊有於晚上前往朱文德蘇澳鎮延平路25之1號
      家中拜票，伊看到朱文德在客廳，伊有向從廚房走出來之
      張玉鳳拜票。伊與朱文德、張玉鳳並無恩怨，亦無金錢往
      來等語（見103年度選偵字第25號卷第96頁正、反面）；
      2.於同日偵查中供稱：伊與朱文德、張玉鳳並無仇怨，亦
      無金錢往來等語（見103年度選偵字第25號卷第106至107
      頁）；3.於同日羈押庭法官訊問時供稱：朱文德是伊鄰居
      。伊與朱文德、張玉鳳並無過節等語（見103年度聲羈字
      第95號卷第7頁）；4.於原審準備程序時供稱：伊有於103
      年11月24日前到張玉鳳家中拜託她支持，伊與張玉鳳沒有
      仇恨等語等語（見原審卷第6頁反面）；5.於原審審理時
      供稱：伊有到張玉鳳住處拜票兩次等語（見原審卷第105
      頁反面）；6.於本院審理時供稱：朱文德在喝酒，張玉鳳
      在廚房，伊叫她出來並比「1」等語（見本院卷第79頁反
      面）。此外，並有扣案之賄款1萬元可佐。衡情，證人朱
      文德、張玉鳳與被告係鄰居，平日並無怨隙，亦與里長選
      舉結果無何利害關係，應無可能甘冒偽證及投票受賄罪責
      （證人張玉鳳所涉投票受賄犯行，業經臺灣宜蘭地方法院
      檢察署檢察官於104年1月20日以103年度選偵字第34、50
      號緩起訴處分書為緩起訴處分，見本院卷第88頁正、反面
      ），虛構被告行賄之事實誣陷被告，所述應屬可信。
    (五)辯護人雖為被告辯稱：證人張玉鳳於調詢時指稱被告只對
      其說「請投我一票」就離開了云云，於同日偵查中卻改口
      指證被告用手指比「1」，沒有講「請投我一票」云云，
      再於原審審理時改口證稱1萬元是兒子給其的等語，嗣又
      心虛畏言僅以點頭、搖頭方式回答，其指證有重大瑕疵。
      又證人朱文德未親自見聞被告有何買票行為，僅係聽聞證
      人張玉鳳所述，且就證人張玉鳳有無告訴其被告用多少錢
      買票乙節，所述前後不一云云。惟查，1.按告訴人、證人
      之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
      為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
      或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
      、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇
      大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實
      之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
      高法院74年台上字第1599號判例意旨參照）。又按人類對
      於事物之注意及觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機
      或照相機般，對所發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉
      ，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節及全貌。且常人
      對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，
      自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現。此
      外，因個人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，其表
      達意思之能力與方式，亦易產生差異。故供述證據每因個
      人觀察角度、記憶能力、表達能力、誠實意願、嚴謹程度
      及利害關係之不同，而有對相同事物異其供述之情形發生
      ，而其歧異之原因，未必絕對係出於虛偽所致。證人張玉
      鳳於調詢時固指稱被告只對其說「請投我一票」就離開了
      云云（見103年度選偵字第25號卷第31頁），於同日偵查
      中則指證被告就用手指比「1」，沒有講「請投我一票」
      等語（見103年度選偵字第25號卷第31頁）。惟被告既前
      往證人張玉鳳住處拜票，於談話過程中自會請證人張玉鳳
      投票支持，被告復自承有用手指對證人張玉鳳比「1」，
      足見證人張玉鳳於偵查中之指證非虛。又證人朱文德1.於
      警詢時陳稱：伊當時未追問太太被告拿多少錢給她云云（
      見103年度選偵字第25號卷第6頁反面）；2.於偵查中證稱
      ：太太當時未告訴伊被告拿多少錢給她云云（見103年度
      選偵字第25號卷第12頁）；3.於原審審理時則證稱：太太
      有跟伊說被告買票1萬元，伊忘記是何時，是在拿到錢的
      那天晚上等語（見原審卷第74頁正、反頁、第76頁）。衡
      情，證人張玉鳳係證人朱文德之配偶，其所收受的5張選
      票賄款亦包含證人朱文德之1票，應無必要對證人朱文德
      隱瞞其收受之賄款金額，亦無可能隨意指證其有告訴證人
      朱文德賄款金額，而證人朱文德於警詢時、偵查中非無可
      能考量自身恐有觸犯刑責之虞，而為保留之陳述，應以證
      人朱文德於原審審理時所述當晚即知賄款金額較為可採。
      又證人張玉鳳於原審審理時雖曾改口被告未拿錢給其，其
      給警察之1萬元是兒子於其生日時給其的，其已忘記警詢
      、偵查中所述內容云云（見原審卷第71頁正、反面），而
      有故為迴護被告之情，惟旋於原審審判長質問「妳剛才的
      意思是否是指，因為收到買票的錢，所以才交出來，如不
      交出來，全家都會有事？」、「這1萬元是否是被告交給
      妳的？」、「這1萬元是否是被告用來買妳全家的5張票？
      」、「妳拿到這1萬元後，是否曾告訴妳先生被告有拿1萬
      元給妳？」等問題時，「點頭」示意，並於原審審判長質
      問「這1萬元是從何而來？是否是妳兒子給妳的？」時，
      「搖頭」示意（見原審卷第72頁反面至73頁）。且衡情，
      證人張玉鳳並無必要對證人朱文德謊稱被告給其1萬元，
      更無可能無端損失1萬元將兒子給的1萬元充當賄款交予警
      員。證人張玉鳳應係囿於被告在庭之壓力不敢正面指證被
      告，僅敢以點頭、搖頭表達其真意。是證人張玉鳳、朱文
      德之指述雖有前揭不一致之處，惟均無礙於被告以1萬元
      向證人張玉鳳買5票之基本犯罪事實之認定，仍非不得予
      以採信。2.證人朱文德關於被告前往其住處拜票，被告走
      後證人張玉鳳告訴其「被告用1萬元買票」之證述，除所
      轉述「被告用1萬元買票」係屬「傳聞證言」外，其餘部
      分乃係證人朱文德親自知覺體驗，並非轉述之「傳聞證言
      」，自得作為認定被告犯罪事實之證據。且證人張玉鳳就
      「被告用1萬元向其買票」部分已於偵查中具結證述無訛
      ，並於原審審理時接受當事人之詰問，自非不得採信。
    (六)被告另辯稱證人A1檢舉之永光路1號、3號、38號住戶胡忠
      裕、何素鑾、林秀薇同證稱被告並未買票；扣案之千元紙
      鈔12張經送鑑定，亦未發現指紋云云。辯護人並請求斟酌
      是否命證人林謝阿蘭、張玉鳳接受測謊及將扣案紙鈔再送
      鑑定機關以真空金屬渡膜法鑑定其上有無指紋。但查，1.
      證人A1檢舉之永光路1號、3號、38號住戶胡忠裕、何素鑾
      、林秀薇被告並未買票之事實，與被告有無向證人林謝阿
      蘭、張玉鳳買票並無直接關聯，自不足為有利於被告之認
      定。2.扣案之千元紙鈔12張經送內政部警政署刑事警察局
      以1,2-indanedione法化驗結果，均未發現指紋，固有內
      政部警政署刑事警察局103年12月15日刑紋字第000000000
      0號鑑定書在卷可考（見原審卷第40頁）。惟接觸紙鈔未
      必會留下指紋，此觀扣案之千元紙鈔未發現任何指紋即明
      ，該鑑定結果自不足為有利或不利於被告之認定，亦無再
      送鑑定機關以真空金屬渡膜法重為鑑定之必要。3.按測謊
      鑑定不能作為犯罪之唯一證據，僅能作為偵查之輔助及審
      判上心證之參考。證人林謝阿蘭、張玉鳳皆未表示願意接
      受測謊，且本件事證已明，亦無對證人林謝阿蘭、張玉鳳
      進行測謊之必要。
    (七)綜上所述，被告上開所辯，均屬事後畏罪卸責之詞，不足
      採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。被告接續於
      附表所示之時間、地點，對證人林謝阿蘭、張玉鳳交付賄
      賂而約其為投票權之一定行使之犯行堪以認定，應依法論
      科。
  二按投票行賄罪之處罰，分別規定於刑法第144條及公職人員
    選舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法。核被告所為，係犯公職人
    員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權人，交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使罪。按刑法於94年2月2日修正公
    布（95年7月1日施行）刪除連續犯規定之同時，對於合乎接
    續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評價，已於立
    法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概念
    ，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄行為，在刑法刪
    除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。鑑於公職人員選舉
    ，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦已特定
    ，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選為目的。
    是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，
    以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有
    密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一罪
    。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法本
    旨（最高法院99年度第5次刑事庭會議決議意旨參照）。被
    告先後交付賄賂予有投票權人林謝阿蘭、張玉鳳（含家人計
    5票），並約定於上開選舉行使投票權時，為投票予被告之
    一定行使犯行，無非意在使其當選，其主觀上顯係基於單一
    犯意為之，且係於密切接近之時間實施，侵害同一法益，各
    行為獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，論以接續犯。
  三原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：原
    判決未就公訴意旨關於被告對證人朱彥勳交付賄賂部分不另
    為無罪之諭知（詳如後述），自有未當。被告上訴否認全部
    犯行固無理由，惟原判決既有前揭可議，仍應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告之年齡，教育程度為大福國小畢業，已
    婚，育有3子1女，家庭經濟狀況小康，其在宜蘭縣蘇澳鎮蘇
    澳市場內從事雞、鴨販售，曾連任蘇澳鎮○○里○00○00○
    里○○○000○○○○○○00號卷第95頁正、反面）。被告
    於里長選舉，向證人林謝阿蘭（1票）、張玉鳳（含家人計5
    票）買票，所為妨害民主選舉之公平公正與正常運作。檢察
    官並未就原審量刑提起上訴，而本院認定之犯罪事實較原審
    有所減縮。兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危
    害及犯後態度等一切犯罪情狀，量處如主文第2項所示之刑
    。按公職人員選舉罷免法第113條第3項規定：「犯本章之罪
    或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者
    ，並宣告褫奪公權。」此項褫奪公權之宣告，具有強制性，
    為刑法第37條第2項之特別規定，法院自應優先適用（最高
    法院81年度台非字第246號判決意旨參照）。被告所犯之公
    職人員選舉罷免法第99條第1項之交付賄賂罪，既經宣告有
    期徒刑之刑，自應依公職人員選舉罷免法第113條第3項規定
    ，宣告褫奪公權，惟上開規定並未明定褫奪公權之期間，爰
    依刑法第37條第2項規定，審酌被告之犯罪情節，諭知褫奪
    公權2年。再按公職人員選舉罷免法第99條第3項固規定預備
    或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
    。但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯刑
    法第143條第1項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第
    2項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143
    條第2項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告
    追徵、沒收，不得再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法
    第143條第1項之投票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第25
    3條規定，為職權不起訴處分；或依同法第253條之1規定，
    為緩起訴處分，上揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察
    官依同法第259條之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收
    ，仍不得依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定，對犯投
    票行賄罪或預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院96
    年度台上字第615號判決意旨參照）。查本件證人林謝阿蘭
    、張玉鳳因本案涉犯投票受賄罪部分，均由檢察官另行偵辦
    ，而經檢察官為緩起訴處分，有緩起訴處分書各在卷可稽。
    本件由被告於上揭時、地，分別交付與證人林謝阿蘭、張玉
    鳳之賄款1千元、1萬元，應由檢察官依刑事訴訟法第259條
    之1規定，聲請法院對證人林謝阿蘭、張玉鳳宣告沒收，爰
    不於本件宣告沒收之。
  四不另為無罪諭知部分：
    (一)公訴意旨雖以：被告係103年宜蘭縣蘇澳鎮永光里第20屆
      里長候選人，為求順利當選，竟基於對有投票權人交付賄
      賂，約其投票權為一定行使之犯意，於民國103年11月22
      日晚上8時許，於宜蘭縣蘇澳鎮○○路00號，交付1千元賄
      款予朱彥勳，作為具有上揭選舉投票權之朱彥勳於里長選
      舉時投票予被告之對價。因認被告此部分亦涉犯公職人員
      選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之人交付賄賂罪
      嫌云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。刑事訴訟法第
      161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
      並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提
      出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為
      被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
      官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
      被告無罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指
      足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相
      當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
      ，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參
      照）。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
      限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
      為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
      明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
      院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪
      之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高
      法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。
    (三)公訴人認被告此部分亦涉犯公職人員選舉罷免法第99條第
      1項之對於有投票權之人交付賄賂罪嫌，無非係以證人朱
      彥勳於警詢時、偵訊中之指（證）述，及扣案證人朱彥勳
      繳回被告行賄之賄款1千元，為其主要論據。
    (四)訊據被告堅決否認有此部分對於有投票權之人交付賄賂犯
      行，辯稱：朱彥勳素行不良，前曾向伊借款未還，且因於
      上屆里長選舉時暗地支持另一候選人劉金德，朱彥勳再向
      伊借款未成。伊與朱彥勳有過節，未再跟朱彥勳講話，伊
      未向朱彥勳拜票，更不可能向朱彥勳買票。朱彥勳於審理
      時以各式荒謬藉口規避到庭接受詰問，顯見情虛。經事後
      比對卷證，證人A1與朱彥勳係同一人，而證人A1先檢舉被
      告一定會向其買票，再檢舉被告向其買票，並捏造被告向
      永光路1號、3號、38號住戶胡忠裕、何素鑾、林秀薇買票
      之事實，其證詞之真實性實有可疑等語。經查，證人A1早
      於103年11月8日即向警方檢舉被告確定會向其買票，並提
      供被告之選舉樁腳與金主等情資予警方，再於103年11月
      24日向警方檢舉被告向其買票，及提供其跟蹤被告所悉可
      能受賄之住戶名單予警方（見103年度聲搜字第363號卷第
      10至12頁、第14至15頁）。是證人A1確與被告處於對立之
      立場，其陳述難免渲染、誇大。又證人A1係指證其於103
      年11月23日20時左右在永光里內其住處附近之路上遇見被
      告與戴楊招治，被告在路上當場交給其1千元，拜託其支
      持被告等情（見103年度聲搜字第363號卷第14至15頁、第
      17至18頁）；證人朱彥勳則指證被告一個人於103年11月
      22日20時在其住家客廳拿1千元給其，拜託其選舉支持被
      告等情（見103年度選偵字第25號卷第27至28頁）；是證
      人A1與證人朱彥勳所指證被告行賄之時間、地點及過程全
      然迥異，被告當無法經由比對卷內證人A1、證人朱彥勳指
      證之被告行賄情節，確認證人A1與證人朱彥勳之同一性。
      被告指證人A1與證人朱彥勳為同一人，進而質疑證人朱彥
      勳證詞之真實性，固係出於猜測。然而，被告於調詢時指
      述朱彥勳曾向其借款未還，且於上屆里長選舉時支持劉金
      德，朱彥勳再向其借款未成，其未再與朱彥勳講話等語（
      見警卷第3頁），而證人朱彥勳於偵查中證稱其與被告並
      無借貸等金錢往來，亦無仇怨等語（見103年度選偵字第2
      5號卷第28頁）。另被告始終否認有前往證人朱彥勳住處
      向其拜票。則被告與證人朱彥勳究有無被告所指上開過節
      、被告有無前往證人朱彥勳住處拜票及被告向證人朱彥勳
      買票之時間、地點及過程，自待詰問證人朱彥勳始能徹底
      釐清。惟證人朱彥勳於原審及本院審理時分別以「恐自身
      生命安全受到威脅，不願以隔離方式出庭作證」、「沒有
      車錢可以到法院開庭」、「沒有交通工具，不要去開庭」
      、「未成年子女放暑假需人照顧，請准免予出庭」、「要
      賺錢吃飯不要去作證」等事由拒絕出庭作證，有臺灣宜蘭
      地方法院公務電話紀錄、本院公務電話紀錄及聲請狀各在
      卷可按（見原審卷第49頁、第67頁、本院卷第65頁、第71
      頁、第72頁），且證人朱彥勳經原審及本院傳喚、拘提無
      著。是證人朱彥勳蓄意規避出庭作證，使被告及辯護人無
      法行使反對詰問權，其於偵查中之指證是否可信，自有可
      疑。參諸，扣案之千元紙鈔亦未發現被告指紋，業如前述
      。本件綜觀卷內證人A1檢舉被告買票之內容及經過、證人
      朱彥勳所述被告向其買票之時間、地點及過程，及被告堅
      稱與證人朱彥勳有上開過節，並始終否認有向證人朱彥勳
      拜票，而證人朱彥勳蓄意規避出庭作證，使被告及辯護人
      無法行使反對詰問權。扣案之千元紙鈔復未發現被告指紋
      ，認本件尚難憑證人朱彥勳於偵查中之指證及扣案之千元
      紙鈔，遽認被告確有於103年11月22日20時在證人朱彥勳
      住處客廳，以1千元向證人朱彥勳買票。
    (五)綜上所述，檢察官所舉之證據，尚未達於通常一般人均不
      致有懷疑，而得確信其為事實之程度。此外，復查無其他
      積極證據足資證明被告涉有此部分對於有投票權之人交付
      賄賂罪嫌，此部分不能證明被告犯罪，本應為被告無罪之
      諭知。惟檢察官認被告此部分行為與前述業經論罪科刑部
      分，具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第113條第3項
，刑法第11條前段、第37條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    104    年     9    月    9    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國    104    年     9    月    11   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
公職人員選舉罷免法第113條第3項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
附表
┌──┬─────┬──────────────────┐
│編號│地點      │犯罪方式                            │
├──┼─────┼──────────────────┤
│1   │林謝阿蘭位│戴芳雄於103年11月下旬某日傍晚，前往 │
│    │於宜蘭縣蘇│林謝阿蘭之前開住處，交付1千元予有投 │
│    │澳鎮蘇港路│票權之林謝阿蘭，並要求林謝阿蘭於里長│
│    │135巷26號 │選舉中將選票投給戴芳雄，林謝阿蘭即予│
│    │之住處    │收受。                              │
├──┼─────┼──────────────────┤
│2   │張玉鳳位於│戴芳雄於103年11月23日前之某天晚上， │
│    │宜蘭縣蘇澳│前往張玉鳳前開住處，詢問張玉鳳家中有│
│    │鎮延平路25│幾人具有投票權，得知5人具有投票權後 │
│    │之1號之住 │，旋於103年11月23日晚間8時許，前往張│
│    │處        │玉鳳前開住處，交付1萬元予有投票權之 │
│    │          │張玉鳳，並要求張玉鳳於里長選舉中將5 │
│    │          │張選票投給戴芳雄，張玉鳳即予收受。  │
└──┴─────┴──────────────────┘
[*jrecno*]104,選上訴,9,20150909,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選上訴
[*jno*]9
[*jdate*]1040909
[*jcheck*]1
