[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1987%2c20121016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1987&jdate=1011016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001987&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1987%2c20121016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1987&jdate=1011016&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1987
[*裁判日期*]1011016
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第1987號
上　訴　人
即　被　告　彭俊衡
　　　　　　游志雄
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院100 年度易字第
4063號，中華民國101 年6 月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署100年度偵字第23725、27683號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、彭俊衡前因贓物、侵占等案件，經原審法院以97年度訴字第
    1367號、97年度易字第1229號分別判處有期徒刑3月、9月確
    定，又因竊盜、贓物等案件，經原審法院以97年度易字第15
    79號判處應執行有期徒刑1年，上開各罪接續執行，於民國
    99年7月16日縮短刑期假釋出監，並於99年12月13日期滿未
    經撤銷假釋視為有期徒刑執行完畢；游志雄前(一)因違反毒品
    危害防制條例案件，經原審法院以91年度訴字第2065號判處
    有期徒刑7月確定，(二)因違反毒品危害防制條例、妨害公務
    案件，經原審法院以94年度易字第1512號、95年度易字第13
    99號分別判處有期徒刑6月、4月確定，嗣經原審法院以96年
    度聲減字第3235號裁定就(一)部分裁定減刑為有期徒刑3月又
    15日、就(二)部分裁定減刑並定應執行刑為有期徒刑4月，前
    開(一)、(二)部分接續執行，甫於96年11月30日期滿執行完畢
    。詎其等仍不知悔改，復為以下犯行：
二、彭俊衡（此部分所犯共同竊盜部分，經原審各判處有期徒刑
    6月、4月、8月，於上訴本院後撤回，業已確定）、游志雄
    為舊識，其等於100年8月11日晚間11時許，在彭俊衡位於新
    北市○○區○○街41巷2弄26號之住處附近某麵攤相遇飲酒
    聊天，席間因雙方均提及缺錢花用，遂生共同行竊之謀議，
    嗣：
  (一)其等於翌日凌晨1 時許，即共同意圖為自己不法之所有，而
    基於竊盜之犯意聯絡，步行至新北市○○區○○路與信義路
    口處推由游志雄在該處把風，而由彭俊衡持自備之鑰匙1 支
    至新北市○○區○○路3 號（起訴書誤載為新北市○○路3
    號）之停車格處，以發動車號4530-YS 之自用小貨車（下稱
    A 車，為陳盛榮所有）電門之方式竊取A 車得手，並搭載在
    旁把風之游志雄離去現場。
  (二)其等竊得A車後，復共同意圖為自己不法之所有，而基於竊
    盜之犯意聯絡，於同日凌晨3時許，駕駛A車一同前往彭俊衡
    先前任職、位於新北市○○區○○路1段118號之「金門行銷
    有限公司」（負責人為張紹麟），推由游志雄在車上把風，
    而由彭俊衡下手搬運置放在公司外貨車上之餅乾5箱至前揭A
    車上而竊取得手，並一同駕駛A車離去現場。
  (三)嗣因A車於同日凌晨5時許，因途中在新北市○○區○○路22
    2之2號前拋錨，其等復共同意圖為自己不法之所有，而基於
    竊盜之犯意聯絡，推由游志雄在車上把風，而由彭俊衡以前
    開自備之鑰匙至新北市○○區○○路211之27號前，以發動
    車號4695-EH之自用小貨車（下稱B車，為日通航空貨運承攬
    有限公司所有）電門之方式竊取B車得手，並駛至A車拋錨處
    ，由其等共同將前開竊得之餅乾5箱搬至B車上後駕駛B車離
    去現場。嗣於同日上午11時許，其等一同駕駛B車前往由不
    知情之魏明炎所經營位於新北市○○區○○路269巷41號1樓
    之「陸和食品」，由彭俊衡進入店內以新臺幣（下同）2500
    元之價格，將竊得之餅乾5箱售予魏明炎，扣除彭俊衡先前
    之欠款1300元後，其等2人遂平分所得各600元，並將B車置
    於新北市○○區○○路279巷60號前自行離去。嗣因日通航
    空貨運承攬有限公司總經理白一賜發現B車失竊，並於同日
    中午12時許接獲警方通知在新北市○○區○○路279巷60號
    前尋獲B車，於清查B車時發現其上有游志雄之出監證明1紙
    ，經查獲游志雄到案說明而知彭俊衡涉有行竊B車之犯行，
    並於100年8月20日查獲彭俊衡，經彭俊衡在有偵查犯罪職務
    之公務員發覺其前開竊取A車、餅乾部分之犯罪前，主動向
    該管公務員自首該部犯罪並接受裁判，始全盤查獲上情（A
    車部分則係於100年8月12日晚間8時17分許經警方於新北市
    ○○區○○路222之2號前尋獲）。
三、彭俊衡與姚正茂係鄰居關係，於100年8月17日晚間8時許，
    彭俊衡見姚正茂管領中之車號PNO-629普通重型機車停放在
    新北市○○區○○街41巷2弄26號前無人看管，竟意圖為自
    己不法所有，而基於竊盜之犯意，以前開自備之鑰匙啟動該
    機車之電門後駛離而竊取得手供己代步之用，嗣經姚正茂於
    同日晚間10時許發現車輛失竊向新北市政府警察局土城分局
    廣福派出所報警處理，而彭俊衡於竊得該機車後，當晚先騎
    乘該機車至友人住處過夜後，於翌日晚間10時許始將之停放
    於原處。嗣因新北市政府警察局土城分局土城派出所員警於
    100年8月19日接獲線報知悉彭俊衡有施用毒品及騎乘贓車之
    嫌，遂於同日上午10時30分許至彭俊衡住處執行查緝，並於
    其住處前發現上開機車業經通報失竊，而悉上情。
四、案經新北市政府警察局中和第二分局、新北市政府警察局土
    城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、原審判決被告彭俊衡共同犯犯罪事實欄二之竊盜3罪及犯罪
    事實欄三之竊盜罪，各處有期徒刑6月、4月、8月及3月之宣
    告刑。被告彭俊衡就全部犯行聲明不服，提起上訴，嗣於
    101年8月27日本院準備程序時就共同犯犯罪事實欄二之竊盜
    部分撤回上訴，此有當日準備程序筆錄及撤回上訴聲請書等
    在卷可憑（本院卷第70頁背面、第73頁），是被告彭俊衡共
    同犯此部分之竊盜罪業已確定，已非本院審究之範圍，合先
    敘明。
二、證據能力部分：
  (一)證人即被告彭俊衡於警詢時之陳述，對被告游志雄而言雖屬
    傳聞證據，惟其供稱被告游志雄涉案情節等情，核與其嗣於
    原審審理中交互詰問時所稱：當時偷餅乾時，伊是把A車停
    在外面的馬路上，伊搬貨的時候看不到A車，後來因為A車快
    要沒油了，所以伊把游志雄留在五權公園的路邊等伊，向游
    志雄表示要去換另一台車，之後才去中和區○○路那邊偷B
    車，後來伊先把A車上的貨搬到B車上後才開去五權公園找游
    志雄，之後休息一下就去把餅乾賣掉，游志雄在麵攤時有喝
    一點酒，在車上時好像有睡覺，但伊也不確定，游志雄應該
    不知道伊去偷車、偷餅乾，之前在警詢及偵查中會說游志雄
    都知情，是因為游志雄出賣伊跟警察說車子是伊偷的，伊懷
    恨在心才說他知情云云，顯不相符，而其於警詢時之供述，
    核與偵查中之證述相符（100年度偵字第23725號卷第62-63
    、106-108頁，下稱偵卷一），且係為警查獲後初到案時所
    為，供述當時被告游志雄並不在場，證人於此無壓力之情況
    下所為陳述，相對於原審審理中被告在場時所為之證言，自
    具有較可信之特別情況，且所為證述與本案被告游志雄之犯
    罪事實直接相關，為證明犯罪事實之存否所必要，依刑事訴
    訟法第159條之2規定，自得有證據能力。
  (二)證人即被害人陳盛榮、白一賜、張紹霖、姚正茂及證人魏明
    焱於警詢時之陳述，均屬傳聞證據，為被告、檢察官明知，
    但於準備程序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終
    結亦未聲明異議（本院卷第71、96、97頁），本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159
    條之5規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (三)證人彭俊衡於偵查中具結後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，應認該證人於偵查中之陳
    述具有證據能力。被告游志雄及檢察官既均不否認上開證人
    偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯不可信之情況，依刑
    事訴訟法第159條之1第2項規定，自有證據能力。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告等於本院亦均未主
    張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論
    終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公
    務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告彭俊衡對於自身所涉前開犯罪事實三部分
    之竊盜犯行坦承不諱，惟辯稱：係伊主動向警察坦承該車為
    其所竊取，本案應符合自首之規定云云；上訴人即被告游志
    雄則坦承有上揭犯罪事實欄二、(二)所示共同竊盜餅乾犯行（
    本院卷第70頁背面），惟矢口否認有何共同竊盜A車及B車犯
    行，先於原審辯稱：當時彭俊衡在麵攤是表示要去送貨，因
    為伊沒事所以才跟他去，但過程中伊因為喝醉酒都不知道發
    生什麼事情，也沒有取得任何金錢云云（原審卷第66頁），
    嗣於本院審理時辯稱：彭俊衡偷車時伊不在現場，不知道他
    要去偷車云云。經查：
  (一)被告彭俊衡部分：
    前開犯罪事實三關於被告彭俊衡自身所涉竊盜犯行部分，業
    經被告彭俊衡迭於警詢、偵查、原審及本院審理中坦承不諱
    （偵卷一第7-10、62-64頁、原審卷第66、83、145、198 頁
    、本院卷第72、99頁），且經證人即被害人姚正茂、證人即
    查獲員警陳高權於警詢或原審審理中證述明確（100年度偵
    字第27683號卷第4-5頁，下稱偵卷二；原審卷第139頁），
    且有贓物認領保管單、新北市政府警察局車輛尋獲電腦輸入
    單、查獲現場照片等件在卷可查（偵卷二第6-7、10頁），
    足見被告彭俊衡此部分之自白均與事實相符，所為自堪認定
    。
  (二)被告游志雄部分：
  1.關於犯罪事實二、被害人陳盛榮所有A車、金門行銷有限公
    司所有餅乾、日通航空貨運承攬有限公司所有B車失竊之事
    實，業經證人魏明炎、證人即被害人陳盛榮、白一賜、張紹
    麟、證人即查獲員警曾大偉分別於警詢或原審審理中證述明
    確（偵卷一第17-27頁、原審卷第190頁），且有新北市政府
    警察局中和第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物
    認領保管單、新北市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、被告
    游志雄之出監證明書、犯罪事實二(三)行竊現場監視錄影翻拍
    暨扣案萬能鑰匙照片、內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書
    、B車車籍資料查詢結果等件在卷可查（偵卷一第31-33、39
    -42、47-49、101-103、110頁）。
  2.而被告游志雄確係與同案被告彭俊衡共犯犯罪事實二各次竊
    盜犯罪乙節，查證人即被告彭俊衡於100年8月20日警詢中、
    100年8月21日偵查中分別證稱：扣案鑰匙是伊用來行竊A車
    、B車的工具，監視器畫面（按係指前開犯罪事實二、(三)行
    竊現場監視畫面）中是伊本人，伊有共犯，共犯叫游志雄，
    伊與游志雄一起計畫並共同行竊，將所得1200元每人平分
    600元，100年8月11日晚間11時許，伊在住處樓下遇到游志
    雄，聊天後就共同討論要去竊取物品變賣現金，討論完後，
    於100年8月12日凌晨1時許，先到新北市○○區○○路上竊
    取A車，得手後約凌晨3時許開到新北市○○區○○路一段
    118號竊取5小箱餅乾，這時伊負責行竊搬餅乾上A車，游志
    雄負責把風，得手後約凌晨5時許駕駛到新北市○○區○○
    路211號對面時，A車故障，就在新北市○○區○○路211之
    27號前竊取B車，並與游志雄一起將所竊得之5小箱餅乾從A
    車搬到B車上，然後大約在上午10時許開至新北市○○區○
    ○路269巷41號將餅乾變賣給店家，得款1200元，伊與游志
    雄平分各600元（偵卷一第7-9頁）；伊有在100年8月12日凌
    晨1時許，前往新北市○○區○○路3號前以自備鑰匙竊取A
    車，當時有共犯，是游志雄負責把風，也有於100年8月12日
    凌晨3時許駕駛A車至新北市○○區○○路一段118號竊取餅
    乾5箱，當時是公司貨車停在門口，伊徒手下手竊取貨車上
    的餅乾，當時是伊下車搬餅乾，游志雄在車內，伊有告訴他
    伊要下車搬貨，忘記有沒有告訴他是要偷東西，但他應該知
    道伊是要偷東西，因為三更半夜不可能送貨，後來因為游志
    雄身上沒錢所以也有分他一半，之後也有於100年8月12日凌
    晨5時許前往新北市○○區○○路211之27號前竊取B車，當
    時游志雄在A車上等伊去偷等語（偵卷一第62-64頁），經核
    上開證述，與其歷經2月有餘後之100年11月8日偵查中之證
    述：100年8月11日伊先與游志雄在伊住處樓下附近的麵攤遇
    到，就一起吃麵喝酒，因為伊與游志雄身上都沒有錢，伊就
    提議要去偷東西，之後2人就走路去板橋區○○路，游志雄
    說他在旁邊等伊，由伊去偷，2人距離大約50公尺左右，他
    在信義路等，伊在轉角國慶路上偷車，然後開到信義路那邊
    接游志雄，偷餅乾的地方是伊之前上班的地方，伊知道可以
    賣錢，有跟游志雄說要去偷餅乾，游志雄說他在車上等伊，
    伊偷餅乾時游志雄沒有下車，賣掉餅乾的錢伊與游志雄各拿
    一半，他大約拿600、700元左右，大概是偷到的當天中午左
    右拿去賣給以前客戶的，游志雄當時有一起去到四維路，但
    沒有一起進去賣，是在四維路等伊，伊在搬餅乾上車時游志
    雄都知情，A車在中和區○○路拋錨的時候，伊有說要再去
    偷車，游志雄有說好，伊下車再去偷車時游志雄在車上等伊
    ，偷完B車之後再開出來載他，接著伊與游志雄一起把餅乾
    搬到B車上，游志雄知道一切的事等語（偵卷一第106-108頁
    ），無論就「2人確有在麵攤時謀議行竊事宜」、「竊取A車
    時游志雄在不遠處把風」、「其竊取餅乾及B車時游志雄均
    分別在A車上，且知悉其要去搬餅乾及另行竊車」、「2人有
    一同將餅乾從A車搬到B車上」、「變賣餅乾之價金與游志雄
    平分」等情形，前後所述均屬一致，是證人彭俊衡此部所述
    ，本無何等顯然之瑕疵可指。
  3.被告游志雄雖以前詞置辯，惟就其於本案案發過程中之精神
    狀況部分，經核被告游志雄於警詢、偵查中就「B車之顏色
    為白色」、「彭俊衡搬東西的地點是土城區○○路，且為搬
    食物的貨品」、「變賣餅乾之地點為板橋區○○路」、「前
    後2台車上的貨物都一樣」等事發經過之細節均能供述明確
    （偵卷一第13、98頁背面），顯見在本案案發過程中，被告
    游志雄之精神狀況均甚為正常，並無受酒精影響而不知周遭
    情形之情況存在甚明，是其辯稱因酒後精神狀況不佳云云，
    本難遽信為真；另其對於本案最初係於何時、何地與被告彭
    俊衡會合乙節，於警詢時係供稱：案發當天伊是在信義路與
    五權路口喝酒時遇到彭俊衡的等語（偵卷一第13頁），而與
    其前開辯稱係在「被告彭俊衡住處旁之麵攤」相遇等語並不
    相符，經原審質之以此，其雖另辯稱：應係警方記載有誤，
    伊後來在檢察官那邊有說的很清楚等語（原審卷第83頁），
    惟經核其於偵查中亦係供稱：伊是在100年8月12日凌晨2、3
    時許，在五權路坐上彭俊衡的車等語（偵卷一第98頁背面）
    ，與其警詢中之供述並無不同，是此除顯見被告游志雄前開
    審理中關於為何所述前後歧異之說詞與客觀事證不符外，自
    其刻意隱瞞2人曾在當晚麵攤會面、雙方並至新北市○○區
    ○○路與國慶路口（按A車所在地之國慶路3號即在信義路與
    國慶路口不遠處）由被告彭俊衡下手行竊A車等事實之情形
    觀之，更顯見其於為警查獲之初即有對於部分案發經過有意
    圖卸責之心態，是其於審理中復執前詞置辯，自亦難信為真
    。
  4.而被告彭俊衡固亦於原審審理時翻異前詞改稱上情，並基於
    證人身分證稱：當時偷餅乾時，伊是把A車停在外面的馬路
    上，伊搬貨的時候看不到A車，後來因為A車快要沒油了，所
    以伊把游志雄留在五權公園的路邊等伊，向游志雄表示要去
    換另一台車，之後才去中和區○○路那邊偷B車，後來伊先
    把A車上的貨搬到B車上後才開去五權公園找游志雄，之後休
    息一下就去把餅乾賣掉，游志雄在麵攤時有喝一點酒，在車
    上時好像有睡覺，但伊也不確定，游志雄應該不知道伊去偷
    車、偷餅乾，之前在警詢及偵查中會說游志雄都知情，是因
    為游志雄出賣伊跟警察說車子是伊偷的，伊懷恨在心才說他
    知情云云（原審卷第76-78頁）。惟其此部所述經核與其前
    開於警詢、偵查中所述顯然不符，又證人曾大偉亦於原審審
    理中證稱：當時伊去查緝彭俊衡時，有向他表示是依照游志
    雄對他的指認及監視器畫面所以來找他，當時他很平靜而且
    非常配合地把事實講出來，對於游志雄把他供出來並沒有很
    氣憤、或很意外的樣子，從頭到尾也都沒有講有的沒的等語
    （原審卷第191-192頁），是證人彭俊衡於遭查獲時顯現在
    外之反應，亦顯與其自稱有誣陷被告游志雄動機之情形不符
    ；況其於偵查中並曾相隔2月有餘仍持續為不利於被告游志
    雄之證述，且先後證詞互核並無重大歧異，已如前述，是亦
    難想像其有何既於遭查獲2月之後仍持續存有誣陷被告游志
    雄之心態，卻於本案起訴後復能盡釋前嫌、僅為洗刷被告游
    志雄之冤屈而不惜自陷偽證罪處罰之可能性存在。是證人彭
    俊衡所述，無非顯屬迴護被告游志雄之詞，不足採信。
  5.末以，本案自雙方於100年8月11日晚間11時相遇時起，至被
    告彭俊衡於翌日上午11時許將餅乾變賣時止，雙方共歷經約
    12 小時之相處過程，被告游志雄於偵查中對過程之各項細
    節又能清楚記憶描述，已如前述，自難想像被告游志雄在此
    等期間對被告彭俊衡所為竟均毫無所悉；且一般正常之送貨
    行為，若非於國內南北奔波需預留較長之路途時間，亦無非
    必於凌晨時分為之不可之必要、亦無取貨後需等待數小時始
    可進行送貨之可能，而查本件被告2人案發當晚之行蹤既然
    均在新北市土城、板橋、中和一帶，所取得貨品即餅乾之數
    量亦屬非多，則對被告游志雄而言，其經歷於當日凌晨1時
    許起在板橋區搭上被告彭俊衡所駕駛之A車、其後2小時始在
    凌晨3時許取得為數不多之餅乾、再經過8小時始抵達預計處
    所等等毫無效率之「送貨」過程，若謂其對於被告彭俊衡所
    為始終未予聞問，亦屬匪夷所思至極之事。況本案B車事後
    係在新北市○○區○○路279巷60號前、亦即係在其等變賣
    所竊得餅乾處之周遭為警尋獲，已如前述，顯見其等係於變
    賣贓物後即將B車棄置該處而自行離去現場，若被告游志雄
    確實認為B車屬被告彭俊衡工作中所合法持有，又為何竟對
    於被告彭俊衡將B車棄置不顧之情形全無質疑？如依其所辯
    ，其無端陪同被告彭俊衡歷經整晚12小時之奔波，豈非除無
    任何獲利外、反於明知被告彭俊衡仍有B車可供使用之情形
    下甘願負擔自行離去現場之不便？是以，關於被告游志雄於
    本案涉案情節部分，被告游志雄所執辯詞、及證人彭俊衡於
    審理中之證述，均與常理顯然有違而不足採信，本院因認自
    應以證人彭俊衡於警詢、偵查中所述始與事實相符，故被告
    游志雄於被告彭俊衡如犯罪事實二各次竊盜犯行時，均係為
    與被告彭俊衡朋分犯罪所得，而基於為自己不法所有意圖之
    共同竊盜犯意，以在路旁、或在A車上為被告彭俊衡把風之
    方式參與犯罪等情，均已堪認定，是其所為應予依法論科。
二、核被告游志雄如犯罪事實二所為、被告彭俊衡如犯罪事實三
    所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被告游志雄就犯
    罪事實二部分，與被告彭俊衡有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯，被告游志雄所為前開各罪間，均犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。又被告2人有如上犯罪事實欄所述
    前科事實，有本院被告前案紀錄表在卷可查，其等受有期徒
    刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，各應依法加重其刑；另被告彭俊衡所涉犯罪事實
    三部分業經證人即查獲員警陳高權於原審審理中明確證稱：
    當時係有線報表示彭俊衡騎乘贓車，有位實習生在他家樓下
    查到贓車，伊就問彭俊衡是否是他偷的等語（原審卷第139
    頁），是該等部分均與自首之規定不符。至被告游志雄如犯
    罪事實二、(三)部分係因警方在B車上查獲其出監證明、犯罪
    事實二、(一)、(二)部分則係由被告彭俊衡向警方供出，亦均無
    自首規定之適用，併此敘明。
三、原審經詳細調查及審理後，基於以上相同之認定，適用刑法
    第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款，
    刑法施行法第1 條之1規定，並審酌被告2 人除前經論處累
    犯之前科外，並分別另有多次毒品、財產犯罪等前科紀錄，
    現並均因案在監服刑，有上開本院被告前案紀錄表可參，足
    見其等素行均屬不佳，且其等正值青壯，不思以正當途徑賺
    取所需，竟貪圖私欲，率以竊取他人之財物，所為殊有不當
    ，並慮及被告游志雄犯後始終否認犯行，於犯罪後態度部分
    無從為其有利之考量，被告彭俊衡雖對自身犯行加以坦承，
    然對於同案被告游志雄涉案情節部分則供詞前後反覆，雖屬
    其日後是否另經檢察官簽分偽證罪偵辦之問題，仍難在犯後
    態度上認屬良好，另斟酌其等各次參與行竊之實施情狀、所
    竊財物之價值、是否已發還被害人領回、所竊取之時間長短
    因而所造成被害人損害之程度，及其等於警詢中所自承之學
    歷、家庭經濟狀況等一切具體情狀，分別量處被告彭俊衡有
    期徒刑3 月，被告游志雄所犯3 罪各處有期徒刑8 月、6 月
    、9 月，就被告游志雄並定其應執行刑為有期徒刑1 年4 月
    。另說明扣案之鑰匙1 支，業經被告彭俊衡於警詢中供稱係
    其拾得之物（偵卷一第8 頁），應認非其所有，而與其於偵
    查中之供述不符，又無其他證據證明確屬被告2 人所有之物
    ，爰不另予宣告沒收之。經核原審上開認事用法均無違誤，
    量刑亦稱允洽。
四、被告彭俊衡上訴意旨略以：犯罪事實三之部分，係伊主動向
    警察坦承該車為其所竊取，本案應符合自首之規定云云；惟
    按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺
    ，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，
    不能認為自首；又刑法第62 條所謂發覺，非以有偵查犯罪
    權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，而於有確切之根
    據得為合理之可疑，對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺（最
    高法院26年上字第484號判例、72年台上字第641號判例意旨
    參照）。查證人即查獲員警陳高權於原審審理中明確證稱：
    當時係有線報表示彭俊衡騎乘贓車，有位實習生在他家樓下
    查到贓車，伊就問彭俊衡是否是他偷的等語（原審卷第139
    頁），則員警在查獲被告彭俊衡之前，已因有線報顯示彭俊
    衡騎乘贓車，經警詢問後，被告彭俊衡始坦承查獲贓車為其
    所竊取，是依上開證人陳高權所述之情可知，本案是經員警
    已發現被告彭俊衡涉嫌竊盜之犯行後，被告彭俊衡始供承犯
    案，核與刑法第62條前段自首須於有偵查犯罪職權之公務員
    知悉犯罪事實、犯罪行為人之前，自行申告、接受法律上裁
    判之要件未符，原審判決就其判斷被告彭俊衡是否符合自首
    要件之證據已說明如前，被告彭俊衡上訴意旨認其情形符合
    自首之情狀，對於自首之要件顯有誤解，尚難認有理由。至
    被告游志雄上訴意旨略以：就犯罪事實二、(一)部分，當時伊
    在信義路上等，被告彭俊衡在轉角國慶路上偷車，二人相距
    有50公尺，視線不及彭俊衡竊車處，如何把風；且伊於彭俊
    衡實行偷車之際，已因飲酒致心神喪失或精神耗弱之程度，
    對犯罪事實二、(三)部分根本不知情云云；惟查，被告游志雄
    與被告彭俊衡共犯犯罪事實二各次竊盜犯行乙節，業據證人
    彭俊衡於警詢、偵查中供述明確，且原判決已就卷內證據調
    查之結果而為綜合判斷，認被告游志雄確有如犯罪事實欄二
    所載之犯行，其得心證的理由已說明甚詳，其所為論斷從形
    式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違
    背法令之情形，自不容任意指為違法，被告游志雄提起上訴
    仍對原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，砌詞指
    摘原判決不當而否認犯行，亦無理由。是被告彭俊衡、游志
    雄二人執上開上訴意旨指摘原審判決不當，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    101     年    10    月    16    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌

以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上易,1987,20121016,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1987
[*jdate*]1011016
[*jcheck*]1
