[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2617%2c20141105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2617&jdate=1031105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002617&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2617%2c20141105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2617&jdate=1031105&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2617
[*裁判日期*]1031105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2617號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳皓文
選任辯護人　黃慧仙律師
　　　　　　趙元昊律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地
方法院103 年度訴字第398 號，中華民國103 年8 月14日第一審
判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第6132
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳皓文明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第3 款所列管之第三級毒品，不得非法
    持有及販賣，竟意圖營利並基於販賣第三級毒品之犯意，而
    為如下犯行：
（一）於民國（下同）102 年10月11日晚上23時39分許（起訴書
      誤載為102 年10月12日0 時許，應予以更正），在新北市
      三重區重陽路附近之交流道下方附近之情趣商品店內，以
      新臺幣（下同）26000 元，販賣100 公克之愷他命予李品
      諺（本院按：黃秀嫻係與李品諺合資購買，2 人各購買50
      公克，由李品諺出面向陳皓文交易購買，黃秀嫻並未與陳
      皓文接觸及向其交易購買，原審漏未記載，應予以補充更
      正敘明）。並先由李品諺以門號0000000000之行動電話，
      與陳皓文使用之不詳廠牌手機連絡後（搭配傅美英申請之
      門號0000000000號），復由陳皓文交付100 公克之愷他命
      與李品諺而完成交易。
（二）於102 年10月30日凌晨2 時26分許（起訴書誤載為102 年
      10月30日21時許，應予以更正），在臺北市○○區○○路
      0 段000 號1 樓之麥當勞內，以13500 元，販賣50公克之
      愷他命與李品諺。並先由李品諺以門號0000000000之行動
      電話與陳皓文使用之不詳廠牌手機聯絡後（搭配傅美英申
      請之門號0000000000號），復由陳皓文交付50公克之愷他
      命與李品諺而完成交易後，李品諺（另案由原審審理中）
      再將毒品轉賣與張峻瑋。
（三）於102 年10月30日晚上23時25分許（起訴書誤載為102 年
      10月31日0 時許，應予以更正），在臺北市○○區○○路
      0 段000 號1 樓之麥當勞內，以13500 元，販賣50公克之
      愷他命與李品諺。並先由李品諺以門號0000000000之行動
      電話與陳皓文使用之不詳廠牌手機連絡後（搭配傅美英申
      請之門號0000000000號），復由陳皓文交付50公克之愷他
      命與李品諺而完成交易後，李品諺再將毒品轉賣予陳彥甫
      。
（四）於102 年11月1 日19時41分許（起訴書誤載為45分許，應
      予以更正），在臺北市○○區○○路0 段000 號1 樓之麥
      當勞內，以26000 元，販賣100 公克之愷他命與李品諺，
      先由李品諺以門號0000000000之行動電話與陳皓文使用之
      不詳廠牌手機連絡後（搭配傅美英申請之門號0000000000
      號），復由陳皓文交付100 公克之愷他命與李品諺而完成
      交易後，李品諺再將毒品轉賣與張峻瑋。
（五）於102 年11月4 日晚上23時51分許（起訴書誤載為102 年
      11月5 日5 日0 時許，應予以更正），在臺北市○○區○
      ○路0 段000 號1 樓之麥當勞內，以13000 元，販賣50公
      克之愷他命與李品諺。並先由李品諺以門號0000000000之
      行動電話與陳皓文使用之不詳廠牌手機連絡後（搭配傅美
      英申請之門號0000000000號），復由陳皓文交付50公克（
      起訴書誤載為100 公克）之愷他命與李品諺而完成交易後
      ，李品諺再將毒品轉賣與張峻瑋。嗣於103 年（起訴書及
      原判決均誤載為102 年，應予以更正）2 月18日，經警通
      知陳皓文到案說明，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由 
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 亦有明定。查本判決所引用之下列證據資料（包含供
    述證據、文書證據等），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且被告陳皓文（下稱被告）及其選任辯護人、檢
    察官於本院審判程序中對本院所提示之被告以外之人審判外
    之供述，包括供述證據、文書證據等證據，就證據能力均未
    表示爭執，而迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議（見本院
    卷第35頁至36頁正面），經核亦無顯有不可信之情況與不得
    作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應
    屬適當，是依刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 規定，本
    判決所引用如下揭所示之供述證據、非供述證據等，均具有
    證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告於原審及本院審理時對於前揭犯罪事實欄所示販賣
    第三級毒品之犯行均坦承不諱（見原審卷第107 頁背面、本
    院卷第34頁背面、第37頁正面），核與證人李品諺於警詢、
    偵查中及原審另案103 年度訴字第221 號案件審理時供述之
    情節相符（見偵查卷第10頁至第11頁、第56頁至第57頁，原
    審卷第62頁至第71頁）及證人陳彥甫、張峻瑋另案於警詢中
    所供（見103 年度偵字第5705號卷第44頁背面至第45頁、第
    142 頁至第143 頁）之情節相符，並有李品諺所使用之門號
    0000000000號行動電話與被告陳皓文所使用之門號00000000
    00號手機之通訊監察譯文1 件（見偵查卷第11頁至第15頁）
    、原審核發之門號0000000000號及0000000000號之通訊監察
    書4 紙（見偵查卷第74頁、第78頁、第81頁、第83頁）等件
    在卷可稽。綜上，足認被告前開任意性自白核與事實相符，
    可堪採信。
二、查販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。又按買賣毒品係我國法律所禁止之犯罪
    行為，此為國人所知悉，而按我國查緝販賣毒品執法甚嚴，
    對於販賣者依所販賣之毒品種類，尤科以死刑、無期徒刑或
    7 年、5 年以上有期徒刑不等重度刑責，又販賣毒品既係違
    法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增
    減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資
    力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹
    、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，
    而異其標準，非可一概而論，除被告坦承犯行或價量俱臻明
    確外，委難察得實情，然販賣之人從價差或量差中牟利之方
    式雖異，其意圖營利之販賣行為則同一。查本件被告既已坦
    承有上開販賣第三級毒品之犯行，且辯護人亦陳稱交易時向
    李品諺取得約1 公克毒品（約捲4 、5 根香菸的量）供己施
    用，及取得1000元車馬費等語（見原審卷第114 頁至第115
    頁辯護人辯護意旨狀所載），顯見被告有獲利之意圖至明。
    參以被告與證人李品諺僅係毒友關係，並非有何特殊情誼或
    至親關係，被告苟無得利，豈有甘冒重刑之風險而交付證人
    李品諺上開毒品之理，再者，被告倘若以毒品成本價交付與
    證人李品諺，而未賺取差價，則其將毒品來源介紹予證人李
    品諺，由渠等自行交易，證人李品諺獲取毒品管道更為直接
    ，被告亦無須負擔因交易而被查獲之風險，然被告捨此可直
    接滿足證人李品諺毒癮、低風險之方式，仍甘冒被查緝後擔
    負鉅大刑責之風險，執意自行交付毒品與證人李品諺，且未
    獲任何利得，顯與常情不合。又販賣毒品罪之所謂「意圖」
    ，即犯罪之目的，原則上不以發生特定結果為必要，只需有
    營利之意圖為已足，不以買賤賣貴而從中得利為必要（參最
    高法院97年度臺上字第2109號判決意旨）。被告既有於前揭
    犯罪事實欄所示時地，共計5 次分別販賣愷他命給證人李品
    諺，同時向其收取如前揭犯罪事實欄所示之現金，顯見雙方
    即有交易之對價關係，被告當有營利之意圖至明。
三、核被告前揭所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之
    販賣第三級毒品罪。又被告因販賣而各持有第三級毒品之低
    度行為，各為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後5 次販賣第三級毒品犯行間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
四、又同為販賣第三級毒品者，其原因動機不一，情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友
    儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成
    危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定
    最低本刑卻同為最輕本刑有期徒刑5 年以上及得併科700 萬
    元以下罰金，不可謂不重。基此，倘依其犯罪情狀處低於5
    年以下有期徒刑，即足懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，以符合罪責原則。查被告
    所犯本件販賣第三級毒品之犯行，僅有5 次，販賣毒品之數
    量約50公克至100 公克，數量並非龐大，且販賣毒品所得約
    13000 元至26000 元，犯罪所得不多，因被告犯罪而影響之
    社會層面非屬廣大，所侵害之法益亦屬有限，與一般大量走
    私進口或長期販賣毒品之「大盤」、「中盤」，動輒以毒品
    數十公斤至數百公斤相較，其惡性及犯罪情節均屬輕微，衡
    情若就其上開所犯販賣第三級毒品罪均論處以5 年以上有期
    徒刑之刑，猶嫌過重，而有悖於罪責原則，並有傷人民對法
    律之情感，且其係年輕識淺一時失慮誤罹刑章所致，並就全
    部犯罪情節觀之，猶屬法重而情輕，在客觀上足以引起一般
    同情，因認縱對被告科以最低度刑，猶嫌過重，顯可憫恕，
    爰依刑法第59條酌量減輕其刑。
五、原審因以被告所為上開犯罪事實欄所示之販賣第三級毒品之
    不法犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第4 條第3 項
    、第19條第1 項，刑法第11條前段，第59條、第51條第5 款
    等規定，審酌被告素行尚可，有本院被告前案紀錄表1 份附
    卷可憑，其明知第三級毒品愷他命對人體健康危害至鉅，一
    經染毒極易成癮，影響頗為深遠，如任其氾濫、擴散，影響
    社會治安，危害非淺，政府因而嚴令禁絕愷他命之流通，被
    告為成年人，且四肢健全，具有工作能力，卻圖謀利益，明
    知毒品之危害，仍販賣第三級毒品愷他命予他人，不僅戕害
    他人身體健康，更助長毒品氾濫，又毒品氾濫具有滋生其他
    刑事犯罪之潛在危險，影響社會治安甚鉅，復審酌被告犯罪
    時年值22歲，尚屬年輕識淺，因販賣毒品既遂所得不多，被
    告販賣毒品對象均為同1 人李品諺，既遂之犯罪手段均屬和
    平，販賣毒品數量尚非鉅大，危害社會治安之程度，應屬非
    重，並斟酌被告之犯罪動機、犯罪所生損害、犯罪手段、被
    告高職畢業之智識程度、家庭經濟小康之狀況等一切情形，
    分別各量處如附表罪名及科刑欄所示之有期徒刑2 年6 月，
    又以被告所犯販賣第三級毒品愷他命既遂共5 罪，罪名與犯
    罪態樣均屬雷同，且均係侵害國家維護國民健康目的之同一
    法益，各次犯行之時間，極為接近，販買對象均為同1 人，
    因被告販賣而流入市面之第三級毒品愷他命數量均大致為50
    公克至100 公克左右，數量非鉅，對國民健康之危害，尚非
    嚴重，而被告因上開販賣毒品犯罪之所得亦不多，犯罪情節
    亦非嚴重，基於罪責相當原則，並參酌刑法第51條第5 款係
    採限制加重原則，而非累加原則之意旨，爰就被告所犯販賣
    第三級毒品既遂5 次之宣告刑，定其應執行之刑為有期徒刑
    4 年；並就沒收部分另說明：（一）按毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定係採義務沒收主義，犯同法第4 條之罪，供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物且屬犯人所有者，即應依該條
    規定沒收，並不以專供犯罪之用為限，亦不以沒收物業經扣
    案或尚未滅失者為限（最高法院92年度臺上字第2043號、93
    年度臺上字第1360號、第1365號、96年度臺上字第7505號判
    決意旨參照）；又沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則
    ，應附隨緊接於主刑之下而同時宣告；再毒品危害防制條例
    第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均
    沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品所得之對價，不問
    其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查
    禁煙毒之決心，以符立法本旨（同院91年度臺上字第2419號
    判決意旨參照）。又毒品危害防制條例第19條第1 項關於犯
    罪所得財物之沒收，其立法方式與貪污治罪條例第10條之規
    定相類似，以有所得者為限，始發生沒收之問題。再毒品危
    害防制條例第19條第1 項規定所稱「追徵其價額」者，係指
    所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵其
    價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無
    法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院95年度臺上
    字第305 號判決要旨參照）。（二）本案被告所有未扣案之
    不詳廠牌行動電話1 支係被告所有物品，為供其販賣第三級
    毒品犯罪所用之物，已據被告供承在卷，應依毒品危害防制
    條例第19條第1 項規定，於主刑項下宣告沒收。又因該行動
    電話未扣案，且屬金錢以外之財物，如全部或一部不能沒收
    時，應依毒品危害防制條例第19條第1 項後段規定，諭知追
    徵其價額，使被告繳納與原物相當之價額，方足達沒收之目
    的。惟本件門號0000000000之通話晶片卡1 枚係案外人傅美
    英所申請，此業據被告供承在卷可佐（見偵查卷第5 頁），
    爰不另為沒收之諭知。（三）被告販賣毒品所得價金92000
    元已收取，已據被告供承在卷，應依法宣告沒收，如全部或
    一部不能沒收時，依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，
    以被告財產抵償之。本院經核原審認事用法均無不合，量刑
    亦稱妥適。
六、檢察官上訴意旨雖略以：本件被告5 次販賣第三級毒品犯行
    之時間未滿一個月之內，獲款金額已達92000 元，顯見被告
    並非微量販賣毒品，是原審認被告販賣毒品「數量並非龐大
    」、「犯罪所得不多」、「惡性及犯罪情節均屬輕微」，皆
    有誤會，本件被告顯無若量處最低本刑，猶有情輕法重，客
    觀上足以引起一般人之同情之情形，詎原審竟適用刑法第59
    條酌減其刑之規定，且就被告每次販賣第三級毒品犯行，皆
    僅量處有期徒刑2 年6 月，並合併定執行刑為有期徒刑4 年
    ，顯有認事用法違誤之情形，爰請將原判決撤銷，更為適當
    合法之判決。
七、惟按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，惟此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則，俾使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感情。
    再按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低
    度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度臺
    上字第6157號判決意旨參照）。另查毒品危害防制條例就販
    賣毒品所設之法定刑度，均遠較其它犯罪為重，然同為販賣
    毒品者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒
    梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互
    通有無之有償交付，是其態樣顯非可一概而論，即其販賣行
    為所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，故倘依其情狀處
    以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者
    ，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
    ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
    ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高
    法院97年度臺上字第2652號判決意旨可參）。
八、本院查：被告固有如上開犯罪事實欄所示之販賣第三級毒品
    犯行，該販賣金額雖分別為26000 元、13500 元、13500 元
    、26000 元、13000 元，合計因販賣毒品而獲得價款共9200
    0 元，然如扣除被告販入成本，其販出後實際利得不多，且
    其販售對象僅係熟識之前開李品諺1 人而已，實難謂被告為
    大、中盤商，原審審酌被告犯罪時年值22歲，尚屬年輕識淺
    ，因販賣毒品既遂所得不多，被告販賣毒品對象均為同1 人
    李品諺，犯罪手段均屬和平，販賣毒品數量尚非鉅大，危害
    社會治安之程度，應屬非重，並斟酌被告之犯罪動機、犯罪
    所生損害、犯罪手段、被告高職畢業之智識程度、家庭經濟
    小康之狀況等一切情形，以其惡性非重，並考量其整體侵害
    程度，認為被告科以最輕之法定本刑有期徒刑5 年，未免過
    苛，衡情均仍嫌過重，並就全部犯罪情節觀之，認猶屬法重
    而情輕，在客觀上足以引起一般同情，因認縱對被告科以最
    低度刑，猶嫌過重，顯可憫恕，爰依刑法第59條酌量減輕其
    刑等情，尚難認有失當，應認係事實審法院之職權，且核無
    明顯違反罪刑相當及比例原則，自不得任意指為違法，是檢
    察官前開上訴意旨指摘之詞，即不足採；況上訴人即原審公
    訴檢察官於原審審理時（審判長問：就被告之科刑範圍有無
    意見？）亦當庭陳稱：「被告坦承犯行，犯後態度良好，且
    當庭捨棄證人，大幅減少司法資源之無謂浪費，請鈞院從輕
    量刑。」等語（見原審卷第111 頁背面），本院斟酌被告於
    原審審理時已坦承犯罪，對原判決未提起上訴，及犯後態度
    良好等情暨全案情節，認原審上開量刑亦無過輕情事，檢察
    官提起上訴猶執前詞指摘原審適用刑法第59條規定減輕被告
    其刑及定執行刑不當云云，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年     11    月    5    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
附表：
┌─┬──────────┬──────────────┬───────┐
│編│ 罪 名 及 科 刑     │      沒            收      │   備    註   │
│號│                    │                            │              │
├─┼──────────┼──────────────┼───────┤
│1 │販賣第三級毒品，處有│未扣案不詳廠牌手機壹支（不含│即起訴書一、（│
│  │期徒刑貳年陸月。    │通訊晶片）沒收，如全部或一部│一）之犯罪事實│
│  │                    │不能沒收時，追徵其價額；未扣│。            │
│  │                    │案販賣毒品所得新臺幣貳萬陸仟│              │
│  │                    │元沒收，如全部或一部不能沒收│              │
│  │                    │時，以其財產抵償之。        │              │
│  │                    │                            │              │
├─┼──────────┼──────────────┼───────┤
│2 │販賣第三級毒品，處有│未扣案不詳廠牌手機壹支（不含│即起訴書一、（│
│  │期徒刑貳年陸月。    │通訊晶片）沒收，如全部或一部│二）之犯罪事實│
│  │                    │不能沒收時，追徵其價額；未扣│。            │
│  │                    │案販賣毒品所得新臺幣壹萬參仟│              │
│  │                    │伍佰元沒收，如全部或一部不能│              │
│  │                    │沒收時，以其財產抵償之。    │              │
│  │                    │                            │              │
├─┼──────────┼──────────────┼───────┤
│3 │販賣第三級毒品，處有│未扣案不詳廠牌手機壹支（不含│即起訴書一、（│
│  │期徒刑貳年陸月。    │通訊晶片）沒收，如全部或一部│三）之犯罪事實│
│  │                    │不能沒收時，追徵其價額；未扣│。            │
│  │                    │案販賣毒品所得新臺幣壹萬參仟│              │
│  │                    │伍佰元沒收，如全部或一部不能│              │
│  │                    │沒收時，以其財產抵償之。    │              │
│  │                    │                            │              │
├─┼──────────┼──────────────┼───────┤
│4 │販賣第三級毒品，處有│未扣案不詳廠牌手機壹支（不含│即起訴書一、（│
│  │期徒刑貳年陸月。    │通訊晶片）沒收，如全部或一部│四）之犯罪事實│
│  │                    │不能沒收時，追徵其價額；未扣│。            │
│  │                    │案販賣毒品所得新臺幣貳萬陸仟│              │
│  │                    │元沒收，如全部或一部不能沒收│              │
│  │                    │時，以其財產抵償之。        │              │
│  │                    │                            │              │
├─┼──────────┼──────────────┼───────┤
│5 │販賣第三級毒品，處有│未扣案不詳廠牌手機壹支（不含│即起訴書一、（│
│  │期徒刑貳年陸月。    │通訊晶片）沒收，如全部或一部│五）之犯罪事實│
│  │                    │不能沒收時，追徵其價額；未扣│。            │
│  │                    │案販賣毒品所得新臺幣壹萬參仟│              │
│  │                    │元沒收，如全部或一部不能沒收│              │
│  │                    │時，以其財產抵償之。        │              │
│  │                    │                            │              │
└─┴──────────┴──────────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,2617,20141105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2617
[*jdate*]1031105
[*jcheck*]1
