[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c670%2c20140612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=670&jdate=1030612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000670&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c670%2c20140612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=670&jdate=1030612&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,670
[*裁判日期*]1030612
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第670號
上　訴　人　台灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　趙建銘
選任辯護人　戴銀生律師（法律扶助律師）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新北地
方法院102年度訴字第1876號，中華民國103 年1月28日第一審判
決（起訴案號：台灣新北地方法院檢察署102年度偵字第18291號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一趙建銘（綽號浣熊）前因施用毒品案件，經：原審99年度簡
  字第6298號判決判處有期徒刑3 月確定。台灣台北地方法院
  99年度簡字第4520號判決判處有期徒刑4月、4月，應執行有期
  徒刑6月確定。上開二罪，嗣經台灣台北地方法院100年度
  聲字第468號裁定應執行有期徒刑8月確定，嗣自民國100年4月
  22日起執行，指揮書執畢日期為100 年12月21日。又因施用毒
  品案件，經：本院100 年度上訴字第3072號判決判處有期徒
  刑8月確定。原審100年度簡字第1128 號判決判處有期徒刑5
  月確定。原審100年度易字第3592號判決判處有期徒刑5月確
  定。上開各罪，經本院101年度聲字第604號裁定定應執
  行有期徒刑1年4月確定，並接續在上開所定應執行有期徒
  刑8月後，即刑期起算日為100年12月22日，指揮書執畢日期為
  102年4 月21日。於前開所定之應執行刑有期徒刑8月已執
  行期滿後之101年9月20日假釋出監。因前開已執行完畢，
  故其假釋範圍僅及於上開三罪定應執行有期徒刑1年4月
  部分；嗣後雖遭撤銷假釋，然不影響前開有期徒刑8 月之執行
  完畢（是於本案構成累犯）。
二趙建銘仍不知悔改，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所
  規定之第二級毒品，不得持有、販賣，於102年1月3日下午5時
  46分許，經廖書緯以門號0000000000號行動電話與趙建銘所有
  之門號0000000000號行動電話聯繫後，趙建銘竟基於販賣甲基
  安非他命以牟利之犯意，與廖書緯達成由趙建銘販賣第二級毒
  品甲基安非他命1公克予廖書緯之合意，於同日晚間6時29分許
  後不久，趙建銘在新北市中和區員山路上某85度C 咖啡店前，
  以新台幣（下同）2,000元之價格，將1公克之第二級毒品甲基
  安非他命販賣交付予廖書緯，趙建銘並當場收取2,000 元之價
  金。
三案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送台灣新北地方法院檢
  察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、本院審理範圍：
  檢察官就原審無罪部分提起上訴，此部分自為本院審理範圍；
  另被告原就原審有罪部分均予上訴，惟嗣撤回其幫助施用第二
  級毒品部分之上訴（即檢察官起訴其於102年3月12日販賣甲基
  安非他命予廖書緯，惟經原審變更起訴法條認定應成立幫助施
  用第二級毒品之部分；參本院卷第85頁背面、第88頁），是有
  罪部分，本院審理範圍僅餘被告經原審認定102 年1月3日販賣
  甲基安非他命予廖書緯部分。
乙、有罪部分
一、證據能力方面：
(一)按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證據程
  序，依刑事訴訟法第165條之1之規定，本得採為認定犯罪事實
  之基礎。而依據監聽錄音製作之譯文，因僅為偵查犯罪機關單
  方面製作，苟被告或訴訟關係人對其真實性有爭執，法院固應
  依上開規定勘驗該監聽之錄音，踐行調查證據之程序，以確認
  該監聽錄音譯文與錄音內容相符而具真實性，然若被告或訴訟
  關係人對該錄音譯文內容之真實性並無爭執，法院本其職權，
  認無贅行勘驗以確認該錄音譯文真實性之必要，逕依同法第16
  5 條之規定，踐行法定調查程序後，採為認定被告有罪之基礎
  ，核與證據法則尚無違背（最高法院96年度台上字第1168號判
  決意旨參照）。查檢察官已依法聲請取得法院核發監聽證人即
  另案被告廖書緯使用之門號0000000000號行動電話之通訊監察
  書（18291偵卷第68-72頁），司法警察並依法製作與之通話，
  為被告所持用0000000000號行動電話通訊監察譯文，而檢察官
  、被告及辯護人，均不爭執該監聽譯文之證據能力及其真實性
  （本院卷第118 頁），是本件有關上開行動電話之監聽譯文內
  容，自有證據能力。
(二)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其選任辯護人於本院準備程序
  或表示同意有證據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前
  亦未聲明異議（本院卷第70-71頁、第117頁背面-第118頁背面
  ）。本院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其
  他瑕疵，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適
  當，依刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。
二認定犯罪事實之證據及理由：
(一)訊據上訴人即被告趙建銘，固坦承有於犯罪事實欄二所載之時
  、地，以前述電話與廖書緯所持用門號0000000000號之行動電
  話聯絡後，進而在新北市中和區員山路上某85度C 咖啡店前碰
  面等情不諱，惟矢口否認有何販賣毒品犯行，辯稱：當天廖書
  緯打電話請我幫忙找藥頭拿毒品，我和廖書緯碰面時，廖書緯
  帶葉宜庭前來，我跟廖書緯說我身上安非他命數量不夠，藥頭
  電話又打不通，廖書緯就說幹嘛叫他來；我本想把我身上之安
  非他命請他吃，但廖書緯說他和葉宜庭一起合資購買毒品，所
  以廖書緯罵我幾句後就離開了，當天並未販賣毒品予廖書緯云
  云。
(二)經查：
1.被告所持用門號0000000000行動電話與廖書緯持用之門號0000
  000000行動電話，於102 年1月3日下午5時46分17秒許、6時29
  分25秒許，有下述通話內容：
  (1)102年1月3日下午5時46分17秒許：
    被  告：目前有一個啦，那那個另外還沒拿給我，他說他晚
            點打給我，可是我人在南勢角這邊，你要來這邊找
            我嘛？
    廖書緯：你可以走華中橋會比較近。
    被  告：可是他還沒打給我ㄟ。
    廖書緯：不然晚一點還是怎樣，我急著拿些錢給人家，他給
            我兩個小時而已。
    被  告：他給你兩個小時而已，所以你現在還不夠嗎？那看
            你要不要我這邊先那個，我這邊有那個。
    廖書緯：好阿，那你要不要過來，在員山路。
    被  告：好，我過去。
  (2)102年1月3日晚間6時29分25秒許：
    被  告：我到了。
    廖書緯：我知道，我在開車，馬上到，掰掰。
  此有卷附監聽譯文可稽（18291偵卷第28 頁背面），並經證人
  廖書緯證述明確（18291偵卷第50頁、原審卷第103頁正背面）
  ，並為被告所不爭執，堪可認定。
2.經檢察官於偵查中提示上述監聽譯文予證人廖書緯閱覽，證人
  廖書緯證稱：我的毒品來源是找「浣熊」，也就是被告，他是
  我莊敬高職的學弟。我跟他買半年到1 年了。該次通話內容，
  是我跟被告買1公克2,000元安非他命，交易地點在中和員山路
  85度C等語（18291偵卷第49-50 頁），參以被告亦自陳：該次
  通話內容，「目前有一個」是指我身上有1 公克的安非他命，
  當天係廖書緯要求我幫忙拿毒品，我表示身上有1 公克的安非
  他命，所以他就在員山路那邊等我等情不諱（原審卷第46頁背
  面-47頁)，觀諸上開通訊監察譯文所示，被告稱：「目前有一
  個啦，那那個另外還沒拿給我，他說他晚點打給我，可是我人
  在南勢角這邊，你要來這邊找我嘛？」、「所以你現在還不夠
  嗎？那看你要不要我這邊先那個，我這邊有那個。」等語，廖
  書緯則予允諾，並進而碰面，顯見雙方已就廖書緯將向被告購
  買1 公克甲基安非他命之交易內容意思表示合致，進而交易，
  被告辯稱：沒有找到藥頭，所以當天沒有交易云云，顯無可採
  。
3.被告辯稱係合資及證人廖書緯嗣於原審所為利於被告之證述不
  可採之理由：
  證人廖書緯嗣於原審雖證稱：不記得前述監聽譯文講的內容是
  何意思。被告在電話中說「目前有一個啦，那那個另外還沒拿
  給我」，可能是我要找被告幫我拿毒品，因為和被告一起湊錢
  拿毒品比較便宜，所以我都會跟被告一起去他朋友那邊拿毒品
  ，因為我有開車；102 年1月3日那天有跟被告見到面，但因被
  告毒品不夠，所以我就走了，沒有交易。當天被告和他朋友一
  起來，我覺得那人是藥頭，被告說他身上有毒品先讓我用，但
  我當時要2、3公克，被告身上只有1 公克，因我後面還有好幾
  人一起合資購買，我認為不夠；102年1月3日當時，我要拿1公
  克，打電話給被告，碰面後我載被告去找藥頭，抵達後，被告
  下車，藥頭上車就給我們毒品，我錢在車上已先交給被告，毒
  品由藥頭給被告，回去後我才和被告分毒品，我應該拿的重量
  是我打電話給被告時，被告就先跟我說了（原審卷第103 頁背
  面、第105頁背面-第106頁背面、第110頁背面-第111頁）。惟
  查：證人廖書緯就102 年1月3日之情形，先稱不記得，嗣又
  詳述該日之情形，前所述不記得云云，顯係為迴護被告所為。
  而就102 年1月3日究竟係與何人合資購買，則或稱：那天被
  告說他身上的1公克先讓我用，但我當時要2、3 公克，因我後
  面還有好幾人一起合資購買云云，或稱：和被告一起湊錢拿毒
  品比較便宜云云，亦有不一。至就當天與被告合資之過程，
  廖書緯則證稱：102年1月3日當時，我要拿1公克，我載被告去
  找藥頭，我錢先在車上給被告，藥頭上車就給被告毒品，回去
  後我才和被告分毒品，我應該拿的重量是我打電話給被告時，
  被告就先跟我說了云云。此亦與其前稱：當天跟被告碰面時，
  因被告毒品不夠，所以我就走了，沒有交易云云不符，且觀諸
  被告與廖書緯該日監聽譯文，其2 人當日通話內容完全未談及
  任何有關各自出資金額或分配數量之事宜，顯與廖書緯證稱：
  我應該拿的重量是我打電話給被告時，被告就先跟我說了云云
  不符，參諸甲基安非他命價值不低，如係合資購買，衡情雙方
  就各自出資金額、分配數量等應於事前言明，以避免事後產生
  糾紛，惟被告與廖書緯通話內容卻隻字不提；再佐以證人廖書
  緯於原審證稱：警詢我確實有說當天以2000元跟被告買1 公克
  安非他命，何以現在所言和當時不一，我不知如何解釋，應該
  是警、偵記憶比較清楚等語（原審卷第106 頁背面），暨證人
  廖書緯於偵查中明確證稱：102 年3月12日6,000元那次是被告
  要去拿，順便幫我一起帶，說這樣可以拿比較多，其他幾次都
  是被告賣給我，我不是跟被告合資等語（18291 偵卷第50頁）
  ，亦徵證人廖書緯能依自身記憶明確區分何次是向被告購買，
  何次是與被告合資購買之情形。顯見廖書緯於原審證稱：102
  年1月3日並未與被告交易，或該次係與被告合資購買1 公克毒
  品云云，均與事實不符，委無可採。
4.按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販
  入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，
  且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利
  ，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並
  著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原
  價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。再販賣毒品係違法
  行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可
  任意分裝增減份量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間
  之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
  查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之
  評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之
  利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之
  人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為
  則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉售或無償
  贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足。
  再參以販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑或本刑7 年以上有期
  徒刑之重罪，且一般民眾普遍認知販賣毒品乃屬非法交易，政
  府查緝森嚴，且重罰而不寬貸，被告有多次違反毒品危害防制
  條例之前科（此有本院被告前案紀錄表在卷可徵），對此應知
  之甚明。查被告與廖書緯雖為學長學弟之關係，然查廖書緯與
  被告交易甲基安非他命已逾半年（此據廖書緯證述在卷，已如
  前述），被告衡無每次均將其購得之甲基安非他命無償或原價
  給予廖書緯之理，被告倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重
  罰陷己於高度風險之理。再參以廖書緯能明確區分何次是向被
  告購買，何次是與被告合資購買，顯然此二種情形廖書緯自被
  告處取得毒品之價錢不同。被告本次犯行有營利之意圖，應可
  認定。
5.至被告聲請傳喚證人廖書緯、葉宜庭，證明102 年1月3日當天
  被告雖與廖書緯碰面，但廖書緯因被告身上甲基安非他命不夠
  ，而未與被告交易云云。惟查證人廖書緯業經原審傳喚，且予
  被告及其原審之選任辯護人詰問之機會（原審卷第103-112 頁
  ），核無再予傳喚之必要，依刑事訴訟法第196 條自不得再行
  傳喚。而證人葉宜庭經本院傳喚、拘提均未到庭，復無在監在
  押（本院卷第84-87、92-94、107-108、116-120頁），且查被
  告於偵查、原審均未提及廖書緯當時有偕葉宜庭到場，其嗣後
  於本院稱葉宜庭有在場，顯然有疑，況本件事證已明，核無再
  傳喚葉宜庭之必要，併此敘明。
(三)另甲基安非他命係安非他命之衍生物，安非他命在國內取得不
  易，施用情形較少，目前國內所緝獲之安非他命藥物多為甲基
  安非他命，安非他命則較為少見，惟大多數毒品接觸者及一般
  民眾對此二者未予精準區辨，致詞語表達上多習以「安非他命
  」兼稱之，此乃本院就毒品案件行使審判職務上所已知之事實
  ，是卷附供述證據如有以「安非他命」稱之者，實則指「甲基
  安非他命」之意，併予指明。
三論罪：
  核被告趙建銘就犯罪事實欄二所為，係犯毒品危害防制條例第
  4條第2項之販賣第二級毒品罪。被告因販賣第二級毒品而持有
  第二級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
  。
四刑之加重：
(一)1.按二以上徒刑之執行，除數罪併罰，在所裁定之執行刑尚未
  全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問題外
  （47年度台抗字第2 號判例），似宜以核准開始假釋之時間為
  基準，限於原各得獨立執行之刑，均尚未執行期滿，始有依刑
  法第79條之1第1、2 項規定，合併計算其最低應執行期間，同
  時合併計算其假釋後殘餘刑期之必要。倘假釋時，其中甲罪徒
  刑已執行期滿，則假釋之範圍應僅限於尚殘餘刑期之乙罪徒刑
  ，其效力不及於甲罪徒刑。縱監獄將已執行期滿之甲罪徒刑與
  尚在執行之乙罪徒刑合併計算其假釋最低執行期間，亦不影響
  甲罪業已執行完畢之效力。2.裁判確定後犯數罪，受二以上徒
  刑之執行，（非屬合併處罰範圍）者，其假釋有關期間如何計
  算，有兩種不同見解：其一為就各刑分別執行，分別假釋，另
  一則為依分別執行，合併計算之原則，合併計算假釋有關之期
  間。為貫徹監獄行刑理論及假釋制度之趣旨，並維護受刑人之
  利益，自以後者為可取，固為刑法第79 條之1增訂之立法意旨
  （錄自立法院公報83卷第146、147頁「刑法假釋規定條文對照
  表」修正說明(一)）。惟上開放寬假釋應具備「最低執行期間」
  條件之權宜規定，應與累犯之規定，分別觀察與適用。併執行
  之徒刑，本係得各別獨立執行之刑，對同法第47條累犯之規定
  ，尚不得以前開規定另作例外之解釋，倘其中甲罪徒刑已執行
  期滿，縱因合併計算最低應執行期間而在乙罪徒刑執行中假釋
  者，於距甲罪徒刑期滿後之假釋期間再犯罪，即與累犯之構成
  要件相符，仍應以累犯論（最高法院87年度台非字第25號、第
  371號、第414號判決）。此有最高法院103年1月7日103年度第
  1次刑事庭會議決議可資參照。
(二)查被告有如犯罪事實欄一所示犯罪科刑及執行情形，此有本院
  被告前案紀錄表在卷可佐，被告自100年4月22日入監服刑，接
  續執行前開罪之應執行刑有期徒刑8 月、及罪之應
  執行刑有期徒刑1年4月，於101 年9月13日經核准假釋時，該8
  月有期徒刑顯已執行期滿，是參酌前開最高法院決議意旨，被
  告假釋之範圍僅限於尚殘餘刑期之1年4月應執行刑，故被告假
  釋嗣後雖經撤銷，然仍不影響前開8 月有期徒刑執行完畢之效
  力。故被告於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有
  期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定，論以累犯，而
  就本刑為有期徒刑及得併科罰金之部分，加重其刑，至本刑為
  無期徒刑部分，則依法不得加重。
五原審同此認定。並審酌被告明知甲基安非他命係屬戕害人身心
  之毒品，竟為貪圖不法利益，以行動電話聯繫之方式，販賣甲
  基安非他命予廖書緯施用，危害社會治安及國民健康之犯罪動
  機、目的、手段及犯罪所生之危害程度，其所販賣甲基安非他
  命之重量為1 公克，販賣從中賺得之利益非高，另考量被告前
  曾有轉讓禁藥之前科素行（此有本院被告前案紀錄表在卷可徵
  ），犯後未見悔意，復犯販賣第二級毒品之罪，及其所自陳因
  假釋出獄，目前無業之家庭經濟狀況等一切情狀，量處有期徒
  刑7年6月；且說明其販賣毒品所得之2,000 元，雖未扣案，仍
  應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收，並諭知如
  全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另未扣案之行動電
  話1具（含門號0000000000 號SIM卡1張），為被告所有，此據
  被告自陳在卷（原審卷第47頁背面），係用於本件聯絡販賣毒
  品所用之物，有前述通訊監察譯文在卷可佐，應依同條例第19
  條第1 項規定宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，追
  徵其價額。認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否
  認犯行，並無理由，應予駁回。
丙、無罪部分
一公訴意旨略以：被告趙建銘於102 年1月4日晚間11時44分許，
  以門號0000000000號行動電話與廖書緯持用之門號0000000000
  號行動電話聯繫，遂於翌（5）日1時24分許，在廖書緯位於新
  北市○○區○○街000號7樓住處附近，以2,500 元之價格，將
  重量不詳之第二級毒品甲基安非他命販賣交付予廖書緯。因認
  被告涉犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，
  雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
  間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
  懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
  其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
  院在心證上無從為有罪之確信，自應為無罪之判決（最高法院
  76年度台上字第4986號判例意旨參照）。又按認定犯罪事實應
  依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯
  解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
  能遽為有罪之認定（最高法院30年上字第1831號判例參照）。
  又證據之證明力，雖由法官評價，然心證之形成，由來於經嚴
  格證明之證據資料之推理作用，通常有賴數個互補性之證據始
  足以形成確信心證，單憑一個證據則較難獲得正確之心證。尤
  其具有對向性關係之單一證據，如毒品交易之買賣雙方，買方
  或為獲邀減刑寬典，不免有作利己損人之不實供述之虞。此種
  虛偽危險性較大之被告以外之人所為之陳述，為避免其嫁禍他
  人，藉以發見實體之真實，除以具結、交互詰問、對質等方法
  ，以擔保其真實性外，自仍應認有補強證據以增強其陳述之憑
  信性，始足為認定被告犯罪事實之依據，是最高法院一貫之見
  解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證
  據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及
  嚴格證明之基本原則。而所謂補強證據，必須與施用毒品者關
  於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般
  人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真
  實，始足當之（最高法院101年度台上字第4211 號判決意旨參
  照）。
三檢察官認被告趙建銘涉犯上開罪嫌，無非係以證人廖書緯在警
  詢與偵查中之證述、與被告間前開行動電話通訊監察譯文等為
  主要論據。訊據被告則堅詞否認涉犯此部分犯行，辯稱：102
  年1月4日那天廖書緯託我找藥頭買毒品，我有跟廖書緯相約一
  起去找藥頭，但是廖書緯後來沒來，且後來我睡著了，故未再
  跟廖書緯聯絡，當天並沒有見面交易毒品等語。
四經查：
(一)被告與廖書緯所為之上開電話通話內容如下，此有卷附監聽譯
  文可稽（18291偵卷第28頁背面-29頁），並為被告與廖書緯所
  不爭執：
  1.102年1月4日晚間11時40分30秒許：
    廖書緯：你先聽我講完，可以一個半嘛？
    被  告：可以阿。
    廖書緯：那我要去那邊？
    被  告：我現在從三重要去泰山再回三重啦，所以你現在來
            三重是可以的。
    廖書緯：那你多久會到？
    被  告：我現在要跟我朋友準備去泰山。
    廖書緯：那我現在過去也沒有用就是了。
    被  告：現在過來有用，三重。
    廖書緯：你等我才要出發嘛？
    被  告：我都可以啦，基本上蠻趕的。
    廖書緯：那我過去還要在那邊等。
    被  告：那我從泰山回來三重再打給你。
    廖書緯：那我現在過去可以嘛？
    被  告：可以阿，阿不要不要。
    廖書緯：幹你娘。
    被  告：我先打電話給那個人啦，掰掰。
  2.102年1月5日凌晨0時18分14秒許：
    被  告：還沒好還沒好。
    廖書緯：還要多久？
    被  告：很快就好了。
    廖書緯：那我現在過去？
    被  告：還不行還不行。
    廖書緯：好掰！
  3.102年1月5日凌晨1時24分17秒許：
    被  告：你可以過來了。
    廖書緯：等我一下吧。
    被  告：好阿，你要來的時候順便載小凡一起來。
    廖書緯：我載他？
    被  告：我不知道，不然我打給小凡好了看他怎麼過來。
    廖書緯：好掰。
(二)雖證人廖書緯在偵查中經檢察官提示前開編號1 監聽譯文時證
  稱：我是要跟他買安非他命，我買2500元，交易地點是在我永
  和住處附近，有完成交易云云（18291偵卷第50 頁），然其針
  對同一監聽譯文於警詢中則證述：我是於102年1月5日凌晨1時
  30分許，在新北市三重區中華路上某萊爾富前，以2,000 元向
  被告購買1公克的安非他命云云（18291偵卷第25頁）。證人廖
  書緯於警詢及偵查中對於該次交易之「金額」及「地點」已證
  述不一，且證人廖書緯在原審先證稱：當天應該是沒有見到面
  ，不記得有無拿到毒品等語（原審卷第104 頁背面）。經提示
  前述監聽譯文予證人廖書緯閱覽，檢察官並問何以與偵查中所
  述不符時，證人廖書緯答稱：應該是偵查中記憶較清楚等語（
  原審卷第107頁背面），然經原審質以證人廖書緯關於102 年1
  月5 日凌晨之交易過程時，證人廖書緯復改稱：該次為與被告
  合資向藥頭購買云云（原審卷第110頁背面-111 頁），足徵證
  人廖書緯在原審審理中此部分證詞，亦明顯反覆。從而，應探
  求證人廖書緯於偵查時關於向被告購買毒品之證述是否可信，
  且有無補強證據可資勾稽。
(三)觀諸前開編號3 通訊監察譯文所示，被告係通知廖書緯「可以
  過來了」，斯時廖書緯所持用之行動電話基地台位置係新北市
  ○○區○○街00巷0弄00號（參18291偵卷第29頁通訊監察譯文
  ），對照雙方前開編號1 通訊監察譯文中討論廖書緯可否前往
  「三重」與被告會合，顯可認證人廖書緯前開於偵查中證述於
  「永和住處」附近交易云云，已有瑕疵。另廖書緯雖有於通話
  中詢問被告「可以一個半嘛」，而經被告允諾，然查證人廖書
  緯於偵查中證稱係購買2,500 元之安非他命，警詢中則稱是購
  買1 公克2 千元之安非他命，核與通話中「1 個半」之話語在
  數字或涵意上均難認有相符之處，其證言之真實性顯有可疑，
  且觀諸上開編號3 譯文，廖書緯稱：「等我一下吧」，亦無從
  認定廖書緯確實有至被告所在地點進行交易。
(四)又本案被告遭查獲之緣由，係因警方有相當理由認廖書緯涉嫌
  販賣毒品，而對所持用之前開行動電話門號實施通訊監察，經
  廖書緯於警詢中供出被告為其毒品來源而起，此有前開通訊監
  察書及廖書緯102年4月25日警詢筆錄在卷可稽（18291 偵卷第
  第17、68-73頁)，故廖書緯當時因涉嫌另案販賣第二級毒品犯
  行，為檢警偵辦中，因此廖書緯顯可能為減輕販賣毒品之刑責
  ，而在記憶不清之情況下，而任意供出此部分向被告取得毒品
  甲基安非他命之指訴。然本件除購毒者廖書緯在警詢、偵查中
  前後不一、存有瑕疵之供證外，別無其他補強證據足以佐證被
  告確有公訴意旨所指販賣甲基安非他命予廖書緯之犯嫌，揆諸
  上開最高法院見解，依「罪證有疑，利歸被告」之原則，自無
  法僅依證人廖書緯在偵查中容有瑕疵之證詞，而認被告確有此
  部分犯行。
五綜上所述，依檢察官所提出之證據，客觀上尚未達到使通常一
  般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確有被訴於102年1月
  5日凌晨1時24分許，在上址販賣第二級毒品甲基安非他命予廖
  書緯犯行之程度，尚存有合理之懷疑。此外，復查無其他積極
  事證足認被告確有檢察官所指此部分犯行，原審因而以不能證
  明被告此部分犯罪，而為無罪之諭知。認事用法，核無不當。
  檢察官上訴意旨略以：(一)觀被告與證人廖書緯前述編號3 之通
  訊監察譯文，可知兩人已會面，否則應會有後續通聯，方符常
  情。(二)證人廖書緯於警詢及偵查中對於毒品交易地點及金額證
  述固有不同，惟廖書緯向被告購毒不止1 次，細節有出入，亦
  符常情，且地點亦可由通聯譯文來認定，況審理中經提示譯文
  後，廖書緯亦稱「當天應有交易毒品，有付錢給被告，細節在
  偵查中比較清楚」等語，顯見被告確有販毒之事實。(三)廖書緯
  與被告高中即已相識，兩人非素無交情之一般藥頭、藥腳關係
  ，與一般涉嫌毒品案件者為圖減刑，易誣指無辜第三人情形有
  別，且廖書緯於原審作證時，對重要細節部分避重就輕，顯在
  迴護被告，故證人對被告不利指訴應有高度可信性等語。惟查
  ：(一)證人之陳述，不免因人之觀察、知覺、記憶、敘述、表達
  等能力及誠實信用，而有偏差。是證人之陳述，其證明力是否
  充足，是否仍須補強證據輔助，應視證言本質上是否存在較大
  之虛偽危險性，不得一概而論。準此，基於雙方對向行為之犯
  罪（對向犯），指證者既非立於客觀見聞一定事實之第三人地
  位，其證言本質上亦存在較大之虛偽危險性，故為擔保陳述內
  容之真實性，應認須有補強證據，足使一般人對其陳述無合理
  之懷疑存在，而得確信其為真實（最高法院103 年度台上字第
  844 號判決參照）。(二)查本件乃被告與廖書緯對向行為之犯罪
  ，自須有補強證據以擔保其陳述內容之真實性。而所謂補強證
  據，必須與廖書緯有關毒品交易之供述，具有相當程度之關聯
  性，始足當之，已如前述。檢察官所指廖書緯與被告高中即已
  相識，兩人非素無交情之一般藥頭、藥腳關係，且廖書緯於原
  審作證時，避重就輕，顯在迴護被告等節，核與廖書緯有關毒
  品交易之供述，均不具相當程度之關聯性，自非得以擔保其陳
  述內容真實性之補強證據。(三)至前述102 年1月4日晚間11時40
  分30秒、同年月5日凌晨0時18分14秒、同年月5日凌晨1時24分
  17秒之通訊監察譯文，雖能證明被告與廖書緯有相約碰面，惟
  其後被告與廖書緯即無何後續通聯。檢察官以此推論被告與廖
  書緯應已會面，固非無據，惟依前述編號3（即102年1月5日凌
  晨1時24分17 秒）之通訊監察譯文），被告雖要廖書緯過來，
  然廖書緯稱：「等我一下吧」，另被告先要廖書緯載「小凡」
  一起過來，繼稱不然他打給「小凡」看他如何過來等語，顯見
  被告意欲「小凡」與廖書緯一同在場，而被告既稱要致電「小
  凡」，衡情被告致電後應會再告知廖書緯結果，惟卷內並無相
  關通聯譯文，則廖書緯非無可能因未接獲被告之電話，而未至
  被告所在地點與被告碰面。既然被告與廖書緯無後續通聯，有
  上述二種可能，依罪證有疑，採利於被告訴訟法原則，自無從
  據此為不利被告之認定。綜上，檢察官上訴，並無理由，應予
  駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,670,20140612,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]670
[*jdate*]1030612
[*jcheck*]1
