[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2371%2c20141125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2371&jdate=1031125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002371&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2371%2c20141125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2371&jdate=1031125&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2371
[*裁判日期*]1031125
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2371號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　葉佐偉
選任辯護人　包漢銘律師
被　　　告　王志豪
選任辯護人　陳威銘律師（法扶律師）
　　　　　　吳孟勳律師（法扶律師）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102年度訴字第418號，中華民國103年7月9日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第3257、327
2、3273、5034號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、丙○○明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規
    定之第三級毒品，不得非法販賣或持有，竟意圖營利，分別
    基於販賣第三級毒品之犯意，以其持用之門號0000000000、
    0000000000號行動電話與陳威任聯繫後，先後於如附表編號
    1至3所示之時間、地點，以如附表編號1至3所示之價格、數
    量，販賣第三級毒品愷他命予陳威任，並均完成交易。嗣因
    陳威任向警方檢舉，經新北市政府警察局新店分局持臺灣臺
    北地方法院核發之搜索票，於民國102年2月3日下午前往丙
    ○○位於新北市○○區○○路00巷0號2樓居所執行搜索，當
    場扣得其所有供販賣所用含第三級毒品愷他命成分之白色結
    晶、白色微黃結晶各1小包（淨重共計5.995公克，各取樣0.
    0005公克鑑驗用罄，驗餘淨重共計5.994公克）、行動電話2
    具（分別含門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張）、
    分裝袋3包、電子秤1臺等物。 
二、丙○○為供己施用，另基於持有第三級毒品純質淨重20公克
    以上之犯意，於102年1月22日前某日時，在某酒店內，以新
    臺幣（下同）8,000元之代價，向真實姓名年籍不詳之成年
    男子購得含第三級毒品愷他命成分之白色結晶1包（毛重50.
    4680，淨重49. 1680公克，取樣0.2830公克鑑驗用罄，驗餘
    淨重48.8850公克，純度為72.1％，驗前純質淨重35.4501公
    克）而持有之。然尚未及施用，即經臺北市政府警察局少年
    警察隊於102年1月22日下午5時10分許，持臺灣臺北地方法
    院核發之搜索票，在其前揭居所搜索並當場扣押，而悉上情
    。
三、案經臺北市政府警察局少年警察隊、新北市政府警察局新店
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（即被告丙○○部分）：
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1
    至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之5定有明文。本件以下所援引之證據，部分為被告以外
    之人於審判外之陳述，且無刑事訴訟法第159條之1至第159
    條之4所定傳聞例外之情事，然檢察官、被告丙○○及其辯
    護人於本院均同意作為證據（見本院卷第68頁正面-69頁正
    面），且迄至本院言詞辯論終結前均未爭執證據能力（見本
    院卷第83頁正面-85頁正面），本院審酌該等陳述作成時之
    情況，並無不宜作為證據之情事，且與待證事實具有關聯性
    ，作為本案之證據亦屬適當，是依上開規定，自得作為證據
    。
二、被告丙○○之辯護人聲請本院傳喚證人陳威任，用以證明被
    告丙○○與陳威任交情匪淺，被告丙○○並未賺取差價等語
    （見本院卷第71頁正面）；然查有關被告丙○○與陳威任之
    交情，業經證人陳威任於原審審理時結證在卷（見原審卷(二)
    第173頁反面），而被告丙○○有無賺取差價，並非證人陳
    威任所得知悉，況此部分待證事實已臻明確，本院認無調查
    之必要。
貳、實體方面
一、被告丙○○犯罪事實一部分（即附表編號1至3所示販賣第三
    級毒品愷他命部分）：
(一)訊據被告丙○○坦承於如附表編號1至3所示時、地，各以每
    包愷他命5公克，1,000元之價格出售予陳威任之事實，惟矢
    口否認有何販賣第三級毒品愷他命之犯行，辯稱：伊係平價
    轉讓給陳威任，並無賺取差價等語，被告之辯護人並為其辯
    護略以：愷他命市價兩極，較差等級之愷他命1公克約350-4
    50元，品質較好者1公克約450-550元，本件被告出售予陳威
    任之愷他命，5公克只收取1,000元之代價，顯然無營利之事
    實等語（見本院卷第69頁反面、74頁）。經查：
  1.此部分事實，業據證人陳威任於檢察官偵訊時證稱：(1)、伊
    於102年1月15日下午6時許，以0000000000號行動電話撥打
    被告丙○○持用之0000000000號行動電話共3通，同日晚間8
    時許，又打了2通，是要向被告買愷他命，(2)、102年1月16
    日因伊手機不能打，所以用公共電話打給被告，(3)、102年1
    月17日晚間7、8時許，伊也有以0000000000號行動電話撥打
    被告丙○○持用之0000000000號行動電話購買愷他命等情（
    見102年度偵字第5034號偵查卷〈下稱偵查卷一〉第60-61頁
    ），及於原審審理中證稱：(1)、伊使用手機門號0000000000
    號，有向丙○○拿過愷他命，並有給錢，購毒前會以電話和
    丙○○聯絡，102年1月15日有至丙○○家跟丙○○購買毒品
    ，(2)、102年1月16日是以丙○○家附近之建國路上公共電話
    打給丙○○，(3)、102年1月17日和被告丙○○有3通電話聯
    繫，也是為了購買愷他命，該次是由丙○○將愷他命送至伊
    住處等語（見原審卷(二)第169頁反面-174頁反面）。
  2.證人陳威任上開指證與被告丙○○間交易愷他命之情節，除
    為被告丙○○於本院審理時所坦承不諱，並與卷附電話門號
    雙向通聯紀錄所示：(1)、證人陳威任於102年1月15日下午6
    時33分、6時53分、6時56分、同日晚間8時15分及8時28分許
    ，先後5次以其持用之0000000000號行動電話撥打被告丙○
    ○持用之0000000000號行動電話，且最後1通通話之基地台
    位置在新北市○○區○○路0段000號屋頂（見偵查卷一第49
    頁反面），與被告丙○○上開居所相去不遠，有電子地圖1
    紙附卷可稽（見原審卷(二)第184頁），(2)、被告丙○○持用
    之0000000000號行動電話於102年1月16日晚間7時45分許，
    接獲號碼000000000（中華電信2SSP 1）之來電1通（見102
    年度警聲搜字第187號偵查卷〈下稱聲搜卷〉第41頁正面）
    ，而該通電話撥打自新北市○○區○○路00號即萊爾富國際
    股份有限公司新國門市部之公共電話，此有中華電信資料查
    詢結果1份在卷可考（見原審卷(二)第183頁），與證人陳威任
    上開證稱當日是以位在新北市新店區建國路上之公共電話撥
    給丙○○之情節相符，(3)、證人陳威任持用之0000000000號
    行動電話，於102年1月17日晚間7時36分、8時04分許，撥打
    被告丙○○持用之0000000000號行動電話2通，被告丙○○
    並於同日晚間8時09分回撥1通（見聲搜卷第36頁正面）等情
    互核相符。
  3.次查，證人陳威任於102年1月18日經警採集其尿液檢體（編
    號：G0000000），送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司
    以酵素免疫分析法進行初步檢驗及以氣相層析質譜儀法確認
    檢驗之結果，確呈愷他命之陽性反應，有新北市政府警察局
    新店分局毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄、台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司出具之102年3月5日濫用藥物檢
    驗報告、查獲毒品危害防制條例案件被移送者姓名代碼對照
    表在卷可參（見偵查卷一第67、69-70頁）；而員警於102年
    2月3日在被告丙○○上開居所當場扣押之白色結晶、白色微
    黃結晶各1小包，均含有愷他命之成分（淨重共計5.995公克
    ，各取樣0.0005公克鑑驗用罄，驗餘淨重共計5.994公克）
    ，亦有新北市政府警察局新店分局搜索、扣押筆錄、扣押物
    品目錄表及交通部民用航空局航空醫藥中心102年3月20日航
    藥鑑字第0000000號毒品鑑定書在卷可參（見偵查卷一第11-
    12、46頁）。足認被告丙○○於如附表編號1至3所示時、地
    交付予證人陳威任之物，確含有愷他命之成分甚明。此外，
    並有扣案被告丙○○所有用以與證人陳威任聯繫之行動電話
    2具（含門號0000000000、0000000000號SIM卡各1張）、分
    裝袋3包、電子秤1臺可稽，足認證人陳威任上開有關其向被
    告丙○○購買愷他命之指證，確為事實。
  4.按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，其交易亦無公定價
    格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，且每次買賣之
    價量，亦隨雙方關係深淺、資力、需求及對行情之認知、來
    源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供出來源之可
    能性等而有異，委難查獲利得之實情，但為避免知錯坦承犯
    行者課與重典，飾詞否認者反得僥倖脫免刑責之不當結果，
    除別有事證可認係按同一價量委買、轉售或無償贈與外，應
    認販賣之人確有牟利之意圖。徵之證人陳威任於原審審理時
    證稱：「（問：如何認識的？）是在釣蝦場認識的，是朋友
    介紹的。...丙○○就是朋友的朋友。...（問：你跟丙○○
    認識後，你們平常交往情形如何？）我們會在釣蝦場碰到，
    碰到就打個招呼，私底下沒有什麼交情。...（問：你如何
    知道可以跟丙○○購買K他命？）丙○○講的。（問：丙○
    ○何時跟你講的？）丙○○自己說他有在放（是指賣）K 他
    命，就是在釣蝦場碰到時跟我說的」等語（見原審卷(二)第17
    3頁反面-174頁正面），被告丙○○與陳威任既無特殊交情
    ，衡情倘無從中賺取差價，當無甘冒重典依購入價格轉售或
    代購之理，況被告丙○○又係在釣蝦場主動向陳威任告以可
    向其購買愷他命之訊息，足證其意確在賺取差價。此情觀之
    被告丙○○就其於102年1月22日下午5時10分許為警所查扣
    內含愷他命成分之白色結晶1包（毛重50.4680公克，淨重49
    .1680公克），迭於偵查中供稱：「（問：為何毒品那麼一
    大包，共達50公克？）...我是用8千元買的」、「1次買50
    公克，8千元」等語（見102年度偵字第3273號偵查卷〈下稱
    偵查卷二〉第62頁正面、92頁正面），平均1公克愷他命之
    購入價格為160元，益證被告如附表編號1至3所示3次各以1,
    000元之代價，出售愷他命5公克之犯行，均有營利之意圖。
    被告之辯護人辯稱：愷他命市價兩極，較差等級之愷他命1
    公克約350-450元，品質較好者1公克約450-550元，本件被
    告出售予陳威任之愷他命，5公克只收取1,000元之代價，顯
    然無營利之事實等語，難認可採。
(二)綜上所述，此部分事證明確，被告上開犯行，堪以認定，應
    予依法論科。
二、被告丙○○犯罪事實二部分（即持有第三級毒品愷他命部分
    ）：
(一)此部分犯罪事實，業據被告丙○○於偵查、原審及本院審理
    中坦承不諱（見偵查卷二第62頁正面、原審卷(二)第128頁正
    面、本院卷第67頁反面、86頁正面），並有臺北市政府警察
    局少年警察隊102年1月22日搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表
    、蒐證照片可稽（見偵查卷二第15-19頁）。而扣案之白色
    結晶1包，經送請鑑定結果，經檢出含有第三級毒品愷他命
    之成分（毛重50.4680公克，淨重49.1680公克，取樣0.2830
    公克鑑驗用罄，驗餘淨重48.8850公克），驗前純質淨重35.
    4501公克，超過20公克，有交通部民用航空局航空醫務中心
    102年2月26日航藥鑑字第0000000號、第0000000Q號毒品鑑
    定書2份在卷可考（見偵查卷一第31、32頁）。堪認被告丙
    ○○上開任意性之自白，核與事實相符，可以採信。被告丙
    ○○此部分犯行，事證亦屬明確，應予依法論科。
(二)公訴意旨及上訴意旨雖均認被告丙○○於102年1月22日下午
    5時5分許，透過手機微信通訊軟體聯繫，以不詳金額將上開
    愷他命販賣予同案被告甲○○；上訴意旨並指稱：被告2 人
    之驗尿報告均呈愷他命陽性反應，且搜索現場瀰漫濃厚愷他
    命氣味，可知被告2人於警察進入搜索時，均剛施用完愷他
    命，然被告甲○○所持有之愷他命數量卻仍與「微信」內容
    所示數量相符，可知被告甲○○於「微信」中先表示「利息
    給我50」，再表示「等一下給你超優質的」，是先向被告丙
    ○○表示要購買50公克之愷他命，再表示碰面時會另外提供
    品質甚佳之愷他命予被告丙○○施用，是該「微信」內容確
    係被告2人間聯繫購買愷他命之對話等語。然訊據被告丙○
    ○則堅詞否認販賣愷他命予同案被告甲○○之犯行，辯稱：
    扣案之該包愷他命係伊為供己施用在酒店購買的，買入後就
    放在家中，甲○○只是去家中找伊，沒有向伊購買愷他命等
    語。經查：
  1.證人即同案被告甲○○始終證稱：伊於102年1月22日下午5
    時許前往丙○○家，是為了找丙○○去吃飯，伊從未要向丙
    ○○購買毒品等情（見偵查卷二第10頁反面、63、66頁），
    與被告丙○○所言相符，故本件尚無購毒者之指訴足憑。
  2.而被告丙○○、甲○○固坦承2人於同日下午5時5分許，曾
    使用門號0000000000號、0000000000號行動電話內通訊程式
    「微信」之即時對講功能，進行下列對話（見原審卷(二)第12
    4頁、102年度偵字第3272號偵查卷〈下稱偵查卷三〉第9頁
    反面）：
    「甲○○（BOKI）：支援我一下，利息20就好利息20，利息
                      給我50。
      丙○○（至尊）：好的，現金喔現金喔。
      甲○○（BOKI）：超優質的，等一下給你超優的。
      丙○○（至尊）：你等一下來找我，快點快點，我在家裡
                      ，我等一下要出門。」
    檢察官就此並指陳所謂「利息」即係愷他命之暗語，意指同
    案被告甲○○欲向被告丙○○購買50公克愷他命等語。然查
    ：
    (1)同案被告甲○○若係要向被告丙○○購買50公克之愷他命
      ，並以「利息」作為愷他命之暗語，其只須表示「利息給
      我50」即足，何以另重複表示「利息20就好利息20」，足
      見所謂「利息20」、「利息50」，應非指愷他命及其數量
      。
    (2)被告丙○○所稱「現金」，倘係同案被告甲○○向其購買
      愷他命之對價，何以甲○○回稱「超優質的，等一下給你
      超優的」，徵之此部分對話之前後語意脈絡，並不連貫，
      況員警並未在現場查獲任何購買毒品之「現金」，實難驟
      認係同案被告甲○○向被告丙○○購買50公克愷他命之對
      話。
    (3)被告丙○○於102年1月22日警詢時辯稱：甲○○好像在玩
      職棒簽賭，問伊有沒有球版，伊在「微信」中回答現金之
      意思，是要支援甲○○現金等語（102年度偵卷第3257號
      偵查卷〈下稱偵查卷四〉第13頁反面），同案被告甲○○
      同日於警詢時辯稱：「微信」內容是因要儲值線上遊戲，
      而向被告丙○○借錢等語（見偵查卷四第9頁反面），光
      就被告2人此部分警詢筆錄形式上觀察，似有上訴意旨所
      指係討論簽賭職棒或借錢之矛盾，然細繹同案被告甲○○
      102年1月23日檢察事務官詢問時，業供明：「...是我在
      玩線上遊戲簽賭籃球，跟他（按指被告丙○○）借錢」等
      語在卷（見偵查卷四第53頁正面），事實上被告2人對於
      被告甲○○因從事線上賭博而借錢一事，供詞並無矛盾。
      上訴意旨僅擷取被告2人片段供述比對，遽指辯解矛盾，
      難認可採。
    (4)又同案被告甲○○在員警入內搜索前，倘確有如上訴意旨
      所指提供品質甚佳之愷他命予被告丙○○施用，其既有管
      道取得超優質之愷他命，衡情即無再向被告丙○○購買非
      超優質的愷他命之理。上訴意旨此部分就被告2人上開「
      微信」對話所為之推論，與經驗法則不合，未免失之臆測
      與擬制，難認可採。
  3.原審檢察官另指同案被告甲○○於上開「微信」對話中有向
    被告丙○○詢問「K有沒有」一節，為被告丙○○、甲○○
    所否認，檢察官就其此部分主張自應負實質舉證責任。然查
    ：
    (1)上開對話係屬「語音」訊息，並非文字，偵查機關僅拍攝
      被告丙○○上開行動電話內之微信程式頁面1張存卷，並
      未扣押該等語音訊息之電磁紀錄（見偵查卷二第21頁），
      觀之該手機螢幕照片雖顯示被告2人確有即時對話之紀錄
      （即有圖示），然對話內容則無從知悉。
    (2)經原審勘驗被告丙○○之門號0000000000號行動電話後（
      臺北市政府警察局少年警察隊於102年1月22日扣押後，經
      檢察官於翌日偵訊後發還〈見偵查卷三第51、57-58頁〉
      ，至102年2月3日再經新北市政府警察局新店分局搜索扣
      押），發現其中被告丙○○與暱稱「BOKI」之同案被告甲
      ○○通訊紀錄顯示為空白，有原審勘驗筆錄及手機螢幕翻
      拍照片1張在卷可稽（見原審卷(二)第84-85頁）；而同案被
      告甲○○持用之門號0000000000號行動電話，亦早經檢察
      官於偵查中諭知發還（見偵查卷四第51、54、58頁），被
      告甲○○又於原審供稱該手機已送給他人（見原審卷(二)第
      48頁反面-49頁正面），有關被告2人上開「微信」之語音
      對話，自無從再予調查。
    (3)又經原審為確認員警於詢問同案被告甲○○時所播放之上
      開「微信」語音對話，有無提及「K有沒有」一節，經當
      庭勘驗同案被告甲○○102年1月22日警詢錄音光碟，其結
      果亦顯示：警員於該日晚間11時12分許起，播放同案被告
      甲○○上開手機內之「微信」即時對講訊息，播放過程並
      無提及「K有沒有」等語，僅警員於播放結束後向甲○○
      確認有無說過「K有沒有」一情，亦經原審作成勘驗筆錄
      在卷（見原審卷(二)第174頁反面-175頁正面），足證同案
      被告甲○○辯稱：伊在「微信」對話中沒有說過「K有沒
      有」，是警察一直問伊有沒有這樣說等語（見原審卷(二)第
      175頁正面），尚非子虛。
    (4)揆上，本件尚乏積極證據足以證明被告丙○○確有販賣扣
      案含愷他命成分之白色結晶1包予同案被告甲○○之事實
      。
  4.再者，公訴意旨認定警方於102年1月22日在被告丙○○上開
    居所執行搜索時，當場查獲同案被告甲○○持有前揭愷他命
    1包一節，業經被告丙○○、甲○○堅決否認，被告甲○○
    辯稱：該包愷他命是警方對伊完成搜身及上手銬後，伊才在
    門邊地上發現，並用手撥了一下，警察就說該包毒品是伊從
    身上拿出來的等語。此部分有關扣案白色結晶1包之搜索扣
    押過程，經原審當庭勘驗現場執行搜索扣押之蒐證錄影光碟
    ，結果顯示略以：（見原審卷(二)第49頁反面、51頁，以下時
    間為錄影光碟播放之顯示時間）：
    「（0：00：44～0：01：08）
    甲○○自行將黑色外衣的拉鍊拉開，員警搜索甲○○褲子兩
    側的口袋並喝令其不要動。
    （0：01：09～0：01：36）
    員警自甲○○身上搜索扣得手機1支，命甲○○蹲下並告知
    甲○○將其手機暫放於茶几上，甲○○蹲著，員警命甲○○
    雙手抱頭。
    （0 ：02：25～0 ：02：54）
    員警將甲○○雙手向上拉起，並要求其將黑色外衣脫去，甲
    ○○將黑色外衣脫下放在地上。
    （0 ：02：55～0 ：03：06）
    員警自黑色外衣右側口袋搜索扣得鑰匙，並用左手拍打黑色
    外衣左側口袋。
    （0 ：03：07～0 ：03：46）
    電鈴聲響起，員警將黑色外衣放在地上，命甲○○蹲下，員
    警再朝大門方向走去，甲○○蹲下拾起地板上的黑色外衣，
    將黑色外衣放在胸前。
    （0 ：03：47～0 ：07：18）
    鏡頭未拍攝到甲○○。
    （0 ：07：19～0 ：07：31）
    鏡頭朝向甲○○拍攝錄影，甲○○身著黑色外衣蹲在地板上
    ，員警右手持內容物為白色粉末的透明塑膠袋，並站在甲○
    ○後方，並非甲○○手持該包白色粉末。員警問甲○○：「
    怎樣，那包放哪裡的？」、甲○○答：「不是我的啦，那邊
    我撿到的，那邊我撿到的」，甲○○並連續3次轉頭並用右
    手朝鞋櫃旁類似雨衣的藍色塑膠袋方向揮動。」
    (1)觀之原審前揭勘驗結果及同案被告甲○○自承蹲在地上時
      有撿起1包白色粉末等情，員警入內搜索時，已先行搜索
      同案被告甲○○之身體及衣服、褲子口袋，甲○○並將其
      黑色外衣之拉鍊拉開，以供員警得以掌握其內狀況，並經
      員警確認其褲子及外衣之口袋均無可疑物品後，相隔數分
      鐘始發現被告甲○○有手持愷他命之情況。證人即執行搜
      索員警陳軍生雖於原審審理時證稱：「（問：在搜索的時
      候，用拍打羽絨外套口袋的方式，有無辦法發現口袋有無
      毒品？）沒有辦法」等語（見原審卷(二)第131頁反面），
      然徵之原審當庭再次勘驗上開蒐證錄影光碟之結果，則確
      認自0：02：55起至0：03：15間，證人陳軍生搜索時，除
      曾以左手拍打同案被告甲○○所著黑色外衣之左側口袋外
      ，並有手捏黑色外衣確認之動作（見原審卷(二)第132頁正
      面）。
    (2)以上開扣案含愷他命成分之白色結晶1包，其毛重達50.46
      80公克，具有相當體積，且為結晶體而非軟性可得壓縮之
      物質（見偵查卷一第31、32頁、偵查卷二第19頁），員警
      陳軍生搜索同案被告甲○○之身體及衣褲時，不僅以手拍
      打觸摸，更以手捏確認，該包體積非小之愷他命如確藏放
      在甲○○之身體或衣物內，衡情應無未被發現之理。
    (3)況查同案被告甲○○當天所著黑色外衣內之衣物單薄，腳
      著拖鞋，手無持物一節，經證人陳軍生於原審證述在卷，
      並有上開蒐證錄影光碟之翻拍畫面附卷可稽（見原審卷(二)
      第129頁反面、135-138之1頁）。證人陳軍生於原審雖指
      證該包愷他命係被告甲○○所有，然此無非係其個人推測
      之詞，此參諸證人陳軍生於原審證稱：「（問：你有無看
      到甲○○將白色粉末物品，從他身上取出？）沒有。（問
      ：所以你看到的時候，是甲○○已經拿在手上？）是的」
      等語（見原審卷(二)第130頁反面-131頁正面），及搜索扣
      押蒐證光碟之勘驗筆錄記載略以：「員警：驗尿就知道，
      你有沒有拉，...那包那麼大包，是你兄弟送過來的呢，
      還是你自己私藏的，等一下釐清清楚。...我知道你們兩
      個在互相推對方。現在不要講話，回去法官自有評斷」等
      語自明（見原審卷(二)第52頁反面），證人陳軍生為本案執
      行搜索扣押之偵查人員，其立場顯與被告2人相左，上開
      有關扣案白色結晶1包係何人所有之證詞，復係出於臆測
      而非親自見聞，自不足採為不利於被告2人之依據。依本
      案卷內事證，尚無從排除同案被告甲○○係從地上撿起該
      包愷他命之可能。
    (4)又同案被告甲○○於警詢及偵查中辯稱：扣案之愷他命是
      在地上所撿（見偵查卷四第7頁反面、53頁正面），於原
      審102年8月5日準備程序時辯稱：扣案愷他命是在旁邊之
      鞋櫃，伊用上手銬的手撥了那個東西一下（見原審卷(一)第
      34頁反面），再於原審102年11月1日準備程序時改稱：扣
      案愷他命是放在門旁邊的地上，伊用上手銬的手去撥毒品
      （見原審卷(二)第27頁正面），於原審102年11月29日準備
      程序時辯稱：伊看到那包東西用手撥了一下，被警察看到
      ，警察就叫伊拿起來，經原審法官質疑後雖又改稱：被警
      察看到後，警察叫伊不要動（見原審卷(二)第55頁正面），
      就扣案之白色結晶放置位置及以上手銬之手撥觸毒品一節
      ，前後並無明顯齟齬，至於撥觸後係員警命其撿起毒品或
      命其不要動，乃案發時枝節細微之過程，以同案被告甲○
      ○驟然經歷員警搜索並查獲扣案毒品，縱因時間因素而有
      所遺忘或與其他情事混淆，仍不脫供述證據之可得想見特
      性，亦無何異常，而面臨員警以強制力執行搜索時有何反
      應，亦因人而異，上訴意旨僅因同案被告甲○○上開警偵
      訊及原審供述略見不同，遽指其就扣案之愷他命從何而來
      ，說法前後不一且多有矛盾，並因被告甲○○有撿起或撥
      動該包愷他命之行舉，而指其辯解有違常情，均嫌忽視供
      述證據之本質及過度解讀受搜索人之行為反應，難認可採
      。
  5.至被告丙○○於102年1月22日晚間警詢時，固一度否認扣案
    之白色結晶為其所有，並辯稱是甲○○所有（見偵查卷三第
    7頁反面），然查其經解送檢察官訊問時，即坦承：「（問
    ：昨天下午在建國路你家，被警察查獲持有1包K他命？）是
    。（問：K他命哪來的？）已經超過半年，我放在開門一進
    來的鞋櫃，...是..我去酒店喝酒跟朋友買的，毒品是我的
    」等語在卷（見偵查卷三第55頁正面）。持有愷他命純質淨
    重逾20公克以上，係屬犯罪行為，被告丙○○為警搜索查扣
    該包含愷他命成分之白色結晶當下，面臨刑事責任之追訴處
    罰，為推諉避就，而嫁禍在場經員警指為犯罪嫌疑人之同案
    被告甲○○，衡情要非難以想像，此徵之被告丙○○於原審
    供稱：「（問：為何搜索當時堅稱不是我的？）那時我會怕
    這樣構成犯罪，所以我不敢說真話，其實那包是我買的」等
    語（見原審卷(二)第55頁反面），益見其實，自不得以被告丙
    ○○此次警局初詢之供述，作為不利被告2人之認定。檢察
    官認定被告丙○○已將該包愷他命販賣交付予同案被告甲○
    ○一情，所提證據尚難令本院形成有罪之確信，舉證尚嫌不
    足。
  6.綜上，本件並無積極證據足以證明被告丙○○、甲○○有何
    買賣該包扣案愷他命之合意或交付之事實。檢察官僅因該包
    愷他命係在被告丙○○上開居所查扣，及依憑前揭語焉不詳
    之「微信」對話、員警之臆測等證據，遽指被告丙○○販賣
    愷他命予甲○○，尚嫌失之臆測與擬制，自難憑採。
三、按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款規定之第三
    級毒品，不得非法販賣或持有。核被告丙○○就犯罪事實一
   （即如附表編號1至3）所為，均係犯毒品危害防制條例第4條
    第3項之販賣第三級毒品罪；就犯罪事實二所為，係犯毒品
    危害防制條例第11條第5項之持有第三級毒品純質淨重20公
    克以上之罪。檢察官雖認被告丙○○就犯罪事實二所為，係
    犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品罪，然如
    前所述，此部分尚欠缺積極證據足以證明，依「事證有疑、
    利於被告」之刑事法則，僅能論以持有愷他命純質淨重20公
    克以上之罪，檢察官此部分起訴法條尚有未合，惟基本社會
    事實相同，應依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。被
    告丙○○所犯上開各罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。
四、原審以被告丙○○上開犯罪事實一、二所示犯行，均事證明
    確，適用毒品危害防制條例第4條第3項、第11條第5項、第
    19條第1項、刑法第11條（贅載前段）、第38條第1項第1款
    、第51條第5款、第9款等規定，審酌被告丙○○明知毒品對
    人體身心健康危害甚大，猶為販賣毒品犯行，嚴重戕害他人
    身心，擴大毒品危害範圍，犯後猶飾詞否認犯行，缺乏為自
    己行為負責之態度，自應施以相當之刑罰，以求收警惕矯治
    及社會防衛之效，並兼衡其犯罪動機、目的、手段、交易次
    數不多且金額不高等一切情狀，就犯罪事實一如附表編號1
    至3所示部分各量處有期徒刑5年2月，就犯罪事實二部分量
    處有期徒刑8月，並定其應執行刑為有期徒刑6年；且已詳予
    說明：(1)、扣案之愷他命暨盛裝毒品之包裝袋部分：愷他
    命2小包（淨重共計5.995公克，各取樣0.0005公克鑑驗用罄
    ，驗餘淨重共計5.994公克）、愷他命1包（淨重49.1680
    公克，取樣0.2830公克鑑驗用罄，驗餘淨重48.8850公克，
    驗前純質淨重35.4501公克），均為被告丙○○所有，並均
    檢出第三級毒品愷他命之成分，雖非屬毒品危害防制條例第
    18條第1項前段所定應予沒收銷燬之毒品，然被告丙○○販
    賣或持有愷他命之行為既已構成犯罪，則該毒品即屬不受法
    律保護之違禁物，應依刑法第38條第1項第1款規定沒收，並
    將前揭、所示之愷他命，分別於被告丙○○所犯如附表
    編號3所示販賣第三級毒品罪，就上開查獲之剩餘毒品，只
    能於最後一次即附表編號3所示之販賣愷他命犯行下宣告沒
    收）及所犯持有第三級毒品純質淨重20公克以上之罪項下，
    宣告沒收（鑑驗滅失部分之毒品，不予宣告沒收），盛裝上
    開毒品之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，仍會殘留微量
    毒品，而無法將之完全析離，依同上規定併予宣告沒收，(2)
    、扣案之行動電話2具（分別含門號0000000000、000000000
    0號SIM卡各1張）、分裝袋3包及電子秤1臺等物，均為被告
    丙○○所有之物，業據被告丙○○供承在卷（見偵查卷一第
    2頁反面），其中門號0000000000號行動電話為供被告丙○
    ○犯如附表編號2所示犯罪、門號0000000000號行動電話為
    供其犯如附表編號1、3所示犯罪之聯絡工具，另依證人陳威
    任證稱其向被告丙○○購買之愷他命均為1小包5公克等情可
    知，被告丙○○販售愷他命前均以包裝袋盛裝，並計算定量
    ，堪認扣案之分裝袋及電子秤，均係被告丙○○供以犯如附
    表編號1至3所示犯行所用之物，爰依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定，在被告丙○○如附表編號1至3所示各罪主文
    項下分別宣告沒收（詳如附表所示），(3)、被告丙○○就如
    附表編號1至3所示各次販賣愷他命所得之財物，共計3,000
    元均未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，(4)、至
    扣案之吸食盤1個及帳冊1張（見偵查卷一第14頁），雖為被
    告丙○○所有，惟與本案販賣或持有第三級毒品犯行無涉，
    不併予沒收。本院經核原審認事用法均無違誤，且考之被告
    丙○○迄至本院審理時，就販賣愷他命予陳威任以營利之事
    實，仍矯飾卸責，有關科刑情狀與原審審理時並無何具體改
    變，足認原審量刑亦屬允當。
乙、無罪部分（即被告甲○○部分）：
壹、公訴意旨略以：被告甲○○明知愷他命係毒品危害防制條例
    所公告列管之第三級毒品，不得意圖販賣而持有，竟基於意
    圖販賣而持有已購得之第三級毒品愷他命，嗣於102年1月22
    日下午5時10分許，為警持臺灣臺北地方法院核發之搜索票
    在丙○○上開住處實施搜索查獲，當場扣得被告甲○○持有
    之第三級毒品愷他命1包（毛重50.468公克、淨重49.1680公
    克、純質淨重35.4501公克），因認被告甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌等
    語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項及第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任
    意指為違法（最高法院76年台上字第4986號判例要旨參照）
    。
參、公訴人認被告甲○○涉犯意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌，
    無非係以同案被告丙○○之證述、被告2人間之上開「微信
    」通訊內容、被告甲○○之供述、證人陳軍生於審理中之證
    詞、扣案愷他命1包（淨重49.1680公克，取樣0.2830公克驗
    餘用磬，驗餘淨重48.8850公克，驗前純質淨重35.4501公克
    ）暨毒品鑑定書等為其論據。
肆、訊據被告甲○○對於扣案白色結晶經檢出愷他命成分一節，
    固不爭執，惟堅詞否認有何持有扣案愷他命之犯行，辯稱：
    扣案之愷他命不是伊的，員警並未在伊身上搜到毒品等語。
    經查：
一、檢察官所指證人即同案被告丙○○之證述，無非係其於警局
    初詢陳述扣案愷他命係被告甲○○所有，然此部分供述乃同
    案被告丙○○面臨刑責推諉避就之詞，而難採信，業見前述
    （參見前揭甲、貳、二、(二)5.）。被告甲○○與同案被告
    丙○○間上開「微信」對話內容，又有上開所述無從認定其
    等係交易扣案愷他命之瑕疵（參見前揭甲、貳、二、(二)
    2.3.）；而證人陳軍生之證詞，至多亦只能證明被告甲○○
    於員警執行搜索時在場，並在員警對其搜索身體及上手銬後
    ，曾碰觸扣案之該包愷他命，然均無從據此認定該包愷他命
    係被告甲○○所有或向同案被告丙○○購入後持有，被告甲
    ○○於原審辯稱其係在丙○○家中地上發現該包愷他命，將
    之撿起等語，難認全無可能（參見前揭甲、貳、二、(二)4.
    ）。是本件既無從認定被告甲○○有何持有扣案愷他命之事
    實，自無成立持有第三級毒品品純質淨重20公克以上之罪或
    意圖販賣而持有第三級毒品罪之餘地。況本案並無諸如分裝
    袋、電子秤、帳冊或被告甲○○與購毒者之通聯紀錄等足以
    證明被告甲○○有販賣意圖之證據，不能證明被告甲○○犯
    罪，自應諭知被告甲○○無罪。
二、本件依檢察官所提出之證據方法，既均不足以證明被告甲○
    ○確持有扣案之該包愷他命，甚至意圖販賣而持有該包愷他
    命，而無從使法院形成有罪之確信。此外，復查無其他積極
    證據足資認定被告甲○○此部分犯行，原審因而以不能證明
    犯罪，而為無罪之諭知，經核自無不合。
丙、本院不採上訴意旨所憑之理由及依據：
壹、被告丙○○上訴意旨略以：(1)、犯罪事實一部分，伊係平價
    轉讓給陳威任，並無賺取差價，(2)、犯罪事實二部分，原審
    量刑過重等語。然查：
一、被告丙○○所犯如附表編號1至3販賣第三級毒品愷他命部分
    ，均有營利意圖，業見前述（甲、貳、一、(一)、4.），其
    辯稱係平價轉讓，未賺取差價，要屬推諉卸責之詞，難認可
    採。
二、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查毒品危害防制條例第11條第5項之
    持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪，其法定刑為3年以
    下有期徒刑，得併科30萬元以下罰金，本件被告丙○○持有
    上開含第三級毒品愷他命成分之白色結晶1包，數量非少（
    毛重50.4680公克、淨重49.1680公克，驗前純質淨重35.450
    1公克），原審就被告丙○○犯罪事實二部分之量刑責任基
    礎，復已於原判決理由中說明審酌其犯罪動機、目的、手段
    等一切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所
    規定之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當
    ，是原審並無量刑過輕或違反罪刑相當、比例原則及公平原
    則之情形。被告丙○○空言指摘原判決量刑過重，尚不足採
    。
貳、檢察官上訴意旨略以：
一、員警陳軍生僅初步搜索被告甲○○身體是否藏有槍械等金屬
    硬物，並未就其身體仔細搜索，且依現場蒐證光碟，被告甲
    ○○身著厚重之羽絨外套，而查獲之毒品體積甚小，本無法
    以拍打、手捏羽絨外套之方式發現，原審竟認被告甲○○應
    無將該包愷他命藏放於身上之餘地，實屬速斷；又依現場蒐
    證光碟之勘驗結果，員警僅簡單搜索被告甲○○之羽絨外套
    ，並未搜索其褲子、內褲等部位，原審竟認員警已確認被告
    甲○○「褲子」及外套口袋內均無可疑物品，有認定事實未
    憑證據之違法。
二、被告丙○○於警詢時辯稱：「微信」對話內容係討論職棒簽
    賭云云，被告甲○○於警詢時則辯稱：「微信」內容是因要
    儲值線上遊戲向被告丙○○借錢云云，被告2人所辯自相矛
    盾，且倘係討論簽賭職棒或借錢，根本無須以暗語對話；又
    該「微信」對話內容，與一般販毒、購毒者以暗語溝通之方
    式相同，顯見該「微信」內容確為被告2人以暗語聯繫購買
    愷他命之事宜。況在被告甲○○身上扣得之愷他命約50公克
    ，與被告甲○○於「微信」所說「利息給我50」相符，又被
    告2人驗尿報告均呈愷他命陽性反應，且搜索現場瀰漫濃厚
    愷他命氣味，可知被告甲○○於「微信」中先表示「利息給
    我50」，再表示「等一下給你超優質的」，是先向被告丙○
    ○表示要購買50公克之愷他命，再表示碰面時會另外提供品
    質甚佳之愷他命予被告丙○○施用。
三、被告甲○○先於警詢及偵查中辯稱：扣案之愷他命為地上所
    撿云云，復於原審102年8月5日準備程序時改稱：扣案愷他
    命是在旁邊之鞋櫃云云，再於原審102年11月1日準備程序時
    改稱：扣案愷他命在門旁邊之地上，伊用手去撥毒品云云，
    又於原審102年11月29日準備程序時改辯以：伊看到那包東
    西用手撥了一下，被警察看到，警察就叫伊拿起來云云，經
    法院質疑其說法前後不一時，旋改稱：是被警察看到後叫伊
    不要動云云，可知被告甲○○就扣案愷他命從何而來，說法
    前後矛盾，倘確如被告甲○○所言，扣案之愷他命是放在旁
    邊鞋櫃或地上等顯而易見之地方，執行搜索之員警豈會無法
    發現；況當時已經處於員警搜索之狀態，倘被告甲○○碰巧
    發現在旁邊地上或鞋櫃有1包愷他命，理應避之唯恐不及，
    怎會將該愷他命撿起或撥動而惹人嫌疑，其辯解顯有違常情
    ；再衡以證人陳軍生於原審證詞，已足證扣案之愷他命確係
    被告甲○○所持有，於欲丟棄之際為警發現而查獲，原審認
    尚無從排除被告甲○○係於地上撿起該包愷他命之可能，認
    定事實應有悖於經驗及論理法則之違誤。
四、原審認定被告丙○○所涉販賣第三級毒品罪共3罪，而販賣
    第三級毒品罪之法定刑為「5年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣700萬元以下罰金。」之罪，足認立法意旨已採重罰之刑
    事政策，以期維護國民身心健康，是就被告丙○○行為整體
    觀之，應予較高之非難評價，且被告丙○○犯後均矢口否認
    犯行，犯後態度不佳，難認其有悔意，然原審定應執行刑時
    未察及此，合併定應執行有期徒刑僅有6年，較之各宣告刑
    合併之刑期16年2月而言，未及各宣告刑合併刑期之4成，原
    審所定應執行刑顯未反應被告丙○○多次販賣毒品罪行之嚴
    重性，實難收懲儆之效，且有違罪刑相當原則等語。
五、經查：
(一)依現場蒐證光碟之勘驗結果，員警搜索被告甲○○之身體時
    ，確已搜索其褲子兩側之口袋，並自其黑色外衣右側口袋扣
    得鑰匙，並以左手拍打黑色外衣左側口袋等情，有蒐證錄影
    光碟顯示0：00：44～0：01：08、0：02：55之勘驗筆錄可
    稽（見原審卷(二)第49頁反面），上訴意旨指稱原審誤認員警
    已確認被告甲○○「褲子」及外套口袋內均無可疑物品，而
    有認定事實未憑證據之違法一節，與事實不合，難認可採。
(二)被告並無自證無罪之義務，是其否認犯罪所持之辯解，縱無
    可取，仍不得因此資以為反證其犯罪之論據（最高法院91年
    度台上字第4574號裁判要旨參照）。查被告丙○○與甲○○
    間上開「微信」對話，綜合被告2人警詢及檢察事務官詢問
    時之供述，對於被告甲○○因賭玩線上簽賭而向被告丙○○
    借錢一事，並無顯然出入，檢察官僅擷取片段比對，即指被
    告2人辯解矛盾，容無可採。
(三)原審就被告丙○○犯罪事實二部分，何以認定扣案含愷他命
    成分之白色結晶係被告丙○○在某酒店購入後持有，僅成立
    持有第三級毒品純質淨重20公克以上之罪，而欠缺積極證據
    足以證明被告丙○○犯販賣第三級毒品罪、被告甲○○犯意
    圖販賣而持有第三級毒品罪之理由，業於判決理由中論述明
    確，檢察官上訴意旨執上開相同證據再事爭執其證明力，並
    指摘原審認定事實違反經驗法則及論理法則，未免失之臆測
    與擬制，此見前述，自難憑採。
(四)按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特
    別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項
    係對一般犯罪行為之裁量，為定應執行刑之宣告，乃對犯罪
    行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪
    反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法
    目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑
    法第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之
    最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年
    ，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範
    之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則
    等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得
    宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪
    併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是個案之裁量
    判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例
    、平等諸原則之裁量權濫用情形，即不得任意指其為違法（
    最高法院100年度台抗字第440號裁判要旨參照）。查本件被
    告丙○○犯罪事實一所示之3次販賣第三級毒品罪，其犯罪
    時間分別為102年1月15日、16日及17日，各次販賣數量均僅
    5公克，所得亦只各1,000元，販賣所得差價有限，且其販賣
    對象僅有陳威任1人，侵害法益之程度與範圍相對侷限，且
    被告丙○○犯罪時年紀僅約19歲，而販賣第三級毒品罪之法
    定刑為5年以上有期徒刑，得併科700萬元以下罰金，原審就
    犯罪事實一如附表編號1至3所示部分各量處有期徒刑5年2月
    ，就犯罪事實二部分量處有期徒刑8月，並定其應執行刑為
    有期徒刑6年，業已斟酌上開行為人責任、整體刑法目的及
    相關刑事政策，尚難認已全然喪失權衡意義或其裁量行使顯
    然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用情形。檢察官上訴意
    旨指稱原審所定應執行刑顯未反應被告丙○○多次販賣毒品
    罪行之嚴重性，難收懲儆之效，且有違罪刑相當原則一節，
    為無理由。
丁、綜上所述，本院經核原審判決已詳敘認定被告丙○○犯罪之
    證據及理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均
    無違誤，量刑要屬允當；就以不能證明被告甲○○犯罪，而
    為無罪之諭知，經核亦無不合。被告丙○○上訴辯稱其就犯
    罪事實一部分無營利意圖，並指摘原審就犯罪事實二部分量
    刑過重，檢察官上訴指摘原審就被告丙○○犯罪事實二及被
    告甲○○部分均認事用法違誤，且就被告丙○○部分之定應
    執行刑量刑過輕，均難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
丙○○部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
檢察官就甲○○第二審判決維持第一審無罪判決部分，如提起上
訴，應受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日

附表：
┌──┬─────┬──────┬───┬──────┬────────┬────────────┐
│編號│販賣行為人│時間        │交易  │交易地點    │交易方式及金額（│宣告刑                  │
│    │          │            │對象  │            │新臺幣）、數量  │                        │
├──┼─────┼──────┼───┼──────┼────────┼────────────┤
│ 1  │被告丙○○│102 年1 月15│陳威任│新北市新店區│陳威任以其持用之│丙○○販賣第三級毒品，處│
│    │          │日晚間8 時28│      │建國路00巷0 │0000000000號行動│有期徒刑伍年貳月。扣案之│
│    │          │分          │      │號2樓       │電話撥打至被告葉│行動電話壹具（含門號０九│
│    │          │            │      │            │佐偉使用之      │六０六八三三三四號SIM 卡│
│    │          │            │      │            │0000000000號聯繫│壹張）、分裝袋包及電子│
│    │          │            │      │            │後，以1,000元之 │秤壹臺均沒收；未扣案之販│
│    │          │            │      │            │價格購買愷他命5 │賣毒品所得新臺幣壹仟元沒│
│    │          │            │      │            │公克。          │收，如全部或一部不能沒收│
│    │          │            │      │            │                │時，以其財產抵償之。    │
├──┼─────┼──────┼───┼──────┼────────┼────────────┤
│ 2  │被告丙○○│102 年1 月16│陳威任│新北市新店區│陳威任以裝機於新│丙○○販賣第三級毒品，處│
│    │          │日晚間7 時45│      │建國路00巷0 │北市新店區建國路│有期徒刑伍年貳月。扣案之│
│    │          │分          │      │號2樓       │43號即萊爾富國際│行動電話壹具（含門號０九│
│    │          │            │      │            │股份有限公司新國│三０二一０五九０SIM 卡壹│
│    │          │            │      │            │門市部外之公共電│張）、分裝袋包及電子秤│
│    │          │            │      │            │話撥打被告丙○○│壹臺均沒收；未扣案之販賣│
│    │          │            │      │            │持用之0000000000│毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │          │            │      │            │號行動電話聯繫後│，如全部或一部不能沒收時│
│    │          │            │      │            │，以1,000 元之價│，以其財產抵償之。      │
│    │          │            │      │            │格購買愷他命5 公│                        │
│    │          │            │      │            │克。            │                        │
├──┼─────┼──────┼───┼──────┼────────┼────────────┤
│ 3  │被告丙○○│102 年1 月17│陳威任│新北市新店區│陳威任以其持用之│丙○○販賣第三級毒品，處│
│    │          │日晚間8 時9 │      │民生路000巷 │0000000000號行動│有期徒刑伍年貳月。扣案之│
│    │          │分          │      │口          │電話撥打至被告葉│第三級毒品愷他命貳小包（│
│    │          │            │      │            │佐偉使用之      │驗餘淨重共計伍點玖玖肆公│
│    │          │            │      │            │00000000000號聯 │克）併同無法析離之包裝袋│
│    │          │            │      │            │繫後，以1,000元 │貳只、行動電話壹具（含門│
│    │          │            │      │            │之價格購買愷他命│號○○○○○○○○○○號│
│    │          │            │      │            │5公克。         │SIM 卡壹張）、分裝袋包│
│    │          │            │      │            │                │及電子秤壹臺均沒收；未扣│
│    │          │            │      │            │                │案之販賣毒品所得新臺幣壹│
│    │          │            │      │            │                │仟元沒收，如全部或一部不│
│    │          │            │      │            │                │能沒收時，以其財產抵償之│
│    │          │            │      │            │                │。                      │
└──┴─────┴──────┴───┴──────┴────────┴────────────┘

附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2371,20141125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2371
[*jdate*]1031125
[*jcheck*]1
