[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2684%2c20121114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2684&jdate=1011114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002684&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2684%2c20121114%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2684&jdate=1011114&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2684
[*裁判日期*]1011114
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2684號
上 訴 人
即 被 告　　林詩偉
選任辯護人　陳俊隆律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院101年度訴字第798號，中華民國101年7月25日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署101年度偵字第3519號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林詩偉明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及具有殺傷力
    之子彈，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1項第1款、
    第2 款所列管之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    無故持有、寄藏。緣潘聰鑫（由檢察官另案偵辦中）因自忖
    路上臨檢甚多，恐遭警攔查，乃於民國（下同）100年12月4
    日19時餘，在林詩偉位於臺北市○○路326號2樓之居所，委
    託林詩偉代為保管如附表編號一所示具有殺傷力之改造手槍
    1枝及如附表編號二、編號三所示具有殺傷力之非制式子彈
    共2顆，詎林詩偉竟基於寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    槍枝及具有殺傷力之子彈之犯意，收受該等槍彈而寄藏之。
    嗣因警方循線追查潘聰鑫非法持有槍、彈之流向，於101年1
    月4日18時許，經潘聰鑫帶同警方指出係將槍枝寄放於綽號
    「阿偉」處，其後於101年1月10日並經潘聰鑫確認綽號「阿
    偉」者即係林詩偉，警方乃於101年1月19日23時10分許持原
    審法院核發之搜索票，至臺北市○○區○○街111號11樓11
    室查獲林詩偉，並當場於該處之衣櫃內扣得如附表所示之槍
    、彈，乃偵悉上情。
二、案經新北市政府警察局中和第一分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。查本案被
    告及檢察官就下述所調查之證據均同意有證據能力，是本案
    經調查之下述證據資料，縱有屬傳聞證據且不符刑事訴訟法
    第159條之1至之4之規定者，因本院審酌各該證據資料作成
    時之一切客觀情況，認為適當，揆諸前開規定，自得為證據
    。
貳、實體部分：
一、訊據被告林詩偉坦承扣案如附表所示之物係於前揭時、地，
    由證人潘聰鑫所交付，嗣經警方在其居所衣櫃內查獲等情，
    惟矢口否認犯罪，辯稱：伊並未幫潘聰鑫保管，潘聰鑫表示
    等一下就拿走，後來伊一直找不到潘聰鑫，伊係後來才知道
    那是什麼，伊未打開看，也沒有去摸，伊係用猜的云云。另
    辯護人則為被告辯稱：潘聰鑫用牛皮紙袋包裝扣案物，當時
    並未告訴被告裡面有什麼東西，後來被告發現有槍枝，就打
    電話給潘聰鑫請他拿走，所以被告主觀上並無寄藏槍枝之犯
    意云云。
二、經查：
（一）被告於檢察官偵查中已供稱：「（這把槍是何人給你？）
      潘聰鑫。」、「（何時？）我們最後一次見面的時候，他
      來找我，但他並不是給我，只是借放。」、「100年12月4
      日晚上7點14分那一通，他（潘聰鑫）說要帶小弟來，順
      便帶這支槍過來，到我住處台北市○○路326號2樓。」、
      「（所以你知道12月4日寄放在你那邊的是一把槍？）是
      。」、「（為何讓他寄放？）因為他暫時放一下，晚一點
      就回來了，結果他就沒有回來了。」、「（為何把槍收下
      來？）收下就收下，沒有理由。」、「（將槍收下後，放
      在何處？）我搬家後，用袋子包起來放在衣櫃最裡面。」
      、「（是否幫他藏匿槍枝？）應該算是寄放。」（見101
      年度偵字第3519號卷，下稱偵查卷，第28、29頁）、「（
      他〈潘聰鑫〉有無說，將槍放在你家的理由？）他沒有說
      ，他好像是說，外面的場合不適合帶槍。」、「（既然如
      此為何收下槍？）他說他要去拿錢，馬上就回來拿。」、
      （交付時，你為何知道裡面是槍？）〈沈默一分鐘〉外觀
      看起來像。」等語（見偵查卷第42頁、第43頁），核與證
      人潘聰鑫於檢察官偵查中所證稱：「（為何要帶槍過去？
      ）因為我當時住在林森北路，過去龍江路的路上臨檢很多
      ，所以我寄放在他那邊。」等語（見偵查卷第32頁），及
      證人即警員廖為風於101年7月10日原審審理時結稱「（檢
      察官問：這件林詩偉的槍枝子彈是在哪裡扣到？扣到的包
      裝如何？）是在臺北市○○區○○街111號11樓11室扣到
      。
      在衣櫥的最內側最裡面的右邊，他（指被告）跟我們講說
      在衣櫥裡面，我同事在裡面找了好一下子才找到。因為不
      是我去找，我站在門口那邊，我遠遠看到拿出來是塑膠袋
      包著，照片上是當時的塑膠袋沒錯，塑膠袋不是透明的，
      從外面看不到槍在裡面、要打開才看得到，塑膠袋比槍還
      大，並沒有用橡皮筋綁著，所以外觀上看不出來裡面是什
      麼。」，「（檢察官問：你剛才說是林詩偉跟你們講槍是
      放在衣櫥裡面？）對，我們到他房間的時候，我們有出示
      搜索票，我們也跟他講說潘聰鑫寄放在你這裡的槍枝，你
      自己交出來，不要我們把裡面翻得亂七八糟，他聽我們講
      ，他就跟我們講槍放在衣櫃裡面。」，「（檢察官問：你
      的意思是說，你們去那裡的時候，說清楚了是要找槍，他
      就說槍放在衣櫃裡面，所以那時他已經知道那是槍？）對
      ，我有跟他說是找潘聰鑫綽號「山頂」寄放林詩偉他這邊
      的那把槍。」；「（審判長問：怎麼會去搜索被告呢？）
      因為潘聰鑫我們有實施通訊監察，我們沒多久、一個月還
      不到我們就發現潘聰鑫擁有大批槍枝要跟人火拼，我們怕
      有傷亡，所以就提早收網，在監聽期間，發現有一位阿偉
      向潘聰鑫借了一把槍，只是我們不知道這個阿偉叫什麼名
      字。」等語（見原審卷第60頁背面至第61頁背面並告以要
      旨）相符，是證人潘聰鑫交付前開槍、彈於被告保管寄藏
      之際，被告即知悉潘聰鑫所交付保管之物品為槍、彈，洵
      無疑義，至堪認定，則被告嗣於原審審理中翻異前供及辯
      護人所為前揭辯詞，均為事後飾卸之詞，自均無足採信。
（二）此外，復有原審法院101年度聲搜字第313號搜索票影本1
      紙、查獲現場照片影本共7幀（見偵查卷第11頁、第21頁
      、第22 頁）附卷足憑及如附表所示之槍、彈扣案可資佐
      證，而扣案之槍、彈經送鑑定，鑑定結果為：「一、送鑑
      手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），認係改造手槍，
      由仿BERETTA廠半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍
      管、滑套而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，
      認具殺傷力。二、送鑑子彈2顆，認均係非制式子彈，由
      金屬彈殼組合直徑8.8±0.5mm金屬彈頭而成，採樣1顆試
      射，可擊發，認具殺傷力。」，亦有內政部警政署刑事警
      察局101年3月8日刑鑑字第1010010418號鑑定書在卷可稽
      （見偵查卷第47頁、第48頁）。本件事證已臻明確，被告
      所辯，不能採信，犯行洵堪認定。
（三）被告上訴意旨雖略以：證人潘聰鑫於原審審理時結稱：「
      （檢察官問：你是這個對話多久，把槍拿給他的？）答：
      正確的時間我不知道…那時候我住在林森北路，我要去找
      阿偉，路上警察臨檢很多，那時候我後車廂有一把槍，用
      紙袋還是牛皮紙袋裝著我忘了，那時候他不知道這是什麼
      ，我也沒有告訴他這袋東西是什麼，那時候我是礙於臨檢
      ，所以跟他說這袋東西放在你這裡，我改天來拿，期間我
      沒有去拿，他一直打電話給我叫我把東西拿走，我沒有去
      拿。」、「（審判長問：你東西有跟他說什麼時候回去拿
      嗎？）答：沒有，我本想隔天就去拿，那天路上臨檢很多
      ，我也沒有告訴他這包裡面是什麼。」、「（審判長問：
      你怎麼跟被告說為什麼要把東西放在他那裡？）答：就說
      這包東西放在你這裡我明天來拿。」等語（見原審卷第62
      頁、第63頁正背面），然原判決非但未予採納，且亦未詳
      加說明不採納之理由，即驟認被告確有寄藏槍枝之不法行
      為，自有判決不備理由之違法云云。惟查：
   1、關於證人潘聰鑫去找被告之原因，依被告於偵查時陳稱：
      「(檢察官問：為何讓他寄放？)答：因為他暫時放一下，
      晚一點就回來了，結果他就沒回來了。（問：為何沒回來
      ？）答：因為他欠我10萬元，他說回去拿錢，晚一點就回
      來。(問：是否因為欠款，所以將槍押在你那裡？)答：我
      打電話要他來，最主要是要跟他要錢。」(見偵查卷第28
      頁)；嗣被告於原審審理時陳稱：「（審判長問：潘聰鑫
      是否有欠你錢？）答：…應該算我記得是有，我不知道他
      認知是怎樣。（問：欠多少？）答：10萬塊。是他之前女
      朋友來開口的，他有來，可是他沒有開口，可是他們一起
      的，在臺北市○○路，我就拿10萬元給他。」等語（見原
      審卷第63頁背面至第64頁）；然證人潘聰鑫於原審審理時
      結稱：「（審判長問：你是否有欠被告錢？）答：沒有。
      」、「（審判長問：對被告說你欠他10萬塊，你要回去拿
      錢、晚一點就回來，有何意見？）答：我現在想起來，我
      有欠他10萬元。（問：在哪裡拿到錢？）答：在林口。（
      問：怎麼跟他說？）答：跟他說我官司要用，那時候我有
      一條罰金要繳，12萬，但我不記得我是用什麼原因跟他拿
      。」等語（見原審卷第63頁正、背面），核證人潘聰鑫就
      是否向被告借錢乙情之供述前後反覆不一，且與被告就借
      錢的原因、何人開口借錢及交付10萬元地點之供述皆不一
      致，是被告所言其於100年12月4日當天打電話找證人潘聰
      鑫，最主要是跟他要錢乙情，難認屬實。
   2、依原審法院100年聲監字第001307號之監聽譯文（見偵查
      卷第16至第17頁），被告於100年12月4日當天19時以前，
      分別於同日5時餘、7時餘、17時餘、19時餘等時間與證人
      潘聰鑫通話4次，內容如下：
      (1)同日5時餘，被告打給潘聰鑫，通話內容略為：
         「…B（即被告）：我要車拼的傢伙啊。
             A（即潘聰鑫）：噢，好啦。
             B：不然哭夭勒，你現在那個…？
             A：啊？
             …
             B：因為我在找你，有事要問你。
             A：好啦，等一下就過去。」；
      (2)同日7時餘，被告打給潘聰鑫，通話內容略為：
          「 C（即潘聰鑫之女友）：喂。
             B：你們現在在哪裡？…
             B：我不知道在哪？噢！你問他（即潘聰鑫）什麼
                時候可以跟我見個面？我有事情要找他…
             C：對阿，等一下會去找你。
             …
             B：好，妳記得跟他（即潘聰鑫）講，很重要很重
                要！會死人的。」
      (3)同日17時餘，被告打給潘聰鑫，通話內容略為：
          「 B：哥哥。
             A：我正想打給你。
             …
             B：噢！好，好。這樣你快要到了就對了？
             A：是啦，沒有，你差不多靠近哪裡？
             …
             B：我在老地方等你。」
      (4)同日19時餘，潘聰鑫打給被告，通話內容略為：
         「…A：快要到了，我還帶了一個小弟喔，方便嗎？
             …
             B：不方便。
             A：是喔？那這樣怎麼辦？
             B：我們倆講私密的事，怎麼能…
             A：不然我叫他等一下好了。…」
      則由上開通話內容可知，被告於100年12月4日當日主動打
      3次電話給潘聰鑫要求見面，且於數次通話中表示「我要
      車拼的傢伙啊」、「好，你記得跟他（即潘聰鑫）跟他講
      ，很重要很重要，會死人的」、「我們倆講私密的事，怎
      麼能…」等語，而潘聰鑫亦依約前往且令其小弟先在一旁
      等候等情，則依一般人之智識與生活經驗，應可推知被告
      與潘聰鑫見面之動機，極可能係為商談與械鬥有關之事。
   3、雖被告於偵查中辯稱：「我要車拼的傢伙」這指的不是槍
      ，應該是毒品云云（見偵查卷第28頁）。然查：依一般社
      會通念，尚難認為毒品係用來車拼的工具。況且依被告於
      警詢時亦陳稱：「（偵查佐問：…及最後一次於何時、地
      施用何種毒品？）答：…最後一次於100年12月15日約15
      時許，在家中（即被告於昆明街之住所）施用安非他命。
      （問：你所施用之安非他命於何時、何地，以何價錢向何
      人購買？）答：約於100年12月14日14時許在臺北市○○
      區○○路國賓戲院前，以新臺幣2,000元向綽號『阿安』
      之男子購買安非他命1小包。（問：綽號『阿安』之男子
      如何聯絡？…）答：我均在網路星城遊戲中與他聯絡，他
      聯絡電話經常換來換去…。（問：你除了施用安非他命外
      ，還有無施用何毒品？你平時施用毒品量為何？）答：沒
      有。我約2至3天會施用1次。」等語（見偵查卷第5頁），
      可知被告自承其平日僅吸食安非他命1種毒品，且均向綽
      號『阿安』之男子購買，據此，尚難認定被告多次打電話
      約潘聰鑫見面之目的係為取得毒品乙情屬實，是被告所辯
      之詞不足採信。
   4、綜上所述，被告於100年12月4日多次打電話約證人潘聰鑫
      見面，有上開監聽譯文在卷可稽（見偵查卷第16至第17頁
      ），惟被告無法證明雙方見面之目的係要潘聰鑫還錢，或
      向潘聰鑫取得毒品；且依上開監聽譯文，被告曾於通話中
      陳述「我要車拼的傢伙啊」、「好，你記得跟他（即潘聰
      鑫）跟他講，很重要很重要，會死人的」等語；且雙方見
      面之前，潘聰鑫尚先令其小弟迴避，而觀諸之前被告於檢
      察官偵查中已供稱：「（這把槍是何人給你？）潘聰鑫。
      」、「（何時？）我們最後一次見面的時候，他來找我，
      但他並不是給我，只是借放。」、「100年12 月4日晚上7
      點14分那一通，他（潘聰鑫）說要帶小弟來，順便帶這支
      槍過來，到我住處台北市○○路326號2樓。」、「（所以
      你知道12月4日寄放在你那邊的是一把槍？）是。」、「
      （為何讓他寄放？）因為他暫時放一下，晚一點就回來了
      ，結果他就沒有回來了。」、「（將槍收下後，放在何處
      ？）我搬家後，用袋子包起來放在衣櫃最裡面。」、「（
      是否幫他藏匿槍枝？）應該算是寄放。」（見偵查卷第
      28、29頁）等語，足以證明潘聰鑫於100年12月4日19 時
      餘，在林詩偉位於臺北市○○路326號2樓之居所，委託林
      詩偉代為保管如附表編號一所示具有殺傷力之改造手槍1
      枝及如附表編號二、編號三所示具有殺傷力之非制式子彈
      共2顆之際，林詩偉已知情竟仍基於寄藏可發射子彈具有
      殺傷力之改造槍枝及具有殺傷力之子彈之犯意，收受該等
      槍彈而寄藏之，洵無疑義，則被告嗣於原審及本院審理中
      翻異前供否認知情，要屬事後飾卸之詞，無足採信。
（四）至於證人潘聰鑫於原審審理中雖結證稱因後來搬家及吃藥
      ，所以沒有去拿伊交予被告之物品，又被告曾多次打電話
      要伊把東西拿回去等語（見原審卷第63頁），縱其所證屬
      實，亦核無解於被告寄藏槍、彈之事實。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依
    法論科。
四、按槍砲彈藥刀械管制條例係將持有與寄藏為分別之處罰規定
    ，而寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏
    必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏
    之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此
    之持有係受寄之當然結果，不應另就持有予以論罪（最高法
    院74年台上字第3400號判例參照）。次按，持有之繼續，為
    行為之繼續，亦即一經持有，罪已成立，但其完結須繼續至
    持有行為終了時為止，均論為一罪；則包括持有之寄藏行為
    ，自亦為行為之繼續，其犯罪之完結須繼續至寄藏行為終了
    時為止，亦僅論為一罪。核被告林詩偉所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第8條第4項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造槍枝罪及同條例第12條第4項之未經許可持有子
    彈罪。被告持有上開槍、彈均為寄藏上開槍、彈之當然結果
    ，均不另論持有槍、彈罪。被告未經許可寄藏上開槍、彈，
    均係行為之繼續，均應論以繼續犯之一罪。被告以一寄藏行
    為，同時未經許可寄藏上開槍、彈而觸犯上開2罪名，為想
    像競合犯，應從一重之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍罪處斷。
五、原審因以被告罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4項、第12條第4項，刑法第11條前段、第55 條、第42條
    第3項、第38條第1項第1款等規定，審酌被告漠視法令之禁
    制而未經許可寄藏槍、彈之犯罪動機、目的、手段、對人身
    安全及社會治安造成之潛在危險、寄藏之槍、彈之數量，兼
    衡被告之品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞
    役，以新臺幣壹仟元折算壹日，並以扣案如附表編號一、編
    號二所示之物，分別係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第
    1款、第2款所明定列管之物品，均屬違禁物，不問屬於犯罪
    行為人與否，均應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收；
    至於扣案如附表編號三所示之非制式子彈1顆，經送內政部
    警政署刑事警察局鑑驗時試射擊發而喪失效用，所遺留之彈
    頭及彈殼，均非屬違禁物（參照最高法院94年度台上字第
    3195號判決意旨），爰不予宣告沒收，經核原審認事用法皆
    無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，
    指摘原判決不當，揆諸上開說明，被告上訴即無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
犯第一項、第二項或第四項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────────────┬─────┐
│編號│物品名稱                            │備註      │
├──┼──────────────────┼─────┤
│ 一 │可發射子彈具有殺傷力之由仿BERETTA 廠│          │
│    │半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍│          │
│    │管、滑套而成之改造手槍壹枝（含彈匣壹│          │
│    │個，槍枝管制編號：0000000000號）    │          │
├──┼──────────────────┼─────┤
│ 二 │具有殺傷力之由金屬彈殼組合直徑8.8 ±│          │
│    │0.5mm 金屬彈頭而成之非制式子彈1 顆（│          │
├──┼──────────────────┼─────┤
│ 三 │具有殺傷力之由金屬彈殼組合直徑8.8 ±│於鑑定時經│
│    │0.5mm 金屬彈頭而成之非制式子彈1 顆（│試射而已不│
│    │                                    │具殺傷力  │
└──┴──────────────────┴─────┘
[*jrecno*]101,上訴,2684,20121114,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2684
[*jdate*]1011114
[*jcheck*]1
