[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c308%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=308&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000308&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c308%2c20150930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=308&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,308
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上易字第308號
上　訴　人
即　被　告　陳清炫
上列上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院104年
度交易字第38號，中華民國104年6月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署103年度偵字第14892號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳清炫犯業務過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、陳清炫係職業計程車駕駛，為從事業務之人，其於未從事載
    客業務而駕駛計程車外出時，仍屬從事與其主要載客業務有
    直接、密切關係之附隨業務。其於民國103年1月28日下午3
    時30分許，駕駛車牌000-00號營業用小客車，沿桃園縣八德
    市（現改制為桃園市八德區）豐德路由北往南行駛，行經豐
    德路及僑愛一街交岔路口時左轉，並將車頭迴正起駛欲穿越
    豐德路進入僑愛一街時，本應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而當時之路況、視線均良好，並無不能注意
    之情事，卻疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，即率而駛入僑愛一街，適有同未注意車前狀況之余阮呂綠
    無照騎乘車牌000-000號重型機車沿豐德路自南往北行駛正
    欲穿越豐德路及僑愛一街之交岔路口，陳清炫駕駛之營業用
    小客車右前側與余阮呂綠騎乘之重型機車左前側發生碰撞，
    致余阮呂綠人車倒地，受有右側遠端橈骨粉碎性骨折、左側
    近端肱骨粉碎性骨折、左側近端尺骨骨折及第一腰椎壓迫性
    骨折等傷害。陳清炫肇事後，於有偵查犯罪職權之機關或公
    務員發覺其犯罪前，主動向到場處理之警員表明其係肇事車
    輛之駕駛人而接受裁判，始悉上情。
二、案經陳清炫自首暨余阮呂綠訴由桃園縣政府警察局（現改制
    為桃園市政府警察局）八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，
    當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。
貳、實體方面： 
  一訊據上訴人即被告陳清炫否認有何業務過失傷害犯行，辯稱
    ：伊無過失，係告訴人余阮呂綠闖紅燈撞伊云云。經查：
    (一)被告係職業計程車駕駛，其於103年1月28日下午3時30分
      許駕駛車牌000-00號營業用小客車，沿桃園縣八德市（現
      改制為桃園市八德區）豐德路由北往南行駛，行經豐德路
      及僑愛一街交岔路口時左轉，並將車頭迴正起駛欲穿越豐
      德路進入僑愛一街時，適告訴人無照騎乘車牌000-000號
      重型機車沿豐德路自南往北行駛正欲穿越豐德路及僑愛一
      街之交岔路口，被告駕駛之營業用小客車右前側與告訴人
      騎乘之重型機車左前側發生碰撞，致告訴人人車倒地，受
      有右側遠端橈骨粉碎性骨折、左側近端肱骨粉碎性骨折、
      左側近端尺骨骨折及第一腰椎壓迫性骨折等傷害之事實，
      業據被告、告訴人於警員製作道路交通事故調查筆錄時分
      別陳述甚詳（見103年度偵字第14892號卷第4頁正、反面
      、第6至7頁），並有敏盛綜合醫院103年4月15日診斷證明
      書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)、證號查詢機車駕駛人、車輛詳細資料報表、證號查詢
      駕駛人、桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
      知單、交通事故照片（30張）及監視錄影光碟翻拍照片（
      3張）各在卷可憑（見上揭偵卷第9頁、第12至14頁、第16
      至19頁、第22至第36頁、第53至54頁），堪信為真。
    (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。
      被告1.於警員製作道路交通事故調查筆錄時供稱：「（當
      時肇事地點天候？路況如何？交通流量？視線？有無障礙
      物？路面有無缺陷？）日間晴天。路況良好。交通流量少
      。視線良好。沒有障礙物。沒有缺陷。」、「（行車速度
      多少？當時你們雙方車輛還沒有發生碰撞前你有無發現對
      方重機車？）當時車速為30至40公里左右。當時我沒有發
      現對方重機車。」等語（見上揭偵卷第4頁正、反面）；
      2.於原審審理時供稱：「（你是否有看到告訴人的機車沿
      著豐德路直行？）我沒有看到。」、「（你在停等紅燈
      、起步到與告訴人發生碰撞這段期間，你有無發現告訴人
      的機車？）完全沒有發現。」、「（依勘驗結果你的車速
      不快，且沒有障礙物，且你又是要橫越豐德路，你應該可
      以注意到告訴人的機車，有何意見？）沒有意見，起步之
      後車輛在行駛中我就不會去看左右兩邊，起步前才會看。
      」等語（見104年度交易字第38號卷第19頁反面、第20頁
      ）。而告訴人1.於警員製作道路交通事故調查筆錄時指稱
      ：「（肇事經過情形為何？）我行駛在豐德路往介壽路方
      向直行，然後怎樣發生交通事故我都不知道。」、「（當
      時肇事地點天候？路況如何？交通流量？視線？有無障礙
      物？路面有無缺陷？）日間晴天。路況良好。交通流量不
      多。視線良好。沒有障礙物擋住我視線。沒有缺陷。」、
      「（行車速度多少？當時你還沒有發生碰撞前你有無發現
      對方營業小客車？）車速約40公里左右。我沒有看到對方
      營業小客車。」等語（見上揭偵卷第6頁、第7頁）；2.於
      偵查中證稱：「（是你撞到計程車，還是計程車撞到你？
      ）我不知道，我沒有看計程車。」等語（見上揭偵卷第42
      頁）。又原審勘驗現場路口監視錄影光碟結果，1.影片0
      分17秒：被告所駕駛之營業小客車左轉停在豐德路之分隔
      島，面向僑愛一街方向；2.影片0分22秒：告訴人所騎乘
      之機車出現，行駛在豐德路往介壽路之外側車道；3.影片
      0分26秒：被告駕駛之營業小客車起步移動，前方並無任
      何障礙物遮蔽視線；4.影片0分29秒：告訴人騎乘之機車
      經過斑馬線欲穿越案發路口，被告駕駛之營業小客車亦緩
      慢向前行駛橫越豐德路欲轉進僑愛一街；5.影片0分30秒
      ：被告駕駛之營業小客車與告訴人騎乘之機車在案發路口
      發生碰撞；有勘驗筆錄在卷可稽（見上揭交易卷第17頁）
      。再觀諸被告駕駛之營業小客車與告訴人騎乘之機車互相
      接近發生碰撞前後之監視錄影光碟翻拍照片3張（見上揭
      偵卷第53至54頁）亦顯示，營業小客車與機車發生碰撞前
      ，2車均係正常直行，前方皆無其他人車或障礙物阻礙視
      線。準此，被告與告訴人於事故發生前苟有注意車前狀況
      ，並隨時採取必要之安全措施，當無可能未發現對方車輛
      靠近，全未採取閃避措施。是被告駕駛營業小客車於起駛
      穿越豐德路進入僑愛一街時，本應注意車前狀況，並隨時
      採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，卻疏
      未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，即率而駛
      入僑愛一街，因而與告訴人騎乘之機車發生碰撞，致告訴
      人人車倒地。被告駕駛營業小客車違反注意義務具有過失
      甚明。至告訴人騎乘機車雖同有未注意車前狀況之過失，
      惟被告並不因告訴人之與有過失而解免其過失責任。又告
      訴人因本件交通事故受有前揭傷勢，業如前述。被告之業
      務過失行為，與告訴人受傷間，具有相當因果關係。
    (三)觀諸肇事路口行車管制號誌之時制計劃，103年1月28日（
      星期二）15時許之時相一為豐德路直行及右轉（綠燈為70
      秒、黃燈為3秒、紅燈為2秒）；時相二為豐德路左轉（綠
      燈為10秒、黃燈為3秒、紅燈為2秒）；時相三為僑愛一街
      直行及左右轉（綠燈為35秒、黃燈為3秒、紅燈為2秒）；
      有桃園市政府交通局104年9月2日桃交工字第0000000000
      號函附事故路口號誌時制計劃資料表在卷可考（見本院卷
      第27至28頁）。是被告駕駛營業小客車應依時相二之左轉
      綠燈進入僑愛一街，告訴人騎乘機車則應依時相一之綠燈
      號誌燈穿越僑愛一街。本件被告與告訴人同指渠等之行向
      為綠燈，惟時相一亮綠燈時，時相二係亮紅燈，而時相二
      之左轉綠燈亮時，時相一係亮紅燈，被告與告訴人之行向
      絕無可能同為綠燈。而原審勘驗現場路口監視錄影光碟結
      果，並未錄得任何時相號誌之影像，惟錄得被告與告訴人
      以外之人車動態如下：1.影片0分26秒：有一輛小貨車（
      下稱甲車）沿豐德路直行穿越豐德路及僑愛一街路口；2.
      影片0分30秒：事故發生後不久（被告駕駛之營業小客車
      與告訴人騎乘之機車發生碰撞時，被告駕駛之營業小客車
      後方並無其他車輛），出現一機車（下稱乙車）行駛豐德
      路緩慢穿越事故路口；3.影片0分37秒：有一行人（下稱
      丙行人）沿豐德路徒步行走於行人穿越道上；4.影片0分
      47秒：有一轎車（下稱丁車）自豐德路33巷駛出右轉在事
      故路口停下；有原審勘驗筆錄在卷可按（見上揭交易卷第
      17頁）。上開甲車、乙車、丙行人及丁車之動態與上開時
      制計劃資料表相互勾稽結果，1.甲車於影片0分26秒穿越
      案發路口時苟係時相一之綠燈，告訴人駕駛之機車於影片
      0分29秒經過斑馬線欲穿越事故路口時之前方號誌可能係
      綠燈（時相一）或黃燈（時相一），惟甲車於影片0分26
      秒穿越事故路口時苟係時相一之黃燈（經2秒）或紅燈，
      告訴人駕駛之機車於影片0分29秒經過斑馬線欲穿越事故
      路口時前方號誌非無可能係紅燈（亦即時相週期已進入時
      相二之左轉綠燈）。2.乙車於影片0分30秒事故發生後不
      久行駛豐德路緩慢穿越事故路口時苟係時相二之左轉綠燈
      ，被告駕駛之營業小客車於影片0分29秒緩慢向前行駛橫
      越豐德路欲轉進僑愛一街之時相號誌固有可能係時相二之
      左轉綠燈，然亦有可能係紅燈（時相一）。3.丙行人於影
      片0分37秒沿豐德路徒步行走於行人穿越道上時苟係時相
      三之綠燈，因時相三之綠燈有35秒，而時相二之週期有15
      秒，被告駕駛之營業小客車於影片0分29秒緩慢向前行駛
      橫越豐德路欲轉進僑愛一街之前方號誌有可能係左轉綠燈
      （時相二）或紅燈（亦即時相週期已非時相二之左轉綠燈
       ）。4.丁車於影片0分47秒時前方號誌係紅燈，足見丁車
      已不在時相一之綠燈70秒內，則告訴人駕駛之機車於影片
      0分29秒經過斑馬線欲穿越案發路口時之前方號誌可能係
      綠燈（時相一）、黃燈（時相一）或紅燈（亦即時相週期
      已非時相一之綠燈或黃燈）。從而，本件尚難藉由觀察甲
      車、乙車、丙行人及丁車之動態，確認事故發生當時告訴
      人與被告係何人闖越紅燈，亦無法完全排除2人均闖越紅
      燈（路口全紅時）之可能性，況甲車、乙車、丙行人或丁
      車於事故路口行進時有無確實遵守交通號誌亦屬不明。至
      告訴人於交通部公路總局桃園縣區車輛行車事故鑑定會鑑
      定時，到會陳述：前方號誌是直行綠燈，秒數還有80幾秒
      云云（見上揭偵卷第51頁），固與號誌時制計劃資料表所
      載不符，顯無可採。惟告訴人此部分陳述雖無可採，亦不
      能執此遽認告訴人係闖越紅燈。然而，無論告訴人騎乘之
      機車有無遵守交通號誌行進，被告均不因此即解免其過失
      責任，併此指明。
    (四)綜上所述，被告否認其有過失，委無可採。本件事證明確
      ，被告業務過失傷害犯行，堪以認定，應依法論科。
  二按從事業務之人基於一定社會生活上之地位反覆某種事務，
    其對該事務具有較多之專業知識，對該事務之危險性亦較熟
    悉，為保障他人生命、身體安全，刑法對從事業務之人乃課
    予較高之特別注意義務。惟從事業務之人仍須因業務上之過
    失行為致人受傷，始成立業務過失傷害罪。又刑法上所謂業
    務，係指個人基於其社會地位反覆繼續實施之事務，包含主
    要業務及其附隨之準備工作與輔助事務。而所謂反覆繼續實
    施之事務，係指行為人主觀上具有將來反覆實施該行為之意
    思，且客觀上該行為具有反覆實施之性質。又業務過失行為
    之業務，固包含主要業務與附隨業務之事務。惟所謂附隨業
    務之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務有直接、密切
    之關係，始可包含在業務範圍內。被告雖供稱其於事故發生
    前剛驗完車要開車回家等語（見上揭偵卷第4頁反面），惟
    被告於未從事載客主要業務而駕駛該車外出時，仍屬從事與
    其主要載客業務有直接、密切關係之附隨業務，其駕駛該車
    因過失肇事致告訴人受傷，仍應負業務過失傷害之責。核被
    告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪。又
    被告肇事後，停留於案發現場並向據報到場處理之員警坦承
    肇事自首接受裁判，有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表
    在卷可稽（見上揭偵卷第21頁），符合自首之規定，爰依刑
    法第62條前段予以減輕其刑。
  三原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟犯罪行為人違反義
    務之程度及犯罪後之態度，依刑法第57條第8款、第10款規
    定，係科刑時所應注意審酌之事項。又刑法第57條規定科刑
    時應審酌一切犯罪情狀。於犯罪後未善盡民事賠償責任，亦
    屬犯罪後之態度問題（最高法院73年度台上字第5245號判決
    意旨參照）。另刑事裁判審理事實之法院，本乎發見實質的
    真實之本旨，對於案內一切與罪名之成否、論罪科刑有關之
    證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所
    得之心證，以為判斷之基礎。又被告雖不能以被害人與有過
    失而辭其應負之過失責任，惟被害人之過失既與被告之過失
    ，併合而為損害發生之原因，被害人是否與有過失、過失情
    節之輕重，均攸關被告罪責之成立及科刑之審酌，自應詳加
    審認，以作為論罪科刑之所據（最高法院87年度台上字第33
    12號判決意旨參照）。告訴人於本件交通事故同有未注意車
    前狀況之過失，原判決未加審認，亦未說明被告是否已善盡
    民事賠償責任，其量刑即有未當。被告上訴否認犯行雖無理
    由，但原判決既有上開可議之處，仍應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告前無不良素行（見本院被告前案紀錄表），已
    婚、教育程度為五專畢業（見上揭偵卷第15頁個人戶籍資料
    查詢結果），其為計程車駕駛，自陳家庭經濟狀況勉持（見
    上揭偵卷第4頁），其與告訴人同未注意車前狀況而肇事，
    致告訴人受有前述非輕之傷勢，及被告迄未與告訴人和解或
    賠償告訴人所受損害之犯後態度等一切情狀，量處如主文第
    2項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第284條第2項前段、第62條前段、第41條第1
項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    9    月    30    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國    104    年    10   月     1    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上易,308,20150930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]308
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
