[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1982%2c20130905%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1982&jdate=1020905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001982&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1982%2c20130905%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1982&jdate=1020905&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1982
[*裁判日期*]1020905
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1982號
上　訴　人　台灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴彥豪
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤 
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新北地
方法院102年度訴緝字第50號，中華民國102年6月11日第一審判
決（起訴案號：台灣新北地方法院檢察署101年度偵字第15663號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一賴彥豪前因持有第三級毒品案件，經原審法院99年度簡字第52
  13號判處有期徒刑4月確定；復因公共危險案件，經原審法院
  99年度交訴字第111號判處有期徒刑7月確定；另因持有第二級
  毒品案件，經原審法院100年度簡字第4917號判處有期徒刑4月
  確定；上開3罪嗣經原審法院以100年聲字第4457號裁定應執行
  有期徒刑1年，並於民國101年1月4日縮刑期滿執行完畢。詎仍
  不知悔改，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例規定列管之
  第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟基於販賣第二級毒品甲
  基安非他命以營利之犯意，於民國101年3月28日晚間11時21分
  至翌日凌晨1時許，以其所有門號0000000000號行動電話，與
  黃奕嘉持用之門號0000000000號行動電話聯絡毒品交易事宜，
  並於101年3月29日凌晨1時7分許，在新北市○○區○○路000
  號之快樂網際網路網咖店內，以新台幣（下同）1,500元之價
  格，販賣第二級毒品甲基安非他命1包0.4公克予黃奕嘉。經警
  依法監聽得知上情，並聲請搜索票，於101年4月18日10時許，
  在新北市○○區○○路000號嘉年華汽車旅館205號房及賴彥豪
  使用之車輛執行搜索，扣得賴彥豪所有之內含上揭門號SIM卡
  之手機1支、賴彥豪用以施用毒品所用之分裝袋149個及磅秤1
  台（賴彥豪施用毒品部分，由檢察官另案偵辦）及未置SIM卡
  之手機2支。
二案經台北市政府警察局松山分局移送台灣新北地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
  (一)查被告所使用門號0000000000行動電話之通訊監察錄音，為
    依法聲請法院核發，而依法實施通訊監察所得之證據，此有
    台灣新北地方法院核發之通訊監察書在卷可參（2766毒偵卷
    第49-1至49-2頁），檢察官、被告及指定辯護人於本院準備
    程序對該通訊監察錄音譯文之真實性亦不爭執（本院卷第35
    頁正背面），經本院審理期日踐行提示前揭監聽譯文供檢察
    官、指定辯護人辨認及告以要旨（被告經合法通知，無正當
    理由，未到庭），使其表示意見等程序並為辯論（本院卷第
    47頁背面至第48頁），該監聽譯文自有證據能力。
  (二)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述
    （含書面供述），檢察官、被告及指定辯護人於本院準備程
    序表示就證據能力部分無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲
    明異議（本院卷第35頁、第47頁背面至第48頁）。本院審酌
    本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證
    據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑
    事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。
  (三)至非供述證據部分，檢察官、被告及指定辯護人亦均不爭執
    證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦有證據
    能力。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  上訴人即被告賴彥豪經傳未到庭，惟上開犯罪事實，業據被告
  於警偵、原審及本院準備程序坦承不諱，核與證人黃奕嘉於警
  詢及偵查之證述情節相符（2766毒偵卷第64至65頁、第72至73
  頁），並有被告與黃奕嘉前開門號於101年3月28日及29日之通
  訊監察譯文在卷可稽（2766毒偵卷第6頁背面至第7頁、第44頁
  ），復有扣案該門號之行動電話1支（內含SIM卡乙張）足資佐
  證。再販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑或本刑7年以上有期
  徒刑之重罪，且一般民眾普遍認知販賣毒品乃屬非法交易，政
  府查緝森嚴，且重罰而不寬貸，被告有多次違反毒品危害防制
  條例之前科（此有本院被告前案紀錄表在卷可徵），對此應知
  之甚明。被告倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰陷己於
  高度風險之理。是被告供稱：我此次賺到100元等語（2766毒
  偵卷第34頁），堪信為實，是被告販賣甲基安非他命予黃奕嘉
  ，係為圖利，其顯有營利之意圖至明。依上，足認被告上開自
  白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
  ，應依法論科。
三論罪：
  核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級
  毒品罪。又被告持有甲基安非他命毒品之低度行為，為販賣之
  高度行為所吸收，不另論罪。
四刑之加重減輕：
  (一)被告有如犯罪事實欄一所載之犯罪科刑及執行情形，此有本
    院被告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定
    刑無期徒刑部分依法不得加重外，應依刑法第47條第1項規
    定，加重其刑。
  (二)被告於偵查、原審審理及本院準備程序就上揭販賣毒品行為
    均供承不諱，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕
    其刑。
  (三)被告所犯販賣第二級毒品罪之法定刑，最低刑度為7年以上
    有期徒刑之罪，惟念被告販賣甲基安非他命之數量僅0.4公
    克，尚非鉅額交易，不法所得不高，依其所述僅賺100元之
    蠅頭小利，所為與販賣毒品之數量達數公斤以上之嚴重危害
    社會治安情形不同，其惡性尚與大量走私進口或長期販賣毒
    品之所謂「大盤」或「中盤」毒販有間，是依其販賣之數量
    、所得等犯罪情節均屬輕微，且被告犯罪後自知行為有錯，
    始終坦承犯行。經通盤考量上開各情，認被告客觀之犯行、
    主觀之犯意，及其犯罪所生之結果，認犯罪情節顯有可憫恕
    之處，被告上開販賣第二級毒品之法定刑，縱依毒品危害防
    制條例第17條第2項減輕其刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條
    規定，減輕其刑。
  (四)上開加重及減輕事由，並依法先加（無期徒刑部分不得加重
    ）後遞予減輕之。
  (五)另查，本件被告係因檢察官另案實施通訊監察後，查知被告
    與其供述之上游柯俊豪有密切聯繫，且曾提及毒品交易一事
    ，雖被告遭查獲時曾供出上游柯俊豪，惟柯俊豪亦於同日遭
    查獲，而柯俊豪所涉販毒犯行亦與被告無關一節，有台灣新
    北地方法院檢察署102年4月26日新北檢玉綱102蒞9549字第
    13412號函在卷可參（原審訴緝卷第37頁），是縱令柯俊豪
    確為被告之毒品來源上游，然在被告供出柯俊豪前，柯俊豪
    販毒之犯行已為警查獲，顯見柯俊豪並非因被告之供述而為
    警查獲。是指定辯護人主張被告並得適用毒品危害防制條例
    第17條第1項之減刑規定云云，尚屬無據，併此說明。
五上訴駁回之理由：
(一)原審認被告上開販賣第二級毒品犯行罪證明確，適用毒品危害
  防制條例第4條第2項，暨說明被告上開加重、減輕事由，並依
  法先加後遞予減輕之。另審酌被告正值壯年，不思依循正軌賺
  取金錢，竟無視政府反毒政策及宣導，且前已有施用毒品前科
  ，明知毒品對個人健康、社會風氣之危害，仍意圖營利將第二
  級毒品甲基安非他命販售予他人牟利，兼衡其素行、犯罪動機
  、犯罪手段、犯罪目的、智識程度及犯後坦承犯行之犯後態度
  等一切情狀，量處有期徒刑2年。且就未扣案之被告上揭販賣
  第二級毒品犯行所得之1500元，依毒品危害防制條第19條第1
  項之規定，宣告沒收，併諭知如全部或一部不能沒收時，以其
  財產抵償之；另扣案門號0000000000之手機1支（含該門號SIM
  卡1張），為被告所有且供本件犯罪所用（參原審訴緝卷第45
  頁背面被告之供述，及原審訴緝卷第55頁遠傳資料查詢表），
  而依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。並說明其
  餘扣得之分裝袋149個、磅秤1台、行動電話2支，並無證據足
  認與本件販賣毒品犯行相關，而無從諭知沒收。認事用法，並
  無違誤，量刑亦稱妥適。
(二)檢察官上訴略以：1.原審判決適用刑法第59條酌減之理由，核
  均屬同法第57條之事由；2.被告已適用毒品危害防制條例17條
  2項規定減刑，故其販賣第二級毒品最輕本刑已減為有期徒刑3
  年6月，衡無刑法第59條所指科以最低刑度仍屬過重之情形；
  況販賣毒品，縱數量少、所獲利益有限，然對國民身心健康戕
  害甚鉅，難認有何可堪憫恕之處；3.被告於偵審中坦承犯行，
  原審判決既已適用毒品危害防制條例第17條2項規定減輕其刑
  ，卻又以之作為適用刑法第59條之依據，有就同一事由，重覆
  為有利被告評價之違法；4.其餘與本案販毒情節相當之案件，
  原審法院亦未用刑法第59條減刑（如原審101年度訴字第2574
  號、101年度訴字第2621號等），本案適用之，顯有違反依罪
  責、比例、平等原則之量刑內部性界線；5.請求量處被告有期
  徒刑4年云云。
(三)惟查：
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有
    特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷（最高法院10
    0年度台上字第2485號判決、最高法院102年度台上字第2513
    號判決參照）。而販賣第二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑
    或7年以上有期徒刑，得併科新台幣1千萬元以下罰金。」然
    同為販賣第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑卻同為「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科
    新台幣1千萬元以下罰金。」，不可謂不重。於此情形，自
    非不可依被告客觀犯行與主觀惡性考量其情狀，是否確有可
    憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案
    裁判之量刑，能斟酌至當，符合罪刑相當原則及比例原則。
    原判決理由已詳為敘明被告販賣甲基安非他命對象為1人，
    得款1500元，其惡性與大量或長期販毒者迥異，犯罪情節顯
    較輕微，所生危害亦非鉅，審酌被告客觀犯行與主觀惡性，
    及其犯罪所生結果，認在客觀上顯非不可憫恕，縱依毒品危
    害防制條例第17條第2項減輕其刑，仍嫌過重而就被告所犯
    再依刑法第59條酌減其刑。原判決此部分論述，核與全案情
    節相符，且被告僅販賣甲基安非他命予黃奕嘉1次，賺取差
    價100元之蠅頭小利，與賴販毒營利、維生、長久、持續販
    賣者明顯有別，原審適用刑法第59條酌減其刑，未見其自由
    裁量有違法或不當情形，原判決自無上訴意旨所指適用法則
    不當之違法。
  2.次查被告因於偵審中自白犯罪，依毒品危害防制條例第17條
    第2項規定，減輕其刑，此項規定旨在獎勵犯罪行為人之悛
    悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾收
    防制毒品危害之效（最高法院102年度台上字第1747號判決
    參照）。而刑法第59條規定所謂之「犯罪之情狀」，與同法
    第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領
    域，已如前述，是原審將被告於偵審中自白犯行，此一犯罪
    後之態度，作為酌量有無刑法第59條之適用，自無重複評價
    之問題。
  3.再按個案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行
    使顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，否則縱
    屬犯罪類型雷同，仍不得將不同案件裁量之行使比附援引為
    本案之量刑輕重比較，以視為判斷法官本於依法獨立審判之
    授權所為之量刑裁奪有否裁量濫用之情事，此與所謂相同事
    務應為相同處理，始符合比例原則與平等原則之概念，迥然
    有別（最高法院100年度台上字第21號判決參照）。是檢察
    官雖比較原審法院其他7件同類案件之量刑，認本件原判決
    適用刑法第59條有誤云云，惟依上開裁判意旨，原判決既無
    明顯違法或裁量濫用情形，自不得依他案情況指摘本案用法
    不當。
  4.綜上，檢察官上訴意旨，就原判決量刑及適用刑法第59條職
    權之適法行使，任意指摘為違法，請求改判被告有期徒刑4
    年，並無理由，應予以駁回。
六被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    5     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    9     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,1982,20130905,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1982
[*jdate*]1020905
[*jcheck*]1
