[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c7%2c20121009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=7&jdate=1011009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c7%2c20121009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%be%b5%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=7&jdate=1011009&jcheck=1
[*裁判字號*]101,重侵上更(二),7
[*裁判日期*]1011009
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　101年度重侵上更(二)字第7號
上　訴　人
即　被　告　葉耀輝
選任辯護人　姚本仁律師（法律扶助律師）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院96年度訴
字第1849號，中華民國97年3 月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第4068號），提起上訴，經判
決後，由最高法院第二次發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
葉耀輝無罪。
    理  由  
一、公訴意旨略以：被告葉耀輝明知代號00000000（真實姓名年
    籍詳卷，下稱A女）為智能不足之中度智障身心障礙者，竟
    基於加重強制性交之犯意，於民國95年10月21日早上11時30
    分，邀約A女至臺北市公館捷運車站後，隨即駕車將A女載至
    臺北市○○○路高架橋下之停車場某處，違反A女之意願，
    先強脫A女上衣、褲子，撫摸A女胸部加以猥褻，進而以其生
    殖器插入A女之陰道而性交得逞1次。嗣經A女母親（真實姓
    名年籍詳卷）於95年11月間，陪同A女至醫院檢查後，經由A
    女手機簡訊發現異樣，始報警查獲，因認被告葉耀輝所為涉
    犯刑法第222條第1項第3款之加重強制性交罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。再按犯罪事實之認
    定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬
    制推測之方法，為其判斷之基礎；且被害人與一般證人不同
    ，其與被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑
    事訴追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳
    述薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指
    證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，應
    調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據
    以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。又認
    定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯
    罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；此外，認定犯罪事實
    所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內
    ，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，
    雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用
    足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接
    證據（最高法院53年度台上字第656號、61年度台上字第309
    9號、30年度上字第1831號、32年度上字第67號判例參照）
    。復按刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度
    台上字第128號判例、94年度台上字第3326號判決參照）。
三、公訴人認被告葉耀輝涉有上開犯嫌，無非係以(一)被告坦承認
    識告訴人，並與告訴人以電話、簡訊聯絡；(二)告訴人A女之
    指訴；(三)證人即告訴人母親、證人甘利江之證述；(四)國泰綜
    合醫院乙種診斷證明書第894號、預付卡通話明細28紙、中
    華電信股份有限公司96年4月14日北檢盛少96偵4068字第248
    06號函暨附件、指認照片、學生事件輔導紀錄、告訴人於96
    年1月16日接受輔導後之記述、臺北市立聯合醫院松德院區
    診斷證明書第962014號等資為論據。
四、訊據上訴人即被告葉耀輝對於與A女於因透過中華電信520行
    動交友之手機聊天室認識，並曾以行動電話互相傳送簡訊及
    通話等情，雖不否認，惟堅決否認有何上述違反A女意願而
    為強制猥褻、性交之犯行，辯稱：伊與A女從來沒有見過面
    ，95年10月21日當日伊人在工地工作，沒有與A女見面，伊
    沒有車，也沒有去過公館等語。辯護人則以：A女於警詢中
    指稱行為人為平頭，與被告之髮型相差甚遠，難認其對於被
    告之指認屬實；且A女於警詢中並未陳述被告將生殖器插入
    其陰道，嗣於偵查及原審審理中卻證述被告有將生殖器插入
    其陰道，其對此重要之內容前後指述不一，難認A女於偵查
    及原審審理中所述為真，又A女指稱於案發當日上午以行動
    電話撥打被告行動電話聯繫被告其已抵達臺北市公館捷運車
    站，與通聯紀錄所示僅於當日下午有發送簡訊紀錄不符，案
    發後A女仍密集傳簡訊予被告，有違一般性侵被害人之反應
    等語資為被告辯護。經查：
  (一)本件證人兼告訴人A女於警詢、偵訊、原審審理時分別證述
    如下：
  1.證人A女於96年1月12日警詢中指稱：伊於95年9月在中華電
    信520行動交友之手機聊天室認識被告，大約用手機聊了1個
    多月後，被告即邀約伊於10月21日下午的時候跟他一起出去
    見面，約在臺北市公館捷運車站。伊到達二人所約定之臺北
    市公館捷運車站時被告還沒有來，伊即以行動電話撥打聯繫
    被告，約10分鐘後被告隨即駕駛不詳車牌號碼之黑色自小客
    車抵達，並搖下車窗撥打伊之行動電話，伊行動電話響起後
    被告向伊招手確認雙方身分，被告向伊表示要伊陪同去停車
    ，伊上車後被告將伊載至臺北市○○○路高架橋下之停車場
    某處，並在車上摸伊胸部、親伊臉、抓伊手去摸他的生殖器
    ，嗣將伊內褲脫掉，並爬到伊坐的位置，將腳張開跨在伊前
    方，用他的生殖器摩擦伊生殖器，被告的生殖器沒有插入伊
    體內等語（見偵查卷第10至12頁）。
  2.於96年3月15日偵訊時證稱：與被告認識1個多月後，被告約
    伊出去，10月21日是第一次出去，那天早上11點半在公館捷
    運站，他開黑色汽車來接伊，之後陪他到建國南路高架橋下
    停車場停車，我們就在車上聊天，後來被告突然跨坐到伊前
    面，將伊衣服扣子解掉，並將伊褲子脫到膝蓋，抓伊手去摸
    他的生殖器，並用他的生殖器磨擦伊之生殖器，後來有插入
    伊之生殖器，當時伊覺得很痛，他插入有15分鐘，伊有一直
    尖叫，說要早點回家，他才停下來，過程中伊一直哭，有推
    他也有說：「不要」，之後他就自己回到他之座位，並開車
    送伊到南勢角捷運站等語（見偵查卷第53至55頁）。
  3.於97年1月30日原審審理時證稱：於該次開庭前曾見過被告2
    次，第一次於95年10月21日下午與被告約在公館，被告是開
    車與伊見面等語，然就檢察官所詢：為何會看過被告2次
    ？被告載你到停車場之後，有無對你做什麼事情？當天
    被告的生殖器有無插入你的生殖器官？等問題則先是答稱：
    我忘記了、不想陳述，因為已經忘記了、（搖頭）後
    稱：不願意回答等語，經檢察官逐一提示警詢及偵訊筆錄始
    答稱於警詢及偵訊所述實在等語（見原審卷第30至33頁）。
  (二)證人A女於警詢及偵訊時雖陳稱：95年10月21日當天有與被
    告相約在台北市公館捷運站前見面，被告當天駕駛一部黑色
    汽車前來，嗣搭乘被告所駕汽車前往台北市建國高架橋下停
    車場停車聊天，被告有違反其意願對伊摸胸、親吻臉頰、強
    脫其上衣、褲子，強拉其手撫摸被告生殖器，並以被告生殖
    器摩擦其生殖器等行為，然查：
  1.就A女與被告相約見面之時間，A女於警詢、原審審理時證稱
    ：伊於95年10月21日下午與被告相約在公館捷運站見面等語
    ，然其於偵查中則證稱：伊於95年10月21日上午11點半與被
    告相約在公館捷運站等語，先後所述已有不同。
  2.就A女在公館捷運站時如何與被告相見之方式，A女於警詢時
    稱：伊到達二人所約定之臺北市公館捷運車站時被告還沒有
    來，伊即以行動電話撥打聯繫被告等語，與卷附A女當時使
    用之行動電話（號碼詳卷）僅於95年10月21日下午14時8分
    43秒及14時10分11秒有發送2通簡訊至被告使用之000000000
    0號行動電話之紀錄，並無其他通話紀錄不符，此有預付卡
    通話明細可憑（見偵查卷第29頁）。
  3.就被告之生殖器有無插入A女之生殖器部分，A女於警詢時稱
    ：被告之生殖器沒有插入伊體內；然於偵查中則改稱：被告
    之生殖器後來有插入伊之生殖器，當時伊覺得很痛，他插入
    有15分鐘等語，亦有不符。
  4.另依上開A女所持行動電話於95年10月21日當日下午之通聯
    紀錄所示，A女除於當日下午14時8分、10分發送簡訊予被告
    外，尚於其後之14時18分、20分、22分、27分、35分、38分
    、43分發送簡訊至以證人黃松路名義申請，由其女兒黃淑芬
    使用之0000000000號行動電話，另於同日15時32分、16時49
    分、59分，亦發送簡訊至由林匯娟所申請之0000000000號行
    動電話，此有台灣大哥大股份有限公司2012年4月30日法大
    字第101060053號書函暨所附基本資料查詢、遠傳電信股份
    有限公司傳真函、南頻電信股份有限公司101年6月27日南字
    資第1010627001號函可憑（見本院更二卷第19至21、26、27
    頁），並經證人黃松路到庭結證屬實（見本院更二卷第88頁
    ），與A女於警詢、偵訊時所稱：與被告見面後，即由被告
    駕車至台北市建國高架橋下停車場停車，被告並進而對其擁
    抱、親吻、撫摸、猥褻，甚或對其性交（A女於偵查中稱被
    告以生殖器插入A女生殖器，性交15分鐘），持續約達1小時
    ，其間A女尖叫許久等情不符，若被告確有對A女為上開強制
    猥褻、性交犯行，則A女如何能於同時間內以行動電話發送
    上開簡訊？是A女所證除有前後不一之矛盾外，亦與常情不
    符，尚難採信。
  (三)依國泰綜合醫院96年3月26日（96）管歷字第354號函暨所附
    A女病歷資料、國泰綜合醫院96年1月13日第894號診斷證明
    書固記載A女處女膜於3至4點鐘方位有一陳舊性傷口等情（
    見偵查卷第61至65頁，診斷證明書外放證物袋），惟造成處
    女膜裂傷之可能原因不一而足，一般醫師在檢視時，如發現
    有正在出血或撕裂尚未修復之傷口，會以「新鮮傷口」描述
    ，如經數日撕裂傷口已修復狀態，會以「陳舊性傷口」描述
    ，本件A女並未於事發後立即前往醫院驗傷，係於事發後近2
    個月始由其母陪同至醫院檢查，就所驗出之上開「陳舊性傷
    口」並無法證明為何時產生，自無法以之證明係因被告以性
    器插入A女之陰道所造成，且依上開病歷資料亦有：「
    Sexual assault on last Oct was suspected by parents
    」（大意：A女父母懷疑去年10月性侵之真實性）等與A女所
    述不符之記載，是上開病歷資料及診斷證明書自難為A女所
    證屬實之補強證據。
  (四)依卷附預付卡通話明細、中華電信股份有限公司96年4月14
    日北檢盛少96偵4068字第24806號函暨附件（見偵查卷第23
    至50、71頁）雖可證明A女使用之行動電話自95年9月8日起
    即有與被告使用之0000000000號行動電話以語音通話或發送
    簡訊傳送訊息方式聯絡情事，然此與被告是否有對A女為強
    制猥褻或性交之犯行無直接關聯，亦難以之為被告犯罪之論
    據。
  (五)證人即A女之母及證人甘利江於偵查中所證A女遭性侵之經過
    ，均係聽聞自A女，非渠等親自見聞之事實，至於渠等所證
    親自見聞A女有如何之身心、情緒等反應，尚難逕認與被告
    被訴之犯罪事實有直接關聯而得與A女之指訴互相印證，使
    被告被訴事實獲得確信。另告訴人A女對被告照片之指認，
    及學生事件輔導紀錄、告訴人於96年1月16日接受輔導後之
    記述，與A女本人之陳述無異。又卷附臺北市立聯合醫院松
    德院區診斷證明書第962014號（見偵查卷第73頁），只能證
    明A女為中度智能不足之事實，均難作為A女所述為真之補強
    證據。
  (六)另關於測謊，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、
    呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生
    理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審判之參考，但
    非為判斷之唯一及絕對之依據（最高法院85年度台上字第57
    91號判決意旨參照）。本件被告經測謊後，就其沒有和A女
    發生過性行為及其沒有將生殖器插入A女的陰道裡等問題，
    經測試固均呈情緒波動反應，研判有說謊，此有法務部調查
    局99年11月12日調科參字第09900525760號測謊調查報告書
    在卷可參（見本院更一卷第54至68頁），惟被告所辯不成立
    或說謊，依法均不能以此為其有罪之依據，何況測謊事涉精
    神、健康等狀態，若無其他佐證，尚難以之為被告有罪之唯
    一依據。而如前所述，A女所述被害時間、經過先後不一，
    且與客觀事實相佐，可信度甚低，且無其他證據足佐，因此
    ，不能以被告測謊未過，而為其不利之認定。
五、綜上諸情參互以析，本案除告訴人Ａ女顯有瑕疵之指訴外，
    尚乏補強證據證明之，此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何公訴人所指之犯行，被告犯罪即屬不能證明。公訴
    人所舉事證，尚有合理性之懷疑存在，致使無從說服本院確
    信被告確有公訴意旨所指之加重強制性交罪嫌，揆諸首開法
    條規定及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。原審遽為被告
    有罪之判決，容有未洽，被告提起上訴，否認犯罪，請求撤
    銷原判決，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，另為被
    告無罪判決之諭知，用期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    10    月    9    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  黃潔茹
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
[*jrecno*]101,重侵上更(二),7,20121009,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]重侵上更(二)
[*jno*]7
[*jdate*]1011009
[*jcheck*]1
