[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1629%2c20130723%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1629&jdate=1020723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001629&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1629%2c20130723%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1629&jdate=1020723&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1629
[*裁判日期*]1020723
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1629號
上　訴　人
即　被　告　趙先盛
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院10
2 年度審訴字第419 號，中華民國102 年4 月26日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署102 年度毒偵字第687 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、趙先盛前於(甲)、民國89年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院以89年度毒聲字第3565號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經同院以89年度毒聲字第4555號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，因其戒治成效經評定為合格
    ，復經同院以90年度毒聲字第90號裁定停止戒治，於90 年2
    月1 日停止戒治出所，交付保護管束，嗣因保護管束期間違
    反保護管束應遵守事項情節重大，再經同院以90年度毒聲字
    第1962號裁定撤銷停止戒治，復令入戒治處所施以強制戒治
    ，已於90年9 月23日強制戒治期滿執行完畢，該次施用毒品
    犯行，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以90年度戒毒偵
    字第1150號為不起訴處分確定。於90年9 月23日後某日起至
    92年1 月27日止（即前開強制戒治執行完畢釋放後5 年內）
    復因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以92年度訴字第39
    6 號判決判處有期徒刑6 月，上訴後，經臺灣高等法院臺南
    分院以92年度上訴字第728 號判決判處撤銷原判決，改判處
    有期徒刑1 年確定，於94年3 月26日縮刑期滿執行完畢（於
    本案不構成累犯）。(乙)另於97年間，又因施用毒品案件，經
    原審法院以97年度審訴字第1877號判決判處有期徒刑1 年2
    月確定，入監執行後，於99年2 月16日縮短刑期執行完畢。
    詎仍不知悔改，分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於102 年1 月11日下午4 時許，在
    桃園縣大園鄉大園交流道旁工地內，以針筒注射之方式，施
    用第一級毒品海洛因1 次後，又以針筒注射之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於同日（即102 年1 月11日
    ）下午6 時50分許，在桃園縣桃園市○○街000 巷00號前為
    警查獲，並扣得其所有供其施用本件第一級毒品海洛因所用
    之分裝袋1 只、注射針筒1 支。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
  (二)被告於原審審理時雖供稱：伊於102 年1 月11日當天是以針
    筒注射安非他命，然被告之尿液經檢驗結果呈安非他命陰性
    、甲基安非他命陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院檢驗
    科藥物檢測中心尿液檢驗報告1 紙可憑（見偵查卷第57頁）
    ，是被告於原審所稱之安非他命應係甲基安非他命之誤，核
    先敘明。
二、訊據上訴人即被告趙先盛固坦承於上揭時、地有施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，惟辯稱：伊
    當天是注射2次毒品，第一次是注射第一級毒品，第二次是
    一、二級毒品一起注射，時間沒有隔多久，因此注射二級毒
    品之低度行為應為注射一級毒品之高度行為所吸收云云。經
    查：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於原審審理時坦承不諱（見原審卷
    第18、21頁），而被告之尿液經檢驗結果，呈嗎啡及甲基安
    非他命之陽性反應，亦有桃園縣政府警察局被採尿人尿液暨
    毒品真實姓名與編號對照表、中山醫學大學附設醫院檢驗科
    藥物檢測中心尿液檢驗報告在卷可憑（見偵查卷第38 、57
    頁），且有扣案之分裝袋、注射針筒1 支可憑佐證，被告此
    部分之自白核與事實相符，堪予採信。
  (二)被告雖以前詞置辯。然查，被告於原審審理時已坦承：我於
    102 年1 月11日下午4 時許，在桃園縣大園鄉大園交流道旁
    工地內施用第一級毒品海洛因1 次，是以針筒注射海洛因。
    又於同一時、地以針筒注射甲基安非他命，是先用海洛因，
    用完再用甲基安非他命等語（見原審卷第21頁），而扣案之
    注射針筒1 支經桃園縣政府警察局初步鑑驗結果，呈嗎啡、
    海洛因陽性反應，有該局查獲毒品危害防制條例「毒品」初
    步鑑驗報告單1 紙可憑（見偵查卷第36頁），被告於原審亦
    自承該針筒是用來注射海洛因的，是被告辯稱其係以注射之
    方式同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    ，顯屬無據，難以採信。
三、按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1 月
    9 日施行，而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5 年後
    再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘
    被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次（或第
    3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯」之
    規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例
    第10條處罰；又所謂5 年戒斷期間之計算，係指相鄰之前後
    2 次施用毒品時間之間隔而言，非可飛躍自初次起算其5 年
    期間（最高法院95年度第7 次刑事庭會議決議、最高法院95
    年台非字第65號判決參照）。查被告前於89年間因施用毒品
    案件，經臺灣高雄地方法院以89年度毒聲字第3565號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以89年
    度毒聲字第4555號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因其戒
    治成效經評定為合格，復經同院以90年度毒聲字第90號裁定
    停止戒治，於90年2 月1 日停止戒治出所，交付保護管束，
    嗣因保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重大，再經
    同院以90年度毒聲字第1962號裁定撤銷停止戒治，復令入戒
    治處所施以強制戒治，已於90年9 月23日強制戒治期滿執行
    完畢，該次施用毒品犯行，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以90年度戒毒偵字第1150號為不起訴處分確定。繼於上
    開強制戒治執行完畢釋放後5 年內之90年9 月23日後某日起
    至92年1 月27日止，復因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法
    院以92年度訴字第396 號判決判處有期徒刑6 月，上訴後，
    經臺灣高等法院臺南分院以92年度上訴字第728 號判決判處
    撤銷原判決，改判處有期徒刑1 年確定等情，此有本院被告
    前案紀錄表存卷足憑。依上開說明，本件被告前經觀察、勒
    戒、強制戒治執行完畢後，於5 年內已曾有再犯施用毒品罪
    ，縱本件施用毒品之時間，係在其經觀察、勒戒、強制戒治
    執行完畢釋放5 年以後，仍不合於「5 年後再犯」之規定，
    而係3 犯以上，應依法追訴。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告所為，分別係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施
    用第一級毒品罪及同條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。被告施用第一級毒品、第二級毒品前非法持有第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應分別為施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。又被告已有犯罪事實欄(乙)、所載之
    論罪科刑及執行完畢紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之2 罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定，
    加重其刑。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第2 項，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第
    47 條 第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款規
    定，並審酌被告前因施用毒品經戒癮治療後，仍無法斷絕施
    用毒品惡習，顯見其意志力薄弱，其施用毒品足以導致精神
    障礙、性格異常，甚至造成生命危險，戕害一己之身體健康
    ，併兼衡被告於犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，分別
    量處有期徒刑1 年4 月、有期徒刑3 月。另說明被告行為後
    ，刑法第50條之規定，已於102 年1 月23日經總統以華總一
    義字第00 000000000號令修正公布，並於同年月25日施行，
    修正前法條規定為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」
    ，修正後條文則為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不
    得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動
    之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、
    得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」、「前項但
    書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一
    條規定定之」，修正後之規定，乃確立與罪刑有關之數罪併
    罰案件適用範圍，避免發生累罰效應，列舉得易科、不得易
    科罰金、得易服與不得易服社會勞動等不同情形，以資作為
    數罪併罰處罰之依據，避免發生得易科罰金或得易服社會勞
    動之罪，依修正前刑法第50條規定，與不得易科罰金或不得
    易服社會勞動之罪合併後，原得易科罰金或易服社會勞動之
    罪將無法單獨易科罰金或易服社會勞動之情形。經新舊法比
    較結果，自以新法較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書
    ，應適用修正後刑法第50條之規定。是就被告所犯施用第二
    級毒品罪，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之分裝袋1 只
    、注射針筒1 支，均係被告所有供其施用本件第一級毒品海
    洛因所用之物，業據被告供明在卷（見原審卷第21頁背面）
    ，均依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收（至被告用
    以施用第二級毒品之注射針筒1 支，因未扣案，並無證據證
    明現仍存在，故不另為沒收之諭知，此部分原審漏未說明）
    ，經核並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨仍執前詞，
    辯稱其係將第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安非他命一
    同施用云云，提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上訴,1629,20130723,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1629
[*jdate*]1020723
[*jcheck*]1
