[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c190%2c20141210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=190&jdate=1031210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000190&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c190%2c20141210%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=190&jdate=1031210&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上訴,190
[*裁判日期*]1031210
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度交上訴字第190號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳佳鴻
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣新北地方法院103 年
度交訴字第35號，中華民國103 年8 月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵緝字第289 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、程序部分
    本院審理範圍：本件公訴人原起訴被告吳佳鴻（下稱被告）
    涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害及修正前刑法第 185
    條之4 肇事逃逸等罪嫌，而被告被訴過失傷害部分犯行，業
    經告訴人何俊良（下稱告訴人）於原審審理時撤回告訴，經
    原審諭知公訴不受理之判決確定在案；另被告被訴肇事逃逸
    部分，則因原審不能證明被告犯罪，為其無罪諭知之判決，
    公訴人僅就原審上開無罪判決之部分提起上訴，是本件本院
    審理範圍僅限於被告被訴肇事逃逸犯行之部分，合先敘明。
貳、實體部分
一、公訴意旨略以：被告於民國（下同）102 年6 月8 日16時27
    分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿新北市三重
    區三民街往頂崁街方向行駛，行經頂崁街209 號前，不慎擦
    撞由告訴人所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客車，詎被
    告為逃避肇事責任竟駕車加速逃離，而於逃離現場時，不慎
    擦撞欲上前攔阻被告停車之告訴人，致告訴人受有手挫傷之
    傷害（該過失傷害部分，業經原審諭知公訴不受理之判決確
    定在案，已如前述），詎被告明知其已駕車肇事致人受傷，
    竟仍基於肇事逃逸之犯意，未下車對告訴人施以必要之救護
    及等待警方到場處理，即逕行駕車離開現場。嗣警據報後調
    閱現場監視器，始循線查獲上情（上揭事實業經公訴人於10
    3 年8 月4 日在原審審理中另以補充理由書更正如上）。因
    認被告涉犯修正前刑法第185 條之4 肇事逃逸罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證
    上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院40年臺上字第86
    號、30年上字第816 號、76年臺上字第4986號判例可資參照
    ）。復按刑事訴訟法第156 條第2 項規定，被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之
    真實性；亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之
    價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以
    證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖
    其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與
    自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（
    最高法院74年臺覆字第10號判例意旨可資參照）。再按刑法
    第185 條之4 之肇事逃逸罪，依其立法理由，係「為維護交
    通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事
    後，能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人死傷
    而逃逸之處罰規定。」，顯見立法者係為促使駕駛人駕車肇
    事後，能即時給予被害人救助保護，避免後車再次撞擊傷者
    ，以減輕或避免被害人傷亡，此攸關社會大眾生命、身體及
    交通安全，因而將駕車肇事逃逸行為，明文規定為犯罪行為
    加以處罰。是其客觀構成要件為行為人駕駛動力交通工具肇
    事，且致人死傷而逃逸，主觀要件則以行為人對致人死傷之
    事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現場，始足當之。
三、公訴人認被告涉犯上開肇事逃逸罪嫌，無非係以被告於警詢
    時之供述及其於偵查中之自白、告訴人於警詢時之指訴、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）、現場及車損照片10張、現場監視器錄影畫面翻拍照片 7
    張、新北市立聯合醫院（下稱聯合醫院）診斷證明書1 紙等
    資料，為其主要論據。
四、訊據被告固坦承於上揭時、地，駕駛車牌號碼0000-00 號自
    用小客車與告訴人所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客車
    發生擦撞，肇事後旋即駕車駛離現場之事實，惟堅決否認有
    何肇事逃逸之犯行，並辯稱：告訴人手挫傷應該不是伊駕車
    與告訴人汽車發生碰撞時造成的，伊不知道告訴人的手何時
    受傷，伊也沒有肇事逃逸之故意等語，經查：
（一）被告於102 年6 月8 日下午4 時27分許駕駛車牌號碼0000
      -0 5號自用小客車，沿新北市三重區三民街往頂崁街方向
      行駛，行經頂崁街209 號前，其左前車頭不慎擦撞由告訴
      人駕駛、自右側巷道左轉入頂崁街之車牌號碼0000 -00號
      自用小客車左前車身，被告未加以停留，旋即稍微倒車後
      ，向前右轉該巷道駛離現場等情，業據被告於警詢、偵查
      中均坦認不諱（見臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字
      第24635 號卷〈下稱偵字卷〉第9 頁至第10頁、同署 103
      年度偵緝字第289 號卷〈下稱偵緝卷〉第1 頁），核與告
      訴人於警詢時指訴情節相符（見偵字卷第2 頁至第3 頁正
      面），復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
      表（一）、（二）、現場及車損照片10張、現場監視器錄
      影畫面翻拍照片7 張在卷可稽（見偵字卷第13頁背面、第
      15頁正面至第19頁正面）。而告訴人車輛與被告車輛發生
      擦撞後，在被告欲駛離現場時，告訴人將其左手伸出車窗
      外，遭被告所駕車輛擦撞，受有左手挫傷一情，另據告訴
      人於警詢時指訴明確（見偵字卷第2 頁背面），並有聯合
      醫院診斷證明書1 紙附卷足考（見偵字卷第13頁正面），
      以該診斷證明書記載告訴人於102 年6 月8 日16時39分許
      前往該院急診就診，距案發時僅有10多分鐘，該傷勢與告
      訴人所述遭被告駕車輛擦撞經過、部位亦相吻合，堪認告
      訴人左手挫傷，確為被告駕車駛離現場時所造成無訛。從
      而，被告辯稱：告訴人手挫傷應該不是伊駕車與告訴人汽
      車發生碰撞時造成的云云，即非可採。
（二）被告所駕車輛與告訴人車輛發生擦撞後，在駛離現場時，
      不慎擦撞到告訴人左手，致告訴人受有前揭傷害，其仍繼
      續駕車離去之客觀事實，固堪認定。惟被告是否已認識到
      其駕車致告訴人受傷？亦即其主觀上是否有肇事致人受傷
      而逃逸之犯罪故意？茲詳述如下：
  1.被告於原審審理時供稱：當天伊左前車頭確實有與告訴人車
    子左前方發生擦撞，擦撞後伊並沒有下車查看，也沒有搖下
    車窗，告訴人也沒有下車，至於告訴人有沒有搖下車窗伊不
    知道，當時伊車上音響是開啟正常音量，伊沒有聽到有人在
    後方大喊不要走，也沒有聽到有人拍打伊車身的聲音，伊雖
    然有稍微停下來，但因為看到對方是名車，伊又是無照駕駛
    ，所以急著離開現場，而當時車流量多，伊右手邊有很多機
    車，伊只注意右手邊，然後就先倒車再向右前方行駛出去，
    從車輛碰撞因而停止到伊駕車駛離為止，沒有經過很久的時
    間，伊沒有注意告訴人有無在拍打伊車窗或車身，伊不知道
    告訴人手挫傷是在何時造成的等語（見原審卷第146 頁至第
    148 頁、第152 頁）。
  2.告訴人於警詢時指稱：當天2 車發生擦撞後，伊車子就沒有
    動，伊看到被告肇事後意圖往後退，就搖下車窗請被告不要
    開，被告就再後退一次，然後加速往前逃逸，並無停下來的
    意思，在被告車輛往前開時，伊的手在車窗外面，所以就被
    擦撞到受傷等語（見偵字卷第2 頁至同頁背面）。證人即告
    訴人於原審審理時證稱：當天伊所駕車輛與被告所駕車輛擦
    撞後，被告車子有嘗試倒車的樣子，但被告車子的左前輪卡
    到伊車子的左前輪，所以被告第2 次倒車後才向他的右前方
    駛離，之後被告並沒有停車。伊是在被告第1 次倒車時，把
    車窗搖下，準備要把手伸出去，但還沒有伸出去，後來伊的
    手有伸出車窗，但是否是在被告完成第2 次倒車前，伊記不
    太清楚，也不確定當時被告車子已經開到哪裡，只知道被告
    當時正要駛離。伊的左手是傷到手指，碰到被告車輛哪個位
    置伊不確定，但應該不是車頭，因為車頭沒有那麼高，可能
    是車身，至於是否為車窗玻璃，伊就不確定。當天伊並沒有
    下車，只是搖下車窗，身體傾斜、盡可能將手往外伸，並說
    不要移動車子，但伊是在車內說，被告應該也聽不到。而伊
    把手伸出車窗只是跟被告揮手，並沒有拍打被告車身或車窗
    ，但被告好像沒有注意到伊跟他揮手，當時路人跟車子滿多
    ，被告車子前擋風玻璃是暗黑色的，伊只能看到被告的輪廓
    和頭轉方向，隱約看到被告在看他的右手邊。伊的手與被告
    車身只碰到1 次，而且是一瞬間，當時並沒有發出巨大聲響
    ，伊當下感覺疼痛，但不到非常疼痛，伊沒有大喊，也沒有
    聽到路人幫伊大喊叫被告不要走，伊的手碰到被告車身後，
    感覺被告車子就是直直開過去，沒有停止等語（見原審卷第
    148 頁至第150 頁背面）。
  3.互核被告、告訴人前揭所述，可知告訴人僅係將左手伸出車
    窗外，揮手示意被告停車，未曾拍打被告車身或車窗，是被
    告並無從透過車身或車窗遭拍動之聲響、震動，得知告訴人
    已將其左手伸至其車輛附近。又在被告第1 次倒車前，告訴
    人均未將其左手伸出車窗外，直至被告第2 次倒車至向前右
    轉駛離之間，告訴人始將其左手伸出車外，可見告訴人左手
    停留在車窗外之時間甚短；且告訴人左手擦撞被告車輛位置
    ，經告訴人已表明以其當時左手高度判斷，應可排除係擦撞
    被告車頭所致等語如前，此由告訴人所駕車輛為車身較高之
    休旅車款式，而被告所駕車輛為一般小轎車款式，亦可佐證
    告訴人之推論為正確，屬一般駕駛人視線上較難到之處；況
    被告為能順利駕車右轉巷道以駛離現場，其視線主要落在右
    方機車，是依上各情，應認被告尚無從由目視注意到告訴人
    左手已伸至其車輛附近及其車輛擦撞到告訴人手部之情形。
    其次，告訴人雖曾在車內以言語表示不要移動車子，但被告
    車窗既緊閉、車上音響又呈開啟狀態，被告應無法聽見告訴
    人所言，此亦經告訴人加以證實，是被告亦無從透過聽聞告
    訴人所為停車之說話聲音，而推知告訴人可能已伸出左手制
    止其車輛駛離。再者，告訴人左手與被告車輛擦撞僅為一瞬
    間之事，未發出巨大聲響，且告訴人左手受傷部位為手指，
    傷勢輕微，擦撞當下告訴人雖有痛感，但不至於非常疼痛，
    顯見被告車輛與告訴人手部擦撞之力道非大，此外，告訴人
    或路人又均未大喊被告不要走，提醒被告車輛已傷及告訴人
    之手部，是以，由擦撞力道、聲響及其他客觀情狀，確難認
    被告知悉其車輛擦撞到告訴人之左手。被告復自承：伊看到
    對方是名車，伊又是無照駕駛，急著離開現場等語（見原審
    卷第48頁背面、第152 頁背面），且經原審調閱公路監理資
    料，被告確實未領有自用小客車之駕駛執照，此有公路監理
    電子閘門查詢資料1 份在卷可按（見原審卷第143 頁），可
    見被告斯時情緒緊張，急於離開現場，在此情況下，其是否
    有暇察覺到告訴人已將手伸出窗外，並與其所駕車輛發生擦
    撞而受傷，殊值懷疑。佐以告訴人自警詢乃至於原審審理中
    ，始終指被告車身碰到其手部後，車輛直接逃離現場，無任
    何停頓一情，益證被告並不知其車輛已擦撞到告訴人之手部
    。綜上，實難認被告對於其車輛擦撞到告訴人左手致傷乙事
    ，已有所認識。
  4.至被告雖於103 年1 月23日檢察官偵查中自白犯罪，及於10
    3 年5 月7 日、同年6 月13日原審準備程序時表示：告訴人
    手部係在伊逃走過程中受傷等語（見偵緝卷第1 頁背面、原
    審卷第48頁背面至第49頁；第98頁至同頁背面）。然而，被
    告此部分自白與前揭卷內各項證據已不相符，是否得逕予採
    認，實非無疑。又細查被告上揭偵查及準備程序時所言，其
    於偵查中係供稱：「（問：你是否知悉肇事仍離開現場？）
    是，當時我很緊張。（問：是否承認本件過失傷害及肇事逃
    逸？）告訴人當時沒有受傷。（問：提示卷附告訴人驗傷單
    ，有何意見？）沒有意見。（問：是否承認本件過失傷害及
    肇事逃逸？）都承認。」等語（見偵緝卷第1 頁背面），可
    見被告所言知悉其有肇事，應係指2 車最初發生擦撞之事，
    而被告既曾表示其認為告訴人當時並未受傷，其前開認罪又
    屬簡短，則被告主觀上是否確知其駕車致告訴人受傷？殊值
    懷疑。其後，被告於103 年5 月7 日原審準備程序時供稱：
    告訴人的手會受傷，是伊要逃走的時候，他下車拍我的車子
    才扭到的，告訴人並沒有搖下車窗，而是下車等語（見原審
    卷第48頁背面），但此與事實並不相符。被告再於同年6 月
    13日準備程序時供稱：告訴人的傷勢不是車輛碰撞那一刻造
    成的，應該是車輛擦撞後，告訴人拍伊的車窗，伊把車子開
    離開的時候，所造成的傷勢，當時伊知道有人在拍車窗，伊
    是急著離開，伊踩油門就走了。如果有人在拍伊車窗，伊又
    這樣加速駛離，以伊的年齡跟智識程度判斷，對方可能會受
    傷等語（見原審卷第98頁至同頁背面），但被告所述告訴人
    以手拍打其車窗一事，已悖於事實，況被告於原審上開準備
    程序前一日（12日）與告訴人在新北市三重區調解委員會進
    行調解，尚與告訴人爭辯案發經過及如何致告訴人受傷，此
    經被告於原審準備程序、審理時供述及告訴人於審理時證述
    一致在卷（見原審卷第98頁至同頁背面、第147 頁、第149
    頁），被告所謂其車輛加速駛離時造成告訴人手部受傷，究
    係根據其案發時認知，或者事後在調解時所得訊息，實非無
    疑。從而，本案尚難以被告曾於偵查中自白及於原審準備程
    序時為前揭供述，即遽以認定其主觀上已知告訴人因與其車
    輛擦撞受有傷害，而有肇事逃逸之故意。
五、綜上所述，被告前揭自白既無其他補強證據足資佐證，由被
    告及告訴人於原審時所述案發經過、被告視線角度、擦撞力
    道、聲響及其他客觀情狀，均難以認定被告主觀上已認識到
    其駕車擦撞到告訴人左手致傷，仍逕自逃逸之情事。此外，
    復查無其他任何積極確切之證據，足以佐證被告涉有肇事逃
    逸之犯行，公訴人未提出適合於證明此部分犯罪事實之積極
    證據，而本院對於卷內證據資料逐一剖析，參互審酌，仍無
    法形成有罪之心證。揆諸前揭法條及判例、判決意旨，既屬
    不能證明被告犯罪，自應依法就被告被訴肇事逃逸為無罪之
    諭知。
六、公訴人上訴意旨雖略以：（一）被告業於103 年1 月23日偵
    查中自白犯行（參偵緝卷第1 頁背面），而原審卻認上開偵
    查中之自白，係指「被告所言知悉其有肇事，應係指2 車最
    初發生擦撞之事，而被告既曾表示其認為告訴人當時並未受
    傷，其前開認罪又屬簡短，則被告主觀上是否確知其駕車致
    告訴人受傷？殊值懷疑」等語，是原審認被告上開偵查中自
    白之論斷，似與事理相違。（二）被告亦業於原審準備程序
    中2 次自白犯行，即被告先後於103 年5 月7 日、同年6 月
    13日原審準備程序時之供稱等語在卷可稽（參原審卷第48頁
    背面、第98頁至同頁背面），原審竟以被告嗣後於審理程序
    辯稱等情（參原審卷第143 頁、第147 頁），認定「告訴人
    僅係將左手伸出車窗外，揮手示意被告停車，未曾拍打被告
    車身或車窗，是被告並無從透過車身或車窗遭拍動之聲響、
    震動，得知告訴人已將其左手伸至其車輛附近」等語，並推
    論被告主觀上就車輛擦撞到告訴人左手致傷乙事無所認識，
    要與事理相違，似嫌速斷。原判決該部分認事用法尚嫌未洽
    ，爰依法提起上訴，請將原判決該部分撤銷，更為適當合法
    之判決云云。
七、惟本院查：
（一）按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第
      1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
      出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
      提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
      足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
      服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
      應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128 號
      判例意旨參照），此即學說所指基於嚴格證明法則下之「
      有罪判決確信程度」，對於被告是否犯罪之證據應證明至
      「無合理懷疑」之程度，否則，於無罪推定原則下，被告
      自始被推定為無罪之人，對於檢察官所指出犯罪嫌疑之事
      實，並無義務證明其無罪，即所謂「不自證己無罪原則」
      ，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，如檢察官無法
      舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官對於被告是否
      犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，即應諭知被告
      無罪。次按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法
      院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不
      悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於
      判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指
      摘其為違法（最高法院91年度臺上字第2395號判決意旨參
      照）。又刑事訴訟法第156 條第2 項規定：被告之自白，
      不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
      ，以察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白
      之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
      ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證據，
      係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實
      確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事
      實之全部為必要，但亦需因補強證據之質量，與自白之相
      互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院
      100 年度臺上字第5386號判決意旨參照）。
（二）經查，公訴人前開上訴意旨所指摘原判決不當等情，迭據
      原審於原判決理由欄內詳為指駁敘明其不予採信之論據，
      即：1.本件佐以告訴人自警詢乃至於原審審理中，始終指
      稱當天系爭2 車最初發生擦撞之時，伊並無受傷，係伊看
      到被告肇事後（即系爭2 車最初發生擦撞之時）意圖往後
      退，就搖下車窗請被告不要開，被告就再後退一次，然後
      加速往前逃逸，並無停下來的意思，在被告車輛往前開時
      ，伊的手在車窗外面，所以就被擦撞到受傷，而當天伊並
      沒有下車，只是搖下車窗，身體傾斜、盡可能將手往外伸
      ，並說不要移動車子，但伊是在車內說，被告應該也聽不
      到。而伊把手伸出車窗只是跟被告揮手，並沒有拍打被告
      車身或車窗，但被告好像沒有注意到伊跟他揮手，當時路
      人跟車子滿多，被告車子前擋風玻璃是暗黑色的，伊只能
      看到被告的輪廓和頭轉方向，隱約看到被告在看他的右手
      邊。伊的手與被告車身只碰到1 次，而且是一瞬間，當時
      並沒有發出巨大聲響，伊當下感覺疼痛，但不到非常疼痛
      ，伊沒有大喊，也沒有聽到路人幫伊大喊叫被告不要走，
      伊的手碰到被告車身後，感覺被告車子就是直直開過去，
      沒有停止等語（見偵字卷第2 頁至同頁背面、原審卷第14
      8 頁至第150 頁背面），足證被告並不知其車輛已擦撞到
      告訴人之手部，實難認被告對於其車輛擦撞到告訴人左手
      致傷乙事，已有所認識。2.至公訴人雖於前開上訴意旨所
      指被告偵審中之自白，然被告此部分之自白與本件前揭卷
      內各項證據，並不相符，已如前述，是否得逕予採認，實
      非無疑。且細查被告於前開偵審時所為之供述，可知被告
      所言知悉其有肇事，應係指2 車最初發生擦撞之事，而被
      告既曾表示其認為告訴人當時並未受傷，其前開認罪又屬
      簡短，則被告主觀上是否確知其駕車致告訴人受傷，殊值
      懷疑。從而，本案尚難以被告曾於偵審中自白，即遽以認
      定其主觀上已知告訴人因與其車輛擦撞受有傷害，而有肇
      事逃逸之故意，故被告堅詞否認有肇事逃逸之犯行，應堪
      採信。從而，本件尚難僅憑公訴人所指出之證據，即遽認
      被告有何肇事逃逸之犯行。公訴意旨所指事證，及其指出
      之證明方法，經本院逐一剖析，反覆參酌，仍不能使本院
      產生無合理懷疑而認定被告有罪之心證。則依罪證有疑，
      利於被告之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。此外
      ，本院遍查全卷復查無其他積極確切之證據足資證明被告
      有何上開公訴人所指涉之犯行。揆諸前揭說明，因不能證
      明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
八、綜上所述，本件原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，而為
    綜合判斷、取捨，認檢察官所提證據均不足證明被告有檢察
    官所指之上開犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論
    斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則之情形
    ，自不容任意指為違法。檢察官上訴意旨未提出補強證據，
    可資證明被告確有前開公訴意旨欄所載之犯行，猶以經原審
    指駁並摒棄不採之事證部分，仍執前詞而為爭執，指摘原判
    決上開部分不當，尚難認有理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年   12    月    10    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  潘翠雪
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法
院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
[*jrecno*]103,交上訴,190,20141210,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上訴
[*jno*]190
[*jdate*]1031210
[*jcheck*]1
