[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1887%2c20131017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1887&jdate=1021017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001887&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1887%2c20131017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1887&jdate=1021017&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1887
[*裁判日期*]1021017
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1887號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭漢民
選任辯護人　王世豪律師
被　　　告　廖專銘
上列上訴人因被告等人竊盜案件，不服台灣台北地方法院102年
度審易字第200號，中華民國102年6月10日第一審判決（起訴案
號：台灣台北地方法院檢察署101年度偵字第20224號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：被告郭漢民、廖專銘與朱延祥（現經原審裁定
  停止審判）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
  101年9月3日下午9時許至同日下午10時5分許止，由廖專銘駕
  駛車號00-0000號自小貨車，搭載郭漢民及朱延祥，朱延祥另
  攜帶足供兇器使用之油壓式破壞剪1支，一同前往台北市○○
  區○○○路0段00巷0號、8號、16號及53巷臨3號法務部秘書處
  所管理之宿舍（下稱本案宿舍），彼等抵達後，朱延祥使用破
  壞剪破壞門栓並拆卸前揭宿舍之不銹鋼製大門4個及鋁製大門2
  個〈共價值新台幣（下同）7萬5千元；下稱系爭大門〉，復與
  郭漢民共同搬運至前揭自小貨車，得手後，彼等於101年9月3
  日下午10時30分許，駛往台北市○○區○○路0段000巷00號「
  合良資源環保紙業五金行」（下稱合良五金行），以6千元之
  價格，變賣予不知情之楊文敬牟利。嗣經據報員警調閱現場附
  近之監視錄影畫面，始於101年9月13日循線查知上情，因認被
  告郭漢民、廖專銘涉犯刑法第321條第1項第3款、第4款之結夥
  3人以上攜帶兇器竊盜罪嫌等語。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被
  告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
  之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使被
  告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
  他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年台
  上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必
  須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存
  在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達
  此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍
  不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986
  號判例、91年度台上字第39號判決意旨）。再按刑法上之竊盜
  罪以意圖為自己或第三人不法之所有，而取他人所有物，為其
  成立要件。若行為人欠缺意思要件，縱其結果不免有民事上之
  侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜罪。
三檢察官認被告郭漢民、廖專銘涉犯前開罪嫌，係以告訴人即法
  務部秘書處專員郜晉萍之指述、證人楊文敬之證述，及現場監
  視錄影畫面翻拍照片、台北市政府警察局大安分局搜索、扣押
  筆錄（含目錄表暨收據）、贓物認領保管單及收受物品、舊貨
  、五金廢料或廢棄物登記表為其論據。訊據被告郭漢民、廖專
  銘則堅決否認竊盜犯行，均辯稱：朱延祥稱系爭大門都是屋主
  不要之物，因而受朱延祥之託，幫忙載運系爭大門，並不知朱
  延祥是行竊等語。
四經查：
  廖專銘於前述時間駕駛車號00-0000號自小貨車，搭載朱延祥
  及郭漢民至本案宿舍，朱延祥另攜帶足供兇器使用之油壓式破
  壞剪1支，並由朱延祥與郭漢民下車將系爭大門共同搬運至前
  揭自小貨車。復於同日下午10時30分許，由廖專銘駕駛前開自
  小貨車，搭載朱延祥及郭漢民至合良五金行，由朱延祥以6千
  元之價格，將系爭大門變賣予楊文敬等情，業據被告郭漢民、
  廖專銘自承在卷，核與證人即共同被告朱延祥、證人楊文敬、
  郜晉萍證述相符（偵卷第15頁正背面、第93至95頁；原審卷第
  118至121頁；本院卷第67頁背面至第73頁），並有現場監視錄
  影畫面之翻拍照片、車號00-0000號自小貨車及系爭大門照片
  、台北市政府警察局大安分局搜索扣押筆錄（含目錄表暨收據
  ）、台北市政府警察局贓物認領保管單及收受物品、舊貨、五
  金廢料或廢棄物登記表，暨原審勘驗案發現場監視錄影光碟之
  勘驗筆錄在卷可稽（偵卷第19至23頁、第25至28頁、第37至38
  頁、第40至41頁；原審卷第182頁背面至第183頁背面），此部
  分事實固堪認定。惟查：
  (一)郭漢民、廖專銘辯稱係應朱延祥之請，由廖專銘駕自小客車
    幫忙載貨等語，應堪採信：
  1.證人即共同被告朱延祥證稱：案發當天我遇到郭漢民，跟他
    說我在案發地附近工作，知道該處房子都要拆除，那些鐵門
    沒有人要，問他有誰可開車載？他說廖專銘有車，我便跟廖
    專銘說那些鐵門都是沒有人要的，請廖專銘幫忙載；我本來
    是說請郭漢民、廖專銘幫忙載，我貼他們油錢，等於他們是
    讓我請，我需要幫忙時，才叫他們過來，我貼他們一些工錢
    ，之後我給廖專銘2000元，給郭漢民1500元，後來我要搬大
    門時搬不動，才要郭漢民、廖專銘幫忙搬，都是我1人拆，
    拆完再請他們搬上車；我有跟他們說這些門都沒人要了，他
    們並不知我偷拆等語（偵卷第120頁至第121頁；本院卷第67
    頁背面至第68頁背面、第69頁背面、第70、71頁）。
  2.被告郭漢民供、證稱：當天我在廖專銘家附近喝酒，朱延祥
    過來請我到中正紀念堂附近搬鐵門，我問他有無問題，他說
    他在那裡工作，已跟屋主聯絡好，沒問題，之後朱延祥去找
    廖專銘想向他借小貨車搬運貨物，廖專銘不想借，朱延祥便
    請廖專銘幫忙載鐵門，並說變賣後會貼油錢，朱延祥也跟廖
    專銘說已跟屋主聯絡好，沒問題。之後我們3人便一起出發
    等語（偵卷第8至9頁、第98至99頁；原審卷第110至第113頁
    ）
  3.被告廖專銘供、證稱：當天20時許，朱延祥、郭漢民來找我
    ，朱延祥表示要跟我借車去搬運貨物，我不想借他，他就要
    我跟他們一起去，他說會貼我油錢及運費，且說他已跟屋主
    聯絡好，沒問題。之後我才載朱延祥及郭漢民至案發地。到
    場時，我車子停在他們前面，我在車旁等，我沒注意他們在
    做什麼，沒看到他們拿什麼工具拆，也沒看到他們拆，只有
    他們沒辦法抬上車，我就下車幫忙一下等語（偵卷第5至6頁
    、第98頁；原審卷第114至116頁）
  4.細酌朱延祥之證詞，及郭漢民、廖專銘之供、證述，其等就
    3人何以至本案宿舍，搬運系爭大門，及朱延祥承諾事後將
    補貼廖專銘油錢之陳述，均相一致，堪認被告郭漢民、廖專
    銘辯稱：朱延祥因需貨車載貨，始找其等幫忙，並應允貼補
    廖專銘油錢，渠2人始隨同朱延祥至本案宿舍搬運系爭大門
    等語，應非虛妄。
  (二)郭漢民、廖專銘無不法所有意圖：
  1.經原審勘驗101年9月3日台北市○○○路00巷0號監視錄影畫
    面：(1)「檔名：090301.asf畫面左上方：MADB092-○○○路
    00巷0號2012/09/03」，結果：畫面時間21：51：39車牌號
    碼00-0000號自用小貨車由畫面右上出現，隨後靠邊停。21
    ：52：21車旁出現兩人身影，似在交談，朱延祥手持油壓式
    破壞剪往車後方走去，廖專銘往左邊路旁走去整理褲管，隨
    後往車走去，爬上後車斗。21：53：27有一人身影出現車旁
    ，往車後方向走去。21：54：53車後方有人影搬一方形板狀
    物品往車走去，放在車後斗後又往車後走去。21：55：48廖
    專銘往車後走去，隨後折返，後跟有兩名男子，靠近車旁朱
    延祥手持油壓式破壞剪。廖專銘站於車頭，另兩名男子繼續
    一前一後往前走，後方男子東張西望，廖專銘亦跟於兩人後
    方稍稍往前移動，隨即停於原處、徘徊。21：56：23朱延祥
    、郭漢民走入畫面。朱延祥手持油壓剪，廖專銘前看、後看
    、左看、右看，手抓臉後往回走後再低頭看地上，接著走回
    車子放置處，爬上後車斗。22：01：17廖專銘由車後出現，
    隨後移動車輛。廖專銘並爬上車後斗整理物品，將車下郭漢
    民、朱延祥往上傳的板狀物品搬上車後斗。郭漢民、朱延祥
    由車左方離開，廖專銘下後車斗後，將車開離。(2)「檔名：
    090302.asf畫面左上方：LADB092-01○○○路00巷0號2012/
    09/03」，結果：畫面時間21：58：51朱延祥、郭漢民陸續
    由畫面中下方出現，走至畫面左下角，一名男子彎腰，另一
    名跟上，兩人站立交談。22：00：03郭漢民往右走在白線上
    撿起一物，隨後走回畫面左下角，朱延祥、郭漢民兩人在畫
    面左下角彎腰撿拾物品，之後走出畫面外。22：00：53朱延
    祥手持油壓式破壞剪往畫面左下偏中移動，郭漢民跟上。22
    ：03：38車牌號碼00-0000號自用小貨車由畫面中下出現，
    到路口右轉，開出畫面外。22：04：09朱延祥、郭漢民搬一
    鐵門由畫面左邊走至畫面右邊。22：04：21朱延祥由畫面右
    邊走回左邊，又再折返。22：04：53朱延祥再由畫面右邊走
    向左邊，另一名男子跟上，兩人再搬一鐵門走向右邊。22：
    05：04朱延祥、廖專銘搬一鐵門走向畫面右邊等情，有原審
    102年5月27日勘驗筆錄存卷可考（原審卷第182頁背面至第
    183頁）。依原審上開勘驗結果，廖專銘雖有前看、後看、
    左看、右看之舉，惟其並非時時四處張望，且以其尚有餘裕
    整理褲管，及爬上車後斗整理物品，顯示其非處於高度警覺
    之緊張狀態，至郭漢民雖隨同手持器具之朱延祥離開停車處
    ，且搬鐵門回來，惟其亦無避人耳目之舉。核郭漢民、廖專
    銘2人於搬運系爭大門過程中之舉止，與一般行竊者、大多
    四處張望隨時處於高度警覺之緊張狀態，及迅速行竊後離開
    現場之犯案方式迥異，從而郭漢民、廖專銘2人是否確有意
    圖行竊，實非無疑。
  2.其次，朱延祥係從事鐵工，工作內容是拆窗、焊接鐵等，郭
    漢民係朱延祥之前同事，廖專銘曾向朱延祥任職之鐵工廠借
    調工人乙節，業據朱延祥供述明確（偵卷第120頁），而原
    審審理時郭漢民亦結證稱：朱延祥說他在該處做鐵工、焊接
    、拆門等工作，我曾與朱延祥至板橋文化路從事鐵門修理工
    作等語（原審卷第111頁正背面）；廖專銘則結證稱：因朱
    延祥係鐵工，當時屋頂漏水請朱延祥幫忙而認識，朱延祥請
    求協助載運系爭大門，事後將給予車資等語（原審卷第114
    頁），則郭漢民、廖專銘本於其等與朱延祥交往之經驗，對
    朱延祥工作內容之認識，參以本案宿舍已空置無人居住，屋
    外看得出來沒有人住等情，迭據告訴人法務部秘書處專員郜
    晉萍於警詢、偵查、原審審理時陳述明確（偵卷第13頁背面
    、第95頁、原審卷第118頁背面），則被告2人主觀上確信朱
    延祥稱系爭大門為屋主不要之廢棄物為真，並不悖於常情，
    亦堪認被告2人上開所辯，應非虛妄。
  3.再查郭漢民、廖專銘與朱延祥將系爭大門載運至證人楊文敬
    服務之合良五金行後，係由朱延祥與楊文敬洽談交易之價格
    ，郭漢民、廖專銘並不在場，且楊文敬給付6000元予朱延祥
    時，郭漢民、廖專銘亦未在場等情，業據證人楊文敬及朱延
    祥證述在卷（偵卷第15頁背面、第93頁；原審卷第119頁至
    第120頁背面；本院卷第70頁），倘郭漢民、廖專銘係與朱
    延祥共同竊取系爭大門，衡情應與朱延祥朋分贓款，郭漢民
    、廖專銘豈會就銷贓所得毫不關心，任由朱延祥獨自處分系
    爭大門？
  4.依上各情，實難認郭漢民、廖專銘與朱延祥同往本案宿舍搬
    運系爭大門時，主觀上有意圖為自己或第三人不法所有之竊
    盜犯意。
五綜上所述，公訴人舉之證據，尚不足證明被告2人有為自己或
  第三人不法所有意圖之竊盜犯意，此外復查無其他積極證據足
  認被告2人有檢察官所指涉之加重竊盜犯行。原審因而以不能
  證明犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨
  以：朱延祥嗣經原審通緝到案後供稱：用工具拆系爭大門時，
  郭漢民在場看並幫忙搬，走走拆拆3、4個地點，變賣所得並分
  給郭漢民1500元；依廖專銘供述可知朱延祥借車時，其已遲疑
  ，縱廖專銘初始不知朱延祥行竊，然到現場後看見朱延祥邊走
  邊拆的行徑，亦應可知是行竊等語。惟查：1.郭漢民、廖專銘
  本於其等與朱延祥交往之經驗，及對朱延祥工作內容之認識，
  參以本案宿舍已空置無人居住，屋外亦看得出來沒有人住，被
  告2人主觀上確信朱延祥稱系爭大門為屋主不要之廢棄物為真
  ，並不悖於常情等情，已如前述。2.再系爭大門分別為鐵製或
  鋁製，欲將之拆卸，當需使用器具，從而郭漢民、廖專銘縱見
  朱延祥持油壓式破壞剪，亦無何可疑之處。3.又朱延祥於本院
  雖證稱：有從變賣系爭大門所得之6000元中給郭漢民1500元等
  語，惟此為郭漢民所否認，廖專銘亦證稱：朱延祥沒有給郭漢
  民錢等語（原審卷第116頁背面），則朱延祥是否有給郭漢民
  1500元，即非無疑。又縱朱延祥有支付郭漢民1500元，惟依朱
  延祥證稱：郭漢民、廖專銘不知我偷拆，我只是請他們幫忙載
  ，我貼他們一些油錢、工錢，我們做工的人只要有幫忙就算1
  天的工錢，所以給他1500元等語（本院卷第68頁背面至第69
  頁），亦難以其給付郭漢民款項，遽認郭漢民知朱延祥係行竊
  系爭大門，而認郭漢民與朱延祥有竊盜之犯意聯絡。況系爭大
  門共變賣6000元，若係3人共謀行竊，在郭漢民亦全程在場之
  情形下，何以郭漢民僅分得1500元？而非與廖專銘、朱延祥均
  分該6000元？是此情尚難為郭漢民不利之認定。綜上，檢察官
  上訴指摘各節，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
[*jrecno*]102,上易,1887,20131017,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1887
[*jdate*]1021017
[*jcheck*]1
