[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2345%2c20141118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2345&jdate=1031118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002345&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2345%2c20141118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2345&jdate=1031118&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2345
[*裁判日期*]1031118
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2345號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧誠超
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院103
年度訴字第288號，中華民國103年6月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署102年度調偵字第1462號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、緣鄧建國、陸道芬育有長子鄧誠越、次子鄧誠超、三子鄧誠
    起（於民國84年間死亡，育有鄧正杰、鄧正楠）、長女鄧誠
    葉、次女鄧晴憶。鄧誠超明知鄧建國已於100年10月21日死
    亡，權力能力已消滅，不得為任何法律行為之主體，其名下
    所有財產即屬遺產，應由全體繼承人共有繼承，竟基於意圖
    為自己不法所有及偽造私文書後持以行使之犯意，未經全體
    繼承人同意，利用鄧建國生前委託其提領款項而保管中華郵
    政股份有限公司八德大湳郵局（下稱八德大湳郵局）帳號00
    0000-0-0000000號帳戶（下稱系爭郵局帳戶）之存摺及印章
    之便，接續於如附表所示之100年12月29日至101年3月23日
    間，在八德大湳郵局填寫郵政存簿儲金提款單，並盜蓋鄧建
    國之印章，以偽造鄧建國本人欲領取存款意思表示之提款單
    私文書後，旋持向不知情之上開郵局承辦人員行使，使上開
    郵局承辦人員陷於錯誤，誤信鄧建國尚未亡故，鄧誠超係依
    鄧建國本人授權領款，而交付如附表所示合計金額新臺幣（
    下同）98萬元予鄧誠超收受，足以生損害於陸道芬（業於10
    2年2月10日死亡）、鄧誠葉、鄧正杰、鄧正楠、鄧晴憶及鄧
    誠越等人，以及郵局對於客戶資料、存款管理之正確性。
二、案經鄧晴憶訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第
    1項、第2項定有明文。查本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，部分雖屬傳聞證據，然業經檢察官及被告
    鄧誠超於本院表示同意作為證據（見本院卷第31頁反面-34
    頁反面），且迄至本院言詞辯論終結前均未聲明異議（見本
    院卷第43頁反面-47頁正面），本院審酌該等被告以外之人
    於審判外所為陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非違
    法取得，且與待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或
    顯不可信之情形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有
    證據能力。
貳、實體方面： 
一、上開事實，業據被告鄧誠超於原審及本院審理時坦承不諱（
    見103年度訴字第288號審理卷第47頁反面-48頁正面、第54
    頁反面、本院卷第21、30頁反面、48頁正面），核與證人即
    告訴人鄧晴憶指訴之情節相符（見101年度他字第1372號偵
    查卷一〈下稱他字卷一〉第118頁、101年度他字第1372號偵
    查卷二〈下稱他字卷二〉第14、67至68頁、102年度調偵字
    第1462號偵查卷第8頁），並有鄧建國100年10月21日死亡之
    死亡證明書、二親等資料查詢結果、三親等資料查詢結果、
    中華郵政股份有限公司桃園郵局101年5月21日桃營字第0000
    000000號函附之客戶歷史交易清單、查詢存單資料及定期儲
    金存單歷史交易活動詳情表、財政部臺灣省北區國稅局遺產
    稅免稅證明書、中華郵政股份有限公司桃園郵局102年7月17
    日桃營字第0000000000號函所附上開郵局帳戶之客戶歷史交
    易清單及郵政存簿儲金提款單等在卷可憑（見他字卷一第5
    、12頁、101年度偵字第22935號偵查卷第4-5頁、他字卷二
    第2至10、114-115、102年度偵續字第216號偵查卷第42-48
    頁），足認被告上開任意性自白確與事實相符，應可採信。
    本件事證明確，被告前揭犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑
(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第339條業於103年6
    月18日修正公布施行，並於103年6月20日生效，修正前刑法
    第339條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以
    詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金。」修正後同條項規定：
    「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五
    十萬元以下罰金。」已將得併科之罰金刑金額提高，經比較
    新舊法結果，修正後刑法第339條第1項之規定較不利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時法即修正前刑
    法第339條第1項之規定。
(二)次按：(1)、刑法上處罰行使偽造私文書之主旨，重在保護文
    書之公共信用，故所偽造之文書既足以生損害於他人，其犯
    罪即應成立，縱制作名義人業已死亡，亦無妨於本罪成立（
    最高法院40年台上字第33號判例意旨參照）；(2)、人之權利
    能力，終於死亡，其權利義務因死亡而開始繼承，由全體繼
    承人承受，故關於遺產之法律行為，自當由全體繼承人為之
    ，被繼承人縱令於生前曾授權他人為之，亦因其死亡權利主
    體不存在而關係歸於消滅，自不得再以授權人之名義為法律
    行為（最高法院80年度台上字第4091號裁判要旨參照）；(3)
    、銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之取款憑條、
    存款憑條，非可流通市面得以自由轉讓，衹屬私文書之一種
    ，不能認為有價證券（最高法院49年台上字第1409號判例參
    照）；(4)、又盜用印章與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取
    他人之印章持以蓋用，當然產生該印章之印文，祇成立盜用
    印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜用印章行為為盜用
    印文行為所吸收（最高法院86年台上字第3295號判例意旨參
    照）。是核被告上開所為，係犯刑法第216條、第210條之行
    使偽造私文書罪、修正前刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    被告盜蓋鄧建國所有印章於郵政存簿儲金提款單上之行為，
    為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為復為行
    使之高度行為吸收，均不另論罪。被告雖於100年12月29日
    至101年3月23日間，先後有如附表所示6次盜蓋鄧建國印章
    及盜領系爭郵局帳戶存款之犯行，然此均係出於提領系爭帳
    戶款項之同一目的，係顯基於同一犯罪計畫之同一犯意，且
    以同一手段方法為之，侵害同一法益，各行為之獨立性薄弱
    ，在刑法評價上以視為數個舉動接續施行而評價為一罪較為
    合理，是應論以接續犯之單純一罪。被告為取得系爭郵局帳
    戶內之款項，向郵局承辦人員行使偽造之郵政存簿儲金提款
    單，進而詐取存款，其行使偽造私文書行為，即係向郵局承
    辦人員施用詐術行為，就行為人而言，係基於一個犯罪意思
    決定為之，自社會通念觀察，具有行為之重疊性，應評價為
    一個犯罪行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑
    法第55條前段規定，從一較重之行使偽造私文書罪處斷。
三、原審以被告行使偽造私文書及詐欺取財犯行事證明確，適用
    刑法第216條、第210條、修正前刑法第339條第1項、刑法第
    41條第1項前段、第55條，刑法施行法第1條之1第1項、第2
    項前段（據上論斷欄漏載刑法第2條第1項前段），並審酌被
    告盜用已故父親存摺及印章提領存款，損害告訴人等人之權
    益及郵局對客戶資料與財物保管之正確性，又被告犯後終能
    坦承犯行，態度非惡，且前無犯罪科刑紀錄，有本院之被告
    前案紀錄表可參，素行尚佳，事後尚無法與告訴人達成和解
    ，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度及生活狀況
    等一切情狀，量處有期徒刑4月，併諭知以1,000元折算1日
    之易科罰金標準；並附予說明被告盜蓋之鄧建國印文，均屬
    真正印章之印文，並非偽造之印文，而偽造之郵政存簿儲金
    提款單，均已行使交付予郵局承辦人員，非屬被告所有之物
    ，均不為沒收之諭知。經核原審認事用法俱無違誤，所為之
    量刑，亦屬允當，應予維持。
四、本院不採上訴意旨之理由及依據：
(一)檢察官上訴意旨略以：被告雖於原審準備程序中坦承犯行，
    惟盜用已故父親存摺及印章提領存款共計98萬元，迄今未歸
    還款項予全體繼承人，亦未與告訴人達成和解，犯後態度實
    屬不佳，然原審就其犯行僅判處有期徒刑4月，猶屬過輕，
    已悖離一般人民之法律期待，難謂係罪刑相當，亦難收懲儆
    之效等語。
(二)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量之
    權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
    條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端
    ，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分遽
    指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權
    自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未
    濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年台上字第66
    96號判例要旨參照）。查本件原審就被告量刑之責任基礎，
    已於原判決理由中說明審酌被告之犯罪手段（盜用已故父親
    存摺及印章提領存款）、犯罪所生危害（損害告訴人權益及
    郵局對客戶資料與財物保管之正確性）、犯罪後態度（終能
    坦承犯行，態度非惡，且前無犯罪科刑紀錄，素行尚佳，事
    後無法與告訴人達成和解），及被告犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度及生活狀況等一切情狀，原審就刑罰裁量職權
    之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權限之情形
    ，尚難認其量刑有何不當，是原審並無量刑過輕或違反罪刑
    相當、比例原則及公平原則之情形。況如前所述，鄧建國死
    亡後，其名下所有財產即屬遺產，應由全體繼承人共有繼承
    ，被告上開所領取之款項並非告訴人所得獨自支配，而繼承
    人鄧正杰、鄧正楠亦向本院具狀略以：「我們沒有告二伯鄧
    誠超，也不認為自己是被害人，...二伯鄧誠超心地善良、
    熱心助人，沒有前科，請法官衡量諸情，能給予二伯鄧誠超
    重生機會」、「我們不同意鄧晴憶律師所提的，將98萬元回
    存已經往生爺爺鄧建國名下。...存到...律師提供的帳戶更
    是不妥...」等語（見本院卷第18、39頁），且被告與告訴
    人及其他繼承人間關於鄧建國死亡後之遺產分配，尚另待其
    等循民事途徑解決，自不得以迄未歸還上開款項予全體繼承
    人，亦未與告訴人達成和解，作為量刑之加重審酌事由，檢
    察官執此指摘原判決量刑過輕，尚不足採。
五、又告訴代理人於本院固指稱被告另涉犯竊盜罪嫌（見本院卷
    第35頁正面），然查告訴人所指被告竊盜部分，業經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查終結，於102年12月17日以102
    年度調偵字第1462號為不起訴處分確定在案，有不起訴處分
    書及本院之被告前案紀錄表在卷可稽（見102年度調偵字第1
    462號偵查卷第59-60頁、本院卷第13頁），況此部分與上開
    本院論罪科刑之行使偽造私文書及詐欺取財犯行，並無何裁
    判上或實質上一罪關係，本院自無從併予審理。
六、綜上所述，本院經核原審判決已詳敘認定被告犯罪之證據及
    理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無違誤
    ，量刑亦稱允當。檢察官上訴指摘原審量刑過輕，難謂罪刑
    相當，亦難收懲儆之效一節，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。 
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    11    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。

中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。 








附表
┌──┬───────┬─────┐
│編號│提領日期      │提領金額  │
│    │              │（新臺幣）│
├──┼───────┼─────┤
│一  │100 年12月29日│20萬元    │
├──┼───────┼─────┤
│二  │101 年1 月3 日│20萬元    │
├──┼───────┼─────┤
│三  │101 年1 月9 日│8 萬元    │
├──┼───────┼─────┤
│四  │101 年3 月16日│20萬元    │
├──┼───────┼─────┤
│五  │101 年3 月20日│15萬元    │
├──┼───────┼─────┤
│六  │101 年3 月23日│15萬元    │
└──┴───────┴─────┘
[*jrecno*]103,上訴,2345,20141118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2345
[*jdate*]1031118
[*jcheck*]1
