[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1570%2c20140820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1570&jdate=1030820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001570&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1570%2c20140820%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1570&jdate=1030820&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1570
[*裁判日期*]1030820
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 103年度上訴字第1570號
上　訴　人
即　被　告　盧嘉昇
選任辯護人　黃敬唐律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法
院102年度訴緝字第30號，中華民國103年4月8日第一審判決（起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署101年度偵字第7585 號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、盧嘉昇明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所規範之第一級毒品，依法不得持有，竟基於持有第一級毒
    品純質淨重10公克以上之犯意，於民國（下同）101 年8 月
    4日下午4 時許，在桃園縣龍潭鄉中豐路3段某機車行，以新
    臺幣（下同）15萬元之代價，向真實姓名年籍不詳、綽號「
    阿談」之成年男子購得第一級毒品海洛因1 大包，並附贈散
    狀小包之海洛因數包（純質淨重共約35公克），而據以持有
    之。
二、盧嘉昇明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所規範之第二級毒品，依法不得持有，竟另行起意，
    並基於持有第二級毒品純質淨重20公克以上之犯意，於101
    年8 月5 日下午1 、2 時許，在新北市○○區○道○號高速
    公路中和交流道附近，自真實姓名年籍不詳、綽號「偉仔」
    之成年男子處取得第二級毒品甲基安非他命數包抵債（毛重
    共約250 公克），而據以持有之。
三、嗣於101 年8 月8 日凌晨0 時24分許，在新竹縣湖口鄉○○
    路000 號前為警查獲，並扣得海洛因4 包（毛重50.17 公克
    ，淨重46.98 公克，純質淨重29.66 公克）、甲基安非他命
    9 包（驗前總毛重248.10公克，驗前總純質淨重222.02公克
    ）、電子磅秤1 台、塑膠袋1 個、分裝袋1 包及Samsung 廠
    牌行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）。
四、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    定有明文。本件上訴人即被告盧嘉昇（下稱被告）及其辯護
    人於原審及本院審判程序中，對於本案相關證人於偵訊時之
    證述暨其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示
    無意見，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議（見原審訴緝
    卷第70頁正面至第72頁正面、本院卷第88頁正面至第89頁正
    面），本院審酌本案證人之陳述及證據資料作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，是依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，前述證人於審判外之陳述及
    相關證據資料，自均得作為證據。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據被告於偵查、原審及本院審理時坦承不
    諱（見偵卷第4頁至第8頁、第50頁至第51頁、第160 頁至第
    163頁、原審訴緝卷第20頁至第22 頁、第45頁至第48頁、第
    69頁至第76頁、本院卷第87頁至第90頁），並有搜索經過及
    結果陳報書、新竹市警察局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表各1份、現場照片21張附卷可憑（見偵卷第9頁至第13頁、
    第15 頁至第25頁）。另扣案之粉塊4包經送鑑驗結果（毛重
    50.17公克，淨重46.98 公克，純質淨重29.66公克），含有
    海洛因成分； 扣案之淡黃色晶體9包經送鑑驗結果（驗前總
    毛重248.10公克，驗前總純質淨重222.02公克），含有甲基
    安非他命成分，有法務部調查局濫用藥物實驗室101 年9月7
    日調科壹字第00000000000 號鑑定書、內政部警政署刑事警
    察局101年9月10日刑鑑字第0000000000號鑑定書各1 份在卷
    可憑（見偵卷第69頁、第74頁）。綜上，足以認定被告前開
    任意性自白確與事實相符，是本案事證明確，被告所為前揭
    犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
（一）罪名：
      核被告盧嘉昇就犯罪事實欄一、所為，係犯毒品危害防制
      條例第11條第3 項之持有第一級毒品純質淨重10公克以上
      罪；就犯罪事實欄二、所為，係犯毒品危害防制條例第11
      條第4項之持有第二級毒品純質淨重20 公克以上罪。本件
      起訴書所引起訴犯罪法條雖未援引毒品危害防制條例第11
      條第3項、第4項，然觀諸起訴書犯罪事實欄業已記載被告
      涉犯持有第一級毒品純質淨重10公克以上、第二級毒品純
      質淨重20公克以上之犯罪情節，是應認檢察官業已起訴此
      部分犯罪事實，僅係法條漏載，且此亦經原審檢察官於10
      3年3月11日當庭予以補充（見原審訴緝卷第69頁正面），
      並經原審及本院依刑事訴訟法第95條規定踐行告知程序，
      本院自得予以審理，合先敘明。
（二）變更起訴法條：
    1.公訴意旨雖認被告係基於販賣之意圖而持有扣案海洛因 4
      包、甲基安非他命9 包，因認被告係涉犯毒品危害防制條
      例第5條第1項之意圖販賣而持有第一級毒品罪、同條第 2
      項之意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌等語。
    2.惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2條、第301條第1項分別定有明文。次按，事
      實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又
      認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
      為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
      更不必有何有利之證據，最高法院40年臺上字第86號及30
      年上字第816 號判例可資參照。另按，毒品危害防制條例
      第5條之意圖販賣而持有毒品（包括第一、二、三、四 級
      毒品）罪中，所謂之意圖販賣，乃犯罪構成之主觀違法性
      要素，亦屬犯罪之成立要件，行為人是否具有販賣之意圖
      而持有毒品，須以嚴格之證據證明之，亦即必須有相當之
      客觀事實，足以表徵其主觀意念之遂行性及確實性，始足
      當之，最高法院96年度臺上字第1772號、100 年度臺上字
      第6463號判決意旨參照。末按，刑事訴訟法第161 條已於
      91年2月8日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪
      事實應負舉證責任，並指出證明之方法，因此檢察官對於
      起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，
      倘所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
      明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
      罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
      年臺上字第128號判例可資參照）。
    3.公訴人認被告涉有毒品危害防制條例第5 條第1 項之意圖
      販賣而持有第一級毒品罪、同條第2 項之意圖販賣而持有
      第二級毒品罪嫌，無非係以證人張家豪於偵訊時之證述及
      扣得海洛因4 包、甲基安非他命9 包、電子磅秤1 台、塑
      膠袋1 個、分裝袋1 包及Samsung 廠牌行動電話1 支等物
      為其主要論據。訊據被告堅決否認有何意圖販賣而持有第
      一級、第二級毒品之犯行，辯稱略以：我持有前開毒品之
      緣由係因一次購買數量較多比較優惠，亦可避免分次購買
      增加為警查獲之風險，且我有足夠資力可一次購買數量較
      多之毒品，而持有毒品之目的係欲自行施用等語。經查：
      (1)證人張家豪（下稱證人）於偵訊時雖證稱：我並未跟盧
        嘉昇購買過毒品，亦不知悉盧嘉昇有無在販賣毒品，盧
        嘉昇只有曾經給過我1 次安非他命，但我並未付錢等語
        ；於同日偵訊時又稱：盧嘉昇於101 年間有一次在新竹
        某處給我海洛因及安非他命，另一次在桃園縣觀音鄉某
        處給我安非他命，但都沒有跟我收錢等語（見偵卷第14
        2頁至第144頁），是證人就被告無償轉讓毒品之次數、
        種類等節，所述內容反覆不一，則其證述之可信度實堪
        置疑，又其前揭關於被告無償轉讓毒品等證述內容，復
        未提出其他積極證據資為佐證，是其陳述是否與事實相
        符，仍應調查其他證據以資審認，況證人上開證述之內
        容，僅證稱曾從被告處無償取得毒品，然就被告於本案
        究係有無販賣之意圖一節均未提及，自難逕以證人前揭
        證述內容，遽為被告不利之認定。
      (2)被告雖於101 年8 月8 日凌晨0 時24分許，在新竹縣湖
        口鄉○○路000 號前為警扣得海洛因4 包、甲基安非他
        命9 包等物，惟此至多僅能證明被告於前開時地，持有
        第一級毒品純質淨重10公克以上、第二級毒品純質淨重
        20公克以上之情，然被告持有第一級毒品純質淨重10公
        克以上、第二級毒品純質淨重20公克以上之緣由、目的
        為何，均乏具體事證可佐，且持有毒品之原因甚多，或
        因製造、運輸、販賣而持有，或因意圖販賣而持有，或
        因轉讓而持有，或因施用而持有，甚至僅單純持有毒品
        等均有可能，此觀毒品危害防制條例就上開各情而各異
        其規定可見端倪，並非僅有意圖販賣而持有之單一可能
        性，況持有毒品之數量為何與是否意圖販賣毒品，亦無
        絕對關連，意圖販賣毒品之人，更不以需先持有數量較
        多之毒品為必要，自難徒憑被告持有數量較多之毒品一
        情，即遽以推斷或臆測被告確有意圖販賣而持有第一級
        、第二級毒品之犯行。
      (3)被告固於101 年8 月8 日凌晨0 時24分許，在新竹縣湖
        口鄉○○路000 號前為警扣得電子磅秤1 台、塑膠袋 1
        個、分裝袋1 包及Samsung 廠牌行動電話1 支等物，然
        前揭物品為尋常之計量、包裝器具或通訊工具，均有其
        適當之用途，且日常應用甚廣、取得容易，俱非專供販
        毒所用之物，而電子磅秤、分裝袋亦可用於秤重分裝攜
        帶毒品以便於各次施用，為施用毒品者常備之物，是以
        ，要難逕認被告持有電子磅秤、分裝袋等物之目的必係
        為供分裝販賣毒品所用，在無其他積極證據足資佐證之
        情形下，自不得僅以被告持有電子磅秤、分裝袋等物為
        由，即率予推論被告之犯行。
      (4)被告雖於100 年2 、3 月間，有販賣第二級毒品、轉讓
        禁藥之犯行，經原審以102 年度訴緝字第25號判決判處
        應執行有期徒刑6 年2 月，然本件被告於101 年8 月間
        持有上開毒品，距前揭被告於100 年2 、3 月間，販賣
        第二級毒品、轉讓禁藥之犯行，已相隔約1 年6 月，且
        經公訴人調閱被告行動電話之電話簿及通聯記錄（見偵
        卷第87頁至第97頁），再傳喚相關通聯人後，並無被告
        於101 年8 月間有販賣毒品或向其等兜售毒品之明確事
        證，公訴人亦未就被告究係有何販賣之意圖，或者有何
        販賣之對象、計畫，及如何販賣之細節（例如販賣之數
        量、價金、交付之方法等）提出具體之證據，或就扣案
        之物品如何證明被告係基於意圖販賣而持有毒品之關連
        性，指出其證明方法，此外，本院復查無其他積極證據
        足資證明或補強被告持有前開毒品有何販賣之意圖，實
        無從據以推認被告此次確係基於販賣之意圖而持有上開
        毒品。
      (5)被告於101 年8 月8 日凌晨2 時55分許，在警局所親採
        封緘之尿液（檢體編號：D-047 ），經送正修科技大學
        超微量研究科技中心以酵素免疫分析法初步檢驗結果呈
        鴉片類代謝物、安非他命類陽性反應，復經該中心以氣
        相層析質譜儀法確認檢驗後，呈可待因、嗎啡、安非他
        命、甲基安非他命陽性反應等情，有新竹市警察局毒品
        犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄、正修科技大學超微
        量研究科技中心於101 年8 月22日出具之尿液檢驗報告
        各1 份附卷可稽（見偵卷第26頁、原審訴緝卷第34頁）
        ，參以被告前於93年間，即因連續施用第二級毒品案件
        ，經原審法院以93年度易字第403 號判決判處有期徒刑
        5 月確定，且於本案查獲前有多次施用毒品前科等情，
        有本院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，足見被告確有施
        用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之習慣
        ，且於持有前開毒品後數日內即有施用毒品之情，自無
        從排除被告確有施用毒品需求之可能。再衡以購毒之人
        各次購買之毒品數量，本無任何規律、限制，且因雙方
        資力、交情好壞、可提供數量、市場行情及查緝嚴謹與
        否之不同而致生差異，尤以單次大量購買物品可獲取較
        高之優惠，亦為社會交易之常情；而毒品成癮者，為確
        保毒品存量穩定，並圖較低購買價格，及避免分次購買
        增加為警查獲之風險，遂一次購入數量較多之毒品而持
        有，亦無悖常情，故無法排除被告確係囤積扣案毒品供
        己施用之可能，而非必然可將被告持有毒品之動機一概
        歸於販售獲利。此外，被告有足夠資力可一次購買數量
        較多之毒品一情，除據被告早於偵訊時即已供述明確外
        （見偵卷第50頁反面），並有與其所述相符之合夥協議
        書、協議書各1 份在卷可憑（見原審訴緝卷第78頁至第
        80頁），是其辯稱持有前開毒品之緣由係因一次購買數
        量較多比較優惠，亦可避免分次購買增加為警查獲之風
        險，且其有足夠資力可一次購買數量較多之毒品，而持
        有毒品之目的係欲自行施用等語，尚非全然無據。
      (6)綜上所述，公訴意旨所舉事證，均未達於通常一般之人
        均不致於有所懷疑，而得確信為真實之程度，本院自無
        從就被告被訴意圖販賣而持有第一級、第二級毒品之事
        實形成有罪之確信，尚難率對被告以此罪名相繩，其所
        為應僅論以持有第一級毒品純質淨重10公克以上、第二
        級毒品純質淨重20公克以上罪，公訴意旨認被告所為，
        係犯毒品危害防制條例第5 條第1 項之意圖販賣而持有
        第一級毒品罪、同條第2 項之意圖販賣而持有第二級毒
        品罪，尚有未洽，然其社會基本事實同一，爰依刑事訴
        訟法第300 條之規定，變更應適用之法條（本院按：公
        訴人對原審為如上之變更起訴法條及以適用變更後之法
        條審理判決，並未表示不服而提起上訴，併此敘明）。
（三）數罪併罰：
      被告先後所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪時
      間、地點亦均不同，應予分論併罰。
三、原審因以被告上開犯罪事證明確，適用毒品危害防制條例第
    11條第3 項、第4 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第
    42條第3 項、第51條第5 款、第7 款、第38條第1 項第2 款
    等規定，審酌被告無視法律之禁止而持有第一級毒品海洛因
    純質淨重10公克以上、第二級毒品甲基安非他命純質淨重20
    公克以上，其持有海洛因、甲基安非他命之純質淨重分別高
    達29.66 公克、222.02公克，數量甚大，所為影響社會秩序
    、善良風俗，且有助長毒害流通之虞，實值非難，然考量其
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好，兼衡被告前有餐飲業等工作
    經歷，並參酌其持有之動機、目的、手段、生活狀況、智識
    程度為高中畢業，持有毒品之期間等一切情狀，分別量處如
    原判決主文所示之刑，暨定其應執行刑為有期徒刑4 年，併
    科罰金15萬元，罰金如易服勞役，以1 千元折算壹日。復就
    沒收部分說明：「按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規
    定，查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，此所稱【查獲之毒品】，係指被查獲而與本案有關之
    全部毒品而言。查扣案被告持有之海洛因併同無法析離之包
    裝袋4包（毛重50.17公克，淨重46.98公克，純質淨重29.66
    公克）、 甲基安非他命併同無法析離之包裝袋9包（驗前總
    毛重248.10公克，驗前總純質淨重222.02公克），均屬查獲
    且與本案被告犯行有關之毒品，揆諸上開說明，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收銷燬之。又扣案之塑膠袋1 個，為被告所有，且係供
    其持有第一級毒品犯行時所用等情，業據被告供承在卷（見
    原審訴緝卷第47頁反面），應依刑法第38條第1項第2款之規
    定，予以沒收之。至其餘扣案之物，雖屬被告所有，然卷內
    並無積極證據足以認定與本案犯行有關，且非屬違禁物，爰
    均不予宣告沒收。」等語。本院經核，原審認定之事實及適
    用之法律皆無違誤，量刑亦稱妥適。
四、被告上訴意旨雖略以：伊因受毒癮所害而有購買毒品施用之
    必要，然之所以一次購買數量較多之毒品乃因價格可以較為
    優惠，且可避免分次購買增加為警查獲之風險，因而涉犯本
    案。伊雖持有毒品，但並未藉此對外牟利，嗣遭警查獲後亦
    有坦承犯罪，則審酌本件被告各項情節，應依刑法第57條規
    定為整體之評價，並顧及比例原則與平等原則，而援引與原
    判決具相同性質之判決為佐證，足認原審判決之量刑結果並
    非適法允當，爰請求撤銷改判從輕量刑云云。
五、按量刑輕重，屬法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已
    以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，
    在法定刑度內，酌量科刑，無偏執一端，致明顯失出失入情
    形，自不得指為不當或違法（最高法院103年度臺上字第291
    號判決、103年度臺上字第331號判決參照）。查被告於本件
    上訴理由狀內所指其他案件判決情形，屬各該個案件之裁量
    事項，其犯罪情節千差萬別，且個案間犯罪事實不同，尚難
    比附援引，故無從有拘束本案之效力。矧觀被告本院被告前
    案紀錄表（見本院卷第39頁至第52頁），被告素行不端，前
    科累累，之前尚有販賣第二級毒品前科經法院判刑確定，現
    另案在監執行中；再觀之被告前曾因持有第一級毒品純質淨
    重達10公克以上，經法院判處有期徒刑1年3月確定；又被告
    前因施用毒品經觀察、勒戒釋放出所後，仍無法斷絕施用毒
    品惡習而購買毒品施用，顯見其意志力薄弱，其施用毒品足
    以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，戕害一己
    之身體健康，本件本院依罪證有疑、利於被告法則，雖難以
    意圖販賣而持有或販賣未遂罪相繩，然本院審酌本件被告持
    有第一級毒品純質淨重達10公克以上（純質淨重29.66 公克
    ），持有第二級毒品純質淨重達20公克以上（純質淨重222.
    02公克），數量甚大，價值不貲，且本件被告係經緝獲始到
    案，足見其犯罪後之態度尚有可議，及刑法第57條所列各款
    一切情狀，認原判決僅分別量處被告有期徒刑2年併科罰金7
    萬元、2年3月併科罰金10萬元，已屬從輕量刑。被告上訴意
    旨猶執前詞以他案量刑之情形指摘原審量刑過重，揆之上開
    說明，自不足以認定原判決有何量刑過重不當或違法之處，
    其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    8    月    20    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    8     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,1570,20140820,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1570
[*jdate*]1030820
[*jcheck*]1
