[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2627%2c20131030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2627&jdate=1021030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002627&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2627%2c20131030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2627&jdate=1021030&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2627
[*裁判日期*]1021030
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2627號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王贊舜
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣新竹地方法院102 年度
審訴字第300號，中華民國102年8月1日第一審判決（起訴案號：
臺灣新竹地方法院檢察署101 年度偵字第9705號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、王贊舜前（一）於民國（下同）94年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，經臺灣桃園地方法院以97年度訴緝字第
    97號判決判處有期徒刑8 月、8 月，減為有期徒刑4 月、4
    月，應執行有期徒刑6 月，嗣提起上訴，經本院以98年度上
    訴字第1884號判決駁回上訴而確定。（二）又於98年間，因
    酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以98年度壢
    交簡字第2648號判決判處有期徒刑3 月確定。上開2 案件接
    續執行，於99年12月3 日執行完畢。
二、詎王贊舜仍不知悔改，其因與前女友陳莉菁發生糾紛，懷疑
    盧永乾擅自收留陳莉菁，且認其電腦遭盧永乾及陳莉菁用以
    架設色情網站而心生不滿，竟於101 年10月8日晚上9時許，
    基於私行拘禁之犯意，在新竹縣湖口鄉貴州街攔阻盧永乾後
    ，強行將盧永乾帶至其位於新竹縣湖口鄉○○街00號居所，
    將盧永乾拘禁於該處3 樓房間內，並不斷追問陳莉菁之下落
    。迄於同日晚上11時許，經盧永乾否認藏匿陳莉菁後，王贊
    舜另基於傷害之犯意，自抽屜拿取其所有之水果刀1 支刺向
    盧永乾之大腿，並持其所有之鐵管（未扣案）毆打盧永乾之
    身體，致盧永乾受有右上背、右髖腿挫傷、右大腿刺傷（傷
    口約6 公分長）等傷害。嗣於翌（9 ）日凌晨0 時19分許，
    王贊舜復不顧盧永乾已受傷之情，要求其友人吳其禎（所涉
    妨害自由罪嫌，另經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以102
    年度偵字第3557號為不起訴處分）為其呼叫計程車後，帶同
    盧永乾搭上計程車，再指示計程車司機徐國蘭在新竹縣湖口
    鄉繞行約半小時，又返回上址居所，並以其所有之手銬1 付
    將盧永乾銬在該居所3 樓樓梯間之欄杆上，且沒收盧永乾之
    手機，阻止盧永乾與他人聯絡，而繼續拘禁盧永乾。嗣於
    101 年10月9 日凌晨1 時15分許，王贊舜之母王瑞美發現盧
    永乾遭人上銬在樓梯間後，報警處理，始查悉上情，並扣得
    王贊舜所有分別供上開私行拘禁、傷害犯行所用之手銬1 付
    、水果刀1 支。
三、案經盧永乾訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以外之人
    於審判外之供述或非供述證據，因公訴人及被告王贊舜（下
    稱被告）均已於本院審理時表示無意見（見本院卷第58頁至
    第59頁背面），且迄至言詞辯論終結前均未聲明異議，而本
    院審酌上開供述或非供述等證據資料製作時之情況，無不當
    取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開規定，認前揭證據資料應有證據能力。
二、前揭犯罪事實業據被告於警詢時、偵查中及原審準備程序、
    簡式審判程序訊問時，及本院審理時均坦承不諱（見臺灣新
    竹地方法院檢察署101 年度偵字第9705號卷【下稱偵9705卷
    】第13至17、86至87、182 至183 頁，102 年度偵字第3557
    號卷【下稱偵3557卷】第26至35頁，原審卷第37頁背面、40
    頁背面，本院卷第58頁正面、60頁正面），核與證人即告訴
    人盧永乾於警詢時及偵查中之證述（見偵9705卷第18至21、
    135 至137 頁，偵3557卷第19至20頁）、證人王瑞美於警詢
    時之證述（見偵9705卷第22至24頁）、證人徐國蘭於偵查中
    之證述（見偵9705卷第191 至193 頁、偵3557卷第18至19頁
    ）、及證人吳其禎於偵查中之證述（見偵3557卷第13至14頁
    ）等語，其重要情節均大致相符一致；且有天主教仁慈醫療
    財團法人仁慈醫院傷害診斷證明書1 份、現場及告訴人受傷
    照片共14張（見偵9705卷第29、37至44頁）、扣案之水果刀
    1 支及手銬1 付暨扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份、扣押
    物品清單2 份及扣案物照片3 張在卷可佐（見偵9705卷第25
    至28、35至36、45頁，原審卷第25頁），足認被告前開之自
    白與事實相符，應堪採信。本件被告上開犯罪事證明確，犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、按刑法第302條第1項所謂以非法方法剝奪人之行動自由，係
    指以私禁外之非法方法，妨害其行動自由而言；若將被害人
    拘禁於一定處所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍
    屬私禁行為。又刑法第302條第1項所謂其他非法方法剝奪人
    之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，行為人將
    人私行拘禁，同條項既有明文，按之主要規定優於補充規定
    原則，自不應宣告補充規定之罪名（最高法院21年上字第18
    34號、30臺上字第1693號等判例意旨參照）。查被告將告訴
    人盧永乾私行拘禁於被告位於新竹縣湖口鄉○○街00號居所
    達數小時，自應論以刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪，至
    被告自新竹縣湖口鄉貴州街強押告訴人至上開居所及自上開
    居所強押告訴人至新竹縣湖口鄉繞行約半小時後復返之行為
    ，揆諸前揭判例意旨，不應再另論以同條項之剝奪他人行動
    自由罪。核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪及
    同法第302 條第1 項之私行拘禁罪。公訴意旨認被告剝奪告
    訴人行動自由部分所為，係犯刑法第302 條第1 項之剝奪他
    人行動自由罪，容有誤會，附此敘明。被告王贊舜所犯上開
    傷害罪及私行拘禁罪間，犯意各別、行為可分，應予以分別
    論罪、合併處罰之。查被告有如前開犯罪事實欄一、所示有
    期徒刑執行完畢之前科，有本院被告前案紀錄表1 份附卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之2 罪，均為累犯，各應依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。
四、原審因以被告所犯上開私行拘禁、傷害等犯行，犯罪事證明
    確，適用刑法第302 條第1 項、第277 條第1 項、第47條第
    1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第38條第1 項第
    2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段等規定，
    審酌被告因與告訴人盧永乾間之細故糾紛，竟私行拘禁告訴
    人，致告訴人之身體自由受到嚴重限制，復持水果刀及鐵管
    傷害告訴人，侵害告訴人之身體法益，所為實值非難，兼衡
    被告犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害程度，且迄
    未與告訴人達成和解，以及犯後坦承犯行，並配合原審將程
    序改為簡式審判程序以促進訴訟，對於「妥速審判」所要求
    之促進訴訟功能頗有助益等一切情狀，分別量處有期徒刑4
    月、3 月，並定應執行刑為有期徒刑6 月，及諭知易科罰金
    之折算標準；復就沒收部分說明：扣案之手銬1 付、水果刀
    1 支，均為被告所有且分別供上開私行拘禁、傷害犯行所用
    之物，依法宣告沒收之。另敘明至被告持以毆打告訴人所用
    之鐵管，並未扣案，且據被告供稱業已不知去向（見偵9705
    卷第14至15、86頁），因無證據證明該鐵管現尚存在，為免
    日後執行之困難，爰不予宣告沒收等語。本院經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦屬允當。
五、檢察官上訴意旨雖略以：本件被告有多次毒品、槍砲前科，
    於88年間亦曾以非法方法剝奪人之行動自由，經臺灣新竹地
    方法院為有罪科刑判決確定，其素行非佳；又被告僅因懷疑
    告訴人盧永乾擅自收留其前女友之細故，即為本件犯行，且
    被告持水果刀刺傷告訴人後，在告訴人處於傷口流血的情況
    下，竟未思及將告訴人送醫，仍帶同告訴人搭乘計程車在附
    近繞行半小時之久，嗣又將告訴人銬在居所3 樓樓梯間欄杆
    上，且沒收告訴人手機阻止其與他人連絡，顯見被告使用犯
    罪手段兇殘，且枉顧告訴人之生命、身體狀況，倘非被告之
    母發現及時報警處理，恐造成告訴人更大之傷害；再被告犯
    後迄今未能與告訴人和解，是原審所量處之刑尚屬過輕，且
    未符合比例原則云云。另被告上訴意旨略以：請法院念及本
    案並非伊主動挑起事因之情形，予以從輕量刑云云。本院查
    ，按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦予法院裁量
    之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職權自由裁量
    之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第
    57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
    端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單就量刑部分
    遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎
    ，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又
    未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72年臺上字第
    6696號判例參照）。查本件原審就被告量刑之責任基礎，已
    於原判決理由中說明審酌被告犯罪等一切情狀，原審就刑罰
    裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權
    限之情形，尚難認其量刑有何不當。又被告嗣於本院審理時
    庭呈告訴人之撤銷告訴撤告書（見本院卷第62頁），且據之
    主張其已和告訴人達成和解乙情，亦足見原審並無量刑過輕
    或量刑違反比例原則之情形。此外，被告上訴意旨雖另主張
    ：告訴人盧永乾亦對伊提出恐嚇告訴，然該案卻未與本件一
    併審理裁判，故伊提起上訴，請法院一併審理云云；其復於
    本院審理時陳稱：當時盧永乾告伊妨害自由、傷害、恐嚇等
    三罪，不知道為何只有判妨害自由及傷害，沒有判恐嚇等語
    （見本院卷第58頁）。惟按起訴為訴訟上之請求，基於不告
    不理原則，受訴法院對於被告之行為，應受審判之範圍，除
    刑事訴訟法第267 條之情形外，應以起訴書所記載被告之犯
    罪事實為準。查本件檢察官起訴書中並未記載被告恐嚇告訴
    人之犯罪事實，則依不告不理原則，法院自當無審理該部分
    之權限。綜上所述，檢察官及被告猶執前詞提起上訴，指摘
    原判決有違法或不當之處，核均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
私行拘禁罪部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
傷害罪部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,2627,20131030,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2627
[*jdate*]1021030
[*jcheck*]1
