[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c64%2c20130528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=64&jdate=1020528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c64%2c20130528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=64&jdate=1020528&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,64
[*裁判日期*]1020528
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度交上訴字第64號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李鼎昌
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣基隆地方法院101年
度交訴字第30號，中華民國101年12月26日所為之第一審判決（
起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署101年度偵字第3854號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李鼎昌於民國101 年8 月12日下午3 時
    15分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿基隆市暖
    暖區八堵路往基隆方向行駛，途經八堵圓環之際，本應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
    且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然前行，
    適由簡偉紘騎乘之車牌號碼000-000 號重型機車行駛在同向
    前方，其後車尾遭李鼎昌駕駛之前揭小客車撞擊，使簡偉紘
    人車倒地受有右側手肘、左側手掌、小腿多處擦傷及右側手
    肘挫傷併皮下血腫之傷害（被告涉嫌過失傷害部分，業經原
    審判處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日確
    定）。詎被告李鼎昌駕車肇事後，並未採取救護或其他必要
    措施，亦未向警察機關報告，旋即逃逸。嗣簡偉紘自行拍照
    而記下車牌號碼，供警查悉上情，因認被告李鼎昌涉犯刑法
    第185 條之4 之肇事逃逸罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即無從為有罪之認定；認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又刑
    事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規
    定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知（最高法院40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號
    及30年上字第816 號、92年臺上字第128 號判例意旨參照）
    。次按刑法第185 條之4 肇事致人死傷逃逸罪，立法目的在
    促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，此
    觀其立法理由所載：「維護交通安全，加強救護，減少被害
    人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特
    增設本條關於肇事致人死傷而逃逸之處罰規定。」等情即明
    （最高法院99年度臺上字第6522號判決意旨參照），是若行
    為人於肇事後已先在場確認被害人傷勢，並為即時救護後始
    行離去，且其主觀上未對所為將致交通與被害人安全有所損
    及之對應意識，縱行為人真有不待被害人後續反應便先離去
    之客觀事實，亦難認其肇事逃逸之罪名已然成立。
三、公訴意旨認被告李鼎昌涉有刑法第185 條之4 之肇事逃逸犯
    行，無非係以被告之供述、告訴人即證人簡偉紘之指述、道
    路交通事故調查報告表(一)、(二)、三軍總醫院附設基隆民眾診
    療服務處101 年8 月12日診斷證明書、現場暨車損照片為其
    主要論據。訊據被告固不否認於旨揭時間、地點，駕駛車號
    0000-00 號之自用小客車與告訴人簡偉紘騎乘之車號000-00
    0 號普通重型機車發生擦撞，而其肇事後僅下車查看，並未
    報警處理或將告訴人送醫及將其個人資料告知，即逕自駕車
    駛離現場等情，惟堅決否認有何肇事逃逸犯行，辯稱：伊於
    肇事後已先在場確認告訴人傷勢，惟告訴人仍執意報警，又
    其為毒品列管人口而不便留於現場，故商請友人協助事故後
    續之處理，且於其駕車離開後30分鐘左右偕同友人黃志剛再
    度返回事故現場，並無逃逸行為等語。經查：
  (一)被告曾於旨揭時、日，駕駛車牌號碼0000-00號之自小客車
    ，沿基隆市暖暖區八堵路往基隆方向行駛，途經八堵圓環之
    際，與其前方同向由告訴人簡偉紘騎乘之車號000-000號重
    型機車發生擦撞，致簡偉紘人車倒地，受有右側手肘、左側
    手掌、小腿多處擦傷及右側手肘挫傷併皮下血腫之傷害，而
    被告肇事後僅下車查看，並未報警處理，或將簡偉紘送醫，
    亦未將其個人資料告知即逕行離去等情，業據被告於偵查中
    及原審審理中均坦認不諱，核與告訴人即證人簡偉紘之指述
    、證人許榮華之證述情節相符（見101 年度偵字第3854號卷
    第9 、10、93頁、原審卷第43、44、47、48頁），並有道路
    交通事故調查報告表(一)、(二)、基隆市警察局道路交通事故案
    件追查管制表、三軍總醫院附設基隆民眾診療服務處101 年
    8 月12日診斷證明書各1 紙及現場暨車損照片共11張在卷可
    稽（見偵查卷第22、23、26、27、32至37頁），堪認此情符
    實無疑。
  (二)惟查，被告於警詢中稱：我於現場有幫忙將簡偉紘機車扶起
    ，我有向他表示願意負責賠償，但簡偉紘堅持要先報警處理
    ，我向他表示我是列管人口，不方便見到警方人員，我先離
    開後，再通知我的友人到場處理，並經簡偉紘同意才離開等
    語（見偵查卷第6 頁）、續於偵查中亦稱：車禍當時我確實
    有扶起車，也有問簡偉紘人有沒有怎樣，並告知先將車子牽
    到旁邊，及是否願意去前面機車行估價，私下和解，但簡偉
    紘仍執意報警，因我是列管人口，不方便見到警察，所以我
    請朋友待會來幫我處理這件車禍，我有跟簡先生協調好才離
    開的，他也有把我的車牌號碼拍起來等語（見偵查卷第93至
    94頁）、繼於原審審理中再稱：我撞倒簡偉紘的時候，有幫
    他扶起機車，還有跟他講話，也願意賠償其損失，但他堅持
    要報警，因為我是毒品人口，不方便看到警察，所以我說先
    離開，但我會請朋友過來處理，他當場有跟我說好，並用我
    手機拍我所駕的車子車牌號碼等語（見原審卷第29頁），核
    與告訴人簡偉紘於原審審理中具結證稱：被告下車先把機車
    移到旁邊，當時我是被撞到時就起身準備相機照相，被告車
    子移到旁邊後，就跟我說附近有車行可以處理，當天是禮拜
    天機車行沒開，我那時候要打電話報警時，他說不方便見警
    察，要去找朋友幫忙處理車禍的事。車禍發生時被告確實有
    問我要不要去醫院，因為我受有小擦傷，但我那時候急著要
    打110 報案，所以有說先不用，先處理現場，看醫生等一下
    再去等語（見原審卷第43至45頁），彼此相互稽合並無齟齬
    。準此，就旨揭情形而論，被告肇事時已先在場確認告訴人
    傷勢無礙後，而將毀損機車移至路旁，並與其商討後續賠償
    事宜，核其情節乃與肇事後未為即時救護傷者，旋即擅自離
    開現場之逃逸行為迥不相牟。況被告若有意逃離現場，理當
    於事故發生後旋即駛離，而非停留現場並主動告知其為毒品
    列管人口，徒留機會俾便告訴人或警方辨識其身分與照相留
    存相關車籍資料，誠有悖常情。從而，實難僅以被告係在本
    案肇事後，警方到場前而先行離去之事實，即遽認被告主觀
    有明知肇事致人受傷逃逸之犯罪故意，而課以其肇事逃逸罪
    責。
  (三)其次，被告雖有「於肇事後警方到場前先離開現場」之事實
    如前，然觀其進一步於原審審理中另供稱：我有跟簡偉紘說
    要先離開，並請朋友過來處理，他當場有跟我說好，我隔了
    約30分鐘左右與朋友黃志剛開車返回現場，但沒有看到人，
    就到附近的八堵派出所，我沒有進去八堵所，我們在八堵所
    門口遇到簡偉紘，我不知道當時他做完筆錄沒有，我朋友說
    他有直接跟簡偉紘談，所以我就留在車上等他們，有看到他
    們二人先在派出所門口談了一陣子，後來他們二人有進去派
    出所，約15分鐘後，他們二人都出來，我朋友又在門口跟簡
    偉紘談了一下，我朋友有要簡偉紘去醫院，簡偉紘說不用，
    我朋友說還是去檢查一下，看檢查結果如何再通知我們，我
    朋友就上我車離開，我們有留我的及黃志剛的行動電話給簡
    偉紘，黃志剛好像也有留他的地址給對方，後來簡偉紘有打
    電話給我及黃志剛，要談賠償事宜等語（見原審卷第29頁）
    、再繼稱：我撞到簡偉紘時，我有承認撞到他，我也有問他
    是否要去醫院，是簡偉紘自己說不用的，如果我是事後才去
    找朋友，簡偉紘也不會在警察到場處理時說，我有表明要找
    朋友來處理等語（見原審卷第52頁）可知，被告主觀上乃意
    識告訴人同意其暫時離開而偕同友人黃志剛為後續事故之處
    理，此與告訴人簡偉紘於原審所證：「我是在現場等待八堵
    派出所的許先生到場....，在現場我有跟許先生講說被告說
    等一下會過來」等語（見原審卷第43至44頁）及證人許榮華
    於原審審理中具結證稱：「當時我到現場的時候，簡偉紘告
    訴我說另一造當事人他先離開，去找朋友到現場來處理」等
    語（見原審卷第48頁）均相符，堪認被告嗣後確依約載同友
    人黃志剛前往警局處理後續事宜，被告顯無卸責逃逸之意圖
    甚明。綜上所述，被告前揭辯稱其為委請友人代為處理事故
    始先行離開，並無逃逸故意等情，應非虛誑，堪予採信。
  (四)再則，被告之友人黃志剛至警局協助事故後續處理，並將渠
    等聯絡電話留予告訴人乙節，亦據告訴人於原證證稱：事後
    到八堵派出所的時候，黃志剛先生就是被告朋友有來....，
    我們有在派出所門前當場寫下同意書，黃志剛說他要完全賠
    償我一些車子維修部分，然後隔天我將摩托車牽到我熟悉的
    機車維修場估價....，當天我有打電話給被告，可是打十幾
    通都沒接，到下午3 點左右，有一通接了，被告後來有到車
    行，但價錢還是沒講好，車子的部分至今也是沒有賠等語（
    見原審卷第44、47頁），足證被告確已留下相當線索以供告
    訴人與警方事後得以循線與之取得聯繫，縱被告迄今未賠償
    告訴人損失，有意圖規避過失傷害民事責任之嫌，然此部分
    既非屬刑法第185 條之4 肇事致人死傷逃逸罪之立法目的所
    處罰範圍，則須另循民事法律途徑解決，要難遽以肇事逃逸
    罪名予以相繩。
  (五)綜上，本件根據公訴人所提出之證據，無從使本院形成被告
    有前揭肇事逃逸犯行之確信，且本院復查無其他積極證據足
    資證明被告確有公訴意旨所指犯行，即難遽為被告有罪之認
    定。其犯罪尚屬不能證明，依法應為無罪判決之諭知。
四、原審同此認定，以不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決
    ，核無違誤。檢察官上訴意旨略以：依告訴人於警、偵訊及
    原審審理時之證述可知，被告於肇事致告訴人受傷後，僅下
    車將告訴人機車扶起，並未報警處理或將告訴人送醫或留下
    其個人資料供告訴人聯絡，在未徵得告訴人同意情況下，逕
    自駕駛車輛離開，難認被告於肇事彼時已為即時救護，且被
    告未經告訴人同意即擅自離開現場，其所涉情節實已構成肇
    事逃逸之犯行，原審判決認事用法，難無違誤等語。惟按刑
    法第185 條之4 之肇事逃逸罪，其客觀構成要件為行為人駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，主觀要件則須行為
    人對致人死傷之事實有所認識，並進而決意擅自逃離肇事現
    場，始足當之。又該條文之立法目的係在維護交通安全，加
    強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被
    害人即時救護，倘於肇事後，確認被害人已獲得即時救護，
    駕駛人方才離去，即不應令負肇事逃逸之責。經查，被告堅
    決否認有肇事逃逸犯行，辯稱：現場我有把簡先生扶起來，
    也有把機車扶起來，有問簡先生要不要送他到醫院，也有問
    他是否要到前面的車行估價處理，但他說要報警處理，因為
    我是列管人口怕遇到警察，才會跟簡先生說我先離開，再請
    朋友過來處理等語（見本院卷第57頁背面），被告上開辯解
    之情詞，核與告訴人於原審作證時稱：被告下車先把機車移
    到旁邊，當時我是被撞到時就起身準備相機照相，被告車子
    移到旁邊後，就跟我說附近有車行可以處理，當天是禮拜天
    機車行沒開，我那時候要打電話報警時，被告說不方便見警
    察，要去找朋友幫忙處理車禍的事。車禍發生時他確實有問
    我要不要去醫院，因為我受有小擦傷，但我那時候急著要打
    110 報案，所以有說先不用，先處理現場，看醫生等一下再
    去等情節大致相符（見原審卷第43至45頁），是被告雖未等
    待員警到場處理，即先行離開，然於本案事故發生時，被告
    確有立即下車查看，並有施以救護之意願而詢問告訴人是否
    送醫，未能立即將告訴人送醫，係因告訴人無此意願所致，
    且被告嗣後亦依約載同友人黃志剛前往警局處理後續事宜，
    被告顯無卸責逃逸之意圖，業經本院認定如前，自難據此逕
    認被告之行為，該當肇事後逃逸之行為。上訴意旨稱被告未
    協助即時救護，亦未經告訴人同意即擅自離開現場云云，枉
    顧上開卷證資料，殊無可採。檢察官上訴意旨，猶執前詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、檢察官雖聲請傳喚證人簡偉紘到庭作證，然證人簡偉紘已於
    原審到庭，經法官合法訊問，且於訊問時予檢察官及被告詰
    問之機會，其陳述明確別無訊問之必要，依刑事訴訟法第19
    6 條規定，不得再行傳喚，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    5     月   28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
檢察官得以刑事妥速審判法第9 條第1 項規定之事由，提起上訴
。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
[*jrecno*]102,交上訴,64,20130528,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]64
[*jdate*]1020528
[*jcheck*]1
