[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1089%2c20130702%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1089&jdate=1020702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001089&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1089%2c20130702%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1089&jdate=1020702&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1089
[*裁判日期*]1020702
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1089號
上　訴　人
即　被　告　施品均
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院101 年度易字第
993 號，中華民國102 年4 月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署101 年度偵字第4272號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、施品均前係桃園縣平鎮市○○路000 號卡多哥小吃店店長，
    羅泰福則係該店消費者。施品均因不滿羅泰福時常取消其坐
    檯費用而生爭執，竟基於教唆傷害之犯意，於民國100 年12
    月8 日晚間11時許，在卡多哥小吃店內，教唆原無傷害犯意
    而本在該店消費綽號為「馬哥」之藍鋒（所涉共同傷害部分
    ，由原審另案審理）及某真實姓名年籍不詳之成年男子共4
    人，旋其等即萌生傷害人之身體之犯意聯絡，以徒手方式，
    共同毆打羅泰福，致羅泰福受有右眼眼瞼挫傷、右眼眶瘀血
    、臉部擦傷、右膝擦傷、右手肘擦傷、左前臂擦傷等傷害，
    嗣因羅泰福報警處理，始悉上情。
二、案經羅泰福訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人羅泰福、施進發、藍鋒於警詢時之陳述，屬傳聞證據，
    被告於原審之辯護人既爭執其證據能力，且查無其他可作為
    證據之規定，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，不得作為
    本案認定犯罪事實之證據。
  (二)證人羅泰福、施進發、藍鋒、張桃寧、楊莉珠於偵查中具結
    後向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問
    被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務
    運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則
    上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是
    ，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供
    述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之
    理由外，應認該證人於偵查中之陳述具有證據能力。查證人
    羅泰福、施進發、藍鋒、張桃寧、楊莉珠於偵查中均經具結
    而為證述，且證人羅泰福、藍鋒、楊莉珠於原審經被告、被
    告於原審選任之辯護人行交互詰問，被告亦未釋明渠等之供
    述有何「顯有不可信之情況」之理由，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項規定，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不
    可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告施品均矢口否認有何教唆傷害犯行，辯稱
    ：當天因伊所經營店已要打烊，故伊告訴告訴人羅泰福店要
    打烊了，之後伊就上廁所，沒有教唆藍鋒及其他人打告訴人
    。證人楊莉珠是伊店裡廚房阿姨，因有多次竊盜行為，老闆
    想把她開除，其所證伊教唆客人打告訴人不實云云。惟查：
  (一)證人即告訴人羅泰福於偵查中具結證稱，伊於100 年12月8
    日晚間11時許，在卡多哥小吃店內，遭四位不詳成年男子毆
    打，而該四位毆打伊的不詳成年男子伊都不認識，他們都是
    以徒手方式毆打伊；應該是因為伊之前到該店消費，沒有給
    被告施品均坐檯費，所以會被毆打。因為當時該店燈光昏暗
    ，而有三、四個人從後面開始打伊，現場很混亂，所以不確
    定當時藍鋒有無毆打伊，但當時藍鋒有將伊拖到該店外面，
    跟我說「以後不要來這家店鬧事」；因為當時伊進入卡多哥
    小吃店後，有與被告施品均發生爭執，是因為檯費的事情發
    生口角，而伊進入該店時被告施品均原本是與該等毆打伊的
    人同桌喝酒，所以伊認為是被告施品均教唆他人毆打伊等語
    （見101 年度偵字第4272號卷第47-48 、74-75 頁）；於原
    審審理時證稱：伊於100 年12月8 日晚上11點，前往桃園縣
    平鎮市○○路000 號卡多哥小吃店，進去時先看到被告當時
    好像跟藍鋒他們在喝酒，伊跟友人也是要進去喝酒消費，伊
    進去的時候被告口氣不友善講說我們打烊了你還進來做什麼
    ，伊印象中在櫃台跟被告發生爭執，爭執的理由是之前伊有
    去被告店裡面消費，被告對伊說為什麼伊之前把被告的坐檯
    費給刪掉，這是被告當時跟伊吵架的內容，伊回答被告說，
    伊該把被告的坐檯費刪除，伊就刪除，而且伊之前也有說過
    不需要被告坐伊的檯，後來伊隱約有聽到被告跟藍鋒說伊是
    跟楊大哥一夥的，緊接下來跟被告一起喝酒的客人即藍鋒他
    們就衝上來打伊，他們是徒手攻擊伊，大約有三、四個人一
    起徒手打伊的臉、頭部、腰部，後來印象中藍鋒有把伊拖到
    店外面，藍鋒跟伊講說這個店是他們在罩著，不要過來找麻
    煩，在外面的時候藍鋒他們沒有打伊，在店裡面被打的時候
    ，燈光昏暗不確定藍鋒有沒有動手，但是伊確定藍鋒有把伊
    拉到店外講上開那些話；伊被打時印象中被告好像坐在櫃台
    裡面，被告是在場，但是伊不記得被告在做什麼，被告沒有
    阻止伊被藍鋒等人毆打。被告在跟伊爭吵的時候，聽到被告
    說伊是跟楊大哥即楊榮是一夥的。楊榮是發生事情之前
    ，伊跟楊榮有去他的店裡面消費，每次結帳的時候被告都
    會藉著名義說要經理檯，我們回去之後楊榮有跟伊反應，
    之後我們還有再去被告店裡面消費，伊跟被告說以後我們來
    你不要來我們這裡坐檯，沒有經理檯費；伊跟藍鋒也不認識
    ，藍鋒為何要對伊動手，被告為何要跟藍鋒講說伊是跟楊
    榮同一夥，所以伊認為是因為伊曾經去店裡面把被告的坐檯
    費刪掉，被告對伊心生不滿，伊印象中跟被告有爭執之後，
    藍鋒他們就直接衝上來打伊等語（見原審卷第43至44頁），
    而告訴人確實受有右眼眼瞼挫傷、右眼眶瘀血、臉部擦傷、
    右膝擦傷、右手肘擦傷、左前臂擦傷等傷害乙節，亦有明安
    眼科診所診斷證明書、壢新醫院診斷證明書及照片7 張（見
    偵查卷第22、58至60頁）在卷可憑，堪認前揭告訴人所述屬
    實，堪予採信。
  (二)另目擊證人楊莉珠於偵查中證稱：伊當時是卡多哥小吃店店
    內的廚房阿姨，伊當天有在現場全程目擊，案發當時為100
    年12月8 日晚間11時許，被告在店內跟藍鋒（綽號馬哥）抱
    怨告訴人羅泰福殺經理坐檯費，且說告訴人的朋友會亂摸被
    告施品均，講完剛好告訴人及張桃寧進入店內消費，伊有聽
    到被告對藍鋒說「給我打」，意思是被告要叫藍鋒毆打告訴
    人，接著伊看到藍鋒的朋友約4 、5 人左右毆打告訴人羅泰
    福，伊可以確定被告施品均教唆藍鋒總共4 、5 人共同毆打
    告訴人，藍鋒等4 、5 人是以徒手方式毆打告訴人，當場告
    訴人被毆打至倒地，且告訴人不僅在店內被打，隔了約15分
    鐘後，告訴人又被藍鋒等4 、5 人拖到店外毆打等語（見偵
    查卷第49至50頁）。於原審審理時證稱：案發當時被告跟藍
    鋒講說平常有誰對她不禮貌，被告當時有講到一個楊大哥對
    她不禮貌，楊大哥會對被告毛手毛腳跟藍鋒抱怨，後來羅泰
    福跟另一個朋友進來，伊當時人在現場廳裡面，接下來藍鋒
    就靠近羅泰福跟羅泰福打招呼，跟羅泰福說有事情要跟他講
    ，被告就站在櫃台裡面，後來被告就跟藍鋒說羅泰福跟楊大
    哥是一夥的，藍鋒跟他的友人就衝上前去打羅泰福，伊看到
    藍鋒有動手，藍鋒是用手打羅泰福的肚子還有臉，其他的人
    就用手打還有用腳踢羅泰福，後來羅泰福就倒在地上，之後
    又有幾個人不認識的人也是藍鋒的人就從外面進來把羅泰福
    拖到店外又打一次；被告跟藍鋒說羅泰福跟楊大哥是一夥的
    這句話講出來的同時間，被告也有講說「給我打」，被告講
    完這些話之後藍鋒等人就毆打羅泰福；我有親自目睹案發經
    過，因當時生意不好，伊當時人不是在廚房是在案發現場等
    語（見原審卷第45頁背面至46頁），核與告訴人上開證述情
    節大致相符，且證人藍鋒亦證稱：證人楊莉珠有在現場，距
    離伊僅5 公尺，告訴人距離伊約2 公尺等語（見原審卷第50
    頁背面），足見證人楊莉珠案發時確係在現場目睹傷害經過
    。又被告本於原審準備程序辯稱：證人楊莉珠不在案發現場
    ，沒有目睹經過（見原審卷第21頁），嗣於原審審理時證人
    藍鋒證稱證人楊莉珠當時在場後即改稱：證人楊莉珠站在廚
    房，廚房與案發現場就是一線之隔，在廚房也可以看到案發
    現場等語（見原審卷第51頁），益見其心虛。是證人楊莉珠
    確係目擊證人，核其證述內容與告訴人上開證述內容大致相
    符，應堪採信。被告雖另辯稱：楊莉珠有多次竊盜我們公司
    的東西，在案發當天下午5 、6 點時，我有跟楊莉珠說請她
    做到今天就好，楊莉珠所證不實云云。然被告並未提出任何
    證人楊莉珠涉嫌竊盜之證據佐證，其所辯已屬無據。況證人
    楊莉珠於原審證稱：案發當天被告沒有跟我說不要再到店內
    任職，是在案發過後幾天因為店內生意不好，被告才跟我說
    不要做了。被告並沒有跟我說我有竊盜等語（見原審卷第46
    頁背面），是被告質疑證人楊莉珠係挾怨報復一節，其所證
    不實云云，尚難採信。
  (三)證人藍鋒於原審審理時證稱：伊不認識告訴人，案發當時跟
    伊同桌之人有2 人毆打告訴人，被告當時站在旁邊看，被告
    跟告訴人講完話，傷害案件就發生等語（見原審卷第48至49
    頁）。足見被告於告訴人遭毆打當時確係在場，是被告辯稱
    ，伊當時上廁所不在現場云云，顯係卸責之詞。
  (四)經核上開證人羅泰福、楊莉珠及藍鋒證述內容關於告訴人遭
    毆打經過大致相符，可知被告與告訴人於案發當時因檯費而
    生爭執，隨即告訴人即遭人毆打並拖出店外，而告訴人與證
    人藍鋒及其餘毆打告訴人之人間素不相識，亦無仇怨，亦為
    被告所不否認，證人藍鋒及某真實姓名年籍不詳之成年男子
    共4 人，係經由被告之唆使始起意傷害告訴人，應認被告為
    教唆犯無疑。
三、綜上所述，本件事證已臻明確，被告唆使藍鋒及某真實姓名
    年籍不詳之成年男子共4 人對告訴人傷害之犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
四、按刑法第29條所稱之教唆犯，以被教唆人本無犯罪之意思，
    因受其教唆而實施犯罪行為為成立要件，若其人已有犯罪之
    決心，從而參與謀議，或指示方法，除有時應以同謀或從犯
    論罪外，要不得認為教唆犯。刑法上之教唆犯，以對於本無
    犯罪意思之人，唆令決意實施犯罪，為其本質。如對於已經
    決意犯罪之人，以幫助之意思，資以物質上或精神上之助力
    ，而助成其犯罪之實施者，不過成立從犯，固無教唆之可言
    。又假使他人犯罪雖已決意，仍以自己犯罪之意思，就其犯
    罪實行之方法，以及實施之順序，對之有所計劃，以促成犯
    罪之實現者，則其所計劃之事項，已構成犯罪行為之內容，
    直接干與犯罪之人，不過履行該項計劃之分擔而已，其擔任
    計劃行為者，與加工於犯罪之實施，初無異致，即應認為共
    同正犯，亦不得以教唆犯論（最高法院21年上字第504 號、
    24年上字第890 號判例可資參照）。查，告訴人與證人藍鋒
    及其餘毆打告訴人之人間素不相識，亦無仇怨，為被告所不
    否認，證人藍鋒及某真實姓名年籍不詳之成年男子共4 人，
    係經由被告之唆使始起意傷害告訴人，是應認被告為教唆犯
    。是核被告所為，係教唆他人犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪，而為教唆犯，依同法第29條第2 項規定，應依其所教唆
    之罪處罰。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用刑法第277 條第1 項、第
    29條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 規定，並
    審酌被告前無犯罪紀錄，本件係因與告訴人間消費糾紛，而
    唆使他人對告訴人為傷害之犯行，犯罪手段可議，犯後復矢
    口否認犯行，未與告訴人和解，欲將責任推由實際為傷害犯
    行之人承擔，犯後無見悔意，及其智識程度等一切情狀，量
    處有期徒刑3 月，並諭知易科罰金之折算標準，經核並無不
    合，量刑亦稱妥適。被告仍執陳詞，否認犯罪，提起上訴，
    為無理由，應予駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    7     月    2     日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第29條
（教唆犯及其處罰）
教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。
教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之。
[*jrecno*]102,上易,1089,20130702,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1089
[*jdate*]1020702
[*jcheck*]1
