[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c105%2c20121127%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=105&jdate=1011127&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c105%2c20121127%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=105&jdate=1011127&jcheck=2
[*裁判字號*]101,重上更(二),105
[*裁判日期*]1011127
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　101年度重上更(二)字第105號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　宋世駿
○○○○○　○○○○○
　　　　　　○○○○○
○　○　○
○　○　○　○○○　○　○○○.
指定辯護人　陳增機律師（義務辯護人）
上　訴　人
即　被　告　許雅婷
選任辯護人　林永瀚律師
上　訴　人
即　被　告　吳美姍
選任辯護人　林李達律師（法扶律師）
　　　　　　薛煒育律師（法扶律師）
上　訴　人
即　被　告　沈賢振
選任辯護人　李承志律師
　　　　　　黃文承律師
上列上訴人等因被告強盜案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴
字第1121號，中華民國99年9月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署93年度偵字第11090號、第21887號），提
起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本院更為
判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、己○○結夥強盜及連續結夥於夜間侵入住宅
強盜暨定執行刑部分，甲○○、丁○○結夥強盜暨定執行刑部分
，及癸○○部分均撤銷。
乙○○犯結夥強盜罪，處有期徒刑捌年；又連續犯結夥於夜間侵
入住宅強盜罪，處有期徒刑拾年，應執行有期徒刑拾年陸月。
己○○犯結夥強盜罪，處有期徒刑柒年陸月；又連續犯結夥於夜
間侵入住宅強盜罪，處有期徒刑玖年，應執行有期徒刑拾壹年陸
月。
丁○○犯結夥強盜罪，處有期徒刑柒年陸月。
甲○○犯結夥強盜罪，處有期徒刑年拾月。
癸○○犯連續結夥於夜間侵入住宅強盜罪，處有期徒刑柒年貳月
。
    犯罪事實
一、宋鎧茹（經原審法院通緝中）因不滿壬○○與其訂婚數年仍
    未論及婚嫁，又懷疑壬○○另結新歡，乃與兄乙○○、友人
    己○○、甲○○及不詳姓名年籍之成年男子「阿全」等人，
    基於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯絡，先於民國92年4
    月中旬，由乙○○、宋鎧茹、己○○、甲○○及「阿全」至
    壬○○位於臺北縣永和市（已改制為新北市永和區，下同）
    ○○路○○巷○弄○號3樓家中，要求壬○○對婚約1事做交代，
    宋鎧茹因而與壬○○發生爭吵，乙○○乃從甲○○之皮包中
    取出酷似真槍之手槍1支，將類似子彈之物一粒一粒裝填至
    手槍內（上開類似手槍、子彈均未扣案，無法證明係槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管具殺傷力之槍枝、子彈或該當兇器）
    ，壬○○因難辨手槍真假，而心生畏懼而不敢抗拒，因而依
    乙○○、宋鎧茹、己○○、甲○○及「阿全」等人所言，寫
    下「…本人若無在92年4月底前與宋鎧茹談妥結婚事宜將座
    落於永和市○○路○○巷○弄○號3樓房子過戶給宋鎧茹」等內
    容之讓渡書，並由宋鎧茹按指印、乙○○寫「見證人」、甲
    ○○及己○○於見證人欄處簽名併按指印，壬○○再將該紙
    讓渡書交予乙○○取得後，乙○○等人方行離去。嗣因壬○
    ○遲未辦理上開房屋過戶，由乙○○、己○○與另2名真實
    年籍不詳之成年男子，接續承前之強盜犯意聯絡，於同年4
    月27日晚間，結夥至壬○○上開永和住處，乙○○並以斷壬
    ○○手筋、腳筋之惡害通知脅迫壬○○，至壬○○不能抗拒
    ，因而簽下每張面額新臺幣（以下同）20萬元之本票19張、
    面額16萬元之本票1張（共計20張本票、面額396萬元）後，
    交予乙○○。其後壬○○委由其姊夫陳志強周旋，方以50萬
    元代價取回上開20張本票。
二、乙○○、己○○、宋鎧茹另行基於意圖為自己不法之概括犯
    意聯絡，並與綽號「小龍」、「蕭蕭」等真實姓名不詳之成
    年男子共同基於強盜之犯意聯絡，由宋鎧茹化名「琳琳」於
    網路上聊天認識庚○○後，乃與乙○○、己○○、「蕭蕭」
    及「小龍」等人行為分工，於93年2月26日晚上某時，由宋
    鎧茹打電話給庚○○，相約於同日22時許，在臺北市松山區
    敦化北路與八德路口處舊體育館附近碰面。嗣庚○○開車依
    約至指定地點後，宋鎧茹於庚○○車外附近撥打庚○○電話
    ，確認庚○○所駕汽車，並引誘庚○○下車，乙○○、己○
    ○及「蕭蕭」「小龍」等4人即上前圍住庚○○，其中1人命
    庚○○交出汽車鑰匙，將汽車開至停車場停放，留下乙○○
    等3人要庚○○至臺北市敦化北路上某咖啡廳，因庚○○不
    欲前往，乙○○等3人中1人即表示他有槍，致庚○○不敢抗
    拒，乃任由乙○○等人強押至咖啡廳，進入咖啡廳後，乙○
    ○即以庚○○欺侮其妹「琳琳」為由，要脅庚○○給錢，因
    庚○○表示皮夾在車內，乙○○等人即強押庚○○前往停車
    場取車。一行人至停車場取車上車後，由「小龍」開車，己
    ○○坐副駕駛座，乙○○、「蕭蕭」則分坐於後排座位之庚
    ○○兩側，乙○○與「蕭蕭」分別以拳頭、手肘毆打庚○○
    ，「蕭蕭」復持外觀酷似真槍之手槍1支（未扣案，無法證
    明係槍砲彈藥刀械管制條例所列管具殺傷力之槍枝或該當兇
    器）威脅，並致使庚○○不能抗拒，乙○○強行翻取庚○○
    置於車內之皮夾，並取走郵局及土地銀行提款卡各1張、中
    國信託商業銀行信用卡1張、慶豐銀行信用卡1張、身分證1
    張、怡富基金單據及現金1,000元等物後，又強迫庚○○說
    出郵局及土地銀行提款卡之密碼，於93年2月27日凌晨0時37
    分，由乙○○下車至提款機領錢，持上開提款卡插入設置附
    近之自動付款設備，並輸入庚○○所告知之提款密碼，連續
    以不正方法由上開自動付款設備，分別從庚○○所有郵局及
    土地銀行之帳戶中提領1萬7000元及1000元。乙○○、己○
    ○、「蕭蕭」及「小龍」復挾持庚○○，開車至臺北市林森
    北路附近之某銀樓，乙○○下車將上述以庚○○金融卡所取
    得之現金中不詳數目之現金交予在附近等候之宋鎧茹，另由
    「小龍」帶庚○○下車至銀樓內，迫使庚○○使用慶豐銀行
    信用卡刷卡76,900元購買4支金條及1塊金飾，並由「小龍」
    交予乙○○。一行人再開車至臺北市敦化南路與忠孝東路口
    吉星飲茶餐廳內飲茶消費，由乙○○在餐廳內，將4支金條
    分給己○○、「蕭蕭」及「小龍」每人1支；餐畢復要求庚
    ○○以信用卡刷卡付帳9,313元。乙○○等人又帶庚○○至
    某處欲將庚○○所駕駛之車輛典當，因車輛並非登記為庚○
    ○所有無法典當。乙○○一行人又帶庚○○至某處手機行，
    強逼庚○○使用信用卡刷卡2,500元購買手機1支，且由乙○
    ○取走。乙○○等人又於93年2月27日凌晨3、4時許，強押
    庚○○至臺北市林森北路某處網咖店內，強逼庚○○上網交
    易贖回怡富基金，然因庚○○忘記密碼，無法交易，庚○○
    應允翌日贖回後，再匯予乙○○等人，乙○○始讓庚○○開
    車離去。庚○○立即於93年2月27日掛失郵局金融卡、中國
    信託銀行信用卡，並於93年3月2日至戶政事務所補領身分證
    。
三、癸○○因不滿與瘖啞人士辛○發生性關係後未取得任何好處
    ，經由與其及丙○○一起發生性關係之宋鎧茹介紹，而認識
    乙○○；乙○○、己○○、宋鎧茹承前強盜之概括犯意，並
    與癸○○基於意圖不法所有之強盜犯意聯絡，結夥於93年4
    月27日夜間某時許，由癸○○持先前辛○所交付之鑰匙企圖
    打開辛○位於臺北縣汐止市（已改制為新北市汐止區，下同
    ）○○街○○巷○○號4樓之住處大門不遂後，宋鎧茹乃請不知
    情鎖匠開門，宋鎧茹、癸○○及乙○○先後進入辛○住處等
    待辛○回家，並將大門反鎖。迨當晚22時許辛○返家無法開
    啟大門，由癸○○打開大門讓辛○進入後，乙○○即用力拉
    扯一臉驚訝之辛○至客廳沙發坐下，用筆談之方式要求辛○
    必須為與癸○○發生性關係一事負責，期間己○○進入辛○
    住處，並與乙○○分坐辛○兩旁，乙○○即以須支付與癸○
    ○之分手費及遮羞費為由，以毆打辛○身體之強暴方式，要
    辛○交出20萬元，因辛○表示沒錢可付，宋鎧如乃翻辛○之
    皮夾，將其中之郵局提款卡交由乙○○，由乙○○再毆打辛
    ○，至使辛○不能抗拒寫出提款卡密碼後，乙○○將提款卡
    及密碼一併交由癸○○持該卡去提款機領錢；嗣癸○○回電
    告知乙○○輸入正確密碼後該帳戶內沒錢，乙○○要求癸○
    ○再回辛○住處。乙○○雖再對辛○脅迫拿出財物，因辛○
    表示家中沒錢，乙○○等人即要求辛○寫1紙保證書，保證
    不能將與癸○○發生性關係說出及再找癸○○，因辛○不簽
    ，乙○○復出手毆打辛○，強迫辛○在該保證書上蓋指印，
    且乙○○於離去前，並恐嚇辛○不得報警，也不能去找癸○
    ○；另從辛○之皮夾內強取出200元，放入紅包袋內，強迫
    辛○交給癸○○後，乙○○等人始離去。
四、乙○○、己○○、宋鎧茹、癸○○承前強盜之概括犯意，並
    與丁○○、戊○○（經原審法院通緝中）基於強盜之犯意聯
    絡，以宋鎧茹、癸○○分別上網認識丙○○、且同時與丙○
    ○發生性關係而感染陰道滴蟲症為藉口，由宋鎧茹相約丙○
    ○於93年5月11日20時許，在臺北市羅斯福路星巴克咖啡店
    碰面，假意討論如何支付醫藥費解決上開問題。乙○○特意
    於丙○○與宋鎧茹、癸○○在上開星巴克咖啡店內討論如何
    解決感染問題期間，率己○○、戊○○、丁○○走進店內，
    己○○、戊○○、丁○○分別坐在旁桌，或站在乙○○身後
    ，而乙○○則加入丙○○等人討論。期間丁○○故意透過隨
    身背包展露背包內不明硬物之外型，佯裝槍枝，乙○○更恫
    嚇丙○○稱「要拿出30萬元解決，否則將來沒有幸福」、「
    你相不相信我會動你」等語，同時表示知悉丙○○在臺北市
    南陽街上班之地址，致丙○○心生畏懼而不敢抗拒。丙○○
    則對乙○○表示現金不夠，可用信用卡刷卡後，乙○○即於
    翌日（即5月12日）凌晨先帶丙○○至上開咖啡店對街之提
    款機接續提領現金5次達10萬元後，丙○○即將10萬元交予
    乙○○；乙○○、己○○、丁○○復帶同丙○○4人共乘1部
    計程車，並由乙○○及丁○○將丙○○包夾在後座，一起至
    臺北市林森北路之辰陽鑽石珠寶店，由丙○○刷卡購買總價
    20萬元金條並交給乙○○後，乙○○等人方讓丙○○離去。
    其後，乙○○與宋鎧茹、己○○、丁○○、戊○○等人朋分
    花用上開強盜丙○○所得之現金及上開金條變賣後所得之現
    款。
五、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文；次按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑
    定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
    證據。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
    官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）
    到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程
    中，轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，
    則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證
    人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而
    有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以共犯、
    共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「
    依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法
    官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係
    本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞
    證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外
    之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所
    在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外
    ，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問
    ，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據（最高法院97年度台上
    字第2175號判決意旨參照）。經查：
  (一)證人壬○○、庚○○、辛○、丙○○等於偵查中雖未經具結
    ，然檢察官係以被害人身分傳訊，則揆諸上開說明，因證人
    壬○○、庚○○、丙○○、辛○業經原審或本院前審傳喚到
    庭，而賦予被告等及辯護人行使對質權、反對詰問權之機會
    ，則被告等人之對質詰問權已在審判中確保，且本院亦查無
    有何顯不可信之情況存在，而證人壬○○、庚○○、丙○○
    、辛○等於原審或本院前審到庭供證，距案發時隔多年，對
    於案發情節已有多處不復記憶，而與偵查時之陳述歧異，渠
    等或證稱應以偵查時陳述為準，尚無違經驗及論理法則，是
    證人壬○○、庚○○、丙○○、辛○於偵查中所言，均仍應
    具證據能力。
  (二)本件被告乙○○、己○○、甲○○、癸○○、丁○○及共同
    被告宋鎧茹於檢察官偵查中以被告身分於訊問時所為之陳述
    ，卷查悉無有何顯不可信之情況，且被告乙○○、己○○、
    甲○○、癸○○、丁○○等人業以證人身分於原審或本院前
    審審理時具結證述，並經其他當事人行使交互詰問，而共同
    被告宋鎧茹則已逃亡，經原審通緝中，現所在不明，亦經其
    餘被告及辯護人放棄反對詰問權，且經本院一一將渠等於偵
    查中之供述告以要旨，使當事人及辯護人於調查證據程序中
    有陳述意見及參與辯論證據力之機會，已完足調查，自得作
    為證據。
二、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人涉有刑法第346 條之恐嚇取
    財罪，及組織犯罪防制條例第3 條第1 項後段、第2 項後段
    、第6 條或第11條第3 項之罪者，並危害國家安全或社會秩
    序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且
    不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，於偵查中由檢察官
    依司法警察機關聲請或依職權核發通訊監察書，此修正前通
    訊保障及監察法第5 條第1 項第2 款、第15款及同條第2 項
    定有明文。經查，本案對被告等人行動電話實施之通訊監察
    ，乃以持用人涉犯刑法第346 條恐嚇取財罪及上開組織犯罪
    防制條例等罪，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而不
    能或難以其他方法蒐集或調查證據，爰經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官准予實施通訊監察，此有通訊監察書在卷可稽
    （存於卷外），所得監聽譯文內容合於通訊保障及監察法所
    定要件而取得之派生證據，亦為被告等人及其辯護人所不爭
    執，且與本案事實具有自然關聯性，復查無事證足認有違背
    法定程序或經偽造、變造所取得之情事，自有證據能力。
三、按刑事訴訟法有關傳聞法則及例外規定（第159 條至159 條
    之5） ，如條文已明定得為證據者（如第159 條之1 第1 項
    ），或依規定原則上有證據能力（如第159 條之1 第2 項）
    ，但當事人未抗辯其有例外否定證據能力情形者，即無庸就
    其如何具有證據能力而為說明。除前述證據資料以外，本院
    認定本件事實所引用之被告以外之人於審判外陳述，包括人
    證及文書證據等，並無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，且檢察官、被告及辯護人於本院上訴審準備程序中對本
    院所引用之相關卷證，就證據能力均表示同意有證據能力（
    見本院上訴卷第229 頁至第239 頁、第278 頁至第282 頁）
    ，迄至本院言詞辯論終結前未再聲明異議（見本院更二卷第
    161頁反面至164頁）。又該等證據，亦無刑事訴訟法第159
    條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形。本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯
    過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟
    法第159條至第159條之5規定，所引用之前開人證及文書證
    據，均有證據能力。
貳、認定事實及得心證之理由：
一、被告乙○○、己○○、甲○○與宋鎧茹、「阿全」強制暨結
    夥強盜壬○○部分：
    訊據被告乙○○、己○○、甲○○於原審或本院審理中固不
    否認壬○○於92年4月間簽立上開讓渡書，由被告己○○、
    甲○○於讓渡書上簽名併按指印見證之事實，惟均矢口否認
    有何強盜犯行，均辯稱：讓渡書係壬○○為表示對與宋鎧茹
    之婚約負責而自行提出，並未對壬○○有任何強暴脅迫行為
    ；另對於本票一事，全不知情云云。經查：
  (一)證人壬○○於偵查及原審審理證述：我與宋鎧茹有訂婚，訂
    婚後過1年，我在網路上發現宋鎧茹與別人對話的電子郵件
    ，有很入骨的對話，所以才解除婚約。92年在4月中旬，乙
    ○○、己○○、甲○○及宋鎧茹至我位於臺北縣永和市○○
    路○○巷○弄○號3樓家中，乙○○要我為和宋鎧茹解除婚約之
    事負責，我不答應，乙○○就從甲○○的皮包中拿出一把銀
    色手槍，然後將子彈逐顆塞入彈匣中，問我要不要賭賭看，
    那是真槍還是假槍，然後叫寫下房屋讓渡書，我又慌又怕，
    就照他們的意思寫下本件讓渡書，他們取得讓渡書後就離開
    。之後乙○○一直用電話聯絡我處理房屋過戶的事情，我則
    一直拖延，直到92年4月29日晚上10時許，我獨自在家中，
    乙○○和己○○及另外兩個我不認識的男子到我住處，說我
    沒處理房屋過戶之事，他們說我的福和路房子大概值400萬
    元，逼我簽下他們所帶來的本票，不然會被斷手筋、腳筋等
    語，我很恐懼，就簽發本件20張本票、面額共計396萬元，
    乙○○命我進行房屋過戶，才會退還本票給我，簽完本票之
    後他們就離開了。之後我請我姐夫陳志強出面處理，才以50
    萬元換回本票，但是讓渡書沒有拿回來等語綦詳（見93年度
    偵字第11090號卷，下稱偵查卷，卷四第529頁至第531頁、
    第727頁、第728頁、原審卷卷六第3頁至第11頁）。核與證
    人陳志強於原審審理時證述：壬○○與宋鎧茹訂婚多年，一
    直沒有結婚，有一天晚上壬○○叫我過去他位於永和市福和
    住處，我看到他家玻璃的東西都被砸毀，壬○○跟我說他被
    開了本票，還有房子的讓渡書，我一聽覺得不得了，壬○○
    跟我說乙○○是竹聯幫份子，我找到認識的朋友，用電話談
    判，乙○○說要50萬元，所以我跟乙○○約在臺北市金山南
    路與仁愛路口魚翅店門口見面，乙○○與另外一名男子到場
    ，我交50萬元給乙○○，乙○○將本件本票交還給我，並說
    讓渡書已經撕毀，所以我只取回本件本票等節大致互相吻合
    （見原審卷卷六第33頁至第36頁）。而被告乙○○、甲○○
    、己○○均直承有於92年4月間一同至證人壬○○上開住處
    參與宋鎧茹和壬○○談判婚約生變之事（見原審卷卷六第10
    頁反面），被告乙○○、甲○○並供稱：當天另有一名綽號
    「阿全」之男子一同前往等語（見原審卷卷六第10頁反面）
    。參以被告乙○○於警詢時供述：我與己○○到壬○○家中
    一次，就是拿讓渡書那一次，是壬○○主動簽給我們的，由
    我取走，回家後我將該讓渡書交給我母親等語（見偵查卷卷
    四第549頁反面、第550頁）；共同被告宋鎧茹於偵查中供承
    ：壬○○在他家中簽立本件讓渡書給我，當時乙○○、己○
    ○、甲○○均在場，讓渡書交給我母親處理等語（見偵查卷
    卷四第621頁、第622頁），均與證人壬○○指訴情節若合符
    節。並有證人壬○○書立「本人壬○○於八十四年起與宋鎧
    茹交往並於九十年訂婚，因期間造成宋鎧茹做墮胎手術三次
    ，所以本人若無在九十二年四月底前與宋鎧茹談妥結婚事宜
    ，將座落於永和市○○路○○○巷○弄○號三樓之房子過戶
    給宋鎧茹」等語，並經被告己○○、甲○○於讓渡書上簽名
    併按指印見證之讓渡書影本1紙附卷可稽（見原審卷卷六第
    41頁），以及本票20張（面額16萬元1張、面額20萬元19張
    ）扣案可佐（存於原審卷卷七末證物袋）。足見證人壬○○
    上開指訴並非虛構誣指之詞，確與事實相符，洵堪採信。至
    證人壬○○所稱見到被告乙○○自被告甲○○包包中取出手
    槍及子彈裝填一事，因除證人壬○○之證言外，並無其他積
    極事證顯示被告乙○○確實持有具有殺傷力之手槍及子彈，
    依「罪證有疑，有利被告」之原則，僅認定被告乙○○持有
    不具殺傷力類似手槍、子彈且不該當兇器使用之物。
  (二)被告乙○○、甲○○、己○○雖以前詞置辯，證人即被告乙
    ○○之母林鈺娟亦附和證述：本件讓渡書是證人壬○○自行
    書立後，主動拿到我家中，一進門就交給我，我本來不想收
    ，但壬○○說要讓我安心，我拿給乙○○看，宋鎧茹一開始
    在房間睡覺，後來壬○○去叫醒她，所以宋鎧茹也有看到交
    付過程，乙○○並請甲○○、己○○在讓渡書上簽名當見證
    人，簽完之後，乙○○、己○○、甲○○等三人就離開，壬
    ○○還留在我家中一陣子云云（見原審卷卷六第91頁、第92
    頁）。惟被告乙○○以證人身分在原審證述：本件讓渡書是
    壬○○在我家的客廳書立，當時有我媽媽、甲○○、己○○
    在場，我沒有在讓渡書上寫字云云（見原審卷卷六第102頁
    ）。被告甲○○則證述：本件讓渡書是壬○○自己拿到乙○
    ○住處，一進門就交給林鈺娟，宋鎧茹一開始就在場，是乙
    ○○提要我和己○○當見證人，所以「讓渡書上「見證人」
    三字是乙○○書寫，我和己○○在見證人欄簽名蓋指印，壬
    ○○離開後，己○○才開車載我和乙○○離開云云（見原審
    卷卷六第94頁至第97頁）。被告己○○證稱：壬○○到乙○
    ○家時，我在乙○○家樓下，後來上樓借用廁所，有看到壬
    ○○在簽讓渡書，上完廁所後，乙○○就叫我在讓渡書上簽
    名當見證人，讓渡書上「見證人」三字是乙○○書立云云（
    見原審卷卷六第98頁正、反面）。則被告乙○○、己○○、
    甲○○與證人林鈺娟既謂參與壬○○在乙○○家中交付本件
    讓渡書過程一節，彼此之間卻對本件讓渡書是證人壬○○書
    立後帶到乙○○家，或係在乙○○家中書立？證人壬○○將
    本件讓渡書交給證人林鈺娟時，宋鎧茹有沒有在場？乙○○
    有無在讓渡書上書寫「見證人」三字？乙○○、己○○、甲
    ○○三人究先於壬○○離開，抑或在後離開？等節互相扞格
    、齟齬，殊難憑採。且被告乙○○於警詢以及共同被告宋鎧
    茹於偵查中均供承壬○○在他家中簽立本件讓渡書，已如前
    述，倘無此情，被告乙○○、宋鎧茹殊無捏造對己不利之情
    事。又隱惡揚善乃人之本性，徵諸本件讓渡書上載壬○○「
    因期間造成宋鎧茹做墮胎手術三次」等語，倘證人壬○○主
    動自願書立本件讓渡書，豈有在讓渡書上自曝上開醜惡私事
    之理？另不動產所有權之移轉（即俗稱之「過戶」），每因
    涉及大筆資金之變動，衡諸社會一般通念，大抵皆以重大事
    項視之而莫不謹慎以對，證人壬○○與被告乙○○等人在上
    開時地談判其與共同被告宋鎧茹婚約之事，不論婚姻生變歸
    責何方，二人情感破裂已是事實，則苟非證人壬○○遭受極
    大之壓力，當無率然當場應允於短期內作成結婚與否之決定
    ，並遽爾允諾若逾期未作成決定，即同意將其現住處之上開
    房子過戶予給共同被告宋鎧茹。參以被告乙○○於檢察官偵
    查中已供承：「（壬○○為何簽本票給你？）因為他要把房
    子過戶給宋鎧茹，但是他沒辦法提出產權證明，所以他簽本
    票做保證。」、「（壬○○後來有無付錢給你？）他說他想
    要拿錢給我，但我沒有收到那筆錢。」等語（見偵查卷卷四
    第697頁）。而被告乙○○既謂各該本票係為供證人壬○○
    過戶房子予宋鎧茹之擔保，而該房子始終未依本件讓渡書之
    約定過戶給宋鎧茹，此為被告乙○○等人所不爭執，倘證人
    壬○○未付錢給被告乙○○，豈能取回本件本票原本而呈供
    原審扣案？可見證人壬○○確有簽發本件本票，且嗣後亦已
    輾轉經由陳志強付錢，而向被告乙○○取回。被告乙○○、
    己○○、甲○○上開所辯，顯係事後卸責之詞，要無可採。
  (三)供述證據，雖然先後稍歧或彼此略異，若其基本事實之陳述
    並無二致，審理事實之法院仍可斟酌調查所得之各項證據，
    予以綜合判斷，定其取捨，非謂其中一有不符，即應全部不
    採。此因供述證據常受陳述人觀察、認知事物能力；言語表
    達、描述能力；記憶清晰、退化能力；主觀好惡、情緒作用
    ；筆錄人理解、記錄能力等主、客觀情形所影響，乃當然之
    理，不待贅言。本件證人壬○○歷次陳述，雖就部分細節略
    有不一之陳述，但對於被告乙○○先於92年4月間中旬，夥
    同被告己○○、甲○○及其他共犯至壬○○住處，由被告乙
    ○○自被告甲○○之皮包中取出類似槍枝之手槍、子彈，脅
    迫壬○○簽立本件讓渡書，再於94年4月底，由被告乙○○
    夥同三名男子至壬○○住處，恫嚇斷手筋、腳筋，迫使壬○
    ○簽發本件本票20張，嗣由壬○○之姐夫陳志強出面以50萬
    元向被告乙○○換回上開本票等重要構成要件事實之過程，
    則無歧異，又無證據證明有何不實，自具憑信性，且為證明
    犯罪事實存否所必要，自得採為證據。至於證人壬○○對於
    當時之部分細節，因自警詢起迄偵、審中歷次陳述距案發時
    間已分隔1年、2年或6年之久，個人之記憶，難免因時間而
    淡忘，尤以與案情無關之枝節供述為甚，此為一般人之經驗
    ，且摻雜其表達、認知事物能力等因素，致於細節方面有不
    同之回憶描述，本與常情無違，洵無礙其就上揭主要情節所
    為證述之可信度。徵諸上開本票之發票日均記載92年4月27
    日，堪認證人壬○○上開所述被告乙○○等人於脅迫其簽立
    本件本票之日期為92年4月27日才是，證人壬○○上開陳述
    92年4月29日簽立本件本票乙情，應屬記憶有誤。又證人壬
    ○○偵查中證述被迫簽發本票當日，被告己○○亦曾同行等
    語（見偵查卷卷四第530頁、第728頁）；嗣於98年3月24日
    原審作證時，雖一度證稱不能確定被告己○○當日是否同行
    ，惟並證稱：現在印象是見過己○○一次或二次，因為時間
    有點久了，我很久沒有回想這件事情，已過了6、7年，記憶
    會混淆，應該以偵訊筆錄為準，那時候距離發生時間比較近
    等語（見原審卷卷六第4頁反面、第5頁），參以被告乙○○
    於警詢時供稱：「（己○○陪你至壬○○家中幾次？）只有
    一次，就是拿讓渡書那一次，另一次是我和己○○及我妹妹
    宋鎧茹等三人約他家附近的咖啡廳。」等語（見偵查卷卷三
    第426頁），可知被告己○○確陪同被告乙○○與證人壬○
    ○會面二次，而證人壬○○既遭被告乙○○持槍脅迫，已如
    驚弓之鳥，避開被告乙○○唯恐不及，豈會再與被告乙○○
    、己○○等人在咖啡廳會面？且被告乙○○既堅不吐實，否
    認第二次至壬○○家中強取本票之事，其基於卸責目的，刻
    意掩護避卸被告己○○亦有二次至壬○○家中之事實，亦屬
    事理之常。益徵證人壬○○於偵查中證述其被迫簽發本票當
    日，被告己○○亦有在場之情，較為可採。另證人壬○○雖
    於原審證稱：被迫簽發本件本票時，被告乙○○向我表示，
    應給予被告乙○○及同行之兄弟每人1萬元共計4萬元，扣除
    該4萬元後，原本應簽發面額20萬元本票20張共計400萬元，
    僅需簽發面額20萬元本票19張、另行簽發面額16萬元本票1
    張即可，我當晚有用郵局提款卡領現金3萬元，被告乙○○
    復表示係自己人，他的1萬元可以免除，故實際僅另行支出3
    萬元云云（見原審卷卷六第3頁、第6頁）。惟經調取壬○○
    潮州郵局帳戶於92年3月至6月存提款資料顯示（見原審卷卷
    六第121頁），並無92年4月27日當天領款紀錄，前後最近之
    紀錄則為92年4月4日、92年5月30日，復查無壬○○有無其
    他帳戶支出；是以被告乙○○等人於92年4月27日當天除以
    脅迫手段迫使壬○○簽發本票20張共396萬元外，無法確認
    另有取得其他現金。至於證人陳志強雖證述：壬○○跟我說
    他被開了本票21張，面額各20萬元，共計420萬元云云（見
    原審卷卷六第34頁），固與證人壬○○證述及扣案本票所示
    面額、張數俱不相同，惟證人陳志強係證述其以50萬元之代
    價向被告乙○○換回本件本票等語，並非以本票面額換回，
    則其對本件本票實際面額、張數認知或記憶有誤，乃無悖常
    情，殊無執此即否定其與證人壬○○所為證言之可信性。
  (四)按刑法第328條第1項所稱之「強暴」，指對人之身體，且足
    以抑制他人抵抗程度之有形力之行使；亦即直接或間接對於
    人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒。所稱之「脅迫」指
    對人，且足以抑制其抵抗程度之惡害通知行為；亦即以威嚇
    加之於被害人，使其精神上產生恐怖之心理。次按強盜罪之
    強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒，或使被害人身體上、
    精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人
    身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為；縱令被害人實際
    無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院22年
    度上字第317號、30年度上字第3023號判例參照）。而恐嚇
    取財罪和強盜罪之客觀構成要件中，雖均有實行恐嚇之作為
    ，但其區別則在於後者已致使被害人不能抗拒之地步。而此
    能否抗拒，乃係依憑行為人所採取之客觀手段、被害人之主
    觀感受與被害當時所處環境、條件等情況，予以綜合判斷，
    至行為人之主觀認知如何，並非所問。查被告乙○○、己○
    ○、甲○○夥同共犯宋鎧茹、「阿全」先至證人壬○○住處
    ，持類似手槍、子彈之物，在證人壬○○面前裝填子彈，一
    般非專業人士就其外觀，無從辨別其真偽，足以誤認為真槍
    、彈，證人壬○○在突遭身無殘疾之4名成年男子控制，手
    持外觀酷似真槍之物，脅迫喝令交付財物之際，既無能力又
    無足夠之時間辨別被告乙○○所持槍枝之真偽，在客觀上，
    直覺反應會是非常恐懼，無法對持槍之被告乙○○採取反抗
    行為，其自由意識已被抑制，益見被告乙○○等人持上開類
    似槍枝及憑恃人多勢眾，所為脅迫方法，自足以壓抑被害人
    之意思自由，而達於不能抗拒之程度，應可確認。嗣被告乙
    ○○、己○○接續於92年4月27日與另2名不詳年籍姓名之成
    年男子，結夥再至壬○○永和市福和路住處，藉口保證履行
    讓渡書義務，以斷手筋腳筋之脅迫行為、在場展現人多之局
    勢等方式，令孤立無援之壬○○，一時亦無法逃離或對外救
    援，亦使壬○○自由意識被抑制、不能反抗，強制壬○○簽
    發共計396萬元之本票20張，並進而取得該20張本票，嗣並
    獲得50萬元得逞。雖證人壬○○與宋鎧茹本有婚約，然該婚
    約在訂婚後1年即解除，亦無證據可證該婚約之解除係可歸
    責於證人壬○○，則被告宋鎧茹對壬○○是否有婚約解除之
    損害賠償請求權存在，已非無疑，況壬○○於92年4月中旬
    因被告乙○○等之強暴、脅迫簽立該讓渡書後，被告乙○○
    、己○○未依讓渡書之約定，俟壬○○「無在九十二年四月
    底前與宋鎧茹談妥結婚事宜」，再洽談辦理房子過戶情事，
    反由被告乙○○、己○○等人接續於92年4月27日晚間至壬
    ○○住處要求開立本票20張，並由非婚約當事人之乙○○受
    領，則被告乙○○等人顯有不法所有之意圖甚明。至證人壬
    ○○於原審審理時雖證稱：「（被告乙○○問：最後事情處
    理時，你的姊夫會出來，是否是因為中間的朋友傳話，中間
    的朋友說媽媽有意要包一個紅包給宋鎧茹，請宋鎧茹不要再
    追究這件事？）細節我不清楚。（被告乙○○問：你有無聽
    媽媽或姊夫提過這樣的話？）好像有要表達這樣的意思。」
    等語（見本院更一卷卷一第196頁），然此時已是證人壬○
    ○遭被告乙○○等人強取本票，由壬○○之姊夫陳志強代為
    出面周旋之後，難認證人壬○○於一開始即有賠償宋鎧茹之
    意，尚難以之為被告乙○○等主觀上無為自己不法所有意圖
    之認定。
  (五)綜上所述，被告乙○○、己○○、甲○○就此部分所辯各節
    ，俱無可採。本件事證已臻明確，被告乙○○、己○○、甲
    ○○結夥強盜之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、被告乙○○、己○○與宋鎧茹、「蕭蕭」、「小龍」結夥強
    盜庚○○部分：
    訊據被告乙○○、己○○於原審及本院中均矢口否認此部分
    犯行，被告乙○○辯稱：是綽號「小龍」之人說庚○○介入
    他和女朋友之感情，所以邀我與己○○一起到吉星港式飲茶
    餐廳與庚○○會面，我在餐廳裡待不到1小時就離去，從未
    對庚○○施加任何強暴脅迫行為，亦未獲得任何不法財物；
    被告己○○則辯稱：當天全不在場，完全不知被告乙○○與
    庚○○發生何事，事後亦未分得任何財物云云。經查：
  (一)證人庚○○於偵查及原審審理時證稱：我於○○○○○○○於
    ○○○○○○○○○○○○號叫「琳琳」之女子，於同年月
    26日約22時許，「琳琳」約我於臺北市敦化北路、八德路口
    見面，我駕車依約前往，「琳琳」以電話跟我確認我所駕駛
    車輛之車號，我抵達時，被告乙○○、己○○及綽號「蕭蕭
    」、「小龍」男子圍過來，其中二人架住我到我至路邊椅子
    ，另一名男子取走我的車子鑰匙駕至體育場停車場停放，留
    下的三名男子中有人示意有帶槍，強迫我跟他們一起到附近
    之某咖啡廳內，被告乙○○說「琳琳」是他妹妹，我欺負他
    妹妹之類的事情，跟我要錢，並問我有否帶皮夾、信用卡或
    提款卡出門，我表示未帶皮夾、信用卡和提款卡出門，身上
    亦無現金，他們4人就又將我帶回停車場取車，開車後綽號
    「蕭蕭」之男子即亮出一把手槍恐嚇我使我害怕，4人即在
    車內搜到我皮夾（內有身分證1張、郵局提款卡1張、土地銀
    行提款卡1張、中國信託商業銀行信用卡1張、慶豐銀行信用
    卡1張、怡富定期定額基金單據及現金1000元），被告乙○
    ○和「蕭蕭」就毆打我並叫我提供提款卡密碼，之後就下高
    速公路至臺北市某處，被告乙○○持我郵局和土地銀行之提
    款卡去提款，分別提領17,000元及1,000元，之後再至臺北
    市林森北路附近之某銀樓，被告乙○○將提領現金交給在那
    邊附近等候之宋鎧茹，由「小龍」帶我去銀樓持慶豐銀行信
    用卡刷卡76,900元購買4支金條及1塊金飾，並由「小龍」交
    給被告乙○○，後來我看到他們4人各分1支金條。然後再載
    我到臺北市忠孝東路、敦化南路口吉星港式飲茶吃東西，他
    們表示在場另三桌客人皆是他們的竹聯幫兄弟，要我一併請
    客，要我用信用卡刷卡付帳9,313元。一行人又帶我至當舖
    準備典當我所駕汽車，因登記名義人非我之名義而作罷。又
    帶我至某手機行以我的信用卡刷卡2,500元買一支手機，由
    被告乙○○取走。之後於93年2月27日凌晨3、4時許，被告
    乙○○等4人再帶我至臺北市林森北路巷內某網咖，被告乙
    ○○要我上網試圖將我怡富定期定額基金贖回轉出給他們，
    但我忘了密碼，故未成功，富時我就表示會將這筆基金轉給
    他，被告乙○○才讓我離開等語綦詳（見偵查卷卷三第514
    頁至第518頁、偵查卷卷四第704頁至第708頁、原審卷卷七
    第77頁至第87頁）。
  (二)依原審函調各公務機關、金融機構函覆之土地銀行新竹分行
    99年4月30日函及附件（見原審卷卷七第204頁、第205頁）
    、中華郵政公司99年5月4日函及附件（見原審卷卷七第206
    頁、第206- 1頁）、台新銀行（原慶豐銀行)99年5月6日函
    及附件（見原審卷卷七第207頁、第208頁）、中國信託銀行
    99年5月12日函及附件（見原審卷卷七第209頁以下）、臺北
    市政府警察局中山分局99年5月12日函（見原審卷卷八第24-
    1頁)、三峽戶政事務所99年5月28日函（見審卷卷八第55-1
    頁）、臺東市戶政事務所99年6月1日函及附件（見原審卷卷
    八第55-2頁、第55-3頁）、金融聯合徵信中心99年5月27日
    函（見原審卷卷八第57-1頁）資料顯示，證人庚○○分別於
    ：93年2月27日0時37分37秒以土地銀行金融卡提領1,000
    元，93年2月27日以郵局金融卡提領17,000元，93年2月
    27日以慶豐銀行信用卡於錦宏銀樓刷卡消費76,900元，93
    年2月27日以慶豐銀行信用卡於吉星港式飲茶刷卡消費3,0
    00元，93年2月27日以中國信託銀行信用卡於吉星港式飲
    茶刷卡消費1,433元、4,880元，93年2月27日以中國信託
    銀行信用卡於決策企業公司刷卡消費2,500元。並於93年2月
    27日掛失郵局金融卡及中國信託銀行信用卡，復於93年3月2
    日補領身分證。在在印證證人庚○○上開證述情節確與事實
    相符，而堪採信。至原審函請臺北市政府警察局中山分局查
    訪回覆臺北市林森北路並無錦宏銀樓，有該局99年5月12 日
    北市○○○○○○○○○○○○○○○○○號函在卷可參（見原審卷卷
    八第24-1頁），惟消費者持信用卡消費購物，信用卡簽帳單
    顯示店家名稱、地址與實際店家不符，乃交易實務常見，而
    證人庚○○之信用卡消費明細確有該筆消費紀錄，自不得執
    臺北市林森北路並無錦宏銀樓一節即悉予摒棄證人庚○○之
    證詞。綜上足見被告乙○○、己○○與共犯宋鎧茹、「蕭蕭
    」、「小龍」等人，持類似手槍而不具殺傷力之物脅迫方式
    ，一路挾持庚○○，限制庚○○行動自由，復以毆打庚○○
    之強暴方式，讓庚○○心理產生壓力與恐懼，再因在場人多
    所產生之優勢壓力，致庚○○之自由意識被抑制而不能抗拒
    之事實，已堪認定。而其中證人庚○○所稱見到「蕭蕭」持
    有手槍一事，並無其他事證足資證明該手槍係槍砲彈藥刀械
    管制條例所列管具殺傷力之槍枝或該當兇器，故僅認定共犯
    「蕭蕭」持有類似手槍而不具殺傷力之物。
  (三)另由「琳琳」與庚○○約定會面時間地點，庚○○依約前往
    ，被告宋鎧茹在約定地點出現、並引誘庚○○下車，立即出
    現被告乙○○、己○○、「蕭蕭」、「小龍」，且被告乙○
    ○4人一路挾持庚○○至咖啡廳、庚○○車內、銀樓、吉星
    港式飲茶、典當汽車、手機行、網咖，被告宋鎧茹且於庚○
    ○被挾持期間在上開銀樓附近出現、取得被告乙○○所交付
    盜領自庚○○帳戶之不詳數目現金，被告乙○○等4人朋分
    庚○○使用信用卡在銀樓購買之4支金條等情節可認，被告
    乙○○、己○○、宋鎧茹及「蕭蕭」、「小龍」確有強盜取
    財之犯意聯絡及各自分工。而被告乙○○等人進而共取得庚
    ○○所有之信用卡2張、金融卡2張、身分證1張、怡富定額
    基金單據，現金共計19,000元（車上皮夾內現金1,000元、
    土地銀行帳戶領取1,000元、郵局帳戶領取17,000元），刷
    卡76,900元所得之4支金條及1塊金飾、刷卡2,500元所得手
    機1支、吉星港式飲茶9,313元之飲食消費等物，完全無任何
    法律上或情理上之原因，復係以強暴脅迫之方式取得，自具
    不法所有之意圖甚明。
  (四)被告乙○○、己○○雖以前詞辯解。惟證人庚○○在本案之
    前與被告乙○○、己○○等人素不相識，並無任何恩怨情仇
    ，殊無甘冒偽證之重典，一再指證被告乙○○、己○○等人
    不移之理。再依被告乙○○供承：本件係宋鎧茹約庚○○會
    面，我和己○○一起去吉星餐廳與庚○○見面，後來有與庚
    ○○到手機行，庚○○有說要拿錢出來處理他跟「小龍」女
    朋友之糾紛，我事後有再打電話聯絡庚○○，問他要如何處
    理他跟「小龍」女朋友之事，庚○○父親在電話中叫我不要
    再電話過去，他們已經報警等語（見原審卷卷七第87頁反面
    、本院上訴卷一第226頁、卷二第315頁、第316頁），倘該
    次會面目的係綽號「小龍」者要處理其與庚○○關於女友感
    情糾紛之事，何以由與庚○○毫無瓜葛之宋鎧茹打電話約庚
    ○○見面？又為何係由被告乙○○陪同庚○○至手機行，並
    事後再以電話聯絡庚○○處理該糾紛？均有違常理。再參以
    被告己○○供承：93年2月26日晚上乙○○有打電話約我去
    臺北市敦化北路、八德路口碰面，但我沒有去等語（見原審
    卷卷一第140頁），雖被告己○○所辯其未前往乙節不足採
    （詳如後述），但由被告己○○上開供述被告乙○○邀約會
    面之地點與證人庚○○證述遭被告乙○○等人挾持地點相符
    ，益徵被告乙○○所辯其與庚○○係在吉星餐廳才碰面云云
    ，顯不足採。而被告己○○雖辯稱庚○○被害過程中，始終
    全不在場云云，惟證人乙○○卻證稱：「（那天《與庚○○
    》在港式飲茶見面時，有沒有約己○○？）有」、「（問：
    庚○○在的時候，己○○是否全程都在？）在」等語（見原
    審卷卷八第45頁），被告己○○對被告乙○○上開證述答稱
    ：「沒有意見。」等語（見原審卷卷八第45頁反面），可知
    被告己○○辯稱其於案發時完全不在場，沒見過庚○○云云
    ，全然不足採。
  (五)綜上所述，被告乙○○、己○○此部分所辯各節，亦無足採
    。被告乙○○、己○○與宋鎧茹、「蕭蕭」、「小龍」此部
    分結夥強盜之犯行，堪以認定，應依法論科。
三、被告乙○○、己○○、癸○○與宋鎧茹結夥於夜間侵入住宅
    強盜辛○部分：
    訊據被告乙○○、己○○、癸○○於原審及本院審理時固坦
    承於93年4月27日夜間，未獲辛○同意即與共犯宋鎧茹進入
    辛○住處，等待辛○回家，被告乙○○、己○○、癸○○均
    對與辛○交涉對其與被告癸○○性交一事補償，要求辛○書
    立保證書並給付被告癸○○200元之事實，惟均矢口否認有
    何強盜犯行，被告乙○○辯稱：其純係替被告癸○○討回公
    道，並無不法所有意圖，從未對辛○施加任何強暴行為，亦
    未獲得任何財物，係辛○自願將提款卡及密碼交付癸○○提
    款以證明帳戶內已無存款，並主動包200元紅包給癸○○云
    云；被告己○○、癸○○均辯稱：其僅係隨被告乙○○到場
    ，完全不知被告乙○○除與辛○討論補償事宜外要做什麼，
    亦未對辛○有何強暴、脅迫行為云云。經查：
  (一)依證人辛○於偵查時證稱：在93年4月27日22時許，我回到
    臺北縣汐止市○○街○○巷○○號4樓住處時，發現大門反鎖，
    我按門鈴後，有1名女子來開門，我進入後發現屋內有2女1
    男，其中1女是熟識的網友即被告癸○○，另1名女子即宋鎧
    茹在客廳，被告乙○○就從我媽媽邸志慧之房間走出來，叫
    我坐在客廳沙發上與我談話，過程中另有被告己○○從屋外
    進入，2人坐在我的兩側，談話內容是他是曾被關過十幾年
    的大哥，叫我不要騙他，否則他隨便1通電話就可以叫很多
    人來把我押走，另以我與被告癸○○曾有性關係為由，要我
    賠償20萬元，因我表明沒有錢，被告乙○○就徒手毆打我胸
    部、腹部，又翻動我皮夾取郵局的金融卡，逼問我密碼，我
    不說，被告乙○○就再打毆打我，直到我說出密碼後，就叫
    被告癸○○外出提款，因為帳戶內沒有存款，被告癸○○領
    不到錢回來，乙○○又打我1次，並叫我寫切結書，內容是
    我曾強迫被告癸○○發生性關係，要我保證日後不能再找被
    告癸○○，因為切結書內與我發生關係的人姓名是空白，我
    不知他們的用意，所以我不簽名，被告乙○○又打我，我在
    不得已的情況下才簽名捺印，後來被告乙○○當面並將我皮
    包內的現金200元放在1紅包袋內拿給被告癸○○，並要脅我
    不能報警或跟母親說，也不可以找被告癸○○等語後才離開
    等語（見偵查卷卷四第708頁至第711頁）。而被告癸○○供
    承：我跟宋鎧茹提及我被辛○強暴，不敢跟家人說，也不敢
    去報警，宋鎧茹說他哥哥乙○○是竹聯幫的兄弟，可以幫我
    去跟辛○討回公道，當晚宋鎧茹就帶我去找她哥哥，我就跟
    乙○○說這件事情，乙○○說應該要去向辛○討回公道。93
    年4月27日當天下午我接到宋鎧茹的電話，宋鎧茹說乙○○
    有空，今天就去辛○家，當天晚間八點多，我用辛○之前給
    我的鑰匙去開辛○家的門，但是因為辛○已經換鎖，所以我
    們進不去，宋鎧茹說要請鎖匠來開門，後來就請鎖匠開門，
    我跟宋鎧茹先進入辛○家，不久乙○○到了，我們幫他開門
    讓他進來，乙○○進來後我們三個人在客廳等辛○，但是乙
    ○○曾經進入辛○家中其中的一個房間，我並不清楚他進房
    間做什麼，後來辛○回來了，因為我們在屋內反鎖，辛○用
    自己的鑰匙沒辦法開門進來，我們幫他開門，辛○很訝異我
    們怎麼在裡面，辛○一進門，乙○○就過去用右手很用力的
    搭在辛○的肩膀上，把辛○帶到沙發上就座，我忘記己○○
    跟辛○是誰先到，但是乙○○與辛○筆談的時候，己○○也
    有在現場。辛○是坐在三人座沙發靠扶手邊，乙○○坐在辛
    ○的右邊，己○○坐在辛○旁邊另外一張單人座的沙發上，
    與乙○○合圍辛○，接著乙○○開始與辛○筆談，後來乙○
    ○叫我到其中一個房間待著不要出來，一下子我有聽到辛○
    的大叫聲，但是我不知道發生什麼事情，進去房間大約一分
    鐘左右，乙○○就叫我出來，乙○○拿給我一張辛○提款卡
    及密碼，但是我不知道是誰寫的，乙○○叫我去附近的金融
    機構確認這張提款卡內剩餘金額，我就到附近的郵局確認剩
    餘金額，結果只剩七百多元，我回來告訴乙○○說剩餘金額
    ，乙○○就開始再跟辛○筆談，並且乙○○手寫了一張同意
    書，內容是要辛○不要再騷擾我，不可以將這件事情說出去
    ，辛○簽名及蓋手印後，再交給我，辛○並包了一個200元
    之紅包給我，我們8點多進去辛○家，走的時候已經11點了
    ，我們是四個人一起離去的，辛○寫的那份同意書我已經丟
    掉，沒有留著等語（見原審卷卷三97年6月13日準備程序筆
    錄《卷頁重複編碼第87頁反面、第88頁》）。且被告乙○○
    、己○○及共犯宋鎧茹均是認渠等於上開時間進入辛○住處
    與辛○筆談，辛○交付一個紅包給被告癸○○等節（見原審
    卷卷一第137頁、第140頁、原審卷卷三97年5月19日準備程
    序筆錄，第87頁反面、第88頁）。足見證人辛○上開證述情
    節並非虛構，堪予採信。
  (二)另依被告癸○○供稱：辛○認為我是他女朋友，所以交付住
    處鑰匙1支給我，我所述辛○強暴我的事，我沒有報警，也
    沒有告訴家人等語（見原審卷卷八第11頁），證人辛○雖於
    偵查中證稱：我沒有給癸○○我家的鑰匙等語（見偵查卷卷
    四第709頁、第710頁），然證人辛○於本院前審審理時已證
    稱：因為我與癸○○是男女朋友，所以我就把家裡鑰匙交給
    她等語（見本院更一卷卷一第186頁），足見證人辛○與被
    告癸○○之關係良好，被告癸○○空言證人辛○強暴之事要
    無足採。再依被告乙○○、宋鎧茹及癸○○於事前即討論要
    找辛○，到辛○住處不得其門而入時，猶尋不知情鎖匠開鎖
    侵入辛○住處，並與被告己○○等人藉口被告癸○○與辛○
    發生性關係，脅迫將帶人押走辛○，被告乙○○並施加強暴
    行為毆打辛○，且要求辛○賠償20萬元，雖因辛○沒錢未果
    ，然就此即足彰顯被告乙○○等人目的係為獲得顯不相當之
    金額，更加證實被告乙○○等人意圖取得辛○顯不相當於發
    生性關係補償之金錢，實具不法所有之意圖及犯意聯絡甚明
    。又依共犯宋鎧茹供述：是乙○○用筆談要求辛○包個紅包
    給癸○○，因為乙○○叫我們先不要看，所以紅包跟紅包裡
    面的錢怎麼來的，我並沒有看到等語（見原審卷卷一第131
    頁），參互以觀，被告等人所辯稱：其等純係替被告癸○○
    討回公道，並無不法所有意圖，從未對辛○施加任何強暴行
    為，亦未獲得任何財物，係辛○自願將提款卡及密碼交付被
    告癸○○提款以證明帳戶內已無存款，並主動包200元紅包
    給被告癸○○；被告己○○、癸○○僅係隨被告乙○○到場
    ，完全不知被告乙○○除與辛○討論補償事宜外要做什麼云
    云，均不足採信。
  (三)綜上所述，被告乙○○、己○○、癸○○與宋鎧茹確有結夥
    3人以上，且均具有不法所有之意圖，並藉事前謀議而基於
    強盜之犯意聯絡，於夜間找不知情鎖匠開門侵入辛○住宅，
    脅迫辛○將帶人押走辛○，並以毆打辛○之強暴行為、在場
    展現人多之局勢、以及利用辛○係瘖啞殘障人士反抗力薄弱
    等方式，令辛○自由意識受壓制而不能反抗，進而取得辛○
    現金200元。本件事證已臻明確，被告乙○○、己○○、癸
    ○○結夥於夜間侵入住宅強盜之犯行，堪以認定，應依法論
    科。
四、被告乙○○、己○○、丁○○與宋鎧茹、癸○○、戊○○結
    夥強盜丙○○部分：
    訊據被告乙○○、己○○、丁○○、癸○○均矢口否認犯行
    ，被告乙○○辯稱：其純係替被告宋鎧茹、癸○○討回公道
    ，其向丙○○取得之財物，並無不法所有意圖，且未使用暴
    力或言語脅迫云云；被告己○○、丁○○均辯稱：其僅係隨
    被告乙○○到場或去林森北路珠寶店，完全不知被告乙○○
    要做什麼，亦未對丙○○有何強暴脅迫行為，事後未分得任
    何財物云云；被告丁○○且辯稱：並未對丙○○稱有槍械，
    亦未故意透過隨身背包展露類似手槍之硬物云云；被告癸○
    ○辯稱：伊有去星巴克，但是坐在別桌，不知他們談話內容
    ，未參與犯行云云。經查：
  (一)依證人丙○○於原審審理時結證稱：93年間我在臺北縣汐止
    市之德商弗蘭德公司任職，我開白色的賓士車，我大約在93
    年3、4月間透過網路交友而認識宋鎧茹、癸○○，而於93年
    4月間在汽車旅館同時與宋鎧茹、癸○○發生性關係。93年5
    月11日宋鎧茹或癸○○其中一人打電話給我，說自從我們去
    汽車旅館發生性關係後，有發生一些問題，她們兩人感覺到
    身體不適，就約我在羅斯福路的星巴克咖啡店見面，所以當
    天晚上8點我是去星巴克咖啡店與宋鎧茹、癸○○見面。
    她們兩人向我抱怨身體不舒服，去檢查結果，得了滴蟲感染
    ，希望我幫她們付醫藥費，還沒有提到數字，我說醫藥費我
    答應付，之後開始閒聊，然後乙○○就來了。因為星巴克當
    時人很多，所以乙○○一開始來的時候，也是在瞭解事情的
    經過，乙○○當時有表明他是宋鎧茹的大哥，因為當時人多
    ，所以他的口氣像是瞭解事情的經過，我當時手上拿了1支
    手機，乙○○有要求我把手機關掉，但是談到更晚的時候，
    另有約3名男子來，店內的客人卻走了，所以乙○○的語氣
    就開始說要拿錢出來解決這件事情，乙○○一開始說要8萬
    元，我說醫藥費怎麼這麼多，乙○○說他是黑道竹聯的堂主
    ，進出看守所很多次，另外1個比較瘦瘦的男子即丁○○揹
    著1個斜背包，他搭腔說我的背包裡面有東西，並且把背包
    捏緊，鼓出一個形狀給我看，我那時候覺得那個形狀看不清
    楚，但是我心理猜測那是槍。乙○○還說要把醫藥費的金額
    提高為30萬元，他說這些錢可以換你未來的幸福，叫我仔細
    考慮看看，我說我沒有那麼多錢，乙○○就說不然你銀行提
    款卡有多少錢，可以去領，其他不夠的就刷卡，因為對方人
    多，而且知道我上班處所，加上看到丁○○背包之形狀，我
    很恐懼，我只好跟乙○○說好，乙○○就陪我去領錢，去臺
    北市羅斯福路星巴克對面的銀行提款機領了10萬元，錢當場
    就交給乙○○了，領完錢之後，就回到星巴克那邊的馬路上
    ，乙○○與己○○、丁○○會合後，招了1台計程車，胖胖
    的男子即己○○坐在駕駛座的旁邊，乙○○坐我的右邊，我
    坐中間，左邊坐著有背包的丁○○，乙○○告訴司機說到臺
    北市林森北路的1家金飾店，名稱我已經忘記，只有乙○○
    跟我進入店內，己○○及丁○○在店門口，進入店內後，乙
    ○○選了金條，他直接跟老闆說要20萬元的金條，乙○○就
    叫我刷卡，於是我就在銀樓刷卡買20萬元的金條，金條由乙
    ○○取走，出了店之後，他們3個人就幫我叫了1台計程車，
    然後我就離開等語綦詳（見原審卷卷四第131頁至第139頁）
    。而被告乙○○、己○○、丁○○對於癸○○、宋鎧茹約丙
    ○○於93年5月11日20時許在上開星巴克咖啡店內面會，被
    告乙○○、己○○、丁○○及戊○○到場，由被告乙○○與
    丙○○討論賠償問題，丙○○至星巴克咖啡店對街提款機領
    取5次共10萬元現金，被告乙○○有收受該10萬元，被告乙
    ○○、己○○、丁○○與丙○○4人共乘1部計程車，乘坐計
    程車時係由被告乙○○及丁○○將丙○○包夾在後座，乘車
    至臺北市林森北路之辰陽鑽石珠寶店，由丙○○刷卡購買20
    萬元金條，該20萬元金條交由被告乙○○收受等事實，均不
    爭執（見原審卷卷三第93頁反面、第94頁、本院上訴卷卷一
    第226頁、第227頁），且有寶華銀行丙○○之存摺提款交易
    明細（見偵查卷卷三第369頁至第371頁）、中國信託商銀信
    用卡之刷卡消費明細調單受理函（見偵查卷卷三第372頁）
    等在卷足憑，應堪信其為真實。
  (二)依卷附被告乙○○以0000000000號行動電話與被告己○○以
    0000000000號行動電話於93年4月26日13時7分31秒通話之通
    訊監察譯文內容：「乙○○：另外啊！有一個大CASE！嗯…
    …嚴重，然後行情不錯，公司主管階級，開台賓士。我現在
    正在調他的資料……。」、「己○○：那個回來再講啦！」
    （見偵查卷卷二第184頁）觀之，顯示被告乙○○與被告己
    ○○早於93年4月底即計畫對丙○○下手。又依被告乙○○
    與共犯宋鎧茹有如下之通話內容：93年5月7日04時21分24
    秒：「宋鎧茹：還有沒有CASE啊？雅婷說她缺錢……乙○○
    ：找「德商」要啊！宋鎧茹：怎麼要啊？乙○○：恐嚇他啊
    ！難道好好跟他講，誰會給啊！宋鎧茹：就我們2個去嗎？
    還是你也去？乙○○：我去啊！你們2個怎麼行。宋鎧茹：
    什麼時候？乙○○：明後天吧！」；93年5月11日17時14
    分13秒：「宋鎧茹：我跟你講，南陽路那個「德商」啊，他
    很害怕，他說要付錢了啦……乙○○：你怎麼知道他很害怕
    ？宋鎧茹：因為我騙他說，妹妹的家人都知道了……反正我
    唱白臉就對了……。乙○○：……你唱什麼白臉……你給他
    太多時間準備了你知不知道……」；93年5月11日18時12
    分19秒：「乙○○：要約在哪裡談你心裡要有譜嘛，要通電
    話之前你所有的局都要設好了嘛……去約出來，約好時間、
    地點。宋鎧茹：這我知道……我會往東區，離你近一點……
    。」；93年5月11日19時10分18秒：「宋鎧茹：喂！哥我
    跟你講，我約到了，7 點40的時候他會在台大校門口接我們
    ，他說他會開車接我們，然後再看去哪裡，然後我再打電話
    給你，好不好？乙○○：那時候的情況不是你能夠掌控的，
    而且你能夠掌控的時候他也會察覺的……而且現在幾點了？
    宋鎧茹：現在7點11分，可能會拖到8點，因為雅婷現在在公
    館吃飯……我想說你那邊要人也需要時間，我們大概會拖到
    8點吧！乙○○：……我叫你們去醫院拿診斷證明書有沒有
    去拿？宋鎧茹：有，在我公司裡面，我現在回公司拿好不好
    ，我要不要帶著去？乙○○：要不然你診斷證明書留著幹嘛
    ！……」；93年5月11日19時29分6秒：「宋鎧茹：喂！星
    巴克！那邊有一間StarBucks！乙○○：那邊有很多人的。
    宋鎧茹：那邊沒有很多人！乙○○：好，就這樣。」等語（
    見偵查卷卷二第202頁、第205頁、第206頁)，顯示被告乙○
    ○、宋鎧茹於93年5月7日早有計畫勒索丙○○，且於93年5
    月11日當天案發之前，討論並排演如何將丙○○誘出、勒索
    ，以及選擇人少之地點。
  (三)再依被告乙○○於原審結證稱：「（問：你拿到現金10萬元
    及20萬金飾以後，如何處理？）現金10萬元部分，當天癸○
    ○、宋鎧茹、戊○○、己○○、丁○○、我去弄頭髮，花了
    2萬多，其餘的7萬多平分給宋鎧茹與癸○○，差不多是3萬
    6000元，其餘的20萬金飾，因為隔天才拿到原來買金飾的銀
    樓去賣，賣了10幾萬，10幾萬就我跟戊○○、己○○、丁○
    ○4人平分，1人也是拿與癸○○他們的金額差不多的錢，但
    確實數目我忘記了，賣金飾所得的錢要分之前，還先帶宋鎧
    茹、癸○○去SOGO買衣服花2萬多，才平分。」、「（問：
    你所述上開購物、分錢的時間？）弄頭髮應該是隔天就5 月
    20日的下午，把剩餘的現金分完後，我自己就坐計程車到原
    先買金飾的那家銀樓去賣金飾，然後就回到她們弄頭髮的地
    方，因為我跟己○○、丁○○、戊○○只稍微修了一下頭髮
    ，然後男生就先離開了，我回到剪髮的地方，只剩下宋鎧茹
    與癸○○，我就帶她們去SOGO買衣服，買完衣服之後，我就
    搭計程車去丁○○家中碰到丁○○、己○○、戊○○，所以
    那時候我們就分錢了」等語（見原審卷卷四第156頁），被
    告己○○亦供稱：「乙○○說他妹妹（宋鎧茹）遭人欺負，
    對方是主管階級（德商），開賓士車行情不錯，可以向對方
    恐嚇取財。」、「（乙○○為何要拿二萬元給你？）應該是
    恐嚇德商所得。」等語（見偵查卷卷一第103頁），被告丁
    ○○也直承其事後有從被告乙○○自丙○○處索取之財物中
    取得2萬元等情（見原審卷卷五第13頁反面、本院上訴卷卷
    一第227頁），雖辯稱：該2萬元係被告乙○○償還之前積欠
    之款項云云，惟與被告乙○○上開證述相互矛盾，自難憑採
    。是被告乙○○於93年5月11日取得丙○○10萬元現金及20
    萬元金條後，並未全數交給自稱感染病症之宋鎧茹、癸○○
    ，反而由其全權處理、支配，足見被告乙○○等人乃藉性交
    糾紛為由，行強取丙○○財物之實，俱有不法所有之意圖，
    已可概見。參以證人丙○○證稱：我答應付醫藥費，被告乙
    ○○一開始說要8萬元，我說怎麼這麼多，被告乙○○說要
    把醫藥費之金額提高為30萬元等語（見原審卷卷四第132頁
    反面）。可知證人丙○○固有答應賠償宋鎧茹、癸○○之醫
    療費用，惟被告乙○○等人未提出任何醫療單據或醫療評估
    資以求償，反而籍多人之勢，獅子大開口，任意加價，並透
    露其黑道背景，及知悉丙○○上班地址讓丙○○心理產生壓
    力，復由被告丁○○故意展露類似裝有槍枝之背包予證人丙
    ○○看，以及被告己○○、戊○○在場人多所產生之優勢壓
    力，至使證人丙○○自由意識受壓制而不能抗拒，進而分別
    交付10萬元及價值20萬元金條，縱癸○○於原審自承其只取
    得其中35,000元，亦認超出應得醫療費用甚多（見原審卷卷
    四第164頁），是被告乙○○、己○○、丁○○、宋鎧茹、
    癸○○當非謀圖醫療費用之損失，渠等顯有不法所有之意圖
    甚明。是以被告乙○○、己○○、丁○○等人所辯稱：純係
    替被告宋鎧茹、癸○○討回公道，並無不法所有意圖、未使
    用暴力或言語脅迫、未故意透過隨身背包展露類似手槍之硬
    物云云，以及被告己○○、丁○○辯稱：僅係到場或去林森
    北路珠寶店，完全不知被告乙○○要做什麼，事後未分得任
    何財物云云，均不足採信。
  (四)至被告癸○○雖以前詞置辯，然依證人丙○○於偵查中證稱
    ：「（檢察官問：乙○○向你要30萬元當時，還有何人在場
    ？）宋鎧茹和另一女子都在場……乙○○說你相不相信我會
    動你。後來宋鎧茹和另一女子坐到另一桌，距離我大約2公
    尺左右」（見偵查卷卷四第723頁）、另於原審審理時證稱
    ：「後來乙○○叫宋鎧茹及癸○○坐在隔壁桌；提款的時候
    宋鎧茹及癸○○還在星巴克店內」、「（辯護人問：以你的
    音量，宋鎧茹、癸○○他們是否可以聽到你與乙○○的談話
    內容？）可以」、「後來乙○○出面表示他是宋鎧茹的大哥
    ，宋鎧茹、癸○○是知道乙○○是要來談這件事情，因為從
    頭到尾都是談這件事情」（見原審卷卷四第133頁、第136頁
    、第138頁），證人即被告己○○亦於原審證稱：「差不多
    10 點多癸○○、宋鎧茹才與乙○○、丙○○分兩桌坐；晚
    上11 點多離開（星巴克），女生也在同時各自離開」（見
    原審卷卷四第152頁、第149頁均反面）；證人即同案被告丁
    ○○陳稱：「宋鎧茹、癸○○好像是在乙○○跟丙○○討論
    完事情之後才離開」（見原審卷卷三第94頁），被告癸○○
    亦稱在星巴克店內其視線可以看到乙○○那桌；其於當晚約
    十點半離開；其想乙○○與丙○○談妥後就可以拿到醫藥費
    ，所以才一直在旁邊等（見原審卷卷四第166頁反面、第138
    頁反面、第163頁反面）等語，足證癸○○知悉本案發生經
    過。且本件被告宋鎧茹、癸○○與丙○○見面之時間為當晚
    8時許，距被告癸○○自承同晚10時30分左右離開已逾2小時
    ，被告癸○○就乙○○處理經過當無不知之理。況被告癸○
    ○於原審之供稱：「（問：最後你有拿到錢嗎？）有。（問
    ：何時拿到？金額？）大約在5月11日過後1至3日內，宋鎧
    茹打電話給我，約我出來逛街，去忠孝SOGO，我就跟宋鎧茹
    見面了。我們先去購物，我買衣服花了約1萬元至2萬元之間
    ，宋鎧茹有沒有買我忘了。錢是宋鎧茹打電話叫乙○○來付
    錢，乙○○到場並付完買衣服的錢後，乙○○就離開了。買
    完衣服後我跟宋鎧茹去做頭髮，我們去髮廊整理頭髮，只有
    我們2個去，到很晚，到最後宋鎧茹幫我支付髮廊的費用，
    我做頭髮的錢2000元。做完頭髮要離開的時候，宋鎧茹給了
    我現金3萬500 0元，跟我說這是丙○○支付的醫藥費等語（
    見原審卷卷四第164頁），及上揭乙○○所證贓款之分配情
    形大致相符，被告癸○○既於本件發生時在場參與，且於事
    後並取得乙○○交付之贓款，其所辯不知被告乙○○與丙○
    ○談話內容，未參與犯行云云，顯不足採。
  (五)同案被告宋鎧茹雖於93年5月11日晚間8時與被害人許金生相
    約在公眾得出入之星巴克咖啡店內，然依被告己○○於原審
    供稱：當天晚上11點多離開星巴克（見原審卷卷四第149頁
    反面），被告丁○○亦稱：走的時候蠻晚的，星巴克差不多
    快打烊了等語（見原審卷卷五第13頁），被告乙○○等嗣再
    使丙○○刷卡購買金條、領款，該刷卡、提款日期各為5月
    11 日及翌日（12日），有丙○○帳戶影本、中國信託個人
    金融總管理處函可證（見偵查卷卷三第370頁至第372頁），
    足徵被告乙○○等行為期間已跨越午夜，已屬夜半人煙稀少
    時分，又證人丙○○已證稱：搭乘計程車前往購買金條時，
    其坐於後座中間，兩旁各有被告等人（見原審卷卷四第132
    頁反面），與被告丁○○所述一致（見原審卷卷一第132頁
    反面），且如前述，丙○○嗣並經乙○○等帶離星巴克，則
    丙○○當時已為乙○○等挾持而喪失行動自由無訛，被告乙
    ○○等所為自與加重強盜罪之要件相符。
  (六)綜上所述，被告乙○○、己○○、丁○○、癸○○所辯各節
    均無足採，渠等結夥強盜之犯行，事證明確，堪以認定，應
    依法論科。
五、被告乙○○之辯護人雖聲請傳喚證人林鈺娟以證明被告乙○
    ○要求壬○○房屋過戶、開立本票、給付金錢補償之權源；
    傳喚同案被告癸○○以證明「辛○」事件之過程是否為強盜
    ；另被告丁○○之辯護人雖聲請詰問同案被告乙○○，以證
    人被告丁○○與被告乙○○間無犯意聯絡及行為分擔，然證
    人林鈺娟、癸○○業於原審作證甚詳、另證人即被告乙○○
    亦於原審及本院上訴審作證甚詳，本院認均無再予傳訊之必
    要，附此敘明。
、法律變更之比較：
    被告於行為後，於94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7
    月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第2條第1項定有明文，此規定係規範為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身
    雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定以決定適用之刑罰法律。又比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照），爰說明如下：
  (一)刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正犯之共
    同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全未參與
    犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備共同
    正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業已有限
    縮。本件被告有共同正犯情形之行為者，均非屬「陰謀共同
    正犯」或「預備共同正犯」類型，經比較新舊法後，對被告
    等人並無有利情形，應適用行為時法。
  (二)刑法第56條連續犯之規定，新法已修正刪除，是於新法修正
    施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，按連續犯本質上應屬數罪，僅係基於訴訟經
    濟或責任吸收原則之考量，而論以一罪，並加重其刑至二分
    之一。連續犯規定刪除後已無連續犯規定可資適用，原連續
    數行為，須分論併罰。修正前後，就被告之行為，顯有一次
    評價與多次評價之別，故本件被告等人有連續犯情形者，自
    應以修正前之規定，較有利於被告等人。
  (三)原刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，
    修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之
    規定，仍應依修正前刑法第51條第5款，定其應執行之刑。
  (四)被告行為後，刑法第321條業於100年1月26日修正公布在案
    ，於於100年1月28日起生效施行。該條文修正前規定：「犯
    竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒
    刑：一、『於夜間』侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或
    隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而
    犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之
    者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六、在車
    站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。」；修正後則規定
    ：「竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有
    期徒刑，『得併科新臺幣十萬元以下罰金』：一、侵入住宅
    或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越
    門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之
    者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水災或其他
    災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、航空站或其他供水
    、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之者。前項之未
    遂犯罰之。」。是以，刑法第321條修正後之規定，相較於
    修正前之規定，有二者不同，一者係刪除第1項第1款「於夜
    間」侵入住居之要件，二者係增訂得併科新臺幣十萬元之處
    罰，是修正後之規定係擴大處罰範圍（即於白晝侵入住居竊
    盜時，亦構成此罪），並加重刑責。從而，修正後之法律並
    非有利於被告，本案自應適用修正前之規定甚明。
  (五)綜上法律修正前後之比較，揆諸前揭說明，及修正後刑法第
    2 條第1項之「從舊從輕」原則，爰依上述綜合比較結果，
    均適用最有利於被告之修正前法律。
肆、論罪部分：
一、犯罪事實欄一部分：
    核被告乙○○、己○○、甲○○所為，係犯刑法第330條第1
    項、修正前第321條第1項第4款之結夥強盜罪。被告等三人
    先夥同綽號「阿全」者迫令被害人壬○○出具讓渡書，再由
    被告乙○○、己○○夥同另二名不詳姓名成男子迫令被害人
    壬○○簽發本票20紙，繼而迫使被害人壬○○委由陳志強出
    面交付現金50萬元換回本票，顯係基於同一強盜犯意，其數
    次行為各別目的相同，且各行為之獨立性極為薄弱，時間亦
    甚為密接，是依社會一般觀念，其行為難以強行區分，評價
    上應視為數個舉動之接續施行，應合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，屬接續犯，應只論以加重強盜一罪。被告乙
    ○○、己○○、甲○○與「阿全」及另二名不詳姓名成年男
    子間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。又被告甲○○僅因與被告乙○○係男、女朋友關係而
    涉犯本案，其參與之犯罪行為尚屬輕微，犯後亦坦承大部分
    事實，在客觀上足以引起一般之同情，犯罪之情狀可以憫恕
    ，若處以最低度刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定酌量
    減輕其刑。
二、犯罪事實欄二部分：
    核被告乙○○、己○○所為，係犯刑法第330條第1項、修正
    前第321條第1項第4款之結夥強盜罪。渠等基於共同結夥強
    盜取財犯意，利用共同行為脅迫庚○○告知提款卡密碼而由
    自動櫃員機強行提領庚○○帳戶內金錢之行為，應僅論以高
    度之結夥三人以上強盜罪，尚無適用刑法第339條之2第1項
    之由自動付款設備取得財物罪之餘地。被告乙○○、己○○
    與宋鎧茹及「蕭蕭」、「小龍」不詳姓名成年男子間，就上
    開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告
    等人脅迫被害人庚○○刷卡消費2,500元購買手機1支，而強
    取該手機之犯行，雖未經檢察官於起訴書之犯罪事實欄內予
    以載明，然上述部分乃被告等人被訴成立結夥強盜罪事實之
    擴張，仍為起訴效力所及，本院自應併予審究。
三、犯罪事實欄三部分：
    核被告乙○○、己○○、癸○○就強盜辛○部分所為，係犯
    刑法第330條第1項、修正前第321條第1項第1款、第4款之結
    夥於夜間侵入住宅強盜罪。被告等人利用不知情之成年鎖匠
    開門，侵入被害人辛○住處，為間接正犯。被告乙○○、己
    ○○、癸○○與宋鎧茹間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。
四、犯罪事實欄四部分：
    核被告乙○○、己○○、丁○○、癸○○所為，係犯刑法第
    330 條第1項、修正前第321條第1項第4款之結夥強盜罪。被
    告乙○○、己○○、丁○○、癸○○與宋鎧茹、戊○○間，
    就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
五、被告乙○○、己○○所為上開二、三、四之強盜行為及被告
    癸○○所為上開三、四之強盜行為，均時間緊接，所犯係構
    成要件相同之罪，顯各基於概括犯意為之，各為連續犯，應
    依修正前刑法第56條規定論以情節較重之結夥於夜間侵入住
    宅強盜罪，並加重其刑。被告乙○○、己○○所為上開一之
    強盜行為，係於92年4月間所犯，與其於93年2月26日至93年
    5月11日之2個半月間，連續所犯上開二、三、四之強盜行為
    ，時間相隔甚久，強盜對象、手法亦有不同，顯非基於同一
    概括犯意為之，均應予分論併罰。
六、又強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件之
    一，若以使人行無義務之事或剝奪人之行動自由為強盜之強
    暴、脅迫方法，則此種手段就犯情而論，自應包括於強盜行
    為之內，不另成立妨害自由或強制之罪名，職此，本案被告
    與其同夥著手實施以強暴、脅迫方法剝奪被害人行動自由之
    行為及強迫被害人簽立讓渡書、本票、切結書之行為，自應
    包括在強盜行為之內，無另行成立刑法第302條第1項之剝奪
    他人行動自由罪或同法第304第1項之強制罪之餘地，附此敘
    明。
伍、對原判決之審查及本院科刑之理由：
一、原判決以被告乙○○、己○○、甲○○、癸○○、丁○○等
    人罪證明確，予以論科，固非無見。惟查：被告以外人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
    據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。而所謂法律有規定
    者，即包括同法第159條之1至之5等所規定傳聞證據具有證
    據能力之例外情形而言。是傳聞證據原則上既無證據能力，
    若採為犯罪之證據，須於判決中具體說明其如何符合傳聞證
    據例外可信情況及心證理由，否則即有違證據法則及判決不
    備理由之違誤。本件被害人辛○、邸志慧於警詢時之陳述，
    皆屬傳聞證據，且經被告癸○○、己○○、乙○○等人原審
    選任辯護人爭執其證據能力（見原審卷卷一第154頁、卷二
    第96頁、卷三第33頁反面）。原判決於理由內併引證人辛○
    於警詢、邸志慧之陳述，資為認定本件犯罪事實三之犯行（
    見原判決第31頁、第33頁），然對於上開審判外之陳述，如
    何例外具有證據能力，則未置一詞，予以說明，逕以「檢察
    官、被告及辯護人對本院提示之卷證，均未對於證據能力認
    有意見而予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議…
    …認以之作為證據，應屬適當」（見原判決第9頁）。揆諸
    上開說明，自有違採證法則，理由亦嫌不備。原判決於事
    實欄已記載宋鎧茹、「阿全」及另外三名成年男子有參與強
    盜被害人壬○○犯行；宋鎧茹及綽號「小龍」成男子有參與
    強盜被害人庚○○犯行；宋鎧茹有參與強盜被害人丙○○犯
    行。於理由欄卻未論以上開人等為各該強盜犯行之共同正犯
    ，容有理由矛盾。況被告乙○○第二次至被害人壬○○住處
    ，脅迫壬○○簽發本票，被告己○○亦夥同到場，原審認定
    被告己○○並未在場，要與本院認定相悖。本件查無證據
    證明同案被告沈正一有參與強盜被害人庚○○之犯行，同案
    被告沈正一並經本院上訴審判決無罪確定，原審認定被告沈
    正一為該次犯行之共同正犯，尚有未當。被告癸○○等人
    利用不知情之成年鎖匠開啟被害人辛○住處門鎖，而侵入被
    害人辛○住處，原審就此未論述為間接正犯，亦有未洽。
    原審認被告癸○○未參與上開犯罪事實四所載之加重強盜犯
    行，而不另為無罪之諭知，與本院認定之事實不符；且被告
    癸○○既連續參與犯罪事實三、四所載加重強盜犯行，顯非
    一時失慮所為，原審援引刑法第59條規定酌減刑，亦有未洽
    。被告乙○○、己○○、甲○○、癸○○、丁○○等人提起
    上訴，仍執陳詞，否認犯行，均無理由。檢察官就被告癸○
    ○有罪部分認量刑過輕，以及就被告癸○○不另為無罪諭知
    部分，提起上訴，為有理由，且原判決亦有前揭可議之處，
    自屬無可維持，應由本院將原判決此部分予以撤銷改判。
二、爰審酌被告等均值青壯之年，不思以正當之方式獲取財物，
    竟貪圖私慾，破壞社會秩序及他人財產安全，手法惡劣，所
    生危害非輕，惟犯罪手法尚未至被害人受有生理上之傷害，
    兼衡被告乙○○處於主導地位、各該被告分工情形、被害人
    所受損害，以及被告等各自之品行、智識程度、所得利益，
    及犯後並無悔過之具體表現等一切情狀，分別量處如主文第
    二至五項所示之刑，並就被告乙○○、己○○部分定其應執
    行刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條，第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第330條第1項、第59條，修正
前刑法第321條第1項第1款、第4款、第28條、第56條、第51條第
5款，決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌 

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7 年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。

修正前中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船鑑或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346 條
（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,重上更(二),105,20121127,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]105
[*jdate*]1011127
[*jcheck*]2
