[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1788%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1788&jdate=1041015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001788&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1788%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1788&jdate=1041015&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1788
[*裁判日期*]1041015
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1788號
上　訴　人
即　被　告　李建忠
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭
地方法院 104年度訴字第71號，中華民國104年6月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署 104年度毒偵字第22號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。 
    犯罪事實
一、李建忠前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭
    地院）以88年度毒聲字第 947號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於
    民國88年11月9日以88年度毒偵字第274號為不起訴處分確定
    。復因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院
    ）以89年度毒聲字第4676號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，由桃園地院以89年度毒聲字第5037號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於91年 7月22日強制戒治執行
    完畢釋放，該次施用犯行，亦經桃園地院以89年度桃簡字第
    1207號判處有期徒刑 5月確定。另因施用毒品案件，經宜蘭
    地院以99年度訴緝字第 4號判處有期徒刑10月確定；另因傷
    害案件經宜蘭地院以99年度簡字第569號判處有期徒刑6月確
    定。上開 2罪經宜蘭地院以100年度聲字第550號裁定合併定
    應執行有期徒刑1年2月確定。又因施用毒品案件，經宜蘭地
    院以100年度訴緝字第17號判處有期徒刑4月、11月，應執行
    有期徒刑1年1月確定。上開案件，再經宜蘭地院裁定合併定
    應執行有期徒刑1年4月確定，於 102年6月6日假釋並付保護
    管束，於同年8月1日保護管束期滿，以已執行論。
二、詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    103年11月4日清晨某時，在宜蘭縣冬山鄉○○路0段0巷00號
    住處，以將海洛因置入針筒並加水稀釋後，以針筒注射手部
    之方式，施用海洛因 1次。嗣於103年11月5日下午1時5分許
    ，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路 0號居處為警拘獲，旋採其尿液送
    驗後，結果檢出鴉片類嗎啡及可待因陽性反應，而查知上情
    。
三、案經宜蘭縣政府警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明
    文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，此據同法第159條之5規定甚明。鑒於採用傳聞證
    據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反
    詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，
    原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴
    訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則
    之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第 326條之立法例，
    查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
    證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第
    326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意
    之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材
    料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，
    傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
    故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。
    經查，本判決下列所引各項供述證據，檢察官、上訴人即被
    告李建忠（下稱被告）在原審準備及審理程序中，對於證據
    調查表示「無異議」、「沒有意見」等語（見原審卷第42頁
    、第53至54頁）；被告提起上訴後，在上訴狀中對各項供述
    證據亦未爭執（見本院卷第 7頁），本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，亦
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是本院認為以之
    作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第 159條之5第1項規定，
    均有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據，查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
    反面解釋，亦均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告於原審時坦承不諱（見原審卷第42
    頁反面、第44頁反面、第54至55頁），且被告為警查獲後所
    採集之尿液檢體，檢出鴉片類嗎啡及可待因陽性反應一情，
    有毒品犯罪嫌疑人尿液採驗作業管制紀錄及慈濟大學濫用藥
    物檢驗中心103年11月19日慈大藥字第000000000號函所附檢
    驗總表在卷可稽（見警卷第7至9頁）。被告前開所為任意性
    之自白核與犯罪事實相符，堪以採信。
  (二)又被告有犯罪事實欄一所載毒品前案紀錄之執行情形，有本
    院被告前案紀錄表在卷可稽。被告既曾於觀察、勒戒執行完
    畢後「 5年內再犯」施用毒品罪，本案施用第一級毒品犯行
    ，已非屬毒品危害防制條例第20條第3項所定「5年後再犯」
    之情形，依法即應由檢察官逕行追訴（最高法院95年度第 7
    次刑事庭會議決定意旨可資參照）。是本案事證明確，被告
    施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)查海洛因為毒品危害防制條例第 2條第2項第1款所規定之第
    一級毒品，不得擅自施用。核被告所為係犯毒品危害防制條
    例第10條第 1項之施用第一級毒品罪。其施用前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。再查，被告有如犯罪事實欄一所載之前科紀錄，有本
    院被告前案紀錄表在卷可佐，其於受有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1項規定加重其刑。
  (二)被告李建忠雖稱其毒品上游來源為「李滿堂」云云，然查：
  1.被告於警詢中經詢以向李滿堂購買何種毒品時稱：伊都是向
    李滿堂購買第二級毒品安非他命，並僅坦承施用第二級毒品
    安非他命等語（見警卷第 3頁），直至於原審準備程序時始
    改稱：伊其實都是向李滿堂買海洛因，伊已經很久沒有施用
    安非他命等語（見原審卷第42頁反面），被告前後供述不一
    ，已難憑採。
  2.證人李滿堂固於原審時證稱：因於 103年10月11日中午，被
    告在車上向伊買新臺幣（以下同） 1千元甲基安非他命後稱
    毒癮發作，很「艱苦（臺語）」，伊就給被告可施用一次量
    之海洛因 1包。伊及周遭之友人施用海洛因後，約半天至一
    天身體會不舒服，而被告並未在伊面前施用，故不知被告如
    何處理那包海洛因等語（見原審卷第51至53頁）；然證人李
    滿堂嗣後改稱：伊沒有拿東西（指海洛因）給李建忠，伊只
    有拿安非他命，伊能說的就是這樣等語（見原審卷第53頁）
    。是證人李滿堂證述「給被告可施用一次量的海洛因」內容
    ，顯有附和被告所辯前情而為證述，不足採信。況且，倘若
    被告於 103年10月11日既有錢購買甲基安非他命，在海洛因
    毒癮發作情況下，其應會選擇購買能解毒癮之海洛因而非甲
    基安非他命。再者，被告當時既已毒癮發作而難過，當會儘
    速施用，自不可能留至103年11月4日為警查獲之前，始施打
    海洛因。
  3.綜上所述，本案被告所施用之海洛因，應非證人李滿堂所提
    供，故被告請求依毒品危害防制條例第17條第 1項規定減輕
    或免除其刑，要屬無據。
三、原審本於同上見解，認被告罪證明確，適用毒品危害防制條
    例第10條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項等規定，並
    審酌被告施用毒品之行為對於自己及社會所造成之危害程度
    非輕，且經觀察勒戒後，復再施用毒品經判處罪刑確定，仍
    難抑毒癮，再度施用毒品，並考量被告之素行、高中肄業之
    智識程度，之前從事臨時工工作，月收入 2萬元，未婚，家
    境小康之生活狀況，及犯後坦承犯行，惟冀求減刑而偽稱毒
    品來源，態度難謂良好等一切情狀，量處有期徒刑1年2月等
    情，其認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告提起上訴後
    坦承犯行，認於偵辦本案時主動配合驗尿，應符合自首之要
    件，應依刑法第62條之規定減輕其刑；且被告有科以該減輕
    後之最低度刑仍嫌過重之情形，應依刑法第57條、第59條之
    規定酌減其刑等語。惟查：(1)刑法第62條所定自首減刑，係
    以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪
    事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦承犯行，並接
    受法院之裁判而言；苟職司犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事
    實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯行者，為自白
    ，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之機關或人員確
    知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得為合理之可疑
    者，亦屬發覺（最高法院97年度台上字第5969號判決意旨參
    照）。查被告於警詢中對於員警因偵辦李滿堂涉嫌販賣毒品
    案件時，於 103年10月11日在李滿堂所駕駛之車牌號碼000-
    0000號自小客車所查扣之行車紀錄器內，錄有被告騎乘車牌
    號碼000-000號向李滿堂購買毒品，警方於 103年11月5日13
    時 5分，持臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官核發之拘票，將
    被告拘提到案等情供承不諱，並有行車紀錄器翻拍照片在卷
    可按（見警卷第 2頁、第5至6頁），堪認承辦員警於拘提被
    告時，已有確切之根據而合理懷疑被告有施用毒品之情；此
    外，被告於警詢時僅坦承有施用第二級毒品甲基安非他命，
    就其施用第一級毒品海洛因之部分並未坦承犯行，而係於原
    審準備程序時被告始坦承施用第一級毒品海洛因之犯行（見
    原審卷第42頁反面），益徵足見本件被告於原審準備程序前
    ，均未曾坦承有施用第一級毒品之犯行，遑論有何「坦承犯
    行、並接受法院之裁判」之可言。綜上，承辦員警於拘提被
    告前已有確切之根據而合理懷疑被告有施用毒品之情，依前
    開說明，自屬已發覺犯罪，被告嗣後縱坦承犯行，僅得認為
    自白，而與自首之要件不合。是被告此部分上訴意旨，委無
    足採。(2)又按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必須犯罪另
    有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用。此所
    謂法定最低度刑，固包括法定最低本刑；惟遇有其他法定減
    輕之事由者，應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最
    低度刑而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減
    輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以
    該減輕後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定
    酌量減輕其刑。且刑法第59條之酌量減輕其刑，必須犯罪另
    有特殊之原因與環境等在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用，至行為人之
    犯罪動機為何，其主觀惡性，犯後態度等，僅屬得於法定刑
    內審酌量刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院97
    年度台上字第 352號判決意旨參照）。查本案已審酌被告犯
    罪情節，犯後態度等，無情輕法重情形，無再適用刑法第59
    條規定酌減其刑之餘地，且揆之前揭最高法院判決意旨，縱
    有坦承犯行之情形，亦僅係有關刑法第57條屬得於法定刑內
    審酌量刑之標準，尚不得據為依刑法第59條酌量減刑之理由
    ，是上開上訴意旨，尚屬無據。(3)末按量刑之輕重係實體法
    上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其已斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，而未逾越法定刑度，或濫用其權限，即不得任
    意指摘為違法。查原判決就如何量定被告宣告刑之理由，業
    已審酌刑法第57條各款情形，予以綜合考量後，在法定刑內
    科處其刑，並說明論罪科刑之各項法律依據，尚難遽指為違
    法，被告置原判決前開論述於不顧，任意指摘原審量刑過重
    ，上訴請求從輕量刑，亦不足採。綜上，被告之上訴為無理
    由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務。
中    華    民    國  104     年    10    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  吳秋宏
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳盈芝
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,1788,20151015,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1788
[*jdate*]1041015
[*jcheck*]1
