[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c323%2c20140327%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=323&jdate=1030327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000323&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c323%2c20140327%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=323&jdate=1030327&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,323
[*裁判日期*]1030327
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第323號
上　訴　人
即　被　告　黃德照
　　　　　　黃德麟
上列上訴人因傷害等案件，不服台灣桃園地方法院102 年度易字
第685 號，中華民國102 年12月18日第一審判決（起訴案號：台
灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第19163號、102年度偵字第
4128號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃德麟被訴於民國101年4月24日傷害葉國堂部分撤銷
。
黃德麟被訴於民國101年4月24日傷害葉國堂部分無罪。
其餘上訴駁回。
    犯罪事實
一黃德麟、黃德照2 兄弟與葉國堂彼此為計程車同行，雙方因車
  輛排班載客問題素有怨隙、屢生爭執。黃德照於民國101年7月
  24日凌晨1 時17分許，與葉國堂在電話中起爭執，乃互相叫罵
  並各自駕車出門欲向對方尋釁。嗣黃德照所駕駛搭載黃德麟之
  車牌號碼00-0000 號自用小客車，與葉國堂所駕駛之車，在桃
  園縣新屋鄉中興路與成功路口交會，黃德照、黃德麟、葉國堂
  旋即下車，葉國堂並基於普通傷害之犯意，徒手毆打黃德照、
  黃德麟，且另基於毀損之犯意，持磚塊丟擲黃德照所駕駛之上
  開自用小客車，致該車前擋風玻璃毀損（葉國堂所犯傷害及毀
  損犯行，業據原審判決確定），而黃德照、黃德麟亦不甘示弱
  ，共同基於普通傷害之犯意聯絡，持鐵棍毆打葉國堂，致葉國
  堂受有右手第4 掌骨骨折、頭部挫傷、雙膝挫傷擦傷等傷害。
二案經葉國堂訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方
  法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一證據能力：
  本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序均表示無意見，
  且於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌本案證據資料作
  成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦無明顯過低
  之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5
  規定，自均得作為證據。至非供述證據部分，檢察官、被告亦
  均不爭執證據能力，且均查無違反法定程序取得之情形，自亦
  有證據能力。
二認定犯罪事實之證據及理由：
  訊據上訴人即被告黃德照及黃德麟，固坦承於101年7月24日凌
  晨1時17 分許因與葉國堂口角而分別駕車尋釁，雙方並在桃園
  縣新屋鄉中興路與成功路交岔口發生爭執，惟均矢口否認有何
  傷害犯行，被告黃德照辯稱：我和黃德麟並無持鐵棍毆打葉國
  堂，他會骨折應該是自己跌倒造成，且當天我們都跑去警局報
  案，怎麼可能打他云云；被告黃德麟則辯稱：我和黃德照沒有
  毆打葉國堂，而且我有之前有告葉國堂，怎麼可能告他還毆打
  他云云。經查：
  (一)被告黃德麟、黃德照與葉國堂於101年7月24 日凌晨1時17分
    許因口角而分別駕車尋釁，雙方並先後在桃園縣新屋鄉中興
    路與成功路交岔口、桃園縣政府警察局楊梅分局新屋分駐所
    及桃園醫院新屋分院發生爭執等情，業據被告黃德照、黃德
    麟自承在卷，核與證人即告訴人葉國堂、證人即本案處理員
    警王力志證述相符（101偵19163卷第5至8頁、第77頁；原審
    易字卷第55頁背面至第56頁），復有刑案現場照片、新屋分
    駐所受理傷害及毀損案件照片、監視器畫面翻拍照片在卷可
    佐（101偵19163卷第31至35頁；原審易字卷第32至40頁），
    並經原審當庭勘驗上開案發地點之監視器畫面無訛（原審易
    字卷第24至28頁），堪可認定。
  (二)次查，葉國堂與黃德麟、黃德照，於上開時間，在桃園縣新
    屋鄉中興路與成功路交岔口發生爭執時，遭黃德照、黃德麟
    持鐵棍毆打，而受有上開傷勢乙情，業據證人即告訴人葉國
    堂證述綦詳（101偵19163卷第5至8頁），復有下述證據足佐
    ：
    1.證人即處理員警王力志於偵訊時結證稱：101年7月24日凌
      晨黃德照和黃德麟先進入分駐所中告訴我他們被葉國堂打
      ，葉國堂還有拿磚頭砸他們的車，之後葉國堂就進入分駐
      所，彼此又發生口角衝突，葉國堂本要出手打黃德照、黃
      德麟，但是我擋在中間，我就請黃德照和黃德麟先去就醫
      ，再請葉國堂去就醫，葉國堂也主張他被毆打等語（101
      偵19163卷第77至78頁）；於原審結證稱：101 年7月24日
      凌晨我在新屋分駐所處理黃德麟、黃德照、葉國堂3 人間
      的糾紛，該3 人之前就因計程車排班問題有糾紛；當時是
      黃德照和黃德麟先到分駐所，他們說被葉國堂打，並且說
      汽車被葉國堂拿石頭砸，約10分鐘後，葉國堂也來分駐所
      ，葉國堂來時外觀上看起來有受傷，他扶著他的手，我覺
      得他應該是類似受有脫臼的傷害；葉國堂說他們有打起來
      ，他要告黃德照和黃德麟等語（原審易字卷第56至57頁）
      。依其證詞，可知101年7月24日凌晨，黃德麟、黃德照、
      葉國堂先後至桃園縣政府警察局楊梅分局新屋分駐所內，
      互告傷害，該3 人抵達新屋分駐所時，身上均有傷勢且在
      派出所亦發生爭執及口角。
    2.而葉國堂於101年7月24日凌晨1時49 分，至桃園醫院新屋
      分院驗傷，驗傷結果其受有右手第4 掌骨骨折、頭部挫傷
      及雙膝挫傷擦傷之傷害等情，有該院診斷證明書在卷可參
      （101偵19163卷第10頁）。
  (三)被告2 人雖以上詞為辯，然查葉國堂、黃德麟、黃德照同為
    計程車司機，葉國堂因認黃德麟、黃德照以自用車營業違規
    攬客，霸佔計程車停車位，雙方迭有爭執，葉國堂且發動新
    屋鄉計程車司機連署等情，為被告2 人所不否認，並有新屋
    計程車司機連署書、台灣桃園地方法院檢察署檢察官101 年
    度偵字第11856號起訴書、原審法院101年度易字第894 號刑
    事判決在卷可參（101他6065卷第5頁、第19至20頁；原審易
    字卷第63至65頁），足見雙方積怨已久。再查，黃德麟、黃
    德照於上開時間，在桃園縣新屋鄉中興路與成功路交岔口碰
    面前，葉國堂與黃德照即已在電話中口角，黃德照始駕車搭
    載黃德麟欲找葉國堂理論，雙方其後在上開路口碰面，葉國
    堂並毆打黃德麟、黃德照2 人，且持磚塊砸黃德照之自小客
    車等情，業據黃德麟、黃德照供陳在卷（101偵19163卷第56
    至58頁），並有黃德麟、黃德照桃園醫院新屋分院驗傷單、
    車損照片、估價單、維修服務單在卷可佐（101偵19163卷第
    19、26、29頁、第30至34頁）。查黃德麟、黃德照在上開處
    所與葉國堂碰面前，即已在電話中起爭執，甚且於深夜駕車
    出門欲找葉國堂理論，足見黃德麟、黃德照當時對葉國堂深
    為不滿，則於與葉國堂碰面後，遭葉國堂毆打及砸車，衡情
    其等應無任由葉國堂毆打而不還手之理；況若葉國堂之傷勢
    係其自己造成，非遭黃德麟、黃德照持鐵棍毆打所致，則其
    在業已毆打被告2 人及砸車洩憤後，衡情其當速赴醫療院所
    ，處理其傷勢，豈有窮追被告2 人，甚且在新屋分駐所仍憤
    恨未平，意欲毆打被告2 人之理？是葉國堂此部分之證述，
    應堪採信。被告2 人辯稱未毆打葉國堂，葉國堂之傷勢是其
    自己造成云云，難信為實。至縱被告黃德麟之前曾對葉國堂
    提告，與其是否會犯毆打葉國堂，並無關聯性存在，是黃德
    麟辯稱：我之前有告葉國堂，怎麼可能告他還毆打他云云，
    亦不足採。
  (四)綜上，被告黃德麟、黃德照上開所辯無非臨訟卸責之詞，不
    足採信，其2 人共同傷害葉國堂之犯行均堪認定，應依法論
    科。
三論罪：
  核被告黃德麟、黃德照所為，均係犯刑法第277條第1項之普通
  傷害罪。被告2 人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論
  以共同正犯。
四原審認被告黃德麟、黃德照上開犯行罪證明確，適用刑法第28
  條、第277條第1項、第41條第1 項前段，且說明被告黃德照前
  有幫助詐欺、違背安全駕駛之犯罪前科，被告黃德麟並無因犯
  罪而受執行之前科，渠等素行尚可，然因細故即為上開傷害犯
  行，行為自屬可議，且犯後否認犯行，屢屢攻詰葉國堂，犯後
  態度不佳，兼衡渠等之犯罪動機、目的、手段、及葉國堂所受
  之傷害等一切情狀，各量處有期徒刑4 月，並均諭知易科罰金
  之折算標準。認事用法，並無違誤，量刑亦稱妥適。被告2 人
  上訴否認犯行，並無理由，應予駁回。
乙、無罪部分：
一公訴意旨略以：被告黃德麟於101年4月24日晚間7 時許，與其
  兄黃德全及友人廖銘暉一同前往桃園縣新屋鄉○○路000 號、
  300 號中間之計程車排班地點找尋告訴人葉國堂理論，於過程
  中一言不合，葉國堂與黃德麟發生拉扯，而黃德麟竟基於傷害
  之犯意，徒手傷害葉國堂，致葉國堂受有右肘抓擦傷3 處、左
  頰疼痛等傷害。因認被告黃德麟涉犯刑法第277條第1項普通傷
  害罪嫌。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被
  告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
  之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴，係以使被
  告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
  他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第4913號、52年台
  上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必
  須達於一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存
  在時，始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達
  此一程度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍
  不能遽為被告有罪之判斷（參見最高法院76年台上字第4986號
  判例、91年度台上字第39號判決意旨）。
三訊據上訴人即被告黃德麟，固不否認於101年4月24日晚間7 時
  許，在上揭地點與葉國堂發生爭執等情不諱，惟堅決否認有何
  傷害犯行，辯稱：當時我已對葉國堂提告，我不可能動手打他
  ；是葉國堂打我們等語。經查：
  (一)黃德麟與其友人廖銘暉及其胞兄黃德全於101年4月24日晚間
    7 時許，在桃園縣新屋鄉○○路000號、300號之間之計程車
    排班處，與葉國堂發生爭執乙情，業據黃德麟自承在卷，核
    與證人黃德全、廖銘暉證述相符（101他6065 卷第14至17頁
    、第27、28頁；原審易字卷第51至54頁、第85至89頁），堪
    可認定。
  (二)次查，葉國堂於101年4月24日晚間7時34 分許至桃園醫院新
    屋分院驗傷，經醫師診斷，受有右肘（診斷證明書誤為帚）
    抓擦傷3處（各約8×0.3 公分）、左頰疼痛等傷害，有該院
    診斷證明書在卷可佐（101他6065卷第7-1頁）。查葉國堂與
    黃德麟、黃德全、廖銘暉發生爭執後，旋即至醫院驗傷（10
    1年4月24日晚間7時許發生爭執，同日晚間7時34分驗傷），
    再參以廖銘暉證稱：當時葉國堂右手臂有明顯的傷痕；警察
    （據報）來時，葉國堂說要提告，我才看見他有傷痕等語（
    101他6065卷第14、15 頁）。足徵葉國堂應係於與黃德麟、
    黃德全、廖銘暉爭執當場即受有上開傷勢。從而，黃德麟辯
    稱：該傷係葉國堂自己製造之假傷云云，即無足採。
  (三)茲有疑問者，乃上開傷勢是否黃德麟所造成？查：
  1.黃德麟於101年4月24日晚間7 時許與葉國堂發生爭執時，黃
    德麟究竟有無與葉國堂拉扯乙節，在場之證人廖銘暉於偵查
    中證稱：當時葉國堂與黃德麟講沒幾句話，葉國堂就出手要
    打黃德麟，黃德全過去阻止，葉國堂就打到黃德全；在葉國
    堂要打黃德麟時，他們2人確實有拉扯約1、2分鐘等語（101
    他6065卷第28頁），於原審則稱：當天黃德麟與葉國堂並未
    發生拉扯，在偵查中是我一時說錯等語（原審易字卷第86頁
    背面）；證人黃德全於原審證稱：當天葉國堂和黃德麟談了
    一下，之後葉國堂很激動要衝過來推黃德麟，被我擋掉，過
    程中我被葉國堂揮到1 拳，我擋住時，葉國堂有和黃德麟拉
    扯，後來黃德麟被推倒等語（原審易字卷第51頁背面至53頁
    ）；證人范姜群章則於本院證稱：當時我看到黃德麟與葉國
    堂在聊天，之後一言不合，我看到葉國堂手揮舞作勢要打黃
    德麟，黃德全出手阻擋，葉國堂就打到黃德全，黃德麟因而
    閃開沒被打到，當時我全程目睹，我並沒有看到黃德麟與葉
    國堂有拉扯碰到，也沒看到黃德麟打葉國堂等語（本院卷第
    37至38頁背面）。在場證人先後所述不一，則黃德麟當時有
    無與葉國堂發生拉扯，實非無疑。
  2.縱有拉扯，惟葉國堂就黃德麟是如何造成其上開傷勢，於偵
    查中證稱：當時黃德麟、黃德全、廖銘暉3 人衝過來，黃德
    麟說我鬥不過他，突然就出拳打我右上臂和左臉云云（101
    他6065卷第3至4頁），於原審則稱：黃德麟帶黃德全、廖銘
    暉來找我，黃德麟指著我罵，順便動手，我就揮手，黃德麟
    把我手抓傷，接著黃德全衝下階梯要打我，他們3 人一擁而
    上，我揮手，他們3 人來我當然要防衛云云（原審易字卷第
    55頁）。葉國堂所述遭黃德麟傷害之方式，先後不一，其指
    訴是否可採，已非無疑。其次，依葉國堂偵查中所述「黃德
    麟出拳打我右上臂」之毆打方式，葉國堂應無造成右肘抓擦
    傷3處，各約8×0.3 公分傷勢之可能；另依葉國堂原審所述
    「我揮手時，黃德麟把我手抓傷，接著他們3 人一擁而上，
    我揮手，他們3 人來我當然要防衛」等語觀之，則葉國堂上
    揭傷勢亦可能係黃德全、廖銘暉所造成；再葉國堂就101年4
    月24日與黃德麟等人之衝突，於同日在新屋派出所，在廖銘
    暉見證下，與黃德全成立和解，並賠付黃德全醫藥費，且於
    和解書記載：黃德全、葉國堂2 人因發生口角、傷害致使雙
    方均輕微受傷，雙方同意和解結案，由葉國堂賠付黃德全醫
    藥費等情，有該和解書在卷可參（101他6065卷第7頁）。倘
    葉國堂所稱上揭傷勢為黃德麟所致，且當時黃德麟、黃德全
    及廖銘暉3 人一擁而上云云屬實，衡情葉國堂應無於黃德麟
    拒絕和解之情形下，仍與黃德全和解，並賠付黃德全醫藥費
    之理，且於和解書記載與黃德全發生口角、傷害，致使「雙
    方均輕微受傷」之理。是葉國堂其後指稱當日黃德全並未動
    手，其傷勢乃黃德麟造成乙節，是否屬實，即非無疑。
四綜上，葉國堂此部分之指訴，有上述瑕疵，再參以葉國堂與黃
  德麟素有怨隙，2 人糾紛不斷，本院實難僅憑葉國堂有瑕疵之
  指控，逕為對黃德麟不利之認定。本件既有合理之懷疑存在時
  ，依前開說明，即應為被告黃德麟有利之推定。原審未予詳查
  ，認被告黃德麟成立傷害犯行，而為罪刑之諭知，自有未洽。
  被告黃德麟上訴否認此部分犯行，為有理由，自應由本院撤銷
  改判，諭知被告黃德麟無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟  
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]103,上易,323,20140327,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]323
[*jdate*]1030327
[*jcheck*]1
