[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c926%2c20130613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=926&jdate=1020613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000926&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c926%2c20130613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=926&jdate=1020613&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,926
[*裁判日期*]1020613
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上訴字第926號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　溫佑唯
輔　佐　人
即被告之母　郭美辰
指定辯護人　本院公設辯護人　戴遐齡
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣宜蘭地方法院101年
度訴字第390號，中華民國102年2月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣宜蘭地方法院檢察署101年度偵字第3311號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告溫佑唯（下稱被告）雖知在建築物內放
    火可能引燃火勢，且建築物可能因此而燒燬，竟仍基於放火
    燒燬現未有人所在建築物之犯意，於民國101 年2 月28日13
    時38分，在宜蘭縣羅東鎮○○巷0 ○0 號空屋內，以打火機
    燃燒屋內之紙張等易燃物品，放火引燃上開未有人所在之他
    人所有建築物，致屋內牆面燻黑及屋內物品幾近燒燬等損害
    。嗣經鄰居報警滅火而未遂。案由宜蘭縣政府警察局羅東分
    局報告偵辦，因認被告涉犯刑法第174 條第4 項、第1 項之
    放火燒燬現未有人所在建築物未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院
    29年上字第3105號、40年臺上字第86號判例意旨參照）；且
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年臺上字
    第4986號判例意旨參照）。末按刑事訴訟法第156條第2項規
    定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；
    亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而
    所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白
    之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強
    者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相
    互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院
    74年臺覆字第10號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第174 條第4 項、第1 項之放火燒
    燬現未有人所在建築物未遂罪嫌，無非係以被告於偵查中之
    自白、證人林興邦於偵查中之指訴、宜蘭縣政府消防局函、
    火災原因鑑定書、內政部消防署火災證物鑑定報告、火災現
    場平面圖及物品配置圖、火災現場調查報告各1紙及現場照
    片48張，為其主要論據。
四、訊據被告於本院審理時堅決否認有前揭不法犯行，辯稱：火
    不是我放的，我有看到有人放火，我叫他不要放火，他叫我
    走開，我不知道他是誰，他就跑掉了等語。經查：
（一）觀諸被告於宜蘭縣政府消防局訪談中先稱：伊於火災當時
      係在宜蘭縣羅東鎮○○巷0 ○0 號4 樓家中吃餅乾，因發
      現火災戶即隔壁之宜蘭縣羅東鎮○○巷0 ○0 號4 樓空屋
      有腳步聲，經過去探望而未見人影，在返回家門口時看見
      1 位年約20歲、身高160 公分、穿著拖鞋之短髮男性，自
      火災戶迅速由樓梯逃離；伊在家門口看見火災戶門口冒煙
      ，並有看到同上特徵之男性，手持打火機在火災戶房間內
      之床鋪上點火，伊發現後有拿礦泉水把火撲滅，並把門關
      起來，伊就跟母親騎腳踏車出去；起火前伊有聽到有人使
      用打火機；起火當時門是關的，裡面沒有電；火不是伊放
      的等語（見警羅偵字第0000000000號卷，第16至17頁）；
      於第1 次警詢中改稱：伊沒有目睹火災情形等語（見警羅
      偵字第0000000000號卷，第4 頁）；於第2 次警詢中則改
      稱：伊於前揭時、地手持打火機放火點燃紙張並燃燒到木
      板，後來火勢一發不可收拾，伊因害怕即趕快逃走等語（
      見警羅偵字第0000000000號卷，第2 頁）；於偵查中則供
      稱：是伊拿打火機燃燒紙張，之後紙張再燒到地板；火災
      時確有1 個人跑進火災戶，火是伊燃燒的，不是伊看到的
      那個人放的火；伊承認有放火等語（見101 年度偵字第33
      11號卷，第8 至9 頁）；嗣於原審準備程序中又改稱：伊
      沒有拿打火機燃燒紙張；伊在火災戶看見有人在用打火機
      ，伊沒有印象是誰等語（見原審卷，第19頁）；迨於原審
      審判程序中復迭稱：火不是伊放的等語（見原審卷，第54
      頁），嗣又改稱：火是伊放的，伊帶了一兩張紙進去，後
      來想說紙沒有用，就用買來的打火機把它燒掉，燒完之後
      伊就把它踩熄，後來看到冒煙，因為手癢癢的，所以伊就
      去洗澡，伊離開的時候沒有把門反鎖；伊當時有看到有人
      進入火災戶，伊不知道該人是男是女等語（見原審卷，第
      58至59頁）。足見被告對於案發當時之狀況，前後供述顯
      然反覆不一，就事發經過之細節亦難敘述明確一致，則其
      自白是否與事實相符，已非無疑。
（二）矧經原審依職權囑託國立陽明大學附設醫院鑑定被告行為
      時之精神狀況結果略以：心理測驗過程中，需隨時提供說
      明或重複指導語，亦須持續鼓勵其再嘗試。如有理解困難
      ，傾向快速作答，亦有明顯地錯誤答案。魏氏成人智力測
      驗結果顯示總智商為49（語言智商48；操作智商47），落
      在中度智能障礙程度。整體而言，被告個案概念形成弱勢
      ，抽象思考不足，工作記憶不好，推理組織與再統整能力
      困難；被告智能障礙等級為「中度」，依據美國精神醫學
      會所訂「精神疾病診斷與統計手冊」中提到，大約是6至9
      歲孩童之程度；綜上推論，因智能障礙的認知缺損通常是
      穩定而難以改變，故被告行為當時之辨識行為違法或依其
      辨識而行為之能力應有顯著降低等情（見原審卷，第35頁
      ），有該院精神鑑定報告書1份存卷可參。衡諸上情，被
      告對於理解困難之問題，既有快速作答之傾向，並因此產
      生明顯錯誤之答案，且被告因精神障礙致其智商僅達6 至
      9歲孩童之程度，則被告於本案發生後，先後面對消防單
      位訪談、警詢、偵訊及法院審理之狀況，其供述是否得以
      妥適地闡述真相，要非無疑，其間是否存有因一時緊迫急
      驟以答而所言與事實相悖之情形，亦存疑義。因之，益徵
      被告之自白存有瑕疵，難謂與事實相符。
（三）又證人即被告之母親郭美辰於原審審理時具結證稱：被告
      說的話伊都懂；被告平常有事會對伊說；被告當時沒有跟
      伊說有人在火災戶玩火，發生後才跟伊說；被告說話會顛
      三倒四；火災當時，伊騎機車載被告離家已約10分鐘，接
      到電話通知隔壁發生火災後，伊即回頭；伊於出門前在樓
      下有聞到臭味，伊去4 樓找被告時，被告正在家中洗澡，
      伊有問被告是否在燒什麼，被告回答說沒有，伊四處看看
      亦未發現什麼，等被告洗好澡後，伊即載被告出門；火災
      戶正式之出入口只有鐵門，但是後面還有1 個窗戶，可以
      從隔壁棟進來等語（見原審卷，第49至53頁）。準此，被
      告自案發後並未向證人郭美辰自承有放火行為，反係告以
      曾見有人在火災戶玩火，及證人郭美辰至家中聞到異味時
      ，被告正在家中洗澡，待洗畢後即一同出門，而未見被告
      有何放火之行為或有何異狀，又該火災戶尚有窗戶可自隔
      壁棟進入等情，應屬實在。則被告於證人郭美辰聞到異味
      時，並未身處火災現場，該火災現場復有其他可供出入之
      處，是本件起火之原因非特無法直指係被告所為，尤無法
      排除其他各種因素所致。職故，被告自白本案放火燒燬現
      未有人所在之他人所有建築物之犯行，亦難遽指與事實相
      符。
（四）至公訴人雖另以證人林興邦之證言及宜蘭縣政府消防局火
      災原因調查鑑定書內容為被告自白以外之補強證據。惟查
      ，質之證人林興邦於宜蘭縣政府消防局訪談中陳稱：伊於
      火災時剛好騎車回家，聽聞鄰居高叫「火警」，伊即跑到
      樓上，3 樓之住戶拿鐵鎚給伊，並告訴伊4 樓鐵門有關閉
      ，伊即持上開鐵鎚至火災戶將門撬開；起火當時門是關的
      ，是伊把門撬開；起火前後並無可疑跡象；起火處及起火
      原因伊均不知道等語（見警羅偵字第0000000000號卷，第
      18至19頁），足徵證人亦未親見何人至火災現場放火，對
      於起火原因亦未知悉無訛，要難憑此遽為認定被告放火燒
      燬現未有人所在之他人所有建築物犯行之佐證。再者，細
      譯本案火災原因調查鑑定報告所示，現場並未檢出石油系
      易燃液體，並援引被告訪談內容，進而研判最先起火之處
      所為該處臥室1 東側中段附近，起火原因以因縱火（明火
      ）引起火災的可能性較大等情，有宜蘭縣政府消防局火災
      原因調查鑑定書摘要1 份在卷可考（見警羅偵字第000000
      0000號卷，第9 至10頁），其間不特未指明被告放火之行
      為即為本案火災之原因，反援引被告訪談內容而判斷本案
      火災以他人縱火之可能性較大，亦無由依此資為判斷被告
      犯罪之憑據。從而，公訴人雖執前揭事證為補強證據，惟
      上開證據均未足以佐證被告之自白確具有相當程度真實性
      ，經與被告自白相互利用，猶未足使公訴意旨所指犯罪事
      實獲得確信無訛。
五、綜前所論，被告之前固曾先後自白本案放火燒燬現未有人所
    在之他人所有建築物之犯行不諱，惟被告之供述前後反覆不
    一，且其本身存有「中度」智能障礙，是其自白已難遽信與
    事實相符，公訴人所舉其他證據，復未足以補強被告之自白
    確具有相當程度真實性。因認公訴人所舉證，其證明程度仍
    無法使本院達於可排除合理之懷疑而形成被告有罪之法律上
    確信之程度，尚不足證明被告有涉犯放火燒燬現未有人所在
    之他人所有建築物之犯行。此外，本院復查無其他積極確切
    之證據足以證明被告有何公訴人所指之上述犯行，揆諸首揭
    法條規定及判例意旨，應認本件不能證明被告犯罪，自應諭
    知無罪之判決。
六、檢察官上訴意旨雖略以：被告雖因智障而有時之陳述不清或
    易受他人之引導，然其於警詢時、偵查中、及審理中均有供
    供稱係其放火，且就情節陳述具體，雖亦另供稱看見他人進
    入該空屋放火等語，然該空屋係位於被告住家對面，而他人
    並無動機要入內放火，被告係身心智障者，平日難以控制其
    行為，然其對於自己所為尚能陳明情節，故如其並無本件放
    火行為，當會否認其犯行，被告對於案情為否認之供述，應
    係受他人之誘引所致。原審判決被告無罪，尚有違誤，指摘
    原判決上開無罪部分不當等語。惟查：
（一）被告對於事發經過之細節，其先後陳述不一（已如前述）
      ，足見被告就有無涉犯本件放火放行，或為認罪之表示，
      或又辯稱伊看見係由一不知名之男子所為，前後供述反覆
      不一，則其自白內容是否與事實相符，已值懷疑。
（二）況被告領有中華民國身心障礙手冊，本身為中度智能障礙
      之人，有原審法院囑託國立陽明大學附設醫院鑑定被告行
      為時之精神狀況之精神鑑定報告書一份在卷可參（見原審
      卷第34、35頁），佐以被告庭訊時之態度以及應答能力，
      其口語表達並不流暢，尤其在一開始詢答時，除不甚容易
      理解問題的意思外，也容易附和詢問人的問題作肯定的答
      覆，需多番詢問待其理解問題的意義之後，方能為較完整
      的回答，足認前開鑑定報告書內容可採，被告於本案發生
      後，先後面對消防單位訪談、警詢、偵訊及法院審理之狀
      況，其供述是否得以妥適地闡述真相，要非無疑，其間是
      否存有因一時緊迫急驟以答而所言與事實相悖之情形，亦
      存疑義。益徵被告之自白存有瑕疵，難謂與事實相符。原
      審據此排除被告自白之證據力（見原判決第6 頁），其認
      事用法並無違誤，上訴意旨謂被告對於案情為否認之供述
      係受他人之誘引所致云云，要屬片面推測之詞，顯無根據
      ，不能採信。
（三）另就起火原因為何，根據卷附之火災現場勘查紀錄（詳參
      警羅偵字第0000000000號卷第12頁至第14頁背頁），因起
      火處附近並無使用電源跡象，也無發現可疑之易燃物品及
      化學物品，故排除此二者為火災發生之原因。然起火處附
      近殘留許多煙蒂，部分碳化、部分保留原色，緣本非不可
      能為引發火災之原因，惟消防及鑑識人員當時根據被告於
      宜蘭縣政府消防局訪談談話紀錄，遂排除係遺留火種引發
      火災之可能性，並研判本案係因人為縱火引起火災之可能
      性為最大。由是可見，消防及鑑識人員除懷疑本案係人為
      縱火所致之外，於鑑定其時並未排除遺留火種引發火災之
      可能性。換言之，本案因綜合被告之談話紀錄，為起火原
      因之認定，未再深入進行調查，實則，遺留火種引發火災
      之可能性並非全無，也應加以審酌。惟退萬步言，根據宜
      蘭縣政府消防局火災原因調查鑑定書摘要1 份（見警羅偵
      字第0000000000號卷，第9 至10頁）觀之，其間亦未指明
      被告放火之行為即為本案火災之原因，而前開火災原因調
      查鑑定書對於火災發生原因，既未斷言非因遺留火種所造
      成，是應無由依此為判斷被告犯罪之憑據，亦難用為被告
      自白之補強。
七、綜上所述，公訴意旨所舉事證，均未達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院自無從就被告前
    開公訴意旨所示之犯行，形成有罪之確信。此外，復查無其
    他任何積極確切之證據足以證明被告有前開公訴意旨所指之
    不法犯行，原審因以不能證明被告有前開公訴意旨之犯罪，
    而依刑事訴訟法第301 條第1 項規定，諭知其無罪之判決，
    經核認事用法，尚無不合；檢察官提起上訴猶執前詞指摘原
    判決前開部分不當，核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳宏達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
[*jrecno*]102,上訴,926,20130613,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]926
[*jdate*]1020613
[*jcheck*]1
