[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1397%2c20130709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=1020709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001397&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1397%2c20130709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1397&jdate=1020709&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1397
[*裁判日期*]1020709
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1397號
上　訴　人
即　被　告　楊忠平
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院
102 年度訴字第135 號，中華民國102 年4 月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第23490 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、楊忠平、鄭智文（由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵
    辦中）為朋友，均明知甲基安非他命、愷他命為毒品危害防
    制條例所定第二級毒品、第三級毒品，亦屬懲治走私條例第
    2 條第3 項授權公告之「管制物品管制品項及管制方法」所
    列之管制進出口物品，鄭智文於民國101 年10月間某日，撥
    打楊忠平所有行動電話門號0000000000號（如附表編號四所
    示），告知欲假藉「林文山」名義為收貨人，自大陸地區運
    輸第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命至臺灣地區
    ，尚需另取得行動電話門號供聯繫，代價為新臺幣5 萬元，
    經楊忠平應允後，二人竟共同基於運輸第二級毒品、第三級
    毒品、私運管制物品及偽造並行使偽造私文書之犯意聯絡，
    由楊忠平取得行動電話門號0000000000號（如附表編號五所
    示）並以該行動電話門號與鄭智文取得聯繫後，受鄭智文指
    示，俟機前往臺中市○里區○○路000 號，由楊忠平佯稱「
    林文山」收受甲基安非他命及愷他命之貨物。鄭智文於101
    年11月26日，將夾藏有如附表編號一所示甲基安非他命、附
    表編號二所示之愷他命之6 箱貨物（即附表編號三所示），
    在大陸虎門市以「林文山」為收貨人、聯絡電話0000000000
    、在臺收貨地址為臺中市○里區○○路000 號，以「電子零
    件」名義辦理快遞貨物進口，該貨物於101 年11月26日由長
    榮航空公司以BR-858班機運輸入境臺灣桃園國際機場，嗣於
    101 年11月27日經警執行貨物X 光檢視勤務發覺該貨物有異
    ，乃會同財政部臺北關稅局海關人員當場扣得如附表編號一
    至三所示之物，並於101 年11月27日中午12時45分許，由員
    警喬裝送貨人員將該貨物送至臺中市○里區○○路000 號前
    ，由楊忠平在運送單上收件人欄上，偽簽「林文山」署名1
    枚，表示「林文山」受領該貨物之意思，並將之交予喬裝之
    警員加以行使，足生損害於「林文山」，而後於收受上開貨
    物之際，為警當場逮捕，並扣得附表編號四至五所示之物及
    運送單1 紙。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官及被告於本院亦均未主張
    排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言詞辯論終
    結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證並非公務
    員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條之4 顯有
    不可信之情況，故下列文書及物證均應有證據能力。
二、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據上訴人即被告楊忠平於偵查中、原審及
    本院審理時坦承不諱（見臺灣桃園地方法院檢察署101 年度
    偵字第23490 號卷第133 頁、原審卷第11頁背面、29頁背面
    至30、119 頁背面至121 頁、本院卷第32、48、49頁），且
    有內政部警政署航空警察局扣押物品目錄表、運送單、Ｘ光
    檢查儀注檢貨物報告表、貨物派送（簽收）單、進口快遞貨
    物簡易申報單、現場查獲照片16張、財政部臺北關稅局扣押
    貨物收據及搜索筆錄、門號0000000000號手機通聯分析、附
    表編號四、五所示行動電話門號雙向通聯紀錄在卷可佐（見
    臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第23490 號卷第20、
    21、25至26、30至42、114 至116 頁、原審卷第37至114 頁
    ），及附表編號一至五所示之物扣案可稽，又扣案如附表編
    號一、二所示之物經鑑定後，確為甲基安非他命及愷他命無
    訛，亦有交通部民用航空局航空醫務中心傳真、該中心101
    年11月27日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書及內政部警政
    署刑事警察局101 年12月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書
    在卷可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第2349
    0 號卷第22至23、146 頁），堪信被告前揭任意性自白核與
    事實相符，堪予採信。是本件被告犯行事證明確，堪予認定
    。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項運輸第二
    級毒品罪、第4 條第3 項運輸第三級毒品罪、懲治走私條例
    第12條、第2 條第1 項準私運管制物品進口罪、刑法第216
    條行使第210 條偽造私文書罪（此部分雖未載明起訴書，惟
    經公訴人於原審行準備程序及審理時當庭補正，見原審卷第
    29、118 頁）。被告與鄭智文就前揭犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告利用不知情之貨運人員、航
    空公司人員為本件犯行，應為間接正犯。被告持有第二級毒
    品、第三級毒品純質淨重20公克以上之低度行為，應為運輸
    之高度行為所吸收，又被告偽造署押為偽造私文書之部分行
    為，而偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，皆不另論罪。被告係以一行為觸犯運輸第二級毒
    品罪、運輸第三級毒品罪、準私運管制物品進口罪、刑法第
    216 條行使第210 條偽造私文書罪，為想像競合犯，應從一
    重運輸第二級毒品罪處斷（最高法院102 年臺上字第529 號
    、101 年臺上字第6464號判決要旨參照）。又公訴人於起訴
    書上雖未載明懲治走私條例第12條，然於起訴書之犯罪事實
    業已明確載明地點係「大陸地區虎門市」，此部分應屬漏載
    ，應予補充。
  (二)毒品危害防制條例第17條第1 項、第2 項之立法理由，第1
    項乃為有效追查毒品來源，斷絕毒品供給，以杜絕毒品犯濫
    ，祇須行為人願意供出毒品來源之上手，因而查獲其他正犯
    或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典；第2 項則為使刑
    事案件儘速確定，鼓勵行為人認罪，並節省司法資源，苟行
    為人於偵查及審判中均自白者，即符減刑要件，是上開二項
    規定之立法目的及減免條件並不相同，乃各自獨立之減刑事
    由，從而設若行為人於偵查及審判中自白犯罪，並供出毒品
    來源，因而查獲其他正犯或共犯，除應引用同條例第17條第
    1 項規定減輕或免除其刑外，應併有同條第2 項減輕其刑規
    定之適用，二者間並無法規競合之當然吸收關係可言。又刑
    法第71條第2 項規定有二種以上之減輕者，先依較少之數減
    輕之，是以法院當先依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕
    其刑，再依同條例第17條第1 項遞減其刑（最高法院99年度
    台上字第1072號、第1746號、第2100號、第2180號判決要旨
    參照）。被告於偵查中、原審及本院審理時均自白運輸甲基
    安非他命、愷他命之犯行已如前述，自應依毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定減輕其刑。又犯毒品危害防制條例第4
    條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕
    或免除其刑，同條例第17條第1 項定有明文。所稱「供出毒
    品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指犯罪行為人供
    出毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教
    唆犯、幫助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，使調查或
    偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此
    而確實查獲其人及其犯行者而言（最高法院102 年度台上字
    第1085號判決要旨參照）。查被告為前揭犯行遭查獲後，於
    101 年12月25日警詢時起迄本院審理時，均供述共犯為鄭智
    文，且公訴人於起訴書上敘明本件共犯為鄭智文，亦將鄭智
    文列為偵查中之被告持續偵查中等節，有起訴書及原審審判
    筆錄在卷可查（見原審卷第119 頁背面），自應認被告業已
    供述本件毒品來源為共犯鄭智文且因而查獲，自應依毒品危
    害防制條例第17條第1 項規定遞減輕其刑。
四、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第4 條
    第2 項、第3 項、第17條、第18條第1 項前段、第19條第1
    項，懲治走私條例第2 條第1 項、第11條、第12條，刑法第
    11條、第28條、第210 條、第216 條、第219 條、第55條、
    第38條第1 項第1 款、第2 款規定，並審酌被告犯後坦承犯
    行，態度良好，又其前因運輸第三級毒品等案件，經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官提起公訴後，經臺灣嘉義地方法院
    判決有期徒刑9 年6 月（嗣經臺灣高等法院臺南分院改判應
    執行有期徒刑7 年6 月），有本院前案紀錄表在卷足參，於
    審理期間仍再為本案犯行，難認有何悔改之心，且所運輸之
    甲基安非他命、愷他命數量非微，一旦流入市面，對社會所
    造成之危害甚大，兼衡被告之智識程度、動機等一切情狀，
    量處有期徒刑4 年10月。另說明扣案如附表編號一所示之驗
    餘甲基安非他命，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。扣案如附表編號二所示之驗餘愷他命，因
    被告運輸該毒品已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之
    違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之，至鑑
    驗用罄之甲基安非他命、愷他命，既已滅失，自無庸再予沒
    收。又盛裝甲基安非他命之包裝袋2 個及盛裝愷他命之包裝
    袋4 個，乃係查獲之警員以另外之包裝袋加以盛裝，自非本
    案被告所有之物，爰不宣告沒收。又扣案如附表編號三所示
    之夾層紙箱6 箱（內含音箱60個及包裝盒），均係供被告及
    鄭智文共同犯本件運輸甲基安非他命、愷他命所用之物，依
    一般常情，可認係共犯鄭智文所有，又扣案如附表編號四、
    五所示之物為被告所有，且為供本案運輸甲基安非他命、愷
    他命所用之物，業據被告供述在卷（見原審卷第29頁背面、
    118 頁背面），且扣案附表編號四、五所示之門號卡，申請
    人向電信公司申辦行動電話後，無歸還晶片卡之義務，晶片
    卡所有權即歸屬申請人所有（最高法院101 年度臺上字第
    3521號判決要旨參照），均應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項之規定宣告沒收；又附表編號三至五所示之物既已扣案
    ，並無不能沒收之虞，是無庸再諭知如不能沒收時，追徵其
    價額，併予說明（最高法院95年度臺上字第3133號判決要旨
    參照）。再被告在簽收單上偽造「林文山」署名1 枚（見臺
    灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第23490 號卷第26 頁
    ），應依刑法第219 條規定宣告沒收，經核並無不合，量刑
    亦稱妥適。被告上訴意旨略以：被告於偵查中及法院審理時
    均自白犯行不諱，且供出毒品來源，並查獲共犯鄭智文，依
    毒品危害防制條例第17條第2 項、第1 項規定，應遞減其刑
    ，原審仍量處有期徒刑4 年10月，顯屬過重云云。按量刑係
    法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得依職權自
    由裁量之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之整體觀察
    為綜合考量，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越
    法定刑度，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法
    院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原審已斟酌
    刑法第57條各款所列情狀及審酌被告犯後坦承犯行，態度良
    好，又其前因運輸第三級毒品等案件，經臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官提起公訴後，經臺灣嘉義地方法院判決有期徒
    刑9 年6 月（嗣經臺灣高等法院臺南分院改判應執行有期徒
    刑7 年6 月），有本院前案紀錄表在卷足參，於審理期間仍
    再為本案犯行，難認有何悔改之心，且所運輸之甲基安非他
    命、愷他命數量非微，一旦流入市面，對社會所造成之危害
    甚大，兼衡被告之智識程度、動機等一切情狀，在法定刑度
    範圍內，詳予審酌科刑，經核原審量刑難認有輕重相差懸殊
    等失出或失入之違法或失當之處。原審判決後，被告原經臺
    灣嘉義地方法院判處有期徒刑9 年6 月之罪，雖經本院臺南
    分院改判處應執行有期徒刑7 年6 月，然被告確有運輸第三
    級毒品等犯行之客觀事實，並未改變。至被告於偵、審中自
    白，並供出毒品來源並查獲共犯鄭智文，雖符毒品危害防制
    條例第17條第1 項、第2 項遞減輕或免除其刑之要件。惟按
    有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至2 分之1 。但同
    時有免除其刑之規定者，其減輕得減至3 分之2 ，刑法第66
    條定有明文。然有期徒刑減輕者減輕其刑至2 分之1 ，刑法
    第66條前段定有明文，所謂減輕其刑至2 分之1 者，係指減
    刑之最高度以2 分之1 為限，並就法定本刑減輕而言，在2
    分之1 限度之內，究應減幾分之幾，裁判時本有自由裁量之
    權，並非每案均須減至2 分之1 始為合法，亦有最高法院70
    年度台上字第6277號判決意旨足資參照。本件被告所犯運輸
    第二級毒品罪其法定最輕本刑為有期徒刑7 年，因符合毒品
    危害防制條例第17條第1 項、第2 項減輕或免除其刑規定，
    經原審遞減輕其刑後，量處有期徒刑4 年10月，並無違法之
    處，被告上訴指摘原判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月     9    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
附表
┌──┬────────┬──────────┬───────┐
│編號│   名   稱      │       數   量      │   備    註   │
├──┼────────┼──────────┼───────┤
│ 一 │第二級毒品甲基安│驗前總毛重1858.17 公│交通部民用航空│
│    │非他命（2 包）  │克（包裝塑膠袋總重約│局第一次取樣0.│
│    │                │15.56 公克）；取樣0.│0002公克鑑定，│
│    │                │05公克鑑定，推估驗前│左列係內政部警│
│    │                │總純質淨重為1713.620│政署刑事警察局│
│    │                │2公克（不含包裝袋） │取樣鑑定之數據│
├──┼────────┼──────────┼───────┤
│ 二 │第三級毒品愷他命│驗前總毛重5082.77 公│交通部民用航空│
│    │（4包）         │克（包裝塑膠袋總重約│局第一次取樣0.│
│    │                │31.12 公克）；取樣0.│0005公克鑑定，│
│    │                │10公克鑑定，推估驗前│左列係內政部警│
│    │                │總純質淨重約4900.100│政署刑事警察局│
│    │                │5公克（不含包裝袋） │取樣鑑定之數據│
├──┼────────┼──────────┼───────┤
│ 三 │夾層紙箱（內含音│夾層紙箱6 箱（內含音│              │
│    │箱）            │箱共60個及包裝盒）  │              │
├──┼────────┼──────────┼───────┤
│ 四 │行動電話（含電池│1支                 │              │
│    │及門號卡00000000│                    │              │
│    │78號 ）         │                    │              │
├──┼────────┼──────────┼───────┤
│ 五 │行動電話（含電池│1支                 │              │
│    │及門號卡00000000│                    │              │
│    │61號 ）         │                    │              │
└──┴────────┴──────────┴───────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第 1 項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項
及管制方式：
一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口
    、出口。
二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨
    幣及有價證券進口、出口。
三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區
    之物品進口。
四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或
    一定數額以上之動植物及其產製品進口。
五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品
    之進口、出口。
懲治走私條例第12條
自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往
大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]102,上訴,1397,20130709,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1397
[*jdate*]1020709
[*jcheck*]1
