[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c870%2c20150505%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=870&jdate=1040505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000870&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c870%2c20150505%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=870&jdate=1040505&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,870
[*裁判日期*]1040505
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上易字第870號
上　訴　人
即　被　告　陳慕凡
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北
地方法院104年度審易字第310號，中華民國104年3月20日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署104年度毒偵字第142
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之；提起第二審之上訴，其上訴書狀應敘述具體
    理由，為第二審上訴必備之程式，刑事訴訟法第361條第2項
    規定甚明。倘上訴理由之敘述未合乎具體之要求者，其上訴
    即屬同法第362條前段所定「上訴不合法律上之程式」，第
    二審法院應依同法第367條前段之規定，以判決駁回之。又
    第二審上訴之目的，既在於請求撤銷、變更第一審不當或違
    法之判決，以實現個案之救濟，則所謂「具體理由」，自應
    就原審判決如何足以撤銷、應予變更之「事實上」或「法律
    上」具體根據，本於確實之訴訟資料暨原因事實之所出，逐
    一敘述、記載，必已具體指出原審判決事實認定之所憑有如
    何之錯誤（如原審判決所採之證據如何不具證據能力、所為
    證明力之判斷如何違背經驗、論理法則等），法律之適用（
    尤其實體法）有如何之違誤，形式上足以動搖原審判決，使
    之成為不當或違法而得改判之事由，始屬合法。上訴理由之
    敘述，應先合乎具體之要求，始有所敘述可取與否之實體審
    理與判斷之問題。是若上訴人之上訴書狀雖有敘述上訴理由
    ，但僅泛言原審判決認定事實錯誤、違背法令、量刑失之過
    重或輕縱等情詞，而未依上揭意旨指出具體事由，或形式上
    雖已指出具體事由，然該等事由縱使屬實，亦不足以認為原
    審判決有何不當或違法（如對不具有調查必要性之證據，法
    院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當，但除去該
    證據仍應為同一事實之認定），或其所陳之事由，與訴訟資
    料所載不相適合，或所指摘原審判決之「不當」或「違法」
    根本不存在者，均應認其實質上並未符合具體之要件，庶符
    節制濫行上訴之立法意旨。亦即上訴人之上訴書狀或補提之
    上訴理由書雖有記載上訴理由，惟未具體敘述第一審判決有
    何上述違法、不當情形，與未敘述具體理由無異，其所為上
    訴即不符合上訴之法定要件。
二、經查：
(一)本件上訴人即被告陳慕凡於原審審理中，就被訴事實為有罪
    之陳述，經原審依法適用簡式審判程序，並以：(1)、被告
    於檢察官偵訊、原審審理時之自白（見偵查卷第59頁、原審
    卷第26頁正面-27頁正面）、(2)、臺灣檢驗科技股份有限公
    司民國103年12月16日出具之濫用藥物檢驗報告（報告編號
    ：UL/ 2014/C0000000）：顯示所採集被告尿液檢體呈安非
    他命類之安非他命、甲基安非他命陽性反應（見偵查卷第53
    頁），(3)、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗
    單（尿液檢體編號：084000）（見偵查卷第54頁）等證據資
    料，認定被告基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    103年11月25日晚間10時許，在新北市板橋區長江路友人住
    處，以玻璃球燒烤吸食煙霧方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命，因而認定被告所為係犯毒品危害防制條例第10條第2
    項之施用第二級毒品罪。施用毒品前持有之低度行為，為其
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告：(1)前於88年
    間，因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以88年度
    毒聲字第1152號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，於88年5月31日釋放出所，並經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以88年度偵字第10758號為不起訴處分確定；(2)同
    年間，復因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院（更
    名前為臺灣板橋地方法院）以88年度毒聲字第6459號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於88年10月31日釋
    放出所，並經臺灣新北地方法院檢察署（更名前為臺灣板橋
    地方法院檢察署）檢察官以88年度毒偵字第1743號為不起訴
    處分確定；(3) 89年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣新
    北地方法院以89年度毒聲字第2738號裁定送觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品傾向，經同院以89年度毒聲字第3208號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於90年6月5日停止其處分
    出所，並經同院以89年度易字第2588號判決判處有期徒刑6
    月確定；(4)於90年間，再因施用第二級毒品案件，經臺灣
    新北地方法院以90年度易字第3873號判決判處有期徒刑7月
    確定，嗣上開(3)、(4)所示案件於91年12月4日接續執行完
    畢；(5) 92年間（原審判決書誤載為93年間），因施用第二
    級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以93年度易字第28號判決
    判處有期徒刑7月確定，於94年5月28日縮刑期滿執行完畢；
    (6) 94年間，因施用第二級毒品、持有第一級毒品案件，經
    臺灣臺北地方法院以94年度訴字第138號判決分別判處有期
    徒刑8月、5月，應執行有期徒刑11月確定；(7) 95年間，因
    施用第二級毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以95年度嘉簡字
    第1540號判決判處有期徒刑6月確定，嗣經同院以96年度聲
    減字第91號裁定減為有期徒刑3月確定，於96年7月17日縮刑
    期滿執行完畢；(8) 97年間，因施用第二級毒品案件，經臺
    灣臺北地方法院以97年度簡字第905號判決判處有期徒刑6月
    確定；(9) 97年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地
    方法院以97年度簡字第1348號判決判處有期徒刑5月；(10)
    97年間，又因施用第二級毒品、持有第一級毒品等案件，經
    臺灣新北地方法院以97年度易字第1693號判決分別判處有期
    徒刑4月、4月、4月、4月，應執行有期徒刑1年確定；(11)
    98年間，因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以98年度桃簡字
    第126號判決判處有期徒刑3月確定。上開(8)至(11)所示之
    案件，經臺灣桃園地方法院以101年度聲字第631號裁定應執
    行有期徒刑1年10月確定（下稱甲案）。(12)於97年間，又
    因施用第二級毒品案件，先後經：臺灣臺北地方法院以97
    年度易字第2882號判決判處有期徒刑6月、臺灣新北地方
    法院以97年度易字第1691號判決判處有期徒刑7月、臺灣
    新北地方法院以97年度易字第3716號判決判處有期徒刑10月
    確定，嗣上開、、所示案件，並經臺灣新北地方法院
    以98年度聲字第1263號裁定應執行有期徒刑1年8月確定（下
    稱乙案）。(13)於100年間，復因施用第二級毒品案件，經
    臺灣新北地方法院以100年度易字第3634號判決判處有期徒
    刑8月確定；(14) 101年間，因施用第二級毒品案件，經臺
    灣臺北地方法院以101年度審簡字第718號判決判處有期徒刑
    6月，上開(13)、(14)案件，再經臺灣臺北地方法院以101年
    度聲字第2402號裁定應執行有期徒刑1年確定（下稱丙案）
    。(15)又於101年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北
    地方法院以101年度審易字第2194號判決判處有期徒刑9月，
    並與上開甲、乙、丙案接續執行，於103年8月29日縮短刑期
    執行完畢，有本院之被告前案紀錄表1份附卷可稽，被告於
    受有期徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑
    。
(二)又原審判決就如何量定被告之刑，業於理由內說明審酌被告
    前已因施用毒品案件經送觀察、勒戒、強制戒治後，仍不能
    戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒除毒癮之
    意志薄弱，惟犯後坦認犯行，態度尚佳，復念其施用毒品所
    生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財
    產等法益，尚無明顯而重大之實害，兼衡其素行、因前開構
    成累犯之案件甫出獄心情不好而施用毒品之犯罪動機、目的
    、施用毒品之手段尚稱平和、目前之身體狀況、現職收入、
    需撫養之人口、家庭經濟生活狀況僅能勉強維持、受有中等
    教育之智識程度（見臺北市政府警察局萬華分局漢中派出所
    調查筆錄「受詢問人」欄），暨檢察官具體求刑與被告對於
    科刑範圍之意見等一切情狀，量處有期徒刑9月，足認原審
    已基於行為人之責任基礎，斟酌刑法第57條所列情狀而為刑
    之量定，量刑並未逾越職權或違反比例原則，亦無其他失出
    或失入之違法或失當之處。
三、被告不服原審判決，提起上訴，理由略以：刑之量定，應顧
    及比例原則，使罪均衡、輕重得宜，被告犯後一路坦承犯罪
    且避免司法資源之浪費，毫無狡辯，現已徹底悔悟，堅信此
    生不再犯罪，原審判處被告有期徒刑9月，量刑過重，懇請
    適用刑法第57條及第59條規定，減輕其刑等語。經查：按刑
    之量定，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量
    刑時，已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第57條各款所
    列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指
    為違法。原審判決就被告所論處之罪，已說明其如何依刑法
    第57條規定之事由，審酌被告前揭犯罪之一切科刑情狀，於
    法定刑內量處適當之刑，既未逾越法定刑度，又未濫用權限
    ，自無違法可言。且參以被告上開前案紀錄，其犯本件施用
    第二級毒品罪之前，已有多次因施用毒品案件，經法院裁定
    送觀察勒戒、強制戒治，並據以論罪科刑及入監執行之同種
    前科，詎猶不知戒惕，又犯本件施用第二級毒品之罪，全然
    無視毒品對於自身健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令，
    顯見被告法治觀念確屬薄弱，依其犯罪情狀觀察，更無可得
    適用刑法第59條之情形可言，而原審於量刑時已衡酌各項情
    節，所處刑度既無過重之違失，亦未逾越職權或違反比例原
    則。被告前揭上訴意旨，顯非依據卷內既有訴訟資料或提出
    新事證，指摘或表明第一審判決有何採證認事、用法或量刑
    等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體
    事由。揆諸上開規定及說明，本件上訴顯無具體理由而不合
    法定程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、綜上，本件被告上訴僅空泛指摘原審量刑過重，並未依據卷
    內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何
    認事、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，要難
    謂其上訴書狀已經敘述具體理由。揆諸上開規定及說明，本
    件上訴顯無具體理由而不合法定程式，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文
。
中    華    民    國    104   年    5     月    5     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  傅國軒
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
[*jrecno*]104,上易,870,20150505,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]870
[*jdate*]1040505
[*jcheck*]1
