[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1146%2c20151111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1146&jdate=1041111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=001146&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c1146%2c20151111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=1146&jdate=1041111&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,1146
[*裁判日期*]1041111
[*裁判案由*]聲請解除限制出境
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 104年度抗字第1146號
抗　告　人　
即　自訴人　世達發科技股份有限公司
代　表　人　張瑞麟
代　理　人　張文輝律師
　　　　　　曾于瑄律師
聲　請　人
即　被　告　張二麟
上列抗告人因被告聲請解除限制出境案件，不服臺灣士林地方法
院中華民國104年9月25日所為裁定（原審案號：104年度聲更(一)
字第2號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文                                                                
抗告駁回。
    理  由                                                                
一、被告張二麟聲請意旨如附件刑事解除限制出境聲請狀所載。
二、原裁定意旨略以：(一)被告因偽造文書等案件，前經訊問後，
    認其涉犯刑法第216條、第215條行使業務登載不實文書罪、
    第339條第1項詐欺取財罪、商業會計法第72條第1項等犯罪
    嫌疑重大，參以被告之入出境資訊連結作業及卷附被告所營
    事業之FB訊息，認有事實足認為被告有逃亡之虞，惟尚無羈
    押之必要，而依刑事訴訟法第101條之2規定裁定予以限制出
    境、出海。(二)被告有解除限制出境之必要：依被告提出之戶
    籍謄本、所經營網路虛擬通路AN＆LIFE網站首頁截圖、網站
    訂單管理系統之訂單明細表、被告護照（蓋有出境及入境日
    本、韓國等戳章）、被告原經營之晨馨精品童裝企業社歇業
    後猶持續在日本當地採購之發票、被告前經解除限制出境後
    於民國104年8月11日至同年月18日出境前往日本採買之日本
    簽證資料、被告入境日本後於當地採購之發票明細、購貨證
    明、AN＆LIFE虛擬網路商店之網站頁面、登入記錄、買家訂
    單列表及被告代購商品之網站首頁暨寄送服務區域等證據資
    料，足認被告於裁定限制出境前頻繁出境前往日本、韓國，
    係為購買原經營之晨馨精品童裝企業社之貨品，嗣於該企業
    社歇業後與同案被告黃馨蕾改經營網路虛擬通路AN＆LIFE網
    站，持續以往經營日韓商品販售之方式維持家計，且該網路
    虛擬通路持續有與買家交易往來。參以，被告代購商品之網
    站所載寄送服務區域，均為東北、關東、中部、關西、四國
    、九州、北海道、沖繩等日本國境內區域。被告供稱日本購
    物網站有9成以上無法直接寄回臺灣，只能寄送日本境內，
    其僅能親自前往該購物網站之實體店面，或經由網站下訂後
    先寄至飯店再取貨乙節，洵非無據。自訴代理人雖質疑被告
    遭限制出境處分後，仍能利用網際網路販賣商品，並無親自
    出境之必要，然被告說明該期間販售之商品係原本之庫存，
    並無悖常情。本件被告有出境採購，供所營網路虛擬通路販
    售營利，維持家庭經濟之需求，有解除限制出境之必要。(三)
    解除被告限制出境、出海之強制處分後，被告應無可能滯留
    國外不歸而逃亡海外：被告與其母親、配偶均設籍國內，且
    被告在國內之不動產業經自訴人聲請假扣押等情，有被告提
    出之戶口名簿影本、臺灣士林地方法院103年度司執全字第3
    17號裁定、104年4月10日士院俊103司執全簡字第317號執行
    命令及建物登記第一類謄本在卷可按，且同案被告黃馨蕾甫
    於104年4月1日產下1子，有出生證明書在卷可參，同案被告
    黃馨蕾並經限制出境、出海在案，是被告之母親、妻子、幼
    子及房產均在國內，被告應無可能棄親人於不顧獨自潛逃國
    外。參以，被告前經提出新臺幣（下同）10萬元保證金後解
    除限制出境後，確有於104年8月11日至同年月18日短暫出境
    隨即返國，並於104年9月22日到庭應訊，有訊問筆錄可參。
    是被告經准予具保解除限制出境、出海之後，仍遵期到庭。
    自訴代理人雖質疑被告藉出國出便，將不法所得藏匿海外，
    以湮滅證據，有滯留國外不歸之可能云云，然未提出任何證
    據資料釋明被告有何將不法所得藏匿海外之情事，要難採信
    。從而，本件准許被告具保而解除對被告限制出境、出海之
    強制處分後，被告應無可能滯留國外不歸而逃亡海外。(四)具
    保金額10萬元已足確保審判之進行：自訴代理人雖指被告本
    案不法所得460萬餘元，然被告是否已達有罪之認定，尚待
    釐清。又被告為維持家庭經濟有出境之必要，且無於具保後
    滯留國外不歸而逃亡海外之可能。觀諸被告提出之向親友借
    貸之借款憑證、104年8月份日本連線代購之成本及利潤試算
    表，被告謂其每月營商之利潤約為7、8萬元，用以支應家庭
    生活開銷及償還前向親友借貸之款項，僅係勉予支持乙節，
    尚非無據。復審酌本案尚於準備程序進行中，及自訴人所指
    被告涉犯情節，並參酌法院前裁定於被告提出10萬元保證金
    後准許解除其限制出境之強制處分後，被告確有前揭短暫出
    境隨即返國並遵期到庭應訊之情形，認被告提出10萬元保證
    金後，已足確保本案審判之進行等語。
三、抗告意旨略以：(一)依被告填載之人事基本資料表，其曾擔任
    公司總務專員、行政總務專員兼倉管及物流理貨專員。被告
    何以不能於國內從事類似之工作，且被告並未舉證其曾求職
    遭拒。(二)抗告人自104年7月起試圖申請登入AN＆LIFE網站網
    頁，迄未獲准許。而該網站最新留言時間為104年1月10日，
    最新商品上架日期為104年8月9日，網站最新更新日期為104
    年9月10日，被告久未更新網站，近2個月無上架商品，且經
    連繫被告所提訂單上之購買人，表示並未於所列時間在網站
    上購買商品，另被告於104年8月18日始回國內，何以同年8
    月10日即可出貨，且訂購筆數僅9筆。AN＆LIFE網站是否實
    際經營、被告是否有出境採購之急迫性及不可取代性，均有
    疑義。再者，被告未實際說明其如何得出營業額、成本、利
    潤之具體金額，所指成本淨利每月8萬元，顯無可採。(三)依
    司法實務經驗，被告縱於審理時均遵期到庭，且國內尚有親
    人，仍不顧親人與國內財產潛逃出境之情形不勝枚舉。且被
    告為香港籍，母親與小孩均未遭限制出境，非無逃亡之可能
    。(四)抗告人所受損害達5,302,401元，與原裁定所定保證金
    額10萬元顯不相當。又被告經營所得利潤每月可達8萬元，
    原裁定所定保證金額10萬元，顯無法達保全之目的云云。
四、按羈押之被告，得不命具保而限制其住居，停止羈押，刑事
    訴訟法第116條定有明文。刑事訴訟法上為保全對被告之偵
    查、審判、執行能順利進行，依其情節輕重分別有羈押、具
    保、責付、限制住居等方式，限制出境亦屬限制住居之處分
    ，係執行限制住居方法之一種，與具保、責付同屬於替代羈
    押之處分，其目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成及刑
    事執行之保全。刑事被告是否犯罪嫌疑重大、有無法定羈押
    事由、有無羈押必要、是否採行限制出境之替代羈押處分、
    是否解除限制出境、是否有條件解除限制出境之判斷，以及
    如加具保證金條件替代限制出境，所加具保證金額之酌定，
    俱屬事實審法院得依職權裁量之事項，事實審法院自得斟酌
    訴訟進行程度、人權保障及公共利益之均衡維護等情而為認
    定，其必要性之裁量如與比例原則無違，即不能指為違法。
    又限制住居及限制出境、出海僅係刑事訴訟之保全程序，非
    為確定被告對於本案應否負擔罪責或科處刑罰之問題。故有
    關限制住居、出境、出海之事由是否具備，與限制住居、出
    境、出海必要性之審酌，毋須如同本案有罪判決應採嚴格證
    明法則，將所有犯罪事實證明至無合理懷疑之確信程度，僅
    須依自由證明法則，對前揭要件事實證明至使法院相信「很
    有可能如此」之程度即可。倘依卷內證據，被告犯罪嫌疑重
    大，有出境滯留他國不歸而逃亡之可能性存在，足以影響審
    判之進行或刑罰之執行，自得依法為必要之限制出境、出海
    強制處分，以確保被告到庭接受審判或執行。又加具保證金
    條件替代限制出境，所加具保證金額是否相當，應由事實審
    法院斟酌案內一切情節，自由衡定之，亦即衡量被告之身分
    、地位、職業、經濟能力、所造成法益侵害之大小、犯罪後
    逃亡可能性、犯罪所得金額等一切因素，為綜合考量。務使
    繳納之保證金額足以取代羈押處分，而達於防止被告逃亡，
    並確保刑罰權行使之程度為已足（最高法院104年度台抗字
    第373、706、711號、102年度台抗字第715、29號裁定意旨
    參照）。經查：(一)被告由其配偶即同案被告黃馨蕾利用擔任
    自訴人人資部門管理師之便，為其浮報自102年3月起至同年
    8月止之薪資差額1,427,534元等情，業據自訴人指訴甚詳，
    並有相關帳戶、薪資明細在卷可考，被告涉嫌共犯刑法第21
    6條、第215條行使業務登載不實文書罪、第339條第1項詐欺
    取財罪、商業會計法第72條第1項輸入資料不實罪等犯罪嫌
    疑重大。又被告出生地為香港，頻繁出入韓國、日本採購商
    品，有被告之戶籍謄本、入出境資訊連結作業資料及AN＆LI
    FE日韓精品生活館網誌各在卷可按，被告非無逃亡國外之虞
    。(二)被告前經原審於104年2月6日裁定限制出境，嗣經原審
    於104年6月29日裁定解除限制出境，而被告於原審裁定限制
    出境前及解除限制出境後，確曾分別出境前往韓國、日本採
    買精品、雜貨，在原經營之AN＆LIFE網路商店及嗣後重新經
    營之網路商店上販售等情，有AN＆LIFE日韓精品生活館網路
    商店之網站頁面、登入記錄、訂單列表、訂單明細表、被告
    護照、被告前往日本採購之發票、簽證資料、發票明細、購
    貨證明、新網路商店之網站頁面、登入紀錄、完整訂單列表
    及買家對話內容在卷可資覆按，堪信為真。(三)被告與其母親
    、配偶均設籍國內，且被告在國內之不動產業經自訴人聲請
    假扣押等情，有被告提出之戶口名簿影本、臺灣士林地方法
    院103年度司執全字第317號裁定、104年4月10日士院俊103
    司執全簡字第317號執行命令及建物登記第一類謄本在卷可
    按。(四)同案被告黃馨蕾甫於104年4月1日產下1子，有出生證
    明書在卷可參，同案被告黃馨蕾並經限制出境、出海在案。
    (五)被告前經提出10萬元保證金後解除限制出境後，確有於10
    4年8月11日至同年月18日短暫出境隨即返國，並於104年9月
    22日到庭應訊，有訊問筆錄在卷可稽。(六)本院綜合考量以上
    各情，斟酌原審訴訟進行程度、人權保障及公共利益之均衡
    維護等情，認原審以被告尚無羈押之必要，裁定被告於提出
    10萬元保證金後解除限制出境，核無違誤。至被告能否於國
    內從事其他工作、其出境採購是否已達急迫無法避免之程度
    ，以及被告每月經營所得利潤是否確達8萬元，均不影響本
    院上開判斷。抗告意旨指摘原裁定不當，難認有理，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    11    月   11    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國    104    年    11    月   11    日
[*jrecno*]104,抗,1146,20151111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]1146
[*jdate*]1041111
[*jcheck*]1
