[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2525%2c20121206%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2525&jdate=1011206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002525&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2525%2c20121206%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2525&jdate=1011206&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,2525
[*裁判日期*]1011206
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第2525號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊清輝
選任辯護人　林靜怡律師
　　　　　　陳建勳律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院101年
度易字第615號，中華民國101年8月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵續字第468號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告楊清輝與謝秀鸞前因99年度偵字第2277
    9號妨害自由案件，於民國（下同）99年10月21日上午11時
    許，在臺灣臺北地方法院檢察署（址設臺北市○○區○○路
    000號）2樓第9偵查庭應訊，庭訊結束後，被告楊清輝基於
    妨害名譽之犯意，在上開偵查庭外不特定人得共見共聞之場
    所，意圖散布於眾，辱罵謝秀鸞「作假帳」，致謝秀鸞名譽
    受損。復於99年11月1日下午2時許，在臺灣地方法院檢察署
    3樓第16偵查庭應訊，庭訊結束後，基於接續妨害名譽之犯
    意，在上開偵查庭外即不特定人得共見共聞之場所，意圖散
    布於眾，辱罵謝秀鸞「作假帳」，再次致謝秀鸞社會上評價
    貶損，因認被告涉犯刑法第310條第1項之誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之
    存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記
    載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符
    ，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以
    具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非
    不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否
    例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院10
    0年度台上字第2980號判決要旨參照）。是以本案被告既經
    本院認定犯罪不能證明（詳後述），本判決即不再論述所援
    引有關證據之證據能力。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據
    ；再者，認定犯罪事實所憑藉之證據，無論為直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明時，均須達於一般之人不至有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘
    未達此程度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之
    確信（最高法院30年上字第816號、52年台上字第1300號、
    76年台上字第4986號等判例要旨參照）。另刑事訴訟法第16
    1條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。
四、檢察官起訴認被告楊清輝（下稱被告）涉犯上開誹謗罪嫌，
    無非係以被告之供述、告訴人謝秀鸞之指訴、被告提供之帳
    簿資料影本及臺灣基隆地方法院100年度訴字第153號、100
    年度訴字第241號判決書各1份等證據為其主要論據。訊據被
    告固坦承有於99年10月21日當天對謝秀鸞說「作假帳」這句
    話，然堅決否認有何誹謗犯行，辯稱：我是勵合實業股份有
    限公司（下稱勵合公司）負責人，勵合公司有向謝秀鸞借調
    資金，事後雙方對於調借資金金額認知不同，於99年10月21
    日開偵查庭後，因為謝秀鸞一直叫我還錢，但她做的帳每次
    都不一樣，做的是假帳，至於99年11月1日這次開完偵查庭
    後我沒有跟謝秀鸞見過面，不可在庭後對謝秀鸞說「作假帳
    」等語。選任辯護人則為被告辯護稱：被告歷次與告訴人核
    對的金額都不同，所以被告才會在告訴人要求其還款的情形
    下，說告訴人做的是假帳，被告沒有誹謗，也沒有散布於眾
    的意圖等語。經查：
  (一)告訴人謝秀鸞於偵查中指稱：99年10月21日11時許，在臺灣
    臺北地方法院檢察署第9偵查庭外面等候開庭時，被告就說
    我作假帳，又於99年11月1日下午2時許，在臺灣臺北地方法
    院檢察署3樓第16偵查庭開庭前，被告又說我作假帳等語（
    見99年度他字第11644號卷第2頁、第9頁）。被告於偵查中
    供稱：告訴人所指述之時間、地點都正確，我確實有講告訴
    人作假帳等語（見同上卷第10頁）；被告於原審準備程序時
    供稱：99年10月21日當天我有對謝秀鸞說「作假帳」這句話
    ，99年11月1日這次，應該是在開偵查庭前，謝秀鸞過來叫
    我還錢時，我有說「作假帳」，當天開完庭後，我就沒有再
    跟謝秀鸞見過面了等語（見原審卷第60頁背面、第61頁）。
    是告訴人上開指述被告分別於99年10月21日、99年11月1日
    開偵查庭前，在臺灣臺北地方法院檢察署偵查庭外，說告訴
    人作假帳一情，為被告前所是認，此部分之事實應堪予認定
    。
  (二)證人即告訴人謝秀鸞雖於原審及本院審理時證稱：我沒有印
    象99年11月1日這次，應該是檢察官弄錯了，日期應該是100
    年4月14日等語（見原審卷第72頁、本院卷第65頁），惟查
    ，告訴人前於偵查中所指述之99年10月21日及99年11月1日2
    次被告有說「作假帳」之時間、地點，為被告所是認，業如
    前述，證人謝秀鸞於原審審理時亦證述：被告在前案偵查中
    僅有2次在偵查庭外說我作假帳等語（見原審卷第73頁），
    復經原審及本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第
    22779號被告告訴謝秀鸞妨害自由案件偵查卷宗查知，該案
    僅分別於99年10月21日及99年11月1日開過2次偵查庭（見99
    年度偵字第22779號卷第44頁、第59頁），並無證人謝秀鸞
    於原審時所指之「100年4月14日」該次偵查庭，參以證人謝
    秀鸞係於原審101年8月1日及於本院101年11月22日審理時到
    庭為上開陳稱，距離本案事發時間已久遠，其難免有記憶有
    誤之情形，自仍應以謝秀鸞前於偵查中指述之2次日期較為
    可採，合先敘明。
  (三)被告固有於99年10月21日及99年11月1日在臺灣臺北地方法
    院檢察署偵查庭外，對謝秀鸞稱「作假帳」，惟按言論自由
    為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最
    大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督
    各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽
    、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳
    播方式為合理之限制。刑法第310條第3項前段以對所誹謗之
    事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
    之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於
    刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證
    據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗罪之刑責相繩（司法院大法官會議釋字第509號解釋意
    旨參照）。經查：
  1.被告於偵查中供稱：告訴人將我借款的利息一直重複計入計
    算，我才會說告訴人作假帳等語（見100年度偵字第3106號
    卷第10頁）；被告復於原審供稱：我與告訴人本係朋友關係
    ，因公司有資金需求，告訴人說願意借錢，剛開始是以兩分
    利計息，之後利息有變成2分半或3分，公司有先償還利息，
    然告訴人將利息重複併入借款金額內，除了跟告訴人借錢，
    還有拿票跟告訴人貼現，有借有還，可達有數百筆往來等語
    （見原審卷第62頁）；被告再於本院供稱：告訴人前後講的
    欠錢金額不一致，我就懷疑她有作假帳的情形等語（見本院
    卷第58頁背面）。是被告自始均辯稱其係因為告訴人重複計
    息認為告訴人作假帳，才說她作假帳，其前後辯稱尚屬一致
    。
  2.復依證人謝秀鸞於原審審理時證稱：93年12月起，被告經濟
    上有困難，請我幫忙調度資金，被告給我支票，由我調現，
    97年3月時，被告打電話跟我說因為客戶退貨，請我將提示
    的支票領出來，同年5月時，我問被告為何還不來換票，被
    告才說他沒有支票可換，我就跟被告要求對帳，97年7月3日
    、4日我在被告公司與會計林淑珍一起對帳，對帳結果被告
    總共欠我850萬9860元等語（見原審卷第71頁背面、第72頁
    背面）。證人趙駿智則於原審審理時證稱：我在勵合公司擔
    任業務人員，我知道謝秀鸞有於97年間到公司跟出納蘇雅芳
    對帳，我有主動幫忙試算，算出來欠的金額應該是5百多萬
    元，之後我與蘇雅芳約謝秀鸞見面對帳，並將計算的5百多
    萬元帳目拿給謝秀鸞看，謝秀鸞說她要再回去算算看，之後
    謝秀鸞說她核對結果應該是9百多萬元等語（見原審卷第74
    頁背面、第75頁）。又告訴人就上開借款紛爭，曾向臺灣基
    隆地方法院提起民事訴訟，請求返還借款，分別經臺灣基隆
    地方法院100年度訴字第153號判決勵合公司應給付215萬700
    0元加計利息予告訴人，原告其餘之駁回；及以100年度訴字
    第241號判決勵合公司應給付196萬元加計利息予告訴人、原
    告其餘之訴駁回，此有上開民事判決書各1份附卷可查（見
    原審卷第42頁至第46頁）。依上開證據，足認被告與告訴人
    間對於借款數額確實有所爭議。
  3.被告與告訴人間對於借款金額之計算既素有爭議，告訴人與
    被告公司員工多次對帳仍有未明，並有被告提出之相關對帳
    細目附卷可查（見100年度偵字第3106號卷第35頁至第55頁
    ），則被告依其公司員工多次對帳結果，據此有相當理由認
    為告訴人重複計息而有作假帳之情形，而為上開陳述，依上
    揭說明，尚難認被告有指摘、傳述不實事項之故意，尚不能
    以誹謗罪相繩。
  (四)另按刑法第310條第1項之誹謗罪，以意圖散布於眾而指摘或
    傳述足以毀損他人名譽之事，為其構成要件。所謂意圖散布
    於眾，係指意圖散發或傳布於不特定之多數人而言；如僅傳
    達於特定之人，即不足以當之（最高法院88年度台非字第21
    號、89年度台非字第126號判決要旨參照）。又刑法第310條
    第1項誹謗罪，既無如同法第309條公然侮辱罪之須以「公然
    」為要件，而司法院大法官會議釋字第145號解釋所稱「本
    院院字第2033號解釋所謂多數人，係包括特定之多數人在內
    ，至其人數應視立法意旨及實際情形已否達於公然之程度而
    定，應予補充釋明」，顯係就院字第2033號解釋前對於刑法
    分則中「公然」一詞之意義，作補充解釋，此與刑法第310
    條第1項所定「意圖散布於眾」之定義，並無任何關連（最
    高法院89年度台非字第139號判決要旨參照）。查證人謝秀
    鸞於檢察事務官詢問時證稱：99年10月21日11時許，在臺灣
    臺北地方法院檢察署第9偵查庭外等候妨害自由案件開庭時
    ，我對被告說「欠的錢趕快還啊」，被告就說我作假帳連說
    2次，99年11月1日14時30分許，在同地檢署第13偵查庭庭外
    等候開庭時，我叫被告今天開完庭不要走，今天要對帳，被
    告又說我作假帳等語（見99年度他字第11644號卷第2頁）；
    證人謝秀鸞又於原審審理時證稱：99年10月21日是因為我要
    求被告對帳還錢，被告才對著我說：「作假帳」等語（見原
    審卷第73頁）。是依證人謝秀鸞之證述，被告上開2次說作
    假帳，均係回應謝秀鸞要求還款的回話。是被告固有於上開
    時、地接續2次對謝秀鸞說「作假帳」等語，然被告當時僅
    係對謝秀鸞的回話，並無向不特定多數人指摘、傳述上開言
    語，依前揭說明，自不得僅因被告係於公開場合為上開陳述
    ，即遽謂被告客觀上有向不特定多數人指摘、傳述上開言語
    之行為，或主觀上有何散布於眾之意圖。
五、檢察官上訴意旨係以依告訴人即證人謝秀鑾於偵查及審理中
    之證述：「我與被告間之債權債務關係，在我要求對帳時，
    均係由被告指派被告公司即勵合實業公司之會計林淑珍與我
    對帳，我於97年7月3、4日兩天，均在被告的公司對帳，卷
    附（100年度偵字第3106號卷第12至22頁）之帳冊資料均是
    被告的會計林淑珍製作的」等語，則顯見被告與告訴人間之
    債務關係縱有爭議，業已對帳完畢且還是由被告指派之會計
    林淑珍所製作帳務資料，並非告訴人製作，被告在告訴人於
    99年10月21日上午11時許、於99年11月1日下午2時許，在臺
    灣臺北地方法院檢察署偵查庭外要求還款時，竟任意指控告
    訴人作假帳，已足貶損告訴人之名譽等語。查證人林淑珍於
    本院證稱：（審判長問：證人是否曾經擔任勵合實業公司的
    會計？任職期間？）有，應該是自97年7月到99年10月。（
    審判長問：被告有無指派你負責跟告訴人謝秀鑾負責對帳的
    事情？對帳經過情形？）有，有一次我在旅遊的過程當中，
    被告打電話給我說謝小姐說欠她多少錢多少錢，因為以前沒
    有對過帳，所以搞不清楚到底欠謝小姐多少錢，所以被告叫
    我以後跟謝小姐對帳，之後謝小姐拿了一本她記帳的帳冊，
    我們也拿了一本票據的影本跟她核對，內容是對的，我們給
    她的票跟她登記的票是對的，至於利息是被告跟謝小姐談的
    ，好像是百分之四或四點五，確實的我忘記了。（審判長問
    ：（提示100年度偵字第3106號卷第12頁到18頁）被告所提
    出的帳冊，請問是否你所製作的？）對。（審判長問：你是
    否可以根據帳冊記載算出勵合實業公司積欠告訴人多少錢？
    ）850萬9860元，天數我有寫在後面，但是這個金額被告不
    承認，他覺得這樣是錯的，我很生氣，就說你叫我核對，結
    果你又不承認，後續我就沒有再處理，這次我把資料全部做
    出來以後，我就給被告，但是既然被告不承認，我就不要對
    了。（審判長問：你對於證人趙駿智在地方法院所有何意見
    ？（提示原審卷第74、75頁並告以要旨））我只對那次之後
    我就不參與這件事情。之後確實是有蘇雅芳、趙駿智再核對
    ，至於有沒有跟告訴人再核對我不清楚。後來被告他們有說
    以後謝小姐要對帳時全部找陳建勳律師去對。（審判長問：
    所以被告與告訴人之間債權債務金額是有疑義的，雙方認知
    金額是有差距的？）應該是。（檢察官問：楊先生（即被告
    ）對於你對帳的結果不滿意，他如何處理？）我就說我不管
    ，他就叫趙駿智、蘇雅芳依他的方式去算，果然數字就少了
    很多。可是我不清楚他的方式是什麼。（檢察官問：你在對
    帳之前，被告有無指示你要如何來進行對帳？）他應該是跟
    我說利息是幾趴，本金是她借他的錢有時候會超過支票的面
    額，所以才會有利息部分認知不同。（被告問：請問證人97
    年才到公司，93年到94年我們有借貸1筆156萬7000元，這個
    利息有每個月匯給告訴人，你知道嗎？）不知道。（被告問
    ：我們給他的票面金額是否已經包括利息的計算？）我不知
    道。我計算的是統收、統支，我計算的總金額是我收到的總
    金額。利息有無扣下來我不知道。（被告問：所以有無重複
    算利息你是不知道的？）他要怎麼代表這張票是付什麼時候
    的利息，我不知道等語（見本院卷第59頁至第62頁）。從證
    人林淑珍之上開證述觀之，雖證人林淑珍與告訴人謝秀鸞對
    帳結果，勵合公司是積欠告訴人850萬9860元，但此並不為
    被告所是認，被告乃請勵合公司員工蘇雅芳、趙駿智再核對
    ，結果計算所得出之債務金額就較低，且被告與告訴人就雙
    方之債權債務及利息之金額，確實認知不同，核與被告上開
    所辯相符，檢察官復未提出其他新證據以資證明，是檢察官
    上開上訴意旨尚不足為不利於被告之認定。至於告訴人雖具
    狀另請求傳喚證人蘇雅芳以證明其未重複計息、做假帳及證
    人賴安儒、吳台慶欲證明被告有於99年10月21日、100年4月
    14日在偵查庭外辱罵告訴人做假帳等語（見本院卷第14頁至
    第18頁），惟因本案業經證人趙駿智、林淑珍證述在卷，事
    證已臻明確，且被告並未否認有於99年10月21日在偵查庭外
    對告訴人稱：做假帳等語，又被告有無於他案100年4月14日
    偵查庭外對告訴人稱：做假帳等語，則與本案無關，自無傳
    喚證人蘇雅芳、賴安儒、吳台慶作證之必要，附此敘明。
六、綜上所述，檢察官所舉之證據並無法證明被告有誹謗之事實
    ，依現有事證，尚無法使本院形成被告確有誹謗犯行之有罪
    心證，本件檢察官起訴所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於通常一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在
    之程度。此外，本院復查無其他積極證據，足以證明被告確
    有公訴人所指誹謗犯行，是被告犯罪係屬不能證明，原審以
    不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭
    知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上訴徒執
    前詞而指摘原審判決被告無罪不當，其上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月     6    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   101    年    12    月    6     日
[*jrecno*]101,上易,2525,20121206,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]2525
[*jdate*]1011206
[*jcheck*]1
