[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c864%2c20140430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=864&jdate=1030430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000864&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c864%2c20140430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=864&jdate=1030430&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,864
[*裁判日期*]1030430
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第864號
上　訴　人
即　被　告　王國華　
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣士林地方法院102 年度
訴字第181 號，中華民國103 年1 月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第9280號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、王國華前因提供資金與馬憲華合夥投資海產進口生意，嗣發
    覺馬憲華對前開投資之獲利交代不清（馬憲華所涉業務侵占
    部分，業經王國華於警詢提出告訴，另由臺灣士林地方法院
    檢察署簽分偵辦），乃與吳龍斌（妨害自由部分另由臺灣士
    林地方法院檢察署簽分偵辦）於民國（下同）100 年10月5
    日13時許，與馬憲華約在蔡朝熙位於桃園縣蘆竹鄉○○街00
    號之公司處所見面，欲向蔡朝熙索討其積欠馬憲華之貨款，
    以抵償馬憲華積欠王國華之債務，蔡朝熙以該貨品尚未扣除
    稅金為由，拒絕給付。王國華、吳龍斌乃以釐清合夥關係為
    由，由馬憲華開車搭載吳龍斌，王國華自行開車之方式，前
    往王國華位於臺北市○○區○○街00○0 號快瑪特國際有限
    公司之1 樓辦公室（下稱該辦公室），同日14時30分許抵達
    上址後，見馬憲華未能償還款項，詎王國華、吳龍斌竟與4
    、5 名姓名年籍不詳之成年男子（該4、5名姓名年籍不詳之
    成年男子於同日17、18時許陸續離開上址，未參與後階段犯
    行）共同基於以非法方法剝奪他人行動自由之犯意聯絡，明
    知馬憲華因右腳剛動完手術行動不便，由王國華、吳龍斌與
    上開4、5名真實姓名年籍不詳之成年男子，在該辦公室約4
    坪之空間內，命馬憲華坐在該辦公室最角落處之辦公桌前，
    以多人隨時跟隨在馬憲華身旁監視其上廁所或對外通聯之情
    況，並由王國華、吳龍斌站立在該辦公室對外走道以身體阻
    擋等強暴方式，王國華復以對馬憲華恫稱：最起碼先拿出新
    臺幣（下同）30萬元才讓伊離開，錢還不出來，就打斷伊的
    另一條腿等語，並刻意在馬憲華面前，與他人講電話時提及
    ：假如馬憲華今天不給錢，就找人將其押至陽明山上等語，
    吳龍斌則以持菜刀作勢要砍馬憲華且恫稱：媽的，不給錢的
    話，就拿刀砍你等語。期間王國華基於傷害他人身體之犯意
    ，接續以腳踢、手持長約70公分、直經約2公分之圓形鐵條
    毆打馬憲華，致馬憲華受有左手背上1處紅腫瘀傷（約7×7
    公分）、左手背上（7×6公分）1處紅腫傷、左肩上（約7×
    5公分）1處紅腫傷、左背部（10×9公分）1處瘀腫傷（本院
    按：原判決僅記載為「受有左手及肩背部紅腫、瘀腫」，應
    予補正如上）等傷害。王國華以上揭強暴等方式，於同日18
    、19時許，強逼馬憲華簽立面額均為200萬元之本票共3張，
    計600 萬元予己，使馬憲華行無義務之事，王國華、吳龍斌
    即共同以上開強暴、恐嚇等非法方法，致馬憲華心生畏懼不
    敢離開該辦公室，而剝奪其行動自由。嗣馬憲華恐遭加害，
    乃求助其女馬滋憶出面與王國華在臺北市雙連派出所附近協
    商債務，馬滋憶見馬憲華未能一同到場，且王國華所提償還
    金額與馬憲華所稱數10萬元債務差距過大，故拒絕王國華所
    提以其所有之房屋全權委由王國華代為處分之要求，馬滋憶
    離去後再次與馬憲華以電話聯絡，馬憲華告以：王國華又開
    始動手打伊、踹伊等情，馬滋憶遂於同日22時21分許報警，
    經警於同日23時許到場，馬憲華始得離開該辦公室。馬憲華
    之母馬陳玲子聽聞此事後即趕赴該派出所與王國華協商還款
    事宜，並於100年10月7日先償還30萬元，王國華即歸還面額
    200萬元之本票1張予馬陳玲子。嗣王國華因馬憲華仍有部分
    欠款未清償，乃於101年3月15日至雙連派出所申告馬憲華業
    務侵占，經警通知馬憲華到場製作筆錄，馬憲華始向警吐露
    前開遭王國華妨害自由、傷害等情事，而查悉上情。
二、案經馬憲華（下稱告訴人）訴由桃園縣政府警察局蘆竹分局
    報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法第
    159 條第1 項及第159 條之5 第1 項分別定有明文。經查，
    本判決所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳
    聞證據，然被告王國華（下稱被告）於原審及本院審理時均
    未予爭執該等證據之證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議（見本院卷第34頁正面至第35頁反面），本
    院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸上揭
    規定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭資料均有證
    據能力。
二、至其他本判決引用資以認定犯罪事實所憑之非供述證據，檢
    察官、被告於原審、本院審理時均不爭執證據能力（見原審
    卷第93頁反面至第95頁正面、本院卷第34頁正面至第35頁反
    面），且無證據證明係公務員違背法定程序所取得，均有證
    據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告於原審審理時固不否認於案發當日14時30分許即與
    告訴人在該辦公室內協商合夥款項，直至該日23時許員警到
    場處理為止等情，惟矢口否認有何妨害自由及傷害犯行，辯
    稱：伊當天只是請告訴人至該辦公室釐清合夥進口海產生意
    之款項，並沒有阻擋告訴人離開，沒有恐嚇告訴人，亦沒有
    踢或打告訴人，伊不清楚告訴人之傷勢如何造成，且告訴人
    之所以簽立3 張200 萬元之本票，係告訴人自行算出足以保
    障伊之金額，本票皆由告訴人自己簽立的云云；於本院審理
    中另辯稱略以：伊無犯罪，伊是無辜的，伊才是被害人等語
    。經查：
（一）被告為迫使告訴人儘速清償債務，以上開犯罪事實欄所示
      之方法，由多人跟隨並監視告訴人之舉動，再阻擋於該辦
      公室走道上，將告訴人之行動範圍限制於該辦公室約4 坪
      之空間內，復出言恫嚇告訴人，又毆打告訴人等之事實，
      業據告訴人於警詢時、偵查及原審審理中指述及證稱綦詳
      （見臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第11738號卷，
      下稱偵字11738 號卷，第21頁反面至第22頁反面；臺灣士
      林地方法院檢察署101年度偵字第9280號卷，下稱偵字928
      0 號卷，第20頁至第22頁、原審卷第86頁反面至第89頁反
      面），復據證人即告訴人之女馬滋憶於檢察官偵查時及原
      審審理中結證稱：伊於案發當天下午陸續接到告訴人電話
      ，告訴人說其遭被告限制自由無法離開，還被打、被踹，
      伊感覺到告訴人比較緊張，好像有被威脅，還懇求伊趕快
      過去協助處理債務事宜，伊怕過去會有危險，本來沒有答
      應要過去，但後來伊認為告訴人好像真的有危險，且告訴
      人說被告稱可以約在雙連派出所前見面，也會帶告訴人出
      來讓伊確認告訴人之安全，但碰面後被告並未帶告訴人出
      來，且拿一張告訴人寫的字條，要伊將伊所有之房子全權
      給被告處理，將變賣的金額都給被告，但伊知道告訴人的
      債務只有幾十萬元，所以伊不同意而沒有簽該份文件，被
      告說若債務沒有處理好，不會讓告訴人走，伊坐車回家途
      中陸續與告訴人保持通話，告訴人說又遭被告動手打、踹
      ，伊才報警處理等語（見偵字9280號卷第49頁至第50頁、
      原審卷第90頁反面至第91頁反面），證人即告訴人之母馬
      陳玲子於檢察官偵查時及原審審理中結證稱：案發當天是
      伊先生（即告訴人之父）打電話給伊說兒子與人合夥做生
      意出事了，對方打他，不讓他走，要30萬元，伊到派出所
      見到告訴人時，告訴人臉色發青，伊拉開告訴人之衣服，
      看見告訴人後背及左手臂有一條一條瘀血的情形，告訴人
      說是遭被告打的，當時被告在派出所情緒很激動，伊問被
      告說告訴人的傷勢是否是你打的？被告說「該打該殺，他
      拿了我的錢」等語在卷（見偵字9280號卷第50頁至第51頁
      、原審卷第92頁反面），與告訴人所述情節互核相符。又
      本件被告係於101年3月15日、19日至臺北市政府警察局大
      同分局控告告訴人業務侵占（見偵字11738號卷第4頁至第
      8頁），而桃園縣政府警察局蘆竹分局於101 年3月20日以
      犯罪嫌疑人身分詢問告訴人時，告訴人始供出被告曾於10
      0年10月5日對其妨害自由及傷害之犯行（見偵字11738 號
      卷第21頁正面至第22頁反面），並非由告訴人主動提出告
      訴，是果若告訴人欲誣陷被告，衡情殊無於案發事隔近半
      年後始設詞誣陷之理，益徵告訴人證稱：伊本來想息事寧
      人乙情（見原審卷第90頁正面）非虛，其證詞應堪採信。
      另證人即到場處理員警李彥澄亦於檢察官偵查時結稱：當
      時伊與3 名同仁接到勤指中心通報，說赤峰街有人被打及
      妨害自由，故一起到現場瞭解情形，進入該辦公室時，伊
      記得被告很凶、很大聲地對告訴人咆哮，告訴人靠裡面坐
      著，被告靠比較外面，告訴人有表示被告不讓其離開等語
      （見偵字9280號卷第41頁至第43頁），足以佐證上開告訴
      人及證人馬滋憶證述內容屬實，即告訴人確實因被告在言
      語上之逼迫及所處相對位置之優勢，致其行動自由受限於
      該辦公室之內側。證人馬陳玲子雖為告訴人之至親，然其
      於事發後亦未主動追究被告犯行，反而陸續替告訴人償還
      欠款予被告，此有被告簽收之字據影本8 紙在卷可稽（見
      原審卷第43至47頁），則證人馬陳玲子既願以還款方式解
      決告訴人之債務，足認其較無另行設詞誣陷被告之可能，
      其證詞亦足採信。此外，告訴人於案發翌日即至醫院驗傷
      ，有臺北市立聯合醫院中興院區100 年10月6日0000000號
      甲種診斷證明書在卷可佐（見原審卷第48頁），觀之該診
      斷證明書上所示傷勢與證人馬陳玲子所述相符，足認告訴
      人在100年10月5日23時許（原判決誤載為11時許，應予更
      正）至雙連派出所時已受有此傷勢，衡情告訴人之傷勢在
      驗傷前之短時間內應再無他力介入之可能，又該診斷證明
      書係於作成近半年後始在本案偵查中提出，應無捏造之可
      能，故告訴人之傷勢確為被告所造成無訛。綜合上揭證人
      證言以觀，被告確有限制告訴人行動自由、出言恐嚇告訴
      人及毆打告訴人之行為，被告空言辯解，自不足採。
（二）被告雖辯稱告訴人簽立之3 張200 萬元本票共計600 萬元
      ，係由告訴人自行算出足以保障伊之金額後簽立等節，然
      已為告訴人所否認，告訴人於原審審理中尚結證稱：被告
      當時直接對伊說200 萬元的本票簽3 張，金額是被告自己
      說的等語（見原審卷第88頁反面），而被告對於告訴人積
      欠之金額究為多少乙節，先於警詢中提出告訴人所簽立2
      張200 萬元之本票，指稱：告訴人為伊員工，並於100 年
      4 月至10月間侵占伊所經營之快瑪特國際有限公司應收之
      廠商貨款10餘次，共計400 萬元等語（見偵字11738 號卷
      第4 至5 頁），後於偵查中則改稱：伊是與告訴人合夥從
      事進口海產生意，伊全額出資，連伊借給告訴人之款項約
      2 、3 百萬元等語（見偵字9280號卷第82頁、第85頁），
      嗣於原審審理中又改稱：告訴人本案的欠款完全與快瑪特
      國際有限公司無關，純為伊與告訴人合資海產生意的錢，
      且至案發當日告訴人實質上欠伊約100 多萬元等語（見原
      審卷第96頁），不僅就告訴人欠款之源由、金額前後所述
      均不一致，且差距甚大，被告復未能提出任何借據、帳冊
      記錄以實其說，其供述之真實性顯屬有疑。告訴人復於原
      審審理中證稱：伊與被告間的合夥關係，被告共出資88萬
      元左右，是分2 次投資，第1 次投資款有拿回來，被告也
      有拿到，被告投資的款項還有差約40萬元左右沒有拿到等
      語（見原審卷第87頁反面），與證人蔡朝熙警詢中證稱：
      伊與告訴人於100 年間共交易過2 次，2 批貨都是鮭魚，
      每批貨都約20萬元左右，被告曾告訴伊該2 批貨的本錢是
      渠出的，而告訴人都沒有將該2 批貨的貨款給渠等語（見
      偵字11738 號卷第33頁反面）相符，應屬可採，故告訴人
      對被告之欠款絕非600 萬元，係僅約數10萬元而已，要無
      自願簽立600 萬元本票供擔保對被告債務之理。又告訴人
      於簽立本票前已遭被告限制行動自由、出言恐嚇、毆打等
      節，既經認定如前，自難認告訴人簽立600 萬元本票係出
      於自由意志下所為。是被告前揭所辯與常理有違，顯屬飾
      卸之詞，洵無足採。
（三）證人吳龍斌雖於警詢中證稱：伊也有投資10萬元予被告及
      告訴人合夥的海產生意，案發當天伊、被告及告訴人在該
      辦公室內商討貨款事宜，被告並未以言語恐嚇告訴人，亦
      未限制告訴人之行動自由等語（見偵字11738 號卷第38頁
      反面至第39頁反面），惟就被告是否有毆打告訴人、強逼
      告訴人撥打電話叫馬滋憶到場解決債務等節，卻稱：伊當
      時專心在玩網路遊戲，且背對被告及告訴人，故伊皆不知
      道有這些事等語（見偵字11738 號卷第40頁正面），衡情
      該辦公室僅約4 坪大小，業據告訴人證述在卷（見原審卷
      第87頁正面），共處一室之人絕無可能對周遭事物置若罔
      聞，況證人吳龍斌既自承就該合夥也有投資10萬元，豈有
      任憑被告獨自商討債務之理？是其所言顯有避重就輕之情
      ，且有迴護被告之嫌，尚不足採為對被告有利之認定。
（四）綜上所述，被告所辯要屬空言卸責之詞，殊無可採，本案
      事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
（一）按刑法第304 條第1 項之強制罪，與刑法第346 條第1 項
      之恐嚇取財罪，其構成要件迥然不同，前者無不法所有之
      意圖，後者則以意圖自己或第三人之不法所有為前提條件
      （最高法院69年臺上字第3141號判決參照）。又刑法第30
      2 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使
      人行無義務之事為目的，而其方法已達剝奪他人行動自由
      之程度時，其使人行無義務之事，已為剝奪他人行動自由
      之行為所吸收，應僅成立剝奪他人行動自由罪，不再論以
      刑法第304條第1項之強制罪（最高法院87年臺上字第619
      號判決參照）。再刑法第302 條之妨害自由罪，原包括私
      行拘禁或以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非
      法方法，當包括強暴、脅迫等情事在內，故於私行拘禁或
      以其他非法方法剝奪人之行動過程中，有對被害人施加恐
      嚇行為，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，縱其
      所為，合於刑法第305 條恐嚇危害安全罪之要件，仍應視
      為剝奪行動自由之部分行為（最高法院86年臺上字第6737
      號判決參照）。
（二）本案中，被告對告訴人固有債權，然民事上債務人即告訴
      人選擇清償之方式或有多端，未必需以簽立600 萬元本票
      之方式擔保之，更遑論被告對告訴人之債權僅約數十萬元
      ，業已認定如前，卻以恐嚇、跟隨、監控、阻擋等強暴、
      脅迫之非法方法，限制告訴人行動自由，並迫使告訴人簽
      立金額高達600 萬元之本票，已使告訴人行其無義務之事
      。惟告訴人之母馬陳玲子償還30萬元後，被告即將1張200
      萬元本票還給告訴人乙情，有該本票（票號：00000000
      號）及被告簽收30萬元字據影本各1 紙在卷可稽（見偵字
      11738號卷第30頁），足見被告主觀上確實認為該200萬元
      之本票為30萬元債務之擔保，否則豈可能將本票退還予告
      訴人？是被告就本票金額與實際債務額間之差額，應無不
      法所有意圖而不該當恐嚇取財罪之主觀要件，其迫使告訴
      人簽立本票之行為應屬以強暴、脅迫使人行無義務之事之
      強制行為；被告妨害自由之行為，係以使告訴人行無義務
      之事為目的，而其方法已達剝奪告訴人行動自由之程度，
      揆諸前揭說明，其強制行為已為剝奪他人行動自由之行為
      所吸收，不再論以強制罪，應僅成立剝奪他人行動自由罪
      ；被告對告訴人所施加之言語恐嚇行為，均包含於被告妨
      害行動自由之同一意念之中，應視為剝奪行動自由之部分
      行為，不另論恐嚇危害安全罪；至被告毆打告訴人之行為
      使告訴人成傷，並非前述以恐嚇、跟隨、監控、阻擋等強
      暴、脅迫之非法方法可導致之當然結果，自應認係被告另
      起傷害犯意毆打告訴人所致。被告先後以腳踢或手持鐵條
      毆打告訴人之數行為於密接之時地實施，而侵害同一身體
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      難以強行分開，刑法評價上以視為數個舉動之接續施行，
      合為包括之一行為予以評價，較為合理，即屬接續犯，應
      論以一罪。被告與吳龍斌及其他真實姓名年籍不詳之成年
      男子，就以跟隨、阻擋等強暴方式妨害告訴人行動自由之
      犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告妨害
      自由及傷害犯行，皆為遂其向告訴人討債之目的而生，顯
      係出於同一討債意思決定為之，且具行為一部重疊關係，
      為避免對於同一不法要素予以過度評價，依一般通念，評
      價為一行為始符罪刑公平原則，是被告一行為犯刑法第30
      2條第1項剝奪他人行動自由罪及同法第277條第1項傷害罪
      ，為異種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之
      剝奪他人行動自由罪處斷。
三、被告上訴意旨雖略以：伊無前開犯罪事實欄所載之不法犯行
    ，告訴人是騙子，伊才是被害人；另原判決採信證人馬滋憶
    、馬陳玲子證述，認定伊有剝奪他人行動自由罪刑，然渠等
    與告訴人間有親屬關係，證詞應不足採信云云。惟按證據之
    取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，事實審
    法院經調查證據之結果，本於確信，依自由心證之取捨證據
    ，苟其取捨，與經驗法則或論理法則無違，即不得任意指為
    違法。經查，被告確有如上開犯罪事實欄所載剝奪他人行動
    自由之犯行，除據告訴人指訴歷歷外，並經證人馬滋憶、馬
    陳玲子於偵查中及原審審理時證述、證人即員警李彥澄偵查
    中、證人蔡朝熙於警詢證述屬實，且有臺北市立聯合醫院中
    興院區100 年10月6日0000000號甲種診斷證明書在卷可稽，
    而被告於原審審理時亦不否認於案發當日14時30分許即與告
    訴人在該辦公室內協商合夥款項，直至該日23時許員警到場
    處理為止之事實，是原審法院依據經驗法則及論理法則判斷
    並無證明力明顯過低之瑕疵，其採為認定本件被告犯罪事實
    之證據基礎，應屬適當。復經互核被告及證人馬滋憶、馬陳
    玲子所證原由、過程，大致相符且一致，雖其彼此間為父女
    及母子之親屬關係，相互間存有無法抹滅之手足血緣，惟衡
    情應無甘冒誣告或偽證之罪責而附合或惡意誣陷被告之必要
    ，是以上開告訴人之指訴及證人馬滋憶、馬陳玲子之證述，
    堪信屬實。至被告嗣於本院審理中，請求傳訊證人魏正倫對
    質，惟查，本件被告剝奪他人行動自由等之犯罪事證確鑿，
    且待證事項已臻明確，況證人魏正倫於本件被告犯罪之際亦
    非在場之人，業據被告供承在卷（見本院卷第35頁反面），
    是證人魏正倫與待證事實應無關連，故本院認無傳訊之必要
    。則被告上訴意旨雖對原判決提出前開質疑，然此均無法影
    響本院憑上開相關證據形成心證之結論，被告僅對原證據重
    為爭執而未提出新事證，其執前開理由提起上訴，殊難憑採
    。
四、原審因以被告犯罪事證明確，適用刑法第28條、第302 條第
    1 項、第277 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，審酌被告僅因與
    告訴人合夥投資海產生意發生金錢糾紛，竟不思以正當途徑
    向告訴人催討欠款，反藉非法手段剝奪他人行動自由並以傷
    害、恐嚇之方式，迫使告訴人就範，並簽立鉅額本票，不僅
    妨害告訴人之人身自由，使告訴人及其家人之生活陷於恐懼
    之中，亦危害社會安寧秩序甚鉅，犯後仍不知悔改，矢口否
    認犯行，足見其毫無悔意，迄今亦未將告訴人所簽立之2 張
    200萬元計400萬元之本票返還告訴人，暨其專科畢業之智識
    程度、現為快瑪特國際有限公司之負責人、已婚、與母親同
    住之經濟、生活、家庭狀況等一切情狀，量處有期徒刑6 月
    ，並諭知易科罰金之標準。本院經核，原判決已詳敘其認定
    被告犯罪之證據及理由，並無違反經驗法則、論理法則，其
    認事用法均無違誤，量刑亦堪允當。被告上訴意旨仍執陳詞
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    5     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,864,20140430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]864
[*jdate*]1030430
[*jcheck*]1
