[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1781%2c20140930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1781&jdate=1030930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001781&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1781%2c20140930%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1781&jdate=1030930&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1781
[*裁判日期*]1030930
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1781號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李奕君
被　　　告　蘇湘雅
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院103年度易
字第328號，中華民國103年7月16日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第24968號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李奕君、蘇湘雅2人原不相識，於民國102年11月19日晚間8
    時許同時搭乘大有巴士212號路線，車牌號碼000-00號市區
    公車，行經臺北市萬華區青年路時，在該車上因入座問題而
    起爭執，詎2人竟分別基於普通傷害之犯意，蘇湘雅對李奕
    君為徒手揮打、壓制、拉扯頭髮、張口撕咬等攻擊行為，致
    李奕君受有頭皮血腫、頭痛頭暈、上下肢多處表淺裂傷及擦
    傷瘀血、左小指指甲部分斷裂之傷害（右頂枕血腫1×1公分
    ；右手多處表淺裂傷1×1公分、1×1公分；左手指擦傷1×1
    公分；左手腕表淺裂傷6×0.3公分；右手背多處表淺裂傷2
    ×1公分、1×0.5公分；右手小指指甲部分斷裂），李奕君
    則對於蘇湘雅徒手揮打、抓刮，及拉扯其頭髮，致蘇湘雅受
    有臉部、口腔內及雙上肢多處表淺裂傷及擦傷之傷害（右臉
    多處表淺裂傷6×0.3公分、3×0.2公分、1×0.2公分、12×
    0.3公分；左前額表淺裂傷7×0.3公分；左眼鼻旁表淺裂傷4
    ×0.2公分；上頷擦傷1×0.3公分；右前臂表淺裂傷12×1公
    分、左前臂多處擦傷瘀血6×6公分；左手小指指甲部分斷裂
    ；下口腔內擦傷）。嗣經公車司機將2人載至派出所報警處
    理，始悉上情。
二、案經李奕君、蘇湘雅訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。當事人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第159條之5
    第1項、第2項定有明文。本案下列所引用被告以外之人於審
    判外所為之陳述，均經檢察官於本院審判期日表示同意作為
    證據，被告李奕君、蘇湘雅迄至本院言詞辯論終結前亦均未
    爭執其證據能力，本院審酌該等被告以外之人於審判外所為
    陳述之作成情況，均係出於自由意志，並非違法取得，且與
    待證事實具有關連性，證明力亦無顯然過低或顯不可信之情
    形，認以之作為證據使用均屬適當，應認均有證據能力。
二、被告李奕君聲請本院以公告周知方式，尋找案發當時公車上
    之其他目擊證人到庭作證一節，其有關此部分調查證據之聲
    請不合刑事訴訟法第163條之1所定程式，且本院認待證事實
    已臻明確無再調查之必要，其聲請應予駁回。
貳、實體方面：
一、訊據被告李奕君對於102年11月19日晚間8時許，與被告蘇湘
    雅同時搭乘大有巴士212號路線，車牌號碼000-00號市區公
    車，行經臺北市萬華區青年路時，在該車上因入座問題而起
    爭執，雙方發生肢體衝突，並均受有傷害等事實，固不爭執
    ，惟矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：蘇湘雅動手打人，伊
    不可能像木頭一樣站在那裡挨打，伊只是試圖阻止，且揮手
    叫蘇湘雅不要再過來，並沒有碰到蘇湘雅，所為只算是防衛
    ，並非傷害云云。經查：
(一)被告李奕君、蘇湘雅2人原不相識，於上開時、地因搭乘公
    車入座問題而發生衝突，有大有巴士股份有限公司103年6月
    19日大業字第0000000號函、公車內部照片在卷為憑（見原
    審卷第40、49頁），並為被告2人於原審及本院審理時所不
    爭執，堪認為真。
(二)被告李奕君上開傷害行為，業經其於警詢供承：「（問：你
    是於何時？在何地？因何事被打？）...當時蘇小姐（按指
    蘇湘雅）坐在靠走道位子...，我跟她說借過，但她沒任何
    反應不肯讓我進去，我就用膝蓋碰了她膝蓋一下，然後她就
    突然生氣，就開始對我拳打腳踢，然後我向她解釋說我沒有
    打你的意思，是因為公車晃動的關係，然後我就再問她說我
    可以進去了嗎？她就回我說：我的腳就放這樣，看你要怎麼
    進去？我就回她說？我就不客氣了。我就直接走進去，她就
    又說我勾到她的腳，就又對我拳打腳踢，並拉扯我頭髮。我
    當時因為太生氣了，把東西放下後就跟她打起來了」、「（
    問：她如何打你？你又如何打她？）我東西放下就上前把她
    推開，她就撲上來跪站在椅子上抓住我頭髮，把我往下壓，
    我沒辦法反擊，我手一伸出去就被她咬，腳也被她雙腳踩住
    。我們就定格在那，誰也不放手，之後是旁邊乘客就過來勸
    架，要求我們數到三之後就鬆手，打架行為才結束」等語在
    卷（見偵查卷第10-11頁），並於原審審理時供稱：「...當
    時車子裡面只有最角落即蘇湘雅右手邊有空位，所以我就走
    到車後面階梯上，站在階梯上，然後我要進去坐，我第一次
    跟蘇湘雅講說不好意思，蘇湘雅沒有反應，因為她在玩她的
    手機，我又彎下腰看了蘇湘雅一下，蘇湘雅還是沒有反應，
    所以我就用膝蓋碰了蘇湘雅的膝蓋，說借過，蘇湘雅就從椅
    子上直立坐起來，然後朝我胸口部分亂打、亂揮拳，還朝我
    踢了一腳，...蘇湘雅說我為何要打她的頭，幹嘛要踢她，
    我說我只用膝蓋碰你應該不算踢，可是蘇湘雅堅持我有打她
    的頭」等語在卷（見原審卷第36頁）。而被告李奕君上開自
    承其強行入座之前，先以膝蓋頂碰正低頭把玩手機之被告蘇
    湘雅膝蓋，蘇湘雅對其攻擊時，並質問被告李奕君出手打其
    頭部，雙方進而互毆，拉扯頭髮、攻擊對方之頭（臉）部與
    四肢等情，復經證人即被告蘇湘雅於原審審理時證稱：「..
    .我當時人坐在公車最後面挑高的一排位置走道邊...，我右
    手邊還有一個位置...李奕君走到我旁邊，...因為我沒有注
    意，李奕君先用腳踢我的腳，示意她要進來，因為我在用手
    機上網，我沒有理會李奕君，所以李奕君就開口罵我神經病
    之類的，我可能還是沒有很明確的回應李奕君，李奕君用手
    打我的頭，我情緒也上來了...就站起來，可能有用手把李
    奕君的手揮掉，問說為什麼要打我的頭，...李奕君就把包
    包放下來，袖子捲起來，...不知道是哪一隻手還是雙手揮
    我，我...又用手把李奕君的手撥開，雙方就開始互毆」、
    「李奕君用手抓我的頭髮，用手在我的口腔用指甲挖了我舌
    下一圈...然後我們雙方就扭打，打到旁邊的人看不下去，
    叫我們一起把手鬆開，李奕君打我的時候專門抓我的臉，還
    有我的手臂多處瘀青，最明顯就是我的臉，全部都是抓痕」
    等語等語甚詳（見原審卷第34頁反面），堪認雙方於案發時
    確有相互攻擊之肢體衝突行為。
(三)而被告蘇湘雅上開傷害李奕君之行為，除據其於警詢中自承
    ：「（問：你是於何時？在何地？因何事被打？）...有位
    小姐（按指李奕君）上車要坐我旁邊位子，公車上人很多，
    我因坐在最後一排挑高位子，我那時剛好在看手機沒注意，
    結果她就用腳踢我說要借過，我就回她說，你可以用嘴說，
    她說是因為車子晃動才撞到我，我說你可以說對不起，因此
    雙方開始爭執，她並罵我說，你是有神經病，...她就硬擠
    進來，並用手打到我的頭，我說你幹嗎打我的頭，然後我就
    站起來回擊她，雙方開始互相拉扯...」等（見偵查卷第5頁
    ），亦經證人即被告李奕君於原審審理時證稱：「（蘇湘雅
    ）說完之後就立刻朝我的背亂打，我就用拿東西的那隻左手
    扶著牆邊，用右手把蘇湘雅的手撥開，後來蘇湘雅就朝著我
    的背後亂打，我就把我的東西放下來，蘇湘雅看我東西放下
    來就離開座位走到階梯下，站在前一個座位的旁邊，我當時
    就手亂揮舞叫蘇湘雅不要再過來了，蘇湘雅就突然衝上來又
    是一陣亂打，我為了要制止蘇湘雅的手，我就要去抓蘇湘雅
    的手，但是因為沒有抓牢，可能因此造成蘇湘雅的手被我的
    指甲劃傷，...我為了保護自己就坐下來，蘇湘雅就兩隻手
    抓著我的頭髮把我正面向下壓制在椅子上，此時蘇湘雅跪坐
    在椅子上，我為了要推開蘇湘雅，因為我當時面朝下，我憑
    感覺（伸手）去找蘇湘雅的位置，當我有意識碰到蘇湘雅的
    時候，我的手已經在她的嘴巴裡面，然後蘇湘雅就死咬著不
    放，我當時先是左手被咬，...後來蘇湘雅把我左手鬆開後
    又咬我右手。...拉扯的過程中，蘇湘雅就把右手鬆開，我
    就用兩隻手拉著蘇湘雅的頭髮，因為蘇湘雅手還是一直抓著
    我的頭髮不放...，後來一位乘客真的看不下去，就過去叫
    我們鬆開手」等語在卷（見原審卷第36頁）。
(四)被告2人就上開肢體衝突之發生過程，除均主張對方先動手
    、自己出於防衛一節，互有矛盾、出入而難以採信外，有關
    如何互毆之供述，則大致相符。揆上，被告李奕君於發生衝
    突之前，因不滿被告蘇湘雅低頭把玩手機，不肯讓其入座，
    而刻意以膝蓋頂碰蘇湘雅之膝蓋，難認非帶有挑釁敵意；而
    被告蘇湘雅於察覺李奕君欲入座時，本可輕易稍挪其身體、
    坐姿，以利其進入座位，並彼此尊重體諒，卻執意把玩手機
    而未肯理會，不啻將屬於大眾公共資源之公車座位視作自己
    支配控制之私人領域，以致雙方在空間有限、彼此身體難免
    有若干接觸之公車內，刻意凸顯敵意進而橫生事端，以致發
    生前揭肢體衝突。衡情被告2人上開言行，主觀上均具有刻
    意挑釁、惹起事端之意思，皆具有可非難性。
(五)綜上，被告2人因公車入座問題，不滿對方具有挑釁意味之
    言行，進而發生互毆、攻擊，被告蘇湘雅以徒手揮打、壓制
    、拉扯頭髮、張口撕咬等方式，被告李奕君以徒手揮打、抓
    刮、拉扯頭髮等方式，相互攻擊對方身體之事實，應堪認定
    。又被告蘇湘雅因被告李奕君上開傷害行為，而受有臉部、
    口腔內及雙上肢多處表淺裂傷及擦傷之傷害（右臉多處表淺
    裂傷6×0.3公分、3×0.2公分、1×0.2公分、12×0.3公分
    ；左前額淺裂傷7×0.3公分；左眼鼻旁表淺裂傷4×0.2公分
    ；上頷擦傷1×0.3公分；右前臂表淺裂傷12×1公分、左前
    臂多處擦傷瘀血6×6公分；左手小指指甲部分斷裂；下口腔
    內擦傷），有臺北市立聯合醫院和平院區102年11月19日診
    字第000000000000號驗傷診斷證明書在卷可稽（見偵查卷第
    8頁）；被告李奕君亦因被告蘇湘雅上開傷害行為，而受有
    頭皮血腫、頭痛頭暈、上下肢多處表淺裂傷及擦傷瘀血、左
    小指指甲部分斷裂之傷害（右頂枕血腫1×1公分；右手多處
    表淺裂傷1×1公分、1×1公分；左手指擦傷1×1公分；左手
    腕表淺裂傷6×0.3公分；右手背多處表淺裂傷2×1公分、1
    ×0.5公分；右手小指指甲部分斷裂），有臺北市立聯合醫
    院和平院區102年11月19日診字第000000000000號驗傷診斷
    證明書、傷勢照片等件在卷可稽（見偵查卷第13頁、原審卷
    第40-43頁），且為被告2人所不爭執。被告2人上開互毆行
    為與各自所受傷害之結果，具有相當因果關係甚明。
(六)末按正當防衛必須對於現在不法之侵害，始足當之，侵害業
    已過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主
    張防衛權，而互毆係屬多數動作構成單純一罪，而互為攻擊
    之傷害行為，縱令一方先行出手，還擊之一方，在客觀上苟
    非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本
    即傷害之犯意存在，自無主張防衛權之餘地（最高法院96年
    度台上字第3526號裁判要旨參照）。被告2人於原審或本院
    審理中固均辯稱：其所為僅係防衛對方之攻擊，並無傷害犯
    意云云；惟查：
ꆼ、被告2人相互扭打、拉扯頭髮，被告李奕君以手指插入蘇湘
    雅口腔內抓刮，被告蘇湘雅則張口撕咬李奕君手指，造成蘇
    湘雅受有臉部、口腔內及雙上肢多處表淺裂傷及擦傷之傷害
    ，被告李奕君受有頭皮血腫、頭痛頭暈、上下肢多處表淺裂
    傷及擦傷瘀血、左小指指甲部分斷裂之傷害，觀之其等所受
    傷害部位遍及頭（臉）部及四肢，所受傷害程度，不外是表
    淺裂傷、擦傷瘀血、指甲部分斷裂等，顯均係出於積極攻擊
    對方身體之手段，而具有積極攻擊性、報復性之加害行為，
    所辯正當防衛云云，莫非是假防衛之名而行攻擊之實，難認
    被告等所為係出於防衛對方攻擊之意思。
ꆼ、況姑不論被告李奕君陳述之避重就輕，自其警詢所供：「..
    .（蘇湘雅）又說我勾到她的腳，就又對我拳打腳踢，並拉
    扯我頭髮。我當時因為太生氣了，把東西放下後就跟她打起
    來了。...我東西放下就上前把她推開，她就撲上來跪站在
    椅子上抓住我頭髮」等語一節，至少已足認其放下東西出手
    反擊時，所指被告蘇湘雅對其施加之不法侵害業已過去。再
    徵之被告蘇湘雅於原審審理時自承：「...李奕君就把包包
    放下來，袖子捲起來，...不知道是哪一隻手還是雙手揮我
    ，我...又用手把李奕君的手撥開，雙方就開始互毆」等語
    之情節，其等2人顯係無從分別何方為不法侵害之互毆行為
    。被告2人前揭攻擊對方身體之行為，客觀上要非單純對於
    現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，自不得阻卻其等上
    開傷害行為與結果之違法性。渠等所辯正當防衛云云，均不
    足採信。本案事證明確，被告2人犯行均堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。
三、原審以被告2人上開普通傷害犯行事證明確，適用刑法第277
    條第1項、第42條第3項（漏載前段），刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段等規定，審酌被告2人素不相識，竟僅因
    搭乘公車入座與否之細故，即徒手攻擊對方成傷，行為確均
    有不當，兼衡以被告等均無前科，有其等之本院被告前案紀
    錄表各1紙在卷可稽，及其等犯罪動機、目的、手段、造成
    傷害程度、迄未與對方和解、智識程度、生活狀況等一切情
    狀，各量處被告2人罰金新臺幣（下同）2千元，並均諭知易
    服勞役之折算標準。本院經核其認事用法均無違誤，量刑亦
    屬允當。
四、檢察官上訴意旨略以：被告李奕君、蘇湘雅僅因車內入座問
    題，即發生肢體衝突並進而遂行傷害犯行，致李奕君受有頭
    皮血腫、頭痛頭暈、上下肢多處表淺裂傷及擦傷瘀血、左小
    指指甲部分斷裂之傷害，蘇湘雅則受有臉部、口腔內及雙上
    肢多處表淺裂傷、擦傷等傷害，且犯後不願坦承犯行，態度
    難謂良好，原審僅量處被告各罰金2千元，未考量刑法第57
    條所定各該事由之全部具體情形，量刑顯屬過輕，難收懲治
    之效等語。惟按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律賦
    予法院裁量之權，量刑輕重，屬為裁判之事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並
    斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，
    如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審法院即不得單
    就量刑部分遽指為不當或違法。又量刑之輕重，係屬事實審
    法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之
    責任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法
    定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院72
    年台上字第6696號判例要旨參照）。查本件原審就被告2人
    量刑之責任基礎，已於原判決理由中說明審酌被告2人之關
    係（素不相識）、犯罪動機（因搭乘公車入座之細故）、品
    行（均無前科）及其等之犯罪手段、犯罪所受之傷害程度、
    犯罪後態度（迄未與對方和解）、智識程度、生活狀況等一
    切情狀，原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定
    之範圍，亦無濫用權限之情形，尚難認其量刑有何不當，是
    原審並無量刑過輕或違反罪刑相當、比例原則及公平原則之
    情形，檢察官執此指摘原判決量刑過輕，尚不足採。
五、被告李奕君上訴意旨略以：伊從頭到尾都沒有揮打對方；伊
    抓刮蘇湘雅手部，是因蘇湘雅衝向伊，對伊一陣揮打，伊為
    制止才伸手試圖抓住其雙手；伊抓刮蘇湘雅臉部，是因被壓
    制在座椅上，手被咬著不放，為了掙脫別無他法之下所為；
    又伊雙手都被咬傷，頭又被壓制在座椅，為防止再一次被咬
    ，才會拉扯蘇湘雅頭髮。伊莫名其妙挨打，難道連制止、掙
    脫、防衛的權利都沒有嗎云云。惟查，本件原審認定被告李
    奕君有原審判決事實欄內所載普通傷害之不法犯行，且不具
    正當防衛之阻卻違法，業據原審於判決理由中論述綦詳，並
    就被告李奕君所辯不足採信之理由詳為指駁在卷，經核其認
    事用法均無違誤，並無違背經驗法則與論理法則，被告李奕
    君上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，且未再積極提出事證以供調
    查，徒就原審詳予審究論斷之證據資料，再予爭執其證明力
    ，以此指摘原判決不當，洵無足採。
六、綜上所述，本院經核原審判決已詳敘認定被告2人犯罪之證
    據及理由，並無違反經驗法則、論理法則，其認事用法均無
    違誤，量刑亦堪允當。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕
    ，被告李奕君上訴意旨則否認犯罪，指摘原判決違法、不當
    ，且未再提出其他積極確切之事證以供調查，徒就原審詳予
    審究論斷之證據資料，再事爭執其證明力，以此指摘原判決
    違法或不當，俱無理由，均應予駁回。
七、被告蘇湘雅經本院合法傳喚，有本院送達證書在卷可佐（見
    本院卷第15頁），其來電表示因家中遭小偷，已近1週處於
    失眠狀態，精神狀況不佳而無法出庭云云（見本院卷第17頁
    ），並未提出足以令本院信其確已達無法到庭或到庭後無法
    為自己為實質有效防禦之相關釋明文件，尚難認其不到庭具
    有正當理由。就被告蘇湘雅部分，本院爰依刑事訴訟法第37
    1條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年     9    月    30    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文  
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上易,1781,20140930,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1781
[*jdate*]1030930
[*jcheck*]1
