[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1000%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=1030715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001000&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1000%2c20140715%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=1030715&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1000
[*裁判日期*]1030715
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1000號
上　訴　人
即　被　告　巫文武
選任辯護人　蕭仁杰律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院102年度訴字第145號，中華民國103年2月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101年度偵字第15137號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
巫文武犯如附表所列之共同販賣第三級毒品罪，各處如附表「宣
告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑伍年，未扣案之販賣第三級
毒品所得新臺幣陸萬貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
    犯罪事實
一、巫文武與張國良（另由原審通緝中）均明知愷他命（
    Ketamine，俗稱K他命）係毒品危害防制條例第2第2項第3款
    所列管之第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，並基於販賣
    第三級毒品愷他命之犯意聯絡，約定由巫文武先行自桃園縣
    中壢市世紀廣場KTV向真實姓名年籍不詳綽號「小馬」之成
    年男子販入愷他命後交予張國良，張國良再將愷他命販賣予
    劉宗智之方式，共同販賣第三級毒品愷他命，而分別為下列
    之犯行：
  (一)巫文武於附表編號1 所示之販賣時間前不久，以新臺幣（下
    同）10,000元販入毛重50公克之愷他命1 包後，即約同張國
    良前往其位於桃園縣龍潭鄉○○○街00號住處交付前所購得
    愷他命，張國良旋於附表編號1 所示之販賣時間持往附表編
    號1 所示之地點，以附表編號1 所示之價格出售愷他命1 包
    （毛重50公克）予劉宗智，其中8,000 元以張國良前所積欠
    劉宗智之債款抵償，另當場向劉宗智收取現金3,000 元而完
    成交易。
  (二)巫文武於附表編號2 所示之販賣時間前不久，以20,000元販
    入毛重100 公克之愷他命1 包後，即約同張國良前往其上址
    住處交付前所購得愷他命，張國良旋於附表編號2 所示之販
    賣時間，持往附表編號2 所示之地點，以附表編號2 所示之
    價格出售愷他命1 包（毛重100 公克）予劉宗智，並當場向
    劉宗智收取現金而完成交易。
  (三)巫文武於附表編號3 所示之販賣時間前不久，以10,000元販
    入毛重50公克之愷他命1 包後，即約同張國良前往其上址住
    處交付前所購得愷他命，張國良、劉宗智隨即於附表編號3
    所示之販賣時間，前往巫文武上址住處拿取愷他命，張國良
    當場以附表編號3 所示之價格出售愷他命1 包（毛重50公克
     ）予劉宗智，並當場向劉宗智收取現金而完成交易。
  (四)巫文武於附表編號4所示之販賣時間前不久，以20,000元販
    入毛重100公克之愷他命1包後，即約同張國良前往其上址住
    處交付前所購得愷他命，張國良將其中毛重10公克愷他命留
    供己用後，隨即於附表編號4所示之販賣時間，持往附表編
    號4所示之地點，以附表編號4所示之價格出售愷他命1 包（
    毛重90公克）予劉宗智，並當場向劉宗智收取現金而完成交
    易。嗣經警於101年6月22日在桃園縣大溪鎮○○路0段000號
    「北極熊網咖」當場查得劉宗智涉嫌販賣毒品，因劉宗智供
    出毒品來源，而為警循線查獲。
二、案經桃園縣政府警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、原起訴書所載如犯罪事實欄一(二)、(四)所示愷他命之販入及售
    出價格、犯罪事實欄一(三)所示之售出價格，業經原審蒞庭檢
    察官更正如102年度蒞字第11843號補充理由書所示（見原審
    卷第146至147頁），先予敘明。
二、證據能力部分：
  (一)證人即同案被告張國良、證人劉宗智於警詢時之陳述，屬傳
    聞證據，被告、辯護人及檢察官明知，但於準備程序及審判
    期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明異議（見
    本院卷第22、55頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證
    據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認定前揭供
    述均有證據能力。
  (二)證人即同案被告張國良、證人劉宗智於偵查中具結後向檢察
    官所為之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢
    察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證
    人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，
    檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
    守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以
    外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有
    證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，
    應認該證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及
    檢察官既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦
    查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定
    ，自有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人等於本院
    亦均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院
    言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物
    證並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159
    條之4顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能
    力。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實，業經上訴人即被告巫文武於警詢、偵訊中及
    本院審理時坦承不諱（見101年度偵字第15137號卷第10至11
    、137至139頁及本院卷第54頁背面、56頁背面、57頁），核
    與證人即同案被告張國良於警詢時證稱：伊向被告購買4次
    愷他命，購買的時間即是伊出售愷他命予劉宗智的時間，地
    點是在被告家。伊販賣愷他命給劉宗智的次數共4次，第1次
    是101年5月底某日晚上10點，有拿50公克愷他命給劉宗智，
    第2次是101年6月初某日凌晨2時許，有拿100公克愷他命給
    劉宗智，第3次是101年6月中旬某日晚上10時許，有拿50公
    克愷他命給劉宗智，第4次是101年6月18日晚上8時許，有拿
    90公克的愷他命給劉宗智，交易的地點都是在大溪鎮○○路
    0段000號的「北極熊網咖」劉宗智的房間內交付等語（見偵
    查卷第18頁背面、19頁背面、22頁背面）；另於檢察官訊問
    時證稱：愷他命都是向被告購買的，第1次拿愷他命的時候
    ，伊跟被告說錢過幾天再給他，第2至4次都是劉宗智先將錢
    給伊，其中有1次是劉宗智與伊一起去被告家外面等，但沒
    等到被告，隔天伊與劉宗智再去被告家，才遇到被告，這次
    有完成交易，買了50公克愷他命，另外2次都是劉宗智先將
    錢交給伊，伊再去被告家買，是伊邀同被告先購買愷他命，
    伊販賣後再還錢給被告。伊交付給劉宗智的愷他命都是跟被
    告拿的，也是被告出資的，被告知道伊要將愷他命轉手給別
    人，也知道轉手給別人後，會拿錢回來給被告。伊交給劉宗
    智的愷他命，都會再加上3、4千元後轉給劉宗智等語（見偵
    查卷第146至147、149、163頁）；復於原審審理時證稱：伊
    跟被告說有人要買愷他命，請被告幫伊忙，這樣子伊才可以
    賺錢還給被告，伊是去被告家當面跟被告說的，被告跟伊說
    他快沒錢了，還有說賺這個錢被抓了怎麼辦，但是伊一直求
    被告，所以被告就答應了。伊向被告取得愷他命的次數為4
    次，這4次都是在被告家裡的房間拿到愷他命，是被告交給
    伊的，伊也是這個時候才把劉宗智給伊要買愷他命的錢交給
    被告，被告是自己去世紀廣場KTV拿愷他命，被告跟伊說他
    要去世紀廣場KTV拿愷他命，叫伊在被告家外面等，等被告
    回來才一起進去房間裡，被告知道伊有意販售愷他命營利，
    而出資替伊籌集所要賣出的愷他命，伊賣愷他命給劉宗智賺
    的錢都是伊拿的，伊會將價差拿去清償欠被告的債務，如果
    沒有被告，伊根本沒有辦法取得愷他命出售等語（見原審卷
    第131至133頁），所述情節悉相符合。再佐以同案被告張國
    良證稱：其共販賣4次愷他命予劉宗智乙節，亦核與證人劉
    宗智於警詢及偵訊時證稱：伊一共向張國良購買過4次愷他
    命，重量分別為50公克、100公克、50公克及90公克等語（
    見偵查卷第39頁背面、146頁），大致相符。而就犯罪事實
    欄一(一)該次向被告拿取愷他命後，同案被告張國良係以其積
    欠劉宗智之借款8,000元抵償愷他命之部分價金，並向劉宗
    智再收取3,000元之事實，亦據同案被告張國良於偵查時證
    稱：伊之前欠劉宗智安非他命的錢共欠8,000元，是因為劉
    宗智說可以用愷他命抵債，伊才想說可以叫被告調愷他命，
    拿愷他命來抵債等語（見偵查卷第146至147頁）及證人劉宗
    智於警詢及偵查時證稱：伊第1次向張國良購買愷他命的數
    量是50公克，價錢為11,000元，因為張國良欠伊8,000元，
    所以張國良拿50公克的愷他命來抵，伊又補張國良3,000元
    等語（見偵查卷第39頁背面、182頁背面）之情節，均互核
    相符，足認被告上開任意性自白與事實相符，為可採信。
二、至同案被告張國良於原審審理時雖一度改稱：伊每次購買愷
    他命的錢都是劉宗智拿給伊，伊再找被告一起去世紀廣場
    KTV拿愷他命等語（見原審卷第128頁），然同案被告張國良
    於警詢及偵查中已就毒品交易之標的、時間及地點均有所陳
    ，再參以同案被告張國良於警詢及檢察官偵查中證述之時間
    距離本件案發日期較為接近，尚未有接觸其他足以干擾其證
    詞真實性因素之機會，再參諸同案被告張國良於原審審理時
    ，與被告同在法庭內，其心理上當受極大壓力，且經原審提
    示同案被告張國良於偵查中之筆錄供其閱覽後，同案被告張
    國良則證稱：去世紀廣場KTV所購買的愷他命，都是被告先
    出錢的，這4次都是在被告家的房間伊才拿到愷他命，伊也
    是在這時候才把劉宗智給伊買愷他命的錢交給被告，被告知
    道伊會在出售愷他命時賺取差價，但不知道伊將愷他命賣給
    何人，伊證稱與被告一起去世紀廣場買愷他命的部分，是伊
    講錯了，伊想說這樣講可以幫到被告等語（見原審卷第131
    頁），是同案被告張國良於審理中翻異前詞改證稱係劉宗智
    先出資，再由同案被告張國良與被告一同前往世紀廣場KTV
    購買愷他命云云，顯係為迴護被告，同案被告張國良於原審
    審理時就其與被告一同前往世紀廣場KTV購買愷他命之證述
    ，顯不足採為對被告有利之認定。
三、查近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品
    之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可
    圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之毒品轉售他
    人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理。被告明知同案被告張國良將其所交付之愷他命販賣予
    他人後，會從中賺取差價，同案被告張國良亦得以該販賣愷
    他命之獲利清償對於被告之借款乙節，為被告所自承，則被
    告既明知同案被告張國良係為營利而販賣愷他命，而被告亦
    可從同案被告張國良處取得清償借款之利益，被告實有與同
    案被告張國良共同營利之意圖甚明。綜上，本件事證明確，
    被告犯行均堪認定。
四、被告行為後，刑法第50條雖於102年1月25日修正生效施行，
    然本件被告所犯各罪之宣告刑均無得易科罰金或易服社會勞
    動之情形，無論依修正前刑法第50條規定或修正後刑法第50
    條第1項前段規定，均應併合處罰，即無有利不利之情形，
    於該規定修正施行後、法院為裁判時應逕適用修正後刑法第
    50條第1項前段（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議及
    97年度第2次刑事庭會議決定參考），是本件被告所犯數罪
    應逕適用修正後刑法第50條第1項前段併合處罰。
五、按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第
    三級毒品，是核被告就犯罪事實欄一(一)至(四)（即附表編號1
    至4）所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第
    三級毒品罪。被告與同案被告張國良間，就前開4罪之犯行
    ，具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。再被告所
    犯上述犯行間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。次按
    毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之
    罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審判
    中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白，
    即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。其中所稱偵
    查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察（官）自白
    ，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押，於法官訊問時所為之
    自白（最高法院99年度台上字第7665號判決意旨參照）。而
    所謂「自白」，係指被告（或犯罪嫌疑人）承認自己全部或
    主要犯罪事實之謂。其承認犯罪事實之方式，並不以出於主
    動為必要，即或經由偵、審機關之推究訊問而被動承認，亦
    屬自白，且被告縱同時另有主張或辯解，乃其辯護權之行使
    ，仍不失為自白（最高法院100年度台上字第3692號、99年
    度台上字第4291號判決意旨參照）。查被告就上開販賣第三
    級毒品之犯行，於偵查及本院審理時均自白，有各該筆錄在
    卷為憑，本院認均符合毒品危害防制條例第17條第2項之規
    定，各應依法減輕其刑。
六、原審以被告所為犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查：被告於偵查中及本院審理時均自白其販賣第三級毒
    品犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2項規定減刑，原
    判決未及審酌於此，尚有未洽。被告上訴後自白犯行，指摘
    原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審
    酌被告前無犯罪紀錄，品行尚佳，然視政府反毒政策及宣導
    如無物，意圖營利而販賣第三級毒品予他人施用，影響所及
    ，非僅他人之生命、身體將可能受其侵害，社會、國家之法
    益亦不能免，為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法益所
    可比擬，自應嚴厲規範，兼衡被告與同案被告張國良販賣毒
    品之次數、金額，於偵查中及本院審理時已自白犯行不諱，
    態度尚佳等一切情狀，就被告所犯如附表編號1至4所示犯行
    量處各如附表編號1至4所示之刑，並定其應執行刑為有期徒
    刑5年，以資懲儆。
七、沒收部分：
  (一)被告4次與同案被告張國良共同販賣第三級毒品予案外人劉
    宗智所得之財物，分別為11,000元、21,000元、11,000元及
    19,000元（即附表「販賣價格」欄內所示金額），雖均未扣
    案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，分別於
    附表編號1至4所示各次之販賣第三級毒品罪下，宣告沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另按法院裁
    判之效力僅及於受裁判之人，對於受裁判以外之人並無拘束
    力（最高法院100年度臺非字第203號判決意旨參照）。而同
    案被告張國良與被告雖係共同正犯，然同案被告張國良既非
    本件受判決人，關於沒收部分，自不宜在本件主文宣示應與
    被告連帶沒收之旨。至判決確定後，檢察官應本於共同正犯
    連帶沒收之原則而為執行，乃屬當然，併此敘明（最高法院
    98年度台上字第7613號判決意旨參照）。
  (二)至於被告住處扣得之愷他命2包（毛重分別為4.2公克、0.33
    公克）、卡片4枚、吸管1支及K盤2個，及於同案被告張國良
    住處扣得之夾鏈袋1批、吸管2支、愷他命殘渣袋13只、吸食
    器1組、安非他命2包（毛重分別為2.71公克、0.49公克）、
    電子磅秤1臺、安非他命殘渣袋41只、K盤1個、卡片1枚，雖
    分別係被告及同案被告張國良所有，惟均非供被告或同案被
    告張國良共同犯本件販賣愷他命所用或所得之物，業據同案
    被告張國良及被告分別於警詢及原審審理時供承在卷（見偵
    查卷第17頁背面，原審卷第224頁背面），亦無其他證據足
    以證明與渠等涉犯本件前揭犯罪有直接關連，爰均不諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第
19條第1項，刑法第11條、第28條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    7    月    15    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
附表：
┌──┬───┬─────┬─────┬─────┬─────────┐
│編號│買受人│ 販賣地點 │ 販賣時間 │販賣毒品數│     宣告刑       │
│    │      │          │          │量、價格（│                  │
│    │      │          │          │新臺幣）  │                  │
├──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────────┤
│ 1  │劉宗智│桃園縣大溪│101 年5 月│愷他命，  │巫文武共同販賣第三│
│    │      │鎮員林路2 │底某日晚間│11,000元（│級毒品，處有期徒刑│
│    │      │段294 號「│10時許    │重量50公克│貳年捌月。未扣案之│
│    │      │北極熊網咖│          │）        │販賣第三級毒品所得│
│    │      │」        │          │          │新臺幣壹萬壹仟元沒│
│    │      │          │          │          │收，如全部或一部不│
│    │      │          │          │          │能沒收時，以其財產│
│    │      │          │          │          │抵償之。          │
├──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────────┤
│ 2  │劉宗智│桃園縣大溪│101 年6 月│愷他命，  │巫文武共同販賣第三│
│    │      │鎮員林路2 │初某日凌晨│21,000元（│級毒品，處有期徒刑│
│    │      │段294 號「│2時       │重量100 公│貳年拾月。未扣案之│
│    │      │北極熊網咖│          │克）      │販賣第三級毒品所得│
│    │      │」        │          │          │新臺幣貳萬壹仟元沒│
│    │      │          │          │          │收，如全部或一部不│
│    │      │          │          │          │能沒收時，以其財產│
│    │      │          │          │          │抵償之。          │
├──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────────┤
│ 3  │劉宗智│桃園縣龍潭│101 年6 月│愷他命，  │巫文武共同販賣第三│
│    │      │鄉百年村百│中旬某日晚│11,000元（│級毒品，處有期徒刑│
│    │      │年二街43號│間10時許  │重量50公克│貳年捌月。未扣案之│
│    │      │          │          │）        │販賣第三級毒品所得│
│    │      │          │          │          │新臺幣壹萬壹仟元沒│
│    │      │          │          │          │收，如全部或一部不│
│    │      │          │          │          │能沒收時，以其財產│
│    │      │          │          │          │抵償之。          │
├──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────────┤
│ 4  │劉宗智│桃園縣大溪│101 年6 月│愷他命，  │巫文武共同販賣第三│
│    │      │鎮員林路2 │18日晚間8 │19,000元（│級毒品，處有期徒刑│
│    │      │段294 號「│時許      │重量90公克│貳年拾月。未扣案之│
│    │      │北極熊網咖│          │）        │販賣第三級毒品所得│
│    │      │」        │          │          │新臺幣壹萬玖仟元沒│
│    │      │          │          │          │收，如全部或一部不│
│    │      │          │          │          │能沒收時，以其財產│
│    │      │          │          │          │抵償之。          │
└──┴───┴─────┴─────┴─────┴─────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,1000,20140715,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1000
[*jdate*]1030715
[*jcheck*]1
