[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2624%2c20130306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2624&jdate=1020306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002624&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2624%2c20130306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2624&jdate=1020306&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2624
[*裁判日期*]1020306
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2624號
上　訴　人
即　被　告　甯正仁
選任辯護人　胡志彬律師（法扶律師）
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣新北地方法院（改制前臺灣
板橋地方法院）100年度訴字第3034號，中華民國101年6月29日
第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署100年度偵字
第29912號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於普通強盜未遂罪暨定執行刑部分，均撤銷。
甯正仁犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款之情形，
處有期徒刑參年貳月，扣案之金屬材質仿貝瑞塔手槍形狀製造之
打火機壹個沒收。
其餘上訴駁回。所處之有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甯正仁素行不端，有違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害等前
    科，其於民國（下同）94年間因傷害案件，經臺灣臺北地方
    法院以94年度簡字第2949號判決判處有期徒刑3月，於95年9
    月15日執行完畢（不構成累犯），竟仍不知悔悟，分別為下
    列行為：
（一）意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於100年11月
      10日上午9時47分許，在設址於新北市○○區○○路00號
      之美廉社商店內，趁店員陳昱凱、許詩薇未注意之際，徒
      手竊取店內販賣之購物用菜籃1個（價值新臺幣，下同，
      475元），再竊取商品架上之金門58度高梁酒（價值598元
      ）及X.O洋酒（價值369元）各1瓶並置入上開菜籃內，繼
      而佯裝拿取雞蛋1盒至收銀櫃檯結帳付款後，即將竊得之
      前揭菜籃1個及高梁酒、洋酒各1瓶攜出店外而得手既遂。
（二）嗣甯正仁因無現金支付購買機車之車款，即於同日上午10
      時10分許，持自用之筆記型電腦1臺及悠遊卡1張等物，至
      上址美廉社商店內，向站在收銀櫃檯內之店員陳昱凱、許
      詩薇表示欲以上開物品換取現金6,000元，惟遭陳昱凱、
      許詩薇拒絕，詎甯正仁竟另行起意，意圖為自己不法之所
      有，基於強盜之犯意，對陳昱凱、許詩薇恫稱：「一定要
      逼我使用暴力嗎？你們不借我，那我就用搶的了」等語，
      同時自身後腰際間掏出其所有外形仿造貝瑞塔手槍金屬材
      質製造，重量沈重（經本院稱重結果為540公克），質地
      堅硬之兇器即扣案之金屬材質仿貝瑞塔手槍形狀製造之手
      槍打火機1個並高舉朝上拉動滑套，佯為真槍，再喝令陳
      昱凱、許詩薇交付金錢，至使陳昱凱、許詩薇心生畏怖而
      不能抗拒，任令甯正仁拿取櫃檯收銀機內之現金，甯正仁
      見狀，即伸手欲拿取該收銀機內之現金，卻又縮手，改令
      陳昱凱、許詩薇自行交付現金，嗣其突感自己行為失當，
      遂出於己意中止強盜之犯意，當場哭泣並向陳昱凱、許詩
      薇2人鞠躬道歉，陳昱凱見狀，即偕同甯正仁步出店外，
      適警方據報前來，經陳昱凱當場指認甯正仁，而為警查獲
      上情，並扣得甯正仁所有之上開槍型打火機1個。
二、案經陳昱凱訴由新北市政府警察局板橋分局移請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
一、證據能力
（一）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方式，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。被告甯正仁於
      原審辯稱：警察在美廉社商店對面之機車行就開始打伊，
      銬上手銬後，又用很粗暴之方式拉伊的手和手銬，還用手
      摳伊的肋骨和壓伊的喉嚨，之後在警察局做筆錄時，那個
      警察對伊很好，渠跟伊說等一下渠問什麼，伊就回答什麼
      ，又跟伊商量，伊才做了筆錄云云。經查：
    1.證人即新北市政府警察局板橋分局後埔派出所警員洪植智
      於原審審理時結證稱：伊是第二網前往現場支援之警員，
      伊抵達時，被告已經在第一網警員之掌控下，伊有協助逮
      捕及解送被告，也有協助製作筆錄，在伊等逮捕被告之過
      程中，被告有掙扎，當時伊等有4名警員，還是將被告以
      後銬之方式上手銬，伊等唯恐被告掙脫或手銬銬不緊，所
      以幾個警員就拉著手銬跟被告的手一起帶上車載回派出所
      ，回到派出所後，被告說渠遭壓制時，頭部有受傷，伊等
      就請救護車前來幫渠救治、包紮，但是被告不肯就醫，也
      表示可以接受偵訊，伊等與渠對談後，亦認為渠意識還算
      清楚，所以才繼續製作筆錄，從伊抵達案發現場到製作筆
      錄之過程中，伊沒有看到有人毆打、踹踢被告或恐嚇渠，
      也沒有人將被告帶去陽臺或其他地方，伊製作筆錄時，亦
      均按照被告自己回答之意思記錄，且邊問邊繕打筆錄，並
      有同步錄影錄音，沒有中斷等語（見原審101年3月20日審
      判筆錄第3至16頁），又證人即同派出所警員曾建敏於原
      審審理時結證稱：伊接獲勤務中心通報後，即與另1個同
      事率先抵達現場，當時另1個同事先到美廉社商店瞭解，
      該商店員工表示有1位先生持類似手槍的東西要來換錢，
      並當場指認被告，伊等看過監視錄影畫面後，即逮捕被告
      ，被告當下並不配合，一直口出穢言，後來伊等要上手銬
      時，被告有掙扎，渠有倒在地上，但伊不知道渠為什麼倒
      地，伊製作筆錄時，均係按照被告實際回答之內容記錄，
      伊並沒有毆打被告，伊後來有將被告移送偵查隊及地檢署
      時，被告也沒有表示渠被毆打等語（見原審101年3月20日
      審判筆錄第17至26頁）。則依證人洪植智、曾建敏證述上
      情，可知其等與另2名警員先後抵達現場逮捕被告時，遇
      被告掙扎、反抗，乃靠優勢警力以後銬之方式將被告戴上
      手銬，並拉上警車載回派出所接受調查，其間，被告曾表
      示頭部受傷，亦立即通知救護車前來救治，惟於救治後，
      被告表示無須就醫，且確認被告意識清楚後，即繼續對被
      告製作警詢筆錄，亦均按照被告回答之意思記錄並全程錄
      音錄影且同時繕打筆錄，在上開過程中，均未對被告施以
      強暴或脅迫之非法手段。按被告抗拒逮捕者，得用強制力
      逮捕之；但不得逾必要之程度，此為刑事訴訟法第90條所
      明定。證人洪植智、曾建敏等警員依法逮捕被告時，遇被
      告反抗而拒不配合時，依上開規定，本得在必要範圍內使
      用強制力逮捕之，是在逮捕被告之過程中，縱有因壓制、
      拉扯以致碰撞而造成被告受傷，亦難據此即認警員有故意
      對被告施加暴力之情事。
    2.再觀之被告於100年11月10日遭警逮捕及接受詢問後，旋
      即於同日晚間9時30分許解送臺灣新北地方法院檢察署接
      受檢察官複訊，並於同日晚間10時20分許經檢察官聲請羈
      押而解送原審接受法官訊問，而其於檢察官偵訊時及原審
      法官訊問時，均隻字未提有何曾遭警員施以強暴、脅迫等
      不正方法對待之情事，此經原審及本院核閱該署100年度
      偵字第29912號偵查卷及原審100年度聲羈字第695號刑事
      卷宗確認無訛，則倘被告於當日遭逮捕及接受警方調查之
      過程中，曾遭警員施加暴力或恐嚇，何以於脫離警方監控
      後，未即時向檢察官或原審法官反應？顯與常情有悖，是
      其辯稱遭警員毆打云云，自難逕信為真。
    3.至被告於100年11月10日經原審裁定羈押而解送法務部矯
      正署臺北看守所收容時，固曾自述其遭警員毆打以致臉部
      及雙腳均有紅腫傷疤云云，並經該所拍照存證，此有該所
      101年2月9日北所衛字第0000000000號函1件暨所附之衛生
      科收容人病歷首頁、新收被告內外傷記錄表、自白書各1
      份及照片4張附卷可稽（見原審卷一第109至113頁），惟
      觀諸上開新收被告內外傷記錄表之記錄，並未記載被告頭
      部或腳部有明顯外傷，則被告自述其臉部及雙腳之傷疤究
      係新傷抑或舊傷，實非無疑，亦難據此即認該傷勢係其當
      日早先遭警員毆打所致。
    4.綜前所述諸情，本案警員於逮捕被告時，遇被告反抗，始
      使用強制力將被告戴上手銬並押回派出所接受調查，並非
      出於非法取供之目的而故意毆打被告或對渠施加暴力，亦
      難認警員有採取先使用暴力、後好言相勸之方式誘使被告
      配合取供之舉。況且，警員聽聞被告表示頭部受傷後，即
      立刻召請救護車前來救治，並確認被告意識清楚後，始繼
      續詢問被告並製作筆錄，也未利用被告意識情況不佳之狀
      況非法取供。從而，被告辯稱：伊遭警員毆打，之後又有
      警員對伊很好，並跟伊商量，伊才做筆錄云云，自不足採
      信。從而，被告於警詢時之供述，既係出於自由意志而為
      ，即得為證據。
    5.另被告並未抗辯其於偵查中及原審訊問時之供述係出於非
      任意性所為，復查無其他積極證據足認被告於偵查中及原
      審訊問時有何遭受強暴、脅迫等不正方法之對待，自堪認
      均係出於自由意志而為，皆得為證據。
（二）復按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察
      官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被
      告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
      之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、
      第159條之5分別定有明文。經查：
    1.告訴人陳昱凱及證人許詩薇於警詢時之證述，均屬被告以
      外之人於審判外之陳述，且據被告之辯護人就證據能力部
      分聲明異議（見原審卷一第81頁），復查無其他符合刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之5所定例外得為證據之情形
      ，是依同法第159條第1項之規定，其等於警詢時之證述，
      均不得作為證據。
    2.告訴人陳昱凱及證人許詩薇於偵查中均經檢察官告知偽證
      之處罰及具結之義務後具結作證，復查無有何消極上顯有
      不可信之情況，且業經原審傳喚到庭進行交互詰問，已給
      予被告為反對詰問之機會，是依刑事訴訟法第159條之1第
      2項規定，其等於偵查中之證述，自皆得為證據。
    3.本案以下所引之其他各項證據，均未據檢察官及被告、辯
      護人於本案言詞辯論終結前就證據能力部分聲明異議，則
      本院審酌該等證據，核無違法取證或證明力顯然過低之情
      事，依各該陳述作成時之狀況，並無不適當之情形，亦均
      得為證據。
二、得心證之理由
（一）訊據被告於原審審理時固坦承其有於前述時間，自上址美
      廉社商店內，拿取商品架上陳列販賣之金門高梁酒及X.O
      洋酒各1瓶放入購物用菜籃內並攜出店外，嗣又返回該美
      廉社商店內，持自用之筆記型電腦及悠遊卡等物，欲向店
      員換取現金遭拒後，即自身後腰際間掏出外形仿造手槍之
      打火機並高舉朝上拉動滑套等情不諱，惟矢口否認有何竊
      盜及強盜等犯行，辯稱：美廉社是伊朋友沈建宏之鄰居，
      當時伊到沈建宏經營之如意檳榔攤喝酒，酒快喝完時，伊
      就到美廉社去買酒，但是伊不知道沈建宏要喝什麼酒，而
      且一旦發票打下去就要付錢，所以伊就各拿1瓶X.O和高梁
      酒放在籃子裡面，跟兩個店員比一下伊要到對面去，伊就
      直接將推車推出去，結果伊問了沈建宏和渠叔叔後，渠等
      說都不要，伊就要將酒和籃子推回去，剛好看到隔壁機車
      行開門，機車行老闆看到伊，就把伊攔下來說要賣伊車子
      的人要辦過戶了，跟伊要現金6,000元及雙證件，但是伊
      當時沒有現金，只有筆記型電腦跟悠遊卡，伊就跟機車行
      老闆說伊把筆記型電腦、悠遊卡和一些錢幣先押給渠，伊
      再去籌錢，但是機車行老闆不同意，所以伊想說去美廉社
      借借看，伊就拿同樣的東西去美廉社借，但是那兩個店員
      說錢不是渠等的，渠等不能決定，可能那天伊有喝點酒，
      伊就從後腰際間掏出1把打火機，朝上拉了一下，伊說這
      樣好像有點暴力，後來伊看到店員臉好像變了，伊就趕快
      收起來並跟渠等道歉，當時伊還哭了，並跟店員說伊只是
      要借6,000元不要誤會，渠等就把收銀機打開，叫伊自己
      拿，但是伊沒有拿，伊說伊不是要搶劫，伊是要借，後來
      男店員請伊到外面談，到外面時就看到警察來了云云。
（二）關於竊盜部分：
    1.被告於100年11月10日上午9時47分許，在設址於新北市○
      ○區○○路00號之美廉社商店內，先拿取店內之購物用菜
      籃1個，再拿取商品架上之金門高梁酒及X.O洋酒各1瓶並
      置入上開菜籃內，繼而拿取雞蛋1盒至收銀櫃檯結帳付款
      後，即將前揭未結帳付款之菜籃及高梁酒、洋酒攜出店外
      等事實，為被告所不否認（見原審101年2月1日準備程序
      筆錄第2頁、101年6月12日審判筆錄第10頁），並經告訴
      人陳昱凱及被害人許詩薇於偵查中及原審審理時指述明確
      （見100年度偵字第29912號偵查卷第51至52頁、原審101
      年3月20日審判筆錄第31至66頁），復有新北市政府警察
      局板橋分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保
      管單各1份、美廉社商店內之監視錄影畫面翻拍照片9張存
      卷足憑（見同上偵查卷第15至17頁、第21至22頁），且經
      原審當庭播放美廉社商店內之監視錄影畫面翻拍光碟勘驗
      屬實，此有原審勘驗筆錄1件及附件擷取畫面15張在卷可
      考（見原審101年3月20日審判筆錄第30頁、原審卷一第
      178至180頁），足堪認定。
    2.被告雖否認行竊，並辯稱：伊係要拿酒到對面如意檳榔攤
      給伊友人沈建宏挑選，也有跟2 名店員比一下表示伊要到
      對面去云云。惟告訴人陳昱凱於原審審理時結證稱：伊不
      認識被告，店內應該也沒有同事跟被告相熟，被告不是店
      裡的熟客，之前曾經看過被告3、4次，印象中，伊有幫被
      告拿過木炭等語（見原審101年3月20日審判筆錄第36、37
      、45頁），被害人許詩薇亦於原審審理時證述稱：伊只有
      在案發前一天看過被告到美廉社等語（見原審101年3月20
      日審判筆錄第62頁），則依告訴人陳昱凱及被害人許詩薇
      證述上情，可知其等均不認識被告，僅曾經見過被告前來
      美廉社商店內消費數次，遑論其等與被告相熟或有任何交
      情可言，是告訴人陳昱凱及被害人許詩薇既受雇擔任美廉
      社商店店員而負有看管店內商品之職責，豈有可能任令毫
      不相識之被告僅以手勢示意即擅自將未結帳之商品攜出店
      外？再者，被告僅拿取上開金門高梁酒及X.O洋酒各1 瓶
      ，商品之體積不大，數量亦不多，倘若僅為攜出店外供其
      友人挑選欲飲用之酒類，大可直接拿取後逕出示並告知店
      員其攜出店外之目的，以徵得店員之同意，何需另外置入
      購物用菜籃內，反而令店員無法辨識其攜出店外之商品？
      抑且，告訴人陳昱凱於原審審理時證稱：被告攜出店外之
      菜籃是伊店內要販賣之商品，原本放在店內較後面之位置
      ，而美廉社商店另外有提供客人購物使用之籃子，是放在
      店門口等語（見原審101年3月20日審判筆錄第48頁），又
      被害人許詩薇亦於原審審理時證稱：被告攜出店外之菜籃
      大約與法庭內證人發言臺同高，寬度約為法庭內證人發言
      臺之一半等語（見原審101年3月20日審判筆錄第61頁），
      顯見被告攜出店外之菜籃係美廉社商店內陳列販賣之商品
      ，與該商店免費提供顧客在店內選購商品時使用之菜籃，
      二者擺放位置及體積大小顯然有異，被告斷無可能誤認其
      攜出店外之菜籃為該商店免費提供顧客選購商品之用，是
      其將上開高梁酒及洋酒置入前揭購物用菜籃內後攜出店外
      ，無非為藉此掩飾其拿取該2瓶酒類而未結帳之事實，洵
      無疑義。
    3.再斟酌被告在美廉社商店內拿取上開金門高梁酒及X.O洋
      酒各1瓶並置入購物用菜籃內後，尚拖拉該購物用菜籃至
      該商店收銀櫃檯結帳付款購買雞蛋1盒，業如前述，則其
      倘有意將上開高梁酒、洋酒各1瓶連同購物用菜籃1個暫時
      攜出店外供其友人挑選欲飲用之酒類，自可於結帳付款購
      買雞蛋時，同時向收銀櫃檯內之店員說明其意，但其卻隻
      字未提，即逕將前揭商品攜出店外，其行為顯屬可議，而
      與一般經驗法則不合。又證人沈建宏於原審審理時證稱：
      被告於100年11月10日有到如意檳榔攤喝酒，後來渠說要
      到隔壁機車行買機車，就離開了，之後被告拿1瓶高梁酒
      和1 瓶洋酒回來，問伊要喝哪1瓶，伊說夠了，不喝了，
      被告就把酒拿走了等語（見原審101年3月20日審判筆錄第
      67 、68、71頁），則假若被告將上開高梁酒、洋酒及購
      物用菜籃攜出美廉社商店外，係為供其友人沈建宏挑選欲
      飲用之酒類，然沈建宏既已經表示渠無繼續飲酒之意願，
      而被告嗣後亦在大約半小時過後，再度返回美廉社商店內
      ，欲向該商店店員換取現金（詳如後述），卻未將其早先
      自該商店拿取之前開高梁酒、洋酒連同購物用菜籃攜回店
      內或向該商店店員表示其先前曾為讓友人挑選欲飲用之酒
      類而拿取上開物品一事，顯見其拿取高粱酒及洋酒置入購
      物用菜籃內並攜出店外之目的，非僅在讓其友人沈建宏挑
      選，實有為自己不法所有之行竊意圖甚明。是被告辯稱：
      伊只是要拿到對面如意檳榔攤給伊友人沈建宏挑選云云，
      無非事後卸責之詞，不足採信。
（三）關於加重強盜未遂部分：
    1.被告於100 年11月10日上午10時10分許，因無現金支付購
      買機車之車款，即持自用之筆記型電腦1 臺及悠遊卡1 張
      等物，至上址美廉社商店內，向站在收銀櫃檯內之店員即
      告訴人陳昱凱及被害人許詩薇表示欲以上開物品換取現金
      6,000 元，惟遭告訴人陳昱凱及被害人許詩薇拒絕，其即
      同時自身後腰際間掏出其所有外形仿造貝瑞塔手槍金屬材
      質製造即扣案之槍型打火機1個並高舉朝上拉動滑套，告
      訴人陳昱凱及被害人許詩薇見狀即任令被告拿取櫃檯收銀
      機內之現金，被告雖一度伸手欲拿取該收銀機內之現金，
      卻又縮手，嗣後因感自己行為失當，遂向告訴人陳昱凱及
      被害人許詩薇2人鞠躬道歉並當場哭泣，復與告訴人陳昱
      凱步出店外，適為警據報前來而查獲，並扣得甯正仁所有
      之上開扣案槍型打火機1個，而最終被告未取得任何財物
      等事實，業據被告於警詢、偵查中及原審訊問時供承不諱
      （見同上偵查卷第5、35、52頁、原審101年1月11日準備
      程序筆錄第2頁、101年2月1日準備程序筆錄第2頁），並
      經告訴人陳昱凱及被害人許詩薇於偵查中及原審審理時指
      述明確（見同上偵查卷第51至52頁、原審101年3月20日審
      判筆錄第31至66頁），復有新北市政府警察局板橋分局搜
      索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1份、美廉社商店內之監
      視錄影畫面翻拍照片23張、案發現場照片5張、扣案外形
      仿造貝瑞塔手槍之打火機1個及筆記型電腦之照片2張附卷
      足證（見同上偵查卷第12至13頁、第22至23頁、第25頁、
      第56至75頁），且經原審當庭播放美廉社商店內之監視錄
      影畫面翻拍光碟勘驗屬實，此有原審勘驗筆錄1件及附件
      擷取畫面13張在卷可考（見原審101年3月20日審判筆錄第
      30 頁、原審卷一第180頁背面至182頁背面），足堪認定
      。
    2.被告雖否認有何強盜之犯意，並辯稱：伊只是要借錢，不
      是要搶劫云云。惟告訴人陳昱凱於偵查中及原審審理時具
      結證稱：當時伊與許詩薇都在櫃檯，被告拿1臺筆記型電
      腦要跟伊等2人借6,000元，伊等說伊等沒有錢，被告說渠
      看到伊等有錢，伊說那是公司的錢，不是伊等私人的錢，
      被告還是一直要伊等將錢拿出來，並說「一定要逼我使用
      暴力嗎」，然後從背後掏出1把手槍並對著天花板拉滑套
      ，又說「你們不借我，我就用搶的」，伊說「那是公司的
      錢，我不能給你，你要的話你自己拿」，然後伊就後退，
      被告本來伸手要拿，後來又縮手，此時被告就哭了，並且
      一直道歉，伊看被告這個樣子，就跟被告說去外面講，說
      不定伊可以幫忙，被告就說好，過幾分鐘，警察就來了等
      語（見同上偵查卷第51頁、原審101年3月20日審判筆錄第
      35至41頁、第46頁、第50至51頁），又被害人許詩薇亦於
      原審審理時證述稱：當天被告進來就將筆記型電腦和套票
      放在桌上，並說「這些東西放在你這兒，跟你拿6,000 元
      」，伊說不行，因為錢不是伊的錢，被告就說「不要逼我
      用暴力解決」，然後伊有聽到拉滑套的聲音，之後看到被
      告從後面拿槍出來，並說「給我錢」，因為當時伊剛好在
      算營業額，所以收銀機正好打開，被告有將手伸向收銀機
      ，又縮手回去，叫伊拿給渠，雙方僵持很久，之後被告就
      哭了等語（見原審101年3月20日審判筆錄第56至66頁），
      則告訴人陳昱凱及被害人許詩薇均一致證述被告持筆記型
      電腦等物前來欲借款6,000元遭拒後，即對其等口出「一
      定要逼我使用暴力嗎」、「你們不借我，那我就用搶的了
      」等語，同時自身後腰際間掏出其所有扣案金屬材質製造
      之槍型打火機1個並朝天花板拉動滑套，其等只得後退任
      由被告自行拿取已開啟之收銀機內現金，而被告雖伸手欲
      拿取收銀機內之現金，惟又縮手，改示意被害人許詩薇等
      人交付現金等情節。而被告於警詢時即自承有對告訴人陳
      昱凱及被害人許詩薇喝稱「一定要逼我使用暴力嗎」及「
      你們不借我，那我就用搶的了」等語（見同上偵查卷第5
      頁），復於原審羈押訊問時亦坦承：「（問：為何被害人
      說你當時有對他們說：你們不借我，我就用搶的了？當時
      有沒有說這句話？）我有這麼說，但是是因為一時急了，
      我已經3個月沒有工作」等語（見原審100年度聲羈字第
      695 號卷第5頁背面），核與告訴人陳昱凱及被害人許詩
      薇於原審證述前揭情節相符，足見被告係見其欲抵物借款
      不成後，始起意憑藉身上攜帶扣案外形仿造貝瑞塔手槍金
      屬材質製造之槍型打火機1個，同時對告訴人陳昱凱及被
      害人許詩薇口出「一定要逼我使用暴力嗎」及「你們不借
      我，那我就用搶的了」等語之方式，迫使渠等就範，洵堪
      認定。
    3.按強盜罪之行為態樣包含強暴與脅迫。所謂「強暴」，係
      謂直接或間接對於人之身體施以暴力，以壓制被害人之抗
      拒之狀態而言；「脅迫」則係指行為人以威嚇加之於被害
      人，使其精神上萌生恐懼之心理，以達到至使不能抗拒之
      程度。第按攜帶假手槍，冒充真槍以威脅事主，奪取財物
      ，已達於使人不能抗拒之程度，應成立強盜罪（最高法院
      94年度臺上字第7041號判決及26年滬上字第9號判例意旨
      參照）。本案被告雖未直接或間接對告訴人陳昱凱及被害
      人許詩薇之身體施以暴力以壓制其等之抗拒狀態，惟其拿
      出之扣案槍型打火機係外形仿造貝瑞塔手槍金屬材質製造
      ，重量沈重（經本院審理時當庭稱重結果為540公克），
      質地堅硬，除有扣案外形仿造貝瑞塔手槍之槍型打火機之
      照片1張附卷足證（見同上偵查卷第25頁）外，並經本院
      審理時當庭勘驗屬實（見本院卷第59頁正面），而系爭扣
      案外形仿造貝瑞塔手槍之槍型打火機，具有一般真正手槍
      之外形，且可拉動滑套即貌似槍枝上鏜之舉動，在客觀上
      足以冒充真槍，倘持以脅迫被害人，於一般通常情況下，
      均足以至使被害人心理上產生畏怖而處於不能抗拒之狀態
      。又參酌告訴人陳昱凱及被害人許詩薇2人於案發當時均
      站在美廉社商店之收銀櫃檯內，其等左側及前、後三方遭
      為店內商品架及收銀櫃檯所包圍，右側亦有放置商品而不
      利出入，此觀卷附該商店內之監視錄影畫面翻拍照片即明
      （見同上偵查卷第56至75頁），足見其2人遭受被告持上
      開外形仿造手槍之打火機威脅時，顯然不易脫困。而被告
      掏出扣案仿造手槍之打火機外形幾與真槍無異，其甚至作
      出拉滑套之動作，且告訴人陳昱凱及被害人許詩薇於偵查
      中及原審審理時亦俱陳稱：伊等沒有辦法判斷被告拿出來
      之手槍是真槍還是假槍，擔心伊等會有危險，所以不敢反
      抗等語（見同上偵查卷第52頁、原審101年3月20日審判筆
      錄第37至38頁、第46頁、第57頁、第59至60頁、第64至65
      頁），顯見被告在身處收銀櫃檯內而不易脫逃之告訴人陳
      昱凱及被害人許詩薇2人面前，拿出外形仿造手槍之打火
      機並朝天花板拉滑套，同時口出「一定要逼我使用暴力嗎
      」及「你們不借我，那我就用搶的了」等語，實際上已令
      告訴人陳昱凱及被害人許詩薇唯恐被告所持物品係真槍，
      會危及渠等生命、身體之安全，而已達於不能抗拒之程度
      ，是被告確有以脅迫至使不能抗拒而令他人交付財物之強
      盜犯意至明。況美廉社商店並非一般當舖，無經營典當借
      款之業務，則被告猶一再辯稱：伊只是要借錢云云，亦與
      一般經驗法則有違，無非卸責之詞，不足採信。
    4.復按中止犯之成立，以已著手於犯罪之實行，因己意中止
      或防止其結果之發生者為要件。依告訴人陳昱凱及被害人
      許詩薇前揭證述情節，被告固持扣案外形仿造手槍之打火
      機恫嚇告訴人陳昱凱及被害人許詩薇交付金錢，而告訴人
      陳昱凱及被害人許詩薇亦因此心生畏怖至使不能抗拒而任
      由被告自行拿取收銀機內之現金，惟被告雖伸手欲拿取收
      銀機內之現金，但旋即自行縮手，改令被害人許詩薇交付
      金錢，雙方正在僵持中，被告即當場哭泣並向告訴人陳昱
      凱及被害人許詩薇鞠躬道歉，並與告訴人陳昱凱一同步出
      店外，顯見被告雖已著手於強盜行為之實行，惟於取得財
      物之前，即當場向告訴人陳昱凱及被害人許詩薇認錯道歉
      ，因而未發生既遂之結果，自堪認係出於己意中止強盜犯
      行所致，即成立刑法上之中止犯。
（四）至被告於原審審理時雖自陳其當日有飲酒，並有罹患精神
      疾病等情，然經原審依職權囑託亞東紀念醫院鑑定被告於
      本案案發時之精神狀況，經亞東紀念醫院對被告進行鑑定
      會談及實施理學檢查、心理衡鑑暨精神狀態檢查結果，發
      現被告自述：「先前每日習慣飲酒，戒斷時有輕微手抖現
      象，之後近年改為約1週飲酒3次，否認酒後記憶下降．98
      年4月起北醫精神科就醫，曾因自我傷害念頭，被姐姐帶
      至北醫住院2次，門診則未規則服藥」等語，並認被告「
      臨床理學檢察下，步行速度適中，先前即便飲酒後，並未
      曾出現妄想，僅陳述聽幻覺（取笑自己）等症狀，僅有戒
      斷時手抖等不適，推估診斷符合『酒精依賴』。鑑定當時
      精神狀態檢查，甯員意識清醒，情緒尚穩定，現實感穩定
      ，注意力略為分散，判斷力適中。定向感方面：對時間地
      點均正確，言語多半均無迴避，大致可切題回答鑑定者之
      詢問、鑑定當時稱無聽幻覺與妄想內容。甯員關於本次案
      發之經過，對於『當時情節及瞭解行為前因後果、推理過
      程等』能夠作完整描述，對情節或過去時間足以掌握，推
      估當時精神狀態，並非全然不能理解行為之後果。即便犯
      案當時，甯員受自招之飲酒行為影響衝動控制（如當時不
      適切的強奪舉動），然甯員對於外界事務之知覺理會，以
      及自由決定意思之能力，或對此一行為違法性及可能導致
      後果之知悉，目前並無證據顯示因精神障礙（當時酒醉影
      響），較普通人之平均程度顯然減退」等語，因而鑑定被
      告「於案發當時，雖有自招之飲酒行為，然其辨識行為違
      法，或依其辨識而行為之能力，推估並未受精神障礙或症
      狀影響，有較常人顯著減低之情形」等語，此有該醫院10
      1年4月26日出具之精神鑑定報告書1份附卷可稽（見原審
      卷一第201頁）。復參酌告訴人陳昱凱於原審審理時證稱
      ：伊聞到被告身上好像有酒味，但是跟被告交談之過程中
      ，感覺被告講話算是順暢，蠻正常的等語（見原審101年3
      月20日審判筆錄第47頁），被害人許詩薇亦證稱：伊有聞
      到被告身上有酒味，但是跟被告交談之過程中，感覺被告
      之精神狀態正常，講話不會語無倫次的等語（見原審101
      年3月20日審判筆錄第65頁），足見被告於實行前開竊盜
      及強盜行為時，其精神狀態並未受其飲酒或精神疾病之影
      響，尚難遽認被告有何因精神障礙以致不能辨識其行為違
      法或欠缺依其辨識而行為之能力，或顯著降低等情事，併
      予敘明。
（五）被告於本院審理中雖另辯稱其自身後腰際間掏出之扣案槍
      型打火機1個並非兇器云云，惟按刑法第321條第1項第3款
      之攜帶兇器，係以行為人攜帶兇器為其加重條件，此所謂
      兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
      安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時
      攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行
      兇之意圖為必要；亦即行為人攜帶兇器有行兇之可能，客
      觀上具有危險性，即為已足，至其主觀上有無持以行兇或
      反抗之意思，尚非所問（最高法院79年臺上字第5253號判
      例意旨、94年度臺上第3149號判決意旨參照）。本件扣案
      之槍型打火機1個雖不具殺傷力，但經本院當庭勘驗結果
      「一、槍型打火機材質為金屬材質。二、重量稱重結果為
      540公克」，有該勘驗之審判筆錄在卷可佐（見本院卷第
      59頁正面），是系爭扣案槍型打火機既為金屬材質，且重
      量沈重，質地堅硬，若持以毆擊被害人足致被害人受傷，
      該扣案槍型打火機在客觀上已足以對人之生命、身體、安
      全構成威脅，對人之生命、身體亦具危險性，可為兇器使
      用，其亦屬兇器，自屬刑法上關於加重條件所稱之兇器，
      應無疑義。矧被害人若不就範，被告非無可能以該槍型打
      火機毆擊被害人，此已大幅提高對被害人生命、身體、安
      全等法益侵害之危險性，此即刑法將攜帶兇器列為強盜罪
      加重條件之規範目的，是縱被告實際上未以之毆擊被害人
      ，亦無礙其攜帶兇器強盜罪犯行之成立。被告上開所辯，
      要屬事後飾卸之詞，委無足採。
（六）綜上所述，本案事證明確，被告竊盜及加重強盜未遂等犯
      行均堪認定，皆應予依法論科。
三、核被告於前開犯罪事實欄一、（一）部分所為，係犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪；於犯罪事實欄一、（二）部分所為，
    係犯強盜未遂罪而有刑法第321條第1項第3款情形，構成刑
    法第330條第1項、第2項之加重強盜未遂罪。起訴書認被告
    所為，係犯刑法第328條第4項、第1項普通強盜未遂罪，依
    前說明，尚有未洽，惟起訴之侵害社會基本事實既屬相同，
    爰依刑事訴訟法第300條之規定變更起訴法條。被告所為上
    開2罪間，行為互殊，犯意各別，應予分論併罰。又被告雖
    已著手於前開加重強盜行為之實行，惟尚未取得任何財物，
    並未發生既遂之結果，其犯罪仍屬未遂階段，且係因已意而
    中止其加重強盜犯行，業已詳述如前，爰依刑法第66條但書
    之規定減輕其刑至3分之2。
四、上訴駁回及撤銷改判之理由：
（一）、上訴駁回（竊盜既遂）部分：
    原審以被告於前開犯罪事實欄一、（一）部分所為竊盜犯行
    事證明確，適用刑法第320條第1項、刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段等規定，審酌被告正值壯年，卻不思循正途
    賺取錢財，竟為滿足一己酒慾，即起意竊取前開商店內陳列
    販賣之物品，造成被害商店財產上之損失，且其於犯罪後，
    仍飾詞否認犯行，態度不佳，兼衡其平日素行（參卷附本院
    被告前案紀錄表之記載）、智識程度（國中肄業）、犯罪動
    機、目的、手段、本件所竊盜財物之價值等一切情狀，量處
    有期徒刑4月，本院經核原審該部分認事用法皆無違誤，量
    刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決
    此部分不當，核無理由，應予駁回，並諭知易科罰金之折算
    標準。查被告行為後，刑法第50條之規定於102年1月23日經
    總統以華總一義字第00000000000號令修正公布，並於102年
    1月25日施行，修正後刑法第五十條規定：「裁判確定前犯
    數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一
    、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之
    罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不
    得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會
    勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行
    刑者，依第五十一條規定定之。」，故下列撤銷改判部分（
    即加重強盜未遂部分為不得易科罰金之罪）與上開上訴駁回
    部分（即竊盜既遂部分為得易科罰金之罪），依修正後之刑
    法第50條第1項第1款之規定，不得併合處罰之，故此部分宜
    於本案確定後，由受刑人依刑法第50條第2項之規定，請求
    檢察官聲請定應執行刑，附此敘明。
（二）、撤銷改判（加重強盜未遂）部分：
    原審就被告於前開犯罪事實欄一、（二）部分所為，予以論
    科，固非無見。惟查，被告該部分所為，係犯強盜未遂罪而
    有刑法第321條第1項第3款情形，構成刑法第330條第1項、
    第2項之加重強盜未遂罪。原審認被告係犯刑法第328條第4
    項、第1項普通強盜未遂罪，依前說明，尚有未洽。被告上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決此部分不當，固無理由，惟原
    判決此部分既有上開可議之處，自應由本院將原判決關於此
    部分暨其定應執行刑部分併予撤銷，另為適法判決。爰審酌
    被告正值壯年，卻不思循正途賺取錢財，竟為籌措購車之車
    款，先向告訴人陳昱凱及被害人許詩薇借款不成，竟又持槍
    型打火機恫嚇欲迫使渠等就範，惟念及被告智識程度（國中
    肄業）不高，當場已知自己行為失當而中止犯行，此部分加
    重強盜未遂犯行尚未造成被害商店財產上之損失，及其於犯
    罪後，猶仍飾詞否認犯行，態度不佳，兼衡其平日素行（參
    卷附本院被告前案紀錄表之記載）、智識程度（國中肄業）
    、犯罪動機、目的、手段及欲強盜財物之金額等一切情狀，
    量處有期徒刑參年貳月，以資懲儆。又扣案之金屬材質仿貝
    瑞塔手槍形狀製造之打火機壹個，係被告持以脅迫告訴人陳
    昱凱等人而實行加重強盜行為所用之物，已詳如前述，且屬
    被告所有之物，業據其供陳在卷（見原審101年6月12日審判
    筆錄第6頁），依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、
    第364條、第299條第1項前段、第300條，刑法第330條第2項
    、第1項、第25條第1項、第27條第1項前段、第66條但書、
    第41條第1項前段、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    6     日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟  
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
加重強盜未遂部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
竊盜部分不得上訴。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   102    年    3     月    7     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第330條
（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。

刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上訴,2624,20130306,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2624
[*jdate*]1020306
[*jcheck*]1
