[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c1075%2c20141118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=1075&jdate=1031118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=001075&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%8a%97%2c1075%2c20141118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%8a%97&jno=1075&jdate=1031118&jcheck=1
[*裁判字號*]103,抗,1075
[*裁判日期*]1031118
[*裁判案由*]聲請定其應執行刑
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 103年度抗字第1075號
抗　告　人
即　受刑人　李信衛
上列抗告人即受刑人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣
宜蘭地方法院中華民國103年9月29日103年度聲字654號裁定（聲
請案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度執聲字第370號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
(一)按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」查被告行為後，刑法第50條關於併合處罰
    之規定業經修正，並經總統於民國102年1月23日，以華總一
    義字第00000000000號令公布，並自公布日施行，依中央法
    規標準法第13條規定，自公布之日起算至第3日即102年1月
    25日起發生效力，該條文原規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。」經修正增加該條文第1項後段但書及第2項，
    修正全文為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
    列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科
    罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服
    社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪；前項但書情形，受
    刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」
    考其立法目的，係基於保障人民自由權之考量，經宣告得易
    科罰金之刑，原則上不因複數犯罪併合處罰，而失其得易科
    罰金之利益。準此，受刑人在如修正後刑法第50條第1項但
    書所示之場合，於裁判時雖未能因定執行刑而取得限制加重
    刑罰之利益，惟仍得於判決確定後依修正後同法第50條第2
    項之規定，聲請檢察官定應執行刑，較諸原刑法第50條之規
    定有利於行為人，經比較新舊法結果，自以修正後之規定對
    受刑人較為有利，依刑法第2條第1項但書之規定，應適用受
    刑人行為後之法律即修正後刑法第50條之規定。
(二)經查，本件受刑人李信衛因違反毒品危害防制條例等罪，先
    後經臺灣新北地方法院、臺灣宜蘭地方法院判處如附表所示
    之刑，均已確定在案，有各該判決書及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各1份附卷可稽。茲據受刑人請求檢察官就得易科
    罰金及不得易科罰金部分聲請定應執行刑，有臺灣宜蘭地方
    法院檢察署依102年1月25日修正施行之刑法第50條調查受刑
    人是否聲請定應執行刑調查表1份附卷足稽，是檢察官聲請
    定其應執行之刑，經審核認其聲請為正當，應予准許。爰依
    刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項但書、第50條第
    2項、第53條、第51條第5款等規定，裁定定其應執行刑為有
    期徒刑5年6月等語。
二、抗告意旨略以：
(一)本件抗告人所犯轉讓毒品部分，實屬同一行為，所犯施用毒
    品部分，亦屬同一行為，定應執行刑雖屬法官之自由裁量權
    ，然新法實施以來，參照各法院對其應執行之刑：(1)、販賣
    毒品案例，販賣第一、二級毒品罪，累計宣告刑達有期徒刑
    700餘年，定應執行刑僅有期徒刑20年；(2)、販賣第二級毒
    品罪達19次、未遂1次，依次判處有期徒刑6年5月，未遂判
    處有期徒刑6年，累計宣告刑達有期徒刑132年，定應執行刑
    僅有期徒刑8年；(3)、竊盜案件，犯普通竊盜511次，分別判
    處有期徒刑達336年及294年，定應執行刑分別有期徒刑5年
    、4年6月；(4)、詐欺案件，犯普通詐欺罪達55次，分別判處
    有期徒刑6月，累計刑期達有期徒刑28年，定應執行刑僅有
    期徒刑5年6月等諸多案例，兩相對照，本件原審定應執行刑
    不公平之處，昭然可揭。為此，請求鈞院應綜合全情，重新
    量刑，並依法形成心證而為裁量等語（詳如附件刑事抗告狀
    影本所載）。
三、經查：
(一)按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，並由該案
    犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑
    法第50條第1項前段、第53條及刑事訴訟法第477條第1項分
    別定有明文。再按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」刑法第50條有關數罪併罰
    要件之規定已於102年1月23日修正公布施行，並自同年月25
    日起生效。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者
    ，併合處罰之。」修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯
    數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一
    、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之
    罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不
    得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會
    勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行
    刑者，依第五十一條規定定之。」亦即增訂第1項但書及第2
    項之規定。另刑法第51條第5款之規定，於94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日施行，修正前規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」修正後規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」本件抗告人前因犯如附表編號
    1-2、8所示之罪，經臺灣宜蘭地方法院以99年度簡上字第16
    號、99年度簡字第517號、101年度簡字第368號判決分別判
    處有期徒刑4月、6月、2月確定，均為得易科罰金之罪，而
    所犯如附表編號3-7所示之罪，經臺灣新北地方法院以99年
    度訴字第3072號判決分別判處有期徒刑1年3月、1年3月、1
    年3月、7月確定，及臺灣宜蘭地方法院以100年度訴字第145
    號判決判處有期徒刑1年2月確定，均為不得易科罰金之罪，
    經比較新舊法結果，修正後之規定較有利於行為人，依刑法
    第2條第1項但書之規定，自應依修正後刑法第50條、第51條
    第5款之規定，定其應執行之刑。
(二)再按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當
    之考量，為一種特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科
    刑時應審酌之事項係對一般犯罪行為之裁量，為定應執行刑
    之宣告，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考
    量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人
    之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘
    束性原則下，依刑法第51條第5款之規定，採限制加重原則
    ，以宣告各刑中之最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，
    但最長不得逾30年（本院按修正前最長不得逾20年），資為
    量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例
    原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等自由
    裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，以使輕重得宜，罰
    當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併罰與
    單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是個案之裁量判斷，
    除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使顯然有違比例、平等
    諸原則之裁量權濫用情形，即不得任意指其為違法（最高法
    院100年度台抗字第440號裁定要旨參照）。查本件抗告人所
    犯如附表編號1-8所示之罪，分別經法院判處有期徒刑4月、
    6月、1年3月、1年3月、1年3月、7月、1年2月、2月確定，
    其中如附表編號3-6所示之4罪，前經臺灣新北地方法院以99
    年度訴字第3072號判決定應執行刑為有期徒刑4年確定，合
    計其各罪之宣告刑上限為有期徒刑6年6月，茲本件原審法院
    因檢察官之聲請，就抗告人所犯如附表編號1-8所示之罪定
    其應執行之刑，並依據法律之具體規定審核後，認聲請為正
    當，而予准許，復依修正後刑法第50條第2項、第51條第5款
    之規定，定其應執行之刑為有期徒刑5年6月，並未逾越法律
    之外部性界限。
(三)次查，被告所犯如附表編號1、2所示之罪，雖同為施用第二
    級毒品，然其犯罪時間分別為98年10月1日採尿前回溯96小
    時內某時、98年12月17日採尿前回溯96小時內某時，並非同
    一行為；所犯如附表編號3-6所示之罪，分別為轉讓第一級
    毒品（海洛因）、轉讓禁藥（安非他命），其犯罪時間分別
    為99年1月11日、同年月14日、同年2月14日、同年2月18日
    ，亦非同一行為，抗告人主張所犯轉讓毒品及施用毒品犯行
    ，均各屬同一行為等語，為無理由。又被告所犯如附表編號
    1-2所示施用第二級毒品罪，法定刑為3年以下有期徒刑；所
    犯如附表編號3-5所示轉讓第一級毒品罪，法定刑為1年以上
    7年以下有期徒刑，得併科新臺幣（下同）1百萬元以下罰金
    ；所犯如附表編號6所示轉讓禁藥罪，法定刑為7年以下有期
    徒刑，得併科5百萬元以下罰金；所犯如附表編號7所示施用
    第一級毒品罪，法定刑為6月以上5年以下有期徒刑；所犯如
    附表編號8所示教唆頂替罪，法定刑為2年以下有期徒刑、拘
    役或15,000元（500元×30倍＝15,000元）以下罰金，足認
    如附表編號1-8所示原確定判決分別判處上開宣告刑，業經
    審酌各項科刑事由後而從輕量刑，尤其如附表編號3-6所示
    之宣告刑，原合併刑期為有期徒刑4年4月，原確定判決僅定
    應執行刑為有期徒刑4年，已減去有期徒刑4月。又本件如附
    表編號1-8所示之宣告刑上限合計有期徒刑6年6月，原審裁
    定僅定應執行刑為有期徒刑5年6月，再次減去有期徒刑1年
    ，前後2次定應執行刑，合計共減去有期徒刑1年4月，經核
    定應執行刑實屬寬容，本院認難謂有何違反法秩序理念規範
    之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則
    等自由裁量權之內部界限。
(四)又就裁判確定前所犯符合併合處罰規定之數罪，法院應就其
    分別宣告之刑，依刑法第51條各款規定定其應執行刑，其自
    由裁量乃受前揭外部界限及內部界限之拘束，至抗告人所指
    其他案例，與本件被告施用第一、二級毒品、轉讓第一級毒
    品、轉讓禁藥及教唆頂替等犯行，其犯罪態樣及應審酌之法
    秩序理念規範，並不相同，自不得任意比附援引。抗告人以
    他案定應執行刑減去宣告刑之比例甚多，主張本件原審定應
    執行刑不當，難認可採。
四、綜上，本件原裁定於附表編號1-8所示之罪所處有期徒刑其
    中之最長期（有期徒刑1年3月）以上，各刑合併之刑期（有
    期徒刑6年6月）以下，定應執行有期徒刑5年6月，並未逾越
    法律之外部界限及內部界限，核屬法院裁量權限適法且正當
    之行使。抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定違法、不當，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    103   年    11    月    18    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高麗雯
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
[*jrecno*]103,抗,1075,20141118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]抗
[*jno*]1075
[*jdate*]1031118
[*jcheck*]1
