[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1165%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1165&jdate=1040625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001165&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1165%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1165&jdate=1040625&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1165
[*裁判日期*]1040625
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1165號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　
即　被　告　游許阿
被　　　告　陳美鳳　
上列上訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣宜蘭地方法院103
年度易字第438號，中華民國104年4月7日第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署103年度偵字第1281號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。                                                                
    理  由
壹、被告游許阿公然侮辱部分：
    按「不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審
    之高等法院為之。」、「上訴書狀應敘述具體理由。」、「
    上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補
    提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先
    命補正。」、「第二審法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴
    有第362條前段之情形，應以判決駁回之。但其情形可以補
    正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。
    」刑事訴訟法第361條第1項、第2項、第3項、第367條分別
    定有明文。被告游許阿因犯公然侮辱罪，經原審於民國10
    4年4月7日以103年度易字第438號判決，判處罰金新臺幣（
    下同）5千元，如易服勞役，以3千元折算1日。被告游許阿
    於104年4月14日收受判決，並於104年4月17日提起上訴，
    然未敘述上訴理由，亦未於上訴期間屆滿（加計在途期間2
    日為104年4月26日）後20日（104年5月16日）內補提上訴理
    由書，經原審於104年5月20日以103年度易字第438號裁定限
    期於送達後5日內補提上訴理由書，被告游許阿於104年5
    月26日收受送達等情，有送達證書2紙各在卷可按（見103年
    度易字第438號卷第135頁、第145頁）。惟被告游許阿迄
    未補正上訴理由書，揆諸上開規定，其上訴即屬違背法律上
    之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
貳、被告陳美鳳公訴不受理部分：
  一聲請簡易判決處刑書略以：被告陳美鳳基於公然侮辱之犯意
    ，於102年12月7日上午8時30分許，在宜蘭縣壯圍鄉○○村
    ○○路0段000巷00號住處後方，公然以「老查某，妳樹底下
    也沒人要幹你」、「賊仔，偷拿沙」等言辱罵游許阿，足
    生損害於游許阿之名譽及人格評價，因認被告陳美鳳涉犯
    刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌云云。
  二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款分別定有明文。次按「所謂撤回告訴
    ，係指合法之撤回而言，若無權撤回或其撤回非出於自由之
    意思者，均不能發生撤回之效力。」、「刑事訴訟之告訴權
    ，性質上屬於人民在公法上之權利，故撤回告訴為訴訟上之
    意思表示，與民法規定之意思表示效果有所不同，且撤回告
    訴如出自撤回告訴人之自由意志而為之，於其撤回告訴時，
    即生撤回之效力。」最高法院31年上字第735號判例、93年
    度台非字第133號判決意旨可資參照。又撤回告訴係屬訴訟
    行為，告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，法院應為被告
    不受理判決。撤回告訴之意思表示有瑕疵，基於法安定性及
    被告程序利益之考量，其訴訟行為之有效性原則上不受影響
    ，僅在意思表示瑕疵極為嚴重，個案正義需求明顯優於法安
    定性及被告程序利益之考量之例外情形，才能否定訴訟行為
    之有效性。例如撤回告訴人不具有效實施訴訟行為之能力，
    或撤回告訴人有被強暴、脅迫或詐欺等意思表示不自由之情
    形，始例外地否定撤回告訴之效力。
  三被告陳美鳳涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪，該罪依刑
    法第314條規定為告訴乃論之罪，告訴人游許阿業於103年
    8月12日具狀撤回對被告陳美鳳之刑事告訴，有撤回告訴狀
    在卷可憑（見103年度簡字第448號卷第28頁）。告訴人游許
    阿雖於103年8月22日具狀陳報稱：「本人於103年8月11日
    寄回法院之案號103年度簡字第448號撤回告訴應是基於雙方
    和解後生效，但被告陳美鳳並無和解之意，本人在此書面陳
    報該撤回告訴無效，仍維持依檢察官聲請簡易判決處刑書。
    」云云（見上揭簡字卷第35頁反面）；再於103年8月25日具
    狀陳報：「主旨：本人於103年8月7日簽署，8月11日寄回之
    書函，係誤認為和解資料，請求同意該書函無效。…說明：
    1.7月15日開庭時雙方均有和解意願，但陳美鳳提出要先到
    廟裡發誓後才願意和解，法官當庭拿出兩張資料，並說：雙
    方發誓後要和解，可將此資料簽名完後各自寄回法院。當天
    走出法院後，我方即邀約陳美鳳至廟裡發誓，但陳美鳳不回
    應，便各自回去。過後只記得法官說：有和解意願，可將此
    資料簽名寄回。我本善良無知老婦，為避免法院為此互罵小
    案浪費國家資源，就於8月11日將此資料誤解為和解資料簽
    名寄回法院。2.我於8月19日收到陳美鳳遞狀要求刑事附帶
    民事訴訟之信函。另由我女婿於8月21日與書記官通完電話
    ，才知道我簽署的是撤訴資料。而對方根本不想和解。我本
    單純聽從法官的意思：和解要簽署資料。我怎知本案尚未簽
    署和解資料，竟然先簽署的是撤訴資料，讓不懂法律無知的
    我，終日心神惶惶，無法入眠。3.我的疑問是：若採用這種
    未簽和解同意書，直接簽署撤訴資料各自寄回的方式，對誠
    實的人公平嗎？如雙方口頭同意和解，誠實的人寄回撤訴書
    ，而狡猾的人不寄回，那誠實的人不是倒楣嗎？這種處理方
    式，如果造成本人的損害，本人是否應另尋求其他救濟方法
    ？…」云云（見上揭簡字卷第38頁）；復於原審訊問時陳稱
    ：「（被告游許阿提出的刑事撤回告訴狀，是妳自己寫的
    嗎？）我沒有看，我就不懂，我上次開庭，法官你說大家發
    誓之後，個人提出撤回告訴狀，我想說已經放了1個月了，
    我就把撤回狀寄出，我已經70幾歲了，我什麼也不懂。」、
    「（對方沒有跟你去發誓，為何你要寄出撤回告訴狀？）因
    為法官說給1個月的時間，所以我想說1個月的時間到了，我
    就想說把這張狀紙寄到法院，我也不知道到底是什麼關係，
    我已經70幾歲了，我沒有走過法院，我什麼都不懂。」、「
    （游許阿提出的撤回告訴狀，是妳親自簽名的？）我不會
    寫字，簽名是我簽的。」、「（信封是何人寫的？）是我女
    婿謝榮修寫的。」云云（見上揭簡字卷第41至42頁）。而被
    告游許阿養女之夫謝榮修於原審訊問時亦陳稱：「當天我
    媽媽過來的時候，我太太也有一起過來，法官的意思是說如
    果有和解意願，雙方可以在1個月以後寄出和解書狀，我們
    確實有和解的意願，在走出法院的時候，對方並不願意一起
    去發誓，我跟我太太跟我媽媽通話之後，認為這是和解意願
    書，一般認為有和解意願之後才有撤回的動作，所以我們認
    為要先簽和解同意書，並認為雙方說要去發誓，如果1個去
    ，1個不去，怎麼辦，這也是我們覺得不公平的地方，因為
    有時候說和解、和解，但都沒有簽的話，我們認為有和解意
    願就要寄出撤回，我們想說我們願意和解，如果不寄出資料
    ，會被認為我們不願意和解，我們有這樣的困擾，因為當天
    確實對方也有和解的意願，法院才會拿出空白的撤回狀給雙
    方，如果沒有和解意願，就不會有這兩張空白的書狀，我以
    為有和解意願，就要提出撤回告訴狀，我們並沒有和解，我
    誤認了撤回告訴狀的意思，當天我們有邀約對方去發誓，但
    是對方不願意，所以我們並沒有和解。」云云（見上揭簡字
    卷第42至43頁）。惟查：本件原審法官安排告訴人游許阿
    與被告陳美鳳於103年7月15日續行調解，經調解委員調解結
    果，2人同意去廟裡發誓，就互相撤回告訴。經法官詢問2人
    是否撤回告訴時，告訴人游許阿陳稱現在即可撤回告訴，
    惟被告陳美鳳表示要等到2人去廟裡發誓後再撤回告訴，法
    官乃交給2人空白刑事撤回告訴狀，囑2人去廟裡發誓和解後
    寄回法院等情，有原審103年7月1日、7月15日訊問筆錄、刑
    事撤回告訴狀、103年8月25日刑事陳報狀各在卷可按（見上
    揭簡字卷第20頁、第26頁、第28頁、第38頁），並經告訴人
    游許阿、親屬謝榮修陳明在卷。衡諸常情，告訴人游許阿
    教育程度雖僅小學畢業（見警卷第16頁），惟告訴人游許
    阿經調解後，原即同意當庭撤回告訴，係因被告陳美鳳堅
    持要先去廟裡發誓始撤回告訴，原審法官始交付空白刑事撤
    回告訴狀，囑2人去廟裡發誓和解後再寄回法院，告訴人游
    許阿當知要先去廟裡發誓和解後，再將刑事撤回告訴狀寄
    回法院，而非有和解意願即將刑事撤回告訴狀寄回法院。又
    告訴人游許阿與其養女、女婿討論後，始將刑事撤回告訴
    狀（內載：「鈞院103年度簡字第448號妨害名譽案件，業經
    兩造和解，茲為息事寧人，依刑事訴訟法第238條第1項之規
    定，撤回對被告陳美鳳（妨害名譽部分）之告訴。」等語）
    填載完成，告訴人游許阿應無可能將「撤回告訴狀」誤認
    為「和解意願書」，有「和解意願」即須填寫「撤回告訴狀
    」寄回法院。至告訴人游許阿在被告陳美鳳拒絕同去廟裡
    發誓和解之情形下，猶先行寄回「撤回告訴狀」之原因多端
    ，或為息事寧人表達善意，或未思及被告陳美鳳拒絕撤回告
    訴之可能性，未必係不知「有和解意願」與「撤回告訴」之
    區別，誤認「撤回告訴狀」為「和解意願書」。準此，告訴
    人游許阿主張其係誤認有和解意願，即填寫「撤回告訴狀
    」寄回，並無撤回告訴之意思云云，已非可採。再者，意思
    表示係由表意人內心之意思與外部表示行為所構成，因表意
    人之不知而出現意思與表示不一致之情形，為意思表示錯誤
    。錯誤可分為表示內容錯誤（民法第88條第1項本文前段參
    照）與表示行為錯誤（民法第88條第1項本文後段參照）。
    表示行為錯誤，係指表意人對於其表示行為欠缺認識而言，
    亦即表意人客觀上曾為表示行為，使一般人得依其行為了解
    其所表示之意思，但主觀上表意人並無效果意思，且不知其
    所為，已構成意思表示。又錯誤非由表意人自己之過失所引
    起者，表意人固得撤銷意思表示（民法第88條第1項參照）
    。然民法有關撤銷錯誤意思表示之規定，並不適用於訴訟行
    為。縱令告訴人游許阿本無撤回告訴之意思而誤提出撤回
    告訴狀，亦係出於個人之重大過失，其意思表示瑕疵之嚴重
    性顯不如遭強暴、脅迫或詐欺等意思表示不自由之情形，考
    量法安定性及被告之程序利益，其意思表示之瑕疵亦不影響
    撤回告訴之效力。
  四綜上所述，原審認告訴人游許阿已具狀撤回本案對被告陳
    美鳳之告訴，依刑事訴訟法第303條第3款規定，不經言詞辯
    論，逕諭知不受理判決，核無不合。檢察官上訴意旨謂撤回
    告訴非出於「自由意思」不生效力，所謂「自由意思」係指
    「告訴人的意思表示與其主觀的意思完全相符而不具瑕疵者
    」而言，所謂「不具瑕疵」，積極面係指「告訴人的意思，
    沒有被強暴、脅迫或其他不正方法所左右」，消極面係指「
    告訴人的意思，不是在誤解的情況下所表示」云云，誤認告
    訴人係因誤解而撤回告訴，不生撤回告訴之效力，並指摘原
    審就此部分併進行實體辯論為不當，均無理由。爰不經言詞
    辯論，逕為判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。 
中    華    民    國     104    年    6    月    25   日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國     104    年    6    月    25   日
[*jrecno*]104,上易,1165,20150625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1165
[*jdate*]1040625
[*jcheck*]1
