[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c377%2c20130416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=377&jdate=1020416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000377&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c377%2c20130416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=377&jdate=1020416&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,377
[*裁判日期*]1020416
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第377號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊淑惠
輔　佐　人
即被告之父　楊堅咸
指定辯護人　本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院101 年度易
字第517號，中華民國101年12月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第6645號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告楊淑惠於民國101年3月2日下午5時40分
    許，在新北市○○區○○路0段000○0號咖啡廳內，見告訴
    人紀宛萍將蘋果廠IPhone4行動電話手機1支（下稱本案手機
    ）放置於櫃臺上，竟意圖為自己不法之所有，竊取該手機得
    手而逃離現場，嗣因告訴人查覺該手機遺失，經報警處理而
    循線查獲。因認被告楊淑惠涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪嫌。
二、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第19條第1項
    、刑事訴訟法第301條第1項分別定有明文。
三、公訴人認被告楊淑惠涉犯上開竊盜罪嫌，無非係以被告於偵
    查中坦承不諱，核與告訴人指訴相符，復有贓物認領保管單
    、監視器畫面翻拍照片在卷可佐，為其論據。
四、被告於原審固坦承曾取得本案手機之事實，惟堅詞否認有何
    竊盜犯行，辯稱：卷附監視器錄影畫面內的人不是伊，101
    年3 月2 日下午5 時40分許，有1 個人的手機被別人拿走，
    但不是伊拿的云云（見原審101 年度簡字第1174號卷《下稱
    簡字卷》第10頁反面；原審卷(二)第79頁）。被告之輔佐人為
    其陳述：本案手機是有人看到被告拿才報警，但被告沒有使
    用過，也已還給告訴人；卷附監視器畫面上是被告沒錯，但
    沒有拍到被告偷告訴人手機，而卷附被告手指本案手機之照
    片係警方到家中搜索時，要求被告為之時拍攝，所以不能證
    明是被告拿走本案手機；被告患有精神分裂症，所以應該要
    原諒她等語（見簡字卷第11頁；原審卷(二)第58頁反面、第75
    頁反面至第77頁反面）。經查：
  (一)告訴人於101 年3 月2 日下午5 時40分許，在其所任職位於
    新北市○○區○○路0 段000 ○0 號昂來客網路咖啡店（下
    稱本案網咖店）內，發現其所有、置於櫃臺上之本案手機不
    見蹤跡，便調閱店內監視器錄影畫面，得知係於同日下午5
    時30分許，遭卷附監視器錄影畫面中之女子徒手竊取，旋即
    前往新北市政府警察局新店分局碧潭派出所報案；嗣員警於
    同月4 日下午7 時20分許，前往被告位於新北市○○區○○
    路00巷0 弄00號住處搜索，並扣得本案手機，而該手機已經
    告訴人領回等節，業據告訴人於警詢及原審審理時指訴明確
    （見偵查卷第5 頁至第9 頁、原審卷(二)第56頁），復有新北
    市政府警察局新店分局碧潭派出所發生竊盜案件紀錄表、受
    理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、監視器錄影
    畫面翻拍照片、自願受搜索同意書、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、贓物領據附卷可稽（見偵查卷第16頁至第18頁、第20
    頁至第24頁、第28頁至第31頁；原審卷(二)第2 頁至第44頁）
    ，且被告及輔佐人於原審訊問時就前開各節亦不爭執（見簡
    字卷第10頁反面至第11頁；原審卷(二)第58頁反面、第75頁反
    面至第77頁、第79頁），是本案手機於上開時、地，確有遭
    人竊取之事實，應首堪認定，且足見前開公訴意旨所載「10
    1 年3 月2 日下午5 時40分許」應係告訴人發現本案手機遭
    竊之時間，而非犯罪時間甚明。
  (二)又前述卷附監視器錄影畫面中之女子即為被告乙節，業經被
    告於警詢、原審訊問時供述：該畫面中的人是伊本人，伊是
    伸手拿走手機，要給伊的男朋友當花費；卷附監視器錄影畫
    面中的人是伊；本案手機是伊去電動玩具店拿的；101 年3
    月2 日下午5 時40分許，有1 個人的手機被別人拿走等語（
    見偵查卷第3 頁反面；簡字卷第10頁反面；原審卷(二)第76頁
    反面、第79頁），而被告之輔佐人亦於原審審理時指認卷附
    監視器錄影畫面中之女子為被告無誤（見原審卷(二)第77頁反
    面），並有前開監視器錄影畫面翻拍照片在卷可佐（見偵查
    卷第17頁至第18頁、原審卷(二)第2 頁至第44頁）；參以前揭
    監視器錄影畫面中可見身形微胖之女子係先走近本案手機所
    在之櫃臺前稍作停留後即轉身至旁邊之上網區，再返回時，
    即於卷附監視器錄影畫面之播放時間「00：00：14」，伸出
    右手拿起置於櫃臺上之本案手機觀看、把玩，旋即以左手將
    該手機藏於身上所著外套左側某處，而該女子之樣貌、特徵
    及體態與在庭之被告確實極為相似，以上復經原審當庭確認
    無訛，並有前述監視器錄影畫面在卷為憑（見原審卷(二)第7
    頁至第33頁）。綜上各節，堪認被告於101 年3 月2 日下午
    5 時30分許，在本案網咖店內，趁告訴人不注意之際，徒手
    竊取告訴人所有、置於櫃臺上之本案手機後離去之事實，已
    臻明確，足堪認定。被告於原審訊問時雖曾辯稱：卷附監視
    器錄影畫面中的人不是伊云云；被告之輔佐人為被告陳述：
    卷附監視器畫面上是被告沒錯，但沒有拍到被告偷告訴人手
    機云云，顯與事實不合，均不足採。
  (三)第按刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程
    度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知
    覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪
    失；且刑法上所謂心神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間
    斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中，即令其在事前事
    後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人；而是否心神喪失，乃
    屬醫學上精神病科之專門學問，應由專門精神病醫學研究之
    人予以診查鑑定，方足斷定，此經最高法院分別著有26年渝
    上字第237 號、24年上字第2844號、47年台上字第1253號判
    例足資參照。查被告罹患精神分裂症，為重度精神障礙者，
    業經輔佐人於原審訊問時陳述明確（見簡字卷第10頁反面至
    第11頁；原審卷(二)第58頁反面、第80頁），且有被告之中華
    民國身心障礙手冊影本、財團法人天主教耕莘醫院（下稱耕
    莘醫院）乙種診斷證明書影本在卷可考（見偵查卷第10頁；
    原審卷(二)第60頁），並有國防醫學院三軍總醫院101 年6 月
    15日院三病歷字第0000000000號函附之被告病歷、馬偕紀念
    醫院101 年6 月18日馬院醫精字第0000000000號函附之被告
    病歷、耕莘醫院101 年6 月21日耕醫病歷字第0000000000號
    函附之被告病歷資料在卷可憑（見原審卷(一)第12頁至第198
    頁），已堪採認。又經原審函請耕莘醫院鑑定被告行為時之
    精神狀態，據該院綜合被告個人史及現在病史，且為身體及
    神經學、精神狀態檢查，並以WAIS -111 、診斷會談、HPH-
    A 版施測項目，就被告智能狀態、精神狀態及病識感進行心
    理衡鑑，結果認被告係慢性精神分裂症病患，對治療反應不
    佳，且未規則接受治療，以致近年來仍持續有明顯精神分裂
    症正性與負性症狀，且思考與判斷能力皆嚴重受損，雖難以
    澄清被告本案行為時是否直接受其妄想幻覺等精神病症狀影
    響，但以被告判斷與衝動控制能力受損之嚴重度，依司法精
    神醫學評估，被告犯案時，應是處於心神喪失之狀態，此有
    該院101 年11月28日耕醫批掛字第0000000000號函及精神鑑
    定報告書附卷為憑（見原審卷(二)第64頁至第66頁），復有前
    開診斷證明書及病歷資料在卷可佐；參以被告前於97年間所
    犯竊盜案件，因經原審函請馬偕紀念醫院鑑定後，認被告該
    案行為時係屬無責任能力人，而依刑法第19條第1項 、刑事
    訴訟法第301 條第1 項規定，以97年度易字第2290 號 判決
    無罪確定，此有本院被告前案紀錄表附卷可稽，並經原審職
    權調閱前開案件卷宗確認屬實；復觀諸被告於原審法官於
    101 年5 月25日訊問時有持續傻笑之情，而於警詢及原審審
    理時，初坦承其為卷附監視器錄影畫面中之人，其後又翻異
    、反覆其詞，且對詢問者所問事項之反應與回應遲緩，內容
    復有違常理之處，在庭言行舉止著實與一般理性客觀、精神
    正常之人有異，確屬精神分裂之行為偏差患者無疑。因之，
    綜合上開各情，足認被告行為時確因精神障礙，致達到不能
    辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力甚明，故被告
    於本案應屬無刑事責任能力人無疑。
五、綜上所述，本案被告雖於上開時、地，確有竊取告訴人所有
    之本案手機行為，然因其於行為時，既因精神障礙，致達到
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，揆諸前
    揭法條意旨，應依刑法第19條第1項規定，不罰，並應依刑
    事訴訟法第301條第1項規定，為被告無罪之諭知。
六、惟按依刑法第19條第1項其行為不罰，認為有諭知保安處分
    之必要者，並應諭知其處分及期間；又因刑法第19條第1項
    之原因而不罰者，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞
    時，令入相當處所，施以監護，期間為5年以下，刑事訴訟
    法第301條第2項、刑法第87條第1項、第3項前段分別定有明
    文。次按保安處分之措施本含社會隔離、拘束身體自由之性
    質，其限制人民之權利，實與刑罰相同，則本諸憲法保障人
    權之意旨與刑法之保護作用，法院於適用該法條而決定應否
    執行特定之保安處分時，即應受比例原則之規範，俾以保安
    處分之宣告，能與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現
    之危險性及對於行為人未來行為之期待性相當。原審以被告
    在家中排行老二，未婚，目前與父母及2 名胞弟同住，被告
    之小弟亦為精神分裂病患，其母及大弟亦疑似有精神疾病，
    卻未曾接受精神診斷與治療，此有耕莘醫院精神鑑定報告書
    為憑（見原審卷(二)第65頁），則被告家中應僅有其父即輔佐
    人為其照護者，然被告家庭經濟情形不佳，其原居住之戶籍
    址已遭強制執行，輔佐人又因承擔經濟重擔而無法善盡照護
    被告之責，此有原審審判筆錄及公務電話紀錄在卷可考（見
    原審卷(二)第80頁、原審卷(一)第201 頁、第203 頁）；參以被
    告之精神疾病發作於10餘年前，約於被告23至23歲時，即未
    再工作，其出現幻聽、思考流程障礙、自我照顧變差等精神
    病症狀，並有自語傻笑、答非所問等異常行為，雖住院接受
    治療，卻對治療反應不佳，且無病識感，出院並未規則接受
    追蹤治療。往後10餘年中，被告持續有幻聽、自語、言談無
    法切題連貫、自我照顧不佳等症狀，當症狀嚴重出現滋擾或
    攻擊破壞行為時，其家人曾帶其至臺北市立療養院、國防醫
    學院三軍總醫院、馬偕紀念醫院及耕莘醫院精神科急性病房
    住院，自97年至100 年於耕莘醫院共住院4 次，每次約1個
    月，住院期間皆觀察到明顯幻聽、思考流程障礙與混亂行為
    等精神病症狀，治療後雖獲部分緩解，但被告出院後，皆未
    規則接受門診追蹤治療，以致近年來持續有明顯精神分裂症
    正性與負性症狀，且思考與判斷能力皆嚴重受損，此有耕莘
    醫院101 年11月28日耕醫批掛字第0000000000號函及精神鑑
    定報告書、被告之國防醫學院三軍總醫院、馬偕紀念醫院、
    耕莘醫院病歷資料在卷可考（見原審卷(一)第12頁至第198 頁
    、原審卷(二)第64頁至第66頁）；而被告之輔佐人於原審訊問
    時亦陳述：伊叫被告出門，被告也不出門，一直看電視，且
    被告住院期間會去翻病友私人物品，所以希望被告能夠長期
    住院治療等語（見簡字卷第11頁），復於本件精神鑑定時向
    鑑定人表示被告平時生活安排鬆散，個人衛生需人提醒催促
    ，人際互動受症狀干擾嚴重，不主動與家人交談，自行外出
    遊蕩，與外在環境如店家、警察、社區居民等摩擦多，缺乏
    溝通協調能力，複雜性事務全由他人代為協助（見原審卷(二)
    第65頁），被告於原審審理經公訴人訊問時亦自承本案發生
    期間未按時服用藥物，且陳稱係醫生要其不要太過正常等語
    （見原審卷(二)第79頁反面），以上除有此次鑑定報告外，由
    被告過去數年間各家醫療機構紀錄上，均可發現被告此種狀
    態已經為一長期慢性的表現，社會職業功能持續敗壞，其精
    神分裂症不惟導致其本案竊盜犯行，且被告復於101 年3 月
    8 日、5 月22日、6 月7 日所為合計4 次之竊盜犯行，前經
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以被告為無責任能力人而為
    不起訴處分確定（案號：該署101 年度偵字第13137 號、第
    1454 1號），又101 年4 月1 日所犯竊盜案件，經同署以10
    1 年度偵字第7927號案件向原審聲請簡易判決處刑，原審認
    不宜以簡易判決處刑而改依通常程序，並經原審以101 年度
    易字第697 號判決無罪，惟令入相當處所，施以監護2 年，
    而被告另有2 件竊盜案件，現由臺灣臺北地方法院檢察署以
    101 年度偵字第22020 號、101 年度偵字第23968 號案件偵
    辦中，以上有本院被告前案紀錄表、前開不起訴處分書及判
    決在卷可考（見原審卷(二)第82頁至第92頁）。因之，被告發
    病後10餘年即未再工作，至今病情未能獲得控制，且依被告
    之家庭環境，其家人均無法加以拘束或給予妥適之照護，被
    告就其病症亦未能自發性定期就醫、治療，被告更因精神病
    症狀之影響，曾有多次竊盜、破壞或攻擊情形，與鄰里關係
    差，需家人協助解決法律及賠償和解等問題，故其受精神分
    裂症之影響，再為竊盜犯行之可能性甚高。綜上，本案行竊
    財物、行為嚴重性，雖屬輕微，然綜以被告行為、精神狀況
    、現行家裡情形、本件犯行之嚴重性、危險性及對於未來行
    為之期待性，堪認被告在家人無法有效約束、照護，若任由
    被告在外未持續未按時就診治療之情況下，反覆再犯竊盜犯
    行之可能性甚高，並對於被告、家人及社會群體有一定程度
    之潛在危險性，是為保護社會及被告個人安全起見，認應對
    被告所罹病症施以較為完整之診療，以期被告能獲得適當之
    矯治治療，而有對被告施以監護保安處分之必要，故依刑法
    第87條第1 項、第3 項之規定，諭知令入相當處所，施以監
    護2 年，以達個人矯正治療及社會防衛之效。
七、原審以被告其行為應屬不罰，而為被告無罪之諭知，並說明
    依刑法第19條第1 項之原因不罰者，其情狀足認有再犯或有
    危害公共安全之虞時，令入相當處所，施以監護，爰依刑法
    第87條第1 項、第3 項之規定，對被告宣告令入相當處所施
    以監護之處分，核其認事用法，並無違誤。檢察官上訴意旨
    略以：觀諸卷附101 年11月28日財團法人天主教耕莘醫院精
    神鑑定報告之結論，固認為被告因長期精神分裂症之影響，
    致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，惟亦
    認為「難以澄清其行為是否直接受其妄想幻覺等精神疾病影
    響」，是尚難遽認被告於犯案時應是處於心神喪失狀態之結
    論，鑑定報告既有上開瑕疵，應傳喚鑑定人到庭或向耕莘醫
    院函詢；且被告於警詢及原審訊問時，就竊盜過程尚能清楚
    陳述，並為有利於己之主張，則被告於行為時與其於101 年
    11月5 日接受耕莘醫院施測之精神狀況，是否全然相同而無
    法辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，仍屬有疑
    ，尚難單憑上開鑑定報告作為本案對被告有利之認定。又被
    告警詢時之精神狀況若有疑義，應傳喚承辦員警到庭或勘驗
    被告警詢錄音光碟，是原審認定事實與適用法律尚嫌未洽等
    語。惟按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得
    自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通
    常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，且於判決內論
    敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法
    （最高法院91年度台上字第2395號判決參照）。本件起訴書
    所列證據及卷內訴訟資料，已經本院逐一論證，參互審酌，
    足認被告行為時之精神狀態確係合於刑法第19條第1 項之規
    定，行為有因精神障礙致欠缺依其辨識而為行為之能力者情
    形，自屬不罰，又被告行為時既達上開情形之程度，自不因
    其事後在警、偵及法院審理中能回答問話，而認其行為時具
    有辨識能力。而上揭鑑定報告書鑑定意見認：「楊君為慢性
    精神分裂症病患，對治療反應不佳，且未規則接受治療，以
    致近年來仍持續有明顯精神分裂症正性與負性症狀，且思考
    與判斷能力皆嚴重受損。有關楊君於101 年3 月2 日間所犯
    之竊盜案件，雖難以澄清其行為是否直接受其妄想幻覺等精
    神病症狀影響，但以其判斷與衝動控制能力受損之嚴重度，
    依司法精神醫學評估，楊君犯案時，應是處於心神喪失之狀
    態」等語，有該鑑定機關鑑定書在卷可稽（見原審卷二第64
    至66頁）。被告經鑑定於「行為時」處於精神障礙狀態，致
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，則縱於
    「行為前」或「行為後」其精神狀態回復正常而具有辨識能
    力，亦不能因此反推被告於「行為時」即當然處於具有辨識
    能力狀態。且該鑑定報告書經鑑定人依據被告個人史及現在
    病史、既往犯案史、精神狀態檢查、心理衡鑑等，並參考被
    告於耕莘醫院之病歷紀綠、行為表現等，綜合判斷後依其專
    業所為之鑑定結論，自形式上及實質上而言，均無瑕疵，自
    無傳喚鑑定人或另再行調查之必要。是檢察官上訴意旨所指
    難認有據，為無理由，應予駁回。
八、被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  江翠萍
                                      法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
[*jrecno*]102,上易,377,20130416,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]377
[*jdate*]1020416
[*jcheck*]1
