[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2817%2c20131128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2817&jdate=1021128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002817&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2817%2c20131128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2817&jdate=1021128&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2817
[*裁判日期*]1021128
[*裁判案由*]違反藥事法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2817號
上　訴　人
即　被　告　吳翰儒
上列上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣新北地方法院102年度
訴字第1273號，中華民國102年8月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署102年度偵字第21號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
吳翰儒明知為禁藥而寄藏，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之禁藥
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳佰伍拾壹點零陸公克
）及包裝袋壹只，均沒收。
    犯罪事實
一吳翰儒前有違反毒品危害防制條例、傷害等前科，其中因轉讓
  第三級毒品案件，經原審法院以97年度訴字第864號判決判處
  有期徒刑4月、3月、3月、2月，定應執行有期徒刑10月確定，
  並於民國99年10月20日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明
  知甲基安非他命乃毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，且
  為行政院衛生署公告之禁藥，不得擅自持有、寄藏，惟於101
  年12月7日晚間10時30分許，搭乘張文凱所駕駛車牌號碼0000-
  00號自用小客車，行經新北市板橋區南雅夜市附近時，明知真
  實姓名年籍不詳、綽號「Jason」之成年男子所交付之物為甲
  基安非他命（淨重251.23公克，純度99％），竟仍基於寄藏禁
  藥甲基安非他命之犯意，受「Jason」之託而代為保管，並藏
  放在其所搭乘之上開自小客車內（張文凱及該車另一乘客吳思
  葦並無寄藏之犯意，已據檢察官另為不起訴處分）。嗣於同日
  晚間11時30分許，上開自用小客車行經新北市板橋區００路00
  0巷000弄與板城路口，為警臨檢，經警徵得吳翰儒、張文凱、
  吳思葦同意後搜索，並扣得吳翰儒寄藏之該包甲基安非他命（
  嗣取0.17公克鑑驗，驗餘淨重251.06公克），暨其為施用而持
  有之另2包甲基安非他命（吳翰儒持有此2包之犯行，未據起訴
  ，且其所涉施用毒品部分，由檢察官另行偵辦）等物，始悉上
  情。
二案經新北市政府警察局板橋分局報告臺灣新北地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
  本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告於本院準備程序或表示同意有證
  據能力，或表示無意見，且於言詞辯論終結前亦未聲明異議（
  本院卷第33頁背面至第34頁、第40頁背面至第41頁背面）。本
  院審酌本案證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵
  ，證據力亦無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依
  刑事訴訟法第159條之5規定，自均得作為證據。至非供述證據
  部分，檢察官、被告亦均不爭執證據能力，且均查無違反法定
  程序取得之情形，自亦有證據能力。
二認定犯罪事實之證據及理由： 
  訊據上訴人即被告吳翰儒，固不否認於上開時地收受「Jason
  」所交付之扣案淨重251.23公克甲基安非他命後，即置於前述
  自小客車內等情不諱，惟矢口否認上開犯行，辯稱：我去網咖
  找「Jason」買毒品，「Jason」要我先去外面繞一下，到南雅
  夜市等他，「Jason」來時就說警察來了，並丟該包甲基安非
  他命到車內，人就跑了，後來我就被警察臨檢查獲，我並無寄
  藏之犯意云云。經查：
  (一)被告搭乘張文凱駕駛之上開自小客車，於101年12月7日晚間
    11時30分許，行經新北市板橋區００路000巷000弄與板城路
    口，為警臨檢查獲，並扣得3包疑似毒品甲基安非他之物等
    情，有自願受搜索同意書、新北市政府警察局板橋分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可參（偵卷第16頁至第20頁
    背面）；而扣案3包疑似毒品之物，經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定，結果均含第二級毒品甲基安非他命成分；其中
    最大包淨重251.23公克（此包經該局取0.17公克鑑定；驗餘
    淨重251.06公克，其純度約99％）；另2包則較微量等情，
    有該局101年12月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可
    參（偵卷第46頁背面至第47頁），堪可認定。
  (二)次查，扣案之3包甲基安非他命均為被告持有乙情，為被告
    所自承，並據證人張文凱、吳思葦證述在卷（偵卷第10頁、
    第13頁背面、第37頁、第39頁正背面、第53頁背面）。而其
    中最大包即淨重251.23公克之甲基安非他命，乃警搜索前，
    「Jason」交予被告，且被告知係甲基安非他命乙情，為被
    告自承在卷（偵卷第5頁背面、第6頁、第43頁背面、第63頁
    背面），且證人吳思葦亦證稱：101年12月7日晚上10時30分
    ，張文凱駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，行至新北市
    板橋區南雅夜市時，有一男子將裝有安非他命之紙袋丟至被
    告坐之副駕駛座內，被告將之打開後說是安非他命等語（偵
    卷第14頁、第37頁、第52頁背面、第53頁、第54頁背面）。
    堪認扣案中最大包之甲基安非他命乃「Jason」交予被告，
    且被告知悉係甲基安非他命甚明。
  (三)再查，被告於原審就上開犯行坦承不諱（原審卷第36頁、第
    38頁背面），並於警詢供稱：在南雅夜市口，我要買安非他
    命時，毒販說有警察臨檢，把該包安非他命丟到我車上給我
    ，並說內有200多公克，不要動它；毒販叫我暫時保管，並
    叫我開車繞5分鐘後再返回南雅夜市等他，我就坐著該車在
    那附近繞，沒多久就被警察臨檢查獲等語（偵卷第5頁背面
    ）；於檢察官訊問時供稱：「Jason」拿1大包安非他命，跟
    我說警察來了，並丟給我，叫我把車開去繞一繞，5分鐘後
    再過去找他，並說不可以動毒品、我要跟「Jason」買毒品
    ，他問我有無袋子裝，我在車上找袋子時，他說警察來了，
    把整包安非他命往我身上丟，叫我讓一圈，5分鐘後再回原
    處等他，車開離現場不久就被警臨檢等語（偵卷第43頁背面
    、第63頁正背面），而證人吳思葦亦證稱：該男子把毒品丟
    進車內後說電話聯絡，被告說好等語（偵卷第14頁、第37頁
    、第52頁背面），再參以被告於收受「Jason」交付之甲基
    安非他命後即離開現場，且遇警臨檢時，亦未主動交出毒品
    （參原審卷第36頁被告之供述）等情，足徵被告有為「Jaso
    n」寄藏之意，否則其當無攜帶該毒品離開現場，且遇警盤
    查仍不交出毒品之舉。被告於本院辯稱其無寄藏之犯意，顯
    係臨訟卸責之詞，不足採信。
  (四)又另2包量較微之甲基安非他命，乃被告於為「Jason」寄藏
    該包甲基安非他命前1、2星期內所持有，顯見被告此次為「
    Jason」寄藏，而持有「Jason」交付之上開甲基安非他命之
    犯行，乃另行起意，自應與其持有另2包甲基安非他命之犯
    行，分論併罰。被告辯稱其本件犯行，與其持有另2包毒品
    之犯行為實質一罪，應為其施用毒品犯行所吸收，不應另行
    訴追云云，核屬無據。
  (五)綜上，被告犯行堪可認定，其於本院所辯核無足採。本件事
    證明確，應依法論科。
三論罪：
  按「安非他命」屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用
  後會產生依賴性，耐藥性，並引起不安，頭昏，顫抖，亢進性
  反應，失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙、類似精神分
  裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用。其
  劑量增大時，甚或會致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更
  具有暴力攻擊，及反社會行為等傾向情況更為嚴重，尤以戒除
  不易，其毒害不在煙毒之下，乃經行政院衛生署於79年10月9
  日以衛署藥字第904142號公告列入麻醉藥品管理條例第2條第4
  款所定「化學合成麻醉藥品」管理，並禁止於醫療上使用、非
  法販賣、持有、施打、吸用，為藥事法第22條第1項第2款規定
  之禁藥；亦係毒品危害防制條例第2條規定之第二級毒品。核
  被告所為，同時構成藥事法第83條第1項之寄藏禁藥罪及毒品
  危害防制條例第11條第4項之持有第二級毒品純質淨重20公克
  罪，惟侵害之社會法益同一，屬法規競合，應擇一重之寄藏禁
  藥罪論處。被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，
  此有本院被告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完
  畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
  刑法第47條第1項規定，加重其刑。
四撤銷改判之理由及量刑：原判決對被告上開犯行，予以論罪科
  刑，固非無見。惟查：被告雖被警扣得3包甲基安非他命，然
  其中2包為其所有，僅淨重251.23公克該包係為「Jason」寄藏
  ，已如前述。原審於犯罪事實欄卻認定被告受「Jason」委託
  寄藏3包甲基安非他命，於主文欄則將扣案之3包禁藥甲基安非
  他命及其包裝袋3只均諭知沒收，自均有未洽。被告上訴否認
  犯行雖無理由，惟原審判決既有上揭可議之處，自應由本院撤
  銷改判。爰審酌被告無視毒品對國人身心健康及社會秩序可能
  造成之危害，竟受「Jason」之託，恣意藏放前揭毒品，及其
  犯罪之手段、寄藏之甲基安非他命淨重達251.23公克，且純度
  達99％、僅係受「Jason」之託暫時保管，寄藏時間不長、於
  原審雖一度坦承犯行，惟嗣本院則否認犯行之犯後態度，暨其
  高中肄業之智識程度及家境小康（參偵卷第4頁背面之受詢問
  人欄）等一切情狀，量處如主文第2項所示之主刑。末查：扣
  案編號A1之甲基安非他命1包（驗餘淨重251.06公克），雖係
  毒品危害防制條例規範之第二級毒品，然亦為藥事法所稱之禁
  藥，基於法律不得割裂適用原則，被告所為既依藥事法第83條
  第1項規定論處，則上述查扣之甲基安非他命，自應依刑法第
  38條第1項第1款規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收。其包裝
  袋1只因直接包覆該毒品，其內之毒品殘渣無從析離，應整體
  視為毒品違禁物，併予宣告沒收，再此包甲基安非他命鑑定用
  罄部分（即0.17公克），應認已滅失，自無庸為沒收之諭知。
  另扣案之2包甲基安非他命，與被告本件犯行無涉，自無從在
  本案諭知沒收。至其餘扣案物或非被告所有，或與被告本件犯
  行無涉，同無從諭知沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，藥事法第83條第1項，刑法第11條前段、第47條第
1項、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
附錄本案論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,2817,20131128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2817
[*jdate*]1021128
[*jcheck*]1
