[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1031%2c20140731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1031&jdate=1030731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001031&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1031%2c20140731%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1031&jdate=1030731&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1031
[*裁判日期*]1030731
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第1031號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾維祺
上列上訴人因被告竊盜案件，不服台灣桃園地方法院102 年度審
易字第2234號，中華民國103年4月14日第一審判決（起訴案號：
台灣桃園地方法院檢察署102年度偵字第12133號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公訴意旨略以：被告曾維祺意圖為自己不法之所有，於民國10
  2年5月5日上午11時45分許，駕駛車號0000－00 號自用小貨車
  （起訴書誤為自用小客貨車），進入桃園縣中壢市○○路000
  號旁戴興泉管理之停車場，見停車場無人看守有機可乘之際，
  徒手竊取戴興泉所有置放在停車場內51號停車格旁屋簷下價值
  新台幣（下同）1,500元之白鐵管1支，得手後正欲搬運至上開
  車輛之際，為戴興正查覺並告知戴興泉共同出外查看，被告旋
  將白鐵管棄置在地，欲駕駛上開車輛逃離，戴興泉即上前阻擋
  ，被告仍發動車輛逕駛向前，戴興泉跌倒，後經報警處理，循
  線查獲，而偵知上情，因認被告涉犯刑法第320 條第3項、第1
  項之竊盜未遂罪嫌等語。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
  訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以證明被
  告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為被告犯罪
  之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院69年台上字第
  4913號判例要旨）。次按認定犯罪事實所憑之證據，必須達於
  一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，
  始得據為被告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一程
  度，仍有合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能遽
  為被告有罪之判斷（參見最高法院76年度台上字第4986號判例
  、91年度台上字第39號判決意旨）。再按刑法第320條第1項竊
  盜罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而竊
  取他人之動產，為構成要件，倘無為自己或第三人不法所有之
  意圖，則與該罪構成要件不符，難以該罪相繩。
三公訴人認被告曾維祺涉犯本罪，無非以告訴人戴興泉之指述、
  證人戴興正之證述、監視錄影翻拍照片、現場照片及監視器光
  碟為主要論據。訊據被告固坦認有於上開時地，拿取告訴人戴
  興泉所有之白鐵管等情不諱，惟堅詞否認竊盜犯行，辯稱：拿
  白鐵管是要做為停車格的分隔線，並無將之據為己有之意，而
  且我將白鐵管放到地下後，就直接上貨車之駕駛座靜思，之後
  戴興正就過來指責我偷他的鋁梯，此時我才知道有人來了；另
  外，我因心理上的疾病已吃藥3 年，吃藥後會有一些不正常的
  動作等語。
四經查：
(一)經本院勘驗上開停車場監視器攝錄畫面光碟（檔案名稱：M4V0
  9645），結果如下：
  1.播放器時間00:00:49時，被告所駕駛之自用小貨車進入，車
    後斗上有一鋁梯。
  2.播放器時間00:01:34時，被告將自用小貨車停好，因被告貨
    車左側停一大貨車，致使監視器無法攝得被告所駕駛自用小
    貨車左側之情形。
  3.播放器時間00:03:18時，被告走出其駕駛之小貨車後，走到
    旁邊雜物堆翻找。
  4.播放器時間00:04:00時，被告雙手拿起白鐵管。
  5.播放器時間00:04:05時，被告將該白鐵管放在被告自用小貨
    車右側的地上。
  6.播放器時間00:04:29時，畫面上出現一男子（按即戴興正）
    走過來，走至被告自用小貨車車頭左前方，並於播放器時間
    00:04:48手指被告。
  7.播放器時間00:05:26時，被告駕駛該自用小貨車離開。
  8.播放器時間00:04:05時，被告將白鐵管放在其車旁地下後，
    畫面未拍攝到被告，但以被告於播放器時間00:05:26駕車離
    開，可知被告已坐在駕駛座上，被告應是將白鐵管放在地上
    後進入駕駛座，但因被告自用小貨車左側旁所停放大貨車遮
    住視線，致使監視器畫面未拍到被告上駕駛座之畫面。
  上情有本院勘驗筆錄、監視器攝錄畫面翻拍照片在卷可徵（本
  院卷第32頁正背面、原審卷第40-47頁、偵卷第23-25頁）。依
  上堪認被告確於前揭時、地，於停車場旁之雜物堆翻找後拿取
  白鐵管，並放置在其所停放之自用小貨車右側地上。
(二)茲有疑問者，乃被告拿取該白鐵管是否係基於據為己有之不法
  所有意圖？查：
  1.雖證人戴興正於警詢證稱：我看到被告把我們停車場上之白
    鐵管搬上他所使用之貨車上，我馬上喝斥，被告立刻把已經
    扛在肩上的白鐵管放在地上，立即上車欲逃離現場，我制止
    他離開，他仍駕車逃離等語（偵卷第15頁）；於偵查中證稱
    ：我回來看到被告偷白鐵管，以雙手拿著白鐵管在左肩上要
    往車上放，我遠遠制止他，他將白鐵管擺在車旁，我就走過
    去跟被告爭論等語（偵卷第38頁正背面）；於原審證稱：當
    時我剛好開車進停車場在空中看到白鐵管，我就停車，並看
    到被告拿著白鐵管走到副駕駛座的位置，他的白鐵管扛在肩
    上順勢準備要放在車後斗，我遠遠喊他偷東西，被告就順勢
    放在地上，並從車後面繞到駕駛座就上車了，我就去跟他爭
    論云云（原審卷第67頁、第68頁背面、第69頁）。惟前開監
    視器攝錄畫面，並未攝得被告有要將白鐵管放在其車後斗之
    動作；再依前開勘驗結果，可徵被告該白鐵管放在其自用小
    貨車右側地上（即播放器時間00:04:05時）後24秒（即播放
    器時間00:04:29時）戴興正始走過來，並至被告自用小貨車
    車頭左前方，於在該處19秒後（即播放器時間00:04:48）始
    手指被告，倘戴興正係遠遠即喊被告偷東西，衡情其應一邊
    出言制止、一邊快步奔跑前來，當無以步行方式於24秒後始
    至被告自用小貨車車頭處之理，亦無於在該處19秒後始手指
    被告之理。再參以證人戴興正於原審證稱：我在偵查中說我
    遠遠就制止被告，就是勘驗停車場監視器攝錄畫面中我走到
    被告車頭左前側，手指被告之時，當時被告不是在駕駛座上
    ，就是在駕駛座外等語（原審卷第67、71頁），可徵被告在
    戴興正出言制止前，已將白鐵管放在其自用小貨車右側地上
    ，且往其自用小貨車駕駛座方向移動。依上各情，可認戴興
    正證稱其有看到被告準備將白鐵管往車上放之動作，因其遠
    遠喝斥被告，被告始將白鐵管放在地上等語，是否與事實相
    符，即值起疑。
  2.次查，被告係將白鐵管放在停車格上，被告離開後並無人移
    動該白鐵管之位置，而係保持原來的狀況讓警方拍照，偵卷
    第22頁下方之照片即為被告放置白鐵管之情形等情，業據證
    人戴興正證述綦詳（原審卷第68頁背面、第70頁）；而觀諸
    警方拍攝之被告所放置白鐵管之照片（偵卷第22頁下方），
    被告確係將該白鐵管沿停車格線整齊安放。由其放置之情形
    以觀，被告應係看清白線位置後放置，衡非匆促、慌忙間順
    手一丟可致。再參以前述勘驗筆錄所載被告將白鐵管放在其
    車旁地下後，因被告自小貨車左側停一大貨車，致使監視器
    無法攝得被告所駕駛自用小貨車左側之情形，但以被告於播
    放器時間00:05:26駕車離開，可知被告已坐在駕駛座上乙情
    。足徵被告辯稱：我是要將白鐵管作為停車格的分隔線，且
    我將白鐵管放到地下後，就直接上駕駛座靜思，之後戴興正
    過來指責我偷他的鋁梯，此時我才知道有人來等語，尚非全
    無足採信。
  3.依上，被告雖翻找並拿取戴興泉所有之白鐵管，惟並無證據
    證明其取得後，有準備將之置入其自用小貨車之舉，且依客
    觀證據顯示，被告拿取白鐵管後，在未發現任何人前，旋即
    置放在地上（播放器時間00:04:00時拿起白鐵管，播放器時
    間00:04:05時放在地上），並進入其自用小貨車駕駛座等情
    ，實難認被告有支配管領該白鐵管，留供己用之不法所有意
    圖。
五綜上所述，依公訴人所提之證據方法，尚不足認定被告有不法
  所有之意圖，自難認定被告有公訴人起訴之犯行，此外，亦查
  無其他積極證據證明被告有竊盜犯行。原審因而以不能證明犯
  罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨略以：
  (一)被告雖辯稱將車停放在戴興泉之停車場乃要找朋友，但被告
  未曾提出其友人之姓名、年籍，此顯為幽靈抗辯，委無足採，
  則被告至戴興泉停車場之動機，即堪質疑。(二)該停車場入口處
  附近即有數停車位可供停放車輛，被告不停該處，竟將車駛入
  停車場內部較不利出入之位置。又被告停好車後停滯數十秒方
  下車。再被告車停位置與其旁邊之停車格已畫有白線分隔，實
  無再取物作為區隔之必要，況被告之車早已確實停好在停車格
  內，更無區隔之必要。另被告上駕駛座後，並未再下車或與他
  人聯繫，亦與其所稱前往上址是要找友人之辯詞不符，凡此均
  悖吾人生活經驗。(三)原審未詳查被告取該白鐵管之動機為何？
  是否先將之放置在監視器死角處，再伺機放入其自用小貨車車
  斗內，惟因遭戴興正發現而未遂，復未審究被告辯詞不合理之
  處，即為對被告有利之認定，顯屬違誤等語。惟查：(一)按認定
  犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事
  實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯
  罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年台上字第1831號
  判例參照）。是縱被告無法提出其欲探訪友人之姓名、年籍，
  惟倘無積極證據足以證明被告竊盜之犯行，亦難執之而為不利
  被告之認定。(二)再查被告患有精神官能性憂鬱症，因失眠、易
  怒、憂鬱情緒及自殺意念，自102年2月起至103年2月11日大致
  規則至迎旭診所治療等情，有該診所診斷證明書在卷可參（原
  審卷第52頁），可徵被告有精神上之心理疾病，自難以一般正
  常人之角度論斷其之作為。是被告如上訴理由(二)所述之舉止，
  縱與常情不符，倘無積極證據足資證明被告有竊盜之不法所有
  意圖，同難以推論之方式逕為被告不利之認定。(三)證人戴興泉
  因其所經營之停車場遭竊多次，始裝設監視器等情，業據證人
  戴興泉證述在卷（偵卷第39頁），足徵該監視器乃戴興泉新裝
  設之物，衡情被告應不知該停車場新裝設監視器，及該監視器
  攝錄之死角位置，檢察官上訴理由(三)所述之推論顯屬臆測。(四)
  綜上，檢察官上訴並未提出證明被告有不法所有意圖之積極證
  據，所指摘之上開各節，核屬臆測之詞，自屬不能證明被告犯
  罪。其上訴並無理由，應予駁回。
六被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判
  決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
[*jrecno*]103,上易,1031,20140731,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1031
[*jdate*]1030731
[*jcheck*]1
