[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2341%2c20131031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2341&jdate=1021031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002341&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2341%2c20131031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2341&jdate=1021031&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2341
[*裁判日期*]1021031
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2341號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李楨評
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地
方法院102年度訴字第5號，中華民國102年6月21日第一審判決（
起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署101年度偵字第18425號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一李楨評（綽號「小李」；起訴書誤載為李禎評）前有偽造文書
  、違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、藥事法、毒品危害
  防制條例等前科，其中於民國97年間，因施用毒品案件，經原
  審法院97年度訴字第2217號判決判處應執行有期徒刑10月確定
  ；98年間，又因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院98年度審
  訴字第1119號判決判處應執行有期徒刑10月確定；其上開2案
  之徒刑經付執行及接續執行，於99年8月8日縮刑期滿執行完畢
  。仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例列管之第一級
  毒品，不得持有及販賣，竟分別基於販賣第一級毒品海洛因以
  營利之犯意，先後為附表編號1至8之販賣海洛因犯行。共計販
  賣海洛因販予林正男2次、張竣詠3次，予鐘塗城、許文宏及趙
  國民各1次（詳細之販賣時間、地點、方式及販賣對象，詳附
  表「犯罪事實」欄及「購毒者」欄所載）。嗣經警向法院聲請
  就李楨評所使用如附表「犯罪事實」欄所示行動電話門號實施
  通訊監察，始循線查悉上情。
二案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官指揮臺北市政府警察局萬
  華分局報請臺灣新北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一證據能力部分：
(一)查被告所使用下述門號行動電話之通訊監察錄音，為依法聲請
  法院核發，而依法實施通訊監察所得之證據，此有原審法院核
  發之通訊監察書在卷可參（偵卷一第69-70頁），檢察官、被
  告及其指定辯護人對該通訊監察錄音譯文之真實性亦不爭執（
  本院卷第61頁背面），經本院踐行提示前揭監聽譯文供檢察官
  、被告及其指定辯護人辨認及告以要旨，使其表示意見等程序
  並為辯論（本院卷第76頁），該監聽譯文自有證據能力。
(二)本判決下列認定事實所憑被告以外之人於審判外所為之陳述（
  含書面供述），檢察官、被告及其指定辯護人於本院準備程序
  表示同意有證據能力，且審判程序中復未於言詞辯論終結前聲
  明異議（本院卷第61頁正背面、第75-76 頁）。本院審酌本案
  證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，證據力亦
  無明顯過低之情形，認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法
  第159 條之5 規定，自均得作為證據。
二認定犯罪事實之證據及理由：
(一)上揭犯罪事實，業據上訴人即被告李楨評自承不諱（詳細卷證
  頁數如附表「證據卷頁」欄所載），核與證人鐘塗城、許文宏
  、林正男、張竣詠、趙國民證述相符，並有被告所有之000000
  0000號行動電話與鐘塗城、許文宏、林正男、張竣詠、趙國民
  如附表所示行動電話之通訊監察譯文在卷可徵（詳細卷證頁數
  如附表「證據卷頁」欄所載）。堪認被告之自白與事實相符，
  堪可採信。
(二)又按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
  販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖
  ，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲
  利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，
  並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以
  原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。再販賣毒品係違
  法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均
  可任意分裝增減份量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方
  間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕
  、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險
  之評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣
  之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣
  之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行
  為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉售或無
  償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足
  。又販賣第一級毒品法定刑為死刑或無期徒刑之重罪，一般民
  眾普遍認知販賣毒品乃屬非法交易，政府查緝森嚴，且重罰而
  不寬貸，被告為智識正常之人，對此自知之甚詳，倘非有利可
  圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰陷己於高度風險之理。參以被告
  自承：販賣毒品予鐘塗城等人之獲利，就是從賣給他們的毒品
  中拿一些供自己施用等語（原審卷第63頁背面），堪認被告上
  開販賣海洛因之犯行，係為圖利，其有營利之意圖，應甚明確
  。
(三)綜上所述，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應依法論科。
三論罪：
  按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之第一級
  毒品，核被告就附表編號1至8所為，均係犯毒品危害防制條例
  第4條第1項之販賣第一級毒品罪。被告於各次販賣海洛因時之
  持有低度行為，均為各次販賣之高度行為所吸收，均不另論罪
  。被告所犯上開8次販賣第一級毒品罪間，犯意各別、時間有
  間，應予分論併罰。
四加重、減輕事由：
(一)刑法第47條第1項累犯加重：
  被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有本院被
  告前案紀錄表存卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年
  內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，除法定刑死刑
  、無期徒刑部分依法不得加重外，應依刑法第47條第1項規定
  ，加重其刑。
(二)毒品危害防制條例第17條第2項之自白減輕：
  1.附表編號2至4、6、8：
    被告於警詢自白有於附表編號6、8所示時間販賣海洛因予張
    竣詠、趙國民；另於附表編號2所示時間交付海洛因予許文
    宏，並收受許文宏交付之新台幣（下同）3,000元之事實（
    偵卷一第8、12-13頁），復於偵查中時供稱：確實有在附表
    編號3至4所示之時間交付海洛因予林正男，並收受款項等語
    （偵卷二第17頁），嗣於原審及本院審理時亦就此部分販賣
    海洛因犯行均自白在卷（原審卷第75頁背面；本院卷第60頁
    背面、第77頁背面），被告就此部分犯行於偵查及審判中均
    曾經自白犯罪，自符合毒品危害防制條例第17條第2項之減
    輕規定，應予減輕其刑。上開犯行，被告同時有前述刑之加
    重、減輕事由，依法先加（死刑、無期徒刑部分依法不得加
    重）後減之。
  2.附表編號7：
    按毒品危害防制條例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係為鼓勵是類
    犯罪行為人悔過、自白，並期訴訟經濟、節約司法資源而設
    。一般而言，必須於偵查及審判中皆行自白，始有適用，缺
    一不可。但如檢察官未行偵訊，即依其他證據資料逕行起訴
    ，致使被告無從充足此偵查中自白之要件，當然影響是類重
    罪案件被告可能得受減刑寬典處遇之機會與權益，無異剝奪
    其訴訟防禦權，難謂已經遵守憲法第8條所要求並保障之正
    當法律程序規範意旨；於此特別情形，自應解為所稱偵查中
    自白，僅指在偵查中，經進行訊問被告（行為人）之查證程
    序，而其坦白承認者而言，不包含未行偵訊，即行結案、起
    訴之狀況（最高法院100年台上字第654號判決參照）。查附
    表編號7所示被告於101年3月30日販賣海洛因予張竣詠部分
    ，於101年6月29日警詢、101年6月28日及同年9月25日檢察
    官訊問被告時，承辦員警及檢察官均未曾就此部分犯罪事實
    調查，有各次筆錄在卷可稽（偵卷一第5-15、10 1頁、偵卷
    二第15-18頁），顯未給予被告就前揭犯罪事實自白犯行之
    機會。被告於原審及本院審理中坦承此部分犯行（原審卷第
    75頁背面；本院卷第60頁背面、第77頁背面），揆之前述說
    明，自得依毒品危害防制條例第17條第2項規定減輕其刑，
    併依法先加（死刑、無期徒刑部分依法不得加重）後減之。
  3.附表編號1、5
    附表編號1、5所示犯行，被告於偵查中並未自白曾向證人鐘
    塗城、張竣詠收取買賣價金及交付毒品之主要犯罪事實，而
    猶以未販賣毒品予證人鐘塗城及張竣詠等語置辯（偵卷一第
    6-7、11-12頁、偵卷二第16-17頁），故就被告所為附表編
    號1、5之犯行，均核與毒品危害防制條例第17條第2項之規
    定不符，自不得援引上揭規定為減刑之依據。
(三)刑法第59條：
  按販賣第一級毒品罪之法定刑分別為「死刑或無期徒刑；處無
  期徒刑者，得併科新台幣2千萬元以下罰金。」然同為販賣第
  一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大
  盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為所造成危害社會之
  程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同
  為「無期徒刑，得併科新台幣2千萬元以下罰金。」，縱依自
  白犯罪減輕其刑二分之一，仍不可謂不重。於此情形，倘依其
  情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
  的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情
  狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
  ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告
  所犯如附表編號1至8所示各罪，其販賣之對象、其各次販賣海
  洛因之重量及所得款項均非鉅，且被告係從販賣予鐘塗城等人
  之毒品中，拿取些許供其施用為其獲利，所得之利得亦微，以
  其情節論，惡性尚非重大不赦，且被告依上開規定減刑之後，
  縱分別處以最低刑度，均仍嫌過重，實屬情輕法重，在客觀上
  足以引起一般之同情，尚有堪資憫恕之處，爰適用刑法第59條
  之規定酌量減輕其刑，並就被告所犯附表編號2至4、6至8部分
  遞減輕其刑，附表編號1、5部分依法先加（死刑、無期徒刑部
  分依法不得加重）後減其刑。
五上訴駁回之理由：
(一)原審認被告上開犯行罪證明確，適用毒品危害防制條例第4條
  第1項，且就被告上開各罪之加重、減輕事由，詳加論述。並
  審酌被告正值壯年，不思正途營生，明知海洛因戕害人體身心
  健康甚鉅，竟販賣之以牟利，無視法令禁制，所為足以助長毒
  品氾濫並增加施用毒品之人口，戕害吸毒者之健康，亦可能滋
  生其他犯罪，應受有相當程度之刑事非難；並衡量販賣毒品數
  量、獲利非鉅，被告坦認犯行態度尚可，兼衡被告之素行、犯
  罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別
  量處如附表「原審主文」欄所示主刑，並定應執行有期徒刑18
  年。復說明被告所犯如附表編號1至6、8所示之7次販賣毒品所
  得價金，均未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定
  ，分別在其所犯各該販賣第一級毒品罪主刑項下宣告沒收，並
  諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又行動電話
  1支（含門號0000000000號SIM卡1只），為被告供販賣毒品所
  用之物，且被告供承為其所有（原審卷第76頁），雖未扣案，
  仍應依同條項規定，分別於各罪刑宣告下，諭知沒收，如全部
  或一部不能沒收時，追徵其價額。認事用法，並無違誤，量刑
  亦稱妥適。
(二)被告上訴意旨略以：其自始坦承犯行，原審並依毒品危害防制
  條例第17條第2項、刑法第59條減刑，然定應執行有期徒刑卻
  達18年，顯與前述法條之立法目的相違，且違反公平、比例原
  則云云；另附表編號1、5所示犯行，係因偵查中不清楚有無完
  成交易，故未予自白云云。檢察官上訴意旨略以：1.原審判決
  適用刑法第59條，有下列違誤：(1)其適用該條酌減之事由，核
  均屬刑法第57條之事由；(2)被告販賣第一級毒品次數高達8次
  ，數量累計3.5公克，所得達21,000元，顯見已成慣性，惡性
  重大，甚以將販毒作為謀生工作，自無適用刑法第59條之理；
  (3)被告已適用毒品危害防制條例第17條第2項規定減刑，衡無
  科以最低刑度仍屬過重之情形；(4)原審於量刑時認被告販賣第
  一級毒品之犯行，不僅戕害國民健康，助長施用毒品惡習，其
  行為實屬不該等情，似認被告犯罪情節頗重，卻又以情輕法重
  ，適用刑法第59條，論述前後矛盾；2.數罪併罰定應執行刑時
  ，雖採限制加重原則，但並不能據此予犯罪行為人享有過度刑
  罰優惠之結果，應依累進遞減原則定應執行刑，而累進遞減原
  則。依黃榮堅教授提出之公式，以被告適用毒品危害防制條例
  第17條第2項規定減輕其刑後，以法定最低刑度15年為宣告刑
  基礎，其應執行刑應為有期徒刑28年9月，是原審判決所定應
  執行刑顯然過輕云云。
(三)惟查：
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌
    之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予
    以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有
    特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷（最高法院10
    0年度台上字第2485號判決、最高法院102年度台上字第2513
    號判決參照）。原判決理由已詳為敘明縱被告依毒品危害防
    制條例第17條第2項減輕其刑，仍嫌過重，而就被告所犯再
    依刑法第59條酌減其刑之理由。原判決此部分論述，核與全
    案情節相符，且查被告雖共計販賣甲基安非他命8次，數量
    3.5公克，所得21,000元，然查其販賣之對象僅林正男、張
    竣詠、鐘塗城、許文宏及趙國民5人，參以其販賣之數量，
    較諸大型販毒集團動輒販毒數十、數百公克之情節，其惡性
    尚不如大型販毒集團重大，顯見其與賴販毒營利、維生、長
    久、持續販賣者明顯有別，原審適用刑法第59條酌減其刑，
    未見其自由裁量有違法或不當情形。
  2.次查原審於量刑時固認被告販賣之犯行有上揭惡性及危害，
    惟縱有此情，然其情節較諸大、中盤之毒梟造成危害社會之
    程度為低，原審審酌後，認仍有依刑法第59條酌減其刑，自
    無不當，無檢察官上訴意旨所稱論述前後矛盾之瑕疵。
  3.按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相當之
    考量，並非予以犯罪行為人或受刑人不當之利益，為一種特
    別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事項
    係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪行
    為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪反
    應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法目
    的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑法
    第51條第5款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最
    長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，
    資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之
    比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等
    自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得宜
    ，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪併
    罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則（最高法院100年
    度台上字第21號判決意旨參照)。可知，數罪併罰係對犯罪
    行為人本身及所犯各罪之總檢視，尚不宜以機械式之公式，
    按合併數案之總刑度，依一定之比率計算，據以定應執行刑
    之刑，否則，有失個案之權衡。審酌被告雖共犯8罪，惟參
    諸其販賣毒品之數量及對象均非眾多，且犯後始終坦承犯行
    ，態度尚稱良好等情，認原審有關定應執行刑之刑度，尚屬
    妥適，被告上訴主張過重，檢察官主張過輕，均無理由。
  4.被告既於偵查中對於附表編號1、5之犯行未予承認，即無達
    到毒品危害防制條例第17條第2項減刑規定之鼓勵犯罪行為
    人自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法資源之目的，自不
    得適用該款予以減刑優惠，不因被告嗣後審理中自白而得以
    補正適用該款。被告請求嗣後再予自白機會，並無理由。
  5.綜上，被告及檢察官上揭指摘，均無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  童有德
                                      法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  戴伯勳
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
附表：
 ┌──┬───┬───────────────────┬───────────────┬───────────────┐
 │編號│購毒者│犯罪事實                              │原審主文                      │證據卷頁                      │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 1  │鐘塗城│李楨評於101 年3 月21日晚間6 時15分至9 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告原審及本院之供述。      │
 │    │      │時44分間，以其所持用門號0000000000號行│有期徒刑拾伍年貳月；未扣案之販│2.證人鐘塗城警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │動電話聯絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量│賣毒品所得新臺幣伍仟元沒收，如│  卷一第19-25 頁、第170-171 頁│
 │    │      │與地點後，李楨評旋於同日晚間9 時44分後│全部或一部不能沒收時，以其財產│  ）。                        │
 │    │      │之某時，在新北市板橋區浮洲橋下某加油站│抵償之；未扣案之行動電話壹支（│3.李楨評與鐘塗城左揭行動電話之│
 │    │      │旁，以5,000 元之價格，同時販賣並交付重│含門號○○○○○○○○○○號SI│  通訊監察譯文（偵卷一第16頁）│
 │    │      │約0.9 公克之海洛因予鐘塗城，當場並取得│M 卡壹只）沒收，如全部或一部不│  。                          │
 │    │      │販賣所得現金5,000 元。                │能沒收時，追徵其價額。        │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │                                      │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 2  │許文宏│李楨評於101 年3 月29日下午5 時11分至晚│李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告警詢、原審及本院之供述。│
 │    │      │間7 時38分間，以其所持用之上揭門號行動│有期徒刑柒年陸月；未扣案之販賣│2.證人許文宏警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │電話與許文宏所持用之門號0000000000號行│毒品所得新臺幣仟元沒收，如全│  卷一第30-34、151-152頁）。  │
 │    │      │動電話聯絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量│部或一部不能沒收時，以其財產抵│3.李楨評與許文宏左揭持用行動電│
 │    │      │與地點後，李楨評旋於同日晚間7 時38分後│償之；未扣案之行動電話壹支（含│  話門號之通訊監察譯文（偵卷一│
 │    │      │某時，在新北市板橋區英士路某便利商店前│門號○○○○○○○○○○號SIM │  第16頁）。                  │
 │    │      │，以3,000 元之價格，同時販賣並交付重約│卡壹只）沒收，如全部或一部不能│4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │0.4 公克之海洛因予許文宏，當場並取得販│沒收時，追徵其價額。          │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │賣所得現金3,000 元。                  │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 3  │林正男│李楨評於101 年3 月22日下午5 時57分至6 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告警詢、原審及本院之供述。│
 │    │      │時14分間，以其所持用之前述門號行動電話│有期徒刑柒年陸月；未扣案之販賣│2.證人林正男警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │與林正男所持用門號0000000000號行動電話│毒品所得新臺幣仟元沒收，如全│  卷一第39-42 頁背面、第125-12│
 │    │      │聯絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量與地點│部或一部不能沒收時，以其財產抵│  6 頁）。                    │
 │    │      │後，李楨評旋於同日晚間6 時15分，在新北│償之；未扣案之行動電話壹支（含│3.李楨評與林正男左開行動電話門│
 │    │      │市新莊區中正路與龍安路口，以3,000 元之│門號○○○○○○○○○○號SIM │  號之通訊監察譯文（偵卷一第17│
 │    │      │價格，同時販賣並交付重約0.4 公克之海洛│卡壹只）沒收，如全部或一部不能│  頁）。                      │
 │    │      │因予林正男，當場並取得販賣所得現金3,00│沒收時，追徵其價額。          │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │0 元。                                │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 4  │林正男│李楨評於101 年3 月26日上午8 時39分至8 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告偵查、原審及本院之供述。│
 │    │      │時50分間，以其所持用上開門號行動電話與│有期徒刑柒年陸月；未扣案之販賣│2.證人林正男警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │林正男所持用前述門號行動電話聯絡海洛因│毒品所得新臺幣壹仟元沒收，如全│  卷一第39-42 頁背面、第125-12│
 │    │      │買賣事宜，約妥交易價量與地點後，李楨評│部或一部不能沒收時，以其財產抵│  6 頁）。                    │
 │    │      │旋於同日上午8 時50分後之某時，在新北市│償之；未扣案之行動電話壹支（含│3.李楨評與林正男左列行動電話門│
 │    │      │新莊區中山路上某「麥當勞」前，以1,000 │門號○○○○○○○○○○號SIM │  號之通訊監察譯文（偵卷一第17│
 │    │      │元之價格，同時販賣並交付重約0.2 之海洛│卡壹只）沒收，如全部或一部不能│  頁）。                      │
 │    │      │因予林正男，當場並取得販賣所得現金    │沒收時，追徵其價額。          │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │1,000 元。                            │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 5  │張竣詠│李楨評於101 年3 月23日下午5 時6 分至5 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告原審及本院供述。        │
 │    │      │時19分間，以其所持用門號0000000000號行│有期徒刑拾伍年貳月；未扣案之販│2.證人張竣詠警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │動電話與張竣詠所持用門號0000000000號行│賣毒品所得新臺幣仟元沒收，如│  卷一第52-56 頁、第177-178 頁│
 │    │      │動電話聯絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量│全部或一部不能沒收時，以其財產│  ）。                        │
 │    │      │與地點後，李楨評旋於同日下午5 時19分後│抵償之；未扣案之行動電話壹支（│3.李楨評與張竣詠左述行動電話門│
 │    │      │之某時，在其位於新北市00區00路00巷00弄│含門號○○○○○○○○○○號  │  號之通訊監察譯文（偵卷一第17│
 │    │      │00之0號4樓住處內，以3,000元之價格，同 │SIM 卡壹只）沒收，如全部或一部│  頁）。                      │
 │    │      │時販賣並交付重約0.4公克之海洛因予張竣 │不能沒收時，追徵其價額。      │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │詠，當場並取得販賣所得現金3,000元。   │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 6  │張竣詠│李楨評於101 年3 月27日下午4 時28分，以│李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告警詢、原審及本院之供述。│
 │    │      │其所持用之門號0000000000號行動電話與張│有期徒刑柒年陸月；未扣案之販賣│2.證人張竣詠警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │竣詠所持用之門號0000000000號行動電話聯│毒品所得新臺幣仟元沒收，如全│  卷一第46-50 、52-56 、177-  │
 │    │      │絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量與地點後│部或一部不能沒收時，以其財產抵│  178 頁）。                  │
 │    │      │，李楨評旋於同日下午4 時28分後某時，在│償之；未扣案之行動電話壹支（含│3.李楨評與張竣詠左述行動電話門│
 │    │      │新北市新莊區中正路上之「特力屋」停車場│門號○○○○○○○○○○號SIM │  號之通訊監察譯文（偵卷一第18│
 │    │      │，以3,000元之價格，同時販賣並交付重約 │卡壹只）沒收，如全部或一部不能│  頁）。                      │
 │    │      │0.4公克之海洛因予張竣詠，當場並取得販 │沒收時，追徵其價額。          │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │賣所得現金3,000元。                   │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 7  │張竣詠│李楨評於101 年3 月30日下午4 時59分至5 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告於原審審及本院之供述。  │
 │    │      │時3 分間，以其所持用前述門號行動電話與│有期徒刑柒年陸月；未扣案之行動│2.證人張竣詠警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │張竣詠所持用上開門號行動電話聯絡海洛因│電話壹支（含門號○九二一○四三│  卷一第52-56 、177-178 頁）  │
 │    │      │買賣事宜，約妥交易價量與地點後，李楨評│二一一號SIM 卡壹只）沒收，如全│3.李楨評與張竣詠左列持用行動話│
 │    │      │旋於同日下午5 時3分後某時，在其位於新 │部或一部不能沒收時，追徵其價額│  門號之通訊監察文（偵卷一第18│
 │    │      │北市○○區○○路0段00○0 號「麗寶仙境 │。                            │  頁）。                      │
 │    │      │」社區租處之大廳（起訴書誤載為新北市00│                              │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │區00路00巷00弄00之0號4樓住處大樓之大廳│                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │），以3,000元之價格，販賣並交付重約0.4│                              │  第69-70 頁）。              │
 │    │      │公克之海洛因予張竣詠，惟因張竣詠現款不│                              │                              │
 │    │      │足，李楨評同意其賒欠，張峻詠迄未償還  │                              │                              │
 │    │      │3,000元之價金。                       │                              │                              │
 ├──┼───┼───────────────────┼───────────────┼───────────────┤
 │ 8  │趙國民│李楨評於101 年3 月28日晚間8 時20分至8 │李楨評販賣第一級毒品，累犯，處│1.被告警詢、原審審及本院之供述│
 │    │      │時31分間，以其所持用門號0000000000號行│有期徒刑柒年陸月；未扣案之販賣│  。                          │
 │    │      │動電話與趙國民所持用門號0000000000號行│毒品所得新臺幣仟元沒收，如全│2.證人趙國民警詢及偵查證述（偵│
 │    │      │動電話聯絡海洛因買賣事宜，約妥交易價量│部或一部不能沒收時，以其財產抵│  卷一第61-65 、174-175 頁。  │
 │    │      │與地點後，李楨評旋於同日晚間8 時31分後│償之；未扣案之行動電話壹支（含│3.李楨評與趙國民所持用左開行動│
 │    │      │某時，在新北市新莊區輔仁大學旁某「統一│門號○○○○○○○○○○號SIM │  話門號之通訊監察文（偵卷一第│
 │    │      │超商」附近，以3,000 元之價格，同時販賣│卡壹只）沒收，如全部或一部不能│  18頁）。                    │
 │    │      │並交付重約0.4 公克之海洛因予趙國民，當│沒收時，追徵其價額。          │4.臺灣板橋地方法院101年聲監字 │
 │    │      │場並取得販賣所得現金3,000 元。        │                              │  第000226號通訊監察書（偵卷一│
 │    │      │                                      │                              │  第69-70 頁）。              │
 └──┴───┴───────────────────┴───────────────┴───────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,2341,20131031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2341
[*jdate*]1021031
[*jcheck*]1
