[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c183%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=183&jdate=1041021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000183&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c183%2c20151021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=183&jdate=1041021&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上訴,183
[*裁判日期*]1041021
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　104年度交上訴字第183號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林裕鈐
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院10
3年度交訴字第41號，中華民國104年7月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第16998號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯 罪 事 實
一、林裕鈐係百沃天然酵母有限公司（下稱百沃公司）送貨員，
    以駕駛貨車送貨為業，係從事駕駛業務之人。其於民國103
    年8月6日上午9時45分許駕駛車牌0000-00號自用小貨車搭載
    百沃公司實際負責人王書毅欲自臺北市○○區○○街000號
    百沃公司景美店出發前往新北市永和分店時，王書毅指示林
    裕鈐由臺北市○○區○○街000號前沿景文街由南往北方向
    迴轉。林裕鈐於起步迴車前本應注意該路段能否迴車，並看
    清有無來往車輛，而依當時天氣雨、日間自然光線、柏油路
    面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意看清有無來往車輛即貿然在設有分向限制線（
    雙黃線）不得迴車之路段迴轉，適同向左後方由鍾啟文駕駛
    之車牌000-000號普通重型機車行經該處，鍾啟文閃避不及
    ，小貨車左後車身與機車前車頭發生碰撞，致鍾啟文人車倒
    地，鍾啟文雖經送醫救治，仍因頸椎椎間盤突出症併脊髓神
    經壓迫併四肢癱瘓、右側氣血胸合併第5根至第7根肋骨骨折
    、呼吸性酸重中毒及心肺衰竭，於103年8月15日在臺北市萬
    芳醫院宣告死亡。林裕鈐於肇事後，尚未經有偵查犯罪職權
    之機關或公務員發覺前，主動向前往事故現場處理之員警坦
    承肇事，自首並接受裁判。
二、案經林裕鈐自首及鍾易達訴由臺北巿政府警察局文山第二分
    局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列引用之證據資料（含供述及非供述證據），均經
    依法踐行調查證據程序，當事人於本院言詞辯論終結前亦未
    聲明異議（見本院卷第22頁至第23頁），本院審酌證據資料
    製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應屬適
    當，皆有證據能力。
貳、實體方面：
  一上揭犯罪事實，業據被告林裕鈐於審理時坦承不諱（見原審
    卷第108頁反面、第134頁，本院卷第23頁反面、第34頁），
    核與證人王書毅於原審審理時證稱：伊係百沃公司實際負責
    人，被告係送貨司機，當天要從景美店送貨到中和店，伊坐
    在副駕駛座，係伊指示被告從景美店門口出來就迴轉等語（
    見原審卷第134頁反面、第136頁反面、第138頁反面、第139
    頁）大致相符，並有臺北市政府警察局文山第二分局103年8
    月15日北市警文二分刑字第00000000000號處理相驗案件初
    步調查報告暨報驗書、臺北市政府警察局文山第二分局景美
    派出所一般陳報單、刑案現場照片（4幀）、臺北市政府警
    察局文山第二分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單、
    臺北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、臺北
    市○○○○○○○○○○○○○○○道路○○○○○○○○
    ○○○號0000-00之M3監理車籍資料查詢、車號000-000之M3
    監理車籍資料查詢、鍾啟文之M3監理駕籍資料查詢、臺北市
    政府警察局道路交通事故照片、臺北市政府警察局指揮中心
    受理110報案紀錄單、臺北市政府警察局文山第二分局103年
    8月21日北市○○○○○○○00000000000號函、事故現場照
    片（12幀）各在卷可稽（見103年度相字第540號卷第1頁至
    第3頁、第9頁正反面、第13頁至第14頁、第16頁至第17頁、
    第21頁至第26頁、第35頁至第37頁、第44頁）。又被害人因
    本件交通事故死亡乙節，有診斷證明書、萬芳醫院之鍾啟文
    急診病歷、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣
    臺北地方法院檢察署檢驗報告書、相驗照片（15幀）及臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官相驗報告書各附卷可按（見上揭
    相字卷第8頁、第38頁至第43頁、第46頁、第49頁至第54頁
    、第58頁至第61頁、第63頁）。另原審勘驗事故當時監視錄
    影光碟結果：「…(二)播放時間12秒至31秒（以下秒數均以光
    碟播放時間表示）：1.於14秒至17秒時一台公車經過；2.於
    18秒時有行人與計程車經過，此時畫面轉正；3.另一台小貨
    車於19秒時有人（下稱A）由畫面左方向小貨車副駕駛座側
    走去，A手上拿有物品並放置於小貨車後方貨櫃內（當時貨
    櫃為開啟狀態）；4.於20秒時有另一人（下稱B）與A接觸，
    於21秒時可見A身著近紅色上衣；5.於23秒至24秒時A離開副
    駕駛座車門旁並順手關閉小貨車後方貨櫃，朝小貨車車頭前
    方走去；6.於25秒時B走向副駕駛座；7.於26秒時B開啟副駕
    駛座車門，此時A走向駕駛座車門並於27秒時開啟駕駛座車
    門；8.於28秒至30秒時A、B均已上車；9.於31秒時雙側車門
    皆已關閉。(三)播放時間32秒至1分7秒（以下秒數均以光碟播
    放時間表示）：1.於32秒至47秒間小貨車皆為靜止狀態，於
    32秒至43秒間有多台機車及汽車從小貨車左側經過；2.於48
    秒時小貨車啟動（無法由畫面看出被告車輛有打方向燈），
    有一撐傘之路人從小貨車右側車身自對向走來；3.於49秒至
    50秒時小貨車由其所停放車輛之車道向中央雙黃線斜切行駛
    ，於接近50秒時，被害人騎乘機車自畫面左邊由畫面左邊至
    畫面右邊直行（小貨車直接橫跨外車道，車頭欲進入內車道
    ，車尾仍橫跨於外車道）；4.小貨車於50秒至51秒間行駛至
    內側車道內，小貨車車身整個橫跨內側車道，被害人所駕駛
    之機車車頭與小貨車之車尾發生碰撞，被害人連人帶車倒地
    ，前開撐傘之路人仍行走於外側車道，見碰撞發生往左閃避
    ；5.於52秒時小貨車繼續迴轉行駛進對向車道，車頭已進入
    對向車道，小貨車後輪位於雙黃線上，被害人連同其機車倒
    臥於內側車道；6.於53秒至54秒時小貨車車體僅左後輪在內
    側車道，左右前輪及右後輪皆位於對向車道，小貨車停止，
    被害人連同機車車體倒臥於小貨車左側（後方）；7.於55秒
    至59秒時副駕駛座有人下車，並朝小貨車後方前進，並走向
    倒臥機車處查看；8.1分2秒時小貨車駕駛座開啟，並走向倒
    臥機車查看，被害人頭部有抬起2下又下去，於1分7秒時由
    副駕駛座下車之人蹲下查看倒臥機車、駕駛座下車之人站立
    於駕駛座車門左邊。」有勘驗筆錄在卷可按（見原審卷第10
    9頁至第110頁反面）。足徵被告上開自白與事實相符，堪以
    採信。
  二按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位反覆繼續實施
    之事務，包含主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務。被
    告係百沃公司之送貨員，以駕駛貨車送貨為業，事故發生時
    正欲開車送貨至中和店等情，業據被告、證人王書毅分別陳
    （證）述在卷（見上揭相字卷第7頁，原審卷第134頁反面、
    第139頁），被告係從事駕駛業務之人甚明。次按「汽車迴
    車時，應依下列規定：…二在設有禁止迴車標誌或劃有分向
    限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。
    …五汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來
    往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。…」道路交通安全規
    則第106條第2款、第5款定有明文。被告於103年8月6日警員
    製作交通事故談話紀錄表時陳稱：「（發現危害狀況時距離
    對方多遠？採取何種反應措施？）不清楚。」等語（見上揭
    相字卷第19頁）。又觀諸前開監視錄影光碟勘驗筆錄，影片
    時間43秒至48秒小貨車起駛前，車道並無其他來車，且當時
    日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路
    交通事故調查報告表(一)在卷可按（見上揭相字卷第21頁），
    被告並無不能看清來往車輛之情形。再觀諸前開監視錄影光
    碟勘驗筆錄，影片48秒至50秒時被告駕駛之小貨車由停放之
    車道向中央雙黃線斜切行駛，被害人於接近影片時間50秒時
    騎乘機車自畫面出現由左往右直行，被告駕駛之小貨車於影
    片時間50至51秒間行駛至內側車道，車身橫跨內側車道，被
    害人所駕駛之機車車頭與小貨車之車尾發生碰撞。準此，被
    告駕駛小貨車於起步迴車前本應注意景文街該路段能否迴車
    及看清有無來往車輛，而依當時情形，並無不能注意之情形
    ，竟疏未注意看清有無來往車輛即貿然在設有分向限制線（
    雙黃線）不得迴車之路段迴轉，因而與被害人鍾啟文騎乘之
    機車發生碰撞，導致被害人人車倒地，經送醫救治仍不治死
    亡。被告駕車違反注意義務具有過失，且被告之業務過失行
    為，與被害人死亡間，具有因果關係甚明。又被告雖係依他
    人之指示迴車，惟其為實際駕駛人，仍應於起步迴車前注意
    景文街該路段能否迴車及看清有無來往車輛，不能諉責於他
    人。本件交通事故經送臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果亦同認：「…依警方道路交通事故現場圖及雙方當事人
    陳述等跡證顯示，事故處繪有分向限制線，事故前，林裕鈐
    君駕駛自小貨車自景文街東側從路邊起駛，並向南迴轉，鍾
    啟文君騎乘普通重型機車沿同路南向北行駛，至肇事地點時
    ，林車左後車身與鍾車前車頭發生碰撞而肇事。復參酌事故
    地點店家錄影畫面，影片時間49秒，林車由停車處起駛向左
    駛出；50秒時林車前進入快車道範圍，同時鍾車沿快車道駛
    來；51秒時，鍾車已倒地，而林車仍持續迴轉至對向車道後
    於54秒停止。另自影片時間43秒直至林車起駛前，南向北車
    道並無來車，即林君並無視線阻礙，倘林君善盡注意義務，
    應可見鍾車駛來，惟林君自述『不清楚距對方多遠』，顯示
    林君違規於劃有分向限制線路段迴轉且未注意來車，致左後
    方直行之鍾車無法預測，煞車不及而肇事。研析林裕鈐駕駛
    自小貨車『在劃有分向限制線路段迴車』為肇事原因；鍾啟
    文騎乘普通重型機車為直行車輛，並對前方違規迴轉之林車
    猝不及防，無肇事因素。…」有臺北市交通事件裁決所104
    年2月25日北市○○○○00000000000號函暨附臺北市車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定書在卷可參（見原審卷第87頁至第88
    頁）。檢察官上訴意旨雖認被告尚有變換車道時，未讓直行
    車先行，且未注意安全距離之過失云云。惟查，「汽車在同
    向二車道以上之道路（車道數計算，不含車種專用車道、機
    車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示行駛外，並
    應遵守下列規定：…六變換車道時，應讓直行車先行，並注
    意安全距離。」道路交通安全規則第98條第1項第6款固定有
    明文。惟被告當時係起步迴車，非係變換車道直行，尚不生
    變換車道時，未讓直行車先行，且未注意安全距離之過失問
    題，併此指明。本件事證明確，被告業務過失致死之犯行，
    堪以認定，應依法論科。
  三核被告所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死罪。又
    被告於肇事後留置現場，並於有偵查犯罪權限之機關或公務
    員知悉本案犯罪人之前，即主動向前往現場處理之警員坦承
    其係肇事人乙情，有臺北市政府警察局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表在卷可稽（見上揭相字卷第14頁），爰依刑
    法第62條前段自首之規定，減輕其刑。
  四原審以被告罪證明確，適用刑法第276條第2項、第62條前段
    規定，並審酌被告之素行、教育程度為國中畢業、擔任送貨
    員前做過粗工、家庭狀況，目前租屋居住、無工作，經濟由
    女友供應之狀況。被告疏未注意貿然在設有分向限制線之路
    段迴車，致被害人因而死亡。被告犯後已坦承犯行，惟迄未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處被告有期徒刑8月。原
    判決除犯罪事實應補充被告於起步迴車前未看清有無來往車
    輛部分外，其餘認事用法均無不當。而關於量刑部分，除原
    審已審酌之前開情狀外，本院另參酌被告前有2次不能安全
    駕駛致交通危險罪前科（見本院被告前案紀錄表)，被告罹
    有精神疾患，於肇事前後均在診所規則接受治療，日後仍須
    長期接受精神科之治療，有夏一新身心精神科診所103年11
    月13日診斷證明書在卷可稽（見原審卷第51頁）。被告當日
    係依坐於副駕駛座之公司實際負責人指示在不得迴車之路段
    迴車，其疏未注意看清有無來往車輛即貿然在設有分向限制
    線不得迴車之路段迴轉，致被害人煞車不及而肇事，過失程
    度非輕。被告於警詢時原否認未看清來往車輛並質疑被害人
    車速過快，嗣於審理時始坦承業務過失致死犯行。被告僅口
    頭表示願負擔賠償被害人家屬新臺幣（下同）30萬元，惟迄
    未賠償被害人家屬，僅由百沃公司賠償被害人家屬2萬元之
    犯後態度，認原審量處被告有期徒刑8月尚非過輕，仍應予
    維持。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，難認有理，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    21    日
                  刑事第二十一庭    審判長法  官  王國棟
                                          法  官  潘翠雪
                                          法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官  謝秀青
中    華    民    國   104    年    10    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上訴,183,20151021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上訴
[*jno*]183
[*jdate*]1041021
[*jcheck*]1
