[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1553%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1553&jdate=1030724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001553&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1553%2c20140724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1553&jdate=1030724&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1553
[*裁判日期*]1030724
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1553號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林榮興
選任辯護人　吳俊昇律師（扶助律師）
　　　　　　張湘怡律師（辯護終結後解除委任）
上列上訴人因被告偽造貨幣案件，不服臺灣桃園地方法院102 年
度原訴字第26號，中華民國103 年4 月15日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署102 年度偵字第3141號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、本件審理範圍
    本件公訴人原起訴被告林榮興（下稱被告）涉犯起訴書所載
    之犯行，除被告涉犯偽造貨幣罪之部分，經上訴人提起上訴
    外，其餘犯行部分業經原審判決有罪確定在案，是本件本院
    審理範圍僅限於被告被訴偽造貨幣罪部分，合先敘明。
貳、實體部分
一、公訴意旨略以：被告於民國（下同）101 年12月中旬某日，
    在桃園縣蘆竹鄉奉化路之友人住處，明知影印之新臺幣（下
    同）百元及千元鈔票紙鈔係屬偽造之通用紙幣，竟意圖供行
    使之用，收集偽造之千元紙鈔8張、百元紙鈔8張。嗣於 102
    年1月15日凌晨5時40分許，在桃園縣桃園市○○路000 號（
    立曜網咖）前，為員警盤查通緝犯時而查獲其皮夾內有上開
    偽造之紙鈔。因認被告涉有刑法第196條第1項之意圖供行使
    之用而收集偽造之通用紙幣罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年
    臺上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參
    照）。再檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說
    服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院92年度臺上字第128 號判例意旨參照）。
三、次按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」、同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書
    ，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所
    憑之證據及其認定之理由。」、同法第154 條第2 項規定：
    「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」
    而有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴
    格證明之證據，另在涉及僅須自由證明或彈劾證據證明力之
    事項，其證據方不限定以有證據能力者為限。然在無罪判決
    書內，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為
    法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之
    證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證
    據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之
    事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，
    是就無罪部分爰不再論述所援引有關證據之證據能力，先予
    敘明。
四、公訴人認被告涉有上揭意圖供行使之用而收集偽造之通用紙
    幣罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查中之供述、桃園縣政府
    警察局桃園分局搜索、扣押筆錄、中央印製廠102 年6 月4
    日中印發字第0000000000號函暨中央印製廠鈔券鑑定報告、
    扣案之千元紙鈔8 張、百元紙鈔6 張等為證。訊據被告堅詞
    否認有何意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣之犯行，辯
    稱：扣案之偽鈔較真鈔小張，一看就知道是假的，沒辦法使
    用，當時是覺得好玩才放在皮包內，讓皮包不要看起來空空
    的，之後就將皮包放在家裡未帶出門，直至被查獲當日凌晨
    出門時，為避免被臨檢須使用上開拾獲之健保卡，是將裝有
    上開健保卡之皮包帶出門，我並沒有行使之意圖等語。經查
    ：
（一）桃園縣政府警察局桃園分局青溪派出所警員於102 年1 月
      15日凌晨5時40分許，在桃園縣桃園市○○路000號（立曜
      網咖）查獲被告，從其隨身皮包內扣得號碼均為AN000000
      00之千元紙鈔8張、號碼均為JL00000000之百元紙鈔6張（
      下稱扣案偽鈔）之情，業據被告於警詢中供述明確（見偵
      3141號卷第4頁至第6頁），復有搜索扣押筆錄、扣押物品
      收據、扣押物品目錄表、扣案偽鈔照片可佐（見偵3141號
      卷第14頁至第17頁、第20頁）。又上開扣案紙鈔，經中央
      印製廠鑑定結果：該等偽鈔均係以彩色數位輸出方式仿印
      鈔券之印刷圖紋，無凹版印紋浮凸效果，無隱藏字，紙張
      非鈔券紙，無水印，以彩色數位輸出方式仿正面左下角變
      色油墨面額數字，另壹仟圓偽鈔係以彩色數位輸出方式仿
      正面右側之條狀光影變化箔膜及背面左上角之變色油墨面
      額數字；壹仟圓偽鈔之安全線以彩色數位輸出方式仿鈔券
      背面6段裸露部分，壹佰圓偽鈔之安全線以彩色數位輸出
      方式仿正面5段裸露部分，經鑑定均屬偽造乙節，此有該
      廠102年6月4日中印發字第0000000000號函暨函附鑑定報
      告附卷可稽（見偵3141號卷第108頁至第110頁），是上開
      扣案紙鈔均屬偽鈔無誤，洵無疑義。
（二）按刑法第196 條第1 項意圖供行使之用而收集偽造幣券罪
      ，以行為人有供行使之用之意圖為前提要件，而所謂收集
      ，係指收買、受贈、互換等一切行為，在收取之前即有行
      使之犯罪意思者而言（最高法院90年度臺上字第2500號判
      決意旨參照）。關於被告為何會取得扣案偽鈔，渠於警詢
      稱：去朋友林武義家時，他當時印表機剛換新，將每一樣
      東西都拿去試印，當時他有拿真鈔去印，因為我的皮包內
      都沒有錢，所以向他要列印的假鈔置於皮包內較好看，沒
      有使用過假鈔等語；於偵訊中稱：偽鈔是101 年12月中旬
      在林武義家中拿的，當時林武義拿真鈔影印，測試新買的
      印表機，我就跟他拿100 元跟1000元各8 張，自己剪裁後
      放在皮包裡，後來2 張百元鈔濕掉就丟掉了，偽鈔沒有想
      過要拿來用，那一看就知道是假的，根本不能用等語（見
      偵3141號卷第4 頁反面至第6 頁、第47頁、第76頁至第77
      頁）；於原審審理時陳稱：扣案偽鈔是我朋友試印表機時
      印的，當時我朋友印很多東西，有印雜誌、鈔票，我不知
      道他如何印鈔票，我去的時候他就印好了，有的還沒有剪
      我就幫他剪來跟真鈔比對，因為好玩所以拿走百元鈔票、
      千元鈔票的偽鈔，放在皮包中看起來比較多錢，當時朋友
      印千元鈔票、百元鈔票各8 張，因為2 張百元鈔油墨濕掉
      、暈開，所以我就直接丟掉，將偽鈔放在皮夾中後沒有帶
      出門，被查獲當天要去網咖，怕被臨檢，所以帶健保卡。
      我只有那天將皮包帶出去，偽鈔因為不像，也比較小張，
      所以不能用等語（見原審卷第50頁反面至第52頁正面）。
      是被告就如何取得扣案偽鈔之經過情形，分別於警詢、偵
      訊及原審審理中之陳述，前後一致；再觀扣案之千元鈔及
      百元鈔，其號碼均各相同，且四周有不平整之白色邊緣，
      外觀較正常紙鈔略小等情，亦據檢察官勘驗無誤（見偵31
      41號卷第77頁），是被告上開所陳尚非子虛，應堪認定。
（三）公訴人雖主張：被告陳述其收集本件之偽鈔是為了放在皮
      包內看起來錢比較多所用，然又自承不常帶該皮夾出門，
      前後所述有所矛盾，又被告曾說其拿到之各8 張千元紙鈔
      、百元紙鈔，當中有2 張百元鈔票印壞而丟棄，其餘放在
      皮夾中，若被告沒有行使本件扣案偽鈔之意圖，當可將其
      餘之沒有印壞之偽鈔一併丟棄，放置在皮夾中顯然有趁對
      方不注意之際，行使偽鈔之意圖，本件之偽鈔雖外觀上與
      真鈔有異，然仍不排除在店家不注意及夜間燈光不佳之處
      仍可幾可亂真，作為行使之用，故被告之行為應構成意圖
      行使而收集偽鈔罪云云。惟查，被告為使皮包內不要看起
      來空空的，故將扣案偽鈔置於皮包內，與是否經常使用該
      皮包，並無何關連，蓋被告有可能因沒有新鮮感、不再覺
      得好玩、甚至擔心被查獲等不一而足之原因，而未再使用
      裝有扣案偽鈔之皮包，此情正如同一般人為使自己光鮮亮
      麗而購買華服，但購買後也會因各種理由未經常穿著般，
      是公訴人認被告取得扣案偽鈔之目的與未經常使用裝有扣
      案偽鈔之皮包，兩者有所關連，進而認被告前後所述有所
      矛盾，實有誤會。至於被告取得扣案偽鈔時，將其中印壞
      之2 張百元鈔票丟棄乙事，公訴人雖主張若被告沒有行使
      本件偽鈔之意圖，當可將其餘之沒有印壞之偽鈔一併丟棄
      ，放置在皮夾中顯然有趁對方不注意之際，行使偽鈔之意
      圖云云。然公訴人上開主張實有倒果為因之邏輯上謬誤，
      蓋被告若真如公訴人所稱將未印壞之扣案偽鈔於取得當時
      即丟棄，本院實難認本件有何證據可佐證公訴人指訴被告
      有涉犯意圖供行使之用而收集偽鈔之犯行，參被告所稱取
      得扣案偽鈔目的，是要使皮包好看一點，在無證據證明被
      告所稱不足採信之下，則被告將印壞的偽鈔丟棄，保留印
      好的偽鈔，實與常情無悖。公訴人另主張本件之偽鈔雖外
      觀上與真鈔有異，然仍不排除在店家不注意及夜間燈光不
      佳之處仍可幾可亂真，作為行使之用，故被告之行為應構
      成行使意圖而收集偽鈔罪云云，本院並不否認此等可能性
      ，但顯然此僅是可能性之一，在無證據證明被告取得扣案
      偽鈔時，主觀上即具有此一可能性，本院實難僅因「應然
      面」有此可能性，「實然面」即遽為不利於被告之認定。
（四）公訴人上訴意旨雖略以：本件扣案之偽造鈔票若混入真鈔
      中使用，極有可能以假亂真，不能以扣案之偽鈔製造粗糙
      ，即否定被告並無行使之意圖；且被告對於收集扣案偽鈔
      之原因前後供述矛盾，被告稱因其皮包內沒有錢，放在皮
      夾內比較好看。惟被告主觀上認為扣案偽鈔不可能使人混
      淆，如何將該偽鈔作為證明自己有錢的工具？再被告主張
      係用於炫耀此異於常態的事實，應負舉證責任，爰請求將
      原判決撤銷改判有罪云云。
（五）惟本院查：
    1.扣案之千元、百元偽鈔若混入真鈔中使用，固可能以假亂
      真，雖不能以扣案之偽鈔製造粗糙，認定被告並無行使之
      意圖，惟此僅足以認定扣案偽鈔可供行使，亦不足認定被
      告有行使之意圖。被告將扣案偽鈔置入皮夾後，雖在外觀
      上確實足以使人誤認皮夾內有千元與百元鈔，營造被告有
      錢之假象，惟若被告如將之自皮夾內取出行使，第三人極
      可能僅因外觀或觸摸該製作手法粗糙之偽鈔，而立即查覺
      係屬偽造。況本院遍查全卷，亦查無其他積極確切之證據
      ，可資證明被告確實有意圖供行使之用而收集偽造之通用
      紙幣與本案之情事，則依罪證有疑，利於被告之證據法則
      ，即不得遽為不利被告之認定。
    2.次按刑事訴訟法第154條第2項、第161條第1項等規定，犯
      罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；檢察
      官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
      準此，因被告並無自證無罪之義務，其自得為否認犯罪之
      辯解，縱其之辯解並無可取，然若無其他證據足以證明被
      告犯罪，法院仍不得以其否認犯罪之辯解資為反證，逕憑
      為認定其犯罪之論據（最高法院100年度臺上字第319號判
      決意旨參照）。「意圖供行使之用」為意圖供行使之用而
      收集偽造之通用紙幣罪之構成要件要素，依前所述，公訴
      人就被告行使意圖之有無自應負舉證責任，是公訴人主張
      此變態事實應由被告負舉證責任，容有誤會。
五、綜上所述，公訴意旨所舉事證，均未達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院自無從就被告前
    開公訴意旨所示偽造貨幣部分之犯行，形成有罪之確信。此
    外，復查無其他任何積極確切之證據足以證明被告有前開公
    訴意旨所指之偽造貨幣犯行，原審因以不能證明被告有前開
    公訴意旨部分之犯罪，而依刑事訴訟法第301 條第1 項規定
    ，諭知其該部分無罪之判決，經核認事用法，尚無不合。檢
    察官提起上訴猶執前詞指摘原判決前開部分不當，核無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  童有德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  程欣怡
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
[*jrecno*]103,上訴,1553,20140724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1553
[*jdate*]1030724
[*jcheck*]1
