[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2705%2c20131203%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2705&jdate=1021203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002705&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2705%2c20131203%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2705&jdate=1021203&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,2705
[*裁判日期*]1021203
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第2705號
上　訴　人
即　被　告　簡汶渝
指定辯護人　法律扶助基金會王道光律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院10
2 年度訴字第381 號，中華民國102 年8 月9 日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第11096 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、簡汶渝（綽號小魚）與范玉芬（綽號小芬）原係男女朋友關
    係，渠等均明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命）為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第3 款規定列管之第3 級毒品，未
    經許可不得販賣，簡汶渝竟基於販賣第三級毒品愷他命以營
    利之犯意，以其所有之SONY ERICSSON 牌，門號0000000000
    號之行動電話為聯絡販毒之工具，於附表編號1 所示之時間
    、地點，以新臺幣（下同）1,000 元之代價販賣如附表編號
    1 所示之愷他命予呂理吉，並獲得淨利200 元。簡汶渝食髓
    知味，復與其女友范玉芬共同基於販賣第三級毒品愷他命以
    營利之犯意聯絡（范玉芬部分業經原審判決確定），由簡汶
    渝以前開行動電話與卓鈺祥聯繫買賣愷他命之事宜，並推由
    范玉芬交付愷他命予卓鈺祥並收取金錢，而共同於附表編號
    2 、3 所示之時間、地點，以附表編號2 、3 所示之價格、
    數量，販賣愷他命予卓鈺祥，每次並能獲得200 元淨利。嗣
    於101 年4 月28日晚上10時15分許，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官指揮警員，在桃園縣桃園市○○路0 段000 巷0
    號拘提簡汶渝、范玉芬，並扣得上開行動電話等物，始悉上
    情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人即共同被告范玉芬、證人呂理吉、卓鈺祥於警詢時之陳
    述，屬傳聞證據，被告、辯護人及檢察官明知，但於準備程
    序及審判期日中均表示無意見，且迄言詞辯論終結亦未聲明
    異議（見本院卷第35頁背面、36、46頁背面、47頁），本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，認定前揭供述均有證據能力。
  (二)證人范玉芬、呂理吉、卓鈺祥於偵查中具結後向檢察官所為
    之陳述，雖屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑
    定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能
    力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，應認該
    證人於偵查中之陳述具有證據能力。被告、辯護人及檢察官
    既均不否認上開證人偵查中證述之證據能力，本院亦查無顯
    不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自
    有證據能力。
  (三)本院下列所引用卷內之文書證據及物證，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，檢察官、被告、辯護人於本院亦
    均未主張排除下列文書證據及物證之證據能力，且迄本院言
    詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及物證
    並非公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 顯有不可信之情況，故下列文書及物證應均有證據能力
    。
二、訊據上訴人即被告簡汶渝對於上開犯罪事實均坦承不諱，核
    與證人范玉芬於偵查中所證（見101 年度偵字第11096 號卷
    一第227 、228 頁），及證人呂理吉於警詢、偵查中所證（
    見偵字第11096 號卷一第13、14頁、卷二第119 頁）、證人
    卓鈺祥於警詢、偵查中所證（見偵字第11096 號卷一第132
    、232 、233 頁）其等購買毒品之情節相符，並有門號0000
    000000號之行動電話通訊監察譯文（見偵字第11096 號卷一
    第46、139 、140 、144 頁）、扣案之上開行動電話在卷可
    查，足認被告之任意性自白與事實相符，堪信為真。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告犯如附表所示行為後，刑法第50條已於民國102 年1 月
    23日修正公布，並自同年月25 日 施行。刑法第50條原規定
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正為：「（第
    1 項）裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之
    一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社會
    勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與不
    得易服社會勞動之罪。（第2 項）前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」是依修
    正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第1 項但書各款所
    列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑外，已不得併
    合處罰之。然因本件被告所犯各罪，均經原審量處不得易科
    罰金之有期徒刑，是並無上開修正後刑法第50條規定之適用
    ，應依法律適用之一般原則，適用裁判時法。
四、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣
    第三級毒品罪。被告與范玉芬就附表編號2 、3 所示之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯3 次販
    賣第三級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    被告就附表編號2 、3 之部分於偵查及審理中均自白犯行，
    應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。再查
    ，同為販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未
    必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或基於友
    誼、親情而幫助或參與販賣者亦有之，其販賣行為所造成危
    害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，倘依其情狀處
    以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非
    不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否
    有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使
    個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告各
    次販賣實際獲利僅區區200 元，交易毒品之數量不過2 公克
    至5 公克不等，且販賣之對象均本為染有毒品之友人，非被
    告所挑唆引誘才購買毒品，足認被告之惡性與犯罪情節自與
    大毒梟有重大差異，本件誠屬情輕法重，顯有可憫恕之情況
    ，本院認科以最低度刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條規定，
    就被告所為各次犯行，均予酌量減輕其刑，並與上開減輕其
    刑之部分依法遞減之。
五、原審以被告犯行，事證明確，適用毒品危害防制條例第4條
    第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第28
    條、第51條第5 款、第59條規定，並審酌被告明知愷他命對
    於身心健康有所戕害，竟漠視其危害性，而為本案販賣犯行
    ，危害他人身心健康及社會風氣，所為非是，惟念及被告犯
    後已坦承犯行，疏減司法資源之耗費，足見尚有悔意，並兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、各次販賣毒品之數量、所圖
    得之利益、角色之分工、被告之智識程度、生活狀況等一切
    情狀，分別量處有期徒刑2 年7 月、1 年4 月、1 年4 月，
    並定其應執行刑為有期徒刑4 年。另說明被告於附表編號1
    所示之販賣毒品所得，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項之規定，諭知沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。被告於附表編號2 、3 之販賣毒品所得
    ，依共同正犯責任連帶原則，自亦應依毒品危害防制條例第
    19條第1 項之規定，對被告宣告連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以被告與范玉芬之財產連帶抵償之。又扣案之
    SONY ERICSSON 牌門號0000000000號行動電話（含SIM 卡1
    枚），被告坦承係為其所有，供犯附表所示各犯行聯繫買賣
    毒品之用（見原審卷第81頁），應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項之規定，於附表所示各對應之宣告刑欄位沒收之。
    另本件扣案之第二級毒品搖頭丸7 粒（毛重2 公克）、第三
    級毒品愷他命1 包（毛重2.8 公克）、盛裝搖頭丸之盒子1
    個、K 盤1 個、裝有搖頭丸之皮包1 個，被告供稱係其自行
    施用毒品所用等語，復查無積極證據證明與本案有關，爰不
    宣告沒收，而應由權責機關依法處理。經核並無不合，量刑
    亦稱妥適。被告上訴意旨略以：原審定應執行刑過重云云。
    按量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為事實審法院得
    依職權自由裁量之事項。量刑判斷當否之準據，應就判決之
    整體觀察為綜合考量，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，
    而未逾越法定刑度，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，
    上級審法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。本件原
    審已斟酌刑法第57條各款所列情狀及審酌被告明知愷他命對
    於身心健康有所戕害，竟漠視其危害性，而為本案販賣犯行
    ，危害他人身心健康及社會風氣，所為非是，惟念及被告犯
    後已坦承犯行，疏減司法資源之耗費，足見尚有悔意，並兼
    衡其犯罪之動機、目的、手段、各次販賣毒品之數量、所圖
    得之利益、角色之分工、被告之智識程度、生活狀況等一切
    情狀，分別就附表編號1 、2 、3 所示之罪，在法定刑度範
    圍內，詳予審酌科刑，並定其應執行刑為有期徒刑4 年，經
    核原審量刑難認有輕重相差懸殊等失出或失入之違法或失當
    之處，被告指摘原審所量處之刑過重云云，要屬對原判決就
    刑之量定已詳予說明審酌之事項，漫為爭執，尚無可採。被
    告上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月     3    日
            刑事第二十一庭審判長法  官  王國棟
                                法  官  江翠萍
                                法  官  許永煌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳玉華
中    華    民    國   102    年    12    月    3     日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├─┬───┬────┬────┬────────┬──────────┤
│編│購毒者│販毒時間│販毒地點│毒品種類、數量及│所犯罪名及宣告刑    │
│號│      │（民國）│        │金額（新台幣）  │                    │
│  │      │        │        │                │                    │
├─┼───┼────┼────┼────────┼──────────┤
│  │呂理吉│100 年9 │桃園縣桃│愷他命1包（5公克│簡汶渝販賣第三級毒品│
│1 │      │月25日23│園市中山│），1,000元     │，處有期徒刑貳年柒月│
│  │      │時46分26│路之梅龍│                │，扣案之SONY        │
│  │      │秒通話聯│鎮泰式養│                │ERICSSON 牌行動電話 │
│  │      │繫並隨後│生館    │                │壹具（含門號０九二五│
│  │      │交易    │        │                │九一九九五九號SIM 卡│
│  │      │        │        │                │壹張）沒收，未扣案之│
│  │      │        │        │                │販賣第三級毒品所得新│
│  │      │        │        │                │臺幣壹仟元沒收，如全│
│  │      │        │        │                │部或一部不能沒收時，│
│  │      │        │        │                │以其財產抵償之。    │
├─┼───┼────┼────┼────────┼──────────┤
│  │      │        │ 桃園縣 │愷他命1 包（2 公│簡汶渝共同販賣第三級│
│  │卓鈺祥│101 年1 │ 桃園市 │克），1,000 元  │毒品，處有期徒刑壹年│
│2 │      │月10日22│ 國際路2│                │肆月，扣案之SONY    │
│  │      │時42分10│ 段361  │                │ERICSSON牌行動電話壹│
│  │      │秒電話聯│ 巷1 號 │                │具（含門號０九二五九│
│  │      │繫，同月│        │                │一九九五九號SIM 卡壹│
│  │      │11 日 凌│        │                │張）沒收，未扣案之販│
│  │      │晨1時 至│        │                │賣第三級毒品所得新臺│
│  │      │2 時許交│        │                │幣壹仟元與范玉芬連帶│
│  │      │易。    │        │                │沒收，如全部或一部不│
│  │      │        │        │                │能沒收時，與范玉芬連│
│  │      │        │        │                │帶以其等財產抵償之。│
├─┼───┼────┼────┼────────┼──────────┤
│  │卓鈺祥│101 年2 │桃園縣桃│愷他命1 包（2 公│簡汶渝共同販賣第三級│
│3 │      │月11日19│園市國際│克），1,000 元  │毒品，處有期徒刑壹年│
│  │      │時22分14│路2 段  │                │肆月，扣案之SONY    │
│  │      │秒電話聯│361 巷1 │                │ERICSSON牌行動電話壹│
│  │      │繫，同日│號      │                │具（含門號０九二五九│
│  │      │20時許交│        │                │一九九五九號SIM 卡壹│
│  │      │易。    │        │                │張）沒收，未扣案之販│
│  │      │        │        │                │賣第三級毒品所得新臺│
│  │      │        │        │                │幣壹仟元與范玉芬連帶│
│  │      │        │        │                │沒收，如全部或一部不│
│  │      │        │        │                │能沒收時，與范玉芬連│
│  │      │        │        │                │帶以其等財產抵償之。│
└─┴───┴────┴────┴────────┴──────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上訴,2705,20131203,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]2705
[*jdate*]1021203
[*jcheck*]1
