[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7378%2c20111230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7378&jdate=1001230&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007378&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7378%2c20111230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7378&jdate=1001230&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,7378
[*裁判日期*]1001230
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第七三七八號
上　訴　人　吳尚謙
選任辯護人　黃清江律師
　　　　　　王炳輝律師
　　　　　　楊玉珍律師
上　訴　人　陳俊仁
選任辯護人　林志忠律師
上列上訴人等因妨害性自主案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十九年二月二十六日第二審判決（九十七年度上訴字第
二六○○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十六年度偵
字第一四一四二、二五七一六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認上訴人吳尚謙、陳俊仁（下稱
上訴人二人）於民國九十六年六月二日凌晨，前往台中市○○○
○路之「金錢豹酒店」內飲酒消費，由甲女（代號00000000，真
實姓名年籍詳卷）、化名CANDY之吳ＯＯ坐檯陪酒，至凌晨三時
許，上訴人二人徵得甲女及吳ＯＯ同意後，以每小時新台幣（下
同）一千六百元（不含性交易）之代價，將甲女及吳ＯＯ帶出場
，由趙俊宇（另案經第一審判處有期徒刑四月確定）駕車搭載上
訴人二人、甲女及吳ＯＯ一同外出，吳尚謙見甲女酒後微醺之際
，指使趙俊宇駕車前往台中市○○○○路「意大利汽車旅館」，
因當時僅剩二五五號房間，即先由吳尚謙與甲女進入該房間後，
吳尚謙即基於強制性交之犯意，試圖將甲女推向床上，甲女驚覺
有異，往門外方向逃跑，並試圖抵抗，吳尚謙拉扯甲女假髮，將
甲女壓制在地上，試圖脫去甲女之衣物，甲女開始大聲尖叫，陳
俊仁於樓下聽聞後，為使吳尚謙達成強制性交之犯行，竟基於幫
助強制性交及普通傷害之犯意，進入房間內，欲迫使甲女就範，
徒手毆打甲女頭部左後側二、三下，造成甲女受有頭部外傷、臉
部挫傷（瘀青）之傷害後離開房間，吳尚謙明知甲女並無意願與
其性交，仍違反甲女之意願，繼續對甲女施暴，強壓甲女在地上
脫扯甲女之上衣，將甲女推向床上，脫去甲女所著七分褲及內褲
，甲女見狀已無法抵抗，迫於無奈，只好請求吳尚謙戴保險套，
吳尚謙即套上保險套後對甲女為強制性交等犯罪事證，至為明確
，因而撤銷第一審所為科刑判決，改判論吳尚謙對於女子以強暴
而為性交罪，累犯，處有期徒刑三年二月；依想像競合犯之規定
，從一重改判論陳俊仁以幫助對於女子以強暴而為性交罪，累犯
，處有期徒刑一年七月。已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認
定犯罪事實之心證理由，對於上訴人二人事後否認犯行之供詞及
其所辯各節認非可採，亦詳加指駁。從形式上觀察，原判決就吳
尚謙部分及陳俊仁幫助強制性交部分並無足以影響判決結果之違
法情形存在。上訴人二人上訴意旨略以：(一)、原審九十八年十一
月十八日之審判筆錄記載出席參與審理者係審判長法官王國棟及
法官楊真明、黃家慧，然在審判筆錄末行簽名者，係「審判長法
官康應龍」，未由出席之三名法官簽名，亦未記明其等不能簽名
之事由。又該次審理同時由王國棟及康應龍法官擔任審判長，更
僅由康應龍法官一人出席，足見該次審判並非依法以三人合議為
之，並同時存有二人擔任審判長之情事，有法院組織不合法之違
誤。(二)、原判決理由明：陳俊仁離開汽車旅館櫃檯房間之時間
曾有近二分鐘之時間，而該櫃檯門口距離二五五號房間車庫門口
僅一０三０公分，陳俊仁上樓後即毆打甲女頭部左後側二、三下
，是陳俊仁於上開離開汽車旅館櫃檯房間之時間，應已足夠至二
五五號二樓房間內對甲女施暴等情。然依監視錄影光碟所示，陳
俊仁二次離開汽車旅館櫃檯房間之時間分別為：三時三十分三十
七秒至三時三十二分三十秒；及三時三十二分四十一秒至三時三
十四分三十七秒，二次均有將近二分鐘之時間，陳俊仁僅上樓對
甲女毆打一次，則陳俊仁至二五五號房內對甲女施暴，究係在何
次離開汽車旅館櫃檯房間後之二分鐘時間內，原審未予說明，已
有判決不備理由之違法。又甲女於原審陳稱：陳俊仁在伊持續尖
叫時毆打伊之頭部等情，復參以甲女係於三時二十七分五十秒至
三時二十八分十八秒持續尖叫二十八秒，則陳俊仁毆打甲女之時
間應係在該二十八秒之間，與原判決所載上開二次離開汽車旅館
櫃檯房間將近二分鐘之時間，均不相符，且原判決所認陳俊仁毆
打甲女之時間，與甲女指述歧異，而未說明其論斷之理由，有判
決不備理由之違法等語。吳尚謙上訴意旨另以：(一)、原判決認定
：九十六年六月二日凌晨三時許，由吳尚謙之司機趙俊宇駕車搭
載吳尚謙、陳俊仁、甲女、及吳ＯＯ至「意大利汽車旅館」等情
。然趙俊宇於第一審證稱：伊與吳尚謙係普通朋友，不是他的司
機等語，足見趙俊宇係吳尚謙之友人，並非司機，原判決未說明
前揭認定之依據。又趙俊宇於第一審證稱：因為吳尚謙有喝酒，
伊不放心就開吳尚謙的車一起到汽車旅館，小姐如跟伊等出場，
就知道要做性交易等語，可見趙俊宇將汽車開至「意大利汽車旅
館」，並未受吳尚謙之指示，原判決上開認定俱有判決不備理由
之違法。(二)、原判決認定：甲女係與吳尚謙進入房間內，試圖將
甲女推向床上，甲女此時才驚覺有異等情，與甲女於偵查時陳稱
：吳尚謙將伊帶至不知道是哪裡的地方，再把伊硬拉上樓，並對
伊性侵害，所以伊才趁機報警等語不符，原審未說明何以不採甲
女前揭陳述，已有判決不備理由之違法。又原判決理由敘明：甲
女出場僅為陪吳尚謙唱歌、吃宵夜等旨，然甲女擔任「金錢豹酒
店」公關小姐已有二年之久，且其自願與吳尚謙出場，理應知悉
「出場」之實際意義為何，實際上多數包括性服務在內，且出場
費為每小時新台幣（下同）一千六百元，出場時間為凌晨三時之
後，當時已無唱歌、吃宵夜之酒店營業，原判決此部分之論述亦
違背常情。再者，吳尚謙如欲對於甲女為性侵害，應找尋人口稀
少之處，而汽車旅館均有錄影設備，亦有管理人員及投宿客人，
增加甲女逃脫、求救機會，且甲女與吳尚謙發生性行為之前，並
未有求救或逃走之行為，足見甲女係自願與吳尚謙進行性交易，
原判決前揭認定違背經驗法則，亦有判決適用法則不當之違法。
(三)、原判決認定：吳尚謙與甲女進入房間後，吳尚謙即基於強制
性交之犯意，對於甲女性侵害得逞等情，然甲女陳稱：被性侵害
時間大約是進房半小時後云云，則當日吳尚謙係凌晨三時二十四
分進入汽車旅館，可推知甲女約為凌晨四時左右被性侵害，且依
甲女所提之犯罪時序表載明：伊遭性侵害之時間為三時五十分，
原審對於吳尚謙何時與甲女為性交行為未明確認定。又甲女於警
詢陳稱：吳尚謙要求伊用嘴巴幫他，隨即躺在旁邊睡著了。伊等
他睡了五分鐘才報警云云，則甲女應係於性侵害後約五分鐘，即
三時五十五分至四時左右報警，原判決既未認定報警時間，亦未
說明不予認定之理由，俱有判決不備理由之違法。(四)、原判決以
：甲女之傷勢主要集中在頭部、四肢及背部，因認甲女非刻意製
造傷勢。然陳俊仁已自承甲女之傷勢係其所毆打，是甲女縱未自
行製造傷勢，亦與吳尚謙是否性侵害甲女無必然之關係。且「一
般意圖誣陷他人之被害人」係如何製造傷勢，及何以必在「身體
正面」之明顯傷勢，原判決未予說明，有判決不備理由之違法。
(五)、原判決又以：甲女為酒店公關，亦無關於甲女有為特殊性行
為之情形，因認其如非遭吳尚謙強行為性交行為，應無可能在私
處部位受有水腫之傷害等情。然何以甲女私處受有水腫之傷害必
出於性侵害？原審未說明所憑之證據，且吳尚謙選任之原審辯護
人已主張：女性之陰部亦有可能因性行為較為激烈而有水腫之情
形等語，原審未函詢婦產科醫師以查明甲女之指述或吳尚謙辯護
人之主張何者為可採，有判決不備理由之違法。(六)、原判決認定
：甲女基於保全自身安全之考量，放棄以更激烈方式抵抗吳尚謙
對其所為強制性交行為，而以明示拒絕之方式表達自己不同意性
交之意願等情，惟甲女應瞭解當客人要求性交易時，拒絕其要求
有可能遭性侵害，於心裡應有所準備，而不致慌亂驚恐，乃其何
以未在吳尚謙熟睡時奪門而出，反而躲進無法上鎖之廁所？原判
決就此僅敘明：甲女於慌亂中無法靜心分辨現實所在地，尚與事
理無違云云，有判決理由矛盾之違法。(七)、原判決又敘明：金錢
豹酒店之公關小姐出場費不包括與小姐為性交易之費用，要另外
問小姐同意不同意，且無證據證明吳尚謙於為性行為前或後有支
付甲女從事性交易對價等由，而為不利於吳尚謙之認定。然趙俊
宇證稱：吳尚謙每次去金錢豹的時候都有點甲女。且在九十五年
年底及九十六年初，伊帶女孩子，吳尚謙帶甲女，一起去旅館性
交易等語，而與酒店公關小姐性交易之金額有一定之行情，亦經
甲女供明為一萬元。則吳尚謙與其為性交易，無須每次談論價格
為何，且吳尚謙與甲女先前已發生數次性行為，甚至論及包養，
原判決前揭論斷違背經驗法則與論理法則，有判決適用法則不當
之違法。(八)原判決認定：吳尚謙、陳俊仁徵得甲女及吳ＯＯ之同
意後，將二女帶出場。吳尚謙進入旅館房間後，基於強制性交之
犯意……等情。然吳尚謙如有對甲女為強制性交之犯意，應一開
始就讓甲女落單一人，何以帶同吳ＯＯ出場並一同前往汽車旅館
，徒然增加被查獲之風險及阻礙，此適足以證明吳尚謙係欲與甲
女為性交易。證人即上開汽車旅館櫃檯員工李ＯＯ證稱：伊看到
二五五號房鐵門沒有拉下來等語，如吳尚謙欲性侵害甲女，應於
進入房門後即將鐵門拉下，以免事跡敗露。又趙俊宇證稱：吳尚
謙與陳俊仁當天是第一次見面等語，則吳尚謙係與陳俊仁第一次
見面，如吳尚謙欲對甲女為強制性交，不可能由陳俊仁隨同前往
汽車旅館，憑添日後遭指證之風險。再者，原判決亦認定：吳尚
謙與陳俊仁並無共同強制性交之犯意聯絡等情，縱陳俊仁聽聞甲
女之尖叫聲後，不可能即知悉甲女遭性侵害，且在與吳尚謙素無
交情之情形下，竟甘冒重罪訴追之危險而毆打甲女。再者，甲女
雖陳稱：吳尚謙把伊往床鋪那邊推，伊因為快沒力氣，就開始大
聲尖叫，陳俊仁聽到就進到房間毆打伊云云，然吳尚謙如欲性侵
甲女，何以未以手摀住甲女之嘴巴，以阻止甲女繼續尖叫？且陳
俊仁如有毆打甲女之情形，何以甲女之尖叫聲未有間斷？原判決
對於前揭有利於吳尚謙之證據既未採信，又未說明不採之理由，
有判決不備理由之違法。(九)、原判決理由敘明：甲女之胸罩勾子
可能係因製造材質、使用習慣及時間久暫之影響，故經吳尚謙施
力拉扯即斷裂，而未在甲女胸罩範圍內之身上留有傷勢等旨，然
未說明所憑之依據為何，及究係因何項因素，以致於一經施力拉
扯隨即斷裂，已有判決不備理由之違法。原判決又謂：甲女無法
於不驚動吳尚謙之情形下，拉扯胸罩、散落衣物、鞋子等物云云
，然吳尚謙因飲酒而疲累沈睡，於警方破門而入始驚醒，甲女於
吳尚謙熟睡時，為拉扯胸罩、將衣物、鞋子等物放置房間內各處
，應不足以驚動吳尚謙，原判決前揭認定，違背經驗及論理法則
，亦有判決適用法則不當之違法。(十)、原判決認定上訴人違反甲
女之意願而為性交等情，然徐ＯＯ陳稱：金錢豹酒店之公關小姐
如同意客人帶出場，百分之八十應該都有性交易等語，則原判決
前揭認定，已非無疑。又吳尚謙與甲女於案發當日三時二十四分
二十八秒進入汽車旅館，該車庫與櫃檯相距一０三０公分，而房
內傳出「女子尖叫聲」在三分二十二秒之後，趙俊宇陳稱：伊不
覺得奇怪，因為甲女之前也是這樣亂叫；吳尚謙則謂：伊之前與
甲女有過性交五、六次，因伊未實現要包養甲女之諾言，甲女乃
「歇斯底里」的尖叫，但未拒絕與伊性交等語，則原判決將甲女
尖叫之聲，解為抗拒強制性交之意，採證自屬違法。(十一)、陳俊仁
進入房間以徒手打傷甲女頭臉等部位之時間，究在吳尚謙與甲女
「性交」之前或後？原因何在？吳尚謙見狀有無將陳俊仁拉開？
其順從甲女之意戴保險套為性交行為後，耗時多久？甲女為何延
誤報警，原審俱未調查，有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法。(十二)、檢察官及第一、二審法官，先後勘驗衣褲等物之結
果，何以不完全一致？甲女或他人對各該證物有無動過手腳？又
監視錄影光碟佐證「甲女指述經過」為可信之心證理由，及徐Ｏ
Ｏ、張ＯＯ、趙俊宇、陳俊仁等有利於吳尚謙部分之證詞均不能
採信之理由，原審俱未說明，有判決不備理由之違法。(十三)、趙俊
宇進入旅館櫃檯，要求刪除「錄影」畫面之舉，證明其與陳俊仁
早知汽車旅館內必有錄影，女聲尖叫一旦傳出易生誤會，因而主
動出面護友，吳尚謙並無原審所指：為遂行強制性交之犯行而利
用友人之行為，原審僅憑推測遽行論罪，採證自屬違法。(十四)、甲
女在上開二五五號房間內與吳尚謙相處達二個多小時之久，該房
間至櫃檯僅十公尺三十公分，客人安危應在旅館員工掌控之下，
據員工陳稱：無人聽聞求救之聲等語。又依酒店幹部陳稱：甲女
與吳尚謙互動良好，二人出場過多次等情，當天凌晨於酒店打烊
之際前往汽車旅館，應為性交易無疑，原判決將甲女之尖叫聲解
為：抗拒吳尚謙之性侵害云云，認定事實未憑證據，採證自屬違
法。
(十五)、原判決認定：吳尚謙欲以其陰莖插入甲女陰道內，甲女迫於
無奈而請求其戴保險套，吳尚謙便以戴保險套之方式與甲女性交
等情，惟性交戴保險套，既安全衛生又可防性病傳染，亦可避孕
，對於甲女極具正面效果，如何說明甲女明示拒絕性交之意願？
原判決有判決理由矛盾之違法。(十六)、甲女於二次持續尖叫聲中並
非喊「救命」，且李慶雄陳稱：通常伊聽到客人喊救命或摔東西
才會報警。證人張ＯＯ於第一審證稱：甲女酒後講話比較大聲，
情緒不穩；徐ＯＯ亦證稱：伊知道甲女喝了酒會歇斯底里各等語
，足見甲女喝酒後情緒較激動，時有歇斯底里之情形，尚難認甲
女之尖叫聲係因遭性侵害所為。又吳尚謙於九十六年六月二日員
警於汽車旅館盤查時，尚回到汽車旅館，此經李ＯＯ於第一審證
稱：警察來的時候，吳尚謙有回到旅館等語，如吳尚謙事先欲性
侵害甲女，應不致如此明目張膽。又甲女於第一審陳稱：伊遭吳
尚謙強制性交之時間係在陳俊仁進去房間內毆打伊之後云云，且
陳俊仁於聽聞甲女第一次尖叫聲後，未直接進入房間內，此經李
ＯＯ於第一審證述在卷，是以陳俊仁雖有毆打甲女行為，應在甲
女上開第二次尖叫聲後，原審對於前揭有利於吳尚謙之證據既未
採信，又未說明不採之理由，有判決不備理由之違法等語。陳俊
仁上訴意旨另以：(一)、原審雖已勘驗「意大利汽車旅館」內之監
視錄影光碟，然尚不能明瞭陳俊仁有原判決所認定之犯罪事實，
則與未經調查無異，原判決未再予調查，有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法。(二)、原判決於理由內敘明：第一審勘驗
「意大利汽車旅館」之監視錄影光碟結果，三時三十四分三十六
秒至五十秒（下稱系爭時段）時，陳俊仁在櫃檯房間跟趙俊宇稱
：伊很想去打甲女，並且重複二次，又說剛剛已經打過了，大的
（按係老大之意）要打甲女；並經原審勘驗結果為：影帶時間為
三時三十四分五十秒有用台語交談內容為「剛剛打她」之語等旨
。然陳俊仁於系爭時段既稱：伊很想去打甲女等語，可知陳俊仁
於該時間未毆打甲女，則第一審勘驗結果所述：剛剛已經打過甲
女云云，已有不一，縱依原審之勘驗結果：剛剛打甲女云云，亦
未能說明前揭矛盾之處。又陳俊仁於系爭時段既未毆打甲女，則
原判決認定：陳俊仁對甲女施暴時間為三時三十分三十七秒至三
時三十二分三十秒或三時三十二分四十一秒至三時三十四分三十
七秒間等情，採證亦屬違誤。原審未再送請專業機構鑑定監視錄
影光碟之內容，以釐清真相，有應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法。(三)、依前揭吳尚謙上訴意旨(十)所指，甲女所言從未
性交易云云，已難遽信。又陳俊仁進入房間打傷甲女，究竟在吳
尚謙與甲女「性交」之前抑後？吳尚謙有無將陳俊仁拉開？吳尚
謙順從甲女之意戴「保險套」後之性交之時間多久？甲女為何延
誤報警？原判決均未予調查。再者，檢察官及第一、二審法官先
後勘驗衣褲之結果，何以不完全一致？亦未說明監視錄影光碟佐
證「甲女陳述經過」為可信之理由，原判決對於前揭有利於陳俊
仁之證據既未採信，又未說明不採之理由，有判決不備理由之違
法。
(四)、甲女與吳尚謙交往已久，進入汽車旅館應為性交易，故無被
「挾持」之說，則甲女發出尖叫聲，係因甲女指責吳尚謙未履行
包養之諾言，而有歇斯底里之發作。又趙俊宇進入旅館櫃檯，要
求刪除「錄影」畫面之舉，適足證明陳俊仁知道汽車旅館內必有
錄影，「女聲尖叫」一旦傳出，易生誤會而自動出面護友。原判
決對於前揭有利於陳俊仁之證據未加採信，僅採對其不利之證據
，採證有違證據法則。(五)、甲女既證稱：吳尚謙當時沒有毆打伊
等語，何以於當日早晨向警方通報：遭人挾持、不知道現在在何
處云云，已有矛盾。又告訴代理人於陳俊仁之辯護人請求傳訊甲
女進行交互詰問時，立刻表示異議之說詞，是否出於心虛之反射
？又客人安危在汽車旅館掌控之下，二五五號房間相距櫃檯僅一
０三０公分，旅館人員稱：並無聽聞有人求救之聲等語，原判決
對於前揭有利於陳俊仁之證據未加採信，又未說明不採之理由，
有判決不備理由之違法等語。惟按：(一)、審判筆錄應由
審判長簽名，刑事訴訟法第四十六條前段定有明文。是行合議審
判之案件，其審判筆錄原則上由審判長簽名為已足，無庸由出席
全體法官簽名。本件原審於九十八年十一月十八日行審判程序時
，係由審判長法官王國棟，法官楊真明、黃家慧出席，嗣經審判
長王國棟諭知候核辦，審判筆錄審判長簽名處原由法官康應龍誤
簽姓名，後經更正為審判長法官王國棟，有審判筆錄及刑事報到
單在卷可憑（見原審卷(三)第三十八、三十九、四十五頁）。依刑
事報到單上係由審判長法官王國棟批示觀之，該次審判期日出席
之審判長法官應為王國棟，於審判筆錄內簽名之審判長康應龍係
誤簽無訛，則事後逕由審判長王國棟將康應龍之簽名刪除改簽，
應認業經補正，於法並無不合，執以指摘，並非第三審上訴之合
法理由。(二)、案發當日確係由趙俊宇駕駛一五五八－ＮＨ自用小
客車搭載吳尚謙及甲女等人自台中市○○○路「金錢豹酒店」前
往「意大利汽車旅館」後，吳尚謙在該汽車旅館二五五號房間內
與甲女為性交行為，此經吳尚謙於警詢時自承在卷。是本件主要
爭點在於吳尚謙是否係違反甲女之意願對其為強制性交，抑或確
係性交易所引發之糾葛。至趙俊宇是否為吳尚謙之司機，趙俊宇
駕車前往「意大利汽車旅館」是否出於吳尚謙之指示，均係無關
認定強制性交犯罪事實之枝節事項，執以指摘，殊非第三審上訴
之合法理由。(三)、採證認事、取捨證據及證據證明力之判斷，乃
事實審法院之職權，苟其採證認事之論斷無違證據法則，即不容
指為違法。本件原判係決綜合：(1)甲女於偵、審中之證述其遭陳
俊仁毆打於先，嗣遭吳尚謙以強暴方式對其性侵害之經過。(2)甲
女案發後，受有頭部外傷併下肢瘀傷、頭部外傷、臉部挫傷、下
背部挫傷、四肢多處挫傷及擦傷、左額擦傷、左枕擦傷血腫、下
背多處紅痛、兩側臀部壓痛、多處瘀青血腫及壓痛等傷害，有中
山醫學大學附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、診斷證明
書及澄清綜合醫院中港分院診斷證明書可稽（見偵字第一四一四
二號卷第一五四頁密封資料袋內）。(3)經第一審勘驗意大利汽車
旅館之監視錄影光碟結果為：吳尚謙等人座車於九十六年六月二
日三時二十四分許，進入上開汽車旅館後，於三時二十七分五十
秒至三時二十八分十八秒間，即傳出女子之持續尖叫聲，並驚動
汽車旅館之員工走出櫃檯房間查看，趙俊宇於當日凌晨三時二十
八分五十五秒起至三時三十二分三十九秒許，進入櫃檯房間後：
櫃檯房間內之員工問趙俊宇：「老闆，發生什麼事情」、「沒有
那麼單純吧」（台語），趙俊宇則對該二名員工稱：「我告訴你
，我們裡面有事，就讓他關起來，大家安安靜靜就好」等語，有
「意大利汽車旅館」案發當日之監視錄影光碟及第一審準備程序
筆錄在卷可憑（見第一審卷第一一八至第一一九頁）。(4)吳尚謙
自承共同被告陳俊仁在該汽車旅館內有毆打甲女（見偵字第一四
一四二號卷第六頁）；陳俊仁亦陳稱：有在汽車旅館內毆打甲女
（見原審卷(三)第一六一頁背面）。證人徐ＯＯ於第一審證稱：其
於當天見到甲女時（指甲女離開酒店之前），並未看見甲女身上
有傷等語（見原審卷第二０九頁）；證人吳ＯＯ亦證稱：伊與甲
女、吳尚謙、陳俊仁等人離開金錢豹酒店時，甲女身上並沒有傷
等語（見第一審卷第一九九、二０九頁）。(5)甲女遭性侵害後，
有以行動電話０九一三******報警求救及其同事張ＯＯ（花名「
丁香」）有撥打其所有０九八二******與其聯繫一節，有該０九
八二******號碼之行動電話通聯紀錄及台中市警察局勤務指揮中
心受理各類案件紀錄單等附卷可憑，並經證人張ＯＯ於偵查及原
審證述在卷（見偵字第一四一四二號卷第六十五、九十八、九十
九頁、第一五四頁密封資料袋、第一審卷第一五九至一六一頁）
。
(6)證人李ＯＯ於偵查中證稱：六月二日凌晨五時許，有一位住房
  客人（指甲女）打電話到櫃檯，她講話很小聲，好像怕被旁邊
  的人聽到，她的語氣聽起來很緊張、很害怕的樣子（見偵字第
  一四一四二號卷第九十五、九十六頁）。證人張ＯＯ於偵查中
  證稱：後來伊也有打給甲女，甲女講話很小聲，幾乎聽不到聲
  音，甲女說她跟客人出去被打及被欺負，被客人得逞，伊聽到
  後就很緊張。伊等到警局後不久，就得知甲女在「意大利汽車
  旅館」，依伊之認知，被客人得逞就是被性侵的意思等語（見
  偵字第一四一四二號卷第九十八、九十九頁）。(7)扣案保險套
  二個經送鑑定結果，其中送驗編號6之保險套內側斑跡DNA-STR
  型別為混合型，不排除混有甲女與吳尚謙DNA之可能，該保險
  套外側斑跡DNA與甲女DNA-STR型別相同，該型別在台灣地區中
  國人分布機率預估為1.3 0×10，有內政部警政署刑事警察局
  九十六年八月十六日刑醫字第０九六００八九九八０號鑑驗書
  在卷可按（見偵字第一四一四二號卷第一一三頁）。(8)經檢察
  官勘驗結果為：甲女於案發時所著胸墊二個從內衣中掉出、另
  二個遺失、內褲正面右邊鬆緊帶有被拉扯之皺折、白色上衣右
  上肩部有被扯破痕跡、內衣右邊吊帶斷裂、塑膠吊環扯斷、內
  衣背部鐵製勾環斷落等情，有偵訊勘驗筆錄及照片可稽（見偵
  字第一四一四二號卷第一二０、一二七至一三０頁）；經第一
  審勘驗甲女於案發時所著胸罩結果為：胸罩勾子部分二個均不
  見，胸罩襯墊並非置於胸罩內；經原審勘驗該胸罩結果：胸
  罩右邊透明肩帶扣環斷裂。胸罩右後側兩個公鉤均脫落，脫
  落處留有縫線斷裂痕跡。左後側六個母鉤均未脫落。胸罩透
  明肩帶的扣環係活動式，一端插入胸罩布質穿口，另一端連接
  之透明肩帶斷裂部分插入布質穿口尚在該穿口內，與透明肩帶
  相連部分斷裂不存在，亦有審判及準備程序筆錄可憑等證據資
  料（見第一審卷第二六七頁、原審卷(一)第一一七頁背面），並
  敘明：(1)甲女倘係自願與吳尚謙為性交，當不至於受有如此多
  處之傷害，且所著之上開衣物，應不致受有上開損壞。(2)遭性
  侵害係屬不幸之事，且攸關甲女之名節，甲女復與上訴人二人
  並無仇隙，應無以己名節而為誣指及甘冒偽證罪責而虛偽證述
  之理，憑以認定甲女係經歷抵抗尖叫後，仍遭吳尚謙以強暴方
  式為性侵害等情。其說明與審認俱與卷存之證據資料相符，而
  汽車旅館內客人投宿各個房間均係單獨密蔽處所，在有人管理
  及客人投宿之汽車旅館內為性侵害，亦非事理所無，且如吳尚
  謙與甲女係合意為性交易，衡情當無尖叫以示拒絕之可能，又
  甲女與吳尚謙互動良好，前此是否出場多次，均不足以證明案
  發當日雙方有性交易之合意。是原判決上開認定並無違背經驗
  及論理等證據法則，吳尚謙徒憑己見，再事爭辯，殊非第三審
  上訴之合法理由。再者，甲女於偵查中已明確證稱：吳尚謙把
  伊往床鋪推，當時伊有抓住吳尚謙的衣服，所以試著往門之方
  向跑，吳尚謙就扯伊假髮，伊假髮掉在地上，伊仍一直要往門
  之方向跑，吳尚謙就推伊，將伊壓在地上等語（見偵字第一四
  一四二號卷第二十一頁），足徵甲女並非無逃跑之舉止，上訴
  意旨未依卷內訴訟資料執以指摘，並非適法之第三審上訴理由
  。
  (四)、被告之上訴，以受有不利益之判決，為求自己利益起見請
  求救濟者，始得為之，要無許其為自己不利益上訴之理。證人
  甲女於偵查中固證稱其係遭硬拉上汽車旅館二樓房間等語（見
  偵字第一四一四二號卷第十七頁），然此係強制性交外應否另
  成立妨害自由之犯罪行為，原判決於事實內既未認定吳尚謙有
  此部分之犯行，自係對其有利之判決；其此部分不利於己之指
  摘，並非適法之第三審上訴理由。又原判決於理由內已說明：
  上訴人自承金錢豹酒店之公關小姐出場費不包括性交易之費用
  ，要另外問小姐同意不同意，性交易費用係另外與小姐洽談等
  情，業經證人徐ＯＯ（即金錢豹酒店之幹部）於第一審證實（
  見第一審卷第二０八至二一０頁）。且證人張ＯＯ於偵查中及
  第一審證稱：九十六年六月二日凌晨快下班時伊有遇到甲女，
  甲女告訴伊要出場，當時甲女喝很醉，不是很想出去，但是因
  為客人已經幫她買時間出場，所以還是得出去，後來伊打電話
  給甲女，問甲女人在那裡，甲女說她不知道，她說她和客人出
  去被打和被欺負，被客人得逞，伊聽到後就很緊張，等甲女男
  友來接伊一起去找甲女，所謂被客人得逞，在伊之認知裡，就
  是被性侵之意，後來伊有去「意大利汽車旅館」二五五號房，
  甲女躲在廁所裡，坐在浴室的地上，伊一進廁所，甲女就抱著
  伊哭等語（見偵字第一四一四二號卷第九十八、九十九頁、第
  一審卷第一五八至一六一頁）等證據資料（見原判決第十三頁
  ，理由三、(六)），憑以認定甲女與吳尚謙間並無性交易之約定
  ，吳尚謙當日支付之出場費，僅係帶甲女及吳ＯＯ二名公關小
  姐出場唱歌、喝酒及吃宵夜之費用，不包括性交易，參以台中
  市係高度商業化之城市，凌晨三時非無吃喝玩樂之處所，證人
  甲女及徐ＯＯ亦先後證稱：一般台中市大酒店都是營業到四點
  或五點等語（見原審卷(二)第一一五頁背面、卷(三)第四十三頁）
  。原判決所為認定並無違背經驗及論理等證據法則，吳尚謙徒
  憑己見，再事爭辯，殊非第三審上訴之合法理由。(五)、有關犯
  罪時間之記載，旨在辨別犯罪之個別性，除有特殊情形外，並
  非構成犯罪事實之要素，故該部分之記載有未盡明確但無礙於
  犯罪個別性之辨別者，不生違背法令之問題。原判決縱未確切
  認定吳尚謙強制性交甲女之時間是否在案發當日凌晨四時許，
  因無礙於犯罪個別性之辨別，自不生違背法令問題。又有罪之
  判決書應記載犯罪事實，刑事訴訟法第三百零八條定有明文。
  所謂犯罪事實係指符合構成要件之社會事實，甲女遭強制性交
  後，究於何時報案求救，並非犯罪構成事實，原判決未予於事
  實欄內予以記載，亦無違背法令之情形。執以指摘，均非適法
  之第三審上訴理由。(六)、原判決於理由內說明：甲女之傷勢主
  要集中在頭部、四肢及背部，暨私處部位受有水腫等傷害，如
  甲女刻意製造傷勢，何以不直接在身體正面，反係在背部不明
  顯處製造傷勢等情，旨在說明甲女所受傷害，並非其刻意製造
  以誣陷吳尚謙，而如雙方係合意從事性交易，亦較無造成私處
  受傷之可能，參以由身體正面為自我傷害確較傷害背後為容易
  ，亦較容易造成明顯傷勢以達誣陷之目的，且原判決同時援引
  上訴人二人所陳：陳俊仁確有在汽車旅館內毆打甲女之情事，
  業如上述，原判決上開說明並無理由不備之違法情形。(七)、原
  判決於理由內已敘明：甲女係與上訴人二人及趙俊宇等人一同
  至上開汽車旅館，其先前並因大叫，而遭陳俊仁以徒手毆打，
  且其大叫時並無任何人出手營救或關切，趙俊宇及陳俊仁離開
  時，亦無知會吳尚謙，則甲女亦無從得知趙俊宇及陳俊仁是否
  仍在現場，甲女恐因逃離時遇見陳俊仁、趙俊宇而再遭傷害，
  是甲女躲在汽車旅館房間浴室內撥打電話通知友人報警而未逃
  離，尚與常情無違；又從甲女歷次證述及證人吳ＯＯ偵查中之
  證述，足見甲女於被帶出場時已有酒醉情形，吳尚謙於警詢及
  檢察官偵查中亦供稱甲女當時已酒醉（見警卷第二頁、偵字第
  一四一四二號卷第六頁），陳俊仁於警詢時亦供稱甲女當時已
  有酒意，且胡言亂語（見警卷第二十三頁），顯見甲女精神狀
  況已因飲酒而呈現不佳，則其突遭陳俊仁毆打及遭吳尚謙性侵
  害受到驚嚇，益徵甲女遭此性侵害後之精神反應能力顯無從與
  一般正常人相比，是甲女於慌亂中無法靜心分辨其現實係處於
  「意大利汽車旅館」，亦與事理無違（見原判決第二十一至二
  十二頁、理由三、(十二)、１、２）；而拒絕性交易在客觀上亦未
  必均會招致性侵害。則原判決認定吳尚謙係以強暴方式對甲女
  為強制性交，所為說明與論斷並無違背證據法則，更無上訴意
  旨所指理由矛盾之違法情形。(八)、原判決於理由內已載明：吳
  尚謙於警詢及檢察官偵查中均未提及甲女有因其未兌現包養而
  呈現情緒不穩之情形，與其事後於法院審理時所持辯解不符，
  況甲女堅決否認與吳尚謙係男女朋友關係，亦否認有要求吳尚
  謙對其包養及因吳尚謙未兌現承諾包養而與吳尚謙發生爭執，
  自不得單憑吳尚謙之辯解遽為其有利之認定。又證人趙俊宇於
  警詢時係證稱：甲女之前已經多次與吳尚謙前往汽車旅館，應
  該都有發生關係，但伊不知道是否有性交易等語（見警卷第二
  十頁），趙俊宇就吳尚謙與甲女是否曾經為性交易一事，所述
  前後不一，是否可信，已非無疑，況證人徐ＯＯ於第一審亦證
  稱：金錢豹酒店之公關小姐與客人出場並非百分之百均會跟客
  人為性交易等語，證人吳ＯＯ亦明確證稱：案發當天其並無與
  陳俊仁為性交易等語，足徵帶酒店小姐出場，並非即係同意為
  性交易，是證人趙俊宇所稱當天甲女係同意與吳尚謙一起進入
  汽車旅館為性交易云云，核屬附和吳尚謙之詞，不足採信（見
  原判決第十六頁、理由三、(五)、(九)）。其說明與論斷並無違背
  經驗及論理等證據法則，不容吳尚謙任意指摘為違法，而提起
  第三審上訴。(九)、原判決於理由內說明：甲女當天與吳尚謙等
  人離開金錢豹酒店時身上並無任何傷勢，而依中山醫學大學附
  設醫院所拍攝甲女受傷之照片所示（見偵字第一四一四二號卷
  第一五四頁密封資料袋內），甲女右手上臂關節部分，有一細
  長之擦傷，其左手上臂內側，亦有瘀青之痕跡，足徵甲女確遭
  受拉扯造成擦傷瘀青；而一般胸罩會因製造材質、製造方式優
  劣及本身使用習慣及時間久暫而影響衣物之強度，如甲女胸罩
  勾子因強度已不足經施力拉扯而斷裂，則甲女穿著衣物部分未
  造成任何傷勢，並非事理所無；況倘甲女如有意製造傷勢以誣
  陷吳尚謙，何以不當場製造明顯傷勢，反係製造數日後始會出
  現之瘀青傷而啟人疑竇等情（見原判決第十頁、理由三、(四)部
  分），憑以認定甲女之胸罩勾子係因吳尚謙欲對其強制性交之
  際，經拉扯而毀損等情，於法即無不合，並無上訴意旨所指理
  由不備之違法情形。又原判決另已敘明：甲女已因飲酒致其精
  神狀況不佳，其又突遭陳俊仁毆打及因遭吳尚謙性侵害受到驚
  嚇，精神反應能力無從與常人相比，已如上述。且甲女於第一
  審亦證稱：伊怕吵醒吳尚謙，所以講話都很小聲等語（見第一
  審卷第一六五頁背面）。則原判決在理由內據以說明：甲女無
  法於不驚動吳尚謙之情形下，拉扯胸罩、散落衣物、鞋子等物
  以誣陷吳尚謙，憑以認定上開衣物係遭吳尚謙強行拉扯而散落
  。其認定並無違背經驗及論理等證據法則，不容吳尚謙任意指
  摘，而提起第三審上訴。(十)、陳俊仁確有進入汽車旅館二五五
  號房間二樓內毆打甲女之事實，業經原判決認定如上，而甲女
  於第一審亦證稱：其係於遭性侵害前遭陳俊仁毆打等語（見第
  一審卷第一六七頁背面），其於偵查中亦為相同之證述（見偵
  字第一四一四二號卷第二十一頁）。則陳俊仁雖先後二次前往
  櫃檯，而究係於何次至汽車旅館櫃檯後再進入上開房間內毆打
  甲女，因與其助益吳尚謙對甲女為強制性交犯罪事實之認定並
  無任何必要之關聯性，原判決未予認定，不生違背法令之問題
  。
  (十一)、陳俊仁於第一審證稱：其等到汽車旅館本來是要買（訂）
  二個房間，因旅館只剩一個房間，所以只買一個房間給吳尚謙
  及甲女，伊與吳ＯＯ、趙俊宇在樓下等房間等語；證人李ＯＯ
  亦證稱：本來要開二個房間，伊看電腦只剩下一間房間，所以
  只先拿一間房間鑰匙給他們等語（見第一審卷第一五二頁、二
  一一頁背面、二一二頁背面）。證人吳ＯＯ於偵查中證稱：伊
  記得應該是有先上客人的車，不過因為伊酒醉，後來醒來時，
  才發現客人又在不知道什麼地方幫伊叫計程車等語（見偵字第
  一四一四二號卷第九十七頁），足徵吳尚謙自始即無與陳俊仁
  、吳ＯＯ等人在同一房間休息之意，而一同前往之吳ＯＯ既已
  酒醉，汽車旅館一樓停車處與二樓房間仍有一道門為適當之隔
  絕，汽車旅館櫃檯離二五五號房間亦有十餘公尺之遠，縱未拉
  下汽車旅館停車間之鐵門，仍有適當之隔絕，則吳尚謙在二五
  五號房間二樓內對甲女為強制性交並非事理所不可能，又縱上
  訴人二人係第一次見面，然其二人與趙俊宇均係朋友關係，此
  經陳俊仁於警詢時自承在卷（見警卷第二十四頁），參以第一
  審勘驗上開汽車旅館櫃檯監視錄影畫面結果，陳俊仁亦稱：剛
  剛已經打過了（指毆打甲女之意），大的（指老大之意）要打
  他等語（見第一審卷第一二０頁），顯見陳俊仁與吳尚謙間亦
  非完全陌生之人，以強暴方式為強制性交而不摀住被害人嘴巴
  者亦非絕無僅有。則原判決綜合上開(三)所示之相關證據資料，
  認定吳尚謙係違反甲女之意願，以強暴之方式對甲女為強制性
  交，並無違背經驗及論理等證據法則，亦無理由不備之違法情
  形，不得任意指摘為違法，而據為第三審上訴之合法理由。
  (十二)、檢察官偵查中係勘驗甲女之胸墊、內褲、上衣、內衣，第
  一審及原審係勘驗甲女之胸罩（見原判決第十頁、理由三、(四)
  ），且先後勘驗結果並無明顯歧異之處，卷內亦無經變造、偽
  造之相關跡證，原審未予說明而採為判決之基礎，於法並無不
  合。又原判決已就趙俊宇、陳俊仁所為有利於吳尚謙之陳述部
  分，說明如何不足採信之理由（見原判決第十四至十七頁、理
  由三、(七)至(九)），上訴意旨未依卷內訴訟資料而為指摘，自不
  得執為上訴第三審之適法理由。又徐ＯＯ、張ＯＯ歷次所證亦
  均無從證明吳尚謙與甲女於案發當日有以金錢為性交易之約定
  ，上訴意旨任意指摘原判決違法，亦非第三審上訴之合法理由
  。
  (十三)、原判決於事實欄內並未認定：趙俊宇進入旅館櫃檯要求刪
  除「錄影」畫面之舉係在便利吳尚謙遂行強制性交；理由內引
  用勘驗「意大利汽車旅館」監視錄影光碟之結果，亦僅在指駁
  陳俊仁及證人趙俊宇所為有利吳尚謙之證述（見原判決第十七
  頁、理由三、(十)），亦不容任意指摘，而資為適法之第三審上
  訴理由。又戴保險套得以避孕，則原判決依甲女於偵查中證稱
  ：因伊不想讓自己的情況更遭，只好拜託吳尚謙戴上保險套等
  語（見偵字第一四一四二號卷第二十二頁第三列），而於事實
  欄內認定：因吳尚謙欲以其陰莖插入甲女陰道內，甲女迫於無
  奈始請求吳尚謙戴上保險套等情，並無理由矛盾之違法情形。
  (十四)、所謂對於被告有利之證據不予採納者，應說明其理由，係
  指該項證據倘予採納，能動搖原判決所確認之事實，而得據以
  為有利於被告之認定者而言。如非此項有利於被告之證據，縱
  未於判決內說明其不足採納之理由，因本不屬於上開範圍，仍
  不得據以為第三審上訴之適法理由。證人李ＯＯ證稱：聽到客
  人喊救命或摔東西才會報警；證人張ＯＯ證稱：甲女酒後講話
  比較大聲，情緒不穩；徐ＯＯ證稱：伊知道甲女喝酒後會歇斯
  底里各等語，均不足以證明吳尚謙與甲女間係性交易，原判決
  就此雖未說明如何不足為吳尚謙有利之認定，然因不足以動搖
  原判決所認定之事實，依上開說明，自與理由不備有間。又吳
  尚謙係於案發當日警方據報後，前往上開汽車旅館二五五號房
  間內當場查獲，此經其自承在卷，並有現場查獲照片在卷可憑
  （見警卷第二、三十八頁），證人李ＯＯ於第一審係證稱：警
  察來時，有一台車回來，就是原來開車的那個人（指趙俊宇）
  等語（見第一審卷第一五二頁背面），而非證稱：吳尚謙事後
  有再回到汽車旅館現場，亦未證稱：陳俊仁於聽聞甲女第一次
  尖叫聲後，未直接進入房間內（見第一審卷第一五二至一五八
  頁），上訴意旨未依卷內訴訟資料執以指摘，並非第三審上訴
  之合法理由。(十五)、所謂依法應於審判期日調查之證據，係指與
  待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，
  故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具
  有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定
  ，始足當之。若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，
  自均欠缺其調查之必要性。原判決綜合上揭甲女之證述，經勘
  驗「意大利汽車旅館」之監視錄影光碟結果：甲女與吳尚謙甫
  進入汽車旅館二五五號房間後即持續尖叫，陳俊仁自承有進入
  房間內毆打甲女，及吳尚謙自承有與甲女為性交等相關卷證資
  料，認陳俊仁幫助吳尚謙對於甲女以強暴而為性交之犯罪事實
  已臻明確，因而不再就錄影光碟之內容為無益之調查，核屬事
  實審法院調查證據職權之適法行使，不容任意指為違法，而據
  為第三審上訴之合法理由。(十六)、原判決已詳敘其憑以認定陳俊
  仁係於吳尚謙對甲女為強制性交前毆打甲女之心證理由，已如
  上述，則陳俊仁究係在當日凌晨三時三十分許或稍後毆打甲女
  ，均係無關其幫助吳尚謙對甲女以強暴為強制性交犯罪事實認
  定之枝節性問題。又原判決於事實及理由欄內並未認定及說明
  陳俊仁確切毆打甲女之時間（見原判決第十九頁、理由三、(十)
  ），而其確切毆打甲女之時間，並不影響原判決所為犯罪事實
  之認定，亦不生採證違背證據法則及調查職責未盡之違法，執
  以指摘，並非第三審上訴之合法理由。上訴人二人其餘上訴意
  旨，或係就屬原審採證認事職權之行使及原判決已說明之事項
  ，再為單純事實上之爭辯，或係就與犯罪事實認定無關之枝節
  事項，任意指摘原判決違法，均難認已符合首揭法定之第三審
  上訴要件，其等此部分上訴違背法律上之程式，俱應予駁回。
  次按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部
  分原雖不得上訴，因審判不可分之原則，第三審法院亦應併予
  審判，係指重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，
  第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對
  於輕罪部分自無從適用審判不可分之原則，併為實體上審判。
  原判決認陳俊仁一行為尚同時觸犯刑法第二百七十七條第一項
  之傷害罪部分，係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不
  得上訴於第三審法院之案件；陳俊仁對於重罪之幫助強制性交
  罪部分所提起之第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁
  回，則不得上訴第三審之傷害罪部分，已無從併為實體審判，
  自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年   十二   月   三十   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  邵  燕  玲  
                                法官  李  伯  道  
                                法官  孫  增  同  
                                法官  李  英  勇  
                                法官  李  嘉  興  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    一    月    五    日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,7378,20111230
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]7378
[*jdate*]1001230
[*jcheck*]
