[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c491%2c20080808%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=491&jdate=970808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000491&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c491%2c20080808%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=491&jdate=970808&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,491
[*裁判日期*]970808
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第491號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　（另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
選任辯護人　蘇顯讀律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度偵字第367號、第1259號），本院判決如下：
    主  文
乙○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾陸年；扣案空夾鏈
袋拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共拾
陸只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒只
、伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支、
門號0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹張）均沒收之；販
賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。又販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾
陸年；扣案空夾鏈袋拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰只、零
號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳號夾鏈
袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子磅秤壹
臺、分裝鏟支、門號0000000000 號 行動電話壹支（含SIM 卡
壹張）均沒收之；販賣第一級毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第一級毒品，
累犯，處有期徒刑拾陸年；扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨
重拾點捌公克）沒收銷燬之；扣案包裝上開第一級毒品海洛
因之夾鏈袋肆只、空夾鏈袋拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰
只、零號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳
號夾鏈袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子
磅秤壹臺、分裝鏟支、門號0000000000號行動電話壹支（含SI
M 卡壹張）均沒收之；販賣第一級毒品所得新臺幣貳仟元沒收之
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒
品，累犯，處有期徒刑年捌月；扣案空夾鏈袋拾包（含零號夾
鏈袋陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋
壹包共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包
共陸拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支、門號0000000000號
行動電話壹支（含SIM 卡壹張）均沒收之；販賣第二級毒品所得
新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑年拾月；扣案空夾
鏈袋拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共
拾陸只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒
只、伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支
、門號0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹張）均沒收之；
販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑
年捌月；扣案空夾鏈袋拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰只
、零號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳號
夾鏈袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子磅
秤壹臺、分裝鏟支、門號0000000000號行動電話壹支（含SIM
卡壹張）均沒收之；販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又販賣第二級毒品
，累犯，處有期徒刑年捌月；扣案空夾鏈袋拾包（含零號夾鏈
袋陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋壹
包共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包共
陸拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支、門號0000000000號行
動電話壹支（含SIM 卡壹張）均沒收之；販賣第二級毒品所得新
臺幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆年；扣案第二級毒品
甲基安非他命壹包（驗餘淨重拾壹點肆陸公克）沒收銷燬之；
扣案包裝上開第二級毒品甲基安非他命之夾鏈袋壹只、空夾鏈袋
拾包（含零號夾鏈袋陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共拾陸
只、壹號夾鏈袋壹包共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒只、
伍號夾鏈袋壹包共陸拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支、門
號0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹張）均沒收之；販賣
第二級毒品所得共計新臺幣仟伍佰元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑貳拾伍年；扣案第
一級毒品海洛因肆包（合計淨重拾點捌公克）、第二級毒品
甲基安非他命壹包（驗餘淨重拾壹點肆陸公克）沒收銷燬之；
扣案包裝上開第一級毒品海洛因之夾鏈袋肆只、包裝上開第二級
毒品甲基安非他命之夾鏈袋壹只、空夾鏈袋拾包（含零號夾鏈袋
陸包每包各壹佰只、零號夾鏈袋壹包共拾陸只、壹號夾鏈袋壹包
共捌拾貳只、貳號夾鏈袋壹包共柒拾柒只、伍號夾鏈袋壹包共陸
拾只）、電子磅秤壹臺、分裝鏟支、門號0000000000號行動
電話（含SIM 卡）壹支均沒收之；販賣第一級毒品所得共計新臺
幣伍仟元、販賣第二級毒品所得共計新臺幣壹萬貳仟伍佰元均沒
收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○被訴轉讓第二級毒品部分無罪。
    事實及理由
壹、有罪部分：
一、犯罪事實：
    乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例
    案件，經本院於民國93年10月15日、94年06月13日，以93年
    度訴字第414 號、94年度訴字第247 號判決分別判處應執行
    有期徒刑1 年3 月、1 年6 月確定，二罪接續執行，於96年
    02月15日假釋，96年10月10日縮刑期滿，未經撤銷假釋，視
    為執行完畢。乙○○綽號「阿呆」，明知海洛因、甲基安非
    他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所定
    之第一、二級毒品，未經許可，不得持有、販賣，竟意圖藉
    販賣毒品以營利，而分別基於販賣第一級毒品海洛因（以下
    稱海洛因）、第二級毒品甲基安非他命（以下稱甲基安非他
    命）之犯意，先以其所有門號0000000000號行動電話聯絡交
    易毒品事宜後，再於附表編號1 至3 所示時、地，販賣如附
    表編號1 至3 所示數量及金額之海洛因予甲○○3 次，另分
    別於附表編號4 所示時、地，販賣如附表編號4 所示數量及
    金額之甲基安非他命（公訴意旨誤為安非他命）予蔡慶祥1
    次；於附表編號5 所示時、地，販賣如附表編號5 所示數量
    及金額之甲基安非他命（公訴意旨誤為安非他命）予丁○○
    1 次；於附表編號6 、7 所示時、地，販賣如附表編號6 、
    7 所示數量及金額之甲基安非他命（公訴意旨誤為安非他命
    ）予丙○○2 次，及於附表編號8 、9 所示時、地，接續販
    賣如附表8 、9 所示數量及金額之甲基安非他命（公訴意旨
    誤為安非他命）予甲○○2 次。嗣於97年01月27日上午09時
    30分許，為警在雲林縣四湖鄉○○村○○路69號旁拘提，並
    在其駕駛車內扣得海洛因4 包（合計淨重13.38 公克）、甲
    基安非他命1 包（驗餘淨重31.46 公克）、空夾鏈袋10包（
    含0 號夾鏈袋6 包每包各100 只、0 號夾鏈袋1 包共16只、
    1 號夾鏈袋1 包共82只、2 號夾鏈袋1 包共77只、5 號夾鏈
    袋1 包共63只）、電子磅秤1 臺、分裝鏟3 支、門號000000
    0000、0000000000、0000000000號行動電話3 支、海洛因殘
    渣袋23只、甲基安非他命吸食器1 支、現金新臺幣（下同）
    22,400元等物，查悉上情。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
(一)、證據能力部分：被告乙○○及其辯護人，對於檢察官所舉書
    面證據之證據能力，主張證人甲○○於警詢中所述被告販賣
    海洛因予其3 次部分之陳述，為被告以外之人於審判外之陳
    述，認乃傳聞，不同意作為證據，本院認證人甲○○於審判
    中已以證人身分到庭作證，且無刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 之例外情形，而被告及其辯護人復不同意證人
    甲○○於警詢筆錄內有關被告販賣予其海洛因3 次之陳述部
    分作為證據使用，亦無刑事訴訟法第159 條之5 規定之例外
    情形，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，不得作為證據。
    除上述爭執外，被告及其辯護人對於檢察官所舉其餘書面證
    據之證據能力，於審判程序均同意作為證據，本院審酌該等
    書面陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條
    之5 第1 項之規定，認均有證據能力。
(二)、證明力部分：
１、被告販賣海洛因予證人甲○○3次部分：
    被告堅詞否認曾販賣海洛因予證人甲○○，辯稱僅販賣甲基
    安非他命予證人甲○○云云。經查：
(1)、證人甲○○於偵訊時具結證稱，1 個月前在下溪里的家，有
    施用海洛因，是放在香菸裡施用，海洛因是跟被告乙○○買
    的，我的手機是0000000000，都是我在用，被告乙○○的是
    0000000000，有用我的手機撥打0000000000向被告乙○○買
    海洛因，他跟我說他在賣毒品，接電話的就是被告乙○○，
    我都叫他阿呆，監聽譯文內容是我與阿呆的通話內容，是在
    聯絡買海洛因，12月29日海洛因1,000 元，是在虎尾汕尾，
    01月12日在大屯買海洛因2,000 元，01月24日海洛因買2,00
    0 元，在虎尾和平里交易，海洛因1,000 元的量可以用1次
    ，2,000 元可以用3 次，與被告乙○○沒有金錢糾紛或不愉
    快的事，現在精神狀況清醒，照片編號15號就是被告乙○○
    等語綦詳，明確指證被告先後於96年12月29日、97年01月12
    日、97年01月24日，分別在雲林縣虎尾鎮汕尾、大屯、和平
    里等處，販賣1,000 元、2,000 元、2,000 元海洛因予證人
    甲○○。另於本院審理時證述，認識被告，稱呼他阿呆，有
    施用過海洛因及（甲基）安非他命，海洛因施用時間是96年
    施用到今（97）年農曆過年前後那段時間，即02月22日到警
    局作筆錄前1 個月或半個月前，0000000000號手機是我在使
    用，卷附96年12月29日下午05時53分25秒、97年01月12日晚
    間11時02分19秒、97年01月12日晚間11時17分06秒、97年01
    月24日凌晨02時23分49秒（通訊監察譯文）是我與被告通話
    ，偵卷第24頁是我的筆跡，那時候想要跟他買1, 000元海洛
    因，打電話聯絡（毒品交易），男的是（甲基）安非他命，
    女的應該是海洛因，通訊監察譯文提到81是8 分之1 錢，警
    局問我81是什麼，我說8 分之1 錢的海洛因，我有要跟他（
    指被告乙○○）買（海洛因），想到要用，01月23日晚間11
    時02分18秒通訊監察譯文是說女的，女的是海洛因，要跟他
    （指被告乙○○）拿海洛因，97年01月23日晚間11時02分18
    秒、97年01月23日晚間11時51分20秒、97年01月24日凌晨01
    時48分34秒、97年01月24日凌晨02時11分0 秒、97年01月24
    日凌晨02時23分49秒陸續打了很多通，聯絡買賣毒品的事情
    等情明確。
(2)、復有被告使用之門號0000000000號行動電話，與證人甲○○
    使用之門號0000000000號行動電話，於96年12月29日下午05
    時53分25秒、97年01月12日晚間11時02分19秒、97年01月12
    日晚間11時17分06秒、97年01月23日晚間10時33分35秒、97
    年01月23日晚間11時02分18秒、97年01月23日晚間11時51分
    20秒、97年01月24日凌晨01時48分34秒、97年01月24日凌晨
    02時11分0 秒、97年01月24日凌晨02時23分49秒之通訊監察
    譯文（見97年度偵字第367 號卷第24頁、第25頁）在卷可參
    ，內容如下：（A ：被告乙○○、B ：證人甲○○）
    通訊時間：96年12月29日17時53分25秒。
      A ：喂～
      B ：我是國棟…81啦！
      A ：好。
      B ：要哪等？
      A ：虎尾…
      B ：以前那裡嗎？
      A ：矮房子那邊。
      B ：那邊我不知道啦。
      A ：等一下我要出去在打給你…就（汕尾仔）你聽不懂嗎
          ？
    通訊時間：97年01月12日23時02分19秒。
      B ：很難過ㄋ，我剩2 千多塊。
      A ：拿2 千就好我等一下用那個給你。
      B ：你在哪。
      A ：去〝大屯仔〞那。
    通訊時間：97年01月12日23時17分06秒。
      B ：我在〝大屯仔〞阿。
      A ：我想去土庫吃東西。
      B ：你現在在哪。
      A ：要下東西了。
      B ：你人在土庫阿。
      A ：褒忠那間牛肉麵你知道嗎？
      B ：褒忠？
      A ：車站過去一點，路邊阿。
      B ：好啦。
    通訊時間：97年01月23日22時33分35秒。
      B ：有男的嗎？
      A ：沒了。
      B ：毆好。
    通訊時間：97年01月23日23時02分18秒。
      B ：有在我們這嗎？
      A ：沒阿。
      B ：我這剩2 啦，女的。
      A ：我回去在打給你啦。
      B ：毆。
    通訊時間：97年01月23日23時51分20秒。
      B ：會很久嗎？
      A ：會毆，忍耐點，今天又處理兩個去了。
      B ：毆。
      A ：體諒點啦，不然我不會這樣。
    通訊時間：97年01月24日01時48分34秒。
      B ：不好意思啦，不是要催你。
      A ：我知道我知道我剛剛開錯路，你等一下來東西向。
      B ：我現在過去阿。
      A ：晚一點，我會通知你。
    通訊時間：97年01月24日02時11分00秒。
      A ：你等一下去〝平和處橋〞那，你〝大庄〞出來那，彎
          過來不是有個汽車百貨。
      B ：汽車旅館還是百貨。
      A ：汽車百貨啦，紅綠燈不是有個汽車百貨，在那等我。
      B ：好。
    通訊時間：97年01月24日02時23分49秒。
      B ：到了歐
      A ：你到了阿。
      B ：嗯。
      A ：好。
(3)、證人甲○○於偵訊時，已詳述向被告購買海洛因之時間、地
    點、金額，且其所述與被告交易海洛因之經過情形，又與卷
    附通訊監察譯文內容相符，且其在本院審理時，亦表示上開
    數通通訊監察譯文內容，均是其與被告間之對話無誤，當時
    係其有意向被告購買海洛因，參以證人甲○○與被告，於97
    年01月23日晚間10時33分35秒之通訊監察譯文內，證人甲○
    ○向被告詢問：「有男的嗎？」、被告回以：「沒了。」，
    證人甲○○又於半小後即同日晚間11時02分18秒，撥打電話
    與被告聯絡，詢問被告：「有在我們這嗎？」、被告回答：
    「沒啊。」、證人甲○○再問：「我這剩2 啦，女的。」等
    語，可見證人甲○○本欲向被告構買「男的」即甲基安非他
    命，因被告表示無甲基安非他命，證人甲○○嗣後又撥打電
    話向被告表示購買「2 ，女的」即2,000 元海洛因，雙方復
    陸續於97年01月23日晚間11時51分20秒、97年01月24日凌晨
    01時48分34秒、97年01月24日02時11分、97年01月24日凌晨
    02時23分49秒，以電話聯絡購買海洛因事宜，另證人甲○○
    於96年12月29日下午05時53分25秒，撥打被告電話，聯絡約
    定購買毒品之事之通訊監察譯文，並未提及購買何種毒品，
    97年01月12日晚間11時02分19秒證人甲○○撥打電話與被告
    聯絡時，表示：「很難過ㄋ，我剩2 千多塊。」，被告則回
    以：「拿2 千就好我等一下用『那個』給你。」，可見被告
    與證人甲○○，對於證人甲○○欲購買何種毒品雙方心照不
    宣，毋庸明說。反觀證人甲○○與被告，於97年01月16日晚
    間07時03分31秒之通訊監察譯文內，證人甲○○一通話即表
    示：「我要男生。」，證人甲○○於上開97年01月23日10時
    33分35秒之通訊監察譯文內，亦表明「有男的嗎？」等情，
    俱見證人甲○○茍欲購買甲基安非他命，均會事先表明欲購
    買「男的」，是證人甲○○證述於96年12月29日、97年01月
    12日、97年01月24日，係向被告購買海洛因，堪以採信。
    又參酌被告於97年01月27日為警查獲時，合法扣得海洛因4
    包、分裝鏟3 支、電子磅秤1 臺、空夾鏈袋10包（含0 號夾
    鏈袋6 包每包各100 只、0 號夾鏈袋1 包共16只、1 號夾鏈
    袋1 包共82只、2 號夾鏈袋1 包共77只、5 號夾鏈袋1 包共
    63只）及門號0000000000號行動電話1 支等物，有卷附搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、及上開扣案物品可佐，該4 包
    海洛因經送法務部調查局檢驗，均含第一級第6 項毒品海洛
    因成分，有該局97年03月30日調科壹字第0972301735 0號鑑
    定書1 份在卷可稽，扣案4 包海洛因，合計淨重高達13.38
    公克，又扣得分裝鏟3 支，及10包空夾鏈袋，且10包空夾鏈
    袋包含未開封使用之0 號夾鏈袋6 包每包100 只，另有1 包
    0 號夾鏈袋內裝16只，1 號夾鏈袋共82只，2 號夾鏈袋共77
    只，5 號夾鏈袋共63只等數量龐大，且尺寸眾多齊全之空夾
    鏈袋，可證被告有管道取得海洛因，且1 次向他人購買之海
    洛因數量甚多，與一般施用毒品者每次僅購買可施用1 至2
    次數量之情形不同，亦備有販賣毒品所需之分裝工具。此外
    ，又有被告與證人甲○○聯絡買賣海洛因毒品之門號
    0000000000號行動電話扣案可證，被告於96年12月29日、97
    年01月12日、97年01月24日，先後3 次販賣海洛因予證人甲
    ○○，堪以認定。
(4)、辯護人雖為被告辯稱，警詢、偵查筆錄屬於審判外陳述，依
    照證人甲○○今日到庭證述，在警局時警察告知希望證人甲
    ○○好好配合就可以早點回家，至檢察官那邊亦是要求證人
    甲○○依警詢筆錄內容陳述，該警詢、偵查有不真實之處，
    證人甲○○於鈞院審理時已否認向被告買受海洛因。卷附通
    訊監察譯文，只是顯示通訊聯絡之時間，並非真正犯罪之時
    間、地點，通聯內容均用暗語，談話內容簡短，不足以自通
    訊監察譯文看出是否真正交易，證人甲○○提到通訊監察譯
    文內容，與最後實際交易內容不一致，被告從事第二級毒品
    買賣，屬商業上之交易，購買毒品之人，可能從事試探性詢
    問，是否有這種東西（指海洛因），由商業觀點被告可能肯
    定答覆，讓對方看看有無這樣的東西，如果沒有被告可以做
    不同商品之促銷。證人蔡慶祥證稱，其本身也有施用海洛因
    ，但蔡慶祥僅證述向被告購買甲基安非他命，如被告2 種毒
    品均有販賣，證人蔡慶祥何以要捨近求遠，在臺北向阿奇的
    人買，被告表示未販賣海洛因並非全然不可信云云。惟查：
、按供述證據，前後雖稍有差異或矛盾，事實審法院非不可本
    於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；又
    供述證據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許
    （參見最高法院94年度臺上字第2703號判決要旨）。又一般
    證人因為人性之弱點，以及避免得罪涉案被告之考量，往往
    有翻異前供，而改為有利於被告證述之現象，藉以避免遭被
    告仇視。而被告亦利用此種情形，主張證人所為之指證前後
    矛盾或非出於本意，而請求法院排斥其證詞之可信性。惟法
    院對證人所為前後矛盾不一之證詞，不宜僅依表面觀察，發
    現其一有矛盾情形即全然摒棄不採，亦不應依證人事後之翻
    供即認其原先之證詞不實，法院為發現真實，仍有必要依人
    性弱點之角度，深切觀察其前後所為不同之證述，何者係真
    實可信，何者係事後迴護之詞，一一分析，以作為判決之依
    據。
、證人甲○○於本院審理時，雖翻異前詞稱，通聯紀錄不一定
    是真的，都是見面才說，除了（甲基）安非他命沒有施用其
    他的，除了（甲基）安非他命沒有跟被告買過其他的，在警
    局說有跟被告買過海洛因是通聯紀錄講的，警察叫我配合點
    ，我跟著通聯紀錄講的，實際上就沒有，那時候工作回來，
    想早點回去，趕快講一講，97年01月12日被告地方變來變去
    好像找不到他，在警局、檢察官那邊說有跟被告買海洛因是
    照著通聯紀錄講，事實上不是這樣云云。然證人甲○○於本
    院審理時，經詰問後有諸多說法前後不一，詳述如下：
(甲)、證人甲○○先稱，其除施用（甲基）安非他命外，未施用其
    他毒品云云。但經詰問後又承認，很久以前有施用海洛因云
    云。繼之又表示，想到才施用海洛因，96年施用到今年農曆
    過年前後那段時間，02月21日去警局作筆錄一個月或半個月
    前，海洛因朋友拿的，叫黑狗不知道跑去哪裡了，除了朋友
    給，叫別人幫忙買，別人不幫忙，自己買，找不到賣家云云
    。是證人甲○○就其是否有施用海洛因一節，前後證述不一
    。而就其是否曾撥打電話與被告聯絡購買海洛因一節，證人
    甲○○先證稱，96年12月29日下午05時53分25秒通訊監察譯
    文，是與被告通話，81是（甲基）安非他命，這次是跟他買
    （甲基）安非他命云云，否認該通訊監察譯文內容是與被告
    談論交易海洛因，而是約定交易（甲基）安非他命。惟證人
    嗣後則稱，12月29日那時候要跟他買海洛因，但是他沒有，
    之後變成（甲基）安非他命，我那時候想要跟他買1,000 元
    海洛因，見面他沒有海洛因，我是沒有講見面有跟他拿1,00
    0 元（甲基）安非他命，在警局問我81是什麼，我說8 分之
    1 錢的海洛因，我有要跟他買，但是他沒有，97年01月23日
    晚間11時02分18秒通訊監察譯文說女的，女的是海洛因，這
    通是要跟他拿海洛因，後來沒有拿到，說沒有，之後陸陸續
    續聯絡買毒品的事云云，又表示96年12月29日、97年01月23
    日均是撥打電話欲向被告購買海洛因，前後證述又有不符。
    證人甲○○於本院審理時之證詞，存有嚴重瑕疵。然依證人
    甲○○嗣於本院審理時已承認，其於96年12月29日、97年01
    月23日撥打被告電話，均是為向被告購買海洛因一情，與其
    於偵訊時所述相符，且其撥打上開電話向被告購買海洛因之
    時間，亦與其於本院審理時所述，海洛因是在96年施用到97
    年農曆過年前後那段時間，即97年02月21日至警局製作筆錄
    前一個月或半個月等情一致，由上情相互勾稽，證人甲○○
    於偵訊時供述，在96年12月29日、97年01月12日、97年01月
    23日至97年01月24日間，撥打電話與被告聯絡後，再至約定
    地點交易海洛因一節，較為可採，至於證人甲○○於本院證
    述，上開電話內容是約定向被告購買（甲基）安非他命或嗣
    後實際交易是購得（甲基）安非他命，亦或至交易地點後未
    向被告購得海洛因云云，均不可信。
(乙)、證人甲○○就其於警詢、偵訊時指證情節，與其於本院審理
    時所證上開不一致之處，證人甲○○解釋稱：「（但是你在
    警局是說81是代表8 分之1 錢的海洛因？）想不起來，應該
    是這樣。」、「（那時候為何這樣講？）講錯了。」、「（
    你筆錄上面為何這樣記載，說是81是8 分之1 錢的海洛因？
    ）我之前說是海洛因。」、「（當時為何這樣講？）跟著通
    聯紀錄講。」、「（你為何在警局、檢察官那邊你有跟乙○
    ○買海洛因？）那是照著通聯紀錄講，事實上不是這樣。」
    、「（你答12月29日在虎尾汕尾有買到海洛因，為何這樣講
    ？）那時候要跟他買海洛因，但是他沒有，之後變成（甲基
    ）安非他命。」、「（那時候為何沒有講清楚？）趕著要回
    家洗澡。」、「（那時候檢察官是叫你註明有買到是什麼毒
    品？）這個沒有成功，我也忘記，所以把他寫上去。」、「
    （那時候為何沒有註明沒有成功？）沒有時間想，我以為跟
    通聯紀錄一樣，就簽了。」、「（你在警察局筆錄是依照你
    的意思或是配合警察的意思？）配合。」、「（你在檢察官
    那邊是依照警卷的通聯紀錄去說的？）對。」、「（你說你
    去警察局作筆錄是配合警察，為何要配合警察？）他說只要
    配合就可以早點回去。」、「（誰說的？）我不知道警察名
    字。」、「（對你作筆錄的人？）對。」、「（有無說沒有
    配合會怎樣？）沒有。」、「（警局筆錄內容到底是你自己
    講之後警察記載，或是警察跟你說要這樣講？）警察沒有叫
    我怎講，他只有問我我回答。」、「（有無教你怎麼講？）
    沒有。」、「（警局筆錄問你，你海洛因、安非他命毒品來
    源，你說都是向被告買的？）對。」、「（你為何自己這樣
    講？）照著通聯紀錄講。」、「（通聯紀錄說到什麼，為何
    你這樣講？）他看通聯紀錄，他問我回答。」、「（通訊監
    察譯文有提到什麼？）警察問我是去買什麼東西，我就講什
    麼東西。」、「（通訊監察譯文有無提到海洛因、安非他命
    這2 樣東西？）沒有。」、「（沒有你為何說依照通訊監察
    譯文？）之前警察跟我講這是什麼東西，警察一條一條問，
    我回答，警察依照通訊監察譯文問，我回答。」、「（警察
    跟你說哪條是海洛因、安非他命？）警察是問我買什麼。」
    、「（警察沒有跟你講這條是海洛因或是安非他命？）警察
    沒有這樣講。」等語，證人甲○○固強調其警詢、偵訊筆錄
    ，指被告曾販賣海洛因予其施用，係因警察、檢察官要求其
    配合通訊監察譯文內容陳述，其當時講錯了或所述與事實不
    符云云，但質之警察如何要其配合，卻又說不出所以然，只
    表示警察並未說不配合會如何，警察當時是以通訊監察譯文
    一通一通問該通內容是何意，證人甲○○自行回答，警察並
    未教其如何回答，可見警詢、偵訊之筆錄，均是證人甲○○
    自由陳述，警察並未預設答案，再要求證人甲○○依預先告
    知答案回答，證人甲○○是自行陳述後，警察只依證人甲○
    ○回答內容記載於筆錄上，則證人甲○○於偵訊證述時，其
    自由意識並未受壓制，證詞亦未受污染。又證人甲○○雖證
    稱，其警詢、偵訊指證被告販賣海洛因，是其按通訊監察譯
    文內容陳述，但與事實不符云云。惟96年12月29日、97年01
    月12日之通訊監察譯文內，並無海洛因一詞或代表海洛因之
    暗語，故各該次交易何種毒品，僅有交易雙方知悉，茍非證
    人甲○○自己陳述，警察、檢察官等外人，實難逕由通訊監
    察譯文內容得知各該次交易毒品種類，何況偵訊時，檢察官
    非但以口頭訊問證人甲○○有關與被告交易海洛因、甲基安
    非他命之時間、地點、金額，更要求證人甲○○在各該通訊
    監察譯文內記載交易毒品種類及金額，證人甲○○仍為與警
    詢一致之證述，益徵其於偵訊所述內容屬實，較為可信，於
    本院審理時證述未向被告購買海洛因等情顯係迴護被告之詞
    ，難信為真。
(丙)、且證人甲○○與被告本屬舊識，證人於偵訊時又證稱，與被
    告無金錢糾紛或不愉快之事，偵訊時精神狀況清醒等語，足
    徵證人甲○○與被告並無仇怨，當無任意設詞攀誣被告之理
    ，證人甲○○之所以在本院審理時，翻異前詞，為被告有利
    之證述，以迴護被告，極有可能因其於本院審理時一度與被
    告同時在庭，或證人甲○○顧及與被告間之情誼或恐遭被告
    報復而為被告有利之陳述，然其於本院審理時之證述，有上
    述難以採信之情形，為本院所不採，而其於檢察官面前之證
    述，並無虛偽陳述之誘因或考量，又輔以扣案海洛因、分裝
    鏟、空夾鏈袋、門號0000000000號行動電話及通訊監察譯文
    等卷附資料，堪認證人甲○○於檢察官面前之證述較為真實
    可信，依上開最高法院判決要旨，本院仍得本於經驗法則，
    斟酌其他情形，作合理之比較，予以採取，辯護人上開所辯
    ，殊不足取。
、另單以卷附通訊監察譯文固僅足以證明被告於96年12月29日
    、97年01月12日、97年01月23日至97年01月24日間，與證人
    甲○○多次以電話通訊聯絡，約定見面地點、數量或金額等
    事項，可以判斷被告與證人甲○○約定見面及交易物品，但
    尚無法證明被告與證人甲○○嗣後是否完成交易，因嗣後是
    否完成交易，當只有交易雙方知情，故此部分必由交易一方
    敘述交易情形始可得證。倘佐以證人甲○○於偵訊時證述，
    其在上開時間，與被告以電話通訊聯絡後，至約定地點交易
    海洛因等情，且其證述情節又與通訊監察譯文內容相符，再
    由證人甲○○與卷附通訊監察譯文及扣案相關證據互核，即
    可認定被告與證人甲○○確在96年12月29日、97年01月12日
    、97年01月24日分別交易3 次海洛因無誤。是辯護人辯稱，
    通訊監察譯文內容簡短，且均使用暗語，無從看出是否有真
    正交易，及交易內容與通訊監察譯文所述內容是否相符，不
    足以證明被告有販賣海洛因予證人甲○○之事實云云，亦不
    可採。
、而證人蔡慶祥於警詢證稱，其海洛因是在臺北向一名綽號叫
    阿奇之男子購買的等語。固可認定被告未販賣海洛因予證人
    蔡慶祥，惟尚難因此推認被告即無販賣海洛因之行為，蓋施
    用毒品之人，其毒品來源多端，非僅來自一處，且施用毒品
    之人，常視其施用之渴望程度、施用後之感覺、販賣者價格
    高低、品質如何、所在何處、交易是否便利等因素，決定向
    何人購買，以證人蔡慶祥僅向被告購買過一次甲基安非他命
    ，其餘通聯紀錄均在談論買賣皮休、玉鐲等情，可能證人蔡
    慶祥施用毒品尚未成癮，偶爾施用，適巧至臺北時欲施用海
    洛因，就近向綽號阿奇男子購買，或證人蔡慶祥滿意綽號阿
    奇男子所出售之海洛因，習於向該人購買，亦或其施用被告
    出售之甲基安非他命後，認品質不佳，自無意再向被告購買
    海洛因等情均非不可能，辯護人辯稱證人蔡慶祥茍向被告購
    買甲基安非他命，自無可能捨近求遠，向臺北阿奇購買海洛
    因云云，難謂可採。
２、販賣甲基安非他命予證人甲○○、丁○○、丙○○、蔡慶祥
    部分：
、被告於附表編號4 至9 所示時、地，販賣如附表所示金額之
    甲基安非他命予證人甲○○、丁○○、丙○○、蔡慶祥之事
    實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證
    人甲○○、丁○○、丙○○、蔡慶祥於警詢、偵訊或本院審
    理時證述綦詳，並有卷附通訊監察譯文可憑，被告為警查獲
    時，經搜索後扣得甲基安非他命1 包（驗餘淨重31.46 公克
    ）、分裝鏟3 支、電子磅秤1 臺、空夾鏈袋10包（含0 號夾
    鏈袋6 包每包各100 只、0 號夾鏈袋1 包共16只、1 號夾鏈
    袋1 包共82只、2 號夾鏈袋1 包共77只、5 號夾鏈袋1 包共
    63只）、被告與買受毒品之人聯絡使用之門號0000000000號
    行動電話等物，有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲照
    片7 張在卷可參，另扣案甲基安非他命1 包，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，
    有該局97年03月04日刑鑑字第0970024759號鑑定書在卷可按
    ，堪認被告自白信而有徵，洵堪採取。
、檢察官起訴及被告、證人之供述，雖均指被告於附表編號4
    至9 所示時、地，販賣予證人甲○○、丁○○、丙○○、蔡
    慶祥之毒品均為安非他命，然被告為警查獲時，所持有白色
    晶體1 包經內政部刑事警察局鑑驗結果，內含毒品為甲基安
    非他命，而非安非他命，被告本身又有施用第二級毒品之習
    慣，並因施用第二級毒品行為，於97年01月21日，經本院以
    97年度訴字第17號判決判處有期徒刑6 月確定，有卷附臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑，被告又供稱本件所持有扣案
    甲基安非他命，係供其販賣或自己施用，衡情被告所施用及
    販賣之第二級毒品，前後應均一致。此外，依目前實務所常
    見，如施用第二級毒品多為大麻、MDMA、甲基安非他命（參
    見法官辦理刑事案件參考手冊(一)第86頁），是被告販賣予證
    人甲○○、丁○○、丙○○、蔡慶祥等人之第二級毒品，應
    為「甲基安非他命」」而非「安非他命」無訛，附此敘明。
、至於公訴意旨認被告於96年12月29日販賣甲基安非他命予證
    人丁○○之數量為半錢、金額為65,000元一節，固據被告於
    97年01月27日之警詢及偵訊時自白在卷，而卷附通訊監察譯
    文亦顯示，證人丁○○詢問被告「半勒」價格多少？被告答
    稱「67」，證人丁○○表示「65好嘛。」、被告回答「好啦
    。」等語，與被告上開警詢、偵訊筆錄自白似已相符。然被
    告嗣於97年03月06日偵訊及本院審理時，一再否認販賣甲基
    安非他命予證人丁○○之金額為65,000元，僅承認交易金額
    為5,000 元，則被告就其與證人丁○○間交易甲基安非他命
    之金額，前後供述已有不一致，其97年01月27日於警詢、偵
    訊時之自白是否可信，已非無疑。而卷附通訊監察譯文依上
    所述，僅足證明被告與丁○○於實際交易前，事先約定交易
    之毒品種類、金額、數量、地點等事項，難以遽認被告與證
    人丁○○實際交易情形必與通訊聯絡時約定內容一致，尚須
    憑藉被告與證人丁○○之供述，始可得知實際交易情形為何
    ，而被告供述該次交易之經過情形，前後有不一致，卷附通
    訊監察譯文是否可以佐證被告97年01月27日警詢、偵訊之自
    白，亦有可疑。參以證人丁○○於偵訊時證稱，向阿呆（指
    被告）買一些（甲基）安非他命來自己食用，是去年12月，
    在下溪里的朋友那邊買的，買了5,000 元，是3 點幾公克等
    語；於本院審理時證述，今（97）年01月18日我被抓前認識
    被告幾個月，稱呼被告阿呆，跟阿呆買過（甲基）安非他命
    ，差不多5,000 元，重量2 、3 公克，一般行情，2 、3 公
    克4 、5 千元，我有問價格，半兩5 、6 萬元，我覺的貴沒
    有向他拿，只是問他半兩（價格），有打過電話給被告，96
    年12月29日下午03時57分36秒這通應該是問他糖仔（指甲基
    安非他命）半兩的價格，問看看便宜或是貴，問他，覺得太
    貴，見面的時候沒有向他拿那麼多，最後向他買5,000 元等
    語明確，揆諸證人丁○○於偵訊及本院審理時證述情節大致
    相符，且證人丁○○為買受甲基安非他命之一方，對於向被
    告買受毒品之金額理應知之甚詳，被告自97年01月27日為警
    查獲後即遭羈押，證人丁○○並無與被告串證之機會，證人
    丁○○所述應屬實情。故被告販賣甲基安非他命予證人丁○
    ○之金額，應是5,000 元而非65,000元，堪以認定。
３、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價或
    低於原價有償轉讓他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓
    罪論處（最高法院93年度臺上字第1651號判決要旨參照）。
    又販賣海洛因或甲基安非他命毒品本無一定價格，各次買賣
    之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、
    需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何
    即殷切與否，以及政府查緝之態度，各種不同之風險評估，
    而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣
    者從各種「價差」、「量差」或「純度」謀取利潤方式，或
    有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的相同，並無二致
    。以政府對於海洛因、甲基安非他命交易查緝之嚴格、販賣
    毒品罪處罰之嚴厲，及被告與證人甲○○、丁○○、蔡慶祥
    等人並無特殊情誼，甚者證人丙○○與被告間有親戚關係，
    被告仍供稱其並未無償轉讓甲基安非他命予證人丙○○施用
    ，因毒品要錢買的等語，暨辯護人亦為被告辯稱，被告販賣
    毒品行為屬商業行為，另被告於本院審理時供述其販賣毒品
    之動機，係因其本身染上一、二級毒品，這樣其本身才有錢
    施用，還有家中關係，其兄有殘障，其父親罹患糖尿病，需
    錢就醫等語，在在足證被告與證人甲○○等人純粹基於販毒
    者與購毒者間之生意往來而接觸，被告欲藉販賣毒品從中賺
    取價差，而牟得利益之意圖明確，是被告有販賣毒品予證人
    甲○○等人獲利之主觀營利意圖，要無疑義。
４、綜上所述，本件事證明確，被告於附表編號1至3所示時、地
    ，販賣如附表編號1至3所示金額、數量之海洛因予證人甲○
    ○之犯行，及於附表編號4至9所示時、地，販賣如附表編號
    4 至9 所示金額、數量之甲基安非他命予證人蔡慶祥、丁○
    ○、丙○○、甲○○之犯行，均堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
(一)、核被告如附表編號1 至3 所示之販賣海洛因予證人甲○○3
    次之犯行，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第
    一級毒品罪；被告如附表編號4 至9 所示之販賣甲基安非他
    命予證人蔡慶祥1 次、販賣予證人丁○○1 次、販賣予證人
    丙○○2 次、販賣予證人甲○○2 次之犯行，則均係犯毒品
    危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告各次
    販賣海洛因、甲基安非他命前，分別持有海洛因、甲基安非
    他命之低度行為，應為其販賣海洛因、甲基安非他命之高度
    行為所吸收，均應不另論罪。
(二)、按接續犯係指如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，而為包括之一罪（參見最高法院86年臺上字第3295
    號判例意旨）。是接續犯乃行為人主觀上出於一犯罪決意，
    在時間空間密接之情況下，出於數個自然行為，而持續侵害
    同一法益之犯罪，其特徵在於每個行為原即足獨立成罪，即
    其所實現之構成要件並非預定須實施數次行為始足成罪，然
    由於自數行為完成後逆溯觀察之結果，各該行為於時空密接
    之情況下，顯然於評價上喪失其獨立性，遂將各該行為全體
    包括地斷為一罪。經查，本件被告於附表編號8 、9 所示時
    、地即97年01月16日晚間07時許及同日晚間09時許，短短2
    小時內，在同一地點雲林縣虎尾鎮○○路「五福園」，先後
    販賣同樣毒品甲基安非他命予同一人即證人甲○○2 次，該
    2 次販賣甲基安非他命之行為，在時空密接之情況下，各行
    為間之獨立性極為薄弱，難以強行分開，乃出於販賣甲基安
    非他命之單一決意，接續為之，揆諸前開說明，宜認定被告
    於附表編號8 、9 所示時、地販賣甲基安非他命予證人甲○
    ○2 次為接續犯行，包括地論以一罪。
(三)、被告如附表編號1 至3 所示此3 次販賣海洛因之犯行，均犯
    意各別，應予分論併罰，論三個販賣第一級毒品罪。另被告
    如附表編號8 、9 所示2 次販賣甲基安非他命之犯行，屬接
    續犯，應論以一個販賣第二級毒品罪，已如前述，與被告所
    犯如附表編號4 至7 所示4 次販賣甲基安非他命之犯行，亦
    均犯意各別，應分論併罰，論以五個販賣第二級毒品罪。另
    刑法第56條修正後之多次販賣毒品之犯行，除符合接續犯之
    要件外，應一罪一罰，有最高法院96年度第9 次刑庭決議可
    參；又所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件
    中，本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故
    是否集合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實
    現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反覆
    實行之常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實施之行為是
    否出於行為人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則，加以判斷
    之。稽以行為人販賣毒品之原因，不一而足，其多次販賣毒
    品之行為，未必皆出於行為人之一個犯意決定；且觀諸毒品
    危害防制條例第4 條第1 項、第2 項販賣毒品罪之構成要件
    文義，實無從憑以認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有
    數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品罪，難
    認係集合犯，是公訴人認本件被告前後3 次販賣海洛因予證
    人甲○○之行為屬集合犯應論以一罪；被告前後6 次販賣甲
    基安非他命予證人甲○○、蔡慶祥、丁○○、丙○○之行為
    ，亦屬集合犯應論以一罪，所犯販賣第一級毒品罪與販賣第
    二級毒品罪部分則應分論併罰，依上說明，容有未洽，附此
    敘明。
(四)、被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例案
    件，經本院於93年10月15日、94年06月13日，以93年度訴字
    第414 號、94年度訴字第247 號判決分別判處應執行有期徒
    刑1 年3 月、1 年6 月確定，二罪接續執行，於96年02月15
    日假釋，96年10月10日縮刑期滿，未經撤銷假釋，視為執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，被告於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，均為累犯，除法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得
    加重外，應就法定本刑中之有期徒刑（販賣第二級毒品罪部
    分）、罰金刑部分，依法各加重其刑。
(五)、按販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期
    徒刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」；販賣第二級毒
    品罪之法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣7 百萬元以下罰金」，然同為販賣第一、二級毒品者，
    其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦
    有中、小盤之分，所造成危害社會之程度自屬有異，法律科
    處此類犯罪，所規定之法定最低本刑卻同為「死刑或無期徒
    刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」、「無期徒刑或7 年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」，顯有違
    「罰當其罪」之原則。職是之故，若審酌個案情狀，認為處
    以有期徒刑，即可收懲儆之效，並足以達到防衛社會目的者
    ，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
    ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
    ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。揆之
    本案卷證資料，被告販賣海洛因之對象，僅有證人甲○○一
    人，販賣次數僅有3 次，所得亦僅5,000 元，販賣甲基安非
    他命對象僅4 人，次數6 次，得款12,500元，次數不多、所
    得並非龐大，被告犯罪之手段、情節尚無集團性之情形，並
    非重大不赦之人，核與一般毒梟販賣毒品多者上百公克，甚
    至以公斤計相較，其情節尚屬輕微，對社會治安及國民健康
    危害之程度亦較輕。且證人甲○○、丁○○、丙○○、蔡慶
    祥等人，原即有施用毒品習慣，均係渠等主動以電話聯絡被
    告購買毒品，並非被告為圖利而引誘甲○○等人施用，被告
    惡性尚非重大。此外，施用毒品者常因成癮不可自拔，而花
    費鉅資購買毒品導致傾家蕩產，許多施用毒品者為圖供給自
    己施用毒品無虞，往往鋌而走險步上販賣一途，而以販賣毒
    品獲取些微利差，被告本身有施用毒品之惡習，其兄殘障、
    父親罹患糖尿病，為維持開銷，以繼續施用毒品及供給家用
    而販賣毒品，依被告上開販賣毒品情節、所得財物、惡性、
    動機等，核其情節，若處以法定最低本刑死刑、無期徒刑或
    7 年以上有期徒刑，猶嫌過重，實屬情輕法重，在客觀上足
    以引起一般之同情，難認無可憫恕之處，依其情狀處以有期
    徒刑，始符量刑之平允，爰就其所犯販賣第一級毒品罪及販
    賣第二級毒品罪部分均依刑法第59條之規定，酌量減輕其刑
    ，並均依法先加重（法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依法
    不得加重）後減輕之。
(六)、復審酌被告前有麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、槍
    砲彈藥刀械管制條例等前科，素行不佳，被告之販毒行為，
    非僅戕害身心，有害國民健康，更可能引發各種犯罪，對國
    家社會治安之危害非淺，被告於事證明確之情形下，猶始口
    否認販賣海洛因之犯行，此部分犯後態度難認良好，惟被告
    對於販賣甲基安非他命之犯行，已坦白承認，暨被告為高職
    肄業，教育程度不高，家中尚有父母親及2 位哥哥，1 位哥
    哥身罹殘疾，被告父親亦罹患糖尿病，被告必須負擔家計，
    鋌而走險，致罹重典，被告未婚，並無子女及本案之其他一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依刑法第51條第5 款
    規定定其應執行之刑。
(七)、沒收部分：
    按以營利為目的販入毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被
    查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘
    毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後1 次之
    販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒
    收銷燬（最高法院97年度臺上字第3258號判決意旨參照）。
    再按犯毒品危害防制條例第4 條之罪者，其供犯罪所用或因
    犯罪所得之財物應予沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額或以其財產抵償之，該條例第19條第1 項規定甚明。
    由此項規定觀之，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無
    法沒收時，始應追徵其價額。如所得財物為金錢而無法沒收
    時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之問題。另毒品
    危害防制條例第19條第1 項所稱「因犯罪所得之財物應予沒
    收」其立法理由，以毒品犯罪所得收益之沒收、追徵或以財
    產抵償之目的，乃在於從經濟面切斷毒品犯罪不法收益之循
    環，剝奪毒品犯罪之利益，以消除其主要誘因與根源，具有
    濃厚的財產刑色彩，從立法目的而言，並無扣除其購買毒品
    所支出之成本或其他費用之必要。且取得毒品所支付之費用
    亦不具法律保護之價值，藉由毒品犯罪所得之利益則屬違反
    公序良俗行為之所得，於刑事政策上尚非不得全部予以剝奪
    ，自無計算扣除犯罪所得之成本或其他支出費用，而單就所
    謂純利益為沒收之理由（最高法院95年度臺上字第2916號判
    決要旨參照）。本件扣案之海洛因4 包（合計淨重13.38 公
    克）及甲基安非他命1 包（驗餘淨重31.46 公克），係查獲
    之毒品，且被告自承扣案甲基安非他命有供販賣之用（見審
    理卷第41頁背面），海洛因部分因被告否認有販賣海洛因之
    事實，自難期對該海洛因之用途為真實陳述，但被告既有販
    賣海洛因之犯行，其所持有海洛因自當係供販賣之用無誤，
    是被告於97年01月27日為警查扣之海洛因及甲基安非他命，
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，各於被告所
    犯最後1 次之販賣海洛因及販賣甲基安非他命罪宣告沒收銷
    燬。另扣案海洛因及甲基安非他命均為被告所有（見審理卷
    第41頁背面），則該4 包海洛因及1 包甲基安非他命毒品之
    外包裝，係用於包裹毒品，防止其祼露、潮濕、便於攜帶，
    自係供販賣毒品所用之物，該外包裝應依毒品危害防制條例
    第19條第1 項規定諭知沒收。又扣案空夾鏈袋10包、電子磅
    秤1 臺、分裝鏟3 支及門號0000000000號行動電話（含SIM
    卡1 張），均為被告所有，業據被告於警詢時供述在卷，皆
    係供被告販賣毒品時分裝、秤重毒品使用，及與購買毒品者
    聯絡之用（見審理卷第42頁），且被告自承空夾鏈袋10包，
    係供其販賣甲基安非他命分裝使用（見審理卷第42頁），而
    被告雖供稱空夾鏈袋僅供其施用海洛因分裝使用，但被告既
    否認有販賣海洛因之事實，自難期對該海洛因之用途為真實
    陳述，惟被告既有販賣海洛因之犯行，其亦自承扣案空夾鏈
    袋曾用以分裝海洛因，則扣案夾鏈袋自係供其販賣海洛因時
    分裝之用無訛，均應依毒品危害防制條例第19條規定於被告
    各次販賣海洛因及販賣甲基安非他命罪宣告沒收。另被告先
    後販賣海洛因所得3 次，各次販賣所得如附表編號1 至3 所
    示之金額，及販賣甲基安非他命共6 次，各次所得金額如附
    表編號4 至9 所示，均依毒品危害防制條例第19條第1 項之
    規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵
    償之。至於扣案海洛因殘渣袋23只，為被告裝海洛因施用以
    後所留下，並非供販賣海洛因所用之物，甲基安非他命吸食
    器則係供被告施用甲基安非他命所用之器具，非供被告販賣
    甲基安非他命所用之物，另扣案門號0000000000、00000000
    00號行動電話，被告未使用與本件購買毒品之人聯絡，約定
    交易毒品事宜，業經被告於本院準備程序供述明確，而扣案
    現金22,400元，則是被告打麻將所贏得，亦非本件販賣毒品
    之所得，爰均不予宣告沒收，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另謂：被告基於轉讓第二級毒品之犯意，於97年01
    月08日前之某日，在雲林縣虎尾鎮三和里牛寮，無償轉讓安
    非他命予丙○○施用1 次，因認被告另犯毒品危害防制條例
    第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。犯
    罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院著有30年上字第816 號判例
    甚明。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986
    號判例可稽。又最高法院著有92年臺上字第128 號判例，闡
    明「刑事訴訟法第161 條已於91年02月08日修正公布，其第
    1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知。」
三、公訴意旨認被告涉犯毒品危害防制條例第8 條第2 項轉讓第
    二級毒品罪嫌，無非係以證人丙○○之偵訊筆錄、內政部警
    政署刑事警察局97年03月04日刑鑑字第0970024759號鑑定書
    、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片7 張、通訊監
    察譯文、扣案甲基安非他命1 包（驗餘淨重31.46 公克）、
    電子磅秤1 臺、分裝鏟3 支、門號0000000000、0000000000
    、0000000000號行動電話3 支、現金22400 元等，資為論據
    。
四、被告堅詞否認涉犯轉讓甲基安非他命予證人丙○○施用犯行
    ，辯稱毒品要用錢買的，都已經要賣他那有可能請他施用等
    語。經查：
(一)、證人丙○○固於偵訊時證稱，請被告調過（甲基）安非他命
    ，總共2 次拿了2,000 元，另外有1 次被告沒有拿錢，沒收
    錢的那次是在虎尾三和里的牛寮那邊，時間不記得，大約在
    01月08日之前云云。但證人丙○○於本院審理時證稱：「（
    檢察官起訴乙○○在97年01月08日前在雲林縣虎尾鎮三和里
    牛寮拿安非他命無償給你施用？）忘記了。」、「（雲林縣
    虎尾鎮三和里牛寮在哪裡？）我知道三和，牛寮應該是三和
    那邊養牛的地方。」、「（那時候檢察官問你，調貨的地點
    ，你說有1 次沒有收錢的地點是三和這邊？為何說出這個地
    點？）派出所通聯紀錄有這個。」、「（通聯紀錄沒有寫到
    三和這個地方，你為何說出這個地點？）我不知道怎麼說明
    。」、「（那時候怎麼這樣講，如何想出這個地方？）講是
    有講，不知道怎麼解釋。」、「（有無去過三和里牛寮？）
    有，我們有一間房子在那邊，我們都說三和。」、「（牛寮
    ？）沒有這個地名。」等語，並未指證被告曾於97年01月08
    日前，無償轉讓甲基安非他命予其施用，是證人丙○○前後
    證述已有不一，其偵訊時所述是否可信，誠有疑義。
(二)、而卷附被告與證人丙○○於97年01月08日下午01時37分、同
    日下午01時41分47秒、97年01月09日下午06時06分02秒之通
    訊監察譯文，均在約定交易甲基安非他命事宜，證人丙○○
    偵訊時證述，上開通訊監察譯文是其與被告的電話聯絡內容
    ，是要叫被告幫忙調（甲基）安非他命，這3 通總共調到2
    次等情明確，則上開通訊監察譯文僅足以佐證被告於如附表
    編號7 、8 所示販賣甲基安非他命予證人丙○○之犯行，難
    以佐證被告尚有無償轉讓甲基安非他命予證人丙○○之犯行
    甚明。
(三)、此外，卷附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片7 張
    、甲基安非他命1 包（驗餘淨重31.46 公克）、內政部警政
    署刑事警察局97年03月04日刑鑑字第0970024759號鑑定書、
    、電子磅秤1 臺、分裝鏟3 支、門號0000000000、00000000
    00、0000000000號行動電話3 支、現金22400 元等，僅足證
    明被告於97年01月27日為警查獲時，扣得上開物品，亦難遽
    予認定被告在97年01月08日前某日，曾無償轉讓甲基安非他
    命予證人丙○○施用之事實。
五、從而，就公訴人所指被告於97年01月08日之前某日，轉讓第
    二級毒品予證人丙○○施用1 次之犯行，即屬不能證明被告
    犯罪，依首開說明，應就被告被訴轉讓第二級毒品罪為無罪
    之諭知。
、至於公訴人於本院審理時，當庭擴張被告於96年12月18日下
    午06時50分許，販賣第二級毒品予真實姓名年籍不詳成年男
    子之犯罪事實，表示被告上開販賣甲基安非他命予偵實姓名
    年籍不詳成年男子犯行，與被告本件其餘販賣第二級毒品罪
    有集合犯之實質上一罪關係，請求本院併予審理，惟因該部
    分犯罪事實未經記載於起訴書之犯罪事實內，應屬未據起訴
    ，且本件被告所犯販賣第二級毒品罪部分，除附表編號8 、
    9 所示之犯行應論以接續犯，並與其他附表編號4 至7 所示
    之販賣第二級毒品罪，分論併罰外，就被告本件所犯販賣甲
    基安非他命犯行，並未論以集合犯，是公訴人所指被告上開
    於96年12月18日販賣第二級毒品之犯行，即與已起訴經認定
    成立之販賣第二級毒品罪間，非屬同一案件之部分事實，本
    院自不得併予審判，允由檢察官另案處理。
肆、證人甲○○另涉偽證罪嫌部分：
    證人甲○○於偵查中證述，於附表編號1 至3 所示時地，以
    附表編號1 至3 所示金額，先後向被告購買海洛因3 次，但
    於本院審理時，則證稱並未向被告購買海洛因，僅向被告購
    買甲基安非他命等，於案情有關之重要事項，證人甲○○供
    前具結，而故意為虛偽陳述，觸犯刑法第168 條第1 項偽證
    罪，於本判決書告發，請檢察官偵辦。
伍、應適用之法律：
(一)、刑事訴訟法第299條第1項、第301條第1項。
(二)、毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段、第19條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、第59
    條、第51條第5 款。
本案經檢察官江柏青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 8　　日
            刑事第六庭    審判長法  官  廖國勝
                                法  官  黃楹榆
                                法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                                書記官　邱明通
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　8  　月　 　8　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────┬────┬────┬───────┬────┐
│編號│交易時間  │交易地點│交易對象│交易方式及價格│販賣毒品│
│    │          │        │        │              │種類、數│
│    │          │        │        │              │量及所得│
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 1  │96年12月29│雲林縣虎│甲○○  │由甲○○以其使│交易1/8 │
│    │日下午06時│尾鎮汕尾│        │用之0000000000│錢海洛因│
│    │許        │        │        │號電話撥打趙凡│，得款1,│
│    │          │        │        │琳使用之097001│000 元。│
│    │          │        │        │2660號電話聯絡│        │
│    │          │        │        │，約定交易地點│        │
│    │          │        │        │及金額後，趙凡│        │
│    │          │        │        │琳依約交付海洛│        │
│    │          │        │        │因予甲○○，王│        │
│    │          │        │        │國棟則將1,000 │        │
│    │          │        │        │元現金交由趙凡│        │
│    │          │        │        │琳收受。      │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 2  │97年01月12│雲林虎尾│甲○○  │由甲○○以其使│交易數量│
│    │日晚間11時│鎮大屯  │        │用之0000000000│不詳海洛│
│    │許        │        │        │號電話，撥打趙│因，得款│
│    │          │        │        │凡琳使用之0970│2,000 元│
│    │          │        │        │012660號電話聯│。      │
│    │          │        │        │絡，約定交易地│        │
│    │          │        │        │點及金額後，趙│        │
│    │          │        │        │凡琳依約交付海│        │
│    │          │        │        │洛因予甲○○，│        │
│    │          │        │        │甲○○則支付2,│        │
│    │          │        │        │000 元予乙○○│        │
│    │          │        │        │收受。        │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 3  │97年01月24│雲林縣虎│甲○○  │甲○○先以其使│交易數量│
│    │日凌晨02時│尾鎮和平│        │用之0000000000│不詳海洛│
│    │23分許    │里      │        │號行動電話，撥│因，得款│
│    │          │        │        │打乙○○使用之│2,000 元│
│    │          │        │        │0000000000號行│。      │
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│        │
│    │          │        │        │定交易毒品種類│        │
│    │          │        │        │、地點及金額後│        │
│    │          │        │        │，乙○○依約交│        │
│    │          │        │        │付海洛因予王國│        │
│    │          │        │        │棟，甲○○則支│        │
│    │          │        │        │付乙○○2,000 │        │
│    │          │        │        │元。          │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 4  │96年12月17│雲林縣虎│蔡慶祥  │蔡慶祥先以其使│交易數量│
│    │日晚間11時│尾鎮博愛│        │用之0000000000│不詳甲基│
│    │許        │路36號蔡│        │號行動電話，撥│安非他命│
│    │          │慶祥住處│        │打乙○○使用之│，得款2,│
│    │          │        │        │0000000000號行│000 元  │
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│。      │
│    │          │        │        │定交易金額後，│        │
│    │          │        │        │乙○○依約將甲│        │
│    │          │        │        │基安非他命交付│        │
│    │          │        │        │蔡慶祥，蔡慶祥│        │
│    │          │        │        │則於取得甲基安│        │
│    │          │        │        │非他命半小時後│        │
│    │          │        │        │，支付乙○○2,│        │
│    │          │        │        │000 元。      │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 5  │96年12月29│雲林縣虎│丁○○  │丁○○先以其使│交易約3 │
│    │日下午04時│尾鎮下溪│        │用之0000000000│克左右甲│
│    │許        │里某處  │        │號行動電話，撥│基安非他│
│    │          │        │        │打乙○○使用之│命，得款│
│    │          │        │        │0000000000號行│5,000 元│
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│。      │
│    │          │        │        │定交易毒品種類│        │
│    │          │        │        │、金額，乙○○│        │
│    │          │        │        │至雲林縣虎尾鎮│        │
│    │          │        │        │下溪里丁○○友│        │
│    │          │        │        │人住處，丁○○│        │
│    │          │        │        │與乙○○嗣後另│        │
│    │          │        │        │行協議，交易5,│        │
│    │          │        │        │000 元甲基安非│        │
│    │          │        │        │他命，乙○○將│        │
│    │          │        │        │甲基安非他命交│        │
│    │          │        │        │付丁○○，蔡正│        │
│    │          │        │        │崎則支付乙○○│        │
│    │          │        │        │5,000 元。    │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 6  │97年01月08│雲林縣土│丙○○  │丙○○先以其使│交易數量│
│    │日下午01時│庫鎮土庫│        │用之0000000000│不詳甲基│
│    │41分許    │國中    │        │號行動電話，撥│安非他命│
│    │          │        │        │打乙○○使用之│，得款1,│
│    │          │        │        │0000000000號行│000 元。│
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│        │
│    │          │        │        │定交易金額、時│        │
│    │          │        │        │間及地點後，趙│        │
│    │          │        │        │凡琳依約交付甲│        │
│    │          │        │        │基安非他命予趙│        │
│    │          │        │        │國安收受，趙國│        │
│    │          │        │        │安則支付乙○○│        │
│    │          │        │        │1,000元。     │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 7  │97年01月09│雲林縣虎│丙○○  │丙○○先以其使│交易數量│
│    │日下午06時│尾鎮某處│        │用之0000000000│不詳甲基│
│    │許        │        │        │號行動電話，撥│安非他命│
│    │          │        │        │打乙○○使用之│，得款1,│
│    │          │        │        │0000000000號行│000 元  │
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│。      │
│    │          │        │        │定交易地點及金│        │
│    │          │        │        │額後，乙○○依│        │
│    │          │        │        │約將甲基安非他│        │
│    │          │        │        │命交付丙○○，│        │
│    │          │        │        │丙○○則支付趙│        │
│    │          │        │        │凡琳1,000 元。│        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 8  │97年01月16│雲林縣虎│甲○○  │甲○○先以其使│交易數量│
│    │日晚間07時│尾鎮林森│        │用之0000000000│不詳甲基│
│    │許        │路「五福│        │號行動電話，撥│安非他命│
│    │          │園餐廳」│        │打乙○○使用之│，得款2,│
│    │          │        │        │0000000000號行│000 元  │
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│。      │
│    │          │        │        │定交易毒品之種│        │
│    │          │        │        │類、地點及金額│        │
│    │          │        │        │後，乙○○依約│        │
│    │          │        │        │將2,000 元甲基│        │
│    │          │        │        │安非他命交付王│        │
│    │          │        │        │國棟，甲○○則│        │
│    │          │        │        │支付乙○○2,00│        │
│    │          │        │        │0 元。        │        │
├──┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│ 9  │97年01月16│雲林縣虎│甲○○  │甲○○先以其使│交易數量│
│    │日晚間09時│尾鎮林森│        │用之0000000000│不詳甲基│
│    │許        │路「五福│        │號行動電話，撥│安非他命│
│    │          │園餐廳」│        │打乙○○使用之│，得款1,│
│    │          │        │        │0000000000號行│500 元  │
│    │          │        │        │動電話聯絡，約│。      │
│    │          │        │        │定交易時間及金│        │
│    │          │        │        │額後，乙○○依│        │
│    │          │        │        │約交付甲基安非│        │
│    │          │        │        │他命予甲○○，│        │
│    │          │        │        │甲○○則支付趙│        │
│    │          │        │        │凡琳1,500 元。│        │
└──┴─────┴────┴────┴───────┴────┘
[*jrecno*]97,訴,491,20080808,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]491
[*jdate*]970808
[*jcheck*]1
