[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4666%2c20080205%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4666&jdate=970205&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004666&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4666%2c20080205%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4666&jdate=970205&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,4666
[*裁判日期*]970205
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第4666號
　上　訴　人
　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北看守所羈押中）
　選任辯護人　許世正律師
　上　訴　人
　即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北看守所羈押中）
　選任辯護人　陳志勇律師
　上　訴　人
　即　被　告　丁○○
　選任辯護人　黃英豪律師
　上　訴　人
　即　被　告　戊○○
　選任辯護人　楊思勤律師
　　　　　　　黃教倫律師
上列上訴人因傷害致死等案件，不服臺灣基隆地方法院95年度訴
字第1000號，中華民國96年9月6日第一審判決（起訴案號：臺灣
基隆地方法院檢察署95年度偵字第4766號、第5109號、第5534號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑拾
年；又意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強
暴、脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物，累犯，處有期徒刑
捌年。應執行有期徒刑拾陸年。扣案之開山刀壹把（含刀鞘壹個
）均沒收。
乙○○、丁○○共同傷害人之身體，因而致人於死，各處有期徒
刑柒年拾月；又意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇
器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物，各處有期
徒刑柒年肆月。均應執行有期徒刑拾肆年。扣案之開山刀壹把（
含刀鞘壹個）均沒收。
戊○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年陸月
；又意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴
、脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物，處有期徒刑柒年。應
執行有期徒刑拾年。扣案之開山刀壹把（含刀鞘壹個）均沒收
。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）92年間，因偽造文書案件，經臺灣
    基隆地方法院於93年6月23日以92年訴字第554號判處有期徒
    刑1年2月，經上訴本院而於93年9月7日撤回上訴確定；又於
    94年間因詐欺案件，經臺灣基隆地方法院於94年7月1日以94
    年訴字第490號判處有期徒刑4月確定。上開二罪經裁定應執
    行有期徒刑1年4月，於95 年7月1日因縮短刑期執畢出監。
二、詎甲○○猶不知警惕，因多年前經賴正和介紹為陳煙松作保
    ，遭銀行於92年間催繳欠款新台幣（下同）16萬餘元，乃對
    賴正和有所不滿，於95年7月1日因偽造文書及詐欺等案執行
    完畢出獄後，迭次前往基隆市○○路68之1號2樓賴正和及其
    友人經常出入之「舞居卡拉OK小吃店」（以下簡稱舞居小吃
    店），以上情為藉口，要求賴正和交付20萬元。嗣賴正和之
    友人丙○○知悉後，認於理不合，欲居中說項。適95年9月1
    日晚上23時20分許，甲○○、丁○○及其女友綽號「小小」
    、趙正宇（另由國防部北部軍事法院以 96年訴字第5號傷害
    致死案件判決有罪，現上訴由國防部高等軍事法院審理中）
    及其女友張盈筑等五人在基隆市○○路 「凱悅KTV」慶生時
    ，丙○○以電話邀約甲○○至舞居小吃店談論其與賴正和間
    之債務糾葛，甲○○遂電召友人乙○○，並指示丁○○電召
    戊○○，戊○○復帶蘇瑞鴻、吳培良（均另由國防部北部軍
    事法院以 96年訴字第5號傷害致死案件判決有罪，現上訴由
    國防部高等軍事法院審理中）前來助陣，一行人於95年9月2
    日凌晨零時許，在舞居小吃店樓下會合，上樓後見丙○○、
    簡瀛欣、蔡慶儒在該處喝酒聊天，甲○○、趙正宇即與丙○
    ○等人同桌喝酒聊天，其餘人等則另坐鄰桌，期間丙○○與
    甲○○、趙正宇商討甲○○與賴正和間之金錢糾紛，丙○○
    向甲○○稱賴正和並非銀行貸款之債務人，可否將20萬元減
    為10萬元等語，引發甲○○、趙正宇不滿，再加上蔡慶儒在
    一旁插嘴，甲○○等人即基於共同傷害之犯意聯絡，拉下鐵
    門，由吳培良將店東溫玲芳驅趕至廚房，並命溫玲芳、丙○
    ○、簡瀛欣、蔡慶儒 4人交出手機，暨拉斷舞居小吃店的電
    話線等（毀損部分，未據溫玲芳告訴），以防報警，旋甲○
    ○、趙正宇、丁○○、乙○○、戊○○、蘇瑞鴻及吳培良輪
    番徒手毆打丙○○、簡瀛欣、蔡慶儒三人，期間甲○○命乙
    ○○迅至附近甲○○開設之服飾店內取出客觀上可作為兇器
    使用之球棒1支（起訴書誤載為數支，而該球棒業已滅失）
    及開山刀（含刀鞘） 1把返回後，繼續輪番以空手或持上開
    木棒、開山刀或舞居小吃店內的杯子及座椅等，分別毆打丙
    ○○、簡瀛欣、蔡慶儒 3人，致簡瀛欣受有左右肩部外傷、
    瘀腫及右小腿瘀腫，丙○○受有頭部外傷、多處撕裂傷及頭
    皮撕裂傷4公分、左肘挫傷，而蔡慶儒則受有左側腦內出血
    、硬膜下出血併左側顱骨骨折，並致當場倒地不醒人事。甲
    ○○、趙正宇、丁○○、乙○○、戊○○、蘇瑞鴻及吳培良
    等人見狀，竟另萌生共同基於為自己不法所有意圖，強劫丙
    ○○財物之犯意聯絡，由甲○○、趙正宇命丙○○當場交出
    10萬元，丙○○因負傷嚴重，且見對方人多勢眾，無法抵抗
    ，央求降為3萬元，甲○○、趙正宇、丁○○3人對丙○○脅
    迫稱「交出 3萬元還債，未交出3萬元，3人必死在店內」等
    語，同時趙正宇並手持開山刀以刀背打丙○○的頭部，因丙
    ○○打電話向友人調借未果，甲○○等人復再次毆打丙○○
    ，丙○○最後打電話向其小姨子洪秀子央求調借 3萬元，否
    則無法離開，洪秀子聽聞後即前往提領現款 3萬元，於9月2
    日凌晨2、3時許，趕抵舞居小吃店，經甲○○等人拉起鐵門
    後進入，鐵門旋又拉下關閉，洪秀子將現款 3萬元交予丙○
    ○點收後，再交付甲○○、趙正宇收受，甲○○一行人得款
    後下樓，在樓下甲○○、趙正宇、丁○○各分得 1萬元，丁
    ○○再分給戊○○2千元、蘇瑞鴻及吳培良各1千元。溫玲芳
    在甲○○等離開後，將丙○○、簡瀛欣、蔡慶儒 3人送醫而
    為警知悉，警方並即通知蔡慶儒之母張珠。蔡慶儒於財團法
    人長庚紀念醫院基隆分院（下稱基隆長庚醫院）進行開顱術
    （左側腦出血、硬腦膜下出血及骨折），延至同年11月10日
    晚上 9時15分因瀰散性支氣管肺泡肺炎致呼吸性休克，於到
    達行政院衛生署基隆醫院（下稱署立基隆醫院）前已死亡。
二、案經丙○○、簡瀛欣及蔡慶儒之妻張珠訴由基隆市警察局第
    一分局及法務部調查局基隆市調查站報請臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○供承有
　　於上開時地分別出手傷害告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡
  　慶儒，致告訴人丙○○及簡瀛欣分別受有上述傷害，而被害
    人蔡慶儒並因而受有上開傷害致不治死亡等事實，而告訴人
    丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒如何於上開時地分別遭被告
    甲○○、乙○○、丁○○及戊○○與共犯趙正宇、蘇瑞鴻、
    吳培良等人，以空手或持木棒、開山刀或舞居小吃店內之杯
    子及桌椅等毆打，告訴人丙○○、簡瀛欣因而分別受有上述
    傷害及被害人蔡慶儒因而受有上述傷害不治死亡等情，並據
    告訴人丙○○、簡瀛欣分別於警詢、偵查中及原審法院審理
    時指、證述綦詳在卷，依證人即告訴人丙○○於偵查中具結
    證稱：甲○○他們輪流打伊、蔡慶儒、阿生等 3人；是用棒
    球棍、開山刀背打伊云云（見95年他字卷第832號卷第36 頁
    至第40頁），嗣於原審法院審理時具結證稱：甲○○用拳頭
　　、杯子、椅子砸蔡慶儒，後來甲○○、丁○○換成打伊，乙
  　○○拿著 1支短球棒進來，甲○○、丁○○、乙○○、戊○
    ○有動手打伊；甲○○、丁○○有打簡瀛欣；甲○○、丁○
    ○、乙○○、戊○○有動手打蔡慶儒，蔡慶儒已經被他們打
    到不能動，趙正宇說他裝死，還叫二個人把他架起來繼續打
    ，還被輪流打好多次；伊可以確定丁○○有毆打蔡慶儒頭部
    ；當時我們誰出聲誰就會被打，他們是輪著打，所以伊有看
    到何人打蔡慶儒云云（見原審卷 (一)96 年6月7日審判筆錄
    第 5頁至第18頁）﹔另依證人即告訴人簡瀛欣於偵查中具結
    證稱：甲○○先打蔡慶儒，再打丙○○，因為伊坐在最裏面
    最後才打伊，經過情形和丙○○講的一樣云云（見同上偵查
    卷第38頁至第40頁），並有告訴人丙○○及簡瀛欣分別提出
    受有上述傷害之基隆長庚醫院 95年9月7日、8日出具之就醫
    證明書、診斷證明書及仁愛中醫診所95年9月7日出具之診斷
    證明書乙件，暨基隆長庚醫院95年9月3日出具之被害人蔡慶
　　儒之診斷證明書、救護紀錄表、95年10月26日長庚院基字第
  　1205號函、95年9月20日、11月15日之診斷證明書、95年9月
    2 日就醫病歷及其附件、署立基隆醫院95年11月10日診斷證
    明書與同年月17日基醫病字第0950009800號函及其附件等在
    卷可稽（見95年度偵字第4766號卷第102至105頁、第72頁、
    95年度他字第832號卷第80頁、 95年度相字第483號第8頁、
    第16頁、第42頁、第57頁至第392頁） ，而被害人蔡慶儒因
    受有左側腦內出血、硬膜下出血併左側顱骨骨折等傷害，嗣
    於同年11月10日晚上 9時15分許因瀰散性支氣管肺泡肺炎致
    呼吸性休克不治死亡等情，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官督同檢驗員勘驗屬實，有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書及相驗照片等附卷可稽（見原審卷 (一) 第26頁至第
    35頁），此外並有舞居小吃店現場照片15幀及被告甲○○、
    乙○○、丁○○及戊○○等人持以攻擊告訴人丙○○、簡瀛
    欣及被害人蔡慶儒之開山刀及其刀鞘各乙把扣案可資佐證。
二、另依證人即舞居小吃店老闆溫玲芳於原審法院審理時證稱：
    伊有看到甲○○、丁○○、乙○○毆打蔡慶儒，有看到丁○
    ○拿球棒打丙○○、簡瀛欣、蔡慶儒；當時都沒有人出言反
    對動手或出手制止云云（見原審卷 (一)96 年6月7日審判筆
    錄第18頁至第24頁）﹔證人張盈筑即被告丁○○之女友於警
    詢時證稱：伊一直坐在旁邊看阿正（即趙正宇）、阿博（即
    甲○○）、阿峰（即乙○○）及 3名不認識男子（即戊○○
    、蘇瑞鴻、吳培良）打對方那3個人；另3名姓名不詳男子是
    阿通（即丁○○）打電話叫來的云云（見95年偵字第4766號
    卷第52頁至第58頁），嗣於原審法院審理時具結證稱：當時
    伊有看到有人被打到流血云云（見原審卷 (二) 96年8月9日
    審判筆錄第4頁至第9頁），又證人洪秀子分別於警詢及偵查
    中證稱：伊接到丙○○的電話，叫伊帶現金 3萬元到舞居小
    吃店，不然他會被打死，‧‧‧伊立即領錢到舞居小吃店，
    到達小吃店後，看到丙○○頭部受傷流血，蔡慶儒躺在地上
    不會動，簡瀛欣腳部受傷坐著云云（見95年度偵字第4766號
    卷第90頁至第92頁、他字第 832號卷第39至40頁）。至證人
    張盈筑及洪秀子上揭於警詢之陳述，雖未經具結，暨證人洪
    秀子上揭於檢察官訊問時，經具結後所為之陳述，固均係被
    告以外之人於審判外所為之陳述，而屬傳聞證據，惟被告及
    其辯護人對上開證據之證據能力均表示無意見，而證人張盈
    筑嗣並已於原審法院審理時經具結後為相同之證述，且證人
    張盈筑及洪秀子上揭於警詢及偵查中之供述，並核無違法取
    證之情事，復無不可信之情形，是證人張盈筑及洪秀子上揭
    警詢及偵訊筆錄，應認均具有證據能力。
三、又被告甲○○於偵查中以證人身分具結後證稱：六個人（應
    為七人之誤）都有用手及腳打或踹蔡慶儒、六個人（應為七
    人之誤）都有打丙○○云云（見同上他字卷第118頁至第121
    頁），嗣於原審法院審理時以證人身分具結證稱：我們去舞
    居小吃店就是要討債打人、伊跟乙○○、丁○○、忻正鴻等
    人有共同毆打丙○○、簡瀛欣、蔡慶儒 3人；在圍毆被害人
    過程中，同夥中沒有人藉故要離開，‧‧‧去舞居小吃店前
    有告訴丁○○是要去動手打人云云（見原審卷 (二)96年7月
    26日審判筆錄第 5頁至第17頁）﹔另被告戊○○於警詢及偵
    查中以證人身分具結證稱：雙方講不到 5分鐘，甲○○就過
    來跟伊及阿通講說他要向對方收帳；阿博（即甲○○）拿 1
    個透明玻璃茶壺往蔡慶儒頭上砸去、阿峰（即王清峰）、阿
    正（即趙正宇）、阿博等三人就一直很用力的砸對方三人，
    蔡慶儒出現暈眩現象，阿博不爽，就叫阿峰到他開的服飾店
    拿一把開山刀過來；第一次伊跟阿峰抓蔡慶儒的腳沒抓好，
    第二次是蘇瑞鴻跟阿峰去抓他的腳讓阿正用椅子砸腳云云（
    見95年偵字第5534號卷第5頁至第8頁）﹔而被告丁○○於警
    詢及偵查中亦供稱：阿正（即趙正宇）提議說一起去找他們
    給他們漏氣，甲○○有事情要處理，叫伊叫人來，伊就打電
    話叫伊朋友綽號「小胖」（即戊○○）一起來，「小胖」又
    帶另 2名男子一同前來。‧‧‧阿博（即甲○○）、阿峰（
    即乙○○）、阿正（即趙正宇）持球棍打蔡慶儒頭部；阿生
    （即簡瀛欣）是被阿峰（乙○○）拿球棍打，餘2名不知名
    男子則分別按住簡瀛欣頭部及肩部，打3、4下；阿賓（即丙
    ○○）則是遭阿博、阿峰及另一個人分開來打10餘分鐘；伊
    不認識丙○○，因看到甲○○打他，也跟著打他；後來蔡慶
    儒被打昏倒在地上，戊○○和另一個長得比較高的就和我們
    一起打丙○○云云（見同上偵字第47  33號卷第43頁至第49
    頁、第 147頁至第150頁、第143頁至第144頁、第155頁至第
    156 頁），而被告乙○○於本院審理時亦供承扣案之持以攻
    擊告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒之開山刀係由其去
    取來的，綜上，被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○四人
    均有於上開時地在場，並於雙方發生衝突時，共同參與毆打
    告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒之犯行，期間並由被
    告甲○○指示被告江明峰至其所經營之服飾店內取球棒及開
    山刀等物後返回，而以之供攻擊告訴人丙○○、簡瀛欣及被
    害人蔡慶儒，應堪認定。
四、至被告戊○○雖辯稱：伊係遭趙正宇脅迫始出手參與毆打云
    云。惟查被告甲○○於原審法院審理時以證人身分具結證稱
    ：衝突發生時，伊沒有看到也沒有聽到有人威脅其他被告毆
    打被害人，伊沒有聽到趙正宇要求戊○○打人云云（見原審
    卷(二)第15頁），另依證人即告訴人丙○○於原審法院審理
    時經具結證稱：甲○○在打人時，很多人一起動手打，過程
    中，伊沒有聽到有人說如果不動手換打你云云（見原審卷 (
    一)第167頁），而證人張盈筑於原審法院審理時具結證稱：
    當時現場很混亂，在發生衝突當時，伊沒有聽到甲○○、趙
    正宇或乙○○威脅其他同夥一定要參與毆打云云（見原審卷
    (二)第112、113頁），證人溫玲芳亦於原審法院審理時證稱
    ：趙正宇先動手，之後就有人跟上。‧‧‧當時都沒有人出
    言反對動手或出手制止云云（見原審卷 (一)第184頁），是
    依證人上開之證述，並無如被告戊○○所述於衝突發生時，
    共犯趙正宇或其他被告有出言脅迫動手打人之言語，且查被
    告戊○○若係被迫參與本件圍毆之犯行，何以被告戊○○未
    趁眾人圍毆告訴人丙○○等人，而現場混亂之際逃離現場，
    而竟始終留於現場，嗣並參與毆打被害人等，是被告戊○○
    上揭所辯，要屬事後卸責之詞，而無足採。
五、又被告乙○○及丁○○雖均辯稱伊沒有毆打被害人蔡慶儒，
    伊不知道蔡慶儒會被打死云云，被告戊○○辯稱伊只有打簡
    瀛欣，沒有打蔡慶儒云云，惟按共同正犯，係共同實施犯罪
    行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體
    均行參與實施犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構成要件
    之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯
    罪構成要件以外之行為，應認為共同正犯，使之對於全部行
    為所發生之結果，負其責任。查被告甲○○因接獲告訴人丙
    ○○邀約談論其與賴正和間債務糾葛之電話，遂即電召被告
    乙○○，並告知去舞居小吃店就是要討債打人，另指示被告
    丁○○電召被告戊○○，被告戊○○復帶共犯蘇瑞鴻、吳培
    良共同前來助陣，嗣雙方人馬因口角爭執發生衝突時，被告
    甲○○、乙○○、丁○○及戊○○四人與共犯趙正宇、蘇瑞
    鴻、吳培良等人，即憑恃人數上之優勢，輪番以徒手或木棒
    、開山刀或五居小吃店內之杯子及桌椅等，毆打告訴人丙○
    ○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒，足認被告甲○○、乙○○、丁
    ○○及戊○○四人與共犯趙正宇、蘇瑞鴻、吳培良等人於行
　　為當時係基於相互之認識及行為之分擔，而參與上述暴力犯
  　行，並在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達共同犯罪之目的，另按刑法上之加重
  　結果犯，係以行為人對於加重結果之發生客觀上有預見之可
    能，能預見而不預見者為要件。刑法第277條第2項前段之傷
    害致人於死罪，係對於犯普通傷害罪致發生死亡結果所規定
    之加重結果犯，依同法第17條規定，以行為時能預見其死亡
    結果之發生而不預見為要件。此所謂能預見，係指客觀情形
    而言，與行為人本身主觀上有無預見之情形不同。倘行為人
    主觀上已有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬刑
    法第13條第 2項所規定間接故意之範疇，無論以加重結果犯
    之餘地（參照最高法院95年度台上字第3792號判決意旨）。
    查被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○四人與共犯趙正宇
    、蘇瑞鴻、吳培良等人，自始即欲憑恃人多勢眾，以暴力傷
    害之方式，迫使告訴人丙○○代償第三人陳煙松、賴正和之
    保證債務而起意尋釁，被告甲○○等四人主觀上雖無預見被
    害人蔡慶儒有發生死亡結果，然客觀上應能預見被害人蔡慶
    儒受渠等輪番徒手或持木棒、開山刀或該小吃店內之杯子及
    桌椅等物毆擊，有因而受傷發生死亡結果之可能，彼等基於
    預定之犯罪計畫而對告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒
    共同實施傷害行為，致告訴人丙○○及簡瀛欣分別受有上述
    傷害，而被害人蔡慶儒並因而受有上開傷害致不治死亡，被
    告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○四人等人上揭傷害及傷
    害致死犯行，均堪以認定。
六、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○供承有
　　於上開時地告訴人丙○○遭毆傷後，被告甲○○及共犯趙正
  　宇即要求告訴人丙○○交出10萬元，嗣因告訴人丙○○無法
    籌得該筆款項，經告訴人丙○○要求降為三萬元後，而由告
    訴人丙○○之小姨子洪秀子將該筆三萬元款項送至舞居小吃
    店交予告訴人丙○○點收，再交付被告甲○○及共犯趙政宇
    收受，而被告甲○○、丁○○及共犯趙正宇嗣並各得1萬元
    ，被告丁○○再將其中二千元交予被告戊○○，另交予共犯
    蘇瑞鴻及吳培良各一千元等事實，惟被告甲○○、乙○○、
    丁○○及戊○○均矢口否認有何強盜告訴人丙○○之犯行，
　　被告甲○○辯稱：丙○○交給伊的三萬元，是丙○○說要替
  　賴正和處理伊跟賴正和之間的債務，該筆三萬元是丙○○事
    先就說好當天要給伊的錢，伊沒有強盜犯行云云﹔被告丁○
    ○辯稱：伊到現場才知道要處理債務，伊不知道丙○○為何
    會要洪秀子拿三萬元過來，是丙○○自己說要拿出來，甲○
    ○給伊的一萬元是他要借給伊的錢，伊之前就跟他借了，伊
    沒有強盜丙○○云云﹔被告戊○○辯稱：伊當天去不知道要
    幹麻，到現場發生糾紛時才知道是債務問題，三萬元是一個
    女生拿過來的，但怎麼拿出來伊沒看到，兩千元是丁○○借
    給伊的錢，伊之前就跟他借了云云﹔被告乙○○辯稱：伊以
    為丙○○欠甲○○錢，所以丙○○才拿出那三萬元，伊在現
    場沒有拿到錢，二、三天後甲○○有給伊兩千元，說是幫忙
    服飾店的酬勞，伊沒有參與強盜犯行云云，惟查：
(一)本件起因於被告甲○○因多年前經賴正和介紹為陳煙松作保
    ，遭銀行催繳款項十六萬餘元，要求賴正和補償其損失，因
    而與賴正和間發生債務糾葛，嗣由告訴人丙○○居中說項，
    代為出面處理該債務糾紛，此據被告甲○○及告訴人丙○○
    供述在卷，而查證人即告訴人丙○○雖出面調解賴正和與被
    告甲○○間之債務糾葛，惟告訴人丙○○否認有允諾代賴正
    和償還債務，此據丙○○於偵查中、原審法院審理時及本院
    審理時證述明確在卷，依證人即告訴人丙○○於偵查中具結
    證稱：甲○○進來後有說他要要回20萬元，他們打了伊後，
    沒有講任何理由就是向伊要錢，伊就說伊又沒有欠你們錢，
    他們還是一直打伊云云（見95年度他字卷第832號卷第 36至
    37頁），於原審法院審理時經具結證稱：伊與被告四人都沒
    有債務關係。甲○○一進到店裏就要向伊拿錢，伊說了2次
    ，錢又不是伊欠的云云（見原審卷 (一)第167頁），嗣於本
    院審理時到庭具結證稱：伊與被告間均無債務問題，伊沒有
    說要替賴正和承擔債務，或是要幫他還錢，伊只是出面協調
    云云（見本院卷97年1月24日審理筆錄），此被告甲○○於
    本院審理時亦供稱：丙○○是替賴正和處理債務，本件債務
    是伊與賴正和間的債務，丙○○出來幫忙協調，約定由賴正
    和還伊10萬元，每月還伊一萬，丙○○沒有欠伊錢云云（見
    本院 97年1月24日審判筆錄），是告訴人丙○○僅係出面代
    為調解賴正和與被告甲○○間之債務糾葛，被告甲○○並與
    賴正和達成清償10萬元之協議，並由賴正和按月清償一萬元
    ，而並無約定由告訴人丙○○代為或連帶清償該債務，是告
    訴人丙○○與被告甲○○間並無何債權債務關係，告訴人丙
    ○○自無給付何金錢予被告甲○○之義務可言，且查告訴人
    丙○○遭被告甲○○等人毆打後，經被告甲○○等人要求其
    交付上開金錢時，其身上並無攜帶該等款項，而若告訴人丙
    ○○前確曾同意給付被告甲○○三萬元，則雙方儘可再另行
    約定時間、地點，何以告訴人丙○○竟被迫於深夜撥打電話
    向其小姨子洪秀子央求調借三萬元，並於洪秀子提領三萬元
    前來經由告訴人丙○○轉交被告甲○○等人後，告訴人丙○
    ○始得於被告甲○○等人離開後前往就醫，是被告甲○○所
    辯丙○○拿出的三萬元是他自己同意要拿出來替賴正和處理
    債務的云云，殊非事實，而無足採，而查告訴人丙○○與被
    告甲○○間既無何債權債務關係，被告甲○○自無可能告知
    他人其與告訴人丙○○間存有債權債務關係，則被告丁○○
    、乙○○及戊○○所辯當時丙○○交付之三萬元，誤認是告
　　訴人丙○○積欠被告甲○○之債務云云，亦非事實，而無足
  　採。
(二)被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○如何於上開時地與共
    犯趙正宇、蘇瑞鴻、吳培良等人，仗恃人多勢眾，輪番以徒
    手或持木棒、開山刀或舞居小吃店內之杯子及座椅等，分別
    對告訴人丙○○及其餘在場之告訴人簡瀛欣、被害人蔡慶儒
    施以暴行，致使告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒分別
    受有上述傷害，被告甲○○並命告訴人丙○○交出十萬元，
    告訴人丙○○因負傷嚴重，無法抵抗，經央求降為三萬元，
    復遭被告甲○○、丁○○及共犯趙正與等人復對告訴人丙○
    ○出言脅迫稱「交出三萬元還債，未交出三萬元，必死在店
    內」等語，致使告訴人丙○○撥打電話向友人及其小姨子洪
    秀子央求調借3萬元，嗣洪秀子將該筆三萬元款項送至舞居
    小吃店經由告訴人丙○○轉交被告甲○○等人後，告訴人丙
    ○○始得於被告甲○○等人離開後前往就醫等情，此據證人
    即告訴人丙○○迭於警詢、偵查中及原審法院審理時供、證
    述綦詳在卷，依證人丙○○於偵查中具結證稱：甲○○進來
    後有說他要要回20萬元，他們打了伊後，阿正（即趙正宇）
    及甲○○沒有講任何理由就是向伊要錢，伊跟他們伊沒有欠
    你們錢，他們還是一直打伊，阿正說如果沒有拿到錢我們都
    會死在裏面，本來說要10萬元，後來伊央求他，之後說要3
    萬元，伊被打的滿身都是血，實在沒有辦法反抗，只好打電
    話找人籌錢，每過幾分鐘他們就打我1次，後來是找伊小姨
    子洪秀子送錢來；我們手機被他們拿走，到了要錢時才給我
    手機打，他們拿了錢之後，一大群人就先離開了云云（見95
    年他字卷第832號卷第36頁至第40頁）﹔嗣於原審法院審理
  　時經具結證稱：伊與被告四人都沒有債務關係。甲○○及趙
    正宇和伊坐同桌，其他人則坐別桌，兩桌相距約1公尺，可
    以聽到伊這桌談話內容；甲○○一進到店裏就要向伊拿錢，
    伊說了2次，錢又不是伊欠的。‧‧‧衝突發生後，蔡慶儒
    已經昏倒了，他們的重點都在伊身上，所以伊講這句話他們
    應該都有聽到；趙正宇、甲○○在跟伊要錢時，他們的同夥
    都沒有提出質疑或反對，反而有人還催伊快點拿錢出來；趙
    正宇、甲○○在打伊的過程中有說今天沒有看到錢，你們三
    人都要死在這裏，後來伊就打電話給伊的小姨子洪秀子，請
    他拿錢來，當時趙正宇手上還拿著開山刀云云（見原審卷 (
    一)96 年6月7日審判筆錄第5頁至第18頁）。
(三)另依證人即告訴人簡瀛欣於偵查中經具結證稱：甲○○和阿
    正（即趙正宇）開口要錢，丙○○有和他討價還價，過程中
    丙○○還有一直被他們毒打云云（見同上他卷第38頁至第40
    頁）﹔證人溫玲芳於原審法院審理時具結證稱：甲○○等人
    一進來時臉色不悅，與一般客人不同，甲○○和丙○○交談
    時，隔壁桌同夥一直靜靜的觀察丙○○那桌的動靜，趙正宇
 　 、甲○○邊打邊要丙○○當天拿錢出來，伊有聽到趙正宇說
    當天如果沒有見到錢，就要把人打死云云（見原審卷  (一)
    96年6月7日審判筆錄第18頁至第24頁）﹔證人張盈筑於原審
    法院審理具結證稱：當時伊看到有人被打到流血，覺得很恐
　　懼云云（見原審卷 (二)96 年8月9日審判筆錄第4頁至第9頁
  　）﹔另證人洪秀子於警詢及偵查中證稱：9月2日零時許，丙
    ○○打電話聯絡伊，要伊帶現金3萬元到舞居小吃店，不然
    他會被打死；伊到舞居小吃店鐵門是關的，進去後鐵門又關
    上；阿正揮舞開山刀對伊說「錢帶來了沒有」；伊將現金3
    萬元交予丙○○，他對面坐1位拿開山刀男子，錢交付阿正
    收執，拿開山刀男子當場說現在先拿3萬元，以後小賴不處
    理，就要找丙○○要。不久後丙○○等人才被釋放云云（見
    同上第4766號偵卷第90頁至第92頁、同上他卷第7頁至第9頁
    ）。
(四)又被告甲○○於原審法院審理時經以證人身分具結證稱：我
    們去舞居小吃店，就是要去討債打人。當天丙○○有在場表
    示說欠錢的人不是他。‧‧‧雙方談一談就起口角衝突，打
    了一半，伊叫乙○○到伊的服飾店拿球棒、開山刀過來，繼
    續打他們。後來丙○○是打電話請他小姨子把錢送過來云云
    （見原審卷 (二) 第13至15頁）﹔證人即被告丁○○於原審
    法院審理時經以證人身分具結證稱：去舞居的目的就是要討
    債，會給蘇瑞鴻、吳培良1千元是因為他們有參與打人，伊
    給戊○○2千元算是他參與打人的代價云云（見原審卷 (二)
    第36頁至40頁），另證人即共犯趙正宇於偵查中具結證稱：
    因為丙○○要替賴正和出面，甲○○找不到賴正和，丙○○
　　就要負責；甲○○叫丙○○拿錢出來，伊有拿刀子恐嚇丙○
  　○今天一定要拿錢出來不然不會善罷甘休，這是覆誦甲○○
    的話云云（見同上他字卷第100頁至第103頁），嗣於原審法
    院審理時具結證稱：伊知道丙○○不是債務人，他只是出面
    替債務人和甲○○處理債務。伊不知道丙○○為何會願意交
    出三萬元，他交出三萬元是在被打後。伊在調查站所述「期
    間我們就輪流毆打丙○○及其另兩名友人…甲○○向丙○○
    表示今天若沒有拿到3萬元，是絕對不會罷休的，丙○○迫
    不得已打電話向親友調錢」，是實在的云云（見原審卷(二
  　) 第24頁至27頁），並有證人洪秀子所提出之中華郵政自動
    櫃員機提款交易明細表在卷可參，暨扣案之開山刀及其刀鞘
    各1把扣案可稽，綜上所述，被告甲○○、乙○○、丁○○
    及戊○○與共犯趙正宇、蘇瑞鴻及吳培良均有於上開時地，
    明知告訴人丙○○對被告甲○○並無負有何債務，竟恃人多
    勢眾，輪番以徒手或持木棒、開山刀或舞居小吃店內之杯子
    及座椅等，分別對告訴人丙○○等人施以毆打並出言脅迫，
    致告訴人丙○○受有上述傷害，而客觀上若非顯已致告訴人
    丙○○不能抗拒，以告訴人丙○○並無給付何金錢予被告甲
    ○○之義務，何以其竟被迫於深夜撥打電話向其小姨子洪秀
　　子調借現款 3萬元，並於證人洪秀子攜帶三萬元前來經由告
  　訴人丙○○轉交被告甲○○等人後，告訴人丙○○始得前往
    醫院就醫，是被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○等人顯
    趁告訴人丙○○受傷甚重，並達無法抗拒程度之際，強欲告
    訴人丙○○交付三萬元之現金，其等顯有為自己不法所有而
    強劫告訴人丙○○財物之意圖甚明。
(五)至被告丁○○、乙○○、戊○○雖均辯稱：當時以為丙○○
    所交付之三萬元是其欠甲○○之債務云云，被告丁○○及戊
    ○○並以當時各所拿取之一萬元及二千元係向甲○○及丁○
    ○所借得，並非分得之贓款云云，惟查告訴人丙○○與被告
    甲○○間並無何債權債務關係，被告甲○○自無可能告知他
    人其與告訴人丙○○間有何債權債務關係，且查當天告訴人
    丙○○以電話邀約被告甲○○至舞居小吃店，其目的係為洽
    談被告甲○○與賴正和間之債務糾葛，而被告丁○○、乙○
    ○及戊○○並坐於鄰桌，並可聽聞告訴人丙○○與被告甲○
    ○間談論之內容，則被告丁○○、乙○○及戊○○又從何誤
    認該三萬元係告訴人丙○○所積欠被告甲○○之債務，則被
    告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等人顯然明知被告甲○
    ○與告訴人丙○○間並無債務關係，告訴人丙○○並無給付
    金錢予被告甲○○之義務，詎被告甲○○、丁○○、乙○○
　　、戊○○竟挾人多勢眾，於雙方人馬因口角爭執發生衝突時
  　，輪番以徒手或木棒、開山刀或舞居小吃店內之杯子及桌椅
    等，毆打告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒，並出言脅
    迫告訴人丙○○，復見告訴人丙○○已受傷嚴重，無法抗拒
    之際，強令告訴人丙○○交付三萬元之財物，該三萬元自係
    強盜所得，被告丁○○、乙○○、戊○○等人又豈能諉稱不
    知該三萬元係強盜所得，而依被告丁○○於原審法院審理時
    以證人身分具結證稱：會給蘇瑞鴻、吳培良 1千元是因為他
    們有參與打人，伊給戊○○ 2千元算是他參與打人的代價云
    云（見原審卷 (二) 96 年7月26日審判筆錄第27頁至第35頁
    ），另被告戊○○於原審法院審理時以證人身分具結證稱：
    伊有拿到丁○○給的 2千元，沒有問原因，錢給伊伊就拿，
    沒有拒絕受領云云（見原審卷 (二) 96 年7月26日審判筆錄
    第23頁至第27頁），又被告甲○○於原審法院審理時經以證
    人身份具結證稱：伊有分 2千元給乙○○，他沒有問為什麼
    云云（見原審卷 (二)96 年7月26日審判筆錄第4頁），且查
    系爭三萬元既係被告甲○○、丁○○、乙○○、戊○○等人
    向告訴人丙○○強脅所得，被告丁○○及戊○○又豈有於此
    際分別向被告甲○○及丁○○調借該強劫所得贓款之理，是
    被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○○上揭所辯各節，要係
    卸責之詞，均無足採。被告甲○○、乙○○、丁○○及戊○
    ○四人與共犯趙正宇、蘇瑞鴻、吳培良等人於行為當時顯係
    基於相互之認識及行為之分擔，而參與上述強盜犯行，並在
    共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達共同犯罪之目的，實堪認定。事證明確，被告
    甲○○、乙○○、丁○○及戊○○上揭強盜告訴人丙○○犯
    行，均堪以認定。
七、核被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○四人上揭所為，就
    傷害告訴人丙○○、簡瀛欣之身體部分，均係犯刑法第277
    條第1項之普通傷害罪。而就傷害被害人蔡慶儒，致被害人
    蔡慶儒傷重死亡部分，均係犯刑法第277條第2項前段之傷害
    致人於死罪。另按刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客
    觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇
    器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（參照最高法院79年
    度台上字第5253號判例意旨）。查被告甲○○、乙○○、丁
    ○○、戊○○持以強盜告訴人丙○○所用之木棒、開山刀及
    其刀鞘等物，質地堅硬，若持以重擊人之身體，必造成人體
    重大之傷害，詎被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○等人
    竟持以毆傷告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有上述嚴重之
    傷害，客觀上已對告訴人丙○○等人之生命、身體安全造成
    威脅，具有危險性，顯屬兇器無疑，是核被告甲○○、乙○
　　○、丁○○、戊○○四人就強劫告訴人丙○○三萬元部份，
  　均係犯刑法第330條第1項之結夥三人以上，攜帶兇器之加重
    強盜罪。另按強盜於行劫時，綑縛事主，即係實施強暴脅迫
    ，應包括於強盜行為以內，不另成立妨害自由罪；捕禁被害
    人，勒令交款，其捕禁即屬強暴、脅迫，當然包括於強盜行
    為之內，不能於強盜罪外，更論以妨害自由之罪（參照最高
    法院24年上字第4407號、23年上字第1578號判例意旨），查
    被告甲○○等人為強盜財物而勒令告訴人丙○○等人交出行
    動電話，拆毀舞居小吃店之電話線，並將舞居小吃店的鐵門
    拉下，控制鐵門遙控器等行為，固屬妨害告訴人丙○○等人
    之行為，然被告等人意在強盜，所為上開行為自屬當然包括
    於強盜行為之內，而不另論以妨害自由罪，附此敘明。被告
    甲○○、乙○○、丁○○、戊○○與共犯趙正宇、蘇瑞鴻及
　　吳培良等人間，就上開普通傷害、傷害致死及加重強盜犯行
  　間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○
    、乙○○、丁○○、戊○○等人而同時同地傷害告訴人丙○
    ○及簡瀛欣，暨傷害被害人蔡慶儒致死，係基於共同傷害行
    為同時對渠等為之，為同種想像競合犯，依刑法第55條規定
　　，應從一重之刑法第277條第2項之傷害致死罪處斷。被告甲
  　○○、乙○○、丁○○、戊○○所犯上開傷害致死及加重強
　　盜二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。而查被告
  　甲○○有犯罪事實欄所載之前科判決及執行紀錄，有本院被
    告甲○○前案紀錄表乙紙在卷可稽，其於受有期徒刑執行完
    畢後五年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條規定，加重其刑。原審就被告甲○○、乙○○、
    丁○○、戊○○等人予以論罪科刑，固非無見，惟查本件係
    告訴人丙○○臨時邀約被告甲○○至舞居小吃店談論其與賴
    正和間之債務糾葛，被告甲○○因而夥同被告乙○○、戊○
    ○、丁○○等人前往，嗣因席間一時雙方一言不合，被害人
    蔡慶儒復在一旁插嘴，因而引起被告甲○○等人之不滿，而
    萌生傷害告訴人丙○○等人之犯意，而被告甲○○等人於傷
    害告訴人丙○○等人後，因見告訴人丙○○傷重不能抗拒，
    始另萌生強劫告訴人丙○○財物之犯意，實難認被告甲○○
    等人於傷害告訴人丙○○等人時，並同時萌生強劫告訴人丙
　　○○財物之犯意，原審認被告甲○○等人與告訴人丙○○談
  　論上開債務糾葛而發生衝突時，即同時萌生傷害及強劫告訴
    人丙○○財物之犯意，其論斷尚有未洽，是被告甲○○、乙
    ○○、丁○○、戊○○上訴意旨均否認上述犯行，固均無理
    由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌
    被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○四人之素行、犯罪之
    動機、目的、手段，被告甲○○因經賴正和介紹擔任陳煙松
    之銀行保證人，而遭銀行催繳欠款，竟遷怒於出面調解債務
    糾葛之告訴人丙○○，而夥同被告乙○○、丁○○、戊○○
    等人傷害告訴人丙○○、簡瀛欣及被害人蔡慶儒，暨強劫告
    訴人丙○○之財物，並因而致被害人蔡慶儒傷重不治死亡，
    及所強劫之財物，各所涉犯之情節，因而所致生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。至扣案
    之開山刀乙把（含刀鞘乙個），係被告甲○○所有，而供被
    告甲○○等人持以犯本件上開犯行所用之物，業據被告甲○
    ○等人供述在卷，爰依法宣告沒收之。又被告甲○○所有供
    其等犯上開犯行所用之木棒乙隻，並未扣案，且業經被告甲
    ○○丟棄，此據被告甲○○供述在卷，為免將來執行困難，
    爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第277條第2項前段、第330條第1項
、第55條、第38條第1項第2款、第47條、第51條第5款，判決如
主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5　　日
 　　　　　 　　　刑事第五庭    審判長法　官　張傳栗
                        　　　        法　官　張明松
                     　　　           法　官　官有明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李佩真
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第2項
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第330條第1項
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7 年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]96,上訴,4666,20080205,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]4666
[*jdate*]970205
[*jcheck*]2
