[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1926%2c20080111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1926&jdate=970111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001926&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1926%2c20080111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1926&jdate=970111&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1926
[*裁判日期*]970111
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1926號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　粘舜權律師
　　　　　　吳茂榕律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　詹基益律師
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
5377號），本院判決如下：
    主  文
丙○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物
，處有期徒刑柒年捌月，褫奪公權肆年，犯罪所得財物新臺幣玖
萬玖仟元追繳發還臺北縣土城市公所，如全部或一部無法追繳時
，以其財產抵償之。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○係臺北縣土城市延壽里里長（按：其自民國79年起，
    扣除83年至87年間之該屆任期外，即擔任該里里長迄今），
    乃係受土城市長等上級之指揮監督，辦理里公務及上級交辦
    事項，且其掌管之事務亦包括辦理里內各項社教活動經費之
    請領及執行，為依據法令從事公務之人員。丙○○除擔任延
    壽里里長外，復兼任土城市北辰宮管理委員會主任委員，其
    知悉北辰宮將於94年3 月12日、13日辦理每年一度之南部祈
    福參香活動，活動內容係至彰化南瑤宮、臺南永安宮、龍旨
    宮、北港朝天宮、新港奉天宮、嘉義配天宮、龍安宮、苑裡
    慈和宮、通宵雲天宮等廟參拜，活動費用除工作人員外，均
    由參加民眾自費繳納，費用為新台幣（下同）1,500 元，或
    以較為高額之捐款代之，參加人員約有200 人（但實際辦理
    保險人數則為188 人），除土城市延壽里之里民外，尚有土
    城市其他里及中和、板橋、新莊、樹林等地居民。丙○○見
    有機可乘，竟基於利用職務上機會詐取財物之犯意，且基於
    公務員登載不實文書並持以行使之犯意，利用其擔任土城市
    延壽里里長，可向土城市公所申請補助費用以辦理里內研習
    活動之職務上機會，即藉北辰宮辦理上開參香活動之便，巧
    立名目欲於同時期之94年3 月12日辦理「土城市延壽里守望
    相助研習活動」，然其實際上並無辦理該活動之意，且隨即
    指示不知情之延壽里里幹事在里辦公處製作不實之上開研習
    活動計畫書、研習行程表等其職務上所掌之公文書，訛稱上
    開研習活動為一日來回之行程，活動地點係至臺南白河賞蓮
    ，並在該處辦理「如何做好守望相助」之研習課程，參加人
    員為延壽里里民，人數為120 人，經費為99,600元，並旋於
    94年2 月15日發文向土城市公所申請補助而行使之，使土城
    市公所不知情之承辦人員等人陷於錯誤，同意在土城市民代
    表吳琪銘之補助款下撥款補助上開研習活動，且由土城市公
    所逕洽華督旅行社（設於臺北縣板橋市○○路○段37號8 樓
    之2） 辦理議價後，約定由華督旅行社辦理上開研習活動，
    議定之價格則為99,000元，並再責由延壽里辦公處於上開活
    動結束後，須再檢具相關原始憑證、活動照片4 張、參加人
    員名冊送土城市公所核撥99,000元之補助費用。嗣丙○○為
    圖順利詐取上開補助費用，即要求華督旅行社改為辦理94年
    3 月12日、13日二日之旅遊平安保險，且須將94年3 月12日
    之保險出團通知書拆成2 份，1 份係出團人數120 人部分，
    另1 份則係出團人數68人，94年3 月13日之保險出團通知書
    則仍僅1 份，出團人數則為188 人，以作為其將來得向土城
    市公所申領補助之用，華督旅行社會計陳梨雪即依該旅行社
    團控蔡佩玲之要求，填載上開保險出團通知書（起訴書誤載
    為係太平洋產物保險股份有限公司人員黃泓銘所填載），向
    太平洋產物保險股份有限公司辦理投保；另丙○○並要求華
    督旅行社代為承租5 輛遊覽車，且改變行程為2 日，華督旅
    行社僅負責代為辦理租車及投保，毋庸派人帶團，倘華督旅
    行社實際辦理租車、投保之費用超過99,000元，溢出之費用
    則由華督旅行社逕向丙○○領取。其後於北辰宮上開參香活
    動辦畢後，該活動之租車費用為105,000 元，保險費用為11
    ,280 元 ，合計共116,280 元，已較99,000元溢出17,280元
    ，華督旅行社即由會計陳梨雪開立代收轉付收據及領據各1
    張交給延壽里辦公處，丙○○便指示不知情之里幹事在里辦
    公處填製不實之研習活動成果照片（該成果書面上之照片計
    有4 幀，均非本次研習活動之照片）、參加人員名冊等其職
    務上所掌之公文書，連同上開94年3 月12日之保險出團通知
    書（120 人部分）、華督旅行社之代收轉付收據、領據及各
    項原始單據，接續發文向土城市公所申領補助費用99,000元
    而行使之，致使該公所不知情之承辦人員等人陷於錯誤，於
    94 年4月4 日將上開補助款項（起訴書誤載為99,600元）直
    接撥至華督旅行社之國泰世華銀行帳戶內，足以生損害於土
    城市公所對市民代表補助款管理運用上之正確性。另丙○○
    旋於94年3 月17日向北辰宮會計黃秀眉請領上開租車及保險
    費用合計116,280 元，丙○○於領得上開款項後，即於同日
    將其中之17,280元（即前述溢出金額部分）交由前來取款之
    華督旅行社團控蔡佩玲，其因而順利詐得99,000元。丙○○
    於詐得上開款項後，即將之作為其本身及冒用不知情之土城
    市長盧嘉辰名義捐助上開北辰宮參香活動之捐款（盧嘉辰部
    分則以捐獻外套200 件代之）。
二、案經臺北縣政府及法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。經查：
  一、被告甲○○及其辯護人主張：同案被告丙○○及證人溫振
      泉、許秋棟、連吳秀雲、連進宗、連吳玉妹、林麗雲、莊
      淑娟、王阿娥、何文隆、周宜芳、林良有、徐雲嬌、葉佳
      玲、鍾國昇、洪騰輝、陳欽水、胡文鴻、楊劉合、黃秀眉
      於調查局調查中所為之陳述均屬傳聞證據，無證據能力等
      語。查上開人等於調查局調查中所述，均屬被告甲○○以
      外之人於審判外之陳述，被告甲○○及辯護人既爭執其等
      於調查局調查時陳述之證據能力，該等陳述復查無有何傳
      聞例外規定可資適用，對於被告甲○○之案件而言，自均
      無證據能力可言。
  二、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
      1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據，此則據同法第159 條之5 第1
      項規定甚明。鑒於採用傳聞證據排除法則之重要理由之一
      ，係因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈實，若當事人
      願放棄對原供述人之反對詰問時，原則上即可承認該傳聞
      證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第159 條之5 之
      立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則之基本法理外，
      亦參考日本刑事訴訟法第326 條之立法例，查日本刑事審
      判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為證據之傳聞
      書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第326 條作
      為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意之情況
      下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材料或
      陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，傳
      聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之
      故，我國刑事訴訟法第159 條之5 之適用應可作同上之解
      釋。經查，除前揭證據資料對被告甲○○之案件以外，本
      件判決後開所示之被告丙○○、甲○○以外之人於審判外
      之陳述（包括書面陳述），固均屬傳聞證據，惟被告二人
      及其等辯護人就該等審判外陳述之證據能力，先後於本院
      準備程序及審判期日中均同意有證據能力，而公訴檢察官
      於本院審判期日中亦表示上開證據資料均有證據能力。本
      院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證
      明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故
      揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159 條之
      5 第1 項規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
貳、有罪方面（即被告丙○○部分）：
  一、認定事實部分：
      訊據被告丙○○對於其為土城市延壽里里長，兼任北辰宮
      管理委員會主任委員，且北辰宮確有辦理前揭參香活動，
      參香活動時間、內容及參加人員、人數均如前所述，而其
      復有以前揭延壽里研習活動之名目，向土城市公所申請補
      助費用，研習活動時間、內容及參加人員、人數亦如上所
      述，嗣其確有指示里幹事製作前揭研習活動行程表、活動
      計畫書等資料給土城市公所，土城市公所即與華督旅行社
      簽約，並由華督旅行社辦理前揭投保，之後其確有以非當
      日研習活動之照片作為申請補助費用之資料，並向土城市
      公所申請補助費用如上，嗣後其確有領得前揭99,000元的
      款項，並以前述名義捐獻給北辰宮之事實，固均坦承不諱
      ，惟矢口否認有何貪污及偽造文書之犯行，辯稱：我在94
      年3 月12日是將前揭參香及研習二個活動合在一起舉辦，
      前揭研習活動申請的補助費用都是用在研習活動上面，但
      也有用在參香活動上，因為我想說都是公的活動，這是我
      錯誤的觀念，我所領取的99,000元（被告丙○○誤為99,6
      00元）是拿來贊助北辰宮的參香活動，我承認我是不懂才
      會這樣，但我當時不知道這樣做會有問題，我並沒有要騙
      人的意思云云。經查：
    (一)被告丙○○確有指示延壽里里幹事製作前揭研習活動計畫
      書、研習行程表等資料，發文向土城市公所申辦前揭研習
      活動，嗣土城市公所即同意在土城市民代表吳琪銘之補助
      款下撥款補助上開研習活動，且由土城市公所逕洽華督旅
      行社辦理議價後，約定由華督旅行社辦理上開研習活動，
      議定之價格則為99,000元，並再責由延壽里辦公處於上開
      活動結束後，須再檢具相關原始憑證、活動照片4 張、參
      加人員名冊送土城市公所核撥99,000元之補助費用。其後
      被告丙○○確有再指示里幹事製作活動成果照片、參加人
      員名冊，連同華督旅行社所交付之代收轉付收據、領具等
      資料後，接續向土城市公所申領前揭補助費用之事實，除
      經被告丙○○於本院審理時業已坦承不諱外，並有臺北縣
      土城市公所94年2 月21日北縣土民字第0940004519號函暨
      擬辦會核單、延壽里辦公處94年2 月15日北土延壽字第94
      009 號函暨前揭研習活動計畫書、前揭研習行程表、土城
      市公所辦理市民代表地方建設建議事項表、合約書（內含
      土城市公所報價單、逕洽廠商採購紀錄、前揭研習行程表
      等）、動支經費請示單（其上黏貼有華督旅行社代收轉付
      收據、經費結算表、領據）、活動成果照片（該成果書面
      上計有4 幀照片）、前揭研習活動參加人員名冊各1 份在
      卷可稽（參見偵查卷第59至87頁），應堪認屬為真。又土
      城市公所乃係於94年4 月4 日將前揭補助費用直接撥至華
      督旅行社之國泰世華銀行帳戶內，此經證人即華督旅行社
      會計陳梨雪於調查局調查中及檢察官偵訊時證述明確（參
      見板橋地檢署95年度他字卷第3539號卷【下稱他二卷】第
      52頁背面、第110 、111 頁），且有華督旅行社之銷貨收
      入1 紙附卷為佐（參見本院卷第60頁），被告丙○○並非
      直接具領此筆款項；然被告丙○○實際上乃係間接取得此
      筆款項，亦即其乃係另於94年3 月17日向北辰宮會計黃秀
      眉請領前揭租車及投保費用合計116,280 元，並於領得上
      開款項後，旋於同日將其中之17,280元（即華督旅行社溢
      出部分）交由前來取款之華督旅行社團控蔡佩玲，被告丙
      ○○因而獲取相當於前揭補助費用99,000元（116,280 －
      17,280＝99,000）之款項等情，業據證人黃秀眉、蔡佩玲
      於調查局調查及檢察官偵訊中各自證述明確（參見板橋地
      檢署95年度他字第2014號卷【下稱他一卷】第200 頁背面
      、第201 、333 、334 頁、偵查卷第43頁），並有北辰宮
      支出證明單影本2 份、華督旅行社請款明細影本、銷貨收
      入影本各1 份在卷為憑（參見偵查卷第199 至201 頁、本
      院卷第61頁），是以公訴意旨認被告丙○○所得款項乃係
      直接自土城市公所取得，誠容有誤解。
    (二)又被告丙○○固有行文向土城市公文申辦前揭研習活動，
      土城市公所亦因此准予補助前揭費用，然被告丙○○實際
      上於94年3 月12日舉辦之活動乃係北辰宮之前揭參香活動
      （94年3 月12日、13日二天行程），並非前揭研習活動，
      當日亦無任何研習課程之事實，此經證人即前揭研習活動
      參加人員名冊及保險人員名冊（參見他一卷第48頁背面至
      53頁、偵查卷第76至87頁）上所載之參加人員溫振泉（北
      辰宮管理委員會委員）、許秋棟、連吳秀雲、連進宗、王
      阿娥、何文隆（北辰宮管理委員會前任主委）、周宜芳（
      現任爐主）、林良有於調查局調查或檢察官偵訊時分別證
      述綦詳（參見他一卷第46、69、70頁、第103 頁背面、第
      114 、116 、117 、135 頁、第137 頁背面、第138 頁、
      第143 頁背面、第144 、176 至181 頁）；另證人即前揭
      研習活動參加人員名冊及保險人員名冊上所載之參加人員
      吳玉妹、林麗雲、莊淑娟、徐雲嬌、葉佳玲、鍾國昇、胡
      文鴻、楊劉合於調查局調查及檢察官偵訊時則均證稱其等
      並未參加過被告丙○○所舉辦之前揭研習活動等語（參見
      他一卷第81至83、92、119 、120 、122 、123 、155 頁
      、第162 頁背面、第166 、171 、172 、184 至189 頁）
      ；而被告丙○○提出向土城市公所申請補助費用之前揭成
      果照片4 幀，並非前揭研習活動所拍攝，而係在此之前之
      其他研習活動所拍攝，此除為被告丙○○所是認外，並經
      證人即前延壽里巡守隊隊員洪騰輝、陳欽水於調查局調查
      及檢察官偵訊時各自證述無訛（參見他一卷第88、108 、
      121 、122 、125 頁）。由上以觀，足見被告丙○○實際
      上並未舉辦前揭研習活動，其乃係藉舉辦前揭北辰宮參香
      活動之便，佯以舉辦前揭研習活動為名目，並虛載前揭證
      人姓名、年籍資料於活動參加人員名冊或保險人員名冊上
      ，復以先前之其他研習活動照片冒為前揭研習活動成果照
      片，據以發文向土城市公所申請前揭補助費用。故被告丙
      ○○確係利用其擔任里長得申請前揭補助費用之職務上機
      會，以上開詐欺手法，向土城市公所詐取財物甚明。
    (三)被告丙○○於本院審理時固仍以前揭情詞置辯，且證人乙
      ○○、丁○○於本院審理時固亦到庭證稱被告丙○○確有
      在臺南白河舉辦前揭研習活動云云（參見本院96年11月29
      日審判筆錄）。然則，前揭多數證人業已證述於94年3 月
      12日當日所舉辦之活動乃係北辰宮參香活動，並非研習活
      動，當天亦無任何研習課程之事實。經核前揭多數證人與
      被告丙○○應無任何嫌隙可言，自無甘冒涉犯偽證罪之風
      險，蓄意構陷被告丙○○入罪之理，是其等所證應較足採
      信，被告丙○○及證人乙○○、丁○○所述異於前揭多數
      證人之證言，是否可信，已非無疑。又證人乙○○、丁○
      ○雖於本院審理時證稱前揭研習活動乃係在臺南白河用餐
      （午餐），且在開飯前被告丙○○確有上台講述如何守望
      相助等話語，此部分或與前揭卷附研習行程表上所載之「
      白河賞蓮、園內活動（課程：如何做好守望相助）、午餐
      」等之行程相符，然證人即北辰宮會計黃秀眉於調查局調
      查及檢察官偵訊時係證稱：94年3 月12日由臺北出發後，
      先到彰化南瑤宮參拜，再到臺南永安宮參拜用餐，之後到
      臺南龍旨宮、北港朝天宮參拜，再到新港奉天宮參拜用餐
      、住宿等語（參見他一卷第200 頁背面、第333 頁），且
      觀諸卷附北辰宮參香明細表所載（參見偵查卷第198 頁）
      ，94年3 月12日當日之參拜及用餐行程確如證人黃秀眉所
      言，顯然並無所謂「白河賞蓮、園內活動（課程：如何做
      好守望相助）、午餐」等之行程，被告丙○○既辯稱其係
      將參香及研習活動混在一起舉辦，自不可能有二套不同行
      程，可見被告丙○○及證人乙○○、丁○○所稱於94年3
      月12日確有舉辦上開研習活動云云，應屬子虛。況被告丙
      ○○倘真有舉辦前揭研習活動，依土城市公所當初之指示
      ，於該研習活動辦畢後，尚須檢附活動成果照片4 幀，始
      能申請補助費用，被告丙○○自無不在該研習活動當時拍
      照存證之理，然嗣被告丙○○向土城市公所申領補助費用
      時，竟冒用以前之其他研習活動之照片，顯見被告丙○○
      實際上並未舉辦前揭研習活動至明。嗣被告丙○○雖於本
      院審理時復辯稱：當天我有拜託丁○○帶相機、紅布條及
      講義，但他忘記了，因此才沒有照相云云（參見本院前開
      審判筆錄第17頁），然被告丙○○於調查局調查時則係供
      稱：我們辦活動時有照相，應該是我拿錯了云云，嗣於檢
      察官偵訊中亦供稱：我們辦活動時有照相，應該是我拿錯
      了，因為照回來的照片找不到，所以才拿舊的去報，這部
      分我有瑕疵云云（以上參見他二卷第87頁背面、第116 頁
      ），可知被告丙○○前後所辯明顯不一，復衡以其於本院
      審理時所辯亦核與常情不符（蓋縱然丁○○忘記攜帶相機
      等物品，被告丙○○亦可向其他參加人員商借相機拍照存
      證，斷無因此即放棄照相之理），足見被告丙○○此節所
      辯無非係事後臨訟杜撰之詞，要無足取。
    (四)至公訴意旨雖認被告丙○○係與華督旅行社實際負責人即
      同案被告甲○○共同為前揭利用職務上機會詐取財物之犯
      行，然本院認尚無足夠之證據資以證明同案被告甲○○確
      有共同參與此項犯行（詳如後述），且依公訴意旨及卷內
      證據亦難認定華督旅行社之其他人員（例如會計陳梨雪、
      團控蔡佩玲等人）亦有共同參與此項犯行，自僅能認定此
      項犯行乃係被告丙○○單獨為之。又依前揭研習活動之行
      程表所載，該研習活動乃係一天（即94年3 月12日）之旅
      遊行程，嗣實際上舉辦之活動則係二天（即94年3 月12日
      、13日）之參香行程，已如前述；而華督旅行社實際負責
      者亦僅有辦理該活動之投保及租用車輛部分，並無派員帶
      團，此觀諸被告丙○○向北辰宮會計黃秀眉所領取之費用
      僅係車資、保險費即明，且同案被告甲○○於調查局調查
      時亦為如是之供稱及證述（參見他二卷第131 頁、偵查卷
      第39頁背面）。上開原訂行程規劃之變更，衡情無非係被
      告丙○○為圖向土城市公所詐取補助費用而單獨所為，尚
      難認華督旅行社之相關人員業已知悉此節而予以配合，此
      參以前揭合約書第2 條所訂華督旅行社有配合行程變更之
      義務，故華督旅行社若不疑有他而予以配合變更，自非悖
      於常理；復稽以華督旅行社向太平洋產物保險股份有限公
      司辦理上開二天行程之投保時，均記載團號為前揭研習活
      動，而非僅獨記94年3 月12日120 人出團部分為該研習活
      動，此有上開保險公司旅行業責任保險出團通知書影本3
      份在卷可稽（參見偵查卷第100 至102 頁，又該出團通知
      書乃係陳梨雪所填載，而非上開保險公司人員黃泓銘所填
      載，此經陳梨雪於調查局調查及檢察官偵訊時證述明確【
      參見他二卷第52、109 頁】，公訴意旨認係黃泓銘所填載
      亦容有誤解），更見華督旅行社應仍認此次活動為研習活
      動，而非參香活動無誤。
    (五)綜上所述，足見被告丙○○確係利用其擔任延壽里里長得
      舉辦里內研習活動而請領補助費用之職務上機會，佯以舉
      辦前揭研習活動，而向土城市公所申領補助費用99,000元
      ，使該公所承辦人員等人陷於錯誤，而核發此等款項。是
      以本件事證已臻明確，被告丙○○之犯行應堪認定。
  二、論罪科刑部分：
    (一)比較新舊法：
      1.被告丙○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，
        並於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項規定
        ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
        後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
        」，即由修正前之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕
        」原則，以與刑法第1 條罪刑法定主義契合，並貫徹法
        律禁止溯及既往原則（參見刑法第2 條立法理由說明一
        ），且係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
        準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
        定，為「從舊從輕」之比較（參照最高法院95年度第8
        次刑事庭會議決議意旨）。依上述規定，倘被告丙○○
        行為後，處罰行為所適用之法律有修正之情形，即應先
        行審認是否屬法律變更，以決定應否依刑法第2 條第1
        項規定為新舊法之比較說明，再依比較結果，分別依同
        條第一項前段抑但書規定，為適用修正前之行為時法抑
        適用有利於被告丙○○之修正後裁判時法（包括中間法
        ）之依據。至最高法院95年度第21次刑事庭會議決議第
        1 項，係就若干修正後刑法條文，僅為純文字修正，或
        為法理、既定見解之明文化者，認均非屬法律之變更，
        故一律適用裁判時法，此有該決議文可稽，自非以修正
        後法律對被告並無有利、不利情形時，認應適用裁判時
        法之謂，此攸關刑法第2 條第1 項之新舊法比較適用，
        不可不辨。又刑法上所稱之「公務員」定義（刑法第10
        條第2 項）亦同於95年7 月1 日修正施行，修正前刑法
        第10條第2 項係規定：「稱公務員者，謂依法令從事於
        公務之人員」；而修正後刑法第10條第2 項則修正為：
        「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、
        地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他
        依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、
        受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託
        機關權限有關之公共事務者」。刑法上公務員之定義，
        在新法施行後，與修正前並未盡相同，構成要件亦有變
        更；另貪污治罪條例第2 條前段原規定：「依據法令從
        事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷」，嗣
        亦於95年5 月5 日修正為：「公務員犯本條例之罪者，
        依本條例處斷」，於同年7 月1 日同步施行，以配合前
        述刑法之修正，即採與刑法相同之公務員定義。故被告
        丙○○行為後，有關公務員之定義既有上述法律變更之
        情形，即應依前揭說明比較新舊法（參見最高法院96年
        度台上字第4356號判決意旨）。本件被告丙○○既身為
        里長，無論依上述法律修正前、後之規定，其之身分均
        符合刑法及貪污治罪條例所稱之公務員，均有貪污治罪
        條例之適用，故修正後刑法第10條第2 項、貪污治罪條
        例第2 條對被告丙○○而言並無較為有利。
      2.又於被告丙○○行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑
        之規定，已同於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月
        1 日施行。依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為
        1 銀元以上，而有關罰金銀元與新臺幣之折算標準，則
        定有「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，規定
        以1 銀元折算3 元新臺幣；嗣修正後刑法第33條第5 款
        則將罰金刑提高為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算
        之。是以上開刑法修正後關於罰金刑之最低數額，已比
        修正前提高，自以修正前之規定對被告丙○○較為有利
        。
      3.嗣經綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」
        比較結果，應以舊法對被告丙○○有利，自應依刑法第
        2 條第1 項前段之規定，適用行為時之修正前刑法第10
        條第2 項、貪污治罪條例第2 條前段及修正前刑法第33
        條第5 款之規定。
      4.至貪污治罪條例第17條雖規定：「犯本條例之罪，宣告
        有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，惟該條例並
        未規定褫奪公權之標準，而該條例為刑法之特別法，刑
        法總則除於其他法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪
        公權之宣告除依上開條例第17條之規定外，如該條例所
        未規定者，亦應適用刑法第37條有關褫奪公權之規定。
        惟刑法第37條第2 項於95年7 月1 日修正施行後，將原
        規定之法文由「宣告6 個月以上有期徒刑」，修正為「
        宣告1 年以上有期徒刑」，即宣告1 年以上有期徒刑，
        依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，方為1 年以上
        10 年 以下褫奪公權之宣告。惟從刑附屬於主刑，除法
        律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（參見最高法
        院95 年 度第8 次刑事庭會議決議意旨），本件經綜合
        比較結果，主刑依刑法第2 條第1 項從舊從輕原則，既
        以修正前規定較有利於被告丙○○而適用行為時法，業
        如前述，從刑部分因附屬於主刑，亦應適用行為時法即
        修正前刑法第37條第2 項規定，併予敘明。
    (二)按貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款規定之利用職務上之
      機會詐取財物罪，其所謂「利用職務上之機會」，係指假
      借職務上之一切事機，予以利用者而言，其所利用者，職
      務本身固有之事機，固不論矣，尚包括由職務上所衍生之
      機會，可見此規定之重點在於機會。故被告丙○○利用其
      擔任里長得申辦里內研習活動而向土城市公所請領補助費
      用之職務上機會，以前述職務上登載不實文書等詐欺手法
      ，向土城市公所詐取補助費用，核其所為，係犯貪污治罪
      條例第5 條第1 項第2 款之利用職務上機會詐取財物罪及
      刑法第216 條、第213 條行使公務員登載不實文書罪。公
      訴意旨原起訴被告丙○○係涉犯刑法第216 條、第210 條
      之行使偽造私文書罪嫌，而非涉犯行使公務員登載不實文
      書罪，即有未洽，惟因起訴之基本社會事實雖屬同一，但
      嗣經公訴檢察官於本院96年11月29日審理時當庭陳明變更
      起訴罪名為行使公務員登載不實文書罪，本院自毋庸再為
      法條之變更（按：至公訴檢察官雖當庭陳明被告丙○○行
      使之公務員登載不實之文書僅係前揭研習活動計畫書、研
      習行程表，漏未論及前揭研習活動成果照片、參加人員名
      冊等資料，然起訴書所載之犯罪事實業已敘明此節，當已
      成為檢察官起訴之範疇，本院自可逕將其納入登載不實文
      書之範圍內，而直接予以實質審認即可）。又公訴意旨認
      被告丙○○與同案被告甲○○具有犯意聯絡及行為分擔，
      均屬共同正犯云云，然本院認同案被告甲○○是否確有上
      開犯行，仍有合理之懷疑，尚難對其為有罪之認定（詳如
      後述），自難認其係屬共同正犯，公訴意旨此節所認，亦
      有未洽。而被告丙○○為圖利用職務上機會詐取財物，始
      基於公務員登載不實文書並持以行使之單一犯意，於時空
      密接之情況下登載前揭不實文書並發文行使，是以上開各
      項不實文書之登載及先後二次發文行使，當僅係被告丙○
      ○基於公務員登載不實文書並持以行使之單一犯意下所為
      之數個舉動，並侵害同一法益，應屬接續犯，而為包括一
      罪；又被告丙○○登載不實文書後復持以行使，登載不實
      文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪
      。被告丙○○利用不知情之延壽里里幹事登載不實文書及
      發文行使，其亦係間接正犯。被告丙○○以一行為，同時
      觸犯上述二罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應
      從一重依貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務上
      機會詐取財物罪處斷（按：同於95年7 月1 日修正施行之
      刑法第55條但書係科刑之限制，乃係關於想像競合犯法理
      之明文化，非屬法律之變更，自無須比較新舊法）。
    (三)本院審酌被告丙○○身為里長，本應明瞭其受民眾所付託
      ，而獲選擔任此項職位，當應盡心為民謀取福利為是，詎
      其不思此為，竟未能誠實清廉，為貪圖不法財物，即利用
      其職務上機會詐取財物，傷害公務機關聲譽及有違民眾之
      付託，嗣於本院審理時仍矢口否認犯行，飾詞圖卸其責，
      其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告丙○
      ○於本件行為當時，尚無任何前科紀錄，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行應非不良，而其詐
      得補助費用99,000元，雖有不該，但其並非將之供作私人
      物慾所用，而係將之作為北辰宮之捐獻等一切情狀，酌情
      量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條、修正前
      刑法第37條第2 項規定，宣告褫奪公權4 年。又被告丙○
      ○利用其職務上之機會，間接詐得土城市公所核發之前揭
      補助費用99,000元，此乃被告丙○○本件犯罪所詐得之財
      物，應依貪污治罪條例第10條第1 項、第2 項之規定，依
      法追繳並發還土城市公所，如全部或一部無法追繳時，以
      其財產抵償之。至被告丙○○登載並持以行使之各項不實
      文書，乃屬延壽里辦公處或土城市公所之存查歸檔文件，
      並非被告丙○○所有，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
、無罪方面（即被告甲○○部分）：
  一、公訴意旨略以：被告甲○○為前揭華督旅行社之實際負責
      人，其與同案被告丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意
      聯絡，利用同案被告丙○○擔任土城市延壽里里長之職務
      上機會，共同以前揭詐欺手法，向土城市公所詐領前揭研
      習活動之補助費用99,000元（起訴書誤載為99,600元），
      並由華督旅行社具領而得逞。被告甲○○及同案被告丙○
      ○於得款後，由同案被告丙○○將該款項據為己有，作為
      其本身及冒用不知情之盧嘉辰名義捐助前揭參香活動之捐
      款。因認被告甲○○亦涉有貪污治罪條例第5 條第1 項第
      2 款之利用職務上機會詐取財物罪嫌及刑法第216 條、第
      213 條之行使公務員登載不實文書罪嫌（公訴意旨原起訴
      被告甲○○此部分係涉有刑法第216 條、第210 條之行使
      偽造私文書罪嫌，然業經公訴檢察官於本院審理時當庭陳
      明變更，業如前述），且與同案被告丙○○係屬共同正犯
      。
  二、公訴意旨認被告甲○○涉有前揭犯行，係以：(一)被告甲○
      ○、同案被告丙○○之供述；(二)前揭各該證人及證人盧嘉
      辰之證述（除證人乙○○、丁○○外）；(三)前揭研習活動
      合約書、行程表、活動計畫書、成果照片、研習資料、參
      加人員名冊、土城市公所辦理市民代表地方建設建議事項
      表、擬辦會核單、太平洋產物保險股份有限公司旅行業責
      任保險出團通知書、保險名單、北辰宮94年度南部參香活
      動保險名單、經費明細表、支出證明單、華督旅行社請款
      明細、代收轉付收據等證據資料，為其主要論斷之依據。
      訊據被告甲○○對公訴意旨所指之犯行均堅決否認，辯稱
      ：當初丙○○請我們旅行社幫他規劃研習活動，一開始他
      有請我規劃，後來市公所通知我們去議價，因為只有九萬
      多元，金額很小，我就交給員工蔡佩玲去處理，我就沒有
      再處理了。我不知道後來他們有另外再辦北辰宮的參香活
      動，我也不知道丙○○要辦研習活動只是一個名目而已，
      他來請我們規劃，我們就規劃。保險及補助款，我們旅行
      社有處理及申請，但不是我辦理的，補助款是由會計陳梨
      雪去申辦的。後來我們旅行社是辦理什麼活動，由於不是
      我處理，且我也無法管那麼多，我並不知道丙○○有意要
      詐取補助款等語。
  三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      」、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事
      訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
      申言之，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為
      裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；
      且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
      訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
      未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法
      院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（
      最高法院76年台上字第4986 號 判例意旨參照）。再者，
      檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實
      質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
      證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
      罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
      諭知（參照最高法院92年台上字第128 號判例意旨）。
  四、經查：
    (一)被告甲○○固坦承當時一開始確係同案被告丙○○向其告
      知要辦理前揭研習活動，並請其估價並安排一日行程，此
      雖與同案被告丙○○於檢察官偵訊時所證相符（參見他二
      卷第114 頁），然被告甲○○亦辯稱：其後因本件議價金
      額僅有九萬多元，金額太小，其即將之交給員工蔡佩玲去
      處理，並且未再處理該案等語，此即核與證人即華督旅行
      社會計陳梨雪於調查局調查及檢察官偵訊時所證：前揭研
      習活動的承辦人是蔡佩玲，我當初是按照團控（即業務）
      蔡佩玲的要求填寫前揭保險出團通知書，且於活動結束後
      ，蔡佩玲告訴我活動辦完可以請款，我便開立前揭領據等
      資料交給蔡佩玲轉交里幹事請款99,000元等語相符（參見
      他二卷第51頁背面、第52、110 、111 頁），顯見被告甲
      ○○上開所辯尚非屬無稽。況衡以被告甲○○係屬華督旅
      行社之實際負責人，但該旅行社既設有各種專職而由專人
      負責，例如會計蔡佩玲、團控（業務）蔡佩玲等人，則被
      告甲○○理論上或許會接洽旅遊案子，但接洽之後並不當
      然由其處理到底，其自然可能將之交給旅行社員工接手處
      理，其理至屬灼然，要不待言，故同案被告丙○○起初雖
      係向被告甲○○接洽，但其後被告甲○○如將該案之處理
      交給員工蔡佩玲辦理，亦與常情無違。是以被告甲○○當
      初雖有與被告丙○○洽談辦理前揭研習活動事宜，但既難
      認其有繼續處理該活動事宜，自不能基此即推論其必然知
      悉被告丙○○係以該活動為名目，而向土城市公所詐取補
      助費用。至證人蔡佩玲雖於檢察官偵訊時證稱：我不確定
      本件我是不是團控，但我確定不是業務，本件業務是甲○
      ○，有可能是甲○○叫我訂車和保險云云（參見他二卷第
      109 頁），然證人蔡佩玲此節所證，顯然與證人陳梨雪所
      證不符，且徵諸證人蔡佩玲倘確有承辦前揭活動，其亦可
      能涉有與被告甲○○相同之罪嫌，則其於偵查中所言即難
      免有迴護偏袒自己之嫌，故其上開所證乙節，自難遽以採
      信；況依證人陳梨雪所證，其後辦理保險及申請補助費用
      ，均係由證人蔡佩玲告知陳梨雪辦理，而實際上在94年3
      月17日向同案被告丙○○領取17,280元之人，亦係證人蔡
      佩玲，均如前述，徵諸證人蔡佩玲實際之作為，推論上認
      其係承辦前揭研習活動之人，應屬合理可信，其推說係由
      被告甲○○承辦云云，更難足取。
    (二)又華督旅行社雖有承辦前揭研習活動，然該旅行社是否知
      悉同案被告丙○○實際所舉辦者為前揭參香活動，而非研
      習活動，亦非無疑。蓋如華督旅行社知悉被告丙○○實際
      上係辦理前揭參香活動，研習活動僅係名目而已，且為協
      助同案被告丙○○詐取補助費用，故配合將前揭保險出團
      通知書94年3 月12日部分分成2 份，1 份為120 人，1 份
      為68人，94年3 月13日則仍為188 人1 份。然既係如此，
      華督旅行社大可在94年3 月12日120 人之該份保險出團通
      知書上登載團號為前揭研習活動即可，又何以均將上開3
      份保險出團通知書之團號均登載為前揭研習活動，此顯然
      令人不解，則華督旅行社是否果真知悉其所承辦之活動實
      際上係參香活動，而非研習活動，自非無疑，此參以證人
      蔡佩玲於檢察官偵訊時亦證稱：我是今天（即檢察官96年
      1 月17日偵訊時）才知道這個旅程和北辰宮有關係，之前
      都以為是里民活動，因為契約書上是寫里民活動等語（參
      見他二卷第106 頁），更見其明。再者，證人陳梨雪於調
      查局調查時及檢察官偵訊時均證稱：華督旅行社除辦理團
      體旅遊外，亦有單獨受理僱用遊覽車及投保旅遊平安險之
      業務等語；而證人蔡佩玲於檢察官偵訊時雖有將責任推由
      被告甲○○之嫌，但其亦證稱其係負責訂車和保險，其並
      沒有訂餐廳等語（以上參見他二卷第51頁背面、第108 、
      109 頁）；復觀諸華督旅行社出具之前揭卷附請款明細，
      其上亦載明請款之內容為「車資、保險費」，款項合計11
      6,280 元，扣除99,000元（此部分應係土城市公所補助款
      ）後，尚應請款17,280元等情。由上可見華督旅行社原即
      有承辦受僱租車及投保之業務，而於同案被告丙○○所接
      洽之此案，嗣後亦確實改成上開受僱租車及投保之承辦，
      並非如原訂行程所載由華督旅行社帶團出遊，之後華督旅
      行社在請款時亦係如此載明。故倘若該旅行社有配合同案
      被告丙○○向土城市公所詐取補助費用之意，其自應對於
      實際之費用明細內容有所掩飾或謊報為是，又豈會依此據
      實請款之理，由此益徵華督旅行社果否知悉同案被告丙○
      ○所辦理者非屬研習活動，更非無疑。從而，被告甲○○
      是否知悉同案被告丙○○並未實際辦理研習活動，卻仍配
      合其向土城市公所詐取補助費用，容難逕以認定。
    (三)末從犯罪動機以論，華督旅行社所承辦之前揭研習活動，
      其議價結果僅係99,000元，雖嗣後改為代辦承租遊覽車及
      投保，代辦收取之費用亦僅116,280 元，於扣除各項成本
      之後，該旅行社所能獲取之利潤應非至鉅；而同案被告丙
      ○○向土城市公所詐取補助費用99,000元，均係由其一人
      獨得，並未與華督旅行社或被告甲○○分享，則在此種情
      況下，被告甲○○何以只為圖微薄之利潤，即甘冒觸法之
      高度風險，協助同案被告丙○○向土城市公所詐取財物，
      此不無令人置疑之處。故被告甲○○是否確有與同案被告
      丙○○犯意聯絡及行為分擔，而共犯公訴意旨所指之貪污
      等犯行，益難遽加採認。
  五、綜上所述，被告甲○○是否確有被訴貪污等之犯行，本院
      認為尚存有合理之懷疑，猶未到達確信其為真實之程度，
      自不能遽認被告甲○○確有此等被訴之犯行。此外，檢察
      官復未提出其他積極證據，資以證明被告甲○○確有公訴
      意旨所指之貪污等犯行，揆諸首揭法律規定與說明，既無
      足夠證據確信公訴意旨之指述為真實，不能證明被告甲○
      ○犯罪，自應為被告甲○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，修正前貪污治罪條例第2 條前段、貪污治罪條例第5 條第1
項第2 款、第17條、第10條第1 項、第2 項、第19條，刑法第21
6 條、第213 條、第11條、第2 條第1 項前段、第55條、修正前
刑法第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官楊展庚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  陳信旗
以上判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內敘明理由向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳昭綾
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
附錄本判決論罪科刑之法條：
貪污治罪條例第5 條
    有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六
    千萬元以下罰金：
    一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債
        者。
    二、利用職務上之機會，詐取財物者。
    三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正
        利益者。
    前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,1926,20080111,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1926
[*jdate*]970111
[*jcheck*]1
