[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1520%2c20140625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1520&jdate=1030625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001520&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1520%2c20140625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1520&jdate=1030625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1520
[*裁判日期*]1030625
[*裁判案由*]國家安全法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1520號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳彰裕
選任辯護人　周國代律師
　　　　　　高志明律師
　　　　　　陳俊寰律師
被　　　告　吳東霖
選任辯護人　陳楷仁律師
　　　　　　陳佳瑤律師
　　　　　　呂昀叡律師
上列上訴人因被告違反國家安全法等案件，不服臺灣臺北地方法
院101年度訴字第338號，中華民國102年5月1日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第20173、21742
號、101年度偵字第1774、1775、3241號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、吳彰裕為中央警察大學行政管理學系副教授，於民國95年間
    赴大陸地區結識大陸地區某真實姓名年籍不詳自稱北京市臺
    辦官員綽號「小張」之成年男子，林柏宏（業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定）時任新竹縣政府警
    察局外事課課長，為依法令服務於國家所屬警察機關，而具
    有依法得偵查犯罪等法定職務權限之公務員，吳彰裕因曾協
    助療癒林柏宏脫臼之右手臂而雙方素有情誼。吳彰裕、林柏
    宏均明知個人之入出境紀錄涉及個人隱私，且攸關國家對於
    國境之事務管理，屬應秘密之消息，竟共同基於公務員洩漏
    國防以外秘密消息之犯意聯絡，由吳彰裕於99年8 月17日17
    時50分許，持用門號0000000000號行動電話與「小張」持用
    門號0000000000000 號行動電話聯繫，「小張」告知吳彰裕
    欲查探大陸地區人民「崔衛平」在臺灣地區之入出境紀錄，
    吳彰裕旋持用其上開門號行動電話於同日18時12分許、18時
    43分許、20時46分許接連撥打至林柏宏持用門號0000000000
    號行動電話，林柏宏未予接聽，嗣林柏宏於同日21時47分許
    ，持用上開門號行動電話與吳彰裕持用之上開門號行動電話
    聯繫，經吳彰裕告知林柏宏以其他門號聯繫，林柏宏旋於同
    日21時48分許，以其友人邱文賜申設門號0000000000號行動
    電話與吳彰裕持用之上開門號行動電話聯繫，吳彰裕於該次
    通話要求林柏宏查詢「崔衛平」資料，林柏宏即表示擬於翌
    日前往吳彰裕住處以瞭解詳細情形。嗣林柏宏於99年8 月18
    日18時23分許另使用新竹縣政府警察局申設000000000 號市
    內電話發話至吳彰裕持用之上開門號行動電話，吳彰裕未接
    聽。林柏宏於99年8 月19日9 時17分許另使用新竹縣政府警
    察局申設000000000 號市內電話發話至吳彰裕持用之上開門
    號行動電話，吳彰裕未即接聽，旋於同日9 時18分許持用上
    開門號行動電話回撥至000000000 號市內電話，吳彰裕於該
    次通話再次向林柏宏提及查詢「崔衛平」事宜，林柏宏即表
    示將請其下屬即時任新竹縣政府警察局外事課警務員且住家
    與吳彰裕同在新店區之吳東霖前往吳彰裕住處。嗣林柏宏指
    示不知情之吳東霖於同日20時許駕車抵達吳彰裕位在新北市
    ○○區○○街0 巷0 號4 樓（起訴書誤載為5 樓，應予更正
    ）住處，吳彰裕遂請吳東霖將查詢「崔衛平」在臺灣地區入
    出境紀錄之訊息轉達予林柏宏。經吳東霖回報予林柏宏，林
    柏宏即指示吳東霖以其所有帳號密碼登入警政署警政知識聯
    網單一簽入應用系統內之大陸地區人民資訊管理系統，吳東
    霖遂於99年8 月20日8 時5 分許、9 時34分許查詢「崔衛平
    」在臺灣地區入出境紀錄並將查詢結果回報予林柏宏，林柏
    宏乃於同日9 時25分許使用新竹縣政府警察局申設00000000
    0 號市內電話與吳彰裕持用之上開門號行動電話聯繫，林柏
    宏於該次通話表示將於當日前往吳彰裕之上開住處，嗣林柏
    宏遂於同日11時15分許抵達吳彰裕之上開住處，並將裝有手
    寫註記「崔衛平」在臺灣地區入出境資料之新竹縣政府警察
    局公文封投遞至吳彰裕住處信箱，吳彰裕收受後旋於同日12
    時56分許持用上開門號行動電話與「小張」持用門號000000
    0000000 號行動電話聯繫，吳彰裕於該次通話明確告知「小
    張」關於國防以外應秘密之「崔衛平」在臺灣地區入出境紀
    錄消息，吳彰裕、林柏宏共同以此方式洩漏公務員應保守國
    防以外應秘密消息。
二、案經法務部調查局國家安全維護工作站報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力說明
一、有罪部分
  (一)被告吳彰裕於調查局詢問（下稱調詢）及偵訊時之供述，均
    有證據能力
    1.按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。又刑事訴訟法
      第100條之1第1項固規定訊問被告，原則上應全程連續錄
      音；必要時，並應全程連續錄影；同條第2項亦規定「筆
      錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前
      項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據」。同法第
      100條之2亦準用同法第100條之1規定。考其立法目的，在
      於建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問程序之合法正當；
      亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述，係出於自由意
      思及筆錄所載內容與陳述相符。如果犯罪嫌疑人之自白，
      係基於自由意思而非出於不正之方法，且其自由之陳述與
      事實相符，縱令於訊問時未經全程連續錄音或錄音故障而
      無聲音，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其自白之筆錄，無
      證據能力。刑事訴訟法有關訊問被告之各種程序規範，主
      要在於擔保被告陳述之任意性與真實性，故被告自白應否
      排除，厥在自白內容是否真實、是否出於任意性而定。而
      被告自白應否排除，應按其情形，分別依同法第93條之1
      、第95條、第98條、第100條之1、第100條之3、第156條
      、第158條之2等規定及其蘊涵之法理決之，當無再依同法
      第158條之4審酌人權保障及公共利益之均衡維護為必要（
      最高法院95年臺上字第6719號判決意旨參照）。又證據能
      力與證據之證明力不同，前者乃指立證資料得為證據之法
      律上資格；後者則指其證據於證明某種事實，具有何等實
      質之價值。證據能力乃資格之有無，證據證明力則為效力
      強弱之問題（最高法院101年度臺上字第5163號判決意旨
      參照）。
    2.被告吳彰裕及其辯護人雖於原審及本院準備程序一度主張
      「被告吳彰裕於偵查中之供述為疲勞訊問，且其未按時服
       藥」、「第一次調查筆錄，被告吳彰裕在睡夢中被驚醒
      ，當天睡眠不足，第二次調查筆錄是用誘導，調查局很多
      官員跟被告吳彰裕很熟，平常都有交情，被告吳彰裕想說
      盡量配合，他們不會害伊，才會配合講是拿信封紙袋。被
      告吳彰裕有糖尿病，在調查局有說要拿藥，調查員並未同
      意。檢察官偵訊被告吳彰裕時，態度很兇」云云（見原審
      卷(一)第126頁背面、本院卷第54、55頁），指稱被告吳彰
      裕於調詢及偵查中供述之任意性有疑慮。然被告吳彰裕於
      原審及本院審理時並未具體指陳其受有何強暴、脅迫、利
      誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且被
      告吳彰裕之辯護人嗣均明確主張：就被告吳彰裕於調詢及
      偵訊時之供述均不爭執其證據能力等語（見原審卷(一)第15
      2頁背面至第153頁背面、本院卷第155頁），是被告吳彰
      裕及其辯護人既就其於調詢及偵訊時之供述不爭執其證據
      能力，自應認有證據能力。
  (二)證人即共同被告林柏宏於調詢、偵查時之陳述，有證據能力
    ：
    1.被告吳彰裕及其辯護人固以證人林柏宏於調詢、偵查時之
      陳述，均為審判外之陳述，而爭執其證據能力。惟按「被
      告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
      外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
      ，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律規
      定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
      ，即例外認有證據能力。
    2.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
      ，除符合刑事訴訟法第159條之2或同法第159條之3等例外
      規定外，應屬傳聞證據，不得作為證據，此觀刑事訴訟法
      第159條第1項、第159條之2及第159條之3之規定自明。而
      被告以外之人於司法警察調查中所為之陳述，其證據能力
      有無，依刑事訴訟法第159條之2規定，需具備有與審判中
      陳述不符、警詢中之陳述具有較可信之特別情況，以及為
      證明犯罪事實存否所必要者之三要件。所謂警詢中之陳述
      具有「較可信之特別情況」，解釋上係指警詢中陳述之「
      外部客觀情況」值得信用保障者而言，亦即法院應就其陳
      述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，
      以判斷其陳述是否出於「真意」、有無違法取供等，其信
      用性已獲得確定保障之特別情況（最高法院97年度台上字
      第4304號判決意旨參照），即陳述在某些特別可信之情況
      下所為時，虛偽陳述之危險性不高，故縱係在審判外之陳
      述，仍認其有證據能力。而其中所謂「與審判中不符」，
      係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之供述有所不
      符，導致應為相異之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於
      後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述
      （如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內；所
      謂「具有較可信之特別情況」，係指證人於檢察事務官、
      司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
      ，而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀
      察，有足以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言。證
      人所為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否具有更可
      信之特別情況，應依其陳述時外部之客觀情況，綜合比較
      判斷之。而「為證明犯罪事實存否所必要」，係指該主要
      待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與
      先前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同
      一目的，乃證明犯罪事實存否所必要。經查，證人林柏宏
      於調詢中之陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳述，復
      經被告吳彰裕及其辯護人爭執其證據能力，然證人林柏宏
      嗣於原審審理期日到庭作證，核其證詞內容，就有關「為
      何吳彰裕要查崔衛平資料，我事情都想不起來…，所以有
      些事情我不是記得很清楚」、「99年8月19日晚上有無去
      過吳彰裕的家，我不能確定」、「99年8月20日早上9點
      30分有無打電話給吳彰裕，你問我我當然不記得」、「通
      聯對話裡面有一句話『我們等一下等一下我我請兄弟上去
      』這句話的兄弟是誰，當初也不能確定這個人是誰」、「
      當日有請人拿崔衛平的資料給吳彰裕？可能有吧！時間太
      久了。…但是是誰拿的我不確定。」（見原審卷(一)第188
      至192頁），而與其於調詢中之先前陳述有所不符（見100
      年度偵字第20173號卷(一)第29至35頁），本院審酌證人林
      柏宏於調查局接受詢問時，較接近案發時點，記憶應較為
      清晰，憑信性甚高，而當時未直接面對被告吳彰裕，證述
      當時心理較為篤定，壓力較小，較有可能據實陳述，又證
      人林柏宏雖為本案共犯，然相關案情正待檢調進一步調查
      釐清，其尚未經檢察官為緩起訴處分確定，但其於調尋中
      即坦認有應被告吳彰裕要求提供「崔衛平」資料乙情，對
      本身實屬不利，倘非實情，自無可能為此損人不利己之陳
      述，故證人林柏宏為此陳述時之外部客觀情況值得信用保
      證，且有關被告吳彰裕與證人林柏宏如何聯繫、交付「崔
      衛平」資料之事實，均為證明本案犯罪事實存否之必要事
      項，核與刑事訴訟法第159條之2之例外規定相符，揆諸前
      揭說明，應認具有證據能力。
    3.再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
      2項定有明文，稽其立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑
      事訴訟程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原
      則上賦予其偵訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外
      情況，否定其證據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當
      須提出相當程度之釋明，非許空泛指摘（最高法院100年
      度台上字652號判決意旨參照）。查本件證人林柏宏於檢
      察官偵查中之陳述，業經具結在案，且查無違法取證之情
      事，依偵查當時之外部附隨環境、條件均未見有何顯不可
      信之情況，依上開說明，自應認有證據能力。
  (三)本判決所引用認定被告吳彰裕犯有本件犯行之其餘傳聞證據
    均有證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有該法第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之5 分別定有明文。本判決所引用之其餘各項證據資料，其
    屬於被告以外之人於審判外之陳述者，均據檢察官、被告及
    辯護人於本院審理中或不爭執證據能力或未於言詞辯論終結
    前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，亦無不當取
    供等情形，認以之作為本案之證據亦屬適當，核諸上開說明
    ，均應有證據能力。
 (四)通訊監察譯文有證據能力
   1.按為避免國家安全遭受危害，而有監察外國勢力、境外敵
     對勢力或其工作人員跨境之通訊，以蒐集外國勢力或境外
     敵對勢力情報之必要者，綜理國家情報工作機關首長得核
     發通訊監察書；前項各款通訊之受監察人在境內設有戶籍
     者，其通訊監察書之核發，應先經綜理國家情報工作機關
     所在地之高等法院專責法官同意；違反前2項規定進行監聽
     行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或
     其他程序中，均不得採為證據，通訊保障及監察法第7條第
     1項第2款、第2項、第4項分別定有明文。本件被告吳彰裕
     所持用門號0000000000號行動電話自97年7月11日10時起至
     101年7月7日10時止之期間內經執行之通訊監察，業經綜理
     國家情報工作機關首長核發通訊監察書，並於核發通訊監
     察書之前，先經本院專責法官同意，有國家安全局（97）
     國璋字第13292號、（98）捷效字第15394號、（99）允精
     字第41450號、（100）睿行字第6830號通訊監察同意書（
     見100年度他字第8186號卷第11至14頁）、本院101年9月21
     日函暨附件通訊監察同意書、本院刑事庭103年5月6日函檢
     送99年生同續字第9號通訊監察同意書各1份（見原審卷(一)
     第82至84頁、本院卷第158至159頁）在卷可稽，堪認本件
     對被告吳彰裕持用上開門號行動電話進行監聽行為所取得
     之通訊監察內容，符合上開通訊保障及監察法之規定，自
     有證據能力。
   2.實施刑事訴訟程式之公務員，依通訊保障及監察法規定對
     被告或犯罪嫌疑人實施之通訊監察，係為確保國家安全、
     維持社會秩序之目的所為截取他人通訊內容之強制處分。
     依該法第5、6、11條規定以觀，通訊監察之內容原則上固
     應針對通訊監察書記載之特定犯罪嫌疑之罪名，惟實施通
     訊監察時，因無法預期及控制實際監察所得之通訊內容及
     範圍，在通訊監察過程中，不免會發生得知在本案通訊監
     察目的範圍以外之通訊內容（有稱之為『另案監聽』、『
     他案監聽』者），此種監察所得與本案無關之通訊內容，
     如涉及受監察人是否另有其他犯罪嫌疑時，得否容許作為
     另案之證據使用，法無明文規定。此種情形因屬於本案依
     法定程式實施通訊監察時，偶然附隨取得之證據，並非實
     施刑事訴訟程式之公務員因違背法定程式取得之證據，自
     無刑事訴訟法第158條之4規定之適用。又同屬刑事強制處
     分之搜索、扣押，則於刑事訴訟法第152條明定，允許執行
     人員於實施搜索或扣押時，對於所發現「另案應扣押之物
     」，得以立即採取干預措施而扣押之，分別送交該管法院
     或檢察官（學理上稱為『另案扣押』）。是基於同一之法
     理，及刑事訴訟上發現真實之要求，自應容許將在本案通
     訊監察目的範圍以外，偶然獲得之資料，作為另案之證據
     使用。又通訊保障及監察法第5條第5項、第6條第3項均規
     定「違反本條規定進行監聽行為情節重大者，所取得之內
     容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程式中，均
     不得採為證據。」依上開二項規定意旨，並參酌刑事訴訟
     法第158條之4之規定，違法監聽如情節並非重大者，所取
     得之監聽內容及所衍生之證據，有無證據能力，仍應就人
     權保障及公共利益之均衡維護予以權衡決定，而非當然無
     證據能力，是依「舉重以明輕」之法理，在合法監聽時，
     偶然附隨取得之另案證據資料，既非違背法定程式取得之
     證據，亦未侵害憲法所保障之人民秘密通訊權，基於維護
     公平正義及刑事訴訟發現真實之目的，該偶然取得之監聽
     內容及所衍生之證據，亦應認為有證據能力（最高法院97
     年度臺非字第549號判決意旨參照）。偵查作為屬於浮動之
     狀態，偵查機關於執行監聽時未必能保證獲得所受監察罪
     名之資料，自亦無從事先預測或控制監聽所可能擴及之範
     圍。因此，在監聽過程中時而會發生得知「另案」之通訊
     內容。鑒於此種另案監聽之執行機關並不存在脫法行為，
     且監聽具有如前述不確定性之特質，其有關另案之通訊內
     容如未即時截取，蒐證機會恐稍縱即失。則基於與「另案
     扣押」相同之法理及善意例外原則，倘若另案監聽亦屬於
     通訊保障及監察法第5條第1項規定得受監察之犯罪，或雖
     非該條項所列舉之犯罪，但與本案即通訊監察書所記載之
     罪名有關聯性者，自應容許將該「另案監聽」所偶然獲得
     之資料作為另案之證據使用（最高法院97年度臺上字第
     2633號判決意旨參照）。
   3.被告吳彰裕及其辯護人爭執本件通訊監察譯文之證據能力
     ，主要係以國家安全局通訊監察書所載案由及涉嫌觸犯之
     法條為國家情報工作法第7條第1項第2款，而本件被告2人
     被訴之罪嫌則為國家安全法第2條之1、第5條之1第1項及刑
     法第132條第1項洩漏國防以外秘密罪，顯見本件監聽超出
     原核定之罪名範圍，係違法監聽行為云云（見本院卷第204
     頁）。惟本件通訊監察符合通訊保障及監察法第7條規定之
     令狀規範已如前述，並非違背法定程式取得之證據，揆諸
     前揭說明，雖於通訊監察過程中另得知在本案通訊監察目
     的範圍以外之通訊內容，該偶然附隨取得之另案證據資料
     ，既非違背法定程式取得之證據，亦未侵害憲法所保障之
     人民秘密通訊權，縱非通訊保障及監察法第5條第1項所列
     舉之犯罪，但本件被告吳彰裕被訴罪嫌確與與本案通訊監
     察書所記載之罪名有關聯性，基於維護公平正義及刑事訴
     訟發現真實之目的，應有證據能力。
   4.另國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通
     訊監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐
     集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪
     與否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係
     通訊保障及監察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，司
     法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設
     備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為
     受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若
     其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
     ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不
     受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據
     監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽（或稱通訊監察）譯
     文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文
     之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法
     第165條之1第2項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶
     之聲音，以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否
     為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記載是否相符，或傳
     喚該通訊者，或依其他法定程序，為證據調查。倘被告或
     訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘
     驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐
     行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見
     等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法
     院98年度臺上字第4017號判決意旨參照）。被告吳彰裕之
     辯護人周國代律師雖於原審準備程序主張監聽譯文為被告
     以外之人於審判外之書面陳述，無證據能力云云（見原審
     卷(一)第97頁背面）。因通訊監察錄音內容，係機械式紀錄
     被監聽者之通話內容，與供述證據須要自然人觀察、記憶
     、陳述之特質不同，並無供述證據在本質上之不可靠性及
     不確定性，被告吳彰裕之監聽對話，屬被告審判外之自白
     或對不利於己之陳述，係「非傳聞」而不適用傳聞法則之
     規定，應屬刑事訴訟法第165條之1第2項規定之證物。而監
     聽譯文僅係將監聽錄音結果轉譯成文字，如其文字確與錄
     音帶內容相符，應與電話監聽錄音為同一處理。而檢察官
     、被告吳彰裕及其辯護人於本院審理中對卷附之通訊監察
     譯文內容之真實性俱未爭執，是依上開說明，相關通訊監
     聽錄音內容與譯文均堪認屬真實，均具有證據能力。
二、無罪部分（即被告吳東霖）
    本院依憑後開理由就被告吳東霖被訴刑法第132條第1項洩漏
    國防以外秘密罪嫌為無罪之諭知，故無庸就本院援引如後所
    述之各項證據資料，再行贅論其證據能力之有無（最高法院
    100年度台上字第2980號判決參照），先予敘明。
貳、有罪部分（即被告吳彰裕洩漏國防以外秘密罪）
一、訊據被告吳彰裕矢口否認有何洩漏國防以外秘密犯行，辯稱
    ：我有請林柏宏去查「崔衛平」的入出境紀錄資料，但林柏
    宏沒有交給我資料，我沒有拿到「崔衛平」的資料，我打電
    話跟小張聯絡什麼事情，時間太久了，我已經不記得了，且
    「崔衛平」來臺的資料網路上已經有了，我的來源是從網路
    上查到的，後來「小張」說報紙、網路都有，他不需要我提
    供「崔衛平」的入出境資料給他，被告吳彰裕不具有公務員
    身分，應不成立公務員洩漏國防以外秘密罪云云。
二、經查：
  (一)99年8 月17日17時50分許，被告吳彰裕持用門號0000000000
    號行動電話與大陸地區成年男子「小張」持用門號00000000
    00000 號行動電話聯繫，「小張」於該次通話請被告吳彰裕
    協助查探大陸地區人民「崔衛平」在臺灣地區之入出境紀錄
    ，被告吳彰裕即於同日18時12分許、18時43分許、20時46分
    許持用上開門號行動電話接連撥打至共同被告林柏宏持用之
    門號0000000000號行動電話而未即獲接聽，嗣林柏宏於同日
    21時47分許，持用上開門號行動電話回撥至被告吳彰裕持用
    之上開門號行動電話，經被告吳彰裕告知共同被告林柏宏以
    其他門號聯繫，共同被告林柏宏旋於同日21時48分許，以其
    友人邱文賜申設門號0000000000號行動電話撥打至被告吳彰
    裕持用之上開門號行動電話，被告吳彰裕於該次通話要求共
    同被告林柏宏查詢「崔衛平」資料，共同被告林柏宏即表示
    擬於翌日前往被告吳彰裕住處以瞭解詳細情形，嗣共同被告
    林柏宏於99年8 月18日18時23分許另使用新竹縣政府警察局
    申設000000000 號市內電話發話至被告吳彰裕持用上開門號
    行動電話，被告吳彰裕未接聽，共同被告林柏宏於99年8 月
    19日9 時17分許另使用新竹縣政府警察局申設000000000 號
    市內電話發話至被告吳彰裕持用之上開門號行動電話而未即
    獲接聽，被告吳彰裕旋於同日9 時18分許持用上開門號行動
    電話回撥至000000000 號市內電話，被告吳彰裕於該次通話
    再次向共同被告林柏宏提及查詢「崔衛平」事宜，共同被告
    林柏宏即表示將請其下屬即時任新竹縣政府警察局外事課警
    務員且住家與被告吳彰裕同在新店區之被告吳東霖前往被告
    吳彰裕住處；嗣被告吳東霖依共同被告林柏宏指示於同日20
    時許駕車抵達被告吳彰裕位在新北市○○區○○街0 巷0 號
    4 樓住處，被告吳彰裕遂請被告吳東霖將查詢「崔衛平」在
    臺灣地區入出境紀錄之訊息轉達予共同被告林柏宏，經被告
    吳東霖回報共同被告林柏宏，共同被告林柏宏乃指示被告吳
    東霖以其所有帳號密碼登入警政署警政知識聯網單一簽入應
    用系統內之大陸地區人民資訊管理系統，於99年8 月20日8
    時5 分許、9 時34分許查詢大陸地區人民「崔衛平」在臺灣
    地區入出境紀錄等情，有被告吳彰裕持用門號0000000000號
    通訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第71頁背面至
    第78頁背面）、警政署警政知識聯網單一簽入應用系統使用
    紀錄表暨大陸地區人民資訊管理系統查詢作業畫面（見100
    年度偵字第20173號卷(二)第67至77頁）、法務部調查局國家
    安全維護工作站102年2月1日函暨附件共同被告林柏宏所持
    用門號0000000000號通聯調閱查詢單（見原審卷(一)第205至
    220頁）在卷可稽，並據證人即共同被告林柏宏於偵訊及原
    審證述在卷（見100年度偵字第20173號卷(二)第223頁、原審
    卷(一)第224頁背面），核與被告吳東霖於偵訊時供述情節相
    符（見100年度偵字第20173號卷(二)第242頁），復為被告吳
    彰裕所不爭執，此部分事實應堪認定。
  (二)99年8 月20日12時56分許，被告吳彰裕持用門號0000000000
    號行動電話發話至「小張」持用門號0000000000000 號行動
    電話，被告吳彰裕於該次通話明確告知「小張」關於「崔衛
    平」在臺灣地區入出境紀錄之具體特定日期之消息乙情，有
    被告吳彰裕持用門號0000000000號之通訊監察譯文（見100
    年度偵字第20173號卷(一)第77頁至第78頁背面）在卷可稽，
    復為被告吳彰裕於調詢時供承屬實（見100年度偵字第20173
    號卷(二)第65頁），足認被告吳彰裕確於99年8月20日12時56
    分許持用其門號0000000000號行動電話與「小張」聯繫，並
    於該次通話中將「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄之具體特
    定日期之消息傳遞予「小張」知悉無訛。
  (三)99年8月19日僅被告吳東霖獨自前往被告吳彰裕之上開住處
    ，被告吳彰裕當面告知被告吳東霖轉達予共同被告林柏宏關
    於協助查詢「崔衛平」上開消息之事，而「崔衛平」在臺灣
    地區入出境資料則係由共同被告林柏宏於99年8月20日11時
    15分許親赴被告吳彰裕上開住處投遞至信箱予被告吳彰裕收
    受等情，理由如下：
  1.99年8 月20日9 時25分許，共同被告林柏宏使用新竹縣政府
    警察局申設000000000 號市內電話發話至被告吳彰裕所持用
    上開門號，共同被告林柏宏於該次通話表示將於當日前往被
    告吳彰裕之上開住處之情，有被告吳彰裕所持用上開門號之
    通訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第75頁背面至
    第76頁）在卷可稽，並據證人林柏宏於原審審理時證述在卷
    （見原審卷(一)第225頁背面），又觀諸共同被告林柏宏所持
    用門號0000000000號通聯調閱查詢單（見原審卷(一)第205至
    220頁）顯示，共同被告林柏宏持用之該門號於99年8月20日
    上午8時36分許至10時15分間基地台位置均位於新竹縣竹北
    市、湖口鄉等地，至同日上午10時59分起至11時47分止，該
    門號之基地台位置已移動並停留在新北市新店區中興路三段
    、北新路三段、建國路等地，其中共同被告林柏宏於同日11
    時15分許持用該門號行動電話發話至時任其長官即邢一民持
    用門號0000000000號行動電話時，所持用之上開門號行動電
    話之基地臺位置係在「新北市○○區○○路000號10樓」，
    再經比對上開基地台所在之「新北市○○區○○路000號10
    樓」與被告吳彰裕當時住所地「新北市○○區○○街0巷0號
    4樓」，二地間距離甚近，並以二十張路相通，足見共同被
    告林柏宏為上開通話時，應已在被告吳彰裕前揭住處附近，
    參以共同被告林柏宏於調詢時亦供稱：我於99年8月20日11
    時15分許持用門號0000000000號行動電話發話至時任我長官
    即邢一民持用門號0000000000號行動電話，經檢視我持用門
    號的通聯紀錄，我當時人應是在被告吳彰裕住家等語（見
    100年度偵字第20173號卷(一)第33頁），適與上開門號基地台
    位置相合，更與被告吳彰裕持用之上開門號之通訊監察譯文
    所載之基地位置一致（見100年度偵字第20173號卷(一)第74頁
    背面，序號71），堪認共同被告林柏宏於99年8月20日11時
    15分許確曾親赴被告吳彰裕位在新北市新店區之上開住處無
    誤。
  2.共同被告林柏宏於偵訊時雖以證人身分證稱：99年8 月19日
    我跟被告吳彰裕說當天下班後會過去，也會請住新店的被告
    吳東霖一起過去，當天被告吳彰裕有說大陸女子「崔衛平」
    是學者，有朋友想瞭解其資料，99年8 月20日上午被告吳東
    霖查詢完後，我有打電話給被告吳彰裕，告知會請被告吳東
    霖上去處理此事等語（見100年度偵字第20173號卷(二)第223
    頁）。然經勾稽共同被告林柏宏持用門號0000000000號行動
    電話之收發話基地臺位置於99年8月19日之下班期間（當日
    18時許至24時許間）均未顯示位在新北市新店區，而係位在
    新北市三峽區或樹林區之情，有前述林柏宏門號0000000000
    號之通聯調閱查詢單（見原審卷(一)第205、215頁）在卷可稽
    ，復參以證人即共同被告林柏宏於原審審理時證稱：我會隨
    身攜帶我持用門號0000000000號行動電話等語（見原審卷(一)
    第227頁），則依卷存之資料，共同被告林柏宏於99年8月19
    日晚間下班期間是否確曾與被告吳東霖共同前往被告吳彰裕
    位在新北市新店區之住處，顯有疑義。何況，共同被告林柏
    宏持用上開門號行動電話於99年8月19日19時23分43秒有與
    被告吳東霖持用門號0000000000號行動電話聯繫之受話紀錄
    ，有共同被告林柏宏持用門號0000000000號行動電話之該次
    通話紀錄通聯調閱查詢單（見原審卷(一)第213頁背面）在卷
    可稽，被告吳東霖於調詢時並已供稱：門號0000000000號行
    動電話之申登人於88年間原是我父親吳景盛名義，後來移轉
    到我名下，都是我本人使用等語（見100年度偵字第20173號
    卷(一)第146頁背面），而被告吳東霖係於99年8月19日19時56
    分許駕車抵達被告吳彰裕位在新北市新店區之住處，此有被
    告吳彰裕持用之上開門號之通訊監察譯文可參（見100年度
    偵字第20173號卷(一)第75頁背面），衡情，倘共同被告林柏
    宏於99年8月19日晚間確有與被告吳東霖共同前往被告吳彰
    裕位在新北市新店區之住處，則被告吳東霖豈有於當日19時
    23分43秒持用上開門號發話予共同被告林柏宏持用門號之必
    要，再參酌卷附序號71吳彰裕持用之上開門號之通訊監察譯
    文內容（見100年度偵字第20173號卷(一)第74頁背面、第75頁
    ），被告吳東霖於99年8月19日19時25分與被告吳彰裕通話
    時，係向被告吳彰裕詢問其住處之詳細地址及位置，可知被
    告吳東霖應係駕車前往被告吳彰裕之住處途中，但經比對上
    開期間林柏宏持用之門號行動電話基地台位置，仍係位在新
    北市樹林區學勤路並無移動，此見林柏宏持用門號00000000
    00號行動電話通話紀錄通聯調閱查詢單即明（見原審卷(一)第
    213頁背面），此益徵99年8月19日晚間應係被告吳東霖獨自
    前往被告吳彰裕之上開住處無疑，公訴意旨認99年8月19日
    晚間，共同被告林柏宏、被告吳東霖同赴被告吳彰裕之上開
    住處，容有誤會，應予更正。
  3.又被告吳東霖於原審準備程序時供稱：（99年）8月19日晚
    上只有我去找老師（即被告吳彰裕），老師告訴我「崔衛平
    」這個人很壞，要我去查查看是否是可疑份子，隔天（即99
    年8月20日）早上我就把老師的話轉達報告給共同被告林柏
    宏等語（見原審卷(一)第38頁至第38頁背面），核與前揭被告
    吳彰裕持用門號之通訊監察譯文內容顯示99年8月19日晚間
    均係被告吳東霖持用門號與被告吳彰裕持用門號聯繫確認關
    於被告吳彰裕住處位置，並無證人林柏宏與被告吳彰裕聯繫
    之相關紀錄乙節相符，並據證人即被告吳彰裕於原審審理時
    證述在卷（見原審卷(二)第10頁背面至第11頁），足認99年8
    月19日晚間7、8時許係被告吳東霖獨自前往被告吳彰裕上開
    住處，並由被告吳彰裕當面告知被告吳東霖轉達請共同被告
    林柏宏協助查詢「崔衛平」之上開消息。
  4.公訴意旨認99年8月20日係由被告吳東霖將「崔衛平」在臺
    灣地區入出境資料送至被告吳彰裕住處信箱予其收受之情，
    係以：(1)共同被告林柏宏於偵訊時經檢察官提示99年8月20
    日9時25分許通訊監察譯文後稱：譯文所示我當時使用新竹
    縣政府警察局外事課電話與被告吳彰裕聯絡，聯絡內容是要
    請兄弟上去，詳細細節我已經記不得，我感覺譯文「兄弟」
    是指被告吳東霖等語（見100年度偵字第20173號卷(一)第4頁
    ）；(2)共同被告林柏宏於偵訊時經檢察官提示99年8月20日9
    時25分許通訊監察譯文後以證人身分證稱：99年8月20日上
    午被告吳東霖查詢完後，我有打電話給被告吳彰裕，告知會
    請被告吳東霖上去處理此事等語（見100年度偵字第20173號
    卷(二)第223頁）；(3)被告吳彰裕於調詢及偵訊時經提示99年8
    月20日9時25分許通訊監察譯文後均供（證）稱：「小張」
    要求我幫他查「崔衛平」在臺灣地區入出境資料後，我聯繫
    共同被告林柏宏幫我查詢，隔幾天後，共同被告林柏宏指派
    其課員即被告吳東霖親送前揭「崔衛平」資料放置於我住家
    信箱由我親收；被告吳東霖將資料放在信箱後，他有打電話
    跟我說他到樓下，因不好停車，我就告訴他放信箱就好等語
    （見100年度偵字第20173號卷(一)第12頁、第14頁、第14-1頁
    、第88頁）。惟被告吳彰裕持用門號0000000000號行動電話
    與被告吳東霖持用門號0000000000號行動電話間，於99年8
    月20日並無任何通話紀錄，此有被告吳彰裕持用門號000000
    0000號通訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第75頁
    背面至第78頁背面）在卷為憑，足認被告吳彰裕於調詢及偵
    訊時供（證）稱被告吳東霖親送「崔衛平」資料放置在其住
    家信箱後有打電話告知等節，核與被告吳彰裕持用門號之通
    訊監察譯文內容不符，則被告吳彰裕此部分之供述並無憑據
    ，已難採信。況參以共同被告林柏宏於100年9月29日檢察官
    初訊時係供稱：我真的忘記是否要叫吳東霖拿資料給吳彰裕
    、詳細細節我已經不記得，我感覺兄弟是指吳東霖，我不知
    道是吳東霖有拿給他，還是，但我現在印象很模糊（見100
    年度偵字第20173號(一)卷第4頁），於同日調詢筆錄供稱：我
    前去吳彰裕家應可能是為了提供「崔衛平」資料，吳東霖本
    身住在新店亦是老師學生，曾與我同往老師住處泡茶聊天，
    我不確定此次他是否有與我前往（見100年度偵字第20173號
    (一)卷第31頁背面），再於原審審理時證稱：我與被告吳彰裕
    於99年8月20日9時25分許通話內容中所述「等一下我請兄弟
    上去」的「兄弟」是指何人，我不敢確定，偵訊時我只是說
    可能是，筆錄是寫「我感覺是」，我不確定99年8月20日有
    請吳東霖拿崔衛平資料給吳彰裕等語（見原審卷(一)第190頁
    背面至第191頁），供述亦有前後不一致之瑕疵。據此觀之
    ，共同被告林柏宏於偵訊時供（證）稱其與被告吳彰裕於99
    年8月20日9時25分許之通話內容所述「我請兄弟上去」，是
    否意指其請被告吳東霖上去找被告吳彰裕，誠屬可疑。佐以
    共同被告林柏宏與被告吳彰裕於99年8月19日9時18分許之通
    話內容中，共同被告林柏宏提及請住在新店的被告吳東霖過
    去時，係直接向被告吳彰裕明確指稱「東霖」，衡情，倘共
    同被告林柏宏於99年8月20日9時25分許之通話內容意欲提及
    被告吳彰裕亦認識之被告吳東霖，當可逕向被告吳彰裕明確
    指稱「我請東霖上去」即可，而無須以概括詞語「兄弟」指
    稱被告吳東霖，是上開99年8月20日9時25分許共同被告林柏
    宏與被告吳彰裕之通話內容所指「兄弟」是否確係被告吳東
    霖，實有合理懷疑，究難僅依共同被告林柏宏、被告吳彰裕
    於偵查中之前揭供（證）述，遽認被告吳東霖於99年8月20
    日將「崔衛平」在臺灣地區入出境資料送至被告吳彰裕住處
    信箱予其收受，是檢察官起訴意旨認99年8月20日係由被告
    吳東霖送至被告吳彰裕住處信箱予其收受乙節，亦有誤會，
    併予敘明。
  (四)被告吳彰裕雖辯稱「崔衛平」的入出境紀錄資料在報紙、網
    路上都有，「小張」不需要其特別提供始能知悉云云。惟按
    刑法第132條第1項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫、消
    息或物品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保守之秘
    密者而言。自非以有明文規定為唯一標準。查個人之車籍、
    戶籍、口卡、前科、通緝、勞保等資料及入出境紀錄或涉個
    人隱私或攸關國家之政務或事務，均屬應秘密之資料，公務
    員自有保守秘密之義務（最高法院91年度台上字第3388號判
    決意旨參照）。且觀諸上開99年8月20日12時56分許被告吳
    彰裕與「小張」間通話內容明確顯示，於被告吳彰裕將「崔
    衛平」在臺灣地區入出境紀錄之具體特定日期之消息傳遞予
    「小張」後，「小張」特別表達「這個情況已經對我們來說
    很重要了」等語，且「小張」仍再次向被告吳彰裕確認該消
    息來源是否可信，經被告吳彰裕向其保證稱「百分一百二的
    確定」等語，「小張」始稱謝而結束該次通話，此有該次通
    訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第77頁-第78頁
    背面）在卷可稽，足認被告吳彰裕傳遞予「小張」關於「崔
    衛平」在臺灣地區入出境紀錄具體特定日期消息，於雙方通
    話之時點（99年8月20日12時56分許）對於「小張」確屬尚
    無法透過傳播媒體方式知悉之未公開消息，況被告吳彰裕係
    特別動用其與共同被告林柏宏之情誼始查得關於「崔衛平」
    之上開消息，已如前述，衡情，倘「小張」於斯時得透過其
    他合法管道輕易知悉上開消息，殊無大費周章特別請求被告
    吳彰裕協助查詢之理，亦無須於上開雙方通話時特別探詢消
    息來源並屢確認消息之可信度，是被告吳彰裕前揭所辯，核
    與實情有違，殊無可採。
  (五)再者，被告吳彰裕曾於99年8月17日持用上開門號行動電話
    發話至其學生即任職內政部入出國及移民署之羅白莉持用門
    號0000000000號行動電話，被告吳彰裕於該次通話中原欲請
    求羅白莉協助查詢「崔衛平」之入出境紀錄，然羅白莉即告
    以現在政風室抓得非常嚴格，被抓到要上法院，被告吳彰裕
    經羅白莉拒絕後即明確表示理解等情，有被告吳彰裕持用上
    開門號之通訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第72
    頁背面至第73頁）在卷可稽，並業據被告吳彰裕於調詢時供
    稱：我聯繫任職入出國及移民署之羅白莉幫我查詢，惟羅白
    莉表示擅自查個資係違法並予拒絕，我隨後再聯繫任職新竹
    縣政府警察局外事課課長林柏宏幫我查詢前揭「崔衛平」資
    料等語（見100年度偵字第20173號卷(一)第88頁），足徵被告
    吳彰裕向共同被告林柏宏請求協助查詢「崔衛平」入出境紀
    錄之前，係先向羅白莉請求協助查詢前揭「崔衛平」資料，
    然經羅白莉告以係違法而遭拒絕，是被告吳彰裕主觀上顯已
    明知公務員擅自查詢人民之個人資料確屬違法，卻仍以前揭
    方式經由共同被告林柏宏而獲悉「崔衛平」入出境紀錄消息
    ，則被告吳彰裕主觀上確有與公務員即共同被告林柏宏共同
    洩漏國防以外應秘密「崔衛平」入出境紀錄消息之犯意聯絡
    甚明，此徵諸被告吳彰裕於99年8月18日18時16分許持用上
    開門號行動電話發話至「小張」持用之上開門號行動電話，
    該次通話中，被告吳彰裕明確向「小張」表示已問過學生，
    如果擅自查詢會法辦等語（見100年度偵字第20173號卷(一)第
    73頁背面）益明，是被告吳彰裕就其與共同被告林柏宏間有
    共同洩漏國防以外之秘密消息之犯行，顯難諉無犯意。
  (六)按共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之
    行為，以達其犯罪之目的，固不必每一階段均參與，祇須分
    擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責；
    多數人出於共同犯罪之意思，彼此分工協力共同實現犯罪行
    為，彼此互為補充而完成犯罪，即多數行為人基於犯意聯絡
    與行為分擔者，為共同正犯，此即學說上所稱「功能性之犯
    罪支配」；在功能性犯罪支配概念下，多數人依其角色分配
    共同協力參與構成要件之實現，其中部分行為人雖未參與構
    成要件行為之實行，但其構成要件以外行為對於犯罪目的實
    現具有不可或缺之地位，仍可成立共同正犯。又共同正犯之
    成員參與構成要件行為之實行，並不以參與整個犯罪事實全
    部為必要，即便僅參與犯罪事實之一部分，或僅參與共同行
    為之某一階段，亦無礙於共同正犯之成立（最高法院96年度
    臺上字第2156、6141號判決意旨參照）。被告吳彰裕於偵訊
    時供承：共同被告林柏宏有問我是誰要「崔衛平」的資料，
    因他知道我不會要這種資料，我跟他說是大陸的朋友，中共
    北京市臺辦官員要的，我跟共同被告林柏宏說這管道很重要
    ，共同被告林柏宏知道後，就將資料提供給我等語（見100
    年度偵字第20173號卷(一)第12頁），而共同被告林柏宏於偵
    訊時亦坦認洩漏「崔衛平」資料之犯行，經檢察官另為緩起
    訴處分之情，有共同被告林柏宏於101年5月17日之偵訊筆錄
    、緩起訴處分書在卷可查（見100年度偵字第20173號卷(二)第
    177頁、第253頁至第254頁背面），倘非共同被告林柏宏以
    其公務員身分查詢上開「崔衛平」資料後將該應秘密消息提
    供予被告吳彰裕，被告吳彰裕殊無可能傳遞予「小張」關於
    「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄具體特定日期消息，是被
    告吳彰裕、共同被告林柏宏就前揭洩漏國防以外之秘密消息
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔至明。
  (七)被告吳彰裕之辯護人雖以前詞辯護，惟按「對向犯」係二個
    或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之
    犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目
    的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上
    僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或
    幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同
    正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之明文，當
    亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地（最高法院81年臺非字
    第233號判例意旨參照）。具有對向行為之收受者，若非僅
    處於收受者之地位，而係自始即有於收受後再轉交應秘密事
    項予第三人之犯意時，則應就該具身分關係之公務員與收受
    者間，對應秘密事項將再轉交予第三人一節，有無犯意聯絡
    及行為分擔，以認定是否構成共犯關係，而異其處理，非一
    概均得以「對向犯」視之。本件被告吳彰裕獲悉應秘密之「
    崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄消息之來源，固係共同被告
    林柏宏，然被告吳彰裕請共同被告林柏宏協助查詢該消息之
    際，即已明確告知共同被告林柏宏關於該「崔衛平」消息係
    要提供予其大陸地區北京市臺辦官員朋友，業據被告吳彰裕
    供承如前，是共同被告林柏宏自始即知悉被告吳彰裕於收受
    該應秘密之消息後會再轉傳遞予第三人，足認被告吳彰裕、
    共同被告林柏宏就前揭洩漏國防以外之秘密消息犯行，確有
    犯意聯絡及行為分擔，則被告吳彰裕既非僅係單純屬於收受
    者之地位，自無從以上開「對向犯」理論卸責，辯護人前揭
    辯詞，亦無可採。
  (八)綜上所述，被告吳彰裕前揭所辯各節及辯護人辯護意旨均不
    足採。本件被告吳彰裕有如犯罪事實欄所載之犯行，事證明
    確，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)按刑法第132 條第1 項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫
    、消息或物品等與國家政務或事務上具有利害關係而應保守
    之秘密者而言。自非以有明文規定為唯一標準。查個人之車
    籍、戶籍、口卡、前科、通緝、勞保等資料及入出境紀錄或
    涉個人隱私或攸關國家之政務或事務，均屬應秘密之資料，
    公務員自有保守秘密之義務（最高法院91年臺上字第3388號
    判決意旨參照）。刑法第132 條第1 項之公務員洩漏國防以
    外之秘密罪，亦為身分犯之一種，若無公務員身分之人與公
    務員同將國防以外之秘密洩漏予他人，依刑法第31條第1 項
    規定，亦應論以共同正犯（最高法院88年臺上字第5741號判
    決意旨參照）。
  (二)被告吳彰裕明知共同被告林柏宏時任新竹縣政府警察局外事
    課課長，為依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具
    有法定職務權限之公務員，且共同被告林柏宏指示下屬即被
    告吳東霖查詢所獲悉之「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄消
    息，屬中華民國國防以外應秘密之消息。被告吳彰裕竟將共
    同被告林柏宏以法定職務權限取得之「崔衛平」個人入出境
    紀錄消息洩漏予「小張」知悉，核其所為，係犯刑法第132
    條第1項之公務員洩漏關於國防以外應秘密之消息罪。被告
    吳彰裕雖不具公務員身分，與公務員之林柏宏共犯本罪，依
    刑法第31條第1項之規定，仍以正犯論。被告吳彰裕與林柏
    宏間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告吳彰裕利用不知情之被告吳東霖轉達查詢「崔衛平」資料
    之訊息予共同被告林柏宏，共同被告林柏宏並因而指示被告
    吳東霖以其帳號密碼查詢「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄
    ，被告吳彰裕就此部分行為應論以間接正犯。
四、維持原判決及駁回上訴之理由
    原審經詳細調查，以被告吳彰裕犯行罪證明確，適用上開規
    定，並審酌被告吳彰裕身為中央警察大學行政管理學系副教
    授，竟徇私利用故舊情誼，與依法令服務於公務機關且具法
    定職務權限之公務員即共同被告林柏宏共同洩漏國防以外之
    秘密消息，行為實有可議，惟念及被告吳彰裕前無犯罪科刑
    及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷為憑，素行尚可，
    且無證據證明被告吳彰裕確因洩漏前揭國防以外之秘密消息
    而獲取不法利益，兼衡被告吳彰裕犯罪之動機、目的、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，及檢察官就被告吳彰裕科刑範
    圍之意見，量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準
    。復說明扣案MOTOROLA廠牌行動電話1支（含門號000000000
    0號SIM卡1張），係被告吳彰裕所有供本件犯行所用之物，
    應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。至其餘扣案物（
    詳如原審卷(一)第15至24頁扣押物品清單），並無證據足認與
    本件被告吳彰裕前揭犯行有關，復均非屬違禁物，爰均不為
    沒收之諭知等情。核原審認事用法並無不合，量刑亦屬允當
    。檢察官就原判決關於被告吳彰裕提起上訴，依其上訴意旨
    ，係指摘原判決關於被告吳彰裕被訴交付「巴基斯坦籍人士
    在台違法活動專報」、「陽明山基地之照片」等違反國家安
    全法部分為不另為無罪之諭知係屬不當，然檢察官前開上訴
    意旨並不可採（詳後述理由），為無理由，自應予駁回。
、不另為無罪諭知部分
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟法第
    161 條第1 項明定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。」依此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號
    判例意旨參照）。而若本院認本應為無罪諭知部分，因與被
    告經認定成立犯罪部分，有裁判上或實質上一罪關係，則本
    一罪一裁判原則，就該部分應表明不另為無罪之諭知之旨，
    合先說明。
二、公訴意旨另以：(一)被告吳彰裕基於交付公務上應秘密之文書
    及為大陸地區行政機關發展組織之犯意，於97年5 月28日至
    同年6 月4 日間之某日，在大陸地區福建省廈門市某處，將
    公務上應秘密之「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」之資
    料，交付予「張志剛」，用以發展組織。因認被告吳彰裕涉
    犯國家安全法第2 條之1 、第5 條之1 第1 項罪嫌等語；(二)
    被告吳彰裕基於為大陸地區行政機關發展組織之犯意，於97
    年7 月20日晚間9 時38分許，「張志剛」以所使用00000000
    00000 號電話，撥打吳彰裕所使用0000000000號行動電話，
    告知欲了解某地是否為法輪功之基地，經吳彰裕應允後，「
    張志剛」即於同日9 時42分以簡訊傳送地址為臺北市○○區
    ○○○路00號予吳彰裕，吳彰裕旋於翌日透過時任新北市議
    員友人「吳琪銘」查詢，惟未獲回應，吳彰裕旋於97年7 月
    22日下午2 時45分許，至臺北市○○區○○○路00號拍照後
    ，於同日下午5 時37分許，撥打電話予「張志剛」，告知所
    查探之資訊。同日晚間「張志剛」復以簡訊傳送所使用之電
    子郵件帳號予吳彰裕，吳彰裕旋將所取得之相關資料，由不
    知情之女兒吳英秀以電子郵件傳送予「張志剛」，用以發展
    組織。因認被告吳彰裕涉犯國家安全法第2 條之1 、第5 條
    之1 第1 項罪嫌等語；(三)被告吳彰裕基於為大陸地區行政機
    關發展組織之犯意，於99年8 月17日下午5 時50分許，撥打
    電話予「張志剛」，「張志剛」即於電話中告知吳彰裕欲查
    探「崔衛平」相關資料，吳彰裕應允後，旋於同日晚間9 時
    47分許，撥打時任新竹縣政府警察局外事課課長林柏宏所使
    用之0000000000號行動電話，告知有事央求協助，林柏宏即
    掛斷電話，旋以友人邱文賜所使用0000000000號行動電話回
    撥予吳彰裕，吳彰裕即於電話中請林柏宏代為查詢「崔衛平
    」之資料，林柏宏應允後，因未回覆吳彰裕，吳彰裕再於99
    年8 月19日上午9 時18分許，撥打林柏宏辦公室電話，詢問
    查詢「崔衛平」之結果，林柏宏遂告知將於同日晚間，偕同
    同為吳彰裕學生之吳東霖（時任新竹縣政府警察局外事課警
    務員）至吳彰裕住處。同日晚間8 時許，林柏宏、吳東霖至
    新北市新店市○○街0 巷0 號5 樓吳彰裕之住處後，吳彰裕
    旋請求林柏宏、吳東霖查詢「崔衛平」資料，經林柏宏詢問
    原因，吳彰裕即告知林柏宏、吳東霖因「崔衛平」為學者及
    民運人士，友人欲了解「崔衛平」之資料，林柏宏、吳東霖
    應允後，吳東霖於99年8 月20日上午7 時54分許，至新竹縣
    政府警察局外事課上班後，於同日上午8 時5 分、9 時34分
    許，以所有之帳號密碼登入「大陸地區人民資訊管理系統」
    查詢有關「崔衛平」之相關資料，再由吳彰裕與林柏宏聯繫
    後，由吳東霖將所查得之資料置於新竹縣政府警察局公文封
    內，送至新北市○○區○○街0 巷0 號吳彰裕住處之信箱，
    由吳彰裕收受。同日中午12時56分許，吳彰裕接獲「張志剛
    」來電，即告知「張志剛」查得上開應秘密之消息，在電話
    中洩漏予「張志剛」，吳彰裕並於同年11月18日至22日間之
    某日，在大陸地區廣東省某處，將所查得「崔衛平」之相關
    資料交付予「張志剛」，並獲得「張志剛」所補助之機票費
    用（約人民幣3 萬元）。因認被告吳彰裕涉犯國家安全法第
    2 條之1 、第5 條之1 第1 項之意圖危害國家安全或社會安
    定，違反人民不得為大陸地區公務機關蒐集、交付或傳遞關
    於公務上應秘密之文書、消息罪。
三、公訴意旨認被告吳彰裕涉有前揭罪嫌，無非係以巴基斯坦籍
    人士在臺違法活動專報、內政部警政署101年4月3日函、國
    家安全局通訊監察書及譯文、被告吳彰裕之入出境紀錄、內
    政部警政署99年11月3日、100年12月27日函、警政署警政知
    識聯網單一簽入應用系統使用紀錄表、警政e網通日誌管理
    系統查詢資料表、國家安全局100年10月27日函、新竹縣政
    府警察局101年5月2日函等資為論據。
四、訊據被告吳彰裕堅決否認有何違反國家安全法第2條之1、第
    5條之1第1項之犯行，辯稱：我不是情資人員，沒有做任何
    危害國家的事，應與國家安全法無關。被告吳彰裕之辯護人
    為其辯護稱：依公訴意旨所述內容無從認定被告吳彰裕有何
    發展組織之犯行，且「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」
    、「陽明山基地臺照片」均非屬國防以外應秘密之事項，檢
    察官亦未舉證該相片是否存在或其內容為何等語。經查：
  (一)被告吳彰裕被訴交付「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」
    而違反國家安全法第2 條之1 、第5 條之1 第1 項部分：
  1.關於「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」究是否屬於公務
    上應秘密之資料，內政部警政署101 年4 月3 日函固記載：
    「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」係基隆市警察局於86
    年間所撰寫，該局函覆該資料已歸檔，且查無原始資料可稽
    ，惟內容除涉及國家、社會安全外，亦包含個人資料之蒐集
    與處理（自然人姓名、出生年月日、社會活動、來臺後聚集
    場所等）及各行政機關應採取因應作為之建議，且部分內容
    可能源自本署所屬資訊系統之「外人管制、外人查處收容等
    資訊查詢系統」（本署機密等級核列密等），援引本署警察
    機關資訊安全實施規定，並就該文件內容觀之，似宜認定為
    公務上應秘密之資料等語（見100年度偵字第20173號卷(二)第
    158-159頁）。惟「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」經
    檢察官送請內政部警政署鑑定是否屬國家機密，經鑑定後，
    非屬國家機密資料之情，有內政部警政署100年11月17日函
    （見100年度偵字第20173號卷(二)第131頁）在卷為憑，則「
    巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」既經鑑定為非屬國家機
    密資料，該資料究與國家安全或社會安定有何具體關聯性，
    仍無從依上開內政部警政署函文據以認定，且「巴基斯坦籍
    人士在臺違法活動專報」雖包含以表格方式列載經查獲來臺
    非法工作之巴基斯坦人之英文姓名、生日等內容，然無證據
    足認該等內容確屬真實，此徵諸該專報結論表示巴基斯坦人
    經查獲後會再更改姓名換發新護照繼續入境我國等情（見
    100年度偵字第20173號卷(二)第48頁）即明，自難僅因上開函
    文提及該專報似宜認定為公務上應秘密之資料等語，據為被
    告吳彰裕不利之認定。
  2.又證人邢一民即「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」撰寫
    人於原審審理時證稱：在十多年前有一個地方保安會報，我
    就提出外國人犯罪的問題，之後我就在警官學校做外國人犯
    罪之宣導，所以我就寫了「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專
    報」這份報告介紹外國人在臺如何做非法活動，我之後在很
    多扶輪社、警察專科學校，做外國人犯罪宣導時，都會提出
    與這份資料類似的資料，我不記得我有特別將該專報交給被
    告吳彰裕，因為老師、學生有興趣的人都可以跟我拿到，該
    份專報用途就是減少犯罪及預防他人被害；該專報的內容我
    於民國80年間就已經對外發表，該專報的結論提及「巴國人
    士有可能為中共利用在臺從事各種陰謀，威脅我國國家安全
    」等語，該段敘述完全沒有具體事實根據，只是料敵從寬防
    敵從嚴的推論，我們會把問題用的比較嚴重一些，有警示性
    的效果等語（見原審卷(一)第182-187頁），足認「巴基斯坦
    籍人士在臺違法活動專報」之內容，於公訴意旨所指被告吳
    彰裕於97年間交付予「張志剛」之前即已對外公開發表，且
    專報內容雖使用「有可能威脅我國國家安全」等用語，然僅
    係為達犯罪預防之目的，並非有具體事實根據之陳述。依此
    ，該專報內容既已公開發表而為不特定人知悉，已難謂屬秘
    密之資料，亦難僅因撰寫人邢一民使用較諸客觀事實嚴重之
    警示用語，逕認該專報確與國家安全相關，從而自難遽認被
    告吳彰裕上開行為有違反國家安全法第2條之1、第5條之1第
    1項之犯行。
  3.又人民不得為外國或大陸地區行政、軍事、黨務或其他公務
    機關或其設立、指定機構或委託之民間團體刺探、蒐集、交
    付或傳遞關於公務上應秘密之文書、圖書、消息或物品，或
    發展組織，國家安全法第2 條之1 定有明文，是違反該條之
    規定而成立國家安全法第5 條之1 第1 項刑責者，自應以人
    民為大陸地區「公務機關」或「其設立、指定機構或委託之
    民間團體」刺探、蒐集、交付或傳遞公務上應秘密之資料，
    或發展組織為限。本件公訴意旨係以被告吳彰裕於偵查中之
    供述為據，認定其傳遞消息之對象「小張」為大陸地區北京
    市臺辦專員，然除被告吳彰裕之供述外，別無其他證據足認
    「小張」究係隸屬大陸地區何等公務機關或公務機關設立、
    指定機構或委託之民間團體，而被告吳彰裕於原審審理時復
    陳稱：我與「小張」不熟，我沒也特別記憶他到底是哪一個
    省分，偵查中我是隨口說「小張」是「張志剛」等語（見原
    審卷(一)第154頁背面），是依卷存證據尚無從認定被告吳彰
    裕係將「巴基斯坦籍人士在臺違法活動專報」交付予大陸地
    區之公務機關或公務機關設立、指定機構或委託之民間團體
    ，亦乏證據足認被告吳彰裕有何發展組織之犯行，被告吳彰
    裕前揭所為，核與國家安全法第2條之1、第5條之1第1項之
    構成要件有間。
  (二)被告吳彰裕被訴交付「陽明山基地臺照片」而違反國家安全
    法第2 條之1 、第5 條之1 第1 項部分：
  1.97年7 月20日21時38分許，「小張」持用上開門號曾發話至
    被告吳彰裕持用上開門號，該次通話內容係「小張」向被告
    吳彰裕探詢欲瞭解陽明山某地是否為法輪功之基地；於同日
    21時42分許，「小張」即持用上開門號傳送「臺北市○○區
    ○○○路00號」之簡訊內容至被告吳彰裕持用上開門號；嗣
    被告吳彰裕於97年7 月22日14時45分許駕車前往陽明山竹子
    湖附近，並於同日17時37分許持用上開門號發話至「小張」
    持用之上開門號，該次通話內容係被告吳彰裕告知「小張」
    關於陽明山竹子湖當地電臺發射天線之實地勘查結果等情，
    有被告吳彰裕持用上開門號之通訊監察譯文（見100年度偵
    字第20173號卷(一)第39至43頁）在卷可稽，復為被告吳彰裕
    所不爭執，此部分事實固堪認定。
  2.又有關「臺北市○○區○○○路00號」建物，經查係中央廣
    播電台用地，建物上之天線塔為中央廣播電台及中華電信使
    用之天線，且該處所並無國防部營區，外觀並未有禁止拍照
    、攝影等公告等情，有國家安全局103年5月28日（103）開
    正字第0000000號函、本院公務電話查詢紀錄表、臺北市政
    府警察局北投分局103年5月30日北市警投分刑字第00000000
    000號函、國防部軍備局工程營產中心北部地區工程營產處
    103年6月3日備北工營字第0000000000號函在卷可查（見本
    院卷第165、176、218至221頁），足見「臺北市○○區○○
    ○路00號」處所之照片等資訊，並非屬公務上、國防上或國
    防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品無訛。
  3.公訴意旨認被告吳彰裕將其於97年7 月22日下午前往臺北市
    ○○區○○○路00號拍攝之照片以電子郵件傳送予「小張」
    ，係以被告吳彰裕於偵查中之供述為據，惟並無證據足認該
    被告吳彰裕拍照之內容究竟為何，亦難遽認該等照片內容確
    屬於公務上應秘密之資料，是被告吳彰裕所為，核與國家安
    全法第2條之1所定蒐集、交付或傳遞「公務上應秘密」之資
    料不符。
  4.何況公訴意旨所指「小張」之真實身分為何，遍查全卷並無
    關於該人之相關資料可稽，且被告吳彰裕於調詢時供稱：「
    小張」告訴我他是北京市臺辦官員，惟據我私下探知，「小
    張」實際上應屬「胡錦濤辦公室」官員等語（見100年度偵
    字第20173號卷(一)第88頁背面），嗣於原審審理時則陳稱「
    小張」是「張志剛」是其偵查中隨口供述等語，已如前述，
    足見被告吳彰裕亦無法確認「小張」之真實身分究竟隸屬大
    陸地區之何等機關或團體，縱認被告吳彰裕交付「陽明山基
    地臺照片」予「小張」乙情屬實，顯難即認被告吳彰裕交付
    之對象係大陸地區之公務機關或公務機關設立、指定機構或
    委託之民間團體，亦無證據足認被告吳彰裕有何發展組織之
    犯行，自無從遽認被告吳彰裕所為有違反國家安全法第2條
    之1、第5條之1第1項之犯行。
  (三)被告吳彰裕被訴洩露「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄消息
    而違反國家安全法第2 條之1 、第5 條之1 第1 項部分：
  1.「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄消息，客觀上確係公務上
    應秘密之消息，固經本院認定如前。惟按國家安全法第2 條
    之l 保護之客體，乃係公務上應秘密之文書、圖書、消息或
    物品，該秘密應限於與國家安全或社會安定攸關者，以有別
    於刑法第132 條所定保護客體之立法，此徵諸國家安全法第
    5 條之1 第1 項明定本罪「意圖危害國家安全或社會安定」
    之主觀要件，且國家安全法第1 條規定該法之立法意旨為「
    確保國家安全，維護社會安定」甚明。
  2.被告吳彰裕涉嫌提供大陸地區有關人士入出國境紀錄等資料
    ，可能有利大陸方面印證或交叉運用其他情資，進而危害國
    家安全情報來源或管道，或不利我對外友好實質關係之情，
    固經國家安全局100年10月27日書函記載在卷（見100年度偵
    字第20173號卷(二)第125頁）。惟觀諸該函文內容並未具體指
    明提供「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄消息究係供何等其
    他情資印證或交叉運用，依公訴意旨所提其他證據亦無從認
    定上開「崔衛平」之消息係以何等方式危害國家安全情報來
    源或管道，則本件被告吳彰裕雖共同洩漏「崔衛平」在臺灣
    地區入出境紀錄消息，因無證據可資認定究與我國之國家安
    全或社會安定有何具體關聯性，況證人即共同被告林柏宏於
    原審審理時證稱：被告吳彰裕常會提供一些線報給我們警方
    參考，幫助我們破案等語（見原審卷(一)第189頁），並有相
    關新聞報導（見原審卷(一)第193頁）在卷可參，自難遽認被
    告吳彰裕確有危害國家安全或社會安定之主觀意圖。
  3.再者，公訴意旨並未提出證據足資證明被告吳彰裕係將「崔
    衛平」在臺灣地區入出境紀錄消息交付予大陸地區之公務機
    關或公務機關設立、指定機構或委託之民間團體，亦乏證據
    足認被告吳彰裕有何發展組織之犯行，業如前述，是被告吳
    彰裕此部分所為，核與國家安全法第2條之1、第5條之1第1
    項之構成要件不符，自難以本罪相繩。
五、綜上，依檢察官所舉之證據，尚不能證明被告吳彰裕有何前
    揭公訴意旨所指犯行，被告吳彰裕此部分犯罪均屬不能證明
    ，惟檢察官認此部分犯行與上開有罪之刑法第132條第1項有
    想像競合之裁判上一罪關係，且被告吳彰裕蒐集上開資料後
    均係交付「小張」，概念上應評價為包括一罪之集合犯等語
    （見原審卷(一)第6頁至第6頁背面起訴書），爰均不另為無罪
    之諭知。
肆、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告吳東霖與被告吳彰裕、共同被告林柏宏
    共同基於交付公務上應秘密之文書之犯意聯絡，由吳彰裕於
    99年8 月17日下午5 時50分許，撥打電話予「張志剛」，「
    張志剛」即於電話中告知吳彰裕欲查探「崔衛平」相關資料
    ，吳彰裕應允後，旋於同日晚間9 時47分許，撥打時任新竹
    縣政府警察局外事課課長林柏宏所使用之0000000000號行動
    電話，告知有事央求協助，林柏宏即掛斷電話，旋以友人邱
    文賜所使用0000000000號行動電話回撥予吳彰裕，吳彰裕即
    於電話中請林柏宏代為查詢「崔衛平」之資料，林柏宏應允
    後，因未回覆吳彰裕，吳彰裕再於99年8月19日上午9時18分
    許，撥打林柏宏辦公室電話，詢問查詢「崔衛平」之結果，
    林柏宏遂告知將於同日晚間，偕同同為吳彰裕學生之吳東霖
    至吳彰裕住處。同日晚間8時許，林柏宏、吳東霖至新北市
    新店市○○街0巷0號5樓吳彰裕之住處後，吳彰裕旋請求林
    柏宏、吳東霖查詢「崔衛平」資料，經林柏宏詢問原因，吳
    彰裕即告知林柏宏、吳東霖因「崔衛平」為學者及民運人士
    ，友人欲了解「崔衛平」之資料，吳彰裕、吳東霖及林柏宏
    即共同基於洩漏中華民國國防以外應秘密之文書、消息之犯
    意聯絡，由林柏宏、吳東霖應允後，吳東霖於99年8月20日
    上午7時54分許，至新竹縣政府警察局外事課上班後，於同
    日上午8時5分、9時34分許，以所有之帳號密碼登入「大陸
    地區人民資訊管理系統」查詢有關「崔衛平」之相關資料，
    再由吳彰裕與林柏宏聯繫後，由吳東霖將所查得之資料置於
    新竹縣政府警察局公文封內，送至新北市○○區○○街0巷0
    號吳彰裕住處之信箱，由吳彰裕收受。同日中午12時56分許
    ，吳彰裕接獲「張志剛」來電，即告知「張志剛」查得上開
    應秘密之消息，在電話中洩漏予「張志剛」。因認被告吳東
    霖共同涉犯刑法第132條第1項洩漏國防以外秘密罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決；倘不能證明被告犯
    罪，則應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項、第29
    9條第1項前段及第301條第1項分別定有明文。是法官對被告
    犯罪事實之認定，唯有經過嚴格之證明並獲得無疑之確信時
    ，始得為有罪之判決。然人力有其極限，縱擁有現代化之科
    技以為調查之工具，仍常發生重要事實存否不明之情形。故
    於審判程序中，要求法官事後重建、確認已發生之犯罪事實
    ，自屬不易。倘法院依卷內調查所得之證據，仍存在無法排
    除之疑問，致犯罪事實猶不明確時，法院應如何處理，始不
    至於停滯而影響當事人之權益，在各法治國刑事訴訟程序中
    ，有所謂「罪疑唯輕原則」（或稱罪疑唯利被告原則），足
    為法官裁判之準則。我國刑事訴訟法就該原則雖未予明文，
    但該原則與無罪推定原則息息相關，為支配刑事裁判過程之
    基礎原則，已為現代法治國家所廣泛承認。亦即關於罪責與
    刑罰之實體犯罪事實之認定，法官在綜合所有之證據予以總
    體評價之後，倘仍無法形成確信之心證，即應對被告為有利
    之實體事實認定；易言之，當被告所涉及之犯罪事實，可能
    兼括重罪名與輕罪名，而輕罪名之事實已獲得證明，但重罪
    名之事實仍有疑問時，此時應認定被告僅該當於輕罪罪名，
    而論以輕罪；若連輕罪名之事實，亦無法證明時，即應作有
    利於被告之無罪判決（最高法院101年度台上字第2696號判
    決意旨參酌）。據此，本院認如下公訴意旨所指被告吳東霖
    之犯罪事實，尚屬不能證明，而應為無罪之諭知，爰分述如
    下。
三、公訴意旨認被告吳東霖共同涉犯刑法第132條第1項罪嫌，係
    以國家安全局通訊監察書及譯文、內政部警政署99年11月3
    日、100年12月27日函、警政署警政知識聯網單一簽入應用
    系統使用紀錄表、警政e網通日誌管理系統查詢資料表、新
    竹縣政府警察局101年5月2日函、被告吳彰裕、共同被告林
    柏宏於偵查中之供述等為主要論據。
四、訊據被告吳東霖堅決否認有何上開犯行，辯稱：如果我有拿
    資料給被告吳彰裕，依通聯紀錄應會顯示我聯絡被告吳彰裕
    把東西放在他家信箱，但當天通訊監察譯文並無我與被告吳
    彰裕之通話內容；我於99年8月19日晚上去找被告吳彰裕，
    當天被告吳彰裕告訴我「崔衛平」很壞，要我卻查查看是否
    為可疑份子，隔天早上我就報告林柏宏，把被告吳彰裕的話
    轉達給他等語。被告吳東霖之辯護人為其辯護稱：依共同被
    告林柏宏持用門號通聯紀錄基地臺位置，可知共同被告林柏
    宏於99年8月19日晚上並未前往被告吳彰裕住處，偵查中未
    參酌此客觀證據即逕依供述證據認定共同被告林柏宏與被告
    吳東霖於99年8月19日晚上共同前往被告吳彰裕住處之談話
    內容，此部分嚴重不符事實，共同被告林柏宏既未於99年8
    月19日晚上同在被告吳彰裕住處，無從依共同被告林柏宏於
    偵查中證述關於99年8月19日之內容作為認定事實之基礎；
    實際上被告吳東霖並未於99年8月20日前往被告吳彰裕住處
    ，被告吳彰裕於偵查中供稱係被告吳東霖將「崔衛平」資料
    放置在其住處信箱，應係被告吳彰裕之臆測；被告吳東霖係
    依其主管即共同被告林柏宏的交代去查「崔衛平」資料後，
    再向共同被告林柏宏報告，被告吳東霖主觀上絕無洩密之故
    意等語。
五、本院查：
  (一)被告吳東霖依其主管即共同被告林柏宏之指示，於99年8 月
    19日20時許駕車抵達被告吳彰裕位在新北市○○區○○街0
    巷0 號4 樓住處，被告吳彰裕於該次會面表達請被告吳東霖
    將查詢「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄之訊息轉達予共同
    被告林柏宏，經被告吳東霖回報共同被告林柏宏，共同被告
    林柏宏乃指示被告吳東霖以其所有帳號密碼登入警政署警政
    知識聯網單一簽入應用系統內之大陸地區人民資訊管理系統
    ，於99年8 月20日8時5分許、9 時34分許查詢大陸地區人民
    「崔衛平」在臺灣地區入出境紀錄等情，業據本院認定如前
    ，復為被告吳東霖不爭執，此等事實固堪認定。
  (二)證人林柏宏（即被告吳東霖任職於新竹縣政府警察局外事課
    時之主管）於原審審理時證稱：我以前在外事警官隊擔任組
    員時有申請警政署警政知識聯網單一簽入應用系統的帳號及
    密碼，我到新竹縣擔任主管後印象中就沒有自己的帳號及密
    碼，在我擔任主管的外事課業務，涉外案件分析案情的相關
    資料都是我指示同仁在查，依調查局提示的帳號顯示「崔衛
    平」資料於99年8月間查詢帳號是被告吳東霖，所以我於調
    詢時說有可能是我請被告吳東霖去查詢的；99年8月20日上
    午9時25分，我與被告吳彰裕的通話內容中，我有提到「我
    請兄弟上去」，我電話中指的兄弟可能是被告吳東霖，我曾
    經跟被告吳東霖到被告吳彰裕家，但時間無法確定；我無法
    確認「崔衛平」入出境資料究竟是我本人或被告吳東霖或是
    我與被告吳東霖一起交給被告吳彰裕；我當初叫被告吳東霖
    去查「崔衛平」入出境資料不會特別跟他說是什麼原因，同
    仁會覺得這是案件的資料；我認為我害到被告吳東霖，如果
    不是公務上合法要查的事情，我本來就不應該叫我的部屬去
    查，當初因為我與被告吳東霖跟被告吳彰裕都熟，所以我最
    可能是叫被告吳東霖去查「崔衛平」入出境資料等語（見原
    審卷(一)第224至229頁），並有被告吳彰裕持用上開門號行動
    電話於99年8月20日9時25分許之通訊監察譯文（見100年度
    偵字第20173號卷(一)第75頁背面至第76頁）在卷可稽，足認
    被告吳東霖係依其主管林柏宏指示查詢「崔衛平」資料，而
    林柏宏並未特別向被告吳東霖告知須查詢該資料之原因為何
    ，衡情，查詢「崔衛平」入出境資料僅依形式判斷確有可能
    與大陸地區人民之涉外案件相關，被告吳東霖既係依其主管
    林柏宏指示查詢「崔衛平」入出境資料，於查得後復將該資
    料回報予林柏宏知悉，應係下屬依長官交付任務而為勤務執
    行行為，證人林柏宏既證稱其未告知被告吳東霖查詢「崔衛
    平」資料原因，復無證據足認被告吳東霖主觀上知悉上開「
    崔衛平」資料係為供被告吳彰裕傳遞消息予「小張」，自難
    僅因被告吳東霖依其主管林柏宏之指示查詢「崔衛平」資料
    後回報林柏宏，即遽認被告吳東霖知悉共同被告林柏宏事後
    有將該「崔衛平」入出境消息透過被告吳彰裕並傳遞予「小
    張」之事實，難認被告吳東霖主觀上確有參與共同洩漏國防
    以外秘密之犯意。
  (三)公訴意旨認被告吳東霖共同參與本件公務員洩漏國防以外之
    秘密消息犯行，係認被告吳東霖於99年8 月20日以其帳號密
    碼登入警政署警政知識聯網單一簽入應用系統內之大陸地區
    人民資訊管理系統查詢大陸地區人民「崔衛平」在臺灣地區
    入出境紀錄，並於同日上午將查得資料送至被告吳彰裕上開
    住處信箱內等節。惟依卷存證據僅得認定共同被告林柏宏曾
    於99年8 月20日前往被告吳彰裕上開住處，業如前述，復查
    無其他證據足認被告吳東霖確有於當日共同前往被告吳彰裕
    上開住處，則公訴意旨所指被告吳東霖於99年8 月20日將其
    查得「崔衛平」資料送至被告吳彰裕住處信箱此共同參與之
    行為是否屬實，即無根據。被告吳彰裕雖於偵訊時供稱：係
    共同被告林柏宏指派被告吳東霖親送「崔衛平」資料到我住
    家信箱，被告吳東霖將資料放在信箱後，有打電話給我，跟
    我說他到我家樓下，因不好停車，我就告訴他放信箱內就好
    等語（見100年度偵字第20173號卷(一)第12頁），惟被告吳彰
    裕持用之上開門號與被告吳東霖持用門號間，於99年8月20
    日當天並無任何通聯紀錄之情，有被告吳彰裕持用門號之通
    訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第39頁-第138頁
    ）在卷可考，堪認被告吳彰裕上開供述內容核與通訊監察譯
    文呈現客觀事實不符，則被告吳彰裕於偵查中之上開供述，
    實堪置疑。
  (四)被告吳彰裕持用門號與被告吳東霖持用門號間，於99年8 月
    19日19時25分許、19時56分許曾有通聯紀錄，該2 次通話之
    內容係被告吳東霖駕車前往被告吳彰裕住處而詢問駕車路線
    等情，有通訊監察譯文（見100年度偵字第20173號卷(一)第74
    頁背面-第75頁背面）在卷為憑。原審為確認上開通訊監察
    譯文所載通話時間有無違誤，依職權函詢通訊監察譯文製作
    機關即法務部調查局國家安全維護工作站，經該站確認上開
    通訊監察譯文記載時間正確無訛之情，此有法務部調查局國
    家安全維護工作站102年4月8日函（見原審卷(一)第248頁）在
    卷為憑，依此，當可排除該通訊監察譯文所載通話時間製作
    錯誤之可能，則被告吳彰裕與被告吳東霖間於99年8月20日
    既無任何通話紀錄，且被告吳彰裕亦從未供稱其於99年8月
    20日曾與被告吳東霖見面，自難依被告吳彰裕之上開供述，
    遽認被告吳東霖確有於99年8月20日前往被告吳彰裕住處並
    將「崔衛平」資料放置在被告吳彰裕住處信箱內。
  (五)又被告吳彰裕於調詢、偵訊及原審審理時均一致供稱：我有
    告知共同被告林柏宏關於「小張」之身分係中共北京市臺辦
    之官員，但被告吳東霖、案外人邢一民均不知悉有「小張」
    其人等語明確（見100年度偵字第20173號卷(一)第12、14-1頁
    、第91頁背面、原審卷(二)第7頁），核與證人即共同被告林
    柏宏於原審審理時證稱：從頭到尾被告吳東霖是最無辜的，
    是我害到他，如果不是公務上的事，我本來就不應該叫我的
    部屬去查等語（見原審卷(一)第229頁）相符，足認被告吳彰
    裕並未告知被告吳東霖須查詢「崔衛平」入出境紀錄之原因
    係要將該消息傳遞予「小張」，則被告吳東霖主觀上既不知
    其依共同被告林柏宏指示所查得之「崔衛平」消息將由被告
    吳彰裕傳遞予「小張」，自難認被告吳東霖有何共同洩漏國
    防以外秘密消息之犯意聯絡。
  (六)據上，本件檢察官所舉之證據方法，實不足為認定被告吳東
    霖有何起訴書所指洩密犯行。
  (七)檢察官上訴意旨不可採之理由：
    1.檢察官上訴意旨指稱：
    證人即共同被告林伯宏於偵查中證稱：99年8月19日當天
      就跟吳東霖一起去吳彰裕住處。當天閒聊一下，吳彰裕就
      請渠等幫忙查詢崔衛平之資料，伊有問吳彰裕為何要查，
      吳彰裕說崔衛平是學者，但曾是民運份子，很壞，他有朋
      友要知道。當天吳東霖都在旁邊一起泡茶。伊請吳東霖隔
      天查詢。隔天吳東霖查詢後，伊就請吳東霖上去向吳彰裕
      報告伊交代給吳東霖查詢的事情。99年8月20日上午吳東
      霖查詢完後，伊有打電話給吳彰裕，告知會請吳東霖上去
      處理此事等語（見100年度偵字第20173號(二)卷第222頁至
      第223頁），核與證人即共同被告吳彰裕於偵查中亦證稱
      ：係共同被告林柏宏指派被告吳東霖親送「崔衛平」資料
      到我住家信箱，被告吳東霖將資料放在信箱後，有打電話
      給我，跟我說他到我家樓下，因不好停車，我就告訴他放
      信箱內就好等語（100年度偵字第20173號卷(一)第12頁）相
      符，足認被告吳東霖明知查詢之資料並非關公務使用，而
      係提供給大陸人士使用。
    再者，觀諸被告吳彰裕所持用之0000000000號行動電話與
      林柏宏所使用之000000000號電話於99年8月20日之通訊監
      察譯文：我們等下等下，我請兄弟上去等語，且證人林柏
      宏於偵查及審理時亦證稱：上開通訊監察譯文所指之兄弟
      ，應該是指吳東霖等語，益證被告吳東霖確有共同洩漏國
      防以外秘密消息之犯行。
    證人吳彰裕於原審審理時改證稱：8月19日吳東霖至其住
      處，係閒聊吳東霖說要調動之事及養兒育女等事情等語，
      復與被告吳東霖辯稱：我於99年8月19日晚上去找被告吳
      彰裕，當天被告吳彰裕告訴我「崔衛平」很壞，要我查查
      看是否為可疑份子，隔天早上我就報告林柏宏，把被告吳
      彰裕的話轉達給他等語不符，亦證吳彰裕係為被告吳東霖
      脫免罪責，始於審理中翻異前詞，而為不實之證述。
    2.惟查：
      供述證據係以人之陳述，供為證明其陳述內容之事實之
        用；證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶
        力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如
        何等因素之影響，而具有游移性；或言不盡情，或故事
        偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符。至於非供
        述證據，則以物（包括一般之物及文書）之存在或狀態
        為其證據，客觀上已具備一定程度之不可代替性，且或
        係於不間斷、有規律之過程中所取得，並無預見日後可
        能會被提供作為證據之偽造動機。故比較言之，非供述
        證據應屬優勢證據，其評價上之裁量自較之於供述證據
        為強。
      證人即共同被告林柏宏、被告吳彰裕於偵查中雖曾為前
        開不利被告吳東霖之證述，然觀以證人林柏宏、吳彰裕
        歷次調詢、偵查及原審供述，有上開歧異、瑕疵之處，
        詳如前述（見貳、二、(三)、4.），已難輕信，且林柏宏
        供稱：當日是委由被告吳東霖將資料交給吳彰裕等語、
        被告吳彰裕供稱：被告吳東霖將資料放在住處信箱後，
        有打電話給我，跟我說他到我家樓下，因不好停車，我
        就告訴他放信箱內就好等語，經核與卷內吳彰裕持用之
        上開門號之通訊監察譯文內容（見100年度偵字第20173
        號卷(一)第75頁背面至第78頁）及林柏宏持用門號000000
        0000號行動電話通話紀錄通聯調閱查詢單紀錄（見原審
        卷(一)第214至220頁）未合，更徵證人林柏宏、被告吳彰
        裕上開證述，並無根據。故檢察官執此指摘原判決不當
        ，尚乏依據，洵無可取。又證人即被告吳彰裕於原審上
        開證述，縱如檢察官所指確有不實之情，但僅能證明被
        告吳彰裕有為前揭偽證之行為，尚難據此佐證被告吳東
        霖明知查詢之資料非關公務使用，更無法資以證明被告
        吳東霖有前往被告吳彰裕住處交付資料之行為，尤屬當
        然。從而，仍難單憑上開證人片面、有瑕疵指述，遽入
        被告吳東霖於罪。職是，檢察官前揭上訴理由所指各節
        ，委無可取，難以採認。
六、綜上所述，被告吳東霖上開辯解，洵屬有據，堪予採信。公
    訴人所提證據尚不足為被告吳東霖有罪之積極證明，猶有合
    理之懷疑，尚未達有罪之確信，即難逕對被告吳東霖為不利
    之認定。此外，復查無其他積極確切之證據足以證明被告吳
    東霖確有如公訴人所指之犯行，揆諸首揭說明，自屬不能證
    明被告吳東霖犯罪。
七、原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，以被告吳東霖被
    訴涉犯上開檢察官起訴意旨所指之洩漏國防以外秘密罪嫌，
    尚屬無法證明，而為被告吳東霖無罪之諭知，依法洵無不合
    。檢察官就被告吳東霖無罪部分上訴，雖敘載上訴理由，但
    其理由仍難採認，業經本院論述如上。從而檢察官上訴俱為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官余麗貞到庭執行職務。
中    華    民    國  103    年    6    月    25    日
            刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                法  官  陳憲裕
                                法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
檢察官如對被告吳東霖部分不服本判決，應於收受送達後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」，應依刑事妥速審判法第9條之規定。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
被告吳彰裕、吳東霖不得上訴。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
[*jrecno*]102,上訴,1520,20140625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1520
[*jdate*]1030625
[*jcheck*]1
