[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c846%2c20081230%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=846&jdate=971230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000846&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c846%2c20081230%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=846&jdate=971230&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,846
[*裁判日期*]971230
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第846號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　黃勝文　律師
　　　　　　李進成　律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　詹基益　律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院96年
度訴字第1926號，中華民國97年1月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第5377號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物
，處有期徒刑柒年捌月，褫奪公權肆年，犯罪所得財物新臺幣玖
萬玖仟元追繳發還臺北縣土城市公所，如全部或一部無法追繳時
，以其財產抵償之。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係臺北縣土城市延壽里里長（按：其自民國79年起，
    扣除83年至87年間之該屆任期外，即擔任該里里長迄今），
    依地方制度法第59條規定，乃受土城市長等上級之指揮監督
    ，辦理里公務及上級交辦事項，為依據法令從事公務之人。
    而里辦公室，依「臺北縣土城市公所93年2月12日頒行對於
    機關、團體辦理各項活動或購置財物、設備、工程補助要點
    」規定，為研習活動補助對象，從而，乙○○依上述法律、
    命令，及上級機關指揮、交辦掌管之事務，承辦理里內各項
    研習活動時，對於經費之請領及執行，均屬其法定職掌。
    (一)乙○○除擔任延壽里里長外，復兼任土城市北辰宮管理委
      員會主任委員，因而知悉北辰宮將於94年3月12日、13日
      辦理每年一度之南部祈福參香活動，活動內容係至彰化南
      瑤宮、臺南永安宮、龍旨宮、北港朝天宮、新港奉天宮、
      嘉義配天宮、龍安宮、苑裡慈和宮、通宵雲天宮等廟參香
      拜佛，活動費用除工作人員外，均由參加民眾自費繳納，
      費用為新台幣（下同）1,500元，或以較為高額之捐款代
      之，參加人員約有200人（但實際辦理保險人數則為188人
      ），除土城市延壽里之里民外，尚有土城市其他里及中和
      、板橋、新莊、樹林等地居民。
    (二)乙○○有意資助上述參香活動，竟基於利用職務上機會詐
      取財物及行使公務員登載不實文書之犯意，利用其擔任土
      城市延壽里里長，可向土城市公所申請補助費用以辦理里
      內研習活動之職務上機會，巧立名目將於94年3月12日辦
      理「土城市延壽里守望相助研習活動」，實無辦理該活動
      之意，並指示不知情之延壽里里幹事在里辦公處製作不實
      之上開研習活動計畫書、研習行程表等其職務上所掌之公
      文書，訛稱上開研習活動為一日來回之行程，活動地點係
      至臺南白河賞蓮，並在該處辦理「如何做好守望相助」之
      研習課程，參加人員為延壽里里民，人數為120人，經費
      為99,600元，並於94年2月15日檢附上開文件，以台北縣
      土城市延壽里辦公室北土延壽字第94009號函向土城市公
      所申請補助而行使之，使土城市公所不知情之承辦人員等
      人陷於錯誤，同意在土城市民代表吳琪銘之補助款下撥款
      補助上開研習活動，並由土城市公所採購中心依採購程序
      與華督旅行社（設於臺北縣板橋市○○路○段37號8樓之2
      ）辦理議價締約，約定由華督旅行社承攬上開研習活動行
      程（包括120人所需車資、午，晚餐、200萬旅遊平安保險
      及3萬醫療保險費），議定價格99,000元，土城市公所並
      以94年2月21日北縣土民字第0940004519號函責由延壽里
      辦公處依計劃期限辦理守望相助研習活動，並於活動結束
      10日內，檢具相關原始憑證、活動照片4張、參加人員名
      冊送土城市公所憑撥99,000元之補助費用。
    (三)乙○○為圖順利詐取上開補助費用撥款，即要求不知情之
      華督旅行社承辦人員，改為辦理94年3月12日、13日二日
      之旅遊平安保險，且須將94年3月12日之保險出團通知書
      拆成2份，1份係出團人數120人部分，另1份則係出團人數
      68人，94年3月13日之保險出團通知書則仍僅1份，出團人
      數則為188人，以作為其將來得向土城市公所申領補助之
      用，華督旅行社會計陳梨雪即依該旅行社團控蔡佩玲之要
      求，填載上開保險出團通知書（起訴書誤載為係太平洋產
      物保險股份有限公司人員黃泓銘所填載），向太平洋產物
      保險股份有限公司辦理投保；另乙○○並要求華督旅行社
      代為承租5輛遊覽車，且改變行程為2日，華督旅行社僅負
      責代為辦理租車及投保，毋庸派人帶團，倘華督旅行社實
      際辦理租車、投保之費用超過99,000元，溢出之費用則由
      華督旅行社逕向乙○○領取。其後於北辰宮上開參香活動
      辦畢後，該活動之租車費用為105,000元，保險費用為11,
      280元，合計共116,280元，已較99,000元溢出17,280 元
      ，華督旅行社即由會計陳梨雪開立代收轉付收據及領據各
      1張交給延壽里辦公處，乙○○便指示不知情之里幹事在
      里辦公處填製不實之研習活動成果照片（該成果書面上之
      照片計有4幀，均非本次研習活動之照片）、不實之參加
      人員名冊等，連同上開94年3月12日之保險出團通知書（
      120 人部分）、華督旅行社之代收轉付收據、領據及各項
      原始單據，於動支經費請示單上證明欄蓋用「延壽里里長
      乙○○」戳記證明領據之費用係用於「守望相助研習活動
      」，而製作職務之不實證明公文書，續而持向土城市公所
      申領補助費用99,000元而行使之，致使該公所不知情之承
      辦人員等人陷於錯誤，於94年4月4日將上開補助款項（起
      訴書誤載為99,600元）直接撥至華督旅行社之國泰世華銀
      行帳戶內，足以生損害於土城市公所對市民代表補助款管
      理運用上之正確性。另乙○○旋於94年3月17日向北辰宮
      會計丙○○請領上開租車及保險費用合計116,280元，乙
      ○○於領得上開款項後，即於同日將其中之17,280元（即
      前述溢出金額部分）交由前來取款之華督旅行社團控蔡佩
      玲，其因而順利詐得99,000元。乙○○於詐得上開款項後
      ，即將之作為其本身及以不知情之土城市長丁○○名義捐
      助上開北辰宮參香活動之捐款（丁○○部分則以捐獻外套
      200件代之）。
二、案經臺北縣政府及法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、原判決撤銷部分：
壹、程序部分：被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
    159 條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，此則據同法第159條之5第1項
    規定甚明。鑒於採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係
    因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄
    對原供述人之反對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證
    據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除
    參照前述傳聞證據排除法則之基本法理外，亦參考日本刑事
    訴訟法第326條之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有
    關檢察官及被告均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可
    直接援引該國刑事訴訟法第326條作為傳聞例外之法律依據
    ，僅在檢察官與被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例
    外規定俾以斟酌該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在
    當事人間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規
    定提出於法院使用。職是之故，我國刑事訴訟法第159條之5
    之適用應可作同上之解釋。經查，本件判決後開所示之被告
    乙○○、甲○○以外之人於審判外之陳述（包括書面陳述）
    ，固均屬傳聞證據，惟被告乙○○及其辯護人於本院審理期
    日就該等審判外陳述之證據能力，均同意有證據能力，而公
    訴檢察官於本院審判期日中亦表示上開證據資料均有證據能
    力。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5
    第1項規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
貳、實體部分（即被告乙○○部分）：
一、訊據被告乙○○對於其為土城市延壽里里長，兼任北辰宮管
    理委員會主任委員，且北辰宮確有辦理前揭參香活動，參香
    活動時間、內容及參加人員、人數均如前所述，而其復有以
    前揭延壽里研習活動之名目，向土城市公所申請補助費用，
    研習活動時間、內容及參加人員、人數亦如上所述，嗣其確
    有指示里幹事製作前揭研習活動行程表、活動計畫書等資料
    給土城市公所，土城市公所即與華督旅行社簽約，並由華督
    旅行社辦理前揭投保，之後其確有以非當日研習活動之照片
    作為申請補助費用之資料，並向土城市公所申請補助費用如
    上，嗣後其確有領得前揭99,000元的款項，並以前述名義捐
    獻給北辰宮之事實，固均坦承不諱，惟矢口否認有何貪污及
    偽造文書之犯行，辯稱：係以北辰宮主任委員名義辦理參香
    活動，不是以里長名義辦理，前揭研習活動申請的補助費用
    都是用在參香活動上，土城市○○○○道是辦進香活動，沒
    有辦理研習活動，出發時丁○○市長也有來送行，市長在前
    一年度表示要送衣服，因為都是公的活動，這是伊錯誤的觀
    念，所領取的補助款99,000元（被告乙○○誤為99,600元）
    是拿來贊助北辰宮的參香活動，其中5萬元係支付盧市長捐
    贈之外套價金，餘款則均捐給北辰宮，因為不懂才會這樣，
    當時不知道這樣做會有問題，並沒有要詐騙之不法意圖云云
    。經查：
　　(一)被告乙○○自承於事實欄所載時、地為臺北縣土城市延壽
      里里長（按：其自民國79年起，扣除83年至87年間之該屆
      任期外，即擔任該里里長迄今）。依地方制度法第59條第
       1項規定，係受土城市長等上級之指揮監督，辦理里公務
 　 　及上級交辦事項，為依據法令從事公務之人。而里辦公室
      ，依「臺北縣土城市公所93年2月12日頒行對於機關、團
      體辦理各項活動或購置財物、設備、工程補助要點」規定
      ，為研習活動補助對象。再者，本案延壽里辦公室經土城
      市公所核准補助辦理「守望相助研習活動」後，該所同時
      以94年2月21日北縣土民字第0940004519號函，責由延壽
      里辦公處依計劃期限辦理守望相助研習活動，並於活動結
      束10日內，檢具相關原始憑證、活動照片4張、參加人員
      名冊送土城市公所憑撥99,000元之補助費用，有上述要點
      及公文附卷可稽（見偵字第6830號卷第59頁，本院卷第
      132、133頁）。從而，被告乙○○依上述法律、命令及土
      城市公所指揮、交辦掌管之事務，自包括辦理延壽里上述
      守望相助研習活動經費之請領與執行，而屬其法定職掌。
      辯護意旨以上開事務非屬里長依據法令應執行之公務，亦
      非其法定職掌云云，尚屬誤會。
    (二)被告乙○○確有指示延壽里里幹事製作前揭研習活動計畫
      書、研習行程表等資料，發文向土城市公所申辦前揭研習
      活動，嗣土城市公所即同意在土城市民代表吳琪銘之補助
      款下撥款補助上開研習活動，且由土城市公所依採購程序
      與華督旅行社辦理議價後，約定由華督旅行社辦理上開研
      習活動行程，議定之價格則為99,000元，並再責由延壽里
      辦公處於上開活動結束後，須再檢具相關原始憑證、活動
      照片4張、參加人員名冊送土城市公所核撥99,000元之補
      助費用。其後被告乙○○確有再指示里幹事製作活動成果
      照片、參加人員名冊，連同華督旅行社所交付之代收轉付
      收據、領具等資料後，並於動支經費請示單上證明欄蓋用
      「延壽里里長乙○○」戳記，證明領據之費用係用於「守
      望相助研習活動」，而製作職務之不實證明文書，再持向
      土城市公所向土城市公所申領前揭補助費用之事實，迭據
      被告乙○○於原審及本院審理時，直承不諱，並有臺北縣
      土城市公所94年2月21日北縣土民字第0940004519號函暨
      擬辦會核單、延壽里辦公處94年2月15日北土延壽字第94
      009號函暨前揭研習活動計畫書、前揭研習行程表、土城
      市公所辦理市民代表地方建設建議事項表、合約書（內含
      土城市公所報價單、逕洽廠商採購紀錄、前揭研習行程表
      等）、動支經費請示單（其上黏貼有華督旅行社代收轉付
      收據、經費結算表、領據）、活動成果照片（該成果書面
      上計有4幀照片）、前揭研習活動參加人員名冊各1份在卷
      可稽（參見偵字第6830號卷第59至87頁），此部分事實，
      可以認定。
    (三)又土城市公所乃係於94年4月4日將前揭補助費用直接撥至
      華督旅行社之國泰世華銀行帳戶內，此經證人即華督旅行
      社會計陳梨雪於調查局調查中及檢察官偵訊時證述明確（
      見他字第3539號卷第第52頁背面、第110、111頁），且有
      華督旅行社之銷貨收入1紙附卷為佐（見原審卷第60頁）
      ，被告乙○○並非直接具領此筆款項；然被告乙○○實際
      上乃係間接取得此筆款項，亦即其乃係另於94年3月17日
      向北辰宮會計丙○○請領前揭租車及投保費用合計116,28
      0元，並於領得上開款項後，旋於同日將其中之17,280 元
      （即華督旅行社溢出部分）交由前來取款之華督旅行社團
      控蔡佩玲，被告乙○○因而獲取相當於前揭補助費用99,
      000元（116,280－17,280＝99,000）之款項等情，業據證
      人丙○○、蔡佩玲於調查局調查及檢察官偵訊中各自證述
      明確（見他字第2014號卷第200頁背面、第201、333、33
      4頁，偵字第6830號卷第43頁），並有北辰宮支出證明單
      影本2份、華督旅行社請款明細影本、銷貨收入影本各1份
      在卷為憑（見偵字第6830號卷第199至201頁、原審卷第61
      頁），是以公訴意旨認被告乙○○所得款項乃係直接自土
      城市公所取得，誠容有誤解。
    (四)被告乙○○行文向土城市公文申辦延壽里守望相助研習活
      動，並獲准補助前揭費用，然94年3月12日舉辦之活動乃
      係北辰宮之前揭參香活動（94年3月12日、13日二天行程
      ），並非上述研習活動，當日亦無任何研習課程之事實，
      亦據被告乙○○於本院審理時，自承在卷，並經證人即前
      揭研習活動參加人員名冊及保險人員名冊（見他字第3539
      號卷第48頁背面至53頁、偵字第6830號卷第76至87 頁）
      上所載之參加人員溫振泉（北辰宮管理委員會委員）、許
      秋棟、連吳秀雲、連進宗、王阿娥、何文隆（北辰宮管理
      委員會前任主委）、周宜芳（現任爐主）、林良有於調查
      局調查或檢察官偵訊時分別證述綦詳（參見他字第2014號
      卷第46、69、70頁、第103頁背面、第114、116、117、13
      5頁、第137頁背面、第138頁、第143頁背面、第144、176
      至181頁）；另證人即上揭研習活動參加人員名冊及保險
      人員名冊上所載之參加人員吳玉妹、林麗雲、莊淑娟、徐
      雲嬌、葉佳玲、鍾國昇、胡文鴻、楊劉合於調查局調查及
      檢察官偵訊時則均證稱其等並未參加過被告乙○○所舉辦
      之前揭研習活動等語（參見他字第3539號卷第81 至83、
      92、119、120、122、123、155頁、第162頁背面、第166
      、171、172、184至189頁）；而被告乙○○提出向土城市
      公所申請補助費用之前揭成果照片4幀，並非前揭研習活
      動所拍攝，而係在此之前之其他研習活動所拍攝，此除為
      被告乙○○所是認外，並經證人即前延壽里巡守隊隊員洪
      騰輝、陳欽水於調查局調查及檢察官偵訊時各自證述無訛
      （參見他一卷第88、108、121、122、125頁）。由上以觀
      ，足見被告乙○○實際上並未舉辦前揭研習活動，其乃係
      藉舉辦前揭北辰宮參香活動之便，佯以舉辦前揭研習活動
      為名目，並虛載前揭證人姓名、年籍資料於活動參加人員
      名冊或保險人員名冊上，復以先前之其他研習活動照片冒
      為前揭研習活動成果照片，據以發文向土城市公所申請前
      揭補助費用。故被告乙○○確係利用其擔任里長得申請前
      揭補助費用之職務上機會，以上開詐欺手法，向土城市公
      所詐取財物甚明。
    (五)至證人紀定天、曾永明於原審審理時固到庭證稱被告乙○
      ○確有在臺南白河舉辦前揭研習活動云云（參見原審96
      年11月29日審判筆錄）。然則，被告乙○○於本院審理時
      已自承當日確無守望相助研習活動，已如上述，並於自承
      該2名老人家係律師要求伊找出來作證，所證內容不實等
      語（見本院97年12月16日審判筆錄第7頁），其2人於所證
      ，不足資為有利之認定。
    (六)被告乙○○雖以上開情詞置辯：查：被告所辯土城市公所
      補助99,000元，嗣使用於支付衣服5萬元、餘款則捐贈予
      北辰宮等情，固據證人即北辰宮會計丙○○於本院審理時
      證述曾於參香收入明細，記載市長丁○○捐贈外套200 件
      ，乙○○5萬元，‧‧等語（見本院97年6月25日審理筆錄
      第13、14頁），雖足認被告乙○○上開捐助北辰宮所辯非
      虛。然證人即土城市長丁○○於本院審理時證稱：「‧‧
      記得里長要求經費補助5萬元，他當時說要做服裝，我說
      行不行不知道，因採購法常增修，我要他去問承辦單位，
      ‧‧我去送行，‧‧到底是進香活動或研習活動我不知道
      ，‧‧ (里長請求補助的5萬元是公款？還是你私人補助
      ？)是公款，我說公家的錢只能補助里辦公室，所以這5
      萬元是補助里辦公室‧‧，我有寫撥款通知書補助里辦公
      室5萬元，交給里長，拿了之後他要連同撥款通知書及計
      畫辦理，‧‧」等語（同上審理筆錄第17、18頁），被告
      乙○○於本院審理時亦供稱：事先並未明講這個活動是進
      香團等語（見本院97年12月16日審理筆錄第16頁），可知
      土城市長縱事前承諾補助，惟告知仍需依採購程序及計畫
      辦理，且係補助里辦公室，事前應不知被告申請補助是辦
      理北辰宮進香活動無訛。被告乙○○辯稱：土城市公所知
      悉是參香活動云云，殊難憑採。再參諸上述「臺北縣土城
      市公所93年2月12日頒行對於機關、團體辦理各項活動或
      購置財物、設備、工程補助要點」規定：『一、補助對象
      (1)本市各里辦公室、(2)本市各國中（含完全中學）、(3)本
      市各機關（衛生所、戶政事務所、警察分局及其附屬單位
      ，消防隊、(4)本市各民間團體含體育會各單項委員會及公
      寓大廈管理委員會（以依法設立，登記立案者為限）、(5)
      本市各社區發展委員會。二、補助標準：活動項目為(1)研
      習活動、(2)淨山登山活動、(3)各項藝能研習。』可知「北
      辰宮」參香宗教活動，不在補助標準之列。且被告乙○○
      對於上述要點，應知甚詳，此由其以延壽里辦公室名義辦
      理「延壽里守望相助研習活動」申請補助，而非以「北辰
      宮」主委身分代表該宮以辦理參香活動為由申請補助，及
      事後亦以其他活動之相片，偽充守望相助研習活動證明，
      而不敢提出參香活動相片，憑撥補助款自明。被告乙○○
      罔顧法令規定，巧立名目詐騙補助款陳資助「北辰宮」參
      香活動之不法意圖，昭然若揭。其徒然以土城市長允諾補
      助在先云云，辯稱未詐騙財物云云，自不足採信。
    (七)至公訴意旨雖認被告乙○○係與華督旅行社實際負責人即
      同案被告甲○○共同為前揭利用職務上機會詐取財物之犯
      行，然本院認尚無足夠之證據資以證明同案被告甲○○確
      有共同參與此項犯行（詳如後述），且依公訴意旨及卷內
      證據亦難認定華督旅行社之其他人員（例如會計陳梨雪、
      團控蔡佩玲等人）亦有共同參與此項犯行，自僅能認定此
      項犯行乃係被告乙○○單獨為之。又依前揭研習活動之行
      程表所載，該研習活動乃係一天（即94年3月12日）之旅
      遊行程，嗣實際上舉辦之活動則係二天（即94年3月12 日
      、13日）之參香行程，已如前述；而華督旅行社實際負責
      者亦僅有辦理該活動之投保及租用車輛部分，並無派員帶
      團，此觀諸被告乙○○向北辰宮會計丙○○所領取之費用
      僅係車資、保險費即明，且同案被告甲○○於調查局調查
      時亦為如是之供稱及證述（見他字第2104號卷第131頁、
      偵字第6830卷第39頁背面）。上開原訂行程規劃之變更，
      衡情無非係被告乙○○為圖向土城市公所詐取補助費用而
      單獨所為，尚難認華督旅行社之相關人員業已知悉此節而
      予以配合，此參以前揭合約書第2條所訂華督旅行社有配
      合行程變更之義務，故華督旅行社若不疑有他而予以配合
      變更，自未悖於常理；復稽以華督旅行社向太平洋產物保
      險股份有限公司辦理上開二天行程之投保時，均記載團號
      為前揭研習活動，而非僅獨記94年3月12日120人出團部分
      為該研習活動，此有上開保險公司旅行業責任保險出團通
      知書影本3份在卷可稽（見偵字第6830號卷第100至102 頁
      ，又該出團通知書乃係陳梨雪所填載，而非上開保險公司
      人員黃泓銘所填載，此經陳梨雪於調查局調查及檢察官偵
      訊時證述明確【見他字第3539號卷第52、109頁】，公訴
      意旨認係黃泓銘所填載亦容有誤解），更見華督旅行社應
      仍認此次活動為研習活動，而非參香活動無誤。
    (八)綜上所述，足見被告乙○○確係利用其擔任延壽里里長得
      舉辦里內研習活動而請領補助費用之職務上機會，佯以舉
      辦前揭研習活動，而向土城市公所申領補助費用99,000元
      ，使該公所承辦人員等人陷於錯誤，而核發此等款項。是
      以本件事證已臻明確，被告乙○○之犯行應堪認定。
二、論罪科刑部分：
    (一)比較新舊法：
      1.被告乙○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並
        於95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項規定：「行
        為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
        律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，即
        由修正前之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則
        ，以與刑法第1條罪刑法定主義契合，並貫徹法律禁止
        溯及既往原則（參見刑法第2條立法理由說明一），且
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較（參照最高法院95年度第8次刑事庭
        會議決議意旨）。依上述規定，倘被告乙○○行為後，
        處罰行為所適用之法律有修正之情形，即應先行審認是
        否屬法律變更，以決定應否依刑法第2條第1項規定為新
        舊法之比較說明，再依比較結果，分別依同條第一項前
        段抑但書規定，為適用修正前之行為時法抑適用有利於
        被告乙○○之修正後裁判時法（包括中間法）之依據。
        至最高法院95年度第21次刑事庭會議決議第1項，係就
        若干修正後刑法條文，僅為純文字修正，或為法理、既
        定見解之明文化者，認均非屬法律之變更，故一律適用
        裁判時法，此有該決議文可稽，自非以修正後法律對被
        告並無有利、不利情形時，認應適用裁判時法之謂，此
        攸關刑法第2條第1項之新舊法比較適用，不可不辨。又
        刑法上所稱之「公務員」定義（刑法第10 條第2項）亦
        同於95年7月1日修正施行，修正前刑法第10條第2項係
        規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員」；
        而修正後刑法第10條第2項則修正為：「稱公務員者，
        謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所
        屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公
        共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自
        治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之
        公共事務者」。刑法上公務員之定義，在新法施行後，
        與修正前並未盡相同，構成要件亦有變更；另貪污治罪
        條例第2條前段原規定：「依據法令從事公務之人員，
        犯本條例之罪者，依本條例處斷」，嗣亦於95年5月5日
        修正為：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷」，
        於同年7月1日同步施行，以配合前述刑法之修正，即採
        與刑法相同之公務員定義。故被告乙○○行為後，有關
        公務員之定義既有上述法律變更之情形，即應依前揭說
        明比較新舊法（參見最高法院96年度台上字第4356號判
        決意旨）。本件被告乙○○既身為里長，無論依上述法
        律修正前、後之規定，其之身分均符合刑法及貪污治罪
        條例所稱之公務員，均有貪污治罪條例之適用，故修正
        後刑法第10條第2項、貪污治罪條例第2條對被告乙○○
        而言並無較為有利。
      2.又於被告乙○○行為後，刑法第33條第5款關於罰金刑
        之規定，已同於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
        施行。依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元
        以上，而有關罰金銀元與新臺幣之折算標準，則定有「
        現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，規定以1銀
        元折算3元新臺幣；嗣修正後刑法第33條第5款則將罰金
        刑提高為新臺幣1,000元以上，並以百元計算之。是以
        上開刑法修正後關於罰金刑之最低數額，已比修正前提
        高，自以修正前之規定對被告乙○○較為有利。
      3.嗣經綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」
        比較結果，應以舊法對被告乙○○有利，自應依刑法第
        2條第1項前段之規定，適用行為時之修正前刑法第10
        條第2項、貪污治罪條例第2條前段及修正前刑法第33
        條第5款之規定。
      4.至貪污治罪條例第17條雖規定：「犯本條例之罪，宣告
        有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，惟該條例並
        未規定褫奪公權之標準，而該條例為刑法之特別法，刑
        法總則除於其他法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪
        公權之宣告除依上開條例第17條之規定外，如該條例所
        未規定者，亦應適用刑法第37條有關褫奪公權之規定。
        惟刑法第37條第2項於95年7月1日修正施行後，將原規
        定之法文由「宣告6個月以上有期徒刑」，修正為「宣
        告1年以上有期徒刑」，即宣告1年以上有期徒刑，依犯
        罪之性質認為有褫奪公權之必要者，方為1年以上10年
        以下褫奪公權之宣告。惟從刑附屬於主刑，除法律有特
        別規定者外，依主刑所適用之法律（參見最高法院95年
        度第8次刑事庭會議決議意旨），本件經綜合比較結果
        ，主刑依刑法第2條第1項從舊從輕原則，既以修正前規
        定較有利於被告乙○○而適用行為時法，業如前述，從
        刑部分因附屬於主刑，亦應適用行為時法即修正前刑法
        第37條第2項規定，併予敘明。
    (二)按貪污治罪條例第5條第1項第2款規定之利用職務上之機
      會詐取財物罪，其所謂「利用職務上之機會」，係指假借
      職務上之一切事機，予以利用者而言，其所利用者，職務
      本身固有之事機，固不論矣，尚包括由職務上所衍生之機
      會，可見此規定之重點在於機會。故被告乙○○利用其擔
      任里長得申辦里內研習活動而向土城市公所請領補助費用
      之職務上機會，以事實欄所載職務上登載不實文書等詐欺
      手法，向土城市公所詐取補助費用，核其所為，係犯貪污
      治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪
      及刑法第216條、第213條行使公務員登載不實文書罪。公
      訴意旨原起訴被告乙○○係涉犯刑法第216條、第210條之
      行使偽造私文書罪嫌，而非涉犯行使公務員登載不實文書
      罪，即有未洽，惟因起訴之基本社會事實雖屬同一，但嗣
      經公訴檢察官於本院96年11月29日審理時當庭陳明變更起
      訴罪名為行使公務員登載不實文書罪，本院自毋庸再為法
      條之變更（按：至公訴檢察官雖當庭陳明被告乙○○行使
      之公務員登載不實之文書僅係前揭研習活動計畫書、研習
      行程表，漏未論及前揭研習活動成果照片、參加人員名冊
      等資料，然起訴書所載之犯罪事實業已敘明此節，自屬檢
      察官起訴之範疇。至起訴書雖未記載被告乙○○於動支經
      費請示單上證明欄蓋用「延壽里里長乙○○」戳記，證明
      領據之費用係用於「守望相助研習活動」之不實事項乙情
      ，惟上開事實，亦屬達其詐取財物目的，而為職務上不實
      登載之單一行為接續，亦為起訴效力所及，本院均得納入
      登載不實文書之範圍內，予以審理，附此敘明）。又公訴
      意旨認被告乙○○與同案被告甲○○具有犯意聯絡及行為
      分擔，均屬共同正犯云云，然本院認同案被告甲○○是否
      確有上開犯行，仍有合理之懷疑，尚難對其為有罪之認定
      （詳如後述），自難認其係屬共同正犯，公訴意旨此節所
      認，容屬誤會。被告乙○○為圖利用職務上機會詐取財物
      ，始基於公務員登載不實文書並持以行使之單一犯意，於
      時空密接之情況下登載前揭不實文書並發文行使，是以上
      開各項不實文書之登載及提出行使，當僅係被告乙○○基
      於公務員登載不實文書，並持以行使之單一犯意下所為之
      數個舉動，並侵害同一法益，應屬接續犯一罪；又被告乙
      ○○登載不實文書後復持以行使，登載不實文書之低度行
      為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○利
      用不知情之延壽里里幹事登載不實文書及發文行使，為間
      接正犯。被告乙○○以一行為，同時觸犯上述二罪名，為
      想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重依貪污治罪條
      例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物罪處斷（
      按：同於95年7月1日修正施行之刑法第55條但書係科刑之
      限制，乃係關於想像競合犯法理之明文化，非屬法律之變
      更，自無須比較新舊法）。
    (三)原審據以論罪科刑，固非無見，惟按有罪之判決，應於理
      由內記載認定犯罪事實所憑之證據，及其認定之理由，刑
      事訴訟法第310條第1款定有明文，原判決事實欄認定被告
      乙○○係臺北縣土城市延壽里里長，乃受土城市長等上級
      之指揮監督，辦理里公務及上級交辦事項，其掌管事務包
　    括里內各項社教活動經費之請領及執行，為依法令執行公
      務之人員。惟未於理由內說明其認定之依據，即有理由不
      備之違法。雖被告乙○○上訴否認犯罪，為無理由，然原
      判決既有上述可議，自應由本院予以撤銷改判。
    (四)本院審酌被告乙○○身為里長，本應明瞭其受民眾所付託
      ，而獲選擔任此項職位，當應盡心為民謀取福利，詎其不
      思此為，竟未能誠實清廉，利用職務上機會詐取財物，資
      助其擔任主委之北辰宮活動，建立個人社會名望、公私名
      器不分，斲傷公務機關聲譽，有違民眾之付託、嗣於本院
      審理時仍執錯誤之價值認知，徒以補助款未入私人口袋，
      否認犯行，飾詞圖卸其責，自應受有相當之刑事非難，以
      正官箴；惟另考量被告乙○○素無任何前科紀錄，有本院
      被告前案紀錄表1份在卷可按，素行應非不良，而其詐得
      補助費用99,000元，係充作為北辰宮之捐獻等一切情狀，
      酌情量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條、修
      正前刑法第37條第2項規定，宣告褫奪公權4年。又被告乙
      ○○利用其職務上之機會，間接詐得土城市公所核發之前
      揭補助費用99,000元，此乃被告乙○○本件犯罪所詐得之
      財物，應依貪污治罪條例第10條第1項、第2項之規定，依
      法追繳並發還土城市公所，如全部或一部無法追繳時，以
      其財產抵償之。至被告乙○○登載並持以行使之各項不實
      文書，乃屬延壽里辦公處或土城市公所之存查歸檔文件，
      並非被告乙○○所有，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
乙、上訴駁回部分（即被告甲○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○為前揭華督旅行社之實際負責人
    ，其與同案被告乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，利用同案被告乙○○擔任土城市延壽里里長之職務上機會
    ，共同以前揭詐欺手法，向土城市公所詐領前揭研習活動之
    補助費用99,000元（起訴書誤載為99,600元），並由華督旅
    行社具領而得逞。被告甲○○及同案被告乙○○於得款後，
    由同案被告乙○○將該款項據為己有，作為其本身及冒用不
    知情之丁○○名義捐助前揭參香活動之捐款。因認被告甲○
    ○亦涉有貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會
    詐取財物罪嫌及刑法第216條、第213條之行使公務員登載不
    實文書罪嫌（公訴意旨原起訴被告甲○○此部分係涉有刑法
    第216條、第210條之行使偽造私文書罪嫌，然業經公訴檢察
    官於原審審理時當庭陳明變更，業如前述），且與同案被告
    乙○○係屬共同正犯。
二、公訴意旨認被告甲○○涉有前揭犯行，係以：(一)被告甲○○
    、同案被告乙○○之供述；(二)前揭各該證人及證人丁○○之
    證述（除證人紀定天、曾永明外）；(三)前揭研習活動合約書
    、行程表、活動計畫書、成果照片、研習資料、參加人員名
    冊、土城市公所辦理市民代表地方建設建議事項表、擬辦會
    核單、太平洋產物保險股份有限公司旅行業責任保險出團通
    知書、保險名單、北辰宮94年度南部參香活動保險名單、經
    費明細表、支出證明單、華督旅行社請款明細、代收轉付收
    據等證據資料，為其主要論斷之依據。訊據被告甲○○對公
    訴意旨所指之犯行均堅決否認，辯稱：當初乙○○請我們旅
    行社幫他規劃研習活動，一開始他有請我規劃，後來市公所
    通知我們去議價，因為只有九萬多元，金額很小，我就交給
    員工蔡佩玲去處理，我就沒有再處理了。我不知道後來他們
    有另外再辦北辰宮的參香活動，我也不知道乙○○要辦研習
    活動只是一個名目而已，他來請我們規劃，我們就規劃。保
    險及補助款，我們旅行社有處理及申請，但不是我辦理的，
    補助款是由會計陳梨雪去申辦的。後來我們旅行社是辦理什
    麼活動，由於不是我處理，且我也無法管那麼多，我並不知
    道乙○○有意要詐取補助款等語。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。申言之，犯
    罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高
    法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（參照最高法院92年台上字第128號判例
    意旨）。
四、經查：
    (一)被告甲○○固坦承當時一開始確係同案被告乙○○向其告
      知要辦理前揭研習活動，並請其估價並安排一日行程，此
      雖與同案被告乙○○於檢察官偵訊時所證相符（見他字第
      3539號卷第114頁），然被告甲○○亦辯稱：其後因本件
      議價金額僅有九萬多元，金額太小，其即將之交給員工蔡
      佩玲去處理，並且未再處理該案等語，此即核與證人即華
      督旅行社會計陳梨雪於調查局調查及檢察官偵訊時所證：
      前揭研習活動的承辦人是蔡佩玲，我當初是按照團控（即
      業務）蔡佩玲的要求填寫前揭保險出團通知書，且於活動
      結束後，蔡佩玲告訴我活動辦完可以請款，我便開立前揭
      領據等資料交給蔡佩玲轉交里幹事請款99,000元等語相符
      （參見他字第3539號卷第51頁背面、第52、110、111頁）
      ，顯見被告甲○○上開所辯尚非無憑。兼衡被告甲○○乃
      華督旅行社之實際負責人，該旅行社既設有各種專職分工
      ，由各該專人負責，例如會計蔡佩玲、團控（業務）蔡佩
      玲等人，則被告甲○○理論上或許會接洽旅遊案子，但接
      洽之後，非必躬自為之，其交予旅行社員工接手處理，恒
      屬事理之常，故同案被告乙○○起初雖與被告甲○○接洽
      ，惟其後被告甲○○如將該案之處理交給員工蔡佩玲辦理
      ，亦與常情無違。是以被告甲○○當初雖有與被告乙○○
      洽談辦理前揭研習活動事宜，但既難認其有繼續處理該活
      動事宜，自不能基此即推論其必然知悉被告乙○○係以該
      活動為名目，而向土城市公所詐取補助費用。至證人蔡佩
      玲雖於檢察官偵訊時證稱：我不確定本件我是不是團控，
      但我確定不是業務，本件業務是甲○○，有可能是甲○○
      叫我訂車和保險云云（參見他字第3539號卷第109頁），
      然證人蔡佩玲此節所證，顯然與證人陳梨雪所證不符，且
      徵諸證人蔡佩玲倘確有承辦前揭活動，其亦可能涉有與被
      告甲○○相同之罪嫌，則其於偵查中所言即難免有迴護偏
      袒自己之嫌，故其上開所證乙節，自難遽以採信；況依證
      人陳梨雪所證，其後辦理保險及申請補助費用，均係由證
      人蔡佩玲告知陳梨雪辦理，而實際上在94年3月17日向同
      案被告乙○○領取17, 280元之人，亦係證人蔡佩玲，均
      如前述，徵諸證人蔡佩玲實際之作為，推論上認其係承辦
      前揭研習活動之人，應屬合理可信，其推說係由被告甲○
      ○承辦云云，更難足取。
    (二)抑有進者，華督旅行社承辦前揭研習活動，依該旅行社與
      臺北縣土城市公所簽定之合約書第3條『「土城市延壽里
      辦理守望相助研習活動」，規格如報價單』，而依報價單
      所載可知，土城市公所關於本案研習活動採購之項目，包
      括120人所需車資、午，晚餐、200萬旅遊平安保險及3萬
      醫療保險費等，議定價格99,000元（見偵字第6830號卷第
      66 頁、第70頁），該旅行社承攬者，僅屬研習活動所需
      之交通、飲食及保險事宜，並不包括守望相助研習活動實
      質內容之規劃無訛。從而，旅行社對於同案被告乙○○於
      行程中，只安排參香活動，而無守望相助研習課程，要無
      置喙之餘地，自亦無配合與否問題。再者，華督旅行社事
      後出具之保險出團通知書3份，團號均為研習活動，設若
      該旅行社知悉被告乙○○係巧立明目辦理研習活動詐取補
      助費用，故配合將前揭保險出團通知書拆成事實欄所載之
      3份，為掩人耳目，只要在94年3月12日120人該份保險出
      團通知書上登載團號為前揭研習活動即可，殆無將上開3
      份保險出團通知書之團號全數載為前揭研習活動之必要，
      足認華督旅行社對所承辦之活動實際上係參香活動，不包
      括研習活動乙情，未必知悉。參諸證人蔡佩玲於檢察官偵
      訊時亦證稱：今天（即檢察官96年1月17日偵訊時）才知
      道這個旅程和北辰宮有關係，之前都以為是里民活動，因
      為契約書上是寫里民活動等語（見他字第3539號卷第106
      頁），更見其明。
    (三)末從犯罪動機以論，華督旅行社所承辦之前揭研習活動，
      除車資、保險，含飲食，一日行程，其議價結果僅係99,
      000元，雖嗣後改為代辦承租遊覽車及投保，不含訂餐，
      二日行程，代辦收取之費用亦僅116,280元，於扣除各項
      成本之後，該旅行社所能獲取之利潤應非至鉅；而同案被
      告乙○○向土城市公所詐取補助費用99,000元，均係由其
      一人處分，已如有罪判決理由載，並未與華督旅行社或被
      告甲○○朋分。衡情被告甲○○要無為微薄利潤，甘冒觸
      法之高度風險，協助同案被告乙○○向土城市公所詐取財
      物之理？從而，公訴意旨所指之被告甲○○與被告乙○○
      基於犯意聯絡，共同貪污詐騙財物乙節，殊難遽採。
五、綜上所述，被告甲○○是否確有被訴貪污等之犯行，本院認
    為尚存有合理之懷疑，猶未到達確信其為真實之程度，自不
    能遽認被告甲○○確有此等被訴之犯行。此外，檢察官復未
    提出其他積極證據，資以證明被告甲○○確有公訴意旨所指
    之貪污等犯行，揆諸首揭法律規定與說明，既無足夠證據確
    信公訴意旨之指述為真實，不能證明被告甲○○犯罪，原審
    詳加調查後，為被告甲○○無罪之諭知，尚無不合，檢察官
    上訴指摘原判決不當，求為改判，為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第
368條、第299條第1項前段，修正前貪污治罪條例第2條前段、貪
污治罪條例第5條第1項第2款、第17條、第10條第1項、第2項、
第19條，刑法第21 6條、第213條、第11條、第2條第1項前段、
第55條、修正前刑法第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　  　刑事第二十二庭審判長法　官  何菁莪
  　　　　　　　　　　　　　    　　　法  官  洪于智
        　　　　　　　　　　  　  　　法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳媛容
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
附錄本判決論罪科刑之法條：
貪污治罪條例第5 條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,846,20081230,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]846
[*jdate*]971230
[*jcheck*]1
