[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c645%2c20140829%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=645&jdate=1030829&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000645&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c645%2c20140829%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=645&jdate=1030829&jcheck=2
[*裁判字號*]103,易,645
[*裁判日期*]1030829
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第645號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林定凱
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
11768 號），本院判決如下：
    主  文
林定凱無罪。
其餘被訴部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林定凱於民國102 年5 月1 日上午10時
    32分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車，在桃園縣龍
    潭鄉○○路000 號國軍桃園總醫院收費亭前，與告訴人蕭家
    亮所駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車發生行車糾紛，而
    搖窗示意要求告訴人停車處理，惟告訴人不予理會而繼續往
    停車場內行駛，被告遂基於強制之犯意，自告訴人上開車輛
    後方繞到其前方將其攔停，阻止告訴人上開車輛前行，以此
    強暴之方式使告訴人行無義務之事，而告訴人因煞車不及撞
    上被告前揭車輛，並致車內搭載被害人即告訴人未成年之子
    蕭○天受有下嘴唇約0.8 公分裂傷之傷害（被告所涉過失傷
    害罪部分未經合法告訴，另為不受理之諭知），因認被告涉
    犯刑法第304 條第1 項之強制罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定犯罪事
    實須依証據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持有之辯解縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明被告有
    犯罪之行為，否則不能遽為被告有罪之認定，最高法院30年
    上字第1831號著有判例，足資參照。又認定犯罪之事實，須
    依證據，是否可信，更須斟酌各方面之情形，尤不能以推測
    理想之詞，以為科刑判決之基礎；事實之認定應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎，最高法院20年上字第958 號、40
    年臺上字第86號分別著有判例，可資參考。
三、公訴人認為被告林定凱犯妨害自由罪嫌，無非係以告訴人
    蕭家亮於警詢、偵查中之指訴、證人曹書雅於偵查中之證述
    、被害人蕭○天之驗傷診斷證明書、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)、案發現場暨被害人蕭○天
    受傷採證照片等證據為主要論據，惟訊據被告堅詞否認有何
    強制犯行，辯稱：案發前對方（即告訴人蕭家亮，下同）所
    駕駛自用小客車之右側後照鏡擦撞我所駕駛自用小客車之左
    側後照鏡，我遂將車窗搖下示意對方停車，但對方卻繼續向
    前行駛，我又把手伸出車窗外拍打對方車輛副駕駛座及右後
    門之車窗，示意對方停車，對方仍不予理會，繼續直行進入
    國軍總醫院內，我也跟著進醫院院區，並閃大燈示意對方停
    車，見對方稍微減速，我認為對方會靠邊停車處理，所以我
    由左方車道超車至對方左前方，但未算好車速與距離，兩車
    就發生碰撞了，而我要對方停車是因為我車子後照鏡被他撞
    歪，想請他下車談賠償，並沒有妨害他行使權利，或使他行
    無義務之事之意思等語（見偵字卷第8 、41、64至65頁、審
    易字卷第19頁反面至第20頁、易字卷第21頁正、反面、第24
    頁反面、第25頁反面至第26頁），經查：
 (一) 就案發之過程，證人即蕭家亮於警詢中證稱：案發前我在上
    開地點之收費亭前排隊等收費，林定凱駕駛自用小客車從我
    右側駛入，欲插隊切入我前方，我不讓他過，所以我車輛右
    後照鏡，擦撞到林定凱所駕駛車輛之左後照鏡（下稱第一次
    碰撞），林定凱就拍打我車子右後車窗，說我碰撞到他車子
    的後照鏡，我認為後照鏡沒有大礙，車輛又在排隊等收費，
    所以我沒有留下任何聯絡資料給他或報警處理，就繼續向前
    通過收費亭，進入醫院院區後，林定凱即自我左向前超車，
    將我車輛向右邊逼停，其所駕駛車輛右後門便擦撞到我車子
    的左前方保險桿（下稱第二次碰撞）等語（見偵字卷第8 頁
    正、反面）；於偵訊及審理時證稱：我駕車進入國軍桃園總
    醫院時，是林定凱的車子強行插隊，我不讓他插，雙方就發
    生第一次碰撞，而因此次撞擊沒發出什麼聲響，所以我無法
    判斷是誰撞誰，且我很專心在開車，不清楚林定凱是否有拍
    打我的右後車窗，又當時因為車子很多，我搖下車窗跟他說
    我們到前面停車場那邊談，我進入醫院院區後便放慢速度想
    找車位，但之後林定凱硬靠過來，駕車自我車輛的左側超越
    ，我避煞不及，就發生第二次碰撞等語（見偵字卷第41頁、
    易字卷第14至18頁），證人即案發時蕭家亮車上乘客曹書雅
    於偵訊時證稱：蕭家亮於102 年5 月某日駕駛自用小客車在
    國軍桃園總醫院排隊準備要進收費亭，林定凱駕車從一旁想
    要擠進來，兩車幾乎貼在一起，但我沒感覺有碰撞，且因當
    時車子還在行駛中，蕭家亮好像沒理他，之後我們的車子就
    先進去醫院院區，林定凱的車跟著進來，他逼車逼得很近，
    我們往前開要找車位停而不想理他，但他突然從左邊雙黃線
    超車、攔車，我們急速煞車，兩車就撞上了等語（見偵字卷
    第74至75頁），證人蕭家亮就被告是否有在第一次碰撞後，
    以拍打其車窗之方式示意其停車處理及其是否有告知被告到
    前方停車場處理第一次碰撞之行車糾紛等節，所證前後不一
    ，併參前開證人曹書雅證稱證人蕭家亮於第一次碰撞後並未
    理會被告一情，則證人蕭家亮於偵訊及審理時所證，其於雙
    方發生第一次碰撞後，有搖下車窗告知被告可前往醫院停車
    場處理此糾紛乙節，即屬有疑，而被告歷次辯稱：發生第一
    次碰撞時後，我想要對方停車談賠償問題，以搖下車窗、拍
    打蕭家亮車輛副駕駛座及右後車窗之方式，示意蕭家亮停車
    ，但對方均不予理會，也沒有搖下車窗說要處理此事，就繼
    續直行進入醫院內，我才又閃大燈請他停車，之後對方有減
    速，我認為他會停下來才會超車到他前方等語（見偵字卷第
    8 、41、64至65頁、審易字卷第19頁反面至第20頁、易字卷
    第21頁正、反面、第24頁反面、第25頁反面至第26頁），自
    非全然不可採信。稽上，被告雖於案發當日駕駛前開自用小
    客車，在前開地點，超越證人蕭家亮所駕駛之自用小客車，
    致證人蕭家亮駕駛自用小客車避煞不及，其車輛左前方保險
    桿撞擊被告所駕駛車輛之右後門而停車，然依前開證人蕭家
    亮於警詢時、曹書雅於偵訊中之證詞及被告歷次所供，本案
    案發前，被告與證人蕭家亮確實有發生第一次碰撞而生行車
    糾紛，且證人蕭家亮並未於第一時間停留現場處理此事，而
    係於進入醫院院區後始放慢速度準備停車，被告見狀遂駕車
    往證人蕭家亮之車輛左側超車，難認被告上開行為有何強暴
    手段，而妨害告訴人離去之情形。
 (二) 次按汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡而未依規定
    處置者，處新臺幣一千元以上三千元以下罰鍰；逃逸者，並
    吊扣其駕駛執照一個月至三個月；前項之汽車尚能行駛，而
    不儘速將汽車位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處駕駛人
    新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人駕駛汽
    車致人受傷或死亡者，應即採取救護措施及依規定處置，並
    通知警察機關處理，不得任意移動肇事汽車及現場痕跡證據
    ，違反者處新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰。但肇事致人
    受傷案件當事人均同意時，應將肇事汽車標繪後，移置不妨
    礙交通之處所，道路交通管理處罰條例第62條第1 項至第3
    項分別定有明文。道路交通管理處罰條例有關上揭駕車肇事
    逃逸之處罰規定，其目的既在於維護交通安全，加強救護，
    減少被害人之死傷，並促使駕駛人肇事後能對被害人即時救
    護；則汽車駕駛人駕車肇事後，依照前述規定即有「停留現
    場」及「照顧救護受傷之被害人」等義務。查證人蕭家亮既
    明知與被告發生行車糾紛，卻未能停留現場以釐清雙方肇事
    責任及有無人員傷亡，反而逕自駕車離去等情，業如前述（
    見理由欄三(一)），則本案被告與證人蕭家亮發生第一次碰撞
    ，雖無人受傷或死亡，惟證人蕭家亮駕車與被告發生行車糾
    紛後，理應停留現場，以釐清是否確實肇事及有無致他人受
    傷等情，然告訴人僅以個人認為是被告違規在先，現場無人
    傷亡且雙方車輛並無毀損之臆測（見易字卷第15頁反面至第
    16頁），即逕自駕車離開事故現場之舉，尚非維護交通事故
    受害人生命身體安全，以及責令汽車駕駛人善盡救助傷者之
    法律規範所能容許者。再觀諸當日事件發展脈絡，足見駕車
    與證人蕭家亮之車輛發生第一次碰撞後，被告促請其下車處
    理此糾紛，而證人蕭家亮並未留在現場，反繼續直行，而於
    進入醫院院區後減速，被告見狀認為證人蕭家亮已準備停車
    ，遂自證人蕭家亮左側超車，究其目的當有為求告訴人停留
    現場，以釐清是否肇事，堪認被告前開行為，其主觀上係基
    於認定其與證人蕭家亮確有發生行車糾紛，故欲要求證人蕭
    家亮應留在現場處理以釐清肇事責任，而非出於妨害證人蕭
    家亮行使權利所致，自難認被告有強制罪之主觀犯意，被告
    前開所辯，應堪採信。
 (三) 綜上所述，被告前開行為，客觀上未有以何強暴方式妨害告
    訴人行使權利之情形，主觀上亦無妨害告訴人權利行使之犯
    意，自不得逕以刑法第304 條第1 項之妨害人行使權利罪相
    繩，是本件公訴人所舉關於被告涉犯強制罪嫌之證據，本院
    認均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告
    確有為強暴行為致妨害告訴人行使權利之程度；此外，復查
    無其他積極證據，足資證明被告確有公訴人所指上開犯行，
    此部分既不能證明被告犯罪，核諸前揭說明，自應為被告無
    罪之諭知，以示審慎。
四、公訴不受理部分：
 (一) 公訴意旨略以：被告林定凱於102 年5 月1 日上午10時32分
    許，在桃園縣龍潭鄉○○路000 號國軍桃園總醫院之停車場
    外，因其所駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車與告訴人蕭
    家亮所駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車發生行車糾紛，
    而搖窗示意要求告訴人停車處理，惟告訴人不予理會而繼續
    往停車場內行駛，被告遂自告訴人上開車輛後方繞到其前方
    將其攔停，阻止告訴人上開車輛前行，而告訴人因煞車不及
    撞上被告前揭車輛，並致其車內搭載被害人即告訴人未成年
    之子蕭○天受有下嘴唇約0.8 公分裂傷之傷害，因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌云云（見易字卷
    第26頁反面）。
 (二) 按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；被害人之法定代理人或配偶，得獨
    立告訴，刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條、第233 條
    第1 項分別定有明文。又所謂「未經告訴」者，乃指未經合
    法告訴之意，是若非告訴權人，誤其有告訴權而提出「告訴
    」，其告訴仍不合法，若別無告訴權人為合法告訴之提出，
    則法院仍應以該案件未經告訴為由，依上開規定為不受理判
    決之諭知。又本件被告被訴觸犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。亦即須
    有告訴權人提出告訴始得追訴處罰，而所謂「未經告訴」，
    係指未經合法告訴之義，包括依法不得告訴及告訴不合法。
    經查：
  1.本件被害人蕭○天為99年4 月14日生，於案發之102 年5 月
    1 日為未滿12歲之兒童，又其父母蕭家亮、曹書雅於其出生
    時並無婚姻關係，其於99年6 月10日被蕭家亮認領，蕭家亮
    及曹書雅於101 年9 月27日約定由母曹書雅行使及負擔對被
    害人蕭○天之權利及義務等情，有被害人蕭○天個人戶籍資
    料查詢結果1 份在卷可稽（見易字卷第30頁），且經其父蕭
    家亮到庭陳述無誤，則被害人蕭○天之法定代理人應為其母
    曹書雅，堪以認定。
  2.又本件過失傷害案件，係由被害人蕭○天之父蕭家亮提出告
    訴，有102 年5 月1 日之警詢筆錄1 份存卷可參（見偵字卷
    第9 頁），且據蕭家亮到庭陳稱：我在警詢為蕭○天提出告
    訴時，並沒有問過曹書雅是否要提告，而我與曹書雅都認為
    我是孩子的父親，所以我有權告訴等語（見易字卷第46頁反
    面至第47頁反面），惟其並非被害人蕭○天之法定代理人，
    故無告訴權，前已詳述，則其告訴自非合法，且查無其他有
    告訴權之人提出告訴，是被告被訴過失傷害罪部分，即屬未
    經合法告訴，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，第303 條第3
款，判決如主文。
本案經檢察官賴佳琪到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  陳郁融
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳亭竹
中    華    民    國   103    年    9     月    3     日
[*jrecno*]103,易,645,20140829,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]645
[*jdate*]1030829
[*jcheck*]2
