[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c537%2c20150930%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=537&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000537&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c537%2c20150930%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=537&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,537
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第537號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國書
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
104年度毒偵字第685、703、1040號），本院合議庭裁定由受命
法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
黃國書犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑壹年肆月。
    犯 罪 事 實
一、黃國書基於施用第一級毒品之各別犯意，分別為下列犯行：
（一）於民國104年4月19日0時許，在嘉義縣鹿草鄉○○村0鄰○
      ○0號住處內，以將海洛因置入針筒溶水注射靜脈方式，
      施用海洛因1次。嗣經警於同日9時40分許，持臺灣嘉義地
      方法院檢察署檢察官核發之鑑定許可書，前往黃國書上開
      住處通知採尿，黃國書在未有偵查犯罪職權之公務員發覺
      前，於警詢時供承施用海洛因，並於同日10時許，經警徵
      得其同意採尿送驗，確呈嗎啡、可待因陽性反應，對於未
      發覺之上揭犯罪自首而接受裁判。
（二）於104年4月26日17時許，在上址住處內，以將海洛因置入
      針筒溶水注射靜脈方式，施用海洛因1次。嗣於同年月29
      日17時10分許，因其行跡可疑，為警在嘉義市新民路與上
      海路口盤查，發覺其為列管之毒品治安顧慮人口，黃國書
      在未有偵查犯罪職權之公務員發覺前，於警詢時供承施用
      海洛因，並於同日17時35分許，經警徵得其同意採尿送驗
      ，確呈嗎啡、可待因陽性反應，對於未發覺之前揭犯罪自
      首而接受裁判。
二、黃國書基於同時施用第一、二級毒品之犯意，於104年5月17
    日0時許，在前揭住處內，以將海洛因置入針筒溶水注射靜
    脈方式，並以將甲基安非他命置於玻璃球內，以打火機點火
    燒烤方式，同時施用海洛因、甲基安非他命1次。嗣其因另
    案遭臺灣嘉義地方法院檢察署通緝，於同年月18日8時35分
    許，為警在其同一住處當場緝獲，黃國書在未有偵查犯罪職
    權之公務員發覺前，於警詢時供承施用海洛因，並於同日10
    時15分許，經警徵得其同意採尿送驗，確呈嗎啡、可待因、
    安非他命、甲基安非他命陽性反應，對於未發覺之上揭犯罪
    自首而接受裁判。
三、案經嘉義縣警察局移送、嘉義縣警察局水上分局、嘉義市政
    府警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告黃國書所犯均為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序就前揭被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議
    庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴
    訟法第273條之1第1項規定，裁定本件由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，是本件依刑事訴訟法第273條之2規定，不受
    同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1
    及第164條至第170條有關證據提示、交互詰問及傳聞證據等
    相關規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業經被告於本院準備程序及審理時均坦承不
    諱（見本院卷第43至45頁、第49至57頁），並有下列證據可
    資佐證：
（一）犯罪事實一、（一）部分：有勘察採證同意書、臺灣嘉義
      地方法院檢察署鑑定許可書各1份在卷可稽（見嘉縣○○
      ○○○○0000000000號卷，下稱警一卷，第5、7頁），且
      被告於104年4月19日10時許，經警徵得其同意所採集之尿
      液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確呈嗎啡
      、可待因陽性反應乙節，復有該公司104年5月5日濫用藥
      物實驗室-高雄濫用藥物檢驗報告（報告編號：KH/2015/0
      0000000）、代號與真實姓名對照表各1份附卷可參（見警
      一卷第6、8頁）。
（二）犯罪事實一、（二）部分：有同意書1份存卷可查（見嘉
      市警一偵字第0000000000號卷，下稱警二卷，第7頁），
      而被告於104年4月29日17時35分許，經警徵得其同意所採
      集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確
      呈嗎啡、可待因陽性反應等情，亦有該公司104年5月18日
      濫用藥物實驗室-高雄濫用藥物檢驗報告（報告編號：KH/
      2015/00000000）、嘉義市政府警察局第一分局八掌派出
      所查獲毒品危害防制條例案尿液送驗姓名對照表各1份在
      卷可考（見警二卷第8、9頁）。
（三）犯罪事實二部分：有臺灣嘉義地方法院檢察署強制應受尿
      液採驗人到場（強制採驗尿液）許可書1份附卷可稽（見
      嘉水警偵字第0000000000號卷，下稱警三卷，第6頁），
      又被告於104年5月18日10時15分許，經警徵得其同意所採
      集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確
      呈嗎啡、可待因、安非他命及甲基安非他命陽性反應乙節
      ，並有該公司104年6月3日濫用藥物實驗室-高雄濫用藥物
      檢驗報告（報告編號：KH/2015/00000000）、嘉義縣警察
      局水上分局代號與真實姓名對照表各1份在卷可佐（見警
      三卷第7、8頁）。
（四）綜上，足證本件被告上開任意性自白核與事實相符。
二、按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，區
    分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立法
    理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為
    不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實
    施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴
    或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋
    放後，「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒
    治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒
    癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程
    序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「5年後再犯
    」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告
    於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次以
    上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治
    執行完畢釋放5年以後，已不合於「5年後再犯」之規定，且
    因已於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、
    勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處
    罰（最高法院95年度第7次刑事庭會議決議、97年度第5次刑
    事庭會議決議意旨參照）。經查，被告於95年間，因施用毒
    品案件，經本院以95年度毒聲字第394號裁定送觀察、勒戒
    ，因認無繼續施用毒品之傾向，於96年2月5日釋放出所。又
    於前揭觀察、勒戒執行完畢後5年內，再因施用毒品案件，
    經本院以96年度朴簡字第274號判決判處有期徒刑6月確定，
    於96年9月14日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可按，是被告於觀察、勒戒執行完畢
    後，於5年內已再犯施用毒品罪，並經法院判決有罪確定，
    雖本件施用毒品犯行，距前揭觀察、勒戒執行完畢後已逾5
    年，惟核與毒品危害防制條例第20條第3項所定「5年後再犯
    」之立法意旨不符，揆諸上開說明，仍應予追訴、處罰。本
    案事證明確，被告施用毒品之犯行，均洵堪認定，各應予依
    法論科。
三、核被告所為，就犯罪事實一、（一）、（二）部分，均係犯
    毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪；就犯
    罪事實二部分，則係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施
    用第一級毒品罪，及同條例第10條第2項之施用第二級毒品
    罪。被告上開持有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，均不另論罪。
四、又就犯罪事實二部分，被告以一施用毒品行為，同時施用海
    洛因、甲基安非他命，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第55條規定，從一重之施用第一級毒品罪論處。
    。公訴意旨雖認犯罪事實二部分，被告所犯上開2罪，應分
    論併罰，惟被告於本院審理時供稱：係於104年5月17日0時
    許，施用海洛因時，同時施用甲基安非他命等語（見本院卷
    第56頁反面），此外，又查無其他積極證據足以證明被告確
    係分別施用海洛因、甲基安非他命，基於罪疑唯輕原則，尚
    難認被告有分別施用前開2種毒品之情，應認被告係同時施
    用海洛因、甲基安非他命，公訴意旨上開所指，尚不足採，
    應予敘明。
五、被告前因施用毒品案件，經本院分別以100年度訴字第6號、
    第145號判決，各判處有期徒刑7月、8月確定，並經本院以
    100年度聲字第438號裁定，定應執行有期徒刑1年1月確定，
    於101年5月11日徒刑執行完畢出監乙節，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可證，被告於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，俱應
    依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
六、按刑法第62條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查
    權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；而具有
    連續犯或牽連犯等裁判上一罪關係之犯罪，苟全部犯罪未被
    發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自首，仍生全部自首之
    效力（最高法院83年度台上字第3935號判決意旨參照）。經
    查：
（一）就犯罪事實一、（一）、（二）部分：被告在未有偵查犯
      罪職權之公務員發覺前，於警詢時供承施用海洛因等情，
      有警詢筆錄1份附卷可憑（見警一卷第1至4頁，警二卷第1
      至5頁），是被告對於未發覺之上揭犯罪自首而接受裁判
      ，爰均依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並俱依法先加
      重後減輕其刑。
（二）就犯罪事實二部分：被告在未有偵查犯罪職權之公務員發
      覺前，於警詢時供承施用海洛因乙節，此有警詢筆錄1份
      附卷可憑（見警三卷第1至4頁），是被告對於未發覺之施
      用第一級毒品犯罪自首而接受裁判，係就想像競合犯具有
      裁判上一罪關係之一部分犯罪自首，仍生全部自首之效力
      ，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑，並依法先加後減
      輕其刑。
七、茲以行為人之責任為基礎，爰審酌被告前因施用毒品犯行，
    經觀察、勒戒執行完畢，猶不思藉機徹底戒除施用毒品之惡
    習，仍再次施用毒品，實有不該，惟念其坦承犯行，態度良
    好，且施用毒品係自戕行為，施用毒品之手段，並衡酌其自
    稱國中畢業之智識程度，但不識字，入監前在夜市擺攤，賣
    臭臭鍋，生意尚可，與父母、弟弟、太太、小孩（11歲）同
    居，經濟狀況不好，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀
    ，分別量處如附表所示之刑，及定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條前段、
第55條、第47條第1項、第62條前段、第51條第5款，判決如主文
。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事第二庭  法  官  林家賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                              書記官  官佳慧
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
附表：
┌─────┬───────┬────────────┐
│ 犯罪事實 │   所犯之罪   │         宣告刑         │
├─────┼───────┼────────────┤
│一、（一）│施用第一級毒品│累犯，處有期徒刑柒月。  │
├─────┼───────┼────────────┤
│一、（二）│施用第一級毒品│累犯，處有期徒刑柒月。  │
├─────┼───────┼────────────┤
│二        │施用第一級毒品│累犯，處有期徒刑玖月。  │
└─────┴───────┴────────────┘
[*jrecno*]104,訴,537,20150930,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]537
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
