[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c42%2c20150327%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=42&jdate=1040327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000042&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c42%2c20150327%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=42&jdate=1040327&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,42
[*裁判日期*]1040327
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 103年度上易字第42號
上　訴　人
即 自 訴人　姜文梅
自訴代理人　陳益盛律師
　　　　　　毛書傑律師
上　訴　人
即　被　告　吳金生
選任辯護人　邱聰安律師
被　　　告　李宏吉
　　　　　　楊益誠（原名楊倉麟）
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國103
年1月27日第一審判決（101年度自字第5號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於吳金生詐欺取財部分撤銷。
吳金生被訴詐欺取財部分無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）訴外人逸軒溫泉天廈管理委員會（下稱系爭管委會）於民
      國94年10月30日與上訴人即自訴人姜文梅（下稱自訴人）
      之夫鄧秀義以東美渡假飯店（負責人：姜文梅；下稱東美
      飯店）之名義簽訂「逸軒溫泉天廈管理委員會（A/B棟）
      公共設施委託經營及管理契約書」（下稱系爭委託及管理
      契約書），並約定以鄧秀義為連帶保證人，同時並依照系
      爭委託及管理契約書第4條之約定，由時任系爭管委會主
      任委員之被告吳金生代表系爭管委會，自鄧秀義收受以自
      訴人為發票人之本票1張（下稱系爭本票），以作為保證
      押金，此為時任系爭管委會副主任委員之被告李宏吉，及
      時任系爭管委會財務委員暨會計之陳麗珍之夫被告楊益誠
      所共知。被告吳金生、李宏吉及楊益誠均明知系爭本票權
      利為系爭管委會所有，竟基於詐欺取財之犯意聯絡，由被
      告吳金生於98年8月間，在被告吳金生的工作地點臺東縣
      ○○鄉○○路000號，對自訴人施用詐術，佯稱：鄧秀義
      生前曾向其借款2百萬元，並簽發系爭本票作為擔保等語
      ，請求自訴人清償鄧秀義所欠之新臺幣（下同）2百萬元
      。自訴人因見系爭本票上確有鄧秀義之背書，而誤信鄧秀
      義積欠被告吳金生2百萬元，遂於98年9月20日委由自訴人
      之妹姜文翠出面與被告吳金生簽訂協議書，同意將自訴人
      所有，登記在被告李宏吉名下，坐落臺東縣○○里○○段
      000地號土地（應有部分萬分之26）及其上000建號即門牌
      號碼臺東縣○○鄉○○路00號0樓之00建物（下合稱系爭
      000號房）移轉登記予被告吳金生，以抵償系爭本票部分
      債務，並於98年11月5日委由黃國書辦畢移轉登記，被告
      吳金生因而取得000號房所有權。
（二）被告吳金生、李宏吉明知伊等就000號房無任何買賣行為
      ，仍基於使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之犯
      意聯絡，分別於98年11月5日、101年8月2日，向臺東縣○
      ○里地○○○○○○○○○里地○○○○○○○000號房
      之所有權移轉登記，使不知情之該地政事務所承辦公務員
      ，將移轉登記原因為「買賣」等不實事項登載於職務上所
      掌之公文書上，致使自訴人喪失000號房之所有權，並增
      加自訴人向被告吳金生請求返還000號房之難度，足生損
      害於自訴人。
（三）因認被告吳金生、李宏吉涉犯詐欺取財及使公務員登載不
      實罪嫌，被告楊益誠涉犯詐欺取財罪嫌云云。
二、本院審理之範圍：
    本件自訴人係以被告吳金生、李宏吉、楊益誠共同涉犯刑法
    第339條第1項之詐欺取財罪；被告吳金生、楊益誠共同涉犯
    刑法第346條之恐嚇取財罪；被告吳金生、李宏吉共同涉犯
    刑法第214條使公務員登載不實罪提起自訴，經原審就被告
    吳金生部分認成立詐欺取財罪，判處有期徒刑5月，如易科
    罰金，以1千元折算1日，其他被訴（恐嚇取財、使公務員登
    載不實）部分均無罪；被告李宏吉、楊益誠均無罪。被告吳
    金生就被訴詐欺取財部分提起上訴；自訴人則就原審判處無
    罪部分全部提起上訴。惟自訴人業於103年8月13日提出刑事
    撤回部分上訴狀，表明被告吳金生、楊益誠涉嫌恐嚇取財部
    分，因認無爭訟之必要，而依刑事訴訟法第354條撤回上訴
    在案，而聲請本院就詐欺取財及使公務員登載不實之上訴部
    分予以審判（見本院卷第148、149頁），檢察官對前開撤回
    部分，復表示予以同意（見本院卷第235頁）。是本院審理
    範圍為被告吳金生、李宏吉、楊益誠被訴詐欺取財部分，及
    被告吳金生、李宏吉被訴使公務員登載不實罪部分。
三、證據能力部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由，刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文，前開規定，依同法第343條之規定亦準用之。犯罪
    事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格
    之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法
    之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前
    揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。
    因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文
    及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與
    經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證
    據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資
    為彈劾證據使用，用以爭執或減損相關供述證據之證明力，
    以供法院綜合研判形成心證之參考（最高法院102年度臺上
    字第3161號、第921號、101年度臺上字第4681號、第116號
    判決意旨參照）。從而，本件經本院調查結果，並無證據證
    明被告吳金生、李宏吉涉犯詐欺取財及使公務員登載不實罪
    ，被告楊益誠涉犯詐欺取財罪，則所援引之證據，縱使不具
    證據能力，亦非作為認定其等犯罪事實之證據，係屬彈劾證
    據性質，自仍可供作形成心證之參考。
四、無罪推定原則、罪證有疑，利於被告之證據法則與證據裁判
    主義：
（一）被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，刑事訴訟
      法第154條第1項定有明文，此即所謂之「無罪推定原則」
      。其主要內涵，無非要求負責國家刑罰權追訴之檢察官，
      擔負證明被告犯罪之責任，倘其所提出之證據，不足為被
      告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院
      形成被告有罪之心證，縱使被告之辯解疑點重重，法院仍
      應予被告無罪之諭知。亦即被告在法律上固有自證無罪之
      權利，但無自證無罪之義務；而法官或檢察官對於移送或
      起訴之案件則須秉公處理，審慎斷獄，不可先入為主，視
      被告如寇仇，刻意忽略對被告有利之證據（最高法院101
      年度臺上字第2696號判決意旨參照）。
（二）又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決；倘不能證明被
      告犯罪，則應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154條第2項
      、第299條第1項前段及第301條第1項分別定有明文。是法
      官對被告犯罪事實之認定，唯有經過嚴格之證明並獲得無
      疑之確信時，始得為有罪之判決。然人力有其極限，縱擁
      有現代化之科技以為調查之工具，仍常發生重要事實存否
      不明之情形。故於審判程序中，要求法官事後重建、確認
      已發生之犯罪事實，自屬不易。倘法院依卷內調查所得之
      證據，仍存在無法排除之疑問，致犯罪事實猶不明確時，
      法院應如何處理，始不至於停滯而影響當事人之權益，在
      各法治國刑事訴訟程序中，有所謂「罪疑唯輕原則」（或
      稱罪疑唯利被告原則），足為法官裁判之準則。我國刑事
      訴訟法就該原則雖未予明文，但該原則與無罪推定原則息
      息相關，為支配刑事裁判過程之基礎原則，已為現代法治
      國家所廣泛承認。亦即關於罪責與刑罰之實體犯罪事實之
      認定，法官在綜合所有之證據予以總體評價之後，倘仍無
      法形成確信之心證，即應對被告為有利之實體事實認定；
      易言之，當被告所涉及之犯罪事實，可能兼括重罪名與輕
      罪名，而輕罪名之事實已獲得證明，但重罪名之事實仍有
      疑問時，此時應認定被告僅該當於輕罪罪名，而論以輕罪
      ；若連輕罪名之事實，亦無法證明時，即應作有利於被告
      之無罪判決（最高法院101年度臺上字第2696號判決意旨
      參照）。又「無罪推定原則」與「罪疑唯輕原則」固屬息
      息相關，惟「無罪推定原則」適用於法院判決有罪確定前
      之所有程序（包括偵查、起訴及審判各階段），故即便是
      檢察官，其於辦案時亦應嚴守無罪推定原則，對公平正義
      之維護或被告之利益有重大關係之事項，皆應詳加蒐證及
      調查，以避免侵害人權。至「罪疑唯輕原則」則是在法院
      依法調查證據並於證據評價結束之後，方有適用，其存在
      之內涵並非在指導法官如何評價證據之證明力，而係在指
      導法官於未能形成心證之確信時，應如何判決之裁判法則
      ，二者仍有不同（最高法院102年度臺上字第3128號判決
      意旨參照）。
（三）再按刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪構成
      要件事實之認定，採證據裁判主義及嚴格證明法則。必須
      具有證據能力之積極證據，經合法調查，使法院形成該等
      證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能判決被告有罪（
      最高法院104年度臺上字第203號判決意旨參照）。刑事訴
      訟法第154條第2項規定「犯罪事實應依證據認定之，無證
      據不得認定犯罪事實。」係採證據裁判主義（最高法院10
      1年度臺上字第1927號判決意旨參照）。又認定不利於被
      告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
      事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
      利之證據；又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據
      是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方式，為其判斷之
      基礎；刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接
      證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
      是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
      致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」
      之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年
      度上字第816號、53年度臺上字第656號判例、103年度臺
      上字第596號、102年度臺上字第2600號、101年度臺上字
      第4507號判決意旨參照）。
（四）前開無罪推定原則、證據裁判主義及罪證有疑，利於被告
      之證據法則並相關見解，在自訴案件仍應適用。
五、自訴人對於自訴之犯罪事實，應負實質舉證責任：
（一）刑事訴訟採證據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通
      常一般之人均不致於有所懷疑，達到確信其為真實之程度
      者，始足當之；倘其證明之程度，尚有合理之懷疑存在時
      ，即不能據為被告有罪之認定（最高法院102年度臺上字
      第1170號判決意旨參照）。刑事訴訟法第161條第1項規定
      ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
      方法。此項規定，於自訴程序同有適用。因此，自訴人對
      於自訴之犯罪事實，應負提出證據及說服法院之實質舉證
      責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
      或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
      證，基於無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知（最高法
      院103年度臺上字第2336號、100年度臺上字第7010號、99
      年度臺上字第7427號判決意旨參照）。因刑事訴訟法第16
      1條有關檢察官就被告之犯罪事實，應負舉證責任，並舉
      出證明之方法之規定，係規定於該法第一編總則「證據」
      章中，於第二編之公訴、自訴程序均有適用。故自訴狀應
      記載犯罪事實及證據並所犯法條外，自訴人亦應就被告之
      犯罪事實負實質舉證責任，並應舉出證明之方法（最高法
      院102年度臺上字第5125號判決意旨參照）。尤其刑事訴
      訟已變成改良式當事人進行主義，自訴應委任律師行之（
      最高法院100年度臺上字第6619號判決意旨參照）；復採
      公訴優先原則，倘欲提起自訴，自訴人應負實質舉證責任
      ，以說服法院形成被告有罪之確定心證，其若舉證不足，
      法院基於公平法院理念，遵守嚴謹證據法則與被告受無罪
      推定保障原則，應為被告無罪之諭知，觀諸刑事訴訟法第
      154條第1項、第2項、第161條第1項、第301條第1項及第
      343條之規定即明（最高法院101年度臺上字第4847號、第
      1423號判決意旨參照）。又刑事訴訟法第163條規定揭櫫
      當事人調查證據主導權之原則，法院於當事人主導之證據
      調查完畢後，認為事實未臻明瞭仍有待釐清時，固得斟酌
      具體個案之情形，裁量是否補充介入調查。但如待證事實
      已臻明瞭，無再調查之必要者，法院未為無益之調查，即
      不能指為有應調查之證據而不予調查之違法（最高法院10
      1年度臺上字第5689號判決意旨參照）。
（二）本件自訴人既認被告吳金生、李宏吉、楊益誠共同涉犯刑
      法第339條第1項之詐欺取財罪嫌，及被告吳金生、李宏吉
      共同涉犯使公務員登載不實罪嫌，自應就被告之所為合致
      前開罪之構成要件，負提出證據及說服之實質舉證責任。
六、自訴人之指訴須有其他補強證據以為擔保：
    按自訴人之指訴以使被告受刑事處分為目的。故非有其他補
    強證據以證明其陳述與事實相符，不得採為被告論罪之唯一
    證據（最高法院82年度臺上字第7069號判決意旨參照）。亦
    即自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，為避免其
    虛構事實使被告受刑事處分之危險，故須其所述被害情節無
    瑕疵可指，且仍應調查其他證據以察是否與事實相符，始足
    當之；亦即仍須有補強證據以擔保其所供不利於被告之陳述
    之真實性，始得採為斷罪之依據（最高法院95年度臺上字第
    157號、93年度臺上字第4299號判決意旨參照）。又犯罪之
    被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319條第1項前段定有明文
    。被害人所述被害情形亦如無瑕疵可指，而就其他方面調查
    又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎（最高法
    院32年上字第657號判例意旨參照）。亦即被害人之陳述如
    無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之
    基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑
    之根據，即難認為適法（最高法院61年度臺上字第3099號判
    例、92年度臺上字第5580號判決意旨參照）。換言之，被害
    人對被害事實之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，其在
    訴訟利害關係上，與被告處於相反之立場，故被害人雖以證
    人之身分就其本身之被害事實予以陳述，惟其陳述須本身無
    瑕疵可指，且須有足夠之補強證據擔保其陳述之內容確實與
    事實相符，達於一般人均能確信其為真實而無合理懷疑之程
    度，始得採為斷罪之證據（最高法院103年度臺上字第3673
    號判決意旨參照）。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利於被
    告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證，
    並無矛盾而言（最高法院103年度臺上字第3833號、101年度
    臺上字第6576號、93年度臺上字第4966號判決意旨參照）。
    所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足
    以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被
    告確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設
    而言（最高法院92年度臺上字第5580號判決意旨參照）。而
    所謂補強證據，係指除該陳述本身外，其他足以佐證其陳述
    之事實確具有相當程度真實性之證據而言（最高法院103年
    度臺上字第4206號、101年度臺上字第5855號判決意旨參照
    ）。
七、被告之「不自證己罪原則」：
    按刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於「不自證己罪原
    則」，既無供述之義務，亦無真實陳述之義務，同時亦不負
    自證清白之責任。不能因被告未能提出證據資料證明其無罪
    ，即認定其有罪；被告如有抗辯事項，僅就其抗辯負提證責
    任，惟被告若否認被訴之犯罪事實，則毋庸令其負自證無罪
    之責任（最高法院96年度臺上字第945號判決意旨參照）。
    被告否認其犯罪，雖得就自訴人所提之證據，提出反證或證
    明該項事證並非真實，但並無自證己罪之義務。申言之，不
    能以被告不能證明並無自訴人所指之犯罪，即反證被告之犯
    罪即已成立（最高法院92年度臺上字第4428號判決意旨參照
    ）。至刑事訴訟法第161條之1規定，被告得就被訴事實指出
    有利之證明方法，係賦予被告主動實施防禦之權利，以貫徹
    當事人對等原則，並非將自訴人應負之舉證責任轉換予被告
    ；倘自訴人所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法院形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，即應為被告無罪之諭知（最高法院100
    年度臺上字第3542號判決意旨參照）。
八、自訴人認被告被告吳金生、李宏吉、楊益誠共同涉犯刑法第
    339條第1項之詐欺取財罪嫌，被告吳金生、李宏吉復共同涉
    犯使公務員登載不實罪嫌，無非以自訴人、證人陳麗珍、胡
    朝翔、周志林、黃美淑、黃國書、李香蘭、林瑞炤、姜文正
    、吳俊逸、陳梅子、陳文翠、利春清、姚順賢於原審審理中
    之證述，及逸軒溫泉天廈管理委員會（A/B棟）公共設施委
    託經營及管理契約書、系爭本票影本、臺東縣太麻里地政事
    務所網路申請異動索引、被告吳金生承諾書、經濟部商業司
    商業登記資料、系爭管委會憑證黏貼單、98年9月20日協議
    書影本、逸軒溫泉天廈A/B棟98年度區分所有權人（住戶）
    大會議決議案、系爭管委會98年第5次、第3次、第2次委員
    定期會議決議提案、系爭管委會98年10月24日逸管AB淑字第
    002號函、系爭管委會函影本、交代清冊目錄影本等件為其
    主要論據。
九、訊據被告吳金生、李宏吉、楊益誠均堅詞否認有何自訴人所
    指犯行。
 1、被告吳金生辯稱：伊沒有詐欺。系爭本票是自訴人與鄧秀義
    簽訂系爭委託及管理契約書所交付的本票，所以係以東美飯
    店公司負責人的名義開立，作為擔保票，擔保損害賠償責任
    ，後來擔保的債務沒有發生，東美飯店的經營權於98年8月1
    日結束，新進場業者承諾，願意承擔債務，同時繼承權利義
    務，所以系爭管委會就認同新的業者。當天下午伊通知自訴
    人到伊園子來，要還系爭本票，自訴人來的時候，伊恭喜他
    債務解決，但經營東美所欠伊的2百萬元債務該如何還，自
    訴人說今天沒有帶票，她在外面有4、5百萬元的債務，再開
    票也沒有意思，就拿系爭本票作為跟伊借款的憑證。系爭2
    百萬元的債務是從96年陸續借款5次，第1次於96年4月10日
    在臺灣銀行門口交50萬元給自訴人，他們夫妻都在車上；第
    2次於96年5月14日在自訴人辦公室內交付20萬元；第3次於
    96年7月16日在上址交付60萬元；第4次於96年7月25日在上
    址交付50萬元；第5次於96年10月1日在上址交付20萬元，有
    臺灣銀行提款紀錄可證。於98年8月25自訴人委託伊處理在
    外15萬元跳票債務，另要求跟伊借的2百萬元，希望由鄧志
    凌即鄧秀義之子分攤一半債務，鄧志凌有說要回去問他姊姊
    林美惠，當時在場的人有自訴人、鄧志凌、利春清、姚順賢
    、利春清的太太等人，沒有協調成功就散會了，但散會時，
    自訴人到伊及利春清面前，說放心，這2百萬元一定會還伊
    。98年11月15日伊向自訴人催討，自訴人說沒錢，他手上還
    能處理的是系爭000號房，以系爭000號房過戶給伊抵2百萬
    元2年的利息，2百萬元半年的利息是12萬元。系爭000號房
    實際所有權人是姜文翠，但登記名義人為被告李宏吉，由姜
    文翠同意移轉系爭000號房為自訴人清償利息48萬元。100年
    11月7日伊等有書立借據，上面寫自訴人跟伊借2百萬元，要
    盡快還伊，還伊後伊就將系爭000號房還給他等語。
 2、被告李宏吉辯稱：系爭000號房伊有以50萬元賣給自訴人，
    但並非取得現金，而是抵銷其積欠自訴人之弟姜文正50萬元
    之債務，但並未辦理移轉登記，之後因自訴人與被告吳金生
    的債務關係，自訴人就說直接登記給被告吳金生（98年11月
    5日登記部分）。後來被告吳金生的兒子要讀書，伊就以30
    萬元買系爭000號房，之後才在100年8月2日移轉登記給伊。
    自訴人雖主張系爭000號房不是真實買賣，惟伊於101年7月
    19日簽約當天有從伊妻黃李秀枝的帳戶提領32萬元，其中30
    萬元是給被告吳金生作為買賣土地的費用，2萬元是代書費
    用等語。
 3、被告楊益誠辯稱：伊剛開始不知道系爭本票是開立給系爭管
    委會做擔保的，是被告之後才知道等語。
十、經查：
（一）就被告吳金生、李宏吉、楊益誠被訴共同涉犯刑法第339
      條第1項之詐欺取財罪部分：
   1、按刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
      人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
      。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
      誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
      ，即不構成該罪（最高法院46年度臺上字第260號判例、
      81年度臺非字第235號判決意旨參照）。亦即以行為人確
      有施用詐術，又被害人確因而陷入錯誤而為財物交付者始
      屬之（最高法院85年度臺上字第311號判決意旨參照）。
      又刑法第339條第1項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利
      用人之錯誤而使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺（最高
      法院24年上字第4515號判例意旨參照）。惟所謂詐術，固
      不以欺罔為限，即利用被詐欺人之錯誤而使其為財物之交
      付者，亦屬之，惟必須行為人有告知被詐欺人之義務竟不
      為告知，而積極利用被詐欺人之錯誤者，始足當之（最高
      法院98年度臺上字第7298號判決意旨參照）。自訴人既認
      被告3人係共同基於詐欺取財之犯意聯絡，而由被告吳金
      生提出系爭本票，向自訴人佯稱鄧秀義欠其2百萬元債務
      ，使自訴人陷於錯誤，以為鄧秀義確實積欠被告吳金生債
      務，而移轉系爭000號房予被告吳金生，自須就被告吳金
      生有施用詐術之行為，且自訴人因而陷於錯誤等要件，盡
      其實質舉證責任。
   2、就被告吳金生是否施用詐術要件部分：
   (1)自訴代理人雖主張鄧秀義亡故後，被告吳金生就持系爭本
      票向自訴人稱鄧秀義跟被告吳金生借2百萬元，要求自訴
      人清償；自訴人去問前任主委李瑞昭，李瑞昭說這2百萬
      元應該是屬於系爭委託及管理契約書的2百萬元，而不是
      私人所有，才提起確認本票債權不存在之訴云云（見原審
      卷一第46頁）。惟自訴人於原審審理中以證人身分作證時
      ，經自訴代理人李曼君律師提示系爭本票詰問以：「請問
      你第一次看到這個本票是在什麼時候？是誰拿給你看的？
      可否說明一下當時的情況。」答稱：「詳細的年份跟日期
      我記不起來，但是印象比較深刻是在我先生鄧秀義過世以
      後。」問：「誰拿給你的？」答稱：「吳金生」。問：「
      吳金生跟你說了什麼？」答稱：「他那個時候就是說我先
      生有欠他兩百萬元。」問：「所以他（吳金生）有叫你替
      你先生還兩百萬嗎？」答：「有」。惟當原審受命法官詢
      問時，問以：「吳金生什麼時候開始跟你要兩百萬元債務
      ？」答稱：「我先生過世之後」。問：「之後多久？」答
      稱：「印象中是我離開東美飯店那一年，是97年還是98年
      我不是很清楚。」問：「那吳金生跟你要錢的時候有拿什
      麼給你看嗎？」卻答稱：「那時候還沒有看到那張本票，
      吳金生之前是跟鄧志凌講說鄧秀義欠他兩百萬元，鄧志凌
      有跟我講，後來吳金生又改口又變成說我欠他兩百萬元。
      」問：「吳金生跟你要錢的時候是說是誰借的錢？」答稱
      ：「就是我先生（鄧秀義）借的錢。」問：「吳金生有拿
      那張本票跟你要過錢嗎？」又答稱：「那個他就是要我重
      新再開新的本票給他，他說那本票要過期了，叫我再開另
      外一張給他。」問：「那當時是你第一次看到那張本票嗎
      ？」卻答稱：「好像是第二次。」問：「那第一次看到是
      什麼時候？」答稱：「大概就是我剛才講的那樣，但是詳
      細的我記不了那麼多。」問：「你剛才說吳金生第一次跟
      你要錢的時候沒有拿本票？」又稱：「那時候他似乎沒有
      帶在身上。但是他口頭上是這麼說的。」問：「說鄧秀義
      有欠他錢，所以簽那張本票？」答：「對」（見原審卷二
      第246、250頁）。則就被告吳金生是否持系爭本票向自訴
      人佯稱鄧秀義欠其2百萬元債務，簽發系爭本票擔保，請
      求自訴人代為清償等情，究係何時發生，並無法清晰指述
      ；又被告吳金生究竟係以鄧秀義或自訴人積欠2百萬元債
      務、究竟幾次以鄧秀義積欠2百萬元債務為由催討債務、
      係向鄧志凌或自訴人催討、催討債務時是否有持系爭本票
      、第1次見到系爭本票究竟為何時，情節為何，陳述模糊
      且不一致，所述非無瑕疵，已難遽信。況倘依自訴人前開
      所述，被告吳金生第1次向其催討2百萬元債務，並未攜帶
      系爭本票；第1次看到系爭本票之詳情，已無記憶；第2次
      看到系爭本票時，被告吳金生則是要其重新再開本票，顯
      然並無被告吳金生持系爭本票向自訴人佯稱鄧秀義欠其2
      百萬元債務，簽發系爭本票擔保，請求自訴人代為清償之
      情節，自訴人又如何化約成「被告吳金生於98年8月間，
      有對自訴人施用詐術，佯稱：鄧秀義生前曾向其借款2百
      萬元，並簽發系爭本票作為擔保等語，請求自訴人清償鄧
      秀義所欠之2百萬元，自訴人因見系爭本票上確有鄧秀義
      之背書，而誤信鄧秀義積欠被告吳金生2百萬元」之自訴
      意旨？
   (2)又前開自訴意旨為被告吳金生所否認，辯稱：係98年8月1
      日下午伊要還系爭本票時，問以經營東美所欠伊的2百萬
      元債務該如何還，自訴人說今天沒有帶票，就拿系爭本票
      作為跟伊借款的憑證等語。亦即其並未持系爭本票向自訴
      人稱鄧秀義曾向其借款2百萬元，與自訴人主張情節齟齬
      。參諸被告業已稱當時沒有其他人在場（見本院卷第173
      頁）。自訴人亦具狀自承被告吳金生於98年8月間持系爭
      本票向自訴人佯稱鄧秀義向其借款2百萬元，要求自訴人
      代為清償時，並無他人在場（見本院卷第176頁）。顯難
      有目擊證人等證據予以佐證，更應有其他堅強之間接證據
      及情況證據作為補強。
   (3)再者，自訴意旨認被告吳金生有施用詐術之行為，尚須以
      被告吳金生與鄧秀義或自訴人或前開2人間均無債權關係
      為前提，否則倘被告吳金生與鄧秀義或自訴人或前開2人
      間有2百萬元債權債務關係，縱使被告吳金生係持鄧秀義
      開立給系爭管委會之系爭擔保本票作為憑證，亦難認係屬
      施用詐術之行為，況倘有債權債務關係，亦難認有何不法
      所有之意圖。
    就此證人李瑞炤於原審審理中證稱：伊是系爭管委會98、
      99年度管理委員，自訴人是經營業者的代表，鄧秀義死亡
      就遞補管理委員。因自訴人跟被告吳金生間本來就有債務
      關係，到底債務關係怎麼來來去去，這是伊等局外人所不
      知道的；伊相信它們之間應該有金錢上往來，至於金錢上
      往來到底是怎麼樣，伊等不得而知，不敢多做揣測等語。
      就自訴代理人李曼君律師問以：「你說金錢往來確實應該
      是有你如何知道？」復答稱：「我們開會的時候常常聽到
      ，平常管委會在會後，你可以問這幾個管理委員，他們都
      會知道，所以他們之間有沒有金錢往來，一定有啊。」問
      ：「如何的金錢往來？」答稱：「借貸，到底借貸多少，
      那是我們不得而知，因為我們只是道聽塗說。」（見原審
      卷二第22頁背面至28頁），則依證人李瑞炤之證述，被告
      吳金生與自訴人及鄧秀義間並非全無可能有借貸等債權債
      務關係。
    證人利春清於原審審理中證稱：98年8月25日那天在伊家
      裡，有處理兩件債務，自訴人的飯店倒閉結果，由鄧志凌
      去接手飯店，伊等就跟鄧志凌說第1個債務15萬元要怎麼
      分，既然你接手要怎麼處理？最後自訴人就說和鄧志凌一
      人一半，7萬5。第2件債務伊是不了解，但在談的時候，
      被告吳金生有拿1張本票，背後有鄧秀義的背書，問鄧志
      凌，鄧志凌說要跟他姐姐商量，商量說這債務要怎麼處理
      ，要不要承受還1百萬元。但鄧志凌要走的時候，自訴人
      有講一句話，說假如鄧志凌沒有還，她也是會還給被告吳
      金生，她確實有講這句話，但第2天鄧志凌就說他沒辦法
      分攤這1百萬元（見原審卷二第228至231頁）。證人姚順
      賢於原審審理中復證稱：98年8月25日在利春清家有一個
      協調會，那天除了被告吳金生外，還有自訴人、鄧志凌等
      7、8個人在。那天協調會有兩件債務，第1件是15萬元自
      訴人開漁貨跳票，協調由自訴人及鄧志凌各自分攤。第2
      件被告吳金生有拿1張本票出來，向鄧志凌講說自訴人在
      經營東美飯店的時候有向被告吳金生調借2百萬元，被告
      吳金生有說鄧秀義在後面有背書，現在東美飯店由鄧志凌
      掌管，承擔債務和義務，鄧志凌和自訴人各付1百萬元的
      債務。鄧志凌說他回家跟他姊姊商量一下。協調完畢準備
      要走的時候，自訴人跟鄧志凌說如果付不起的話，自訴人
      願意承擔這個款項；伊在現場有聽到自訴人說她欠被告吳
      金生錢等語（見原審卷二第233、234頁）。前開證人利春
      清、姚順賢證述內容互核相符，則依前開證人證述，98年
      8月25日在證人利春清家中開協調會時，被告吳金生、自
      訴人及鄧秀義之子鄧志凌均在場，而當被告吳金生持系爭
      本票向鄧志凌請求負擔一半即1百萬元債務時，自訴人及
      鄧志凌均未否認被告吳金生擁有系爭2百萬元債權。自訴
      人雖認當時自訴人尚在「誤信」被告吳金生有債權之狀態
      下，然自訴人必須先舉證證明在此之前其有誤信被告吳金
      生債權之情形，然前開情形除自訴人單一指訴外，別無其
      他證據證明自訴人有「誤信」被告吳金生債權之情形，且
      自訴人亦無「陷於錯誤」之情形（詳如後述），自無所謂
      「尚在」誤信之狀態下之情形可言。
    又自訴人曾於100年11月17日簽立借據載明：「茲有債務
      人姜文梅自民國100年12月15日起每月攤還新台幣參萬元
      整，直至貳佰萬元還清為止，屆時還清，溫泉B-000號房
      債權人吳金生，無條件依約執行，口恐無憑，特立此據。
      債務人：姜文梅。債權人：吳金生。證人：楊倉麟」（見
      原審卷一第133頁），為自訴人所不否認，核與證人胡朝
      翔於原審審理中證述後來在車上自訴人跟伊講好像是簽類
      似借貸的文件借據等語相符（見原審卷一第122至127頁）
      。則依系爭借據所載，自訴人復已自認積欠被告吳金生2
      百萬元債務。而自訴人雖主張係遭被告吳金生等人恐嚇始
      簽立前開借據云云，惟此部分經原審判決無罪，業據自訴
      人撤回自訴確定在案，並無充足證據足資認定自訴人係因
      被告吳金生等人恐嚇始簽立系爭借據。
    再者，證人吳俊逸於原審審理中證稱：那時幫被告吳金生
      向自訴人要求履行；伊打過很多次電話給自訴人，那陣子
      常常聯絡，而且自訴人有給伊一些承諾要還這筆錢，說要
      跟人家借票，跟人家周轉，搞半天又是一場空。見過自訴
      人3次以上。伊有問過自訴人，自訴人說系爭借據是伊本
      人簽的。被告吳金生說債務種類是自訴人先生借的，自訴
      人也願意承擔這個債務，應該是一起跟被告吳金生借的，
      然後是看在自訴人先生的面子上才借給自訴人的；借給他
      們夫妻倆，給他們方便周轉還是什麼的；在接受被告吳金
      生委託後，在跟自訴人交涉中，自訴人有承認這2百萬元
      債務，有說要還等語（見原審卷二第38至43頁背面）。則
      自訴人在簽立系爭借據後，在證人吳俊逸催討系爭2百萬
      元債務時，仍未否認前開債務。
    況被告吳金生辯稱系爭2百萬元的債務是從96年陸續借款5
      次，第1次於96年4月10日在臺灣銀行門口交50萬元給自訴
      人，他們夫妻都在車上；第2次於96年5月14日在自訴人辦
      公室內交付20萬元；第3次於96年7月16日在上址交付60萬
      元；第4次於96年7月25日在上址交付50萬元；第5次於96
      年10月1日在上址交付20萬元等情，業據其提出其臺灣銀
      行臺東分行000000000000帳號帳戶存摺、歷史資料查詢等
      件為憑（見原審卷一第91、92頁），足徵被告吳金生確有
      於前開時間提領約200萬元之紀錄。則其辯稱確有借予自
      訴人2百萬元，亦非完全無所本。
    綜上，尚難排除自訴人或鄧秀義或前開2人共同向被告吳
      金生借款2百萬元，而積欠被告吳金生2百萬元之可能性，
      自訴人對於被告吳金生確實施用詐術乙節，尚未能盡其實
      質舉證責任。
   3、就自訴人是否「因而陷於錯誤」要件部分：
    自訴人於原審審理中以證人身分作證時，就原審自訴代理
      人李曼君律師問以：據你所知，鄧秀義有欠被告吳金生2
      百萬元？答稱：因為這個數字實在是太大筆了，伊先生沒
      有理由1次跟被告吳金生借2百萬元，竟然都不讓伊知道等
      語。並稱：當下伊是有點訝異，因為看到系爭本票時，這
      個筆跡是鄧秀義的筆跡。這件事情已經很多年了，但是伊
      心裡面有一些疑慮，第一伊認為鄧秀義不可能私底下跟被
      告吳金生借那麼多錢；第二就是想說為什麼是鄧秀義的筆
      跡等語（見原審卷二第246頁）。並證稱：於100年11月17
      日簽借據時，還不是很確定鄧秀義沒有欠被告吳金生錢，
      可是當時伊也不覺得鄧秀義有欠被告吳金生錢，所以才不
      願意簽系爭借據等語（見原審卷二第252頁）。從而縱使
      被告有持系爭本票向自訴人催討2百萬元債務，自訴人並
      未因而陷於錯誤，反而覺得訝異不相信，且不認為鄧秀義
      積欠被告吳金生2百萬元債務。自訴人雖稱是因為系爭2百
      萬元本票，因為本票上面有鄧秀義親自簽名，伊在想鄧秀
      義是不是真的有欠被告吳金生2百萬元，所以才把系爭000
      號房過戶給被告吳金生等語（見原審卷二第247頁）。惟
      自訴人既認被告吳金生所主張鄧秀義積欠2百萬元債務有
      疑義，不相信被告吳金生之主張，鄧秀義又已亡故，除遺
      產外，自訴人並無須負擔鄧秀義之債務，理應謹慎查證，
      或請被告吳金生提出相關證據以為佐證，豈有僅因鄧秀義
      在系爭本票後背書，即輕易相信被告吳金生之主張？足徵
      自訴人之主張與經驗法則不符，尚難遽信。
    況觀諸系爭本票，發票人為自訴人「姜文梅」，發票日為
      94年3月30日，面額為2百萬元整，背面則有「鄧秀義」之
      簽名（見原審卷一第90頁）。從而系爭本票發票人並非鄧
      秀義，則倘鄧秀義是以其個人名義向被告吳金生借款2百
      萬元，何以係以自訴人之名義簽發？本票上復無記載受領
      人為何人，或與被告吳金生有關之旨，從而由形式上觀之
      ，系爭本票是否適足以作為鄧秀義積欠被告吳金生2百萬
      元債務之憑證，已非無疑。況倘鄧秀義是以其個人名義向
      被告吳金生借款2百萬元，未得自訴人之同意或授權，即
      以自訴人之名義開立本票，自訴人明知未授權鄧秀義簽發
      系爭本票，卻未質疑此點，據以主張系爭本票簽名之效力
      ，反相信系爭本票背面鄧秀義之簽名，豈非怪哉。益證自
      訴人並無因鄧秀義有在系爭本票後面背書而有「相信」或
      「誤信」鄧秀義積欠被告吳金生2百萬元債務之基礎。
    又自訴人為東美飯店負責人，有經濟部商業司─商業登記
      查詢列印資料乙份可稽（見原審卷一第38頁）。自訴人於
      原審審理中，就原審自訴代理人李曼君律師問以：鄧秀義
      生前經營東美飯店的財務是否你掌管的？復自承：其實伊
      等夫妻兩個都一起做，什麼事情都是一起做，伊等那時也
      是有請會計，伊等家裡也沒什麼財產等語（見原審卷二第
      24 8頁）。證人李瑞炤於原審審理中亦證稱：伊是系爭管
      委會98、99年度管理委員。自訴人是經營業者的代表，鄧
      秀義死亡就遞補管理委員。就自訴代理人李曼君律師問以
      ：「所以姜文梅在鄧秀義死亡後才參與管理？」答稱：事
      實上他們都有在參與，夫妻操作都是自訴人跟鄧秀義，他
      們兩個夫妻一體，幾乎都有在參與等語（見原審卷二第24
      頁背面、第25頁），核與自訴人所述情節相符。從而自訴
      人係與鄧秀義共同經營東美飯店，則倘系爭本票係自訴人
      與鄧秀義經營東美飯店時，因資金周轉而向被告吳金生調
      借系爭2百萬元，自訴人又豈有不知此債務之理？復豈有
      不知系爭本票原係開立給系爭管委會作為擔保票據之用？
      從而自訴人否認系爭2百萬元債務，當屬臨訟之詞，不足
      採信。
    至於自訴人雖稱：經營東美飯店的時候，大樓裡面所有的
      公共設施都交給東美飯店去管理，要有一個連帶保證人，
      意思似乎是這樣，連帶保證人要開立1張2百萬元本票給系
      爭管委會。伊就是一直再回想，鄧秀義似乎有這樣子跟伊
      講過。應該是101年初才想起這件事云云（見原審卷二第
      246頁背面）。前開情節，與常情差距甚遠，已難以遽信
      。況被告吳金生於101年1月30日持系爭本票向臺灣臺東地
      方法院聲請裁定本票准許強制執行，經同法院以101年度
      司票字第9號裁定系爭本票，得為強制執行，自訴人對前
      開裁定，並未提起抗告，前開裁定遂於101年3月19日確定
      （見原審卷一第59至63頁）。倘自訴人於101年初即回想
      起系爭本票係屬經營東美飯店所開立之擔保票據，豈有不
      提出抗告，迨至101年6月14日始具狀主張系爭本票係鄧秀
      義之筆跡，且與被告吳金生無任何債權債務瓜葛，提起確
      認本票債權不存在之訴（見原審卷一第36、37頁）。
    綜上，無論從何角度觀察，本件均無「自訴人因而陷於錯
      誤」之存在基礎，不符詐欺取財罪之構成要件。
   4、就「意圖為自己或第三人不法所有」要件部分：
      本件尚難排除自訴人或鄧秀義或前開2人共同向被告吳金
      生借款2百萬元，而積欠被告吳金生2百萬元債務之可能性
      ，被告吳金生據此向自訴人要求將系爭000號房移轉登記
      予其，以清償系爭2百萬元借款之利息，亦難認有何不法
      所有之意圖。
   5、綜上所述，自訴人無法舉證證明被告吳金生於98年8月間
      ，有對自訴人「施用詐術」，佯稱：鄧秀義生前曾向其借
      款2百萬元，並簽發系爭本票作為擔保，請求自訴人清償
      鄧秀義所欠之2百萬元，自訴人因見系爭本票上確有鄧秀
      義之背書，而「誤信」鄧秀義積欠被告吳金生2百萬元等
      情，因而同意將所有之系爭000號房所有權移轉登記予被
      告吳金生之事實，自難以刑法第339條第1項詐欺取財罪相
      繩。
   6、被告吳金生既不成立詐欺取財罪，被告李宏吉、楊益誠即
      無從與被告吳金生有詐欺取財之犯意聯絡與行為分擔，而
      共同涉犯上揭詐欺取財罪，自亦應為無罪之諭知。
（二）就被告吳金生、李宏吉被訴使公務員登載不實罪部分：
   1、就此部分自訴人係主張被告吳金生與李宏吉明知彼此間無
      買賣行為，仍於98年11月5日、101年8月2日使地政機關公
      務員將系爭000號房變更原因登記為買賣，應成立刑法第
      28條、第214條共同使公務員登載不實罪之共同正犯云云
      ，自應就被告吳金生、李宏吉2人之行為，符合使公務員
      登載不實罪之要件，負實質舉證責任。
   2、就98年11月5日移轉登記部分：
      自訴人主張自訴人雖同意將系爭000號房移轉登記予被告
      吳金生，然係受被告等人之詐欺，誤信鄧秀義真有向被告
      吳金生借款才表示同意，自訴人實際上對於被告吳金生並
      無欠款，並無以債作價之買賣關係云云。惟並無證據足資
      認定被告吳金生等3人有共同詐欺自訴人之行為，亦難認
      自訴人有何因而陷於錯誤之情形，均已如前述，從而自訴
      人非無同意將系爭000號房移轉登記予被告吳金生名下，
      以清償債務之可能。參以系爭000號房原係被告李宏吉的
      ，後來賣給自訴人弟弟姜文正，姜文正又賣給自訴人之表
      妹裘美珠，伊從裘美珠手中買過來等情，為自訴人在原審
      審理中所自承（見原審卷二第247頁）。證人陳文翠（原
      名姜文翠）於原審審理中復證稱系爭000號房是自訴人的
      ，是自訴人跟裘美珠買的等語（見原審卷二第242頁背面
      ）。足徵系爭000號房於98年11月5日移轉時，實際上確屬
      自訴人所有。又被告吳金生與陳文翠（原名姜文翠）於98
      年9月20日先簽訂系爭協議書，載明陳文翠因積欠被告吳
      金生48萬元，至今無力清償，同意將系爭000號房無條件
      過戶予被告吳金生，見證人則為楊益誠（見原審卷一第94
      頁）。就此證人陳文翠於原審審理中證稱：系爭協議書所
      載伊欠被告吳金生48萬元部分不是真實，伊沒有欠被告吳
      金生48萬元，系爭000號房持有人應該是自訴人。當初因
      為自訴人說有事情要請伊幫忙，要把系爭000號房過戶給
      被告吳金生。然後伊過去被告吳金生位於臺東縣○○鄉○
      ○的園子，拿了系爭協議書，說沒事，只是在幫我們解決
      ，只是形式上而已，所以伊也沒有懷疑什麼就把它簽下來
      。之前伊有問自訴人為什麼要簽這份協議書，自訴人說很
      複雜，要伊到園子再說。在簽協議書時，只有伊與自訴人
      及被告吳金生3人在場。當天在簽協議書時自訴人跟被告
      吳金生講的一樣，說這個沒什麼事。98年9月20日簽協議
      書那天是自訴人跟伊聯絡，叫伊去被告吳金生的園子，只
      跟伊講說系爭000號房要轉到被告吳金生名下等語。從而
      系爭協議書係自訴人通知證人陳文翠於98年9月20日至被
      告吳金生園子中，自訴人與被告吳金生均稱要證人陳文翠
      簽立系爭協議書，將系爭000號房移轉登記予被告吳金生
      。證人黃國書於原審審理中亦證稱：98年11月5日當初辦
      理過戶，是自訴人通知伊的，是自訴人拿權狀給伊，叫伊
      過戶給被告吳金生；是自訴人拿證件說，她欠被告吳金生
      的錢，拿過來叫伊幫忙拿去給代書，伊就送給代書他們去
      辦，辦好權狀就拿給被告吳金生。伊有去問被告李宏吉，
      被告李宏吉說「他欠姜小姐他們的錢」、「她要過戶給誰
      ，他都不管，反正我欠人家的錢」，兩方面拿證件；系爭
      本票伊從頭到尾都沒有看過等語（見原審卷一第172至176
      頁）。則98年11月5日系爭000號房之所有權移轉登記，顯
      然係自訴人、被告吳金生、李宏吉、陳文翠合意之結果，
      欲以移轉登記清償債務。並無充足證據足資認定前開移轉
      登記係屬虛偽不實，自與刑法第214條使公務員登載不實
      之要件有間。
   3、就101年8月2日移轉登記部分：
      自訴人主張被告吳金生、李宏吉明知彼此間就系爭000號
      房買賣關係為通謀虛偽之契約，仍向地政機關辦理所有權
      移轉登記，涉犯刑法第214條使公務員登載不實罪，自應
      就被告吳金生、李宏吉2人間係屬虛偽不實買賣負實質舉
      證責任。惟自訴人就此並未提出證據以為佐證，自不能用
      推論或擬制之方式，或自認買賣價格過低，而遽認被告吳
      金生、李宏吉間無買賣關係。況被告李宏吉業已提出101
      年7月19日之不動產買賣契約書，其上載明買賣之標的物
      為系爭不動產，買賣價款總金額為29萬元，於成立契約書
      1次付清，且由賣方（即被告吳金生）收訖無誤（見原審
      卷一第75頁）。並主張伊於101年7月19日簽約當天有從伊
      妻黃李秀枝的帳戶提領32萬元，其中30萬元是給被告吳金
      生作為買賣土地的費用，2萬元是代書費用等語，且提出
      李黃秀枝臺東縣臺東地區農會活期儲蓄存款存摺，以證明
      101年7月19日簽約當日當日確有提領32萬元之事實（見本
      院卷第225、226頁），與前開不動產買賣契約書之記載，
      互核相符。被告吳金生亦提出其臺灣銀行臺東分行優惠儲
      蓄存款綜合服務存摺，以證明101年7月20日其即將現金24
      萬元存入該帳戶中（見本院卷第227、228頁）。自有相當
      事證足資證明，被告吳金生、李宏吉間確有前開不動產買
      賣關係存在，自無不實。
   4、綜上所述，自訴人無法舉證證明被告吳金生與李宏吉明知
      彼此間無買賣行為，仍於98年11月5日、101年8月2日使地
      政機關公務員將系爭000號房變更原因登記為買賣之事實
      ，復難以刑法第214條使公務員登載不實罪相繩。
十一、綜上所述，依自訴人所提之全部證據，尚不足為被告吳金
      生、李宏吉、楊益誠犯詐欺取財罪、被告吳金生、李宏吉
      犯使公務員登載不實罪之證明，依「罪證有疑，利於被告
      」原則，不能僅以推測或擬制之方法，為被告3人有罪之
      認定。此外，復查無其他證據足資證明被告3人確有自訴
      人所指行為，既不能證明被告3人犯罪，自應被告3人無罪
      之諭知。
十二、撤銷改判之理由：
      原審疏未釐清自訴人應負實質舉證責任，並詳酌上情，遽
      對被告吳金生被訴詐欺取財罪部分為有罪之諭知，尚有未
      洽，被告吳金生提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，
      應由本院將原判決撤銷，改為被告無罪之諭知。
十三、上訴駁回之理由：
      原審就被告李宏吉、楊益誠被訴詐欺取財部分，及被告吳
      金生、李宏吉被訴使公務員登載不實部分，為無罪之諭知
      ，認事用法，即無不合。自訴人猶執前詞，提起上訴，指
      摘原判決不當，為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良  
                              法  官  林慧英
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                              書記官  唐千惠
[*jrecno*]103,上易,42,20150327,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]42
[*jdate*]1040327
[*jcheck*]1
