[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20090414%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=980414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c60%2c20090414%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=60&jdate=980414&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,60
[*裁判日期*]980414
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　98年度上訴字第60號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣花蓮監獄花蓮分監執行中）
指定辯護人　魏辰州律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地
方法院96年度訴字第487號中華民國97年12月16日第一審判決（
起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署96年度偵字第1295號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，除補充理由如下述外，其餘並
    引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
  1.本件除證人黃國書指證外，復據證人黃云瀚、潘信安於原審
    及偵查中證述綦詳，而證人潘信安、黃云瀚與被告並無前案
    因指認而有報復之可能；且證人郭汝俊於審理中亦證稱：印
    象中被告只有認出黃云瀚，沒有認出黃國書等語，證人黃國
    書、潘信安及黃云瀚於審理中亦堅決表示並無誣陷被告之情
    ，證人潘信安亦當庭對著被告表示：「我們是好朋友」，有
    審理筆錄記載可稽，且證人於偵查及審理中均已具結表示證
    詞之真實及願負偽證罪處罰之刑責，彼等證詞應堪採信。
  2.被告另犯轉讓第二級毒品與黃國書部分（此部分犯行業已確
    定），原審認定被告有罪亦係依證人黃國書於警詢及偵查中
    之證詞，而原審就證人黃國書於偵查中同一證詞，於被告自
    白轉讓，原審即認證人黃國書於警詢、偵查中所證述情節與
    事實相符，而同一證詞，就指述被告販賣第二級毒品安非他
    命部分被告否認犯行，原審即認證人此部分證詞有心生怨恨
    而挾怨誣諂被告之可能，就同一證人之證詞在採證上即有相
    互歧異之不同見解，在證據取捨認定上，顯有自相矛盾之誤
    繆。
  3.如證人黃國書確有誣陷被告之意圖，於偵查中大可不必於檢
    察官訊問有無其他意見或陳述時，自己補充證稱：「我不是
    要報復才說這些，只是既然他把我說出來了，我也沒必要替
    他隱瞞事實」等語，如此陳述，造成法官質疑。
  4.證人黃國書於偵查中指述被告販賣安非他命6、7次，審理中
    證述為8次，然此為記憶問題，證人黃國書為毒品施用者，
    在短期內陸續向被告購買毒品，因次數頻繁，時隔多年，正
    確之購買次數，僅憑印象，就偵查與審理中所陳次數上有些
    微差異，難以苛責。又證人潘信安所述與證人黃國書一同前
    往被告住處購買第二級安非他命之次數，雖與證人黃國書所
    證購買次數不合，但案發當時為95年9月至10間，審理時已
    為97年5月，再觀諸證人潘信安所證被告曾販賣第二級毒品
    安非他命給證人黃國書及當時黃云瀚住在被告家一情，與證
    人黃國書證詞並無歧異之處，亦可證證人黃國書指證為真實
    。是證人黃國書、黃云瀚、潘信安雖就一同前往次數、前往
    交通工具等無關案情之小細節部分雖可能係因時間長久而印
    象模糊致供述不一致，但就被告販賣安非他命予證人黃國書
    之主要情節，3人證詞互核相符。從而，原審以證人黃國書
    、潘信安、黃云瀚於審理時之證詞部分細節互核不一，即全
    盤推翻所有證人證詞，於採證上有所違誤。
  5.原審不予採信3人證詞，並認證人黃國書有誣陷之虞，此亦
    屬原審主觀臆測。是以本案原審認定事實及適用法律有上述
    之諸項違誤，自難認原判決為正確妥適，故請撤銷原判決，
    另為適當之判決。
三、證據能力部分：
  1.檢察官、被告及辯護人對於卷內證人黃國書、黃云瀚、潘信
    安於警詢時或偵查中之供述及卷內其餘非供述證據之證據能
    力均不爭執，同意作為證據（見本院卷第41頁）。
  2.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。本案檢察官、被告及其辯護人對於卷內證
    人黃國書、黃云瀚、潘信安於警詢時或偵查中之供述及其他
    非供述證據之證據能力既均不爭執，本院審認上開證據取得
    時之外部狀況並無違法取證或不適合作為證據之情事，依刑
    事訴訟法第159條之5第2項之規定，認均有證據能力。
四、經查：
  1.公訴意旨認被告涉嫌販賣第2級毒品予黃國書多次之犯行，
    除據證人黃國書、黃云瀚、潘信安3人之供述外，並未查獲
    有何被告供販賣之第2級毒品、販毒工具，亦無通訊監察譯
    文或其他相關證據可資佐證，上訴意旨亦僅爭執上開3名證
    人之證詞應予採信等語，則上開3名證人證詞之可信度如何
    、證詞內容是否合於經驗及論理法則、證人有無可能因挾怨
    報復而任意誣攀之情形，自應詳加推敲，達到通常一般人均
    不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，倘若有所懷疑，依
    罪疑唯輕之法則，即應認為被告犯罪不能證明，以免冤抑，
    先此敘明。
  2.經本院依職權調閱臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字第59
    96號黃國書、黃云瀚、潘信安涉犯之強盜等案件及96偵字第
    3231號黃國書、甲○○等人違反貪污治罪條例等案件偵查及
    歷審卷宗查核結果，被告於上開強盜案件中確實以證人身分
    於警詢時明確指認警方所提供之監視器翻拍照片中錄得之犯
    嫌所著安全帽、衣物、鞋子、機車均為黃云瀚所使用之物，
    而犯嫌機車附載之人可能為黃國書等情，而警方並因而確認
    黃云瀚涉案而聲請檢察官簽發拘票逮捕黃云瀚，而黃國書、
    黃云瀚及潘信安間均為上開強盜案件之同案被告或共犯；又
    黃國書於上開強盜案件偵查期間，曾企圖脫逃而挾帶制式手
    銬企圖脫逃而被查獲，查獲後曾反覆不一地指認被告居中協
    助等情（詳如原判決第4頁至第6頁理由(二)、(三)），則被告辯
    稱證人黃國書、黃云瀚、潘信安可能因上開案件而挾怨報復
    等情，已非無據。上訴意旨謂證人黃云瀚無前案因指認而有
    報復之可能及證人郭汝俊謂印象中被告甲○○沒有認出黃國
    書云云，尚有誤會。
  3.其次，證人黃國書因另案涉嫌轉讓安非他命3次給被告施用
    ，亦經甲○○指證後，檢察官於96年3月14日對黃國書提起
    公訴，亦有臺灣花蓮地方法院檢察署96年度偵字第606號起
    訴書附卷可按（見96年度核交字第432號卷第4頁），足見證
    人黃國書所涉上開3案中，被告均牽涉其中，有所糾葛；再
    參以證人潘信安亦證稱：我與黃國書是表兄弟，我跟黃國書
    交情比較好等語（見原審卷第89頁），本件確有合理懷疑證
    人黃國書、黃云瀚、潘信安間有挾怨報復被告之動機。
  4.再者，證人黃國書、黃云瀚確曾暫住被告家中，為彼等及被
    告所是認（但期間長短被告與證人之說法不一），而證人潘
    信安亦表示與被告是好朋友等情，堪認被告曾與證人黃國書
    、黃云瀚、潘信安關係良好。然而被告與證人黃國書事後關
    係生變，此從證人黃國書於偵查中自承：被告似乎對我有些
    意見（見偵查卷第9頁）、證人黃云瀚證稱：被告怕我被通
    緝住在他家出事，所以不希望我住他家，叫我趕快另外找個
    地方等語（見原審卷第95頁），即可得知。則被告又在警方
    尚不知證人黃云瀚涉嫌強盜案時，明白指證黃云瀚涉案，而
    黃云瀚更從原本可能僥倖逍遙法外，轉變為身陷囹圄，且黃
    國書、黃云瀚、潘信安3人在上開強盜案件均互有共犯之關
    係，在一般人通常之認知中，彼等能否坦然接受被告指認好
    友黃云瀚、黃國書之舉，而於本案中客觀無私地供出實情，
    甚或指出黃國書所述不實，已非無疑。
  5.又證人3人羈押在臺灣花蓮看守所時，並未禁止接見通信，
    有上開強盜案件中押票在卷可按（參原審法院95年度聲羈字
    第160號、第164號），羈押期間亦均有同日出庭、提訊之記
    錄（參上開違反貪污治罪條例案件中96年度他字第98號卷第
    16  頁起之收容人出庭、提訊返回檢查登記簿影本），彼等
    如串連指證被告販賣第2級毒品而加以報復，亦非難事。
  6.況且，被告如真有販賣毒品予黃國書之犯行，何以證人黃國
    書於本案警詢時絲毫未言及被告有何販賣安非他命給伊之犯
    行，僅指稱被告只有免費提供安非他命給伊吸食等語（參警
    卷第7頁），迄至偵查中檢察官訊問黃國書何以被告要免費
    提供毒品給伊時，乃稱：「也算是賣吧」，而對於被告販賣
    安非他命之情形，初稱是在95年9月的時候，有時賣1千，有
    時賣2千；後稱：在95年9月初或10月中旬，陸續買約6、7次
    ，買2千、3千；於原審交互詰問時則改稱在95年9月到10 月
    間，買7、8次，是跟黃云瀚、潘信安去買；於審判長訊問時
    則稱可確定向被告買8次，跟女友宗雅芬去過2次、跟黃云瀚
    、潘信安去過3次、自己去3次云云，其指證被告販賣毒品之
    次數、時間、金額非但未隨著時間久遠而逐漸淡忘，反而是
    越來越清晰，所述購毒之次數、金額均越來越多，證人亦逐
    一浮現，而所述之證人均為與黃國書關係甚為密切之女友、
    共犯或表兄弟等人，不僅與常見一般人記憶愈久愈模糊之情
    形迴異，且益見其堅指被告犯行之心甚強，自不能忽視其前
    後證詞之差異，而僅因其能說出販毒之次數、金額、人證即
    憑以認定被告犯行。
  7.更何況證人黃國書於原審上開最清楚明確之證詞，非但與證
    人黃云瀚、潘信安所述見到黃國書向被告購買毒品之次數、
    黃云瀚並未與黃國書、潘信安一同前來等情不符（詳如原審
    判決理由第3頁(一)所述），甚且依證人黃國書於原審所稱其
    於95年9月到10月底均住在被告家中，所說的購買8次毒品是
    在搬離被告家中之前的事等語（見原審卷第81、83頁），如
    所述屬實，則黃國書顯然不須騎機車到被告家中購毒或如證
    人潘信安、黃云瀚所述黃國書以潘信安之手機或公共電話先
    聯絡被告購買毒品（參原審卷第86頁、第97頁），黃國書所
    述上情已值懷疑。而檢察官亦質疑黃國書既住在被告家中，
    何以買毒品要帶潘信安、黃云瀚一起騎機車去被告家買毒品
    一節，黃國書即改稱：當時其在外面有租房子、因被告家有
    吸食工具，買完可以直接在那邊施用云云，惟其既已租屋，
    何以又稱上開購毒期間均借住在被告家中？且與證人潘信安
    所述買完毒品後是到外面的房子施用一節不符，更與證人黃
    云瀚所述黃國書沒有住過被告家中等語（見原審卷第95頁）
    大相逕庭，益徵證人黃國書、潘信安、黃云瀚證詞之可信度
    堪慮。從而，證人黃國書、黃云瀚、潘信安之證詞既有前開
    無法自圓其說或相互矛盾不一之情形，與上訴意旨所指一般
    證人因時間久遠而淡忘、記憶不清之情形，尚不能等同視之
    。
  8.上訴意旨又以原審不應以證人所述小細節不符，即認證人證
    詞不可採云云，惟證人黃國書等人既不能排除有挾怨報復之
    動機，而彼等關於被告販賣毒品之具體時間、次數、購買之
    經過情形之重要事實復有上開矛盾不一之處，又無其他積極
    事證足資佐證被告確有販賣毒品之犯行，則本諸罪疑唯輕之
    法則，自難僅憑上開證人有瑕疵之證詞而遽認被告有販賣第
    2級毒品之犯行。原審本其事實審自由裁量判斷之職權，就
    證人之證詞如何不可採信加以論斷，且不違背客觀存在之經
    驗法則或論理法則，上訴意旨猶認上開證人證詞已甚明確云
    云，即難認為有理。
  9.至於證人黃國書指證被告涉有轉讓安非他命部分，被告雖自
    白犯行，並經原審列為認定被告轉讓禁藥犯行之佐證，惟被
    告轉讓禁藥之犯行與被告有無販賣第2級毒品犯行本即為不
    同之犯罪事實，轉讓禁藥之人未必一定會販賣毒品，本即無
    從因證人黃國書指證被告之輕罪屬實，即排除證人加以渲染
    、誇大或虛構部分情節之可能，而全盤接受證人黃國書之證
    詞。原審本於證據法則加以採證認定事實，即不能認為有何
    採證上有自相矛盾之繆誤可言。
五、綜上，原審判決認定證人黃國書、黃云瀚、潘信安之證詞既
    有瑕疵，不能僅憑彼等3人之證詞即認定被告涉有販賣毒品
    犯行，認事用法並無不當，上訴意旨任意指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　14 　日
                刑事庭審判長法  官  何方興
                            法  官  賴淳良
                            法  官  林碧玲
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                            書記官  李閔華
[*jrecno*]98,上訴,60,20090414,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]60
[*jdate*]980414
[*jcheck*]1
