[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c596%2c20100714%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=596&jdate=990714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000596&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c596%2c20100714%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=596&jdate=990714&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,596
[*裁判日期*]990714
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第596號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院98年度訴字第1307號中華民國99年2 月4 日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第16379 號）
，提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於甲○○犯行使偽造有價證券罪部分暨定執行部分均撤
銷。
甲○○犯行使偽造有價證券罪，累犯，處有期徒刑拾月，扣案偽
造之中華民國振興經濟消費券肆拾玖張（面額均為伍佰元）均沒
收之。
其他部分上訴駁回。
上開撤銷改判部分所處有期徒刑拾月，與駁回上訴所處有期徒刑
伍年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金部分，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案制式手槍壹支（槍枝管制編號0000
000000號，含彈匣壹個）沒收之。應執行有期徒刑陸年，併科罰
金新臺幣伍萬元，罰金部分，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日；扣案制式手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣
壹個）、偽造之中華民國振興經濟消費券肆拾玖張（面額均為伍
佰元），均沒收之。
     事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經原審法院判處有期
    徒刑4 年2 月、3 年4 月確定，於民國7 月12縮短刑期假釋
    出監，嗣因再犯施用毒品案件而遭撤銷假釋執行殘刑，甫於
    94年3月31日縮刑期滿執行完畢。
二、甲○○明知具殺傷力之槍枝、子彈，係槍砲彈藥刀械管制條
    例所定之管制物品，依法不得無故寄藏、持有，仍於90年8
    、9 月間某日，在高雄市○○區○○路、光華路口，受真實
    姓名年籍不詳綽號「細仔源」之友人寄託代為保管具殺傷力
    之口徑9mm 捷克CZ廠75型半自動制式手槍1 技（槍枝管制編
    號：0000000000號，含彈匣1 個，起訴書誤載為半自動改造
    手槍）及具殺傷力之口徑9mm 制式子彈9 顆、直徑9mm 非制
    式子彈1 顆等物，隨即將之埋藏在苓雅區○○路○道邊，嗣
    於95年冬季某日中午12時許，又將之挖出攜往其位於高雄市
    左營區○○○路73巷8 號15樓之1 住處地下室1 樓停車場，
    藏放在其胞姐林若蘋名下車號WCW-613 號（未懸掛車牌，引
    擎號碼：ET529990號）機車座墊下置物箱內，而無故非法寄
    藏之。
三、甲○○藉我國為振興經濟於98年1 月18日初次發放具有價證
    券性質之「中華民國振興經濟消費券」（以下簡稱消費券）
    而民眾尚不熟悉真偽辨識方式，認有可趁之機，而基於行使
    偽造有價證券之犯意，於98年5 月15日晚上8 時許，先在高
    雄市○○區○○路與大順路口，自真實姓名年籍不詳綽號「
    阿吉」之友人處，取得偽造新臺幣（下同）500 元面額之消
    費券50張，隨於同日晚上8 時後某時許，前往高雄市左營區
    ○○○路與至正路口之「7-11便利超商」，取其中1 張偽造
    之500 元面額消費券供作支付其在該超商內消費款項之方法
    而行使之，惟遭該超商店員識破，甲○○為脫免刑責旋改以
    現金支付消費款項。
四、嗣警接獲檢舉甲○○持有槍枝，因而於98年5 月28日下午1
    時40分許，持搜索票前往甲○○位在高雄市左營區○○○路
    73巷8 號15樓之1 號住處搜索，除在該住處房間抽屜內起獲
    前揭消費券49張（上開甲○○用以行使之1 張消費券未扣案
    ），甲○○隨即向警方自首其曾於上開時地持用該紙未扣案
    之500 元面額之消費券外，警方隨後復於同日下午2 時50分
    許，在停放於該棟大樓地下室1 樓林若蘋之前揭未懸掛車牌
    之機車座墊下置物箱內，扣得前揭槍枝1 枝、子彈共10顆（
    均已試射而滅失），始悉上情。
五、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
一、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告，刑
    事訴訟法第206 條第1 項定有明文。次按法院或檢察官得囑
    託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人
    之鑑定，並準用第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法
    第208 條第1 項亦有明文。又檢察官對於偵查中之案件，認
    須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定人或囑託鑑定機
    關（團體）為之；但對於司法警察機關調查中之案件，或有
    量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，認為當然有鑑
    定之必要者，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區
    內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）
    之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之
    此類案件，得即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機
    關（團體）實施鑑定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視
    同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其出具之書
    面鑑定報告應屬刑事訴訟法第206 條所定之傳聞例外，當具
    有證據能力（法務部92年9 月1 日法檢字第0920035083號函
    可供參照）。本件內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察
    局）98年11月17日函附鑑定事項、中央印製廠鑑定消費券報
    告（原審二卷第22、38頁），係原審法院依職權囑託前揭機
    關為鑑定；另刑事警察局98年7 月29日鑑驗書、98年6 月23
    日鑑定書（參偵二卷第40、47頁），係由查獲之警察單位依
    先前轄區檢察署檢察長事前概括選任鑑定機關即刑事警察局
    為鑑定，依前揭說明，上開鑑定文書均具有證據能力。
二、高雄市政府警察局左營分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    （警卷24-27 頁），係被告以外之人於審判外所做之書面陳
    述，屬於傳聞證據。惟其本質上屬公務員本於職權所為，其
    正確性及可信性頗高，如有錯誤亦可請求更正，應屬第159
    條之4 第1 項由公務員職務上所製作之紀錄或證明文書，具
    有證據能力。
三、被告甲○○居住地、藏槍地現場照片共7 張（偵一卷10-13
    頁），係傳達照相當時現場情況，而透過照片傳達情形與現
    場實況在內容上之一致性，透過機械之正確性加以保障，即
    照片並不存在人對現實情形之知覺、記憶所經常發生的表現
    錯誤，是認照片之性質係非供述證據，並無傳聞法則之適用
    ，且亦別無證據證明上開照片有經偽造、變造或不法之情形
    ，自有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符第159 條之1
    至之第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 第2 項定有明文。本判決其餘後述所引用證據資料，
    檢察官、被告及其辯護人均明知為傳聞證據，於本院審理時
    ，均未爭執其證據能力，而本院審酌該等言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，並無非法取得等不適當之情形，且與待證
    事項均具有關連性，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均
    具有證據能力。
貳、實體上認定
甲、撤銷改判（持用消費券）部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時地自真實姓名年籍不詳綽號
    「阿吉」之友人處，取得偽造500 元面額之消費券50張，隨
    於同日晚上8 時後某時許，前往高雄市左營區○○○路與至
    正路口之「7-11便利超商」持用其中1 張消費券等情不諱，
    惟辯稱：消費券是因為「阿吉」欠我錢，所以才拿消費券給
    我，當時我也沒想到那是假的云云。
二、惟查：
  (一)被告於98年5 月15日晚上8 時許，在高雄市○○區○○路與
    大順路口，自真實姓名年籍不詳綽號「阿吉」之友人處，收
    取偽造500 元面額之消費券50張，隨於同日晚上8 時後某時
    許，前往高雄市左營區○○○路與至正路口之「7-11便利超
    商」，取其中1 張偽造消費券用以支付其在該超商內消費款
    項之事實，業據被告於警詢、偵查中均坦承不諱（警卷4 頁
    ，偵二卷35頁），並有扣案持用剩餘之面額均為500 元之消
    費券49紙在卷足憑；而上開消費券均屬偽造之事實，業於偵
    查及原審法院分別送請刑事警察局、中央印製廠鑑定屬實，
    其中刑事警察局鑑定結果則以：「本件送鑑疑似偽造消費券
    49張，經檢視判係偽造，認係以噴墨方式列印輸出：(1)變色
    油墨、印刷板式、圖紋型態等安全防偽設計均與樣張不同。
    (2)以透射光源、照射，未發現有浮水印，與樣張有明顯差異
    。(3)以紫外光照射下，未發現有螢光纖維絲且其螢光反映較
    樣張強」，此有內政部警政署刑事警察局98年6 月23日刑鑑
    字第0980075929號鑑定書可按（偵二卷47-50 頁）；另中央
    印製廠鑑定結果亦以：「1.該批消費券均以彩色噴墨方式仿
    印，印紋粗糙，以放大鏡檢視微小字時模糊不清。2.無凹版
    墨膜凸起觸感。3.左上角之變色油墨面額數字，以噴墨方式
    仿造，當轉動角度時無變色效果。4.左下角隱藏字以噴墨方
    式仿500 面額數字，當旋轉角度時500 面額數字無深淺變化
    效果。5.左側正反套印部分，當迎光透視時正背面500 字樣
    有套印不準現象且紙樣無水印。6.以紅色墨仿紙張紅色顯性
    螢光纖維絲，在紫外燈照射下無螢光纖維絲反應」，亦有中
    央印製廠98年12月16日中印發字第0980005033號函及鑑定消
    費券報告可按（原審二卷37-38 頁），足見上開扣案49紙消
    費券，應均屬偽造無訛。
  (二)被告固以前詞：其取其中1 紙消費券去超商消費時始知該批
    消費券係屬偽造云云置辯。惟查本件被告持用後所剩餘消費
    券49紙，其紙質平滑、且毫無凹凸觸感、下方邊緣尚有明顯
    油墨切割痕跡，且整體色澤平淡不鮮豔，以手撫摸及兩眼觀
    之，均與真正消費券明顯不同等情，業據原審法院當庭勘驗
    屬實，並製有勘驗筆錄在卷可查（原審二卷90頁），顯見扣
    案消費券仿冒技術拙劣，僅需以眼觀之及雙手親自觸摸即可
    得知與真正消費券明顯異常。又被告係民國58年4 月10日生
    ，於案發時係40歲之成年人，學歷為國中畢業，曾有多次毒
    品等多項前科之情，復有其個人基本年籍資料、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。（警一卷1 頁，原審二卷9-19
    頁），顯見其已有相當之社會閱歷，衡情當知社會通用之紙
    幣多半具有凹凸觸感。況被告於偵訊亦自承：其於過年前（
    98年2 月間）即有領消費券，領完不到1 個星期就用完了等
    語（偵二卷36頁），顯見被告於案發3 個月前曾有領取並使
    用消費券之經驗，當可輕易發現扣案品質拙劣之消費券係屬
    偽造，故其稱：不知「阿吉」所交付之消費券是偽造云云，
    顯與常情有違，足見被告於取得上開消費券時，其主觀上應
    已悉上開消費券係均屬偽造之事實，應可確認。
  (三)又關於上開偽造消費券之來源，被告於偵查中固供稱：因綽
    號「阿吉」之友人向其借貸2 萬5000元，始於98年5 月15日
    晚上拿該50張500 元面額消費券抵債用，其不清楚「阿吉」
    的本名，也不知道如何聯絡，其除此次外沒有借過別人錢，
    只借「阿吉」這1 次等語（偵二卷34-36 頁），惟2 萬5000
    元之債務並非少數，且為社會大多數人1 月之薪資所得，本
    件被告前既無其他借貸經驗，且亦不清楚「阿吉」之身世背
    景及聯絡方式，竟率爾出借為數不少之金錢予不熟識之人，
    此已與一般社會金錢借貸之常理有違；再者，政府發放消費
    券之方式為每人可取得500 元面額之消費券6 張、200 元面
    額之消費券3 張（合計共3600元），故除商家外，常人實難
    輕易取得大量之消費券，更遑論一次交付50張面額500 元之
    消費券用以抵債，故被告對「阿吉」1 次交付數量如此多之
    消費券竟毫未起疑，亦與事理不合。另故被告原審雖又辯稱
    ：上開消費券係「阿吉」在十全路路邊市場做生意所取得之
    消費券云云，然依消費券一般均不找零，且限於商家蓋用店
    章後始得至銀行兌換現金之特性，一般攤販鮮少以消費券進
    行交易，蓋流通不易且亦生糾紛，且「阿吉」既在路邊擺攤
    ，衡情所販賣之商品價值甚微，常人又豈有持與面額相距甚
    大且不找零之消費券而向攤販購買價值輕微商品之理？更遑
    論被告已供稱：不清楚「阿吉」身世背景及聯絡方式等語。
    再參以被告於警詢供稱：其中1 張偽造消費券（面額500 元
    ）我當日（98年5 月15日）拿去7-11消費時，店員向我稱該
    消費券係偽造的，【我便將該消費券交由店員幫我丟棄】，
    我再以現金消費云云（警卷4 頁）。惟於偵訊中又改稱：偽
    造消費券是一個叫「阿吉」的朋友因欠我2 萬5000元，他拿
    50張面額500 元的消費券給我，我不知道是假的，當天我拿
    去便利商店使用才知道是假的，【我就把那張丟掉了】云云
    （偵二卷4-5 頁），其該張行用之消費券究係請店員幫其丟
    棄或其被發覺後自行丟棄，已先後供述已有不一。另於本院
    審理時又供稱：（為何會留存剩餘之消費券？）當時我被抓
    到偽造有價證券的時候，我有跟警方講說因為我要找到阿吉
    把假的消費券還給他，要他把真錢還給我，因為當時是阿吉
    欠我錢，而給我消費券云云（本院卷65頁），是被告果真留
    存該剩餘之49張消費券是要向「阿吉」要回其所積欠之2 萬
    5000元，則理應保留該張已持用之消費券，以利其日後追討
    之用，則豈有被發現該張消費券係屬偽造後，旋急忙丟棄之
    理，此亦足徵被告持用之過程中經超商店員發覺後，為避免
    留下跡證，於匆忙中即隨意丟棄之事實，已甚明確。況被告
    已自承不知亦不清楚「阿吉」身世背景及聯絡方式，已如前
    述，其事後又如何能夠聯絡上「阿吉」並向其催討2 萬5000
    元欠款，故被告上開所辯，均係臨訟卸責之詞，不足採信。
  (四)綜上所述，本件被告行使偽造有價證券之事證已甚明確，犯
    行洵堪認定。
三、論罪科刑及撤銷改判、沒收
  (一)按消費券係政府為振興經濟所發放之一般人可持之作為市場
    交易行為之兌換票券，一般民眾除不可將之兌換現金，就其
    於市場上之消費行為，均可持消費券予以換取，是消費券實
    等同於現金之功能，而屬有價證券無誤。本件被告於上開時
    間提出偽造之消費券，並就該消費券之內容有所主張，自屬
    行使偽造有價證券無訛。
  (二)核被告行使消費券所為，係犯刑法第201 條第2 項之行使偽
    造有價證券罪。公訴意旨雖認被告係犯刑法第196 條第2 項
    之收受後方知偽造銀行券而行使罪，惟按消費券係有價證券
    非銀行券等情，已如前述，而此部分亦業經原審公訴檢察官
    當庭變更起訴法條為刑法第201 條第2 項之行使偽造有價證
    券罪（原審二卷41頁），故自不再另變更起訴法條。又被告
    意圖供行使之用而收集偽造之消費券後，復以行使之意思而
    持之行使，其收集之低度行為，應為行使之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。又按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
    輕其刑。刑法第62條定有明文。換言之，偵查犯罪職權之公
    務員應對所鎖定之嫌犯是否符合自首要件，其於客觀上須先
    有「確切之根據」，而產生「主觀上合理之懷疑」，始能符
    合「發覺犯罪事實」，自不得僅以偵查犯罪公務員主觀上偵
    查之懷疑，即作為認定被告是否符合自首之要件。查本件被
    告因寄藏手槍罪嫌，經警於98年5 月28日下午13時許，在其
    住處執行搜索時，始經警發現其持有本件扣案之49張消費券
    並主動告知該批消費券係偽造且已持用其中1 張之事實，業
    據警員即證人乙○○證述在卷，並證稱：因我們當時的目的
    是槍砲和毒品，並沒有針對消費券部分，是被告主動告訴我
    們說他拿消費券去便利商店（7-11）消費．．．，（你們在
    搜索到消費券的時候有沒有懷疑消費券是假的？）當時並沒
    有情資顯示被告在使用假的消費券，所以沒有想到消費券是
    假的等語（本院卷64頁及反面），復參諸原審法院核發之搜
    索票（98年度聲搜字第992 號）其上之案由亦僅載明違反槍
    砲彈藥刀械管制條例或違反毒品危害防制條例之相關贓物等
    情，復有該紙搜索票在卷可按（警卷23頁）。足見被告持用
    上開偽造消費券之事實，係由被告於警方未發覺前主動供明
    ，已甚顯明，故其行使偽造有價證券罪部分，應符合自首要
    件。又被告前因違反肅清煙毒條例等案件，經原審法院判處
    有期徒刑4 年2 月、3 年4 月確定，於90年7 月12日縮短刑
    期假釋出監，嗣因再犯施用毒品案件而遭撤銷假釋執行殘刑
    ，甫於94年3 月31日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於上開有期徒刑執行完
    畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47
    條第1 項規定，應論以累犯，並先加後減。又其此部分與後
    述上訴駁回之寄藏槍彈部分，其犯意各別，行為互異，應分
    論併罰。
  (三)原審對被告行使偽造有價證券論罪科刑，固非無見，惟：(1)
    被告此部分已符合刑法第62條自首之要件，原審未予審酌，
    已有未當。(2)未扣案消費券既已滅失，自不再予宣告沒收（
    理由後述），原審對該張持用之消費券諭知沒收，亦有未洽
    。被告上訴意旨主張認其此部分所為係犯刑法第196 條第2
    項之收受後方知偽造銀行券而行使罪，雖無理由，惟另主張
    其持用消費券部分符合自首要件，則非無理由。原判決關於
    被告行使偽造有價證券罪部分（公訴意旨誤為行使銀行券罪
    ）既有瑕疵，自應由本院關於被告行使偽造有價證券罪部分
    暨定執行部分均予以撤銷改判。審酌被告藉政府初次發放消
    費券之機會，自不詳姓名「阿吉」男子所取得之消費券為偽
    造，竟加以持用行使，雖被超商店員及時發現，而未造成實
    害，然仍不宜輕宥，惟念及於案發之際，已主動向警方坦承
    其曾行使偽造之消費券，足見犯後態度尚佳及動機、手段、
    目的等其他一切情狀，爰量處有期徒刑10月。又扣案之偽造
    消費券49張（面額均為500 元）因屬偽造之有價證券，不問
    屬於被告所有與否，均應依刑法第205 條，應予沒收；另未
    扣案被告用以行使之面額500 元消費券1 張，既已丟棄，業
    經定如前，復未扣案，故應認該張消費券已滅失，自不再依
    刑法第205 條之規定沒收之。
乙、上訴駁回（寄藏槍彈）部分：
一、訊據被告甲○○對上開時地受不詳年籍綽號「細仔源」之友
    人之託代為保管具殺傷力之口徑9mm 捷克CZ廠75型半自動制
    式手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣1 個及
    具殺傷力之口徑9mm 制式子彈9 顆、直徑9mm 非制式子彈1
    顆等物，分別將之埋藏在苓雅區○○路○道邊，復於95年冬
    季某日中午12時許，又將之挖出攜往其位於高雄市左營區○
    ○○路73巷8 號15樓之1 住處地下室1 樓停車場，藏放在其
    胞姐林若蘋之車號WCW-613 號機車座墊下置物箱內之事實，
    已坦承不諱（本院卷63頁反面），並有高雄市政府警察局左
    營分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、車
    號WCW-613 號輕機車查詢資料、現場照片7 張附卷可稽。而
    扣案之上開制式手槍1 支、制式子彈9 顆、非制式子彈1 顆
    經送刑事警察局鑑驗結果：槍枝部分認係口徑9mm 制式半自
    動手槍，研判為捷克CZ廠75型，槍管內具陸條右旋來復線，
    擊發功能正常，可供擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力
    ；制式子彈9 顆部分均係口徑9mm 制式子彈、可擊發，認均
    具殺傷力；非制式子彈1 顆部分，認係非制式子彈，由金屬
    彈殼組合直徑9.0mm 金屬彈頭而成，可擊發，認具殺傷力，
    有該局98年7 月29日鑑驗書、98年11月17日函附鑑定事項在
    卷可按（偵二卷40頁、41頁，原審二卷22頁），足認被告前
    開自白核與事實相符，故其持有手槍及子彈部分事證明確，
    犯行洵堪認定。
二、另被告雖於上意旨則以：警方持搜索票前往被告住處時並未
    查獲寄藏之槍械，且由報導之照片及警方搜索錄影，可知是
    被告用手指指向未懸掛車牌之機車，警方方可查獲，因此被
    告應有自首適用云云。惟查：
  (一)按刑法第62條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員
    確知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為
    已發覺；此項對犯人之嫌疑，須有確切之根據得為合理之可
    疑者，始足當之（最高法院72年臺上字第641 號判例要旨參
    照）。查本件高雄市政府警察局左營分局員警因接獲檢舉被
    告持有槍枝，乃前往被告上開住所蒐證，研判槍枝應藏放於
    被告胞姐林若蘋之未懸掛車牌之WCW-613 號機車置物箱內，
    因而於98年5 月28日下午1 時40分許持搜索票搜索被告前揭
    住處及林若蘋之上開機車，並當場扣得上述槍枝、子彈等情
    ，業據證人即現場查獲員警乙○○、黃國書於原審證述明確
    （原審二卷77頁、79頁、80頁、82頁），並有高雄市政府警
    察局左營分局搜索票聲請書、高雄市政府警察局左營分局新
    莊派出所偵查報告、原審法院98年度聲搜字第992 號搜索票
    （搜索票上之案由亦已載明違反槍砲彈藥刀械管制條例或違
    反毒品危害防制條例之相關贓物）、搜索扣押筆錄及扣押物
    品目錄表等在卷可佐（警卷23-27 頁、29-32 頁），且觀之
    上開警方偵查報告中已記載槍枝係藏放於林若蘋上開車輛，
    並有員警拍攝林若蘋上開機車之照片附卷可查（警卷39-45
    頁），足見本件搜索亦將該機車列為搜索範圍內，復有該搜
    索票在卷可證，足徵警員客觀已有確切之根據合理懷疑被告
    持有槍枝，始產生主觀上之懷疑，故依前開說明，被告受寄
    藏放本件手槍及子彈部分，自與刑法第62條自首之要件不符
    。
  (二)又證人乙○○於原審證稱：其是在打開林若蘋機車置物箱取
    出槍枝時曾問被告裡面物品是何人所有，被告原先不願承認
    ，之後在其詢問是否為被告胞姐所有，被告才承認持有槍枝
    等語（原審二卷78頁），另證人黃國書亦於原審亦證稱：在
    撬開林若蘋上開機車置物箱過程中，被告並未坦承裡面有違
    禁物，是到撬開置物箱取出包裝槍枝之袋子看到槍枝之瞬間
    ，被告始坦承係其所有等語（原審二卷81頁），顯見被告係
    在警察因撬開並取出林若蘋機車置物箱內所藏放之槍彈後，
    其為避免牽連其胞姊涉案，始供出該機車置物箱內之槍彈係
    其藏放之事實，應可確認，益見被告因見警方已查出機車置
    物箱內有藏放槍彈，始主動坦承犯行，故被告此部分自難依
    自首之規定，減輕其刑，附此明。
三、論罪部分：
  (一)按非法寄藏手槍，其寄藏之繼續，為行為之繼續，亦即一經
    持有手槍，罪已成立，但其完結須繼續至寄藏行為終了時為
    止，其間法律縱有變更，然其行為既繼續實施至新法施行以
    後，即與犯罪後法律有變更之情形不同，不生新舊法比較適
    用問題。是以刑法部分條文固於94年2 月2 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，另槍砲彈藥刀械管制條例第7 條亦於
    97年11月26日修正公布施行，然被告上開行為繼續至98年5
    月28日遭查獲時，應逕行適用現行刑法及槍砲彈藥刀械管制
    條例之規定，合先明。
  (二)核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4
    項之非法寄藏手槍罪及同條例第12條第4 項之非法寄藏子彈
    罪。公訴意旨雖認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第
    4 項、第12條第4 項之非法持有手槍、子彈罪，惟被告上開
    槍、彈係受「細仔源」男子之託代為保管，已如上述，自屬
    寄藏行為無訛，故公訴意旨認其犯持有槍、彈罪，容有誤會
    ，附此明。又被告自90年7 、8 月間起至98年5 月28日為
    警查獲時止，持有上開手槍、子彈之行為，均為繼續犯，應
    論以一罪。被告以一寄藏行為同時觸犯上開寄藏手槍、子彈
    罪，係想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之非法寄
    藏手槍罪論處。再按繼續犯之一部行為係在另一犯罪所處有
    期徒刑執行完畢後5 年以內者，仍該當於累犯加重之要件（
    最高法院86年度台非字第217 號、89年度台上字第392 號裁
    判要旨參照）。本件被告前因違反肅清煙毒條例等案件，經
    原審法院判處有期徒刑4 年2 月、3 年4 月確定，於90年7
    月12日縮短刑期假釋出監，嗣因再犯施用毒品案件而遭撤銷
    假釋執行殘刑，甫於94年3 月31日縮刑期滿執行完畢等情，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，而本件被告
    之持有手槍、子彈罪，係於90年7 、8 月繼續至98年5 月28
    日經警查獲，係在上開有期徒刑執行完畢後5 年內，依前揭
    最高法院判決說明，自該當於累犯加重之要件，是被告於5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1 項
    規定，應論以累犯，並加重其刑。
四、原判決就被告犯持有槍、彈罪部分，適用槍砲彈藥刀械管制
    條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55
    條、第47條第1 項、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款之
    規定，並審酌其前科素行及非法持有制式手槍、子彈，對社
    會治安造成潛在危害及犯後態度等其他一切情狀，而量處有
    期徒刑5 年6 月，併科罰金新臺幣5 萬元，罰金部分，如易
    服勞役，以新臺幣1000元之折算標準，復明扣案制式手槍
    1 支（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1 個），依刑法
    第38條第1 項第1 款沒收；另扣案子彈共10顆，均已試射而
    滅失，而未予沒收。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當
    。被告上訴意旨認其此部分亦應符合自首，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
丙、定應執行刑部分：
    被告上開行使偽造有價證券罪經撤銷改判所處有期徒刑10月
    ，扣案偽造之49張（面額均為500 元）消費券，均沒收；與
    駁回上訴之寄藏槍彈罪部分，所處有期徒刑5 年6 月，併科
    罰金新臺幣5 萬元，罰金部分，如易服勞役，以新臺幣1000
    元折算1 日，扣案制式手槍1 支（槍枝管制編號0000000000
    號，含彈匣1 個）沒收。應執行有期徒刑6 年，併科罰金新
    臺幣5 萬元，如易服勞役，以新臺幣1000元折算1 日；扣案
    制式手槍1 支（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1 個）
    、扣案偽造之消費券49張（面額均為500 元），均沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第201 條第2 項、第47條第
1 項、第51條第5 款、第62條、第205 條，刑法施行法第1 條之
1，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    14    日
                  刑事第十庭    審判長法  官 陳中和
                                      法  官 林水城
                                      法  官 李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                                      書記官 周青玉
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新臺幣3 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第1 項所列槍砲、彈藥者，
得加重其刑至二分之一。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,596,20100714,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]596
[*jdate*]990714
[*jcheck*]1
