[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c3019%2c20140828%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=3019&jdate=1030828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=003019&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c3019%2c20140828%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=3019&jdate=1030828&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡,3019
[*裁判日期*]1030828
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度簡字第3019號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳順發
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103 年度
偵緝字第858 號）及移送併辦（103 年度偵字第13678 號），本
院判決如下：　　　　　
    主      文
陳順發幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予更正或補充外，其餘
    均引用如附件一檢察官聲請簡易判決處刑書及附件二檢察官
    移送併辦意旨書之記載：
 (一) 附件一及附件二之證據並所犯法條欄一、應予補充證據：「
    華南商業銀行股份有限公司總行102 年10月21日營清字第00
    00000000號函暨所附客戶資料整合查詢（含存款往來明細）
    、玉山銀行存匯中心102 年11月4 日玉山個（服二）字第
    0000000000號函暨所附開戶資料及交易明細、臺灣土地銀行
    三峽分行102 年11月11日峽密字第0000000000號函暨所附開
    戶基本相關資料各1 份在卷可稽（見臺灣新北地方法院檢察
    署102 年度偵字第30777 號卷第113 至116 頁、第141 至14
    5 頁）。」。
 (二) 附件一附表被害人丁伊倩之「被害人轉帳時間」欄所載，應
    予更正為「102年10月7日18時33分17秒」。
 (三) 附件一及附件二證據並所犯法條欄一、應予補充理由如下：
 1、衡諸一般社會通念，一般民眾若欲向金融機構申辦信用貸款
    ，應由申請者親自或委託代理人前往金融機構辦理，而金融
    機構亦會審核個人之經濟來源、收入情形、名下財產等情形
    ，並要求個人提供物保（如提供不動產以設定抵押權）或人
    保（如由第三人與金融機構訂定保證契約），則金融機構即
    藉此決定是否貸放款項或貸放款項金額之高低，而被告於案
    發斯時既為年滿23歲、心智健全之成年人，且亦有相當社會
    經驗及高職畢業之智識程度，實難就上揭貸款常情諉為不知
    ，是殊難想像僅憑提供存摺、提款卡及密碼等資料，即可因
    此獲得金融機構貸放款項，被告所辯之詞，顯已與社會一般
    常情相違，已值存疑。又本件被告若有相關貸款問題，於今
    日高度科技化之社會中，自可得透過各種方式詢問、諮詢金
    融機構，尚毋須透過他人代辦貸款。經查，本件被告具有相
    當之社會經驗及智識，已如前述，就上揭情事應有所知悉，
    且可得明瞭依其自身存款、收入、信用等情況，金融機構恐
    無法核准其信用貸款，而絕非無從察覺某真實姓名年籍不詳
    成年人要求其提供金融卡及密碼以申辦貸款之事，與社會一
    般貸款常情迥異，顯具有不合理之處，然其因需款孔急，即
    擅將其所申設臺灣土地銀行三峽分行帳號000000000000號（
    下稱土地銀行帳戶）、華南商業銀行板橋分行帳號00000000
    0000號（下稱華南銀行帳戶）、玉山商業銀行三峽分行帳號
    0000000000000 號（下稱玉山銀行帳戶）帳戶提款卡及密碼
    等重要個人資料，未詳加詢問使用細節，即率爾交付予真實
    姓名年籍不詳之成年人，其實已懷疑、察覺該不詳成年人恐
    屬詐欺集團成員，而其所提供之金融帳戶恐遭作為財產犯罪
    之不法工具等情。
 2、另查詐欺集團為騙取被害人之信任，往往費盡心思始得詐欺
    被害人成功，而為確保詐欺所得金錢，故詐欺集團多會在確
    定所使用之帳戶係「安全」的情況下，才指示被害人將金錢
    匯入，隨後並迅速提領一空。若詐欺集團所使用之帳戶，亦
    係詐騙他人而取得之帳戶，則若提供帳戶者察覺有異，進而
    掛失、止付該金融帳戶時，詐欺集團恐無法獲取、確保所詐
    得的金錢，白費心機，故殊難想像詐欺集團甘冒如此風險。
    此外，在現今社會中，申設金融帳戶實非難事，而無特殊資
    格、門檻限制，一般民眾均得自由申辦，且一人尚可申辦多
    個金融帳戶以資使用，實毋須大費周章向他人借用、購買或
    租賃帳戶使用，申辦貸款者亦無交付自身金融帳戶以供他人
    使用之理。再近年來詐欺集團利用人頭帳戶實行詐欺取財之
    犯罪案件層出不窮，業經平面或電子媒體披載、報導，政府
    亦一再多方宣導反詐騙政策，提醒一般民眾，是一般人均可
    得知輕易將以自己名義申設之金融帳戶，交付毫無親戚或朋
    友關係之陌生人，恐成為協助他人犯罪之工具。從而，苟不
    以自己名義申辦金融帳戶，反以各種名目向他人蒐集或取得
    金融帳戶，該不詳成年人恐藉以從事不法犯行，且對該人是
    否從事不法犯行，並藉此隱藏真實身分應有所懷疑或認識。
    是被告前開所辯與常情相違，實不足採。
 3、按金融帳戶既為個人重要資料，已如前述，則金融帳戶之存
    摺、提款卡及密碼，若非與本人關係密切者，恐難取得上開
    個人資料，且為恐自身信用遭受損害，必然深入瞭解使用金
    融帳戶者之用途，方提供金融帳戶與他人，是上開資料實具
    有強烈之專屬性，是本件被告竟無正當理由，恣意將上揭土
    地、華南、玉山銀行帳戶交付予不熟識之陌生人使用，是於
    交付上揭土地、華南、玉山銀行等金融帳戶之際，自應可得
    預見其就該金融帳戶失去支配能力，他人可任意使用作為犯
    罪工具等事實，自難就此諉為不知。並參以被告交付上揭金
    融帳戶前，該等帳戶之所餘金額均不多之事實，益徵被告交
    付上揭土地、華南、玉山銀行帳戶予不詳成年人之際，已可
    預見詐欺集團可能使用上開金融帳戶以遂行詐欺取財之犯行
    ，惟因上開金融帳戶之存款餘額不多，縱遭他人利用作為犯
    罪工具，自己亦不致遭受財產損失，遂仍自主同意交付上開
    金融帳戶，益足證被告主觀上具有幫助詐欺取財之不確定故
    意，要無疑義。從而，被告應可預見其提供之上開金融帳戶
    將被拿來從事財產犯罪之用，而容任真實姓名年籍不詳之成
    年人將上開金融帳戶作為詐欺取財之犯罪工具，而亦不違反
    其本意，顯具有幫助詐欺之不確定故意，已堪認定。
 4、綜上所述，被告所置辯情詞，顯屬臨訟卸責之詞，委無可採
    。從而，被告主觀上具有幫助他人詐欺取財之不確定故意，
    如附件一附表、附件二所載之告訴人及被害人等亦確受有詐
    欺，進而轉帳匯款至被告所提供之上揭土地、華南、玉山銀
    行帳戶內之客觀事實，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告陳順發為本件犯行後，刑法
    第339 條之規定業於民國103 年6 月18日修正公布，並自同
    年月20日生效施行。修正前刑法第339 條第1 項規定：「意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元
    以下罰金。」；修正後刑法第339 條第1 項則規定：「意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
    物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以
    下罰金。」；另增訂刑法第339 條之4 規定：「犯第339 條
    詐欺罪而有下列情形之一者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
    ，得併科100 萬元以下罰金：一、冒用政府機關或公務員名
    義犯之。二、三人以上共同犯之。三、以廣播電視、電子通
    訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。
    前項之未遂犯罰之。」，經比較新舊法之結果，修正後刑法
    第339 條規定並未更動詐欺取財罪之構成要件及得科處之法
    定刑種，僅將得科或併科之罰金刑上限提高為新臺幣50萬元
    ，修正後刑法第339 條之4 規定又另增訂對犯詐欺罪者加重
    處罰之情形，則仍應以修正前刑法第339 條第1 項之規定較
    有利於被告，揆諸前揭刑法第2 條第1 項之規定，即應適用
    103 年6 月20日生效施行前之刑法第339 條第1 項之規定。
三、論罪科刑：
 (一) 按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決要旨可資參照）。如未參與實施犯罪構成要件之
    行為，且係出於幫助之意思資以助力，即屬幫助犯，尚非共
    同正犯。經查，被告陳順發將其所申辦之上揭土地、華南、
    玉山銀行帳戶金融卡及密碼，交付予真實姓名年籍不詳之成
    年男子及其所屬詐欺集團成員，使該詐欺集團成員得藉被告
    所申辦之土地、華南、玉山銀行帳戶，以如附件一、二所述
    方式詐欺被害人張珈銘、丁伊倩、陳美玲、張詩文、黃冠男
    、傅宏達、徐耀誠、蔡明純，使其等陷於錯誤，因而於附件
    一附表及附件二所載時間，分別匯款如附件一附表、附件二
    所載金額至上揭土地、華南、玉山銀行帳戶內，已如前述，
    堪以認定。是被告所為顯係參與詐欺取財罪構成要件以外之
    行為，且在無積極證據足證被告係以正犯而非以幫助犯之犯
    意參與犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯，而非正犯行為
    。故核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、103 年6 月
    20日生效施行前刑法第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
 (二) 又被告基於幫助詐欺取財之犯意，於102 年10月7 日前某日
    ，同時寄送提供上揭土地、華南、玉山銀行帳戶等3 個金融
    帳戶，屬單一幫助行為，幫助詐欺集團成員得以遂行其等詐
    欺被害人張珈銘、丁伊倩、陳美玲、張詩文、黃冠男、傅宏
    達、徐耀誠、蔡明純等人之詐欺取財行為，係以一行為觸犯
    數個相同罪名，成立同種想像競合犯，應依刑法第55條之規
    定，從一情節較重之幫助詐欺取財罪處斷。
 (三) 再本件被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫
    助犯，應依刑法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。
 (四) 爰以行為人之責任為基礎，審酌被告提供上開金融帳戶提款
    卡及密碼供詐欺集團成員遂行不法犯行，除助長詐欺取財犯
    罪之風氣，致被害人張珈銘、丁伊倩、陳美玲、張詩文、黃
    冠男、傅宏達、徐耀誠、蔡明純等人受騙，分別匯款如附件
    一附表及附件二所載金額之款項至上揭金融帳戶，八人分別
    受有財產上之損害，且亦擾亂金融交易往來秩序，影響層面
    廣泛，復因被告提供上揭金融帳戶相關資料，致使執法機關
    難以追查該詐欺集團成員之真實身分，更增加被害人求償之
    困難，所為應予非難，又犯後否認犯行之態度，又其雖與被
    害人丁伊倩、張詩文、蔡明純、傅宏達、張珈銘、黃冠男達
    成和解，有本院調解筆錄1 份在卷可憑，然就被害人黃冠男
    、張珈銘部分卻迄未履行和解條件，難認確有悔悟之心；惟
    兼衡被告前無犯罪紀錄，素行尚可，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可考，復參酌其高中肄業之智識程度、從事餐
    飲業而經濟狀況為小康（參調查筆錄受詢問人欄之基本資料
    ），暨其犯罪動機、手段、目的、情節、被害人等所受損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
 (五) 末查，移送併辦之犯罪事實部分（103 年度偵字第13678 號
    ），與聲請簡易判決處刑書之犯罪事實，具有裁判上一罪之
    關係，是檢察官移送併案審理並無不合，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項、第55
    條、第41條第1 項前段，103 年6 月20日生效施行前刑法第
    339 條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                  刑事第二十五庭  法  官  黃乃瑩
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張懿端
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
103年6月20日生效施行前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附件一
臺灣新北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    103年度偵緝字第858號
    被      告  陳順發  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○段00號
                        居新北市○○區○○路○段00巷0弄0
                          號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳順發明知國內社會上層出不窮之詐騙集團或不法份子為掩
    飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人
    之存款帳戶掩人耳目，因此在客觀上可以預見一般取得他人
    帳戶及手機門號使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關連
    ，且此種不法行為屢經媒體大肆宣導，竟仍基於幫助詐欺之
    不確定故意，於民國102年10月7日前某日，以委託宅急便寄
    送之方式，將其臺灣土地銀行三峽分行帳號000000000000號
    、華南商業銀行板橋分行帳號000000000000號、玉山商業銀
    行三峽分行帳號0000000000000號帳戶之金融卡及密碼，提
    供予真實姓名、年籍不詳，自稱「黃國書」之詐欺集團成員
    ，供詐騙集團作為詐欺被害人匯入款項之用。嗣該犯罪集團
    成員取得上開帳戶後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於附表所示之時間，分別撥打電話予附表所示之被害人張珈
    銘等人，佯稱被害人等在網路購物，於取貨簽收時誤簽分期
    付款單，要求被害人至銀行自動提款機操作操作取消交易，
    否則日後每月將分12期自動扣款云云，致附表所示之被害人
    陷於錯誤，依據指示操作自動提款機，因而將附表所示金額
    轉入陳順發提供之前開帳戶。嗣因張珈銘等人察覺有異，始
    知受騙。
二、案經丁伊倩、張詩文、柯佳瑩訴由新北市政府警察局三峽分
    局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告陳順發於偵查中固坦認上開臺灣土地銀行三峽分行
    、華南商業銀行板橋分行、玉山商業銀行三峽分行帳戶為其
    所有，並由其以宅急便之方式該帳戶之金融卡及密碼寄送與
    予真實姓名年籍不詳，自稱「黃國書」之成年男子等事實，
    惟矢口否認涉有幫助詐欺犯行，辯稱：對方自稱是安泰銀行
    的行員，說可以幫伊辦理信貸。因為伊當時沒有工作又缺錢
    ，就將上自物品寄給他，伊當時是要辦貸款。伊將提款卡寄
    過去，也不知道這樣以後要怎麼領錢。會提供三家的帳戶，
    是因為對方說要有銀行往來交易記錄，這樣比較漂亮，但伊
    提供的僅有存摺封面、金融卡、密碼，沒有存摺內頁交易記
    錄云云。經查：
（一）被害人張珈銘、丁伊倩、陳美鈴、張詩文、黃冠男、傅宏
      達、徐耀誠、柯佳瑩確因前述詐騙方式，而分別轉帳或存
      入如附表所示之金額至被告上開帳戶之事實，業經被害人
      於警詢時指述明確，並有：
    1.被害人張珈銘之郵局自動櫃員機交易明細表、臺北市政府
      警察局內湖分局內湖派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格
      式表，
    2.被害人柯佳瑩之郵局自動櫃員機交易明細表、被害人丁伊
      倩之臺中市政府警察局第六分局協和派出所受理詐騙帳戶
      通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表，
    3.被害人陳美鈴之台北富邦銀行自動櫃員機交易明細表，
    4.被害人張詩文之中國信託商銀自動櫃員機交易明細表、被
      害報告單、嘉義縣警察局中埔分局三和派出所受理詐騙帳
      戶通報警示簡便格式表，
    5.被害人黃冠男之郵局自動櫃員機交易明細表、高雄市政府
      警察局旗山分局杉林分駐所受理詐騙帳戶通報警示簡便格
      式表，
    6.被害人傅宏達之第一銀行自動櫃員機交易明細表、臺灣銀
      行台銀東湖分行存摺封面，
    7.被害人徐耀誠之鳳山五甲郵局存摺封面與交易明細、土地
      銀行自動櫃員機交易明細表，
      另有被害人等人之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、
      報案三聯單在卷可憑，足認被害人指稱遭詐騙而轉帳或存
      入現金至被告上開帳戶內，應屬事實，被告上開帳戶確已
      遭詐欺集團利用以為詐騙他人之匯款帳戶甚明。
（二）金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，其專有性自
      屬甚高，除非本人或本人之親密關係者，難認有何理由可
      自由流通、使用該帳戶，一般人均有妥為保管阻止他人任
      意使用之認識，縱特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必
      然深入了解用途及合理性後，再行提供以使用，始符常情
      ；且該等專有物品如落入不明人士手中，極易被利用為與
      財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體
      察之常識，而有非有正當理由要求他人提供帳戶，一般人
      客觀上應可預見其目的係為隱瞞資金流程及行為人之身份
      。被告係身心健全、智識程度為一般程度之成年人，應知
      佯稱「黃國書」要求其同時提供3個帳戶之提款卡、密碼
      之不合理處，竟率爾交付，任令犯罪集團成員使用前開帳
      戶對被害人等施行詐欺，是應可推認被告對於交付帳戶供
      詐欺集團作為不法之使用一情，應有相當之認識，其上揭
      所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其有幫助犯罪之不確定
      犯意甚明。
（三）綜上所述，被告前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
      ，其犯嫌已堪認定。
二、核被告陳順發所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項
    之幫助詐欺取財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新北地方法院

中    華    民    國   103    年    4     月    28    日
                              檢  察  官  賴建如
附表
┌───┬──────┬──────┬──────┬─────┬──────┬──────┐
│被害人│電話詐騙時間│被害人      │轉出帳戶    │轉帳金額（│轉入之陳順發│備註        │
│姓名  │            │轉帳時間    │            │新臺幣/元 │帳戶        │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│張珈銘│102年10月7日│102年10月7日│中國信託商銀│    29,126│玉山商業銀行│            │
│      │17時10分    │17時50分    │000000000000│          │三峽分行    │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│丁伊倩│102年10月7日│102年10月7日│中華郵政0101│    29,989│玉山商業銀行│轉出帳戶戶名│
│      │17時11分許  │15時33分17秒│0000000000  │          │三峽分行    │為柯佳瑩    │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│陳美玲│102年10月7日│102年10月7日│第一銀行1016│    29,989│華南商業銀行│            │
│      │17時5分許   │19時3分     │00000000000 │          │板橋分行    │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│張詩文│102年10月7日│102年10月7日│中華郵政0051│    26,123│華南商業銀行│            │
│      │18時41分    │19時10分後  │0000000000  │          │板橋分行    │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│黃冠男│102年10月7日│102年10月7日│中華郵政0051│    29,987│臺灣土地銀行│            │
│      │18時5分     │19時17分、19│0000000000、│    25,148│三峽分行    │            │
│      │            │時36分      │元大銀行2110│          │            │            │
│      │            │            │0000000000  │          │            │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│傅宏達│102年10月7日│102年10月7日│台灣銀行東湖│    26,123│臺灣土地銀行│            │
│      │19時20分    │20時16分    │分行        │          │三峽分行    │            │
│      │            │            │000000000000│          │            │            │
├───┼──────┼──────┼──────┼─────┼──────┼──────┤
│徐耀誠│102年10月7日│102年10月7日│中華郵政0101│    12,000│臺灣土地銀行│被害人係領出│
│      │17時58分    │19時49分、19│0000000000  │    18,000│三峽分行    │現金後再存入│
│      │            │時55分      │            │          │            │陳順發帳戶  │
└───┴──────┴──────┴──────┴─────┴──────┴──────┘

附件二
臺灣新北地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨書
                                    103年度偵字第13678號
    被      告  陳順發  男  23歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路○段00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為應予以併案，茲將犯
罪事實、證據並所犯法條及併案理由分敘如下：
        犯罪事實
一、陳順發明知國內社會上層出不窮之詐騙集團或不法份子為掩
    飾其不法行徑，避免執法人員之追究及處罰，經常利用他人
    之存款帳戶掩人耳目，因此在客觀上可以預見一般取得他人
    帳戶及手機門號使用之行徑，常與財產犯罪所需有密切關連
    ，且此種不法行為屢經媒體大肆宣導，竟仍基於幫助詐欺之
    不確定故意，於民國102年10月7日前某日，以委託宅急便寄
    送之方式，將其臺灣土地銀行三峽分行帳號000000000000號
    、華南商業銀行板橋分行帳號000000000000號、玉山商業銀
    行三峽分行帳號0000000000000號帳戶之金融卡及密碼，提
    供予真實姓名、年籍不詳，自稱「黃國書」之詐欺集團成員
    ，供詐騙集團作為詐欺被害人匯入款項之用。嗣該犯罪集團
    成員取得上開帳戶後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，
    於民國102年10月7日18時許，撥打電話予蔡明純，佯稱在
    網路購物時因工作人員疏失，要求蔡明純至銀行自動提款機
    操作操作取消交易，否則日後每月將分12期自動扣款云云，
    致蔡明純陷於錯誤，依據指示操作自動提款機，因而將新臺
    幣29912元、29989元金額分別轉入陳順發提供之前開華南銀
    行、玉山銀行帳戶。嗣因蔡明純察覺有異，始知受騙。
二、案經臺南市政府警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）證人蔡明純於警詢時之證述。
（二）郵政自動櫃員機交易明細表1紙。
二、按被告以幫助詐欺取財之意思，參與詐欺取財罪之構成要件
    以外之行為，核係刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌之幫助犯
    ，請依同法第第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
三、併辦理由：被告前因詐欺案件，業經本署檢察官以103年度
    偵緝字第858號聲請簡易判決處刑，現由貴院審理中（尚未
    分案），有聲請簡易判決處刑書1份及被告之全國刑案資料
    查註表各1份在卷足憑。本案被告所涉幫助詐欺取財之犯罪
    事實，與前案為同一案件，依審判不可分之法理，爰移請併
    案審理。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                              檢  察  官  劉  文  瀚
[*jrecno*]103,簡,3019,20140828,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡
[*jno*]3019
[*jdate*]1030828
[*jcheck*]1
