[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1708%2c20071217%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1708&jdate=961217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001708&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1708%2c20071217%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1708&jdate=961217&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1708
[*裁判日期*]961217
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1708號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　葉建廷律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　黃振洋律師
上列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
6891號），本院判決如下：
    主  文
己○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○係臺北縣三重市公所（下稱三重
    市公所）副市長，被告丙○○係三重市公所事業管理課課長
    ，二人均明知該市所有坐落於臺北縣三重市○○段742 等地
    號土地上之龍門公園地下停車場，已於民國94年12月間由三
    重市公所委託頤成有限公司（下稱頤成公司）經營，嗣因雙
    方發生履約糾紛，雖經三重市公所主張終止契約並請求頤成
    公司返還該停車場，惟遭頤成公司拒絕，相關爭議尚在臺北
    縣政府採購申訴審議委員會調解中等情，詎己○○、丙○○
    為求三重市公所能儘速收回該停車場交由新得標廠商經營，
    竟共同基於妨害自由之犯意聯絡，不待頤成公司同意即欲接
    管該停車場，先由己○○藉其職務上請求警察機關協助維持
    秩序之權力，於95年9 月22日行文臺北縣政府警察局三重分
    局，請該局於95年9 月29日派警力至龍門公園地下停車場，
    嗣再命由丙○○於95年9 月29日率同不知情之鎖匠及三重市
    公所駐衛警等人員，於當日15時許至該停車場前，與不知情
    之三重分局厚德派出所警員會合後，即由丙○○率隊進入該
    停車場內，強行將該停車場電腦控制室大門鐵鍊剪斷（毀損
    部分未據告訴）並更換門鎖，再至停車場管理室前，喝令頤
    成公司人員丁○○、壬○○、乙○○退出管理室，否則將以
    妨害公務究辦等語，嗣並率員強行進入管理室，以備用鑰匙
    打開收銀機強行接管，並點交予新得標廠商「欣停有限公司
    」（起訴書誤繕為欣亮有限公司）之人員，使頤成公司人員
    在三重市公所取得執行名義聲請法院實施強制執行程序前，
    即被迫由三重市公所接管上開停車場而行無義務之事，並無
    法繼續行使其管理上開停車場之權利，因認被告己○○、丙
    ○○等二人均涉犯刑法第304 條第1 項之強制罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第
    156 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年
    臺上字第816 號判例意旨參照）。又檢察官對於起訴之犯罪
    事實，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。
三、檢察官認被告二人涉犯刑法第304 條第1 項之強制罪嫌，係
    以被告二人於偵查中之供述、證人黃國書於偵查中、告訴人
    之代表人辛○○、證人壬○○、乙○○、丁○○於偵查及本
    院審理時之證述及卷附之臺北縣三重市公所95年9 月22日北
    縣重事字第095004372 號函、三重市龍門公園地下停車場委
    託經營管理終止合約事宜續商會議紀錄、頤成公司函文、錄
    影光碟、光碟勘驗筆錄、照片14張等為其主要論據。
四、訊據被告二人均堅決否認有上揭犯行，其二人辯解如下：
  (一)被告己○○辯稱：因頤成公司違約，經三重市公所終止龍門
    公園地下停車場委託經營管理契約，伊雖於95年9 月22日批
    准發函向頤成公司表示將進行和平接管龍門停車場，但伊係
    要求和平接管，故函請警員至現場維持秩序，並未要求警員
    強迫頤成公司讓三重市公所接管，且伊並不知悉丙○○當天
    帶同鎖匠前往及執行過程為何，丙○○亦未向伊有任何請示
    等語。其辯護人辯護意旨略以：己○○所決行之95年9 月22
    日函文係請三重分局派員至龍門公園地下停車場維持秩序，
    並非請三重分局派員協助收回接管停車場，且依警察法第2
    條之規定，警察之任務本即有維持公共秩序，是三重市公所
    以公文函請警員維持秩序，自不構成強制罪。再依證人黃國
    書於偵查中、丁○○、戊○○於審理時之證述，可知三重分
    局之警員當日在現場時，並未協助三重市公所實施任何接管
    之行為，而僅在管理室外保護雙方當事人之安全，而符合己
    ○○上開所決行之公文之真意。再己○○就如何接管停車場
    一事，僅在公文上批示「如法制會簽辦理」，於事前並未對
    丙○○有何具體之指示，丙○○於審理時亦明確證稱於事前
    及接管當時均未向丙○○報告有關接管之工作，至丙○○於
    偵查中所稱於出發進行接管前，曾向己○○報告有關鎖匠一
    事，乃係當時誤以為報請核准攜帶鎖匠同行之請購單係由己
    ○○決行，惟事後經查證該請購單係由自己決行，故偵查中
    所稱有所誤會，自應以丙○○於審理時之供證較為可採。另
    丙○○在接管現場，僅曾撥打1 通電話向己○○表示頤成公
    司人員已簽名，並未回報現場狀況或換鎖之事，己○○於該
    通電話中亦未向丙○○為任何指示，是己○○就實際接管時
    所發生之情形，均不知情，亦未在場，自不構成強制罪等語
  (二)被告丙○○辯稱：三重市公所係因頤成公司違約，而合法終
    止契約，並依法收回公產，伊係奉命依三重市公所95年6 月
    16日決議執行職務，且於接管龍門公園地下停車場之過程，
    並無強暴脅迫，告訴人之管理員壬○○、乙○○及市民代表
    丁○○均係和平自行離去，伊並未妨害渠等權利之行使；至
    鎖匠部分，係因和平接管後，須進行換鎖，才由承辦人員王
    忠順上簽呈，由伊批准表示帶同鎖匠前往，此事並未向副市
    長己○○報告，且現場亦無人剪斷鐵鍊，另伊於接管過程中
    ，並未向己○○報告，亦未接獲己○○之任何指示，況當天
    伊一到停車場時，告訴人之管理員壬○○、乙○○二人即簽
    名同意接管，且伊於事前已打電話告知告訴人之負責人辛○
    ○，辛○○在電話中提到，要伊依公所的規定辦理，該怎麼
    辦就怎麼辦，伊因而認為辛○○已同意接管等語。其辯護人
    辯護意旨略以：丙○○於95年9 月29日係奉令執行接管龍門
    公園地下停車場之公務，並以和平方式進行接管，未自行或
    唆使三重市公所人員對黃世達、乙○○、丁○○等人施以強
    暴或脅迫之行，且渠等當日均係自行離開，自無權利遭妨害
    或行使無義務之事。另丙○○於接管前已與頤成公司負責人
    辛○○進行電話溝通協調，經辛○○同意：「公所規定該怎
    麼辦，就怎麼辦」，丙○○因而認為辛○○已同意配合接管
    。況頤成公司積欠權利金達2 期以上，業經三重市公所依約
    終止委託經營契約，該停車場乃屬三重市公所之公有財產，
    丙○○基於職權維護公產利益，主觀認知當日在場之黃世達
    、乙○○已在接管紀錄出席簽到簿上簽名並離開管理室，因
    而認為三重市公所已完成接管，而丁○○當日並未出示或告
    知其係頤成公司股東或經頤成公司委任處理接管事宜之證明
    ，反而一再以三重市民代表身分在場阻撓後續接管行為，丙
    ○○雖一再向丁○○表示其行為已屬妨害公務（惟丙○○從
    未向黃世達、乙○○為此表示），但丁○○仍一再與丙○○
    爭辯，並未立即離去，實難謂丙○○之前開妨害公務之告誡
    已屬強暴行為，或有何妨害丁○○權利之行使、或使其行無
    義務之事可言。再丙○○係因頤成公司在場人員黃世達、乙
    ○○已在前開接管簽到簿上簽名並離開管理室，而認為已完
    成接管，為維護停車場安全維護，始委請鎖匠更換管理室及
    電腦室門鎖，且換鎖過程平和，並無剪斷電腦室鐵鍊之破壞
    行為，亦未遭任何人阻撓，自不構成強制罪。至證人乙○○
    、壬○○、丁○○等三人所為之證述，就推擠人數、被推擠
    時之位置、被推擠之人及方法、有無制止或反抗推擠等情證
    述完全不一致，且其三人所稱之換鎖之順序、丙○○有無對
    黃世達、乙○○告誡勿有妨害公務之行為、電腦室鐵鍊有無
    被剪斷破壞之情，亦互核不符，並與鎖匠庚○○所言及勘驗
    現場錄影光碟之情形不合，渠等所證，自不足採等語。
五、經查：
  (一)證據能力：
  1.被告以外之人於偵查中之陳述：
    被告己○○之辯護人辯稱：證人即共同被告丙○○、辛○○
    、黃國書、黃世達、乙○○等人於偵查中之陳述，未經被告
    己○○進行詰問，認無證據能力等語。被告丙○○之辯護人
    亦辯稱：證人辛○○、黃國書、黃世達、乙○○等人於偵查
    中所為之陳述，未經被告丙○○詰問，亦無證據能力等語。
    惟查：
  (1)經具結部分：
    按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，其於現行刑事訴訟制
    度之設計，以刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法
    律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證
    據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證
    據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日
    透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚
    屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以
    在場，刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規定：「如被告在
    場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行
    使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問
    ，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止
    證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行
    使以補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨
    棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝
    奪被告詰問權行使之可言（最高法院96年度臺上字第4064號
    判決要旨參照）。查證人即共同被告丙○○、證人辛○○於
    96年2 月5 日及證人黃國書、黃世達、乙○○等人於偵查中
    ，向檢察官所為之陳述，均已依法具結證言，此有訊問筆錄
    及結文在卷可佐（見95年度他字第7047號偵查卷〈下稱偵查
    卷〉第131 、135 、105 、106 、110 至112 頁），復查無
    有何非出於自由意願而為陳述或遭違法取供之情形，足認並
    無顯不可信之情況，且被告己○○、丙○○亦於本院審理時
    聲請傳喚丙○○（就被告己○○部分）、黃世達、乙○○等
    人為證人，已補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，至
    證人黃國書部分，被告己○○、丙○○並未聲請傳喚黃國書
    到庭，且於本院審理時，經本院問及對證人黃國書於偵查中
    所為證言，有何意見時，被告二人及其等辯護人均表示沒有
    意見等語（見本院96年10月23日審判筆錄第25頁），顯見被
    告二人均已捨棄對黃國書之詰問權，是證人即共同被告丙○
    ○、證人辛○○、黃世達、乙○○前開經具結及補正詰問程
    序之偵查中陳述、證人黃國書經具結（而經被告二人捨棄詰
    問權）之陳述，均有證據能力。至辯護人上開所辯，顯係對
    法律規定有所誤會，並無足取。
  (2)未經具結部分：
    按證人應命具結；又證人、鑑定人依法應具結而未具結者，
    其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第186 條第
    1 項前段、第158 條之3 分別定有明文。查證人即共同被告
    丙○○於「95年12月4 日、同年月14日、同年月25日」（對
    被告己○○而言，此部分乃屬被告以外之人於審判外之陳述
    ）、己○○於「95年11月2 日、95年12月4 日、同年月14日
    、同年月25日」（對被告丙○○而言，此部分仍屬被告以外
    之人於審判外之陳述）、證人辛○○於「95年12月4 日」向
    檢察官所為之陳述，均未經具結，此有訊問筆錄在卷可證，
    依刑事訴訟法186 條、第158 條之3 規定，即無證據能力。
    惟被告丙○○、己○○前開陳述，就其自身而言，乃係被告
    本人之陳述，自具有證據能力，併此指明。
  2.不爭執部分：
    本案以下所引用之卷證資料（除上述有爭執部分外之人證與
    文書證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，
    又被告以外之人於審判外之陳述，經核並無非出於自由意願
    而為陳述或遭違法取證及顯有不可信之情況，再卷內之文書
    證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與
    不得作為證據之情形，且被告二人及其等辯護人迄本院言詞
    辯論終結前均未聲明異議，依刑事訴訟法第159 條至159 條
    之5 之規定，均有證據能力，合先敘明。
  (二)檢察官雖以三重市公所與告訴人間之委託經營契約為民事契
    約，三重市公所乃係契約當事人，無權進行強制接管，且三
    重市公所亦表明接管依據係民法第767 條之規定，顯見此部
    分乃係民事契約之履行，核與公權力無關，被告二人擅自調
    動公所駐衛警及警員進行強制接管，並以妨害公務告戒在場
    人，已構成強制罪等語。惟查：被告己○○乃係三重市公所
    之副市長、丙○○則係三重市公所之事業管理課課長，而三
    重市公所與告訴人間，就臺北縣三重市龍門公園地下停車場
    所簽訂之委託經營契約發生糾紛，三重市公所於95年6 月16
    日，以告訴人經催告仍未繳納權利金2 期，而單方向告訴人
    表示終止前開契約，惟告訴人仍爭執並未違反契約，願繼續
    依合約履行，三重市公所已向本院民事庭提起給付權利金之
    民事訴訟，經本院以96年度重訴字第59號判決三重市公所勝
    訴，現上訴由臺灣高等法院審理中，且三重市公所定於95年
    9 月29日前往該停車場請求返還停車場之經營權及進行接管
    程序等情，業據被告二人供明在卷，復經證人辛○○、丁○
    ○於本院審理時證述明確，並有臺北縣三重市公所龍門公園
    地下停車場委託經營契約1 件、臺北縣三重市公所95年6 月
    21日北縣重事字第0950028521號函暨附件三重市龍門公園地
    下停車場委託營管理終止合約事宜續商會議紀錄、續商會議
    簽到簿、臺北縣三重市公所95年3 月13日北縣重事字第0950
    011531號函、95年5 月12日北縣重事字第0950022245號函、
    95年9 月22日北縣重事字第0950043726號函各1 紙、本院96
    年度重訴字第59號民事判決1 件附卷可稽（見偵查卷第6 至
    19、31至33、76、77、83頁，96年度偵字第6891號偵查卷第
    3 至5 頁），雖足認定三重市公所與告訴人間，就上開停車
    場委託經營契約發生糾紛，三重市公所已發函向告訴人為終
    止契約之單方意思表示，並依民法第767 條之所有物返還請
    求權之規定，向告訴人請求於95年9 月29日返還點交該停車
    場等事實，然被告二人是否構成刑法之強制罪，仍應以95年
    9 月29日當日進行點交、接管停車場之程序，是否構成刑法
    強制罪之構成要件而論，而非僅以雙方之間契約屬民事契約
    ，即以此遽謂被告二人未取得確定執行名義所為之請求返還
    所有物之行為，即構成刑法強制罪。
  (三)檢察官雖以前開停車場之接管程序，係依被告己○○之命令
    而為之，認被告己○○係下令進行接管停車場之人等語，惟
    觀諸三重市公所就接管該停車場所為之內部會簽公文會辦單
    之內容，可知有關本件接管之公文係由承辦人乃係三重市公
    所事業管理課課員王忠順擬稿後，經單位主管即被告丙○○
    核示後，該簽呈再會市公所之法制專員甲○○，經甲○○於
    簽呈上表示意見為「擬：執行點交時請業務單位承辦人勿使
    用暴力或強制力，對於點交事宜宜事先規劃，並與頤成公司
    充分溝通以取得共識」，再呈請被告己○○基於副市長之職
    務在該會辦單上表示「擬如法制會簽辦理」，最後「經市長
    李乾龍核可」等情，有該三重市公所會簽公文會辦單1 紙在
    卷可考（見偵查卷第86頁），並經證人即共同被告丙○○於
    本院審理時具結證稱：（問：本案三重市公所決定要執行點
    交的最後決定者為何？）三重市公所的市長李乾龍。……（
    問：本案由何人決定？）本案在95年9 月28日經過內簽，而
    且有會法制專員，最後由市長李乾龍決行等語（見本院96年
    10月16日審判筆錄第10頁），可知三重市公所請求告訴人返
    還前開停車場，並進行點交接管停車場之事宜，係經由三重
    市公所之最高首長即市長李乾龍所決定，而非僅由副市長即
    被告己○○個人決行甚明。至三重市公所固於95年9 月22日
    ，發函請求臺北縣政府警察局三重分局於95年9 月29日派員
    前往該停車場之公文，雖係由被告己○○所決行，然依該公
    文最末之決行部分所載：「市長李乾龍請假，副市長己○○
    代行」，可知被告己○○雖係於長官即市長李乾龍請假時，
    代批決行上開公文，惟佐以該公文僅係請求臺北縣政府警察
    局三重分局於95年9 月29日15時派員前往本所龍門公園地下
    停車場，「協助維持現場秩序，避免雙方發生衝突事件」之
    情，亦有臺北縣三重市公所95年9 月22日北縣重事字第0950
    043726號函1 紙存卷可考（見偵查卷第83頁），再參以證人
    即到場之警員黃國書於偵查中具結證稱：我是三重分局厚德
    派出所巡佐兼副所長，我當天有到場。（問：當天是誰叫你
    去現場？）市公所有行文給我們叫我們要支援他們，是我們
    分局一組組長陳震程叫我過去瞭解一下。（問：從錄影光碟
    中發現你後來有進到管理室和丁○○談話，談些什麼？）我
    是問丁○○說點交有否問題，我跟丁○○說可以跟公所好好
    說，「我們只是負責保護他們雙方的安全而已」等語（見偵
    查卷第106 、107 頁），足徵被告己○○所代批之上開公文
    ，僅係請求警方派員至現場維持秩序，並非要求警員介入或
    執行有關強制接管之行為甚明，自無從以此遽為不利被告己
    ○○之認定。
  (四)檢察官雖再以被告丙○○於進行接管前及接管後，均曾向己
    ○○報告，事前亦向己○○表示要帶鎖匠前往，因而認定己
    ○○是執行接管之主要負責人等語，惟依證人即共同被告丙
    ○○於本院審理時具結所證：（問：當時在點交現場你有無
    跟己○○回報現場的狀況？）沒有，在當天下午3 點多時，
    我有打1 通電話給己○○，內容是講頤成公司人員已經簽名
    ，這是我們剛去點交時情況，我只有跟己○○報告這件事。
    但是沒有報告過程，己○○跟我提到恭喜，已經完成了。（
    問：你在換鎖時，是否有將換鎖的事情回報給己○○？）沒
    有。……（問：95年9 月29日你們還在龍門公園地下停車場
    時，己○○知道收銀機被打開或門鎖被換這件事情嗎？）不
    知道。（問：你打電話給己○○時，門鎖已經被換或收銀機
    已經被打開了嗎？）還沒。我當天下午只有打1 通電話，我
    們是抵達現場，請頤成公司人員在簽到簿簽名接管後，我就
    直接打電話給己○○，當時還沒有打開收銀機以及還沒有換
    鎖等語（見本院96年10月16日審判筆錄第9 、14頁），可知
    被告己○○於接管當日並未前往該停車場現場，且於被告丙
    ○○執行接管之前及接管當時，均未對丙○○為具體之指示
    ，復不知現場接管之情形，是被告己○○既未實際執行接管
    停車場之事項，亦未具體指示丙○○進行接管，本院自難僅
    以被告丙○○曾於接管現場撥打1 通電話向己○○告知已完
    成接管之情，即遽認己○○有何參與現場執行接管之事宜。
  (五)至被告丙○○雖於本院審理時改稱：事前並未向己○○報告
    有關帶鎖匠之事，偵查中所稱，係誤以為帶鎖匠之請購單有
    經己○○決行，才如此表示，但事後查證該鎖匠之請購單係
    伊決行云云（見本院96年10月16日審判筆錄第9 頁），並提
    出該請購單1 紙為證（見本院卷第160 頁），惟被告丙○○
    於偵查中係證稱：（問：帶鎖匠及鎖頭備用，你有否跟己○
    ○報告？）當天出發之前我印象中應該有跟己○○稍微提一
    下而已等語（見偵查卷第131 頁），亦即被告丙○○於偵查
    中係明確證稱：在95年9 月29日前往該停車場進行接管之前
    ，向被告己○○提及帶同鎖匠前往之情，核與被告丙○○事
    後改稱之誤以為己○○依請購單決行之流程之知悉一事完全
    不合，是被告丙○○上開改稱之詞，無非事後迴護被告己○
    ○之詞，尚難採信。惟被告丙○○雖於偵查中為上開證述之
    內容，然此亦僅足證明被告丙○○於出發前往該停車場進行
    點交之前，曾向被告己○○表示有帶同鎖匠及攜帶鎖頭以為
    「備用」之情，且衡諸常情，一般人於完成點交時，均會換
    鎖以資保障，是被告丙○○既係前往接管停車場，於接管後
    帶同鎖匠進行換鎖，亦與常情不相違背，自難以被告己○○
    知悉丙○○帶同鎖匠及攜帶鎖頭前往之情，遽認被告己○○
    事先即與丙○○有何妨害自由之主觀犯意聯絡。
  (六)檢察官固又以告訴人代表人辛○○之陳述，認告訴人並未同
    意返還停車場之經營管理權等語。惟依證人辛○○於偵查中
    具結所稱：（問：上次庭訊時你有說市公所要去接管的前幾
    天，丙○○有打電話給你，究竟他在電話中跟你說什麼？）
    他說可不可以談一談，他有跟我提到說公所要去接管，但是
    詳細日期是我收到公文才知道。（問：丙○○提到公所要去
    接管，你如何回答？）我跟他說請他們「依法行事」等語（
    見偵查卷第130 、131 頁），並於本院審理時具結證稱：大
    概在接管前的兩個禮拜前左右，丙○○有打電話給我，說他
    們要去接管，他問我的意見，我當然不可能說好，我就說「
    你們公務人員就依照公務人員的規定處理」。……（問：95
    年9 月29日接管時，你有無在現場？）沒有。……（問：你
    並沒有在該通電話中表示，你不同意三重市公所接管龍門公
    園地下停車場？）是的，「我沒有講我不同意」等語（見本
    院96年10月16日審判筆錄第17、18、20頁），可知證人辛○
    ○於接獲丙○○之請求返還接管停車場之電話通知時，並未
    於電話中明確向丙○○表示同意或不同意三重市公所進行接
    管（即請求告訴人返還停車場之意），且辛○○於電話中向
    丙○○所為無論係偵查中所稱之「依法行事」，或本院審理
    時改稱之「公務人員就依照公務人員的規定處理」等語，核
    其語意，均非明確表示反對接管之意，是丙○○辯稱：因辛
    ○○電話中之表示，致其認為已與辛○○就接管一事完成溝
    通，得到辛○○之同意等情，尚非虛詞，即堪採信。況辛○
    ○於丙○○告知執行接管之當日（即95年9 月29日），亦未
    前往現場表達反對之意，復未向派駐於停車場之管理員黃世
    達、乙○○為何具體指示（此經證人黃世達、乙○○證述明
    確），自難認定告訴人之代表人辛○○就三重市公所將進行
    之接管停車場一事有何積極反對之意，益徵丙○○辯稱：其
    主觀上係認知辛○○未反對三重市公所進行接管，而於95年
    9 月29日前往該停車場進行和平接管之詞，堪以採信，此部
    分自無從遽認丙○○主觀上係為執行強制點交，而有妨害他
    人行使權利或使人行無義務之事之犯意可言。
  (七)檢察官雖又以被告丙○○擅自調動三重市公所之駐衛警及臺
    北縣政府警察局之警員，並對管理室內之黃世達、乙○○、
    丁○○進行推擠，顯係進行強制接管，而非和平接管，自構
    成強制罪等語。然本院經勘驗被告己○○及臺北縣政府警察
    局三重分局之警員黃國書於偵查中所提出之當日現場錄影光
    碟各1 片，可知被告丙○○僅係以口頭要求丁○○離開該停
    車場之管理室，並未要求告訴人之管理員黃世達、乙○○二
    人離開管理室，且被告丙○○雖有要求當時在管理室內穿著
    警員制服之人（依光碟播放內容，尚無法分辨該等穿著警員
    制服之人，究係三重市公所駐衛警或臺北縣政府警察局警員
    ）請丁○○離開管理室，然該等穿著警員制服之人並未因此
    而有任何行動，而均係單純站立於管理室，且不久，即有多
    名穿著警員制服之人員自行步出管理室，最後僅餘一名穿著
    警員制服之人員在管理室內與丁○○談話，此有本院勘驗筆
    錄佐卷可考（見本院卷一第107 至130 頁），佐以證人即臺
    北縣政府警察局之警員黃國書於偵查中證稱其有進入管理室
    與丁○○談話，談話內容為：我是問丁○○說點交有否問題
    ，我跟丁○○說可以跟公所好好說，「我們只是負責保護他
    們雙方的安全而已」等語，顯見該名留於管理室內與丁○○
    談話之穿著警員制服之人員乃係臺北縣政府警察局之警員黃
    國書，惟其並未對丁○○為任何推擠之動作，而係單純與丁
    ○○談話，向丁○○表示只負責保護雙方安全，足認當時在
    管理室內之穿著警員制服之人員，並未對丁○○、黃世達、
    乙○○為何推擠之強暴行為甚明。再者，依證人黃國書前開
    證述之內容，益徵其率同臺北縣政府警察局之警員前往之目
    的乃係為保護現場人員之安全，而非幫助三重市公所進行點
    交，此亦核與三重市公所前開函請臺北縣政府警察局派員前
    往現場以維持秩序之目的相符，自難認被告丙○○帶同三重
    市公所駐衛警及請臺北縣政府警察局警員到場維持秩序，有
    何妨害他人行使權利或使人行無義務之事之行為。
  (八)至證人丁○○、黃世達、乙○○雖均證稱在管理室內有遭穿
    警員制服之人員推擠云云。惟證人乙○○於偵查中先證稱：
    係遭「七、八名」穿制服之人擠到外面去云云（見偵查卷第
    106 頁），於本院審理時則改稱：與黃世達「同時」被「四
    、五名」警員用身體自管理室「擠出去」云云，然隨即又改
    稱：是與黃世達一起遭其中「二名」警員用身體推擠，另三
    名警員站在管理室內側。但「沒有人推擠丁○○」云云（見
    本院96年10月16日審判筆錄第42、43頁），而黃世達於本院
    審理時則先證稱：警員用身體往管理室擠，我與乙○○就「
    自己走出去」云云，隨即又改稱：遭「六、七名」警察同時
    用身體把我與乙○○「擠出去」，之後「丁○○再遭該六、
    七名警察圍住擠出去」云云（同上審判筆錄第24、28至30、
    34頁），惟觀之黃世達所繪之當時遭推擠之位置圖，可知黃
    世達自稱站在管理室之最內側，乙○○站在管理室之最外側
    ，其二人中間尚相隔丁○○之情，此有黃世達當庭所繪之位
    置圖1 紙存卷足參（見本院卷一第161 頁），則黃世達、乙
    ○○所站立之位置相隔甚遠，如何於「同時」遭六、七名警
    員共同推擠，顯見黃世達所證顯與事實不符，已難採信。再
    證人丁○○於本院審理時證稱：「我有與人推擠」，但「沒
    有被擠出去」。我被推擠很多次，且黃世達、乙○○被推擠
    時，我也跟著一起被擠云云（見本院96年10月18日審判筆錄
    第6 、9 、10頁），綜上可知，證人黃世達、乙○○、丁○
    ○上開所述有關在管理室如何遭推擠、共遭幾人推擠、有關
    黃世達、乙○○二人係遭推擠離開或自行離開管理室及丁○
    ○有無遭推擠而離開管理室等情均不相符合，再參以證人黃
    世達、乙○○就其二人係在管理室之何位置遭人推擠離開管
    理室（即黃世達所繪之圖係其與乙○○分站在管理室之最內
    、最外側，中間相隔有丁○○，然乙○○所繪之圖則係其與
    黃世達並肩站在管理室最外側，丁○○則站在管理室之中間
    ）等情，於本院審理時當庭所繪之位置亦完全不同，此有其
    二人所繪之位置圖各1 紙附卷可參（見本院卷一第161 、16
    2 頁），衡諸常情，苟其二人及丁○○確有在管理室內遭人
    推擠，何以其三人就如何遭推擠之情所述完全不一？顯有瑕
    疵可指，況本院經勘驗前開2 片現場錄影光碟均未發現在管
    理室內，穿著警員制服之人員，有何推擠黃世達、乙○○、
    丁○○之動作，此有本院前開勘驗筆錄在卷可考，益見證人
    黃世達、乙○○、丁○○前開所述，核與事實不符，不足採
    信，自無從資為不利被告之認定。
  (九)檢察官另以被告丙○○帶同鎖匠前往停車場，並進行換鎖，
    認告訴人並未同意接管等語，然依本院勘驗前開當日現場錄
    影光碟2 片，可知丙○○等三重市公所之人員一抵達該停車
    場現場時，告訴人派駐停車場之管理員黃世達、乙○○即依
    三重市公所人員之要求，自行步出該停車場之管理室，並於
    三重市公所人員所提出之文件（即三重市龍門公園地下停車
    場接管簽到簿）上簽名，斯時另有一名三重市公所人員在停
    車場管理室之窗戶上張貼1 紙公告，且又有另名三重市公所
    人員在黃世達、乙○○離開管理室後，即將管理室之大門關
    上等情，有本院勘驗筆錄在卷可按（見本院卷一第109 、12
    1 頁），再參以證人黃世達於本院審理時證稱：（問：從當
    天下午3 點多你簽完名再回到管理室後，大約多久，鎖匠來
    換鎖？）大約隔了一、兩個小時等語（見本院96年10月16日
    審判筆錄第27頁），又證人即鎖匠庚○○於本院審理時證稱
    ：（問：當天你是幾點到場？）下午兩點半我自己一個人去
    的。……（問：你記得當天是幾點換管理室的門鎖嗎？）將
    近下午6 點左右。（問：你兩點半就到現場，為何一直到6
    點才換管理室的門鎖呢？）我在那邊等了很久，在5 點我先
    行離開，我大概五點半左右再回到現場，是王忠順通知我回
    到現場，是王忠順叫我去換管理室的鎖等語（見本院96年10
    月18日審判筆錄第21頁），足見被告丙○○並非一抵達該停
    車場，即要求鎖匠有何開鎖或換鎖之行為，而係請求告訴人
    派駐於現場之管理員進行返還停車場之點交簽名事宜，是被
    告丙○○辯稱係準備於點交完成後，進行換鎖，始帶同鎖匠
    前往，且因告訴人之管理員黃世達、乙○○已自行步出管理
    室，並在點交文件上簽名，主觀上因而認知已完成點交等情
    ，尚非無據，是被告丙○○帶同鎖匠之行為，顯與其請求告
    訴人返還停車場而進行點交之事宜無關。至證人黃世達、乙
    ○○雖均證稱：不知所簽名之文件係何意云云，然依證人黃
    世達於本院審理時具結證稱：（問：丙○○等人到龍門公園
    地下停車場時，有無跟你或乙○○說要做什麼，為何你們就
    直接出去？）一開始丙○○就帶著公文說要點交，要換成新
    的廠商。……（問：在丙○○到現場之前，你們知道頤成公
    司與三重市公所有糾紛的事情嗎？）知道。……（問：當天
    三重市公所的人是否是下午3 點多左右到場嗎？）是的。（
    問：是否有在管理室貼1 張接管的公告？）有張貼1 張三重
    市公所的公文。（問：所以你知道當天三重市公所是要來接
    管的嗎？）是的。（問：三重市公所的人員有請你離開管理
    室？）有。……（問：此文件上〈即三重市龍門公園地下停
    車場接管簽到簿〉，是否有你的簽名？）是，而且就是我當
    天下午3 點多簽的那份文件。（問：你簽名的時候，人已經
    在管理室外面了嗎？）是的。……（問：你從管理室到外面
    簽接管簽到簿，是被擠出來的嗎？）不是，當時是我自己走
    出來簽名的……。我的意思是我人原本在管理室，但是我自
    己走出管理室一下。……（問：當三重市公所的公務人員請
    你簽接管簽到簿時，沒有跟你說該文件的意義就是要來接管
    停車場嗎？）他們只有說是三重市公所的公文，要點交等語
    （見本院96年10月16日審判筆錄第24至26、32頁），又證人
    乙○○於本院審理時亦具結證稱：（問：你是否可以確認文
    件〈即三重市龍門公園地下停車場接管簽到簿〉上是否有你
    的簽名？下面是否有黃世達的簽名？）這是我的簽名沒有錯
    ，也就是我當天簽的文件，當天我只有簽一次名字，……，
    至於我簽名的下方的確是黃世達的簽名。（問：你簽名時，
    是否就知道三重市公所要來接管龍門公園地下停車場，換成
    新的廠商？）知道。……（問：在95年9 月29日下午3 點之
    前，或前一、兩天，你是否接到訊息三重市公所將來接管系
    爭龍門公園地下停車場？）知道，我是在1 個禮拜之前就已
    經知道了，是丁○○告知我們的等語（同上審判筆錄第40、
    48頁），可知證人黃世達、乙○○於95年9 月29日之前，即
    已知悉三重市公所將於95年9 月29日前往停車場辦理點交事
    宜，且當日三重市公所人員亦有告知其二人要進行點交，並
    要其二人在點交文件（即三重市龍門公園地下停車場接管簽
    到簿）上簽名，佐以其二人均係智識健全之成年人，事前又
    均已知悉所服務之公司與三重市公所間發生履約糾紛，三重
    市公所已定期要求所服務之公司點交返還停車場，而其二人
    於三重市公所人員抵達告知要進行點交時，猶基於自由之意
    願，自行從管理室步出，並於其上載有「三重市龍門公園地
    下停車場接管簽到簿」上簽名，顯見其二人對三重市公所人
    員前來進行點交之事宜知之甚詳，且均無反對之意甚明，否
    則其二人何以自行離開管理室，並於點交文件上簽名？是其
    二人事後改稱不知該文件係何意，並無同意點交云云，無非
    臨訟迴護告訴人之詞，殊難採信。況黃世達於本院審理時亦
    明確證稱：我們知道我們出去就沒有工作了。……我離開就
    沒有工作等語（見本院96年10月16日審判筆錄第24、25頁）
    ，益徵其二人明知步出管理室同意點交之後果為何，其二人
    猶未向三重市公所表達反對之意，自難認被告丙○○有何妨
    害他人自由之行為可言。
  (十)檢察官再以被告丙○○未經丁○○、黃世達、乙○○同意，
    即下令鎖匠更換管理室、電腦室之門鎖，並剪斷電腦室門上
    之鐵鍊，再自行打開收銀機等行為，已構成強制罪等語。然
    被告丙○○係因一抵達停車場時，告訴人派駐於現場之管理
    員黃世達、乙○○即自行步出管理室，並同意於點交文件上
    簽名，因而認為斯時即已完成點交等情，已如前述，是丙○
    ○辯稱：其係在完成點交之後，始進行換鎖及開啟收銀機之
    行為等語，尚非無據，自無從認定其主觀上有何妨害他人行
    使權利或使人行無義務之事之犯意。況依證人即鎖匠庚○○
    於本院審理時具結證稱：（問：你當天在現場換了幾處的鎖
    ？）兩個，1 個是管理室，1 個是電腦室。（問：你是先換
    哪一個地方的鎖？）我先換管理室，再換電腦室。（問：你
    記得當天是幾點換管理室的門鎖嗎？）將近下午6 點左右。
    （問：你2 點半就到現場，為何一直到6 點才換管理室的門
    鎖呢？）我在那邊等了很久，在5 點我先行離開，我大概5
    點半左右再回到現場，是王忠順通知我回到現場，是王忠順
    叫我去換管理室的鎖。……（問：你在換鎖的過程順利嗎？
    ）順利。（問：現場有無人出聲制止你不可以換鎖？）沒有
    。（問：現場有無人作勢出手阻擋你換鎖？）沒有。……（
    問：到電腦室換鎖，你是用何工具換鎖？）用開鎖工具，因
    為門上有鐵鍊鍊住，必須先打開鐵鍊上的小鎖才能夠換門鎖
    ，我是用專用的開鎖工具，就是專業開鎖的小工具，樣子像
    是勾子之類的小工具。（問：你有無帶油壓剪？）沒有。（
    問：你在進行電腦室換鎖時，陪同在旁的三重市公所人員，
    有無人帶油壓剪？）沒有。（問：你確定電腦室的門上小鐵
    鍊不是用油壓剪剪斷的嗎？）絕對不是等語（見本院96年10
    月18日審判筆錄第21至23頁），再參以本院勘驗前開2 片現
    場錄影光碟可知，鎖匠庚○○於管理室進行換鎖之時，丁○
    ○僅在旁觀看，並無任何阻擋動作之情，有本院前開勘驗筆
    錄存卷可參，顯見當日進行換鎖時，並無實施任何強暴、脅
    迫之方法，亦無所謂以油壓剪破壞電腦室之鐵鍊之情，況丁
    ○○當日在場時，係一再強調其係三重市民代表，並未向丙
    ○○表示其係以告訴人之代理人在場之情，亦有本院勘驗筆
    錄在卷可參，自難認丙○○主觀上有妨害他人行使權利或使
    人行無義務之事之犯意可言。至證人丁○○雖一再指稱電腦
    室之鐵鍊係遭剪斷云云，惟此核與證人即鎖匠庚○○所證之
    情節不符，且證人即告訴人黃世達亦於本院審理時明確證稱
    ：鐵鍊沒有被剪斷，只是鎖頭被打開，變成1 條鐵鍊丟在地
    上等語（見本院96年10月16日審判筆錄第37頁），而證人黃
    世達乃係告訴人當時所僱用之管理員，與告訴人關係甚為密
    切，自無偏袒被告之可能，且其所證又與當時負責換鎖之鎖
    匠庚○○證述之情節相合，所證即堪採信，足見當日電腦室
    門上之鐵鍊並未遭剪斷，是證人丁○○此部分所證，殊無可
    採，自難認被告丙○○有指示鎖匠或其他人員破壞電腦室鐵
    鍊，此部分亦無從資為不利被告之認定。
  (十一)再檢察官另以被告丙○○當時向丁○○、黃世達、乙○○表
    示其等不離開管理室，已妨害公務，自當構成以脅迫之方式
    ，妨害人行使權利及使人行無義務之事等語，惟查：被告丙
    ○○雖有向丁○○表示：代表，你已妨害公務等語，業經被
    告丙○○自承在卷，且經本院勘驗現場錄影光碟屬實，有本
    院勘驗筆錄在卷可佐（見本院卷一第109 頁），惟證人丁○
    ○當日係一再向丙○○表示：其係三重市民代表，代表三重
    市市民監督公權力之行使，並未提及其係代表頤成公司處理
    當日點交事宜之代理人之情，亦有本院前開勘驗筆錄在卷可
    按，是被告丙○○供稱：其係於95年7 月7 日擔任三重市公
    所事業管理課課長一職，完全不知丁○○係頤成公司之股東
    ，且其事前與頤成公司負責人辛○○電話聯繫時，辛○○亦
    未提及丁○○，再丁○○於點交當日僅表明其係三重市民代
    表之身分，並未表示其受頤成公司委任處理點交事宜等語，
    即堪採信，是被告丙○○於點交當時既不知丁○○與頤成公
    司間之關係，且當時頤成公司派駐於停車場之管理員黃世達
    、乙○○復於丙○○抵達停車場請求點交時，即自行步出管
    理室，並在點交文件上簽名（詳見前述），以致丙○○主觀
    上認為已完成點交，而在完成點交後，欲進行換鎖及將停車
    場之經營交付予停車場委託經營契約之新得標者即欣停公司
    之人員時，主觀上認知其係在處理已點交完成之三重市公所
    財產，乃係在執行公務，因而於丁○○以三重市民代表之身
    分在場表示反對時，向丁○○表示其已妨害公務之語，主觀
    上顯非基於強制點交之意，自難認其有何妨害丁○○行使權
    利或使其行無義務之事之主觀犯意。至證人黃世達、乙○○
    雖於偵查中均證稱：他（即丙○○）也有對我們說如果我們
    不離開管理室，要以妨害公務辦我們云云（見偵查卷第106
    頁），然證人黃世達於本院審理時已改稱：（問：你剛才說
    丙○○有說妨害公務，這是對丁○○講之外，有無對你與乙
    ○○講妨害公務？）沒有等語（見本院96年10月16日審判筆
    錄第24頁），而證人乙○○於本院審理時則先證稱：（問：
    三重市公所的人員有無對你說如果不離開的話，要怎麼處理
    ？）他們只有說這不關你們的事情，你們不要惹麻煩，你們
    只是人家請的等語，旋又改稱：我確實有在偵查中說丙○○
    有對我與黃世達說，不離開管理室的話，要以妨害公務辦我
    們等語（同上審判筆錄第38、39頁），所證前後不一，實難
    採信，再本院經勘驗現場錄影光碟2 片，可知被告丙○○當
    日僅對丁○○表示其已妨害公務之情，並未對黃世達、乙○
    ○提及任何有關妨害公務乙節，有本院勘驗筆錄附卷足參，
    是證人黃世達、乙○○所稱遭丙○○以妨害公務之話脅迫而
    妨害自由云云，顯與事實不符，要難採信，自無從資為不利
    被告之認定。
六、綜上所述，公訴意旨所據之積極證據所為之證明，並未達於
    通常之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，尚難遽
    為被告二人有罪之判斷。此外，復查無其他確切之證據足資
    證明被告二人有公訴人所指之犯行，揆諸前述說明，既不能
    證明被告二人犯罪，自應諭知被告二人無罪之判決，以昭審
    慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                  刑事第十九庭  審判長法　官  許必奇
                                      法  官  陳明偉
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官　黃頌棻
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
[*jrecno*]96,易,1708,20071217,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1708
[*jdate*]961217
[*jcheck*]1
