[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c11%2c20120627%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=11&jdate=1010627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c11%2c20120627%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=11&jdate=1010627&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,11
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 101年度易字第11號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　柯世宗
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第25565 號），本院判決如下：
    主  文
柯世宗犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又犯妨害公務執行罪，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯毀損他人物品罪，處拘
役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、柯世宗為址設新北市○○區○○路116 號豐年國民小學（下
    稱「豐年國小」）之教師，因不滿豐年國小校長楊文達未積
    極處理校園霸凌問題，分別為下列行為：
  (一)其於民國100 年9 月21日中午12時10分許，至豐年國小校長
    室，欲向校長楊文達反應校園霸凌問題，在場之家長會長徐
    啟程要求其降低音量，其竟基於毀損之犯意，拿起楊文達桌
    上之杯子將桌上玻璃砸破，並以手握拳擊破玻璃，以腳踢踹
    盆栽，且砸壞豐年國小校長室內之電腦螢幕、主機、電風扇
    、電話等物，造成豐年國小校長室內之電腦螢幕電腦主機、
    電風扇及室內電話各1 臺、玻璃窗7 面、盆栽15盆、茶杯及
    碗盤共10組均損壞，足生損害於豐年國小及楊文達。
  (二)其於100 年9 月21日下午2 時50分許，在豐年國小校長室外
    ，明知新北市政府警察局新莊分局福營派出所副所長黃國書
    率同員警蔡昇長、婁少懷據報前往處理前開毀損案件，為依
    法執行公務之員警，因不願配合員警黃國書返回派出所製作
    筆錄，並以跳躍之方式越過員警依法拉起之封鎖線，經員警
    制止，基於對依法執行職務之公務員施強暴、侮辱公務員之
    犯意，以腳踢踹黃國書（未成傷），並當場以「幹」等語辱
    罵黃國書（涉犯公然侮辱部分，未據告訴），妨害公務之執
    行。
  (三)其於100 年10月20日上午9 時許，至豐年國小校長室，復基
    於毀損之犯意，徒手砸毀豐年國小校長室內印台2 個等物，
    足生損害於豐年國小及楊文達。
二、案經豐年民國小學及楊文達訴由新北市政府警察局新莊分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，同法第159 條之1 第2 項、第159 條之5 亦分別定有
    明文。又刑事訴訟法第159 條之5 的立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發見之理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查：
  (一)關於證人即告訴人楊文達、證人徐信堂於警詢中之證述，及
    證人楊文達、徐信堂於偵查中所為陳述，係屬被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，被告於本件準備程序中及於最後審理
    期日本院就上開警詢及偵查筆錄逐一提示並告以要旨時，就
    此部分證據之證據能力，均未聲明異議，本院審酌證人楊文
    達、徐信堂之證詞對認定犯罪事實之存否有其必要性，且上
    開言詞陳述作成時之情況，並無違法取供情形或其他程式上
    之瑕疵，引用其等於警詢及偵查之證述為證據應屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 之規定，即具證據能力。
  (二)關於黃國書、婁少懷、蔡昇長於偵查中之證述，雖經被告於
    本件準備程序中表示不同意作為本案證據使用，惟其等偵查
    中之證述，係經檢察官諭知證人有具結之義務及偽證之處罰
    並命朗讀結文具結擔保其證言之真實性後，以證人身份，於
    檢察官面前完整、連續陳述其親身經歷，且查無證據顯示係
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或在影響其
    心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情況，而被告柯世
    宗復未能提出上開證人在偵查中所述有何其他顯不可信之情
    況，引用上開證人於檢察官面前所為陳述作為證據應屬適當
    ，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，均具證據能力
    。
二、另本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包含文書證據
    等證據），被告於準備程序同意作為本案證據，且審判程序
    中復未於言詞辯論終結前表示異議，且卷內之文書證據等，
    亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為
    證據之情形，則依刑事訴訟法第159條之5之規定，本件認定
    事實所引用之所有文書證據等證據，均有證據能力，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、訊據被告柯文宗固不否認有於上開時、地為犯罪事實一(一)、
    (三)之毀損犯行，惟矢口否認有何於公務員依法執行職務時施
    強暴及侮辱公務員之犯罪事實一(二)犯行，並辯稱：當天伊因
    手部受傷，由員警婁少懷戒護至署立臺北醫院就醫，當日下
    午從醫院自行坐公車返回學校，再由員警婁少懷陪同至人事
    室請假，在人事室時，員警婁少懷曾向伊表示不用立即到派
    出所製作筆錄，隔日亦可，伊即向員警婁少懷表示要去臺灣
    銀行領款賠償且欲回5 年1 班教室拿私人物品，經員警婁少
    懷同意後，才從人事室前往5 年1 班教室，又前往5 年1 班
    教室須經過封鎖線才能抵達，而走到快接近拉封鎖線之會議
    室時，伊向員警表示教室在前面，警員亦未制止伊，此時出
    現一便衣男子，阻擋伊去路，並未出示證件，伊拿出之前參
    與警察之友會的會員證表示伊為警察之友，該便衣男子就將
    該證件揉爛並開始對伊粗暴鎖喉，當時伊大叫「啊」或「靠
    」一聲，眾多警員就將伊壓制在地上，當場造成伊原來的傷
    口流血，事後才知該便衣男子係福營派出所副所長黃國書，
    伊完全配合員警辦案，沒有故意踢員警黃國書，係拉扯及掙
    扎中無意的肢體碰撞行為，也沒有罵髒話「幹」那個字云云
    。經查：
  (一)有關犯罪事實一(一)、(三)之部分：業據被告柯世宗於警詢、偵
    查、本院準備程序及審理中均坦承不諱，並有證人楊文達於
    警詢及偵查中指訴歷歷（見臺灣板橋地方法院檢察署偵查卷
    宗第14至17、52至53、74至75頁），且有證人即豐年國小前
    家長會長徐信堂於警詢時、偵查中證述明確（見同上偵查卷
    宗第18至19、53頁），復有現場照片共計50張在卷可稽（見
    同上偵查卷宗第27至38、67頁）。
  (二)有關犯罪事實一(二)部分：
  1.(1)觀之證人婁少懷於偵查中具結證述：伊接受指揮中心通報
    到現場時，校長室內物品均已毀損，當時被告手部受傷，所
    以徐信堂就叫救護車將被告送醫院治療，治療後，被告說要
    回學校請假，就搭公車返校，又伊、蘇南吉與被告到人事室
    時，被告因請假問題跟人事室人員發生口角，伊覺得沒有辦
    法處理，就請求支援，員警蔡昇長先來，被告一下子說要請
    公傷假，一下子又說要領錢賠給校長，還說要回教室拿東西
    ，此時支援的副所長黃國書到現場，經過有拉封鎖線的校長
    室時，伊等不願意讓被告過去並告知要回去做筆錄，但被告
    不願意配合，就跳過去，還踢副所長黃國書，副所長叫伊等
    上銬，上銬時，被告說「幹」、「你銬我。」等語明確（見
    同上偵查卷宗第53至54頁），其於本院審理中另證述：被告
    涉嫌毀損的案件是由伊承辦，當天伊穿著員警制服並戒護被
    告就醫，就醫後，被告返回學校就表示要請公傷假，並稱要
    到教室拿東西，伊與蔡昇長就陪同被告回去教室，但伊不知
    道回教室須經過封鎖線，另戒護過程中，有跟被告告知要返
    回派出所製作筆錄，但是被告不太配合，所以才找副所長黃
    國書過來支援，黃國書在封鎖線前面的走廊出現，雖黃國書
    沒有穿著員警制服，但有出示證件，表示他是警察，此外因
    封鎖線的位置是在校長室前面的走廊上，被告表示要回教室
    拿東西，因到教室會經過封鎖線，被告走到封鎖線內，同事
    請求被告配合返所製作筆錄，被告表示他不去，就跳過封鎖
    線要跑離開現場，伊有看到被告用腳踢黃國書腿部，踢幾下
    忘記了，在給被告上銬時，被告說出「幹」、「你銬我」，
    此外，伊記得被告當天是穿運動鞋，伊也有聽到勘驗照片編
    號30照片1 的對話等語綦詳（見本院卷第78至82頁）；(2)佐
    以證人蔡昇長於偵查中具結證陳：看到被告時，被告已經返
    回校園說要請假，伊就陪同被告到人事室請假，且跟被告表
    示校長要對伊提出毀損告訴，所以請被告到派出所製作筆錄
    ，被告稱明天才要過去，伊回應不行，又被告請完假後，想
    要離開現場，所以伊就請求支援，支援到場時，被告想要逃
    跑，同事就制止，被告用腳踹副所長黃國書，至於被告講什
    麼，伊記不清楚之情（見同上偵查卷宗第53頁）；其於本院
    審理中亦具結證述：被告進入校園後，伊陪同被告進入人事
    室請假，但不記得被告有無反應要去教室拿東西及去銀行領
    錢，過程中也沒有聽到婁少懷跟被告講說可以先回去，不用
    到警局製作筆錄，反而是叫被告回去製作筆錄，但被告不願
    意，一直講說明天或有空才去，因被告不配合，所以伊等請
    求支援，就請副所長黃國書過來，穿著白色衣服的黃國書到
    了現場後，有出示證件且要求被告要去製作筆錄，伊不清楚
    被告有無出示警察之友的證件給黃國書看，當時被告就跳過
    在教室走廊外面的封鎖線，所以才制止被告，黃國書再次要
    求被告配合回去製作筆錄，被告還是不願意配合，在拉扯之
    間，伊就看到被告用穿著球鞋的腳踹了黃國書的左腳一下，
    伊等制止被告，就聽到被告罵「幹」、「你銬我」，這句話
    現場可以聽到，但是伊視線被同仁擋住，之後沒有看到有無
    同仁勾住被告脖子之情綦詳（見本院卷第82背面至86頁）；
    (3)參以證人黃國書於偵查中具結證稱：當天下午2 時40分許
    到場支援，因被告不願意返所製作筆錄，還轉身逃跑，所以
    伊就上前扣住被告，被告就踹伊2 腳，伊跟被告表示要逃跑
    就要上銬，被告用三字經罵「幹」、「你銬我。」等語（見
    同上偵查卷宗第54頁），其於本院審理中亦具結證述：當天
    早上被告砸毀校長室，同仁前往豐年國小要帶被告返回派出
    所製作筆錄，被告拒絕，因被告身上有流血，所以同仁婁少
    懷先戒護就醫，就醫後，被告又返回學校，因校長堅持要對
    被告提告，同仁告訴被告有義務回派出所，但被告中午就開
    始拒絕同仁，仍不願到派出所，同仁請求支援，所以伊大約
    兩點多才會到現場，當時除了伊穿白色便服外，婁少懷、蔡
    昇長、黃培勛都穿員警制服，但伊有表明係福營派出所副所
    長之身分且出示證件，被告卻出示警察之友證件，又伊有要
    求被告前往派出所去製作筆錄，但被告明確說不要，也有反
    應要返回教室取領錢這件事，伊等就陪同被告到教室拿東西
    ，走到一半，被告就有跳躍封鎖線的情形，伊才向前制止被
    告且告知要上銬，被告就故意踹伊腳最少一下，又罵伊「幹
    」，不是單純講「靠」，當場伊就跟被告表示「你又給我幹
    譙」，這個地點是在封鎖線就是校長室門口前等語歷歷（見
    本院卷第73至77背面頁），則由證人婁少懷、蔡昇長及黃國
    書於偵查及審理中歷次所證述之情節均大致相符，若非其等
    親身經驗，實難於本院審理中就相關情節仍能清楚描述，且
    證人婁少懷、蔡昇長及黃國書於偵查及本院審理中均係以證
    人身分經過具結作證，擔保其所言為真實，實無陷害被告柯
    世宗刻意虛構事實甘冒偽證罪之理，其等證詞自值採信，顯
    見被告柯世宗有於上開時、地基於對依法執行職務之公務員
    施強暴、侮辱公務員之犯意，以腳踢踹黃國書，並當場以「
    幹」等語辱罵黃國書，妨害公務之執行之情至明，是被告柯
    世宗所辯，自不足採。
  2.又稽本院依職權勘驗現場光碟並翻拍照片顯示：「時間：00
    ：00：33（照片編號27）穿布鞋之人腳有舉起踢身穿白衣警
    員之動作」、「時間：00：00：38（照片編號30）身穿綠衣
    之被告說：『幹，你給我回什麼』，員警說：『你又給我幹
    樵（台語）』」、「時間：00：00：42（照片編號31）身穿
    綠衣之被告說：『你在銬我什麼』」，此有翻拍照片共計3
    張附卷可參（見本院卷第45背面、46背面、47背面頁），復
    有新北市政府警察局新莊分局現場照片1 張在卷足憑（見同
    上偵查卷宗第39頁），益徵被告柯世宗確實有於上開時、地
    於警員依法執行職務時施強暴及侮辱警員之事實無訛。
  3.至被告柯世宗辯稱：伊沒有故意踢黃國書，係拉扯及不小心
    的肢體碰撞云云。惟徵之證人黃國書於本院審理中證述：被
    告是故意踹伊腳乙節，詳於前述。另衡以員警黃國書遭被告
    柯世宗以腳踢的部位係腿部而非足踝之部位，於人體直立時
    ，仍有一定的高度，若非被告柯世宗刻意高舉腳並出力踢出
    ，情理上容無可能觸及，堪認被告柯世宗以腳踢員警黃國書
    之行為係刻意為之，是被告柯世宗上開所辯，亦不足採。
  4.又被告柯世宗雖辯稱：當時係遭鎖喉才發出「啊」，並沒有
    辱罵員警三字經云云。然徵之證人婁少懷於本院審理中亦具
    結證稱：被告有說「幹」，這句話不可能是因為勒住脖子而
    發生的唉叫聲，因為伊記得當時是要拉住衣領，當時還沒有
    鎖喉等語明確（見本院卷第82頁），復觀諸本院依職權勘驗
    現場光碟並翻拍照片顯示：「時間：00：00：38（照片編號
    30 ） 身穿綠衣之被告說：『幹，你給我回什麼』」、「時
    間：00：00：43（照片編號32）至時間：00：01：19（照片
    編號42）被告遭員警以手臂勾住喉嚨部位壓制在地上後上手
    銬」，亦有翻拍照片共計24張附卷足憑（見本院卷第47背面
    至53頁），綜觀上開情詞，足見被告柯世宗當時尚未遭員警
    以手臂鉤住喉嚨部位壓制之情無訛。況細繹員警黃國書對於
    被告柯世宗辱罵三字經之行為當場回應說「你又給我幹樵（
    台語）」乙節，亦有翻拍照片1 張在卷可佐（見本院卷第46
    背面頁），若被告柯世宗真是單純因壓制發出「啊」或「靠
    」之音，員警黃國書當場豈會有此之反應，自與常情有悖，
    益徵被告柯世宗就此所辯，顯不可採。
  5.另被告柯世宗辯稱：員警當天告知可隔日製作筆錄云云。惟
    證人婁少懷於本院審理中另具結證陳：在戒護被告的過程中
    ，伊沒有跟被告表示今天可以先回去休息，不用回去製作筆
    錄等語（見本院卷第78背面頁），而證人蔡昇長於本院審理
    中亦證稱：當天沒有聽到員警婁少懷說被告可以先回去休息
    等詞，亦於前述，況由證人婁少懷有請求支援之舉，倘若員
    警婁少懷真有同意被告柯世宗隔日製作筆錄之情，員警婁少
    懷豈有大費周章請求警力支援之理，可見被告柯世宗就此所
    辯，委無足取。
  6.此外，(1)證人黃文聰於本院審理中具結證述：伊看到被告被
    壓制逮捕那段，前面的時候，伊人在辦公室內，又當時整個
    混亂，沒有看到被告有無踢的動作，且聽不清楚被告有無辱
    罵員警等語（見本院卷第87背面至88頁）；(2)證人王朱含耐
    於本院審理中結稱：當天伊在大辦公室裡面，因伊很怕，所
    以就跑到旁邊不敢看，另伊有重聽，所以聽不清楚外面聲音
    之情（見本院卷第88背面至89頁）；(3)證人林政道於本院審
    理中具結證陳：被告跟員警在封鎖線前面發生爭執時，伊並
    不在場等語明確（見本院卷第89背面至90頁）；(4)證人呂怡
    慧於本院審理中具結證述：伊從頭到尾都在現場，又伊沒有
    注意到被告有無踢員警，也沒有注意到被告有無辱罵員警三
    字經等詞（見本院卷第92至93頁），則證人林政道既未在場
    聽聞，自難為被告柯世宗有利之證據。此外，證人林政道、
    呂怡慧、王朱含耐3 人雖在場，然其等或因場面混亂而未全
    面注意，或因站在辦公室內且因重聽而無法瞭解事情原貌，
    其等之證詞，亦難採為有利被告之認定。
  (三)綜上所述，足認被告柯世宗否認於公務員依法執行職務時施
    強暴及侮辱公務員部分，顯係推諉卸責之詞，不足採信，其
    自白毀損部分與事實相符，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告柯世宗就犯罪事實一(一)、(三)部分所為，均係犯刑法第
    354 條毀損器物罪；其就犯罪事實一(二)部分所為，係犯同法
    第13 5條第1 項於公務員依法執行職務時施強暴罪及同法第
    140 條之侮辱公務員罪。又其係於密切接近之時、地，對執
    行職務之員警黃國書施以強暴之行為，並對黃國書出言辱罵
    ，其上揭舉動均係基於同一個妨害公務之犯意而發生，其行
    為依一般社會通念，難以強行分割，應視為數個舉動之接續
    實施，而以包括之一行為予以評價，從重論以刑法第135 條
    第1 項於公務員依法執行職務時施強暴罪。被告上開3 次犯
    行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨於犯罪
    事實一(三)之事實欄雖記載被告柯世宗基於毀損之犯意，於
    100 年10月20日上午9 時許，至豐年國小校長室，徒手砸毀
    校長室內印台2 個、椅子1 張等物，然業經公訴人於審理中
    更正毀損之物為印台2 個，併此敘明。爰審酌被告當時身為
    豐年國小教師身分，為人師表，不思以理性方式向學校表達
    意見與訴求，竟未能控制自身情緒以暴力毀損校長室內之物
    品，為社會大眾與敦敦學子提供不良示範，並對前來處理依
    法執行職務之員警拒不配合，甚至出現以腳踢踹警員施以強
    暴及言語辱罵之舉動，惟念及其行為係一時衝動所為，且犯
    後亦承認毀損犯行，所造成之損害非鉅，就毀損公物部分已
    賠償，此有新北市新莊區豐年國民小學收款收據2 張在卷可
    參（見同上偵查卷宗第60頁），兼衡其智識程度、犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第135 條
第1 項、第140 條第1 項前段、第354 條、第51條第1 項第6 款
、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃子溎到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  郭晉良
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6 月以下有期徒刑、拘役或1 百元以下罰金。對
於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]101,易,11,20120627,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]11
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]1
