[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c28%2c20140414%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=28&jdate=1030414&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c28%2c20140414%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=28&jdate=1030414&jcheck=2
[*裁判字號*]103,訴,28
[*裁判日期*]1030414
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第28號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳明甫
選任辯護人　黃柏承律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第29318 號、102 年度毒偵字第7661號），本院判決
如下：
    主  文                                              
陳明甫施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又共同販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾
月；扣案之白色結晶貳袋（驗餘淨重：零點伍伍壹捌公克）沒收
銷燬之，販賣第二級毒品犯罪所得新臺幣貳佰元沒收，未扣案之
販賣第二級毒品犯罪所得新臺幣壹仟參佰元連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之，未扣案之行動電話壹
支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹枚）連帶沒收之，
如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
    事  實
一、陳明甫於民國101 年間，因施用毒品案件，經臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官以101 年度毒偵字第3074號為緩起訴處分
    確定，緩起訴期間為101 年8 月1 日起至103 年1 月31日止
    。詎其明知甲基安非他命業經公告為毒品危害防制條例第2
    條第2 項所列管之第二級毒品，不得非法販賣、轉讓、持有
    、施用，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於10
    2 年11月9 日某時許，在新北市新莊區不詳地點之友人處所
    ，以將甲基安非他命置入玻璃球內，再以火燒烤吸取所生煙
    霧方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。復意圖營利，
    竟與姓名年籍不詳綽號「阿俗」之成年男子共同基於販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，於102 年11月12日19時
    53分許，以其持用之門號0000000000號行動電話上網使用
    LINE通訊軟體與黃凱文聯絡毒品交易，黃凱文於同日20時許
    騎乘機車至陳明甫位於新北市○○區○○街00號2 樓住處樓
    下後，改由陳明甫騎乘前開機車並搭載黃凱文至新北市新莊
    區民安路188 巷之燦坤商店前，由陳明甫向黃凱文收取新臺
    幣（下同）1,500 元後，向「阿俗」取得含甲基安非他命成
    分之白色結晶2 袋（共淨重0.552 公克，取樣0.0002公克，
    驗餘餘重0.5518公克），並從中賺取200 元之利潤，再於同
    日20時34分許，在上開燦坤商店前，將上開甲基安非他命2
    袋交付予黃凱文（黃凱文涉犯持有第二級毒品部分，另由檢
    察官向本院聲請簡易判決處刑）。嗣經警於同日20時42分許
    ，在新北市新莊區富國路19巷口執行巡邏勤務時，見黃凱文
    騎乘上開機車搭載陳明甫形跡可疑，乃於同日20時46分許，
    在新北市新莊區中正路與雙鳳路口加以攔查，經黃凱文同意
    搜索而扣得上開甲基安非他命2 袋，並扣得陳明甫上揭販賣
    毒品所得200 元，復採集陳明甫之尿液送驗後確呈安非他命
    、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局新莊分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。 
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ；刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。其立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本件證人黃
    凱文於警詢之證述及偵查中之具結證述，因公訴人、被告及
    其辯護人均不爭執其證據能力，本院復認其作成之情形並無
    不當情形，經審酌後認為適當，故認前開審判外之陳述均得
    作為證據。
二、另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，是堪認均有證據能力。 
貳、實體部分： 
一、上揭犯罪事實，業經被告於警詢、本院準備程序及審理中坦
    承不諱，核與證人黃凱文於警詢及偵查中證述之情節相符（
    見102 年度偵字第29318 號卷第10頁至第11頁、第61頁至第
    62頁、第73頁），復有新北市政府警察局新莊分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各2 份、扣押物品清單1 紙、被告作
    為連絡工具之行動電話門號00 00000000 號與證人黃凱文使
    用之行動電話以LINE通訊軟體聯絡毒品交易之對話內容翻拍
    照片13張、現場及扣案物品照片5 張附卷可資佐證（見102
    年度偵字第29318 號卷第14頁至第17頁、第20頁至第22頁、
    第79頁、第42頁至第47頁、第49頁至第52頁、第53頁至第55
    頁）；另經警採集之被告尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股
    份有限公司檢驗結果，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反
    應，此有新北市政府警察局新莊分局偵辦毒品危害防制條例
    被移送人姓名代碼對照表、台灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司102 年11月26日濫用藥物檢驗報告各1 紙附卷可稽（見
    102 年度偵字第29318 號卷第30頁、102 年度毒偵字第7661
    號卷第43頁）；又扣案之白色結晶2 袋（共淨重0.552 公克
    ，取樣0.0002公克，驗餘餘重0.5518公克）經送交通部民用
    航空局航空醫務中心鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非
    他命成分，此亦有交通部民用航空局航空醫務中心102 年11
    月26日航藥鑑字第00000000號毒品鑑定書1 紙在卷可按（見
    102 年度偵字第29318 號卷第76頁）。是足認被告上開出於
    任意性之自白確與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。
二、辯護意旨稱：證人黃凱文於第1 次警詢時並未提及被告幫伊
    向「阿俗」拿毒品，係在第2 次警詢時才供出，惟被告在與
    黃凱文隔離時，丹鳳派出所所長有來與被告聊天，被告當時
    即已向丹鳳派出所所長供出伊有幫黃凱文向「阿俗」拿毒品
    之事實，故就被告涉犯販賣第二級毒品部分應適用自首之規
    定並予以減刑云云。按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
    減輕其刑，刑法第62條前段固有明文規定，惟所稱自首，以
    對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告
    縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為
    自首（最高法院26年上字第484 號判例意旨參照）。查，證
    人郭騰午（即新北市政府警察局新莊分局丹鳳派出所警員）
    於本院審理時結證稱：黃凱文於製作第1 次警詢筆錄並未講
    到是陳明甫幫其買2 包毒品，是做完第1 次警詢筆錄列印出
    來拿到黃凱文閱覽簽名後，伊與黃凱文在偵訊室聊天時，黃
    凱文才提到伊拿1,500 元給陳明甫去買毒品，所以才又針對
    黃凱文製作第2 次警詢筆錄，黃凱文在講到如何與陳明甫連
    絡購買毒品時，並拿出手機，點開LINE通訊軟體中伊與黃凱
    文聯絡毒品交易之對話內容；且伊在對黃凱文製作完第2 次
    警詢筆錄後，即向所長黃國書報告黃凱文供出有請陳明甫幫
    忙購買毒品之情，伊並於對黃凱文製作完第3 次警詢筆錄後
    ，去交誼廳跟陳明甫說其已被轉列為被告等語（見本院卷第
    61頁、第63頁），證人黃國書（即新北市政府警察局新莊分
    局丹鳳派出所所長）於本院審理時結證稱：郭騰午於製作完
    黃凱文之警詢筆錄後有來跟伊說在黃凱文的手機裡有發現黃
    凱文向陳明甫購買毒品的對話，伊就詢問坐在交誼廳的陳明
    甫，陳明甫當場承認有幫黃凱文購買毒品，在郭騰午來向伊
    報告之前，陳明甫並未向伊提過幫黃凱文購買毒品之事等語
    （見本院卷第64頁至第65頁）。是被告於黃凱文向證人郭騰
    午供出伊係拿1,500 元請被告幫忙購買毒品後，經證人黃國
    書向其詢問時，被告始承認有幫黃凱文購買毒品之事實，則
    被告前開陳述，祇可謂為自白，不符自首之構成要件。辯護
    意旨稱被告在與丹鳳派出所所長黃國書聊天時，主動向黃國
    書供出伊有幫黃凱文向「阿俗」拿毒品之事實云云，不足採
    信。
三、綜上，本案事證明確，被告犯行已堪認定。
四、論罪科刑：
  (一)按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    款所規定之第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪及第4 條第2 項販賣
    第二級毒品罪。又被告與綽號「阿俗」之成年男子，就上開
    所犯之販賣第二級毒品間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應
    論以共同正犯。另被告於施用、販賣甲基安非他命前持有之
    低度行為，已分別為其施用、販賣之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告所犯上開施用第二級毒品罪、販賣第二級毒
    品罪2 罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告就
    其涉犯本件毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品
    罪，於警詢及偵審中均自白犯罪，有前揭警詢、偵查及本院
    準備程序、審判筆錄在卷可證，符合毒品危害防制條例第17
    條第2 項之規定，是應依毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定減輕其刑。
  (二)次按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
    一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以
    全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原
    因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度
    刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而就販賣毒品案件中
    ，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者
    友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所成
    危害社會之程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當
    徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依
    客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高法院95年度臺
    上字第6157號判決意旨參照）。查本件被告所犯販賣第二級
    毒品甲基安非他命犯行，固值非難，惟其僅販賣1 次，金額
    為1,500 元，屬小額零星販賣，獲利有限，尚無藏有鉅量之
    毒品，與大宗走私或利用幫派組織結構販賣者相較，對社會
    之危害稍低，其或係能力不足供己用毒開銷，而在吸毒者彼
    此互通有無，並賺取其中些微差價，對社會造成之危害尚無
    從與販賣毒品之大盤、中盤相提並論，以其犯罪情節而論，
    惡性尚非重大難赦，兼及其法定加重、減輕事由，倘仍遽以
    論處販賣第二級毒品最低刑，猶屬失之過苛而不盡情理，不
    免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當及比例原則，更
    無從與中、大盤毒梟之惡行有所區隔，是被告販賣第二級毒
    品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人
    之同情，顯有堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定，對被告本
    件所犯之販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，依刑法第59條
    規定酌減其刑，並遞減輕其刑。
  (三)爰審酌被告為謀取利益販毒之犯罪動機、犯罪目的、手段、
    且知毒品危害他人之身心健康，罔顧他人身心健康，危害社
    會治安，再參酌其販賣次數、所得、販賣毒品之數量暨犯罪
    後之態度，及被告高中肄業，目前從事玻璃工程，尚須扶養
    母親等智識程度、生活狀況，且犯後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，分別量處如主文所示之宣告刑，並就施用第二級
    毒品罪部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (四)另按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三
    、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持
    有者，均沒入銷燬之。毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    定有明文。扣案之白色結晶2 袋（共淨重0.552 公克，取樣
    0.0002公克，驗餘餘重0.5518公克）經送交通部民用航空局
    航空醫務中心鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成
    分，此有交通部民用航空局航空醫務中心102 年11月26日航
    藥鑑字第00000000號毒品鑑定書1 紙在卷可按（見102 年度
    偵字第29318 號卷第76頁），自應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，宣告沒入銷燬之
  (五)末按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條
    或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所
    得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之，為該條例第19條第1 項定有明文。而
    犯罪所得之財物，不能與正常營利事業計算營利所得之情形
    相提並論，是所稱因犯罪所得之財物，乃指犯罪行為所直接
    取得而法律上無第三人得主張權利之一切財物而言，則上開
    規定所指販賣毒品所得之財物，依法諭知沒收時，舉凡販賣
    毒品所得之財物，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯
    罪之利得，均應予以沒收，並非僅限於所賺取之差價部分，
    始符立法之本旨（最高法院98年度臺上字第3081號判決要旨
    參照）；而本條項規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒
    收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額，如所得財物為金錢而無法
    沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（最
    高法院93年度臺上字第2743號判決要旨參照）。末按毒品危
    害防制條例第19條第1 項規定，固採義務沒收主義，但其並
    無「不問屬於犯人與否，沒收之。」之特別規定，仍以沒收
    物屬於犯人所有者為限，始得依該規定予以沒收（最高法院
    93年度臺上字第1218號判決要旨可資參照）。經查：
  1.被告與綽號「阿俗」之成年男子共同販賣第二級毒品甲基安
    非他命予黃凱文，所收取之交易金額1,500 元，均係販賣第
    二級毒品所得之金錢，其中扣案之200 元，應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定宣告沒收之；其餘之1,300 元雖未
    經扣案，然依上開說明，不問該筆金錢中何部分屬於成本，
    何部分屬於利得，亦應依毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定宣告連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產連
    帶抵償之。
  2.未扣案之行動電話1 支（IMEI序號不詳，曾搭配行動電話門
    號0000000000號SIM 卡使用），係被告與綽號「阿俗」之成
    年男子共同販賣第二級毒品甲基安非他命予黃凱文所持用以
    聯絡販賣毒品事宜所用之物，已經本院認定如前，且為被告
    所有之物，亦有被告以前開行動電話以LINE通訊軟體與黃凱
    文聯絡毒品交易之對話內容之相片11張附卷可資佐證（見10
    2 年度偵字第29318 號卷第42頁至第47頁），自應依毒品危
    害防制條例第19條第1 項之規定予宣告連帶沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第10條第2 項、第17條第2 項、第18條第1
項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第59條、第41條
第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官楊凱真到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  高玉舜
                                    法  官  陳世旻
                                    法  官  高明德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡佩珊
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,訴,28,20140414,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]28
[*jdate*]1030414
[*jcheck*]2
