[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c141%2c20100622%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=141&jdate=990622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000141&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c141%2c20100622%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=141&jdate=990622&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,141
[*裁判日期*]990622
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第141號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（98年度偵緝字第2834號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣
捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之子
彈伍顆沒收。
    事  實
一、甲○○（綽號「東東」）明知具有殺傷力之子彈係槍砲彈藥
    刀械管制條例所列非經中央主管機關許可，不得擅自持有之
    物，竟基於未經許可持有具有殺傷力子彈之犯意，自不詳時
    日起，在其當時位在臺北縣三重市○○街64巷17號3 樓B 室
    之居住處所內，未經許可而無故持有具殺傷力之口徑9mm 制
    式子彈2 顆、由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而
    成之土造子彈3 顆及由金屬彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬
    彈頭而成之土造子彈3 顆，並將上開子彈均裝在1 個圓柱狀
    之塑膠盒內而藏放在該居所床頭櫃內。嗣經警於96年11月22
    日（起訴書誤載為96年11月23日）晚上10時許前往上址查緝
    ，甲○○當時不在現場，但甲○○之友人乙○○、廖偉倫在
    場，經警在上址屋內的床頭櫃內查獲扣得上開子彈共8 顆，
    以及不具殺傷力之金屬彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬彈頭
    而成之土造子彈1 顆，與安非他命吸食器等物，而查知上情
    。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。而按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項定有明文。經查證人乙○○、孫益新、黃國書、周大程
    、許世聰在檢察官偵訊時所為之證言，合於法定要件，且核
    其等陳述時之外在環境及情況，並無顯不可信之情況，本院
    亦認作為證據為適當。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至一百五十九條之四
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文，就證人乙○
    ○、廖偉倫、孫益新於警詢中之陳述，被告同意均作為證據
    ，且本院斟酌證人乙○○、廖偉倫、孫益新上揭審判外之供
    述證據取得過程並無瑕疵，且與本案待證事實間具有相當之
    關聯性，以之為本案證據尚無不當，是揆諸上開說明，證人
    乙○○、廖偉倫、孫益新上揭審判外之陳述具有證據能力。
    而證人乙○○、孫益新、許世聰、黃國書、周大程在檢察官
    偵訊時所為之證言，被告亦同意作為證據，自均應認具有證
    據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承其於96年11月22日時居住在三重市○
    ○街64巷17號3 樓B 室處，以及警方於96年11月22日在該處
    查獲上開具殺傷力之子彈共8 顆，以及不具殺傷力之由金屬
    彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成之土造子彈1 顆等
    事實，惟矢口否認有何犯行，其於本院準備程序時辯稱：當
    時伊並沒有在場，而且當下伊也不知道家裡有放那個東西，
    警察去伊家的時候，乙○○打電話給伊，當時伊的另外1 個
    朋友丙○○也有跟她講到電話，丙○○叫乙○○把床頭櫃裡
    面的東西拿去丟掉，伊問丙○○是什麼東西，他用手比槍的
    手勢，並說還有子彈；丙○○是伊的乾哥哥，那時候遭通緝
    ，他有時候會跟他的小弟到伊那裡借住，伊不知道子彈是他
    的，還是他小弟的，他們那時候人很多云云；被告於本院審
    理時則辯稱：伊真的不知道伊住處床頭櫃裡面有這些子彈，
    是乙○○打電話來的時候，他把電話接過去伊才知道有這些
    子彈，不是丙○○就是馬哥把電話接過去的云云。經查：
  (一)臺北縣政府警察局三重分局警員黃國書、周大程、許世聰於
    96年11月22日晚上10時許，經當時在屋內之乙○○的同意，
    而在三重市○○街64巷17號3 樓B 室執行搜索，查獲子彈9
    顆以及安非他命吸食器等物之事實，有臺北縣政府警察局三
    重分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書
    各1 件在卷，以及該9 顆子彈扣案可資為證。而扣案之子彈
    9 顆經送鑑定結果：(1)2 顆，認均係口徑9 mm制式子彈，採
    樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力。(2)3 顆，認均係非制式
    子彈，由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採
    樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力。(3)4 顆，認均係非制式
    子彈，由金屬彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採
    樣2 顆試射：1 顆，可擊發，認具殺傷力；1 顆，雖可擊發
    ，惟發射動能不足，認不具殺傷力，亦有內政部警政署刑事
    警察局96年12月13日刑鑑字第0960180601號槍彈鑑定書1 份
    附卷可稽。
  (二)而查，位在三重市○○街64巷17號3 樓B 室之房屋於96年11
    月22日當時，是由被告甲○○之友人孫益新幫被告出面承租
    ，名義上之承租人是孫益新，但實際居住者是被告甲○○乙
    節，除據被告供承在卷外，亦據證人孫益新於警詢、偵訊中
    陳述明確。再者，警方查獲上開9 顆子彈（其中8 顆具殺傷
    力，1 顆不具殺傷力）的位置，是在該屋內的床頭櫃裡1 個
    圓柱狀塑膠盒內之事實，亦經證人即臺北縣政府警察局三重
    分局警員黃國書、周大程、許世聰證述在卷。從而，被告乃
    是三重市○○街64巷17號3 樓B 室房屋之實際居住使用者，
    在一般住家中，會將物品放置在床頭櫃內的人都是房屋使用
    人，通常訪客不會將訪客私人物品放置在屋主的床頭櫃內，
    更不會在未經屋主同意之情況下私自將訪客私人物品放置在
    床頭櫃內，故上開子彈乃是在被告實力支配之下，為被告管
    領持有之物，甚屬顯然。
  (三)又警方於96年11月22日晚上10時許前往上址搜索查獲上開子
    彈當時，被告雖不在現場，但甲○○之友人乙○○、廖偉倫
    在場，且於警方在場時，被告與乙○○之間曾有以電話聯繫
    之事實，除經被告供述在卷外，亦據證人乙○○於警詢及偵
    審中證述明確。經查，證人乙○○於警詢中稱警方查獲之子
    彈9 顆及安非他命吸食器等物是甲○○的，伊大約於當日晚
    上9 時許與男友廖偉倫前去該處要還甲○○錢，而因為甲○
    ○先出去，請伊與廖偉倫幫她顧家等語（見臺灣板橋地方法
    院檢察署96年度偵字第28402 號卷第9 、10頁），證人乙○
    ○於偵查中亦陳稱：所有扣案的東西都是甲○○的，是甲○
    ○開門讓我們進去等語（見同前偵查卷第43頁），又稱警方
    在場時伊與甲○○之間的電話通話中，甲○○叫伊把衣櫥裡
    的盒子及其他東西丟掉等語（見同偵查卷第246 頁），查，
    就證人乙○○上揭所稱：甲○○在電話中叫伊把衣櫥裡的盒
    子及其他東西丟掉乙節，經核與證人即臺北縣政府警察局三
    重分局警員黃國書於偵訊及本院審理時證稱「我們執行過程
    中，甲○○有打電話給乙○○，我們要求乙○○不要跟甲○
    ○說警察在場，乙○○將手機開啟擴音功能，甲○○叫乙○
    ○趕快把那1 袋東西拿去丟掉」、「甲○○跟乙○○說在床
    頭櫃裡」等語（見同前偵查卷第67頁、本院99年6 月8 日審
    判筆錄）之情節相符，是被告甲○○在電話中顯然確有要求
    乙○○將子彈丟棄之事實無訛，且正是因為乙○○在電話中
    聽聞了被告告知要伊將子彈等物丟掉，乙○○因而在警訊、
    偵訊中才均堅指子彈等物是被告甲○○的。
  (四)查被告於本院準備程序時辯稱：警察去伊家的時候，乙○○
    有打電話給伊，當時伊的乾哥哥丙○○也有跟她講到電話，
    是丙○○叫乙○○把床頭櫃裡面的東西拿去丟掉云云，而證
    人乙○○嗣於本院審理時到庭雖亦附和被告之詞謂：甲○○
    打電話給我，她旁邊還有另外1 個人講說叫我把那些東西丟
    掉，我就說你們快回來，有警察在你們家。當時是那個男的
    出聲的，我有問電話裡的人是什麼東西，他就說妳就把它丟
    掉不要管。那個男的把甲○○的電話拿過去跟我講電話，那
    個男的我都叫他大成，只知道那是被告甲○○的乾哥哥。當
    時他們2 個人在一起，他們是一起出去的，是甲○○打電話
    給我，大成搶過來聽，叫我把東西丟掉云云（見本院99年6
    月8 日審判筆錄），但查，被告所指的乾哥哥亦即證人丙○
    ○，在本院審理時到庭卻證稱：（問：你與被告甲○○有何
    關係？）她認我跟馬哥做乾哥哥。（問：你有無去過三重市
    ○○街64巷17號3 樓B 室？）詳細地址我不知道，但是如果
    是甲○○租屋處我就有去過。（問：甲○○住的小套房，是
    否就是三重市○○街那邊？）我不知道什麼街，但是我知道
    是在三重。（問：你有住過那裡或是在該處過夜嗎？）沒有
    。（問：你去過那裡幾次？）很多次。（問：你有無把自己
    的東西放在甲○○的房子裡面過？）沒有。（問：你是否知
    道甲○○的住處在96年11月22日晚上曾經遭警察搜索？）我
    知道，但是我不知道正確時間。（問：你為何知道？）那天
    甲○○跟我出去，她留下她1 個朋友及她朋友的男友在她住
    處，後來甲○○有接到電話。（問：警察搜索甲○○住處那
    天，你有無跟留在甲○○住處的那個女的用電話交談過？）
    我忘記了。（問：提示偵卷第31頁之相片，你有無見過這9
    顆子彈？）沒有。（問：你如何知道有警察去甲○○的家？
    ）是甲○○跟我說的，我當時跟甲○○、馬哥都在一起等語
    （見本院99年6 月8 日審判筆錄），從而，證人丙○○根本
    否認曾經將任何東西放置在被告位於三重市○○街64巷17號
    3 樓B 室之居所內，也否認見過本件扣案之子彈，被告於本
    院審理時聽聞了證人丙○○的證述內容，亦改口稱「扣案的
    子彈如果丙○○說不是他的的話，就是馬哥把我電話接過去
    講的，我真的不知道是他們當中的誰把子彈擺在我家的」云
    云，連被告的說詞都反覆不一了，證人乙○○於本院審理中
    證稱「是甲○○打電話給我，大成搶過來聽，叫我把東西丟
    掉」云云，更屬無從憑信。
  (五)承前所述，96年11月22日晚上警方前去上址搜索查獲上開子
    彈當時，被告雖不在現場，但被告與乙○○之間曾有以電話
    聯繫，且被告確在電話中要求乙○○將子彈丟棄，故被告辯
    稱：伊真的不知道伊住處床頭櫃裡面有這些子彈云云，殊不
    可採。況且，警方於當晚亦有在上址查獲安非他命吸食器1
    組，查獲安非他命吸食器的位置也是在該屋內的床頭櫃內，
    此經證人即臺北縣政府警察局三重分局警員周大程、許世聰
    證述在卷，參以證人乙○○、廖偉倫於警詢時均陳稱：96年
    11月18日20時許有在甲○○家中一起用那1 個安非他命吸食
    器一起吸食過安非他命，那次吸食的安非他命是甲○○買的
    ，當日在甲○○家中與甲○○吸食安非他命等語（見臺灣板
    橋地方法院檢察署96年度偵字第28402 號卷第10、14頁），
    更足徵被告甲○○對於其居所的床頭櫃內藏置有安非他命吸
    食器以及子彈等易遭警查緝之物品，絕不可能毫不知情。
  (六)綜上所述，被告所辯無非均屬卸責之詞，本件事證明確，被
    告之犯行至堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4
    項之未經許可持有子彈罪。爰審酌被告曾於96年5 月17日為
    警查獲持有子彈，經法院判處罪刑，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及本院98年度簡字第9370號刑事簡易判決各1 件
    在卷可參，猶仍一再持有子彈，及其素行狀況、犯罪動機、
    手段、目的、其持有子彈行為對社會治安確有潛在危害，及
    其犯罪後於偵審中均曾逃亡而遭通緝，俟緝獲到案後又供詞
    反覆之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併
    科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案具殺傷力之子彈8 顆：(一)具殺傷力之口徑9 mm制式子彈
    2 顆，其中1 顆已於鑑驗時試射擊發，已非違禁物，無予以
    宣告沒收之必要，另1 顆則為違禁物應依刑法第38條第1 項
    第1 款規定宣告沒收。(二)具殺傷力之由金屬彈殼組合直徑8.
    9 ±0.5mm 金屬彈頭而成之土造子彈3 顆，其中1 顆已於鑑
    驗時試射擊發，已非違禁物，無予以宣告沒收之必要，另2
    顆則為違禁物應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。
    (三)具殺傷力之由金屬彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬彈頭而
    成之土造子彈3 顆，其中1 顆已於鑑驗時試射擊發，已非違
    禁物，無予以宣告沒收之必要，另2 顆則為違禁物應依刑法
    第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。至於另扣案之不具殺傷
    力之由金屬彈殼組合直徑7.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成之土造
    子彈1 顆，則無予以宣告沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第12條第4 項，刑法第11條前段、第42條第3 項、第38
條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官蘇逸修到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  戴嘉清
                                      法  官  林晏鵬
                                      法  官  黃繼瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  廖貞音
中    華    民    國    99    年    6     月    22    日
附表本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,141,20100622,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]141
[*jdate*]990622
[*jcheck*]1
