[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c217%2c20111025%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=217&jdate=1001025&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000217&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c217%2c20111025%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=217&jdate=1001025&jcheck=2
[*裁判字號*]100,訴,217
[*裁判日期*]1001025
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第217號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國書
選任辯護人　許巍騰律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99年度
偵字第11020 號），本院判決如下：
    主  文
黃國書無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃國書明知愷他命為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第3 款所規定之第3 級毒品，不得販賣，竟基
    於販賣第3 級毒品愷他命之犯意，於民國99年7 月中旬某日
    ，在臺北市某不詳地點，以新臺幣（下同）2000元之價格，
    販賣1 小包重量不詳之愷他命予吳弘正。嗣被告黃國書於同
    年8 月20日夜間某時，駕駛車牌號碼3351-YA 號自小客車，
    搭載同案被告盛坦誌，於是日23時45分許，行經臺北市○○
    區○○路2 段276 號處，因形跡可疑，為警攔檢盤查，在被
    告黃國書身上搜得愷他命2 瓶（淨重分別為1.621 公克、
    2.302 公克）、行動電話5 支、現金6 萬3800元，在車內副
    駕駛座腳踏墊處扣得同案被告盛坦誌所有之愷他命4 包純質
    淨重共計321.9166公克（盛坦誌遭檢察官起訴涉違反毒品危
    害防制條例第11條第5 項犯行部分，經本院另為判決），以
    及含有對氯安非他命成分之藥錠（非列管之毒品）389 顆等
    物，因認被告黃國書涉嫌違反毒品危害防制條例第4 條第3
    項之販賣第三級毒品罪嫌云云。
二、證據能力部分：
（1）證人吳弘正於警詢之陳述部分：按「被告以外之人於審判
     外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
     。」、「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
     警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
     具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
     ，得為證據。」、「被告以外之人於審判外之陳述，雖不
     符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
     法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
     者，亦得為證據。」刑事訴訟法第159 條第1 項、第159
     條之2 、159 條之5 第1 項訂有明文。茲因被告黃國書及
     其辯護人就證人吳弘正於警詢之陳述，於審判中認無證據
     能力，不同意作為證據，故先就此部分證據能力之有無予
     以判斷。經查，證人吳弘正於警詢之陳述與審判時之證詞
     不符（內容詳載於理由三（四）部分），而上開證人於警
     詢之陳述，係警方於查獲被告黃國書不久後，證人吳弘正
     自行撥打扣案之被告黃國書持有之行動電話與警方所為通
     話內容，認證人吳弘正可能係向被告黃國書購毒施用而聯
     絡，亦涉有毒品案件相關犯行，伺機通知證人吳弘正到案
     說明，詢問證人吳弘正有關其施用毒品來源時，其所為供
     述涉及本案被告黃國書之起訴事實等情，復參以證人吳弘
     正於偵查及本院均證稱上開警詢筆錄製作過程，警方並無
     對其為刑求、恐嚇、詐欺、脅迫等不當取供，或有告知其
     應如何供述配合警方等情，另警詢筆錄之記載均係其自由
     意識下所言且相符，訊畢有交付閱覽確認才簽名等情，是
     依上開警方製作證人吳弘證警詢筆錄之客觀情況判斷，認
     具有較可信之特別情況，且為本案證明犯罪事實存否所必
     要，故本院認證人吳弘正於警詢之陳述有證據能力。
（2）其他偵查卷內公訴人提出之供述及非供述證據部分：被告
     及辯護人於本院準備程序、審理時均不爭執證據能力，且
     無證據足認係公務員違背法定程序所取得，又卷內各項書
     證亦無刑事訴訟法第159 條之4 第1 款、第2 款之顯有不
     可信情況，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項，均認有證
     據能力。
三、本院認無罪之理由：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      ，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項，分別定
      有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
      極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
      告之認定，更不必有何有利之證據；而事實之認定，應憑
      證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
      以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再認定犯罪事實所
      憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
      而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
      般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
      得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
      此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
      信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
      為不利被告之認定，最高法院30年上字第816 號、40年台
      上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可資參照。又
      施用毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪
      判決之唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否
      與事實相符，良以毒品買受者之指證，其憑信性於通常一
      般人已有所懷疑，尚難確信其為真實，況依毒品危害防制
      條例第17條之規定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕
      其刑，則其指證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證
      ，其真實性有待其他必要證據加以補強，茲所謂必要之補
      強證據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為
      必要，但以與施用者之指證具有相當之關聯性為前提，其
      經與施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般人均不致有
      所懷疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得為有罪之
      認定，此為無罪推定原則之必然推演，最高法院93年度台
      上字第6750號判決意旨足資參照。再關於毒品施用者其所
      稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品
      購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以
      擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品
      者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關連性，且
      足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而
      得確信其為真實，始足當之。若毒品購買者之供述證據，
      本身已有重大瑕疵，依嚴格證明之法則，苟已無法憑為犯
      罪事實之認定時，自無再論補強證據之必要，其理甚明（
      最高法院95年度台上字第6850號判決參照）。
（二）訊據被告黃國書固坦承上開警方查獲時扣得上開愷他命2
      瓶、現金6 萬3800元及行動電話5 支，而前開電話裝有下
      開3 個門號0000000000、0000000000、0000000000為其使
      用等情不諱，然堅決否認有販賣第三級毒品愷他命予吳弘
      正之犯行，辯稱：伊僅在查獲前半年有曾帶證人吳弘正ㄧ
      起去買毒品愷他命等語。
（三）公訴人認被告黃國書涉有上開罪嫌，無非以證人吳弘正於
      警詢、偵查之證述、證人即本案查獲之台北市政府警察局
      內湖分局警員楊宗銘於偵查中之證述、同案被告盛坦誌在
      警詢、偵查時之供述、扣案愷他命2 瓶（淨重分別為1.62
      1 公克、2.302 公克）、現金6 萬3800元、行動電話五支
      及所使用電話號碼0000000000、0000000000、0000000000
      、0000000000、0000000000通聯紀錄資料5 份、檢察官99
      年9 月14日、99年10月14日勘驗筆錄各1 份、扣案手機畫
      面翻拍照片333 張、交通部民用航空局航空醫務中心99年
      12月6 日航藥鑑字第0997373 號毒品鑑定書等為其論據。
（四）經查：
（1）證人吳弘正於警詢時雖證稱：「（問：你今（21）日因何
     事至本所製作筆錄？）我因為要向黃國書買毒品遭警方查
     獲故至派出所製作筆錄」、「我於今（21）時左右用我手
     機號碼0000000000撥打黃國書使用之手機號碼0000000000
     ，當時黃國書已遭警方查獲，故警方在電話中佯稱是他的
     朋友，我在電話中向警方告知我要買2000元的愷他命後警
     方就跟我約在台北市○○區○○路2 段276 號交易，抵達
     現場後警方便表示身份，後我便配合回派出所調查」、「
     （問：毒品來源？）我只跟黃國書購買過愷他命，他都給
     我1 小包，重量我不清楚」、「聯絡方式為0000000000」
     、「我向黃國書購買過3 次毒品愷他命。第1 次交易時間
     、地點我真的忘了，我以新台幣2000元跟他購買1 小包愷
     他命毒品。第2 次是在99年7 月中，交易地點為台北市（
     詳細地點已忘記），我以新台幣2000元跟他購買1 小包愷
     他命毒品。第3 次就是遭警方查獲這次」、「每次都是我
     打電話給他，他告訴我約在哪裡交易」、「我僅有要向他
     購買愷他命的時候才會打給他，也才會見到面交易」等語
     （見本案偵查卷（一）第59至62頁），雖證述其有於99年7
     月中旬曾向黃國書以2000元購買1 小包愷他命等情，然對
     黃國書販賣交貨地點、以及購買數量均稱不記得及不知，
     是其證詞對黃國書販賣毒品事實並不明確，已難採信；再
     查，證人吳弘證於本案偵查時經檢察官以證人身分傳喚訊
     問相關其於警詢所陳向被告黃國書購買毒品之情節時，其
     翻異前詞，具結證稱：「（問：是否有在當天（指查獲日
     ）凌晨一點用你的手機打電話給黃國書）有」、「（問：
     因何事用電話聯繫？）我去找他唱歌」、「（問：為何警
     詢筆錄會記載你要用2000元跟他買K 他命？）我是當天用
     電話聯繫要找他帶我一起去買K 他命，我當天帶了2 千元
     」、「（問：在此之前有無跟黃國書拿過K 他命？）沒有
     」，復經檢察官提示證人之警詢筆錄之記載後，證人仍證
     稱：「是他出面去買，他再拿給我」、」「（問：到底是
     跟黃國書合夥購買毒品還是跟他買毒品？）他買他的，我
     買我的」、「（問：為何黃國書要幫你買毒品？就只有他
     有辦法取得毒品，我沒有其他來源可以取得毒品，所以我
     每次買毒品就聯絡黃國書」等語（見本案偵查卷（二）第
     348 至351 頁），證稱係與被告黃國書ㄧ起去購買毒品等
     情，復於本院審理時亦具結時證稱：「（問：你在99年8
     月21日被警詢問前1 、2 個月內，有無曾經向黃國書拿一
     包K 他命？）不是跟他拿，我找黃國書帶我去，我忘記去
     那裡，我有出錢。」、「（問：大概去那裡知道嗎？）臺
     北市。」、「（問：你出多少錢？）2000元。」、「（問
     ：你把2000元交給誰？）去那裡大家把錢就放在桌上。」
     、「（問：你所的地方是戶外還是房間是那裡？）室內，
     但沒有印象在那裡。」、「（問：99年8 月21日凌晨你有
     撥打黃國書行動電話嗎？）有。」、「接聽電話的人自稱
     是黃國書朋友。」、「（問：你在99年8 月21日撥打黃國
     書電話是要跟他講什麼事？）找他出去玩。」、「（問：
     99年8 月21日你打電話給黃國書時，你是否跟接電話的人
     講東西怎麼還沒送過來？）沒有。」、「（問：檢察官起
     訴在99年7 月中旬某日，在臺北市不詳地點，黃國書賣1
     小包K 他命給你，價格2000元有無這件事？）沒有賣，7
     月中旬沒有跟黃國書買，不是跟黃國書買，不知道跟誰買
     ，我不認識。」、「（問：你剛才說8 月21日是找黃國書
     帶你去買是否如此？）對。」、「（問：你有無曾經跟黃
     國書買過毒品？）沒有。」、「（問：你在警詢中稱曾經
     向黃國書購買過三次K 他命及三次交易的時間、地點，所
     述是否屬實？（提示偵卷1 第60-61 頁）我每次去找他時
     都是喝醉的，我在警察局以為是跟黃國書買的，實際上不
     清楚跟誰買的，實際我叫黃國書帶我去買，二人一起去。
     」、「（問：你怎麼跟黃國書聯絡叫他帶你去買K 他命？
     ）我打電話給黃國書，我用0000000000打給黃國書。」、
     「（問：你在警詢中稱黃國書電話是0000000000實不實在
     ？（提示上開警詢筆錄）對。」、「（問：你和黃國書聯
     絡都是這支嗎？）對。」、「（問：你請黃國書帶你去買K
     他命，一次買多少？）2000元，都是我出的。」等語（見
     本院卷第3 頁至第11頁），是證人於偵查及本院審理時均
     係證稱伊並未向被告黃國書購買過毒品，伊於警詢所陳向
     被告黃國書購買毒品愷他命等情非真正，伊係聯絡被告黃
     國書帶伊一起去購買毒品愷他命，各買各的，伊每次都買
     2000元的數量，錢非交付被告黃國書等情，故證人吳弘正
     就有無如起訴書所載時、地向被告黃國書購買毒品2000 元
     一節，先後於警詢及偵查中之證詞即有不符，其上開指述
     難謂無重大瑕疵，已難認可採。
 （2）再查，依證人吳弘正於警詢證述其聯絡被告黃國書購買第
      三級毒品愷他命之方式，係均以其使用0000000000電話撥
      打黃國書使用0000000000之電話聯絡購毒事宜及交易地點
      ，惟檢視偵查卷內檢察官調得電話號碼0000000000於99年
      7 月1 日起迄8 月21日止期間之雙向通聯紀錄，上開期間
      內，電話號碼0000000000與0000000000僅有2 次通聯紀錄
      ，情形先後如下：（1 ）於99年8 月19日21：55：55至21
      ：56：16，發話方為0000000000、受話方0000000000，（
      2 ）於99年8 月21日01：25：11至01：25：40、發話方為
      0000 000000 、受話方為0000000000（見偵查卷（一）32
      6 、328 頁），故依上開公訴人所調被告黃國書使用之
      000000 0000 電話通聯紀錄，於99年7 月中旬間，並無有
      與證人吳弘正使用之0000000000電話有通聯情形，益徵證
      人吳弘正於警詢證述其於99年7 月中旬以上開電話聯繫被
      告黃國書之方式，向被告黃國書購買毒品愷他命一節，顯
      難認屬實，自不可採。
 （3）至同案被告盛坦誌在警詢、偵查時之供述，僅係證明其與
      被告黃國書遭警查獲時，上開扣得之愷他命2 瓶、現金6
      萬3800元及扣案手機五支為被告黃國書所有，其供述並未
      提及任何關於被告黃國書有販賣毒品與證人吳弘正之情事
      ，另證人楊宗銘於偵查中之證述，僅能證明警方查獲過程
      、扣案上開物品為被告黃國書所有，以及查獲當日證人吳
      弘正與警方間電話交談情形，然上開供述之證詞均無法證
      明本案起訴被告黃國書於99年7 月中旬販賣毒品與吳弘正
      之事實。
 （4）另卷附扣得被告黃國書持有電話5 支其中電話號碼000000
      0000、0000000000、0000000000、0000000000通聯紀錄資
      料4 份、檢察官上開勘驗筆錄2 份及扣案手機畫面翻拍照
      片333 張等情，雖能證明被告黃國書有使用上開電話號碼
      之事實，然檢視上開電話之通聯紀錄，並無顯示任何與吳
      弘正使用之0000000000有通聯情形，亦無涉及被告黃國書
      有於起訴書所載販賣毒品與吳弘正之事證，均無法證明被
      告黃國書有起訴書所載販毒之事實。至扣案愷他命2 瓶（
      淨重分別為1.621 公克、2.302 公克）、現金6 萬3800元
      、交通部民用航空局航空醫務中心99年12月6 日航藥鑑字
      第0997 373號毒品鑑定書等證據，僅能證明被告黃國書經
      警查獲之時，身上持有第三級毒品愷他命2 瓶（淨重分別
      為1.621 公克、2.302 公克）及現金63,800元，然上開毒
      品、現金等證物係查獲當日所扣得，距本件起訴被告黃國
      書販毒時間99年7 月中旬，已近相隔1 個月之久，且扣得
      現金金額與起訴被告黃國書販毒之金額亦差異甚大，亦無
      從認定與本件起訴被告黃國書販賣第三級毒品與吳弘正之
      事實有關，自亦無法證明被告黃國書有起訴書所載之販賣
      犯行甚明。
 （五）綜上所述，檢察官所舉前開證據，皆不足以達於通常一
       般之人均不致於有所懷疑、堪予確信已臻真實之程度，
       而尚有合理性之懷疑存在，即不能證明被告黃國書有起
       訴書所載之毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三
       級毒品之犯行。此外，復查無其他積極之證據，足認被
       告有公訴意旨所指之犯行，核屬不能證明被告犯罪，自
       應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王啟旭到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    10    月    25    日
                  刑事第四庭審判長法  官  黃雅君
                                  法  官  陳俞婷
                                  法  官  張嘉芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  夏珍珍
中    華    民    國  100     年    10    月    26    日
[*jrecno*]100,訴,217,20111025,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]217
[*jdate*]1001025
[*jcheck*]2
