[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c76%2c20150921%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=76&jdate=1040921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c76%2c20150921%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=76&jdate=1040921&jcheck=1
[*裁判字號*]104,聲判,76
[*裁判日期*]1040921
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 104年度聲判字第76號
聲　請　人　蔡宜
代　理　人　莊慶洲律師
被　　　告　傅美頤
上列聲請人因告訴被告恐嚇等案件（103 年度偵字第14400 號）
，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（10
4 年度上聲議字第1326號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判意旨略以：聲請人蔡宜位於臺中市○○區○
    ○路0 段000 號7 樓之2 住處之門前走廊，為同層之臺中市
    ○○區○○路0 段000 號7 樓之5 及之3 住戶回家必經之走
    廊，應屬公開之場所，且事後亦有住戶出來勸架，如非不特
    定人得以聽聞，何以有住戶出來勸架；另被告傅美頤對聲請
    人說「你走路小心一點」、「你好好走啦」等語，雖沒有明
    確表達加害內容，然衡以被告與聲請人不睦已久，其上開言
    論，已足使聲請人可得知悉欲加害之內容，且心生畏懼，並
    非當然不構成恐嚇罪。檢察官未詳查被告犯行，即率爾論斷
    被告未有前開犯行，認事用法顯有未盡完備及違誤之處，爰
    依刑事訴訟法第258 條之1 規定，聲請交付審判。
二、再議駁回意旨略以：
    參酌原署勘驗聲請人所提供之監視錄影光碟內目錄1 至目錄
    8 內之檔案，其中(一)目錄1 、4 部分，雖係兩造之對話，然
    被告並未對聲請人有何辱之言詞；而(二)目錄2 、8 部分，
    則均係被告與其子女之對話。雖聲請人陳稱: 住家門口之走
    廊，係臺中市○○區○○路0 段000 號7 樓之5 、之3 住戶
    回家所必經之走廊，屬公開之場所云云。然上開對話係被告
    與其子女為之，被告並未刻意大聲說話使鄰居聽聞，難以逕
    認被告有何公然侮辱之犯意。至(三)目錄3 、6 、7 部分，被
    告雖有說「你走路小心一點，不要跌倒」云云。然即令兩造
    係長期相處不睦，亦難以認定上開言詞，即有何具體之惡害
    通知或加害之內容甚明。(四)另目錄5 ，被告在住家外之走廊
    辱罵聲請人「不要臉」時，並無其他住戶在場，故此部分亦
    不該當公然侮辱罪之構成要件。此外，復查無其他積極證據
    ，足認被告有何公然侮辱及恐嚇之犯行，原檢察官認被告上
    開犯嫌均尚有不足，而為不起訴處分，於法並無不合。本件
    再議之聲請，為無理由。
三、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。本件聲
    請人以被告傅美頤涉犯公然侮辱及恐嚇危害安全等罪嫌，向
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於
    104 年6 月5 日以103 年度偵字第14400 號案件為不起訴處
    分後（被告另經告訴涉犯毀損案件部分，業經該署檢察官起
    訴，現經本院以104 年度易字第833 號案件審理中），聲請
    人不服，聲請再議，再經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察
    長於104 年6 月26日以104 年度上聲議字第1326號處分書駁
    回聲請人再議之聲請。該駁回再議處分書於104 年7 月6 日
    送達於聲請人之住所，由聲請人本人於該日簽收，嗣聲請人
    於104 年7 月10日委任莊慶洲律師於同日具狀向本院聲請交
    付審判等情，有前揭不起訴處分書、駁回再議處分書、送達
    證書、委任狀及刑事聲請交付審判狀各1 份在卷可稽（見10
    4 年度上聲議字第1326號卷第2 頁至第8 頁、第13頁至第15
    頁、第18頁、本院卷第1 頁、第4 頁），足徵聲請人確係於
    法定期限內委任律師提出理由狀，向本院聲請交付審判。是
    本件聲請人聲請交付審判合於法定程式，合先敘明。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定（最高法院30年上字第816
    號判例參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
    間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否
    犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院76年度台上字
    第4986號判例可稽。又按刑法第309 條第1 項公然侮辱罪之
    成立，須以行為人主觀上出於侮辱他人之意思，而於客觀上
    足以貶損侮辱他人人格之言語或行為，始足當之；若行為人
    並無侮辱他人之主觀犯意，縱其言語或行為有所不當或致他
    人產生人格受辱之感覺，尚無從以該罪相繩。至於行為人內
    心主觀上有無侮辱他人之意思，應就其言論或行為內容比對
    前後語意，綜合當時的客觀情狀為整體考量，以探知行為人
    的真意，並非因行為人有非正面性用語或行為出現，即當然
    該當公然侮辱罪之構成要件。再按刑法第305 條之恐嚇罪，
    所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人
    者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被
    害人而言（最高法院52年台上字第751 號判例可資參照）。
    從而，刑法第305 條恐嚇罪之成立，行為人須對於被害人為
    惡害之通知，亦即，向被害人為明確、具體加害上述各種法
    益之意思表示行為，致被害人之心理狀態陷於危險不安，始
    得以該罪名相繩；若行為人所表示者並非以加害生命、身體
    、自由及名譽等事為內容，或被恐嚇者並未因此心生恐懼，
    則其安全未受危害，尚與該罪之構成要件有間，即不得以該
    罪相繩。又刑法第305 條恐嚇罪之成立，固不以行為人真有
    加害之意為必要，而被害人是否心生畏懼，亦應本於社會客
    觀經驗法則以為判斷基準，是以被告之言語，是否屬於惡害
    通知，尚須審酌其前後之供述，主客觀全盤情形為斷，不得
    僅由告訴人採取片斷，及僅憑告訴人主觀認定是否心生畏怖
    ，即據以認定其是否構成恐嚇罪，先予敘明。
五、經查：
(一)、經檢察官於偵查中勘驗聲請人所提供，作為被告有被訴公然
    侮辱及恐嚇危害安全犯行證據之監視錄影光碟中之「目錄1
    至目錄8 」之檔案後，被告於如附表編號1 至8 所示之時間
    ，確分別有如附表編號1 至8 所示之言談及行為，此有光碟
    1 片及勘驗筆錄1 份在卷可稽（見本院卷後附紙袋內、103
    年度偵字第14400 號卷第55頁至第56頁），此部分事實應堪
    以認定。
(二)、本件聲請人雖以上開理由聲請交付審判，惟查：
  1.就附表編號1 所示之被告與聲請人間之談話內容以觀，被告
    僅係單純與聲請人發生口角爭執，言談中被告並未有何足以
    貶損侮辱聲請人人格之言語，其所為自與公然侮辱罪之構成
    要件有間。
  2.被告雖有為如附表編號2 及8 所示之言詞，惟被告當時之談
    話對象分別為其女兒及兒子，且就附表編號2 部分，被告亦
    未有刻意大聲說話之情事，此亦經檢察官勘驗明確，有前揭
    勘驗筆錄足佐，從而，實難認被告此部分與子女之談話內容
    ，有公然侮辱人之犯意。
  3.被告如附表編號3 所示之談話內容，雖有告知聲請人：「你
    走路小心一點，不要跌倒」等語；其如附表編號4 所示之談
    話內容，則有以「你給我挪挪看」等語，警示聲請人勿移動
    其放置於聲請人住處門口之鞋子及雨傘架之意思，惟綜觀被
    告上開言行，均未含有足以貶損侮辱聲請人人格之言語或動
    作，亦無指稱要以如何具體之手段對聲請人為不利舉動，而
    有危及聲請人生命、身體、自由等社會日常生活之安全，且
    其所述上揭內容，依一般社會通念，係屬雙方口角時之意氣
    用語，尚不認為足以構成危害，是被告既未對聲請人為明確
    、具體加害上述各種法益之意思表示行為，上開言詞亦無侮
    辱聲請人人格之涵義，其此部分所為，自均不該當公然侮辱
    罪及恐嚇危害安全罪之構成要件。
  4.就被告如附表編號6 所示之朝聲請人住處門口灑不明粒狀物
    體及敲擊其鞋櫃之行為，及如附表編號7 所示之以手電筒照
    射聲請人家門口之行為，雖難免使聲請人有不悅之處，然觀
    其行為，並未有何惡害通知或加害內容，亦難認有何侮辱聲
    請人人格之涵義，則其所為，客觀上自與恐嚇危害安全罪及
    公然侮辱罪之構成要件，均有不符。
  5.依被告與聲請人為如附表編號5 所示之談話內容，可知斯時
    被告係與聲請人就其鞋櫃遭聲請人移動乙事發生爭執；而衡
    情一般人在與他人發生爭吵時，常會脫口而出說一些激怒對
    方之氣話，但不當然即代表該說話者即有公然侮辱之故意，
    尤以人在身體狀況及心情不佳之情形更為明顯；復參諸被告
    與聲請人發生如附表編號5 所示言詞之地點係於被告與聲請
    人住處外之走廊，且依前揭檢察官勘驗結果所示，被告對聲
    請人稱：「你真的很不要臉」等語時，當時亦無其他住戶在
    場，則本案綜合上述被告為上開言詞時之環境背景、精神狀
    況、形成原因、形成目的，依一般經驗法則及社會通念，足
    認被告應係出於宣洩情緒之目的，主觀上並無公然侮辱之犯
    意。從而，被告前開言詞自難認係基於公然侮辱之故意為之
    ，故其所為即與公然侮辱罪之構成要件有間。
六、綜上所述，被告所為如附表編號1 、3 、4 、6 及7 所示之
    言行，均未有何足以貶損侮辱聲請人人格之涵義，客觀上自
    不該當公然侮辱罪之構成要件；又難認被告係基於公然侮辱
    之故意，而為如附表編號2 、5 及8 所示之言詞，是被告此
    部分犯行，自均與公然侮辱罪之構成要件有間。另就被告如
    附表編號3 及4 之言行，亦無對聲請人為任何惡害之通知，
    客觀上自亦不該當恐嚇危害安全罪之構成要件。基此，自難
    認被告前開所為涉有公然侮辱或恐嚇危害安全之犯行。從而
    ，聲請人僅以被告為附表編號所示言行之地點為其住處外走
    廊為公開場合，及其於聽聞被告告以：「你走路小心一點」
    、「你好好走啦」等語，已足使其心生畏懼為由，逕指被告
    涉有公然侮辱及恐嚇危害安全犯行，自均難認有據。原不起
    訴處分書及高檢署處分書亦已詳予調查偵查卷內所存證據，
    並敘明所憑證據及判斷理由，認既無積極證據證明被告涉有
    聲請人所指訴背信及侵占罪嫌；且經本院詳閱前開偵查案卷
    全卷後，認原處分所載證據取捨及事實認定之理由，尚無明
    顯違背經驗法則或論理法則之情事，且依偵查卷內所存證據
    ，尚不符合刑事訴訟法第251 條第1 項規定「足認被告有犯
    罪嫌疑」檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件並未跨越起
    訴門檻，是原檢察官及臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
    以被告犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分及駁回再議之聲請，
    於法並無不合。從而，本件聲請交付審判意旨指摘檢察官偵
    查未完備，請求交付審判，核無理由，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    104    年    9    月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  劉敏芳
                                      法  官  王靖茹
                                      法  官  陳翌欣
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃善應
中    華    民    國    104    年    9    月    21    日
附表：
┌──┬──────────┬────────────────┐
│    │  檔案內容及時間    │            勘驗結果            │
├──┼──────────┼────────────────┤
│1   │目錄1 （103 年3 月26│聲請人：「不要理她，你走你的就好│
│    │日20時27分起之部分）│，你那麼愛看，愛看看呀！站久一點│
│    │                    │」。被告：「我爽咧」。聲請人：「│
│    │                    │好呀！你愛看你看呀」。被告：「你│
│    │                    │再去報呀，再去報警呀」。被告隨後│
│    │                    │關門進入家中。                  │
├──┼──────────┼────────────────┤
│2   │目錄2 （103 年3 月27│被告女兒：「怎麼了？」。被告：「│
│    │日20時38分起之部分）│她又去報警，我說她鞋櫃搬走我就搬│
│    │                    │走，她說我不能這樣放，我家門口為│
│    │                    │什麼不能放，俗辣！警察來了就不出│
│    │                    │來，再看啊！再躲著看啊！我又要關│
│    │                    │門了，你要不要再報警」等語。    │
├──┼──────────┼────────────────┤
│3   │目錄3 （103 年3 月27│被告：「你很閒喔」。聲請人：「沒│
│    │日20時50分起之部分）│你閒啦」。被告：「沒關係！你走路│
│    │                    │小心一點，不要跌倒」。聲請人：「│
│    │                    │你現在在恐嚇我喔」。被告：「我有│
│    │                    │恐嚇你嗎？走路要你小心一點，我是│
│    │                    │為你好，關心你呀」。聲請人：「你│
│    │                    │別假了」。被告：「你好好走啦！厚│
│    │                    │」。                            │
├──┼──────────┼────────────────┤
│4   │目錄4 （103 年4 月3 │被告將鞋子、雨傘架放在聲請人家門│
│    │日23時4 分起之部分）│口，並對聲請人說：「你給我挪挪看│
│    │                    │」。                            │
├──┼──────────┼────────────────┤
│5   │目錄5 （103 年4 月4 │被告：「你那不要給我移開」。聲請│
│    │日7 時37分起之部分）│人：「我沒辦法開門啊」。被告：「│
│    │                    │你給我移開，你的鞋櫃拖進去，你不│
│    │                    │要趁人不在罵小孩，罵一罵又把鞋櫃│
│    │                    │拖出來」。聲請人：「我罵她什麼」│
│    │                    │。被告：「你真的很不要臉」。聲請│
│    │                    │人：「你再罵一次」。被告：「我為│
│    │                    │什麼不能說」。聲請人：「我罵他什│
│    │                    │麼」。被告：「你說啊！你罵他什麼│
│    │                    │」。聲請人：「為什麼不可以放一邊│
│    │                    │去，為什麼要擋在門邊你說啊？」、│
│    │                    │被告：「為什麼不可以？你可以放在│
│    │                    │這邊我可以拖去擋你大門。」、聲請│
│    │                    │人：「放在這我家無法出入……」、│
│    │                    │被告：「你家可以放我家為什麼不能│
│    │                    │放？」、聲請人：「問題是你擋到我│
│    │                    │家出入……」。被告：「你會擋到我│
│    │                    │就不會？」。聲請人：「你開門你開│
│    │                    │門……」。接下來有鄰居出來勸架，│
│    │                    │但無法平息被告怒氣，被告開始丟擲│
│    │                    │聲請人之鞋櫃並用腳踹。          │
│    │                    │                                │
├──┼──────────┼────────────────┤
│6   │目錄6 （103 年4 月5 │被告對著聲請人住家門口灑不明粒狀│
│    │日14時35分起之部分）│物體，又用手敲擊聲請人家之鞋櫃4 │
│    │                    │下，但聲響不大。                │
├──┼──────────┼────────────────┤
│7   │目錄7 （103 年4 月30│被告以手電筒照射聲請人住家門口，│
│    │日22時9 分起之部分）│另錄影鏡頭有移動之情形。        │
├──┼──────────┼────────────────┤
│8   │目錄8 （檔案日期為89│「53分15秒：被告說：『打人喊救人│
│    │年1 月2 日15時7 分，│，像瘋狗一樣。』，此刻間雜有鑰匙│
│    │可能是錄音筆未設定正│開門之聲音，被告之子回應：『啥？│
│    │確時間，故無法判斷實│』，接下來出現關門之聲音，被告之│
│    │際錄音日期）        │子說：『媽，你這些收據我要怎麼分│
│    │                    │說哪一邊是藥，哪一些不是藥的？』│
│    │                    │，被告說：『收據通通是藥的，那個│
│    │                    │你不會分。』………」、「1時8分0 │
│    │                    │秒：被告說：『我明天要打電話給黃│
│    │                    │國書議員，當兵當到快殘廢，當兵還│
│    │                    │要自己繳，替代役跟當兵有什麼不一│
│    │                    │樣？把那個鞋子該帶回去的給我帶回│
│    │                    │去。』、被告之子說：『我也沒地方│
│    │                    │好放，叫我移移移。』，接下來傳出│
│    │                    │開關門之聲音，被告說：『把那個鞋│
│    │                    │子收進去。』，接下來被告與其子發│
│    │                    │生爭執，被告說：『你再大聲一點啊│
│    │                    │，再大聲又要被報警了。』，被告之│
│    │                    │子怒吼說：『都是隔壁的瘋女人害的│
│    │                    │』，被告說。『別人發瘋你也跟著發│
│    │                    │瘋。』」。                      │
└──┴──────────┴────────────────┘
[*jrecno*]104,聲判,76,20150921,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]聲判
[*jno*]76
[*jdate*]1040921
[*jcheck*]1
