[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1131%2c20030819%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=920819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001131&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1131%2c20030819%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=920819&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1131
[*裁判日期*]920819
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一一三一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四五九、三
四三一號）及移
：
    主  文
己○○以明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用之方法侵
害他人之著作財產權為常業，累犯，處有期徒刑貳年。扣案之電腦主機壹臺、盜版母
片貳佰伍拾玖片、光碟寄送袋肆拾個、光碟片退回郵件紙盒壹套，均沒收。
    事  實
一、己○○前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年
    十月三十日以八十八年度中簡字第二三七九號判處有期徒刑四月，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，甫於八十九年二月十日易科罰金執行完畢；復於九十年
    間，因違反著作權法、妨害風化等案件，經本院於九十一年七月十日以九十一年
    度訴字第九九二號分別判處有期徒刑一年八月、四月，應執行有期徒刑一年十月
    ，己○○不服，提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年十月十一日以九
    十一年度上訴字第一三一九號駁回上訴，己○○不服，再提起上訴，經最高法院
    於九十二年一月十六日以九十二年度臺上字第三０五號駁回上訴確定，現因案在
    監執行中。
二、己○○猶不知悔改，明知「華康金蝶2002」、「Video Studio 6.0」、「我形我
    速４」、「Oracel9i Database Enterprise v9.0.1.1 for WIN NT/2000英文光
    碟正式版」、「Oracel Products Version 8.0.3多國語言企業版」、「ULEAD
    DVD Movie Factory v1.0 DVD製片家」、「Microsoft Office XP中文企業正式
    版」等電腦程式，分別係華康科技開發股份有限公司、甲○○○股份有限公司、
    美商甲骨文股份有限公司、美商微軟公司享有著作財產權之電腦程式著作，未經
    著作財產權人之授權或同意，不得擅自將其重製物作為直接營利使用，竟基於意
    圖以銷售擅自重製他人電腦程式著作之盜版品以營利為業之犯意，自九十一年八
    月間起至九十一年十二月間止，在臺中市○區○○街四八巷二二號其住處，先以
    不詳方法取得不詳數量之前開電腦程式著作之非法重製物後，再利用其個人電腦
    （IP:61.70.97.147）向和信超媒體股份有限公司所申請架設之「INCD2001工作
    站」網站（網址：http://98.to/incd2001、http://98.to/incd、
    http://2001cd.cjb.net）後，即在「INCD2001工作站」之網頁上刊登前開電腦
    程式著作光碟之目錄，並以最低購買數量為十片，一次訂購十片以上至五十片，
    每片一百元，一次訂購五十片以上至一百片，每片九十元，一次訂購一百片以上
    ，每片八十元，另加收郵資一百元之代價，透過其在網路上所申請之電子郵件信
    箱incd2001@hotmail.com作為販售重製電腦程式光碟之聯絡方式，以供不特定人
    上網下單訂購，待成交後，己○○即以宅配代收之方式寄送，利用不知情之臺灣
    宅配通股份有限公司人員代為寄送不特定人所訂購之電腦程式光碟重製片，再將
    所收貨款依據服務協議書之約定，以電匯方式匯入其所指定之彰化銀行總行營業
    部帳號000000000—二００、戶名戊○○之帳戶內，以此直接營利之販
    售方式，侵害前開電腦程式著作權人之著作財產權人，以資牟利，恃以為生，賴
    以為業。嗣於九十一年十二月十一日十六時十五分許，在臺中市○區○○街四二
    巷二二號住處，為警持搜索票進行搜索因而查獲，並扣得己○○所有供販售營利
    使用之電腦主機一臺；俟於九十二年一月七日，復經臺北市調查處持法院核發之
    搜索票進行搜索結果，扣得己○○所有供販售營利使用之內容含有前開非法重製
    電腦程式著作之盜版母片二百五十九片、光碟寄送袋四十個、光碟片退回郵件紙
    盒一套。
三、案經臺中市警察局、臺北市調查處移送及告訴人華康科技開發股份有限公司訴由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告矢口否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：真實姓名年籍不詳綽號「小
    魏」之友人曾經於九十一年十一月間陸續向伊借用個人電腦，伊自從前案被查獲
    後，即未在網路上販售盜版軟體云云。經查：
    （一）對於內容含有「華康金蝶2002」、「Video Studio 6.0」、「我形我速４
          」、「Oracel9i Database Enterprise v9.0.1.1 for WIN NT/2000英文
          光碟正式版」、「Oracel Products Version 8.0.3多國語言企業版」、
          「ULEAD DVD Movie Factory v1.0 DVD製片家」、「Microsoft Office
          XP中文企業正式版」等電腦程式著作之扣案光碟二百五十九片，係屬未經
          著作權人授權獲同意而擅自重製之盜版品之情，業據告訴人華康科技開發
          股份有限公司、甲○○○股份有限公司、美商甲骨文股份有限公司指述綦
          詳，被告亦不爭執，應堪認定。又不特定之網友係透過「INCD2001工作站
          」網站所刊登之前開電腦程式著作光碟之目錄，並以最低購買數量為十片
          ，一次訂購十片以上至五十片，每片一百元，一次訂購五十片以上至一百
          片，每片九十元，一次訂購一百片以上，每片八十元，另加收郵資一百元
          之代價，透過電子郵件信箱incd2001@hotmail.com下單訂購，再以宅配代
          收之方式寄送，由送貨人員代為收取貨款後，以電匯方式將貨款悉數匯入
          指定帳戶之情，業據證人丁○○、楊理峰、證述屬實，並有臺灣宅配通便
          利ＣＡＮ送貨單十八份、「INCD2001工作站」網頁列印資料一份在卷可稽
          ，復有扣案之電腦主機一臺、盜版母片二百五十九片、光碟寄送袋四十個
          、光碟片退回郵件紙盒一套等物為證，應堪認定。再者，扣案之光碟片退
          回郵件紙盒一套，係屬被告所有之物，被告亦不爭執，而扣案之光碟片退
          回郵件紙盒上之收件人住址係「臺中市郵政二之九一號信箱」；而被告對
          於前開「臺中市郵政二之九一號信箱」郵政信箱係其申請使用之情，業於
          本院九十二年度易字第七七八號被訴妨害風化案件中供承屬實；又本院依
          據貨件追蹤查詢號碼向臺灣宅配通股份有限公司查詢結果，所有郵件之委
          託人均係以「乙○○」名義寄發，地址為「臺中市○○街四八巷二三號」
          及「臺中市郵政二之九一號信箱」，聯絡人為「丙○○」，指定匯款帳戶
          為「彰化銀行總行營業部、帳號000000000—二００、戶名黃國
          書」，此有臺灣宅配通股份有限公司九十二年六月九日宅配通（九二）第
          ０一六號函所檢附之便利ＣＡＮ報價服務協議書一份在卷可稽，前開報價
          服務協議書上所留存之地址「臺中市○○街四八巷二三號」，與被告之住
          址「臺中市○○街四八巷二二號」，僅有些微之差距，而郵政信箱號碼則
          屬相同；再者，依據被告於另案中遭查扣之網路訂購軟體客戶退貨郵件信
          封上所記載之收件人為「麥普達公司」、「incd2001」、「臺中市郵政第
          二—九一號信箱」，寄件時間為九十一年九月二日，此有退回郵件信封影
          本一份在卷可稽，送達之郵件信箱既係被告所申請使用，則「incd2001」
          郵件帳號應係屬被告所申請使用，而「INCD2001工作站」網站，亦係被告
          所架設之情，亦堪認定。
    （二）次以，對於「INCD2001工作站」網站於九十一年十二月四日接受網友上網
          下單訂購盜版電腦程式光碟之交易紀錄，經向和信超媒體股份有限公司查
          詢結果，使用者之ＩＰ位置（IP:61.70.97.147）即係被告，此有和信超
          媒體股份有限公司於九十一年十二月十一日以電子郵件回覆之函覆資料一
          份在卷可稽；又前開網站於九十一年八月二十九日十時二十五分及九十一
          年八月一日起至九十一年八月三十日止之線上使用者，經向和信超媒體股
          份有限公司查詢結果，亦係被告透過（０四）00000000號市內電
          話，以ＡＤＳＬ之方式撥街上網，此有和信超媒體股份有限公司於九十一
          年九月四日以電子郵件回覆之函覆資料一份在卷可稽；被告辯稱姓名年籍
          不詳綽號「小魏」之成年友人於九十一年十一月間多次向其借用電腦使用
          ，並經傳訊其母親庚○○○到庭證述確有姓名年籍不詳綽號「小魏」之成
          年男子前往家中借用電腦，惟前開網站係於九十一年八月間起即開始利用
          網頁張貼目錄以販售非法重製之盜版電腦程式著作，而被告供稱縱於九十
          一年十一月間將個人電腦借與姓名年籍不詳綽號「小魏」之成年友人使用
          ，則對於九十一年八月起至九十一年時月底止之期間，並無其他人使用被
          告家中之電腦，顯見前開網路交易紀錄應係被告個人所為；再者，依據被
          告之供述，被告多次同意免費出借家中個人電腦與姓名年籍不詳綽號「小
          魏」之成年男子使用，使用網路必須透過電話撥接，必然產生相當費用之
          支出，被告竟未計較金錢之花費，又現在係屬電子化時代，大多數人均有
          個人專屬使用之個人電腦足供上網使用，且一般坊間之網路咖啡店普及，
          費用亦屬合理，姓名年籍不詳綽號「小魏」之成年男子何須費事向被告借
          用電腦，況且，徵諸前情，被告與姓名年籍不詳綽號「小魏」之成年男子
          間理當有相當程度之熟稔，否則不可能屢次出借電腦，然被告卻未能提出
          姓名年籍不詳綽號「小魏」之成年男子之聯絡方式或任何可資辨識之資料
          ，供本院查證，被告空言否認，自難採信。是以，前開電子郵件信箱及「
          INCD2001工作站」網站所在位置，均是被告所申請使用之個人電腦，而前
          開「INCD2001工作站」網站公開販售盜版電腦程式著作，並以宅配送貨方
          式，收款款項匯入指定帳戶內，而臺灣宅配通股份有限公司之便利ＣＡＮ
          報價服務協議書宅配協議書上，亦係以被告所使用之郵政信箱為聯絡地址
          ，且客戶退片之送達地址亦係被告所申請之郵政信箱號碼，足徵被告確有
          利用網站公開販售盜版電腦程式之行為。
    （三）再按刑法上所謂「常業」，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業
          性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則
          非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院八十
          五年度臺上第五一０號著有判例。被告目前並無其他工作，僅係在家幫忙
          母親，其主要之收入來源，仍係以在網路上販售盜版光碟為主，而被告經
          營網路販售盜版光碟之時間，達四個月，支出之成本低廉，獲取之利益可
          觀，被告既有反覆實施販售圖利之行為，即與常業犯之構成要件相符合，
          縱令被告本身尚有其他收入，仍無礙於被告常業犯行之成立。
    （四）綜上所述，被告明知「華康金蝶2002」、「Video Studio 6.0」、「我形
          我速４」、「Oracel9i Database Enterprise v9.0.1.1 for WIN
          NT/2000英文光碟正式版」、「Oracel Products Version 8.0.3多國語言
          企業版」、「ULEAD DVD Movie Factory v1.0 DVD製片家」、「
          Microsoft Office XP中文企業正式版」等電腦程式，分別係華康科技開
          發股份有限公司、甲○○○股份有限公司、美商甲骨文股份有限公司、美
          商微軟公司享有著作財產權之電腦程式著作，未經著作財產權人之授權或
          同意，不得擅自將其重製物作為直接營利使用，竟基於意圖以銷售擅自重
          製他人電腦程式著作之盜版品以營利為業之犯意，利用「INCD2001工作站
          」網站，販售非法重製前開電腦程式著作之光碟，以此直接營利之販售方
          式，侵害前開電腦程式著作權人之著作財產權人，以資牟利，恃以為生，
          賴以為業等情，應堪認定。被告所辯，顯係事後卸責之詞，要難採信。本
          件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告基於意圖銷售營利以擅自重製他人電腦程式著作之盜版品為業之犯意，將
    其以不詳方法取得不詳數量之前開電腦程式著作之非法重製物，利用其個人電腦
    向和信超媒體股份有限公司所申請架設之「INCD2001工作站」網站刊登前開電腦
    程式著作光碟之目錄，以供不特定人上網下單訂購，再以宅配送貨取款之方式，
    直接作為營利使用，以此方式侵害前開電腦程式著作權人之著作財產權人，並藉
    以牟利，恃以為生，賴以為業，核其所為，係違反修正前著作權法第九十四條、
    第九十三條第三款、第八十七條第五款以侵害他人著作財產權罪為常業之規定。
    公訴人認被告所為係涉違反修正前著作權法第八十七條第二款之規定，惟本案所
    侵害之著作類型係屬電腦程式著作，應屬修正前著作權法第八十七條第五款之規
    定範疇，公訴人顯有誤認，本院基於社會基礎事實同一之前提下，爰予變更起訴
    法條，併此敘明。又被告利用不知情之臺灣宅配通股份有限公司人員代為寄送盜
    版光碟及收取貨款之行為，為間接正犯。按著作權法業經修正，並於九十二年七
    月九日經總統公布施行，九十二年七月十一日生效，修正前之著作權法第八十七
    條之規定：「有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權
    ：一、以侵害著作權人名譽之方法利用其著作者。二、明知為侵害著作權或製版
    權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。三、輸入未經著作
    財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。四、未經著作財產權人同意
    而輸入著作原件或其重製物者。五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而
    仍作為直接營利之使用者。」，現行著作權法第八十七條之規定則修正為：「有
    下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：一、（刪除）
    。二、明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。三、輸入
    未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。四、未經著作財產
    權人同意而輸入著作原件或其重製物者。五、明知係侵害電腦程式著作財產權之
    重製物而作為營業之使用者。六、明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或
    出租以外之方式散布者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持
    有者。」，修正前著作權法第八十七條第二款之規定，業經修正為現行著作權法
    第八十七條第六款之規定；又修正前之著作權法第九十三條之規定：「有列情形
    之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：一、侵害第十五
    條至第十七條規定之著作人格權。二、違反第七十條規定者。三、以第八十七條
    各款方法之一侵害他人之著作權者。」，現行著作權法第九十三條第一項之規定
    則修正為：「意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併
    科新臺幣五十萬元以下罰金：一、違反第七十條規定者。二、以第八十七條第二
    款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者。」，修正前著作
    權法第九十三條第三款之規定，亦經修正為現行著作權法第九十三條第一項第二
    款之規定；再者，修正前著作權法第九十四條之規定：「以犯第九十一條、第九
    十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣四十五萬元以下罰金。」，現行著作權法第九十四條第一項之規定則修正為：
    「以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條
    之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百
    萬元以下罰金。」，修正前著作權法第九十四條之規定，亦經修正為現行著作權
    法第九十四條第一項之規定，依刑法第二條第一項但書之規定，比較新舊法比較
    適用之結果，現行著作權法第九十四條第一項之規定提高原有罰金之額度，較為
    不利，仍以適用行為時即修正前之著作權法第九十四條之規定，對於被告較為有
    利。而被告一個常業侵害他人電腦程式著作權之行為，同時侵害數個著作權人之
    電腦程式著作財產權，為想像競合之裁判上一罪關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重論處。至於臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第九一
    二０、九四三四號移送併辦部分，與本件前開論罪科刑部分係屬同一犯罪事實，
    自為起訴效力所及，本院自得併予審酌。末查：被告曾於八十八年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於八十八年十月三十日以八十八年度中簡字第二三
    七九號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十九年
    二月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，被告前受有期徒刑之執
    行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告明知近來國內對於著作權之保護觀念日熾，為獲取個
    人生活所需，竟從事販售重製之盜版電腦程式光碟之工作，以資營利，對於著作
    權人財產之損害及著作人智慧結晶之戕害，不在話下，更間接危害我國在國際間
    之評價及形象，查獲之盜版光碟數量雖非鉅額，營業時間亦未長，獲取利益未豐
    ，然被告於犯罪後，猶飾詞狡辯，否認犯行，未見悔意，犯後態度不佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之電腦主機一臺、盜版母片二百五十九片、光碟寄送袋四十個、光碟片退回
    郵件紙盒一套，係被告所有之物，業據被告供述屬實，而前開扣案物品係被告意
    圖營利而作為販售使用之物，亦如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予諭知沒收。按現行著作權法第九十八條雖有沒收之規定，惟因從刑係屬
    附隨主刑所科處之刑罰手段，除有義務沒收之例外情況外，自應附隨主刑之法律
    適用，是以，扣案盜版光碟之沒收部分，仍依修正前著作權法之規定，回歸適用
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，諭知沒收，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告自網路購得盜版光碟母片，再依據網路客戶下單訂購光碟片
    之內容，非法重製盜版光碟，以此方式侵害著作財產權人，因認被告另涉犯修正
    前著作權法第九十四條、第九十一條第二項之意圖銷售而擅自重製侵害他人著作
    財產權為為常業之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪
    事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院
    即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有前開加重重製之罪嫌，無非係以被告確有前開利用網站及電子
    郵件信箱販售盜版光碟之行為資為論據。訊據被告則堅持否認有何前開常業意圖
    銷售而重製之犯行，辯稱：查獲之物品均係前次犯罪行為所遺留未經查扣之物，
    伊自前案被查獲後，即未再行重製他人之電腦程式著作等語，以資為辯。經查：
本案之查獲過程，係透過臺中市警察局、臺北市調查處以搜索之強制取證方式，
    查獲被告所有電腦主機一臺、盜版母片二百五十九片、光碟寄送袋四十個、光碟
    片退回郵件紙盒一套等物，因而循線查悉上情，惟依據現有卷證資料，僅足以認
    定被告有意圖營利而販售非法重製前開電腦程式著作之盜版光碟之行為，至於內
    容含有非法重製前開電腦程式著作之盜版光碟，究係被告自行以燒錄機重製或係
    透過網路購得，抑或另有取得之管道，本院無從得知；且被告復否認有何重製之
    行為，在無任何事證之情況下，自難憑空依據被告有販售盜版光碟之行為，逕予
    推論被告販售所使用之盜版光碟均係其個人所重製之物。是以，公訴人指訴被告
    涉有違反意圖銷售而以擅自重製侵害他人著作財產權為常業之犯行，本院認並無
    相關事證足資認定，尚難據以認定為真實。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何違反著作權法之犯行，其前揭犯罪應屬不能證明，揆諸首揭規定及判例
    意旨，爰就前開意圖銷售而擅自重製侵害他人著作財產權為常業之犯行，為無罪
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，修正前著作權法第九十四條、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條
第一項但書、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上有期徒刑，得
併科新台幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
[*jrecno*]92,訴,1131,20030819,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1131
[*jdate*]920819
[*jcheck*]1
