[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c749%2c20110802%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=749&jdate=1000802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000749&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c749%2c20110802%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=749&jdate=1000802&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,749
[*裁判日期*]1000802
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上易字第749號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　王南輝
選任辯護人　王耀賢律師
被　　　告　莊竣詠
選任辯護人　曾琬鈴律師
　　　　　　謝秉錡律師
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣臺中地方法院100年
度易字第237號中華民國100年4月19日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第8037號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王南輝共犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
莊竣詠共犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、王南輝自民國（下同）92年間起受僱於址設臺中市大里區（
    改制前為臺中縣大里市，下同）大智路600號，由謝錦鎮所
    經營之豐年汽車駕訓班（以下簡稱豐年駕訓班），擔任教練
    。至98年7月間，因不滿謝錦鎮解雇後未給與資遣費，乃向
    監理站等單位檢舉豐年駕訓班有不法行為，謝錦鎮因而給付
    新臺幣（下同）100萬元之資遣費給王南輝（該部分所涉恐
    嚇取財罪嫌業經檢察官為不起訴處分）。嗣王南輝認其離職
    後遲遲無法覓得新職，係因謝錦鎮在外破壞其名譽。竟與莊
    竣詠共同意圖為自己及第三人不法之所有，基於恐嚇取財犯
    意聯絡，由莊竣詠於99年3月16日11時22分許，以所持用之
    行動電話0000-000000號傳送簡訊向謝錦鎮恫稱：「英明的
    謝經理，當初說好你和66的事和解就好，但您並未信守承諾
    ，他到世全應徵教練卻被黃國書洗臉，已經失業八九個月的
    他被您封殺到完全抓狂，誓言會將手頭的資料完全投出！孰
    可忍孰不可忍，貴公司黑箱作業，私相授受給部分教練致有
    人吃到吐，有人餓到死，收費不一即使是致力於網路招生的
    我，也被低價的搶走！致使本人半年都領微薄薪資苦撐，我
    相信人若不照甲子，天就不照天理，這亙古不變之理！」等
    語，因未獲謝錦鎮回應，王南輝乃於翌日（17日）11時23分
    許，親自以其持用之行動電話0000-000000號傳送簡訊向謝
    錦鎮恫稱：「謝經理你不守信用，如果不給我合理的交代，
    我手上還有十條可以檢舉你，譬如你夫妻欠臺中商銀的錢我
    一通電話銀行就會去駕訓班找你，還有你收保險費卻沒替學
    員保險，我學員學完車回家途中發生重大車禍卻求償無門，
    人我已經聯絡好了，光這一條就可以吊銷豐年牌照，還有未
    經離職教練同意用他的教練證、構成偽造文書等等！希望證
    據還沒投出去之前給我一個合理的交代，切勿自誤！」等語
    ，以加害財產之事恐嚇謝錦鎮交付財物，致謝錦鎮心生畏懼
    。莊竣詠於同年月19日莊竣詠向謝錦鎮表示王南輝要300萬
    元，經協調後，謝錦鎮佯裝同意給付王南輝150萬元，並報
    警處理。嗣於99年3月22日14時許，莊竣詠依約前往臺中市
    ○里區○○路600號取款時，為警當場查獲而未遂，並扣得
    150萬元贓款（已發還謝錦鎮）。
二、案經謝錦鎮訴由臺中縣警察局（已改制為臺中市政府警察局
    ）霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條
    之2分別定有明文。本件證人即告訴人謝錦鎮於99年3月22日
    警詢時所為之陳述係被告以外之人在審判外之陳述，其於原
    審審理時業已到庭具結作證（見原審卷第57頁反面至第63頁
    ），且其於警詢所為之陳述，與審判中之陳述大致相符。故
    證人謝錦鎮之警詢筆錄並無刑事訴訟法第159條之2「與審判
    中不符」之情形，而被告王南輝之辯護人既爭執其無證據能
    力，依同法第159條第1項、第159條之2規定，應不得作為認
    定被告犯罪之證據。
二、按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5第2項定
    有明文。此乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、原審判決書之記載而瞭解，或偵、審中經檢察
    官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答
    辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之
    時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度臺上字第
    4174號判決要旨參照）。除上開證據以外，本判決下列所引
    用之各項證據，檢察官及被告王南輝、莊竣詠與其等之選任
    辯護人於本院準備程序對下列所引用其餘證據之證據能力均
    表示不爭執，且被告等人、選任辯護人、檢察官迄至本院言
    詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與犯罪
    事實均有關聯性，認據為判斷之依據應屬適當，揆諸前開說
    明，認均具證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告（以下稱被告）王南輝固坦承確有於99年
    3月17日11時23分許，以其持用之行動電話0000-000000號傳
    送前開簡訊給告訴人謝錦鎮之事實，惟矢口否認有何恐嚇取
    財之不法犯行，辯稱：伊從頭到尾沒有開口要告訴人給錢，
    不然要檢舉他，是告訴人設局陷害伊，是他跟莊竣詠講說要
    賠償伊名譽損失300萬元，而且還要寫和解切結書，如果今
    天伊恐嚇他的話，他不用寫和解切結書給伊云云。被告固坦
    承伊依被告王南輝之囑託傳簡訊予告訴人謝錦鎮，並為被告
    王南輝與告訴人謝錦鎮居間聯繫協調，惟矢口否認有何恐嚇
    取財犯行，辯稱：是告訴人主動找伊聯絡被告王南輝，伊僅
    是負責幫告訴人及被告王南輝間傳話、協調，若被告王南輝
    因而取得150萬元，伊亦不會因而取得任何好處云云。經查
    ：
  1.被告王南輝自92年間起受僱於告訴人所經營之豐年駕訓班，
    擔任教練。至98年7月間，因不滿謝錦鎮解雇後未給與資遣
    費，乃向監理站等單位檢舉豐年駕訓班有不法行為，告訴人
    因而給付100萬元之資遣費給被告王南輝，並約定此事不得
    散布出去。嗣於99年3月16日11時22分許，被告莊竣詠以所
    持用行動電話0000-000000號傳送內容「英明的謝經理，當
    初說好你和66的事和解就好，但您並未信守承諾，他到世全
    應徵教練卻被黃國書洗臉，已經失業八九個月的他被您封殺
    到完全抓狂，誓言會將手頭的資料完全投出！孰可忍孰不可
    忍，貴公司黑箱作業，私相授受給部分教練致有人吃到吐，
    有人餓到死，收費不一即使是致力於網路招生的我，也被低
    價的搶走！致使本人半年都領微薄薪資苦撐，我相信人若不
    照甲子，天就不照天理，這亙古不變之理！」之簡訊給告訴
    人，因未獲告訴人回應，被告王南輝遂於翌日（17日）11時
    23分許，以其持用行動電話0000-000000號傳送內容「謝經
    理你不守信用，如果不給我合理的交代，我手上還有十條可
    以檢舉你，譬如你夫妻欠臺中商銀的錢我一通電話銀行就會
    去駕訓班找你，還有你收保險費卻沒替學員保險，我學員學
    完車回家途中發生重大車禍卻求償無門，人我已經聯絡好了
    ，光這一條就可以吊銷豐年牌照，還有未經離職教練同意用
    他的教練證、構成偽造文書等等！希望證據還沒投出去之前
    給我一個合理的交代，切勿自誤！」之簡訊給告訴人，告訴
    人並透過被告莊竣詠與被告王南輝協商後，告訴人同意交付
    150萬元給被告王南輝等情，業據被告王南輝、莊竣詠供述
    在卷，核與告訴人指訴之情節相符，並有100萬元收據影本1
    紙、照片20張、贓物認領保管單1紙在卷可資佐證（見警卷
    第9至12、14至20、24頁）。
  2.而被告莊竣詠所傳簡訊稱：英明的謝經理，當初說好你和66
    的事和解就好，但您並未信守承諾，他到世全應徵教練卻被
    黃國書洗臉，已經失業八九個月的他被您封殺到完全抓狂，
    誓言會將手頭的資料完全投出！....等語，及被告王南輝所
    傳簡訊稱：謝經理你不守信用，如果不給我合理的交代，我
    手上還有十條可以檢舉你，譬如你夫妻欠臺中商銀的錢我一
    通電話銀行就會去駕訓班找你，還有你收保險費卻沒替學員
    保險，我學員學完車回家途中發生重大車禍卻求償無門，人
    我已經聯絡好了，光這一條就可以吊銷豐年牌照，還有未經
    離職教練同意用他的教練證、構成偽造文書等等！希望證據
    還沒投出去之前給我一個合理的交代，切勿自誤等語，均無
    非以檢舉不法為要脅。然被告王南輝之無法找到駕訓班之教
    練工作與檢舉不法本屬二事，渠等竟以檢舉不法為要脅，顯
    然有不法意圖。參以被告王南輝曾因檢舉豐年駕訓不法，而
    於98年9月間獲得告訴人謝錦鎮透過被告莊竣詠交付之100萬
    元，此業據被告王南輝、莊竣詠及證人即告訴人謝錦鎮分別
    供證述在卷，被告王南輝、莊竣詠於上述時間竟仍以檢舉不
    法為要脅之手段，且上開所謂「合理交代」，倘如被告莊竣
    詠於原審所供稱：是王南輝說他（按指告訴人）若不給他一
    個合理交代，讓他好好的找到工作，他（指王南輝）就要繼
    續檢舉，他（王南輝）只是想要安心的找到工作，他只是這
    樣跟我抱怨等語（見原審卷第77頁背面），應係要求告訴人
    出面為其澄清誤會，俾其得以順利找到工作而已，而非涉及
    要告訴人交付金錢之事。然被告王南輝並未隻字片語要告訴
    人為其澄清事實以使其得順利找到新職，確僅向告訴人謝錦
    鎮開口要三百萬元，嗣討告訴人謝錦鎮討價還價後被告王南
    輝始應允一百五十萬元解決，此亦據證人即被告莊竣詠、證
    人即告訴人謝錦鎮於原審證述明確，足見被告王南輝自始即
    有以檢舉不法為要脅，對告訴人恐嚇取財之犯意。況被告王
    南輝於警詢供稱（他為何要跟你和解?）因為他怕我再檢舉
    。（如果他沒有給你這筆錢你是否會檢舉?）會等語（見警
    卷第2頁背面），益徵被告王南輝係藉檢舉不法為要脅，對
    告訴人恐嚇取財無訛。被告莊竣詠於原審供稱王南輝於伊傳
    簡訊當時，並無跟伊提到錢的事情等語，於本院亦證稱被告
    王南輝沒有與伊計畫藉這次傳簡訊給告訴人，再跟他要一筆
    錢，他沒有提到錢的事情等語，然被告莊竣詠既參與本案傳
    給告訴人上開簡訊，即有與被告王南輝涉犯恐嚇罪嫌之可能
    ，為脫免其罪責，難免為有利於被告等之辯、證詞，其真實
    性自堪質疑。況被告莊竣詠於警詢自承我傳的簡訊內容是王
    南輝說因為謝錦鎮不守信用害他找不到工作，希望他能給他
    一個合理的交代，否則他要把資料檢舉出去等語（見警卷第
    5頁），被告王南輝於原審亦證稱伊告訴莊竣詠，謝錦鎮不
    守信用，四處宣傳破壞伊的名譽，害伊找不到工作的事情，
    是要他去找謝錦鎮來跟伊和解，伊有告訴莊竣詠，叫謝錦鎮
    給伊一個合理的交代等語（見原審卷第67頁），而告訴人於
    98年9月間因被告王南輝檢舉不法而透過被告莊竣詠交付10
    0萬元，並無約定告訴人不得對外宣揚被告王南輝檢舉不法
    之事，此觀卷內之收據即明（見99他1727號卷第6頁），且
    被告王南輝向有關單位檢舉豐年駕訓班之不法情事，亦難免
    承辦人員對同業露口風，被告亦非不得尋覓其他工作，是上
    開簡訊內容所指及被告所供證述之「謝錦鎮不守信用」乙節
    ，無非被告等所捏造之理由，自非可採。被告莊竣詠既曾參
    與其事，自洞悉其情，而被告王南輝要伊找告訴人給一個「
    合理的交代」，倘係如被告莊竣詠上開供述，被告莊竣詠於
    告訴人與其接觸時，理應向告訴人表達希望告訴人能讓被告
    王南輝於同業間順利找到工作之意旨，豈有替被告王南輝傳
    達要告訴人交付三百萬元之意思之理?足見被告莊竣詠自始
    對於被告王南輝以檢舉不法為要脅手段對告訴人恐赫取財即
    有犯意聯絡及行為分擔。
  3.又告訴人謝錦鎮於99年4月12日偵訊時證述：我是大里市○
    ○路600號豐年駕訓班前負責人..被告王南輝於98年間向第
    三河川局及國有財產局、監理站、國稅局檢舉我..後來我找
    被告莊竣詠，因為他跟被告王南輝很熟，我就跟被告莊竣詠
    說100萬元，隔天9月17日被告王南輝就寫電子郵件到監理站
    說都是誤會，此事只有被告二人知悉等語（見99年度他字第
    1727號卷第16頁）；及於原審100年3月22日審理時證稱：(
    問：99年3月16號莊竣詠有無寄短訊給你？）有。（問：你
    收到此短訊時作何反應？）我就覺得我沒有到別間駕訓班，
    我沒有做這件事情。（問：是莊竣詠先寄，王南輝才寄？）
    對。（問：你看完莊竣詠的簡訊後作何反應？）心裡很害怕
    。（問：為何害怕？）98年他就一直檢舉了，他那時候是沒
    有用署名，99年3月16日看到的時候，我心裡會怕，我都沒
    有做這個事情，怎麼又講班裡面的事情。（問：金額的事情
    是當天就跟你說，還是隔天？）他頓一下，打電話先跟王南
    輝講一講，再跟我說要多少錢。（問：是否是同一天？）到
    3月21日才跟我說。（問：說多少？）300萬元。（問：要30
    0萬元做何事？）拿到就不檢舉我。（問：你看到3月17號的
    簡訊裡面他說：「如果你不給我合理的交代，希望證據還沒
    有投出去之前給我一個合理的交代」，你看到「合理的交代
    」時，是聯想到什麼，為何會怕？）因為第一次就給他100
    萬了。（問：所以你覺得他要跟你要錢？）對。（問：所謂
    合理的交代，是要錢？）對。（問：是否會影響到豐年駕訓
    班？）會。（問：之前有造成怎樣的影響？）他一檢舉，監
    理站就來查課，是否有照表上課、車輛與學員是否相符，讓
    我們很不方便。（問：是否會造成營業的損失還是名譽？）
    財產與名譽損失都有，還不只監理站，國有財產局也來查，
    水利局也來查，還有公所，問房子有無使用執照等等。（問
    ：他先前的檢舉，對你有造成什麼影響，為何這件會害怕？
    ）我們做生意，就不喜歡有麻煩的事情，本來監理站一個月
    正常檢查是來一次，他一爆料一個月就會來個三、四次。（
    問：300萬元變150萬元是何人跟你談的？）莊竣詠。（問：
    在公司還是用電話？）在公司大客車上面，在電話中跟王南
    輝聯絡好，就馬上跟我講。（問：他跟你講300萬你如何回
    應？）跟他說不要那麼多，上次說200萬元拿100萬元，這次
    就也拿一半吧。（問：你為何要給他錢？）怕他亂爆料。（
    問：所以你願意給他錢？）對。（問：被迫的？）對。（問
    ：說150萬元他就答應了？）他就去外面打電話給王南輝，
    講一講進來就說好。（問：再約時間拿錢？）對。（問：你
    擔任會長期間，有無跟其他同業告知，這是有檢舉過你的人
    ？）從來都沒有說過，我會拿100萬元，連講都不敢講。（
    問：王南輝檢舉你的內容是否為事實？）都是不實的。（問
    ：若都是不實的，為何王南輝要再檢舉你，你會害怕？）就
    內容很多，包括銀行的，我會怕。（問：300萬元降到150萬
    元，是你主動要降，還是他們跟你協商後你才要降的？）跟
    我協商後我才降。（問協商後你主動降的？）我跟他說上一
    次你要200萬元，我給你100萬元，這一次因為生意沒有那麼
    好做了，300萬元就變150萬元，莊竣詠有打電話給王南輝講
    一講，再上來說好150萬元。（問：王南輝在你那邊做多久
    ？）92年到98年。（問：他為何離開你那邊後，到其他的駕
    訓班都找不到工作？）我不知道，因為我100萬元給他，我
    連講都不敢講，裡面的員工大家都不知道。（問：請看一下
    起訴書內容，3月16號當天的簡訊內容有一句「66的事情...
    ，誓言會將手頭的資料全部投出」你是否因為看到這一句話
    覺得他們又要檢舉你？）對，我會怕。（問：是因為這一句
    話，你覺得他們又要開始檢舉？）對。（問：你是為何會聯
    想到可能又要花錢消災？）因為上一次就是拿100萬元。（
    問：你請莊竣詠怎麼去跟王南輝協調？）問王南輝是什麼意
    思。（問：莊竣詠何時給你答覆？）忘記了，好像隔一、兩
    天。（問：隔一、兩天後，他怎麼說？）他說他要300萬元
    ，說他不要在台灣住了。」等語（見原審卷第57至63頁）。
    足認被告王南輝、莊竣詠相繼向告訴人謝錦鎮傳達檢舉不法
    之行為，已致告訴人謝錦鎮心生畏懼豐年駕訓班之營運及財
    物狀況將受影響，而不得不應允被告王南輝之要求交付財物
    ，以避免豐年駕訓班之營運遭受影響。而被告等傳簡訊給告
    訴人以檢舉不法為要脅給予一個合理交代，顯已著手恐嚇取
    財犯行，惟被告莊竣詠於取款時即未警當場查獲逮捕而未取
    得上開150萬元款項，則其等犯行僅止於未遂程度，堪以認
    定。
  4.被告王南輝辯稱告訴人跟莊竣詠說要賠償伊名譽損失300萬
    元云云，惟證人即告訴人謝錦鎮於原審證稱伊沒有跟莊竣詠
    講要給被告王南輝300萬元，亦無約定伊不可以在外面散布
    被告王南輝檢舉的事情等語（見原審卷第60頁），而證人即
    被告莊竣詠於原審證稱：他（指告訴人）問我現在是怎麼處
    理，他（指王南輝）到底是要多少錢。（王南輝在電話中如
    何跟你說?）他說300萬。（他跟你說300萬才能解決?）對，
    然後我就上車跟謝錦鎮說等語（見原審卷第69頁背面及第70
    頁），參以被告莊竣詠與告訴人謝錦鎮於電話中之對話錄音
    譯文顯示：「莊竣詠（以下簡稱莊）：我說...這是..當然
    我是負責傳話的而已啦，負責傳話的，他說這樣啦！（比一
    個「3」的手勢）。謝錦鎮（以下簡稱謝）：三十萬?還是三
    百元?莊：三百啦?謝：三百萬！厚！我那有辦法拿那麼多啦
    ！真的要三百?他真的是獅子大開口耶！莊：他會簽給你啦
    ，他也不會待在這裡啦，我是傳達他的意思給經理聽。謝：
    三百萬哪有辦法拿那麼多啦，要不然照以前那樣啦，一百萬
    ，他之前說要兩百萬才放過我啊，以前在這裡，大家教練有
    在說「我要兩百才要放過他」，那以前就拿一百去了，現在
    又拿一百，那不就是兩百，這樣不好嗎?一次三百萬?你跟他
    說說看啦！如果好的話，我下午領一領拿給他啦，要不然..
    .三百萬，要怎樣拿?那我不就要去貸款?拿房子去貸款給他?
    莊：..他就說他會簽給你啦，他就要這樣子啦，我說，這種
    事情我是負訛傳達而已啦，我是把他的意思講給經理你聽，
    到時候經理的意思再講給他聽而已啦。謝：你等一下先去跟
    他講，一百好不好?一百萬好不好?上次就一百萬了！以前要
    走的時候跟我說，沒有跟我講到啦，跟那些教練講要兩百才
    要放過我啊，那我一百拿給他了啊，現在再一百，分成兩次
    拿給他麻，不然又一直檢舉，那些有的沒的，現在是不怕他
    檢舉了啦，有是怕他檢舉我，我欠銀行錢嘛，來再處理嘛，
    不然要怎麼辦?莊：我就是負責傳話啦，我會再打電話給他
    ，看怎麼樣，再跟經理講。謝：一百好不好！不是一百而已
    喔！再一百，之前就給過一百了，上次有簽回來，你知道的
    啊，這樣又一百萬。莊：他就不會待在台灣，要去大陸了啦
    。....」，此有該電話譯文可稽（見99偵8037卷第25、26頁
    ），足見告訴人謝錦鎮並無主動要賠償被告王南輝名譽上損
    失300萬元，而係被告王南輝藉由被告莊竣詠傳話予告訴人
    要其交付300萬元，始免於被檢舉不法，是被告王南輝所辯
    顯非事實，而不可採。
  5.另被告莊竣詠辯稱告訴人主動找伊聯絡被告王南輝居間傳話
    、協調，若被告王南輝因而取得150萬元，伊亦不會因此取
    得任何好處云云。雖證人即告訴人謝錦鎮於原審證稱：伊主
    動去找莊竣詠，因為莊竣詠與王南輝兩個很好。然亦證稱伊
    看莊竣詠的簡訊心裡很害怕。伊跟莊竣詠說100萬都已經拿
    給他了，第二次還要還跟我爆料，伊有拿兩封簡訊問莊竣詠
    等語（見原審卷第57、58頁），可見告訴人係因相繼看見被
    告等二人所傳之簡訊，心裡生畏懼，而主動找被告莊竣詠談
    應交付金額之事。然倘被告莊竣詠與被告王南輝於犯意聯絡
    及行為分擔，則伊於告訴人主動找伊居間協調時，理當拒絕
    為被告王南輝傳話要求告訴人交付金錢，甚而勸導被告王南
    輝與告訴人化解誤會，杜絕紛爭才是，然被告莊竣詠捨此不
    為，竟為被告王南輝傳話要求告訴人給付鉅額金錢，自有違
    情理。是告訴人主動找被告莊竣詠居間傳話、協調，且若被
    告王南輝取得告訴人交付之15 0萬元後，被告莊竣詠並未分
    得任何好處等情縱然屬實，亦難據為有利於被告莊竣詠之認
    定。
  6.被告王南輝之辯護人聲請本院傳喚證人黃國書到庭作證，以
    證明被告王南輝到世全駕訓班應徵教練工作，惟因告訴人未
    遵守雙方約定，於同業間散播對被告不利之言詞，致被告長
    期失業等情。本院審酌被告王南輝是否長期失業問題，與被
    告是否以檢舉不法要脅對告訴人恐嚇取財係屬二事，是上開
    待證事項與被告王南輝是否成立恐嚇取財犯罪並無直接重要
    關聯性，因認無傳喚調查之必要，附此敘明。
  7.綜上所述，被告等所辯，無非卸責之詞，要不可採。事證明
    確，被告等二人有上揭恐嚇取財犯行，均堪認定。
二、核被告王南輝、莊竣詠所為，均係犯刑法第346條第3項、第
    1項之恐嚇取財未遂罪。又被告二人著手於恐嚇取財犯罪行
    為之實行而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定
    ，按既遂犯之刑減輕之。被告等就上開犯罪，彼此間有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
三、原審認被告王南輝部分，罪證明確，而予論罪科刑，固非無
    見。惟原審認被告王南輝係單獨犯罪，而被告莊竣詠部分無
    證據證明其犯罪而諭知被告莊竣詠無罪之判決，均有違誤。
    被告王南輝上訴，仍否認罪行，為無理由；檢察官上訴，指
    摘原判決就被告王南輝部分，未審酌被告王南輝始終否認犯
    行，犯後態度不佳，迄未與被害人和解等情而為量刑過輕，
    雖無理由，惟其指摘原判決諭知被告莊竣詠無罪為不當，則
    有理由，且原判決既有上述可議之處，自無以維持，應將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告王南輝、莊竣詠均無犯罪前科（
    見臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行良好，其等正值青
    壯之年，竟不思尋正途解決經濟困境，為貪圖己利，向告訴
    人恐嚇取財，惡性非輕，及其等恐嚇取財犯行僅止於未遂，
    未造成被害人財產上損害，且犯後否認罪行，犯後態度欠佳
    ，迄未與告訴人和解，未見悔意，兼衡其犯罪實施之手段、
    智識程度（參調查筆錄之受詢問人基本資料）等一切情狀，
    分別量處如主文第二、三項所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第346條第3項、第1項、第25條、第
41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中    華    民      國   100    年    8    月    2    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  劉  登  俊
                                法  官  許  文  碩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  郭  蕙  瑜
中    華    民      國   100    年    8    月    2    日
[*jrecno*]100,上易,749,20110802,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]749
[*jdate*]1000802
[*jcheck*]1
