[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c695%2c20061207%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=695&jdate=951207&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000695&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c695%2c20061207%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=695&jdate=951207&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,695
[*裁判日期*]951207
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　寅○○
　　　　　　　　　　（另案在監執行）
選任辯護人　吳天富　律師
被　　　告　己　○
　　　　　　　　　　（另案在監執行）
選任辯護人　林開福　律師
　　　　　　蔡琇媛　律師
被　　　告　壬○○（原名郭勝能）
上　訴　人
即　被　告　林文龍
上述二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　卯○○
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣苗栗地方法院94年
度訴字第103號，中華民國94年11月30日、95年1月24日第一審判
決（起訴、追加起訴及移送併辦案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
93年度偵字第4200號、94年度偵字第428號、94年度偵字第431號
、94年度偵字第528號、94年度偵字第529號、94年度偵字第 721
號、93年度毒偵字第1428號、94年度偵字第4150號、94年偵字第
648號、第768號、第976號、第1191號、第1623號， 臺灣桃園地
方法院檢察署94年偵字第4787號，臺灣新竹地方法院檢察署94年
偵字第1080號），本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
壬○○連續踰越安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期
徒刑壹年捌月；又共同私行拘禁，累犯，處有期徒刑貳年。應執
行有期徒刑年陸月。
寅○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又共同行使
變造特種文書，累犯，處有期徒刑陸月；變造之「丁○○」身分
證、駕駛執照上之「寅○○」照片各壹張均沒收；又共同牙保贓
物，累犯，處有期徒刑伍月；又共同以非法挾持方法剝奪人之行
動自由，累犯，處有期徒刑壹年捌月。主刑部分應執行有期徒刑
年柒月。
己○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑貳年貳月；又
連續收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月；又共同恐嚇取財未遂，
累犯，處有期徒刑陸月；又共同以非法挾持方法剝奪人之行動自
由，累犯，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑肆年月。
林文龍連續攜帶兇器、毀壞安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，累
犯，處有期徒刑貳年，扳手壹支沒收；又故買贓物，累犯，處有
期徒刑肆月；又共同變造特種文書，累犯，處有期徒刑伍月；變
造之「李思樟」身分證上「林文龍」照片壹張沒收；又連續施用
第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因
共陸包（驗餘淨重貳點肆陸公克）均沒收銷燬之；又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之安非他命吸食器壹組
、塑膠管壹枝均沒收；又共同以非法挾持方法剝奪人之行動自由
，累犯，處有期徒刑壹年肆月。主刑部分應執行有期徒刑伍年
月。
寅○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例部分免訴。
    事  實
一、壬○○（原名郭勝能）、己○、寅○○、林文龍四人均素行
    不良，壬○○曾因強盜案件，經法院判處有期徒刑3年2月確
    定，於民國90年8月8日入監執行，嗣於 92年3月13日假釋出
    監，至 93年3月22日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢；寅○
    ○有違反藥商藥物管理法、搶奪、違反麻醉藥品管理條例、
    竊盜、贓物等多項前科，最近一次則因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑4月確定，於 92
    年9月1日入監執行，至92年12月31日縮刑期滿執行完畢。又
    因竊盜、妨害公務等罪，分別經臺灣苗栗地方法院於 94年2
    月26日判處有期徒刑4月、3月，定應執行刑有期徒刑 6月確
    定；己○有竊盜及違反毒品危害防制條例等前科，前因竊盜
    及違反毒品危害防制條例等案件，分別經法院判決並定應執
    行刑有期徒刑2年10月確定，於89年1月20日入監執行，嗣於
    91年3月11日假釋出監，至91年5月21日假釋期滿未經撤銷視
    為執行完畢；林文龍曾因竊盜案件，經法院判處應執行有期
    徒刑1年6月確定，自91年8月6日入監執行，嗣於92年12月17
    日假釋出監，至93年1月4日假釋期滿未經撤銷執行完畢。另
    又於93年5月6日因公共危險案件經檢察官為緩起訴處分，緩
    起訴期間為93年5月6日起至94年5月5日止；復因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院裁定自90年8月7日入戒治處所施以
    強制戒治，而於91年2月21日停止戒治出監，至 91年8月5日
    交付保護管束期滿，於91年9月4日經檢察官以91年度戒毒偵
    字第51號為不起訴處分確定。
二、壬○○有下列犯行：
  (一)壬○○意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，連續於：
  (1)93年10月5日夜間5時許，在苗栗縣後龍鎮大庄里2鄰大庄 94
    之5號，將手伸入窗戶 （踰越安全設備），扭開門鎖之方式
    ，侵入乙○○住宅內竊取現金新臺幣（下同）約3至4千元、
    手機1支、乙○○名義之身分證及健保IC卡各1張、駕照 2張
    等財物。
  (2)93年11月初某時，在新竹市○○○路50巷 27號前，以自備鑰
    匙1支（未扣案） 打開辰○○置於路邊機車之行李箱，竊取
    辰○○所有之金融卡、身分證、學生證及健保卡各1張。
  (3)93年11月9日16時20分許，在新竹市○○區○○里○○街110
    號，毀損門鎖之安全設備，侵入庚○○住宅（侵入住宅、毀
    損部分均未據告訴） ，竊取現金約1至2萬元、存摺1本及提
    款卡等財物。
三、寅○○有下列犯行：
  (一)寅○○基於故買贓物之概括犯意，連續於：
  (1)於93年11月15日某時許，明知所購買者為他人失竊之贓物，
    仍在桃園交流道附近，用1萬5千元之代價，向姓名年籍不詳
    ，綽號「老板」之成年男子購買曾佩瑜名義之身分證、健保
    卡、駕照各1張（均為曾佩瑜於93年9月9日9時許，在桃園縣
    大園鄉果林村崁下69之31號住處遭竊之財物）。
  (2)於93年11月16日18時許，又明知所購買者為他人失竊之贓物
    ，在上開同一地點，用3萬5千元之代價，向上開同一綽號「
    老板」之成年男子，購買男用灰色手提包1個、銀行存簿1本
    （為丙○○於 93年11月16日5時30分許，在新竹縣竹北市○
    ○里○○○路399號住處遭竊之財物）。
  (二)共同變造特種文書：
    寅○○基於變造特種文書之犯意聯絡，於93年11月初某日，
    在桃園縣桃園交流道附近，以1萬5千元之代價，將自己之照
    片交給上述綽號「老板」之成年男子，由具有變造特種文書
    共同犯意之「老板」，將寅○○照片黏貼在「丁○○」之身
    分證及駕照上，而共同變造「丁○○」之身分證及駕照各一
    張，再交給寅○○使用。寅○○隨即於93年11月14日持該偽
    造之丁○○身分證至桃園縣龍潭鄉○○路45號，向房屋仲介
    人員李連湖租賃黃國書所有之房屋而行使之，致生損害於丁
    ○○、李連湖、黃國書。
  (三)牙保贓物：
    寅○○明知邱正才持有之車牌號碼 FP－5668號BMW自用小客
    車係竊得之贓物（施瑞芳所有，於93年8月15日下午4時許，
    在台中市北屯區由邱正才竊取），竟受邱正才之委託而牙保
    出賣上開自用小客車。從而於 93年8月15日晚間取得邱正才
    所交付之汽車鑰匙後，於同日夜晚11時許，在苗栗縣公館鄉
    五谷休息站，交付之上開自用小客車鑰匙予具有共同犯意聯
    絡之呂文智，並由寅○○帶同呂文智前往同縣苗栗市玉清里
    芒埔80號旁確認該車所在後，推由呂文智出面居間牙保買主
    。嗣因呂文智於數小時後之同月16日凌晨 1時50分許，在不
    知情之友人蔣運福（另經檢察官為不起訴處分）陪同下，帶
    同不詳姓名、身分之買主前往上址查看該車，並於同市玉清
    宮附近之「鄰家超市」討論買賣該車事宜時，適為警發覺形
    跡可疑而查獲呂文智，始揭上情。
四、己○有下列犯行：
  (一)己○基於意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，連續為下
    述竊盜犯行：
  (1)於93年9月27日上午8時，夥同綽號「阿德」、「阿弟仔」之
    成年男子共3人，由己○駕駛車號 MI－1809號自用小客車，
    行經新竹市○○區○○里○鄰○○○路328號前，見大門未上
    鎖有機可趁，侵入屋內2樓 （侵入住宅未據告訴），竊取子
    ○○所有之股票15張、鑽石1顆、美金450元、現金 5千元、
    定存單 （130萬元）。得手後欲離開之際為子○○回來撞見
    乃奪門而出並駕駛車輛逃逸。
  (2)93年10月27日晚間某時，在苗栗縣頭份鎮○○路 626號前，
    持可供兇器使用之扳手1支 （未扣案），竊取許華美所有，
    由甲○○保管使用中之 9868－DC號自用小客車車牌2面，得
    手後懸掛於先前竊取之5J－8889號賓士車上。
  (3)93年10月31日12時許，在臺中縣豐原市○○路55號呂永勝住
    處前，竊取呂永勝所有牌號5J－8889號黑色賓士自用小客車
    1 輛，得手後將車牌拆卸丟棄。
  (4)同年11月2日晚間， 在苗栗縣造橋鄉○○路旁，持可供兇器
    使用之扳手1支 （未扣案），竊取牌號9868－DC號自用小客
    車車牌2面，懸掛於上述賓士車使用。
  (5)93年11月1日 8時許，在台中市○區○○路3號楊麗容住處附
    近，徒手竊取楊麗容所有牌號為 3729－FY號黑色BMW自用小
    客車1輛。嗣即將原牌號 3729－FY號車牌丟棄，改懸掛林文
    龍偷來的牌號AZ─5855號車牌（本部分另構成收受贓物罪）
    。
  (6)93年11月10日夜間4時40分許，在新竹縣湖口鄉湖鏡村 20鄰
    美之城66巷8 號，趁大門未鎖之際侵入丑○○住宅內竊取郵
    局存摺1本、銀行存摺3本、提款卡1張、相機1台、相機長鏡
    頭及防潮箱各1個、手錶2支、筆記型電腦1台、光碟機1台、
    西裝2套等物品。
  (7)93年11月17日4時30分許，在新竹縣芎林鄉○○村○○街 52
    號盧昌國住處竊取牌號8021－HM號三菱自用小客車一輛、數
    位相機1台、葉蘭英（盧昌國之妻子）之行車執照1張、汽車
    鑰匙1把、中國國民黨黨證1張。
  (二)收受贓物：
    於93年11月初某時，基於收受贓物之犯意，明知姓名年籍不
    詳，綽號「阿偉」之成年男子所交付之CD錄音機 1台、望遠
    鏡1支、投影機1台及照相機2台，均是來路不明之贓物 （均
    為辛○○於 93年11月15日上午9時許，在桃園縣龍潭鄉○○
    村○○路58巷39號住處遭竊之財物），竟基於與收受上揭AZ
    －5855號車牌同一概括犯意，予以收受供己使用。
  (三)恐嚇取財未遂：
    於93年11月15日16時17分許，與身分年籍不詳，綽號「阿偉
    」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    在桃園縣龍潭鄉附近，以門號0000000000行動電話，推由己
    ○撥至辛○○住處之 000000000號市內電話，恐嚇辛○○要
    匯款5萬元始能取回牌號 V8－2505號自用小貨車，嗣因為警
    及時循線查獲，辛○○亦未匯出上開款項致未得逞。
五、林文龍有下列犯行
  (一)基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：
  (1)93年9月24日夜晚，侵入臺中市○○路○段57號李思璋所有之
    住宅，竊取李思璋及其家屬所有之戒指、綠玉鐲、新臺幣50
    元之（50週年） 紀念幣1枚、身分證、機車駕駛執照、律師
    證、健保卡各1張。
  (2)93年11月9日9時45分許，在苗栗縣苗栗市○○里○○街72號
    前，為逃避警員追緝，見謝文輝所有牌號MH－9725號藍色自
    用小貨車停於路旁而引擎尚未熄火，即趁謝文輝之不知，逕
    行跳進車內將車竊走，事後棄置在苗栗市啟文國小旁。
  (3)93年11月11日上午11時30分許，在桃園縣八德市○○街42號
    ，徒手侵入洪金川住宅（侵入住宅未據告訴）竊取現金21萬
    元及電腦2台、黃金1兩2錢、珍珠3串、鑽石錶 3只、行動電
    話1個、鑰匙1串、數位相機1台、教室用廣播器1支、洪美玲
    機車駕駛執照1張等物。
  (4)93年11月15日凌晨3時許，在苗栗縣頭份鎮民生里新屋241號
    ，持其所有可供兇器使用，對人之生命、身體具有危險性之
    扳手 1支，毀損具有防閑之安全設備之門鎖，侵入戊○○住
    宅，竊取現金約1千元、身分證、健保卡各1張。
  (5)93年11月16日12時30分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○○街
    113號之1路旁，竊取李亞仲所有牌號AZ－5855號車牌2面。
　(二)基於故買贓物之犯意：
    於93年11月10日18時許，在新竹市某電玩店內，明知姓名年
    籍不詳綽號「阿德」之成年男子，所持有之林欽釧健保卡、
    汽車駕照及機車駕照各1張（均為林欽釧於93年9月15日17時
    40分許在住處遭竊之財物）來路不明，應為贓物，竟以 1萬
    元之代價予以購買後持有之。
  (三)基於偽造特種文書之犯意聯絡，於93年10月中旬某時，在台
    中市台中公園附近，以 1萬元之代價，將自己之照片交給姓
    名年籍不詳綽號「阿豐」之男子，由「阿豐」將林文龍之照
    片黏貼在「李思樟」之身分證上，而共同偽造「李思樟」之
    身分證一張，再交給林文龍留供逃避警方追緝之用。嗣於93
    年11月9日9時45分許，為警追緝而棄車逃逸時，為警在車內
    查獲該身分證。
  (四)基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於93年11月間，連
    續在桃園縣龍潭鄉○○路45號租屋處施用第一級毒品海洛因
    多次，又另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於同
    年月，亦有上址，連續施用第二級毒品安非他命多次。復於
    93年11月9日9時45分許，駕駛 EZ－2586號白色BMW自用小客
    車外出，在苗栗市遇警追緝而竊車逃逸，為警於其車上查獲
    林文龍所有之海洛因 2小包；及林文龍所有之安非他命吸食
    器1組、塑膠管及海洛因4小包 （與上述2小包海洛因驗餘淨
    重合計2.46公克）
六、壬○○、己○、寅○○、林文龍又有下列共同犯行。
　　壬○○因認定其父郭豐國違反毒品危害防制條例案件係經巳
  　○○（現行方不明）密報始查獲，認巳○○應賠償其損失，
    巳○○因而於約92年間開具面額一百萬元之本票一紙予壬○
    ○，並曾支付部分款項，迄 93年6月間，巳○○不再付款，
    壬○○竟起挾持巳○○以逼迫巳○○還債之犯意，夥同具有
    共同犯意之寅○○、林文龍、己○及另二名不詳姓名成年男
    子，於93年11月7日上午9時20分許，由林文龍駕駛己○竊得
    之車號5J－8889號黑色賓士自用小客車，載壬○○、寅○○
    及己○，其他人另乘不詳車號車輛，共同至苗栗縣苗栗市○
    ○里○鄰○○路792巷11號巳○○住處，持疑似槍枝之物（未
    扣案，無事證證明有殺傷力，亦無從證明即為寅○○所有另
    扣案之有殺傷力槍枝）入內將巳○○強行押上前述賓士車後
　　，仍由林文龍駕車，寅○○乘右前座，壬○○及己○分乘後
  　座左右旁，令巳○○坐在後座中間，以利看管，並用目罩將
    巳○○眼睛矇上，使巳○○不能抗拒而予挾持，再將巳○○
    身上所有牌號2685－HN號中華三菱黑色自用小客車之鑰匙強
    行取走，並由壬○○及寅○○出手毆打巳○○，逼問前述牌
    號2685－HN號車輛之暗鎖位置，得知所在後即啟動使用該車
    ，而以強暴方式妨害巳○○行使對上該車輛之權利，隨後即
    將巳○○載往苗栗市吉元大樓，欲由巳○○向其友人借錢以
    交付之，因未遇巳○○友人而未果，壬○○等人又將巳○○
    強行載至苗栗縣境內某不詳山區，以拳腳毆打、潑汽油、命
    挖地洞、命學狗爬及命巳○○爬上水塔跳下方式逼迫巳○○
    支付金錢，巳○○不堪凌虐，只得以電話向其友人林文義商
    請調借現金匯入壬○○之郵局帳戶內，林文義雖應允之，惟
    並未真匯款。寅○○、己○、寅○○因另有事，遂於是日下
    午離去，壬○○及其餘二名男子則繼續挾持巳○○，迄至當
    日夜間，壬○○及該二名男子復將巳○○押至張正竑與陳玫
    竹（經檢察署另為不起訴處分）位於苗栗縣三義鄉勝興村二
    十份132號居處過夜，壬○○及該二名男子並在房間內看管
    巳○○而共同拘禁之，俟93年11月8日12時許，巳○○趁隙
    逃出張正竑住處至苗栗縣警察局苗栗分局三義分駐所報案，
    壬○○等人發現巳○○已逃逸，遂於約10分鐘後即駕駛巳○
    ○所有車號2685－HN號自用小客車逃逸。
七、案經苗栗縣警察局苗栗分局、桃園縣警察局報請臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官、臺
    灣新竹地方法院檢察署偵查起訴及移送併辦。
    理  由
甲、證據能力部分：下列證人及共犯（詳后）之警訊、偵訊證述
    固屬被告以外人於審判外之陳述，然本案當事人、辯護人於
    本院調查證據時，就此證據能力問題並未聲明異議，且本院
    審酌上開筆錄作成之情況，尚無不當，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第二項規定，視為有同條第一項之同意，自得
    為證據，合先明。
乙、得心證之理由：
一、有罪部分：
1.關於被告壬○○加重竊盜部分，上訴人即被告寅○○故買贓物
  、行使變造特種文書、牙保贓物部分，被告己○加重竊盜、收
  受贓物、恐嚇取財未遂部分，上訴人即被告林文龍加重竊盜、
  故買贓物、變造特種文書、施用第一級毒品、施用第二級毒品
  部分（即事實文一至五部分），除有被告歷次自白外，並有如
  下事證可稽，事證至屬明確。
(一)、被告壬○○部分：
  告訴人乙○○、辰○○、庚○○於偵訊指訴。
  贓物認領保管單2紙附卷可稽。
(二)、被告寅○○部分：
  被害人曾佩瑜、丙○○、丁○○、李連湖、黃國書及證人邱
    正才、呂文智、蔣運福於警訊中指訴
  贓物認領保管單2紙。
  變造之「丁○○」身分證、駕照各1張、照片2張在卷可憑。
(三)、被告己○部分：
  被害人呂永勝、楊麗容、丑○○、辛○○、盧昌國（葉蘭英
    之夫）、子○○、許華美甲○○等人於警訊中指訴歷歷，復
    核與同案共犯林文龍在偵查、審理中之供述內容相符。
  車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表 2份、贓物認領保管
    單4紙、電話通訊監察作業譯文1紙。
(四)、被告林文龍部分：
  車號MH－9725號藍色自用小貨車車主謝文輝之警訊筆錄。
  車輛、車牌失竊作業─查詢車輛認可資料1份：上述車輛於9
    3年11月9日9時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○街 72號前失
    竊，被害人於同日19時許報案。
  贓物認領保管單1紙：MH－9725號車發還謝文輝。
  牌號AZ－5855號車牌二面失主李亞仲之警訊筆錄。
  車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表1份。
  贓物認領保管單1紙：牌號AZ－5855號車牌2面發還失主李亞
    仲。
  被害人林欽釧之指述。
  扣案之健保卡、汽車駕照及機車駕照各1張。
  扣案之海洛因6小包、安非他命吸食器1組、塑膠管。
  苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書1份。
  法務部調查局93年12月23日調科壹字第990001071號鑑定通
    知書1份。
  又被告林文龍於本院固辯稱關於被害人李思樟之物品係他人
    交付，並非竊取云云，然被告林文龍於本院先稱「李思樟的
    證件是在大墩路時阿德一起交給我的，不是我偷的」，又稱
    「李思樟的證件是阿豐一起賣給我的，不是阿德」，說詞前
    後矛歧異，顯無可採信。
2.關於事實六部分：
(一)、訊據被告壬○○、己○、寅○○、許文龍固不否認有於93年
    11月7 日至被害人巳○○住所帶出被害人，同行期間被害人
    巳○○曾以電話向友人林文義等人商請匯款，迄 93年11月8
    日12時許，被害人巳○○始得與其等分手等情，惟四人均矢
    口否認有何不法犯行，辯稱本案被害人巳○○係自願與其等
    同行，並未遭強迫，亦係被害人叫其等開車載伊去借錢云云
    。
(二)、經查本案有下列事證：
  被害人巳○○之指述：
　(1)被害人巳○○於 93年11月9日警詢時指述：「歹徒告訴我車
  　及房子抵押貸款，這些抵押品足夠贖款支付。」、93年11月
    8日警詢時指述：「 （你當時被押上賓士車時，歹徒有無行
    搶你其他財物？）其中一名歹徒把我身上掛著之自小客車鑰
    匙強行拿走，他們知道我的車子停於廣場（媽祖廟），將我
    車號2685－HN自小客車要強行開走時，因該車有暗鎖無法發
    動，歹徒就動手毆打我逼問該車暗鎖位置，我因受不了毒打
    ，所以將暗鎖位置告訴歹徒。然後2685－HN車子也被歹徒一
    同開走。」、「（你被押往山區時，歹徒叫你做何事？）壬
    ○○及其他男子，歹徒拿出一支圓鍬叫我在地面挖一個洞，
    結果我挖很慢，歹徒就對我拳打腳踹，並叫我改用手挖，結
    果我挖了約二－三分鐘，歹徒又叫我學狗爬，其中又有歹徒
    用腳踹我，歹徒隨後把我眼睛之毛巾取下，叫我爬上一處水
    塔要我跳下地面，我不從，歹徒叫我跪下，然後用汽油潑在
    我頭上後，其中歹徒又說要將我押往另外一處，又將我眼睛
    蒙住，押上同輛賓士車，押往一處歹徒稱『老爹』的地方，
    他們將我押進去，歹徒拿出一根菸叫我抽，當時我不知道時
    間待多久，歹徒又說要把我押往外縣市。」（見九十三年度
    偵字第四二○○號卷(一)第一五七、一六○、一六一頁）。
  (2)被害人巳○○於93年12月13日偵訊時指述：「六個人去我家
    ，一到我家就把槍拿出來敲我、打我，他們說白天敢來，就
    不怕我叫救命，我有聽到壬○○說把我押走，有事他要負責
  　。」、「（上車後的情形？）剛上車沒有什麼動作，轉到中
    山路後就拿一條毛巾把我眼睛矇住，後來繞很久，後來叫我
    下車時，就在山上哪邊的山上我不知道，下車後就先把我毒
    打，後來叫我挖傘兵坑，學狗爬，還有拿汽油澆在我頭上，
    還拿出打火機說要把我燒死。」、「．．．，寅○○我有印
    象，他有用腳踹我，他腳放在我肩膀上，他叫我打電話去向
    人家借錢。」、「（本票是在這個時候簽的？）在老爹那邊
    就已經簽了。」、「（去到三義的情形？）到三義時，我走
    路就會痛了，他們就叫我好好睡一覺，他們叫我明天再聯絡
    錢快點來。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(三)第六十
    二至六十五頁）。
  (3)被害人巳○○於 94年1月24日偵訊時指述：「其中有一個人
    說我要吃子彈喔，壬○○的手有放在衣服裡，好像有槍的樣
    子，但是我沒有看到，但是其中有一個人有拿槍出來。」、
  　「（在整個過程中，壬○○有無打你？）有，把我載走至山
    上叫我挖傘兵坑時，有打我，在車上，二個人夾著我，我左
    邊是壬○○，也有打我。」、「（對本票的事有何說法？）
    我為什麼要寫本票給他，是在老爹家裡他們強迫我簽的。」
    、「（問巳○○：有無匯過錢？）因為壬○○住院說沒錢，
    壬○○打電話請我幫忙，至於五萬元的，是何人匯的，我不
    知道。」，於 94年1月25日偵訊時指述：「（去你家時，寅
    ○○身上有無拿武器？）去我家時，就是他拿槍，真或假槍
    ，我不知道。」、「若他們說我是自願上車，為何我的車子
  　會在他們手上，而且我的車子有暗鎖，如果不是被打，他們
    怎麼會知道。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(四)第二
    十五至二十七、四十六、五十頁）。
  被告壬○○於警訊、偵訊及原審法院固未坦認全部犯行，惟
    亦為如下供述：
  (1)被告壬○○於93年11月17日警訊時亦供述：「上車後告訴己
    ○陪我去苗栗市○○路天雲廟旁找一位中醫師巳○○。當時
    要找他拿錢。」、「．．，因我爸爸（郭豐國）入獄前巳○
    ○有答應我爸爸每個月要匯款新台幣五仟至他監獄的帳戶，
  　．．，所以我之前有去找過他巳○○便答應我每月（不一定
    的日期）要交給我新台幣伍仟元，轉交至我爸爸監獄的戶頭
    內，結果有一次（約在今年春節前後）先給我新台幣五萬元
    及二萬元（詳細時間忘記了），之後就沒有再給我了，．．
    ，約在三個月前我去他店裡找巳○○，他便開立一張本票面
    額新台幣一百萬元（到期日我不清楚），於十月十五日間他
    約我在十一月六、七日去他店裡，拿一半（新台幣五十萬元
    ）所以在案發當日（九十三年十一月七日早上八時三十分後
    ）我才會跟林文龍、寅○○、己○他們一起過去向巳○○拿
    錢」、「當時我進去時問巳○○你不是要我過來拿錢嗎？結
    果他說要先關燈要我跟他一起去找他朋友拿錢，隨後他便一
    起乘坐我們的車子。」、「．．，巳○○坐於該車後座中間
    位置，．．」、「（他當時睡在該房間何位置？）進入房間
    右邊轉角處。」、「．．，該張本票在寅○○身上。」，於
    93年11月18日警訊時供述：「我當時睡在房門正對面。」（
    見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第五十二、五十三、五
    十四、五十六、五十八、六十一頁）。
  (2)被告壬○○於93年11月18日偵訊時供述：「我們有發生口角
    ，我有打他，他也有還手，但是我打他，沒有像他所說的那
    摩嚴重。」、「只有我打他。」、「（你帶走巳○○那段時
    間，巳○○有無請朋友匯五萬元給你？）有，是巳○○自己
  　打電話叫他朋友匯來。」（見九十三年度偵字第四二○○號
    卷(三)第七、八頁）。
　(3)被告壬○○於 94年1月24日偵訊時供述：「（你剛被捉來時
  　，有承認打巳○○？）我有承認沒錯。」、「（對本票有何
    辯解？）在這件事之前，約十月底時，巳○○在他家自己說
    要簽給我們的，那時我就有這張本票了。」、「（本票為何
    交給寅○○？）要去巳○○家的路上，我在車上拿給他們看
    ，本票就一直放在他們那邊，我本來打電話給己○，我不知
    道他們是寅○○、林文龍來，但是他們來時，就是一起來。
    」、「（有何證明本票是巳○○簽給你的？）去巳○○家簽
    本票時，我是請徐志瑋載我去的。」、「（徐志瑋有看到巳
    ○○寫本票？）有。」、「（問壬○○：還有何事要和巳○
    ○對質的？）我有存摺簿可以證明巳○○之前就有匯錢給我
    ，有一條五萬元的錢，還有一條二千元的。」（見九十三年
    度偵字第四二○○號卷(四)第二十六、二十七、二十九頁）。
  (4)被告壬○○於原審法院94年3月8日訊問時供述：「當初我在
    當兵時，我跟巳○○就認識了，現在我還有郵局存摺在苗栗
    看守所，可以證明他之前就已經有匯五萬元給我的紀錄，還
  　有一條二千元的，是我在國軍醫院領的，並不是我們擄人勒
    贖。」、「．．，我跟巳○○單獨的時候，我承認我有打他
    。」、「．．，之前我就有跟巳○○借過車子，．．，知道
    車子的暗鎖在哪裡」。、「至於一百萬元的本票，是巳○○
    之前跟我爸爸講好的，所以在十月份的時候，他自己簽給我
    的，我沒有要他簽給我，是他要讓我比較安心。」（原審卷
    (一)第八十四頁）。
  被告林文龍之供述：
  (1)被告林文龍於93年11月18日警訊時供述：「（於九十三年十
　　一月七日九時許你人在何處？做何事？）我當時在苗栗市○
  　○路馬祖廟旁巷子進去（中正路七九二巷十一號）巳○○家
    ，我與壬○○、己○、寅○○等四人共同前往向巳○○討債
    。」、「因為壬○○持有巳○○所開立之新台幣壹百萬本票
    影本，所以共同前往討債」、「由我駕駛，寅○○坐右前座
    擔任指揮，壬○○坐左後座，被害人坐後面中間，己○坐右
    後座。」、「我們先押巳○○去苗栗市吉元大樓向他朋友拿
    錢，但他朋友不在家，我們又去苗栗市陽明山莊找壬○○朋
    友家中繼續向巳○○討債」、「（壬○○是如何逼迫巳○○
    簽立面額壹百萬元本票？）之前就有了，壬○○之前就拿給
    我看過了。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第八十
  　至八十二頁），於93年11月18日偵訊時供述：「（巳○○坐
　　什麼位子？）後面中間，旁邊是己○、壬○○。」（見九十
  　三年度偵字第四二○○號卷(三)第十二頁）。
  (2)被告林文龍於原審法院94年3月8日訊問時供述：「．．，我
    們到巳○○的中醫診所去，我們到診所去跟巳○○要錢，發
    生口角，．．，在車上時，壬○○問巳○○錢要怎麼還。我
    和寅○○坐前面，壬○○跟己○坐在巳○○兩邊，根本沒有
    戴眼罩的事情。」（見原審卷(一)第六十一頁）。
  被告寅○○於警訊、偵訊及原審法院固未坦認全部犯行，惟
    亦為如下供述：
  (1)被告寅○○於93年11月18日第一次警訊時供述：「上車後己
　　○告訴我去苗栗市○○路不知什麼名稱廟旁找一位中醫師姓
  　謝的醫師。當時要找他收帳。」、「因為姓謝的醫師欠壬○
    ○父親錢，壬○○才過去找他。」、「（巳○○被帶入該車
    時乘座位置？）好像是坐後座中間。」，於93年11月18日第
  　二次警訊時供述：「（壬○○說巳○○有欠他父親一百萬元
    ，你有無看見借據或其他資料？）他有拿一張巳○○所簽立
    一百萬元本票給我看。」、「（壬○○稱巳○○所開立之本
    票新台幣一百五十萬元本票已經交給你，是否有此事？）是
    新台幣一百萬元，不是一百五十萬元，願提供給警方參辦。
    」、「（你稱壬○○交給你新台幣一百萬元本票，要提供給
    警方經聯絡為何尚未提示？）等我聯絡我家人後再提示給警
    方。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第九十八至一
  　○○、一○三、一○五、一○七頁）
  (2)被告寅○○於93年11月18日、93年12月3日及94年1月25日偵
    訊時分別供述：「（為何巳○○身上有傷？）好像是分手後
    ，壬○○打他的。」、「（本票警察有無扣案？）本票現在
    放在我家。」、「我去巳○○家時，我有下車，但是我並沒
　　有進去，我也沒有帶槍。」、「（壬○○何時把本票交給你
  　？）要去巳○○家之前，去頭屋載壬○○之後，壬○○在車
    上拿給我的。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(三)第十
    八、四十六、五十四頁）。
  (3)被告寅○○於94年3月8日原審訊問時供述：「加重強盜部分
    ，當初確實是壬○○拿著那一百萬的本票，請我們跟他一起
  　去要錢的。」、「．．，是壬○○跟己○及林文龍他們去巳
    ○○家，我沒有去他家。」（見原審卷(一)第七十七頁）。
  被告己○於警訊、偵訊及原審法院固未坦認全部犯行，惟亦
    為如下供述：
　(1)被告己○於93年11月18日警訊時供述：「．．，上車後壬○
  　○告訴我們說去那裡找一位中醫師巳○○，要找他拿錢。」
    、「當時壬○○說巳○○欠他爸爸錢，所以要我們一起進去
    。」、「他有拿一張巳○○所簽之一百萬本票給我、寅○○
    及林文龍看。」、「．．，巳○○坐於該車後座中間位置」
    （見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第一一八至一二○頁
    ）                      。
  (2)被告己○於93年11月18日偵訊時供述：「（為何巳○○身上
    有傷？）好像是因為還錢的問題，壬○○、巳○○雙方互打
    。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(三)第十八頁）。
  (3)被告己○於94年3月8日原審訊問時供述：「我們到了後壬○
    ○就拿一張本票給我們看，要我們跟他一起去收錢。當時巳
  　○○上車，我們根本就沒有矇住他的眼睛，也沒有拿他的鑰
    匙跟四千元，也沒有人逼問他車子的暗鎖，也沒有人毆打巳
    ○○，也沒有人逼巳○○簽那一百萬元的本票，本票是原來
    就有的。我們只有去要債，沒有逼他寫本票，也沒有毆打他
    或綁他眼睛等等。」（見原審法院九十四年度訴字第一○三
    號卷(一)第七十頁）。
  證人陳玫竹於 93年11月8日警訊時證述：「我看到的是經警
    方告知（之）巳○○睡進入房間右邊角落，像正常人躺著在
    睡覺，另外鍋蓋及其朋友睡進入房間中間，也是正常在睡覺
    。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第一二九頁背面
    ），於九十三年十一月十八日偵訊時證述：「我看巳○○來
    時，他的衣服有髒髒的腳印，其他的部分沒有注意，只是巳
    ○○走路的樣子好像有點痛的感覺。」（見九十三年度偵字
    第四二○○號卷(三)第二十六頁）。
  證人張正竑於93年11月18日警訊時證述：「（該房間平時放
　　置何物品？）平時都是空的沒有放置何物品。」、「（你當
  　時看見他們睡覺的相關位置為何？）壬○○等三人睡於進入
    房門正前方，被害人巳○○睡於進入房間右邊角落處．．．
　　。」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第一三九頁）。
  證人王浩宇於 93年11月8日警詢時指述：「九十三年十一月
    八日下午十四時五十二分時一位朋友（綽號「鍋蓋」真實姓
    名不詳）打我行動電話，稱巳○○所有之自小客車在他那裡
    叫我下來（當時我在菲力電子遊藝場）開給巳○○。」、「
    壬○○打電話給我時告訴我巳○○的自小客車在他（壬○○
    ）那邊，他現在不方便還給他叫我開回去還給他。」、「他
    先要我上他當時所駕駛巳○○的自小客車後，載我至民族路
    巨蛋體育場後壬○○外另有一位男子便叫計程車離開，離開
    時我問壬○○要開車去哪裡，郭告訴我可能在三義分駐所。
    」（見九十三年度偵字第四二○○號卷(一)第一八八、一八九
    頁）。
  證人吳明鳳於 93年11月8日警訊時指述：「（你何時發現被
　　害人巳○○逃離該處所？）九十三年十一月八日中午十二時
  　許。」、「因我住居所正好位於我租屋處對面，中午吃飯時
    就發現有一名中年男子（事後才知是被害人巳○○）匆忙從
    該租屋處跑出來，隨即攔下一部宅急便的車子我在旁邊聽見
    被害人稱趕快送我去報案（我聽到好像他被人殺還是殺到人
    ），該宅急便的駕駛很不願意載他，是因被害人吊在他車門
    上所以宅急便的駕駛才載他離開。」、「被害人逃離後約十
    分鐘許該處所就有三名男子從該處所匆忙離開。」、「（你
    為何知道就是他壬○○？）因他當時要離開該現場時另二名
    不知名之男子問我說剛剛跑掉之男子哪裡去了，我便問壬○
    ○發生何事，郭便說跑掉之被害人欠我一百多萬元，隨即便
    與另二名不知名之男子駕車離開。」、「（他們駕駛何種類
    車輛離開？）中華三菱黑色車號：二六八五－HN。」（見九
 　 十三年度偵字第四二○○號卷(一)第一九一、一九二頁）。
  另併有如下證物附九十三年度偵字第四二○○號卷(二)第一五
    至二十三頁）。
  (1)被害人巳○○遭囚禁房間照片。
  (2)被害人巳○○身體傷勢照片。
  (3)被害人巳○○遭矇面面罩照片。
  (4)被害人巳○○手部有泥土照片。
  (5)被害人巳○○黏有泥土之指甲照片。
(三)綜上事證已可認定被告四人有如上述事實文六所載犯行，而被
  告四人於本院固辯稱被害人係自願與其等同行，期間亦係被害
  人巳○○自行聯絡友人借款欲還債云云，然縱認被告壬○○與
  被害人巳○○間或有本票之債權債務關係，被害人巳○○如有
  還債之意，伊自可逕向其友人商借，何須與被告四人同行籌錢
  ，況被告寅○○、林彬、林文龍與被害人巳○○更無任何瓜葛
  ，三人如非受被告壬○○約集，欲憑藉其等年輕力壯，人多勢
  眾而以暴力壓逼被害人，又何以會與被告壬○○及被害人巳○
  ○同行借款，被害人巳○○如非遭挾持無從脫身，又有何原因
  於 93年11月7日夜晚須與被告壬○○等人夜宿張正竑位於苗栗
  縣三義鄉住處，而不能返回其苗栗市○○路居所就寢，被害人
  指述遭被告命令挖地洞及命學狗爬，依卷附照片所示，被害人
  手部及指甲確殘留泥土，被害人之雙腿膝蓋亦確有多處傷勢，
  此均可佐證被害人所述遭毆打凌虐等情符實，由證人吳明鳳證
  述更可知被害人離開張正竑住處時確係狼狽不堪，甚至不惜以
  攀住他人貨車車門方式逃離，而被告壬○○於發現被害人逃離
  後，旋匆忙駕駛被害人車輛離開，其等如無不法情事，何須如
  此匆促倉惶，此均可明證被害人所述實非虛罔，是被告所辯被
  害人自願與其等同行借款云云顯均係畏罪飾卸之詞，無足採信
  ，其等犯行至堪認定。
3.核被告壬○○所為，所犯如事實二之(一)(1)部分，係犯刑法第32
  1條第1項第1、2款之諭越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪；
  所犯如事實二之(一)(2)部分，係犯同法第320條第1項之普通竊盜
  罪，事實二之(一)(3)部分係犯刑法第321條第1項第2款之毀壞安
  全設備竊盜罪。被告寅○○所犯，如事實三之(一)部分係犯刑法
  第349條第2項之故買贓物罪，事實三之(二)部分係犯刑法第216
  條、第212條之行使變造特種文書罪，事實三之(三)部分係犯刑
  法第349條第2項之牙保贓物罪。被告己○所犯，如事實四之(一)
  (1)部分，係犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪
  ；所犯如事實四之(一)(2)、(4)部分，係犯同法同條項第3款之攜
  帶兇器竊盜罪；所犯如事實四之(一)(3)、(5)部分，係犯同法第32
  0條第1項之普通竊盜罪，事實四之(一)(7)部分係犯刑法第321條
  第1項第1款之於夜間侵入住宅竊盜罪；所犯如事實四之(一)(6)之
  犯行，係犯同法第321條第1項第1款之於夜間侵入住宅竊盜罪
  。所犯如事實四之(二)部分，係犯刑法349條第1項之收受贓物罪
  ：所犯如事實四之(三)部分，係犯刑法第346條第3項、第1項之
  恐嚇取財未遂罪。被告林文龍所為，所犯如事實五之(一)(1)部分
  ，係犯刑法第321條第1項第1款之於夜間侵入住宅竊盜罪；所
  犯如事實五之(一)(2)(3)(5)部分，均係犯同法第320條第1項之普通
  竊盜罪；所犯如事實五(一)(4)之部分，係犯刑法第321條第1項第
  1、2、3款之攜帶兇器、毀壞安全設備、於夜間侵入住宅竊盜
  罪。所犯如事實五之(二)部分，係犯刑法第349條第2項之故買贓
  物罪。所犯如事實五之(三)部分，係犯刑法第212條之變造特種
  文書罪，所犯如事實五之(四)部分，係犯毒品危害防制條例第10
  條第1項之施用第一級毒品罪及同條第2項之施用第二級毒品罪
  。又被告壬○○就所犯如事實六部分，係犯刑法第302條第1項
  之私行拘禁罪（被告壬○○挾持被害人巳○○夜宿張正竑住處
  ，並由被告壬○○及二名不詳姓名共犯在房間內看管之，使被
  害人無從離開，已該當於私行拘禁罪，又其餘強挾持被害人上
  車及赴友人處借貸暨將被害人載至山上，固構成妨害行動自由
  罪，然既係本於同一犯意為之，是應僅論以私行拘禁罪。）及
  同法第304條之以強暴妨害他人行使權利罪（被告以強暴方式
  開走被害人巳○○車輛，致妨害被害人巳○○行使對車輛之權
  利。），被告己○、寅○○、林文龍就所犯如事實六部分，係
  犯刑法第302條第1項之以非法挾持方法剝奪人之行動自由罪（
  被告壬○○挾持被害人巳○○夜宿張正竑住處時，被告己○、
  寅○○、林文龍三人已先離去，是被告己○、寅○○、林文龍
  三人僅就其等離去前之妨害自由部分構成共犯，尚不成立私行
  拘禁罪。）及同法第304條之以強暴妨害他人行使權利罪（被
  告共同以強暴方式開走被害人車輛，致妨害被害人行使對車輛
  之權利），公訴意旨認被告四人就事實六部分係犯加重強盜罪
  尚有未洽，應予變更（詳后）。被告寅○○於變造特種文書後
  ，復持以行使，其變造之低度行為為進而行使之高度行為吸收
  ，應不另論罪，被告寅○○行使變造特種文書部分與綽號「老
  板」之成年男子，牙保贓物部分與呂文智，被告己○恐嚇取財
  部分，與綽號「阿偉」成年男子，被告林文龍變造特種文書部
  分，與姓名年籍不詳綽號「阿豐」之成年男子間，有犯意之聯
  絡與行為之分擔，均為共同正犯，被告四人就上開妨害自由及
  強制部分，與二名不詳姓名男子有共同犯罪之犯意聯絡與行為
  分擔，是為共同正犯（惟被告己○、寅○○、林文龍就妨害自
  由部分僅就其等離去前之部分負共犯刑責），被告壬○○上開
  3次竊盜行為，時間緊接，所犯為基本構成要件罪名相同之罪
  ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第
  56條規定以一罪論以連續踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜
  罪（從其中情節最重者），所犯共同私行拘禁及共同強制罪，
  具有方法、結果之裁判上一罪關係，爰依修正前刑法第55條規
  定從一重以共同私行拘禁罪處斷，上該連續踰越安全設備，於
  夜間侵入住宅竊盜罪及共同私行拘禁罪罪名不同，犯罪構成要
  件有異，應分論併罰；被告寅○○2次連續故買贓物犯行，時
  間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
  犯，爰依修正前刑法第56條規定以一罪論，所犯妨害自由罪及
  強制罪，具有方法、結果之裁判上一罪關係，爰依修正前刑法
  第55條規定從一重以共同妨害自由罪處斷，上開連續故買贓物
  罪、共同行使變造特種文書罪、共同牙保贓物罪及共同妨害自
  由罪，犯意各別，罪名不同，犯罪構成要件有異，應分論併罰
  。被告己○連續7次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
  係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56
  條之規定以一罪論以連續於夜間侵入住宅竊盜罪（從其中情節
  最重者），渠於事實四之(5)部分，明知被告林文龍偷來的牌號
  AZ－5855號車牌為贓物仍予收受後懸掛，所犯收受贓物罪部分
  ，與其另犯之收受贓物罪之2罪間，因時間緊接，所犯罪名相
  同，顯係基於概括犯意反覆為之，亦為連續犯，爰依修正前刑
  法第56條規定以一罪論。所犯共同妨害自由罪及共同強制罪，
  具有方法、結果之裁判上一罪關係，爰從修正前刑法第55條規
  定從一重以共同妨害自由罪處斷，上開所犯連續於夜間侵入住
  宅竊盜罪、連續收受贓物罪、共同恐嚇取財未遂罪及共同妨害
  自由罪，因犯意各別，罪名不同，犯罪構成要件有異，應予分
  論併罰，被告林文龍5次竊盜行為與多次施用第一級、第二級
  毒品犯行，均各時間緊接，所犯罪名各相同，顯係各基於概括
  犯意反覆為之，均各為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定
  各以一罪論，並加重其刑；所犯竊盜部分則依其中情節最重者
  論以共同攜帶兇器、毀壞安全設備、於夜間侵入住宅竊盜罪，
  所犯共同妨害自由罪及共同強制罪，具有方法、結果之裁判上
  一罪關係，爰依修正前刑法第55條規定從一重以共同妨害自由
  罪處斷，上開連續加重竊盜罪、故買贓物罪，共同變造特種文
  書罪、連續施用第一級毒品罪、連續施用第二級毒品罪、共同
  妨害自由罪，犯意各別，罪名不同，犯罪構成要件有異，應予
  分論併罰，又被告四人有如事實文所載前科，有臺灣高等法院
  被告前案紀錄表在卷可稽，其等受有期徒刑執行完畢後，5年
  以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依修正前刑法
  第47條規定，加重其刑，被告己○恐嚇取財部分，已著手於實
  行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第26條規定減輕其刑，原審以
  被告四人所為犯罪事實二至五部分犯罪事證明確，予以論罪科
  刑，固非無見，然查；(一)刑法第28條、第55條、第56條、第47
  條已於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，原審未及比較
  適用新舊法，尚有不及；(二)本案被告己○前已有竊盜前科，本
  案又連續犯7次竊盜犯行，其中並有於夜間侵入住宅行竊者，
  被告壬○○亦素行不佳，前有強盜前科，本案3次竊盜犯行，
  其中亦有毀損被害人住宅門鎖侵入行竊者，被告林文龍亦有竊
  盜前科，本案5次竊盜犯行，其中有偷竊屬高價物品之汽車及
  珠寶等物者，並另有二次係夜間侵入住宅行竊，其等所為對人
  民財產及居家安全感侵害至鉅，原審法院未審酌其等素行及犯
  行之嚴重性，竟僅分別判處有期徒刑十月、八月及一年二月，
  均屬輕縱；而被告寅○○素行亦差，曾多次犯罪，其中亦有數
  次竊盜、贓物前科，原審法院就被告寅○○所犯故買贓物、變
  造特種文書、牙保贓物罪亦僅各判處有期徒刑七月、四月、三
  月，亦均屬量刑過輕：(三)被告林文龍部分扣案海洛因已經法務
  部調查局鑑定精密秤重，原審判決主文不引用鑑定後精確之鑑
  定結果，僅泛稱「毛重約點陸公克」，亦有不及；(四)原審判
  決主文就被告寅○○部分諭知沒收變造之「丁○○」身分證、
  駕駛執照上之「寅○○」照片，理由文卻未論沒收之理由，
  亦屬判決不備理由；(五)原審法院就被告四人被訴強盜部分諭知
  四人均無罪，然被害人固於原審法院94年6月6日至現場會勘驗
  後，以書面向原審法院自白係誣告，迄同年9月8日原審審理中
  ，又當庭稱前不利被告之指述均非事實，只因認為若報案且捏
  造曾遭妨害自由、強盜，或可逃避所積欠被告壬○○之債務，
  然不知事情會弄到如此大，連累多人受刑事上之訴追，內心覺
  得甚有歉意，故甘願供出全部實情，並接受刑事上誣告罪之處
  罰以求心安云云，惟被害人所具書狀係審判外陳述，並無證據
  能力，又刑事訴訟以發現真實為目的，證人之證言縱令先後兩
  歧或未盡相符，審理事實之法院應本於職權詳為調查，斟酌各
  方面之情形，依自由心證判斷其孰為可信，不得因其先後陳述
  有所分歧，即全部予以捨棄，本案就上述事實文六部分不利於
  被告之事證實甚多，僅相關偵查卷宗即有數宗（詳上述理由）
  ，被告犯行除經被害人於警訊、偵訊多次指述，又有相關多項
  證物扣案外，被告林文龍於警訊亦有詳盡自白，即被告壬○○
  、寅○○、己○亦曾供承被害人確有遭毆打之事，依證人王浩
  宇、吳明鳳上述證述，更可確信被害人所述並非子虛，本案縱
  認被告對被害人巳○○所為是否具備不法所有意圖尚非無疑義
  ，然其等強行挾持被害人並予毆打凌辱，所為是否全無任何罪
  責？相關事證已經檢察官於起訴書詳盡臚列，原審就此不利被
  告之眾多事證恝置不論，視若無睹，完全不說明此等不利被告
  事證無可採信之理由，亦完全未盡調查能事，卻短短三言兩語
  謂「本件既經查明確係誣告」，即遽然判處被告四人均無罪，
  顯屬重大違誤，被告寅○○、林文龍上訴意旨請求從輕云云雖
  無理由，然檢察官上訴認原審判決不當則非無理由，而原審判
  決既有如上違誤，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，爰
  審酌被告四人各自素行，犯罪之動機、手段、次數、對被害人
  所致損害甚鉅，亦未與被害人和解賠償損失，就被害人巳○○
  案件各自情節輕重（被告壬○○首倡謀議邀集其餘被告共犯巳
  ○○案，其情節最重，被告寅○○親身毆打凌辱被害人巳○○
  ，情節次之，被告己○、林文龍情節則較輕於被告壬○○、寅
  ○○。）等一切情狀，就所犯各罪分別量處如主文所示之刑，
  並分別定其應執行刑示懲，又被告寅○○於本院審判期日聲請
  訊問證人張正竑，然本院原即未認定被告寅○○有至張正竑住
  處，是並無訊問之必要。
4.被告林文龍所有供犯竊盜罪所用扳手，應依刑法第38條第1項
  第2款規定宣告沒收，又被告其餘犯竊盜罪所持有之扳手、鑰
  匙等工具，因未扣案，又不能證明仍然存在，為免將來執行困
  難，爰不宣告沒收。扣案之第一級毒品海洛因6包（驗餘淨重
  合計2.46公克），應依毒品危害防制條例第18條第1項宣告沒
  收銷燬之。至於扣案之變造「李思樟」身分證上「林文龍」照
  片1張、安非他命吸食器1組、塑膠管1枝，均為被告林文龍所
  有，供犯罪使用之物，變造之「丁○○」身分證、駕駛執照上
  之「寅○○」照片亦屬被告寅○○所有，供犯罪使用之物，應
  依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
5.公訴意旨認被告己○另於93年11月初某日，侵入他人住宅內竊
  取台塑石油信用卡一張，然起訴書並未具體敘明此部分之竊盜
  時、地、方法、被害人，被告己○亦否認之，本件復查無積極
  證據足資證明被告己○確有該項犯行，犯罪尚不能證明，惟依
  公訴意旨，被告己○此部分犯行與前揭經本院認定成罪之竊盜
  部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本審判不可分原則，爰不
  另為無罪諭知，併此明。
6.又刑法第28條於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，新法
  並未較有利於被告，是依裁判時之新法第2條第1項規定，應依
  修正前刑法第28條規定論以共犯，又查刑法第56條關於連續犯
  之規定亦同時修正刪除，是被告行為後法律已有變更，而本件
  被告於舊法時期所犯之多次連續犯行，依修正施行前刑法第56
  條之規定，為連續犯，應以一罪論，僅得加重其刑至2分之1；
  而依修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別
  多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度應較修正前應依刑法
  第56條之規定以一連續罪為重，經比較新舊法結果，應依刑法
  第2條第1項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，自應
  依刑法第2條第1項規定，適用修正施行前之刑法第56條規定，
  又刑法第47條同時修正施行，修正前規定為「受有期徒刑之執
  行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
  以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
  」，修正後改列第47條第1項，規定為受徒刑之執行完畢，或
  一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
  ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，本案被告俱為故意犯，
  就本案言，修正前累犯規定對被告並未較不利，依現行刑法第
  2條第1項規定，應依行為時法即94年2月2日修正公布前刑法第
  47條規定論被告累犯，又刑法第55條同時修正公布施行，而刑
  法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰
  ，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規
  定有利於被告，如仍依修正後之規定，對於被告極為不利，是
  依裁判時之新法第2條第1項比較之結果，以舊法較有利於行為
  人，本案應依修正前刑法第55條規定，就被告所犯事實六部分
  論以牽連犯；又被告行為後，刑法第51條同時修正公布施行，
  修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依
  左列各款定其應執行者：」，其中第5款規定：「宣告多數有
  期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
  其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5款規定
  ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
  之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，修
  正後刑法並未較有利於行為人，是本案仍應依修正前刑法定其
  應執行之刑，而關於新舊法比較，應就罪刑有關之共犯、連續
  犯等一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊法或新法，本案整
  體比較，以修正前刑法對被告較有利，併此明。
7.公訴意旨認被告就事實文六部分係犯刑法第330條第1項之加重
  強盜罪，然查刑法強盜罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
  之所有，施以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能抗
  拒而取他人之物或使其交付者為構成要件（參考最高法院83年
  度台上字第1130號判決意旨），訊據被告均堅決否認有不法所
  有意圖，並以被害人巳○○原即開具面額一百萬元本票交被告
  壬○○收執，其等僅係催討債務等語為辯，經查被害人巳○○
  固於警訊指述「（本票是在這個時候簽的？）在老爹那邊就已
  經簽了。」、「（對本票的事有何說法？）我為什麼要寫本票
  給他，是在老爹家裡他們強迫我簽的。」、惟亦併陳述「（問
  巳○○：有無匯過錢？）因為壬○○住院說沒錢，壬○○打電
  話請我幫忙」，又由卷附壬○○存摺影本所示，被害人巳○○
  於93年9月24日確匯款2千元至被告壬○○帳戶內（詳原審卷第
  216頁），是被告壬○○此部分所述應尚非全屬子虛，被害人
  巳○○經本審傳喚未到庭，其戶籍地設苗栗縣苗栗市南勢里10
  0 號，惟經本院函警查訪，巳○○並未住該戶籍地，而其居所
  地即苗栗市綠苗里792巷11號房屋亦已賣出，有巳○○戶籍資
  料及苗栗縣警察局苗栗分局函、照片在本院卷可稽（本院695
  號卷(二)第115頁及第125起頁），是被害人巳○○已行不明，
  本院無從傳喚巳○○到庭，又本案巳○○開具之本票上亦無到
  期日及發票日之記載（詳本院695號卷(二)第83頁），是亦無從
  自本票記載查知確切發票日期，從而關於被告壬○○是否原即
  持有被害人巳○○本票一節尚非全無疑義，依罪疑唯輕，有利
  被告原則，爰不認定被告係於案發日即93年11月7、8日逼迫被
  害人巳○○開具本票，既有可能被害人巳○○原即已開具本票
  交被告壬○○收執，是本案應尚無從確認被告四人挾持被害人
  巳○○具不法所有意圖，從而此部分應改依私行拘禁罪（或妨
  害自由罪）或及強制罪處斷。
二、免訴部分（即被告寅○○持有槍枝、子彈部分）
  1.公訴意旨另以被告寅○○另基於非法持有改造手槍及子彈之
    犯意，自93年11月初起持有改造手槍2支（槍枝管制編號000
　　0000000及0000000000號）、改造子彈2顆。分別於93年11月
  　9日9時許，在苗栗縣苗栗市清華里田心26號前，為警在林文
　　龍所有牌號EZ─3520號白色BMW自用小客車內查獲改造手槍1
  　支（槍枝管制編號0000000000）及子彈2發，及同月17日11
　　時30分許，在桃園縣龍潭鄉○○路45號K101房查獲改造手槍
  　1支（槍枝管制編號0000000000）及子彈2顆，因認被告寅○
　　○另涉槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項及第12條第4項之
  　罪　　。
   2.按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法
     第302條第1款定有明文。
   3.經查被告寅○○持有上述槍枝、子彈之犯行，已經本院於
     95年6月13日以95年度上訴字第552號判處有期徒刑二年四
     月，併科罰金新臺幣玖萬元．於95年7月10日判決確定，並
     已入監執行，有判決書、前案紀錄表及在監在押明細表等
     可考，既經判決確定，揆諸上揭規定，自應為免訴之判決
     ，原審未審酌及此，致為不受理判決，尚非妥適，檢察官
     上訴意旨雖非指摘及此，然原審判決既有上述瑕疵，即屬
     無可維持，爰撤銷原審此部分判決，並另諭知免訴判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第302條第1款、第300條，毒品危害防制條例第10
條第1項、第2項、第18條第1項前段，現行刑法第2條第1項、第
321條第1項第1款、第321條第1項第1、2款、第321條第1項第1、
2、3款、第216條、第212條、第346條第1項、第3項、第349條第
1項、第2項、第302條第1項、第304條，94年2月2日修正前刑法
28條、第56條、第55條、第47條、第26條、第51條第5款、第38
條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文
。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　7       日
            刑事第一庭　審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  王  國  棟
                              法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
妨害自由槍砲部分得上訴。
其餘均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　月　　12      日
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第302條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第212條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                      Ｒ
[*jrecno*]95,上訴,695,20061207,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]695
[*jdate*]951207
[*jcheck*]2
