[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c119%2c20060418%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=119&jdate=950418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000119&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c119%2c20060418%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=119&jdate=950418&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,119
[*裁判日期*]950418
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第119號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法
院94年度訴字第100號中華民國94年12月15日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十三年度偵字第四六四九號、
九十四年度偵字第六六六號），及移送併案審理（九十三年度偵
緝字第二九五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○基於販賣第二級毒品安非他命及搖頭丸（MDMA）之營
    利概括犯意，自民國九十三年三月間某日起，至同年六月間
    某日止，多次以每半錢新臺幣（下同）三千元之價格，向綽
    號「小莉」之李素莉（已於九十三年七月二十三日死亡）販
    入第二級毒品安非他命，再於附表所示之時、地，以000
    0000000號及0000000000號之行動電話與
    附表所示之購買人聯繫後，以五百元至三千元不等之價額，
    連續販賣第二級毒品安非他命予附表所示之人。復承上開販
    賣第二級毒品之概括犯意，於九十三年五月中旬某日，在嘉
    義市○○路優仕大飯店前，以二百五十元之價格，販賣第二
    級毒品搖頭丸（MDMA）一顆予甲○○，嗣為警循線查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局、嘉義縣警察局分別報請及移送
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、程序方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查被告乙○○之辯護人主張證人丁○○、黃建鴻、甲○○、
    林宗達、李錦華及張碧真等人於警詢時之證述無證據能力，
    是上開證人於警詢時之證述，係屬審判外之言詞陳述，復無
    證據證明具刑事訴訟法一百五十九條之三之有可信之特別情
    況存在，均應認無證據能力。
  (二)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
　　為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
  　性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第一百五十九條之一第二項，明定
    被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。次按所謂具有
    可信之特別情況之「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於
    供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵
    查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用
    性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情
    況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加
    以論斷，二者之層次有別，不容混淆（最高法院著有九十四
    年度台上字第六二九號裁判意旨可資參照），且被告以外之
    人若與被告並無親屬與僱傭關係，則渠等於偵查中若結證明
    確，向檢察官所為之證言，並無顯不可信之情況，其所為之
    證言，依上述規定，自有證據能力，併此敘明。
  (三)按通訊秘密係憲法第十二條規定保障之基本人權，電話通話
 　 為通訊之一種，自在保護之列，司法警察機關實施通訊監察
    時，必須合於通訊保障及監察法第五條第一項所規定之要件
    ，且依法取得檢察官或法官所核發之通訊監察書，始得為之
    ；其有通訊保障及監察法第六條所規定之急迫危險，經檢察
    官以口頭通知先予執行通訊監察者，亦應於二十四小時內補
    發通訊監察書，始符合法定程序。本件經查司法警察機關即
    嘉義縣警察局對於本件之電話0000000000、00
    00000000、0000000000、000000
    0000、0000000000、0000000000
    、0000000000號等八線電話進行通訊監察時，均
    經檢察官之同意核發通訊監察書（見原審法院卷第六十五頁
    至第七十頁），且本件涉及販賣第二級毒品案件，為最輕本
    刑七年以上有期徒刑之罪，自得依通訊保障及監察法第五條
    規定為通訊監察，其通訊監察所得之證據資料，應有證據能
    力。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○對於上揭販賣第二級毒品安非他命及MDMA之
    犯行均矢口否認，辯稱：伊未與丁○○對質過，其所言不實
    在；伊是後來才欠黃建鴻錢，伊沒有用安非他命與黃建鴻抵
    債；林宗達與甲○○所述先後不一，其等證言不可採；因一
    開始是由李錦華帶伊施用毒品，致伊婚姻破裂，二人間有怨
    隙；而張碧珍為李錦華之兄的女友，張碧珍對伊有一些不滿
    ，且張碧珍之供述與通聯紀錄不符，其證言不可採云云。
二、惟查：
  (一)據證人丁○○在偵查及本院審理中證稱：「（問：安非他命
    之來源？）是向一小真之成年女子購買的；（問：共向小真
    購買幾次安非他命？）兩次；（問：交易之時地？）第一次
    是三月間，第二次是五月下旬，均在嘉義市○○路中華電信
    前交易，每次均購買兩千元。」等語（見九十三年度偵字第
    四六四九號第12頁及本院審理筆錄），而證人所稱之「小真
    」據其在偵查中經檢察官提示被告之照片供證人指認時，證
    人亦證稱其所稱之「小真」，即是被告乙○○等情（見前揭
    偵查卷第33頁），且證人丁○○之尿液檢驗結果，確有甲基
    安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單及代號
    與真實姓名對照表各一紙附於前開警卷可佐，雖被告辯稱其
    不認識證人丁○○，然查證人與被告並無嫌隙，其斷無誣陷
    被告之理，其證詞應可採信。
  (二)證人黃建鴻在偵查中亦證稱：「（問：施用毒品之來源？）
    小真提供的；（問：小真之本名？）乙○○；（問：與乙○
    ○關係？）朋友，認識十多年了；（問：你向乙○○購買安
    非他命？）我不知道算不算向他購買，因為他欠我錢，會拿
    安非他命抵債；（問：乙○○以安非他命抵銷多少債務？）
    每次拿一小包給我，抵銷一千元或二千元不等之債務；（問
    ：乙○○給你安非他命之次數？）不記得了，大概是從九十
    三年四月間起，最後一次是九十三年六月二十七日，約二、
    三個星期給我一次；（問：均以0000000000號與
    乙○○聯絡？）是；（九十三年六月二十七日下午五時五十
    二分四十九秒乙○○以電話詢問你要不要安非他命？）是，
    當天乙○○問我要不要安非他命，我跟他說沒錢，後來他於
    同日下午六時許至我家門口交給我一小包安非他命，抵銷二
    千元之債務」等語。足見被告亦販賣安他命予證人黃建鴻，
    且嘉義縣警察局刑案偵查卷宗〈一〉第十八頁之通訊監察譯
    文內容為被告以其0000000000號之電話撥給證人
    黃建鴻（即黃介弟）：阿弟你要不要（指安非他命）？證人
    ：我沒錢，妳在哪裏？被告：我在外面。證人：妳幫我拿過
    來。被告：拿到哪裏？證人：家裏。而此對話內容與證人在
    偵查中之證述相符，被告確係有販賣安非他命予證人無誤。
  (三)又證人甲○○在偵查中及本院審理中亦證稱：「（問：施用
    之搖頭丸及安非他命之來源？）均是向小真購買的；（問：
    何時何地向小真購買搖頭丸？）九十三年五月中旬，在嘉義
    市○○路優仕大飯店前，以二百五十元之代價向其購買一顆
    搖頭丸；（問：何時何地向小真購買安非他命？）我向小真
    購買安非他命約五、六次，每次購買五百元至一千元，均是
    在九十三年五、六月間向小真買的，也是在八德路優仕飯店
    前交易的；（問：如何與小真聯絡？）我是以000000
    0000電話撥打小真0000000000與他聯絡」等
    語（見九十四年度偵字第六六六號卷第8頁及本院審理筆錄
    ），而「小真」的本名為乙○○，亦經證人由四張不同人之
    照片中指認無誤（見縣警刑經字第○九四○○八○五○八號
    卷第23頁），且證人購買安非他命打給小真之聯絡電話00
    00000000號，業經被告在原審法院審理時亦坦承該
    電話號碼為其所使用。另證人所使用之000000000
    0號電話與被告所使用之前開電話，分別在九十三年五月二
    十六日晚上十時二十四分三十七秒、同年月二十七日凌晨三
    十八分四十二秒、同年月二十七日凌晨二時零分三十一秒、
    同年月二十七日下午二時五分五十一秒、同年月二十七日下
    午二時十五分八秒、同年月二十七日下午五時二十六分四十
    一秒等由通訊監察譯文內可知證人多次與被告互通電話，談
    論向被告購買毒品之事，甚至被告亦要求證人介紹客戶給她
    （見前開警卷第二十五頁至第二十九頁之譯文），足證被告
    販賣安非他命及搖頭丸予證人甲○○之事應非憑空杜撰，其
    證詞應可採信。
  (四)證人林宗達在偵查中亦證稱：「（問：安非他命的來源？）
    跟綽號小真之女子買的；（問：提示乙○○照片，就是賣安
    非他命之小真？）是；（跟小真買過幾次安非他命？）四、
    五次，均在九十三年五、六月間；（問：均以行動電話聯絡
    小真交易嗎？）是；（問：你的行動電話號碼？）0000
    000000；（問：你們在哪裏交易？）大部分在嘉義市
    ○○路銀河璇宮ＫＴＶ；（問：交易金額？）五百或一千元
    ；（問：認識甲○○？）是，他綽號阿偉。（問：有與甲○
    ○一起向小真購買安非他命？）是；（問：甲○○曾利用你
    的電話聯絡小真說要買安非他命？）是；（問：提示九十三
    年六月二十五日通訊監察譯文，是你們於九十三年六月二十
    五日聯絡交易毒品之通話內容？）是，當次我們在銀河璇宮
    前交易，我跟小真買一千元之安非他命，後來帶回甲○○家
    中共同施用」等語（見九十四年度偵字第六六六號卷第12頁
    、第13頁）。又證人林宗達在原審法院審理時亦證稱有向被
    告購買安非他命等情，並證稱：「（問：一千元的買幾次？
    ）二次；（問：五百元的拿幾次？）三次；（問：地點？）
    銀河璇宮；（問：你說在路邊也有跟被告買，是何處的路邊
    ？）嘉義市的路邊，什麼路我不知道；（問：你最後一次跟
    被告乙○○買得時候大概是何時？）四、五月那邊；（問：
    最後一次到底何時？）九十三年度；（問：幾月份？）八月
    吧」等語（見原審法院卷第147頁至第161頁），另證人以0
    000000000號之行動電話與被告之0000000
    000號行動電話之通訊監察譯文中，亦顯示於九十三年六
    月二十五日下午四時五十一分八秒時，甲○○（即譯文中之
    Ａ男）曾使用證人林宗達之行動電話撥給被告：阿達要向你
    拿一千元（指安非他命）。被告：叫他到市內來。Ａ男：現
    在就是不方便。被告：要欠著。Ａ男：不是，不方便到市內
    。被告：不然我不就要到白河（按：甲○○住在台南縣白河
    鎮）。Ａ男：對妳也是要騎機車。被告：一人騎一半好不好
    ？Ａ男：我等一下再打給妳？被告：一人騎一半你聽不懂嗎
    ？Ａ男：我知道，我等一下再打給妳（見前開警卷第二十五
    頁）。可見證人林宗達確有委託甲○○向被告聯絡購買安非
    他命之事，因甲○○住在台南縣白河鎮，故被告與其約在嘉
    義與白河間交易等情。此外，證人林宗達、甲○○與被告間
　　另分別於九十三年六月二十五日下午五時五分四十秒、同日
  　下午五時二十分十九秒、同日下午五時三十三分三十四秒分
    別聯絡向被告購買安非他命之事，有嘉義縣警察局通訊監察
    譯文可按。此與證人在偵查中及原審法院審理時之證述情節
    相符，其證言應可採信。
  (五)另查，證人李錦華在偵查中亦證稱：「（問：向乙○○購買
    何種毒品？）安非他命；（問：共向乙○○買過兩次嗎？）
    是；（問：均在九十三年六月間？）是；（問：第一次是在
    嘉義市○○路星船遊藝場外？）是；（問：第二次是在嘉義
    市○○路你朋友住處前？）是，是我葉姓朋友，綽號肉粽住
    處前；（問：均是以一千元之代價購買一包安非他命？）是
    ；（問：提示乙○○照片，即是與你交易毒品的小真？）是
    」等語（見九十三年度偵字第四六四九號卷第30頁）。另外
    ，證人李錦華在另一偵查案時亦證稱：「（問：另外曾向何
    人買過毒品？）曾向綽號小真之乙○○買過；（問：向乙○
    ○購買毒品之時間及地點？）我共向乙○○買過兩次，時間
    均在六月上旬，第一次是在嘉義市○○路星船遊藝場外買的
    ，價格一千元一包，第二次是六月九日，地點是在嘉義市○
    ○路朋友肉粽家門口，也是以一千元買一包」等語（見九十
    三年度毒偵字第九二○號卷第8頁）。且證人李錦華所使用
    之0000000000號行動電話，分別於九十三年六月
    九日中午十二時八分三十九秒及同日十二時二十七分四十九
    秒時，與被告所使用之前述行動電話通話，其內容為：「證
    人李錦華：電話怎麼都沒有接。被告乙○○：剛睡醒。證人
    ：等一下我到外面聽，妳有沒有賣安（指安非他命）？被告
    ：有。證人：拿一千有沒有？被告：有。證人：我在店裡，
    工具順便拿過來借我。被告：妳有沒有沒關係，要拿去那裡
    嗎？」「證人：要過來了沒有？被告：好啦，我馬上過去了
    。證人：多久到？被告：馬上到。證人：他們會罵嗎？……
    證人：不然我過去肉粽那邊好了。被告：肉粽那邊我又不知
    道在哪裏？證人：你曾載我過去。被告：我忘記了，那個門
    出口那裡嗎？證人：對，我去那裡好了。被告：現在嗎？我
    馬上過去。」等情。而證人在前揭偵查時，經檢察官提示前
    開通訊監察譯文內容，證人亦證述是向被告購買毒品之通話
    內容等語（見前揭第九二○號卷第八頁）。足見證人李錦華
    證稱向被告購買安非他命之事，與通訊監察譯文之內容相符
    ，其證詞應可採信。
  (六)證人張碧珍在偵查中證稱：「（問：九十三年度偵字第二五
    五四號第十頁照片上之女子，是否為乙○○？）是，我認識
    他；（問：乙○○綽號？）我都叫小真，但當時我不知道他
    的真實姓名；（問：你曾向小真購買過毒品？）有，我有向
    他買過七、八次，都是用我的手機打給他的，我的手機號碼
    是0000000000號；（問：每次如何交易？）我都
    打電話給他跟他買一千或二千或三千元的安非他命，我們就
    約地點，每次的交貨地點都不一定，我們都是現金交易，小
    真每次來都是騎機車，他都是自己來；（問：九十三年四月
    二十一日你有打電話給小真買二千元的貨？）是，我當時跟
    他講要買二千元的貨，警察和我一起去現場抓人，那個人就
    是乙○○」等語（見九十三年度偵緝字第二九五號卷第六十
    八頁及第六十九頁）。而且本件警方確實於九十三年四月二
    十一日晚上十時許，在嘉義市○○路二九○號被告所騎乘之
    車牌號碼ＭＡＧ－二七○號機車之置物箱內查獲安非他命一
    包，足見證人所述其向被告購買安非他命一事，應非虛假，
    其證詞可採。
  (七)至被告販賣安非他命所得一節，證人丁○○在偵查時證稱：
    向被告購買二次安非他命，每次二千元；證人黃建鴻證述：
    因為被告欠我錢，會拿安非他命抵債，每次拿一小包給我，
    抵銷一千元或二千元不等之債務，大概是從九十三年四月間
    起，最後一次是九十三年六月二十七日，約二、三個星期給
    我一次等語，是證人黃建鴻向被告購買的期間約有八至九星
    期，每二、三星期購買一次，故本院認被告販賣安非他命予
    黃建鴻約三次，其中一次二千元，二次一千元，為有利於被
    告之認定。又證人甲○○在偵查中證稱：以二百五十元之代
    價向被告購買一顆搖頭丸及我向被告購買安非他命約五、六
    次，每次購買五百元至一千元，均是在九十三年五、六月間
    向被告買的等語，是本院認定被告販賣五次安非他命予甲○
    ○，其中四次五百元，一次一千元，另被告以二百五十元之
    價錢販賣搖頭丸（MDMA)一顆給證人甲○○，亦是較有利於
    被告之認定；另證人林宗達證述：其向被告購買安非他命四
    、五次，均在九十三年五、六月間，大部分在嘉義市○○路
    銀河璇宮ＫＴＶ交易，每次交易金額為五百元或一千元等語
    ，故本院認定被告販賣安非他命予證人之次數為四次，其中
    三次五百元，一次一千元，為有利於被告之認定；另證人李
    錦華證稱向被告購買安非他命二次，每次一千元等語。末查
    證人張碧珍則證稱：我有向被告買過七、八次，都是用我的
    手機打給他的，我都打電話給他跟他買一千或二千或三千元
    的安非他命等語，故本院認為被告販賣七次安非他命予證人
    張碧珍，其中一千元的價錢有五次，二千元及三千元之價錢
    各有一次，為有利於被告之認定。
  (八)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
    、手段及結果等細節方面，證人之證言，每每因留意重點之
    不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符，然其
    基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
    信（最高法院著有九十二年度臺上字第五五六六號判決可資
    參照）。故本件證人林宗達及張碧珍等人雖其在警詢、偵查
    中及本院審理時所述之有關購買之時間及次數等內容互有歧
    異，惟依上所述，本院仍得本於經驗法則、論理法則，依常
    情判斷其真偽，並從被告較有利之部分審酌，自不待言。
  (九)綜上所述，被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其於
    本院準備程序中聲請傳訊證人丁○○、甲○○對質，惟於審
    理時經合法傳喚復無正當理由不到庭行使詰問權利，僅由辯
    護人為反詰問，而證人丁○○、甲○○於本院詰問時亦對被
    告前揭與其等關係部分之犯行，證述明確在卷。本件事證至
    為明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販
    賣第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命及搖頭丸之
    低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次販賣第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法
    加重其刑。又本件起訴部分與併辦部分均為有罪認定，二者
    間為連續犯，有裁判上一罪關係，併辦部分為起訴效力所及
    ，併予敘明。又被告雖辯稱其在警詢時有供出「小莉」、「
    小胖」及黃國書等毒品來源云云，然被告所稱之「小莉」之
    真實姓名為李素莉，已於九十三年七月二十三日死亡，有嘉
    義縣警察局九十四年四月十二日函在卷可按；「小胖」部分
    則據嘉義市警察局第二分局函稱：「本分局於九十三年四月
    二十二日以嘉市警二刑字第○九三○○○一三二四號移送嘉
    義地方法院檢察署偵辦（即本件之併案審理案件），並未再
    查獲他人涉嫌販售毒品之情事」等情，故被告辯稱其供出毒
    品來源「小莉」及「小胖」之部分，並未因而破獲。至被告
    所供之黃國書部分，雖黃國書確經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度偵字第七四二號及第七八八號提起公訴
    ，惟起訴內容，係指黃國書於九十三年十一月、十二月間販
    賣第二級毒品安非他命予被告施用，此與被告在本件九十三
    年三月至六月間販賣第二級毒品之犯行不同，故黃國書部分
    並非因被告犯本件所供出之毒品來源，與毒品危害防制條例
    第十七條規定不符，應無減輕其刑之適用。
四、原審判決因認被告犯罪事證明確，適用毒品危害防制條例第
    四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法
    十一條前段、第五十六條之規定，並審酌被告年輕尚輕，不
    思以正當途徑賺取金錢，竟以販賣毒品圖不法所得，足以使
    購買施用者導致生理及心理毒害，形成生理成癮性及心理依
    賴性，嚴重戕害國民身心健康，危害社會治安，其無視於國
    家杜絕毒品危害之禁令，出售圖利，惡性非輕，行為之手段
    、販賣之次數、價格、犯罪之所得，否認犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處有期徒刑捌年；扣案之安非他命一包淨重○
    點六七公克，係屬毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收
    銷燬之；而扣案之前開毒品外包裝袋一個及行動電話二支（
    0000000000號及0000000000號），係
    被告所有，業據其供述在卷，且係供本案販賣毒品犯罪所用
    之物，爰依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒
    收之，又上開物品均已扣案，並無全部或一部不能沒收之情
    形，爰不另為「如全部或一部不能沒收時，追徵其價額」之
    諭知。另被告販賣如附表所示之安非他命所得，共計二萬五
    千七百五十元，業據證人等陳明在卷，應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。認事用法並無不當、量刑亦甚妥適，
    被告空言否認犯行，指摘原判決不當提起上訴，核無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　18　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官  陳義仲
                                      法　官  陳顯榮
                                      法　官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 18　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬──────┬────┬──────────┬────┐
│編號│  時間    │    地點    │ 購買人 │     購買之方式     │販賣之次│
│    │          │            │        │                    │數、金額│
│    │          │            │        │                    │（新臺幣│
│    │          │            │        │                    │）      │
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│1   │九十三年三│嘉義市○○路│丁○○  │以現金購買          │販賣二次│
│    │月間及同年│中華電信前  │        │                    │，每次均│
│    │五月下旬各│            │        │                    │二千元，│
│    │買一次    │            │        │                    │所得共四│
│    │          │            │        │                    │千元    │
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│2   │九十三年四│嘉義市西區漢│黃建鴻  │以電話跟乙○○聯絡交│販賣三次│
│    │月間起至同│口街一號黃建│        │易時地，由乙○○積欠│，二次一│
│    │年六月二十│鴻住處門口  │        │黃建鴻之款項中扣抵  │千元，一│
│    │七日止    │            │        │                    │次二千元│
│    │          │            │        │                    │，所得共│
│    │          │            │        │                    │四千元  │
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│3   │九十三年五│嘉義市○○路│甲○○  │以電話聯絡交易時、地│販賣安非│
│    │月中旬起至│優仕大飯店前│        │後，以現金交易      │他命五次│
│    │同年六月間│            │        │                    │，四次五│
│    │止        │            │        │                    │百元，一│
│    │          │            │        │                    │次一千元│
│    │          │            │        │                    │；另販賣│
│    │          │            │        │                    │MDMA一次│
│    │          │            │        │                    │二百五十│
│    │          │            │        │                    │元，所得│
│    │          │            │        │                    │共三千二│
│    │          │            │        │                    │百五十元│
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│4   │九十三年五│嘉義市西區友│林宗達  │以電話聯絡交易時、地│販賣四次│
│    │、六月間  │愛路銀河璇宮│        │後，以現金交易      │，三次五│
│    │          │ＫＴＶ及嘉義│        │                    │百元，一│
│    │          │市某路邊    │        │                    │次一千元│
│    │          │            │        │                    │，所得共│
│    │          │            │        │                    │二千五百│
│    │          │            │        │                    │元      │
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│5   │九十三年六│嘉義市○○路│李錦華  │以電話聯絡交易時、地│販賣二次│
│    │月上旬及同│星船遊藝場外│        │後，以現金交易      │，每次一│
│    │年六月九日│面及嘉義市興│        │                    │千元，所│
│    │          │達路友人住處│        │                    │得共二千│
│    │          │門口        │        │                    │元      │
├──┼─────┼──────┼────┼──────────┼────┤
│6   │九十三年四│嘉義市○○路│張碧珍  │張碧珍打電話給乙○○│販賣七次│
│    │月間      │等地        │        │聯絡交易時、地及金額│，五次一│
│    │          │            │        │後，以現金交易      │千元，一│
│    │          │            │        │                    │次二千元│
│    │          │            │        │                    │，一次三│
│    │          │            │        │                    │千元，所│
│    │          │            │        │                    │得共一萬│
│    │          │            │        │                    │元      │
├──┴─────┴──────┴────┴──────────┴────┤
│ 所得共計：二萬五千七百五十元                                           │
└────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]95,上訴,119,20060418,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]119
[*jdate*]950418
[*jcheck*]1
