[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1090%2c20030305%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1090&jdate=920305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001090&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c1090%2c20030305%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=1090&jdate=920305&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,1090
[*裁判日期*]920305
[*裁判案由*]違反期貨交易法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一九號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　甲○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同未經許可，擅自經營期貨經理事業、期貨顧問事業，處有期徒刑拾月，緩
刑年。
壬○○、辛○○、丁○○、甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際
繳納，而以申請文件表明收足，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與自稱澳門匯展國際交易社（﹝Y-ZHIN INTERNATIONAL TRADING MANAGME
    NT﹞下稱匯展交易社）代表之黃國書（起訴書誤載為黃書國）真實姓名年籍不詳
    之成年男子，均明知公司應收之股款，股東應實際繳納，不得僅以文件表明收足
    ，與甲○○、辛○○、壬○○、丁○○基於犯意聯絡，竟於八十九年九月間，辦
    理該公司設立登記時，先推由丙○○向甲○○、辛○○、壬○○、丁○○告知欲
    成立公司需有股東，經其同意而借得身分證件，均未實際出資，黃國書則負責將
    該公司設立登記時所須收足之資本額新台幣（下同）一千萬元，取得銀行資金存
    款證明，充作股款收足之憑據，以丙○○為董事（持股九百萬元），甲○○、辛
    ○○、壬○○、丁○○為股東（各持股二十五萬元）向臺北市政府建設局申請設
    立旺全國際有限公司（下稱旺全公司）登記。
二、丙○○、黃國書與綽號阿BAN、自稱張淑如真實姓名年籍不詳之成年男、女子，
    均明知未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可並發給許可證照，不得經營期貨
    經理、顧問事業，竟基於犯意聯絡，自八十九年九月三十日起，在台北市○○○
    路○段二號八樓，以旺全公司與匯展國際交易社合作，在臺招攬不特定客戶乙○
    ○、己○○、戊○○、楊騏鴻（原名庚○○）與匯展交易社簽定外匯保證金同意
    書，約定最低開戶金額為美金三萬元以上，指定匯款至境外銀行LUSO INTERNATI
    ONAL BANKING LIMITED之帳號00000-000000-0，戶名Y-ZHIN INTERNATIONAL TRA
    DING  MANAGEMENT，客戶則可透過旺全國際有限公司內部已設定之電話000-000-
    000000親自下單，或出具委任授權書委託旺全公司業務員指示下單至匯展交易社
    ，操作以買賣日幣為主之外幣，從事不同幣別之即期或遠期外匯交易，而依各該
    外幣匯率在市場上行情變動之漲跌，不實際交割僅於當日或到期前反方向結算差
    額，計算客戶盈虧。旺全公司每介紹一位客戶完成一筆交易（俗稱一口，美金五
    百元），手續費係交易口數乘以八十，客戶若為公司員工，每次下單則有佣金可
    抽成，佣金是交易口數乘以三百除以三十五，而經營期貨經理事業。另旺全公司
    提供場所、電腦傳真設備，傳輸外匯交易之即時報價資訊供客戶看盤，並提供相
    關外匯技術分析資訊，而經營期貨顧問事業。
三、嗣經己○○發覺有異，乃於九十年七月二十六日向內政部警政署刑事警察局檢舉
    後而循線查獲，始知上情。
四、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對右揭違反公司法及期貨交易法之犯行於本院審理中供承不諱（
    見本院九十一年二月十九日審判筆錄），被告壬○○、丙○○、辛○○、丁○○
    、甲○○則對丙○○告知欲成立公司借用其身分證件擔任股東，其等首肯惟均未
    出資一事，迭於警訊、偵查及本院坦白承認，互核相符。並經證人乙○○、己○
    ○、戊○○、楊騏鴻於警訊及偵審中證稱旺全公司經營期貨經理及顧問事業且親
    見丙○○在場等情詳確，復有旺全國際有限公司基本資料查詢表、公司登記資訊
    、匯展國際交易社九十年七月二十三日、二十五日、二十六日、二十七日當日交
    易記錄影本、乙○○大眾商業銀行匯款水單四紙、客戶資料表、同意書、風險公
    開說明書、切結書、新帳戶之帳號申請書及旺全公司與澳門地區之通聯紀錄影本
    附卷可資佐考，被告之自白經前開證據補強，應與事實相符，是本件事證已臻明
    確，等犯行應堪認定。
二、按期貨交易法第三條一項第四款所規定「槓桿保證金交易」，係指當事人約定，
    一方支付契約價金一定成數之款項或取得他方授與之一定信用額度，雙方於未來
    特定期間內，依約定方式結算差價或交付約定標的物之契約。而「外匯保證金交
    易」係指一方於客戶與其簽約並繳付外幣保證金後，得隨時應客戶之請求，於保
    證金之倍數範圍內以自己之名義為客戶之計算，在外匯市場從事不同幣別間之即
    期或遠期買賣交易。此項交易不須實際交割，一般都在當日或到期日前以反方向
    交易軋平而僅結算買賣差價，屬於槓桿保證金交易之一種。業經期貨交易主管機
    關之財政部證券暨期貨管理委員會以八十六年十月六日（八六）台財證（五）第
    五六五六○號函釋在案。另按「有關企業顧問公司招攬國人在境外開立美金帳目
    ，進行現貨外幣保證金交易，其方式不一而足，任何人除依期貨交易法第三條第
    二項規定豁免者外，若以招攬客戶至海外開立美金帳戶，並提供場所設備及相關
    外匯資訊（如價位詢問），供客戶自行下單交易者，係屬經營「期貨顧問事業」
    一情，亦據財政部證券暨期貨管理委員以八十七年三月十七日（八七）台財證（
    七）第九五一八九號函釋在案。被告丙○○為旺全公司負責人，招攬不特定客戶
    與簽約買賣外幣之情形，即係繳交一定金額之保證金，從事外幣買賣，而不實際
    交割，僅以反方向軋平結算差價計算盈虧，自屬期貨交易法所規範從事外匯保證
    金交易之槓桿保證金交易。而依期貨交易法第八十二條第一項規定：「經營期貨
    信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業其他期貨服務事業，須經主管機關之許
    可並發給許可證照，始得營業」。是被告丙○○未經許可經營期貨經理事業及期
    貨顧問事業部分，核係犯期貨交易法第一百十二條第五款之未經許可擅自經營期
    貨經理事業罪及未經許可擅自經營期貨顧問事業罪。另按被告丙○○與壬○○、
    辛○○、丁○○、甲○○行為後，公司法第九條第一項業於九十年十一月十二日
    修正公布施行，於同年十一月十四日生效，將原公司法第九條第三項改列為第一
    項，其中罰金之規定由「新台幣六萬元以下」提高為「新台幣五十萬元以上二百
    五十萬元以下」，經新舊法比較結果，修正前之公司法第九條第三項較修正後之
    公司法第九條第一項對被告為有利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用
    行為時即修正前之法律，是其五人明知旺全公司股東未實際繳納股款，竟以申請
    文件表明收足，提向臺北市政府建設局申請公司設立登記，核其等所為，均係犯
    修正前公司法第九條第三項之罪。被告丙○○與黃國書與綽號阿BAN、自稱張淑
    如真實姓名年籍不詳之成年男、女子等人間，就違反證券交易法犯行部分；丙○
    ○、黃國書及壬○○、辛○○、丁○○、甲○○間，就違反公司法犯行部分，各
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯（壬○○、辛○○、丁○○、甲○○雖非旺
    全公司之負責人，惟其與該公司負責人即被告丙○○共同實施犯罪，依刑法第三
    十一條第一項之規定，亦以共犯論）。又丙○○所犯違反公司法及期貨交易法犯
    行間，有方法目的之牽連犯關係，應從情節較重之期貨交易法犯行論擬。再所謂
    「事業」一語，本即有重覆營業之特性，而為刑法「業務」定義之範疇所及，其
    經營行為，自應包括評價為一個法律上之整體行為，為實質上一罪關係，較為妥
    適，然公訴人認被告違反期貨交易法之犯行部分，屬於連續犯之性質，亦有未合
    ，且公訴人就被告壬○○、辛○○、丁○○、甲○○共同未經出資而違反公司法
    之犯行，業於事實欄業已載明，起訴法條雖漏未論及，本院仍得予以審究，以上
    均附此敘明。爰審酌被告五人之素行，丙○○牟利及被告壬○○、辛○○、丁○
    ○、甲○○出於親誼關係相助之犯罪動機目的、所生被害人之危害程度及被告丙
    ○○以其犯罪所得利益七十二萬元賠償被害人與之和解暨犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，被告壬○○、辛○○、丁○○、甲○○並諭知易科罰
    金之折算標準示懲。另按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正
    ，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被
    告犯罪後法律已有變更，雖本案被告所犯違反公司法第九條第三項罪名依修正前
    刑法四十一條規定，本得易科罰金，惟該法條既修正如上，仍屬法律變更，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定，併予敘明。末查被告五人前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可
    稽，經此次偵審程序及罪刑之宣告後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告被告丙○○緩刑三年、其餘
    被告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴人另認被告壬○○、辛○○、丁○○、甲○○共同參與期貨經理、顧問事業
    ，且與丙○○、黃國書等人基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於從事前
    揭期貨經理及期貨顧問期間，在各大報紙刊登廣告，以招募部門助理或庶務員及
    兼職人員之不實廣告為手段，在上開地點，使不知情之人前往應徵，經過濾應徵
    人員年齡層，施以形式面談即佯予錄取己○○、乙○○、戊○○、庚○○等人，
    賦予簡單工作，針對外匯保證金交易之操作介紹及培訓，且不允應徵者接觸公司
    其他人員，再派公司人員假裝為賺錢獲利客戶或投資良好之同事以個個擊破引誘
    方式，使己○○等人簽定外匯保證金合約從事上述外匯保證金之期貨交易。丙○
    ○等人遂於客戶交易初始，佯使之賺錢獲利，但因己○○等人操作未達一定口數
    ，即便獲利亦無法提領現金，使其等為圖領取更高之利潤進而加碼進行期貨交易
    ，當己○○等人操作之期貨口數已到達如獲利可提領現金標準之際，又突然告知
    應徵者遭套單，若要救單須補進資金，否則認賠退出，使己○○再繼續投入更多
    之資金，施此詐術使之陷於錯誤交付金錢，總計詐得己○○美金三萬五百二十三
    元、乙○○新台幣九百六十萬元、戊○○新台幣五十二萬五千元（起訴書誤載為
    美金）、楊騏鴻被騙金額新台幣二百四十七萬元。因認被告壬○○、辛○○、丁
    ○○、甲○○犯有期貨交易法第一百一十二條第五款及刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌，被告丙○○另涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
    惟查：（一）被告壬○○、辛○○、丁○○、甲○○固為丙○○所託成為公司股
    東，然就公司之性質經營業務之範圍並無所悉，亦無支領任何薪津，為其五人供
    述在卷，而證人乙○○、己○○、戊○○及楊騏鴻亦證陳僅於公司見及丙○○，
    其餘被告未曾謀面一節，則被告蘇壬○○、辛○○、丁○○、甲○○如何違法經
    營期貨業務，又怎能行詐欺之舉，顯然有疑，已難認定。（二）再公訴人無非係
    以誘騙被告投資，且假裝外匯買賣，以虧損為由騙取客戶資金為其依據，但外匯
    保證金交易，本屬投資行為，為吸引顧客，其所施用手段不免以獲利容易、豐厚
    為招徠之詞，觀諸證人許真其於警訊中所提出其簽署之之同意書，內容已就交易
    雙方之權利義務關係規定鉅細，參與交易之人諒應衡諸相關風險而決定，自不能
    率論證人等被害人加入投資係受詐而為。復按被告丙○○確實非法從事期貨經理
    及顧問事業，而有代客為外匯保證金買賣之行為，已如前述，細觀卷附當日交易
    紀錄（見偵卷第二十三頁至第二十六頁），就日幣交易買價、賣價、手數開倉價
    、收盤價、交易盈虧及浮動盈虧，均有記述，若非實際從事交易，焉能如此詳載
    。而外幣投資賺賠盈虧所在多有，若有虧損，或係市場行情波動所致，遑論公訴
    人就被告是否真有虛擬外匯交易匯率而訛詐一事，亦未能舉以證據供本院調查審
    認，自難以證人單方之詞遽論被告有不法所有意圖，佯以期貨交易為名詐騙他人
    財物。此外復查無其他積極證據足資認定被告五人有公訴人所指上揭犯行，不能
    證明被告等有此部分犯罪，因公訴人認與前開起訴經論罪科刑有罪部分為牽連犯
    裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，期貨交易法第一百十二條第
五款、修正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    三      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二    年    三      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
修正前公司法第九條第三項
[*jrecno*]91,訴,1090,20030305,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]1090
[*jdate*]920305
[*jcheck*]1
