[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3146%2c20061101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3146&jdate=951101&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003146&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3146%2c20061101%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3146&jdate=951101&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,3146
[*裁判日期*]951101
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第3146號
上　訴　人
即　被　告　乙○○○
　　　　　　　　　　2樓
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院95年度訴
字第1787號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第326號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○○與沈慶宗（已判決確定執行完畢）係夫妻關係，其
    等於民國八十六年三月二十日，在位於臺北縣土城市○○路
    ○段一一九號住處，共同召集會員為四十一人（包含會首）
    之內標型民間互助會，並由乙○○○擔任會首，會期自八十
    六年三月二十日起，每會會款為新臺幣（下同）一萬元，每
    月二十日在其等上址住處開標一次，詎其等竟意圖為自己不
    法所有，共同基於詐欺取財及偽造私文書之概括犯意聯絡，
    依序各於八十六年七月二十日、八十六年八月二十日、八十
    七年一月二十日、八十七年五月二十日、八十七年九月二十
    日，均在其上開住處，於辦理互助會投標事務之際，連續五
    次利用會員未集合到場標會之機會，在未得會員賴錦村、林
    呂素蘭、林美枝、李廖富子、王詹金花同意之情形下，擅自
    偽以伊等之名義參與投標，並分別在投標單上依序各（一）
    偽填「二千元」、偽簽「賴錦村」之署押、（二）偽填「二
    千四百元」、偽簽「林呂素蘭」之署押、（三）偽填「二千
    二百元」、偽簽「林美枝」之署押、（四）偽填「三千元」
    、偽簽「李廖富子」之署押、（五）偽填「三千五百元」、
    偽簽「王詹素花」之署押，而多次偽造該等依習慣足以表示
    其參與互助會投標標取會款用意證明之準私文書【該等標單
    並未載明「標單」二字，且未扣案，標單（含偽造之署押）
    用畢隨即丟棄、已滅失】，並於各次提出行使參與競標，足
    以生損害於賴錦村、林呂素蘭、林美枝、李廖富子、王詹金
    花等人及該組互助會其餘尚未標取會款之活會會員，俟其於
    各次冒名得標後，再分別偽以賴錦村、林呂素蘭、林美枝、
    李廖富子、王詹金花等人得標為由，持偽造之標單依序向不
    知情之活會會員各收取扣除標單所載標息之活會會款八千元
    、七千六百元、七千八百元、七千元、六千五百元，致該互
    助會當時尚未標取會款之活會會員辛○○、許麗卿、謝添盛
    、黃國書、黃國富、謝金旺、林宗隆、陳美芬、庚○○、己
    ○、鄧龔雪玉、戊○○、彭江龍、劉蔡春蓮、劉衿、丁○○
    、丙○○、甲○○○、賴錦村、林呂素蘭、林美枝、李廖富
    子、王詹金花等人均陷於錯誤，而如數交付該等款項予沈慶
    宗、乙○○○，其等乃藉此共同依序分別詐得二十六萬四千
    元（33x8000=264000）、二十四萬三千二百元（32x7600=24
    3200）、二十一萬六百元（27x7800=210600）、十六萬一千
    元（23x7000= 161000）、十二萬三千五百元（19x6500=123
    500 ）之會款。嗣於八十七年十月間無故停標該會逃匿無蹤
    ，其他會員至此始知受騙，並發覺冒標之情。
二、案經被害人辛○○、許麗卿、林宗隆、陳美芬、庚○○、己
    ○、鄧龔雪玉、戊○○、彭江龍、劉蔡春蓮、劉衿、丁○○
    、丙○○、甲○○○、劉蔡春蓮、賴錦村、林呂素蘭、林美
    枝、李廖富子、王詹金花等人訴請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告於本院審
    判程序進行中，就被訴犯罪事實及檢察官移送併辦事實為有
    罪之陳述，經審判長告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，合議庭裁定進行簡式審判程序（本院卷第三
    十頁），合先敘明。
二、按：刑事訴訟法第一百五十九條之五明定：「被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對
    原供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據
    可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自
    可承認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據
    時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意。最高法院九十三年度台上字第三五
    三三號、九十四年度台上字第二九七六號判決亦採同一見解
    。經查：本案被告於本院準備程序期日、審判期日，對本案
    之全部書面陳述證據即：告訴人辛○○、己○、丙○○、林
    美枝、林呂素蘭、彭江龍、陳美芬、李廖富子、劉衿之告訴
    筆錄、互助會單、切結書、本票等等表示對證據能力不爭執
    ，復於審判期日就本院一一提示之證據於言詞辯論終結前，
    均未就所調查之證據主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一
    項不得為證據之情形，本院審酌該書面陳述作成時之情況，
    並無不法之情事，認為適當，是參照上開說明要旨，上開書
    面陳述證據，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告乙○○○對上揭事實坦承不諱，且被告與其先生於
    上述各該時地，確有分別冒用會員賴錦村、林呂素蘭、林美
    枝、李廖富子、王詹金花之名義標取會款等情，業據證人即
    告訴人辛○○、己○、丙○○、林美枝、林呂素蘭、彭江龍
    、陳美芬、李廖富子、劉衿分別指稱上情明確，被告之自白
    顯與事實相符，得為證據。此外，復有互助會單、切結書、
    本票各一份附於偵查卷足憑，本件事證已臻明確，被告之犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、法律適用
  (一)、查本案之互助會標單均需署名並載明標息之一定金額，且
      被告與其先生冒標時亦皆由其等簽署被冒標者姓名之事實
      ，此據告訴人辛○○於原審九十年訴字第三十一號案件審
      理時陳述在卷（見原審九十年訴字第三十一號案卷九十年
      二月二十六日審判筆錄），而按民間互助會之標單，僅寫
      有一定金額及標會者之署押，如單從該記載內容上之形式
      觀之，尚無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據會員
      間標會之習慣，始足以表示該一定金額即為標取會款之利
      息，該姓名即為標取會款之會員，是偽造標單，應認為係
      偽造刑法第二百二十條以文書論之私文書（最高法院七十
      四年度臺上字第五六一二號判決及同院八十二年度臺上字
      第二一七號判決均採同一見解），是核被告意圖為自己不
      法之所有，假冒會員之署押，偽造依習慣表示投標會款、
      上載一定標息金額之標單，持向參與本件合會之會員行使
      ，而冒標詐取活會會員會款，足生損害於該合會會員，所
      為核係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條
      之行使偽造（準）私文書罪，及同法第三百三十九條第一
      項之詐欺取財罪。
  (二)、九十五年七月一日經修正生效施行之刑法第二十八條之原
      條文內容，雖由「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
      正犯。」，修正更改為「二人以上共同實行犯罪之行為者
      ，皆為正犯」。然關於上開共同正犯之條文用語之修正，
      並不影響本件之論罪科刑，不生新舊法比較適用之問題，
      附此敘明。按「行為後刑法條文經修正，惟無有利、不利
      情形（刑法第十五條、第二十八條、第三十條之文字修正
      ，第五十五條但書、第五十九條實務見解之明文化），應
      適用裁判時法。」最高法院九十五年九月十四日第五次刑
      事庭臨時庭長會議決議在案，是以本件關於共同正犯部分
      之條文，應引用刑法第二十八條。被告與其夫對於前開犯
      罪之實施，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。
  (三)、被告所為之偽造署押之行為，為偽造（準）私文書之部分
      行為，且偽造（準）私文書之低度行為，復為行使偽造（
      準）私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。
  (四)、被告所為上開各次之冒標詐欺取財犯行，皆係同時向多數
      之活會會員詐取會款，其各個冒標詐欺及誆稱有人得標詐
      欺之犯行，均同時侵害多數人之財產法益，屬一行為觸犯
      數罪名之想像競合犯，均應從一詐欺取財罪處斷。
  (五)、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議參照）。被告先後多次行使偽造（準）私文書及詐欺
      取財犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
      係基於概括犯意反覆實施，均屬連續犯，亦皆依連續犯之
      規定，各論以一罪，並依法加重其刑。
  (六)、被告行為後，九十四年一月七日修正通過之刑法，自九十
      五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽
      連犯之規定。本件被告所犯上開行使偽造（準）私文書與
      詐欺取財二罪間，均有方法、目的之牽連犯之關係，依修
      正前即行為時之規定，應從一重之行使偽造（準私文書）
      罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯
      上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規
      定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第一
      項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五
      十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造（準）私文書罪
      處斷。
  (七)、又行為後法律有變更者，依修正前刑法第二條第一項之規
      定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，
      則例外適用行為時法；依修正後刑法第二條第一項規定，
      以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則
      例外的適用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較
      適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人
      ，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷
      改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因此原
      判決雖未及比較適用，然上訴本院後，關於連續犯之規定
      ，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，仍
      應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自不
      構成撤銷之事由，併予敘明。
三、原審以被告罪證明確，援引刑法第刑法第二十八條、修正前
    刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十
    條、第三百三十九條第一項、修正前刑法第五十五條，審酌
    被告之素行狀況，與其犯罪動機、手段、詐騙之金額、犯罪
    後尚未賠償被害人款項等一切情狀，量處有期徒刑八月。至
    被告所偽造之標單及其上之署押，因該等標單業已丟失，此
    據告訴人辛○○於原審審理時陳明在卷，顯均已滅失而不存
    在，自無從再予宣告沒收。經核其認事用法均無不合，量刑
    亦稱妥適，應予維持。
四、上訴人即被告上訴，以原判決量刑過重及未宣告緩刑指摘原
    判決不當，惟查：刑之量定，乃實體法上賦予法院得為自由
    裁量之事項，經本院斟酌再三，仍認原判決之量刑，並無違
    反罪刑相當原則，且被告所為，並未清償所有債務，難認無
    再犯之虞，不符宣告緩刑之案件，是以上訴人即被告以原判
    決之量刑過重及未宣告緩刑指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  蔡  長  溪
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳  春  秋
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
。
                                  書記官  廖  月  女
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第210條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第220條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之
方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者。
刑法第339條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]95,上訴,3146,20061101,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]3146
[*jdate*]951101
[*jcheck*]1
