[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c805%2c20120726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=805&jdate=1010726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000805&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c805%2c20120726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=805&jdate=1010726&jcheck=1
[*裁判字號*]101,抗,805
[*裁判日期*]1010726
[*裁判案由*]不服羈押等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　101年度抗字第805號
抗　告　人
即　被　告　陳志謀
上列抗告人因不服羈押等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國
101 年7 月10日裁定（101 年度矚訴字第14號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：經本院訊問後，本件被告陳志謀涉嫌違反
    貪污治罪條例第4條第1項第2款之藉勢強募財物罪及同法第5
    條第1項第3款之對於職務行為收賄罪等罪嫌，被告於原審訊
    問時雖否認犯行，惟有相關證人魏麗娟、趙振銘、傅碧玉、
    林慶緯、林春、蔡雪珍、吳明、劉建宏、吳維綸、陳經
    文、陳俞遠、張忠發、林祈明、高美令、游修信、王祥旭、
    劉福賀之證述，及同案被告蔡文祺、李茂程、楊永昌、黃勝
    為、鄭少熙於偵查中之陳述，並有扣案之新台幣（下同）15
    萬元現鈔為憑，及卷附安提阿公司交易往來明細、存摺影本
    、龜山國小應付待收明細分類帳、支出傳票、動支經費請示
    單等相關單據、「南崁溪上游（中正公園至長壽路）河岸綠
    美化工程」案卷節本、灃碩公司股東利潤分配表、「99 年
    度龜山地區公共設施修繕（單價發包）工程二期」案卷節本
    、欽友公司資金運用表、股東營利分配表及筆記本、「100
    年度龜山地區公共設施施工修（單價發包）工程一期」「99
    年度全鄉道路挖掘修復機動養護（單價發包）坪頂地區第一
    期工程」「100年度道路挖掘修復機動養護（單價發）) 工
    程，「100年度坪頂地區機動養護（單價發包）工程」「大
    崗村金湖街等巷弄路面改善工程」; 「99年度全鄉道路機動
    養護（單價發包）龜山地區第二期工程」、「龍華村萬壽路
    1段422巷等巷弄路面改善工程」、「優美街全線及各巷弄柏
    油加封工程」之案卷節本、黑石公司內帳資料、電腦記帳資
    料、「桃園縣龜山鄉行政大樓辦公廳舍整修工程委託細部規
    劃監造服務」、「桃園縣龜山鄉行政大樓廳舍整修工程」之
    案卷節本、相關通訊監察譯文及行動蒐證資料等卷證在卷可
    稽，顯然犯罪嫌疑重大，且所犯係貪污治罪條例之罪，其法
    定刑為無期徒刑或10年以上、7 年以上有期徒刑，均屬最輕
    本刊為5 年以上有期徒刑之罪，衡諸被告因涉犯上開重罪經
    偵查，並經原審前於101 年6 月19日命交保候傳，竟於交保
    後旋於同年月22日晚間，由被告配偶連繫本案證人張忠發，
    並約定於當日晚間9 時許至被告住處洽談，見面後被告先詢
    問證人張忠發於先前製作筆錄時如何供述，被告聽完後竟指
    示證人張忠發改變說詞，經法務部調查局桃園縣調查站人員
    執行勤務查察時得悉此情，並通知證人張忠發說明等情，有
    職務報告、證人張忠發101 年6 月26日筆錄、證人張忠發所
    持用之門號0000000000號通聯紀錄等可按，足證被告顯有勾
    串證人之事實。本院審酌被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危
    害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告為羈押處分係
    適當必要，且經司法追訴之國家與社會公益，及被告人身自
    由之私益兩相利益衡量後，認對被告予以羈押處分尚屬適當
    、必要，合乎比例原則，應自民國101 年7 月10日起羈押，
    並命禁止接見、通信。
二、本件抗告意旨略以：（一）本案被告於101年6月19日移審庭
    訊中，受命法官裁定以200萬元具保時，僅諭知被告現制住
    居，限制出境、出海，並未諭知被告不得與證人及共同被告
    接觸，是被告於具保後因公務或黨務而與相關證人、共同被
    告有所接觸，並不違背具保所附加之條件，否則不教而殺，
    違背立法意旨。（二）原審用以評斷被告勾串證人，無非係
    以證人張忠發於101 年6 月26日調查局筆錄，然該內容子虛
    ，不足採信。證人張忠發乃受調查局約談而隨意陳述，未有
    依刑事訴訟法具結之可信性擔保，原審未為詳查，率然採為
    執行羈押證據；再依張忠發所述「他看到起訴書內容，黃國
    書有提到這個錢是要給愛鄉協會、但當晚我說我不清楚、黃
    國書交錢給我時並沒有跟我講是要給愛鄉協會、不過陳志謀
    仍表示起訴書有提到黃國書說是要給愛鄉協會，所以要我日
    後若出庭作證時，能不能說這筆錢是要給愛鄉協會，這樣就
    跟黃國書供述一致，不過我當場並不置可否，後來我就離開
    ，且陳志謀當天談話的態度都很客氣」等語，然此乃杜撰而
    來。蓋依卷證資料，被告於調查局、偵查中從未曾陳稱該筆
    金錢係要給「愛鄉協會」，證人張忠發於調查局、偵查中亦
    從未陳稱該筆金錢係要給「愛鄉協會」，起訴書亦僅記載「
    鄉長陳志謀才藉詞愛鄉協會即將成立須要經費」，從未說是
    黃國書所陳，且被告於移審庭法官訊問時亦陳稱根本沒印象
    。依上，被告與證人於偵查中從未提起該款項與愛鄉協會之
    關係，起訴書以被告以愛鄉協會須款托詞受賄，被告豈有可
    能教導證人張忠發稱該筆款項與愛鄉協會有關，而坐實公訴
    意旨之指訴？又貪汙係重罪，被告避罪尚且不及，豈有教導
    或誘使證人對自己不利之符合公訴意旨之證述？原審未審認
    及此，率而採認證人之詞，即與卷證、經驗法則未合。（三
    ）共同被告黃國書雖於調查局、偵查中陳稱該筆款項被告說
    要給「愛鄉協會」，然被告於偵查中從未與黃國書同庭、亦
    未曾對質，原審裁定認被告與張忠發見面之時間為101 年6
    月22 日 ，而調查局係於101 年6 月26日約談張忠發，原審
    調查庭傳票日期為101 年6 月27日，而被告之辯護人迄至
    101 年7 月2 日始奉准閱卷，則原審所審認被告與證人見面
    之時間，被告或辯護人尚未閱得全卷、不知黃國書之說詞，
    被告如何確定黃國書於偵查中陳稱該筆款項要給愛鄉協會？
    又如何教導證人要與黃國書說詞相符？足見證人張忠發之筆
    錄應係見過黃國書偵查中筆錄者所教導始較為可信。（四）
    依卷附職務報告製作日期為101 年6 月28日，較原審調查庭
    傳票日期為晚，已足令人起疑，該報告說明調查局人員係於
    轄區勤務查察時發現，然被告就本案業經檢察官起訴，並移
    由原審法院繫屬中，檢調單位有何依據續對被告監察、監控
    ？且本案被告與證人見面之地點為被告家中，時間為晚上9
    點以後，檢調單位有有何項法律所賦予之權限對被告家中監
    控至深夜？依上各節，顯見所謂勾串乃子虛烏有，而係有心
    人不服法院裁准被告交保候傳，卻不依法救濟，而以杜撰供
    詞方法誤導原審再行羈押之判斷，然原審確未明察秋毫，亦
    未審認全案之卷證及事件發生先後時程，率而認定被告有勾
    串證人之情而再為羈押，所為難認合法。（五）證人張忠發
    事發時為民主進步黨桃園縣黨部執委，依黨章規定為當然黨
    代表，且於101 年6 月24日應進行黨代表投票，被告之配偶
    蔡明鳳係本屆民主進步黨全國黨代表，與桃園縣黨部執委陳
    奕宣有意協助選舉進行縣黨代表投票，乃向當屆黨代表要求
    應按期前往投票，方要求證人張忠發前往被告家中，其目的
    乃催票，與被告之案情無涉，而被告當日在家中客廳，除被
    告家人，尚有第三人陳奕宣及其妻陳賴素梅（桃園縣議員）
    在席，在張忠發到時，係先談黨代表投票事宜，於張忠發稱
    當日須前往高雄而無法前往投票時，尚引起在場人士撻伐及
    不滿，被告係於談話間想起張忠發似曾至檢方陳述，乃隨口
    問其先前證述為何，其目的係在未閱得卷證前，事先了解案
    情而已，乃人之常情，並無悖離事理，況被告又非至愚，不
    可能在未全盤清楚卷證資料時，即教導證人為證。原審未明
    事件始末，所為判斷有違經驗法則，爰請撤銷原裁定云云。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之
    一，非予羈押顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：（
    一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。（二）有事實足認
    為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。（三
    ）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之
    罪者。刑事訴訟法第101條第1項定有明文；職是，羈押被告
    必須符合下列4項要件：（一）被告犯罪嫌疑重大。（二）
    有刑事訴訟法第101條第1項所列3款羈押事由。（三）非予
    羈押顯難進行追訴、審判或執行。（四）客觀上有羈押之必
    要。所謂必要與否者，自應按照訴訟進行程度，及其他一切
    情事，由法院斟酌認定（參照最高法院29年抗字第57號判例
    、87年度臺抗字第87號判決意旨參照）。
四、經查：
(一)、抗告人即被告陳志謀因涉犯貪污治罪條例第4條第1項第2款
    之藉勢強募財物罪及同法第5條第1項第3款之對於職務行為
    收賄罪等罪嫌，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以101年
    度偵字第4587號、第12245號提起公訴，經原審以101年度矚
    訴字第14號案件審理中。原審於101年6月19日訊問被告後，
    被告雖否認涉販上開貪污犯行，然有上揭相關證人之證述、
    卷證在卷可稽，足認其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5
    年以上有期徒刑之重罪，足認有羈押之原因，惟尚無羈押之
    必要，審酌被告涉犯情節之輕重，准被告以200 萬元交保，
    並限制住居戶籍地、限制出境、出海，然嗣於原審101 年7
    月10日訊問被告後，被告雖猶否認上開貪污犯行，然依上開
    證人所述及卷證資料所示，被告顯然犯罪嫌疑重大，且所犯
    貪污治罪條例之法定刑為無期徒刑或10年以上、7 年以上有
    期徒刑，均屬最輕本刊為5 年以上有期徒刑之罪，且被告於
    原審101 年6 月19日命交保候傳後，竟旋於同年月22日晚間
    與本案證人張忠發約定至其住處，洽談證人張忠發於先前製
    作筆錄時如何供述，並指示證人張忠發改變說詞，此經法務
    部調查局桃園縣調查站人員執行勤務查察時得悉此情，並通
    知證人張忠發說明等情，有職務報告、證人張忠發101 年6
    月26日筆錄、證人張忠發所持用之門號0000000000號通聯紀
    錄等在卷可按，足證被告顯有勾串證人之事實，而認對被告
    有羈押之必要，因而裁定自101 年7 月10日起羈押被告，並
    命禁止接見、通信等情，有原審訊問筆錄在卷可參，合先敘
    明。
(二)、被告經檢察官起訴認涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第2 款
    之藉勢強募財物罪及同法第5 條第1 項第3 款之對於職務行
    為收賄罪等罪嫌，雖被告矢口否認，然依證人魏麗娟、趙振
    銘、傅碧玉、林慶緯、林春、蔡雪珍、吳明、劉建宏、
    吳維綸、陳經文、陳俞遠、張忠發、林祈明、高美令、游修
    信、王祥旭、劉福賀之證述，及同案被告蔡文祺、李茂程、
    楊永昌、黃勝為、鄭少熙於偵查中之陳述，及扣案之15萬元
    現鈔，暨安提阿公司交易往來明細、存摺影本、龜山國小應
    付待收明細分類帳、支出傳票、動支經費請示單等相關單據
    、「南崁溪上游（中正公園至長壽路）河岸綠美化工程」案
    卷節本、灃碩公司股東利潤分配表、「99年度龜山地區公共
    設施修繕（單價發包）工程二期」案卷節本、欽友公司資金
    運用表、股東營利分配表及筆記本、「100 年度龜山地區公
    共設施施工修（單價發包）工程一期」「99年度全鄉道路挖
    掘修復機動養護（單價發包）坪頂地區第一期工程」「100
    年度道路挖掘修復機動養護（單價發）) 工程，「100 年度
    坪頂地區機動養護（單價發包）工程」「大崗村金湖街等巷
    弄路面改善工程」; 「99年度全鄉道路機動養護（單價發包
    ）龜山地區第二期工程」、「龍華村萬壽路1 段422 巷等巷
    弄路面改善工程」、「優美街全線及各巷弄柏油加封工程」
    之案卷節本、黑石公司內帳資料、電腦記帳資料、「桃園縣
    龜山鄉行政大樓辦公廳舍整修工程委託細部規劃監造服務」
    、「桃園縣龜山鄉行政大樓廳舍整修工程」之案卷節本、相
    關通訊監察譯文及行動蒐證資料等卷證，已堪認被告涉犯前
    開犯罪，嫌疑重大；且被告所犯上開貪污治罪條例之法定刑
    為無期徒刑或10年以上、7 年以上有期徒刑，均屬最輕本刊
    為5 年以上有期徒刑之罪，核與刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款規定相符。又被告雖曾於101 年6 月19日原審訊問後
    ，命以200 萬元交保，並限制住居戶籍地、限制出境、出海
    候傳後，被告明知證人即桃園縣龜山鄉公所秘書張忠發係被
    告是否涉犯本案之重要證人，竟仍於101 年6 月22日晚間與
    證人張忠發約定至其住處，且依證人張忠發於法務部調查局
    桃園縣調查站所述，被告對本件案情有所指示，有上開職務
    報告、證人張忠發101 年6 月26日筆錄、證人張忠發所持用
    之門號0000000000號通聯紀錄等在卷可稽，足見被告顯有勾
    串證人之事實，被告諉以係為民主進步黨全國黨代表選舉而
    邀同張忠發前來住處，並無勾串證人之事實云云，顯無足採
    。
五、綜上所述，原審以被告涉犯貪污治罪條例第4條第1項第2款
    之藉勢強募財物罪及同法第5條第1項第3款之對於職務行為
    收賄罪，犯罪嫌疑重大，且所犯貪污治罪條例之法定刑為無
    期徒刑或10年以上、7年以上有期徒刑，均屬最輕本刊為5年
    以上有期徒刑之罪，又有事實足認被告有勾串證人，非予羈
    押顯難進行審判與執行，有羈押必要，而裁定執行羈押，已
    權衡國家刑事司法權之有效行使、社會秩序及公共利益、被
    告人身自由之私益及防禦權受限制之程度，核屬有據，且其
    目的與手段間之衡量亦無違反比例原則，所為羈押裁定，核
    無違誤。為確保後續審理及執行程序之進行，以遂行國家刑
    罰權，並維持重大之社會秩序及增進公共利益，本件有羈押
    之事由及必要。抗告意旨執前詞指摘原裁定不當，要求法院
    體察上情免予羈押，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  王復生
                                    法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  林盈伸
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
[*jrecno*]101,抗,805,20120726,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]抗
[*jno*]805
[*jdate*]1010726
[*jcheck*]1
