[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c147%2c20121003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=147&jdate=1011003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000147&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c147%2c20121003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=147&jdate=1011003&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,147
[*裁判日期*]1011003
[*裁判案由*]家暴妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第147號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　A男（姓名人別資料詳卷）
選任辯護人　蔡文彬律師
　　　　　　尤柏燊律師
上列上訴人等因被告家暴妨害性自主等案件，不服臺灣桃園地方
法院100年度侵訴字第63號，中華民國100年12月28日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第18420號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
A男緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    事  實                                                                
一、A男（起訴書代號：0000-0000A、真實姓名人別資料詳卷）
    與B女（起訴書代號：0000-0000、真實姓名人別資料詳卷）
    前為夫妻關係，2人間具有家庭暴力防治法第3條第1款所定
    之家庭成員關係。B女於民國99年6月20日晚間8時許，與友
    人黃國書共同前往A男位於桃園縣大溪鎮住處（地址詳卷）
    ，欲向A男拿取贍養費，黃國書則在巷口等候。B女進入A男
    住處後，A男向B女表示進房間談，B女隨同A男進入房間內後
    ，A男即向B女表示希望發生性行為，然為B女所拒絕，A男竟
    基於強制性交之犯意，先將B女推倒在床上，用膝蓋壓住B女
    胸口，並試圖親吻B女，因B女掙扎反抗，A男遂以拳頭毆打B
    女頭部、臉部，再試圖脫去B女之褲子，然因B女褲子太緊無
    法脫去及B女不斷反抗，A男始罷手而止於未遂。嗣於同日晚
    間11時許，B女於A男出外買菸之際，離開A男住處後報警，
    而查悉上情。
二、案經B女訴由桃園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    定有明文。查證人即被害人B女於警詢時之陳述，屬被告以
    外之人於審判外之陳述，其於原審時，業經依法傳訊到庭而
    為陳述，並由檢察官、上訴人即被告及其辯護人對之行使詰
    問權，其於警詢時所為之陳述，與審判中不符部分，查無其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，辯護人於原審及本院審
    理時並爭執其證據能力，是揆諸首揭說明，證人B女於警詢
    時之陳述，無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查證人B女、黃國書於偵查中檢察官訊問時所為之
    陳述，業經具結，查無證據證明上開證人等於偵查中檢察官
    訊問時所為之陳述，有顯不可信之情形，是其等上開陳述自
    得作為證據。又證人B女、黃國書於原審時，並均經以證人
    身分傳訊到庭作證，進行交互詰問，予以被告對質詰問之機
    會，保障其訴訟上之權利，本院審理時，並再提示其等上開
    偵訊時之筆錄及告以要旨，由檢察官、被告及辯護人依法辯
    論，完足證據調查之程序，是上開證人等於偵查時之陳述，
    均具有證據能力並得採為證據。辯護人於原審及本院審理時
    時爭執B女、黃國書於偵查時證言之證據能力，並無理由。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條
    之5有明文規定。本案其餘所引用之被告以外之人於審判外
    之陳述，雖為傳聞證據，惟檢察官、被告及辯護人於本院準
    備程序中並未爭執該等陳述之證據能力，且迄至言詞辯論終
    結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定，應認前揭證據資料
    有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定事實之理由及證據：
(一)訊據被告A男固坦承B女有於上開時、地，向其索取贍養費，
    及雙方發生爭執等情，然矢口否認對B女有何強制性交犯行
    ，辯稱：99年6月20日B女先在電話中一直叫伊回去，說要贍
    養費，伊回去後叫B女到房間，要跟B女說還沒有到拿贍養費
    的時間，伊沒有這筆錢，並問B女：還沒有到拿贍養費的時
    間，妳過來是不是要跟我愛愛等語，B女說不要，然後伊就
    去洗碗，後來聽到B女在房間摔東西，因為B女去年有將家裡
    燒掉過，伊怕她又發生同樣的事情，所以伊就走到房間裡面
    阻止她，B女反抗還一直尖叫，伊才壓制她到床上，並用膝
    蓋壓制B女的胸口，打她的臉。之後B女說要上廁所、要抽菸
    ，伊就去買香菸，伊出去買香菸時，B女就走了。伊只有打B
    女，B女卻突然告伊性侵害云云。經查：
 1、A男於上開時、地，對B女著手於強制性交行為而未遂之事實
    ，業據證人B女於偵查時證述明確，其證稱：伊跟被告是89
    年結婚，在98年12月21日離婚，離婚之後伊等還是會往來，
    伊會不定時回去被告大溪住處看小孩，另一方面因為離婚有
    約定贍養費，所以伊會不定時回去大溪拿錢。99年6月20日
    當天回家路上有先打電話給被告說要回去拿錢，被告說他不
    在家，叫伊回去再說，伊回家時只有2個小孩在家，後來被
    告酒醉回來，開口就說什麼事進房間再說，伊跟被告一進臥
    房以後，被告就說他要愛愛（性行為），伊說不要，因為生
    理期剛來，後來被告就很生氣說：對啦對啦，別人都可以碰
    你，只有我不可以碰等語，伊就回說伊跟被告已經離婚了，
    被告說他是孩子的爸爸，伊是孩子的媽媽，有什麼不可以，
    伊就說伊不想，後來被告就生氣直接將伊推到床上，用腳的
    膝蓋壓在伊胸口，將全身力量壓在伊身上，並用拳頭一直打
    伊的頭，一直說為什麼別人可以碰，他不能碰，說伊在裝高
    貴，用台語說要叫他老大帶伊去妓女戶處理一下，看伊還能
    多高貴，說伊客兄一個討過一個，伊當時也回被告說那些都
    是朋友或朋友的兄弟姊妹，有些是同事，被告就說那些都是
    客兄，之後就用拳頭打伊的頭，還掐伊脖子。被告是先打伊
    兩拳，然後動手要脫伊褲子，之後脫不下來，被告就沒有繼
    續脫，然後繼續打伊，在脫褲子前被告有試圖要親伊，但是
    伊的臉有避開，並揮他巴掌，被告因此火大了，就開始打伊
    等語（見偵字第18420號卷第25至28頁）；其於原審時證稱
    ：伊在99年6月20日當天有回到桃園縣大溪鎮住處，因為當
    天伊有去看診，而身上錢不夠，打電話回去跟被告拿，被告
    叫伊回去再說。當天晚上7點多伊回到大溪鎮住處，伊先到
    家裡等，被告回到家中時有喝酒，後來被告提議去他的房間
    裡面講話，進去房間以後被告就說他要愛愛（性行為），伊
    說不要，被告聽到以後就生氣，說外面的人可以碰伊，為何
    他不可以碰伊，還說伊外面客兄這麼多，伊與被告發生口角
    爭執後，被告推伊到床上，用身體壓著伊，被告的膝蓋有壓
    在伊的胸口，被告有用他的拳頭毆打伊的頭、臉，被告壓著
    伊的時候，伊跟被告的手有拉扯，然後伊感覺被告的手有拉
    扯到伊的褲子。一邊打時被告還有說伊在假裝高貴，找一些
    兄弟把伊帶到妓女戶處理掉，看伊有多高貴等語（見原審侵
    訴字卷第53、54頁、65頁背面、66頁）。是證人B女就當天
    晚上被告返家後，在房間內有提議想要與B女發生性行為，B
    女不同意，被告便將B女推在床上，以膝蓋頂住B女胸口，以
    手拉扯B女之褲子，並不斷毆打B女及出言辱罵等情，前後證
    述一致。再佐以證人即當日陪同B女返家之黃國書於偵查時
    證稱：99年6月20日伊有陪同B女去被告大溪住處拿贍養費，
    當天下午5、6點伊載B女到大溪，到了被告住處巷口便利商
    店等，B女就騎伊的機車進去，一直到晚上11點多，看到B女
    騎著伊的機車出來，伊看到B女被打得像豬頭一樣，所以就
    載B女去派出所作筆錄。伊有詢問B女發生何事，B女說被告
    要跟她行房，但她不要，B女說被告用膝蓋壓著她的胸口，
    然後一直打她的臉跟頭等語（見上開偵查卷第49頁），其於
    原審時亦證稱：當天傍晚伊載B女回被告大溪家中拿錢，一
    直到11點多看到B女哭著騎機車出來，B女說被告要跟她行房
    ，她不肯，所以被告用膝蓋頂著B女肋骨開始打她，伊看到B
    女被打得整個臉都腫起來，全身都是抓傷，後來伊就陪同B
    女去派出所製作筆錄及驗傷等情相符（見原審侵訴字卷第38
    、39頁背面），顯見B女離開被告家中後，於第一時間經黃
    國書詢問時，即向黃國書表示，係因被告向其求歡不成而遭
    毆打成傷，與B女前揭證述情節相符。又B女於99年6月21日
    前往桃園榮民醫院驗傷時確時受有鼻樑淤青、左側肩胛骨下
    紅腫等傷害，有桃園榮民醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書
    1份在卷可參（見上開偵卷彌封袋內），參以B女與被告前係
    夫妻關係，雖已經離婚，然被告離婚後仍持續支付贍養費予
    B女，B女與被告間亦無嫌隙，衡情B女並無設詞誣陷被告之
    動機，當無僅因當日未能取得贍養費，即誣指被告欲對其性
    侵害之必要。況證人B女於原審時已表示不再追究被告對其
    所為任何事情，選擇原諒被告，請法院從輕量刑等語（見原
    審侵訴字卷第68頁正、背面），益徵B女前揭所述，應非子
    虛。
 2、被告固以前揭情詞置辯，然查：
  (1)證人即與被告同住之子（代號0000-0000C，下稱C子）於偵
    查中證稱：伊現在要升國小三年級，B女是伊媽媽，當天晚
    上媽媽大概8點多過來，媽媽有跟伊玩，後來被告回來後，
    被告叫伊去看電視，不要吵他跟媽媽，之後他們就去房間，
    好像有聽到媽媽尖叫跟罵人的聲音。伊沒有去敲門，只有將
    洗好的碗放在洗碗架上，碗是早上被告洗好的。後來伊要上
    樓刷牙時有聽到媽媽在廁所吐，被告叫伊不要管她。從被告
    回來到伊上樓睡覺這段時間，被告跟媽媽都一直待在房間裡
    ，沒有走出來過。他們在房間吵，所以伊沒有看到被告有打
    媽媽等語（見上開偵卷第57至59頁）；證人即與被告同住之
    女（代號0000-0000D，下稱D女）於偵查時證稱：伊現在要
    升國小四年級，當天晚上8點伊在看電視的時候媽媽就來了
    ，後來不知道什麼時候，被告也回來了，他們說了一些很兇
    的話，後來他們就一起到房間裡去，後來就聽到媽媽很奇怪
    的尖叫。後來伊在睡覺前要喝水時，媽媽有出來去馬桶那邊
    吐。從被告回家到伊睡覺這段時間，被告跟媽媽都在房間沒
    有出來過。伊沒有看到被告打媽媽等情（見上開偵卷第54至
    56頁），是證人C子、D女二人所證情節相符。而證人C子、D
    女為與被告同住之二名子女，年紀雖甫國小三、四年級，然
    已就外界生活事物之觀察與理解已應有其能力，況經檢察官
    隔離訊問後，就當天晚上發生所聽聞內容及被告、B女之互
    動狀況，二人證述內容相符，且其二人對於被告、B女主要
    衝突發生之過程，均稱因為發生在房間內而沒看到，顯未經
    教導偏袒父、母其中一方，其二人證言應堪採信。基此，綜
    合證人C子、D女之證詞以觀，足認被告當天與B女進入房間
    後，並未於求歡遭拒後離去洗碗，被告辯稱其求歡不成後即
    前去洗碗，後因聽聞B女摔東西，始再進入房間內毆打B女云
    云，與C子、D女前揭證述不符，復參以證人B女前已就被告
    向其求歡遭拒後，旋與之發生口角，並將B女推在床上以膝
    蓋壓制並且毆打頭部之過程證述明確在卷，更徵被告辯稱求
    歡遭拒後就離開房間云云，其真實性顯有可疑。
  (2)再者，如被告辯稱屬實，被告向B女求歡遭拒，且被告亦拒
    絕給予贍養費後離開房間，被告既能離開房間洗碗，彼此當
    時應並未發生口角爭執或激烈衝突，顯然雙方談論內容已告
    一段落，則B女又為何突然在房間內摔東西、尖叫以表達不
    滿情緒而欲再起爭執。又縱被告洗碗時聽聞B女在房間摔東
    西，始前往制止，被告為一成年男性，其身強體壯，與B女
    身形體力應有相當之懸殊差距，被告如欲制止B女繼續摔東
    西之動作，應可輕易為之，有何必要以將B女壓制在床上並
    且持續毆打B女頭部、臉部等激烈手段來「阻止」B女摔東西
    。又參諸卷附之桃園榮民醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書
    ，B女當日主訴臉部、身體多處挫傷，經檢查結果受有鼻樑
    淤青、左側肩胛骨下紅腫等傷害，顯見被告並非單純制止，
    而係以近乎「攻擊」之方式毆打B女，足見被告所辯，與常
    情相違，顯無足採。
 3、證人B女原審雖另改稱：伊拒絕被告發生性行為後，伊與被
    告有口角爭執，後來被告將伊推到床上，因為被告壓著伊，
    伊本來要踢被告，那時被告右手有拉扯到伊的褲子褲管，伊
    當天穿到膝蓋的短褲，有綁鬆緊帶所以很緊，所以伊以為被
    告要脫伊的褲子，但是這幾個月伊想了一想，覺得伊當時應
    該是誤解被告了，當時被告應該是要把伊腳壓住。至於被告
    當時有無試圖親伊，伊忘記了云云（見原審侵訴字卷第54、
    55、58頁）。被告上訴意旨亦辯稱：證人B女於原審時已澄
    清說明被告並未有強制性交未遂之行為，應較其偵查時之證
    言為可信，被告當時縱有向B女提出性交之要求而遭B女拒絕
    之情事，但被告並無強制性交之意圖云云。然查：
  (1)證人B女就被告係想與其發生性行為，因褲子太緊脫不下來
    始作罷，及過程中被告有試圖欲親吻B女等情，於偵查時證
    述明確，已如前述，且經原審質以為何突然想到當時誤解被
    告時，證人B女證稱：從今年7月開始因為在監所時有很多人
    來講宗教的事情，要伊把仇恨的事情講出來，然後師父說伊
    可能誤解被告的意思，因為伊後來想，要是被告有那個意思
    ，就直接拉腰部褲頭的繩子就好了，如果真的要脫，不可能
    脫不下來云云（見原審侵訴字卷第67頁背面、68頁），顯見
    證人B女係因另案入監服刑期間，在監獄內接受教誨師之誘
    導，選擇寬恕被告犯行後，於原審時始為上開證述，是其原
    審時之證言，顯已受外界干擾污染，自應以其距離案發較近
    、對於案發情節之感受當較為深刻之偵查時證言較可信。且
    依證人B女上開所證之案發情節以觀，被告將B女推在床上，
    以膝蓋頂住B女胸口，以手拉扯B女之褲子時，係因B女不斷
    掙扎反抗，被告始會動手毆打B女及出言辱罵B女，是被告為
    應付因B女之掙扎反抗，以致未能即時發現可以拉腰部褲頭
    的繩子之方式，解開B女之褲子，亦與常情無違，自非得以
    被告未能脫下B女之褲子，即認其無強制性交之犯意，是證
    人B女上開於原審時之證述，要難執為有利被告之認定。
  (2)於案發當日，被告偕同B女進入房間後，先向B女求歡遭拒，
    旋將B女推向床上，並試圖親吻B女，續以膝蓋壓制B女胸口
    ，並同時以「裝高貴」、「帶去妓女戶處理」、「客兄很多
    」等充滿性貶抑之言詞辱罵B女等情，業經證人B女於偵查時
    證述明確，有如前述，衡情被告返家後拉同B女進入房間，
    其意在求歡至明，豈料遭B女斷然拒絕後，竟恃己體力優勢
    壓制B女，且觀諸上開辱罵語句之意味均係被告求歡不遂後
    惱羞成怒之謾罵，故以被告壓制B女時試圖親吻B女及拉扯B
    女褲子，及同時毆打B女之動作，在在彰明被告係基於與B女
    發生性行為之主觀意圖，以強暴之方式而為著手，至為灼然
    。另參以被告經檢察官囑託法務部調查局測謊，測謊結果被
    告對於受測問題：「(一)99年6月6日20日未親吻B女。(二)99年6
    月20日未脫B女的褲子。」，經測試呈情緒波動反應，研判
    有說謊，有法務部調查局調科參字第09900515730號測謊報
    告書及附件之測謊同意書、測謊對象身心狀況調查表、及生
    理反應圖譜等件在卷可參（見上開偵卷第85至97頁），足認
    被告於案發當時確有親吻B女及欲脫B女之褲子等表彰其欲對
    B女為性交之行為。是被告上開所辯，均非足採。
 4、綜上所述，被告對B女為以強暴方式為強制性交未遂之犯行
    ，已堪認定，被告聲請再次傳訊B女到庭證述，核無必要。
    本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑及駁回上訴之理由：
(一)核被告A男所為，係犯刑法第221條第2項、第1項之強制性交
    未遂罪。被告與B女前為夫妻關係，具有家庭暴力防治法第3
    條第1款所定之家庭成員關係，被告對B女犯上開強制性交未
    遂之犯行，均係屬家庭成員間故意實施身體上不法侵害行為
    ，即構成家庭暴力防治法之家庭暴力罪，公訴意旨就此漏未
    敘及，應予補充。被告因B女拒絕發生性行為，而以膝蓋壓
    住B女胸口、毆打B女頭部、臉部對B女施以強暴，B女因此所
    受傷乃被告施行強暴行為之當然結果，不另論罪。被告既已
    著手於強制性交行為之實行，僅因A女褲子太緊及不斷反抗
    而罷手，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂
    犯之規定減輕其刑。
(二)原審同此認定，因依刑法第221條第2項、第1項、第25條第
    2項規定，並審酌被告為滿足個人性慾，利用B女返家拿取贍
    養費之機會對B女以強暴之手段而為強制性交行為，無視B女
    之身體性自主權，誠屬不該，及其素行、犯罪動機、目的、
    手段，及犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑1年8月。
    經核其認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨否
    認犯行，仍執前詞而為爭執，業經本院列舉事證及說明如前
    ，其上訴並無理由，應予駁回。
(三)末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告前案紀錄表附卷可按，因一時失慮，致觸犯本件犯行
    ，經此偵審程序及科刑教訓後，當能知所警惕，信無再犯之
    虞，且被害人B女於原審及本院審理時，均表明原諒被告，
    不再追究之意，是本院認上開宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑4年，並依家庭暴力防治法第38條第1項、刑
    法第93條第1項第1款規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告A男於上開時、地，向B女求歡遭拒後，
    另基於妨害自由之犯意，將B女推回房間內，阻止B女離去，
    因認被告另涉有刑法第302條第1項之剝奪人之行動自由罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號判例、76
    年台上字第4986號判例意旨參照）。次按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院92年台上字第128號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告A男涉有前開犯行，無非以證人B女之證述為其
    主要論據。訊據被告堅詞否認有何妨害B女行動自由之犯行
    ，辯稱：伊當天晚上並沒有將B女推回房間，不讓B女離去，
    後來伊就去買香菸，買香菸時B女就離開了等語。經查：
(一)按刑法第302條第1項之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其
    他非法方法剝奪人之行動自由；所謂非法方法，係指以強暴
    、脅迫等非法拘束妨礙他人身體之行為，而將被害人置於自
    己實力支配之下，達於剝奪其人身行動自由之程度者而言。
    否則，僅使人行無義務之事或於其行使正當權利時妨害其意
    思決定之自由，甚或連意思自由亦未有妨害，自不能課以上
    開罪責（最高法院99年度台上字第7625號判決意旨參照）。
    查證人B女於偵查時固證稱：被告打到一個階段，伊問被告
    打夠沒有，被告說還沒有，要慢慢算，伊跟被告說錢不想拿
    了，伊只想走，伊硬要站起來，但是被告又將伊推倒，伊當
    時頭暈沒有什麼力氣，被告一推伊就倒，這樣的情形很多次
    等語（見上開偵卷第27頁背面），然其亦證稱：「（問：你
    後來如何離開？）我跟被告說我想抽煙，拜託他幫我買，我
    拜託他很久，之後我有走到客廳看電視，被告在家裡走來走
    去，我又假裝我要上廁所，後來我向他說『你到底要不要去
    ，我真的很想抽煙，』他才出去，我立刻跑去房間找我的手
    機，但是手機的電池不知道跑到哪裡去，我從窗戶看出去，
    被告已經騎車要轉到巷子口，我就開門出去，從反方向跑走
    。」等語（見上開偵卷第27頁），且於原審時證稱：當天被
    告毆打伊之後，伊有表示想要離開，但伊站起來被告就把伊
    推倒，伊當時頭很暈，被告一推伊就倒了，被告當時不准伊
    離開房間。伊跟被告說不想待在房間裡，後來伊慢慢走到客
    廳看電視，被告沒有阻止伊，從被告不讓伊離開房間到伊走
    到客廳這段時間大約10幾分鐘，而被告大概10幾分鐘以後就
    出去買菸等語（見原審侵訴字卷第55頁背面、64、66、67頁
    ），足見證人B女雖證稱被告不准其離開房間，然依其所述
    ，被告僅係於B女從床上站起來時，有將之推回床上之動作
    而已，衡情被告於B女站起後，將B女推回床上之動作，尚難
    認已達具體拘束妨害B女之身體，而將B女置於自己實力支配
    之下，達於剝奪其人身行動自由之程度，且依B女上開證述
    可知，其約10分鐘後即自由離開房間，前往客廳看電視，被
    告並未有任何阻止或限制之動作，自客觀上尚難認B女之行
    動或意思決定自由有受到被告之任何拘束。
(二)再者，B女前往被告住處之目的在拿取贍養費，然為被告所
    拒絕，而被告最初欲與B女發生性行為，亦為B女所拒絕，被
    告主觀上若有拘束B女行動自由之意思，自應將B女拘禁於房
    間之內，或應對B女嚴加看管，防止其逃離，然B女仍可在被
    告住處內自由活動（由房間走至客廳看電視），甚至要求被
    告出去購買香菸，被告亦依B女之要求，外出購買香菸而離
    開現場，未對B女為任何拘束人身自由之動作，亦徵被告主
    觀上並無限制B女行動自由，或妨害其行使離去權利之故意
    ，自無從以妨害自由或強制罪責相繩。
四、綜上所述，本件檢察官所舉證據，尚不足以證明被告有此部
    分公訴意旨所指之妨害自由犯行，無從說服本院形成被告此
    部分有罪之心證。此外，復查無其他證據資料，足資認定被
    告確有上開犯行，揆諸首揭規定及說明，應認不能證明被告
    此部分犯罪，自應為被告此部分無罪之諭知。原審以不能證
    明被告有此部分犯罪，而為被告此部分無罪之判決，核無不
    合。檢察官上訴意旨以被告確有於B女起身時，多次將B女推
    回床上之動作，足認B女之行動自由確有受拘束，且被告上
    開行為，縱未達拘束人身自由之程度，但已達壓制B女從床
    上站起之自由意志，所為亦應構成強制罪云云，並非足採，
    業經本院列舉事證說明如前，檢察官仍執前詞而為爭執，復
    未提出其他積極事證證明被告確有此部分妨害自由之犯行，
    其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，家庭暴力防治法第38條第
1項，刑法第74條第1項第1款、第93條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
                  刑事第五庭  審判長法  官   王敏慧
                                    法  官   劉秉鑫
                                    法  官   白光華

以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   廖鴻勳
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵上訴,147,20121003,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]147
[*jdate*]1011003
[*jcheck*]1
