[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5692%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5692&jdate=951019&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005692&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5692%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5692&jdate=951019&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,5692
[*裁判日期*]951019
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第五六九二號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年七月十一日第二審更審判決（九十四年
度重上更(三)字第八十號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二三五二○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、依原判決認定之事
實，上訴人起身外出之前，先將毒品交給李貞君，李貞君交給徐
明輝，徐明輝再將毒品交給李貞君放入其皮包內；但原判決理由
卻採納徐明輝證稱：上訴人先將毒品交給李貞君，即行離去，有
認定事實與所採證據不相適合之違法。又原判決認李貞君、徐明
輝及上訴人同桌見面，陳復興與數位警察佯裝顧客在隔桌監控；
然李貞君證述「過了很久，甲○○都沒有來，我打呼叫器跟他聯
繫，他說有警察跟蹤他，沒有多久，警察就來了」，可見上訴人
離去康橋庭園咖啡有一段時間後，警察才來搜索李貞君皮包；而
陳復興證述等到確認上訴人後要圍捕時被他逃脫，及徐明輝證稱
上訴人出去後，員警就去追上訴人等語，意即上訴人係甫於離去
康橋庭園咖啡時即被發覺，顯見在同一桌及臨桌之證人，在圍捕
上訴人或去追上訴人之時間點不相契合，就上訴人何時離去之證
述互有矛盾。(二)、原判決雖謂警察係因上訴人進入康橋庭園咖啡
後又再行外出，不能確定毒品交易是否完成，致未能及時上前逮
捕，其後欲逮捕時為上訴人發覺而逃逸。惟黃國書在第一審證述
「後來李貞君也出去，二人在咖啡店門口碰面」，然陳復興、李
貞君、徐明輝均未證述此部分過程，原判決採納黃國書之證言，
有證據上理由矛盾之違法。依陳復興之證述，係已鎖定目標在先
，才動員多名警力佈署於該咖啡店內外，必知來到李貞君與徐明
輝同桌並拿出以衛生紙包裝之物品交與李貞君，李貞君再交與徐
明輝之人，即為逮捕之對象，卻以不能確定渠等毒品交易是否已
經完成為認定之理由，難謂無證據內容相互對立之矛盾。(三)、原
判決雖謂第一審筆錄記載警員鄭香基所稱李貞君有給一包毒品，
因鄭香基在原審更審中已證稱其未在現場，是後來整理卷宗等語
，故該部分應係陳復興陳述之誤載。惟鄭香基在原審更審前已證
稱其於民國八十七年十月六日晚間確有到金花都舞廳找李貞君，
是日訊問時陳復興不在場，不可能是筆錄誤載。鄭香基證述其未
在場，是後來整理卷宗云云，係匿飾之詞，其所謂未在場，係指
八十七年十月七日晚上十一時查獲李貞君之現場，非指同月六日
晚上在金花都舞廳之現場，李貞君僅就同月七日晚上係由上訴人
交給「長腳」毒品為辯解，並未否認在金花都舞廳交給警察一包
毒品，原判決否定李貞君有交出一包海洛因之理由，與卷內筆錄
不合，且僅以徐明輝、李貞君「亦未陳述」作為理由，過於籠統
。又原審雖向高雄市政府警察局苓雅分局函調八十七年十月五日
至李貞君住處搜索之資料無著，但依鄭香基在一審及徐明輝、李
貞君在原審更審前之陳述，均足以證明陳復興等人確有至李貞君
住處非法搜索，之後才有李貞君拿出一包海洛因之事及指稱陳復
興要其配合釣出上訴人，否則要法辦其先前所涉之毒品案，顯見
原判決理由之論述，疏漏上開卷內資料。(四)、依高雄市立大同醫
院病歷之記載，可確定至八十八年五月五日止，上訴人右腿仍舊
無法打直，自不可能有「跑」的動作出現，縱使還能「跑」，速
度也不若雙腳無障礙之警察，原判決就徐明輝證述「警方追趕（
上訴人）不及，仍被逃逸」及李貞君證稱「警察有在外面圍捕被
告（上訴人），但未抓到」等語，係如何之追趕不及或未抓到，
並未在理由中記載。陳啟昌與李貞君係同居關係，與上訴人素無
交情，自無由源生迴護上訴人之動機，原判決未敘明陳啟昌在警
詢及偵查中所述具有較可信特別情況之理由，即謂其在審判中之
供證係迴護之詞，有違證據法則。又原判決謂上訴人發覺有異，
即駕駛廂型車離去，但未述明發覺有異之原因及所駕駛車輛之顏
色、車牌等之證據，亦有理由不備之違法。(五)、骨折癒合，有走
動及駕駛自用小客車能力，但右膝關節屈曲九十度，有無追、趕
、跑、跳、蹦之能力？不無疑義。原審應依上訴人「右膝關節屈
曲九十度」之肢體狀況，函高雄市立大同醫院查明有無追、趕、
跑、跳、蹦之能力。康橋庭園咖啡坐落地點，並非四通八達之大
馬路地段，顯難以急馳方式掙脫層層警力包圍。黃國書證述上訴
人當時腳好像有受傷拿拐杖，李貞君證稱上訴人當時行動有點不
便，益見持拐杖或行動不便之人，沒有逃逸的能力，現場也無路
可逃，則勘驗現場警力佈署，有助於發見真實，自有調查之必要
，原判決以事證已明而不予勘驗，自有調查未盡之違法。又原判
決採李貞君、陳啟昌之供述為不利上訴人之依據，惟李貞君歷次
供述前後矛盾，有明顯瑕疵，欠缺憑信力，陳啟昌之證述亦前後
不一，且與李貞君供述內容歧異，自不得援為上訴人論罪科刑之
證據云云。
惟查：原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作
用，認定上訴人有先後經由李貞君販賣海洛因予陳啟昌之犯行，
因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續販賣第一級毒品罪
刑（處有期徒刑十二年，褫奪公權八年），已詳細說明其採證認
事之理由。所為論斷，亦俱有卷證資料可資覆按。上訴意旨對原
審之論斷，究有何違背經驗法則或論理法則之違法情形，並未依
據卷內資料，為具體之指摘。且查：陳啟昌在警詢時及偵查中均
陳稱其自八十七年九月中旬起，至同月下旬止，共三次透過李貞
君各以每次新台幣一萬二千元向上訴人購買海洛因一小包（約半
錢）施用；雖於第一審時或改稱其未向上訴人購買海洛因，或稱
係其直接與上訴人聯絡購買毒品，由一不詳姓名之人交貨云云。
惟原審以其在第一審之證述自相矛盾，而其先前在司法警察調查
時及檢察官偵查中所為之陳述，除就向上訴人購買海洛因之時間
、價格、數量、方法等為詳盡之證述外，與李貞君供述其代陳啟
昌向上訴人購買海洛因三次之情節悉相符合，而認其先前在警詢
時及偵查中之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
否所必要，得為證據，與證據法則即屬無悖；上訴意旨既未具體
指明陳啟昌在警詢時及偵查中之供述，依其筆錄作成之外部情況
觀察，有何特別不可信之情形，即遽以陳啟昌前揭在審判外之陳
述無證據能力云云，指摘原判決採證違法，係以自己之說詞，對
原審採證認事之適法職權行使，漫事指摘，自非適法之第三審上
訴理由。又第一審於八十八年四月二日審判期日，警員鄭香基及
陳復興（即周復興）均有到場作證，該審判筆錄雖記載「問鄭：
有何意見？」「（答）我們之前有去李（貞君）家搜索，但李不
在，他母親有告訴我們他上班處，我們才另去追查」，「問：有
無與李（貞君）協定去誘出毒品源頭？」「（答）不是如此，那
時我們去李（貞君）工作之金花都舞廳找他，我們那時尚未表明
警察身分，我們與他談時，他說有毒品管道，因而約隔日在康橋
咖啡廳見面，我們是八十七年十月六日凌晨去找李（貞君）的，
而我們隔日與李（貞君）談好後才去康橋（咖啡廳）埋伏，李（
那時並有給我們一包毒」（見一審卷第六一頁），亦即上開所稱
李貞君交出一包毒品，係八十七年十月七日在康橋庭園咖啡廳埋
伏當日。惟鄭香基已明確陳述八十七年十月七日其未在該咖啡廳
現場埋伏，只是後來整理卷宗等語（見一審卷第六十頁反面），
而陳復興係當日在該現場佯裝顧客監控，則原審依憑其餘卷證資
料，認上開筆錄所載應係陳復興緊接鄭香基回答第一審之訊問後
，就同月六日及七日向李貞君追問販毒管道過程之陳述，筆錄上
答話人誤記為「〞」（即鄭香基），其論斷自無與卷證資料矛盾
之違法。上訴意旨亦認鄭香基前揭所稱未去現場係指同月七日晚
上，乃竟又指稱李貞君係在同月六日交出一包毒品及第一審八十
八年四月二日之審判期日，僅鄭香基到場云云，據以指摘原判決
此部分之論述有證據上理由矛盾之違法，係以自己片面主觀之說
詞，為單純之事實上爭辯，依首開說明，亦難認係適法之第三審
上訴理由。而鄭香基等員警縱於八十七年十月五日曾至李貞君之
住處搜索，惟原判決既未以該次搜索之情形或結果作為判決之基
礎，即不生違背法令之問題。又綜觀原審此次更審全卷，並無上
訴人主張向高雄市立大同醫院函詢其右膝關節屈曲九十度之行動
能力為何，及應至上開咖啡廳勘驗，以查明有無可能在現場有警
力佈署下逃脫，並請求調查任何證據及應為如何調查之資料，竟
於原審判決後，上訴於第三審之法律審時，方指摘原審未函詢高
雄市立大同醫院有關上開肢體行動能力及未至現場勘驗等項予以
調查，為違背法令，顯非依據卷內資料而為指摘；況原審審判期
日，審判長於行言詞辯論前，詢以「尚有何證據請求調查？」時
，上訴人及其辯護人亦均答稱：「沒有」，經記明筆錄在卷（見
更(三)卷第一八七頁），則原審對此未再為無益之調查，自亦無應
於審判期日調查之證據未予調查之違法可言。其餘上訴意旨所執
各詞，原判決或已在理由中論斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法
情形；或係以自己主觀之說詞，就原審採證認事之職權行使或與
犯罪構成要件無涉之枝節漫為單純之事實上爭辯，依首開說明，
自難認係適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十九 　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　二十四　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]95,台上,5692,20061019
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]5692
[*jdate*]951019
[*jcheck*]
