[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c771%2c20130227&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=771&jdate=1020227&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000771&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c771%2c20130227&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=771&jdate=1020227&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,771
[*裁判日期*]1020227
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○二年度台上字第七七一號
上　訴　人　王騰毅
選任辯護人　張明俠律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國一○一年十一月二十七日第二審判決（一○一年度上
訴字第二三六二號，起訴案號：台灣板橋地方法院〈現更名為台
灣新北地方法院〉檢察署九十九年度偵緝字第二三九二號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審審理結果，認
    上訴人王騰毅有原判決所載持有具有殺傷力及爆裂（發）性
    之點火式爆裂物，以及非制式子彈之犯行罪證明確，因而撤
    銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯之規定（係一行
    為同時犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持
    有爆裂物罪，及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈
    罪），從一重論上訴人以未經許可，持有爆裂物罪，處有期
    徒刑八年，併科罰金新台幣（下同）十萬元，並就罰金部分
    ，諭知易服勞役之折算標準。已詳敘調查、取捨證據之結果
    及憑以認定犯罪事實之心證理由。
二、上訴意旨略稱：(一)上訴人於原審聲請就扣案土製爆裂物、非
    制式子彈，其上有無上訴人指紋，以及裝載該扣案物品之包
    包去向等事項調查。而依內政部警政署刑事警察局（下稱刑
    事警察局）鑑定書，及新北市政府警察局三重分局（下稱三
    重分局）函復意旨，該爆裂物已拆解，無法採集指紋，子彈
    亦無法顯現可資比對之指紋，足見上訴人上開聲請調查之證
    據，其內容尚未明瞭，原判決遽行判決，有調查職責未盡之
    違法。又，關於裝載扣案物品包包之去向，證人即警員甘仁
    龍於第一審審理中所證稱係丟棄在現場等語，與證人楊昇翰
    於原審審理中證稱「我不起訴處分後，黑色霹靂包就發還給
    我，我已經丟棄」等語不符，況原判決既認定該霹靂包為上
    訴人所有，為何發還楊昇翰？原判決就此，亦有認定事實不
    依證據之違法。(二)上訴人於刑事警察局實施測謊前二十四小
    時，因身體病痛，服用感冒藥，於實施測謊時並咳嗽嚴重，
    乃係強忍受測。原審就上訴人上開足以影響測謊鑑定準確性
    之有利事項，未依法傳喚鑑定人徐國超到庭作證，亦未勘驗
    上訴人實施測謊鑑定時錄影光碟；另就楊昇翰曾患精神疾病
    ，是否適宜施以測謊鑑定，未依法將楊昇翰送至醫院或其他
    處所觀察。乃原審以主觀認定及鑑定人徐國超之評估，逕採
    刑事警察局對於上訴人及楊昇翰之測謊鑑定報告，作為不利
    於上訴人之認定，復駁回上訴人所為送請法務部調查局實施
    測謊鑑定之聲請，且就檢察官於第一審中聲請向法務部矯正
    署台北監獄函詢，有關上訴人於民國100年2月16日至100年3
    月24日在監獄就診紀錄、病歷資料及服用藥物紀錄等事項，
    未予調查，有認定事實不依證據、判決適用法則不當，併兼
    有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。(三)被告陳
    述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查，
    該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於
    自由意志指出證明之方法。乃原審就上訴人主張於偵查中有
    關自白黑色霹靂包一事，係因檢察官以遠距視訊訊問時，收
    訊不佳所致乙節，未依法調查是否確有此情形，亦未令檢察
    官指出證明方法，亦有調查職責未盡之違法云云。
三、惟查：證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘
    其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法；又證
    據之證明力如何，由事實審法院本於確信自由判斷之，此項
    自由判斷之職權行使，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未
    違背客觀上應認為確實之定則，又已敘述其何以為此判斷之
    理由者，亦不容漫指為違法，而據為適法之第三審上訴理由
    。原判決依憑上訴人部分不利於己之供述（即坦承於案發時
    間曾將攜帶之包包放置在楊昇翰住處）；證人楊昇翰及楊舒
    婷於偵查及原審審理中，均證述內藏有扣案爆裂物、非制式
    子彈之黑色霹靂包，係上訴人於案發時間攜帶到楊昇翰住處
    ，放置在楊舒婷房間等語；證人即時任職於三重分局光明派
    出所之員警黃國書，三重分局三重派出所員警林登寸，以及
    三重分局偵查隊員警吳崇安、甘仁龍於第一審審理中，證述
    ：本案係警員黃國書接獲上訴人提供楊昇翰居所藏有爆裂物
    及毒品情資，轉知員警林登寸，再由三重分局偵查隊小隊長
    蘇恆豐偕員警林登寸、吳崇安、甘仁龍等人於案發時地搜索
    ，查獲扣案具有殺傷力之爆裂物及非制式子彈等情；於偵查
    中，經檢察官囑委刑事警察局對上訴人及證人楊昇翰實施測
    謊鑑定結果，上訴人對於「這些東西（爆裂物、2 顆子彈）
    是不是你放在楊家（楊昇翰住處）的？」、「你有沒有把這
    些東西放在楊家？」之問題，均呈不實反應；證人楊昇翰對
    於「這些東西（爆裂物及子彈）是不是你放在你妹的房間（
    遭查獲處）裡的？」、「你確實知道是誰把這些東西放在你
    妹的房間裡？」之問題，並無不實反應，有刑事警察局 100
    年4月1日刑鑑字第0000000000號測謊鑑定書及測謊鑑定過程
    參考資料在卷可憑；扣案爆裂物、子彈，經鑑驗結果：(1)該
    爆裂物結構完整，認係點火式之爆裂物具殺傷力與爆裂（發
    ）性；(2)子彈一顆，認係非制式子彈，由口徑9mm 制式空包
    彈組合直徑8.9mm 金屬彈頭而成，彈底具撞擊痕跡，經試射
    ，可擊發，認具殺傷力等，有卷附刑事警察局98年11月11日
    刑鑑字第0000000000號鑑驗書、99年2月12日刑偵五字第000
    0000000號鑑驗通知書，以及98年12月7日刑鑑字第00000000
    00號鑑定書可稽；復參酌卷內其餘證據資料等，本於調查所
    得心證，分別定其取捨，而認定上訴人有上開犯行。對於上
    訴人否認犯上揭犯行，所為：伊當日帶到楊昇翰住處之包包
    ，係藍色背包，其內僅有零錢、鑰匙，未有爆裂物及子彈，
    偵查中稱有帶黑色包包到楊昇翰家，係因檢察官採遠距視訊
    方式偵訊，收訊不佳，而誤聽檢察官之問題，案發當日，伊
    原要向黃軍淞購買Ｋ他命，因黃軍淞要伊向楊昇翰拿取，才
    到楊昇翰住處，且伊拿到Ｋ他命後，即離開云云等辯解，認
    如何與事實不符，而不足採信等，俱已憑卷證資料，逐一詳
    加指駁說明。並於理由中剖析，證人黃國書、林登寸、吳崇
    安、甘仁龍等人，關於上訴人提供之情資究否包括案發現場
    存有槍枝；證人林登寸、吳崇安、甘仁龍、楊昇翰等人，關
    於內藏有扣案爆裂物及子彈之黑色霹靂包，究係在楊昇翰住
    處何處搜索取得；證人楊舒婷、黃軍淞、楊昇翰等人，關於
    上訴人於案發時至楊昇翰住處時，該處究有何人在場等事項
    ，彼此陳述不符部分，以及證人江燦鑫、歐彥廷於偵查中之
    證詞，或與客觀事實不符，或因記憶不清，應如何取捨等理
    由（見原判決理由貳之一 (二)至 (四)）。對於上訴人爭執
    刑事警察局測謊鑑定書之證據能力，暨聲請再行測謊及指紋
    鑑定等，復說明：(一)刑事警察局對上訴人及楊昇翰實施測謊
    鑑定之鑑定人徐國超，具有專業訓練及相當經驗，測謊儀器
    品質良好、運作正常，並經上訴人及楊昇翰同意配合施測，
    且鑑定人並告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力，
    上訴人及楊昇翰身心及意識狀態正常，測謊環境良好，無不
    當之外力干擾等形式上之要件，測謊鑑定書就測謊過程及結
    果皆詳細說明，應有證據能力。至上訴人雖以伊實施測謊鑑
    定前二十四小時有服用感冒藥，施測時咳嗽嚴重，是強忍受
    測，楊昇翰亦罹有重度精神疾病卻接受測謊云云，質疑測謊
    鑑定正確性。然依證人楊昇翰於原審審理中證述，其非重大
    精神疾病，於實施該測謊鑑定時，精神狀況正常，已不需要
    服用藥物達三年之久；另苟上訴人於實施測謊鑑定時有所述
    咳嗽感冒情形，專業人員自不可能對其實施測謊，上訴人亦
    無同意施測之理；況上訴人及楊昇翰既經鑑定人徐國超專業
    評估適宜接受測謊，自無因楊昇翰曾患精神疾病，或上訴人
    服用感冒藥或感冒咳嗽，而影響該測謊鑑定正確性，亦無另
    送法務部調查局進行測謊鑑定之必要。(二)證人吳崇安、甘仁
    龍及楊昇翰三人，就卷內無藏放扣案爆裂物及非制式子彈之
    該黑色霹靂包之原因，渠等證述情節，固未盡相同，但就該
    黑色霹靂包並未扣案乙節證述一致，並有三重分局 100年10
    月28日新北警重刑字第0000000000號函在卷可憑。而本件案
    發時，距原審審理時，已有三年之久，難再查得該黑色霹靂
    包，況已因憑上開事證，認定藏放扣案爆裂物及非制式子彈
    之包包係黑色霹靂包，自無再就黑色霹靂包為指紋鑑定之必
    要等。亦俱憑卷證資料詳予論斷。核此均係事實審法院採證
    認事之職權行使，尚難謂有認定事實不依證據、判決不適用
    法則及調查職責未盡之可言；且同一或相異之證人前後或彼
    此供述，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經
    驗法則斟酌其他證據作合理之比較定其取捨，從而供述證據
    之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。又，原
    判決就上訴人主張其於偵查中供述有帶「黑色」霹靂包到楊
    昇翰家乙語，係出於檢察官之誤導所為自白云云，已敘明：
    檢察官於訊問上訴人時，以「黑色霹靂包」相詢之次數，並
    非僅上訴人坦認「黑色霹靂包」為其所有之該次，且檢察官
    多次詢以「黑色霹靂包」為何人所有、內容物為何，以及何
    時購買等問題時，上訴人均得就該問題答復，當無誤聽檢察
    官詢問之內容，亦無因受誤導，而非出於任意性陳述之情形
    等理由。核原判  決所為論斷，並無違證據法則，判決不備
    理由之違誤。上訴意旨猶執個人主觀意見，爭執原判決關於
    自白任意性認定之不當，並有調查職責未盡之違法云云，自
    非合法之第三審上訴理由。再，卷查，上訴人於原審未曾具
    狀或言詞聲請傳喚鑑定人徐國超，亦未聲請勘驗上訴人及楊
    昇翰進行測謊時之錄影光碟；檢察官於原審亦未曾具狀或言
    詞聲請函調上訴人於100年2月16日至100年3月24日間在監之
    所有就診紀錄、病歷資料及服用藥物紀錄等，且於原審審判
    期日，經審判長詢以尚有何證據請求調查時，檢察官、上訴
    人及其選任辯護人亦未提出該項聲請（見原審卷第179 頁、
    第63至65頁），原審未就該等事證為無益之調查，亦與未於
    審判期日調查證據之違法情形並不相當，尤不得指為違法。
    上訴意旨執此指摘，難謂為適法之上訴第三審理由。至其餘
    上訴意旨，經核係置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為
    原判決指駁之陳詞再事爭執，及對於事實審法院取捨證據與
    自由判斷證據證明力等職權行使，徒以自己之說詞，任意指
    摘，並為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審
    上訴理由。上訴人之上訴，核與法律規定得為第三審上訴理
    由之違法情形不相適合。應認其上訴為違背法律上之程式，
    予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    二    月  二十七  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  蘇  振  堂  
                                法官  林  立  華  
                                法官  蔡  國  在  
                                法官  許  仕  楓  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    三    月    五    日
                                                      K
[*jrecno*]102,台上,771,20130227
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]771
[*jdate*]1020227
[*jcheck*]
