[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2196%2c20150722&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2196&jdate=1040722&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002196&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2196%2c20150722&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2196&jdate=1040722&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,2196
[*裁判日期*]1040722
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二一九六號
上　訴　人　周子皓
選任辯護人　邱雅筠律師
　　　　　　楊晴翔律師
上　訴　人　鐘東林
選任辯護人　張蓁騏律師
上　訴　人　蔡銘宏
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
一○四年四月八日第二審判決（一○三年度上訴字第一一五○號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一○三年度偵字第八七一
七、一三一一四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審審理結果，認
    上訴人甲○○、丙○○、乙○○等人有其判決事實欄所載公
    務員與非公務員共同犯利用職務機會詐取財物未遂及行使偽
    造公文書等犯行明確，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍
    依想像競合犯之例，從一重論甲○○以共同犯利用職務機會
    詐取財物未遂罪，論丙○○、乙○○以與公務員共犯利用職
    務機會詐取財物未遂罪（乙○○累犯），乙○○先依累犯規
    定加重其刑，上訴人等三人均依刑法第二十五條第二項未遂
    犯規定減輕其刑，丙○○、乙○○二人再依貪污治罪條例第
    八條第二項、刑法第三十一條第一項但書規定遞減其刑，甲
    ○○處有期徒刑三年六月、褫奪公權二年，丙○○處有期徒
    刑一年六月、褫奪公權一年，乙○○處有期徒刑一年八月、
    褫奪公權一年，並均諭知相關沒收之從刑。業已綜核全部卷
    證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，
    對上訴人等否認犯罪所辯各節，如何係飾卸之詞，均無可採
    ，亦詳加說明指駁。所為論斷，俱有卷存證據資料可資覆按
    ，從形式上觀察，難認有何違背法令情形。
二、上訴人等不服原判決提起上訴，其等上訴意旨略稱：
  (一)甲○○部分：1.對第一審判決檢察官未上訴，僅甲○○上訴
    ，惟原判決以第一審判決不當適用刑法第五十九條，撤銷第
    一審判決，改判對甲○○處較第一審重之刑度，非但不當侵
    害第一審判決對於量刑之裁量空間，更違反刑事訴訟法第三
    百七十條之不利益變更禁止原則規定，嚴重侵害甲○○憲法
    所保障之訴訟權，原判決自有適用法則不當之違誤。2.貪污
    治罪條例第五條第一項第二款所規定之公務員職務上詐取財
    物罪，應予從嚴解釋，始不至於牽連過廣，造成公務員責任
    體系崩塌之結果。另該規定與同條項第二項之規定互參以觀
    ，應係使他人將財物交付予公務員本身，如詐欺目的在使一
    般未具公務員身分之人獲得財物，僅成立刑法第三百三十九
    條第一項之普通詐欺取財罪。本件詐欺目的既僅使非公務員
    之共同被告丙○○等人獲利，應不構成前揭貪污罪，原判決
    竟仍認構成公務員利用職務上機會詐取財物罪，尚非正確。
    另前揭貪污罪所稱利用職務上之機會，必須因法律上或命令
    賦予行為人以一定職務，而行為人利用此項職務之機會，乘
    勢予以詐財，始足當之，若其用以詐欺取財之行為，與其法
    定職務無關者，即無利用職務上機會詐取財物可言。案發時
    甲○○係專案員警，並非負責處理交通車禍事故，無處理車
    禍及出具車禍處理紀錄之法定職權，從而本件自不構成前揭
    公務員職務上詐欺取財罪，原判決卻認定構成該罪；另甲○
    ○對於共同被告丙○○、乙○○等之犯罪計畫並無認識，無
    從與其二人成立共同正犯，原判決仍認為上訴人等成立共同
    正犯，其適用法則均有不當；又證人黃國書於原審審理中亦
    證稱，甲○○當天之勤務係查緝重利案件之器材，原則上不
    能處理交通案件，交通案件係由交通分隊處理，交通案件原
    則上係由巡邏警員填寫車禍現場處理表等語。就此有利甲○
    ○之陳述，原判決未予採信，亦未說明其理由，自有判決不
    備理由之缺失，且原判決之認定事實超出黃國書之證述之真
    意，實有違背證據法則；丙○○所投保之汽車險並無酒駕不
    賠償保險金之約定，丙○○縱使酒駕發生車禍保險公司仍須
    賠償，故本件並無因此致取得不法利益，自無詐欺可言。原
    判決誤認丙○○係因酒駕不能申請保險，始以偽造公文書之
    方式向保險公司詐領保險，顯與事實不符，另有判決理由矛
    盾之違法等語。
  (二)乙○○部分：1.乙○○於原審言詞辯論時提出父親蔡明枝罹
    患下齒齦惡性腫瘤及肺結核，及有幼兒年方一歲之證據，請
    求給予緩刑之宣告，惟原審未予提示調查逕予判決，其判決
    自有調查未盡之違法。2.案發時共同被告甲○○雖係員警，
    惟其被指派執行之勤務與交通事件處理勤務無關，業據證人
    黃國書於原審證述在卷，故甲○○關於交通事件之處理並非
    其因法律或命令賦予一定職務，在客觀上及職務內容上有相
    當之關係，自不符合公務員利用職務詐取財物罪所稱職務上
    所衍生機會之要件，而不成立該罪，乙○○亦無從與之成立
    該罪之共同正犯，原判決仍認乙○○與甲○○成立該罪，其
    適用法律顯有違誤等語。
  (三)丙○○部分：1.依高雄市政府警察組織架構，高雄市交通事
    故主要負責單位係高雄市警察局交通大隊轄下各分隊，共同
    被告甲○○案發時係高雄市警察局苓雅分局成功路派出所（
    下稱成功路派出所）之警員，並非交通大隊之警員，自無處
    理交通事故之職權，而公務員利用職務機會詐取財物罪，必
    須依法有法定權限始能成立，甲○○既無從成立該罪，丙○
    ○亦無從成立該罪之共同正犯，原判決逕認丙○○成立該罪
    ，其適用法則自有違誤。2.丙○○於原審曾提出父親罹患右
    舌部惡性腫瘤之診斷證明書、母親之殘障手冊，及丙○○之
    捐款收據等證物，請求原審依刑法第五十九條之規定減輕其
    刑，惟原審對丙○○所提出上述證物均未調查提示，自有調
    查未盡之違法。丙○○除父母均有殘疾之外，另有年幼之子
    女，均待其照料及扶養，丙○○於犯後已坦承犯行，並有正
    當工作，平日熱心公益，對所涉情節亦均坦承，原判決仍重
    判有期徒刑一年八月，實嫌過重，請予適當減輕等語。
三、惟查：
  (一)證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬事實審法院
    自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客觀存在
    之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第一百
    五十五條第一項規定甚明，自無許當事人任憑主觀妄指為違
    法，而資為合法之第三審上訴理由。原判決依憑上訴人等對
    於乙○○因酒後駕駛自用小客車，搭載丙○○，嗣因失控撞
    及前方停等紅燈車輛，經丙○○當場以新台幣（下同）三萬
    元與對方車主私下和解而未報警處理，嗣為取得警察機關製
    作之車禍處理記錄表等文件，輾轉經友人王慶峰、戴群毅等
    人聯繫，由乙○○出面請託時任成功路派出所警員之甲○○
    ，經甲○○應允幫忙，並假借同所警員陳佑平名義、偽造其
    簽名在成冊之「苓雅分局成功路派出所車禍處理登記簿」內
    ，按既定格式製作前述記載不實肇事經過及處理情形等內容
    之公文書（即「車禍處理登記簿」〔單頁〕），隨後又偽造
    同一不實內容之「高雄市政府警察局苓雅分局成功路派出所
    處理車禍現場記錄表」供拍照傳送予丙○○，由丙○○再以
    傳真方式供申請汽車保險理賠使用，終因保險公司承辦人員
    發覺有異而未核撥汽車保險理賠金等情之自白，及證人唐振
    凱、游麒樺、陳佑平、張昊陽、王慶峰、戴群毅、黃國書等
    之證述，復有以「陳佑平」名義製作之「高雄市政府警察局
    苓雅分局成功路派出所車禍處理登記簿」（單頁）、處理車
    禍現場紀錄表、華南產物保險股份有限公司汽車險理賠申請
    書、華南產物汽車車體損失保險乙式條款契約書、車號○○
    ○○－0○白色保時捷車頭毀損相片、福斯汽車股份有限公
    司估價單、華南產物保險股份有限公司汽車複雜肇事案件調
    查訪談表、通聯紀錄、王慶峰手機畫面翻拍微信（Wechat）
    對話紀錄、照片、遠通電收股份有限公司函、高雄市政府交
    通局函、高雄市政府警察局苓雅分局函及檢送之甲○○於成
    功路派出所服務期間及職務內容等相關資料等卷內證據，經
    綜合判斷，認上訴人等有本件（與公務員）共同犯利用職務
    機會詐取財物未遂及行使偽造公文書之犯意及犯行。所為論
    斷，核與證據法則無違，且屬事實審法院依憑卷內證據所為
    判斷之適法職權行使。次按警察為司法警察，為維持公共秩
    序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民福利，除依刑
    事訴訟法第二百三十一條第一項第一款、第二項規定，受檢
    察官及司法警察官之命令，偵查犯罪；於知有犯罪嫌疑者，
    應即開始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察
    官外，依警察法第九條第三款、第四款規定，負有協助偵查
    犯罪、執行搜索、扣押、拘提及逮捕等職權；又警察各級勤
    務機構因治安需要，得指派人員編組機動隊（組），運用組
    合警力，在指定地區執行巡邏、路檢、臨檢等勤務以達成取
    締、檢肅、查緝等法定任務，並得保留預備警力，機動使用
    ；警察局基於事實需要，須將個別勤務與共同勤務分別實施
    時，得以分局或分駐所、派出所為單位，指派員警專責執行
    勤區查察；必要時，得將其警勤區擴大之，並另指派員警輪
    服共同勤務，警察勤務條例第十四條、第十九條亦有明文。
    是以，警勤區或警察局內各員警之勤務分配，僅係具有劃分
    員警行政責任之功能，並非限制員警調查犯罪之職務權限，
    亦不能剝奪、禁止或限制各員警調查職務之執行。又貪污治
    罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會詐取財物罪，
    其所謂利用職務上之機會，係指假借職務上一切機會，予以
    利用者而言；其所利用者，職務本身固有之機會，固無論矣
    ，即使由職務上所衍生之機會，亦包括在內，要不以職務上
    有決定權者為限。公務員利用職務上之機會，詐取財物，雖
    係身分犯，然若無此身分者與有此身分之公務員，彼此間有
    共同利用職務上之機會詐取財物之犯意聯絡及行為分擔，按
    諸刑法第二十八條及貪污治罪條例第三條之規定，即應論以
    該罪之共同正犯。原判決已敘明甲○○於前揭事發時，為成
    功路派出所警員，雖非交通隊之警員，惟依前所述，與同所
    服務之其他警員就轄區內之交通事項，均有依法為一定程度
    及內容處理之職務，原不因僅具有劃分員警行政責任功能之
    勤務分配而受限制、剝奪或禁止，亦即甲○○關於本件車禍
    處理，及製作該所車禍處理登記簿及處理車禍現場紀錄表，
    均為其法定職權。又其接受廉政官詢問時，對其處理交通事
    故程序已陳明，除依通報前往現場、登記雙方資料、問是否
    需要交通隊到場處理，及是否當場和解外，尚包括問明「需
    不需要保險公司到場」等語（廉政署卷第四頁），是依其對
    工作經驗之認知，就一般車禍事件當事人向警方報案之主要
    原因之一，即在配合請領保險理賠手續等情，顯有認識；又
    其接受請託時，亦已經乙○○明白告知於事故發生時，係因
    酒後駕車而未曾報案，為請求保險公司負擔原廠修理之費用
    而求助等情，除據甲○○於廉政官詢問時，就乙○○最初請
    託之內容及處理過程，自承「（他）跟我說他需要備案的證
    明，作為報出險之用」、「我有答應讓他拍照，心想只是讓
    保險公司看而已」（廉政署卷第十三頁反面）等語，與乙○
    ○於廉政官詢問時坦承：「（到逸軒茶行）過了十幾分鐘，
    那個員警（按：即被告甲○○）就到了，到了之後，那員警
    就問我說『是怎麼撞到的』、『有沒有酒測』，我就回答『
    沒有酒測，沒有警察在那邊，現場就是拿三萬元給對方就處
    理完了，我們就把車推到旁邊停車格』，我還說『因為車子
    有保險，我們要用保險來處理這台車，我們要牽到原廠修理
    』，另外在旁邊聽的峰哥也有問我說『有沒有攝影機』，我
    說『應該沒有』，峰哥就說『要確定一下』，員警就說『中
    山路那邊的攝影應該只有攝影，沒有錄影』，然後員警就說
    他會去現場看車子撞得怎麼樣，員警之後也有抄我的證件，
    之後就離開茶行。」（廉政署卷第四十二頁）等語相符，並
    據證人陳佑平於廉政官詢問時，就甲○○向其解釋冒用名義
    原因所執說詞，證稱：「我有問他那時候為什麼在電話裏否
    認有處理這件車禍，甲○○就解釋說，一般高雄地區的車禍
    案件，保險公司人員來派出所，都只是翻閱車禍記錄，抄寫
    一下發生的時間、地點、車號及雙方當事人的基本資料，並
    不會去管是哪一位員警處理該件車禍，所以他才會依據車禍
    發生日期及時段，派出所線上巡邏同仁的名字去填載車禍事
    故處理登記簿。」（廉政署卷第六十頁反面）等語，故甲○
    ○顯然知悉丙○○、乙○○二人所申請之成功路派出所車禍
    處理登記簿及處理車禍現場紀錄表，係為向保險公司詐領保
    險金。甲○○明知所登載之車禍過程內容均為不實，及丙○
    ○係欲持之向保險公司詐取保險理賠金，竟利用其職務上持
    有並填製車禍處理登記簿之機會，冒用同事陳佑平名義而在
    其中製作本件內容不實之車禍處理登記簿〔單頁〕公文書，
    丙○○、乙○○亦明知甲○○提供之「處理車禍現場紀錄表
    」所載肇事經過內容不實，竟持以向保險公司申請保險理賠
    ，核甲○○、丙○○、乙○○三人所為，均係犯貪污治罪條
    例第五條第二項、第一項第二款之利用職務機會詐取財物未
    遂罪，犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書
    罪，所犯上開二罪係一行為而觸犯數罪名，應依想像競合犯
    之例，從一重處斷。甲○○、丙○○及乙○○等三人就上述
    罪名有犯意之聯絡及行為之分擔，丙○○、乙○○二人雖無
    公務員身分，惟其二人與具公務員身分之甲○○共同實行因
    身分而成立之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之
    公務員利用職務上機會詐取財物未遂罪，依貪污治罪條例第
    三條規定，仍應論以共同正犯（原判決第十、十二至十六頁
    ），所為論斷均屬有據，其認事用法並無違誤，上訴人等仍
    執陳詞爭執其等之行為不構成（與公務員）共同犯利用職務
    機會詐取財物未遂罪云云，尚非依據卷內證據資料具體指摘
    原判決違法之適法第三審上訴理由。另本件依卷附華南產物
    汽車車體損失保險乙式條款契約書第十條第一項第三款所載
    ，被保險人或駕駛人因受酒類影響駕駛被保險汽車所致被保
    險汽車之毀損滅失，非經保險公司書面同意加保者，保險公
    司不負賠償責任，且系爭汽車並未經保險公司書面加保，酒
    駕屬於不理賠範圍等情，有該契約書及台灣高雄地方法院檢
    察署電話紀錄單在卷可參（廉政署供述證據卷第一○七頁背
    面、第八七一七號偵查卷第一五二頁），甲○○上訴本院始
    爭執本件丙○○向保險公司投保係丙式條款之保險，不排除
    酒駕仍可理賠云云，與卷內之證據不符，自非合法之第三審
    上訴理由。
  (二)刑事訴訟法第三百七十條第一項但書所謂原審判決適用法條
    不當，凡變更第一審所引用之刑法法條者，皆包括在內。原
    判決係因第一審適用刑法第五十九條規定酌減其刑不當，而
    予撤銷改判，屬於原審（第一審）判決適用法條不當情形，
    並經原審於準備程序期日為權利告知時，一併促請被告及其
    辯護人注意為必要之攻防（原審卷第六十七、六十八頁），
    已盡保障被告權益之所能，自得量處較重之刑。上訴意旨指
    摘以適用刑法第五十九條不當為理由撤銷原（第一審）判決
    ，不得諭知比原（第一審）判決更重之刑云云，核非適法之
    第三審上訴理由。
  (三)另按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定最低度刑期猶嫌過重者，始有其適用。至行為人犯罪之
    動機、目的、犯罪之手段、犯罪後所生之損害、犯罪後之態
    度等，僅屬得於法定刑內審酌量刑之事項，非酌量減輕之理
    由。原判決業已說明丙○○縱容乙○○酒後駕車違法，罔顧
    無辜路人生命、財產安全在先，嗣肇事後，復妄圖將車損轉
    嫁他人，猶利用民代助理向執法警員運作以求違法配合，終
    致意志不堅之公務員步入自毀前程之結果，造成國家社會之
    重大損失，客觀上難認為有何可資憫恕，自與刑法第五十九
    條規定之要件不合，無從適用（原判決第十九頁），核無違
    誤。丙○○固於原審審理中提出其父親罹患右舌部惡性腫瘤
    之診斷證明書、母親之殘障手冊，及丙○○之捐款收據等證
    物，請求原審依刑法第五十九條之規定減輕其刑，惟此僅能
    作為量刑之考量，尚非其犯罪情狀另有何特別之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情之情狀，原審雖未調查，惟要
    不影響原判決結果，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，自
    不得作為合法上訴第三審之理由。
  (四)刑法第七十四條之緩刑制度，旨在獎勵自新，須有認為以暫
    不執行刑罰為適當者，始得為緩刑之宣告；又是否宣告緩刑
    ，屬原審法院得依職權自由裁量之事項，未宣告緩刑，並非
    違法之事由。乙○○已坦承犯罪之經過，及其父親蔡明枝罹
    患下齒齦惡性腫瘤及肺結核，及有幼兒年方一歲待其扶養，
    有戶籍謄本及診斷證明書可參，惟原判決業已指出乙○○為
    掩飾酒後駕車違法情事，並將肇事所生車損轉嫁保險公司之
    犯罪動機，利用民代助理以出面運作執法警員犯法配合，造
    成一名資深警員因意志不堅而自毀前程之結果，對於法益所
    生侵害重大等情，是原判決就乙○○未宣告緩刑，亦無不當
    。況是否宣告緩刑，本屬法院裁量權之範圍，縱未諭知緩刑
    ，及未說明其理由，亦不得任意指為違法，而執為適法之第
    三審上訴理由。
  (五)上訴人等其他上訴意旨或對原審採證認事職權之適法行使，
    或就原判決已論斷明白之事項，任意指摘，或對部分不影響
    事實認定與判決結果之枝節問題，仍為單純事實之爭辯，均
    難認係具體指摘之適法上訴第三審理由，應認上訴人等之上
    訴均違背法律上之程式，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    七    月  二十二  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  呂  永  福  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  黃  瑞  華  
                                法官  林  清  鈞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    七    月  二十九  日
                                                    G
[*jrecno*]104,台上,2196,20150722
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]2196
[*jdate*]1040722
[*jcheck*]
