[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e6%98%93%2c41%2c20140331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e6%98%93&jno=41&jdate=1030331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%99%ba%e6%98%93&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e6%98%93%2c41%2c20140331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e6%98%93&jno=41&jdate=1030331&jcheck=1
[*裁判字號*]102,智易,41
[*裁判日期*]1030331
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度智易字第41號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐德興
選任辯護人　李宜光律師
　　　　　　王藹芸律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第340號），本院判決如下：
    主  文
徐德興擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、徐德興曾於民國96年間，因違反兒童及少年性交易防制條例
    案件，經本院於97年9月12日以96年度簡字第3534號判決判
    處有期徒刑3月確定，並於98年2月16日易科罰金執行完畢，
    詎其猶不知悔改，明知「好歹攏是命」一曲係由徐嘉良創作
    完成之音樂著作，並於88年間（起訴書誤載為86年8月）收
    錄在藝人「阿吉仔」（本名林清傑）專輯中首次發行，徐嘉
    良並曾於93年間將該曲收入於自己之「男人的歌」專輯中，
    嗣由環球音樂出版股份有限公司（下稱環球公司）取得專屬
    授權，為著作財產權人，未經環球公司之同意或授權，不得
    擅自重製，徐德興竟基於侵害他人著作財產權之犯意，未經
    環球公司同意或授權，即接續於98年底起，擅自在其當時位
    於臺北市通化街之住處，就上開「好歹攏是命」之曲搭配其
    自行創作之歌詞，而以清唱之方式重製於自己之行動電話記
    憶體中，並將之命名為「夜市的人生」，復透過不知情之編
    曲師傅丙○○將其清唱版本之「夜市的人生」加以有系統之
    編曲、修飾、紀錄而重製後，再交由不知情之藝人「王燦」
    （本名王孔達）演唱，並收錄在名為「殺出重圍」之王燦首
    張個人專輯，於100年9月間發行，以此方法侵害環球公司之
    著作財產權。
二、案經環球公司告訴暨臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
      之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第159 條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證
      據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
      若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等
      傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，
      基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
      ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴
      訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
      查本件下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，因公
      訴人、被告徐德興及其辯護人均表示不爭執其證據能力，
      復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當
      ，故前開審判外之陳述得為證據，併此敘明。
（二）另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調
      查程序，況公訴人、被告及其辯護人對此部分之證據能力
      亦均不爭執，依同法第158條之4之反面解釋，堪認均有證
      據能力。
二、訊據被告固坦承有以清唱之方式，將「夜市的人生」重製於
    自己之行動電話記憶體中，並透過丙○○將其清唱版本之「
    夜市的人生」加以有系統之編曲、修飾、紀錄而重製，再交
    由藝人王燦演唱，並收錄在名為「殺出重圍」之王燦個人專
    輯，於100年9月間發行等情，惟矢口否認有何非法重製犯行
    ，辯稱：「夜市的人生」之詞曲均為伊觀察通化夜市攤販生
    活後自行創作，並無抄襲，鑑定人甲○○針對「好歹攏是命
    」之譜曲，與伊在書局買到「好歹攏是命」作曲人徐嘉良之
    譜曲不同，足認鑑定人之鑑定意見不足採信，且觀察「
    YOUTUBE」網站可知，「夜市的人生」放置於網路之時間早
    於「好歹攏是命」，可見告訴人係為入伊於罪，才急於將「
    好歹攏是命」放置於大眾網路云云，辯護意旨則略以：台語
    歌曲曲風均相近，創作上之變化本就有限，且由鑑定人甲○
    ○之鑑定意見可知，2曲之演唱調性、歌詞長度、辦奏樂器
    及曲風情感、意境均有不同，可認係被告獨立創作而成，自
    無抄襲之故意，倘被告有意抄襲，何須大費周章以行動電話
    反覆唱誦錄音，又何須整張「殺出重圍」專輯中僅有「夜市
    的人生」1曲與告訴人音樂著作相似？是本件情形實屬創作
    上偶有雷同之巧合，應判決被告無罪云云，惟查：
（一）被告接續於98年底，在其當時位於臺北市通化街○○巷住
      處，以清唱之方式將「夜市的人生」重製於自己之行動電
      話記憶體中，復透過編曲師傅丙○○將其輕唱版本之「夜
      市的人生」加以有系統之編曲、修飾、紀錄而重製，再交
      由藝人王燦演唱，並收錄在名為「殺出重圍」之王燦首張
      個人專輯，於100年9月間發行之事實，業據被告自承在卷
      （見他字卷第20頁、第81頁；本院卷一第22頁），核與證
      人丙○○之結證相符，並有「殺出重圍」專輯1張在卷可
      查。
      而「夜市的人生」與「好歹攏是命」2曲間，其骨幹音與
      旋律上相似度超過90%，2曲並無顯著的差別等情，業據鑑
      定人即天主教輔仁大學音樂系系主任甲○○出具鑑定報告
      書（見他字卷第54頁至第71頁），復以證人身分到庭結證
      屬實（見本院卷二第47頁）。「好歹攏是命」一曲則係由
      徐嘉良創作完成之音樂著作，並於88年間收錄在藝人「阿
      吉仔」專輯中首次發行，徐嘉良並曾於93年間將該曲收入
      於自己之「男人的歌」專輯中，嗣該曲由環球公司取得專
      屬授權，惟環球公司並未同意或授權被告重製之事實，業
      據告訴人環球公司指訴在卷，並有環球音樂專屬出版商合
      約書、網路列印資料及「男人的歌」（內含「好歹攏是命
      」一曲）之專輯1張在卷可憑（見他字卷第1頁至第6頁；
      偵卷第22頁至第26頁背面），此部分事實首堪認定。
（二）被告雖否認犯行，並以前詞置辯，惟證人即鑑定人甲○○
      結證稱：伊為輔仁大學音樂系系主任，學歷為德國漢堡大
      學音樂學博士，專長係流行音樂研究及鑑定，伊於本案之
      鑑定方式，是直接從2曲之聲音檔採譜後加以樂譜之分析
      ，而歌曲之鑑定就是以「骨幹音」即主旋律是否一樣作為
      區別，不採有些「轉音」的部分，因為「轉音」會牽涉到
      演唱者加上裝飾的音，且演唱之過程會有差異，所以歌曲
      見定只鑑定骨幹音，就本案而言，2曲均有相同之骨幹音
      「MI」、「SOL」、「LA」，就音節或拍子部分偶不不同
      之處，也只是為了配合歌詞演唱，而旋律之認定上沒有什
      麼差別等語（見本院卷二第46頁至第49頁），而證人甲○
      ○與被告素無嫌隙，復經傳喚到庭以證人身分接受交互詰
      問，並經具結之擔保，應無甘冒偽證罪追訴之風險而設詞
      攀誣被告之理，復就其提出之鑑定報告書形式上觀之，條
      理分明，邏輯一致，佐之證人甲○○完整之學經歷背景，
      其鑑定及證詞內容應可採信。辯護意旨雖以：且由鑑定人
      甲○○之鑑定意見可知，2曲之演唱調性、歌詞長度、辦
      奏樂器及曲風情感、意境均有不同，可認係被告獨立創作
      而成云云，惟「夜市的人生」一曲既先經由被告清唱，復
      委由丙○○編曲，歌詞亦與「好歹攏是命」不同，故2曲
      在配合歌詞編曲及不同演唱者之詮釋之下，產生細微差異
      ，亦不足為奇，其旋律既有90%相似，自已構成實質近似
      。被告雖辯稱其係獨立創作，並非抄襲云云，惟「好歹攏
      是命」一曲既於88年間收錄在藝人「阿吉仔」專輯中，並
      發行於市面上，93年間徐嘉良所發行之「男人的歌」專輯
      中亦有該曲，有「男人的歌」專輯照片及網路查詢資料在
      卷可佐，而被告同為台語歌曲之創作者，並生活於「好歹
      攏是命」發行之臺灣地區，當足以認定被告有足夠的時間
      及機會接觸「好歹攏是命」一曲。被告雖係以清唱並錄製
      於行動電話之方式重製「夜市的人生」詞、曲，才交由編
      曲師丙○○交以編輯，辯護人並以此情辯稱被告係獨立創
      作，然衡諸常理，倘被告直接將載有「好歹攏是命」之已
      發行專輯交由丙○○編曲，丙○○當會及時發現被告之抄
      襲之情，故被告當係以他法將「好歹攏是命」之曲併同其
      自行創作之歌詞提交丙○○編曲，以掩飾其犯行。又被告
      自承無受過正式音樂教育，無法將詞曲以樂譜表達，故被
      告實別無他法，才會以清唱或錄音之方式向鄭寶清提交詞
      、曲。至於被告以行動電話錄音時，是否有反覆吟唱多次
      ，此與被告之歌唱技術及詞、曲搭配協調程度有關，尚不
      能以此證明被告反覆吟唱即為獨立創作之稽證。至於「好
      歹攏是命」與「夜市的人生」在「YOUTUBE」網站上張貼
      之前後順序，只能說明大眾藉由「YOUTUBE」網站接觸上
      開歌曲之可能時間，本件既有上開足夠之證據證明「好歹
      攏是命」早在98年底之前，及發行於臺灣地區而使被告有
      接觸之高度可能，則被告以2曲於「YOUTUBE」網站上張貼
      之前後順序置辯，自無從卸其抄襲之責。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，其所辯各
      節均屬臨訟卸責之詞，不足採信，應予依法論科。至於被
      告即辯護人曾於準備程序中聲請另尋鑑定機關重新鑑定2
      首歌曲之相似度乙節，經本院審酌後認為係待證事實已臻
      明瞭無再調查之必要，以及同一證據再行聲請調查之情形
      ，爰予以駁回之，併此敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條第1項之擅自以重製之方
    法侵害他人之著作財產權罪。被告係基於重製「好歹攏是命
    」一曲之單一犯意，於密接之時間將上揭音樂著作重製於其
    行動電話及丙○○之編曲紀錄資料內，而侵害告訴人之同一
    著作財產權法益，為接續犯，應論以一罪。被告利用不知情
    之丙○○以編曲之方式重製他人音樂著作，為間接正犯。被
    告有事實欄所載之刑事科刑及執行前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年以內
    ，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告未尊重他人之著作財產權，竟為
    使王燦出版專輯，而侵害告訴人之著作財產權，妨礙知識經
    濟產業之發展，其所為誠屬不該，且犯後復飾詞卸責，難見
    其確有悔意，惟念及非法抄襲之音樂著作僅有1曲，且無積
    極證據證明其重製物有廣為流傳或被告受有重大利益等情，
    兼衡上開音樂著作之財產價值及被告之生活狀況、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案被告用以重製「好歹攏是命」1曲之
    行動電話1支，雖為被告所有之物，然其主要功能係作為聯
    絡工具之用，對社會或告訴人並無特別危害性，經審酌後爰
    不予以沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，著作權法第91
條第1項，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段，
判決如主文。
本案經檢察官游明慧到庭執行職務
中    華    民    國   103    年   3     月    31     日
                  刑事第八庭   法  官  王鐵雄 
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                               書記官  黃貞禎 
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 20 萬元以上
2 百萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
[*jrecno*]102,智易,41,20140331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]智易
[*jno*]41
[*jdate*]1030331
[*jcheck*]1
