[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3077%2c20021217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3077&jdate=911217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003077&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3077%2c20021217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3077&jdate=911217&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3077
[*裁判日期*]911217
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三七七號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○　男六十.
　　　　　　　　黃欣欣　律師
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴
字第五四號，中華民國九十一年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第二○四九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為桃園縣大溪鎮南興里之里民，並擔任民進黨提名第
    五屆桃園縣立法委員候選人郭榮宗競選後援會大溪分會會長，為求候選人郭榮宗
    能順利當選，乃基於行求賄賂之犯意，於民國九十年九月間，向桃園縣大溪鎮○
    ○路○段一九六號「宏友餐廳」預定九十年九月二十八日下午六時、每桌新臺幣
    （下同）三千元價格（飲料、酒另計）之宴席共三十五桌，為免引起其他黨派人
    士注意，未通知分屬不同黨籍之大溪鎮南興里里長陳沐集代為公告或宣傳，私下
    以電話或口頭方式，託詞慶祝中秋晚會名義，廣邀不知情之不特定有投票權之大
    溪鎮民甲○○、乙○○等人，於該預定宴席時間攜伴或閣家參加，席間並邀集不
    知情之民進黨籍立法委員候選人郭榮宗到場上台，介紹予在場人士認識並請求支
    持，冀以此免費招待餐飲之不正利益方式，向有投票權人行求支持郭榮宗而為投
    票權之一定行使，丙○○則於宴畢後共支付約十四萬元現金予宏友餐廳會計丁○
    ○用以結帳。因認被告涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於具有投
    票權之人，行求賄賂，而約定其為一定之行使賄選罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○，固坦承擔任民進黨籍立法委員候選人郭榮宗後援會大溪分會會
    長，及於九十年九月二十八日在宏友餐廳席設三十五桌宴請賓客，有邀請立法委
    員候選人郭榮宗等人上台致詞等行為，惟堅詞否認有任何行求賄賂之賄選犯行，
    辯稱：渠擔任張廖簡氏宗親會會長後，每年都會於中秋節前後在家中廣場舉辦烤
    肉晚會，九十年中秋節當時因適逢納莉颱風侵襲，故臨時改至宏友餐廳舉辦餐會
    ，餐會費用十四餘萬元均為渠自行支出，渠是唯一主辦人，有全程在場，當時有
    多位政治人物到場致詞，惟與行賄投票罪無關等語。
三、公訴人認被告涉有右開之犯行，無非係以：被告之犯罪事實，業據證人郭榮宗、
    陳沐集、甲○○、乙○○、丁○○等人供證屬實，而被告自承其為唯一之主辦人
    ，然未上台致詞，亦未在場接待賓客，已與常情不符，證人陳沐集證稱其與被告
    黨派不同，被告未告知宴席之事，倘被告果欲舉辦中秋晚會，何以捨棄使當地里
    民知悉該次晚會，甚至其本人為舉辦者之機會？郭榮宗為觀音鄉民，何以被告又
    專程電請其前往，而未電請同為大溪鎮縣議員楊朝偉？參以現場並無中秋晚會之
    佈置，又未有人主持，佐之證人甲○○證稱我是聽鄰居說郭榮宗要請客等語，顯
    見被告事先即已揭露其為郭榮宗賄選之事實，該次餐會之舉辦目的，即在行求賄
    賂接受免費招待餐飲之具有投票權人，期能為一定投票之行使云云，為其主要論
    據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號
    著有判例著有明文。再按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，復為
    同院七十六年臺上字第四九八六號判例所明揭。經查：
    (一)被告於九十年九月二十八日下午六時在宏友餐廳設宴三十餘桌，有甲○○、乙
      ○○等人前往聚餐一節，業據被告自承在卷，並經證人甲○○、乙○○及宏友
      餐廳會計丁○○證述屬實，復有宏友餐廳開具之飲料單附卷可稽（偵查卷第十
      四頁），固堪認定為真。惟此僅能證明大溪鎮南興里里民多人曾於該日在宏友
      餐廳聚餐之事實，至於該宴會之邀請招待是否即屬對有投票權人之行賄行為，
      仍須依其他積極證據而為認定。
    (二)證人丁○○於警訊證稱：當日是被告訂桌的，當日由被告結帳（警訊卷第十一
      頁反面），於原審證稱：被告辦了三十幾桌，我向他收了十幾萬，當時付錢的
      是被告，他付現金給我等語（原審卷第十三頁）。證人宋逸賢於原審證稱：我
      與被告是十多年朋友關係，去（九十）年晚會我擔任司儀，被告從頭到尾在場
      ，經費是被告支出等語（原審卷第四四至四七頁）。是依證人丁○○、宋逸賢
      右揭證詞可知，被告確以自己名義向宏友餐廳訂席，並始終在場，最後尚與證
      人丁○○結帳，支付餐會費用十四餘萬元，又查無他人支付被告餐費款項之證
      據，則被告辯稱其係以自己之金錢支付餐費款項，即非無據。證人即桃園縣大
      溪鎮南興里里長陳沐集於原審證稱：被告當選張廖簡宗親會會長時就每年舉辦
      晚會，已經有八、九年之久，他辦活動每年都有請我去，被告是很海派的人，
      地方上的事他都很捨得出錢，大部分是在中秋節前後舉辦月光晚會，如果下雨
      就會換地方等語（原審卷第五九至六一頁）；證人江宗鎮於原審證稱：我認識
      被告之六、七年間有陸續參加被告舉辦之中秋晚會，如果下雨就在室內舉辦，
      如果是戶外就是在被告家的廣場，每次參加都有好幾百人以上等語（原審卷第
      四四至四七頁）；證人江宗欽於原審證稱：我與被告為二十幾年鄰居關係，被
      告舉辦中秋晚會已經十年以上，每年晚會我都參加，地點大部分在被告家中舉
      辦，去年因颱風淹水而改在餐廳舉辦，每次晚會有二、三百人到場，他家廣場
      很寬，室內也可以請客，請客前兩、三天被告向我說要改在餐廳請客，要我去
      通知莊裡的人等語（原審卷第四四至四七頁）；證人楊國年於原審證稱：我認
      識被告七、八年，被告每年有舉辦晚會，每年如果沒有下雨就在被告家中舉辦
      烤肉，去年請客前一天和當天雨下得很大，因為前幾天有納莉颱風，本來想在
      廣場辦烤肉等語（原審卷第四四至四七頁）。經原審向中央氣象局函詢結果，
      得知中央氣象局就臺灣地區，針對納莉颱風曾於九十年九月八日發布第一次海
      上颱風警報，於同月十日解除警報，於同月十三日第二次發布海上警報，並於
      同月十五日發布陸上警報，於同月十九日解除陸上及海上颱風警報；針對利奇
      馬颱風，則於九十年九月二十三日、二十四日分別發布海上及陸上颱風警報，
      於同月二十八日解除海上、陸上颱風警報；另新屋地區九十年九月二十七日之
      降雨總量為四十七公釐，同月二十八日之降雨總量為十四公釐，有中央氣象局
      九十一年四月十九日中象參字第九一○二○○四號函暨所檢附之九十年中央氣
      象局颱風警報發布概況表、新屋氣象站九十年九月份逐日逐時氣象資料等在卷
      可稽（原審卷第二六至三十頁）。是依證人陳沐集、江宗鎮、江宗欽、楊國年
      右開證詞，被告確有於每年中秋節前後於自宅廣場舉辦烤肉晚會之習慣，若遇
      陰雨則改至室內舉辦，而九十年九月八日至同月二十八日，臺灣地區曾連續遭
      逢納莉、利奇馬二颱風侵襲，被告於宏友餐廳宴客之九十年九月二十八日前日
      及當日，雨下得很大，鄰近大溪鎮之新屋地區之降雨量亦分別有四十七、十四
      公釐等情，亦據證人江宗欽、楊國年供證在卷，並有上開氣象資料可憑。是被
      告辯稱其每年有舉辦中秋烤肉晚會之習慣，九十年九月二十八日之晚會因下雨
      而臨時改至宏友餐廳，以室內宴客方式舉行等語，即屬可信。
    (三)公訴人雖以：被告身為唯一主辦人，然未上台致詞，亦未在場接待賓客，現場
      並無中秋晚會之佈置，亦無人主持該晚會，且被告不告知或邀請與被告不同黨
      派之大溪鎮南興里里長陳沐集參加，卻又專程電請身為觀音鄉鄉民之候選人郭
      榮宗前往，而未電請同為大溪鎮之縣議員楊朝偉，證人甲○○復證稱「我是聽
      鄰居告訴我說郭榮宗要請客」等語，足證被告事先已揭露為郭榮宗賄選之事實
      ，該次餐會之舉辦實乃以免費餐飲招待具投票權人，期能為一定投票之行使各
      等節，而為不利於被告之認定。經查，證人乙○○於警訊時證稱：宴席費用我
      不知由何人支出，但丙○○在會中說明此次中秋晚會是他辦的，餐會中有郭氏
      宗親代表，現任縣議員楊朝偉、縣議員候選人邱顯二及民進黨後援會會長丙○
      ○等有上台致詞為立委候選人郭榮宗造勢，只有政見發表談到支持民進黨提名
      立委候選人郭榮宗，餐會中並無摸彩及期約賄選，郭榮宗約晚上九時許到達宏
      友餐廳會場，致詞時只有政見發表，選後比照觀音鄉現有的福利、老人年金、
      教育補助、生產補助等政見，沒有期約賄選行為等語（偵查卷第七頁正、反面
      ）；於檢察官偵查中證稱：有介紹後援會幹部，幹部講其成立歷史，有很多候
      選人到場，中間沒有表演節目，純吃飯，也沒有摸彩，當時沒有說郭榮宗要請
      客，只說去吃飯，結果完全沒有表演，純吃飯等語（偵查卷第三四頁）。證人
      宋逸賢於原審證稱：晚會我擔任司儀，被告有上台問候地方上的人，他每一年
      都致謝詞，被告從頭到尾在場，有楊朝偉、鄭寶清、郭榮宗、邱顯赫、康國民
      上台致詞等語（原審卷第四四至四七頁）。證人郭榮宗於警訊證稱：我臨時接
      到電話說在大溪宏友餐廳有一中秋晚會，並說有楊朝偉、邱顯二、康國民等人
      都到場了，希望我也到場，因是臨時邀約，故我約二十一時許到達會場，那時
      人已逐漸離去；我當天行程表沒排定該行程，我到達時丙○○沒介紹我，是司
      儀介紹我是郭榮宗，我有上台，約當日晚上二十一時許上台，我講了請大家支
      持我，我選上後會替大家爭取像觀音鄉一樣好的社會福利的政見等語（偵查卷
      第四一頁反面、四二頁）。依證人乙○○、宋逸賢右揭證詞，被告設席宴客當
      日確有上台致詞，表示該次餐會為其舉辦，而被告迄宴席結束均始終在場，並
      支付宴席費用等情，亦據證人丁○○、宋逸賢證述明確，已如前述，且被告既
      係因天雨臨時決定改至餐廳舉辦，倉促之餘當無佈置會場之可能，公訴人指被
      告未上台致詞、亦未在場接待賓客，復未佈置會場，顯屬行求賄選行為云云，
      自屬推測之詞，不足為憑。又該宴會除立法委員候選人郭榮宗到場致詞外，尚
      有時任縣議員之楊朝偉、縣議員候選人邱顯二、康國民等民意代表或政治人物
      到場，並無摸彩、表演節目或其他賄選行為，而政治人物到場致詞亦非等同行
      賄行為，被告及證人郭榮宗復否認有何行求賄選之行為，應認被告宴請多人至
      餐廳用餐之所為，乃屬單純聚餐行為，難認有何行求賄選之行為。又該晚會既
      為被告獨自出資舉辦，對於欲邀請何人到場或上台致詞，自有決定之權，自不
      能以被告未邀請全部同鄉、同里里民，反邀請他鄉或同黨人員到場，即推論被
      告有行賄投票之意圖或行為。至證人甲○○雖於警訊證稱「我是經鄰居告訴我
      說郭榮宗要請客」、「參加宴會者都是立法委員候選人郭榮宗大溪鎮內樁腳，
      及南興里支持者」等語（偵查卷第九頁正、反面），惟其於檢察官偵查中則證
      稱「我在朋友那泡茶，鄰居說有一個晚會在宏友餐廳，所以我跟過去，事先不
      知何人請吃飯」等語（偵查卷第四六頁），就何人請吃飯一節，其供證已有所
      不一；經原審訊以：「何以在警訊稱當日參加晚會都是郭榮宗的樁腳？」，其
      答稱：「因為當場我看到很多民進黨的黨員，但我不知道樁腳的意思何指」等
      語（原審卷第六一頁）。證人甲○○雖曾於警訊時證稱係郭榮宗請客，惟並無
      其他事證以資佐證，自不得以其前後不一之證述，據為不利於被告認定之唯一
      證據。
    綜右理由，公訴人所援證據均不足引為不利於被告認定之依據，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有公訴人所指之犯行，應認被告犯罪尚屬不能證明。
五、原審法院依審理結果，為被告無罪之諭知，經核並無不合。公訴人雖以：(一)不事
    先預定而能臨時於二、三日前找到室內餐廳約三十五桌之席位者，實屬罕見，況
    九月二十八日為教師節，各界慶祝活動甚多，可見該項活動早預先規劃於室內舉
    辦，原判決認定臨時在室內舉辦，不能認為有行求賄賂云云，尚嫌速斷；(二)原審
    肯認被告多年舉辦慶祝活動，在地方上頗有名氣，則何以大溪地區之活動要找觀
    音鄉鄉長來慶祝，獨漏大溪鎮長或鄰近之龍潭、平鎮市？被告又非郭氏宗親，又
    未設籍觀音鄉，足證其關連在於被告為民進黨籍，且為民進黨籍立法委員候選人
    郭榮宗競選後援會大溪分會會長；(三)被告身為唯一主辦人，然未上台致詞，亦未
    在場接待賓客，現場並無中秋晚會之佈置，亦無人主持該晚會，且被告不告知或
    邀請與被告不同黨派之大溪鎮南興里里長陳沐集參加，卻又專程電請身為觀音鄉
    鄉民之候選人郭榮宗前往，而未電請同為大溪鎮之縣議員楊朝偉，證人甲○○復
    證稱「我是聽鄰居告訴我說郭榮宗要請客」等語，足證被告事先已揭露為郭榮宗
    賄選之事實，指摘原審判決不當而提起上訴。然查：(一)被告每年均有於戶外舉辦
    中秋晚會之習慣，九十年九月二十八日因天雨臨時改至宏友餐廳舉辦，時間上自
    有不及佈置之可能，被告設席宴客當日確有上台致詞，表示該次餐會為其舉辦，
    迄宴席結束均始終在場，並支付宴席費用，應屬單純聚餐行為等情，均經認定如
    前。證人陳沐集雖於警訊證稱：我不知道被告於宏友餐廳以中秋晚會名義宴請大
    溪鎮南興里里民，被告沒告訴我，因黨派不同我很少過問他的事，被告請客沒有
    經過公告，我不知他如何連絡等語（偵查卷第十五頁正、反面），惟其於原審則
    證稱：被告每年都有舉辦晚會，他每年都有請我過去，我若有空就會去，去年中
    秋晚會我沒有去，不知被告有無邀請我，可能我不在家，他向我家人講也不一定
    等語（原審卷第五九至六一頁）。公訴人以被告未邀請陳沐集前往聚餐，遽而推
    論被告有為候選人郭榮宗賄選之事實云云，已難認允當，況該晚會既為被告獨自
    出資舉辦，對於欲邀請何人到場或上台致詞，自有決定之權，自不能以被告邀請
    他鄉或同黨人員到場，即推論被告有行賄投票之意圖或行為；(二)證人丁○○於本
    院調查時證稱：宏友餐廳若不是大日子或星期六、星期天的話，都是散桌，桌數
    不一定，我們也有做遊覽車生意，但遊覽車都是在假日、星期六、星期日較多，
    通常大約有五十桌，遊覽車都是臨時來的等語（本院九十一年十一月八日訊問筆
    錄），足見被告宴客之宏友餐廳有接遊覽車生意，遊覽車均為臨時前來，桌數可
    達五十桌左右，被告辯稱因天雨臨時改至宏友餐廳舉辦，客觀上亦非不可能。本
    件並無積極證據證明被告有何行求投票之賄選行為，公訴人遽而推論臆測被告有
    違反公職人員選舉罷免法之犯行，尚嫌無據。是則公訴人所提起上訴，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十一      年    十二      月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由書（均應按被告人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十一      年    十二      月      十八      日
[*jrecno*]91,上訴,3077,20021217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3077
[*jdate*]911217
[*jcheck*]1
