[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c4047%2c20000405&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=4047&jdate=890405&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=004047&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c4047%2c20000405&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=4047&jdate=890405&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,4047
[*裁判日期*]890405
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上易字第四四七號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳慶隆
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙　○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第三二七八號，中
華民國八十八年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告甲○○部分撤銷。
甲○○意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○為乙○○（被訴部分之敘述詳後）之弟，乙○○原係福昌紡織股份有限公
    司（以下稱福昌公司）之總經理（現為董事長），丙○（乙○○、丙○被訴部分
    之敘述詳後）為佑筌科技有限公司（以下稱佑筌公司）掛名董事長，佑筌公司係
    福昌公司之法人股東，掌有福昌公司鉅量股份，並為其法人董事之代表，福昌公
    司及佑筌公司實際上均由甲○○主控經營。緣福昌公司營業多年發生虧損，且福
    昌公司於八十五年十月間，發生勞資糾紛，須資金以發給勞工資遣費以解決紛爭
    ，並覓得資金來源以充實營運基礎，甲○○明知福昌公司自八十二年度至八十五
    年度營業發生巨額虧損，且福昌公司於八十五年十月間，發生勞資糾紛，需資金
    以發給勞工資遣費以解決紛爭，因該公司本身體質極度欠佳，依法有不得公開發
    行新股及所發行新股應限制上市買賣之禁止情形，且該公司資金短絀，已無支付
    能力，竟意圖為福昌公司不法之所有，以福昌公司因長期虧損，正向政府主管機
    關財政部證券管理委員會（以下稱證管會）聲請以對外公開發行「詢價圈購」之
    方式核准其增資案為幌子，於八十六年二月間，由甲○○以佑筌公司持有福昌公
    司鉅量股權，並為福昌公司之法人董事代表，對福昌公司有實際經營，福昌公司
    提出八十六年度第一次現金增資案，肯定可獲政府主管機關依照該公司所申請之
    方式通過，佑筌公司願於該增資案過關後，將此項法人股東及經營權讓予丁○○
    ○建設股份有限公司（以下稱丁○○○公司），為保証丁○○○公司所繳付之現
    金增資款，除保証專用於福昌公司現金增資用途，並願以佑筌公司持有福昌公司
    股東往來墊款之福昌公司支票，交予丁○○○公司以為取信，其並言明倘福昌公
    司現金增資案於八十六年五月三十日前不能順利通過時，應依銀行同業基本放款
    利率加計利息，一週內返還全部款項，等有利條件誘使丁○○○公司上當受騙，
    丁○○○公司不察其中有詐，信以為真，乃於八十六年二月二十二日，與甲○○
    簽訂協議書，約定上開福昌公司增資案通過，於圈購手續完成一週內，佑筌公司
    移轉福昌公司股份五百萬股之所有權予丁○○○公司，每股以新台幣（以下同）
    二十二元為基準（多退少補）。丁○○○公司因信任甲○○所開出之有利條件，
    即依約於同年二月二十四日交付佑筌公司一億一千萬元之支票，甲○○兌現該支
    票後，竟未將該筆款項存入股款專戶內，俟完成募款程序，於向主管機關報備後
    ，再依法動支使用該款項，竟於收受該款項後，未經向證管會報備，即為發給勞
    工資遣費以解決紛爭及其他不明用途而將該款項擅自花用殆盡。詎嗣後該增資案
    ，於八十六年四月三十日經證管會以八十六台財證（一）第三０五七０號函，核
    准自八十六年四月二十七日生效，但因福昌公司長期虧損，同時經證管會明令裁
    示自八十六年四月二十七日生效之日起即予以限制上市買賣，並未按照該公司原
    先所申請之發行方式辦理，該公司股票因此價格大跌，於八十六年五月十日經列
    入全額交割股，同年十月十七日經命令停止交易買賣而下市，該增資案終因該公
    司體資不佳，缺乏投資利益，乏人問津，募集資金不足而未成功，丁○○○公司
    因而無法取得股權，甲○○亦拒絕依約返還丁○○○公司所支付之上揭認股款項
    ，之前所交付用以保證之福昌公司股東往來墊款之福昌公司支票亦早經該公司因
    無資金可供兌現而於八十六年七月二十八日撤銷付款委託而無法兌現，丁○○○
    公司始知受騙。
二、案經丁○○○公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於其為同案被告乙○○之弟，乙○○原係福昌公司之總經理（
    現為董事長），同案被告丙○為佑筌公司掛名董事長，佑筌公司係福昌公司之法
    人股東，掌有福昌公司鉅量股份，並為其法人董事之代表，福昌公司及佑筌公司
    實際上均由其主控經營，福昌公司自八十二年度至八十五年度營業發生虧損，且
    福昌公司於八十五年十月間，發生勞資糾紛，須資金以發給勞工資遣費以解決紛
    爭，充實營運基礎，其於八十六年二月間，有以佑筌公司持有福昌公司鉅量股權
    ，並為福昌公司之法人董事代表，對福昌公司有實際經營，福昌公司已提出八十
    六年度第一次現金增資案，肯定可獲政府主管機關通過，佑筌公司願於該增資案
    過關後，將此項法人股東及經營權讓予告訴人丁○○○公司，為保証丁○○○公
    司所繳付之現金增資款，除保証專用於福昌公司現金增資用途，並願以佑筌公司
    持有福昌公司股東往來墊款之福昌公司支票，交予丁○○○公司以為取信，並言
    明倘福昌公司現金增資案於八十六年五月三十日前不能順利通過時，應依銀行同
  業基本放款利率加計利息，一週內返還全部款項，並於八十六年二月二十二日，
    由其與告訴人公司簽訂協議書，約定上開福昌公司增資案通過，於圈購手續完成
    一週內，佑筌公司移轉福昌公司股份五百萬股之所有權予丁○○○公司，每股以
    二十二元為基準（多退少補），丁○○○公司即於同年二月二十四日交付佑筌公
    司一億一千萬元之支票，其兌現該支票後，就將該筆款項用以支付福昌公司員工
    資遣費，以解決勞資紛爭及其他用途，該增資於八十六年四月三十日經證管會以
    核准自八十六年四月二十七日生效，同時經證管會裁示自八十六年四月二十七日
    生效之日起予以限制上市買賣，並於八十六年五月十日經列入全額交割股，同年
    十月十七日經命令停止交易買賣下市，該增資案嗣後因乏人問津，募款不足並未
    成功，丁○○○公司因而無法取得股權，其迄今仍未將告訴人公司所支付之認股
    款項一億一千萬元返還予告訴人，其先前所交付用以保證之福昌公司股東往來墊
    款之福昌公司支票亦因福昌公司並無兌現能力，經於八十六年七月二十八日撤銷
    付款委託而無法兌現等情，均坦承不諱。但被告甲○○矢口否認有何詐欺取財之
    犯行，並辯稱：當時因為福昌公司發生勞資糾紛，為給付員工資遣費及充實營運
    資金，擬辦理現金增資，告訴人即主動透過第三人梁鴻達之介紹和其接洽，願意
    預購增資之股票五百萬股，並主動提供資金以解決福昌公司之勞資糾紛及週轉經
    營之用，另提供公司之資產移作福昌公司之營運計劃，擬以取得福昌公司之實際
    經營權（即達成借殼上市之目標），嗣福昌公司之增資案於八十六年四月二十七
    日經證管會核准通過，並自生效之日起予以限制上市買賣，免提撥新股對外發行
    ，嗣因福昌公司之股價一直跌落，致募集成效不佳，未能依限完成募款程序，該
    公司股票交易亦於八十六年五月十日被列為全額交割股，同年十月十七日起停止
    交易買賣，此項增資過程，告訴人全程參與，知之甚詳，其並無施用詐術詐取告
    訴人之錢財云云。
二、經查原審判決被告甲○○無罪，無非以：（一）福昌公司於八十四年度股東大會
    時即決議現金增資三億九千萬元，復於八十五年度股東大會時，就上開增資案授
    權董事會於適當時機申請分期或一次辦理，此有福昌公司八十五年度股東常會議
    事錄附卷可稽（見公開說明書第二九二頁），而福昌公司桃園永安廠之租約於八
    十五年八月二十六日到期，出租人不願續租，福昌公司與工會商議結果達成遷廠
    及辦理部份員工資遣之決議，惟因員工拒絕資遣，引發工會抗議而發生集體怠工
    抗爭，導致整個工廠陷於混亂半停工狀態，經勞資雙方多次協商，其中一百一十
    人員工於八十六年一月三十日達成協議並領取資遣費，惟另外一百四十七人持續
    抗爭，再經協商而於八十六年三月十一日簽訂協議書並分期支付資遣費共九千二
    百萬元，至此長達半年之勞資糾紛始告一段落，此一社會事件，經各報紙每天詳
    細報導，且福昌公司於前董事長陳德興經營時，因係家族企業經營體質不佳，及
    財務結構並不十分健全，加以發生上述員工之抗爭，搗毀公司電腦設備及財務原
    始單據，即於八十五年十一月初發生跳票，亦經報紙詳加刊載，此有剪報影本數
    紙在卷足憑，即告訴人亦坦承於八十六年二月二十二日與被告甲○○簽訂協議書
    之前知悉福昌公司經營虧損及有勞資糾紛（見原審八十七年九月十五日審判筆錄
    ），亟須外來資金掖注，以解決員工資遣費問題。（二）福昌公司為改善財務結
    構及充實營運資金，遂於八十六年一月間公告於八十六年三月十日召開股東臨時
    會，以討論現金增資案，此有福昌公司於八十六年一月二十五日刊載於台灣日報
    之該公司八十六年度股東臨時會公告影本在卷足徵，告訴人知悉上情，即透過第
    三人梁鴻達之介紹和被告甲○○接洽，雙方於八十六年二月二十二日簽訂協議書
    ，約定先前告訴人預繳予佑筌公司之一億一千萬元作為價金之一部，佑筌公司同
    意福昌公司八十六年度第一次現金增資通過，洽特定人認購之股份，於圈購手續
    完成一週內，移轉福昌公司股份五百萬股予告訴人，即以每股二十二元為基準（
    告訴人自承當時福昌公司之股價為每股二十七、八元），告訴人所有重要資產及
    負債，分次移轉予福昌公司，八十六年度福昌公司股東常會應補選董事一席，由
    告訴人指定代表一人擔任，佑筌公司承諾如現金增資案於八十六年五月三十日前
    不能順利通過時，應依銀行同業基本放款利率加計利息，一週內一次返還全部款
    項予告訴人，並同意於協議書簽立後，應將與福昌公司股東往來墊款所持有之福
    昌公司支票，於一億一千萬元之範圍內，陸續轉交告訴人持有，做為還款之擔保
    ，有該協議書附卷足憑，觀諸上開協議內容，對告訴人至為有利，即告訴人亦自
    承條件相當優厚（見告訴人八十七年十一月五日陳述狀所載），按商業投資有盈
    有虧，高利潤常伴隨著高風險，乃市場經濟之通則，告訴人於簽該協議書之前，
    對福昌公司長期經營虧損及有勞資糾紛暨其現金增資案尚未經主管機關核准之事
    實，至為明瞭，已如前述，其經審慎評估後，主動透過梁鴻達之介紹，與被告甲
    ○○洽談後簽訂該協議書，難認被告甲○○有何施用詐術，致告訴人陷於錯誤之
    情事。且從該協議書第七條約定：佑筌公司承諾如現金增資案於八十六年五月三
    十日前不能順利通過時，應依銀行同業基本放款利率加計利息，一週內一次返還
    全部款項予告訴人等語觀之，及告訴人於偵查中供承：（所以你們並不相信他這
    增資案一定通過？）有一點存疑，因這是政府權責，不是他能保證的等語（見偵
    查卷第四十三頁背面），足見被告甲○○並未保證福昌公司之現金增資案，肯定
    獲政府通過，公訴人認被告等有此保證，核與事實不符，應無足取。（三）由於
    有告訴人上開一億一千萬元預購股款之掖注，福昌公司始有能力與員工協商簽訂
    協議書分期支付資遣費共計九千二百萬元，及充實營運資金給付票款，而當時證
    管會主任委員呂東英亦要求福昌公司提撥一定金額在銀行作為員工退休金及資遣
    費之準備，即考慮核准福昌公司之現金增資案，亦有八十六年三月六日經濟日報
    之報導影本附卷足徵，且告訴人公司之副總經理游敏正亦以股東之身分，於八十
    六年三月十日出席福昌公司之股東臨時會，並表示意見，有剪報影本在卷可考，
    並為告訴人所不否認，嗣告訴人更於八十六年三月二十日依協議書第三、五條之
    約定，與福昌公司訂立板橋金站營建移轉草約書，復有該草約書在卷足憑，顯見
    告訴人若不知其資金先提撥給福昌公司作為週轉給付員工資遣費，如不入主福昌
    公司，有何立場出席股東臨時會並發表意見？又何能在不瞭解福昌公司之狀況下
    ，竟將公司中之重要資產與福昌公司訂定移轉草約？是以告訴人自始至終均全程
    參與福昌公司現金增資案之進行，以告訴人對福昌公司之瞭解程度，被告等何來
    施用詐術？（四）福昌公司八十六年度之現金增資案，證管會於八十六年四月三
    十日以八十六台財證(一)第三０五七０號函核准自八十六年四月二十七日申報生效
    ，惟因福昌公司八十二年度至八十五年度營業均發生大幅虧損，為避免持續虧損
    及突破目前營業困境，決定增加電子零件買賣、成衣零售及營建等業務項目，預
    期財務狀況將有顯著重大之變化，有證券交易法第一百五十六條第一項第二款規
    定之情形，乃依同法第一百三十九條第二項規定予以限制上市買賣，並依發行人
    募集與發行有價證券處理準則第十六條第一項規定，免提撥新股對外發行，其發
    行條件，乃依公司法第二百六十七條之規定，保留發行總數百分之十五計九百萬
    股由公司員工認購，餘百分之八十五計五千一百萬股由原股東認購，放棄認購或
    認購不足部分乃授權董事長會洽特定人認購之，此有證管會上開函影本在卷可徵
    ，告訴人謂福昌公司之現金增資案未核准通過，顯非事實。被告甲○○於偵查中
    雖陳稱：（在虧損之狀況下，證管會可能核准你們公開募集？）理論上是不可能
    等語，但其亦稱：但我們有先跟證管會溝通過，他們叫我們快送件等語（見偵查
    卷第七十六頁正面），參酌上開八十六年三月六日經濟日報報導當時證管會主委
    呂東英所言及證人鄭寶清到庭結證稱：為了工人問題，我有陪乙○○找過呂東英
    ，他說工人問題如果不解決，增資案不會有結果等語（見原審八十八年五月十四
    日訊問筆錄），可知，福昌公司之現金增資案並非不可能以公開募集之方式為之
    ，被告甲○○上開所言，應堪採信，尚難以證管會嗣後以限制上市買賣之方式核
    准福昌公司之現金增資案，即遽認被告甲○○等於與告訴人簽約之初即有詐欺之
意圖。（五）福昌公司現金增資案經核准後，因福昌公司市場股價一直跌落至每
    股淨值低於五元，而於八十六年五月十日被列為全額交割股，被告等雖經積極募
    款，惟因投資人對公司營運前景信心不足而無法如期募足款項，告訴人乃與福昌
    公司及佑筌公司於八十六年九月四日，在告訴人公司會議室，召開「重建福昌公
    司危機處理小組第一次籌組會議」，商討如何解決福昌公司之股票下市危機及所
    須資金及負擔分派，有該會議程序表及出席人員簽到簿影本附偵查卷可稽，足見
    告訴人自始至終均積極介入福昌公司之增資事宜，被告等如何施用詐術？至嗣後
    現金增資案募集失敗，佑筌公司未能依協議書約定將告訴人之出資款返還予告訴
    人，核係民事債務不履行之範疇，告訴人應循民事程序解決。等情為主要論據。
三、茲按證券交易法第二十二條第一項、第二項分別規定：有價證券之募集與發行，
    除政府債券或經財政部核定之其他有價證券外，非經主管機關核准或向主管機關
    申報生效後，不得為之；其處理準則，由主管機關定之。已依本法發行股票之公
    司，於依公司法之規定，發行新股而可不公開發行者，仍應依前項之規定辦理。
    又同法第二十二條之一並規定：已依本法發行股票之公司，於增資發行新股時，
    主管機關得規定其股權分散標準。公開發行股票公司股務處理準則，由主管機關
    定之。另同法第三條規定：本法所稱主管機關，為財政部證券管理委員會。（之
    後改制為財政部證券暨期貨管理委員會）同法第二十八條規定：公司經營之事業
    ，以由公眾投資為適當者，得由財政部事先以命令規定發起人認足股份數額之一
    定限度。其在限度以外之股份，應先行公開招募；招募不足時，由發起人認足之
    ，並得規定一定小額認股者之優先認股權。公司成立後發行新股時，準用前項之
    規定。但以公積或其他準備轉作資本者，不在此限。公司法第二百六十七條第一
    項規定：公司發行新股時，除經目的事業中央主管機關專案核定者外，應保留原
    發行新股總額百分之十至十五之股份由公司員、工承購。然查證券交易法第二十
    八條之一第二項、第三項另分別規定：股票已在證券交易所上市或於證券商營業
    處所買賣之公開發行股票公司，於現金發行新股時，主管機關得規定提撥發行新
    股總額之一定比率，以時價向外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一項關
    於原股東儘先分認規定之限制。前二項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。
    但股東會另有較高比率之決議者，從其決議。又同法第一百三十九條第一項、第
    二項規定：依本法發行之有價證券，得由發行人向證券交易所申請上市。股票已
    上市之公司，再發行新股者，其新股股票於向股東交付之日起上市買賣。但公司
    有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得限制其上市買賣。證券交
    易法第一百五十六條第一項第二款即規定：主管機關對於已在證券交易所上市之
    有價證券，發生左列各款情事之一：「二、發行該有價證券之公司，遇有重大災
    害，簽訂重要契約，發生特殊事故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足
    使公司之財務狀況有顯著重大之變更，而有影響市場秩序或損害公益之虞者。」
    時，得命令停止其一部或全部之買賣，或對證券自營商、證券經紀商之買賣數量
    加以限制。又「發行人募集與發行有價證券處理準則」第十六條第一項因此規定
    ：上市或上櫃公司於現金發行新股時，除經依本法第一百三十九條第二項規定限
    制其上市買賣者外，應提撥發行新股總額之百分之十，以時價對外公開發行，不
    受公司法第二百六十七條第三項關於原股東儘先分認規定之限制。但股東會另有
    較高比率之決議者，從其決議。
四、經查本件系爭福昌公司乃股票上市之公司，但因營運欠佳自八十二年起至八十五
    年止，連年發生巨額虧損，於八十五年間且發生大規模之勞資糾紛，亟需資金發
    給勞工資遣費以解決紛爭，因該公司於八十四年度股東大會時即決議現金增資，
    復於八十五年度股東大會時，就上開增資案授權董事會於適當時機申請分期或一
    次辦理，該公司乃於八十五年十二月間向政府主管機關申請核准辦理現金增資事
    宜，因該公司內部財務狀況欠佳，且發生重大勞資糾紛，雖於八十六年四月三十
    日以八十六台財證(一)第三０五七０號函核准該增資案自八十六年四月二十七日申
    報生效（即該公司八十六年度第一次現金增資案），惟因該公司自八十二年度至
    八十五年度營業均發生大幅虧損，為避免持續虧損及突破目前營業困境，決定增
    加電子零件買賣、成衣零售及營建等業務項目，預期財務狀況將有顯著重大之變
    化，有證券交易法第一百五十六條第一項第二款規定之情形，乃依同法第一百三
    十九條第二項規定予以限制上市買賣，並依發行人募集與發行有價證券處理準則
    第十六條第一項規定，免提撥新股對外發行，其發行條件，乃依公司法第二百六
    十七條之規定，保留發行總數百分之十五計九百萬股由公司員工認購，餘百分之
    八十五計五千一百萬股由原股東認購，放棄認購或認購不足部分乃授權董事長會
    洽特定人認購之，已明白排除證券交易法第二十八條之一第二項：「股票已在證
    券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，於現金發行新股時
    ，主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，『以時價向外公開發行，不受
    公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定之限制。』」規定之適用
    等情，此有證管會上開函影本在卷可徵，是該公司之八十六年度第一次增資案，
    雖已經主管機關核准在案，僅因該公司預期財務狀況將有顯著重大之變化，有證
    券交易法第一百五十六條第一項第二款規定之情形，主管機關乃依同法第一百三
    十九條第二項規定予以限制上市買賣，並依發行人募集與發行有價證券處理準則
    第十六條第一項規定，免提撥新股對外發行。綜上說明，告訴人指稱：福昌公司
    之現金增資案未獲證管會核准通過云云，顯與事實不符，合先敘明。
五、惟查，觀諸卷附被告代表佑筌公司與告訴人所訂立之出售福昌公司股份五百萬股
    （五千張）之協議書第一條記載：茲為預購福昌公司普通現金增資股股票事宜，
    成立協議約定左列事項：「一、甲方（即佑筌公司）同意福昌公司八十六年度第
    一次現金增資通過，洽特定人認購之股份，於『圈購手續』完成一週內，移轉福
    昌公司股份五百萬股（五千張）之所有權予乙方（即告訴人）。」同協議書第二
    條亦記載：「乙方同意預繳股款一億一千萬元整予甲方，即以每股二十二元為基
    準，實際價款以日後主管機關核准之『圈購』價格為準，計算找補差額之款項或
    股權。」該協議書所載『圈購手續』即指「詢價圈購手續」而言。所謂「價圈購
    手續」者，其法律上之依據即指證券交易法第二十八條之一第二項。按公司法第
    二百六十七條規定：「公司發行新股時，除經目的事業中央主管機關專案核定者
    外，應保留原發行新股總額百分之十至十五之股份由公司員、工承購。公營事業
    經該公營事業之主管機關專案核定者，得保留發行新股由員、工承購；其保留股
    份，不得超過發行新股總額百分之十。公司發行新股時，除依前二項保留者外，
    應公告及通知原有股東，按照原有股份比例儘先分認，並聲明逾期不認購者，喪
    失其權利；原有股東持有股份按比例不足分認一新股者，得合併共同認購或歸併
    一人認購；原有股東未認購者，得公開發行或洽由特定人認購。前三項新股認購
    權利，除保留由員、工承購者外，得與原有股份分離而獨立轉讓。第一項、第二
    項所定保留員、工承購股份之規定，於以公積或資產增值抵充，核發新股予原有
    股東者，不適用之。公司對員、工依第一項、第二項承購之股份，得限制在一定
    期間內不得轉讓。但其期間，最長不得超過三年。本條規定，對於因合併他公司
    或以轉換公司債轉換為股份而增發新股時，不適用之。公司負責人違反第一項規
    定時，各處新台幣九千元以上六萬元以下罰鍰。」證券交易法為求突破上揭公司
    法第二百六十七條規定之限制，特於該法第二十八條之一第二項規定：「股票未
    在證券交易所上市或未於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，其股權分散
    未達主管機關依第二十二條之一第一項所定標準者，於現金發行新股時，除主管
    機關認為無須或不適宜對外公開發行者外，應提撥發行新股總額之一定比率，對
    外公開發行，不受公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定之限制
    。股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，於現
    金發行新股時，主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，以時價向外公開
發行，不受公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定之限制。前二
    項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。但股東會另有較高比率之決議者，從
    其決議。依第一項或第二項規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員、工承
    購或原有股東認購之價格，應與向外公開發行之價格相同。」用以使股票上市之
    公司得以更多樣、快速之方式募集增資款項。該證券交易法第二十八條之一第二
    項所定：股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司
    ，於現金發行新股時，「主管機關得規定提撥發行新股總額之一定比率，『以時
    價向外公開發行』，不受公司法第二百六十七條第一項關於原股東儘先分認規定
    之限制。」，即為「詢價圈購」之法律基礎。所謂『以時價向外公開發行』，即
    指得由受託負責對外公開募集股款之證券商與有意洽購股份之不特定人就股票進
    行參考證管會所核備之圈購價格進行證券買賣之交易程序而言。由此得知，「詢
    價圈購」程序，只於股票得向外公開發行之情形始有存在。茍證管會雖核准該公
    司辦理現金增資發行股票事宜，但同時核示該次增資所發行之股票不得對外公開
    發行者，則該公司該次增資所發行之股票全數只得對內發行，由該公司員、工及
    原有股東按比例認購新股，原有股東未認購者，只得洽由特定人認購。絕不得有
    由受託之證券商辦理對外公開募集款項「詢價圈購」之情形。經查證管會雖於八
    十六年四月三十日以（）台財證（一）字第三０五七０號公函，通知福昌公司
    核准該公司申報以現金增資發行普通股票六千萬股，每股面額十元，總額六億元
    ，並依「發行人募集與發行有價證券處理準則」第十五條規定，自八十六年四月
    二十七日申報生效，但因該公司於八十二年度至八十五年度營業均發生大幅虧損
    ，為避免持續虧損及突破目前營業困境，決定增加電子零件買賣、成衣零售及營
    建等業務項目，預期財務狀況將有顯著重大之變化，有證券交易法第一百五十六
    條第一項第二款規定之情形，乃依同法第一百三十九條第二項規定予以限制上市
    買賣，並依「發行人募集與發行有價證券處理準則」第十六條第一項規定，免提
    撥新股對外公開發行，其發行條件，乃依公司法第二百六十七條之規定，保留發
    行總數百分之十五計九百萬股由公司員工認購，餘百分之八十五計五千一百萬股
    由原股東認購，放棄認購或認購不足部分乃授權董事長會洽特定人認購之，此有
    證管會上開函影本在卷可佐。由上說明即知，福昌公司辦理該次以現金增資發行
    新股程序，證管會不採取該公司原先所申辦之得對外向不特定人公開募款發行新
    股之方式，即明白規定不得採取對外公開發行之「詢價圈購」之程序發行新股已
    明。
六、雖被告及所選任之辯護人辯稱，該公司原先向證管會申請准予以對外公開發行之
    方式辦理該公司該次增資發行新股事宜，孰料證管會雖准許該公司辦理增資發行
    新股，卻同時就發行方式之採取限制，規定不得對外公開發行，但此乃證管會之
    行政裁量權責範圍，並非被告所得操控預見，是不得以證管會事後之就該公司該
    次以現金增資發行新股之發行方式採取限制手段，不予核准對外公開發行方式募
    集增資款項，即謂被告就此應負詐欺責任云云。但按公司法第二百七十條規定：
    「公司有左列情形之一者，不得公開發行新股：一連續二年有虧損者。但依其事
    業性質，須有較長準備期間或具有健全之營業計畫，確能改善營業能力者，不在
    此限。二資產不足抵償債務者。」，另按證券交易法第一百五十六條第一項第二
    款規定：「主管機關對於已在證券交易所上市之有價證券，發生左列各款情事之
    一時，得命令停止其一部或全部之買賣，或對證券自營商、證券經紀商之買賣數
    量加以限制：『二發行該有價證券之公司，遇有重大災害，簽訂重要契約，發生
    特殊事故，改變業務計畫之重要內容或退票，其結果足使公司之財務狀況有顯著
    重大之變更，而有影響市場秩序或損害公益之虞者。』」，同法第一百三十九條
    並規定第二項：「股票已上市之公司，再發行新股者，其新股股票於向股東交付
    之日起上市買賣。但公司有第一百五十六條第一項各款情事之一時，主管機關得
    限制其上市買賣。」，又發行人募集與發行有價證券處理準則第十六條第一項規
    定：「上市或上櫃公司於現金發行新股時，除經依本法第一百三十九條第二項規
    定限制其上市買賣者外，應提撥發行新股總額之百分之十，以時價對外公開發行
    ，不受公司法第二百六十七條第三項關於原股東儘先分認規定之限制。但股東會
    另有較高比率之決議者，從其決議。」經查福昌公司營運欠佳，自八十二年起至
    八十五年止，連年發生大幅虧損，並於八十五年十一月初傳出跳票，甚且發生勞
    資糾紛，因積欠工人薪資未能發放，該公司工人屢次進行大規模圍廠抗爭，該公
    司正處於風雨飄搖之際，隨時有倒閉關廠之可能，此有卷附報紙剪報足憑（參見
    原審卷第一五七頁至一六四頁），並為被告所不否認，因該公司亟需資金發給勞
    工資遣費以解決紛爭及充實營運基礎，所以該公司股東會通過向證管會申請辦理
    本次以現金增資發行新股事宜，證管會雖核准福昌公司所申報之以現金增資方式
    發行新股案在案，但同時於核准公函說明欄第六項記載：因該公司八十二年度至
    八十五年度營業均發生大幅虧損，為避免持續虧損及突破目前營業困境，決定增
    加電子零件買賣、成衣零售及營建等業務項目，預期財務狀況將有顯著重大之變
    化，有證券交易法第一百五十六條第一項第二款規定之情形，乃依同法第一百三
    十九條第二項規定予以限制上市買賣，並依發行人募集與發行有價證券處理準則
    第十六條第一項規定，免提撥新股對外發行等情。被告身為福昌公司之實際營運
    負責人，有機會深入瞭解該公司之實際財務困境，且被告為國內知名之股市作手
    ，股票族稱之為「美濃吳」，由其所具備之關於證券交易、公司法等領域之專業
    條件觀之，依當時福昌公司財務狀況不佳，且發生重大勞資糾紛之情形，且證管
    會並遲遲未能核准該公司增資案之申請，被告甲○○並曾透過關係與證管會主委
    呂東英接觸詢問，呂東英曾表示若能解決工人資遣費之問題，方可能核准該公司
    之增資案等情，此已經被告於八十七年七月三十日偵查時供述在卷，復有剪報（
    參諸偵查卷第一一一頁）足稽。是證管會最後雖終於核准該公司增資，但於核准
    之同時勢必會對發行增資新股之方式採取上述限制規定，衡情其無法諉為不知情
    。觀諸證管會八十六年四月三十日八十六台財證(一)第三０五七０號函所核准公函
    內容及同時所附加之限制得知，證管會受理該增資案之申請，洵係因福昌公司本
    身體質不佳，有不得公開發行新股及所發行新股應限制上市買賣之禁止情形，是
    以雖核准該公司增資案之申請，但於核准公函中，同時為上開發行條件之限制，
    證管會對該案為上開裁量乃勢所必然，且為被告甲○○事前所得且已經預見，此
    由被告甲○○於八十七年七月三十日偵查中已自承於福昌公司連年虧損之狀況下
    ，證管會理論上不可能核准該公司以公開募集方式發行增資新股等語（參見偵查
    卷第七十六頁正面第七行），可以證明。另查被告長期浸淫股市，且為該公司之
    實際負責人，當深諳其箇道理，竟為推諉罪責，辯稱：孰料證管會雖准許該公司
    辦理增資發行新股，卻同時就發行方式之採取限制，規定不得對外公開發行，此
    乃證管會之行政裁量權責範圍，並非被告所得操控預見云云，孰人置信。
七、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，而所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使
    其為財物之交付，亦不得謂非詐欺，最高法院著有二十四年度上字第四五一五號
    、四十六年度台上字第二六０號判例足資遵循。經查卷附被告代表佑筌公司與告
    訴人所訂立之出售福昌公司股份五百萬股（五千張）之協議書第一條記載：茲為
    預購福昌公司普通現金增資股股票事宜，成立協議約定左列事項：「一、甲方（
    即佑筌公司）同意福昌公司八十六年度第一次現金增資通過，洽特定人認購之股
    份，於『圈購手續』完成一週內，移轉福昌公司股份五百萬股（五千張）之所有
    權予乙方（即告訴人）。」同協議書第二條亦記載：「乙方同意預繳股款一億一
    千萬元整予甲方，即以每股二十二元為基準，實際價款以日後主管機關核准之『
    圈購』價格為準，計算找補差額之款項或股權。」觀諸該協議書之上揭記載，足
    見當時告訴人乃因誤信被告所稱：福昌公司得以對外公開發行之方式，辦理該次
    增資以現金發行新股事宜，且所發行之股票不會遭證管會明令限制上市買賣之情
    形，否則絕不可能同意以該公司向證管會所申報之每股二十二元圈購價格，一次
    購買五百萬股共計金額一億一千萬元之股權。茲查因證管會核准該公司不得以對
    外公開發行方式募集增資股款，並就該增資股票予以限制上市買賣，任何稍具股
    票交易常識之人，由證管會核准函同時所附加之限制條件，輕易得見福昌公司財
    務體質欠佳，若貿然投資認購股份，風險極大，日後勢必無法與認購其他體質健
    全公司之股份一般，得享有股價增值上揚或受分配相當數額之股息、紅利等投資
    利益，且因該股票同時遭證管會明令限制上市買賣，於證管會解除上市買賣限制
    前，所應買之股票不得於交易市場公開進行買賣，是該種股票之交易價值遠低於
    一般其他得對外公開發行或得上市公開買賣者，影響投資應買者之權益至深且鉅
    。該公司負責人江偉儀即於八十六年五月二日曾去函給證管會稱：「貴會依證券
    交易法第一百三十九條第二項規定對本次增資股票予以限制上市買賣，並依發行
    人募集與發行有價證券處理準則第十六條第一項規定，免提撥新股對外發行，與
    本公司原申報之詢價圈購辦法容有重大不同，由於發行條件改變，發行價格亦由
    原申報之二十二點三元修正為每股十五元」（見偵查卷第八十九頁所附該公司八
    十六年五月二日（）福昌字第七四號函）。證管會於上揭核准公函中並明白揭
    櫫：「限制上市買賣情事，請於公開說明書、現金增資繳款書及公告報紙等相關
    公開書件中以顯著字體敘明本次增資股票係屬限制上市買賣」等意旨，庶免前來
    認股之投資大眾認知錯誤受到損失。另查該公司因經證管會裁示不得對外公開募
    集增資款項，且明令自八十六年四月二十七日生效之日起，即同時予以限制上市
    買賣，該公司股票價格因之一落千丈，於八十六年五月十日經列入全額交割股，
    同年十月十七日經命令停止交易買賣下市，該增資案終因該公司體資不佳，毫無
    投資利益，乏人問津，募集資金不足，雖經該公司先後於八十六年七月二十五日
    、同年九月八日、同年九月十二日、同年九月十九日、同年九月二十七日陸續發
    函致證管會申請增資案募集資金之時間延長至八十六年十月二十七日，並改依每
    股十元發行及變更增資計劃與資金用途，但仍未成功等情，為被告所自認在卷，
    且有該公司所致證管會之相關函件可憑。復查本件成交金額達一億一千萬元，金
    額甚為龐大，並非可視同兒戲之區區小數目，亦見告訴人與被告簽立系爭協議書
    當時，告訴人方面乃因誤信被告所稱福昌公司該次辦理以現金發行新股之增資案
    ，日後證管會將會准許按照該公司所申報之方式即以得對外公開發行或得上市買
    賣方式辦理，所以方將「圈購手續」字樣記載於協議書內，並以該公司向證管會
    所申報之「圈購價格」每股二十二元與被告成立系爭股票之買賣交易，且未等候
    於證管會正式核准該公司該次增資發行新股案（核准日期為八十六年四月三十日
    ），即於之前之八十六年二月二十四日，便以交付支票予被告兌領方式完成付款
    程序，告訴人若非誤信被告所稱福昌公司該次辦理以現金發行新股之增資案，日
    後證管會將會准許該公司按照所申報之方式即以得對外公開發行或得上市買賣等
    語，否則絕不可輕率同意以如此高價向佑筌公司購買系爭股票，並輕易支付如此
    巨額之認股款項。足見被告即有明知該公司該次所發行之新股有理由六之情形，
    竟思圖利用告訴人之錯誤而使其為財物之交付，虛意巧立各種有利於告訴人之條
    件，誘騙告訴人上當付款，於詐財得手後，即將得款花用殆盡，致告訴人求償無
    門，致明其詐財不法意圖昭然若揭，參諸前揭最高法院判例，難謂被告無以詐術
    使告訴人將本人之物交付之情形。
八、被告甲○○辯稱：告訴人於福昌公司增資發行新股過程全程參與，早已知悉所交
    付予佑筌公司之款項將用以支付予福昌公司工人資遣費用，被告焉有施詐之可能
    云云。經查福昌公司所申報之以現金增資方式發行新股案雖經證管會核准，已如
    前述。但因發行新股所募得之增資款，應專款專用，不得移作其他用途或抵押質
    借，....... 該現金增資募集資金運用應依序優先支付員工資遣費、償還銀行借
    款、充實營運資金，償還股東墊款列為最後運用之項目等情，業經證管會明白載
    述於上揭函件說明七中。又該增資募集所得之資金亦應於完成募集程序並報經證
    管會核備後始可動用，是以證管會於同上函件說明九即闡示：「..... 於本次現
    金增資股款收足後，開始動支前應報本會核備，並確實依該制度執行，以促進公
    司之正常營運。」另按公司法第二百七十六條規定：「發行新股超過股款繳納期
    限，而仍有未經認購或已認購而撤回或未繳股款者，其已認購而繳款之股東，得
    定一個月以上之期限，催告公司使認購足額並繳足股款；逾期不能完成時，得撤
    回認股，由公司返回其股款，並加給法定利息。有行為之董事，對於因前項情事
    所致公司之損害，應負連帶賠償責任。」本件增資案因募集資金不足而功敗垂成
    ，並未成功，此為被告所自承在卷。且查，被告於該增資案失敗，告訴人前來撤
    回認股並依法請求返還該公司先前所支付之上揭認股款項一億一千萬元時，被告
    不僅未依法返回其股款，並一再拖延，竟無法將所收之款項如數退還，雖曾交付
    福昌公司名義所簽發之八十六年六月三十日及同年七月十五日面額各三千六百八
    十萬元及一千萬元支票二紙予告訴人，但詎該遠期支票屆期，被告甲○○竟因明
    知該公司已無支付能力，而一再拜託要求告訴人不要提示，另於八十六年七月二
    十六日由同案被告丙○以佑筌公司董事長名義與告訴人簽立債務清償證明書，但
    所交付之保證支票終因缺乏資金無法兌現，乃由同案被告乙○○於八十六年七月
    二十八日向付款銀行撤銷付款之委託，此為被告甲○○、乙○○自承屬實（參見
    八十七年元月十三日偵查筆錄），且有債務清償證明書、支票及退票理由單在卷
    足參。又查被告於領取收受告訴人所交付之認股款項後，竟未依照證管會所核示
    之「專款專用」之原則將之存放於股款專戶中，且未報經證管會核備後，即擅自
    加以動用，此由被告早於八十六年二月二十四日即收受並兌現告訴人所交付之作
    為認股款項之系爭五張支票，但查觀諸福昌公司於八十六年九月九日行文給證管
    會之文件（附於偵查卷第七十七頁）說明欄二卻載稱：本公司截至八十六年七月
    二十三日止股款共計繳交「一百零九萬八千八百零肆元整」，如附件（一）彰銀
    股款專戶存款證明、說明欄三載稱：已承諾認購尚未繳交資金總額約五億餘元等
    情，核與卷附萬泰銀行所出具之八十六年八月一日第四五二號存款證明一紙（附
    於偵查卷第九十二頁、原審卷第八十七頁）之記載相符；足見被告於兌領告訴人
    之認股款項後，並未依規定將之存入股款專戶，且於兌領得手後，未經向證管會
    報備即擅自加以動用（參閱偵查卷第二十五頁反面被告甲○○之供詞），已臻顯
    然。由此可見被告應有為求解決福昌公司之財務困境，以現金增資發行新股為幌
    子，實則於收受告訴人所交付之認股款後，即擅自加以動用，終因募集資金失敗
    而圖窮匕見，足證被告確有詐欺取財之故意甚明。雖被告提出萬泰商業銀行所出
    具之八十六年九月十九日日第二七０號存款餘額證明（附於偵查卷第九十三頁、
    原審卷第八十八頁）記載該公司當時之存款有六億元，但查該存款乃被告甲○○
    先行向該銀行週轉應急而來，嗣後即返還於該銀行一節，已據被告甲○○於八十
    七年七月三十日供述在卷（偵查卷第七十六頁參照），從而，自無法資為有利於
    被告甲○○之證明，併此敘明。
九、被告甲○○另辯稱：系爭協議書第七條記載：「甲方亦承諾如現金增資案於八十
    六年五月三十日前不能順利通過時，應依銀行同業基本放款利率加計利息，一週
    內一次返還全部款項予乙方。」因本件增資案已經證管會於八十六年四月三十日
    核准在案，是不發生前揭：「... 如現金增資案於八十六年五月三十日前不能順
    利通過時，應依銀行同業基本放款利率加計利息，一週內一次返還全部款項予乙
    方」之問題云云。但按民法第九十八條規定：「解釋意思表示，應探求當事人之
    真意，不得拘泥於所用之辭句。」最高法院十九年度上字第二八號判例即謂：「
    解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準
    ，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意。」經查，系爭協議書
    第一條記載：茲為預購福昌公司普通現金增資股股票事宜，成立協議約定左列事
    項：「一、甲方（即佑筌公司）同意福昌公司八十六年度第一次現金增資通過，
    洽特定人認購之股份，於『圈購手續』完成一週內，移轉福昌公司股份五百萬股
    （五千張）之所有權予乙方（即告訴人）。」同協議書第二條亦記載：「乙方同
    意預繳股款一億一千萬元整予甲方，即以每股二十二元為基準，實際價款以日後
    主管機關核准之『圈購』價格為準，計算找補差額之款項或股權。」，足見當時
    告訴人與被告乃基於福昌公司得以對外公開發行之方式辦理該次增資發行新股事
    宜，且確信該公司該次所發行之股票不會遭證管會明令限制上市買賣之情形為訂
    約成立交易之前提，且福昌公司原先向證管會申請辦理增資之發行方式確實即為
    得對外公開發行募集方式，由此得知該協議書第七條「... 如『現金增資案』..
    . 」之記載，亦應配合同協議書第一條、第二條文義之記載，解為證管會核准該
    公司得對外公開發行方式者而言，始為正解，並符合事理之平。既證管會於八十
    六年四月三十日以八十六台財證(一)第三０五七０號函，任該公司有證券交易法第
    一百五十六條第一項第二款規定之情形，乃依同法第一百三十九條第二項規定予
    以限制上市買賣，並依發行人募集與發行有價證券處理準則第十六條第一項規定
    ，免提撥新股對外發行，有如前揭說明，則該協議書第七條所記載：「甲方亦承
    諾如現金增資案於八十六年五月三十日前不能順利通過時，應依銀行同業基本放
    款利率加計利息，一週內一次返還全部款項予乙方。」之條件應已成就發生，被
    告即應依銀行同業基本放款利率加計利息，並於一週內一次返還全部款項予乙方
    無疑，被告甲○○竟罔視與告訴人立約時雙方當事人之真意，曲解該協議書之文
    義內容，而為上揭不實之辯解，委不足採。
十、綜上所述，被告詐欺取財之犯行，至為明確，自應依法予以論罪科刑。原審竟以
    告訴人全程參與福昌公司本次增資發行新股案之進行及福昌公司之本次以現金增
    資發行新股並非不可能以公開募集之方式為之等情，因而判決被告甲○○無罪，
    固非無見。但查被告甲○○是否犯有詐欺取財罪行，應以其與告訴人所簽立之協
    議書時是否有詐欺之犯意為斷，並須參考被告於收受告訴人所繳交之認股款後如
    何動支該款項以為判斷標準。經查被告於偵查中已自承於福昌公司連年虧損之狀
    況下，證管會理論上不可能核准該公司以公開募集方式發行增資新股（參見偵查
    卷第七十六頁正面第七行），且當時證管會主任委員呂東英亦要求福昌公司提撥
    一定金額在銀行作為員工退休金及資遣費之準備，方考慮核准福昌公司之現金增
    資案，亦有八十六年三月六日經濟日報之報導影本附卷足徵。足見證管會依照公
    司法第二百七十條、證券交易法第一百五十六條第一項第二款、第一百三十九條
    第二項、發行人募集與發行有價證券處理準則第十六條第一項等規定，不可能核
    准同意福昌公司以對外公開發行方式募集增資款項甚明。詎原審竟認定福昌公司
    並非不可能以對外公開募集方式籌足該次增資款云云，與事實不符。且原審未詳
    細審究卷附被告與告訴人所簽立之協議書及證管會八十六年四月三十日以八十六
    台財證(一)第三０五七０號函之具體內容，又漠視被告未依照證管會核准公函所核
    示之專款專用原則，於募集資金完成且報經證管會核備之前，即擅自動支告訴人
    所繳付之認股款項，最後於募集失敗後，因該公司早已無支付能力而無法退還認
    股款予告訴人等情，率而認定本件現金增資案募集失敗，佑筌公司未能依協議書
    約定將告訴人之出資款返還予告訴人，核係民事債務不履行之範疇，告訴人應循
    民事程序解決，尚難認被告有何詐欺取財之犯行云云，顯有違誤。檢察官因而提
    起上訴，指摘原判決不當，為有理由。自應由本院將原判決加以撤銷改判，另對
    被告甲○○為適當之判決。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪名。爰審酌被告長期浸淫股市，曾有違反證券交易法犯罪前科，竟逞
    其對於股票交易之專業能事，利用告訴人思圖借殼上市之動機，利令智昏，巧取
    豪奪，騙取告訴人巨額之認股款項充作解決福昌公司債務之所需，犯後復自恃通
    曉證券交易之門道，飾詞巧辯，毫無悔意，並迄今尚未與告訴人和解，毫無退還
    任何分文予告訴人等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
十一、公訴意旨另指稱：被告乙○○原係福昌公司之總經理（現為董事長），被告丙
      ○為佑筌科技有限公司（以下稱佑筌公司）董事長，佑筌公司係福昌公司之法
      人股東，掌有福昌公司鉅量股份，並為其法人董事之代表。緣福昌公司營業多
      年發生虧損，且福昌公司於八十五年十月間，發生勞資糾紛，須資金以發給勞
      工資遣費以解決紛爭，被告乙○○、丙○明知以福昌公司長期虧損之本質，不
      可能獲政府以詢價圈購之方式核准其增資案，竟與被告甲○○共同意圖為福昌
公司不法之所有，於八十六年二月間，推由甲○○以佑筌公司持有福昌公司鉅
      量股權，並為福昌公司之法人董事代表，對福昌公司有實際經營，福昌公司已
      向經濟部提出八十六年度第一次現金增資案，肯定可獲政府通過，佑筌公司願
      將此項法人股東及經營權讓予丁○○○公司，為保証丁○○○公司所繳付之現
      金增資款，除保証專用於福昌公司現金增資用途，並願以佑筌公司持有福昌公
      司股東往來墊款之福昌公司支票，交予丁○○○公司，倘福昌公司現金增資案
      於八十六年五月三十日前不能順利通過時，應依銀行同業基本放款利率加計利
      息，一週內返還全部款項，丁○○○公司信以為真，乃於八十六年二月二十二
      日，與甲○○簽訂協議書，約定上開福昌公司增資案通過，於圈購手續完成一
      週內，佑筌公司移轉福昌公司股份五百萬股之所有權予丁○○○公司，每股以
      二十二元為基準（多退少補）。丁○○○公司即於同年二月二十日交付佑筌公
      司一億一千萬元之支票，該支票均已兌現，甲○○等人就將該筆款項用以支付
      福昌公司員工資遣費，以解決勞資紛爭。詎嗣後該增資雖經核准，但因福昌公
      司長期虧損，於核准時予以限制上市買賣，募集不足而未成功，丁○○○公司
      無法取得股權，甲○○等亦拒絕返還丁○○○公司所支付之款項，丁○○○公
      司始知受騙，因認被告乙○○、丙○與被告甲○○共同涉有刑法第三百三十九
      條第一項之詐欺罪嫌云云。
十二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法上詐欺罪
      之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
      件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若所用方法不
      能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字
      第二六０號判例參照）。
十三、訊之被告乙○○、丙○均堅決否認有何詐欺取財之犯行，並均辯稱：與告訴人
      洽談系爭股權買賣並進行簽約者係被告甲○○，渠等均未參與，如何施詐等語
      。經查，公訴人認被告乙○○、丙○二人與被告甲○○共同犯有上揭詐欺取財
      犯行，無非以被告丙○當時係佑筌公司之董事長，被告乙○○為福昌公司總經
      理，嗣候且為該公司董事長，被告丙○於告訴人求償過程中，曾於八十六年七
      月二十六日以佑筌公司董事長之身分與告訴人簽訂債務清償協議書，約定佑筌
      公司應於八十六年九月五日先給付告訴人五千五百萬元，餘款六千零四十五萬
      三千元，至遲於八十六年九月三十日還清，並由甲○○為連帶保證人，為主要
      論據。然查本件告訴人與佑筌公司所進行之關於福昌公司五百萬股股權之交易
      ，全係由被告甲○○代表佑筌公司與告訴人進行協議並簽訂協議書契約，告訴
      人並將支付股款之五張支票交付予被告甲○○，此為告訴人直承在卷，復有協
      議書在卷足憑。被告丙○當時雖係佑筌公司之董事長，被告乙○○則為福昌公
      司總經理，但於協議、簽訂契約之過程，渠二人均未到場或參與，被告丙○雖
      於告訴人求償過程中，曾於八十六年七月二十六日以佑筌公司董事長之身分與
      告訴人簽訂債務清償協議書，約定佑筌公司應於八十六年九月五日先給付告訴
      人五千五百萬元，餘款六千零四十五萬三千元，至遲於八十六年九月三十日還
      清，並由甲○○為連帶保證人。但查，丙○雖登記為佑筌公司董事長，但渠僅
      為被告甲○○之人頭，又被告乙○○當時雖為福昌公司之總經理，但查該公司
      當時由被告甲○○主控經營，此分經被告丙○、乙○○供述在卷，核與被告甲
      ○○之供詞相符，此由渠二人並未參與與告訴人協議洽談系爭出售股份契約之
      過程，渠二人並未於系爭協議書上簽名或蓋章，又觀諸被告丙○於八十六年七
      月二十六日以佑筌公司董事長之身分與告訴人簽訂之債務清償協議書，竟由被
      告甲○○為連帶保證人等情，俱見渠二人所言非虛。且告訴人簽約之對象為佑
      筌公司，被告乙○○並未負責佑筌公司之經營業務，焉有可能參與被告甲○○
      以佑筌公司代表人身分實施詐欺犯行。綜上所述，被告丙○、乙○○所辯尚堪
      採信，公訴人所提出之證據尚難證明渠二人等有何詐欺犯行。此外查無其他積
      極證據足資證明被告等確有前開犯行，不能證明其等犯罪，自均應為其無罪之
      諭知。檢察官猶執陳詞，率而提起上訴，為無理由，應予駁回。
十四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第
      三百六十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項，罰
      金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      四        月       五       日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三三九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]88,上易,4047,20000405
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]4047
[*jdate*]890405
[*jcheck*]
