[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6347%2c20021114&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6347&jdate=911114&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006347&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6347%2c20021114&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6347&jdate=911114&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,6347
[*裁判日期*]911114
[*裁判案由*]違反組織犯罪防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第六三四七號
　　上　訴　人　台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
　　被　　　告　黃建偉
　　選任辯護人　葉源龍律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人因被告等違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華
民國九十年八月二十九日第二審更審判決（九十年度上重更(一)字第三十三號，起訴案
號：台灣台東地方法院檢察署八十六年度偵字第三七０八號、八十七年度偵字第一六
０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決(一)、認定被告乙○○於民國八十六年四月十八日前後某日下午四時許，因
友人陳韋廷告知於被害人郁小明擔任經理之「豪情佳人ＫＴＶ」之客人與其發生不快
。乙○○得知後，即通知陳韋廷約郁小明至桃園市○○路與三元街交岔路口之「賴著
不走」咖啡店內，欲透過郁小明查悉該客人之資料，然因郁小明拒不合作，乙○○遂
與年籍不詳綽號「豆花」、「阿添」及另二名年籍不詳成年男子，共同基於犯意聯絡
，強行將郁小明矇住眼睛押上箱型車，並將之帶往桃園市○○路一三九五巷七號「豆
花」租住處之地下室，而剝奪其行動自由，嗣郁小明於當晚即乘隙自該地下室氣窗逃
離（以上稱第一部分）。(二)、另以檢察官公訴意旨略稱：被告黃建偉自六十八年間起
，即加入暴力性之犯罪組織「桃園小南門幫」，並擔任指揮之地位。嗣於八十六年二
月十一日，佯向桃園縣警察局辦理幫派自首，脫離該「桃園小南門幫」，實際上仍繼
續操縱該「桃園小南門幫」，聚合被告乙○○、甲○○及胡富斌、郭錦輝等人，唆使
乙○○等成員從事恐嚇、勒索等犯罪活動，以此操縱該具有脅迫性及暴力性之犯罪組
織，從事犯罪活動：(1)、黃建偉自八十六年四月間起，多次前往桃園市○○○路三十
二之二十號七樓「豪情佳人ＫＴＶ酒店」消費，並示意該店須繳保護費，見該店負責
人未有任何表示，乃於同年月中旬某日凌晨一、二時許，由黃建偉帶領乙○○、甲○
○、胡富斌暨其他不詳姓名者七、八人，前往該店消費。席間黃建偉故為先行結帳離
去，其餘乙○○等人即分持置於該酒店大廳內之滅火器、花盆砸毀該店內之櫃檯及大
廳玻璃等設備，甲○○等人並揚言恫嚇稱：該店人員要小心一點，並隨即離去。當晚
又以電話恐嚇該店稱若不關門歇業就要放火燒店等語，致使該店現場人員黃士傑心生
畏懼，致生危害於安全，黃士傑不得已乃轉往同路五十五號Ｂ座五樓「桃園之星ＫＴ
Ｖ酒店」任職。(2)、黃建偉復於八十六年間，數度以電話或親自登門方式向「桃園之
星ＫＴＶ酒店」示意索取保護費，黃某並稱伊係黑道大哥，要求該店關門一個月，惟
未獲理會。黃建偉除以電話向該酒店人員恫嚇稱：要其小心一點云云外，復令甲○○
、乙○○等人，於同年五月八日凌晨二時許，持槍至該酒店門口濫射三槍以示威，其
中一槍擊中該酒店泊車員王曉明之左大腿，使王曉明受左大腿穿刺傷之傷害（傷害部
分未據告訴），並使該店人員心生畏懼而生危害於安全。(3)、黃建偉又於八十六年四
月十八日前後某日下午四時許，唆使胡富斌、甲○○、乙○○等人，至同市○○路與
三元街交岔路口之「賴著不走」咖啡店內，藉口要求正在該店之郁小明協助處理「豪
情ＫＴＶ」相關事宜，強行押郁某上車，剝奪其行動自由，並帶往同市○○路一三九
五巷七號，與事先在該處等候之黃建偉會合。隨即將郁某帶往該處地下室，並矇住郁
小明雙眼毆打，恫嚇要將其打死，且製造拉槍機滑套聲音，使其心生畏懼，致生危害
於安全。郁某於當晚乘隙自該地下室氣窗逃離。(4)、黃建偉欲介入同市○○路與大有
路交岔路口之黃昏市場之經營，獲取利益，乃於八十六年六月二十九日下午二時許，
在該市○○街一十行油庫商店內，與該市場經營代表梁金印及許宗和二人談判，黃建
偉竟恐嚇梁金印二人稱「大有路一帶只有伊可經營黃昏市場否則要開槍」、「若執意
要經營，寧可被關也要製造重大刑案」等語，並揚言桃園黑道都怕他，致許宗和等二
人心生畏懼，而生危害於安全。另黃建偉因懷疑立法委員鄭寶清阻礙其介入上開黃昏
市場之經營，於八十六年七月二十五日下午四時許，唆使乙○○、郭錦輝等多人，分
持棍棒至同市○○路○段一一五巷九十號立法委員鄭寶清之服務處，將該服務處內之
設備等物品搗毀，使該服務處人員賴韻婷、簡敏弘心生畏懼，並生危害於安全。(5)、
黃建偉另未經許可，非法持有零點三八轉輪手槍二把及子彈四顆，並於八十六年十月
二十八日在台北縣鶯歌鎮○○路西湖檳榔攤附近將其中零點三八轉輪手槍一把及子彈
三顆交付予郭錦輝非法持有，經警於同年十一月十四日下午三時許及同月十六日下午
四時許，分別在桃園縣觀音鄉塔腳村六十一號旁之倉庫內及同縣桃園市○○路一三九
五巷七號，查扣上揭槍彈。因認被告等涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項前段（起
訴書漏載同條後段），修正前槍彈藥刀械管制條例第七條第三項、第四項、第十一
條第二項、第三項，刑法第三百零二條第一項、第三百零五條等罪嫌（以上稱第二部
分），部分經審理結果，犯罪不能證明，因而撤銷第一審關於乙○○部分（含有罪及
無罪部分）之判決，改判論處乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，並以乙
○○其餘被訴部分，雖不能證明其犯罪，因公訴人認此部分與其有罪部分有裁判上一
罪之牽連關係，而不另為無罪之諭知；黃建偉、甲○○部分，則維持第一審諭知黃建
偉、甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審關於該部分之上訴，固非無見。
惟查：(一)、審理事實之法院，對於卷內依法應予調查之證據雖已調查，然尚有其他必
要部分未經調查者，其事實既非明瞭，仍難遽為被告有利或不利之認定。黃建偉、甲
○○是否有參與第一部分之犯行，仍有疑義尚待調查釐清（詳如後述）。而上情與第
一部分犯罪事實之實情如何攸關，自應詳予調查釐清，原判決對上情未詳予調查釐清
，遽行判決，尚嫌速斷。(二)、刑法第三百零二條第一項所謂以其他非法方法剝奪人之
行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定；且前開犯罪係行為繼續而非狀態繼續
，即自（私禁）剝奪被害人之行動自由起至（釋放）回復其行動自由為止，均在犯罪
行為繼續進行之中，故判決事實欄對（私禁）剝奪行動自由之起訖時間，應予明確記
載，始足資為適用法律之依據。原判決事實欄記載：……乙○○得知後，即通知陳韋
廷約郁小明至桃園市○○路與三元街交岔路口之「賴著不走」咖啡店內，欲透過郁小
明查悉該客人之資料，然因郁小明拒不合作，乙○○遂夥同綽號「豆花」、「阿添」
及另二名年籍不詳成年男子，共同基於犯意聯絡，強行將郁小明矇住眼睛押上箱型車
，旋並將之帶往桃園市○○路一三九五巷七號「豆花」租住處之地下室，而剝奪其行
動自由，嗣郁小明於當晚即乘隙自該地下室氣窗逃離等情。然其就乙○○等人剝奪郁
小明行動自由是否已達私行拘禁之程度？且對於剝奪郁小明行動自由之起訖時點未為
明確之認定記載，其事實尚欠明瞭，不足為判斷其適用法律當否之依據，尚有未合。
(三)、無罪之判決，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，亦應記載其理由，故對於被告
被訴之事實及卷內對其不利之證據資料，如何不足以證明被告犯罪或其行為不罰，均
應詳述其理由，否則即有判決不載理由之違背法令。、原判決論斷被告三人並無第
二部分公訴意旨(1)所載之犯行，係以被害人黃士傑雖於警訊及偵查中指認乙○○、甲
○○有前揭犯行，然嗣於第一審改稱：……當時是公司要求伊等配合當地管區警員才
製作筆錄，筆錄是警員寫好，叫伊配合，於偵查庭庭訊是警員先提示先前筆錄給伊看
，事實並不實在，伊沒見過黃建偉也未跟他通過電話等語。因認黃士傑不利於被告三
人之供述部分，尚難遽為採信，為其主要論據之一。然證人即警員王強生於第一審證
稱：豪情酒店（豪情佳人ＫＴＶ酒店）確實有被砸，當天伊及小隊長、管區警員到現
場，……，黃士傑告訴伊說黃建偉有去，黃建偉先離開之後才發生砸店的事，然後伊
等就開始偵辦等語（第一審黃建偉卷第一宗第一四二頁）。黃士傑改稱各情是否與王
強生供述之情節不盡相符？又黃士傑於偵查中為不利被告三人之供述時，是否並無警
員於同次偵查庭到場（八十六年度偵字第一五一０二號卷第一一三至一一九頁）？苟
黃士傑於偵查中為上開供述時並無警員同時到場，則黃士傑改稱各語是否屬實，即有
疑義尚待調查釐清，原審對上情未進一步調查或令與承辦員警對質，逕認黃士傑不利
被告三人之供述不足採信，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。、原判決論斷被告三人並
無第二部分公訴意旨(2)所載之犯行，係以依王曉明於警訊中之供述，其並不清楚當日
開槍者確係何人，亦不能以被告等人曾經裁定交付感訓處分，即為被告等不利之認定
，為其主要論據之一。然王曉明於警訊中明確指稱：伊遭桃園市「小南門幫」老大黃
建偉派手下乙○○等持制式手槍開槍打傷伊的大腿（八十六年度偵字第一五一０二號
卷第三十二頁）等情，原判決未斟酌查明王曉明於警訊所供述之全部內容，遽擷取其
所供之部分內容，即認王曉明並不清楚當日開槍者確係何人，而為有利被告等之論斷
，已有未合。又台灣桃園地方法院裁定乙○○、甲○○交付感訓處分之裁定書中，分
別認定被告三人有參與第二部分公訴意旨(1)、(2)、(3)部分之犯行（八十六年度偵字第
一五一０二號卷第一三０至一三二頁、第一三五至一三七頁），原判決並未說明曾調
閱上開卷證審斷，遽予論斷上開感訓案件裁定書，不能採為不利被告等人之論據，而
為相互歧異之事實認定，其查證未盡且理由欠備，遽行判決，尚嫌速斷。、原判決
論斷不能證明黃建偉、乙○○有第二部分公訴意旨(4)所載之犯行。然乙○○於警訊中
供稱：鄭（寶清）立委服務處遭砸毀，伊並未參與，但是伊知道是因為伊老大（即黃
建偉）和他人爭奪桃園大飯店（桃園大興路）對面黃昏市場經營權未成，教唆同夥廖
展伸前往砸毀服務處，因廖展伸的車號遭人記起來，廖展伸打呼叫器給伊，伊回電，
廖展伸說剛剛他們去砸鄭立委服務處車號被人記起來，現警方要找他，因為伊現在跑
路，只是毀損而已叫伊承擔下來，伊問廖展伸何事去砸服務處，他說就是因為黃昏市
場的經營權未談妥，所以砸服務處，伊就說好，廖展伸說警方問到時，就說他的車子
（箱型車上藍下銀）借伊，這件事就是伊做的，伊認為伊在跑路再承擔一條也沒關係
，伊就答應了；伊老大黃建偉於八十六年七月二十五日約下午七至八時，打呼叫器0
00000000給伊，伊回電黃建偉說他手下阿輝等人去砸鄭寶清立委服務處時，
車號遭他人記到，伊在跑路，這條案子就由伊承擔，伊說好等語（八十六年度偵字第
一五一０二號卷第五十一至五十五頁）。原判決未說明上情何以不能為不利黃建偉認
定之理由，尚有未洽。、原判決論斷不能證明黃建偉有第二部分公訴意旨(5)所載之
犯行。然黃建偉於警訊中供承：伊於八十六年十一月十六日下午四時四十分，帶同警
方至桃園市○○路一三七五巷七號信箱裏，所起獲左輪制式（美國史密斯）手槍乙支
、子彈乙發，可能是郭錦輝所藏的等語（八十六年度偵字第一五一０二號卷第八頁）
。黃建偉苟未持有上開手槍及子彈，其何以能帶同警方至藏放處取出前開手槍及子彈
？黃建偉上開供述何以不能為不利黃建偉之認定？原審對上情未詳予調查釐清，復未
說明上情何以不足為不利黃建偉認定之理由，其查證未盡且理由欠備，遽行判決，有
欠允當。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之
原因。原判決關於乙○○不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，
附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年     十一     月    二十一    日
[*jrecno*]91,台上,6347,20021114
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]6347
[*jdate*]911114
[*jcheck*]
