[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c7%2c20120614%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=7&jdate=1010614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c7%2c20120614%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=7&jdate=1010614&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上更(一),7
[*裁判日期*]1010614
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　101年度選上更(一)字第7號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃　強
選任辯護人　王進勝律師
　　　　　　江雍正律師
　　　　　　林小燕律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院100 年度選訴字第69號中華民國100年7月14日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度選偵字第196 、
301 號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
黃強無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告黃強為高雄市鹽埕區博愛里里長、陳漢昇
    鹽埕區競選總部總幹事，為使陳漢昇得以於民國99年12月27
    日舉辦之高雄市第1 屆高雄市議員選舉於所屬選區中順利當
    選，竟基於對有投票權之人交付賄賂，而約定其為投票權一
    定之行使之犯意，於99年11月間某日，在高雄市○○○路
    244 之1 號「陳漢昇之鹽埕區競選總部」騎樓，先詢問設籍
    於高雄市鹽埕區有投票權之許朝平家中有幾票，許朝平表示
    有4 票，被告黃強即以每票新台幣（下同）1,000 元之代價
    ，將現金3,000 元塞入許朝平口袋中，並稱「拜託、拜託」
    等語，期約許朝平投票給陳漢昇，經許朝平應允之，約定許
    朝平為該次市議員選舉投票權為一定之行使。嗣經檢察官指
    揮法務部調查局高雄市調查處人員於99年11月26日23時許，
    在被告黃強位於高雄市○○區○○里○○路168 巷6 號住處
    、高雄市鹽埕區○○○路244 之1 號陳漢昇之鹽埕區競選總
    部、高陳文玲位於高雄市○○區○○里○○街10號4 樓之2
    住所搜索查獲，並分別扣得現金3 萬元、高雄市鹽埕區選舉
    人名冊、高雄市鹽埕區戶數統計表、高雄市鹽埕區教仁里選
    舉人名冊及統計表、高雄市鹽埕區手寫戶數統計表、高雄市
    鹽埕區教仁里選民聯絡名冊、高雄市鹽埕區疑似發放選民統
    計表、高市2010深耕專案小組訪問名冊暨紀錄表、高市陳漢
    昇市議員候選人鹽埕競選總部人員聯絡電話及簽到簿等物。
    因認被告黃強涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有
    投票權人交付賄賂罪。
二、公訴人認被告黃強涉犯對於有投票權人交付賄賂罪，係以被
    告黃強之陳述、證人許朝平、郭文環之證述，並有現金3 萬
    元、高雄市鹽埕區選舉人名冊、高雄市鹽埕區戶數統計表、
    高雄市鹽埕區教仁里選舉人名冊及統計表、高雄市鹽埕區手
    寫戶數統計表、高雄市鹽埕區教仁里選民聯絡名冊、高雄市
    鹽埕區疑似發放選民統計表、高市2010深耕專案小組訪問名
    冊暨紀錄表、高市陳漢昇市議員候選人鹽埕競選總部人員聯
    絡電話及簽到簿扣案可佐，資為論據。
三、證據能力之說明：
    (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
      其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第
      159 條之2 分別定有明文。證人許朝平於調查中陳述被告
      黃強有交付3 千元，其於隔日要返還被告黃強，被告黃強
      有表示拜託之意，被告黃強並未要求投票予陳漢昇等語，
      業經原審勘驗證人許朝平99年11月26日調查錄音光碟及製
      作勘驗筆錄在卷（見原審卷第66－81頁）。經核與證人許
      朝平於原審審理中結證之情節大致相符（見原審卷第54－
      65頁），故證人許朝平於調查中陳述即無證據能力。
    (二)證人許朝平於99年11月26日偵查中，檢察官使許朝平以證
      人身分具結作證，惟檢察官未告知證人許朝平依刑事訴訟
      法第181 條規定得拒絕證言，僅告知具結之義務及偽證之
      處罰後即為訊問，直至證人許朝平已為一部分陳述後，於
      訊問中途始告知證人許朝平：「你共同被告部分可以拒絕
      證言」，經證人許朝平回應「啥？」，檢察官亦僅告以「
      你要作證就對了」，而後即繼續訊問等情，業經原審勘驗
      證人許朝平99年11月26日偵訊錄影光碟及製作勘驗筆錄在
      卷（見原審卷第120 、124 頁）。是檢察官於99年11月26
      日偵訊中，既未將刑事訴訟法第181 條所定應告知文義告
      知證人許朝平，且於證人許朝平似未能明瞭得拒絕證言規
      定之意義時，檢察官竟表示「你要作證就對了」，形同未
      踐行法律所定告知之義務，即屬違背法定程序所取得之證
      據，非當然得採為證據。再按刑事訴訟法第158 條之4 規
      定：「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因
      違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審
      酌人權保障及公共利益之均衡維護。」，經審酌拒絕證言
      權係專屬證人之權利，非當事人所得主張，證人拒絕證言
      權及法院告知義務之規定，皆為保護證人而設，非為保護
      被告，而證人許朝平於99年11月26日、99年11月30日偵查
      中始終陳述被告黃強有交付3 千元，或稱應係買票，或稱
      非買票等語（詳後述），且許朝平同意緩起訴處分，亦經
      原審勘驗無訛（見原審卷第113 頁），是檢察官如依法定
      程序，仍可發現該證據，且檢察官違背法定程序所取得許
      朝平證言，被告仍得依交互詰問發現真實以維權利，對被
      告訴訟上防禦不利益亦無侵害，故本院認證人許朝平於99
      年11月26日之證言應有證據能力。
    (三)許朝平於99年11月30日偵查中，檢察官先行訊問許朝平，
      於訊問結束後始向許朝平稱：「具結一下」，並訊問：「
      你剛剛說的都有實在嗎？」，許朝平回稱：「實在」及在
      結文上簽名；上開各情，業經原審勘驗證人許朝平99年11
      月30日偵訊錄影光碟及製作勘驗筆錄在卷（見原審卷第11
      3 、116 頁）。是檢察官於99年11月30日訊問前並未告知
      證人許朝平具結之義務及偽證罪之處罰，亦未命證人許朝
      平朗讀結文自明。然許朝平於99年11月30日偵查中之陳述
      係屬同一偵查程序所為，而證人許朝平於99年11月26日偵
      查中，檢察官已告知具結之義務及偽證之處罰，已如前述
      ，許朝平於99年11月30日偵查中之陳述即無證人依法應具
      結而未具結而不得作為證據之問題。但檢察官於99年11月
      26日偵訊中，既未將刑事訴訟法第181 條所定應告知文義
      告知證人許朝平，即屬違背法定程序所取得之證據，非當
      然得採為證據，而依上述審酌人權保障及公共利益之均衡
      維護，許朝平於99年11月30日偵查中陳述，應認有證據能
      力。
    (四)本判決其餘引用之被告以外之人於審判外之書面陳述，已
      經檢察官、被告、辯護人於準備程序同意作為證據，且於
      言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開被告以外之
      人於審判外之書面陳述均無其他證據可認有錯誤性及虛偽
      性之可能，或有違法或不當情事，是依該被告以外之人於
      審判外之書面陳述作成時之情況，即認為適當，依刑事訴
      訟法第159 條之5 第2 項規定，自得為證據。
四、訊據上訴人即被告（下稱被告）黃強否認有對於有投票權人
    交付賄賂犯行，辯稱其與許朝平係老朋友，因見許朝平很瘦
    、身體狀況不好，許朝平表示罹患癌症，其基於兄弟情誼，
    遂交付3 千元予許朝平購買營養品，並非賄選等語。
五、經查：
    (一)被告黃強於99年11月間擔任高雄市鹽埕區博愛里里長，又
      高雄市於99年12月27日舉辦第1 屆高雄市議員選舉，被告
      黃強亦兼任候選人陳漢昇鹽埕區競選總部總幹事，許朝平
      設籍於高雄市○○區○○里○ 鄰○○街61號2 樓之1 ，為
      高雄市第1 屆市議員選舉有投票權之人；再被告黃強於99
      年11月間某日，在高雄市鹽埕區○○○路244 之1 號陳漢
      昇鹽埕區競選總部附近騎樓，交付3 千元予許朝平；上開
      事實，業據證人許朝平於原審審理中結證在卷（見原審卷
      第54～65頁），並有高雄市選舉委員會100 年5 月3 日高
      市選一字第1000000759號函附高雄市第1 屆議員選舉鹽埕
      區新化里選舉人名冊節錄影本在卷可稽（見原審卷第88～
      92頁）。被告黃強就上開各情亦不爭執，此部分情節即堪
      認定。
    (二)證人許朝平於99年11月26日偵查中雖結證稱被告黃強自行
      將3 千元放入其口袋內，其因很討厭買票，不想收，故於
      隔日再至陳漢昇鹽埕區競選總部欲返還3 千元，被告黃強
      即表示以後再說，一直令其回去等語，已經原審勘驗證人
      許朝平99年11月26日偵訊錄影光碟及製作勘驗筆錄在卷（
      見原審卷第120 －126 頁）。然證人許朝平同日偵查中亦
      結證稱：「他（指被告黃強）給我3 仟塊我也不曉得要幹
      嘛。」、「（問：隔天，要把3 仟元還給黃強是吧？）嗯
      。」、「他（指被告黃強）說叫我回去啦，回去啦，以後
      再講。」、「無，他沒說拜託。」、「在騎樓他拿錢給我
      ，我問他幹什麼，他就回去回去，回去再講啦！」、「（
      問：你家有四票，3 仟元怎麼分? ）他也不知道我們幾票
      。」、「（問：他不知道你家有幾票就給你3 仟元就對了
      ？）嗯。」、「那3 仟（元）以後如果他跟我要，我就虧
      了。」、「他拿錢給我，我難道不用還嗎? 」、「（問：
      他為什麼要跟你討錢？你在調查局不是有說他有跟你說拜
      託！拜託！）沒啦。」、「拜託拜託……那是我隔天要拿
      給他時，他就…（證人用雙手抱拳放在胸前，作出拜託的
      手勢。）」、「許朝平：他只有給我裝進去說改天再講，
      也沒有說要買票。」、「（問：拜託! 拜託! 就是買票，
      你自己也知道啊。）知道只是普普這個意思而已，沒講，
      人家如果不承認呢？」、「沒喔，我沒有說要買票，只說
      他拿錢給我而已。」、「我是說他拿錢給我，我要再拿給
      他，他說拜託! 拜託! （證人再次雙手抱拳放在胸前作出
      拜託手勢）我也沒說他要跟我買票。」等語（見原審卷第
      120 ～126 頁），依證人許朝平此部分證述情節，足見被
      告黃強交付3 千元予證人許朝平時，並未明確表示要求證
      人許朝平投票予高雄市議員陳漢昇，而係證人許朝平自行
      臆測被告黃強可能係買票之意思，而被告黃強於證人許朝
      平返還3 千元時，雖有抱拳在胸前作出拜託的手勢，但證
      人許朝平亦稱被告黃強當時一直令其回去，沒說要買票等
      語，是被告黃強抱拳在胸前作出拜託的手勢，是否要求證
      人許朝平投票予高雄市議員陳漢昇，亦非無疑。況依證人
      許朝平所證述，被告黃強並不知悉證人許朝平及其家人共
      有若干有選舉權人，被告黃強逕行交付3 千元，顯與一般
      有計畫賄選之常態不符，且證人許朝平於偵查中亦曾認應
      將3 千元返還被告黃強，倘被告黃強交付3 千元確係向證
      人許朝平賄選，證人許朝平豈有產生返還3 千元之猶疑？
      從而，依證人許朝平於99年11月26日偵查中結證所述，實
      難遽認被告黃強有向證人許朝平賄選之意思及行為。
    (三)證人許朝平於99年11月30日偵查中雖結證稱：「（問：郭
      文環怎麼跟你說，他只說選舉的事情要找你聊天而已嗎，
      他有說要分錢給你嗎？）他沒有說要拿錢給我 」、「哪
      還需要叫我投給誰，再笨的人都知道，……活到七、八十
      了，哪有那麼笨的，但是我又有要還給他，他說不要在這
      邊嘟，很難看，我說我明天會再來，我不要跟他拿就對了
      ，明天要再拿給他，他跟我說拜託。」等語，固經原審勘
      驗證人許朝平99年11月26日偵訊錄影光碟及製作勘驗筆錄
      在卷（見原審卷第115 頁）。然依證人許朝平此部分證述
      情節，足見被告黃強並未表示要求證人許朝平投票予高雄
      市議員陳漢昇，而係證人許朝平自行臆測。況證人許朝平
      同日偵查中亦結證稱：「對啦，那3000（元）是他塞給我
      ，我也不知道」、「（問：你有跟你家的人說要投給陳漢
      昇嗎？）我太太過世了，大家都有包白包，我怎麼能夠只
      投給漢昇啊。」、「也有投給蔡金晏……」等語（見原審
      卷第114 ～115 頁），足見證人許朝平係因其配偶去世時
      ，陳漢昇等候選人均有往上香致意，其與家人遂將選票分
      散投予候選人陳漢昇等多人，證人許朝平並未證稱被告黃
      強交付3 千元時有要求投票予高雄市議員陳漢昇，或其投
      票予候選人陳漢昇與被告黃強交付3 千元有何相關連。從
      而，依證人許朝平於99年11月30日偵查中結證所述，實難
      遽認被告黃強有向證人許朝平賄選之意思及行為。
    (四)證人許朝平於100 年5 月6 日原審審理中雖結證稱：「（
      問：你意思是否黃強拿錢給你的時候，你知道這是買票的
      錢，但是覺得不妥，所以想還給黃強？）對。但是我沒有
      機會還。」、「（問：你心裡是不想跟他收這三千元？）
      不想。我一向很討厭拿選舉的錢。」等語（見原審卷第59
      、64頁），於本院審理中結證稱：「（問：你是否知道黃
      強拿三千元給你的意思是要做什麼？）我就是知道因為不
      能買票，所以我才講說明天要還給他。」等語（見本院更
      一卷第63頁）。但觀諸證人許朝平於原審100 年5 月6 日
      審理及本院101 年5 月31日審理中之前後證述，證人許朝
      平均迭次稱被告黃強交付3 千元時並未說買票，是被告黃
      強見其身體不好，故交付3 千元供其買食品調養身體等語
      （見原審卷第55～65頁、本院更一卷第62頁～第63頁反面
      ）。是被告黃強交付3 千元有無表示係供證人許朝平買食
      品調養身體？又被告黃強有無表示賄選之意？或係證人許
      朝平個人之臆測？證人許朝平證述亦反覆不一，自不得依
      證人有瑕疵之證述遽為認定。
    (五)再參以被告黃強始終否認有向許朝平賄選之情，辯稱其與
      許朝平係多年老友，因見許朝平生病身體不好，乃交付3
      千元供許朝平買食品調養身體等語；又證人許朝平確於99
      年6 月25日因鼻咽惡性腫瘤至阮綜合醫院住院進行第1 次
      化療，而後定期接受治療，此有證人許朝平在阮綜合醫院
      病歷在卷可憑（放卷外）；而被告黃強與證人許朝平係多
      年老友一節，亦據證人許朝平結證屬實（見原審卷第54、
      55頁）。是被告黃強所辯因見許朝平生病身體不好，乃交
      付3 千元供許朝平買食品調養身體等語，即非臨訟虛構之
      詞。況被告黃強平日亦有資助金錢予許朝平情形，亦經證
      人許朝平於原審、本院審理中結證在卷（見原審卷第55頁
      、本院更一卷第63頁反面），被告黃強因見許朝平罹患疾
      病而給付3 千元表慰問之意，即屬人情之常，亦未逾社會
      相當性之範圍，尚不得因屆選舉投票，遽認與選舉投票間
      具有對價關係。
    (六)另許朝平係被告黃強委由友人郭文環轉告而至陳漢昇鹽埕
      區競選總部一節，業據證人許朝平於原審審理中結證稱其
      與郭文環巧遇後，經由郭文環轉告而至陳漢昇鹽埕區競選
      總部與被告黃強見面等語（見原審卷第60、61、63頁），
      證人郭文環於偵查中亦結證稱因被告黃強表示要找許朝平
      ，故其轉告許朝平至陳漢昇鹽埕區競選總部與被告黃強見
      面等語（見偵查卷第57頁）。再被告黃強交付3 千元予許
      朝平之地點係在陳漢昇鹽埕區競選總部附近騎樓，當時並
      有多人目睹之情，亦經證人即警員陳宗坤於本院前審審理
      中結證稱其曾至陳漢昇鹽埕區競選總部巡邏，其當時在騎
      樓，有見一名約70歲老人去找被告黃強，約5 、6 分鐘之
      後，該老人欲離開，被告黃強跟隨在後，在隔了二間店面
      之距離，被告黃強有拿出皮包，被告黃強回來後，其有向
      被告黃強表示這樣做不好看，被告黃強稱該老人係老大哥
      ，因身體及經濟狀況都不好，故拿錢給他買營養品等語（
      見本院上訴卷第73～75頁），證人簡紋紋於本院前審審理
      中結證稱其與先生曾至陳漢昇鹽埕區競選總部，其在騎樓
      等候，有見被告黃強在隔了二間店面之處拿東西給一名老
      人，被告黃強回來後，警員有向被告黃強表示這樣做不好
      ，被告黃強稱該老人係自己兄弟，因罹患鼻咽癌，故拿錢
      給他買營養品等語（見本院上訴卷第76～77頁），證人洪
      宏明於本院前審審理中結證稱其在陳漢昇鹽埕區競選總部
      騎樓負責泡茶，有見被告黃強與一名老人談話，被告黃強
      回來後，警員有向被告黃強表示這樣做不好，被告黃強稱
      該老人因罹患癌症，故拿錢給他買營養品等語（見本院上
      訴卷第76～77頁）。衡諸常情，賄選乃違法之事，且政府
      查緝賄選甚嚴，一般人自無公開賄選陷自己於不利之可能
      。而依上開證人陳宗坤、簡紋紋、洪宏明證述可知，被告
      黃強既在陳漢昇鹽埕區競選總部兼任總幹事，而候選人競
      選總部為公眾得出入之場所，不分敵友均可能在場，被告
      黃強倘意在對許朝平交付金錢賄選，豈有通知許朝平至陳
      漢昇鹽埕區競選總部為之？且毫不避諱公然在陳漢昇鹽埕
      區競選總部騎樓交付金錢予許朝平，而遭證人即警員陳宗
      坤及證人簡紋紋、洪宏明目睹，甚或遭他人檢舉賄選？復
      於證人即警員陳宗坤責問時，竟坦認交付金錢予許朝平，
      而不畏遭移送偵辦？被告黃強之行為實與常情不符。是被
      告黃強交付3 千元究否係賄選之意，亦非無疑。
    (七)至於陳漢昇鹽埕區競選總部扣案之選舉人名冊等物、高雄
      市○○區○○路168 巷6 號4 樓被告黃強住處扣案之3 萬
      元、高雄市○○區○○街10之4 號高陳文玲住處扣案之選
      舉人名冊光碟等物（見警卷第55～66頁）尚無從資以佐證
      被告黃強有對許朝平賄選之犯行。何況，復無其他證據資
      料顯示被告黃強猶有以金錢向他人賄選之行為及計畫，被
      告黃強獨對許朝平1 人賄選，實難想像，被告黃強交付3
      千元予許朝平是否基於投票行賄之意，即屬可疑。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告黃強有投票行賄之
    犯行，被告黃強犯罪自屬不能證明。
六、原審未詳為推求，遽為被告黃強論罪科刑之判決，即有未當
    ，被告黃強上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷改判，並為被告黃強無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    6     月    14    日
                    刑事第八庭  審判長法  官  李炫德
                                      法  官  徐美麗
                                      法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  101     年    6     月    14    日
                                      書記官  梁美姿
[*jrecno*]101,選上更(一),7,20120614,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]7
[*jdate*]1010614
[*jcheck*]1
