[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c535%2c20000706&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=535&jdate=890706&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000535&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c535%2c20000706&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=535&jdate=890706&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,535
[*裁判日期*]890706
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第五三五號
　　公訴人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　莊瑞雄
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一八號、第
四六七一號）及移送併辦（八十九年度偵字第七二五五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同壅塞陸路，致生往來之危險，累犯，處有期徒刑壹年。又傷害人之身體，
累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。
其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○係「全民計程車司機聯誼會」會長，曾於民國八十四年十月四日因傷害案
    件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七月，後經台灣高等法院駁回上訴確定，
    並於八十六年一月二十七日執行完畢。詎仍不知悔改，緣八十八年十二月二十四
    日上午六時許，「全民計程車司機聯誼會」所屬會員，在臺北市○○○路○段一
    六０號「錢櫃ＫＴＶ」大門前，因排班行車糾紛，遭數名男子持棍毆打受傷，甲
    ○○經會員以電話通知，駕駛車號Ｂ三—三九二號營業小客車（即計程車），在
    同日六時三十分許趕到現場後，為示聲援、關切，明知忠孝東路四段係台北市○
    ○○道、車流量極為頻繁，在該路段任意停放車輛、佔用道路，將使參與道路使
    用之公眾，發生往來之危險，竟與同屬「全民計程車司機聯誼會」之乙○○（車
    號Ｂ六—二二二號）、己○○（車號Ｈ二—○一五號）、戊○○（車號Ｂ六—八
    八八號）、葉良鴻（車號Ｇ二—六八五號），及其他已成年真實姓名不詳之計程
    車司機七十餘人（均未據起訴），共同基於以在道路上任意停放所駕駛之計程車
    、佔用道路之方法致生往來危險之犯意聯絡，於八十八年十二月二十四日上午六
    時許起，以七十餘輛計程車圍堵、壅塞忠孝東路四段一七０巷口起至敦化南路口
    止之忠孝東路車道，造成忠孝東路四段東西二向交通為之癱瘓，並拒絕配合警方
    要求將車駛離。因而部分騎乘機車之民眾為趕赴上班，被迫在圍堵之車隊間隙穿
    梭、與大型車爭道，其他民眾則因無法通過，或改道行駛，或受困車隊中無法動
    彈，長達數小時之久，致生人車往來之危險，幸經警方一再疏通指揮，始未發生
    事故。嗣於同日上午九時許經甲○○宣布解散，「全民計程車司機聯誼會」車輛
    方始散開離去，恢復該路段通行。
二、甲○○又於八十九年一月六日上午九時三十分許，在臺北市○○路○段三三０號
    「市立第二殯儀館」前，因營業小客車排班問題，竟基於普通傷害之犯意，出手
    毆打同屬聯誼會之會員丁○○，致使丁○○受有左胸挫傷之傷害。嗣於八十九年
    一月二十九日，甲○○經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮臺北縣警察局三重
    分局拘提到案。
三、案經丁○○訴由台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地駕駛車號Ｂ三—三九二號營業小客車抵達忠孝
    東路後，停放在「錢櫃ＫＴＶ」門口右側距離約二十公尺的路旁，且為並排停放
    在「全民計程車司機聯誼會」計程車集結區內（八十九年四月二十八日訊問筆錄
    ），現場到解散為止就其目測所及應有聚集七十多輛計程車（八十九年六月二十
    二日審判筆錄），惟矢口否認有聚集「全民計程車司機聯誼會」車輛壅塞陸路，
    造成其他車輛往來危險之故意，辯稱：伊到現場時，該路段西向東車道已有聚集
    四、五十部車，尚餘兩線道可供其他車輛通行，當時因在場會員群情激憤，擔心
    事態惡化傷及無辜，所以在現場維持秩序，後來在當天上午七、八時許，忠孝東
    路該路段東向西車道仍能緩慢通行，但西向東車道已經堵住，經警方要求後，並
    曾向群眾喊話請擋道車輛移動，讓出一線車道，最後於上午九時許更配合警方宣
    布解散云云。就毆打丁○○部分，被告固坦承在前揭時地有與丁○○發生口角，
    並有互撞，惟辯稱係因當時紅磚道上有一棵行道樹，路比較小，雙方又互不相讓
    所致云云。然查：
  (1)八十八年十二月二十四日，在臺北市○○○路○段一六０號「錢櫃ＫＴＶ」大門
    前，因「全民計程車司機聯誼會」自當日上午六時許起，有七十餘輛計程車任意
    並排停放，圍堵、壅塞忠孝東路四段一七０巷口起至敦化南路口止之忠孝東路車
    道，造成忠孝東路四段東西二向交通為之癱瘓，而其所駕駛之車號Ｂ三—三九二
    號計程車亦在包圍區內並排停放之事實，業經被告自白屬實，並有蒐證照片五十
    四紙、蒐證錄影帶六捲及勘驗筆錄在卷可資佐證。
  (2)被告就為何到「錢櫃ＫＴＶ」現場，先則陳稱「我怕他們鬧事才在現場維持秩序
    ，希望店長提供店內錄影帶找出是何人砸計程車」、「我是希望和平解決」（八
    十九年四月十一日訊問筆錄），「當天我所有的行動只為了要找到滋事份子，問
    他們要不要處理這件事情」（八十九年四月二十八日訊問筆錄），「為了有效阻
    擋司機及旁觀的人群進入『錢櫃ＫＴＶ』，所以我一直留在大廳阻擋。後來是由
    副會長進入『錢櫃ＫＴＶ』拿錄影帶，並且搜人」（八十九年五月十六日訊問筆
    ）。後則改稱「當天我如果不在那邊阻擋，會有很多人衝入『錢櫃ＫＴＶ』。我
    也知道歹徒跑進『錢櫃ＫＴＶ』不可能會留在裡面，我是要安撫在場的司機」，
    「（先前為何說要『錢櫃ＫＴＶ』的人把滋事份子交出來？）這不是我說的，是
    別人說的。」（八十九年五月二十六日訊問筆錄）前後所供不一，而證人即當日
    最初到場處理之敦南派出所警員壬○○到庭結證稱，其於當天早上六時五分到達
    現場，是在被告到達之前（八十九年五月十六日訊問筆錄），顯示警方於「全民
    計程車司機聯誼會」司機被毆傷後即已迅速到場處理，現場秩序自可維持，而就
    警方移送蒐證錄影帶中「錢櫃ＫＴＶ」大門口監視器錄影畫面所示，被告於當日
    上午六時三十分到達現場時，現場並無衝突情形，被告並站立於人行道外側與他
    人聊天抽煙，員警欲與其接觸時並不理會（八十九年四月二十七日勘驗筆錄），
    又證人即當天到場處理之台北市政府警察局大安分局刑事第三組組長李文章到庭
    結證稱：被告在現場時要求進入「錢櫃ＫＴＶ」內搜查打司機的人，當時因認為
    被告無此權力，因此予以拒絕（八十九年五月十六日訊問筆錄），另核以蒐證錄
    影帶所示，被告於當日手持麥克風宣布解散時，係請司機各自離去營業，但要求
    保持在線上，以備「若有需要可共同處理」（同前勘驗筆錄），及被告自承：「
    （當時在『錢櫃ＫＴＶ』是否要維持秩序？）一開始是，但以前我們的人在他處
    出過車禍後應警方的要求解散，結果留在現場的司機及幹部太少後來被對方打死
    。‧‧‧我們原先要圍住嫌犯，但警方不肯，之後出庭的人不是當時那個嫌犯。
    所以我們司機不太相信警方。相同的事件不止一次。」「（是否有利用群眾的力
    量對警方施加壓力的意思？）有一部分是。」（八十九年五月二十六日訊問筆錄
    ）足見被告到達現場絕非其所稱僅為維持秩序、並無壅塞陸路之犯意，而係有利
    用多數計程車圍堵道路，藉以造勢、施壓，以遂其要求之意思。
  (3)經當庭勘驗警方蒐證錄影帶，顯示被告於當日六時三十分許到達現場時，「錢櫃
    ＫＴＶ」門口路旁有二排車輛並排停放，至六時三十四分時已有三排並排，至六
    時四十九分時則有四排並排，足見現場計程車係迅速集結，經當日將車輛停放現
    場之證人乙○○到庭證稱：「我是要回到那邊排班。因為忠孝東路已經堵住了，
    我就停在『錢櫃ＫＴＶ』門口的對面，是並排停車。然後走下車到『錢櫃ＫＴＶ
    』察看」、證人己○○證稱：「我是開過去排班車的前面，停在路邊，我車頭正
    對著人行道。當時看到那邊有很多全民計程車的司機在那邊，我就過去看」、證
    人戊○○證稱：「（我車子停在離『錢櫃ＫＴＶ』）約一百公尺，我進入沒多久
    車子就被堵住不能出來」、證人葉良鴻證稱：「我送傷者去醫院，之後回到現場
    ，約在八點左右。我回來後車子停在靠近敦化北路的忠孝東路上，西向東車道，
    且是並排的」，由證人之證言固均無從證明公訴人所指被告有調集聯誼會所屬車
    隊之犯行，惟仍可知當時在場集結之「全民計程車司機聯誼會」計程車均係因見
    同屬聯誼會之計程車發生事故或集結之情形而參與圍堵、壅塞陸路之行為，與被
    告供稱「（為何廣播說有人受傷送醫院，為何你們反而去『錢櫃ＫＴＶ』？）我
    們的習慣是先到現場處理」、「群眾是關心傷者才到現場」（八十九年五月二十
    六日訊問筆錄），及其前揭所供「全民計程車司機聯誼會」司機不信任警方、習
    於以集結車隊之方式聲援、造勢，暨被告自承「現場主要由我與對方協調」、「
    （當天現場如何解散？）我宣布在場的司機解散」（八十九年四月二十八日訊問
    筆錄），與證人李文章證稱：「當時由分局長持麥克風廣播要求現場司機解散，
    但當時司機並未解散，後來分局長只好找被告過來，才由被告拿警局的麥克風宣
    布解散」、「在解散前警方曾多次要求現場解散」、「（是否認為被告有現場指
    揮權？）就當時狀況是如此。被告也確實有指揮群眾離去及包圍警車。」等情互
    核可知，被告與當日到場集結之「全民計程車司機聯誼會」車輛顯然均有圍堵並
    壅塞陸路之犯意聯絡，而計程車司機平日即經常利用道路、攬客營生，對於道路
    交通安全規則禁止任意停車之相關規定應極熟稔，亦應深知陸路壅塞將造成來往
    車輛、行人之不便及危險，核以被告自承「我也瞭解若車道擋住，計程車沒有辦
    法做生意，民眾也無法通行，會造成大家的困擾」（八十九年六月二十二日審判
    筆錄），足認在現場集結之「全民計程車司機聯誼會」司機均有有以在道路上任
    意停放所駕駛之營業小客車、佔用道路之方法致生往來危險之犯意聯絡無疑。
  (4)按快車道不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款、第一百十一
    條第一款定有明文，上午六時至九時正值民眾上學、上班時間，車流量極大，而
    忠孝東路四段更為台北市○區○○○道，被告等將車輛任意停放，壅塞陸路，明
    顯妨礙其他車輛通行，因而部分騎乘機車之民眾為趕赴上班，被迫在圍堵之車隊
    間隙穿梭、與大型車爭道，其他民眾則因無法通過，或改道行駛，或受困車隊中
    無法動彈，長達數小時，極易發生碰撞等意外，足以造成其他車輛往來之危險，
    並有前開蒐證錄影帶可佐，是被告前開所辯，無非事後飾卸之詞，其與在前揭時
    地集結台北市○○○路之「全民計程車司機聯誼會」司機基於犯意聯絡，而有壅
    塞陸路，致生往來危險之犯行，已堪認定。
  (5)就被告毆打丁○○成傷部分，業據告訴人丁○○迭於警訊、偵查及本院審理時指
    訴綦詳，被告先則辯稱「證人（丁○○）年紀多大了，要打也輪不到我打，我每
    天事務很忙」（八十九年四月十一日訊問筆錄），後則坦承稱是有這件事，係因
    當時紅磚道上有一棵行道樹，路比較小，雙方在口角後因互不相讓而互撞（八十
    九年六月二十二日審判筆錄），所供互核大致相符，並有驗傷單一紙附卷可稽。
    是其傷害犯行事證明確，堪予認定。
    綜據上述，本件事證明確，被告犯行灼然無疑，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪及刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與乙○○、己○○、戊○○、葉良鴻，及
    其他已成年真實姓名不詳之計程車司機七十餘人，就右揭公共危險犯行，互有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告所犯前開罪名，犯意個別，行為互
    殊，應予分論併罰。又被告曾於民國八十四年十月四日因傷害案件，經台灣士林
    地方法院判處有期徒刑七月，後經台灣高等法院駁回上訴確定，並於八十六年一
    月二十七日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽，其於執
    行完畢後，五年之內再犯本罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告以會員遭
    人毆打、到場關心為由，無視於警方之指揮及處理、不顧公眾往來安全，竟集結
    車隊於上班、上學之交通尖峰時間，圍堵台北市東區○○○○道藉以造勢，視法
    律如無物，嚴重危害社會秩序與安全，犯後猶自認係從事公益、處理得宜，進而
    怪罪警方不讓其訊問遭逮捕之毆人嫌犯，致其無法宣布解散，為導致事態拖延惡
    化之原因，顯見其觀念偏差、並無悔意，復衡被告固係參與並利用「全民計程車
    司機聯誼會」車輛集結現場壯其聲勢，欲對警方施壓，惟尚無證據顯示車隊係被
    告調集等一切情狀；另審酌被告前因傷害罪甫執行完畢，猶不知悔改而再犯本件
    傷害罪，復衡其已與告訴人達成和解（惟告訴人並未撤回告訴）等情，本院認為
    公訴人就被告前開犯行求處有期徒刑一年八月，尚嫌過重，應各量處如主文所示
    之刑，以示懲誡。並定其應執行刑。
三、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七二五五號移送併辦意旨另以﹕被告
    甲○○於八十八年九月二十六日在台北縣泰山鄉○○路佳園餐廳毆傷告訴人庚○
    ○，因認被告涉犯傷害罪嫌，且與本件有連續犯之裁判上一罪關係。惟查，本件
    經證人即告訴人庚○○到庭結證稱：與被告本來並無恩怨，係因當日發生衝突，
    才遭被告毆打（八十九年五月二十六日訊問筆錄），與被告所稱係因當天發生口
    角才用手或手肘碰到告訴人等情，互核可知，被告此部分犯行顯係另行起意，尚
    難認為被告係基於概括犯意而為，是上揭檢察官移送併辦部分核與被告前開論罪
    科刑部分，並無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審酌，應退回檢察官另
    行偵查，附此敘明。
四、末查被告自承於八十八年十二月二十四日上午六時三十分許，在台北市○○○路
    ○段一六０號「錢櫃ＫＴＶ」大門前，因見警方逮捕一名毆傷「全民計程車司機
    聯誼會」司機之嫌犯，並送至警車內準備移送警局偵辦時，被在場司機發現包圍
    ，伊見狀即要求訊問嫌犯（八十九年四月二十八日訊問筆錄），證人壬○○則結
    證稱「（被告到達現場後）先與在場的計程車司機講話，後來就走過來問我們與
    司機打架的人在何處，當時有一個嫌犯在警車上，其他的嫌犯都跑掉了，被告就
    說沒有把人交出來，就不讓我們把人帶走，當場就有許多司機將警車包圍，並用
    計程車擋住警車去路」，「（被告）告訴我們如果不把人交出來就不讓我們走，
    就與其他司機一起圍住警車」，「我有聽到被告說不讓他問嫌犯就不讓警車離開
    ，當時周圍群眾也有人鼓譟附和」（八十九年五月十六日訊問筆錄），證人李文
    章結證稱「當時我們的警車被司機及計程車圍住不讓我們將人押回派出所，被告
    當時說，不讓他們問嫌犯的話，就不讓警車離開，因當時警力調度比較慢，在場
    警力不足，就與被告協調讓被告隔著警車與嫌犯談話」，「後來經被告確認後，
    被告就指揮擋道的司機及計程車讓開，警察才能離去」（同上訊問筆錄），雖證
    人壬○○及李文章均證稱不清楚被告有無聚集群眾包圍警車，惟就前開證詞應足
    認被告及在場參與圍堵警車者均涉嫌另犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務
    罪。但此部分犯行之構成要件事實，未據公訴人於起訴書犯罪事實欄加以論及，
    另依被告所稱，當時係因看到警車內有嫌犯才要求訊問（八十九年五月二十六日
    訊問筆錄），是到現場後又聽有人說人抓到了，才跑過去看，本來是要到現場處
    理傷者人、車的問題（八十九年六月二十二日審判筆錄），足認被告係當時另起
    妨害公務之犯意。此部分犯行既核與本件公共危險罪部分無裁判上一罪關係，本
    院無從審究，自應由檢察官另行偵辦，併此敘明。
貳、不受理判決部分：
一、公訴意旨另以：緣八十九年一月十六日凌晨四時三十分許，在臺北市○○路○段
    與光復南路口，「全民計程車司機聯誼會」所屬會員鄭崇智駕駛之營業小客車與
    辛○○駕駛之自小客車發生撞擊，致辛○○友人李金美受傷，鄭崇智當時以車內
    無線電要求支援，辛○○友人丙○○、黃應堅認為鄭崇智未呼叫救護車救治傷患
    ，竟要求其他會員前來支援，心生不滿，而與鄭崇智發生拉扯打鬥，被告甲○○
    經通知後到場，先質問為何毆打伊聯誼會司機，隨即夥同十數名不詳姓名之聯誼
    會會員圍毆丙○○、辛○○，致使丙○○、辛○○身體多處、背部瘀腫傷，因認
    被告該部分亦涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人郭棟梁、丙○○告訴被告傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人郭棟梁、丙○○撤回告訴（郭棟梁八十九年四月二十四日撤回告訴狀、丙○
    ○本院八十九年六月二十二日審判筆錄），依照首開說明，本件該部分應諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條第一項、第二百七十七條第一項、第二十八條、第四十七條、第五十
一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  鴻  清
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條第一項
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,訴,535,20000706
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]535
[*jdate*]890706
[*jcheck*]
