[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c72%2c20050729%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=72&jdate=940729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c72%2c20050729%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=72&jdate=940729&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴緝,72
[*裁判日期*]940729
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴緝字第72號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　未○○
選任辯護人　莊瑞雄律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
五一四二號），本院判決如下：
    主  文
未○○共同常業詐欺，處有期徒刑參年。
    事  實
一、未○○前曾於民國八十九年間犯侵占罪，經臺灣士林地方法
    院以九十一年度易字第一六六號判處有期徒刑三年六月，上
    訴後，由臺灣高等法院於九十二年七月九日以九十二年度上
    易字第六一九號駁回上訴確定，並於九十三年三月八日送監
    執行（未構成本件累犯）。竟不知悔悟，與丁東明（通緝中
    ）、丁東陽（通緝中）、申○○（通緝中）、卯○○（業已
    審結）等人，基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    八十九年八月間某日起，由未○○出資新台幣（下同）一百
    萬元，虛設「富貴堂有限公司」，復偽稱「阿拉丁公司」（
    以下統稱富貴堂公司），提供本為未○○所經營之大豐貨運
    股份有限公司所租用之貨車及小客車供丁東明、丁東陽兄弟
    使用，載運祭祀用品以便銷貨，丁東明、丁東陽負責訂貨、
    出貨，卯○○在丁東明、丁東陽不在倉庫時，負責訂貨、催
    貨、出貨、會計、員工出勤狀況等相關事宜，申○○則負責
    推銷貨物、丙○○則負責送貨。未○○、丁東明、丁東陽、
    卯○○、申○○、丙○○等人並以台北縣新莊市○○路一四
    九號號一樓，作為富貴堂公司之門市營業處，倉儲地點則在
    桃園縣龜山鄉陳厝坑四九之十三號（下稱龜山倉庫），另由
    丁東明以其名義，申請開立香港上海匯豐銀行建國分行帳號
    000000000號帳戶、彰化商業銀行土城分行帳號0
    00000000號帳戶、台北市第五信用合作社中山分社
    帳號000000000號帳戶，作為向商家詐騙貨物抵付
    貨款之用，並由未○○引介丁東明、丁東陽予祭祀業者，彼
    此熟識，以圖大量進貨，未○○與丁東明、丁東陽及卯○○
    等人以先訂購小額貨物，並事後清償貨款之積極方式，或隱
    瞞不欲給付貨款之消極方式，於附表所示之時間，向附表所
    示泰育企業有限公司（下稱泰育公司）等公司或商號，訂購
    祭祀用品，使各公司或商號陷於錯誤，悉數交付富貴堂公司
    五路財神金、四開袋裝錫箔金元寶、財庫金、拜拜香、蠟燭
    、卦金、壽金、大銀、小銀、蓮花燈座、香果油等祭祀用品
    ，及滅火器六支，並運送至富貴堂公司之龜山倉庫，由丁東
    明、丁東陽、卯○○等人簽收，合計二千五百三十三萬五千
    二百九十元。丁東明、丁東陽則交付以丁東明名義所開立之
    上開付款銀行之支票交付予附表所示之公司或商號，以抵付
    貨款。又丁東明、丁東陽因恐附表所示售貨公司或商號發現
    其等詐欺犯行，而欲索討遭詐騙之貨物，遂委由卯○○另行
    承租台北縣林口鄉○○路三九之五五號一址（下稱林口倉庫
    ），作為上開詐騙所得貨物再行售出前之堆放場所後，復由
    丁東明、丁東陽以低價將上開贓物轉售予曾芳玉香舖、龍吉
    堂香舖、點好香香舖等香舖店（業已審結）。未○○、丁東
    明、丁東陽、卯○○、申○○、丙○○等人皆因而足恃以為
    生。嗣因上開支票屆期皆不獲兌現，未○○、丁東明、丁東
    陽、卯○○、申○○、丙○○等人復聯絡無著，附表所示之
    公司商號始知受騙。
二、案經泰育公司、舜發貿易有限公司（下稱舜發公司）、癸○
    ○○負責人壬○○、加盟有限公司（下稱加盟公司）、詠吉
    消防器材實業有限公司（下稱詠吉公司）、浩暘貿易有限公
    司（下稱浩暘公司）、巳○○（丁東明所簽立支票之不知情
    背書人）等人告訴及庚○○○○香料廠負責人辛○○之子林
    聖寬告發後，由內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告未○○坦承出資一百萬元與丁東明、丁東陽等人共同設
    立富貴堂公司，惟矢口否認有詐欺犯行，辯稱：富貴堂公司
    門市在九十年一月才開始營業，而丁東明、丁東陽在八十九
    年底即已逃走，是丁東明等人詐騙廠商，與伊無關云云，惟
    查：
  (一)被告未○○引介丁東明、丁東陽兄弟予祭祀業者，並與丁東
    明、丁東陽兄弟共同負責富貴堂公司業務之犯行，業據附表
    所示之告訴人泰育公司負責人秘書張秀春、舜發公司負責人
    己○○、癸○○○負責人壬○○、加盟公司負責人寅○○、
    詠吉公司經理譚順元、浩暘公司負責人甲○○、為丁東明所
    簽發之支票背書之巳○○、被害人林聖寬、辰○○指訴綦詳
    ，核與證人即浩暘公司業務員丁○○於偵查中、富貴堂公司
    林口倉庫之所有人子○○於本院審理時證述：「‧‧‧未○
    ○從八十二年開始租倉庫，約至八十九年未○○說丁東陽要
    來租倉庫（指龜山倉庫）四個月我租金只拿到二個月而已‧
    ‧‧（審判長問：未○○為何向你說要租四個月？）那是丁
    東陽說的。（審判長問：平常你有無看到他們出貨情形？）
    我有看到，他們的貨一下來沒有進倉庫，就直接被小貨車載
    走了，當時他們租金已經沒有付了，我就特別注意他們。（
    辯護人問：你看到未○○時，未○○在做什麼？）他就是當
    老闆的，在那邊走走。」等語（見本院卷第二二七頁至二三
    一頁）、富貴堂公司之員工戊○○於審理時證述：「‧‧‧
    （檢察官問：你到這邊工作，何人介紹？）我離開未○○那
    邊後，丁東明打電話給我叫我過去他那邊工作。（檢察官問
    ：你在警局說是透過未○○介紹，才去丁東明工作，是否正
    確？）是的。‧‧‧（檢察官問：你到底受僱於何人？）我
    有被丁東明僱用過，也有被未○○僱用過。倉庫都是向同一
    個房東租的。（檢察官問：你在警詢中有說你是受僱於未○
    ○、丁東明時，都是在這個倉庫工作？）未○○僱用我的時
    候，我是在這個倉庫工作，丁東明僱用我的時候，我也是在
    同一倉庫的不同棟，我的工作項目都是相同，都是進出貨。
    」等語（見本院卷第第二二二頁至二二五頁）情節相符。復
    有被告丁東明、丁東陽之出入境資料、富貴堂公司基本資料
    查詢、富貴堂公司設立登記表、董事股東名單、權利義務移
    轉概括承受契約書、汽車租賃契約書、交貨與驗收證明書、
    票據明細表、浩暘公司買賣確認單、到貨通知、應收帳款明
    細表、環保金紙到貨明細表、出貨單、未兌現票據明細表、
    宏昇企業社出貨單、泰裕公司出貨單、送櫃單、癸○○○出
    貨單、加盟公司估價單、庚○○○○廠應收帳款明細表、詠
    吉公司付款、服務卡、舜發公司便條紙（內載損失款項金額
    ）、送貨單、丁東明開立支票之退票理由單、被告丁東明、
    丁東陽名片、廖文綺之誠泰銀行存摺所附交易明細、支票影
    本、香港上海匯豐銀行九十年二月五日（九十）港匯銀（建
    ）字第一號函及所附交易明細帳、彰化銀行支票存款交易明
    細表、台北市票據交換所九十年二月一日（九十）北票字第
    六四０號函及所附存款不足退票明細表附卷可稽，而員警在
    林口倉庫查獲之貨物，分別為舜發公司、浩暘公司售與富貴
    堂公司之祭祀用品，有林口倉庫照片三十四幀在卷可證。
  (二)另同案被告卯○○於警詢時供稱：「桃園縣龜山鄉陳厝坑四
    九之一三號富貴堂公司之倉儲的員工有李欽恩及王仲謙擔任
    司機。戊○○擔任會計、進貨、出貨、點貨事宜。彰化二水
    謝姓員工負責打電話給中部以南之廠商推銷貨物，且都跟在
    老闆身邊。新營慶仔是丁東明帶來的負責幫忙送貨，且跟在
    老闆身邊，富貴堂公司是經營祭祀用品買賣」等語（見九十
    年度偵字第一五一四二號卷第五十八頁）。復於偵查中供稱
    ：「（檢察官問：申○○、丙○○在富貴堂公司負責何事？
    ）他們二位都跟老闆丁東明同進出，丁東明要過去廠商那裡
    時，也會帶他們二人，申○○是丁東明找來公司上班，丙○
    ○是丁東陽找來公司上班」等語（見九十年度偵字第一五一
    四二號卷第五二七頁）。又卯○○於本院審理時證稱：「（
    檢察官問：富貴堂公司總共有幾個倉庫？幾個門市？）我去
    的時候只有一個龜山倉庫，另外丁東明帶我去新莊中港路的
    門市（即富貴堂公司），跟我介紹說這個是「小蔡」（指被
    告），剛開始我以為未○○是客戶，但是丁東明帶我去這個
    門市之後，我就瞭解他們有合作的關係。‧‧‧（檢察官問
    ：你說新莊門市（指富貴堂公司）有開單過，你是何意思？
    ）就是我們倉庫要送出去的貨，我要開送貨單。（檢察官問
    ：你們有送貨給新莊門市過嗎？）有送過，但是量不多‧‧
    ‧我在警詢中所言，富貴堂公司股東、員工、負責人的內容
    都是實在」等語（見本院卷第一三八頁至一四四頁）。綜上
    所陳，被告提供現金與丁東明、丁東陽兄弟共同設立富貴堂
    公司，提供貨車及小客車供丁東明、丁東陽兄弟使用，以載
    運祭祀用品以便銷貨，並為丁東明、丁東陽兄弟引介祭祀用
    品業者，以便增加購貨管道，擴大受害廠商，竟仍辯稱僅係
    丁東明、丁東陽對外詐騙，與其無關云云，顯係卸責之詞，
    委無足採。
  (三)又證人即富貴堂公司新莊門市售貨員丑○○於本院審理時證
    述，富貴堂公司新莊門市訂的貨都是自己付款，貨源是東昇
    紙廠、龍吉堂云云，然丑○○為被告女友，業經被告供述在
    卷，與其姐連瑪琍一同受邀為富貴堂公司股東之一，股款由
    被告負擔，有富貴堂公司設立登記表及董事、股東名冊影本
    在卷可參（見偵卷第三五一、三五二頁），其在本院審理中
    之證詞顯然迴護被告，不足採信。故本案事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告未○○所為，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。
    其與丁東明、丁東陽、卯○○、申○○、丙○○等人，就前
    開犯行，有行為之分擔及犯意之聯絡，為共同正犯。爰審酌
    被告不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖一己之私利而為本案
    犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害
    及犯罪後飾詞辯駁等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    儆懲。末查被告素行尚可，執行主文所示之刑即足炯戒，尚
    無令入勞動場所強制工作之必要，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第三百四十條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　  九十四　年　  七　月　二十九　日
                  刑事第十一庭審判長法　官  潘翠雪
                                    法　官  王士珮
                                    法　官  楊明佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江文彬
中　　華　　民　　國　  九十四　年　  七　月　二十九　日
 附表
┌──┬────┬─────────────┬────────────┐
│編號│  日 期 │  被 害 人                │   金    額             │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│泰育企業有限公司          │一百六十五萬零二十六元  │
│ 一 │八月份  │負責人乙○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│舜發貿易有限公司          │五百六十餘萬元          │
│ 二 │九月份  │負責人己○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│ 三 │八十九年│癸○○○                  │二十一萬八千四百元      │
│    │九月份  │負責人壬○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│ 四 │八十九年│加盟有限公司              │二百四十一萬九千二百元  │
│    │九月份  │負責人寅○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│ 五 │八十九年│宏昇企業社                │一百萬元                │
│    │十月份  │負責人辰○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│金寶珍紙行                │八十九萬二千九百六十四元│
│ 六 │十一月十│負責人林重雄              │                        │
│    │四日    │                          │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│庚○○○○香料廠          │一百一十一萬七千元      │
│ 七 │十一月底│負責人辛○○              │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│詠吉消防器材實業有限公司  │四十三萬七千七百元      │
│ 八 │十一月二│負責人午○○              │                        │
│    │十二日  │                          │                        │
├──┼────┼─────────────┼────────────┤
│    │八十九年│浩暘貿易有限公司          │一千二百萬元            │
│ 九 │十二月底│負責人甲○○              │                        │
├──┴────┴──────┬──────┴────────────┤
│        總     計           │二千五百三十三萬五千二百九十元        │
└──────────────┴───────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第340條
以犯第339 條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴緝,72,20050729,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴緝
[*jno*]72
[*jdate*]940729
[*jcheck*]1
