[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c665%2c20060614%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=665&jdate=950614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000665&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c665%2c20060614%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=665&jdate=950614&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,665
[*裁判日期*]950614
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第665 號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　莊瑞雄律師
被　　　告　辛○○
上　一　人
選任辯護人　周靜儀律師
被　　　告　癸○○
上　一　人
選任辯護人　何兆龍律師
被　　　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　林詮勝律師
上列被告等因傷害致重傷等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵
字第7480、8256號），本院判決如下：
    主  文
癸○○、戊○○、辛○○、甲○○共同傷害人之身體，因而致人
於重傷，癸○○處有期徒刑陸年，戊○○、辛○○各處有期徒刑
伍年陸月，甲○○處有期徒刑伍年。
    事  實
一、戊○○為新天地卡拉OK（設於臺北縣汐止市○○○路333 號
    1 樓）及新世界卡拉OK（設於臺北縣汐止市○○街359 號2
    樓，本件案發後，改名為天天來卡拉OK，嗣更名為恆子）負
    責人，辛○○為戊○○同居人壬○○（案發後，已於民國94
    年6 月19日死亡）之女婿，擔任新世界卡拉OK之經理，新世
    界卡拉OK平日由其負責管理，癸○○（綽號「黑仔」）、甲
    ○○（綽號「小益」）、已成年之蘇啟帆（案發後，已於93
    年9 月13日死亡）均為新世界卡拉OK之員工。93年4 月12日
    凌晨，丁○○、張福田兄弟2 人與友人劉國忠，先在新天地
    卡拉OK一同飲酒至凌晨2 時許，因為店內打烊，丁○○、張
    福田與劉國忠欲再繼續喝酒，遂由辛○○開車搭載丁○○、
    張福田與劉國忠前往新世界卡拉OK繼續飲酒，於凌晨約2 時
    30分許到達新世界卡拉OK後，丁○○、張福田與劉國忠便坐
    在2 樓靠近卡拉OK舞台之第6 桌，至同日凌晨3 時許，劉國
    忠有事先行離去，丁○○、張福田則繼續在新世界卡拉OK飲
    酒作樂。迨同日凌晨約3 時30分許，張福田欲結帳離去時，
    發現身上所攜帶現金不夠，便向新世界卡拉OK女服務生乙○
    ○（原名丙○○，綽號「小樂」）借用門號0000000000號手
    機，於凌晨3 時46分許撥打00000000號家中電話，由其兄張
    錦鴻接聽，張福田並表示要返回住處拿錢，辛○○便命癸○
    ○、甲○○開車陪同，甲○○便駕駛車號DI-3072 號銀色自
    小客車，沿中興路往工建路方向行駛，和癸○○一同載張福
    田返家拿錢，丁○○則留在新世界店內等候。癸○○與甲○
    ○於凌晨3 點55分許，載張福田到達其位於臺北縣汐止市○
    ○○路226 巷1 弄8 號5 樓住處，甲○○停車在路口，癸○
    ○則隨同張福田上樓在門口等待，張福田拿錢給癸○○後，
    向其表示因為丁○○仍在店內，因此癸○○、甲○○、張福
    田便又一同返回新世界卡拉OK。
二、癸○○、甲○○載張福田返回住處拿錢，3 人甫離開後，戊
    ○○即偕同其同居人壬○○、女服務生庚○○（綽號「珊珊
    」）等人抵達新世界卡拉OK欲找辛○○聊天，嗣因丁○○酒
    後失態，先是制止乙○○唱歌，並向舞台丟擲杯子，後又打
    了乙○○一巴掌（未據告訴），辛○○見狀便與蘇啟帆前往
    第6 桌欲安撫丁○○，戊○○亦前去查看，丁○○因酒醉之
    故，隨即又翻桌子、丟東西，並站上沙發跳來跳去，辛○○
    、戊○○、蘇啟帆欲將丁○○拉下沙發，遂與丁○○發生拉
    扯，戊○○、辛○○、蘇啟帆3 人進而基於普通傷害之犯意
    聯絡，以手、腳及店內之掃把，共同毆打丁○○，其間辛○
    ○見場面混亂無法控制，更於93年4 月12日凌晨4 時5 分許
    ，以其門號0000000000號手機撥打癸○○門號0000000000號
    手機，斯時癸○○與甲○○已偕同張福田在返回新世界卡拉
    OK途中，癸○○見老闆辛○○來電，心生疑慮，遂要求甲○
    ○迅速駕車返回新世界卡拉OK。癸○○與甲○○帶同張福田
    返抵新世界卡拉OK後，張福田先行下車上樓，癸○○、甲○
    ○則在停車後立即上樓，張福田上樓後，看見戊○○、辛○
    ○及蘇啟帆正共同毆打丁○○，便衝向第6 桌欲幫丁○○解
    圍，辛○○、戊○○見張福田加入幫助丁○○，又見癸○○
    、甲○○已進入店內，2 人遂吆喝癸○○及甲○○一起幫忙
    毆打張福田及丁○○，而戊○○、辛○○、蘇啟帆、癸○○
    及甲○○在客觀上本可預見5 位成年人持棍棒類之鈍器、酒
    瓶及用手、腳共同毆打丁○○及張福田，會造成張福田或丁
    ○○受有重傷害之結果，其5 人竟共同基於普通傷害之犯意
    聯絡，分持棍棒類之鈍器、酒瓶及以手、腳共同毆打丁○○
    及張福田，後因張福田、癸○○、甲○○3 人扭打在一起，
    癸○○先用高梁酒瓶丟往張福田頭部，再持棍子往張福田頭
    部用力猛敲數下，致張福田頭部流血，倒在第6 桌通往卡拉
    OK舞臺之通道上，丁○○則不堪毆打，倒臥在第6 桌之沙發
    旁，乙○○見張福田頭部流血，便大喊：「不要再打了」，
    並因制止癸○○繼續毆打張福田，還被癸○○打到手部（未
    成傷），乙○○嗣扶起張福田頭部，以衛生紙先幫其止血，
    此時戊○○、辛○○、蘇啟帆、癸○○及甲○○則停止毆打
    丁○○及張福田，癸○○見張福田受傷情況嚴重，遂於同日
    凌晨4 時11分許，撥打119 向消防局報案，並與戊○○、辛
    ○○、甲○○及蘇啟帆合力將張福田、丁○○2 人分別抬下
    樓，棄置在新世界卡拉OK樓下康寧街旁，並向警方謊稱：「
    發現1 人倒於路旁」以撇清關係，戊○○、辛○○復為免遭
    警方懷疑，將張福田及丁○○棄置路旁後，不敢返回店內，
    遂偕同甲○○、蘇啟帆等人往汐止中興路方向離去，辛○○
    並於凌晨4 時10分許，聯絡擔任汐止市民代表之兄己○○到
    場協助，且與店內人員及壬○○聯繫不要開店門及下樓察看
    ，癸○○則待救護車到場將張福田送醫後，才離開現場與辛
    ○○等人會合。張福田經送醫急救，受有頭部外傷、臉部多
    處擦、挫傷、右肩瘀血，後因頭部外傷併顱內出血、顱骨骨
    折及水腦症，經救治後現呈植物人狀態而受有重大不治之身
    體傷害。而丁○○係於同日清晨6 時許，在康寧街清醒逕行
    返家，惟數日後仍不見張福田，始向轄區派出所報案，並將
    張福田撥打回家之行動電話號碼提供警方，始查悉上情，丁
    ○○並在派出所將所遭毆打傷勢出示予員警觀看，方知其受
    有左眼瘀青紅腫、後腦部腫痛及背部多條出血傷痕等傷害。
三、案經丁○○告訴、張福田之母李阿蛤代行告訴，由臺北縣政
    府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○、甲○○、戊○○、辛○○4 人固不否認於
    93年4 月12日凌晨，在新世界卡拉OK店內與酒客丁○○間發
    生拉扯，惟矢口否認有何傷害或傷害致重傷犯行，被告癸○
    ○及被告甲○○均辯稱：是老闆戊○○、辛○○叫渠等幫忙
    打人，伊等才打了丁○○，但並沒有打張福田云云。被告戊
    ○○辯以：伊是因為丁○○酒醉鬧事，前去勸阻，但丁○○
    亂丟杯子，伊拿掃把抵擋時，不慎打到丁○○，但伊沒有看
    見張福田進入，是聽到「小樂」（即乙○○）叫「不要打了
    」，才回頭看到張福田頭部流血倒在地上，並看到癸○○、
    甲○○站在他旁邊云云。被告辛○○則辯以：伊沒有打丁○
    ○及張福田，丁○○酒醉鬧事時，伊只是前往勸阻他丟東西
    ，還被丁○○打了幾下倒在地上，後來就聽見有人喊說「不
    要打了」，伊爬起來時就看見張福田頭部流血倒在地上云云
    置辯。惟查：
  (一)告訴人丁○○及被害人張福田兄弟於93年4 月12日凌晨，偕
    同友人劉國忠先至臺北縣汐止市○○○路333 號1 樓新天地
    卡拉OK飲酒，至凌晨約2 時許，因為店內打烊，張氏兄弟與
    劉國忠欲再繼續喝酒，被告辛○○便提議可去其管理之臺北
    縣汐止市○○街359 號2 樓新世界卡拉OK繼續飲酒，遂開車
    載張氏兄弟與劉國忠前往新世界卡拉OK，約凌晨2 時30分許
    到達，3 人便坐在靠近卡拉OK舞台之第6 桌，至約凌晨3 時
    許，劉國忠先行離去，此經證人劉國忠於警詢及檢察官偵訊
    時證述明確（見臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第7480
    號卷【下稱第7480號卷】第30至34頁、第185 、186 頁），
    核與證人即告訴人丁○○所述相符（見第7480號卷第184 、
    185 頁，第191 、192 頁）。嗣丁○○、張福田兄弟繼續飲
    酒作樂，至約凌晨3 時30分許，新世界卡拉OK之女服務員乙
    ○○請張氏兄弟先買單，當時張福田精神狀況正常，丁○○
    則未穿上衣（身上有刺青），並有醉意，張福田欲結帳時，
    發現身上所攜帶之現金不足，遂向乙○○借用門號00000000
    00號手機，於凌晨3 時46分許，以該門號撥打00000000號家
    中電話，由其兄張錦鴻接聽，並表示要回家拿錢，此經證人
    乙○○（原名丙○○，綽號「小樂」）於檢察官偵訊中結證
    明確，並有門號0000000000號之通聯紀錄附卷可資佐證（見
    第7480號卷第250 頁、第62頁）。
  (二)共同被告辛○○於警詢時供述：張福田於93年4 月12日凌晨
    3 時30分許欲結帳離去新世界卡拉OK時，帳單共計新臺幣4
    千元，張福田說錢帶不夠，要伊派人送他回家拿錢，伊就請
    癸○○、甲○○載張福田回家拿錢等語明確（見第7480號卷
    第45至50頁），核與證人即共同被告癸○○、甲○○於歷次
    偵審中之證述相符，而證人乙○○於偵查中亦證稱：伊跟張
    福田說要買單時，他有要求簽帳，伊不同意，張福田遂借伊
    的電話打回家，還叫伊找人帶他回家拿錢，辛○○亦知道此
    事，後來癸○○、甲○○就開車載張福田回家拿錢等語（見
    第7480號卷第250 頁），與辛○○描述張福田結帳之情形亦
    相符，查辛○○為新世界卡拉OK之實際管理者，癸○○負責
    會計，甲○○則為服務生，皆受僱於辛○○，於營業時間內
    ，若欲離開店內，豈會不經過老闆同意而擅自離去，是辛○
    ○請癸○○、甲○○載張福田返回住處拿錢之事實，洵堪認
    定。嗣被告辛○○便派被告癸○○及甲○○載張福田返回其
    住處拿錢，被告甲○○便駕駛車號DI-3072 號銀色自小客車
    ，沿中興路往工建路方向行駛，和癸○○一同載送張福田返
    回位於臺北縣汐止市○○○路226 巷1 弄8 號5 樓之住處拿
    錢，丁○○則留在新世界店內等候，於凌晨約3 時55分許，
    張福田到達其住處，癸○○並隨同張福田上樓拿錢，後因張
    福田欲帶丁○○返家，故又和癸○○、甲○○一同搭乘車號
    DI-3072 號銀色自小客車返回新世界卡拉OK，此經證人即共
    同被告癸○○、甲○○於本院95年3 月23日審理時結證明確
    ，核與證人即丁○○之弟張順德於偵查中所述相符，並有臺
    北縣汐止市○○○路185 巷監視器翻拍照片1 張在卷足憑（
    見第7480號卷第186 、187 頁、第65頁）。迨返回新世界卡
    拉OK途中，癸○○所有之門號0000000000號手機於凌晨4 時
    5 分許，顯示辛○○所有門號0000000000號行動電話之來電
    ，癸○○並要求甲○○開快一點，因為接到電話通知店內出
    事，甲○○便在中興路下之涵洞逆向並加速行駛，於到達新
    世界卡拉OK後，張福田先上樓，癸○○、甲○○則於停車後
    立即上樓，此經被告癸○○及甲○○於檢察官偵訊時自承在
    卷（見第7480號卷第291 至297 頁、第190 、192 頁），互
    核一致，並與證人即臺北縣政府警察局汐止分局社后派出所
    員警潘吉達所述相符。
  (三)而被告癸○○、甲○○偕同張福田甫離開新世界卡拉OK後，
    被告戊○○及其同居人壬○○（案發後，已於94年6 月19日
    死亡）、服務生庚○○（綽號「珊珊」）等人，隨即到達新
    世界卡拉OK欲找被告辛○○聊天，此經被告戊○○自承在卷
    ，核與證人壬○○於偵查中（見第7480號卷第73至79頁，第
    311 至315 頁）及證人乙○○於本院95年3 月22日審理時之
    證述相符。而丁○○於張福田離開後，便因酒後失態，先是
    乙○○上去卡拉OK舞台唱歌時，丁○○嫌不好聽，要乙○○
    不要再唱，並向舞台丟擲杯子，後又打了乙○○1 巴掌，乙
    ○○遂請辛○○處理，辛○○及蘇啟帆便一同前往第6 桌欲
    安撫丁○○時，丁○○又翻桌子及摔杯子，戊○○亦前去第
    6 桌察看情形，丁○○又站上沙發跳來跳去，並不斷地丟杯
    子，辛○○、戊○○跟蘇啟帆欲拉丁○○下來，4 人便互相
    拉扯，此經證人即共同被告辛○○、戊○○於本院95年5 月
    3 日審理時結證明確，核與證人乙○○、壬○○、庚○○於
    檢察官偵訊中之證述相符（見第7480號卷第250 至251 頁、
    第343 至344 頁、第345 頁）。嗣戊○○要蘇啟帆拿掃把來
    整理場地，而丁○○仍舊繼續鬧事並且亂丟東西，蘇啟帆便
    用掃把將丁○○架開，過程中有打到丁○○身體，而戊○○
    亦從蘇啟帆手中拿過掃把擋住自己身體，以免被東西砸到，
    此經被告戊○○於本院93年11月5 日審理時供述明確，惟戊
    ○○仍避重就輕，陳稱伊未注意有無打到丁○○身體。嗣張
    福田返抵新世界卡拉OK，看到辛○○、戊○○、蘇啟帆共同
    毆打丁○○，辛○○並把丁○○壓在牆上，張福田見狀便衝
    向第6 桌，辛○○、戊○○見張福田欲幫助丁○○，又見癸
    ○○、甲○○亦進入新世界卡拉OK，辛○○及戊○○便向癸
    ○○、甲○○吆喝：「打他」，癸○○、甲○○、辛○○、
    戊○○、蘇啟帆遂共同毆打丁○○，戊○○並拿掃把揮打丁
    ○○，嗣因張福田自癸○○後方毆打癸○○，癸○○遂用高
    梁酒瓶丟擲張福田，此經證人即共同被告癸○○、甲○○於
    本院95年3 月23日證述明確，觀之共同被告癸○○於偵查中
    亦為相同供述（見第7480號卷第348 、349 頁）。嗣甲○○
    、癸○○及張福田3 人便扭打在一起，癸○○又拿棍子往張
    福田頭上打，張福田遂頭部流血，倒在卡拉OK舞台旁通往第
    6 桌之通道上，乙○○見狀便大聲喊叫：「有人受傷，不要
    再打了」，欲制止癸○○繼續毆打張福田時，還被癸○○打
    到手，癸○○、甲○○、辛○○、戊○○、蘇啟帆聞聲後，
    始停止打鬥，乙○○遂要甲○○拿衛生紙給她，並抱著張福
    田的頭，用衛生紙墊著止血，癸○○隨即以店內電話000000
    00號，於93年4 月12日凌晨4 時11分撥打119 向消防局報案
    ，此經證人乙○○於檢察官偵查中（見第7480號卷第249 至
    254 頁）及本院95年3 月22日審理時結證明確，並有臺北縣
    政府消防局報案登記簿（見第7480號卷第60頁）附卷足憑。
  (四)被告癸○○報案後，便與戊○○、辛○○、甲○○及蘇啟帆
    合力將張福田、丁○○抬下樓，並將丁○○放置在新世界卡
    拉OK1 樓對面之電線桿旁，並向警方謊稱：「發現1 人倒於
    路旁」，此有證人即臺北縣政府消防局第四大隊社后分隊隊
    員林育成、陳柏凱於偵查中之證言及臺北縣政府消防局救護
    紀錄表（見第7480號卷第364 至366 頁、第214 、215 頁）
    在卷可資佐證，被告辛○○並於93年4 月12日凌晨4 時10分
    許，以其手機門號0000000000號聯絡擔任汐止市市民代表之
    兄己○○之手機門號0000000000號，請其到場協助，此經共
    同被告辛○○自承在卷，並有門號0000000000號之通聯紀錄
    、門號0000000000號之客戶基本資料及通聯紀錄在卷可佐。
    後來被告辛○○、戊○○、蘇啟帆、甲○○便走到新世界卡
    拉OK1 樓旁邊之檳榔攤，再走至店後面巷子，而被告癸○○
    將張福田抬上救護車後，便以其所有之門號0000000000號手
    機撥打電話給甲○○所有之0000000000門號，詢問甲○○所
    在位置，並至新世界卡拉OK後面的巷子與其他4 人會合，此
    經共同被告甲○○、癸○○於本院93年11月5 日審理時供述
    在卷，並與辛○○於偵訊中供述相符（見第7480號卷第349
    至351 頁），且有門號0000000000號之通聯紀錄附卷可徵。
    嗣被告辛○○於93年4 月12日凌晨4 時23分許，以其持有之
    手機門號0000000000號聯絡號碼為00000000號之新世界卡拉
    OK電話，向在店內之人交代樓下有警察不要下樓，店門也不
    要開，後來走了一圈，於凌晨4 時30分許，又打回店裡，詢
    問壬○○店內情形後，便開車搭載癸○○、乙○○、庚○○
    、郭雅惠（女服務生，綽號「琪琪」）一起離開新世界卡拉
    OK，此經共同被告辛○○於偵訊中供述明確，並有門號0000
    000000號通聯紀錄在卷可考，核與證人壬○○、庚○○之證
    述相符（見第7480號卷第349 至351 頁、第342 至344 頁、
    第345 至348 頁）。
  (五)被害人張福田經送往內湖康寧醫院急救後，因傷勢嚴重，康
    寧醫院無法處理，便又轉送至國防大學國防醫學院三軍總醫
    院（下稱三軍總醫院），於體檢時除頭部明顯外傷，尚有臉
    部多處擦、挫傷，右肩瘀血等傷害，經手術急救後，因頭部
    外傷併顱內出血、顱骨骨折及水腦症，經救治後現呈植物人
    狀態，此有證人林育成於偵查中之證言及臺北縣政府消防局
    救護紀錄表、三軍總醫院病歷摘要及三軍總醫院附設民眾診
    療服務處第060037號及第056886號診斷證明書2 紙、張福田
    受傷後照片5 張（見第7480號卷第364 至366 頁、第214 、
    215 頁、第74頁、第8 、58頁、第13至15頁）在卷可查，並
    經檢察官指定其母親李阿蛤為代行告訴人（見第7480號卷第
    10至12頁）。另告訴人丁○○被置於新世界卡拉OK樓下之電
    線桿旁後，於93年4 月12日上午6 時許清醒，便自行搭計程
    車返回住處，同年4 月19日製作警詢筆錄時，經員警目視受
    有左眼瘀青紅腫、後腦部腫起疼痛、背部多條出血傷痕等傷
    害，此有證人即臺北縣政府警察局汐止分局長安派出所員警
    吳建雄於偵查中之證言、丁○○於93年4 月19日所作之警詢
    筆錄及左眼遭毆傷照片1 張（見第7480號卷第367 至370 頁
    、第35至38頁、第436 頁）存卷足憑。
  (六)就告訴人丁○○受傷部分：
    共同被告戊○○、癸○○、甲○○於本院95年5 月4 日審理
    時，均已坦承有傷害丁○○之犯行，惟共同被告辛○○仍矢
    口否認傷害丁○○，辯稱：伊只是前往勸阻丁○○，並沒有
    毆打丁○○，也沒有叫癸○○、甲○○打人云云，經查：
    1.按如多數人下手毆打，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，
      對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自
      應同負責任，再按，共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
      直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲
      分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，
      亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院著有77年臺上字
      第2135號判例可資參照。
    2.證人丁○○於本院94年9 月21日審理時結證：93年4 月12
      日凌晨，伊與弟弟張福田、友人劉國忠去新世界卡拉OK時
      ，就是坐在卡拉OK舞台旁邊的第6 桌，後來劉國忠先行離
      去，伊不知道張福田何時離去，也不知道為何被打，但伊
      知道有4 、5 個人打伊，還有拿鐵條、棍子之類的東西打
      伊，因為他們是站在伊前面打，4 位被告跟死掉的那位（
      指蘇啟帆）都有打伊，他們4 人是不同時間打，辛○○、
      戊○○及蘇啟帆先動手，當時伊坐在沙發上，他們有拿東
      西一直打伊，之後不知過多久，癸○○、甲○○才加入打
      伊，伊都是在第6 桌的位子被打，從沙發上被打到地下，
      並沒有離開那個區塊，後來是他們把伊及張福田抬下樓，
      鐵門拉下來後，救護車就來了，伊還看到張福田上救護車
      ，伊到樓下時有發現上衣及鞋子不見了，後來伊於凌晨6
      時許就在新世界卡拉OK樓下之電線桿旁邊醒來，自己搭計
      程車回家，當天返家後沒有立即報案，乃因他們有打伊頭
      部，伊頭都腫起來且覺得頭很暈，過了10幾天狀況才比較
      好，而作警詢筆錄時以為警察是隨便問問，且當時頭還很
      昏，所以沒有仔細回答當天的情形等語明確，證人丁○○
      於審判中之證述與其於偵查中歷次之證述相符（見第7480
      號卷第184 、185 頁、第339 至343 頁），丁○○於事發
      當時雖有醉意，惟對於被傷害之大致情節及後來張福田被
      送上救護車、自己被丟置電線桿旁等情形，皆證述明確，
      且經具結以擔保其證言之真實，另核與被告之供述及證人
      乙○○之證述相符，其證言應堪採信。
    3.共同被告辛○○雖矢口否認有何傷害丁○○之犯行，惟查
      ：
      (1)證人即共同被告癸○○於本院95年3 月23日審理時結證
        稱：伊及甲○○載張福田返回處住拿錢後，在回到店裡
        的路上，伊有接到蘇啟帆、店裡小姐及辛○○的電話，
        但是沒有說話就掛掉，伊和甲○○就逆向行駛開回店裡
        ，伊一進入店內，就聽見最後面那1 桌有爭吵，伊走過
        去時就看到戊○○、辛○○及蘇啟帆在打架，那時辛○
        ○將丁○○壓在牆上，戊○○手拿掃把揮打，且第6 桌
        桌腳已經斷了，戊○○先叫伊打丁○○，伊看辛○○，
        辛○○說「就打」，伊遂用手、腳打丁○○，當時丁○
        ○肚子有刺青且沒穿上衣，辛○○及戊○○也跟著伊一
        起打丁○○，到丁○○沒有反擊時，大家就停止不再打
        ，丁○○就倒在地上等情細詳。
      (2)而證人即共同被告甲○○於同一審判期日經隔離訊問後
        ，亦結證以：載張福田回來的路上，癸○○有叫伊開快
        一點，伊停好車後上樓，看到第6 桌桌子已經翻過來，
        戊○○、辛○○、癸○○、丁○○、張福田在吵架，還
        拉拉扯扯、打來打去，戊○○說就是丁○○在鬧事，要
        伊過去打丁○○，戊○○手上還拿1 支壞掉的掃把，伊
        就徒手毆打丁○○，伊沒有看到辛○○跌倒等語明確，
        就被告辛○○有毆打丁○○乙節，所述一致。又證人即
        共同被告甲○○於93年10月1 日檢察官偵訊時及同日於
        本院羈押訊問時，皆供稱：伊與癸○○載張福田回新世
        界卡拉OK的途中，癸○○叫伊開快一點，因他接到電話
        說店內出事，伊上樓後，看到辛○○、戊○○、癸○○
        及張福田打成一團，老闆叫伊動手，伊才動手，伊也有
        與丁○○、張福田互打，伊有看到戊○○拿掃把打人，
        掃把柄已打斷，隔天伊清理店裡時，有看到掃把、酒瓶
        、桌腳等語（見第7480號卷第297 至301 頁，本院93年
        聲羈字第136 號卷第5 至9 頁），共同被告甲○○歷次
        所述，前後一致，均指證辛○○有傷害丁○○之行為。
      (3)另被告戊○○於本院93年11月5 日訊問時亦陳稱：丁○
        ○在那丟東西時，伊、辛○○、蘇啟帆3 人有過去用身
        體阻擋他，後來發生拉扯，但並沒有注意碰到丁○○身
        體什麼部位等語；證人乙○○於本院95年3 月22日審判
        期日亦結證：丁○○在鬧時，辛○○、戊○○、蘇啟帆
        都有過去勸，丁○○一直在沙發上跳來跳去，他們3 人
        就要把他拉下來，伊就看就他們在拉拉扯扯等語在卷，
        依戊○○、乙○○所述，亦足以證明被告辛○○於拉扯
        中，有出手毆打丁○○。
      (4)按依刑事訴訟法第159 條之3 規定，被告以外之人於審
        判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或
        司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情
        況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：
        死亡者。身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。滯留
        國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。到庭後無
        正當理由拒絕陳述者。查證人壬○○為辛○○之岳母，
        亦為戊○○之同居人，於案發後，已於94年6 月19日死
        亡，此經被告辛○○、戊○○供述在卷（見第7480號卷
        第208 、209 頁），並有法務部戶役政連結作業系統戶
        籍資料表存卷可證（本院卷），證人壬○○曾於警詢時
        證稱：93年4 月12日凌晨3 時許，伊和戊○○有到新世
        界卡拉OK找辛○○，後來有1 位喝醉酒的客人鬧事，辛
        ○○、戊○○及1 位男服務生（應係蘇啟帆）有前去阻
        攔，之後辛○○、戊○○及那位男服務生與喝醉酒的那
        個人打架等語，證人壬○○上開於警詢中之證言，依刑
        事訴訟法第159 條之3 之規定，應符合證人已死亡，又
        具有可信之特別情況，且為證明辛○○犯罪事實存否所
        必要之要件，應有證據能力，況且證人壬○○為辛○○
        之岳母，有至親之誼，若無其事，當不致為不利辛○○
        之證述，則依證人壬○○於警詢之證言，更可證明共同
        被告辛○○有參與毆打丁○○。
      (5)綜合上開各情，再參以被告辛○○於偵查中已自承伊確
        實有抓住丁○○（見臺灣士林地方法院檢察署93年度偵
        字第8256號卷【下稱第8256號卷】第85頁），堪認被告
        辛○○應是丁○○在酒醉鬧事之初，先上前安撫，但丁
        ○○又繼續鬧事及亂丟東西時，辛○○便和共同被告戊
        ○○、蘇啟帆基於普通傷害之犯意聯絡，共同毆打丁○
        ○。嗣共同被告癸○○、甲○○返回新世界卡拉OK後，
        被告辛○○又指使癸○○、甲○○加入毆打丁○○，此
        據證人癸○○及甲○○明確證述如上，依當時癸○○及
        甲○○既是受僱於戊○○及辛○○，又非由渠等先和丁
        ○○起衝突之情形觀之，癸○○及甲○○怎會在老闆未
        授意之情形下，貿然毆打店內客人丁○○？故共同被告
        辛○○所辯不足採信，其與其他著手傷害行為之人間，
        有犯意聯絡及行為分擔，至為灼然。
    4.告訴人丁○○於93年4 月12日上午6 時許，於新世界卡拉
      OK對面之電線桿醒來後，便自行搭計程車返回住處，嗣於
      同年4 月19日前去派出所報案，於該期日由警員吳建雄製
      作警詢筆錄，並經員警目視後，記載丁○○受有左眼瘀青
      紅腫、後腦部腫起疼痛、背部多條出血傷痕等傷害，已敘
      明如上，觀之丁○○背部所受傷害，歷經7 日後，猶清楚
      可見，且為多條條狀出血傷痕，此核與丁○○、癸○○、
      甲○○證述有人持棍棒類或掃把毆打之情節相符，堪認被
      告戊○○、辛○○、癸○○、甲○○與蘇啟帆基於傷害丁
      ○○之犯意聯絡，共同毆打丁○○，其等犯行洵堪認定，
      應依法論科。
  (七)就被害人張福田部分：
    訊據被告4 人均矢口否認有何傷害張福田致重傷之犯行，被
    告癸○○辯稱：伊並沒有打張福田，張福田的傷不是伊造成
    的云云，被告甲○○辯解：伊沒有打張福田，也沒有持任何
    棍棒云云。被告戊○○辯以：伊發現張福田時他就已經倒地
    了，不知他如何受傷云云。被告辛○○則以：伊只是在勸架
    ，並沒有打張福田，伊發現張福田時他已經倒地等詞置辯。
    惟查：
    1.按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。
      惟加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所
      謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不
      同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，
      則屬故意範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，
      並無主觀上之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之
      加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視
      其就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各
      共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之
      聯絡為斷；再按，上訴人等4 人同時同地基於同一原因圍
      毆被害人等2 人，其中1 人因傷致死（或致重傷），當時
      既無從明確分別圍毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔
      實施行為，應成立共同正犯，並同負加重結果之全部罪責
      ，最高法院著有91年臺上字第50號、69年臺上字第1931號
      判例可資參照。
    2.被害人張福田受有如事實欄所述之傷害，業據代行告訴人
      李阿蛤提出三軍總醫院附設民眾診療服務處第060037號及
      第056886號診斷證明書2 紙、三軍總醫院病歷摘要以資證
      明，檢察官並曾發函詢問三軍總醫院張福田之傷勢、造成
      傷勢之原因以及術後情形，經三軍總醫院回覆：張福田兩
      側額頂側顱骨皆有骨折，約4 處裂痕，判斷為類似棍棒器
      之鈍器所傷，且為多次鈍擊，兩側額頂側腦內出血，兩側
      血塊約為30至40C.C.，術後仍呈植物人狀態，若經半年尚
      未清醒，較無復原之可能，此有三軍總醫院93年9 月2 日
      集逵字第0930017728號函附卷可佐，而植物人狀態屬於身
      體重大不治之傷害。
    3.被告4 人雖均否認有毆打張福田之行為，惟被告等人皆有
      毆打告訴人丁○○之犯行，前已述及，而被害人張福田確
      係在新世界卡拉OK發生重傷害之結果，以張福田離開新世
      界卡拉OK時，丁○○既未開始鬧事，而其返回新世界卡拉
      OK僅係要帶丁○○回家之情形觀之，則張福田於再度進入
      新世界卡拉OK後，被告理應不會無端毆打張福田。而本院
      於95年5 月4 日曾訊問共同被告癸○○、甲○○，在整個
      打鬥的過程中，看到哪些人動手打人，2 人均稱：癸○○
      、甲○○、戊○○、辛○○、蘇啟帆，則既然被告等人皆
      有出手為毆打行為，卻獨辯稱沒有下手毆打張福田，也沒
      有看見誰打張福田，則張福田身上傷勢究竟何來？被告說
      詞孰人能信？另癸○○、甲○○均證述渠等返回新世界卡
      拉OK時，辛○○、戊○○、蘇啟帆正在和丁○○打架，且
      第6 桌桌腳已經斷了，已如上述，由此可見當時辛○○、
      戊○○、蘇啟帆和丁○○間之毆打情況十分激烈，而張福
      田一進入新世界卡拉OK，便在第6 桌位置看到辛○○把丁
      ○○壓在牆上，戊○○則持掃把與蘇啟帆共同毆打丁○○
      ，張福田自係因看到兄長被毆打而急欲幫助丁○○脫困，
      便衝向第6 桌，因此而和辛○○、戊○○、蘇啟帆間互有
      毆打，嗣癸○○、甲○○進入新世界卡拉OK，辛○○、戊
      ○○遂向渠等吆喝：「打他」，亦敘述如前，張福田既係
      因幫助丁○○才遭到被告毆打，被告等人亦均有毆打丁○
      ○之犯行，又怎會沒有毆打到後來加入幫助丁○○脫困之
      張福田？顯見被告等人所辯係避重就輕之詞，委不足採，
      癸○○、甲○○、辛○○、戊○○、蘇啟帆應係基於普通
      傷害之犯意聯絡，共同毆打丁○○及張福田。
    4.本院曾於94年8 月17日前往新世界卡拉OK（現店名為恆子
      ）勘驗現場，製有勘驗筆錄及照片40張在卷可按，經與被
      告甲○○、辛○○所繪製之現場圖（見第7480號卷第199
      頁，第8256號卷第80頁）比對結果，內部桌次之排列仍和
      案發當時相同，被告4 人於勘驗時所指與丁○○打架及張
      福田倒地之位置，亦和證人乙○○於本院95年3 月22日審
      理期日，經提示勘驗時所拍攝之現場照片所指認之位置十
      分接近，因新世界卡拉OK內部空間並不大，應可判斷係被
      告4 人先在靠近卡拉OK舞台的第6 桌位置，共同毆打丁○
      ○及張福田，後因張福田與癸○○、甲○○3 人扭打在一
      起，張福田與癸○○、甲○○3 人便有所移動，遂移動到
      舞台右側之空間打架，張福田亦在此位置倒地，而張福田
      所受之傷害，除頭部外傷外，尚有臉部多處擦、挫傷及右
      肩瘀血等，縱使造成張福田頭部外傷併顱骨骨折之原因，
      係有人持棍棒類鈍器敲打其頭部所造成，惟張福田所受之
      其他傷害，應可證仍有被其他共同被告毆打過，故被告4
      人確係基於普通傷害之犯意聯絡，共同毆打丁○○、張福
      田。
    5.被告癸○○雖一再辯稱：伊於93年4 月12日凌晨4 時10分
      許仍在接電話，根本不在打架現場，張福田不可能是伊所
      打傷云云，惟查：
      (1)就被告癸○○有無於張福田遭傷害時出現在現場部分：
        共同被告甲○○於偵訊時陳稱：門號0000000000號是
          伊所有，93年4 月12日淩晨4 時許，伊載張福田回其
          住處拿錢時，有打電話給癸○○是因為伊問他為何收
          帳收這麼慢，而張福田倒地後，癸○○有幫忙抬張福
          田上救護車，伊跟戊○○、蘇啟帆、辛○○先走到檳
          榔攤，後來又走到新世界卡拉OK後面巷子，於4 月12
          日凌晨4 時24分許癸○○有打給伊問人在何處等語明
          確（見第7480號卷第348 、349 頁，第8256號卷第14
          8 至152 頁），共同被告甲○○之供述經與卷附門號
          0000000000號之通聯紀錄相核結果，其於93年4 月12
          日凌晨4 時至4 時2 分許、4 時24分許確與癸○○所
          有門號0000000000號有通聯紀錄，此有門號00000000
          00號之通聯紀錄附卷可資佐證，是共同被告甲○○之
          供述與事實相符，（按門號0000000000號為甲○○所
          有，且於93年4 月12日淩晨4 時至4 時10分許，亦為
          甲○○自己持以使用，並未借予他人，檢察官於起訴
          書證據清單編號第15號，記載門號0000000000號為蘇
          啟帆之門號，此應為誤載）。
        再查，共同被告癸○○自承93年4 月12日持有門號00
          00000000號、0000000000號（見第7480號卷第377 頁
          ），詳查門號0000000000號於93年4 月12日凌晨3 時
          46分至4 時10分許之通聯紀錄，其中門號0000000000
          號分別於3 時57分、3 時59分、4 時2 分許與癸○○
          有通聯紀錄，癸○○並稱門號0000000000號為新世界
          卡拉OK女服務生郭雅惠（綽號「琪琪」）所有，當天
          郭雅惠打給他是想請他載她回家，此與卷附門號0000
          000000號之客戶基本資料相符（見第7480號卷第377
          至381 頁），而甲○○所有門號0000000000號於4 時
          1 分許，亦與癸○○持有之上開門號有通聯紀錄，另
          辛○○確於凌晨4 時5 分許，亦有以其所有門號0000
          000000號撥打給癸○○，嗣凌晨4 時5 分後直至4 時
          28分，皆未再顯示有通話紀錄，此有門號0000000000
          號之通聯記錄附卷可考，是依通聯紀錄及被告之供述
          ，可證甲○○打電話問癸○○為何收帳如此慢以及曾
          世昌致電癸○○店內出事，然門號0000000000號於4
          月12日凌晨4 時10分許並無顯示任何通聯紀錄。而蘇
          慶輝自承於93年4 月12日持有之另一門號0000000000
          號之通聯紀錄，顯示於4 月12日凌晨2 時6 分至5 時
          35分止，皆無任何通話紀錄，此有門號0000000000號
          之通聯紀錄在卷足憑，故從癸○○於案發時所持有門
          號0000000000號、0000000000號之通聯紀錄，並未如
          其所辯解之於93年4 月12日凌晨4 時10分許有使用電
          話中，亦無法證明癸○○於張福田受傷倒地時，人不
          在新世界卡拉OK現場。
        復查，案發時在新世界卡拉OK現場之人除被告4 人外
          ，尚有壬○○、乙○○、庚○○，甲○○持有之門號
          為0000000000號，辛○○持有之門號為0000000000號
          ，戊○○持有之門號為0000000000號，壬○○持有之
          門號為0000000000號，乙○○持有之門號0000000000
          號，庚○○持有之門號為0000000000號，此皆有行動
          電話客戶基本資料在卷可佐，而詳查上開門號之通聯
          紀錄，皆無於93年4 月12日凌晨4 時10分許，與蘇慶
          輝持有之門號0000000000號、0000000000號有任何通
          聯紀錄，故共同被告癸○○辯稱93年4 月12日凌晨4
          時10分許仍在接電話，不在打架現場云云，顯為事後
          卸責之詞，不足採信。
      (2)就被告癸○○有無傷害張福田部分：
        證人庚○○經本院傳拘未到，其於偵查中結證稱：93
          年4 月12日凌晨4 時許案發當時，伊在新世界卡拉OK
          ，伊有看到有個酒醉的人在鬧，辛○○、戊○○跟蘇
          啟帆都有上前看，他們4 人就沙發上拉來拉去，後來
          有人從後面跑上來，「黑仔」（即癸○○）跟在他後
          面，伊轉頭就看到「黑仔」拿著棍子，從那個人（指
          張福田）頭上敲下去，那個人就倒地，伊有聽見小姐
          喊「不要再打了」，後來救護車有載走那位傷者，是
          辛○○載伊跟「小樂」（即乙○○）離開（見第7480
          號卷第345 至348 頁）。
        證人壬○○於偵查中亦結證稱：93年4 月12日凌晨，
          伊是和戊○○一起去新世界卡拉OK，伊到時離事發前
          有約10幾分鐘，丁○○、辛○○、戊○○、蘇啟帆在
          拉扯時，伊站在卡拉OK舞台旁邊，後來看到有1 個人
          衝過來，又有另1 個人將他拉下來，那個人（應係張
          福田）就倒地了，當時伊看到「黑仔」跟「小益」站
          在那個人旁邊，後來就聽見小姐喊「不要再打了」，
          伊看見「黑仔」手上拿1 支長長像是棍子的東西，還
          打到小姐的手，伊就嚇到了，後來一直到店理處理完
          後才離開（見第7480號卷第342 至344 頁）。
        證人乙○○於偵查中及本院95年3 月22日審理期日均
          結證稱：93年4 月12日凌晨4 時許案發當時，伊並沒
          有喝很多酒，精神狀況也不錯，當時店內照明雖不很
          亮但仍看的清楚，丁○○與辛○○、戊○○、蘇啟帆
          還在拉扯當中，張福田便進入新世界卡拉OK店內，蘇
          慶輝、甲○○亦接著進入店裡，張福田看到店內情形
          ，就衝到丁○○那邊，癸○○、甲○○也跟著過去把
          張福田拉住，當時伊距離他們3 人約2 、3 公尺，伊
          看見癸○○、甲○○用拳頭打張福田，3 個人便扭打
          在一起，當時一片混亂，後來癸○○不知從何處拿了
          1 支木棍，用右手拿起該木棍就往張福田頭上敲，打
          幾下伊不知道，應該有1 下以上，張福田就直接仰倒
          下去，頭流很多血，甲○○還踢了張福田的腳1 下，
          大概是要看他有無反應，伊確定到張福田倒下為止，
          甲○○都沒有進廚房，伊當時還有制止癸○○繼續打
          張福田，所以還被癸○○打到，伊後來喊「不要再打
          了」，大家就回過頭來，沒有再繼續打，伊還去扶張
          福田的頭，拿衛生紙幫他止血，癸○○就打電話叫救
          護車，伊就跟大家一起到樓下，他們把張福田放在樓
          下等救護車，伊就上樓了，後來伊是跟庚○○搭曾世
          昌的車一起離開新世界卡拉OK等語明確（見第7480號
          卷第249 至254 頁，本院95年3 月22日審判筆錄）。
    6.綜上所述，被告癸○○、甲○○載張福田返回新世界卡拉
      OK後，張福田先上樓進入店內，一看到兄長丁○○被辛○
      ○、戊○○、蘇啟帆毆打，遂馬上衝到第6 桌欲幫助丁○
      ○解圍，並與辛○○、戊○○、蘇啟帆互毆，而癸○○、
      甲○○隨後進入新世界卡拉OK店內時，老闆辛○○及戊○
      ○遂對渠等吆喝：「打他」，癸○○、甲○○、辛○○、
      戊○○、蘇啟帆遂基於普通傷害之犯意聯絡，共同毆打丁
      ○○及張福田，被告4 人在客觀上應可預見5 位成年男子
      持有掃把、棍棒等工具毆打張福田，有致重傷之可能，而
      依當時情形，被告亦無不能注意之情況，仍共同毆打丁○
      ○及張福田，嗣癸○○與甲○○和張福田3 人扭打在一起
      ，3 人遂稍微移動至第6 桌旁邊通往卡拉OK舞台之通道上
      扭打，癸○○在混亂中，持棍棒類鈍器往張福田頭上用力
      敲擊數次，張福田遂頭部流血倒地，乙○○見狀遂大喊：
      「不要再打了」，並扶起張福田頭部，拿衛生紙幫張福田
      止血，癸○○本要再繼續毆打張福田，經乙○○制止，乙
      ○○還因此而被癸○○打到，辛○○、戊○○、甲○○聽
      到乙○○大喊，亦停止打架，丁○○此時亦被打倒在地上
      ，癸○○見張福田受傷情形嚴重，遂用店內電話打119 叫
      救護車，且為掩飾犯行，並謊稱為路倒，辛○○亦害怕東
      窗事發，並打電話請其擔任汐止市市民代表之兄己○○來
      幫忙處理，辛○○、戊○○、甲○○、蘇啟帆一起將張福
      田、丁○○抬下樓後，將丁○○棄置於新世界卡拉OK1 樓
      對面之電線桿，張福田則放置在新世界卡拉OK1 樓，辛○
      ○、戊○○、甲○○、蘇啟帆因為不希望被警察發現，就
      先走到店旁邊的檳榔攤，癸○○則在店樓下等救護車來到
      ，將張福田抬上救護車後，才與其他人會合，辛○○並以
      手機門號0000000000號打回新世界卡拉OK，告訴當時留在
      店內之壬○○、庚○○、乙○○稱警察在樓下，不要下樓
      也不要開門，直到警察及救護車離去後，辛○○才又返回
      店裡，搭載癸○○、乙○○、庚○○、郭雅惠一起離開；
      而於4 月12日清晨6 時許，丁○○清醒後自行返回住處，
      但張福田一直未返家，嗣丁○○報案後始知悉張福田人在
      三軍總醫院，並受有重傷。被告在客觀上既皆可預見張福
      田有受重傷之可能，縱使造成張福田重傷害之結果乃因癸
      ○○1 人持棍棒往張福田頭上打所造成，惟揆諸上揭判例
      說明，被告既有普通傷害之犯意聯絡，在客觀上又可預見
      張福田有致重傷結果之可能，故被告4 人皆須對張福田致
      重傷之加重結果負責。被告基於傷害張福田、丁○○之犯
      意聯絡，共同毆打丁○○、張福田成傷，其中張福田更因
      顱骨骨折併顱內出血，呈植物人狀態而受有重大不治之身
      體傷害，被告因傷害行為導致張福田受有重傷之加重結果
      ，其等犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告癸○○、戊○○、辛○○、甲○○所為，均係犯刑法
    第277 條第1 項之普通傷害罪、第277 條第2 項後段之傷害
    致重傷罪。被告4 人與已成年之蘇啟帆之間，有犯意聯絡與
    行為分擔，均為共同正犯。被告等人之一傷害犯行，導致丁
    ○○及張福田2 人分別受有普通傷害及普通傷害致重傷之結
    果，觸犯2 罪名，為同種想像競合犯，皆應依刑法第55條規
    定，從一重之傷害致重傷罪處斷。爰審酌被告辛○○、戊○
    ○既是經營卡拉OK店，若客人酒後鬧事，應清楚如何安撫客
    人情緒，竟不思以勸導方式安撫丁○○，卻以暴力方式解決
    ，尤有甚者為見到張福田欲幫助其兄丁○○脫困，竟不停止
    毆打丁○○行為，反而指使甫返回店裡受其僱用之癸○○、
    甲○○毆打丁○○及張福田，且還持棍棒類之工具毆打張福
    田及丁○○，導致張福田受有重傷之結果，尤以張福田正值
    壯年，竟被被告4 人毆打成植物人狀態，非但造成生理上之
    殘缺，更致其本人及家人心理上產生無法抹滅之痛苦；而被
    告癸○○及甲○○雖是工作上受僱於辛○○及戊○○，惟仍
    應知悉毆打丁○○及張福田之行為並非正當，竟不思明辨是
    非，制止辛○○、戊○○毆打丁○○及張福田，反而在辛○
    ○、戊○○吆喝下，即加入毆打丁○○及張福田，尤以癸○
    ○下手不知輕重，竟持棍棒往張福田頭部敲擊多下，為導致
    張福田顱骨骨折之主因，而被告4 人犯後仍不思悔改，除未
    對被害人家屬為民事賠償外，竟企圖掩蓋事實而勾串證人，
    妨害司法調查，及被告4 人之素行、生活狀況、智識程度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、至於被告等人犯罪所用之掃把、酒瓶及棍棒類鈍器，並未扣
    案，且無積極證據證明係被告所有之物，訊之被告甲○○更
    供稱伊於案發後翌日上班時，已將新世界卡拉OK內地上破碎
    之酒瓶、掃把等物清除，衡情可信，為免將來執行上之困難
    ，故不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第277 條第2 項後段、第55條，罰金罰鍰提高
標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    6    月    14    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,665,20060614,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]665
[*jdate*]950614
[*jcheck*]1
