[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c217%2c20060516%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=217&jdate=950516&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000217&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c217%2c20060516%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=217&jdate=950516&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴緝,217
[*裁判日期*]950516
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　九十四年度訴緝字第二一七號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　　　　　8號
　　選任辯護人　蔡明熙律師
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵
字第一四八四七號、九十一年度偵字第二０一四七號、九十二年
度偵字第四０八一號），及移送併辦（案號：九十年度偵字第一
二四四八號、九十年度偵字第一四五六六號、九十一年度偵字第
一二一四號、九十一年度偵字第二三一七五號、九十四年度偵字
第一六五四五號、九十四年度偵字第二一九八九號及九十四年度
偵緝字第二二０八號），本院判決如下：
    主  　文
壬○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑
陸年。如附表所示之物均沒收。
    事　　實
一、壬○○於民國八十八年間起，與郭念華（通緝中）共同組成
    房屋買賣詐騙集團，由壬○○主導犯罪並負責計畫，郭念華
    提供資金，二人並尋找其他共犯加入。渠等先利誘其他共犯
    加入，再租賃房屋對外假冒仲介業者，尋找欲出售房地之被
    害人，待尋得特定之被害人後，渠等即與其他共犯分別假扮
    仲介業者、代書、買主或買主之親友等，佯與被害人簽訂房
    地產買賣契約，並交付被害人現金或開立支票、本票作為定
    金、付款之用以取信於被害人，再誆稱因查驗房地或將來辦
    理貸款需要為藉口，騙取被害人交付證件及在移轉房地所需
    之申辦文件用印後，於房地買賣餘款交付前，在被害人不知
    情之情形下，持向地政機關申辦房地所有權移轉登記，並同
    時向銀行辦理貸款，待貸款核撥後渠等即朋分逃逸，且均賴
    此犯罪所得為生，以之為常業，具體犯行如下：
  (一)壬○○、郭念華與莊建輝、翁林釗、劉啟吉、范春梅與綽號
    「小李」、「小陳」之成年男子（真實姓名年籍均不詳）等
    人，共同基於常業詐欺及偽造文書之犯意聯絡，明知渠等並
    無履行不動產買賣契約及清償貸款之意願，於八十八年九月
    間，推由翁林釗請在忠誠房屋仲介企業有限公司（下稱忠誠
    公司）任職並從事房屋買賣仲介之不知情之李天年代為引介
    買主，適丙○○受其父戊○○之託，將戊○○所有位於臺北
    縣蘆洲市○○路二二七巷二二弄七號一樓及九號一樓之房地
    （建號：臺北縣蘆洲市○○段一四九一建號，坐落於臺北縣
    蘆洲市○○段三六０地號），委託忠誠公司出售，李天年即
    將上情告知翁林釗，渠等即由莊建輝假扮買主，「小陳」假
    扮莊建輝之姑丈，壬○○假扮莊建輝之表哥「謝文雄」，范
    春梅假扮莊建輝之女友，翁林釗作為代書以辦理相關移轉登
    記、貸款事宜，由莊建輝出面佯裝購買上開房地，壬○○、
    「小陳」則一起佯裝陪同莊建輝洽談、看屋與訂約，雙方並
    於八十八年十一月十六日在翁林釗位於臺北市○○區○○街
    一三巷八之一號二樓之代書事務所，約定以新臺幣（下同）
    一千一百五十萬元成交並簽訂不動產買賣契約書，莊建輝並
    交付一百萬元予丙○○以為房地買賣之頭期款，致丙○○、
    戊○○陷於錯誤，誤認買賣交易屬實，莊建輝並以辦理貸款
    為藉口，使丙○○進一步受騙而將該房地之土地、建物所有
    權狀，及戊○○之國民身分證影本、印鑑證明等資料交付翁
    林釗，並提供印鑑章在土地登記申請書、土地建築改良物買
    賣所有權移轉契約書等文件上用印且完成其他事項之填載，
    渠等於繳交土地增值稅、契稅後，即連同前開辦理房地所有
    權移轉所需之文件，於八十八年十二月一日一併持向臺北縣
    三重地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記而行使之，
    使該不知情之地政事務所承辦人員依其申請登載於職務上所
    掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於八十八年十二月三日
    移轉登記至莊建輝名下，並據以核發莊建輝為所有權人之土
    地、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地所有權之財產上不
    法利益，均足生損害於戊○○及地政機關對於不動產登記管
    理之正確性。渠等於辦理房地過戶之同時，即承前犯意聯絡
    ，由壬○○覓得與陽信商業銀行蘆洲分行（下稱陽信商銀）
    人員熟稔之劉啟吉出面和該行人員接洽，由莊建輝以該房地
    供擔保設定抵押權向陽信商銀借款，並由范春梅擔任借款之
    連帶保證人，並完成相關文件、本票之簽訂及對保程序後，
    致陽信商銀承辦人員黃建智陷於錯誤，而同意貸放款項予莊
    建輝，並核撥貸款八百萬元至莊建輝陽信商銀帳戶，旋由壬
    ○○、劉啟吉、「小李」等人陪同莊建輝將其中七百七十萬
    元領走，渠等朋分款項後逃逸。至同年十二月六日，李天年
    聯絡莊建輝辦理貸款，經莊建輝告知上情，李天年旋通知丙
    ○○，丙○○始悉受騙。（上稱事實一）
  (二)壬○○、郭念華與陳宏業、李中堅、劉啟吉、董國華、郭忠
    明及不詳姓名年籍自稱「劉泰和」之成年男子等人，共同基
    於常業詐欺及偽造文書之犯意聯絡，明知渠等並無履行不動
    產買賣契約及清償貸款之意願，於八十九年一月間，於得知
    丑○○有意將其所有位於臺北縣板橋市○○街一九六巷三號
    六樓之房地（建號：臺北縣板橋市○○○段五一二０建號，
    坐落於臺北縣板橋市○○○段一一三之四地號）出售，渠等
    即由董國華假扮買主，且為免董國華漏出破綻，並由陳宏業
    代董國華出面，壬○○冒名「謝文雄」，李中堅、「劉泰和
    」則分扮仲介、代書以辦理相關移轉登記、貸款事宜，由陳
    宏業以董國華名義出面佯裝購買上開房地，雙方並於八十九
    年一月八日在位於臺北市○○路○段八十號六樓之「劉泰和
    」代書事務所，約定以八百萬元成交並簽訂不動產買賣契約
    書，並當場簽發五百萬元之本票一紙交付丑○○，致丑○○
    陷於錯誤，誤認買賣交易屬實，渠等並以辦理貸款為藉口，
    使丑○○進一步受騙而將該房地之土地、建物所有權狀、國
    民身分證影本及印鑑證明等資料交付陳宏業、「劉泰和」等
    人，並提供印鑑章在土地登記申請書、土地建築改良物買賣
    所有權移轉契約書等文件上用印且完成其他事項之填載，渠
    等於繳交土地增值稅、契稅後，即連同前開辦理房地所有權
    移轉所需之文件，於八十九年一月二十四日一併持向臺北縣
    板橋地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記予董國華名
    下而行使之，嗣因董國華債信不佳無法辦理貸款，而改登記
    於郭忠明名下，均使該不知情之地政事務所承辦人員依其申
    請登載於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於八
    十九年一月二十五日、同年二月十日接連移轉登記至董國華
    、郭忠明名下，並據以核發董國華、郭忠明為所有權人之土
    地、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地所有權之財產上不
    法利益，均足生損害於丑○○及地政機關對於不動產登記管
    理之正確性。渠等於辦理房地過戶之同時，即承前犯意聯絡
    ，經壬○○指示與陽信商銀人員熟稔之劉啟吉出面和該行人
    員接洽，由郭忠明以該房地供擔保設定抵押權向陽信商銀成
    功分行借款，並由陳宏業、李中堅陪同郭忠明完成相關文件
    之簽訂及對保程序後，致陽信商銀承辦人員陷於錯誤，而同
    意貸放款項五百萬元予郭忠明，然因該房地已設定順位在前
    之抵押權，經清償前順位之抵押權後，實際撥款一百九十四
    萬元至郭忠明之帳戶，旋由壬○○等人陪同郭忠明將款項領
    走，渠等朋分款項後逃逸。嗣因渠等未按期給付丑○○買賣
    價款，經丑○○追查後，始知受騙。（上稱事實二）
  (三)壬○○、郭念華與劉啟吉、黃月珠、吳錦珠、鍾秀梅等人，
    共同基於常業詐欺、偽造有價證券及行使偽造文書之犯意聯
    絡，明知渠等並無履行不動產買賣契約及清償貸款之意願，
    於八十九年四月間，適癸○○受其夫寅○○之託，欲將寅○
    ○所有位於臺北市○○○路○段一八巷一七之一號二樓之房
　　地（建號：臺北市○○區○○段四小段二九四建號，坐落於
  　臺北市○○區○○段四小段七八之一地號）出售，渠等即由
    壬○○冒名「王建國」假扮買主，黃月珠冒名「魏雪惠」假
  　扮代書以辦理相關移轉登記、貸款事宜，並由吳錦珠尋找鍾
    秀梅作為房地登記名義人以辦理貸款，劉啟吉負責洽辦貸款
    ，渠等並於臺北市○○○路一０三號二樓之九偽設「誠信代
    書事務所」，並利用不知情之人偽刻「誠信代書事務所」專
    用章一枚，由壬○○出面佯裝購買上開房地，並與癸○○洽
    談、看屋與訂約，雙方並於八十九年四月十八日在上開代書
    事務所，約定以一千五百五十八萬元成交，壬○○並以於不
    詳時地利用不知情之刻印人員所偽造之「王建國」印章一枚
    ，並偽造「王建國」之簽名，與寅○○簽訂不動產買賣契約
    書，及完成其他事項之填載後，交予寅○○以為契約成立之
    憑據而行使之，足生損害於寅○○，且交付一百萬元予寅○
    ○以為房地買賣之頭期款，及偽造「王建國」之簽名及印文
    簽發金額分別為五百五十八萬元及九百萬元之本票各一張予
    寅○○，致寅○○陷於錯誤，誤認買賣交易屬實，渠等並以
    需辦理貸款為藉口，使寅○○進一步受騙而將該房地之土地
    、建物所有權狀，及其戶籍謄本、印鑑證明等資料交付黃月
    珠，並提供印鑑章在土地登記申請書、土地建築改良物買賣
    所有權移轉契約書等文件上用印且完成其他事項之填載，渠
    等於繳交土地增值稅、契稅後，即連同前開辦理房地所有權
    移轉所需之文件，於同年四月二十八日一併持向臺北市大安
    地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記而行使之，使該
    不知情之地政事務所承辦人員依其申請登載於職務上所掌之
    土地暨建物登記簿上，致該房地於同年五月一日移轉登記至
    鍾秀梅名下，並據以核發鍾秀梅為所有權人之土地、建物所
    有權狀，而使渠等獲得該房地所有權之財產上不法利益，均
    足生損害於寅○○及地政機關對於不動產登記管理之正確性
    。渠等於辦理房地過戶之同時，即承前犯意聯絡，由壬○○
    指示劉啟吉出面和陽信商銀人員接洽，由鍾秀梅以該房地供
    擔保設定抵押權向陽信商銀大屯分行借款，並由吳錦珠擔任
    借款之連帶保證人，並完成相關文件、本票之簽訂及對保程
    序後，致陽信商銀承辦人員張榮斌陷於錯誤，而同意貸放款
    項，並核撥貸款九百五十萬元，旋遭渠等領走並朋分款項後
    逃逸。嗣寅○○未獲支付房屋價款，於同年五月八日前往臺
    北市○○○路一０三號二樓之九處查看，發現人去樓空後，
    始知受騙。（上稱事實三）
  (四)壬○○、郭念華與蔡宜洲、陸孝順、蕭良吉及自稱「張秀梅
    」不詳姓名年籍之成年女子等人，共同基於常業詐欺及行使
    偽造文書之概括犯意聯絡，明知渠等並無履行不動產買賣契
    約及清償貸款之意願，於九十年三月間，從報載分類廣告，
    得知庚○○○欲出售其所有位於臺北市○○路一二七號六樓
    之二房地（建號：臺北市○○區○○段六小段九九七建號，
　　坐落於臺北市○○區○○段六小段五九九地號），即先由壬
  　○○及蔡宜洲租用臺北市○○○路○段五十號二樓房屋偽稱
    為「永信房屋仲介股份有限公司」（下稱永信公司），並利
    用不知情之刻印人員偽造「永信房屋」印章一枚，蔡宜洲即
    偽稱其係永信公司經理「鄭振生」而主動與庚○○○聯絡，
    表明仲介之意，隔數日後，蔡宜洲再佯稱有買主陸孝順欲購
    買該不動產，而相約於同年月十九日在永信公司見面，當日
    陸孝順即以七百二十萬元之價格買受上開房地而與庚○○○
    簽立房地產買賣契約書，並當場給付五十萬元，其中十萬元
    則轉作仲介傭金交蔡宜洲收受，蔡宜洲則偽以「鄭振生」名
    義書立「收據」，並偽造「鄭振生」之簽名一枚，及持其利
    用不知情之刻印人員偽造之「鄭振生」印章一枚，於收據上
    偽造「鄭振生」及「永信房屋」之印文，以完成收據之記載
    ，交庚○○○收執以為憑據而行使之，足生損害於庚○○○
    、鄭振生。陸孝順並開立金額二百七十萬元及四百萬元之本
    票各一紙交陳林清姿收受，雙方並約定其餘款項之給付日期
    ，致庚○○○陷於錯誤，誤認買賣交易屬實，「張玉梅」則
    假扮代書以查驗房地及辦理貸款為由，使庚○○○進一步受
    騙而將該不動產之土地、建物所有權狀正本、戶籍謄本、國
    民身分證影本、印鑑證明等資料交付，並提供印鑑章由「張
    玉梅」持以在土地登記申請書、土地建築改良物買賣所有權
    移轉契約書等辦理移轉登記所需文件上用印。渠等於辦理房
    地過戶之同時，即承前犯意聯絡，於不詳時、地利用不知情
　　之刻印人員偽造「臺灣臺北地方法院公證處圖記」公印、本
  　院公證人「蘇振文」簽名章及「臺北市建成地政事務所驗訖
    登記完畢」公印各一枚後，偽以本院公證處、公證人蘇振文
    及臺北市建成地政事務所之名義，在空白之公證書上偽填「
    張玉梅」於九十年三月二十一日代理陸孝順及庚○○○，向
    本院公證處辦妥買賣契約書公證等事項之記載，並持前開偽
    造之印章，於該公證書上用印，而偽造「臺灣臺北地方法院
    公證處圖記」及「蘇振文」印文各一枚，並在土地建築改良
    物買賣所有權移轉契約書上偽蓋「臺北市建成地政事務所90
    .3.21 驗訖登記完畢」印文二枚以完成該等偽造文書之記載
    後，於同年三月二十一日一併傳真予庚○○○而行使之，足
    以生損害於庚○○○、蘇振文、本院公證處對於公證事項之
    管理及臺北市建成地政事務所對於土地登記管理之正確性；
    又於不詳時、地利用不知情之刻印人員，偽造花蓮區中小企
    業銀行臺北市分行之「花企台北市分行代收國市庫稅款章」
    及行員「劉淑慧」印章各一枚後，持以在臺北市稅捐稽徵處
    中正分處核定之土地增值稅繳款書及契稅繳款書上，偽造「
    花企台北市分行90.3.22代收國市庫稅款章」及「劉淑慧」
    之印文，作為已經繳納土地增值稅及契稅之證明，連同前開
    房地產買賣契約書、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書
    、印鑑證明、戶籍謄本、土地增值稅繳款書、契稅繳款書及
    土地、建物所有權狀正本，由陸孝順於同年月二十二日一併
    持向臺北市古亭地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記
    而行使之，使該不知情之地政事務所承辦人員依其申請登載
    於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於九十年三
    月二十八日移轉登記至陸孝順名下，並據以核發陸孝順為所
    有權人之土地、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地所有權
    之財產上不法利益，均足生損害於庚○○○、劉淑慧、花蓮
    區中小企業銀行、稅捐機關對於課徵稅捐管理及地政機關對
    於不動產登記管理之正確性。渠等於辦理房地移轉事項同時
    ，即承前犯意，於同年月二十七日，由陸孝順以該房地供擔
    保設定抵押權向臺北銀行嘉興分行（下稱臺北銀行）借款，
    並由當時無業、亦乏資力之蕭良吉擔任借款之連帶保證人，
    向臺北銀行貸款，致臺北銀行承辦人員錢圓昕、周守樂陷於
    錯誤，而同意貸放款項，並核發貸款四百七十萬元，旋由壬
    ○○等人將貸款領走朋分後逃逸。嗣因陸孝順未依約支付房
    地價金及繳交貸款本息，經庚○○○及臺北銀行追查後始知
    受騙（上稱事實四）。
  (五)壬○○與郭念華、蔡宜洲、不詳姓名年籍自稱「林明玉」之
    成年女子及不詳姓名年籍自稱「王一明」、「蔡華成」之成
    年男子等人，共同基於常業詐欺、偽造有價證券及行使偽造
    文書之概括犯意聯絡，明知渠等並無履行不動產買賣契約及
    清償貸款之意願，於九十年六月間，得知卯○○欲將其所有
    位於臺北市○○○路○段一八四號七樓之七房地（建號：臺
    北市○○區○○段二小段二一三０建號，坐落於臺北市○○
    區○○段二小段一０九地號）出售，渠等即先由壬○○租用
　　臺北市○○○路二一六號七樓之一房屋自稱為「大聯盟房屋
  　仲介股份有限公司」（下稱大聯盟公司），蔡宜洲並偽稱其
    係大聯盟公司經理「陳正坪」而與卯○○聯絡，表明仲介之
    意，不久，蔡宜洲即佯稱有買主欲購買該不動產，並由郭念
    華冒用「陳聰文」名義前往看屋，雙方經洽談後，於九十年
    七月三十一日在大聯盟公司約定以八百六十萬元成交，郭念
    華並冒「陳聰文」之名義與卯○○簽訂房地產買賣契約書，
    以其於不詳時地利用不知情之刻印人員所偽刻之「陳聰文」
    印章一枚，用印於該契約書上，並偽造「陳聰文」簽名，及
    完成其他事項之填載後，交予卯○○以為契約成立之憑據而
    行使之，且交付四十萬元予卯○○以為房地買賣之頭期款，
    及偽造「陳聰文」之簽名、印文簽發金額分別為六百萬元及
    一百七十萬元之偽造本票二張予卯○○，並由郭念華偽以「
    陳聰文」名義書立切結書，於其上偽造「陳聰文」簽名及印
    文後交予卯○○以為房地買賣尾款之擔保而行使之，自稱「
    林明玉」之女子則假扮代書，以其於不詳時地利用不知情之
    刻印人員所偽刻之「林明玉」印章一枚，分於房地產買賣契
    約書及切結書上偽造「林明玉」簽名及印文以為見證，均足
    生損害於陳聰文、卯○○、林明玉，致卯○○陷於錯誤，誤
  　認買賣交易屬實，渠等並以辦理貸款為藉口，使卯○○進一
    步受騙而將該房地之土地、建物所有權狀，及其戶籍謄本、
    印鑑證明等資料交付「林明玉」，並提供印鑑章在土地登記
    申請書、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書等文件上用
    印且完成其他事項之填載，渠等於繳交土地增值稅、契稅後
    ，復冒用「張書杜」之名義，偽以「張書杜」為代理人，以
    於不詳時地利用不知情之刻印人員所偽刻之「張書杜」、「
    王一明」印章各一枚，於土地登記申請書上用印並偽造「張
    書杜」、「王一明」之簽名，並於土地建築改良物買賣所有
　　權移轉契約書偽造「王一明」之簽名及印文，連同前開辦理
  　房地所有權移轉所需之文件，於同年八月十日一併持向臺北
    市中山地政事務所辦理土地及房屋所有權請求移轉登記於「
    王一明」名下而行使之，使該不知情之地政事務所承辦人員
    依其申請登載於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房
    地於同年八月十四日移轉登記至「王一明」名下，並據以核
    發「王一明」為所有權人之土地、建物所有權狀，而使渠等
    獲得該房地所有權之財產上不法利益，均足生損害於卯○○
    、張書杜、王一明及地政機關對於不動產登記管理之正確性
    。渠等於辦理房地移轉事項同時，即承前犯意，委託不知情
　　之代書柯聰仁向匯通商業銀行三重分行（下稱匯通商銀）辦
  　理貸款，由「王一明」以該房地供擔保設定抵押權向匯通商
    銀借款，並冒用「蔡華成」之名義以為連帶保證人並偽造「
    蔡華成」印章一枚，柯聰仁即帶「王一明」、「蔡華成」分
    持前開偽造印章至匯通商銀，蓋用於相關文件、本票，並分
    別偽造「王一明」、「蔡華成」之簽名、印文及完成其他事
    項之填載，將貸款契約所需之相關偽造文件、本票交還匯通
    商銀人員，以為契約成立及完成對保手續之憑據而行使之，
    足生損害於王一明、蔡華成及匯通商銀，致匯通商銀承辦人
    員楊永安陷於錯誤，而同意貸放款項，並核撥貸款六百萬元
    ，扣除代書費用十八萬元由不知情之柯聰仁取得外，其餘款
    項旋遭渠等領走並朋分後逃逸。嗣卯○○未獲支付房屋其餘
    價款，以電話連絡蔡宜洲未果，至前揭大聯盟公司詢問，發
    覺人去樓空，始知受騙。（上稱事實五）
  (六)壬○○與郭念華、蔡宜洲、張增川、高文樹、自稱「黃淑芬
    」不詳姓名年籍之成年女子，共同基於常業詐欺及行使偽造
    文書之概括犯意聯絡，明知渠等並無履行不動產買賣契約及
    清償貸款之意願，於九十年十一月間得知辛○○欲出售所有
    位於臺北市○○區○○路一段九十一號二樓之房地（建號：
    臺北市○○區○○段二小段二二０三六建號，坐落於臺北市
　　士林區○○段○○段二八０地號）後，即先由蔡宜洲租用位
  　於臺北市○○路○段四十號六樓之房屋，偽稱為鼎展不動產
    開發事業有限公司（下稱鼎展公司）之開發部襄理「許振一
    」，利用不知情之刻印人員偽造「許振一」印章及「鼎展不
　　動產開發事業有限公司」專用章各一枚，並主動撥打電話與
  　辛○○聯絡，詢問辛○○該不動產之售價，經辛○○表明願
    以總價款一千萬元出售後，蔡宜洲即冒用「許振一」名義與
    辛○○簽訂委託出售契約並偽造「許振一」之印文、簽名，
    及偽造「鼎展不動產開發事業有限公司」印文，再佯稱有買
    主高文樹欲購買該不動產，而相約於九十年十二月十八日在
    鼎展公司見面，當日高文樹即以一千零二十萬元之價格與辛
    ○○簽訂不動產買賣合約，並由壬○○假冒高文樹姐夫「彭
    先生」提供現金八十五萬元，經「黃淑芬」假扮代書當場轉
    交予辛○○作為買賣訂金及預付頭期款，致辛○○陷於錯誤
    ，誤認買賣交易屬實，「黃淑芬」並以辦理公證、貸款為藉
    口，使辛○○進一步受騙而將該不動產之土地、建物所有權
    狀正本、戶籍謄本、國民身分證影本、印鑑證明等資料交付
    ，並提供印鑑章預由「黃淑芬」持以在土地登記申請書、土
    地建築改良物買賣所有權移轉契約書等文件上用印。渠等並
    承前犯意聯絡，於九十年十二月下旬，先利用不知情之刻印
    人員，於不詳時地偽造玉山商業銀行（下稱玉山銀行）之「
    玉山銀行營業部代收國、市庫繳款章」及行員「劉淑慧」印
    章各一枚，並持該二枚偽造印章分別用印於土地增值稅繳款
    書及契稅繳款書上，各偽造「玉山銀行營業部代收國、市庫
    繳款章」及「劉淑慧」之印文，作為業已繳交土地增值稅及
    契稅之證明，並另由張增川假冒「呂海發」名義，持其先前
    於不詳時地利用不知情之刻印人員偽造之「呂海發」印章一
    枚，在土地登記申請書上偽造「呂海發」之印文及簽名，並
    完成其他事項之填載後，偽造「呂海發」同意受委託辦理該
    不動產移轉登記之申請書，連同該不動產買賣合約書，併同
    前開土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、印鑑證明、戶
    籍謄本、土地增值稅繳款書、契稅繳款書及土地、建物所有
    權狀正本，於九十年十二月二十七日以高文樹代理人之身分
    一併持向臺北市士林地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉
    登記而行使之，使該不知情之地政事務所承辦人員依其申請
    登載於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於九十
    年十二月三十一日移轉登記至高文樹名下，並據以核發高文
    樹為所有權人之土地、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地
    所有權之財產上不法利益，均足生損害於玉山銀行、劉淑慧
    、呂海發、稅捐機關對於課徵稅捐管理及地政機關對於不動
    產登記管理之正確性。渠等於辦理房地過戶同時，即承前犯
    意聯絡，於九十一年一月三日，由高文樹以該房地供擔保設
    定抵押權向合作金庫銀行雙連分行（下稱合作金庫）借款，
    並由張增川持先前於不詳時地所偽造之「呂海發」國民身分
    證向合作金庫行員行使而假冒「呂海發」名義擔任借款之連
    帶保證人，且持前開偽造「呂海發」印章用印並偽造「呂海
    發」簽名於合作金庫銀行借據（一式二份）、消費者貸款申
    請書上，完成偽造「呂海發」同意擔任借款連帶保證人之借
    據、消費者貸款申請書，由高文樹、張增川二人持交合作金
    庫行員而行使之，足生損害於呂海發、合作金庫，致合作金
    庫陷於錯誤，而同意貸放款項予高文樹，並核發貸款六百八
    十萬元，旋由壬○○等人陪同高文樹將貸款領走，餘款均由
    渠等朋分後逃逸。嗣因高文樹未依約支付房地價金及繳交貸
    款本息，經辛○○及合作金庫追查後始知受騙。（上稱事實
    六）
  (七)壬○○與郭念華、蔡宜洲、潘勝發、張景泰等人，共同基於
    常業詐欺及行使偽造文書之犯意聯絡，明知渠等並無履行不
    動產買賣契約之意願，於九十一年六月間得知乙○○委託王
    紳龍有意出售其所有位於臺北市○○區○○街三六二號六樓
    之房地（建號：臺北市○○區○○段一小段一七三四建號，
    坐落於臺北市○○區○○段一小段五三七地號），即先由蔡
    宜洲將自己照片換貼於「陳進豐」之國民身分證上而變造特
    種文書，及冒「陳進豐」之名偽造臺北市土地登記專業代理
    人開業執照之特種文書，足生損害於陳進豐。渠等並偽造「
    王明旭」之臺北市土地登記專業代理人開業執照及偽造「莊
  　瑞雄」為法律顧問之法律顧問證書之特種文書，足生損害於
　　王明旭、莊瑞雄。又於不詳時地利用不知情之刻印人員偽造
  　「陳進豐」之印章一枚後，由蔡宜洲於同年月十日，假冒「
    陳進豐」之名義，持前開變造之「陳進豐」國民身分證向李
    玉秀行使，並向李玉秀承租位於臺北市○○○路○段二十號
    五樓五０五室房屋，蔡宜洲並於租賃契約書（一式二份）上
    偽造「陳進豐」之印文及簽名，並完成其他事項之填載後，
    將租賃契約書交還李玉秀收執以為租賃契約成立之證明而行
    使之，均足生損害於陳進豐、李玉秀，並將租得之上址偽稱
    「鴻福房屋仲介代書事務所」，並利用不知情之刻印人員偽
    造「鴻福房屋仲介代書事務所」專用章一枚以為備用，蔡宜
　　洲並假冒代書「陳進豐」，以上址為遂行詐欺之場地，並由
  　潘勝發假扮買主，郭念華則假扮代書事務所工作人員，由潘
    勝發出面佯裝購買上開房地，並與乙○○、王紳龍於九十一
    年六月二十一日在前開代書事務所，約定以六百萬元成交並
    簽訂房地產買賣契約書，潘勝發並交付六十萬元予乙○○以
    為頭期款，並約定餘款之交付方式，致乙○○陷於錯誤，誤
    認買賣交易屬實，蔡宜洲並以將來辦理貸款預作準備為藉口
    ，使乙○○進一步受騙而將該房地之土地、建物所有權狀、
    印鑑證明等文件交付蔡宜洲，並提供印鑑章在土地登記申請
    書、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書等文件上用印且
    完成其他事項之填載，渠等於繳交土地增值稅、契稅後，再
    由張景泰以代理人之身分於將辦理移轉所需之前開文件一併
    持向臺北市松山地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記
    而行使之，使該不知情之地政事務所承辦人員依其申請登載
    於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於九十一年
    七月四日移轉登記至潘勝發名下，並據以核發潘勝發為所有
    權人之土地、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地所有權之
    財產上不法利益，均足生損害於乙○○及地政機關對於不動
    產登記管理之正確性。（上稱事實七）
  (八)壬○○與郭念華、蔡宜洲、潘勝發、張景泰等人，共同基於
    常業詐欺及行使偽造文書之犯意聯絡，明知渠等並無履行不
    動產買賣契約及清償貸款之意願，於九十一年六月間得知丁
    ○○欲出售其妻己○○所有位於臺北市○○○路○段二九一
    巷十號十一樓之房地（建號：臺北市○○區○○段二小段三
    一二五建號，坐落於臺北市○○區○○段二小段五四四之三
    地號），即先由蔡宜洲假冒「陳進豐」之名義，以前開「鴻
    福房屋仲介代書事務所」作為遂行詐欺之場地，並由張景泰
    假扮買主，壬○○偽稱係張景泰之妻弟，郭念華假扮代書事
    務所工作人員，由張景泰出面佯裝購買上開房地，並與丁○
    ○、己○○於九十一年六月十八日在前開代書事務所，約定
    以一千零二十萬元成交並簽訂房地產買賣契約書，張景泰並
    交付二十萬元、面額八十萬元之支票一紙及面額分別為三百
    二十萬元、六百萬元之本票二紙予丁○○以為頭期款，並約
    定餘款之交付方式，致丁○○陷於錯誤，誤認買賣交易屬實
    ，蔡宜洲並以將來辦理貸款為藉口，使丁○○進一步受騙而
    將該房地之土地、建物所有權狀、印鑑證明等文件及房屋鑰
    匙交付蔡宜洲，並提供己○○之印鑑章在土地登記申請書、
    土地建築改良物買賣所有權移轉契約書等文件上用印且完成
    其他事項之填載，渠等於繳交土地增值稅、契稅後，並另行
    製作一份內容不實之房地產買賣契約書，並於不詳時地利用
    不知情之刻印人員偽造「己○○」印章一枚並偽造「己○○
    」之印文、簽名後，再由潘勝發以代理人之身分於九十一年
    六月二十四將辦理移轉所需之前開文件一併持向臺北市大安
    地政事務所辦理土地及房屋所有權移轉登記而行使之，使該
    不知情之地政事務所承辦人員依其申請登載於職務上所掌之
    土地暨建物登記簿上，致該房地於九十一年六月二十五日移
    轉登記至張景泰名下，並據以核發張景泰為所有權人之土地
    、建物所有權狀，而使渠等獲得該房地所有權之財產上不法
    利益，均足生損害於己○○及地政機關對於不動產登記管理
    之正確性。嗣渠等得知辰○○有意購買不動產，即承前詐欺
    犯意，推由郭念華出面與辰○○洽商意欲將前開詐得房地低
    價出售，經雙方洽商後，於九十一年七月八日，郭念華、張
    景泰與辰○○在辰○○指定位於臺北市○○路○段二二五號
　　十二樓之一之「周麗娟代書事務所」內，以六百七十萬元之
  　價格達成交易，辰○○並當場開立以其為發票人、大眾商業
    銀行為付款人、面額一百二十萬元之支票一紙暫存於周麗娟
    處以為頭期款，待海砂屋鑑定報告完成後再行處理，後因該
    不動產經檢驗出可能含有海砂成分，雙方於九十一年七月十
    日改以總價六百萬元成交，渠等因急欲取得現款，雙方遂在
    臺北市○○路○段一六九號富邦商業銀行總行營業部地下室
    ，由辰○○之妻林松當場開立以其為發票人、富邦商業銀行
    為付款人、票號ＥＡ0000000號、票面金額一百二十
    萬元之即期支票一紙交付予郭念華、張景泰，其二人隨即當
    場將該張支票兌現取得現金一百二十萬元，適警方於同日下
    午六時許獲報持搜索票前往前開「鴻福房屋仲介代書事務所
    」搜索，當場扣得尚未朋分之現金一百十九萬元，始查悉上
    情。（上稱事實八）
  (九)壬○○與蔡宜洲、呂元裕等人，共同基於常業詐欺及行使偽
    造文書之犯意聯絡，於九十二年一月間，先由蔡宜洲冒名「
    許家豪」向鍾明信承租位於臺北市○○○路○段一七六號之
    房屋，並持於不詳時地利用不知情之刻印人員所偽造「許家
    豪」印章一枚，蓋用於租賃契約書上，並偽造「許家豪」之
    簽名，及完成其他事項之填載後，以為租賃契約成立之證明
    交付予鍾明信而行使之，並以上址偽稱為「大旺代書事務所
    」以為遂行詐欺之場地，於九十二年三月間，渠等得知子○
    ○有意將其堂哥甲○○所有位於臺北市○○區○○路三六０
    號五樓及房地（建號：臺北市○○區○○段一小段一０二０
    建號，坐落於臺北市○○區○○段一小段三六三地號）出售
    ，明知並無履行不動產買賣契約及清償貸款之意願，即推由
    呂元裕假扮買主，且為免賣主可疑，並由壬○○自稱「呂元
    裕」為其出面洽商及訂約，蔡宜洲則假扮代書以辦理相關移
    轉登記、貸款事宜，經壬○○出面佯裝購買上開房地並與子
    ○○、甲○○洽談、訂約，雙方並於九十二年三月八日在前
    開「大旺代書事務所」，約定以九百五十萬元成交並簽訂房
    地產買賣契約書，壬○○並交付八十萬元予甲○○以為房地
    買賣之頭期款，並簽發面額各為二百二十萬元及六百五十萬
    元之本票二紙予甲○○以為房地價款之擔保，蔡宜洲並於房
    地產買賣契約書上偽造「許家豪」印文，表示見證及收取傭
    金十萬元之證明，交予甲○○而行使之，致甲○○陷於錯誤
    ，誤認買賣交易屬實，蔡宜洲並以將來辦理貸款預作準備為
    藉口，使甲○○進一步受騙而將該房地之土地、建物所有權
    狀，及戶籍謄本、印鑑證明、門牌證明書等資料交付蔡宜洲
    ，並提供印鑑章在土地登記申請書、土地建築改良物買賣所
    有權移轉契約書等文件上用印且完成其他事項之填載，渠等
    於繳交土地增值稅、契稅後，即委託不知情之代書陳昭宏持
    前開辦理房地所有權移轉所需之文件，於九十二年三月二十
    五日一併持向臺北市松山地政事務所辦理土地及房屋所有權
    移轉登記而行使之，使該不知情之地政事務所承辦人員依其
    申請登載於職務上所掌之土地暨建物登記簿上，致該房地於
    九十二年三月二十六日移轉登記至呂元裕名下，並據以核發
    呂元裕為所有權人之土地、建物所有權狀，而使渠等獲得該
    房地所有權之財產上不法利益，均足生損害於甲○○及地政
    機關對於不動產登記管理之正確性。渠等並委由不知情之陳
    昭宏以呂元裕為借款人，以該房地為擔保設定抵押權向臺北
    銀行民生分行（下稱臺北銀行）借款，並完成相關文件之簽
    訂及對保程序，致臺北銀行承辦人員陷於錯誤，而同意貸放
    款項予呂元裕，並於同年三月三十一日核撥貸款六百三十萬
    元至呂元裕之臺北銀行帳戶，旋由壬○○、蔡宜洲等人陪同
    呂元裕將其中六百萬元領走，渠等朋分款項後逃逸。至同年
    四月十五日，子○○調閱房地登記謄本始查覺受騙，經報警
    循線追查後，始悉係壬○○詐欺集團所為。（上稱事實九）
二、嗣警方獲報於九十一年七月十日下午十八時許前往前開「鴻
　　福房屋仲介代書事務所」進行搜索，查獲壬○○、郭念華、
  　張增川等人，當場除扣得尚未朋分之現金一百十九萬元外，
    並扣得偽造證件、執照、印章，及所有權狀、房地產買賣契
    約、戶籍謄本、印鑑證明、國民身份證影本、貸款申請書等
    文件，經追查後始悉上情。
三、案經(一)辛○○、乙○○、丁○○、辰○○分別訴由臺北縣政
    府警察局新店分局、臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，及(二)丙○○、甲○○
    分別訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局、臺北市政府警察局信
    義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院
    併案審理，暨(三)丑○○、寅○○、庚○○○、卯○○訴請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院併案審理。
    理    由
一、上揭事實，業經被告壬○○於本院審理時均坦承不諱（見本
    院卷(一)第一二一頁背面、第一四七頁至第一五二頁），且：
    (一)事實一部分，核與告訴代理人丙○○之指訴（見臺灣板橋
      地方法院檢察署八十九年度偵字第九三一五號卷第一二頁
      至第一五頁），及證人黃建智、范春梅於另案（即臺灣板
      橋地方法院八十九年度易字第四二五七號被告翁林釗詐欺
      案件）審理時之證述（見臺灣板橋地方法院八十九年度易
      字第四二五七號卷(一)第三四頁至第三七頁）相符，並經同
      案被告莊建輝供承在卷（見臺灣板橋地方法院檢察署八十
　　　九年度偵字第九三一五號卷第三頁至第七頁、第一九頁，
  　　臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四二五七號卷(一)第二
    　０頁至第二一頁、第二八頁、第三七頁），且同案被告李
      天年於其所涉詐欺案件（已經臺灣高等法院九十一年度上
      易字第一一五九號刑事判決無罪確定）中亦供承本件交易
      洽談、訂約之過程確實無誤，並有不動產買賣契約書、戊
      ○○印鑑證明、土地所有權狀、建物所有權狀、土地及建
　　　築改良物登記簿、異動清冊（以上見臺灣板橋地方法院檢
  　　察署八十九年度偵字第九三一五號卷第三三頁至第三七頁
    　、第三九頁至第四一頁、第四四頁至第七四頁、第一二二
      頁至第一三０頁）、土地登記謄本、建物登記謄本、土地
      登記申請書、土地增值稅繳款書、契稅繳款書、土地及建
      築改良物所有權移轉契約書、戊○○之國民身分證影本（
      以上見臺灣板橋地方法院八十九年度易字第四二五七號卷
      (一)第五八頁至九七頁）、抵押借款契約書、本票、他項權
      利證明書、抵押權設定契約書及放款明細資料（以上見臺
      灣板橋地方法院八十九年度易字第四二五七號卷(一)第九九
      頁至第一０九頁）等件足憑，足認被告於本院審理時所為
      之任意性自白與事實相符。
    (二)事實二部分，核與告訴人丑○○之指訴相符（見臺灣板橋
      地方法院檢察署九十年度偵字第二八八五號卷第三二頁至
      第三三頁、第五三頁），並經同案被告郭忠明（見臺灣板
      橋地方法院檢察署九十年度偵字第二八八五號卷第二八頁
　　　、第五一頁，臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第四
  　　三二四號卷第八頁）、李中堅（見臺灣臺北地方法院檢察
    　署九十年度偵字第二八八五號卷第四六頁、第四七頁）、
      劉啟吉（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第二
      一三五號卷第一五三頁、第一五四頁）供承在卷，並有本
      票（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第八七五
      號卷第一四頁背面）、土地登記申請書、土地增值稅繳款
    　書、契稅繳款書、土地及建築改良物買賣所有權移轉契約
      書、印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權狀、建物所有權狀
      、國民身分證影本、不動產買賣契約書（以上見臺灣臺北
      地方法院檢察署八十九年度他字第八七五號卷第五頁至第
    　一四頁、第四四頁至第七二頁、第三四頁至第三七頁）、
      抵押權設定契約書、本票、他項權利證明書、借款申請書
      、授信批覆書、抵押借款暨擔保透支契約書、土地登記謄
    　本及建物登記謄本（以上見臺灣臺北地方法院九十一年度
      偵緝字第一一八六號卷第四八頁至第六四頁）等件足憑，
      足認被告於本院審理時所為之任意性自白與事實相符。
    (三)事實三部分，核與告訴代理人癸○○之指訴（見臺灣臺北
      地方法院檢察署八十九年度他字第二一三五號卷第一三五
      頁至第一三七頁、第一五八頁），及證人即陽信商銀大屯
      分行經理郭敬賢、行員張榮斌於警詢時之證述相符（見臺
      灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二八八五號卷第二
      一頁至第二七頁），同案被告吳錦珠亦供承介紹鍾秀梅予
      壬○○充作房地所有權登記名義人及參與辦理貸款等情（
      見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第二一三五號
      卷第七一頁、第一三九頁至第一四一頁），同案被告鍾秀
      梅亦供承提供其名義予壬○○作為房地所有權登記名義人
      並辦理貸款等情（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
      他字第二一三五號卷第六八頁至第六九頁，臺灣臺北地方
      法院檢察署九十年度偵字第四三二四號卷第一二頁，臺灣
      臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二八八五號卷第一四
      頁至第一九頁），本件買賣及移轉房地所有權之情形，亦
      有不動產買賣契約書、偽造本票、土地登記申請書、土地
      及建築改良物所有權移轉契約書、契稅繳款書、土地增值
      稅繳款書、戶籍謄本、印鑑證明（以上見臺灣臺北地方法
      院檢察署九十年度偵字第一二四四八號卷第一一八頁至第
      一二０頁、第一二二頁至第一三四頁、第一三九頁、第一
      四０頁）及「魏雪惠」名片、土地所有權狀、建物所有權
      狀、土地登記謄本等件可憑（以上見臺灣臺北地方法院檢
      察署八十九年度他字第二一三五號卷第七頁、第三一頁至
      第三七頁），而渠等詐騙貸款之過程，亦有房屋貸款申請
      書、房屋抵押借款暨擔保透支契約書、本票、他項權利證
      明書、土地及建築改良物抵押權設定契約書等件可稽（以
      上見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一二四四八
      號卷第一一一頁至第一一七頁、第一三三頁、第一三四頁
      ），足認被告於本院審理時所為之任意性自白與事實相符
      。
    (四)事實四部分，核與告訴人庚○○○之指訴（見臺灣臺北地
      方法院檢察署九十年度他字第二九六０號卷第三九頁至第
      四二頁、第六七頁至第七三頁），及證人即臺北銀行承辦
      人員錢圓昕、周守樂於偵查時之證述（見臺灣臺北地方法
      院檢察署九十一年度偵字第二三一七五號卷第三一頁、第
      四一頁至第四二頁）相符，並有土地及建物登記謄本、「
    　鄭振生」及「張玉梅」名片、房地產買賣契約書暨所附本
      票及身分證影本、收據、臺北市稅捐稽徵處中正分處九十
      年三月二十二日第00000000號、九十年七月二日
      第九０九０三七八九號書函、花蓮區中小企業銀行臺北市
      分行聲明書、土地增值稅繳款書、契稅繳款書、土地登記
      申請書暨土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、戶口名
      簿、印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權狀及建築改良物所
      有權狀、本院公證人蘇振文九十年四月十七日書函、公證
      書、暨偽造之土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、內
      政部警政署刑事警察局鑑驗書暨送鑑之壬○○指紋卡片、
      印鑑證明、臺北銀行授信申請書、臺北市票據交換所第二
      類票據退票資料查詢簡覆單、國民身分證領補換資料查詢
      結果、臺北銀行客戶往來歸戶查詢及臺北市古亭地政事務
      所九十三年九月十四日北市古地三字第０九三三一０九九
      號函暨所附之土地登記資料等件附卷可稽（見臺灣臺北地
      方法院檢察署九十年度他字第二九六０號卷第五四頁至第
      五七頁、第七四頁至第一二三頁，臺灣臺北地方法院檢察
      署九十年度偵字第一四五六六號卷第一八頁至第二０頁，
      臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二三一七五號
      卷第四三頁至第五九頁，本院九十三年度訴字第二五七號
      卷(一)第八０頁至第九九頁），足認被告於本院審理時所為
      之任意性自白與事實相符。
    (五)事實五部分，核與告訴人卯○○之指訴（見臺灣臺北地方
      法院檢察署九十一年度偵字第一二一四號卷(一)第八八頁至
      第九四頁），及證人張書杜、陳聰文、楊永安、柯聰仁及
      陳正坪於警詢時之證述相符（見同偵查卷(一)第四四頁至第
      四五頁、第六０頁至第六一頁，同偵查卷(二)第一三七頁至
      第一四０頁、第二三四頁至第二三七頁、第二四七頁至第
      二四八頁），亦經同案被告蔡宜洲、郭念華供承在卷（見
      同偵查卷(一)第二四頁至第二五頁、第五三頁至第五四頁）
      ，本件買賣及移轉房地所有權之情形，亦有房地產買賣契
  　　約書、名片、偽造本票、切結書、土地登記申請書、土地
    　增值稅繳款書、契稅繳款書、戶籍謄本、印鑑證明、土地
      所有權狀、建物所有權狀、異動索引及建物登記謄本等件
　　　可稽（見同偵查卷(二)第一０六頁至第一二七頁），渠等詐
  　　騙貸款之過程，亦有房屋貸款申請書、擔保本票、不動產
    　切結書、房屋貸款契約書、授權書、徵信資料、不動產評
      估表、戶籍謄本、授權轉帳約定書、土地所有權狀、房地
      產買賣契約書、無租賃聲明書、土地及建物登記謄本等件
    　可稽（見同偵查卷(二)第一五二頁至第一九一頁），足認被
      告於本院審理時所為之任意性自白與事實相符。
    (六)事實六部分，核與證人即告訴人辛○○之指訴相符（見本
      院九十二年度訴字第四二０號卷第二三頁至第二七頁），
      復經同案被告高文樹、郭念華、蔡宜洲、張增川供述在卷
      （見本院九十五年度訴緝字第一九號卷第三七頁背面，臺
      灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八四七號卷
      第一０頁至第一二頁、第二四頁、第三二頁至第三四頁、
      第四八頁、第五０頁、第六二頁至第六三頁、第一００頁
      、第一五０頁、第三七七頁至第三七八頁），本件房地買
      賣移轉登記之過程，並有土地登記申請書、土地增值稅單
      、土地及建築改良物買賣所有權移轉契約書、土地增值稅
      繳款書、契稅繳款書、印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權
      狀、建築改良物所有權狀、地籍異動索引表及房地產買賣
      契約書等件可稽（以上見臺灣臺北地方法院檢察署九十一
      年度偵字第一四八四七號卷第一五六頁至第一七三頁、第
      二二八頁），而渠等詐騙貸款之過程，亦有客戶全部往來
　　　帳戶查詢單、分戶交易明細表、借據、放款支出傳票、消
  　　費者貸款申請書及附件、切結書、他項權利證明書、抵押
    　權設定契約書及附件、土地登記謄本等件可參（以上見臺
      灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八四七號卷
      第二八三頁至第三○七頁），足認被告於本院審理時所為
      之任意性自白與事實相符。
    (七)事實七部分，核與證人乙○○於另案審理（見本院九十二
      年度訴字第四二０號被告張增川等三人常業詐欺案件）時
      之證述（見該卷第二八頁至第三三頁），及證人李玉秀、
      陳進豐於警詢時之證述（見臺灣臺北地方法院檢察署九十
      一年度偵字第一四八四七號卷第一二九頁、第五二頁）相
      符，復經同案被告郭念華、蔡宜洲、張景泰供述在卷（見
      臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八四七號
　　　卷第二二頁至第二八頁、第三一頁至第三八頁、第四０頁
  　　至第四四頁、第四七頁至第五一頁，本院九十二年度訴字
    　第四二０號卷第二二頁），並有變造國民身分證一件、偽
      造土地登記專業代理人開業執照二件及偽造法律顧問證書
      一件扣案足憑，且有土地登記申請書、土地及建築改良物
      買賣所有權移轉契約書、土地增值稅繳款書、契稅繳款書
      、印鑑證明、戶籍謄本、土地所有權狀、建築物改良所有
      權狀及房地產買賣契約書等件影本在卷可稽（以上見臺灣
      臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八四七號卷第
      一七六頁至第一九０頁），足認被告於本院審理時所為之
      任意性自白與事實相符。
    (八)事實八部分，核與證人即告訴人丁○○、辰○○於另案審
      理（見本院九十二年度訴字第四二０號被告張增川等三人
      常業詐欺案件）時之證述相符（見本院九十二年度訴字第
      四二０號卷第三四頁至第四三頁），復經同案被告郭念華
      、蔡宜洲、張景泰供述在卷，本件房地買賣移轉登記之過
      程，並有土地登記申請書、土地及建築改良物買賣所有權
      移轉契約書、土地增值稅繳款書、契稅繳款書、印鑑證明
      、戶籍謄本、土地所有權狀、建物所有權狀、土地登記謄
      本、建物登記謄本、房地產買賣契約書、本票二紙等件影
      本可稽（以上見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字
      第一四八四七號卷第二０二頁至第二二四頁、第三五一頁
      至第三五四頁、第三五五頁），並有尚未朋分之款項一百
      十九萬元由被害人領回之檢察官處分命令影本一紙可參（
      見同偵查卷第三八九頁），足認被告於本院審理時所為之
      任意性自白與事實相符。
    (九)事實九部分，核與告訴人子○○、甲○○之指訴相符（見
      臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第一六五四五號
      卷第五頁，臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第二
      一九八九號卷第一四頁、第一七頁），本件房地買賣移轉
      登記之過程，並有名片、本票、房地產買賣契約書、異動
　　　索引、土地增值稅繳款書、契稅繳款書（以上見臺灣臺北
　　　地方法院檢察署九十四年度偵字第一六五四五號第七頁至
  　　第一八頁）、土地登記申請書、土地及建築改良物買賣所
    　有權移轉契約書、印鑑證明、戶籍謄本、門牌證明、土地
      登記謄本、建物登記謄本、土地所有權狀及建築物改良所
      有權狀等件影本可稽（以上見臺灣臺北地方法院檢察署九
      十二年度偵字第二二五六０號卷第一二頁至第一三頁、第
      一七頁至第二八頁），而渠等詐騙貸款之過程，亦有臺北
      銀行客戶往來約定書、對帳單、傳票、取款憑條、授信申
      請書、授信審核表、徵信報告及資料、房屋貸款契約書、
      放款紀錄等件影本在卷可憑（見同偵查卷第一一七頁至第
      一四四頁），足認被告於本院審理時所為之任意性自白與
      事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪，第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文
    書罪，第二百十六條、第二百十二條之行使偽造、變造特種
    文書罪，第二百十四條之使公務員登載不實罪，第三百四十
    條之常業詐欺取財罪，及第二百零一條第一項之偽造有價證
    券罪。被告所為偽造印章、印文、署押之行為，係偽造文書
    及偽造有價證券之部分行為，不另論罪。被告偽造公、私文
    書及偽造、變造特種文書之低度行為，分別為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告偽造有價證券持以行使，其行使
    之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，不另論罪。起訴書
    犯罪事實欄雖僅記載被告如前開事實六、七、八所示之犯罪
    事實，而未記載本件被告其餘犯行，惟起訴書所載之事實經
    與移送併辦之事實結合觀察後，均分屬被告整體犯罪事實之
    一部，互有常業犯、連續犯之實質上、裁判上一罪之關係，
    均應為起訴效力所及，且全部犯罪事實及所犯法條業經蒞庭
    檢察官實行公訴時敘明，並經本院當庭諭知被告，本院自得
    就全部犯罪事實一併審究。被告及郭念華二人，分就上開犯
    行與其他共犯間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    ，渠等並利用不知情之刻印人員偽造如附表所示之印章，為
    間接正犯。被告先後多次行使偽造私文書，行使偽造、變造
    特種文書，偽造有價證券及使公務員登載不實之犯行，各均
    時間緊接、方法相同，各均觸犯構成要件相同之罪名，顯各
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六
    條規定以一罪論，並均加重其刑。被告所犯上開各罪間，均
    有方法目的、原因結果之關連，應按牽連犯之例從一重論以
    刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。爰審酌被告所
    主導之詐騙集團，事前縝密規劃，集團內部角色分工，將被
    害人之房地詐騙過戶，被害人數眾多，所詐取金額不貲，對
    社會交易秩序所生危害重大，及其犯罪動機、目的、手段、
    被告智識程度，其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、如附表所示之印章、印文及署押，均係被告與其他共同被告
    犯本件所偽造，其中未扣案部分，並無證據證明已經滅失，
    均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。如附表所示之偽造
    本票，均係被告與其他共同被告犯本件所偽造，雖未扣案，
    惟無證據證明已經滅失，均應依刑法第二百零五條規定宣告
    沒收。如附表所示之國民身分證、土地登記專業代理人開業
    執照及法律顧問證書，均係被告與其他共同被告所偽造，為
    供被告犯罪或預備犯罪所用之物，均應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。至如附表所示之土地、建物所有
    權狀，為其他共同被告所有，係被告犯本件所得之物，均應
    依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。（各該犯罪
    事實部分所應沒收之物品名稱、數量、扣案與否及沒收依據
    均詳如附表編號壹至玖所示）
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十一條、第二百
十二條、第二百十四條、第三百四十條、第二百零一條第一項、
第五十六條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款、
第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官李建論到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　　十六　日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳豪達
中　　華　　民　　國　九十五　年　　五　　月　二十四　日
[*jrecno*]94,訴緝,217,20060516,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]217
[*jdate*]950516
[*jcheck*]2
