[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1679%2c20050504%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1679&jdate=940504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001679&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1679%2c20050504%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1679&jdate=940504&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1679
[*裁判日期*]940504
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1679號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　莊瑞雄律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（93年度偵字第17012 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可持有手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺
幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算，扣案以色列IMI 廠製941FBL型口徑九公釐制式半自動手槍
（槍枝管制編號0000000000）壹支（含彈匣壹個）沒收。又共同
傷害人之身體，處有期徒刑參月，扣案以色列IMI 廠製941FBL型
口徑九公釐制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支（
含彈匣壹個）沒收。應執行有期徒刑伍年捌月，併科罰金新臺幣
貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算，扣案以色列IMI 廠製941FBL型口徑九公釐半自動手槍（槍枝
管制編號0000000000）壹支（含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一甲○○明知其於民國93年1 、2 月間，在臺中火車站附近，自
  真實姓名不詳綽號「菜圃」（臺語）之成年男子處所收受之以
  色列IMI 廠制941FBL型口徑9 公厘之制式半自動手槍1 枝（槍
  枝管制編號：0000000000）及口徑9 公厘制式子彈2 顆，均為
  具有殺傷力之制式手槍及制式子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例
  所管制之槍枝，非經主管機關許可不得持有，仍自收受時起持
  有之。同年9 月23日上午5 時40分左右，甲○○在臺北市松山
  區○○○路○ 段333 巷錢櫃ＫＴＶ旁，因見友人即綽號「阿志
  」、「小胖」之不詳姓名成年男子與丙○○因細故發生口角爭
  執，進而與丙○○、乙○○2 人互毆，竟與「阿志」、「小胖
  」基於共同傷害乙○○之犯意聯絡，先持前述手槍對空鳴槍示
  警，繼而以該手槍之槍托毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭部
  外傷併臉部撕裂傷、鼻部及臉部挫擦傷等傷害。嗣為警依錢櫃
　ＫＴＶ之監視錄影帶循線查獲甲○○，甲○○並於同日下午5
  點左右，偕同員警前往臺北縣汐止市○○街45號門前腳踏鐵板
  下扣得前述制式手槍1 支、制式子彈1 顆及制式彈殼（已擊發
  ）1 個等物。
二案經臺北市政府警察局松山分局（下稱松山分局）報請臺灣臺
  北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一認定事實所憑之證據及理由
(一)未經許可持有手槍及子彈部分
(1)被告甲○○於警員、檢察官詢問、本院審理時對其於事實欄所
  載之時間、地點未經許可持有手槍及子彈等犯行均予坦承，並
  有下列事實可證：
　證人丙○○、乙○○於本院審理時之證述。
　扣案槍彈經內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）鑑
    定後，認該槍支為以色列IMI 廠制941FBL型口徑9 公厘之制
    式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000），機械性能良
    好，可擊發同口徑制式子彈，具殺傷力，該子彈1 顆為口徑
    9公厘制式子彈，該彈殼1個為已擊發之口徑9公厘（9X19MM
    ）制式彈殼，均具有殺傷力，且送驗彈殼1 顆與扣案手槍試
    射彈頭比對結果，其彈底特徵紋痕相吻合，認係由該槍枝所
    擊發，有該局93年10月15日刑鑑字第0930196872號槍彈鑑定
    書可證。
　經松山分局警員採集遺留於扣案手槍上指紋4 枚，併被告之
  　指紋送請刑事警察局比對後，認手槍上其中2 枚指紋與被告
    之右手拇指、中指指紋相符（松山分局93年11月29日北市警
    松分刑字第09363495100 號函及檢附之刑事警察局93年11月
    5 日刑紋字第0930221551號鑑驗書）。
　監視錄影帶翻拍照片3張。
(2)綜合以上證據，足以擔保被告自白之真實性，本件證據明確，
  已可認定被告有事實欄所載未經許可持有手槍及子彈之犯行。
(二)傷害乙○○部分
(1)被告甲○○雖承認於93年9 月23日上午5 時40分左右，在臺北
  市松山區○○○路○ 段333 巷錢櫃ＫＴＶ旁有持有扣案槍彈並
  對空鳴槍之事實，但否認有以該手槍槍托毆打乙○○頭部等事
  實，辯稱：當時我朋友與對方扭打成一團，我見情況危急，
  從我車上拿出手槍就對空鳴了一槍（偵卷第7 頁）。我去松
  山分局時，我有做指紋鑑識，可以證明我是用右手拿槍，並且
  只有擊發一發。戊○○說我用槍托打她，也是沒有的事，戊○
  ○說她踹我之後，有看到我的臉，但松山分局的警員拿前科犯
  指認，他們也指認了，我沒前科，那些前科犯的照片也沒有我
  ，後來在看錄影帶時，才指認是我，他們有很多講的都不一樣
  （本院94年4月13日審判筆錄第14頁）等語。然而：
  被害人乙○○受有頭部外傷併臉部撕裂傷、鼻部及臉部挫擦
  　傷等傷害之事實，有臺安醫院診斷證明書一份可證，應無疑
    義。
  證人丙○○於本院證述：「從錢櫃ＫＴＶ走到南京東路準備
  　右轉要進巷子，看到一部機車停在巷子中間，車上是二個女
    生，有一個男生站在機車旁邊跟他們講話。我就按一聲喇叭
    ，那個男的就回頭過來拉我下車，我就跟他起衝突，之後扭
    打在一起，他旁邊有一個朋友也過來一起幫忙，我們就扭打
    在一起，過了約一分鐘左右，旁邊又有一個人走出來拿一把
    槍，先往天空開了一槍.... 」 、「四個人扭打在一團打了
    約一分鐘，可能不到一分鐘，因為情況很亂，被告就跑出來
    ，我看到他先往天空開了一槍。」（問：你剛才不是說被告
    沒跟你們扭打在一起嗎？）答：「被告手上拿槍怎麼跟我們
    扭打，可是他有拿槍托打。」「被告右手拿著槍用槍托打乙
    ○○的頭部。」「我有看到他用槍托朝他頭敲下去，場面很
    亂，他出來不到一分鐘就跑掉了，因為時間太快了我沒注意
    到手勢。」（同上審判筆錄第11、12頁）。
　證人即被害人乙○○於本院證述：「經過案發巷子時，有二
    ，拍丙○○的窗戶，丙○○就下車，我原本坐在車上，他們
    突然打起來，我就下車，原本要拉住那個男的，那個男的也
    揮拳打我，我就跟丙○○一起打那個男的，他就往巷口跑出
    去，跑到快到巷口時，又有二個男生過來，因為打我的那個
    罵聲，說他是那裡的什麼，那個叫罵聲，應該就是拿槍的被
    告講的，因為他講完後，我就聽到槍聲，把我壓在上的那個
    人不是被告，是另外一個人。聽到槍聲之後，我又聽到有人
    用台語講說『叫你放手你不放手』，接著就被用應該是槍托
    打額頭。」（問：你頭部的傷是被壓住你的人打的或是說『
    叫你放手你不放手』那個人打的？）答：「應該是說『叫你
    放手你不放手』那個人打的，因為壓住的那個人二手都扣住
    我，應該沒法再打我。」（問：你頭上的傷是硬物造成的，
    臉部其他的撕裂傷是如何造成的？）答：「是那個壓住我的
    胖胖的人打的。」（問：打你頭部那個傷，你有無看到是槍
    下去或其他武器造成的？）答：「沒看到，我只感覺到有被
    硬物打，至於是什麼東西我不確定。」（同上審判筆錄第 8
    至10頁）。
(2)綜合以上被告甲○○之陳述及證人丙○○、乙○○二人之證述
  可知，被告雖未與丙○○、乙○○發生扭打，但於綽號「阿志
  」、「小胖」之不詳姓名成年男子與丙○○及乙○○扭打時，
  確曾走近該四人身旁，並對空鳴槍，而出現於現場之人，除參
  與互毆之「阿志」、「小胖」、丙○○及乙○○外，僅有被告
  一人，則證人丙○○對於「被告走近後先往天空開了一槍，繼
  而用槍托朝乙○○頭敲下去」等情，應無誤認之可能，被告此
  部份辯解不足採信。
二論罪科刑之依據
(一)被告甲○○所為，犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經
  許可持有手槍、第12條第4項未經許可持有子彈，及刑法第277
  條第1 項傷害等罪。被告一持有行為，同時持有上開具殺傷力
  之制式手槍1 把及子彈2 顆，為想像競合犯，應從一重之槍砲
  彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可持有手槍罪處斷；又
  被告持有手槍期間，因友人與人互毆，而另行起意持槍傷害乙
  ○○，其未經許可持有手槍與傷害二罪之犯意各別，行為不同
  ，應分論並罰，公訴意旨認二罪間有牽連犯之關係，容有未洽
  。辯護意旨雖以扣案槍彈為被告主動交出於警察，請求減刑等
  語。惟本件警方乃因接受被害人乙○○報案後，依錢櫃ＫＴＶ
  之監視錄影帶始循線查獲甲○○持有槍彈及傷害之事實，並未
  於有偵查犯罪職權之公務員知悉前，向其承認自己之犯行，不
  符合自首之要件；另被告雖於偵審中均自白犯罪，然並無供述
  槍砲、彈藥來源，因而查獲或因而防止重大危害治安事件發生
  之情，亦不符合同法第18條第3 項減輕或免除其刑之要件，併
  此說明。
(二)本院審酌被告前無犯罪紀錄，持有之槍彈數量少量，犯後亦已
  供承錯誤，犯後態度良好；傷害部分雖未坦承，但本件實為雙
  方互毆時，被告欲介入制止，僅所用手段不當等一切情狀，分
  別量處如主文所示之刑，持有手槍部分所科處罰金並諭知易服
  勞役之折算標準。扣案以色列IMI 廠製941FBL型口徑九公釐制
  式半自動手槍1 支為違禁物，不論屬犯人所有與否，應依刑法
  第38條第1 項第1 款規定，於對被告所犯未經許可持有手槍罪
  諭知之主刑項下宣告沒收，而該手槍同時為被告犯傷害罪所用
  之物，同時於對被告所犯傷害罪諭知之主刑項下宣告沒收。至
  扣案具殺傷力口徑9MM 制式子彈1 顆於送鑑時既經試射，已失
  子彈之性質，非屬違禁物，所餘彈殼及扣案已擊發之彈殼等既
  均非供被告犯罪所用之物，依法不得宣告沒收。
三公訴意旨另以：被告甲○○於戊○○欲撥打手機報警時，徒手
  將戊○○推倒在地，並以腳踹戊○○之大腿及頭部等語，並以
  戊○○之證言為其論據，因認被告另涉傷害戊○○之犯行；被
  告則否認有傷害戊○○之犯行。本院認為：
(一)證人即被害人戊○○於本院審理時證稱：（問：當乙○○跟丙
  ○○被打時，你在什麼地方？）答：「我在他們旁邊，我看得
  非常清楚。」（問：被告在何時出現？）答：「乙○○、丙○
  ○被打就出現了，但是我沒法確定他是開車門的那個人或站在
  機車旁邊的那個人，我之所以會看到被告，是因為乙○○被打
  ，我想要去踹打乙○○的人的背，那個人回頭看我，就是被告
  。」（問：你在現場時，你有聽到幾聲槍聲？）答：「二聲，
  我有看到被告拿著槍指著乙○○做出要開槍的樣子，當時就有
  槍響，但我不確定是一聲或二聲。」、「他用槍托打完我的頭
  之後，我很暈，坐在地上，被告又過去打乙○○他們，我看到
  被告與乙○○二人面對面站著，被告拿著槍指著乙○○，就聽
  到槍響。被告在打我之前，就已經跟乙○○、丙○○在打架了
  。被告是因為我踹了他的背，他才回頭踹我及拿槍托打我頭。
  當天把我推倒在地及用槍托打我的人，就只有被告一人。當時
  跟乙○○、丙○○打架的人除了被告還有一個人。我的部分，
  只有被告打我。」、「被告推倒我亂打我，我有起身跑到附近
  的垃圾桶那邊，我是在那裡被被告用槍托打頭，打完頭我頭很
  暈，才又坐下去。」等語（同上審判筆錄第4 至7 頁）。然而
  ，綜合證人丙○○、乙○○二人前述證詞可知，被告始終均未
  參與互毆，證人乙○○亦證述，當時並無人拿著槍比著他（同
  上審判筆錄第11頁）。則倘如戊○○所稱，被告拿槍指著乙○
  ○時，二人為面對面等情屬實，乙○○豈有不知自己是否遭人
  以槍比指之理？由此可見，戊○○證述內容顯與事實不符，縱
  使其確曾遭人毆打，亦不能據以認定實施傷害行為之人為被告
  。
(二)證人丙○○於本院審理時證稱：（問：描述一下被告出來往天
　空開了一槍後，被告又做什麼？）答：「我只看到乙○○被壓
  在地上，對方有三個人，包括被告三人在內都圍在那邊。」（
  問：當他們在扭打時，戊○○人在什麼地方？）答：「我不知
  道。」（問：乙○○被那三人壓在地上打時，你在做什麼？）
  答：「我跑去旁邊巷口準備請人幫忙。」（問：你跑去巷口請
　人幫忙時，戊○○人在何處？）答：「我沒注意到。」等語（
  同上審判筆錄第12、13頁）。綜合其證述之內容，丙○○於被
  告上前協助其友人毆打乙○○後即離開現場，奔至巷口求救，
  當時留在現場者僅有被告、「阿志」、「小胖」及乙○○四人
  ，並未包括戊○○，被告自無在現場毆打戊○○之可能；另參
  以丙○○當時人已至巷口，對於該四人於現場之情形應可清楚
  望知，其竟對於戊○○稱其於附近垃圾桶旁遭被告毆打一節毫
  無所悉，益證戊○○證述之情節並非事實。
(3)證人乙○○於本院審理時證稱：「我看到我女朋友就是戊○○
  被拖到面對大馬路方向左邊的巷口，也就是人行道的地方，戊
  ○○也被打。」、「我那時有起身站起來，我有看到戊○○被
  拖到巷口，被告手拿著槍用腳踹戊○○，我沒看到被告有與其
  他人爭執。」、「我之所以會認出被告，是從錄影帶上認出來
  的，因為有一個人從頭到尾都拿著槍，我從錄影帶上認出來拿
  著槍的人，就是被告。」（問：你剛才有說你有看到戊○○被
  人拖到巷口去打，你能不能確定把戊○○拖到巷口去打的人是
  誰？）答：「就是拿槍的人。因為當時戊○○被那個人踹的時
　候，戊○○是蹲在地上，踹他的人手上有拿槍。」等語（同上
  審判筆錄第8 至10頁），依此觀之，乙○○雖目睹戊○○遭一
  持槍男子毆打，但無法確認該名男子是否為被告；況證人丙○
  ○、乙○○、戊○○及錢櫃ＫＴＶ員工丁○○（偵卷第31頁）
  等人，或聽到一聲槍響，或聽到二聲槍響，而被告於對空鳴槍
  後，即協助「阿志」、「小胖」壓制乙○○，並以槍托毆打乙
  ○○，於巷口觀望現場之丙○○亦未見被告第二次擊發子彈，
  則現場是否只有被告一人持有手槍，更非無疑，自不能逕予認
  定被告有毆打戊○○之事實。
(4)綜上所述，本件尚無證據可證明被告有如公訴人所指之此部分
  犯行，然公訴人既認此與前述已起訴且經本院論罪之對乙○○
  之傷害犯行間，有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
  之諭知。
四適用之法條：刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
  制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28
  條、第277 條第1 項、第55條、第51條第5 款、第42條第3 項
  、第38條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第 2
  條。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　4　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官　周祖民
　                                    法　官  黃雅君
                                      法　官  邱蓮華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                        　　　　　　　書記官　王黎輝
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5  　日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項、第4項
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。第一
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項、第4項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,1679,20050504,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1679
[*jdate*]940504
[*jcheck*]1
