[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1857%2c20070531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1857&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001857&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1857%2c20070531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1857&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1857
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1857號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　癸○○
選任辯護人　莊瑞雄律師
　　　　　　劉錦綸律師
被　　　告　己○○
　　　　　　甲○○
上　一　人
選任辯護人　楊揚律師
被　　　告　子○○原名劉志強.
　　　　　　　　　　38歲民.
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　2
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
　　　　　　丁○○
　　　　　　辛○○原名黃博昱.
　　　　　　　　　　　樓
上　一　人
選任辯護人　李初東律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第四三００號），本院判決如下：
    主  文
辛○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造
之玩具手槍改造之改造手槍壹支（槍枝管制編號：000000
0000號，含彈匣壹個）沒收。
辛○○其餘被訴部分無罪。
癸○○、己○○、甲○○、子○○、丙○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、黃琥勝明知可發射金屬子彈具有殺傷力之改造手槍，係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，非經主管機關許可，不
    得持有，仍基於持有具殺傷力之改造手槍之犯意，自民國八
    十一年間某日起，於不詳時、地，自不詳管道，取得仿ＣＯ
    ＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍改造之改造手槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000）而持有之，並將之藏置
    於臺北市○○區○○路二段一五０巷六之一號四樓住處內，
    嗣於九十四年五月四日上午，經警持搜索票至上址搜索查獲
    。
二、案經基隆市警察局刑事警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告黃琥勝否認犯行，辯稱：該手槍是伊父親買給伊的
    玩具手槍，並不具殺傷力云云。經查：被告辛○○對於自國
    中時期起持有該改造手槍等情，於警詢、偵查中坦承不諱（
    第七八六０號偵卷第二九、三十、七十頁、第四三００號卷
    (二)第九四頁），且有改造手槍一支扣案可證（第七八六０號
    偵卷第八七頁之九十四年度青保管字第五四七號扣押物品清
    單），扣案改造手槍，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，送鑑改造手槍（槍枝管制編號0000000000號）
    ，認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍，滑套、槍
    身為金屬材質，槍管為塑膠材質且已貫通，機械性能良好，
    經實際裝填適用子彈，以玩具金屬彈殼加裝底火、玩具底火
    片片（替代火藥及直徑約６㎜、重０‧八八克之鋼珠組合
    而成），試射結果，測得鋼珠之速度為三五一公尺／秒，計
    算其動能為五四‧二一焦耳，單位面積動能為一九一‧七二
    焦耳／平方公分。而之殺傷力之相關數據：(一)美國軍醫總署
    定義：彈丸撞擊動能達五八呎磅（約為七八點六焦耳），則
    足以使人喪失戰鬥能力。(二)內政部警政署刑事警察局對活豬
    作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二四焦耳／平方公分
    ，則足以穿入豬隻皮肉層。(三)依日本科學警察研究所之研究
    結果，彈丸單位面積動能達二十焦耳／平方公分則足以穿入
    人體皮肉層等情，有該局九十四年六月十四日刑鑑字第０九
    四００七二二八二號槍彈鑑定書在卷可憑（第七八六０號偵
    卷第七七頁）。扣案改造手槍經試射結果之單位面積動能一
    九一‧七二焦耳／平方公分，已遠超過上述日本科學警察研
    究所研究結果足以穿入人體皮肉層之單位面積動能二十焦耳
    ／平方公分，堪認扣案改造手槍確具有殺傷力甚明。況被告
    辛○○於偵查中亦供稱：該玩具槍業經制（禁）止買賣等語
    ，足見被告辛○○對於該槍枝確有殺傷力等情，應有所知悉
    ，綜上，本案事證明確，被告辛○○所辯並非可採，犯行可
    以認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告辛○○行為後，刑法第三十三條條
    文，業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十
    條之一規定，於九十五年七月一日生效施行。查修正後刑法
    第三十三條第五款規定罰金刑為新臺幣一千元以上，以百元
    計算之，而修正前則規定罰金為一元以上，且以銀元為計算
    單位，經依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以及現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定折算後，罰金刑
    則為新臺幣三十元以上，經比較新、舊法之結果，修正後之
    法律並未較有利於行為人。是依前開說明，自應適用該修正
    前刑法之規定處斷。
  (二)核被告辛○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    。爰審酌被告犯罪後雖提出該槍枝不具殺傷力之抗辯，惟尚
    能坦承持有行為之犯罪後態度，及被告犯罪之動機、目的、
    手段、持有槍枝數量、持有期間長短、所生危害、被告之品
    行及智識程度暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (三)被告辛○○行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日」，被告行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，即以銀元一百元以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百
    元以上九百元以下折算一日。惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」，比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，爰依現
    行刑法第四十二條第三項前段規定，諭知罰金刑易服勞役之
    折算標準。
  (四)次按沒收為從刑，且與主刑有其從屬關係，不生比較輕重問
    題，亦不得將沒收部分予以割裂適用（最高法院八十七年度
    臺上字第三三三二號判決參照）。查扣案上開改造手槍（槍
    枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個），為
    違禁物，應依修正前刑法第三十八條第一項第一款之規定，
    宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告癸○○與告訴人戊○○自九十三年初起
    ，共同合資從事上市、上櫃公司股票買賣（其涉嫌違反證券
    交易法部分，由臺灣桃園與臺中地方法院檢察署另案偵辦）
    ，因投資失利產生虧損，戊○○遂自九十三年四月起，陸續
    開立美國運通銀行臺北分行為付款人之支票數紙予癸○○，
    彌補其損失，已兌現之支票金額總計為新臺幣（下同）一千
    零八十八萬元；惟戊○○自九十三年八月二日起，資金週轉
    失靈，無力清償已交付癸○○之十二紙支票，金額共計七百
    六十萬元，癸○○因此心生不滿，於九十四年一月六日十二
    時三十分許，得知戊○○與其司機乙○○在天馳科技股份有
    限公司（下稱天馳公司，址設臺北縣中和市○○街一００號
    二樓）洽公，即夥同己○○、甲○○、劉志強、丙○○、丁
    ○○、辛○○、以及姓名年籍不詳之成年男子共計二十餘人
    ，共同基於妨害自由與傷害之犯意聯絡，到天馳公司樓下阻
    攔戊○○與乙○○，違反其意願，將二人強押至癸○○等人
    事先準備好之車輛中，載往臺北市○○○路○段四六號林肯
    大廈（下稱林肯大廈）二十樓之辦公室，限制二人行動自由
    後，在癸○○之命令下，己○○、甲○○繼而徒手毆打戊○
    ○，致其受有頭部受傷合併腦震盪、胸部頓挫傷，癸○○並
    對戊○○稱：「如果要活過今天，就拿出八百萬元現金」等
    語，脅迫戊○○對外聯絡，每十五分鐘必須籌出一筆資金，
    匯至合作金庫五權支庫（址設臺中市○○路○段六一號）戊
    ○○設立的帳戶內，否則將用三秒膠灌進戊○○之耳朵與生
    殖器。戊○○極為恐懼，即不斷以其電話號碼000000
    0000號手機，與其妻庚○○，友人鍾榮忠、壬○○、丑
    ○○等人聯絡籌款。同日下午五時許，癸○○等人復強押戊
    ○○及乙○○至遠東國際飯店（下稱遠企飯店或遠東飯店，
    址設臺北市○○○路二０五號），將二人分置在一０一六室
    與一八一五室，由癸○○指派己○○等人分別把守，限制其
    行動自由，命戊○○繼續籌款。至一月七日上午十時四十五
    分許，癸○○確認合作金庫五權支庫之戊○○帳戶內，已有
    七百萬元現金後，欲離開遠企飯店前往銀行取款時，在遠企
    飯店一樓大廳，癸○○、己○○、甲○○遭埋伏員警當場逮
    捕，始查悉上情，因認被告共同涉犯刑法第三百零二條第一
    項私行拘禁罪、第三百零四條強制罪、第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度臺上字第一
    三００號判例參照。
三、公訴人認被告等人涉犯上開罪嫌，係以：被告等人坦承在上
    開時、地，與告訴人戊○○協商債務事宜，及告訴人戊○○
    、乙○○之指訴、證人庚○○、壬○○、丑○○之證言、國
    防大學國防醫學院三軍總醫院（下稱三軍總醫院）附設民眾
    診療服務處診斷證明書、美國運通銀行臺北分行（九四）運
    通字第０五二九號函帳戶往來明細及支票正反面影本等，為
    其依據。訊據被告均堅決否認犯行，癸○○、己○○辯稱：
    係與告訴人戊○○協商債務問題，過程平和，並未限制戊○
    ○行動自由或動粗等語。被告甲○○辯稱：當日係受癸○○
    之託，帶路前往天馳公司，並未毆打或限制戊○○行動自由
    等語。被告子○○辯稱：伊開設催收公司，當天是己○○要
    伊幫忙催討債務而前往，當時並無暴力或言語恐嚇等語。被
    告丁○○辯稱：是伊父親己○○要伊前往帶路，並未參與本
    案等語。被告丙○○辯稱：伊也有跟著己○○投資股票，找
    到戊○○後，己○○要伊前往瞭解情況，其等並未為難戊○
    ○、乙○○等語。被告辛○○辯稱：雖有到場，但並未參與
    任何行為等語。
四、公訴意旨所指上開情節，固有下列事證可憑：
  (一)告訴人戊○○警詢中指稱：我因九十四年一月六日十二時三
    十分左右被癸○○等約二十人在天馳公司門口強行帶走，及
    我的司機乙○○也被他們一起強行帶走，我不知道什麼原因
    ，一月七日上午十時四十五分遠企飯店一樓大廳，警方查獲
    癸○○、甲○○、己○○等三人…我是被四個男子前後左右
    架著我，兩個男子左右架住我的手臂，兩個男子在後面推我
    的房膀，癸○○在前面帶路；當時還有我兩個朋友鍾榮忠、
    丑○○在現場有目睹整個狀況，我被他們從天馳公司門口架
    著到一樓直接上了他們的車，癸○○、己○○、甲○○跟我
    同一部車，開車的是另一個男子我不認識。…癸○○、己○
    ○還有一名男子當時在場有跟我說：「乖乖跟我們走就沒事
    ，如果不是就活不過今天。」…因為我很害怕，而且當時我
    也沒有辦法反抗。於天馳公司門口…第一個地點被帶到林肯
    大廈，先坐電梯到十六樓後又走樓梯走了四層到二十樓一個
    空置的公司辦公室，該處有聽癸○○說沒有電，都沒有開電
    燈。從天馳公司被強行帶走後就一直待在該處，到十七時左
    右，又被帶到遠企飯店十樓房間一０一六室。在林肯大廈時
    有二十幾人看守我，我與癸○○、己○○、甲○○在同一個
    房間內，我司機乙○○在另一個房間。在遠企飯店房問外約
    有六、七人看守我，我司機在遠企飯店另一個房間一八一五
    室，也有人看守他，約有三、四個人。在林肯大廈時，己○
    ○與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打我，一起打
    我的。沒有外傷, 但是有一點頭暈。癸○○沒有打我，但是
    是癸○○要他們二人修理我。癸○○在林肯大廈時告訴我：
    如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金，或是拿四百萬元
    現金及找一個他可以信得過的人簽四百萬元支票，及還有二
    千萬什麼時候處理，就讓你走。在此同時，甲○○限制我要
    我每十五分鐘告訴他們我對外籌款的進度，如果時間到沒有
    進展就要對我暴力相向，於同時己○○拿了一支三秒膠，向
    著我的右耳說：如果我不同意他們的條件，就要將三秒膠灌
    進我的耳朵，或灌進我身體其他部位包括我的生殖器。我當
    時很害怕，所以在他們的指示之下，就用電話拼命跟家人與
    朋友籌款，但是通話內容及電話號碼都需要癸○○他們的同
    意，包括跟我太太通電話都要他們同意，還有規定我要說國
    語，不可以講廣東話。我有向我妻子庚○○及朋友甘信男、
    鍾榮忠、丑○○、壬○○、林加進、林竹軒分別通電話籌款
    ，我沒有跟他們說我的情況，我只告訴他們有一些情況需要
    處理，因為我的談話內容都被癸○○等人控制，另癸○○也
    有跟我妻子庚○○電話通話，告訴她如果今（六）日沒有現
    金就不放人。我妻子有提出一些金額，癸○○不接受就把電
    話掛掉。我朋友丑○○也有跟癸○○聯絡，提出先付一、二
    百萬放人，但是癸○○不接受。在林肯大廈我跟外界連絡時
    ，癸○○他們一直重複的告訴我，如果今天不將現金八百萬
    元處理好，及整個進度，就活不過今天。直到我跟朋友確認
    各自分別負擔的額度，之後才把我轉到遠企飯店。我當時與
    妻子及與朋友通話是使用我的電話，發話地點都在林肯大廈
    。癸○○有指定付款的方式，他要我將我朋友借給我的錢匯
    到台中市合作金庫五權支庫我名下的帳戶內，告訴我今（七
    ）日會同我一起到台中市合作金庫五權支庫領錢。癸○○有
    確認我合作金庫的餘額有七百萬，才準備要從遠企飯店到台
    中領錢，之後就被警方查獲了。壬○○有匯二百萬到我的戶
    頭內。我戶頭內沒有七百萬元是我妻子要銀行的小姐這麼說
    的，因為我妻子有向警方報案…等語（偵字第四三００號卷
    (一)第二八至三二頁）。偵查中指稱：他們即找人把我押到林
    肯大廈，包括我司機，他們有打我。我提出傷害告訴，是甲
    ○○、己○○均有打我。他每五分鐘即要我找出錢或錢的方
    向，不然即以三秒膠噴至我耳內，他們有無槍我沒看到。「
    （他們何以帶你去遠企飯店？）我找到朋友同意給我二百至
    三百萬元，但還有五百萬元未確認，他們帶我去遠企繼續確
    認，第二天帶我去台中由我太太付錢，他們有打電話給我太
    太庚○○等語（同偵卷第一三九頁）、「（你在林肯大廈打
    電話向朋友調錢，朋友有無匯款？）有的有，壬○○有匯，
    鍾榮忠沒有、林竹軒、甘信男均沒有，葛答應匯二百萬元」
    等語（同偵卷第一九五頁）。於本院證稱：在天馳公司是被
    在場癸○○、及己○○、甲○○帶走，不只這三個人帶走我
    ，還有十幾二十個人，還有在庭的黃博昱，其他在庭被告我
    不確定。是用押的方式被帶走。從天馳公司到林肯大廈途中
    ，癸○○、己○○、甲○○在車上有毆打我，毆打我頭部、
    身體，在車上沒有說什麼話。在林肯大廈內，癸○○要我拿
    八百萬元出來，還指定名單叫我找哪些人，甲○○打我，己
    ○○拿三秒膠放在我兩個耳朵，己○○對我說的話就如我之
    前在警、偵訊所提，癸○○一直要我打電話對外聯繫，在房
    間只有我、癸○○、己○○、甲○○，其他人在外面沒有進
    來，當時我司機乙○○在另一個房間。在遠企飯店時，看管
    的人比較明確的就是剛才指認的黃博昱、丙○○。去遠企之
    前我只有籌到一個數量的金額，被告要我明天早上籌到八百
    萬。在遠企沒有特別的言行，他們只是單純的看管我。…我
    是在天馳公司二樓的正門口被帶走。在天馳公司門口看到很
    多人。門口兩邊都有站人，我覺得是二十幾個有。當時癸○
    ○說找我很久，我沒什麼回答，我聽到他跟我朋友講沒有你
    們的事。馬上就有二個人，一邊一個押著我走到一樓。我印
    象好像是走路，我兩邊手給人押著，前面有人帶，後面有幾
    個人我不知道。…我在車上有被打。（在林肯大廈）是有人
    實際上用三秒膠在我二耳各放一支，我有看到三秒膠等語（
    本院九十五年十月十八日審判筆錄二至五、八、十二頁）。
  (二)告訴人乙○○警詢中證稱：我於九十四年一月六日上午八時
    二十分駕車載我老闆戊○○於十時二十分到天馳公司開會，
    我在樓下車上等老闆下樓，於十二時二十分，有三人靠近我
    車邊，其中一人（指認為己○○）開啟我駕駛座車門喝令我
    下車並將車鑰匙取下，另一人（在警局現場指認為：癸○○
    ）則打開車前右座車門，另一人則站立於於癸○○身旁，待
    我下車後，己○○即用手扶著我的肩膀示意與其一起走，我
    下車發現他們在現場共約五至六台車，人數約十餘人（其中
    一人指認為甲○○）我因生心恐懼及隨他們帶上一台車號不
    詳之黑色賓士，過程中，癸○○對己○○說：「不關他的事
    ，不要動他。」當時在場一名綽號「光男」指示三名年輕人
    將我帶上該賓士車開走，並指示小弟將我身上行動電話取走
    不讓我對外聯絡，在車上我只見該三人不停以行動電話聯絡
    看要載我到那，於將近下午一時確定將我載到台北市○○○
    路○段四六號（林肯大廈）下車。我下車時不到一分鐘就看
    到他們同夥將我老闆開車載來這下車，有二人，一人一邊以
    徒手控制我老闆行動方向，隨即我們一行約十數人一起進入
    林肯大廈，並搭電梯到十六樓後，改走樓梯走至二十樓，並
    準備進入一不知名之公司內時，我老闆跟癸○○交談時，同
    時因其身體微恙走樓梯不舒服即將手扶腰，我老闆隨即被己
    ○○以右手打一巴掌，並說：「跟我老大說話還手叉腰」，
    癸○○即說：「不要動他。」進入後我即被二、三人帶至一
    小房間，而我老闆被帶往別間房間談話，約至十七時左右，
    我們就被十餘人載往遠企飯店一０一六室，我老闆被帶往房
    間臥室被數人看管，我則被帶往房間內客廳，被六、七名不
    詳人士看管。我與我老闆就一直被控制在一０一六室內直至
    今（七）日早上約十時許，癸○○指示一名小弟帶我去附近
    停車場取車並要我準備開車前往台中市○○路與大城路口之
    合作金庫銀行取錢, 待我與其走到停車場時，該名小弟接到
    一通電話，待其掛斷後對我說他們在遠企飯店被警察抓了叫
    我自行過去找我老闆…等語（同偵卷第三五、三六頁）、因
    為癸○○要我老闆籌錢給他因此要綁架他，而我是司機他怕
    我報警，所以一併將我押至上址。他們把我押在林肯大廈一
    直到晚上天黑，約當日下午五、六點時，然後就把我帶至遠
    企飯店，一直到隔天上午十時許…期間我從九十四年一月六
    日中午十二時開始被扣留之皮包、手機丙○○才還給我。「
    （你被癸○○等人控制之期間，他們有無對你所有之身體、
    財產造成侵害？）都沒有，但是他們有恐嚇及毆打我老闆」
    、在遠企飯店我有看到己○○自後腰拿出一把黑色手槍並在
    我面前拉槍機，另外在「林肯大廈」公司客廳，有一綽號「
    光男」之男子將看管我的小弟叫出，叫他們過去看看桌上擺
    的幾把槍有沒有漂亮」、「（癸○○等人於你被押期間，有
    無恐嚇你不得報警或揚言如果報警即要對你造成危害？）癸
    ○○於九十四年一月六日那天有跟我恐嚇說，我要找你是很
    簡單的事，我嘉義那邊只要跟我兄弟交代一聲，隨時都可以
    將我押到他面前」等語（同偵卷第一七二至一七四頁）；偵
    查中指稱：九十四年一月六日當天我老板和朋友到天馳公司
    談生意，我在車上等老板，癸○○帶二十幾個人到場，鄒帶
    四、五個人把我帶下車，他們沒有打我，就叫一台賓士車把
    我載到路上繞，後來押到我老板後，把我和我老板帶到林肯
    大廈的樓上，把我放在另外一間房間，有二、三個人看我，
    我老板在另外一間。我老板有被打，己○○、甲○○有打他
    。約四、五點天快黑時，就帶到遠企飯店。他們把我皮包、
    手機扣住我無法離開。他們是沒有對我動粗，有給我吃飯。
    有四、五個人看著我，限制我行動自由。我在遠企飯店有聽
    到癸○○跟我老闆說說：如要活過今天，就要拿出八百萬元
    。我在遠企飯店一０一八室有看到甲○○有秀出一支銀色手
    槍等語（同偵卷第一二六、一二七頁）。於本院證稱：與戊
    ○○一起遭挾持等語（本院九十五年十二月十三日審判筆錄
    ）。
  (三)證人庚○○對於在九十四年一月六日接獲告訴人戊○○之求
    救電話，要求籌款等情，於警詢、偵查中及本院陳述在卷（
    同偵卷第六六、六七、二二六、二二七頁、本院九十五年十
    二月十三日審判筆錄）；證人丑○○對於戊○○自天馳公司
    離開之情形，及伊與癸○○聯繫過程，於偵查中及本院，亦
    陳述在卷（同偵卷第二０七、二０八頁、本院九十五年十月
    二十五日審判筆錄）；證人壬○○對於接到戊○○、庚○○
    之籌款電話等情，於偵查中及本院，復陳述在案（同偵卷第
    二０八頁、本院九十五年十二月七日審判筆錄）。
  (四)被告等人亦不否認於九十四年一月六日、七日，有將告訴人
    戊○○、乙○○帶至林肯大廈、遠東飯店，或前往遠東飯店
    等事實。
  (五)綜上，公訴人指被告等人共同涉犯刑法第三百零二條第一項
    私行拘禁罪、第三百零四條強制罪、第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌，固非全然無憑。
五、惟查：
  (一)告訴人戊○○關於其自天馳公司離開之經過，於警詢時稱：
    是被四個男子（姓名不詳）前後左右架著我，兩個男子左右
    架住我的手臂，兩個男子在後面推我的房膀，癸○○在前面
    帶路，我被他們從天馳公司門口架著到一樓直接上車…我當
    時很害怕，而且當時也沒辦法反抗等語（同偵卷第三十頁）
    ；於本院證稱：是在天馳公司門口被癸○○等人拉走，在天
    馳公司門口看到門口兩邊都有站人，我覺得是有二十幾個，
    我看到癸○○時，癸○○說找我很久，我聽到他跟我朋友講
    沒有你們的事，我沒什麼回答，馬上就有二個人，一邊一個
    押著我走到一樓，門口有幾台車就全部上車、「（你們從天
    馳公司二樓怎麼到樓下？）我印象好像是走路，我兩邊手給
    人押著，前面有人帶，後面有幾個人我不知道」等語（本院
    九十五年十月十八日審判筆錄第八至十頁）；惟證人丑○○
    於偵查中陳稱：當天我有在場，我們一起去天馳科技，我們
    出來時有三個人過來，其中一人是癸○○，戊○○即與他們
    一起走了，戊○○即跟著他們一起走，我叫人與陳的太太聯
    絡等語（同偵卷第二０八頁）；於本院證稱：當時戊○○被
    帶走時我在戊○○身邊，帶走戊○○的人是癸○○、己○○
    、甲○○，那是吃飯時間，我看到樓下還有人，但我不認識
    ，我不清楚是否癸○○帶來的人。我跟戊○○走到電梯門口
    就看到癸○○、己○○、甲○○三位，其中癸○○不知道跟
    戊○○講什麼，他們就一起離開、戊○○當時的態度，我沒
    有看到什麼，他只有說沒什麼事。我發覺他和三個人離開，
    沒有感覺怎麼樣，戊○○很自然，另外一個與戊○○一起來
    的人也不知道什麼事，是他打電話給戊○○太太、「（當你
    與戊○○一起從天馳公司出來看見癸○○時，那時戊○○表
    情如何？）癸○○不知道在他耳朵講什麼，他就跟他一起走
    ，沒有特殊的表情」、「（有聽到戊○○與癸○○講話？）
    我聽到他很小聲說對不起。」、「（當你聽到戊○○跟癸○
    ○說對不起時，癸○○有沒有跟他談什麼？）他在他耳邊不
    知講什麼，他說對不起就跟他走」、戊○○離開，他的表情
    沒有感覺有驚嚇的感覺，和平常一樣，他們四個一起離開一
    起走、「（有沒有看到其他的人去違背他的意思？）沒有，
    他們三個人上來稍微講幾句話就跟他走」、我沒有跟他們一
    起下樓，我跟戊○○另一位朋友站在樓上，隔幾分鐘才下來
    ，我有一直目視他們下樓，沒感覺異樣，我跟戊○○通電話
    他也說沒事。戊○○當時在電梯門口，沒有很多人在等他，
    他看到癸○○也沒有感覺試圖要離開現場，旁邊也有樓梯，
    他沒有要跑、「（戊○○在警訊時說，他當時被四個男子，
    二個男子左右架著他的手臂，二個男子在後面推他離開，與
    你所見是否相同？）沒有」、那棟大樓當天有一位管理員，
    沒注意到管理員有無與平常不一樣的舉動、「（當天戊○○
    與三名被告離開天馳公司電梯口時，他們四人的相對位置？
    ）前面二個，戊○○與癸○○走在後面」、他們四人沒有肢
    體上接觸。戊○○與三位被告離開後，我馬上打電話給庚○
    ○，我問她是什麼事，她希望知道戊○○人在哪裡，我就說
    我不知道他的電話，我就打電話給一個認識癸○○的朋友，
    該朋友跟我說他人在北京，我就跟該朋友表示戊○○被癸○
    ○帶走，是否可以代為處理一下，我跟他講戊○○是我朋友
    ，有什麼事情請他幫我處理，後來那位在北京的朋友有回電
    話，他說戊○○與癸○○有財務糾紛，我說如果是這樣，請
    他把癸○○電話給我，我說他太太想要與戊○○通電話，我
    有打電話過去給癸○○，我說請戊○○跟我通電話，我問戊
    ○○現在是什麼事，他說沒什麼事。癸○○在電話中說戊○
    ○有欠他的錢，我說我要請他太太與戊○○通電話。後來庚
    ○○沒有向我借錢，我要他直接跟戊○○通電話，後來也沒
    有打電話要借錢。是我要求戊○○的朋友打電話給他太太，
    戊○○自己沒有這樣要求，事後與戊○○太太通電話都沒有
    講到借錢的事等語（本院九十五年十月二十五日審判筆錄）
    ，可知告訴人戊○○自天馳公司離開之過程，係由被告癸○
    ○、己○○、甲○○三人在天馳公司門口等候，俟戊○○步
    出天馳公司時，癸○○僅向戊○○稱：找你很久等語，告訴
    人戊○○則小聲向癸○○道歉後，隨同癸○○離去，其間，
    癸○○等人並無言語恫嚇，與戊○○亦無肢體接觸，難認有
    何「強押」情事，且戊○○所稱天馳公司門口兩邊站有二十
    餘人等情，亦顯然不實。而戊○○見到癸○○之際，神情自
    然，並無受驚嚇或其他異狀，亦無試圖脫離現場之情事。當
    日稍晚證人丑○○與戊○○通電話，戊○○亦向丑○○稱：
    沒什麼事等語，癸○○亦僅在電話中告訴丑○○：戊○○欠
    他錢等語。則戊○○上開指稱：係遭癸○○等人自天馳公司
    「強行押走」等情，已非可信。戊○○與癸○○離去之原因
    ，是否因其與癸○○間有債務糾紛久懸未決，而同意與癸○
    ○共同前往協商債務問題，已非無疑。告訴人戊○○所述：
    在天馳公司門口遭被告癸○○等人強押離去等情，既非實在
    ，則其關於本案被害經過所為之指訴，即有誇大渲染之傾向
    ，是以，其關於被害經過所為之陳述，除非全無瑕疵可指，
    且有確切之旁證可佐，否則即難遽予採信，合先指明。
  (二)告訴人戊○○指稱：伊有遭癸○○等人毆打，癸○○並告訴
    伊如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金，並甲○○限制
    伊定時報告籌款進度，否則就遭毆打，己○○則拿三秒膠放
    在伊耳朵及生殖器，要脅伊同意渠等開出之條件，伊迫不得
    已只好依指示向家人及朋友籌款等情如前；證人乙○○亦證
    稱：他們有恐嚇及毆打我老闆，我老闆有被打，己○○、甲
    ○○打他，也有在飯店聽到癸○○對戊○○說：如果要活過
    今天，就要拿出八百萬元等語（同偵卷第一七四頁、第一二
    六、一二七頁）。經查：
  1.告訴人戊○○於本院證稱：前往林肯大廈途中，在車上遭癸
    ○○、甲○○、己○○三人毆打云云。惟查，告訴人戊○○
    對於伊被毆打之情節，於警詢中指稱：在林肯大廈時己○○
    與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打我，一起打我
    的。沒有外傷，但有一點頭暈。癸○○沒有打我，但癸○○
    要他們二人修理我。癸○○在林肯大廈時告訴我：「如果要
    活過今天，就要拿八百萬元現金…」等語，同時甲○○限制
    我要我每十五分鐘告訴他們我對外籌款的進度，如果時間到
    沒有進展就要對我暴力相向…等語如前；於偵查中陳稱：甲
    ○○己○○均有打我。他每五分鐘即要我找出錢或錢的方向
    …等語，於本院證稱：至林肯大廈途中，癸○○、己○○、
    甲○○在車內有毆打我，毆打我頭部、身體，在林肯大廈內
    ，癸○○要我拿八百萬出來，還指定名單叫我找哪些人，甲
    ○○打我，己○○拿三秒膠放在我二個耳朵，癸○○一直要
    我打電話對外聯繫，房間內只有我、癸○○、己○○、甲○
    ○，其他人在外面沒有進來，當時我司機乙○○在另一房間
    等語（本院九十五年十月十八日審判筆錄第二、三頁）。則
    告訴人戊○○於警詢、偵查中，均未曾指訴於前往林肯大廈
    途中在車上遭毆打，遲至本院審理時，方陳稱：前往林肯大
    廈途中，在車上遭癸○○、己○○、甲○○毆打，其前後指
    訴已非全然一致，且戊○○於本院嗣又證稱：「（你剛講除
    開車外的其他三位被告是誰打你現在是否記得？）不記得」
    等語，則戊○○於前往林肯大廈途中之車上，是否確曾遭被
    告癸○○等人毆打，即有疑義。
  2.告訴人乙○○警詢中稱：我（到林肯大廈）下車時不到一分
    鐘就看到他們同夥將我老闆開車載來這下車，有二名不詳年
    籍之人，一人一邊以徒手控制我老闆行動方向，隨即我們一
    行約十數人一起進入大樓，並搭電梯到十六樓後，改走樓梯
    走至二十樓並準備進入一不知名之公司內時，我老闆跟癸○
    ○交談時，同時因其身體微恙走樓梯不舒服即將手扶腰，我
    老闆隨即被己○○以右手打一巴掌，並說：「跟我老大說話
    還手叉腰」。癸○○即說：「不要動他」。進入後我即被二
    、三人帶至一小房間，而我老闆被帶往別間房間談話等語（
    同偵卷第三五頁以下），偵查中證稱：當天我老板和朋友到
    天馳公司談生意，我在車上等老板，癸○○帶二十幾個人到
    場，鄒帶四、五個人把我帶下車，他們沒有打我，就叫一台
    賓士車把我載到路上繞，後來押到我老板後，把我和我老板
    帶到林肯大廈的樓上，把我放在另外一間房間，有二、三個
    人看我，我老板在另外一間。我老板有被打，己○○、甲○
    ○有打他、我在飯店有聽到癸○○跟我老板說「如要活過今
    天，就要拿出八百萬元」等語（同偵卷第一二六、一二七頁
    ）。然而，告訴人戊○○於警詢、偵查中及本院，僅陳稱：
    在林肯大廈（辦公室內）遭毆打等情，戊○○於本案中，未
    曾陳稱：在林肯大廈走樓梯走至二十樓並準備進入辦公室之
    際，因與癸○○交談時以手扶腰而遭己○○掌摑之情事，此
    與乙○○之證言互核，已非相符。況乙○○於本院證稱：「
    （你在警局說過到林肯大廈看到你老闆被二人一人一邊以徒
    手控制行動方向，是否可以詳細敘述如何控制行動？）「我
    到林肯大廈樓下等老闆，我看到我老闆被請下車，我被小朋
    友帶到我老闆旁邊，一起走樓梯上去，樓梯很暗沒有燈，我
    不知道被帶到幾樓，當初有十個左右一起上去樓上，有兩個
    人陪在老闆旁邊走上去」等語（本院九十五年十二月十三日
    審判筆錄第十二頁），則告訴人乙○○既稱：戊○○被請下
    車等情，且又未能明確指出戊○○進入林肯大廈及上樓時，
    如何遭旁人施以腕力「徒手控制行動方向」，其證稱：戊○
    ○被控制行動帶上林肯大廈等情，已難遽信。且乙○○既陳
    稱：當時樓梯間很暗，沒有燈，則其如何清楚看見戊○○遭
    己○○掌摑之過程，亦有可疑。而告訴人乙○○於本院復證
    稱：除此之外（除看見在樓梯間被己○○掌摑以外），並未
    親眼見到戊○○遭毆打，亦未曾見過或聽到三秒膠之事等情
    ，此觀之乙○○於本院證稱：看見戊○○上樓梯時被己○○
    打一巴掌，是全部過程看到戊○○唯一被打的一次、沒有看
    到甲○○出手毆打戊○○，整個過程沒有看到三秒膠或聽到
    三秒膠這個話等語自明（本院九十五年十二月十三日審判筆
    錄第九、十二頁），綜上，乙○○前開證稱：戊○○有遭二
    人以一人一邊控制行動方向進入林肯大廈，且遭己○○、甲
    ○○毆打，並遭恐嚇等情，難以輕信。
  3.告訴人戊○○警詢、偵查中指稱：癸○○在「林肯大廈」告
    訴伊：「如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金」，一直
    到伊與朋友確定各自分擔的額度，才轉到遠企飯店等語（同
    偵卷第三十、三一頁）；於本院證稱：「（是到遠企飯店前
    或後有人要你隔天早上籌到八百萬？）在林肯大廈的時候」
    等語（本院九十五年十月十八日審判筆錄第十七頁），此與
    告訴人乙○○偵查中證稱：有在「飯店」聽到癸○○對戊○
    ○說：如果要活過今天，就要拿出八百萬元等語（同偵卷第
    一二七頁），核非一致，況乙○○於本院嗣又改稱：「（在
    遠企飯店有沒有聽到一句話如果要活著回去要拿八百萬元出
    來？）沒有」等語（本院九十五年十二月十三日審判筆錄第
    十二頁），則告訴人戊○○、乙○○前開證稱：癸○○有告
    訴伊要活過今天，要拿出八百萬元現金云云，是否屬實？亦
    值懷疑。
  4.告訴人戊○○於警詢指稱：甲○○限制我要我每十五分鐘告
    訴他們我對外籌款的進度，如果時間到沒有進展就要對我暴
    力相向，於同時己○○拿了一支三秒膠，向著我的右耳說：
    「如果我不同意他們的條件，就要將三秒膠灌進我的耳朵，
    或灌進我身體其他部位包括我的生殖器」。我當時很害怕…
    等語（同偵卷第三十頁），惟於偵查中陳稱：甲○○、己○
    ○均有打我。他每五分鐘即要我找出錢或錢的方向，不然即
    以三秒膠噴至我耳內等語（同偵卷第一三九頁），於本院又
    改稱：甲○○打我，己○○拿三秒膠放在我二個耳朵，二耳
    各放一支、「（有沒有人說要用三秒膠灌到你的生殖器內？
    ）沒有，只有說要灌到耳朵」、「（誰叫你每十五分鐘要籌
    款？）癸○○、甲○○」等語（本院九十五年十月十八日審
    判筆錄第二、十二、十七頁）；亦即，戊○○關於何人要求
    伊定期報告籌款進度？究係每十五分鐘或每五分鐘報告籌款
    進度？及係遭人以三秒膠置放右耳或二耳？有無遭人恐嚇以
    三秒膠灌入生殖器等陳述內容，其前後指訴亦有歧異，不能
    逕予採認。
  (三)告訴人乙○○於警詢中及本院均指稱：過程中有看見槍枝等
    情，惟告訴人戊○○於偵查中稱：他們有無槍我不知道等語
    （同偵卷第一三九頁），亦即過程中並未看見槍枝。且告訴
    人乙○○關於看見槍枝之陳述，於警詢中稱：在遠企飯店我
    有看到己○○自後腰拿出一把黑色手槍並在我面前拉槍機，
    另外在「林肯大廈」十五樓公司客廳，有一位年約四十歲綽
    號「光男」之男子將看管我的小弟叫出，叫他們過去看看桌
    上擺的幾把槍有沒有漂亮等語（同偵卷第一七四頁），於偵
    查中陳稱：我在遠企飯店一０一八室有看到甲○○有秀出一
    支銀色手槍等語（同偵卷第一二七頁），於本院改稱：在遠
    企飯店一０一八室是己○○拿銀色手槍出來不是甲○○等語
    （本院九十五年十二月十三日審判筆錄第十頁），則其關於
    手槍顏色、何人拿出手槍，及看見手槍之次數，指訴前後並
    非一致。是否屬實，亦有可疑。
  (四)告訴人戊○○警詢指訴：在林肯大廈至十七時許，被帶往遠
    企飯店一０一六室，在遠企飯店房間外約有六、七人看守我
    ，我司機在遠企飯店另一個房間（一八一五室），也有人看
    守他，約有三、四個人等語（同偵卷第三十頁），於本院證
    稱：被告等人帶我到遠企飯店時，當時看管的人比較明確的
    就是黃博昱、丙○○、「（到遠企之後，被告等人對你說什
    麼話、做什麼事？）去遠企我只有籌到一個數量的金額，他
    要我明天早上要籌到八百萬元，在遠企沒有特別的言行，他
    們只是單純的看管我」、「（當天晚上誰陪你留在遠企飯店
    ？）很多人，據我瞭解房間外面有五、六個人，房間內偶爾
    有人進來門口看一下，房間內只有我一人」、「（偶爾進來
    看一下的那個人是否今天在庭被告其中一人？）今天都有」
    、「（當天晚上誰與你一起留在遠企飯店過夜？）丙○○、
    黃博昱」等語（本院九十五年十月十八日審判筆錄第五、二
    十、二一頁）。惟查，戊○○所述：在遠東飯店房間行動自
    由遭限制等情，如果屬實，其何以得知房間外有幾人看守？
    此已不合常情。又遠東飯店係知名之五星級飯店，此為公眾
    周知之事實，倘有五、六人在該飯店內某客房門外走道徹夜
    逗留、看守，竟未遭飯店管理單位發覺異狀，此殊難想像。
    且遠東飯店係公共場所，告訴人戊○○倘遭強押至該處，則
    在進入飯店至進入房間前之期間，是否全無呼救之可能？此
    亦有可疑。況戊○○既陳稱：當晚飯店房間內只有伊一人等
    語如前，則倘戊○○係遭癸○○等人暴力相向並限制行動自
    由，稍早又遭被告己○○等人毆打並以三秒膠加以脅迫，理
    應甚為恐懼，其獨處飯店房間內時，即可利用房間內之電話
    報警，惟其並未為之。綜上，堪認戊○○九十四年一月六日
    雖住宿遠東飯店，惟其指稱：行動自由受到限制云云，不足
    採信。
  (五)而本案戊○○所籌得金錢，係匯入戊○○自己之合作金庫五
    權支庫帳戶內等情，業據戊○○陳述明確，且為被告癸○○
    等人所不否認。倘被告癸○○等人係以非法手段迫使戊○○
    籌款交付，則以直接匯入被告癸○○自己帳戶最為簡便，否
    則，會同戊○○共同前往銀行提款之過程中仍須限制戊○○
    行動自由，此舉無異提高其妨害自由犯行被查獲之風險，是
    以，戊○○所述，遭限制行動自由並施以暴力手段，被迫交
    付金錢云云，是否屬實，實值懷疑。
  (六)告訴人戊○○提出三軍總醫院診斷證明書一紙，應診日期為
    九十四年一月七日二十時十三分至同月八日六時五十六分（
    出院），病名記載：「頭部受傷合併腦震盪、胸痛，疑似胸
    部頓挫傷」等語（同偵卷第一八四頁），惟查，告訴人戊○
    ○九十四年一月七日警詢筆錄記載：「在林肯大廈時己○○
    與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打我，一起打我
    的。沒有外傷, 但是有一點頭暈」等語（同偵卷第二八頁）
    。製作該份警詢筆錄之警員李進光於本院證稱：「（製作筆
    錄過程中，戊○○有沒有向你表示他身體不舒服？）當時如
    果有會在筆錄敘明」、從外觀看沒有明顯外傷，看起來沒有
    什麼傷口，沒有什麼流血、受傷的情形，有無瘀青沒有注意
    等語（本院九十五年十月二十六日審判筆錄第五、六頁），
    另依三軍總醫院九十五年八月十四日集運字第０九五００一
    三四三七號函覆本院所檢附之急診病歷記載，戊○○前往就
    診係主訴頭、胸部被毆打，有暈眩、胸痛、噁心情形，並依
    該函所附急診醫護生命徵候紀錄所載，病患主訴被人用拳頭
    打傷，無明顯外傷，但有Dizziness（暈眩）故入ER（急診
    ）求診等語，此有該病歷資料附於本院卷可稽，則上開診斷
    證明書似非依據客觀可見之傷勢，而係依告訴人戊○○自述
    身體不適情形加以診斷記載而成，尚不能僅憑該診斷證明書
    之記載，據為告訴人戊○○確有遭被告己○○、甲○○毆打
    之確切證明。
  (七)告訴人庚○○於警詢中稱：九十四年一月六日下午十四時許
    我接獲戊○○電話告訴我，他被人擄需要八百萬元，要我趕
    快去向朋友甘信男、鍾榮忠、丑○○、壬○○、林家進、林
    竹軒籌錢，電話中他口氣很緊張（有點語無倫次），聽聲音
    感覺他身體不舒服，他還告訴我如籌到錢將錢匯到他的帳戶
    （臺中市合作金庫五權支庫）…等語（同偵卷第六七頁），
    偵查中稱：「（你有無與癸○○說到電話？）只有說二句，
    他不太願意與我說話，我請他先放走戊○○再說，他說不跟
    我說」等語（同偵卷第二二六頁）。於本院證稱：那天我打
    他手機他沒有開機，我找不到他，大概下午二點左右他打回
    來找我跟我說對方要八百萬才放他出來，他自己在想辦法，
    叫我也想辦法。他口氣很不安很焦慮，很明白的講對方要八
    百萬才放人、「（你在電話中有聽到或有其他人跟你對話？
    ）有，鄒先生，他說要拿錢來才講」、「（他有跟你說拿錢
    來才放人？）有」等語（本院九十五年十二月十三日審判筆
    錄第十五頁），證人壬○○亦於本院證稱：曾接獲戊○○、
    庚○○電話，戊○○表示急需幫忙，要借二百萬元，庚○○
    表示戊○○出事被押住了，要我一定要幫忙等語（本院九十
    五年十二月七日審判筆錄第二頁）。然查：
  1.參以證人丑○○偵查中證稱：我只是有找朋友認識癸○○的
    人與癸○○協調，我有與癸○○聯絡上，並沒有說先付一百
    至二百萬元放人，只有說是什麼事，癸○○有讓我與戊○○
    說電話，我問戊○○有無什麼事，他說沒有什麼事等語（同
    偵卷第二０八頁），於本院前開證稱：（戊○○與三位被告
    離開天馳公司後）我馬上打電話給庚○○，我問庚○○是什
    麼事，庚○○希望知道戊○○人在哪裡，我就說我不知道他
    的電話，我就打電話給一個認識癸○○的朋友，該朋友跟我
    說他人在北京，我就跟該朋友表示戊○○被癸○○帶走，是
    否可以代為處理一下，我跟他講戊○○是我朋友，有什麼事
    情請他幫我處理。後來那位在北京的朋友有回電話，他說戊
    ○○與癸○○有財務糾紛，我說如果是這樣，請他把癸○○
    電話給我，我說他太太想要與戊○○通電話，我有打電話過
    去給癸○○，我說請戊○○跟我通電話，我問戊○○現在是
    什麼事，他說沒什麼事。癸○○在電話中表示戊○○有欠他
    的錢，我說我要請他太太與戊○○通電話等語、「（後來戊
    ○○妻子庚○○有沒有打電話向你表示要借錢？）沒有向我
    借錢，我要他直接跟戊○○通電話，後來也沒有打電話要借
    錢」、「（事後你與戊○○太太有通電話都沒有講到借錢的
    事？）沒有」、「（你與戊○○通電話過程，有沒有提到要
    借錢或被押的事情？）都沒有，他只有講沒事」等語。證人
    壬○○於本院亦僅證稱：戊○○九十四年一月六日打電話向
    我調錢，表示亟需我幫他忙，要借二百萬元等語（本院九十
    五年十二月七日審判筆錄第二頁），衡之戊○○與癸○○間
    倘有債務糾紛久懸未決，癸○○要求戊○○立刻籌款清償，
    ，符合常情，而庚○○為戊○○之配偶，戊○○電話中請庚
    ○○盡力籌款，亦符常理。戊○○與證人丑○○通話中所表
    現之情緒尚屬平靜，並未於電話中向丑○○籌款。且戊○○
    僅向壬○○表示「亟需幫忙」，並未表示被人押住要籌款才
    會放人等情，則戊○○當時是否確係因人身自由受限制而被
    迫籌款，即有證人庚○○所述「癸○○要拿錢來才放人」等
    情事，已非無疑。況證人庚○○嗣經本院訊問，證稱：「（
    你跟癸○○通話內容，鄒先生說的內容如何？）我說你要錢
    而已，你先放人，他說我不跟你講」等語。換言之，證人庚
    ○○未能於本院具體指明癸○○向伊表示「拿錢來才放人」
    之實際用語及對談內容，從而，證人庚○○陳稱：「癸○○
    表示拿錢來才放人」等情，是否其個人依當時情形所為之推
    測，即有疑義，不能遽予採認。
  2.且除戊○○片面指訴外，並無可資採信之證據足認戊○○確
    遭被告癸○○限制行動自由及施加暴力，則縱使戊○○當時
    確有在電話中向庚○○稱「被擄走」、「要八百萬元才放人
    」等語，亦不能憑此遽為不利被告等人之認定。
  3.又證人庚○○係戊○○之配偶，庚○○前曾接獲癸○○電話
    ，要求戊○○出面解決債務問題，此經證人庚○○偵查中陳
    述在卷（同偵卷第二二七頁），則證人庚○○接獲證人丑○
    ○之通知，得知癸○○找到戊○○並帶戊○○至他處，並接
    獲戊○○電話表示需籌款支付癸○○，則證人舒佩於主觀上
    非無可能因此認為戊○○係遭癸○○擄走或限制行動自由，
    是庚○○進而向壬○○等人陳稱：「戊○○被押走」等語，
    及報警處理，實難僅憑證人庚○○此一反應，作為不利被告
    犯罪事實之認定。
  (八)被告丁○○所使用之第0000000000號行動電話，
    於九十四年一月六日十二時十六分起與辛○○所使用之第0
    000000000號行動電話通聯，其內容涉有：「要去
    中和押人」等內容，並錄得癸○○向戊○○表示：我有兩組
    人在台中守著兩個月，你老婆、小孩，你住哪裡我們通通知
    道，我不要驚到你家裡，兩組人在台中等你」等語，有通訊
    監察譯文在卷可稽（同偵卷第一六三、一六四頁）。惟查，
    綜上各情，本案並無確切事證足認被告癸○○等人係「強押
    」戊○○前往林肯大廈或遠企飯店，或有其他限制戊○○行
    動自由情事，則縱使丁○○與辛○○通話內容涉有「押人」
    等語，亦不足以為不利被告之事實認定。又縱使癸○○確有
    向戊○○表示：「我兩組人在台中守著兩個月，你老婆、小
    孩、你住哪裡我們通通知道，我不要驚到你家裡，兩組人在
    台中等你」等語，其用語固有爭議而非妥適，惟被告癸○○
    陳述當時，已經找到告訴人戊○○，觀其語意，被告癸○○
    係對戊○○表示：之前派人尋找戊○○下落達二個月之久，
    對於戊○○遲未解決債務問題不滿，雖然早已知悉戊○○及
    家人住處，但未騷擾或對戊○○家屬不利，仍派人在台中尋
    找等情，依其整體語意以觀，係在陳述過去找尋戊○○之經
    過，並表達未使用不法手段對付戊○○之意，且亦無「將來
    欲對戊○○或其家人不利」之表示，尚難逕認被告癸○○主
    觀上係以該等言詞恫嚇戊○○。
  (九)告訴人乙○○於警詢、偵查中及本院，雖陳稱：伊亦遭被告
    癸○○等人自天馳公司樓下押上車，至林肯大廈，再轉至遠
    東飯店，遭限制行動自由等情如前述，且於本院證稱：與被
    人帶離開時，心生恐懼，是違背自己意願而不得不與戊○○
    一起被押走等語（本院九十五年十二月十三日審判筆錄第二
    頁），惟查：告訴人乙○○於警詢、偵查中及本院，均未陳
    稱遭任何暴力相向或強押情事。乙○○雖於警詢中稱：癸○
    ○於九十四年一月六日那天有跟我恐嚇說，我要找你是很簡
    單的事，我嘉義那邊只要跟我兄弟交代一聲，隨時都可以將
    我押到他面前等語（同偵卷第一七四頁），惟於本院改稱：
    「（被押的過程中，鄒先生有沒有任何暴力或脅迫？）對我
    沒有」等語。則實難據以認定告訴人乙○○確曾遭癸○○以
    上開言詞恫嚇。既無證據證明乙○○遭言詞恫嚇或暴力相向
    ，則其如何被「強押」至林肯大廈及遠東飯店，實有可疑。
    告訴人乙○○雖於本院稱：因皮包及手機被扣留，因此無法
    離開等語。惟告訴人乙○○既未受暴力及言語恫嚇，其手機
    、皮包如何遭非法扣留，亦非無疑。縱使其所稱手機、皮包
    被扣留等情屬實，單純因手機、皮包被扣留而不願離去，亦
    與私行拘禁罪之構成要件有別。告訴人乙○○雖於偵查中陳
    稱：在遠企飯店有四、五人看著伊，限制伊行動自由，惟乙
    ○○於本院證稱：（在遠東飯店）我在我老闆的房間，是鄒
    先生叫丙○○帶我去睡覺，鄒先生口氣不錯…丙○○帶我到
    另一個房間時，我要求洗澡，洗完澡我就上床睡覺，他有沒
    有離開我不清楚，早上是他叫我起來，進去房間他旁邊還有
    一位小弟，起床時也一樣等語（本院九十五年十二月十三日
    審判筆錄第五、十四頁）。則乙○○對於遭限制行動自由等
    情，實屬臆測。而被告丙○○亦辯稱：並未徹夜待在遠東飯
    店等語，則實難僅憑告訴人乙○○上開指訴，認為被告癸○
    ○等人限制乙○○行動自由。
  (十)綜上所述，被告癸○○邀同被告己○○、甲○○，同往天馳
    公司，將戊○○帶至林肯大廈、轉至遠東飯店，要求戊○○
    解決債務問題，及被告己○○邀同丙○○、丁○○、子○○
    ，被告丁○○找被告辛○○參與其事等情，固堪採認，惟本
    案告訴人戊○○、乙○○關於遭強制、妨害自由及傷害等被
    害情節所為指述，或存有瑕疵，或互核不符，且佐以其餘卷
    存事證，亦不足以證明告訴人戊○○、乙○○關於被害情節
    之指訴符實，此外，本院復查無卷存積極事證足認被告等人
    共同涉犯公訴人所指妨害自由、強制及傷害犯行，不能證明
    被告癸○○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○、子○○、
    辛○○有公訴人所指此部分犯行，參以首開說明，應諭知被
    告癸○○等人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項，刑法
第二條第一項、第十一條前段、第四十二條第三項前段、修正前
刑法第三十八條第一項第一款，刑法施行法第一條之一，判決如
主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　三十一  日
　　　　　　　　　刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　    　書記官　張華瓊
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1857,20070531,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1857
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
