[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c82%2c20061130%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=82&jdate=951130&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c82%2c20061130%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=82&jdate=951130&jcheck=3
[*裁判字號*]95,重訴,82
[*裁判日期*]951130
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度重訴字第82號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳西源律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　曾郁榮律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　簡燦賢律師
　　被　　　告　己○○○
　　選任辯護人　邱群傑律師
　　　　　　　　賴志凱律師
　　　　　　　　莊瑞雄律師
　　被　　　告　戊○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　 張寅煥
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　李金澤律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第五一四０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案
如附表編號1.2.3.所示之物均沒收銷燬之。扣案如附表編號1.2.
3.所示之毒品空包裝及如附表編號4.5.6.之行李箱均沒收。附表
編號4.5.6.之行李箱如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
之。
乙○○幫助運輸第一級毒品，處有期徒刑拾年。扣案如附表編號
1.2.3.所示之物均沒收銷燬之。扣案如附表編號1.2.3.所示之毒
品空包裝均沒收。
丙○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案如附表編
號1.2.3.所示之物均沒收銷燬之。扣案如附表編號1.2.3.所示之
毒品空包裝及如附表編號4.5.6.之行李箱均沒收。附表編號4.5.
6.之行李箱如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
己○○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾年陸月。扣案如附
表編號1.2.3.所示之物均沒收銷燬之。扣案如附表編號1.2.3.所
示之毒品空包裝及如附表編號4.5.6.之行李箱均沒收。附表編號
4.5.6.之行李箱如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
戊○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾年。扣案如附表編號
1.2.3.所示之物均沒收銷燬之。扣案如附表編號1.2.3.所示之毒
品空包裝及如附表編號4.5.6.之行李箱均沒收。附表編號4.5.6.
之行李箱如不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
丁○○無罪。
    犯罪事實
一、甲○○（原名林欣惠，綽號「可樂」）、庚○○（綽號「阿
    弟」另由檢察官通緝緝中）、丙○○、己○○○、戊○○等
    人明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列
    之第一級毒品（下稱海洛因），亦係管制進口之物品，依法
    不得運輸、持有。渠等竟基於運輸及走私海洛因進口之犯意
    聯絡，於民國九十四年二月間起，先由庚○○、甲○○開始
    計畫自越南走私運輸海洛因來台牟取不法利益，並與當地毒
    梟商妥欲購買之毒品數量及價格後，同年二月間某日，在錢
    櫃ＫＴＶ之包廂內，庚○○、甲○○共同與丙○○與戊○○
    商妥以每人新臺幣（下同）五十萬元之報酬作為運輸海洛因
    入境之對價。由於此趟越南運毒之行，甲○○為押隊統籌之
    人，其不願意將海洛因放置其行李中，而丙○○與己○○○
    係男女朋友之關係，甲○○乃轉而要求丙○○，必須帶同己
    ○○○同行，庚○○並交付二十萬元予甲○○，作為四人之
    旅費及代辦護照、簽證之費用（每人五萬元），由林志鈞負
    責代辦丙○○、己○○○、戊○○出國所需之護照及簽證，
    其餘款項則作為四人之旅費。而庚○○之女友，並與舊識甲
    ○○住同棟公寓之乙○○則基於幫助其等運輸海洛因之犯意
    ，明知甲○○等人將前往越南運輸海洛因入境，除了通知戊
    ○○於上開時地至錢櫃ＫＴＶ唱歌、商討運毒計劃外，更於
    出發前夕，負責通知戊○○出發之各項細節，並在出發前一
    晚，讓戊○○住宿於乙○○家中，以防止戊○○忘記隔日行
    程。丙○○及己○○○則由甲○○負責通知。嗣於九十五年
    二月二十八日出發當日上午，由乙○○承上幫助之犯意，幫
    忙渠等叫計程車，幫忙搬運渠等行李上計程車。甲○○及丙
    ○○、己○○○與戊○○乃共同搭乘越南航空ＶＮ七二九班
    機前往至越南胡志明市。到達越南胡志明市後，由具有犯意
    聯絡之姓名年籍均不詳之成年人先以咖啡禮盒偽裝夾藏海洛
    因後，交與甲○○收受藏放海洛因之咖啡禮盒八盒，再由甲
    ○○將上開藏有海洛因毒品之禮盒帶回其等住宿之飯店，在
    甲○○與戊○○所共同住宿之房間內，由甲○○分配丙○○
    、戊○○各攜帶三盒，己○○○攜帶二盒於隨身行李內夾帶
    回臺灣，己○○○斯時始知此趟越南之行係為攜帶毒品，惟
    仍基於共同運輸上開毒品海洛因入境臺灣之意，而將其所分
    配之二盒夾藏海洛因之咖啡禮盒夾帶入境。嗣甲○○於九十
    五年三月二日二十二時三十分許，偕同丙○○、己○○○與
    戊○○自越南胡志明市搭乘越南航空公司ＶＮ九二八號之班
    機返台入境時，為臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢
    署）檢察官指揮法務部調查局臺北市調查處持拘票拘提甲○
    ○、戊○○、己○○○、丙○○，並自丙○○、戊○○、己
    ○○○之隨身托運行李內查獲扣案如附表編號1.2.3.所示之
    物，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺北地檢署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人，於審判外所為之陳述，除有特別規定外，
    不得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條定有明文，茲敘述
    如下：
    被告甲○○、丙○○、己○○○、戊○○、乙○○為本案之
    被告，渠等於警詢之供述內容關於其等自身之相關內容，具
    有證據能力。若敘及至其他共同被告犯罪情節之相關內容，
    則屬被告以外之人於審判外之陳述，參照大法官釋字第五八
    二號解釋要旨，其等證述其他共同被告犯罪情節時並未轉換
    身分為證人，且加以具結，又無刑事訴訟法第一百五十九條
    之一至第一百五十九條之五之例外情形，乃無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況外，得為證據。又證人依法應具結而未具結者，其
    證言不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
    、第一百五十八條之三分別定有明文，茲敘述如下：
    被告丙○○、己○○○、戊○○為本案之被告，渠等於檢察
    官偵查時之證述內容關於其等自身之相關內容，具有證據能
    力，若敘及至其他被告犯罪之相關內容，參照大法官釋字第
    五八二號解釋要旨，須轉換身分為證人，並加以具結，其證
    述始具有證據能力。而本案被告丙○○、己○○○、戊○○
    證述其他共同被告犯罪情節時均已轉換身分為證人，檢察官
    並命渠等加以具結（偵查卷(二)第二十頁至第二十二頁結文參
    照），且客觀上無顯不可信之情況，乃具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、證據之認定：
  (一)被告丙○○、戊○○部份：
 　 訊據被告丙○○、戊○○對於上開犯罪事實於本院審理時均
    坦承不諱（本院歷次筆錄參照），並有扣案如附表編號1.2.
    3.所示之物足參，而扣案之白色粉末，經法務部調查局以化
    學呈色法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確均含有第一
    級毒品第六項海洛因成分，其中(1)附表編號1.部分，合計淨
    重一九五七點八一公克，空包裝總重十六點０五公克，純度
    百分之八一點０九，純質淨重一五八七點五九公克、(2)附表
    編號2.部分，合計淨重一八五０點九六公克，空包裝總重六
    六點０三公克，純度百分之八二點一五，純質淨重一五二０
    點五六公克、(3)附表編號3.部分，合計淨重一二四七點八０
    公克，空包裝總重四八點七六公克，純度百分之八一點六四
    ，純質淨重一０一八點七０公克，此有該局所出具九十五年
    五月三日調科壹字第０二０００七八九九號、第00000
    0000號、第000000000鑑定通知書三紙可按（
    偵查卷(二)第九十二頁至第九十四頁參照），並有卷附勘查採
    證照片在卷足稽（偵查卷(一)第一四０頁至一四四頁參照），
    足認被告丙○○、戊○○此部分自白與事實相符，堪予採信
    。
  (二)被告甲○○部分：
    被告甲○○固不否認與被告丙○○、戊○○、己○○○自越
    南運輸海洛因回臺灣等情，並有扣案如附表編號1.2.3.所示
    之海洛因足憑，惟矢口否認係其與庚○○主動聯繫丙○○、
    戊○○至越南運輸海洛因，先於警詢、檢察官偵查時及本院
    訊問時供稱：僅是單純和朋友至越南玩等語（偵查卷(一)第十
    三頁至第二十頁、偵查卷(二)第十四頁至第十五頁、本院九十
    五年六月二十日訊問筆錄、九十五年七月十四日準備程序筆
    錄參照），後於本院行準備程序及審理時又供稱：九十四年
    九月、十月間，庚○○找我們出來唱歌，席間有叫我們至越
    南帶毒品回來（本院九十五年八月二十二日準備程序筆錄、
    九十五年九月二十九日審判筆錄第五頁、第六頁參照），嗣
    又改稱：當時庚○○跟「陳哥」是說要運珍貴之中藥材，每
    個人的代價是五十萬，庚○○還恐嚇我們不准說出去，如果
    我們出事，會給我們安家費每個人一百萬，每個月還會寄八
    千元到牢裡給我們，並且幫我們請律師，到了越南，「陳哥
    」帶我們出去吃飯，回到飯店「陳哥」把八盒咖啡禮盒拿到
    被告丙○○的房間才告訴我們禮盒裡面裝的是海洛因，我出
    發之前並不知道要運送的是海洛因云云（九十五年九月二十
    九日審判筆錄第九頁、第三十一頁、九十五年十一月十日審
    判筆錄參照）。經查：
  1.共同被告即證人戊○○於檢察官偵查及本院審理時證稱：九
    十四年間在錢櫃ＫＴＶ唱歌的時候，庚○○、甲○○有向我
    、丙○○，提到要到越南運毒品回臺灣的事，當時說好代價
    是五十萬元，庚○○當時並沒有恐嚇我們，此外每個人有五
    萬元之之旅費，扣掉簽證、護照等費用，還有三萬多元可以
    到越南花用。九十五年二月二十八日出發當天，我們四個人
    一起坐計程車到機場，在計程車上，甲○○也有提到到越南
    要運海洛因的事情，但是怕被計程車司機聽到，所以沒有講
    的很仔細。到了越南後，有不認識的成年男子來接機，前三
    天我們在市區內逛逛，回臺灣的前一天，甲○○出去接洽將
    海洛因拿回飯店，我們三個就在飯店等，等甲○○帶著用咖
    啡禮盒包裝好了海洛因回飯店，我們四人就在我跟甲○○的
    房間打包行李，我跟丙○○的行李每人裝三盒咖啡禮盒，己
    ○○○的行李則裝二盒咖啡禮盒，這個數量是甲○○分配的
    ，也是甲○○幫我們裝到行李箱等語（偵查卷(二)第十一頁、
    本院九十五年八月十一日準備程序筆錄、九十五年九月二十
    九日審判筆錄第二十五頁、第四十頁至第四十三頁、九十五
    年十月十三日審判筆錄第十七頁、第十九頁第二十頁參照）
    ，核與(1)共同被告即證人丙○○於檢察官偵查時及本院審理
    時證稱：九十四年二月間甲○○邀我去錢櫃ＫＴＶ唱歌，甲
    ○○、庚○○問我缺不缺錢，我說缺錢，他們找我到越南運
    毒品，說好代價是五十萬元，我就同意了，ＫＴＶ裡面的人
    是不是「陳哥」，我不確定，第二次問我是否同意運毒是在
    九十四年十月間，我也答應了，收到甲○○的通知就出國。
    九十五年二月二十八日出發到越南，到了越南後，回臺灣的
    前一天，甲○○從外面拿裝了海洛因之咖啡禮盒八盒回飯店
    ，並且在他的房間內，甲○○將咖啡禮盒裝到我、戊○○、
    己○○○之行李箱內，己○○○所用之粉紅色的行李箱也是
    甲○○的，甲○○叫己○○○幫她託運行李等語（偵查卷(二)
    第四頁、九十五年九月二十九日審判筆錄第十七頁至第十九
    頁、第二十一頁、第三十八頁、九十五年十月十三日審判筆
    錄第二十二頁參照）、(2)共同被告即證人己○○○於檢察官
    偵查時證稱：我託運的行李箱是甲○○幫我打包，甲○○有
    答應要給五十萬，至於毒品是何時由何人交給甲○○我不知
    道，我們是在飯店甲○○的房間打包行李等語相符（偵查卷
    (二)第六頁至第八頁參照），參以被告甲○○亦自承：此次至
    越南之護照、機票等事之處理，是庚○○叫我處理，且庚○
    ○拿到越南之旅費給我，庚○○叫我帶毒品，我本來不敢帶
    ，他叫我坐遊覽車直接送到他屏東的家等語（九十五年九月
    二十九日審判筆錄第五頁、第六頁參照），本院衡諸被告甲
    ○○若非與庚○○共同居於主導之地位，何以行前準備（包
    括代辦護照、機票等事）係由被告甲○○負責打理，且海洛
    因運送回臺灣後，價值不斐之海洛因亦全權交由被告甲○○
    南下屏東送往庚○○之住處，足認被告甲○○與庚○○在本
    次自越南運回海洛因之計劃係居於主導地位，且於行前與被
    告丙○○、戊○○商討越南行之目的、代價，並且帶領被告
    丙○○、戊○○、己○○○赴越南依約執行運毒計劃，且在
    越南期間，被告甲○○亦獨自外出接洽毒梟將以咖啡禮盒包
    裝之海洛因帶回飯店，負責分配每個行李箱裝多少咖啡禮盒
    之數量，且在越南期間，被告甲○○即為押隊督導促使被告
    丙○○、戊○○、己○○○達成此次越南行之目的等情甚明
    。
  2.共同被告即證人丙○○雖在九十五年十月十三日作證時證稱
    ：在越南期間係「陳哥」及另一名男子將咖啡禮盒拿到其與
    己○○○之房間內分配，惟(1)共同被告即證人丙○○檢察官
    偵查時證稱：在越南期間是何人將咖啡禮盒拿給甲○○，我
    不在場，所以不清楚等語（偵查卷(二)第五頁參照），復於九
    十五年九月二十九日本院審理時證稱：在飯店整理咖啡禮盒
    至行李箱時，現場只有我們四個人，沒有其他人，行李是甲
    ○○幫我們整理的等語（本院該日筆錄第三十八頁參照），
    且被告丙○○於九十五年十月二十五日即具狀表示九十五年
    十月十三日所為之證述係因被告甲○○在囚車上要求被告丙
    ○○不要說出實情等語（本院卷附被告丙○○九十五年十月
    二十五日自白狀參照），本院並參酌(1)共同被告即證人己○
    ○○於檢察官偵查時證稱：在越南期間，甲○○何時向何人
    拿到毒品，因其不在場，所以不清楚（偵查卷(二)第八頁參照
    ）、(2)共同被告即證人戊○○於檢察官及本院審理時均證稱
    ：甲○○向何人拿咖啡禮盒，我不在場，他回飯店時，就帶
    回咖啡禮盒（偵查卷(二)第十二頁、本院九十五年十月十三日
    審判筆錄第十九頁參照），足認在越南期間，應是被告甲○
    ○單獨外出接洽，回飯店後，被告丙○○、己○○○拉著行
    李箱到被告甲○○、戊○○之房間集合，且由被告甲○○將
    其粉紅色之行李箱借予被告己○○○打包行李及裝上內含海
    洛因之咖啡禮盒，並在被告甲○○及戊○○同住之飯店房間
    內，由被告甲○○統一加以分配打包行李等情甚明。至於在
    越南期間，與被告甲○○接洽之人是否為「陳哥」，依卷內
    證據尚無法認定。蓋除被告甲○○外，其餘被告根本不知悉
    被告甲○○對外接洽之情形，是被告甲○○辯稱：其與被告
    戊○○、丙○○、「陳哥」一同外出用餐，再一起將海洛因
    取回，並且在被告丙○○之房間內由「陳哥」分配、打包云
    云，顯不足採。至於在錢櫃ＫＴＶ包廂內，「陳哥」是否在
    場，本院審酌共同被告即證人丙○○及戊○○於本院審理時
    之證述，其等均表示：並不認識「陳哥」，亦無印象「陳哥
    」亦在包廂內等語（本院九十五年九月二十九日審判筆錄第
    十七頁、第二十頁、第二十三頁、九十五年十月十三日第二
    十二頁、第二十三頁參照），此外無其他證據認定被告甲○
    ○所述當時「陳哥」在場為真實，是尚難認定「陳哥」亦屬
    本件之共犯。
  3.被告甲○○雖於本院審理時以前詞置辯，惟若如被告甲○○
    所辯，庚○○跟「陳哥」係要甲○○等人至越南運送珍貴之
    中藥材回臺灣，然中藥材並非管制物品，且有高達五十萬元
    之代價，被告甲○○何以不願意幫忙帶「中藥材」回臺灣？
    又如運輸回臺灣者僅係「中藥材」，何以需要給予每個人高
    達五十萬元之代價？並且還表明如果渠等無法通關出事，會
    給被告甲○○等人每個人一百萬之安家費，甚至恐有牢獄之
    災，更事先言明每個月會寄八千元到牢裡給渠等，並且幫忙
    委任律師替渠等辯護？此皆與運輸「中藥材」之常情不符。
    又被告甲○○若不願意幫忙至越南帶回庚○○所交代之「中
    藥材」，則其又何必共同出發至越南？僅需等被告丙○○等
    人回臺灣後，再將「中藥材」取回南下交予庚○○即可，此
    均足以認定被告甲○○於出發前即已知悉此趟越南之行真正
    之目的係為運輸毒品，其居於要角，且若其未一同前往越南
    ，被告丙○○等人根本不知道將與何人接洽，因此必須一同
    前往越南以接洽並確認任務是否達到，且能有上開代價之行
    情，而仍甘冒重刑制裁而為之，被告甲○○上開所辯不僅顯
    不足採，反而更足以認定其犯罪之故意。
  4.至於九十四年二月間某日在錢櫃ＫＴＶ包廂內，席間究竟係
    何人提出運送毒品之代價五十萬？是否由被告甲○○所提出
    ？雖被告丙○○及戊○○所述時為「庚○○」、時為「甲○
    ○」或「庚○○」及「甲○○」，惟被告甲○○既與庚○○
    就犯罪事實欄之犯行具有犯意聯絡及行為分擔，且即使當時
    係由庚○○提及五十萬代價之情節，而被告甲○○亦在場，
    則不論是否由被告甲○○親自說出五十萬元之運毒代價，就
    共犯庚○○之行為，其亦應同負其責。
  (三)被告己○○○部分：
    被告己○○○固不否認於九十五年二月二十八日曾與被告甲
    ○○、丙○○、戊○○共赴越南，且為警查獲時，自其所交
    寄之粉紅色行李扣得如附表所示之海洛因，惟矢口否認有何
    自越南運輸海洛因回臺之犯意，先於檢察官偵查及本院訊問
    時供稱：其在自越南回臺灣之回程飛機上始知其行李有以咖
    啡禮盒所包裝之海洛因等語（偵查卷(二)第六頁訊問筆錄、本
    院九十五年六月二十日、同年七月十四日筆錄參照），嗣於
    本院審理時又改稱：其自始至終均不知情到越南係為運輸海
    洛因，直到被海關員警攔下檢查始知發生何事云云（九十五
    年十一月十日審判筆錄參照），經查：
  1.被告己○○○為何涉入此案？其原因為被告甲○○明知海洛
    因數量較多，但其不願意將任何海洛因放置在其行李中，且
    為分擔風險，被告丙○○、戊○○之行李亦不適合放置過量
    海洛因，尚須一人名義之行李以分擔放置，乃以被告丙○○
    尚有另一女友之事「提醒」被告丙○○，要求被告丙○○帶
    同被告己○○○同行，此觀共同被告即證人丙○○於檢察官
    偵查時及本院審理時證稱：因為己○○○感冒，不想和我們
    一同到越南，但甲○○半強迫要我們一起去越南，否則要賠
    錢，因我還有另一位女朋友，甲○○還用這件事來威脅我。
    九十五年二月二十八日出發前，己○○○並不知道這趟去越
    南實際做什麼，甲○○自己不願意將海洛因放在他的託運行
    李，反而將行李箱借給己○○○來打包海洛因等語（偵查卷
    (二)第三頁至第四頁訊問筆錄參照）自明。
  2.被告己○○○自臺灣出發時尚不知悉該趟越南之行除了旅遊
    外，尚有另一重要目的（即運輸海洛因），其理由如下：
    共同被告即證人丙○○於本院審理時均證述：九十四年二月
    間某日與庚○○、甲○○至錢櫃ＫＴＶ唱歌時，席間討論將
    至越南運輸海洛因，該次被告己○○○並未在場等語（九十
    五年九月二十九日審判筆錄第二十一頁參照）；而共同被告
    即證人甲○○亦於本院審理時證稱：當時去越南運毒時，並
    未將己○○○列入成員等語（九十五年九月二十九日審判筆
    錄第二十九頁），足認被告己○○○出發前並未一同參予討
    論及表達意願。參以共同被告即證人戊○○於本院審理時證
    稱：九十四年間在錢櫃ＫＴＶ唱歌時，並沒有見過己○○○
    ，也不認識己○○○，九十五年二月二十八日出發當天，在
    計程車上，甲○○有提到到越南的目的，但是因為車上還有
    司機，所以沒有講的很詳細等語（本院九十五年九月二十九
    日審判筆錄第四十頁至第四十一頁參照），是被告己○○○
    在計程車上是否知悉，已非無疑，此外，依卷內證據並無他
    人在出發前及出發當時向被告己○○○告知將至越南運輸毒
    品。且被告己○○○主觀上亦認為該趟越南行之旅費及出發
    前一天住宿之費用皆係由被告丙○○所支付（本院九十五年
    十月十三日審判筆錄第十二頁參照），綜上足認直到出發當
    天，被告己○○○仍不知悉至越南另有運輸海洛因之目的。
  3.被告己○○○於越南之飯店內，被告甲○○為其等打包行李
    時，當時已知悉將由其行李托運海洛因，而仍同意夾帶入關
    ，其理由如下：
    共同被告即證人戊○○於本院審理時證稱：離開臺灣的最後
    一天，甲○○說等一下會有咖啡禮盒，裡面裝有毒品，丙○
    ○跟己○○○都有聽到，後來甲○○就自行到外面將用咖啡
    禮盒包裝的海洛因帶回飯店，在我跟甲○○的房間分配，當
    時我、丙○○、己○○○都在旁邊看，在打包行李時，大家
    都知道裡面就是海洛因，己○○○當場並沒有表示其他意見
    等語（本院九十五年九月二十九日審判筆錄第四十頁至第四
    十一頁、九十五年十月十三日審判筆錄第二十一頁參照），
    參以：(1)被告己○○○於檢察官偵查中供稱：甲○○在越南
    之飯店內，將毒品放到我的行李箱內，他自己的行李箱叫我
    幫他託運，他自己只帶一個手提袋，我的衣物是跟丙○○放
    在一起，甲○○之衣物有些就放在他借我的行李箱內等語（
    偵查卷(二)第六頁至第七頁訊問筆錄參照），復於本院審理時
    自承：分配咖啡禮盒時，我們四個人都到甲○○的房間集合
    ，我跟丙○○把行李帶到甲○○之房間等語（本院九十五年
    十月十三日審判筆錄第十三頁參照）；(2)共同被告即證人丙
    ○○於本院審理時證稱：因為我的行李箱裝不下，我就放兩
    個咖啡禮盒至己○○○之行李箱，我跟己○○○說叫他幫我
    帶二盒咖啡禮盒等語（本院九十五年九月二十九日審判筆錄
    第三十八頁參照），足認在被告甲○○房間內打包行李時，
    被告己○○○已知悉以咖啡禮盒包裝之內容物係海洛因，否
    則個人行李獨自打包即可，何以需大費周章將其與被告丙○
    ○之行李箱先拖至被告甲○○之房間，再由被告甲○○為其
    等統一打包？且被告己○○○本來之隨身衣物本來係與被告
    丙○○共同使用一行李箱，為何後來被告甲○○須借用其粉
    紅色之行李箱供被告己○○○託運，且裡面所放物品除咖啡
    禮盒，就是被告甲○○之衣物？此均足以證明其目的僅為將
    來至機場時，被告己○○○須以其名義交寄被告甲○○之粉
    紅色行李箱甚明。且如證人戊○○之證述，被告己○○○在
    飯店甲○○之房間內打包行李時，大家都心知肚明，而被告
    己○○○當場亦無表示反對之意見，參以被告丙○○亦有當
    場告知將裝二盒咖啡禮盒在其行李箱，已如前述，以被告己
    ○○○與被告丙○○之交情，被告己○○○當可直接詢問詳
    情，足認被告己○○○在越南之飯店內，由被告甲○○打包
    行李時，已經知道將有二包以咖啡禮盒包裝之海洛因將裝置
    於行李箱；況被告陳王玟華亦自承：行李由被告甲○○統一
    打包後，回程由越南之飯店前往機場時，皆由其自己負責提
    領將被告甲○○所借與、裝有海洛因之行李箱，及在機場航
    空站櫃檯確認行李、託運時仍以自己名義交寄行李，若非已
    由被告甲○○完成任務分配，何以被告己○○○須將他人之
    行李箱以自己名義交寄，是被告己○○○上開辯稱：直到海
    關員警查獲時，始知行李箱內放有裝有海洛因之咖啡禮盒乙
    情云云（本院九十五年十月十三日審判筆錄第十頁至第十一
    頁參照），顯不可採。
  4.至於被告己○○○到達越南後，為何需同意被告甲○○要求
    託運海洛因？其理由如下：
    被告己○○○之簽證、護照係由被告甲○○所代辦，且被告
    己○○○之旅費亦係由被告甲○○所支出，此業據共同被告
    即證人丙○○於檢察官偵查時及本院審理時證述明確（偵查
    卷(二)第五頁、本院九十五年九月二十九日審判筆錄第三十七
    頁、第三十八頁參照），且被告己○○○亦於遭警查獲後表
    示：知悉旅費係由被告甲○○所支出等語（偵查卷(一)第四十
    三頁、偵查卷(二)第六頁、第七頁參照）。而此旅費之負擔係
    由被告丙○○與被告甲○○於出發前即已言妥，被告丙○○
    亦基於被告甲○○之要求而邀被告己○○○同行，被告己○
    ○○此趟越南之行，若非與被告丙○○、戊○○同負有相同
    之「任務」，何以被告甲○○須幫其出旅費等費用？而對於
    被告己○○○而言，在出發前主觀上僅認為係與被告丙○○
    至越南旅遊，已如前述，迄回臺灣之前一天，被告甲○○要
    求大家均將行李拖至其飯店房間打包時，被告己○○○斯時
    始知必須以其名義交寄裝有海洛因之行李，然被告己○○○
    基於其與被告丙○○為男女朋友關係，而被告丙○○已答應
    被告甲○○，且若其不同意，必須將剩餘五盒裝有海洛因之
    咖啡禮盒均放至被告丙○○之行李箱內，將會增加被告丙○
    ○遭查獲之危險，其已無法置身事外，況被告己○○○亦自
    承：被告甲○○答應給其五十萬元，其拿到後要存起來等語
    （偵查卷(二)第六頁、第八頁參照），其乃同意為之。是被告
    己○○○辯稱：其在回程之飛機上始知咖啡禮盒內裝有海洛
    因，或後來改稱其均不知情云云，及共同被告即證人丙○○
    基於上開原因為迴護被告己○○○而證稱：被告己○○○並
    不知情等語，均不足採。
  5.另共同被告即證人戊○○雖曾證稱：在臺灣出發時，於桃園
    中正國際機場之路上，在計程車上即有提到越南運毒乙情，
    被告己○○○當時係有聽到等語（本院九十五年九月二十九
    日審判筆錄第四十頁參照），惟證人戊○○嗣又表示當時因
    為車上尚有計程車司機，因此其與被告甲○○之交談聲音不
    大，且沒有講的很清楚，因此不知道被告己○○○是否知情
    ，且以現在之印象無法確定被告己○○○是否知情等語（本
    院九十五年九月二十九日審判筆錄第四十三頁、九十五年十
    月十三日審判筆錄第十七頁至第十八頁參照），經本院調查
    其他證據後，認證人戊○○關於上開在計程車上有無談論至
    越南運輸海洛因之證述，因被告戊○○已不復記憶且其無法
    臆測當時談話內容被告己○○○是否知情，無法作為被告己
    ○○○不利之認定。
  6.共同被告即證人甲○○於本院審理時所證稱關於被告己○○
    ○犯案情節之部分略為：被告丙○○係因為女朋友己○○○
    感冒不放心留她一個人在臺灣，被告己○○○大部分時間都
    在飯店內睡覺，並不知情等語（九十五年九月二十九日審判
    筆錄第七頁參照），經本院調查證據後，認被告甲○○上開
    供述，對於被告己○○○是否知悉整個越南之行之前因後果
    ，除了如前所述，被告甲○○證稱：被告己○○○在出發前
    係不知悉之狀況等語為可採外，其餘關於被告己○○○為何
    亦一同前往越南，及在越南之飯店內，被告己○○○已經目
    睹被告甲○○為其等打包裝有海洛因之咖啡禮盒而於斯時知
    悉等情，因與被告甲○○自身具有利害關係（即被告丙○○
    因害怕被告甲○○告知被告己○○○另有女友，必須帶同被
    告丙○○一同前往越南，及被告甲○○借用其粉紅色行李箱
    與被告己○○○並且為其等打包等情），且與證人戊○○、
    丙○○之證述，甚至被告己○○○本身之供述均不相符，是
    其所為之證述，無法作為被告己○○○有利之認定。
  7.又被告己○○○雖於警詢中供稱：毒品係在越南期間，一位
    叫「阿ＫＥＮ」的人在ＰＵＢ所委託帶貨，回國後在臺東交
    貨等語（偵查卷(一)第八十四頁參照），惟其在本院審理時已
    表示並無「阿ＫＥＮ」此人（本院九十五年十月十三日審判
    筆錄第十四頁參照），且其在警詢之供述亦與其他共同被告
    之證述不符，經本院調查證據後，認定其在警詢此部份之供
    述為不可採，附此敘明。
  (四)被告乙○○部分：
    訊據被告乙○○矢口否認知悉被告甲○○等人至越南運輸毒
    品，辯稱：我與庚○○之前是男女朋友，我不知道他們有帶
    毒品，庚○○也沒有要我去接機，我當時是在美容院附近被
    拘提，如果要去接機，怎麼會在美容院，我跟庚○○在講電
    話時正在睡覺，意識不清楚云云，經查：
  1.共同被告即證人戊○○於檢察官偵查時及本院審理時證稱：
    這次到越南運輸毒品，我都是透過乙○○與甲○○聯絡，我
    聽甲○○及乙○○說過庚○○有出錢，他們說的很神秘，我
    想要問乙○○就叫我不要問這麼多，乙○○一直找我，所以
    我才答應幫他們運毒，乙○○他知道這次出國就是要運毒等
    語（偵查卷(二)第十頁、第十三頁訊問筆錄參照），復於本院
    審理時證述：九十四年年底去ＫＴＶ唱歌，是乙○○通知我
    去的，該次唱歌就是有提到要運送毒品的事情，我跟庚○○
    都有告訴乙○○要去運毒的事情，所以乙○○知道這件事，
    我也曾經在乙○○家聽到她跟庚○○以電話在談論這次運毒
    的事情，我是透過乙○○而認識甲○○，所以甲○○是透過
    乙○○來聯絡我，出國前一天，我是住在乙○○家裡，出發
    當天乙○○也有下樓幫忙我們搬行李等語（本院九十五年九
    月二十九日審判筆錄第二十三頁至第二十八頁參照）；參以
    (1)共同被告即證人甲○○於本院審理時證稱：庚○○透過乙
    ○○聯絡我，說要將出國之旅費拿給我，出發前一天，戊○
    ○去乙○○家住，我打電話給乙○○叫她叫戊○○起床等語
    （本院九十五年九月二十九日審判筆錄第十一頁參照）、(2)
    共同被告即證人丙○○於本運審理時證稱：九十五年二月二
    十八日出發當天，我們做電梯時有遇到乙○○，乙○○幫我
    們叫計程車，並且送我們上車等語（本院九十五年九月二十
    九日審判筆錄第十八頁、第二十頁參照）、(3)被告乙○○自
    承：被告甲○○在出發前一天即九十五年二月二十七日晚上
    ，打電話給伊，請她出發當日打電話到被告丙○○、己○○
    ○所投宿之晶華旅社叫他們起床等語（偵查卷(一)第五十三頁
    ）、(4)共同被告即證人己○○○於本院審理時供稱：被告乙
    ○○一直抱怨其被羈押，表示只要她能交保，就代為處理善
    後之一百萬等語（本院九十五年十一月十日審判筆錄第二十
    一頁、被告己○○○九十五年九月十五日抗告狀參照），則
    依上開證人之證述及被告乙○○之供述可知：被告乙○○明
    知被告甲○○等人將至越南運輸毒品，不止於被告甲○○等
    人出發前，基於幫助、聯絡事宜之要角，多次聯絡被告戊○
    ○之角色（包括到ＫＴＶ唱歌，商討運毒事宜、幫忙庚○○
    、被告甲○○聯絡被告戊○○，且被告戊○○出發前一天至
    其住家留宿），甚且出發當天代為叫車，搬運行李，目送被
    告甲○○等人出發等情至明，而被告乙○○於本案審理遭羈
    押期間仍表示可代為處理本案善後事宜，益證其所辯解均不
    知情顯係卸責之詞，況被告乙○○亦於本院審理時又改稱：
    運毒的事，我不是完全不知道，我大概知道一點點等語（本
    院九十五年八月二十二日準備程序筆錄、九十五年九月二十
    九日審判筆錄第二十八頁參照），是被告乙○○上開所辯，
    顯不足採。
  2.共同被告即證人丁○○於本院審理時證稱：九十五年三月二
    日我北上臺北係為了跟乙○○拿欠款，我當天跟庚○○通話
    是為了要跟庚○○問我爸爸朋友之電話，當天我有到乙○○
    家休息睡覺，乙○○下午去洗頭，當天警察到乙○○家搜索
    ，沒有搜到東西就把我們帶走，我根本不知道甲○○他們去
    越南運毒的事情等語（本院九十五年九月二十九日審判筆錄
    第十三頁至第十五頁參照），依證人丁○○之上開證述及其
    被拘提當時之狀況，其係在被告乙○○位於臺北市萬華區○
    ○○○段二一八巷十二號三０九室內遭查獲，而被告乙○○
    係在臺北市萬華區○○○路○段與梧州街口遭拘提，若如起
    訴書所述，被告乙○○與被告丁○○當時係準備至桃園中正
    國際機場接機，何以被告甲○○等人於該日晚間十時三十分
    許即已抵達桃園中正國際機場，而警方卻於該日晚間十時四
    十分許，在距離桃園中正國際機場約有一小時車程之臺北市
    萬華區○○○○段及梧州街口拘得被告乙○○？就時間上、
    車程上均顯不可能來的及前往接機，是本院依卷內證據無法
    認定起訴書關於此段被告乙○○配合被告丁○○至機場接機
    之行為，併予敘明（被告丁○○部分另由本院為無罪判決，
    詳如後述）。
  3.至於被告乙○○及庚○○雖於九十五年三月二日曾有電話通
    聯（偵查卷(一)第一二六頁、第一六六頁部分），經本院於九
    十五年十月十一日對該通訊監聽譯文逐字勘驗，其內容關於
    起訴書所載被告乙○○須配合被告丁○○接機部分，略為：
    「.... 阿.. 那個誰，朋友會去找你，阿找你時跟你交代什
    麼，你就照作就是了。..... 」等語（本院該日筆錄參照）
    ，依此段通訊監聽譯文，並審酌卷內證據，無法看出到底「
    朋友」係何人？將要交代何事？被告乙○○要照作什麼事？
    是否就是要前往機場接機？此均難由此段通聯紀錄加以認定
    ，雖被告乙○○辯稱：其在通聯當時正在睡眠中意識不清，
    然經本院勘驗結果其當時意識清楚，並無如其所辯之情況，
    惟此段被告乙○○與庚○○之通訊監聽譯文之內容，亦無法
    認定與被告甲○○等人運輸毒品具有關聯性，無法為被告乙
    ○○不利之認定。
  (五)綜上所述，本案被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○○、
    乙○○所為之上開犯行，事證明確，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按「行為後刑法條文經修正，惟無有利、不利情形（刑法第
    十五條、第二十八條、第三十條之文字修正，第五十五條但
    書、第五十九條實務見解之明文化），應適用裁判時法。」
    最高法院九十五年九月十四日第五次刑事庭臨時庭長會議決
    議在案。查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公
  　布，九十五年七月一日起施行。其中關於(1)刑法第三十條之
    條文內容由「幫助他人犯罪行為者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
    修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」、(2)刑法第五十五條想像競合犯之條文內容由「一行為而
    觸犯數罪名者，從一種處斷」修正為「一行為而觸犯數罪名
    者，從一種處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
    刑」、(3)刑法第五十九條之條文內容由「犯罪之情狀可憫怒
    者，得酌量減輕其刑」修正為「犯罪之情狀顯可憫怒，認科
    以以最低度刑仍嫌過重，得酌量減輕其刑」，然關於上開共
    同正犯、幫助犯、想像競合犯、刑之酌減之條文用語之修正
    ，並不影響本件之論罪科刑，揆諸上開說明，不生新舊法比
    較適用之問題，應適用裁判時法之規定，核先敘明。
  (二)按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品，且屬行政院依懲治走私條例第二條第四項公告之
    「管制物品及其數額」甲項第四款所列之管制進出口物品。
    又懲治走私條例第二條第一項所謂私運管制物品進口，係指
    由國外或自大陸地區私運管制物品，進入臺灣地區而言；另
    按運輸毒品罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足，並非以
    運扺目的地為完成犯罪之要件，換言之，區別該罪既遂、未
    遂之依據，應以已否起運為準，既已起運，構成該罪之輸送
    行為即已完成，不以達到目的地為既遂條件，最高法院九十
    二年臺上字第三０九六號判決亦採相同見解。被告甲○○、
    丙○○、戊○○、己○○○自越南胡志明市私運、運輸毒品
    海洛因抵達我國桃園中正國際機場，雖於通關時，即為警查
    獲，但其四人既已搭機抵達桃園中正國際機場，並下機進入
    我國領域內（含上開行李），其等私運管制物品毒品海洛因
    進口及運輸毒品海洛因之行為皆已經完成。是核被告甲○○
    、丙○○、戊○○、己○○○所為，均係犯毒品危害防制條
    例第四條第一項運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第二條第
    一項私運管制物品進口罪。被告等四人運輸海洛因而持有海
    洛因之低度行為，為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告等四人所犯上開二罪，乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯
    ，應從一重論以毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一
    級毒品罪。被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○○、庚○
    ○、及如犯罪事實欄所載姓名年籍均不詳之成年人就上開犯
    行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（刑法第二十
    八條之條文內容由「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
    正犯」，修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正
    犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共
    同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本
    件被告甲○○、丙○○、戊○○、陳王玟華，及如犯罪事實
    欄所載姓名年籍均不詳之成年人均屬實施犯罪行為之正犯，
    則適用舊法第二十八條規定論擬，對被告等人並無不利。
  (三)再按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
    力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之
    一部，已參與實施即屬共同正犯（最高法院四十九年臺上字
    第七十七號判例意旨參照）。被告乙○○並未共同前往越南
    為運輸海洛因之構成要件行為，但被告乙○○明知被告甲○
    ○、丙○○、戊○○、己○○○前往越南之目的係為運送海
    洛因回臺灣，仍基於幫助之意思，在出發前，負責連絡被告
    戊○○關於出國之大小細節，且在出發當日幫忙渠等叫計程
    車之行為，為幫助他人犯罪之從犯，屬幫助犯，得按正犯之
    刑減輕之。檢察官起訴書認被告乙○○係犯毒品危害防制條
    例第四條第一項之運輸第一級海洛因罪，尚有未合，本院亦
    當庭諭知檢察官、被告乙○○及其選任辯護人就此部分亦應
    加以論告及辯論（幫助犯係從屬正犯而存在，依正犯之罪刑
    論處，無變更起訴法條問題），本院自得加以審理、判決。
  (四)爰審酌被告等人運輸之海洛因數量鉅大，將可能嚴重危害國
    民身心健康等造成之損害，其明知此為法所嚴禁，惟運輸海
    洛因入境後即被查獲，尚未對社會大眾造成危害，且(1)被告
    甲○○身為本案運輸毒品之主要統籌角色，且負責帶隊至越
    南，惟自身不願意在其行李放置毒品，而毒品數量甚鉅，乃
    要求被告丙○○帶被告己○○○同行，致被告己○○○亦同
    犯本案犯行，且犯後否認犯行，飾詞狡飾，毫無悔意，甚至
    千方百計要求同案被告對其為有利之陳述，干擾訴訟；(2)被
    告乙○○明知被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○○係至
    越南運輸毒品，仍基於從中聯絡之角色，並在出發當日幫忙
    叫車，搬運行李予以協助暨其二人品行、素行等一切情狀，
    對被告甲○○、乙○○各量處如主文第一項及第二項所示之
    刑，被告甲○○部分，並依刑法第三十七條第一項規定，宣
    告褫奪公權終身（刑法於九十四年一月七日修正通過，並自
    九十五年七月一日施行，其中刑法第三十七條第一項，並未
    修正，自無須再比較新舊法律適用。又按刑法第五十九條之
    酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同
    情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用
    （最高法院五十一年臺上字第八九九號判例參照）。本院審
    酌被告丙○○、戊○○、己○○○等人並無前科，素行尚稱
    端正，且(1)被告戊○○，由於案發當時懷有身孕，並未經檢
    察官聲請羈押，惟仍於檢察官偵查時坦承犯行，並對犯罪經
    過交代清楚，幫助釐清本案犯罪事實，即使面對所犯係屬死
    刑、無期徒刑之重罪，且尚有共犯在逃，可能對其生命、身
    體、財產造成威脅危險之情況下，仍有相當之道德勇氣，坦
    白一切，足認其犯後深知悔悟；(2)被告丙○○雖於檢警調查
    時否認犯行，惟於本院審理時，痛定思痛，坦承犯行，於本
    院審理時，面對檢察官及選任辯護人之詰問過程，均知無不
    言，且對於共同被告甲○○欲與其串證，亦向本院陳報，足
    認其亦深知悔悟，雖有迴護被告己○○○之語，惟考量其與
    被告己○○○為男女朋友關係，且己○○○涉入此案係因其
    之牽連，乃人之常情，尚非犯後態度不佳；(3)被告己○○○
    事先並未一同討論運輸毒品，且於出發當時，並不知悉該趟
    越南之行之真正目的，至越南之飯店內，被告甲○○為其等
    打包行李時始知悉，惟其已無法置身事外，乃同意夾帶入關
    ，又被告戊○○、丙○○、己○○○均非本案計劃運輸毒品
    之核心人物等一切情狀，倘對被告戊○○、丙○○、己○○
    ○仍遽處以法定本刑之最低刑度即無期徒刑，未免情輕法重
    ，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，是其犯罪情狀相較於
    法定之重刑，尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕其
    刑，各量處如主文第三項至第五項所示之刑（修正前刑法第
    第六十五條第二項規定：無期徒減輕者為七年以上有期徒刑
    ，惟修正後刑法第六十五年第二項規定：無期徒刑減輕者為
    二十年以下十五年以上有期徒刑，行為後新刑法對於無期徒
    刑減輕其刑之規定有變更，比較新舊刑法之規定，以修正前
    之刑法第六十五條第二項之規定，有利於被告，爰適用修正
    前刑法第六十五條第二項之規定，併予敘明）。
  (五)按毒品危害防制條例第十九條第一項關於沒收之規定，係採
    義務沒收主義。故凡犯同條例第四條至第九條、第十二條、
    第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用
    之物或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者，即應依該規定
    沒收，法院無審酌之餘地（最高法院九十三年度臺上字第一
    三六０號、第一三六五號判決意旨參照）。本院查：
  1.扣案如附表編號1.2.3.所示之海洛因，為第一級毒品，業經
    鑑驗明確，此有法務部調查局上開鑑定報告在卷足參（偵查
    卷(二)第九二頁至第九四頁參照），不問屬於犯人與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷
    燬之。
  2.如附表編號1.2.3.所示之毒品之外包裝作為毒品外包裝之用
    ，有防止毒品海洛因裸露、逸出及潮濕之功用，並便於分裝
    、攜帶、販賣毒品所用之物，係被告犯罪所用之物，均應依
    毒品危害防制條例第十九條第一項規定，併予宣告沒收。被
    告甲○○、丙○○、戊○○、己○○○運輸海洛因所使用如
    附表編號4.5.6.所示之行李箱三只雖未扣案，仍應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定，併與宣告沒收，如全部或
    一部不能沒收時，應追徵其價額或以被告甲○○、丙○○、
    戊○○、己○○○之財產抵償之。
  3.本件雖併扣案乙○○、戊○○所有之行動電話二具及被告丙
    ○○所有之金融卡一張，惟上開物品僅為供被告乙○○、戊
    ○○、丙○○日常生活所需之用品，且被告乙○○、戊○○
    、丙○○亦否認該等物品為供犯本件犯罪所用之物，因查無
    其他積極證據足資證明該等物品係被告乙○○、戊○○、丙
    ○○供本件犯罪所用之物，亦非違禁物，自毋須諭知沒收，
    附此敘明。
  4.至於被告甲○○、丙○○、戊○○、己○○○搭機往返越南
    時之「臺北─胡志明市」來回機票、在越南期間之住宿費及
    零用金部分，僅係其等在越南期間日常食宿、旅遊之用，業
    已消費，亦非供運送毒品直接所用之物，自無庸宣告沒收之
    。
  5.被告甲○○、庚○○雖答應被告丙○○、戊○○、己○○○
    於完全運輸毒品回國後將給其等五十萬元，惟因丙○○、戊
    ○○、己○○○運輸毒品入關之際即為警查獲，被告甲○○
    、庚○○並未實際給予丙○○、戊○○、己○○○五十萬元
    之事實，業經丙○○、戊○○、己○○○於本院審理時供明
    在卷，是以丙○○、戊○○、己○○○並無因運輸毒品而有
    所得甚明，故無沒收五十萬元之問題。
  6.被告甲○○雖於警詢時自承曾匯款予被告丙○○七千元（偵
    查卷(一)第十七頁參照），惟被告甲○○於本院審理時已表示
    上開款項於本案並無關係，係借予被告丙○○之生活費等語
    （本院九十五年十一月十日審判筆錄參照），且依卷內證據
    無法證明與本案相關，並非被告丙○○運輸毒品所得，亦無
    沒收七千元之問題，附此敘明。
、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○明知被告甲○○、戊○○、丙○
    ○、己○○○（另由本院為有罪判決，已如前述）於九十五
    年二月二十八日出發至越南運輸毒品回臺，並於同年三月二
    日返台，於該日庚○○先以所持用之0000000000
    號之行動電話撥打被告乙○○（另由本院為有罪判決，已如
    前述）所使用之0000000000號行動電話，通知被
    告乙○○告知被告丁○○北上臺北與庚○○見面，並由被告
    乙○○須與被告丁○○互相配合至機場接機，嗣被告甲○○
    、戊○○、丙○○、己○○○於機場為警查獲，被告丁○○
    、乙○○另由警方於臺北市萬華區○○○路○段與梧州街口
    查獲正欲前往機場之被告丁○○及被告乙○○，因認被告丁
    ○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟
    法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
    文。而事實之認定，應憑證據，如未發現相當證據或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年臺上字第八十六號判例意旨參照）。再認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例意旨參照）
    ；又所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」係指據為
    訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達
    到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定
    （最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、檢察官認被告丁○○涉犯運輸毒品犯行，無非係以共同被告
    即證人甲○○、乙○○、丙○○、戊○○之證述、扣案之海
    洛因及其鑑定報告、卷內庚○○與被告乙○○之通訊監聽譯
    文，及被告丁○○之供述為其主要憑據。
四、訊據被告丁○○固不否認九十五年三月二日曾自屏東北上臺
    北，至被告乙○○位於臺北市萬華區○○○○段二一八巷十
    二號之住處，惟矢口否認有何運輸海洛因犯行，辯稱：我北
    上臺北係為了要找朋友，因為被告乙○○欠我二萬元，所以
    我到他家跟他拿，我並沒有要到機場配合接機等語。
五、經查：
  1.共同被告即證人甲○○於本院審理時證述：我與丁○○認識
    一、兩年，九十四年十月間，我們在錢櫃ＫＴＶ唱歌時，丁
    ○○並沒有一起來，九十五年二月二十八日我們出發至越南
    ，同年三月二日從越南回來，丁○○也沒有到機場送行或接
    機，庚○○當時是說等我們從越南回來，就由我自己坐野雞
    車南下屏東將海洛因拿給他等語（本院九十五年十一月十日
    審判筆錄參照），核與(1)共同被告即證人丙○○於本院審理
    時證稱：我不認識丁○○，我只知道我們運毒回來以後，要
    交給甲○○，其餘的我不知情等語（本院同上審判筆錄參照
    ）、(2)共同被告即證人戊○○於本院審理時證稱：九十四年
    十月間在錢櫃ＫＴＶ唱歌時，丁○○並不在現場，而且籌畫
    運毒期間，也沒有提到丁○○，毒品運回來以後，先下飛機
    再說等語（本院同上審判筆錄參照），是證人甲○○、丙○
    ○、戊○○於本院審理時經隔離訊問後，均證稱：被告丁○
    ○對於此次自越南運輸海洛因之情事，事先未曾與其討論，
    庚○○亦未曾交代被告丁○○將至機場接機等情，是證人甲
    ○○、丙○○、戊○○之證述均無法為被告丁○○不利之認
    定。
  2.證人及共同被告乙○○於本院審理時證稱：我與丁○○以前
    曾有借貸關係，最後一次約借幾萬元，還沒有還，九十五年
    三月二日他因為來找朋友北上臺北，順便找我還錢，丁○○
    大概早上九、十點到，因為他跟朋友約在下午，所以先在我
    家睡覺，後來我就出門去美容院洗頭，丁○○自己一個人在
    家，警察帶著拘票到我家，就把我們帶走等語（本院同上審
    判筆錄參照），是依證人乙○○之供述，被告丁○○北上臺
    北之目的係為找朋友及因為手頭較緊，希望被告乙○○可以
    先行返還欠款，並非其與被告乙○○將共同前往機場接機。
    況被告甲○○等人於該日晚間十時三十分許即已抵達桃園中
    正國際機場準備通關，若被告丁○○北上臺北之主要目的係
    為與被告乙○○至機場接機，為何警方得於該日晚間十時四
    十分許，在距離桃園中正國際機場約有一小時車程之被告乙
    ○○位於臺北市萬華區○○○○段二一八巷十二號之住處拘
    得被告丁○○？（檢察官認定被告乙○○亦有接機之犯行，
    業據本院調查後認為無法認定此部分犯罪事實，已如前述）
    ，果如起訴書所載，其與被告甲○○等人具有犯意聯絡欲前
    往接機，而被告甲○○等人攜帶大量海洛因，不適宜在機場
    海關嚴密之場所逗留過久，依一般經驗法則，被告丁○○斯
    時應已在機場附近等待，而非仍在臺北市區內朋友之住處睡
    覺，是檢察官僅以被告丁○○對於被告乙○○所積欠之款項
    前後所述不符，而欲推論出被告丁○○犯罪，尚不足採。
  3.至於被告乙○○與庚○○之通訊監聽譯文（偵查卷(一)第一二
    六頁、第一六六頁參照），經本院於九十五年十月十一日對
    通訊監聽譯文逐字勘驗，其內容關於起訴書所載被告乙○○
    須配合被告丁○○接機部分，略為：「... 阿.. 那個誰，
    朋友會去找你，阿找你時跟你交代什麼，你就照作就是了。
    ... 」等語（本院該日筆錄參照），依此段通訊監聽譯文，
    無法看出到底朋友係何人？將要交代何事？被告乙○○要照
    作什麼事，是否即是配合被告丁○○？又被告丁○○與庚○
    ○之通訊監聽譯文（偵查卷(一)第一二五頁），僅得看出其等
    二人相約見面，至於見面之原因為何，是否與本案相關，依
    卷內證據均無法認定與本案具有關聯性，是上開通訊監聽譯
    文均無法為被告丁○○不利之認定。
  4.又被告丁○○自始至終均表示對於本案至越南運輸海洛因乙
  　情均不知情，是其自身之供述無法認定其犯罪；扣案之海洛
  　因及其鑑定報告係證明被告甲○○等人運輸毒品之犯行，被
  　告丁○○並未一同前往，且依卷內證據，其與被告甲○○等
  　人未有任何之犯意聯絡及行為分擔，自難僅以自其他被告扣
  　得之毒品入罪於被告丁○○，另自被告丁○○身上所扣得之
  　門號0000000000號行動電話一只，為其供其供日
  　常生活所需，且卷內亦無該門號行動電話之通訊監聽譯文而
  　認定與本件犯罪相關，上開證據均無法認定被告丁○○犯罪
  　。
  5.綜上所述，檢察官在本件訴訟上所提出之上開證據，均難證
    明被告丁○○有何運輸毒品之犯行，揆諸前開說明，既不能
    證明被告丁○○犯罪，即應為被告丁○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一
項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一
條，刑法第二條第一項、第十一條前段、第三十條、第五十五條
前段、第五十九條、第三十七條第一項，修正前刑法第二十八條
、第六十五條第二項，判決如主文。
本案經檢察官涂永欽到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  林怡秀
                                  法　官　葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　顏淑華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
附表：
┌──┬─────┬─────┬───────────┐
│編號│ 物品名稱 │   數量   │   扣押物品清單編號   │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│ 1. │  海洛因  │共3包，淨 │臺北地檢署九十五年度青│
│    │          │重1957. 81│保管字第二一二號編號１│
│    │          │公克（空包│                      │
│    │          │裝重16.0 5│                      │
│    │          │公克）    │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│ 2. │  海洛因  │共3包，淨 │      同  上          │
│    │          │重1850.96 │                      │
│    │          │公克（空包│                      │
│    │          │裝重66.03 │                      │
│    │          │公克）    │                      │
├──┼─────┼─────┼───────────┤
│ 3. │  海洛因  │共2包，淨 │      同  上          │
│    │          │重1247.80 │                      │
│    │          │公克（空包│                      │
│    │          │裝重48.76 │                      │
│    │          │公克）    │                      │
├──┼─────┴─────┴─┬───┬─────┤
│ 4. │被告戊○○運輸毒品使用之深│ 1只  │  未扣案  │
│    │藍色行李箱                │      │          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 5. │被告丙○○運輸毒品使用之深│ 1只  │  未扣案  │
│    │藍色行李箱                │      │          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 6. │被告甲○○借予被告己○○○│ 1只  │  未扣案  │
│    │運輸毒品使用之粉紅色行李箱│      │          │
└──┴─────────────┴───┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第二條：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]95,重訴,82,20061130,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]82
[*jdate*]951130
[*jcheck*]3
