[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c297%2c20020715%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=297&jdate=910715&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000297&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c297%2c20020715%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=297&jdate=910715&jcheck=2
[*裁判字號*]88,訴,297
[*裁判日期*]910715
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第二九七號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　蕭介生
　　　　　　　　莊瑞雄
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六二五九號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○共同殺人未遂，處有期徒刑伍年肆月；如附表各編號所示之物均沒收。又以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑伍年陸月
；如附表各編號所示之物均沒收。
    事  實
一、己○○因擄人勒贖案件及金錢糾葛與丁○○發生爭執而萌殺害之意，竟與姓名年
    籍不詳之成年男子二人共同基於犯罪之意圖而分別持有廠牌、型式不詳之制式口
    徑九厘米手槍一支與型式不詳可發射子彈具有殺傷力之槍枝二支及制式口徑九厘
    米子彈六枚，由己○○與二名姓名年籍不詳之成年男子分乘二輛不詳車號之自用
    小客車，於民國八十七年十月二十二日上午三時許，抵達臺北市○○街一六巷
    九號景聯里里長戊○○（下稱里長）住處門外，等待丁○○與友人辛○○、壬○
    ○步出里長住處時，己○○等三人旋即持槍下車，朝丁○○方向射擊，丁○○遽
    聞槍聲隨即往里長住處地下室方向躲藏，致其背部及右手臂各被射中一槍，並遭
    子彈碎片刺傷，而受有下背部腰椎區槍傷三處、右胸背部槍傷一處及右上臂槍傷
    一處等五處槍擊傷；壬○○則躲入戊○○住處一樓客廳洗手間，辛○○另躲避在
    戊○○住處鐵門旁水泥柱後按鈕擬關閉鐵門，但發現未啟動後亦往戊○○住處地
    下室方向躲藏，己○○等三人乃隨後追擊進入里長戊○○住處門內，口出惡言並
    持槍向門內射擊，其中一槍射中停放在門內之車號ＡＲＴ─一四七號機車並貫穿
    車身後旋駕車逃離現場。辛○○、壬○○嗣聞人聲、槍聲皆息，乃速將丁○○送
    往慶生醫院急救，經急診手術取出彈頭二枚，始倖免於難。己○○於同日上午三
    時六分許另起恐嚇之犯意，以其0000000000號行動電話撥打丁○○0
    000000000號呼叫器留言「卒仔子，我是阿和，準備好棺材，我隨時會
    對你放砲」等語，以此加害生命之事恐嚇丁○○，致之心生畏懼，而危害於安全
    。警方於同日據報至上址現場搜索，扣得如附表所示之彈頭及彈殼，嗣循線於同
    年十二月十四日下午十時五十分許，在臺北市○○路二十四號十一樓之六查獲己
    ○○。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有何持槍殺人之犯行，辯稱：其與丁○○是一、二十年
    好友，彼此沒有仇怨，亦無金錢糾紛；且八十七年十月二十一日下午十時三十分
    許伊與丙○○、高銘輝一直在臥龍街賭博至翌日（即二十二日）上午四時許才離
    開，並未撥打丁○○之呼叫器留言；檢察官起訴之共犯乙○○、甲○○、庚○○
    及癸○○都經法院判決無罪，所以伊不可能與他們一起槍擊丁○○云云。選任辯
    護人為被告辯護稱：(一)被告與丁○○係一、二十年朋友，情同兄弟，毫無怨隙與
    糾紛；(二)丁○○係正面步出里長住處，何以背部槍傷五處？且就診五天即出院，
    傷勢並非嚴重，並且僅為流彈碎片所傷，從現場堪驗圖與證人辛○○指數擊發之
    子彈總和，與扣案之彈殼相符，並無人對丁○○開槍射擊，開槍之行為當無殺人
    之故意；(三)承辦警員係聽傳聞而懷疑被告涉案，進而監聽，卻未對被告家中依法
    搜索或追查槍枝下落，亦無槍枝扣案，即移送被告，自屬無稽；(四)證人辛○○證
    詞前後反覆矛盾，不僅與壬○○、丁○○不同，且與事實不符，而被告曾責罵過
    辛○○，鍾某因此懷恨在心，是其證言無憑信性，不具證據能力；(五)被告於案發
    時在他處賭博並不在案發現場，有證人丙○○、高銘輝結證在案；(六)姑不論丁○
    ○呼叫器留言「我是阿和，準備好棺材，我隨時會對你放砲」是否為被告所留，
    若該留言係案發前所留，衡諸一般經驗法則，焉有欲槍傷人者，事先告知對方準
    備或躲避之理；若該留言係案發後所留，則更無開槍者於案發後自己提供或預留
    線索給警方追查之理，若為被告所留，則其與丁○○十數載好友，常互開玩笑，
    應屬可信云云。
二、經查：
  (一)被告己○○與被害人丁○○為多年朋友，固據被告及被害人陳明在卷，然被告曾
    因金錢問題與被害人發生爭執，已據被告於本院調查時供明（參本院九十年五月
    二日訊問筆錄），且被害人於臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第
    二一三七六號擄人勒贖案件八十八年八月三十日偵訊時亦陳稱：其未參與該案件
    （即八十七年十月九日另案被害人張善清遭妨害自由案件），但當時電視報導其
    有參與且在逃後，己○○就主動邀伊至餐廳吃飯，要求不要扯出他來，其說己○
    ○沒有氣魄，沒有擔當，跟伊沒有關係的案子卻叫伊幫忙擔，當時說的很難聽，
    當場與己○○發生口角，沒多久就被開槍等語，此有該案件偵查筆錄影本及起訴
    書各一件存卷可按。足徵被告與被害人固為多年朋友，然因金錢糾葛及上開擄人
    勒贖案件雙方發生爭執，已有嫌隙，是被告辯稱與被害人毫無仇怨，亦無金錢糾
    紛云云，顯與事實不符，並不足採。
  (二)又被害人丁○○於八十七年十月二十二日凌晨三時許與證人辛○○、壬○○步出
    臺北市○○街一六巷九號里長戊○○住處門外時，遭被告己○○與二名姓名年
    籍不詳之成年男子分乘二輛不詳車號之自用小客車，持槍下車朝被害人方向射擊
    ，被害人遽聞槍聲隨即轉身往里長戊○○住處地下室方向躲藏，致其背部及右手
    臂各被射中一槍，並遭子彈碎片刺傷，而受有下背部腰椎區槍傷三處、右胸背部
    槍傷一處及右上臂槍傷一處等五處槍擊傷；證人壬○○則躲入里長住處一樓客廳
    洗手間，證人辛○○另躲避在里長住處鐵門旁水泥柱後按鈕擬關閉鐵門，但發現
    未啟動後亦往里長住處地下室方向躲藏，被告己○○等三人乃隨後追擊進入里長
    住處門內，口出惡言並持槍向門內射擊，其中一槍射中停放在門內之車號ＡＲＴ
    ─一四七號機車後旋駕車逃離現場。辛○○、壬○○嗣聞人聲、槍聲皆息，乃速
    將丁○○慶生醫院急救，手術取出彈頭二枚之事實，業據被害人丁○○於警、偵
    訊及本院審理時指稱：被槍擊當天其與辛○○、壬○○一起走出里長辦公室，發
    現有二輛自用小客車突然前後截住去路，其聽到槍聲立刻轉頭跑，但仍受有背部
    腰椎區槍傷三處、右胸背部槍傷一處及右上臂槍傷一處等五處槍擊傷，就被辛○
    ○、壬○○送去慶生醫院等語（參偵查卷第十四頁至第十九頁反面、本院八十八
    年二月二十六日訊問筆錄）。證人辛○○於警訊時亦證稱：當時其與丁○○、壬
    ○○出來（里長住處）時，有兩部汽車駛來，己○○與二名男子下車分持三把手
    槍朝其等開槍，並追至里長戊○○家中，其等躲入地下室，他們仍朝門開了數槍
    ，丁○○中數槍送醫急救，第一次八十七年十月二十四日警訊筆錄說未看清楚是
    何人開槍，因為他們是黑社會，怕會尋仇，但現在人抓到了，伊才敢出來指證等
    語（參偵查卷第二十一頁反面至第二十二頁）；於偵訊時結證稱：丁○○走出鐵
    門，伊跟在後面，聽到槍聲，其閃避到水泥柱後面，有看到己○○拿手槍向丁○
    ○開槍，他們是來二台車（參偵查卷第一百二十四頁反面）；於本院調查時結證
    稱：駕駛座後方之人開門，下車就朝丁○○方向射擊，其聽到槍聲往里長家躲在
    柱子旁按下鐵門按鈕。確實是己○○開槍，當天路面街道還算蠻亮的，且路燈就
    在里長家門口；其之前有看過己○○，是賭博時認識等語（參本院八十八年五月
    十日訊問筆錄）；證人壬○○於本院調查時復結證稱：伊在里長家喝茶，離開時
    與丁○○走在一起，辛○○在後面，迎面開來二部車，第一部有人下車持槍朝其
    等射擊，當時其躲在一樓廁所，對方有進入鐵門，朝左邊廚具射擊並罵人，其可
    確認在罵人時槍還連續射擊等語（參本院八十八年五月十日、同年七月九日訊問
    筆錄）；證人即里長戊○○於警訊及本院調查時亦證稱：其接近凌晨三時返家，
    丁○○等三人正欲返家打招呼後轉身走出去，伊在客廳整理茶具，沒多久忽然聽
    到槍聲五、六聲（參偵查卷第二十八頁）；其住處鐵捲門進去院子牆壁旁有放置
    茶具，靠鐵捲門左面牆往地下室的通道在放碗盤的旁邊。廚具附近有彈殼，彈殼
    是在鐵門進入院子不到一呎之處撿到的等語（參本院八十八年七月二日訊問筆錄
    ），互核大致相符，且有慶生醫院八十八年八月十六日慶秘字第八○○九號函附
    病歷、診斷證明書及各種檢查報告黏貼單影本在卷足憑，並有現場車號ＡＲＴ─
    一四七號機車車身遭子彈貫穿之照片五幀存卷可佐。至證人辛○○於八十七年十
    月二十四日第一次警訊時雖陳稱未看清楚歹徒之面貌，然其於同年十二月十五日
    零時五分警訊時已明確指出持槍射擊被害人之一係被告己○○，第一次八十七年
    十月二十四日警訊筆錄說未看清楚是何人開槍，因為他們是黑社會，怕會尋仇，
    但現在人抓到了，伊才敢出來指證等語，已如前述，又參以被告確實於八十七年
    十月二十二日槍擊被害人後即逃逸，迄同年十二月十五日下午十時五十分許始經
    警拘獲，經檢察官聲請本院裁定羈押被告而於翌日（即十六日）執行羈押在案，
    是其所稱之顧慮非全然無憑，況其所陳被害人丁○○遭槍擊之過程與嗣後之警、
    偵及本院調查時所證者均相一致，且在八十八年一月十二日偵訊仍明白指認在庭
    之被告己○○即為持槍射擊被害人之人，嗣於本院歷次調查時亦為相同之指證；
    復參諸門號0000000000號行動電話係被告之妻陳楊孟旋申請，由被告
    使用，其於八十七年十月二十一日下午十時許至翌日（二十二日）上午四時許有
    攜帶此行動電話，其經常撥打里長家（○二）00000000號電話及000
    0000000號呼叫器找阿嘉（即被害人丁○○）等語，經被告於警訊及本院
    調查時（參偵查卷第訊問筆錄十頁、本院八十八年二月十日）供明在卷。而被告
    曾於八十七年十月二十二日上午三時六分以其上開門號之行動電話，撥打被害人
    林志嘉上述門號呼叫器，以台語留言「卒仔子，我是阿和，準備好棺材，我隨時
    會對你放砲」等語，以此加害生命之事恐嚇丁○○，致之心生畏懼，而危害於安
    全一節，業據被害人丁○○指述在卷，並有門號0000000000號行動電
    話通聯紀錄一件及上開留言錄音帶一捲存卷足憑等情，與證人辛○○上開證詞相
    互勾稽，益徵被告己○○確有右揭槍擊被害人之行為。而被告雖辯稱證人辛○○
    證詞前後反覆矛盾，且被告曾責罵過辛○○，辛○○因此懷恨在心，是其證言無
    憑信性，不具證據能力云云。然證人辛○○之證詞與其他事證相互參照，既與事
    實相符，自屬可信。且證人辛○○與被告之間並無何私人仇怨，實無僅因被害人
    丁○○與被告間之金錢糾葛遭被告責罵，即甘冒偽證罪刑責而故為誣指之理，是
    被告辯稱上情，尚非可信。另被告雖辯稱被害人丁○○遭槍擊時伊與丙○○、高
    銘輝一直在臥龍街賭博沒有離開，亦未撥打丁○○之呼叫器留言云云，然被告以
    其0000000000號行動電話撥打被害人0000000000號呼叫器
    為上述留言一節，已有通聯紀錄及錄音帶為證，俱如前述，且被告於八十七年十
    月二十一日上午二時四十六分許曾以其0000000000號行動電話撥打門
    號0000000000號，又於同年月二十二日上午三時零九分許、三時十分
    許及三時十一分許三次撥打里長戊○○住處（○二）00000000號電話，
    繼於同日上午三時十六分許撥打0000000000號，再於同日上午三時四
    十一分許撥打0000000000號電話，亦有上開通聯紀錄可證，是由被告
    自八十七年十月二十二日三時許槍擊被害人後，旋即密集於同日上午三時零九分
    許、三時十分許、三時十一分許、三時十六分許及三時四十一分許以其行動電話
    對外聯繫，顯與其辯稱自八十七年十月二十一日下午十一時許至翌日（即二十二
    日）上午四時許一直在臥龍街賭博，未撥打電話云云不合，是其所辯情節並非事
    實，委不足採。
  (三)第查，警方於案發當日據報至上址案發現場搜索扣得之彈殼六顆、彈頭二顆及碎
    彈頭二顆，經送鑑定結果：送鑑彈殼六顆係制式口徑九厘米之已擊發彈殼，其
    彈底標記為 ACP96 9厘米，經比對其彈底紋痕特徵相吻合，認係同一支槍枝所擊
    發。送鑑彈頭二顆，其中一顆，認係口徑九厘米之銅包衣彈頭，具六條右旋來
    復線；另一顆，認係口徑九厘米之銅包衣彈頭，已受嚴重撞擊變形。送鑑碎彈
    頭二顆，認均係銅包衣碎片，此有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月二日
    刑鑑字第八一四三四號鑑驗通知書一件在卷可按，依罪疑唯輕之刑事訴訟法原則
    ，堪認被告己○○與另二名成年男子至少持有並射擊六顆制式口徑九厘米之子彈
    。至於被告己○○等人所持有之槍枝雖未扣案致無從認定該等槍枝之型式，然參
    以上開鑑定結果認送鑑彈殼六顆係制式口徑九厘米之已擊發彈殼，其彈底標記
    為 ACP96 9厘米，經比對其彈底紋痕特徵相吻合，認係同一支槍枝所擊發，堪認
    被告己○○等人所持槍枝其中之一係屬制式口徑九厘米手槍。又參諸上開鑑定結
    果、，並無從認定擊發槍枝之型式，但從其等於案發當時持槍射擊被害人，
    致被害人背部及右手臂各被射中一槍，並遭子彈碎片刺傷，而受有下背部腰椎區
    槍傷三處、右胸背部槍傷一處及右上臂槍傷一處等五處槍擊傷，及其中一槍射中
    停放在門內之車號ＡＲＴ─一四七號機車並貫穿車身等情觀之，其等所持有之另
    二把槍枝顯係可發射子彈具有殺傷力之槍枝。又被告己○○與另二名成年男子均
    下車持槍向被害人射擊，俱如前述，是其等分持一把制式口徑九厘米手槍及二把
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝一節亦堪認定。
  (四)再者，被告於本院調查時供稱：八十七年十月二十一日晚上十時三十分許，丙○
    ○用行動電話前四碼○九三五打給伊說要去臥龍街打牌，其騎機車於十一時二十
    分到達，在興隆超市○○街口遇到高銘輝，其等在興隆超市等丙○○後，三人一
    起去，（賭博）地點丙○○知道，在場約十個人，大約上午四點離開，其就騎摩
    托車離開等語（參本院八十八年三月十二日訊問筆錄）。證人丙○○於本院調查
    時則結證稱：八十七年十月二十一日大約十時三十分其用公共電話打給己○○約
    十一時在辛亥路興隆超市等，但己○○帶高銘輝一起來，其不知道（賭博）地方
    才叫己○○帶伊去，現場約十個人，押注一、二百元，約四點多伊與己○○及高
    銘輝一起離開，陳騎機車、伊乘計程車離開。當時己○○沒有進進出出，一直在
    玩牌，不清楚有無打電話等語（參本院八十八年三月二十六日訊問筆錄）；又證
    人高銘輝另結證稱：當天肚子餓，出來想吃東西，在巷口遇到己○○，說約了朋
    友在興隆超市要去賭博，其就搭上他的機車到興隆超市，碰見丙○○。打牌地點
    當天是己○○帶的，押注二、三百元，有時一千元，其大部分都在看，約四時離
    開，伊自己走回家，陳人和與丙○○一起走。己○○均在賭博，沒注意有無撥電
    話出去，確定己○○沒有離開等語（參本院八十八年三月二十六日訊問筆錄）。
    參以被告就證人丙○○係以行動電話或公共電話打電話找伊、賭博地點丙○○是
    否知道等節，所供與證人丙○○所述者並不相符；又被告就其係在興隆超市○○
    街口遇到高銘輝，抑或先在他處巧遇高銘輝，高銘輝始搭乘被告之機車抵達興隆
    超市一節，所供亦與證人高銘輝所證者互異；而證人丙○○及高銘輝所稱當日下
    注之金額復差異甚多，是證人丙○○及高銘輝之證詞非無瑕疵，尚難遽採為被告
    有利之認定。
  (五)另查，證人辛○○於警訊時雖指認甲○○、庚○○、乙○○、癸○○亦參與被告
    右揭犯行，然其於本院調查時已進一步陳明：除己○○外，有其他人下車，是誰
    不清楚，經警方提示乙○○等四人口卡說這四人與己○○在一起我才指認，但必
    須看到本人才能確認（參本院八十八年五月十日訊問筆錄），且除證人辛○○於
    警訊之指述外，尚乏其他積極證據足認甲○○、庚○○、乙○○、癸○○亦參與
    右揭犯行，是無從遽認甲○○、庚○○、乙○○、癸○○與被告己○○就右揭犯
    行有何共同之犯意聯絡與行為分擔。惟被告所犯右揭犯行事證已如前述，縱共犯
    之真實身分尚無從認定，亦無解其刑責，是其辯稱：檢察官起訴之共犯乙○○、
    甲○○、庚○○及癸○○都經法院判決無罪，所以伊不可能與他們一起槍擊丁○
    ○云云，顯然無據。
  (六)末按，刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，應視加害人有無殺意以為斷，被害人
    所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手之部位、用
    力之程度及經過情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料（最高法院
    二十年非字第一○四號判例意旨參照）。查本案被告與被害人彼此因擄人勒贖案
    件及金錢糾葛發生爭執，且槍械之殺傷力極大，直接對人體射擊足以戕害他人生
    命，被告與二名成年男子竟分持三把槍枝向被害人身體射擊六發子彈，因被害人
    轉身奔逃，致背部及右手臂各被射中一槍，並遭子彈碎片刺傷，而受有下背部腰
    椎區槍傷三處、右胸背部槍傷一處及右上臂槍傷一處等五處槍擊傷，嗣後雖因及
    時送醫始未危及性命，但被告與另二名成年男子於行為時顯然具有殺人之主觀犯
    意，甚為灼然。是被告辯稱被害人傷勢並非嚴重，且僅為流彈碎片所傷，開槍之
    行為當無殺人之故意云云，亦無足採。
  (七)綜右事證，被告己○○以上開情詞置辯，均屬卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告己○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可無故持有
    手槍罪，第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條
    例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，刑法第二百七十一條第二項、第一項
    之殺人未遂罪，及同法第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告雖著手於殺人之犯行
    ，惟並未造成被害人死亡之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按
    既遂犯之刑減輕之，故死刑減輕為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒
    刑；無期徒刑減輕為七年以上有期徒刑；有期徒刑減輕其刑至二分之一。被告己
    ○○與姓名年籍不詳之成年男子二人就右揭犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯。又被告與共同正犯一個持有行為同時觸犯上開持有手槍罪、持有可發
    射子彈具有殺傷力之槍枝罪及持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定從一較重之持有手槍罪論處。所犯上開持有手槍罪及殺人未遂罪間有方法結
    果之牽連犯關係，應從一重以殺人未遂罪處斷。檢察官雖僅就被告殺人未遂罪部
    分提起公訴，然而被告持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及持有子彈犯行，與上
    開檢察官提起公訴之殺人未遂罪間，具有方法結果之裁判上一罪關係，已如前述
    ，本院自應併予審究。被告所犯殺人未遂罪及恐嚇危害安全罪間，犯意各別，罪
    名互殊，應予分論併罰，並定其應執行之刑。公訴人雖未引用恐嚇危害安全罪之
    條文，然於起訴之犯罪事實已載明被告以行動電話撥打丁○○00000000
    00號呼叫器留言「卒仔子，我是阿和，準備好棺材，我隨時會對你放砲」之事
    實，恐嚇危害安全罪部分業已起訴，本院自應加以裁判。爰審酌被告因擄人勒贖
    案件及金錢糾葛與被害人丁○○發生爭執，竟未經許可非法持有槍彈射擊被害人
    ，非但危害社會治安，且戕害被害人生命，所生危害非輕，及其犯罪之目的、手
段、品行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。被告己○○與二名成年男子分持制式口徑九厘米手槍一支及可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝二支均係違禁物，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三
    十八條第一項第一款規定宣告沒收。另扣案已擊發過之彈殼六枚、彈頭二枚及碎
    彈頭二枚，已不具殺傷力而非違禁物，均為被告己○○及共犯所有並供實施犯罪
    時所用之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告聲請傳喚證
    人辛○○及壬○○與之對質，然證人辛○○及壬○○已先後於警訊、偵查及本院
    調查時證述在卷，並無再次傳喚該二名證人為重複證述之必要，附此敘明。
四、另按犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第
    一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，同條例第十九條第
    一項固定有明文。惟保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束身體、自由等
    之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，本諸法治國家保障人權之
    原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分
    之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性、及對於行為人未
    來行為之期待性相當。從而上開條例規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危
    險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，有違憲法第二十三條所定之比例原
    則，應自八十七年十二月十八日司法院大法官會議第四七一號解釋公佈之日起不
    予適用，本院審酌被告己○○犯行之情節，認為並無宣告強制工作以矯治其社會
    危險性之必要，爰不另令入勞動場所強制工作，附此敘明。
五、公訴意旨另認被告己○○有持有烏茲衝鋒槍至臺北市○○街一○六巷九號前，朝
    被害人丁○○掃射數十發子彈之行為等語。惟查，警方於案發當日據報至上址案
    發現場搜索共扣得彈殼六顆、彈頭二顆及碎彈頭二顆，經送鑑定結果：送鑑彈
    殼六顆係制式口徑九厘米之已擊發彈殼，其彈底標記為 ACP96 9厘米，經比對其
    彈底紋痕特徵相吻合，認係同一支槍枝所擊發。送鑑彈頭二顆，其中一顆，認
    係口徑九厘米之銅包衣彈頭，具六條右旋來復線；另一顆，認係口徑九厘米之銅
    包衣彈頭，已受嚴重撞擊變形。送鑑碎彈頭二顆，認均係銅包衣碎片，此有上
    開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽，俱如前述。又該等扣案之彈頭
    （來復線為六條右旋）及彈殼（撞針孔為方型），與以色列ＩＭＩ廠製之「烏茲
    」衝鋒槍所擊發之彈頭（來復線為四條右旋）、彈殼（撞針孔為圓形）不符，認
    非該型槍枝所擊發，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年四月二十三日（八八
    ）刑鑑字第三五○六四號函一件存卷足參，復無起訴書所稱之烏茲衝鋒槍及該型
    槍枝所射擊之子彈扣案扣資佐證，是公訴人認被告有持烏茲衝鋒槍向被害人掃射
    數十發子彈之行為，尚乏依據。此外，復查無其他積極證據足認被告確有此部份
    犯行，該部份犯罪尚屬不能證明，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告此部份犯
    行與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二百七十一條
第二項、第一項、第三百零五條、第五十五條、第二十六條前段、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中      華      民      國      九十一      年      七    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一      年      七    月  二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍
、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死
刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年
以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五
年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下
罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
一、彈殼六顆。
二、彈頭二顆。
三、碎彈頭二顆。
四、被告己○○與共犯所持有本案犯罪可發射子彈具有殺傷力之槍枝三支。
[*jrecno*]88,訴,297,20020715,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]297
[*jdate*]910715
[*jcheck*]2
