[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2605%2c20010306%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2605&jdate=900306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002605&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2605%2c20010306%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2605&jdate=900306&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,2605
[*裁判日期*]900306
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　八十九年度易字第二六五號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　李吉隆律師
　　　　　　　　薛松雨律師
　　　　　　　　游成淵律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
　　　　　　　　石芳玲律師
　　被　　　告　乙○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　石芳玲律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三００號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○、丁○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
未遂，丁○○、乙○○均累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以佰元折算壹日
。
    事      實
一、丁○○有竊盜前科，民國七十九年入監執行有期徒刑十月，嗣減為五月，八十年
    四月十二日執行完畢出監，不知悔改，八十年間又犯懲治盜匪條例，經台灣士林
    地方法院判處有期徒刑七年六月，台灣高等法院駁回上訴，嗣確定後入監執行，
    八十四年三月二十三日假釋出監，八十八年一月二十八日縮刑期滿執行完畢。乙
    ○○八十年間因過失傷害被處有期徒刑六月確定，易科罰金執行完畢；八十一年
    間又犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七年四月，台
    灣高等法院及最高法院駁回上訴確定，八十二年四月二十六日執行，八十五年八
    月二十四日假釋出監，八十八年十月二日縮刑期滿執行完畢，均不知悔改，而丙
    ○○為台北市信義區雙和里里長，其於八十八年五月十八日受公訴人委託辦理該
    里亡故里民邱玉璉（下稱邱君）之屍體殯葬事宜及代為保管邱君遺物，發現邱君
    遺有多筆遺產，因邱君無眷無人繼承，該遺產應歸國庫而由財政部國有財產局管
    理，其竟與承辦邱君殯葬事宜設於台北市○○街一三九號二樓之忠誠殯儀有限公
    司（下稱忠誠公司）負責人丁○○及業務員乙○○，基於犯意之聯絡，於同年五
    月二十八日共同意圖為自己不法之所有，由乙○○以忠誠公司名義，虛列部分殯
    葬項目並大幅提高各項殯葬費用，而先出具總價虛偽不實，高達新台幣（下同）
    一百八十萬元之「邱玉璉殯葬費用明細單」一紙（實際費用因忠誠公司未記帳而
    不詳，一般為二、三十萬元），再由丁○○分別於同年七月二十日、八月四日開
    立不實之同額收據及統一發票各一紙，交由丙○○於同年八月二十一日持該等不
    實之單據，以之為詐術，向邱君遺產管理人財政部國有財產局台灣北區辦事處（
    下稱國有財產局行使，意圖詐欺國有財產局，請求國有財產局給付包括上開殯葬
    費用在內計二百十八萬九千零二十五萬元，復接續於同年十一月九日由丙○○以
    忠誠公司員工乙○○名義，致函國有財產局，說明有關安置邱君之「北海福座」
    塔位及所有喪葬費用支出計一百八十萬八千四百元已由丙○○代行墊支完畢等不
    實內容，繼續對國有財產局施詐，要求儘速付款。幸國有財產局承辦人員細審該
    殯葬費用，發覺費用過高而未支付，致丙○○、乙○○、丁○○未能得逞。
二、案經法務部調查局臺北市調查處（下稱市調處）報告台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告三人均否認右揭犯行，並分別為如左之答辯：
  (一)丙○○及其辯護人辯稱：
    1.殯葬費用之申請人係忠誠公司，核發人為國有財產局，伊無權審酌，該局縱使
      核准一百八十萬元之殯葬費用，惟此係撥予忠誠公司，伊無從享有任何利益或
      從中得取好處，與伊無涉。
    2.乙○○原提出以五百萬元作為喪葬費用，遭伊刪減數次，乙○○後來才開一百
      八十萬元，伊仍覺太高，而曾向證人甲○○抱怨，足見伊確無不法所有之意圖
      ，否則斷無屢次刪減乙○○提出之金額，且與之討價還價並要求據實陳報之理
      。
    3.共同被告丁○○、乙○○所為不利於伊之供述，或係傳聞之詞，或係個人意見
      ，均不得為對伊不利之證據。伊因無處理喪葬事宜之經驗，對喪葬費用之市場
      行情並不明瞭，無從得知業者提出之價額是否過高，僅能盡力刪減而已，縱有
      未盡監督之責，亦不能以此認定伊與業者勾結牟利。伊因屢遭業者索求，始代
      墊三十餘萬元費用，如被告真與業者勾結，依常情，被告僅須待國有財產局核
      撥款項予該公司後，從中分取利潤即可，何須另行墊付費用，本件事實，實係
      不肖業者，為求賺取暴利所致，與伊無關云云。
  (二)乙○○、丁○○及其辯護人均辯稱：
    1.本件殯葬業務係由乙○○接洽、處理，丁○○未曾介入處理，且丁○○與乙○
      ○之前與丙○○不相識，公訴人認丁○○與乙○○、丙○○為共犯關係，自非
      事實。
    2.乙○○依丙○○之要求辦好邱君之喪葬事宜，並依約於八十八年五月二十八日
      向丙○○請求支付一百八十萬元，丙○○竟表示其無法付款，並要求忠誠公司
      具狀聲請本院裁定選任丙○○為遺產管理人，聲稱屆時其即可付款。忠誠公司
      為能順利請款，乃依丙○○之要求行事，惟本院於同年七月十九日裁定國有財
      產局為遺產管理人，由時間先後以觀，被告等並無詐欺國有財產局之可能，因
      乙○○向丙○○請款時，國有財產局尚非遺產管理人，不可能對之詐欺。
    3.乙○○依約提供給付予契約相對人丙○○，並未使用任何詐術，丙○○明知價
      錢高，猶願讓忠誠公司辦理邱玉璉喪葬事宜，足證丙○○並未陷於錯誤，況乙
      ○○之報價是否偏高，乃見仁見智之問題，非謂報價高即是詐欺，且殯葬業之
      主管機關台北市政府社會局殯葬管理處亦認報價之高低，乃商業機制，並不影
      響殯葬管理處評鑑殯葬業者之成績，況殯葬事宜中除實物成本外，尚有各種無
      形服務成本，費用、利潤、利息支出等，均須算入價金，忠誠公司係在商言商
      ，在丙○○要求盡量辦之情形下，賺取利潤而已，絲毫無詐欺犯意，何來詐欺
      之有。
    4.國有財產局至今未依民法為撤銷喪葬費之意思表示，顯見其並未認為偏高，或
      涉詐欺云云。
二、經查被告丙○○於八十八年八月二十一日向國有財產局申請給付邱君喪葬費用及
    房屋修繕費計二百十八萬八千零二十五元，其中喪葬費用部分，依丙○○所附由
    忠誠公司出具之喪葬費用明細表（下稱本件明細表）其金額為一百八十萬八千四
    百元（忠誠公司折讓後開出一百八十萬元之統一發票供丙○○用以向國有財產局
    請款），其所列各項費用均有浮報或虛列之情形，分述如左：
  1.環保火葬棺木八萬元：依乙○○於八十九年六月二十二日偵查（下稱前揭偵查）
    中所供，實際為四萬多元，惟其於八十八年十二月二十七日調查（下稱前揭調查
    ）中稱邱君之火化棺木為二、三萬元，而依行情一般火化棺木市價為四千至八千
    元。
  2.骨灰塔位三十一萬八千元：依乙○○於前揭偵查中所供實際買了十幾萬元，而於
    前揭調查中則稱為十萬元。丁○○於審判中則供稱是以八萬元買的。
  3.清理現場十三萬二千四百元：丁○○於前揭偵查中供稱約花八萬元云云，惟以卷
    內邱君陳屍現場之相片所示，邱君身著衣服半躺於沙發上，除面部皮膚發黑外，
    現場並無特別髒亂，清理現場不須花費甚多，此部分支出顯然過高，有浮報情形
    。
  4.骨灰罐四十五萬元：乙○○於前揭調查中供稱約十萬元，丁○○於審理中供稱其
    成本為四萬元（但提不出進貨憑證以證明其價格），顯有浮報情形。
  5.三花十二萬元：乙○○於前揭偵查中供稱約二千元。
  6.前四項（不包括三花）以外之法事等雜項費用扣除前四項所列共八十二萬八千元
    （一．八０八．四００元減去前四項共九八０．四００元）：乙○○於調查中供
    稱約十萬元。再依卷附被告乙○○等辦理本件喪事所照之相片所示，本件喪事甚
    為簡單，僅見孝女一人，道士一人，中西樂團四人、司儀一人，顯見本件明細表
    所列道士二萬元、孝女一萬八千元、樂隊三萬六千元、司儀五千元均屬過高，有
    浮報情形，而所列唸經二萬四千元，開魂路三萬元、作功德三十萬元，紙紮三萬
    二千元、地理師擇日八千元，小費九千元、代辦手續費一萬二千元、庫錢九萬及
    五千元、布幔四萬元、地毯八千元之支出，被告等均提不出任何憑據或相片足以
    證明，且丙○○對於本件喪事是否有唸經、開魂路、作功德、是否有紙紮，為何
    布幔要四萬元、庫錢為何要燒到九萬元及五千元，庫錢在何處買，均答稱不知，
    對邱君之宗教信仰亦答稱不知，何以擅自以道教方式行葬，且地毯為市立殯儀館
    之設備，無庸額外為此支出，顯見均屬虛列。又壽衣三萬六千元、壽禮三千元，
    均遠高於一般行情，均有浮報情形。
三、被告丙○○雖辯稱忠誠公司列出之費用伊覺得過高，但因忠誠公司堅持要如此高
    之價錢，伊因無辦喪事之經驗，不知如何是好，曾多次向證人甲○○抱怨，並聲
    請傳訊甲○○為證。甲○○雖到庭證稱：我和里長同一辦公室，里長（丙○○）
    確實有向我抱怨葬儀社開價太高，價格又殺不下來，他大概抱怨過一、二次，確
    實次數我記不清，但沒給他建議，我沒問他葬儀社開價多少云云。惟查甲○○既
    與丙○○同一辦公室辦公，且為本件喪事訃聞中所載之治喪委員（丙○○為主任
    委員），有訃聞在卷可稽，兼以甲○○為執業律師，其對於丙○○多次向伊抱怨
    喪儀社開價過高，非但未以其專業知識建議丙○○如何處理，甚且對葬儀社開價
    多少，亦未向丙○○查問，顯然違反常情，其證言丙○○曾向伊抱怨葬儀社開價
    過高云云，顯然不可信。而被告丙○○身為里長，其處理事務之能力顯然高於一
    般人，其並常辦理里內各項活動，為其所自陳並提出相片為證，其豈有任憑忠誠
    公司予取予求之理，且對於忠誠公司所列出之各項顯然超高之費用，竟未為任何
    察核，足見丁○○於八十八年十二月二十日於台北市調查處所供：「該里長（丙
    ○○）向乙○○要求儘量多開高價格，而我印象中乙○○所開立之估價單即曾更
    改過好幾次，乙○○曾向我表示該里長曾要求開立一百八十萬元之費用來報銷，
    俟錢撥下來後，會與本公司結算等語，及乙○○同日於該調查處所供：邱君之喪
    葬費用，許里長表示費用盡量開，屆時再結算，所以在辦完喪事後，我開給許里
    長之代辦葬儀費用浮報為一百八十萬元，在代辦過程中，曾向許里長收取一張十
    萬元之支票，發票日約在七、八月間，惟屆期後，許里長一直要我們不要提示，
    一直到本月（八十八年十二月）中旬公司才提示該支票而領得十萬元，印象中火
    葬棺木、骨灰罐、花海、作功德、樂隊、骨灰塔位等有浮報，國有財產局有來函
    要求提供購買靈骨塔資料，我將該函交給許里長，由許里長幫我們答覆國有財產
    局，許里長打了一張回函，並拿到公司讓我蓋章，且幫我投遞等語，均為事實。
    而被告丁○○、乙○○於審判中一再陳稱因被告丙○○因未支付本件喪葬費用，
    後來才提示那張十萬元之支票等語，足見以忠誠公司員工乙○○名義於八十八年
    十一月九日致函國有財產局台灣北區辦事處函內所載：「但所有喪葬費用支出計
    新台幣一百八十八萬八千四百元整，具由里長丙○○先行墊支完畢云云，顯非事
    實，此亦可由被告丙○○於審判中提出其墊支給乙○○之本件喪葬費用之三張收
    據中，其中一張載「至八十九年四月十九日止，共收到丙○○先生代墊邱玉璉先
    生喪葬費新台幣三十五萬元整」等語得知。即以被告丙○○於八十八年十二月二
    十三日於台北市調查處調查時亦坦承其僅支付十萬元，並供稱乙○○開出一百八
    十萬元之費用時，伊即感覺有浮報情形，並質問乙○○，乙○○告訴伊浮報的錢
    是乙○○和丁○○應分配的金，至於浮報金額若干，乙○○未說，伊亦未向市
    場詢價等情，並先則坦承上開十一月九日函是伊所寫，但以忠誠公司名義行文，
    係受乙○○之託，由伊代撰稿，所供核與乙○○所供相符，可以採信。惟經調查
    人員請其讀出該函內容，其即改口該函為乙○○委託代書寫的，乙○○並出示該
    由申請書給伊看，伊未表示異議云云，其空口翻異前供，顯為卸責之詞。足見被
    告等人明知本件葬喪費用高達一百八十萬元，係浮報，丙○○竟代為撰稿，而以
    忠誠公司名義向國有財產局施詐，足見被告等三人確有犯意之聯絡及行為分擔。
四、至被告丙○○於本件案發後之八十九年一月起始墊付本件喪葬費給忠誠公司（依
    其提出之收據，包括前支付之十萬元之支票，共三十五萬元），無非意圖造成丙
    ○○支付該三十五萬元給忠誠公司，係依照原約定之喪葬承攬契約支付之假像，
    實則丙○○與忠誠公司之丁○○、乙○○約定好待國有財產局將錢撥下後再支付
    ，才有八十八年十一月九日之前開申請函請求國有財產局付款，才有十萬元之支
    票係於八十八年十二月中旬提示之事實。而國有財產局未能撥款下來，本非丙○
    ○個人之故，而係本件喪葬費用支出，確有浮報虛列之情形，本為被告三人所明
    知丙○○依情論理或按照契約，均無庸先行墊付三十五萬元給忠誠公司，尤以案
    發後，經由調查，本件喪葬費有嚴重浮報情形，已為被告三人所明知下被告丙○
    ○絕無先行墊付之理，況丙○○於上開十二月二十三日之調查中，調查人員問伊
    目前伊存款及現金各若干，丙○○答稱：「銀行存款不超過五十萬元，手邊現金
    不超過二萬元」，可知三十五萬元之支出對被告丙○○而言，並非小額支出，依
    常情丙○○亦無先行墊支之可能，顯見此無非被告等欲蓋彌彰之障眼法。
五、綜上所述，被告三人係利用邱君之遺產無人繼承，且被告丙○○受公訴人委託辦
    理邱君之喪葬事宜之機，合議以嚴重浮報喪葬費用之方法，意圖詐取應歸國庫本
    件遺產，經由民法第一千一百七十八條等相關程序，如有謄餘，歸屬國庫）之本
    件部分遺產，而由忠誠公司開出內容不實之費用明細表及統一發票等供被告丙○
    ○出面向遺產管理人國有財產局申請付款，其使用之方法足以使人陷於錯誤，所
    幸國有財產承辦人員仔細審核，發現有浮報之情形，被告三人始未得逞，除有前
    揭事證足證外，並經國有財產局承辦人員陳雅鳳及周麗芬，分別到庭陳雅鳳證稱
    ：例如廣慈博愛醫院內的老人有的用一萬多元就可以辦好（喪事），二、三十萬
    元的也有，本件金額較為特殊，疑似有重複之處，且原先忠誠公司所附的估價單
    （八八年管字第七十三號）也才十三萬多而已，不知後來為何暴增至一百八十萬
    元，並且本件並無繼承人，實不需花費如此高額等語；周麗芬證稱：丙○○所申
    請之喪葬費用實在太高不合常理，我們通知他補正，但丙○○沒有補正，而是到
    區公所申請調解，我和陳雅鳳均有到場參加調解，調解中他們是希望我們能把喪
    葬費用給他們，但我們重申他們價格太高，如有確實單據我們才可能核發等語，
    可知被告丙○○不補正所缺單據，申請調解，於調解中繼續對國有財產局承辦
    人員施詐。又台北市政府社會局殯葬管理處殯儀課之職員戊○○到庭結證稱：屍
    體化粧或洗身公訂價是三百元，往生者若設籍本市，火葬費免費禮堂依大小分為
    甲乙兩丁四級（價錢為三千六百元至七十五元不等），使用者統一到服務台去給
    費並索取收據，處理往生者殯葬事宜可向市政府申請補助費，最多可申請一萬五
    千元，無名屍體由我們通知台北市葬儀商業同業公會來處理，一具屍體處理費用
    為二萬三千元，包括棺木及壽衣等處理喪葬事宜之物均包括在內，一般民間業者
    處理火葬最便宜大約五、六萬元，另外市政府亦提供台北市民聯合奠祭的儀式，
    每週舉行一次，關於禮堂租借費、佈置、司儀、骨灰罈、棺木均免費，骨灰罈、
    棺木是透過民間捐贈等語，此為台北市民之福利，被告丙○○為里長豈有不知，
    其顯知本件喪葬費浮報極為嚴重，其竟與其餘被告一再向遺產管理人國有財產局
    要求付款，被告等之犯行，事證甚為明確，其等之犯行，均堪認定，被告等所辯
    均屬卸責之詞，不足採信。
六、核被告三人所為，均犯刑法第三百三十九條第三項第一項之詐欺取財未遂罪，合
    依未遂犯之法例減輕其刑；被告三人有犯意之聯絡及行為分擔均為共同正犯；被
    告丁○○於八十年間犯懲治盜匪條例，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七年六
    月，經台灣高等法院駁回上訴確定，入監執行，八十四年三月二十三日假釋出監
    ，八十八年一月二十八日縮刑期滿執行完畢；乙○○八十一年間違反麻醉藥品管
    理條例，經台灣士林地方法院判處有期徒刑七年四月，經最高法院駁回上訴確定
    ，入監執行，八十五年八月二十四日假釋出監，八十八年十月二日縮刑期滿執行
    完畢，均有台灣高法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其等於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，均應加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告丁○○有竊
    盜、盜匪前科，被告乙○○有過失傷害及麻藥前科，均有前揭紀錄表可據，素行
    欠佳，被告丙○○雖無不法前科紀錄，惟其身為里長，竟然利用受託辦理里民喪
    事之機會，與不肖業者勾結，惡性非輕，且被告三人所圖得之不法金錢高達百餘
    萬元（詳細數額不明），情節非輕，惟被告丁○○及乙○○部分公訴人以其所犯
    情節較輕，且曾於八十八年九月二十一日大地震積極參與協助清運屍體，有感謝
    狀一紙可證，有公益善行，而請求從輕量刑等情，並參酌被告等其餘犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三
十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年     三     月      六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十        年     四     月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,易,2605,20010306,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2605
[*jdate*]900306
[*jcheck*]1
