[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%87%aa%2c456%2c20020520%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%87%aa&jno=456&jdate=910520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000456&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%87%aa%2c456%2c20020520%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%87%aa&jno=456&jdate=910520&jcheck=1
[*裁判字號*]90,自,456
[*裁判日期*]910520
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度自字第四五六號
　　自　訴　人　己○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　癸○○
　　共　　　同　劉緒倫律師
　　代　理　人　呂偉誠律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丙○○
　　共　　　同　莊勝榮
　　選任辯護人　徐國勇
　　　　　　　　莊瑞雄
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴及檢察官移請併案審理（台灣台北地方法
院檢察署九十年度偵字第一四二四三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、壬○○、戊○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○、壬○○、戊○○、丙○○共同基於散佈於眾之意圖
    ，於民國九十年四月十五日上午九時三十分，在台北市○○路台大校友會館，以
    被告丙○○之助理庚○○整理自訴人己○○、甲○○、癸○○之問政及相關發言
    彙集之國會亂源十三大惡嘉言錄為準，召開參與終結國家亂源記者會，會場高掛
    國家亂源十三大惡布條，並通知記者到場，將自訴人三人列為十三大惡，會中並
    以自訴人甲○○提出總統罷免案凸顯國民黨輸不起的心態；己○○、癸○○用粗
    暴的言語一再要求經濟部長林信義下台，已到人神共憤的程度，現已變成國會亂
    源所在，會後更以「國會亂源十三大惡新聞稿」指稱十三大惡言行之離譜，已經
    到了人神共憤的地步，甲○○應該回學校重修憲法，弄清行政權與立法權的分別
    ，己○○、癸○○一再點名經濟部長應該為自己的政策負責而下台，言語粗暴之
    程度，已明顯逾越民意代表行使職權應有的分際，比起肢體衝突不遑多讓，並譏
    諷自訴人己○○在立法院對經濟部長林信義之「唾面自乾」、「笑罵由人」「你
    永遠這麼不要臉，民眾聲音你都聽不到嗎？」、「比我在放牛班的學生還不如，
    作一個政務官，除了狡辯還是狡辯，並要求林信義將核四損失吞下去」、「拿自
    己的錢出來賠」及癸○○大罵林信義「死不認錯」、「厚顏幫」等發言為「嘉言
    錄」，均足以毀損自訴人等之名譽。因認被告乙○○、壬○○、戊○○、丙○○
    四人共同涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。次按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一
    五三一號判決參照）。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定
    事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確
    信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年
    上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例分
    別揭明上旨，足資參酌。
三、復按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條定有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、維護人性尊嚴、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟言論自由乃人之外在表現自由，不免與他人自
    由或權利發生衝突，為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，言論自由亦有
    其限界，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。是言論自由及維
    護自我名譽之權同受憲法平衡保障，此一理念反應於我國憲法下位階規範之刑法
    上，首先對於公然侮辱人之言論以刑法第三百零九條制衡；次為保護意見之公開
    、交流，僅在意圖散佈於眾，單純指摘傳述貶損他人名譽之事實時，始克成立刑
    法第三百十條之誹謗罪，至意見、評論持平適當與否，應由社會大眾評價選擇。
    換言之，刑法第三百十條第二項誹謗罪之成立，以行為人主觀上具有毀損他人名
    譽之不法意圖為必要，且所指摘傳述者為事實，若係主觀之評論及意見之表達，
    則非在規範之列。而行為人行為是否具有主觀不法意圖，須依行為當時之具體情
    況客觀判斷之，且刑法第三百十一條於一般違法阻卻事由外，立法者另明列特別
    違法阻卻事由，只要行為人之行為客觀上符合該條所定之要件，其行為即屬不罰
    ，藉以解決刑法實務上就主觀不法意圖判斷上之困難，及保障言論自由精神，故
    任何客觀上造成毀損他人名譽結果之行為，除有上開法條所定之特別違法阻卻事
    由應予免責外，縱無符合特別違法阻卻事由之情形，仍須基於該條保護言論自由
    之立法精神，確定行為人主觀上具有毀損名譽之惡意，資為判斷之依據，倘無積
    極之證據足資證明行為人有毀損名譽之惡意，即應推定行為人無惡意毀損他人名
    譽之犯意。
四、自訴人認被告四人涉有前開犯行，無非以其等為立法院專業問政之績優立委，被
    告在終結國會亂源記者會，以問政發言內容斷章取義彙為國會亂源十三大惡嘉言
    錄，稱其等為十三大惡，足以損害名譽，並以九十年四月十六日聯合報第四版及
    中國時報第四版報導剪報、國會亂源十三大惡嘉言錄、新聞稿各一份，以為論據
    。
五、訊之被告乙○○、壬○○、戊○○、丙○○對參加系爭記者會發言之事並無異詞
    ，均堅決否認有何右揭誹謗犯行，乙○○辯稱：在記者會發表的言論係針對立委
    的職權、責任論述立委政策上的質詢，不應以不妥之言論為之、辱罵政務官，進
    而使國會語言暴力降到最低程度，且應進行做選區、選制的改造，期能提高立法
    院品質，立委由人民選出，具公眾性，民眾有監督之權，伊以評論者的立場，評
    論來源係從報章、媒體的報導，若自訴人認斷章取義，應該先去向媒體追究等語
    。被告壬○○以自訴人所提與伊在記者會上所言全然無關，發言主要是針對整體
    國會評論，並未針對立委個人作評論，國會是國家的亂源乃當時民眾普遍的看法
    ，自訴人是國會的一員，人民有監督他們的權利，評論來源是根據電視、報紙的
    報導，若自訴人認斷章取義，應該指出報紙何處報導不符等言。被告戊○○以自
    訴人所引聯合報報導中，並無伊相關發言記載，且立委的所作所為人民均可以作
    批判，伊所作的評論都是根據報紙報導，要無謾罵，而國會亂源早在多年前電視
    、媒體就報導過，大多數人共識等詞為辯。被告丙○○以記者會乃伊所召開，身
    為選民，自有權利監督立委，讓全國民眾知悉立委在國會的所作所為，立法院是
    國家亂源在當時媒體都有報導，所謂十三大惡係針對立院亂象提出所認為在立院
    表現最差的，不是針對自訴人，乃基於知識人的良心，並無惡意，自訴人三人是
    公眾人物，言行可接受公評。又所為評論依據媒體報導，若報紙報導指摘不實或
    與事實出入，應由立委向媒體反應等詞置辯。
六、本院查：
（一）按立法院國家最高立法機關，由人民依法選出之立法委員組成，行使立法議決
      之權，憲法第六十二條、六十三條已有明定，立法委員既為民選之公眾人物，
      其行使職權所為言行舉止，動見觀瞻攸關人民利益，雖立法院本身亦訂有立法
      委員行為法以求自律自制，然本諸民主政治之運作機轉，自難能免於民意監督
      之外，應屬可受公評之範圍。被告丙○○透過助理蒐整中國時報等有關自訴人
      問政報導集結為所謂「國會十三大惡嘉言錄」，由其發起及邀請被告乙○○、
      壬○○、戊○○四人共同以此為根據對我國國會議員問政言詞與行徑評析等節
      ，已經被告四人供述在卷，互核相符。且當日記者會現場乃依據報章摘錄新聞
      報導，針對立委問政表現如言語有無暴力是否失當，進行評論，與一般記者會
      要無不同等情，復經證人即現場採訪聯合報記者丁○○及中國時報記者辛○○
      於本院審理中到庭結證屬實（見本院九十年十一月五日及九十一年四月二十二
      日訊問筆錄），是被告辯稱係本於採擷報紙報導就立法院委員言行評論一事，
      應屬事實。觀以卷附記者會採訪通知（見九十年度他字第一六八六號偵查卷第
      七十六頁），非但以「終結國家亂源」為名，甚至內容主題為（一）公佈「國
      會亂源」名單、（二）揭櫫國內三大亂源、（三）「全民監督立法院」總動員
      ，而系爭記者會所謂「終結國家亂源」係指國會、媒體及統獨問題是國內三大
      亂源一情，亦有自由時報九十年四月十六日剪報影本一紙附卷可證，佐諸彼時
      民眾中有七成六之比例不滿立法院之表現，有新政府週年之際民意再檢測新聞
      稿（載有經由山水民意研究公司於九十年四月二十四日至四月二十六日所為民
      意調查）傳真影本一紙附卷可考（見上開偵查卷第八十五頁），再細觀「嘉言
      錄」中所收錄之立委共十三名，均係其於立院中之言詞舉措，並無黨派背景之
      分，亦非僅就自訴人三人所為等情，交互以觀，足認被告四人係基於其等知識
      份子之責任，出自善意，面對當時國內政壇罷免總統、停建核四等紛擾現象，
      評談造成此混亂根源之立院、媒體及統獨問題，並著重以所蒐整之立委言行從
      事國會評析。況依自訴人所提中國時報第四版報導剪報、國會十三大惡嘉言錄
      、新聞稿等文件，或屬系爭記者會相關報導或係評論言語，均難認被告主觀上
      有何誹謗惡意。自訴人三人身為我國第四屆立法委員，其於立法院內所為提案
      連署、施政質詢內容等相關表現，當接受社會大眾之評論，俱如前陳，從而，
      被告等以善意所為評議言論，應有刑法阻卻違法事由之適用，屬言論保障之範
      疇至明。
（二）自訴人另以被告等人應由立法院公報觀其言行，而非自報章媒體斷章取義，無
      的謾罵，且記者會現場稱其等為國會亂源且列為國會十三大惡，損害其名譽云
      云。惟評論本即為個人主觀意志之判斷評價，既無法以客觀之事實，亦難以其
      所為陳述所用之字句是否適當，做為評價合理與否之論證，其實際所應審視者
      厥為評論所依據之事實是否已經大眾知曉或於評判同時一併呈現，社會大眾因
      此得對此評價言論予以判斷選擇，而符言論自由公開交流之真諦。茲本件被告
      四人於系爭記者會所提出之國會亂源十三大惡嘉言錄中有關自訴人三人問政及
      發言之記載，係由報紙報導匯集而成，其中自訴人甲○○提出總統副總統罷免
      案有中國時報八十九年十一月四日剪報影本及中國時報網路新聞資料庫報導各
      一紙；自訴人己○○在立法院對經濟部長林信義之「唾面自乾」、「笑罵由人
      」「你永遠這麼不要臉，民眾聲音你都聽不到嗎？」、「比我在放牛班的學生
      還不如，作一個政務官，除了狡辯還是狡辯，並要求林信義將核四損失吞下去
      」、「拿自己的錢出來賠」等言語，有中時晚報網路九十年三月十四日、九十
      年三月十五日新聞資料庫報導一紙；癸○○大罵林信義「死不認錯」、「厚顏
      幫」等語，則有中時晚報八十九年十月三十日剪報影本及中時晚報網路八十九
      年十月三十日、九十年三月七日新聞資料庫報導各一紙（分見九十年度他字第
      一六八六號偵查卷第九十八、一百零四頁、一百零五頁、九十二頁、九十七頁
      及本院卷附剪報三紙）在卷可稽，自訴人三人對嘉言錄內容為報紙報導內容，
      且上開均為其所為言行一情亦並無所爭執（見九十年度他字第一六八六號偵查
      卷第九十頁反面及本院九十年十月十三日及九十一年三月十一日訊問筆錄），
      則被告評論所據之事實本即為公諸於眾所能接觸得知，要無以立法院公報所刊
      載為惟一論憑之理，且被告將此報導隨同評論提出，不僅符合上述合理評論之
      方式，且此等已披露於報紙之報導，何能率認被告所為之譏諷行為。
      至被告所稱「國會亂源」、「十三大惡」、甲○○提出總統罷免案凸顯國民黨
      輸不起的心態，應回學校重修憲法及己○○、癸○○用粗暴的言語一再要求經
      濟部長林信義下台，已到人神共憤的程度等詞，亦核屬其四人就上開報導內容
      ，主觀認知下所為個人評價、意見之抒發，適當與否仍有待閱聽大眾憑藉被告
      所評述之事實判斷抉擇，經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明而達去蕪
      存菁之效果，殊不足因自訴人心生不悅即論有毀損名譽之處。又被告丙○○已
      供陳嘉言錄資料係其委託私人助理「庚○○」蒐集，庚○○之人固迭經本院查
      詢並無此人，然此部分事實並非爭執所在，且已闡明嘉言錄內容來源如上，自
      訴人己○○要求本院傳喚以明評論資料何來，核無必要，附此敘明。
（三）綜上各節所陳，本院認被告評述之事，論及立法委員之自訴人，與公共利益有
      關，為可受公評之事；且所作之論述，客觀上並非指摘或傳述足以毀損他人名
      譽之事，主觀上屬善意個人主觀意見之表達，被告並無以描述不實之事實而毀
      損他人名譽之故意，自不得遽以刑法誹謗罪相繩。被告四人所辯，均堪採信。
      此外復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指犯行，揆諸首開說明，自應為
      無罪判決之諭知，以昭公允。
七、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦部分（九十年度偵字第一四二四三號）
    ，與本件自訴人提起自訴部分，係屬同一事實，本院不另退回辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年      五      月    二十  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十一      年      五      月   二十二 日
[*jrecno*]90,自,456,20020520,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]自
[*jno*]456
[*jdate*]910520
[*jcheck*]1
