[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c316%2c20061221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=316&jdate=951221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000316&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c316%2c20061221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=316&jdate=951221&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),316
[*裁判日期*]951221
[*裁判案由*]水土保持法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第316號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　劉錦綸　律師
　　　　　　莊瑞雄　律師
上列上訴人因被告違反水土保持法等案件，不服臺灣板橋地方法
院91年度訴字第21號，中華民國91年12月6日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署91年度偵字第1651號），提起上
訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）87年10月間
    某日，在不詳地點，向丁○○詐稱：如丁○○願將其所有坐
    落臺北縣三峽鎮○○段成福小段1003-2地號土地，面積51平
    方公尺（約15坪）所有權移轉登記（過戶）予乙○○，則乙
    ○○願以里長身分向臺北縣三峽鎮公所爭取守望相助（起訴
    書誤載為股）建設經費設置社區守望相助站，使人氣匯集，
    可提高丁○○所有同地段之相鄰土地（約5000坪）出售價值
    （或買氣）等語，致丁○○因此陷於錯誤，而於87年11月20
    日同意將上開土地所有權移轉登記予乙○○，並於87年12月
    11日辦畢所有權移轉登記。嗣因乙○○並未向臺北縣三峽鎮
    公所爭取守望相助建設經費設置社區守望相助站，丁○○始
    知受騙。
二、案經被害人丁○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有上開詐欺犯行，辯稱：
    伊並未對告訴人丁○○說要做守望相助站，建造守望相助站
    係鎮公所與縣府之職權，並非伊之權利，告訴人應知悉，而
    無被詐欺之可能，且建造守望相助站應無增加土地價格之可
    能；伊身為里長，想要在該土地（為丁○○所有）及其週邊
    之水利用地與國有土地申請設立老人活動中心，為了土地使
    用上之完整，願以伊私人名義每坪新臺幣（下同）4萬元向
    告訴人購買，供社區使用，後來告訴人認係公益行為，同意
    折價為每坪2萬元出售，並移轉登記予伊，適告訴人與伊簽
    訂本件另外之同小段第1028地號等25筆土地買賣成立契約，
    告訴人始同意不計該筆價款以供社區福利使用；伊即於88年
    間向臺北縣三峽鎮公所申請設立老人活動中心云云。惟查：
  (一)被告名義寄發之存證信函、現場照片等，雖屬被告以外之人
    於審判外之書面陳述，且無符合同法第159條之1至之4等前4
    條之情形，但上開證物，經本院當庭提示，當事人均表示「
    沒意見」，而未經當事人於言詞辯論終結前聲明異議，是該
    等證物，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，應具有證據
    能力。
  (二)上揭事實業據告訴人具結指述在卷（見偵字第1651號卷第1
    頁反面、第2頁，原審卷第23頁至第25頁，本院上訴字卷第
    25頁，本院95年12月7日審判筆錄）。並有：(1)告訴人於87
    年11月20日與被告就本案座落三峽鎮○○段成福小段1003-2
    地號土地簽定之所有權移轉契約書影本一紙（見偵字第1651
    號卷第5頁），(2)台北縣三峽鎮○○段成福小段1003-2地號
    之土地於87年12月11日登記被告為所有權人之土地登記謄本
    一份在卷（見本院上訴字卷第58頁）可證。
  (三)被告雖辯稱：伊並未對告訴人丁○○說要做守望相助站，伊
    身為里長，想要在該土地（為丁○○所有）及其週邊之水利
    用地與國有土地申請設立老人活動中心，為了土地使用上之
    完整，願以伊私人名義每坪4萬元向告訴人購買，供社區使
    用，後來告訴人認係公益行為，同意折價為每坪2萬元出售
    ，並移轉登記予伊；適告訴人與伊簽訂本件另外之同小段第
    1028地號等25筆土地買賣成立契約，告訴人始同意不計該筆
    價款以供社區福利使用云云。然查：
    1.被告曾寄發存證信函一紙予告訴人，略以「88年5月7日在
      三峽調解會，告訴人稱私下有多筆土地辦理在本人名義，
      本人相當意外，除三峽成福段成福小段1003-2地號告訴人
      同意無條件提供由本人建造社區守望站使用，另同上地段
      1018地號委任本人全權處分外，本人一概不知情」等語，
      有三峽郵局第2支局第152號存證信函影本一紙在卷可稽（
      見偵字第1651 號卷第4頁）。由該存證信函中，被告已自
      承：「三峽成福段成福小段1003-2地號，告訴人同意無條
      件提供由本人建造社區守望站使用」云云、而非「老人活
      動中心」；核與告訴人之指述情節相符。
    2.證人林來發雖於原審具結證稱：87年年底的時候，伊、丁
      ○○、乙○○在里長家，他們在談買賣要做公共設施的這
      一塊紫微路十幾坪的地，里長告訴他要做老人活動中心，
      本來十幾坪的這塊地一坪要賣四萬元，丁○○說因為要做
      老人活動中心，所以一坪賣二萬元，沒有說總價多少錢；
      他們沒有簽約，當時還沒有成交等語（見原審卷第240 頁
      、第241頁）。觀諸該證人之證言，僅足證明被告原先欲
      以每坪二萬元之價格購買土地；然當時尚沒簽約，亦還沒
      有成交；則依此部分證人之證言，尚不足為被告有利之認
      定。
    3.又證人陳健財雖亦於原審調具結證稱：乙○○跟丁○○買
      賣契約時，伊沒有在場；他們交支票的時候，伊有在場，
      在乙○○新任里長約新舊年間舊曆年底的時候，伊不認識
      丁○○，他們在推支票的時候，當時伊看到的丁○○就是
      當庭的丁○○；乙○○有拿一張支票給丁○○，丁○○不
      收；當時他們二人很客氣；當時伊有聽到里長紫微路那一
      塊十幾坪地要做公共設施；事後伊有問里長，為何人家不
      收；乙○○告訴伊，那一塊地要做公共設施，所以地主丁
      ○○不收錢云云（見原審卷第240頁）。依該證人之證言
      ，亦僅足證明被告付錢但告訴人不收，當時有聽被告說那
      塊地要做公共設施；然要做何種公共設施？雙方確實之約
      定內容如何？則非該證人所得知悉。況該證人所供告訴人
      不收錢之原因為「那一塊地要做公共設施」，核與被告所
      辯未付款之原因為「適告訴人與伊簽訂本件另外之同小段
      第1028地號等25筆土地買賣成立契約，告訴人始同意不計
      該筆價款以供社區福利使用」等語，並不相符。是此部分
      證人之證言，亦不足為被告有利之認定。
    4.綜上所述，被告此部分所為辯解，顯非屬實；應以告訴人
      之指述較可採信。
  (四)再查，據臺北縣三峽鎮公所91年3月29日北縣峽建字第09100
    04439號函略以：本鎮現任里長乙○○在88年間未曾於本鎮
    ○○○段1003-2號土地，申請興建老人活動中心云云（見原
    審卷第77頁）。同鎮公所91年9月2日北縣峽民字第09199204
    46號函略以：就有關該鎮竹崙里長乙○○是否於87年至88年
    間就台北縣三峽鎮○○段成福小段1003-2地號土地及同地段
    相鄰土地爭取守望相助建設經費，經查並未於87年至88年間
    爭取守望相助經費等語（見原審卷第211頁）。同鎮公所91
    年11月8日90北縣峽建字第24381號函略以：為本鎮竹崙里辦
    公處擬坐落本鎮○○○○○段1002地號及該地號前之未登錄
    土地施設老人活動中心，茲訂90年11月16日上午10點正於本
    所二樓建設課集合前往現場會勘屆時請派員參加云云（見本
    院上訴卷第74頁）。參以，經分別於89年12月18日及91 年2
    月12日，至本案台北縣三峽鎮○○段成福小段1003-2地號土
    地拍攝，現場僅設置大型垃圾箱，而無其他建物，有現場照
    片二幀在卷可憑（見偵字第1651號卷第6頁，原審卷第53頁
    ）。顯見被告雖曾申請籌設老人活動中心，然其係以臺北縣
    三峽鎮○○段成福小段1002地號及該地號前未登錄土地，申
    請建設老人活動中心，並非以同段1003-2地號即系爭土地為
    申請標的，自係毋庸置疑。
  (五)被告在告訴人移轉系爭土地所有權予伊後，竟未依約向臺北
    縣三峽鎮公所爭取守望相助建設經費，有如前述。則被告確
    有向告訴人詐稱：如告訴人願將其所有系爭坐落臺北縣三峽
    鎮○○段成福小段1003-2地號之土地過戶予伊，則被告願以
    里長身分向臺北縣三峽鎮公所爭取守望相助建設經費設置守
    望相助站，使人氣匯集，可提高告訴人所有同地段之相鄰土
    地（純五千坪）出售價值（或買氣），致告訴人因此陷於錯
    誤，而將該土地過戶予被告等情，已灼然可見。
  (六)被告前開所辯，顯係臨訟卸責之詞，遽難採信。本件事證明
    確，被告此部分之犯行堪予認定，自應依法論科。
二、論罪法條：
  (一)核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
  (二)被告行為時之修正前刑法第33條第5款規定：「主刑之種類
    如左：五罰金：1元（指銀元）以上」。被告行為後，於94
    年1月7日修正公布並於95年7月1日施行之新刑法第33條第5
    款規定：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以上
    ，以百元計算之」。經比較修正前後關於科處罰金刑之最低
    刑度規定，自應以被告行為時之修正前法律較有利於被告，
    依新修正刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時之修
    正前刑法第33條第5款規定為論罪之依據。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查，被告行為時之刑法第41條原規定犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。行為後，刑法第41條已於90年1月10日修正公布施行
    ，同年月12日生效；修正後刑法第41條第1項規定「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。嗣刑法第41條第
    1項又於94年1月7日修正公布，改規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。比較行為時法
    、中間法、現行刑法之規定，以中間法（90年1月10日修正
    公布）較有利於被告，依新修正刑法第2條第1項後段之規定
    ，自應適用最有利於被告之中間法（90年1月10日修正公布
    刑法第41條第1項），以定易科罰金之折算標準。
三、原審基此，適用刑法第339條第1項、第2條第1項前段，（90
    年1月10日修正公布）刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前同條例第2條之規定，並審酌被
    告並無前科，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其
    智識程度、生活狀況，被告意圖為自己不法之所有，向告訴
    人詐取上開土地得逞，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害、犯罪後否認犯行，且尚未與告訴人達成民事和解
    並賠償損害，量處有期徒刑六月，並說明被告行為（犯罪）
    後，刑法第41條業於90年1月10日修正公布施行，於同年1月
    12 日生效，該法第41條第1項前段將得易科罰金之範圍由「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之
    法律即刑法第四十一條第一項前段，因而併諭知易科罰金之
    折算標準。並敘明後列公訴意旨另指被告涉犯詐欺及違反水
    土保持法第32條第1項犯行部分，被告此部分之犯罪尚屬不
    能證明；惟因公訴人認此部分與本件上開論罪科刑部分具有
    牽連犯或連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知云
    云（亦詳如後至述）。其認定事實、適用法律及量處刑期，
    均為妥適，核無不當。檢察官上訴指摘原審判決量刑太輕，
    並以：告訴人係將系爭臺北縣三峽鎮○○段成福小段1028等
    地號共25筆土地信託登記予被告，從未出售予被告；詎被告
    等對外竟自稱為土地所有人，以高價賣出，顯已涉背信詐欺
    犯行；又依土地權利參與契約書、證人施家棟之證詞，足徵
    被告確與甲○○共同開發土地而涉犯水土保持法為由，請求
    撤銷原審判決，為無理由（詳如後述）；及被告上訴否認有
    詐欺犯行，亦無理由；其等上訴均應駁回。
四、
  (一)公訴意旨另以：被告明知告訴人所有如起訴書附表所列之臺
    北縣三峽鎮○○段成福小段第1028地號等25筆法定山坡地，
    係告訴人於87年10月間委託被告、甲○○二人代尋買主，詎
    被告竟夥同甲○○（另經本院以91年度上訴字第13號判決無
    罪）共同意圖為自己不法之所有，於87年10月間，利用告訴
    人經濟拮据之機會，詐稱可先行將土地信託登記予渠等指定
    之人、願協助償還銀行貸款、每坪土地價值僅五千元（實則
    市價為一萬元以上）、可整批買賣土地並整批收取價金，且
    於簽立委託授權書後一周內以現金付清土地貨款等詐術，使
    告訴人陷於錯誤，而以每坪五千元之價格，將如附表所示之
    二十五筆土地以買賣方式移轉登記予被告、丙○○及丁金盆
    三人，被告、甲○○二人再以高價轉售上開土地，使告訴人
    受有高價轉售差額部分之損失；被告夥同甲○○二人，以詐
    術取得上開土地後，明知上開25筆土地係法定山坡地，竟未
    先擬具水土保持計劃經主管機關臺北縣政府核定，即於88年
    間，在上開25筆土地上開挖整地、修築道路，並設置擋土牆
    ，佔用面積達4112平方公尺，而未為水土保持之處理與維護
    ，造成地表裸露，致生水土流失之危險。因認此部分亦涉犯
    刑法第339條第1項及水土保持法第32條第1項之罪嫌云云。
  (二)公訴意旨認被告涉有此部分刑法第339條第1項及水土保持法
    第32條第1項之犯行無非以告訴人丁○○之指述，及其提出
    三峽鎮○○段成福小段1028等地號25五筆土地開發行為之照
    片39幀在卷，為其主要之論據。惟訊據被告堅詞否認有上開
    詐欺及違反水土保持法之犯行，辯稱：告訴人係委託甲○○
    賣地，以每坪五千元之價格整批賣出，甲○○曾找到買主謝
    登欽，嗣因艾比絲颱風來襲，造成土石流失，嚴重崩塌，謝
    登欽不願買，而由告訴人再三要求伊以同等價格購買，並提
    出優厚的付款條件，因伊無資力支付全部價款，而由告訴人
    同意伊將上開25筆土地另行價售他人，以籌資支付該全部價
    款，並於87年12月13日訂立買賣契約，伊並未受告訴人委託
    代尋買主，伊係合法向告訴人買受上開25筆土地；上開25筆
    土地係由甲○○開挖整地、修築道路，並設置擋土牆等，伊
    並未參與，況甲○○所為亦經臺灣高等法院以91年度上訴字
    第12號判決無罪在案等語。
  (三)下列理由(四)、(五)所引用之土地出賣全權委託授權書等證物文
    件，雖屬被告以外之人於審判外之書面陳述，且無符合同法
    第159條之1至之4等前4條之情形，但上開證物，經本院當庭
    提示，當事人均表示「沒意見」，而未經當事人於言詞辯論
    終結前聲明異議，是該等證物，依刑事訴訟法第159條之5第
    2項規定，應具有證據能力，合先敘明。
  (四)關於被訴詐欺部分之認定：
    按刑法第339條第1項詐欺取財罪之成立，係指意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院46年台上字第260號著有判例。經
    查：
    1.告訴人雖於原審指述：伊是要被告幫伊賣土地，所以才把
      土地信託給被告，買賣契約書不是真實的云云（見原審卷
      第94頁）。然亦另於檢察官偵查中供陳：88年4月15日，
      被告與伊結算時，付伊2400萬現金，另外他好像有清償土
      地貸款1900萬元，剩下二千多萬，伊不肯收，他就提存法
      院等語（見偵字第21058號卷第23頁反面）。在原法院又
      供陳：買賣契約委託書是伊簽名；12月13的買賣契約書是
      伊簽名，甲○○是見證人，伊從一開始就是信託他；二千
      多萬元的提存款伊已經領走了；伊已經拿了七千多萬元云
      云（見原審卷第115頁、第116頁、第227頁、第263頁）。
    2.證人甲○○於檢察官偵查中供稱：告訴人先是口頭授權伊
      辦理信託登記土地給伊母親丁金盆，被告25筆土地，87年
      年10月28日，他簽土地出賣全權委託授權書給伊，將1028
      等25筆土地信託登記予被告、丙○○（庭呈授權書乙份）
      ，但他認為不應全部將土地登記予丙○○，所以其中二塊
      較大土地登記予丙○○、被告二人，其他小筆才登記予伊
      母親丁金盆；簽授權書之前，就已找到謝某來看過土地，
      也有來說，但87年10月30日愛比絲颱風來襲，土地崩了一
      部分，人家不敢買；不是因為謝登欽要買才辦理信託登記
      ，伊有找了好幾人來看地，因為土崩，人家都不敢買，而
      告訴人本身債務問題，怕被法院拍賣，所以才急著辦理信
      託登記，且一直要求乙○○要幫助他，直到87年12月13日
      告訴人提供許多優惠條件，包括每坪5000元，支付150萬
      支票，無限期給他分期付款等優惠條件，所以被告才冒險
      買下，至於支付價款部分，伊庭呈付款明細表云云（見偵
      字第21058號卷第26頁反面、第27頁）。在原法院審理中
      又具結供證：87年10月28日委託幫他處理這筆土地，伊一
      直賣不出去，因為有颱風，後來人家就不敢買。當初被告
      說沒有能力買這筆土地，後來分三年來買賣土地，告訴人
      買賣契約訂定後告訴人就一直來要錢。承諾書是在買賣成
      立當天成立，買賣是在87年12月13日成立的；告訴人委託
      買賣的人是伊；開挖是伊做的，被告都沒有決定參與決定
      或幫忙開挖。乙○○給伊的傭金三百多萬元（見原審卷第
      24頁、第25頁）。並據其提出與其供述相符之下列證據以
      為佐證（見偵字第21058號卷第2頁至制第51頁）：
      (1)土地出賣全權委託授權書，其上記載「立委託授權書人
        ：丁○○有關本人下列土地所有權同意委託授權由甲○
        ○全權代理本人處分買賣事宜，相關手續簽章視與本人
        同等效力，... 一委託授權土地標示：台北縣三峽鎮○
        ○段成福小段1028等地號共計25筆土地，共計總面積
        4.7356公頃所有權全部（詳如附表）。二立書人同意於
        受託人出賣上開全部土地後，每坪土地所得價款新台幣
        5000元整，合計總所得價款新台幣7162萬5000元整，所
        出賣之總價款倘有增額部分全歸受託人所有，立書人絕
        無異議。三上開全部土地原向銀行積欠之本金債務新台
        幣二千五百萬元整及利息，違約金等均全部由前項總價
        款扣除。四有關通往上開土地及同地段1020-8地號所必
        經之現有道路本人無條件同意供給永久道路通行之使用
        ，倘有需本人簽章辦理，本人絕不藉故刁難及異議。五
        立書人保證上開土地絕無第三人主張任何權利或債務，
        倘有欠稅或罰款情事，均全歸本人負擔。六上開全部土
        地本人同時委託甲○○將全部產權信託移轉登記給乙○
        ○、丙○○、等二人名義，依農業發展條例辦理免徵土
        地增值稅、全部規費、印花稅、代書費歸本人負擔，倘
        有涉及違規使用或罰款均由本人負責。七原其中土地領
        有開發使用執照不做其他申請使用。受委託人：甲○○
        ；立委託授權書人：丁○○；見證人：竹崙里里長乙○
        ○。中華民國87年10月28日」。
      (2)支付價款明細表一紙。
      (3)土地買賣契約書- 中華民國87年12月13日。立買賣契約
        書人「買主」乙○○（甲方）、「賣主」丁○○（乙方
        ），有關前開土地（如附表）出賣給甲方，：：二買賣
        總價款：雙方議定每坪土地以新台幣5000元整計算，..
        . 三付款方式及移交辦法．．餘尾款部分乙方同意由
        甲方分期付款方式分十個月，平均分攤，每個月兌現乙
        張支票，於88年4月15日起至89年2月15日共10個月，期
        間甲方調度困難，乙方同意保留2000萬元範圍內由甲方
        以銀行放款利息計算每月支給乙方至全部尾款結清止，
        而餘不兌現支票，乙方願與甲方交換或更改兌現日期，
        乙方於收到甲方支票同時即點交全部土地給甲方管理使
        用；... 約定如丁○○事後反悔不賣，除應退還被告所
        給付之價款外，對於被告有將部分土地權利另價轉讓給
        第三人參與，被告所簽收第三人轉付給丁○○及被告支
        付之全部價款，丁○○願加倍賠償給被告做為違約金。
      (4)臺灣中小企業銀行土城分行，發票人為乙○○，受款人
        為丁○○，支票金額各為50萬元，發票日期分別為88年
        年1月15日、88年2月15日、88年3月15日之支票影本三
        張。
      (5)立據人丁○○於88年3月6日書立土地價款收據一紙，記
        明「茲收到買主乙○○支付三峽鎮○○段成福小段1030
        等買賣土地款750萬元整（詳如88年3月3日支票乙張。
        台北中小企銀鶯歌分行，帳號2496-4，88年3月5日安泰
        銀行板橋分行立據人指定之受款人：林惠蓉及帳戶匯款
        單；88年3月8日受款帳戶，中國信託城東分行之匯款金
        額等）」土地價款收據一紙。
      (6)支票三紙及匯款回條三紙。其中一張支票告訴人還標示
        「茲收到買主乙○○支付成福小段1030等地號，其中土
        地款如右」（均影本）。
      (7)立據人丁○○於88年2月3日書立之支付土地買賣價款收
        據一紙，記明「茲收到買主：乙○○支付買賣土地座落
        台北縣三峽鎮○○段成福小段1028號等25筆地號之部分
        土地價款七百萬元，詳如支票影本及匯款收據」。
      (8)立據人丁○○於88年3月26日書立之土地支付價款收據
        一紙，記明「收到買主乙○○支付三峽鎮○○段成福小
        段1030等25筆地號之買賣土地價款八百萬元整（詳如銀
        行匯款收據含本月二十六日另匯款二百萬元整在內）」
        。
      (9)丁○○於88年4月15日書立土地價款結清明細及尾款收
        據一紙，記明「收到乙○○支付購買本人土地座落台北
        縣三峽鎮○○段成福小段1028等25筆地號之尾款支票共
        計2277萬6877元（詳如支票影本）」。
      (10)乙○○因賣方丁○○無故拒收，為清償土地尾款，分別
        於88年5月17日、88年6月15日、88年7月15日、88年8月
        16日、88年9月15五日向法院聲請提存土地尾款，有提
        存書五份影本在卷。
      (10)被告於88年9月13日寄發存證信函一紙予丁○○，內文
        記載「前台端與本人所達成買賣土地位於三峽鎮○○段
        成福小段1028等25筆地號，有關土地價款餘額，本人預
        定88年9月15日向法院辦理提存結清全部尾款後本人即
        完成交付土地款義務，... 有關台端曾立下承諾給付簡
        鳳珠、甲○○等二人之佣金酬勞，言明在本人結清尾款
        前履行付款義務，而該佣金全部權利，簡鳳珠、甲○○
        已於88年8月29日與本人簽立讓渡契約（詳如附影本）
        ，本人既享有該權利，當應由尾款中自動扣除」之三峽
        郵局第2支局第293號存證信函、佣金給付承諾書及權利
        讓渡契約書各一份（均影本）。
    3.證人施家棟於91年3月29日在原法院審理中具結證稱：伊
      原先不認識告訴人，伊已經離婚。本案發生時跟蔡月梅還
      有婚姻關係，當時甲○○介紹這個買賣。伊以妻蔡月梅名
      義跟被告、李榮海、林春億等四個人以上合夥，依一股五
      百五十萬出資，伊有四股；伊等買土地一萬三千三百五十
      五坪，一坪單價一萬元；當時有到銀行貸款，伊總共拿了
      現金八百萬元及銀行貸款一千四百萬元出資；伊要付一千
      四百萬元的貸款，伊不知道誰跟告訴人買地；伊只是單純
      有合夥的關係，伊跟告訴人沒有接洽過，伊不知他們買賣
      的關係，伊是信任甲○○和被告所以才合夥；甲○○跟伊
      接洽，伊知道被告是股東，甲○○有說被告是股東；甲○
      ○跟被告在開發本件土地，因為伊是股東，而且伊是買賣
      鋼筋，他們開發有作擋土牆跟水溝，以跟伊買鋼筋來用；
      所以伊可以證明土地是甲○○跟被告在開發土地，伊有送
      貨到現場，票是被告開給伊云云（見原審卷第83頁、第84
      頁）。
    4.參以，告訴人寄發予被告之存證信函，內文亦載明「依88
      年12月13日你我所立之土地買賣契約書，至88年4月15 日
      止，你並未將應該支付土地款之餘額支票給付本人等語（
      見本院上訴字卷第35頁）。
    5.綜上所述，得見：
      (1)本案此部分25筆土地業經告訴人丁○○於87年10月28日
        日，委託案外人甲○○全權代理丁○○處分買賣事宜，
        該契約條文約定以每坪5000元之價格整批賣出，價款共
        計7162萬5000元，實際逾此價款部分歸受託人甲○○所
        有，並委託甲○○將該批土地信託移轉登記予被告、丙
        ○○等二人名義。告訴人係委託案外人甲○○處理上開
        25筆土地出賣事宜，並非委託被告處理（告訴人亦於原
        審自承其係委託案外人甲○○處理上開25筆土地）。是
        案外人甲○○嗣後將上開25筆土地所有權信託移轉登記
        予被告、丙○○外，又信託登記予林金盆之行為，與被
        告無涉。
      (2)再告訴人與被告於87年12月13日訂定上開25筆土地之買
        賣契約書，約定以每坪5000元之價格賣予被告，並約定
        付款方式與移交辦法，另於買賣契約書中第十款約定「
        倘乙方（告訴人）反悔不賣，乙方除應即退還甲方（被
        告）所支付之全部價款外，對於甲方有將部份土地權利
        另價轉讓給第三人參與，甲方所簽收第三人轉付給乙方
        及甲方支付之全部價款，乙方願加倍賠償給甲方做為違
        約金」，同時開立金額各五十萬元之支票三張，作為買
        賣土地之訂金，此有土地買賣契約書及支票三張在卷可
        按；告訴人亦自承該土地買賣契約書為其所親簽。是告
        訴人確有與被告就上開25筆土地成立買賣契約，將上開
        25筆土地賣予被告，亦可認定。
      (3)嗣被告按期支付土地餘款予告訴人亦有支付價款明細表
        1紙、支票10張、匯款回條7張、匯款申請書代收入傳票
        2張、由告訴人立據之土地價款收據4紙、提存書5份在
        卷。其中被告於88年3月6日所簽發，號碼PZ0000000，
        到期日為88年3月6日之支票上，有告訴人簽註之「茲收
        到買主乙○○支付成福小段1030等地號其中土地款。如
        右。」等字樣。是告訴人顯然明知並同意上開25筆土地
        係以每坪5000元之代價賣出；而被告亦依照該土地買賣
        契約書所載之土地價款、付款方式，分期給付價款予告
        訴人，被告何來施用詐術，致告訴人陷於錯誤？
      (4)另被告為籌措購買上開25筆土地之資金，在未付清餘款
        前，得將上開25筆土地分批賣予他人，已明定於上揭買
        賣契約書之第十款。則被告將上開25筆土地分批賣予第
        三人，其每坪之價格或高於5000元或如何，均係核與告
        訴人無涉，告訴人又何來損害？
      (5)告訴人雖一再指稱其係將要土地賣予案外人謝登欽，而
        非被告，僅係將土地信託登記予被告云云。茍若確係如
        告訴人所言，則其既係將上開25筆土地賣予謝登欽而非
        被告，又何以會接受被告交付之價款？是告訴人前開所
        言，顯與實情不符，而以有重大瑕疵，自難執告訴人有
        重大瑕疵之此部分指訴，遽為被告不利之認定。
      (6)又告訴人再陳稱：若其於八十七年十二月十三日即與被
        告簽定土地買賣契約書，則其何須再簽定佣金給付承諾
　　    書予案外人甲○○及被告之妻簡鳳珠云云。惟告訴人確
    　　實有以每坪五千元之價格將上開25五筆土地賣予被告，
        已如前述。至告訴人與案外人甲○○、簡鳳珠所簽定之
        佣金給付承諾書，係其與案外人甲○○、簡鳳珠間就買
        賣上開25筆土地所達成之協議，自核與被告無關。至於
        嗣後案外人甲○○、簡鳳珠將前開佣金轉讓予被告，此
        為案外人甲○○、簡鳳珠與被告間之另一法律關係，亦
        與告訴人無涉。是亦難執此遽為被告不利之認定。
  (五)關於被訴違反水土保持法部分之認定：
    1.證人施家棟在原法院審理中固有具結證稱：甲○○跟伊接
      洽，伊知道被告是股東，甲○○有說被告是股東；甲○○
      跟被告在開發本件土地，因為伊是股東，而且伊是買賣鋼
      筋，他們開發有作擋土牆跟水溝，以跟伊買鋼筋來用；所
      以伊可以證明土地是甲○○跟被告在開發土地，伊有送貨
      到現場，票是被告開給伊云云（見原審卷第83頁、第84頁
      ）。並提出與被告合作開發本件土地之股東名冊影本乙紙
      附卷為證（見原審卷第86頁）。而本案三峽鎮○○段成福
      小段1028等25筆地號係屬於法定山坡地範圍乙節，有行政
      院68年11月21日台68經字第11701號函、行政院85年1月13
      日台85農01225號函、臺北縣政府91年5月1日北府農山字
      第09101976 570號函各一紙在卷可憑（見原審卷第105 頁
      、106頁）。且現場土地有經過開挖整理，亦有告訴人於
      原審提出之三峽鎮○○段成福小段1028 等地號25五筆土
      地開發行為之照片39幀在卷可參（見原審卷第55頁至第67
      頁）。
    2.惟按水土保持法第32條第1項之罪，以「在公有或私人山
      坡地、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占
      用或從事同法第八條第一項第二款至第五款之開發、經營
      或使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施
      」，為其構成要件，此觀諸該法條之規定自明。次查：
      (1)告訴人丁○○於88年間已將所有座落三峽鎮○○段成福
        小段1028地號等25筆土地，以買賣為由辦理所有權移轉
        登記予乙○○、丙○○、丁金盆等人，有台北縣樹林地
        政事務所91年6月17日北縣樹地登字第0910009556號函
        一份及所附土地登記申請書、全部資料影本共五件在卷
        可查（見原審卷第120頁至第207頁）。
      (2)本院受命法官於95年10月24日至現場勘驗土地開挖有無
        造成水土流失，因現場雜草叢生，僅可得見現場並無可
        供個人營利建築及道路，並無法判斷現場土地開挖有無
        造成水土流失。惟據本院向臺北縣政府函詢「丙○○、
        甲○○先生於87、88年間，申請在臺北縣山峽鎮○○○
        段第1028等25筆土地上從事緊急防災計畫、自行興建擋
        土牆乙案，嗣後渠等是否有按　貴府核准備查之設計圖
        施工？竣工後　貴府否有至現場驗收？施工期間之開挖
        整地，是否與原核准備查之設計圖相符？施工期間之開
        挖整地，是否有造成水土流失，或毀損水土保持之處理
        與維護設施？」結果，據臺北縣政府答覆略以：「...
        二本案因艾比絲颱風災害造成土石崩落，丁○○先生於
        87年11月5日來函申請就邊坡恢復原狀並加以植生。三
        丙○○先生於88年4月28白提送本縣三峽鎮○○段成福
        小段1028地號1筆土地防災計畫，本局於88年5月6日備
        查該緊急防災計畫，惟丙○○先生未依原核定計畫施作
        ，經本局於88年8月12日要求現場立即停工及開挖裸露
        面部份立即處理防護措施，爰依水土保持法處以新台幣
        六萬元罰款。四88年10月15日甲○○先生未先擬具水土
        保持計畫，於鄰近之本縣成福段成福小段1028-2、1028
        -3、1028-5、1030、1030 -1及1032地號等6筆土地擅自
        開挖整地、修建道路、設置擋土牆，對鄰地之影響未做
        好坡面保護措施，有造成沖蝕、崩坍之虞，本局要求現
        場立即停止一切違規行為，裸露地部份恢復植生覆蓋，
        爰依水土保持法處予新台幣6萬元罰款。五89年3月31日
        前因甲○○先生未先擬具水土保持計畫，於本縣成福段
        成福小段1028-2、1028-3、1028-5、1030、1030-1及
        1032地號等6筆土地擅自開挖整地、修建道路、設置擋
        土牆，爰依水土保持法處予新台幣6萬元罰款在案，仍
        未改善水土保持及植生覆蓋且於現地繼續施作擋土牆，
        本局要求現場立即停止一切違規行為，裸露部份恢復植
        生覆蓋，爰依水土保持法處予新台幣12萬元罰款。六土
        地所有權人丁金盆同意水土保持義務人為甲○○先生作
        為代表人，於89年3月5日提送緊急防災變更設計，增列
        本縣三峽鎮○○段成福小段1028-2、1028-3、1028-4、
        1028-5、10 28-6、1029-7、1030、1030-1、1030-2、
        1030-3、1030-4、1031-2、1031-3、1031-4、1031-5、
        1031-6、1031-7、1031 -8、1031-9、1031-10、1031-
        13、1031-14、1032、1035地號等24筆土地，本局於89
        年4月7日核定木縣三峽鎮○○段成福小段1028、1028-2
        、1028-3、1028-4、1028-5、1028-6、1029-7、1030、
        1030-1、1030-2、1030-3、1030-4、1031-2、1031-3、
        1031-4、1031-5、1031-6、1031-7、1031-8、1031-9、
        1031-10、1031-13、1031-14、1032、1035地號等25筆
        土地緊急防災變更設計，並函請申請人確依緊急防災變
        更設計施作，不得再藉緊急防災之名，實質從事面積開
        發行為。七89年5月8日因甲○○先生未依原核定緊急防
        災計畫變更設計施作，於本縣三峽鎮○○段成福小段10
        28、1028-2、1028-3、1028-4、1028-5、1028-6、1029
        -7、1030、1030-1、1030 -2、1030-3、1030-4、1031-
        2、1031-3、1031-4、1031-5、1031-6、1031-7、1031-
        8、1031-9、1031-10、1031-13、1031-14、1032、1035
        地號等25筆土地，大規模開挖整地，本局爰依水土保持
        法處予新台幣30萬元罰款並因若遇豪雨恐有致生水土流
        失、公共危險之虞，移送台灣板橋地方法院檢察署依法
        辦理。八本案於89年8月29日現場會勘結果，現場已依
        規定完成植生覆蓋且於89年8月31日發函結案。」等語
        ；有該縣政府95年12月7日北府農山字第0950765670號
        函在本院卷可查。本案此部分土地既因風災，而由當時
        之所有權名義人申請臺北縣政府核准為緊集防災計畫；
        其間，被告等人雖曾有實質從事面積開發行為，然已經
        臺北縣政府發函制止並罰鍰；嗣被告等並已依原申請計
        畫完成植生覆蓋，經臺北縣政府會勘後發函結案，而未
        見有因施工造成水土流失，或毀損水土保持之處理與維
        護設施之情事。則被告所為，核與前揭水土保持法第32
        條第1項罪之構成要件，尚屬有間；自不得以該罪名相
        繩。
  (六)此外，又查無其他積極證據足認被告有公訴意旨所指之此部
    分詐欺及違反水土保持法第32條第1項犯行，被告此部分之
    犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與本件上開論罪科
    刑部分具有牽連犯或連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無
    罪之諭知。
　(七)檢察官上訴意旨以：告訴人係將系爭臺北縣三峽鎮○○段成
  　福小段1028等地號共25筆土地信託登記予被告，從未出售予
    被告。詎被告等對外竟自稱為土地所有人，以高價賣出，顯
    已涉背信詐欺犯行。又依土地權利參與契約書、證人施家棟
    之證詞，足徵被告確與甲○○共同開發土地而涉犯水土保持
    法為由，提起上訴，請求撤銷原審判決，為無理由。
五、臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第12139號卷移送併辦
    部分：
  (一)其中關於被告「乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於87年10月21日向丁○○施用詐術，致丁○○將其所有
    支台北縣三峽鎮○○段成福小段第1003之2地號、第1018地
    號、1020之5地號、第1020之6地號、第1020之27地號、第
    1020 之28地號、第1020之32地號、第1020之47地號、第
    1020之65地號、第1020之66地號、第1020之84地號、第1020
    之85 地號、第1020之96地號、第1026之80及第1020之94地
    號等15筆法定山坡地，設定500萬元抵押權予乙○○」之事
    部分。果若此部分調查屬實，依告訴人所指被騙將土地設定
    抵押權予被告之事實觀之，此部分被告應係涉嫌刑法第339
    條第2項之詐欺得利罪嫌，核與本件被告上開論罪科刑所犯
    之刑法第339條第1項之詐欺取財罪，其構成要件並不相同，
    自無連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予審理，而應
    退回由原檢察署檢察官另為適法之處置。
  (二)其中關於被告「乙○○於87年10月間，向丁○○訛稱如丁○
    ○願將其所有坐落於台北縣三峽鎮○○段成福小段1003之2
    地號土地所有權移轉過戶予乙○○，你願以里長身分向台北
    縣三峽鎮鎮公所爭取守望相助建設經費以繁榮地方，且該地
    段設置社區守望相助站後，人氣匯集，可提高丁○○所有同
    地段之相鄰土地（約5千坪左右）價值云云，使丁○○陷於
    錯誤，而於87年11月20日將上開土地移轉登記予乙○○，詎
    乙○○僅將該地充作大型垃圾箱停放處，迄今均未建設社區
    守望相助站，反而任垃圾亂倒棄置，丁○○始知受騙；因認
    被告涉犯刑法第339條第1項詐欺取財罪」部分，核與本件被
    告上開論罪科刑所犯之刑法第339條第1項詐欺取財罪事實相
    同，本院已併予審判。
  (三)其中關於被告「乙○○又於88年4月間，以相同之詐術，使
    丁○○陷於錯誤，將丁○○所有位於台北縣石門鄉○○段五
    爪崙小段139之1號、142號、142之1號、142之2號等土地以
    買賣方式移轉登記予乙○○，使丁○○受有損失；因認被告
    涉犯刑法第339條第1項詐欺取財罪」部分，其所載被告之犯
    罪時間為「88年4月間」，核與本案檢察官起訴被告詐欺之
    犯罪時間「87年10月某日」，相隔已有半年之久，自難認先
    後二罪係基於同一概括之犯意為之，而與本案有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自亦無從併予審理，同應退回由原檢察
    署檢察官另為適法之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  刑事第十庭    審判長法　官  劉景星
                                      法　官  陳志洋
                                      法　官  陳博志
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳嘉文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
[*jrecno*]95,上更(一),316,20061221,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]316
[*jdate*]951221
[*jcheck*]1
