[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2016%2c20030211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2016&jdate=920211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002016&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2016%2c20030211%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2016&jdate=920211&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,2016
[*裁判日期*]920211
[*裁判案由*]偽造度量衡
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第二０一六號
　　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○　男　四.
　　　　　　　　辛○○　男　五.
　　右　一　人
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
右列上訴人，因被告違反丙○○案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第五九
號，中華民國九十一年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十年度偵字第一六四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○係台北市○○路○段一四一號典進工業有限公司（下
    稱典進公司）及同號二樓見達電子廠之實際負責人，被告癸○○為典進公司及見
    達電子廠之工程師。被告二人意圖供行使之用，共同基於概括犯意之聯絡，自民
    國八十三年起，由被告癸○○設計違背定程之先峰牌ＫＴ─２７型計程車里程計
    費錶丙○○，由被告辛○○以見達電子廠名義加以製造後，意圖供行使之用，連
    續以每台新台幣（下同）一千五百元至二千元之代價販賣上開違背定程之丙○○
    。被告癸○○復於八十五年間設計違背定程之太陽神牌ＤＸ─１型計程車里程計
    費錶丙○○，由被告辛○○以典進公司名義加以製造後，意圖供行使之用，連續
    以每台八百元至一千二百元之代價販賣上開違背定程之丙○○。嗣經濟部標準檢
    驗局於八十九年十一月十五日對典進公司及見達電子廠留存於該局之上開二型之
    計程車里程計費錶進行測試，測試結果該二型計程車里程計費錶均可於不拆除外
    部鉛封之情形下變更脈波數，違背丙○○器型式認證規範第三十條：「汽車里程
    計費錶不得有變更定程之功能」之規定，始經法務部調查局台北市調查處循線至
    典進公司及見達電子廠扣得上開計程車里程計費錶三十台。總計被告辛○○、癸
    ○○二人已意圖供行使之用而販賣先峰牌ＫＴ─２７型計程車里程計費錶八千餘
    台及太陽神牌ＤＸ─１型計程車里程計費錶四萬餘台。因認被告二人涉犯刑法第
    二百零六條製造違背定程之丙○○罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑法第二百零六條之構成要件為：(一)意圖供行使之用。(二)製造違背
    定程之丙○○，或變更丙○○之定程為其要件。所謂定程，乃指丙○○法所規定
    之標準或所規定之定位法；所謂製造，乃指創造。製造違背定程之丙○○，即指
    創造違背丙○○法所規定之標準或所規定之定位法。是若其製造之丙○○與定程
    無違，即無由構成該罪。而變更定程之丙○○，係指原有合法之丙○○，予以變
    改更易，使其不合於法定定程之標準
三、被告癸○○固坦承：上開二型計費表之外裝及內部ＩＣ程式之設計及製造由其負
    責；而被告辛○○亦承認其為典進公司及見達電子廠之實際負責人，惟均堅決否
    認上開犯行，被告癸○○辯稱：我設計的計費表產品是給司機使用，是很專業的
    ，計費表與一般里程表不同，每台車的齒輪也不同，為配合各縣市計費，所以計
    費表本身要有變更定程的功能，標準局檢驗後再輪行檢定鉛封，連結鉛封後才能
    營業，計費表沒有鉛封前任何人都可以拆開來改表，所以不需要改表機，正常裝
    車鉛封後，即使用改表機也不能變更定程，我的設計沒有預留程式。因電子科技
    進步日新月異，我在七、八年前設計此二型計費表時，無法預料今日有人會設計
    改表機來變更金額及里程設計，可能是因為電腦程式很多設計上的瑕疵，致被破
    解，我沒有預留程式的必要。另本件違法者應係設計改表機更改計費表之人等語
    。被告辛○○辯稱：我是計費表製造商，我等所製造計費表經定置檢定鉛封完畢
    後，就賣給經銷商，沒有與司機直接接觸，技術方面我不懂，因為計費表都需要
    改，不需要預留程式，我從事這行已經二十幾年這是第一次碰到有問題，本件檢
    舉人係為商機特地設計改表機檢舉，且選在台北市計程車更改費率之時機檢舉，
    居心叵測，違法者乃設計改表機之人等語。
四、查經取得許可之製造商，設計製造計程車計費里程表後，需送至經濟部標準檢驗
    局為「定置檢定」。定置檢定的內容包括檢視計費表外觀、性能測試、器差測試
    ，所謂性能測試包括過電壓及震動測試，過電壓是指該計費表可否承受雷擊，震
    動測試乃測試在路面行駛時計費表會否因路面震動而變更。器差測試乃在測試距
    離，以明該計費表的誤差是否在准許的範圍內，此部份合格即表示所設計之計費
    表，符合標準。器差測試之方法，乃以經國家標準實驗室檢驗合格且定期送校正
    之標準器為測試之工具，因標準器本身有符合定程之脈波數，於測試時，將受測
    器安裝在標準器上運行，如果受測器所跑之脈波數符合標準器之脈波數即為合格
    。亦即如公定價是七十元可行五十公里，而五十公里換算標準器之脈波數為一千
    脈波，測試時即將標準器的脈波同時送到標準器及受測器，當標準器跑完一千脈
    波時，即查看計費表所走之金額是否為七十元，或可接受的誤差內，如果符合的
    話該計費表就符合定程等情，業據經濟部標準檢驗局承辦定置檢定之科長戊○○
    、技士丁○○證述在卷。而被告癸○○、辛○○製造之先峰牌ＫＴ─２７型及太
    陽神牌ＤＸ─１型計費表，係經濟部標準檢驗局依上開方式檢驗合格，是其送驗
    之上開先峰牌ＫＴ─２７型計費表、太陽神牌ＤＸ─１型計費表於送驗時乃屬符
    合定程。
五、次查公訴人認被告二人犯前開罪嫌，無非以證人即經濟部標準檢驗局職員庚○○
    、壬○○、乙○○之證詞，及經濟部標準檢驗局測試結果報告、作弊技術說明書
    、財團法人工業技術研究院電腦與通訊工業研究所函為據，依上開證據，堪認公
    訴人認被告二人違法之事實為：上二型計費表內部燒錄有特定程式，方能在不拆
    除經濟部標準檢驗局檢驗後所加鉛封之情形下，變更脈波數而變更內部之定程，
    該二型計費表具有變更內部定程之功能，違反丙○○器型式認證規範之規定。然
    查依經濟部標準檢驗局八十九年十一月九日標檢（八九）四字第四０００四０一
    號函、八十九年十二月二十一日標檢（八九）四字第四０００四四二號函及九十
    年十二月二十五日標檢（九十）四字第四０００七二二號函附之測試報告所載，
    及據證人即經濟部標準檢驗局人員乙○○及庚○○證稱：檢舉人提供改表機及作
    弊技術說明書予經濟部標準檢驗局。將檢舉人所提供之改表機接上該二型計費表
    ，再按所提供作弊技術說明書之步驟，即可變更內部定程等語，而證人壬○○於
    偵查、本院調查中及乙○○於原審當庭所為之測試，亦係以檢舉人所提供之改表
    機接上前二型計費表方能更改計費表之內部定程，以上各情堪知被告所製作販賣
    之先峰牌ＫＴ─２７型及太陽神牌ＤＸ─１型計費表所設之定程於以檢舉人所提
    供之改表機，並按其作弊技術說明書操作後，始能改變定程，易言之，於未以上
    開方式更改時，上二型計費表並無不符定程之情形。
六、另按被告行為時丙○○法第十四條規定：「應經檢定之丙○○器，由標準局或經
    濟部委託之機構檢定之；經檢定合格者，應附加合格印證。前項丙○○器，於檢
    定前得作型式認證。應經檢定之丙○○器之範圍、型式認證及檢定辦法暨認證費
    、檢定費費額，由經濟部定之。」，足見丙○○器型式認證規範乃主管機關為規
    範丙○○器型式認證所為之行政規定，而丙○○器型式認證規範第三十條規定汽
    車里程計費表不得有變更「定程」之功能，其所指之定程即刑法第二百零六條所
    指之定程，此固有經濟部標準檢驗局九十一年九月九日經標四字第０九一００一
    二０六００號函可稽，惟參諸經濟部標準局法務室主任寅○○、經濟部標準局主
    任秘書己○○及承辦人庚○○之供述觀之，若被告等所製造之丙○○器符合定程
    ，僅違反該規範，加裝該規範規定不得加裝之功能，並不得遽認構成刑法第二百
    零六條之罪，又汽車里程計費表在不破壞鉛封狀況下，可自外部變更定程之功能
    ，確實為設計時在計費表內之微處理器預藏變更定程之路徑程式所致，而且設計
    時如無預藏該變更定程路徑程式，任何人（含設計者本人）無法在不破壞鉛封狀
    態下，自外部變更其定程等情，此有財團法人工業技術研究院電腦與通訊工業研
    究所九十年五月十四日（九０）工研通軟字第四三一三號函、財團法人工業技術
    研究院九十二年一月十日（九二）工研院技字第００００五二六號函、國防部中
    山科學研究院九十年十月二十五日（九０）蓮若字第一二九九六號函及財團法人
    工業技術研究院電腦與通訊工業研究所承辦人辰○○、國防部中山科學研究院承
    辦人子○○到庭之證述與該二人共同出具的書面說明附卷可稽（以上見偵查卷第
    五十頁、原審卷第七五頁、本院卷九十一年十一月六日筆錄）。又依經濟部標準
    局職員壬○○所提出之被告典進工業有限公司及見達電子廠產製之太陽神牌ＤＸ
    ─１及先鋒牌ＫＴ─２７、ＳＦ─２００１、ＳＦ─２００２等四型表，型式認
    證核准一覽表及上述各型表在不拆除鉛封下經測試，可以改變定程及無法改變定
    程之彙整表觀之，足認上開系爭二型計費表內部有可變更定程之設計甚明。惟查
    一般計費表經輪行鉛封後，除非剪掉鉛封線破壞鉛封，不能以改表機更改計費表
    之內部定程，有經營丙○○器汽車里程計費表裝修業者華星汽車商行負責人卯○
    ○、全立計程表行負責人丑○○、四海汽車裝璜行負責人甲○○之供述可證，至
    若有關金全壘打（福特）車種之計程車若於裝表時故將鉛封線預留較長，則於輪
    行鉛封後應可移出計費表，另以電源供應器加上上述改表機更改計費表之內部定
    程，固經本院勘驗在案，且有證人卯○○、壬○○、丁○○證述在卷（見本院九
    十一年十二月二十日、九十二年一月二日筆錄），然此種情形僅屬少數之特例，
    且被告辛○○供稱：伊等所製造計費表經定置檢定鉛封完畢後，就賣給經銷商，
    沒有與司機接觸等語，足見此種情形係屬裝表行負責人及裝表司機間之行為，既
    查無被告等有製造上開改表機販賣供人更改計費表內部定程，顯不能遽認被告等
    人與該裝表行負責人及裝表司機間具有犯意聯絡、行為分擔之事實而論以刑責，
    茲被告二人所製造之先峰牌ＫＴ─２７型、太陽神牌ＤＸ─１型計費表並無違背
    定程，僅係計費表內部有可變更定程之設計，依上所述，自不構成刑法第二百零
    六條之罪。
七、綜上所述，被告二人設計、製造之先峰牌ＫＴ─２７型、太陽神牌ＤＸ─１型計
    費表，通過經濟部標準檢驗局之定置檢定，符合定程。而該計費表之可變更定程
    ，乃他人以檢舉人提供之改表機為之，非被告癸○○、辛○○所為，被告等並無
    變更汽車里程計費表丙○○器之定程，而其等所製作之計費表雖有違反丙○○器
    型式認證規範，於內部有變更定程之設計，此僅屬違反行政法規之行為。是依公
    訴人所舉之證據，並不足證明被告癸○○、辛○○有意圖供行使之用，而製造違
    背定程之丙○○，或變更丙○○定程之行為，被告二人矢口否認犯罪之辯解應可
    採信，其等被訴犯罪應屬不能證明，原審以不能證明被告等犯罪，諭知被告二人
    均無罪，經核並無不合，檢察官上訴意旨仍認被告二人應構成犯罪，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十四    日
[*jrecno*]91,上易,2016,20030211,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]2016
[*jdate*]920211
[*jcheck*]1
