[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3085%2c20050309%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3085&jdate=940309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003085&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3085%2c20050309%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3085&jdate=940309&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,3085
[*裁判日期*]940309
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上訴字第3085號
上　訴　人
即　自訴人　大誠染料有限公司
兼　代表人　丙○○
共　　　同
自訴代理人　莊瑞雄　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　莊勝榮　律師
　　　　　　黃碧芬　律師
上列上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院92
年度自字第130號，中華民國93年8月23日第一審判決，提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○○（原名張素琴）前因傷害案件，經台灣高等法院臺
    中分院以八十六年度上訴字第四六七號判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，而於民國（下
    同）八十六年八月三十日易科罰金執行完畢。詎乙○○○仍
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財之犯
    意及行使偽造私文書之概括犯意，明知未得大誠染料有限公
    司（下稱大誠公司）之同意或授權，仍於八十七年三月中旬
    至同年十月下旬間某日，先前往位於桃園縣南崁附近之某刻
    印店，利用該店內不知情之刻印人員偽刻大誠公司之印章一
    枚後，旋於同日在其所經營位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段三
    五七巷三十六弄三號之成好有限公司（下稱成好公司）工廠
    內，持上開偽造之大誠公司印章蓋用於其所持有如附表一所
    示之支票背面，而於該支票背書欄內偽造大誠公司印文一枚
    ，表示大誠公司願負擔該支票背書人責任之意旨，以此方式
    偽造大誠公司背書之私文書，足生損害於大誠公司；復於翌
    日持上開支票前往位於桃園縣蘆竹鄉○○路三八一號之臺灣
    中小企業銀行股份有限公司（下稱臺灣企銀）南崁分行，將
    上開支票連同其所持有、前因成好公司售貨予大誠公司而開
    立之統一發票收執聯二紙（發票金額合計等同於上開支票之
    票面金額），均出示並交付予該分行服務人員而行使前揭大
    誠公司背書之私文書，佯稱該支票係大誠公司為支付成好公
    司前開貨款而背書交付之客票，向銀行辦理票據貼現，足生
    損害於大誠公司及臺灣企銀南崁分行人員對於貼現票據信用
    審核之正確性，乃致該分行內之服務人員因而陷於錯誤，誤
    認該支票上大誠公司背書為真正，而准依上開支票票面金額
    八成計算貼現予乙○○○，乙○○○以此方式詐得如附表一
    「貼現金額」欄內所示之款項。嗣因上開支票屆期提示未獲
    兌現，執票人臺灣企銀乃依法行使追索權而向法院聲請對背
    書人大誠公司核發支付命令，大誠公司至此始知悉上情，並
    循線追及乙○○○，乙○○○自知無從逃避，始另行向臺灣
    企銀償還票款，而由臺灣企銀撤回對大誠公司所提起之民事
    訴訟。
二、乙○○○與大誠公司之負責人丙○○原係舊識，彼此間因各
    自所經營之成好公司及大誠公司營業項目類同，時有業務上
    之往來，乙○○○亦經常向丙○○個人借款週轉資金，並支
    付約定之利息；嗣於八十七年間，因成好公司資金週轉出現
    問題，丙○○知悉上情後，乃要求乙○○○須提出他人所簽
    發或背書之客票，始願貸以現金；乙○○○因急需資金運用
    ，為求能順利向丙○○借得現金，其主觀上雖無詐騙丙○○
    之不法所有意圖，惟為符合丙○○對於借款須提出客票之形
    式要求，竟承前行使偽造私文書之概括犯意，明知未得璟林
    實業有限公司（下稱璟林公司）、連億化工股份有限公司（
    下稱連億公司）之同意或授權，仍先後於八十七年四月間某
    日及同年五月間某日，前往位於桃園縣南崁附近之前揭刻印
    店，利用店內不知情之刻印人員分別偽刻璟林公司、連億公
    司之印章各一枚，再於如附表二、附表三「行使時間」欄所
    示時間之當日或前一日，均在成好公司上址工廠內，持前開
    偽造之璟林公司印章蓋用於其所持有如附表二所示之各紙支
    票背面，而於該等支票背書欄內均偽造璟林公司印文一枚，
    表示璟林公司願負擔該等支票背書人責任之意旨，及持上開
    偽造之連億公司印章蓋用於其所持有如附表三所示之各紙支
    票背面，而於該等支票背書欄內均偽造連億公司之印文一枚
    ，表示連億公司願負擔該等支票背書人責任之意旨，以此方
    式連續偽造璟林公司、連億公司背書等私文書，足生損害於
    璟林公司及連億公司；乙○○○復陸續於如附表二編號一至
    編號四、附表三「行使時間」欄所示之時間，分別持如附表
    二編號一至編號四、附表三所示之支票，前往大誠公司位於
    臺北市○○路○段三四二巷二十五號之營業地址，將各該支
    票出示於丙○○而行使前揭璟林公司、連億公司背書私文書
    ，向丙○○表示欲以上開支票借取現金，並均當場依丙○○
    之要求而在各該支票背面簽名背書（背書之簽名均為其原名
    「張素琴」）後，將之交付予丙○○，足以生損害於璟林公
    司、連億公司及丙○○本人對於各該支票信用審核之正確性
    ，乙○○○則順利自丙○○處借得如附表二編號一至編號四
    、附表三「借得金額」欄內所示之款項（均已預先扣除約定
    之利息）。又甲○○（原名林佳玲，為乙○○○之女）明知
    如附表二編號五所示之支票，其背書欄內之璟林公司背書係
    乙○○○未經璟林公司之同意而偽造者，竟仍與乙○○○共
    同基於行使偽造私文書之犯意聯絡，推由甲○○於如附表二
    編號五「行使時間」欄所示之時間，持如附表二編號五所示
    之支票前往大誠公司前址營業地點，將該支票出示於丙○○
    而行使前揭璟林公司背書私文書，向丙○○表示欲以上開支
    票借取現金，並當場依丙○○之要求而於該支票背面簽名背
    書（背書之簽名為其原名「林佳玲」；因丙○○一時未及詳
    查，故未發現發票人「甲○○」與背書人「林佳玲」實為同
    一人）後，將之交付予丙○○，足生損害於璟林公司及丙○
    ○本人對於該支票信用審核之正確性，並順利自丙○○處借
    得如附表二編號五「借得金額」欄內所示之款項（已預先扣
    除約定利息），旋將上開借得之款項交付予乙○○○運用。
    嗣因上開如附表二、附表三所示之支票屆期提示後均未獲兌
    現，而乙○○○亦無力償還全部借款，經丙○○自行查詢後
    ，始發覺上情。
三、案經大誠公司、丙○○提起自訴。
    理  由
壹、程序部分：
    上訴人即被告乙○○○、甲○○之共同選任辯護人雖於本院
    審理時辯護稱：被告乙○○○雖偽造自訴人大誠公司及璟林
    公司、連億公司印章，惟附表一所示之支票，被告乙○○○
    已向臺灣企銀清償，對自訴人大誠公司已無損害，另璟林公
    司、連億公司未遭追索，亦無損害可言。且該二公司受偽造
    印章、偽造背書，該二公司為被害人，自訴人丙○○非被害
    人，無權提起自訴，其以附表二編號一至五璟林公司、附表
    三連億公司遭被告林張如媚偽造文書而予以行使，提起偽造
    文書自訴，於法不合；又自訴人丙○○以被告甲○○偽造附
    表二編號五之支票背書向自訴人丙○○借款，但不問何人偽
    造上開背書為「璟林公司」，非自訴人丙○○，因此自訴丙
    ○○非被害人，亦無權提起自訴云云。然按刑事訴訟法第三
    百十九條第一項所稱犯罪之被害人，固以因犯罪而直接被害
    之人為限，惟所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪而
    直接受其侵害者而言。查本件被告乙○○○在附表一所示之
    支票背面欄內偽造自訴人大誠公司印文一枚，而偽造其名義
    之背書，嗣再持上開支票及統一發票等資料向臺灣企銀南崁
    分行辦理票據貼現，令使自訴人大誠公司無端擔負上開支票
    背書人責任而受持票人追索，侵害自訴人大誠公司之權利甚
    明，自訴人大誠公司即屬該犯罪之直接被害人，依法自得提
    起自訴。至被告乙○○○於犯罪後已償還臺灣企銀款項，屬
    犯罪後態度問題，並不影響自訴人大誠公司上開自訴權。第
    查被告林張如媚先後偽造如附表二編號一至五所示支票上璟
    林公司之背書、附表三所示支票上連億公司之背書，嗣再分
    別持上開如附表二編號一至四、及附表三所示支票向自訴人
    丙○○借款；被告甲○○則持上開如附表二編號五所示支票
    向自訴人丙○○借款，致自訴人丙○○誤信上開支票均屬客
    票而同意各次借款，然上開支票上璟林公司、連億公司之背
    書因均屬偽造，自訴人丙○○縱執有該等支票，亦無法成功
    向璟林公司、連億公司追索，對該執票人之權利，顯亦同受
    侵害，當亦屬犯罪之直接被害人，自得對被告乙○○○、甲
    ○○提起自訴，核先敘明。
貳、實體部分
一、被告乙○○○部分：
    (一)前揭如事實欄一所載之行使偽造私文書、詐欺取財等犯罪
      事實，業據被告乙○○○於原審及本院審理時均坦承不諱
      ，核與自訴人大誠公司代表人丙○○指訴之情節相符，並
      有如附表一所示之支票正反面影本、存款不足退票單影本
      一紙、成好公司所開立之統一發票收執聯二紙、臺灣企銀
      支付命令聲請狀、臺灣士林地方法院八十八年度促字第八
      二一五號支付命令、臺灣企銀撤回起訴狀各一件（以上均
      影本）（見原審卷(一)自訴人大誠公司提出之自證一、自證
      八）等附卷可稽。而按金融機構辦理票據貼現業務，對象
      為不特定之執票人，金融機構於決定是否准予票貼時，所
      審核者僅為該支票本身之信用性，對於執票人本身之資力
      、債信等因素並不重視，亦不加審核；被告乙○○○利用
      銀行辦理票貼業務之此項特性，於其所持有如附表一所示
      之支票背面偽造大誠公司之背書，虛偽膨脹該支票之信用
      ，復以與該支票本身並無關聯之統一發票二紙附會湊合，
      提示於臺灣企銀南崁分行服務人員，致該服務人員誤以為
      該支票確係大誠公司為支付貨款而背書交付者，因而准予
      票貼並交付貼現金額，被告乙○○○上開手段自屬施用詐
      術之行為，並因而致人陷於錯誤，而為財物之交付；且被
      告乙○○○於取得票貼金額後，即分文未償，任令該支票
      跳票，直至臺灣企銀向法院聲請對自訴人大誠公司核發支
      付命令，經自訴人大誠公司循線追及被告乙○○○後，被
      告乙○○○自知無所逃避，始向臺灣企銀償還票款，顯見
      其確有為自己不法所有之意圖甚明。參合上情，足認被告
      乙○○○前開自白，核與事實相符，應堪採信。
    (二)前揭如事實欄二所載之行使偽造私文書等犯罪事實，業據
      被告乙○○○於原審及本院審理時亦坦承不諱，核與自訴
      人丙○○所指訴之情節相符，並有如附表二、附表三所示
      之支票正反面影本、存款不足退票單計七紙（見原審卷(一)
      自訴人丙○○提出之自證三、自證四、自證五）、支票借
      款明細表及自訴人丙○○交付借款所簽發之支票及取款單
      影本數紙（見原審卷(一)自訴人丙○○提出之自證十一、自
      證十二、自證十四、自證十六）、支票借款兌現金額明細
      表一紙（見原審卷(一)第一六五頁）等附卷可稽，足認被告
      乙○○○前開自白，核與事實相符。至被告乙○○○對於
      附表二編號五部分之行使偽造私文書犯行，固附和被告甲
      ○○之辯詞而陳稱：該紙支票係伊偽造完成璟林公司之背
      書後，再由伊本人自行持以向自訴人丙○○借款而行使，
      並非如自訴人丙○○所言係由被告甲○○持往借款云云；
      惟被告乙○○○此部分之供述，無非係刻意維護被告甲○
      ○之說詞，應屬虛妄（詳後述），殊不影響於其與被告甲
      ○○二人係共犯此部分行使偽造私文書犯行之事實認定，
      併予敘明。
    (三)綜上所述，上開犯罪事證明確，被告乙○○○之犯行，堪
      以認定。
二、被告甲○○部分：
    (一)訊據被告甲○○矢口否認有行使偽造私文書犯行，辯稱：
      當時係伊母親即被告乙○○○要求伊在如附表二編號五所
      示之支票背面簽名背書，伊認為該支票發票人既然是自己
      的名字，在反面背書也無所謂，沒有想很多，就直接簽名
      ，且伊簽名時該支票背面並無璟林公司之背書，伊簽名後
      就將支票交給被告乙○○○，由被告乙○○○自行持向自
      訴人丙○○借款，伊根本不知道該支票有偽造之璟林公司
      背書，亦未持該支票向自訴人丙○○借款云云。惟查：
    1.被告甲○○有如前揭事實欄二所載之行使偽造私文書犯罪
      事實，業據自訴人丙○○於原審及本院審理時指訴綦詳，
      並有如附表二編號五所示之支票正反面影本一紙在卷可憑
      （見原審卷(一)自訴人丙○○提出之自證五）。而觀諸上開
      自訴人丙○○指稱係由被告甲○○持以借款、如附表二編
      號五所示之支票，其背面除有偽造之璟林公司背書印文一
      枚外，另確有被告甲○○所親簽之「林佳玲」背書簽名一
      枚，此外則別無被告乙○○○之簽名背書；而反觀其餘確
      由被告乙○○○持向自訴人丙○○借款之如附表二編號一
      至編號四、附表三所示之各紙支票，該等支票背面除有偽
      造之璟林公司或連億公司背書印文一枚外，另均有被告乙
      ○○○簽寫之「張素琴」簽名背書一枚，此外則別無被告
      甲○○之簽名背書；兩相對照之結果，堪認自訴人丙○○
      指稱：一般情形均係由被告乙○○○持支票來借錢，伊都
      有要求被告乙○○○在支票反面背書，而如附表二編號五
      所示之支票，係被告甲○○先打電話來告知被告乙○○○
      沒有空，而由被告甲○○持該紙支票前來借款，伊始當面
      要求被告甲○○簽名背書等語（見原審法院九十二年八月
      二十一日訊問筆錄第八頁），非但合乎常情（即自訴人丙
      ○○於同意借款時，均會當面要求持票前來之人在支票上
      簽名背書，以明交付借款之對象，並確保自身權利），亦
      與卷證資料相符，堪以信實。
    2.被告甲○○雖一再辯稱：伊母親乙○○○要求伊在如附表
      二編號五所示之支票背面簽名背書，伊認為該支票發票人
      既然是自己的名字，在反面背書也無所謂，沒有想很多，
      就直接簽名，且伊簽名時該支票背面並無璟林公司之背書
      ，伊簽名後就將支票交給被告乙○○○，由伊母親乙○○
      ○自行持向自訴人丙○○借款，伊根本不知道該支票有偽
      造之璟林公司背書，亦未持該支票向自訴人丙○○借款云
      云；而被告乙○○○亦附和其詞，供稱：該支票係伊要求
      被告甲○○簽名背書後，再由伊本人自行持該支票向自訴
      人丙○○借款，並非被告甲○○持往自訴人丙○○處借款
      云云。然被告甲○○既為發票人，本有應照支票文義擔保
      支票支付之責任（參票據法第一百二十六條規定），且該
      紙支票亦非記載自己為受款人，是其所謂伊在支票空白背
      面背書，並無實益。況參以被告甲○○於八十三年間結婚
      時即已改名為「甲○○」（見原審卷(一)第一五八頁），則
      迄該紙支票簽發之八十七年四月間某日及同年五月間某日
      ，被告甲○○使用新名字已有四年之久，又豈會在已載明
      發票人甲○○之支票背面上，反寫舊名「林佳玲」以為背
      書，令使兩者形式上名義不同？所辯顯不合常情。再觀核
      其餘如附表二編號一至編號四所示發票人亦同為被告甲○
      ○之支票四紙，其背面均無被告甲○○之背書，何以被告
      乙○○○於持前開四紙支票向自訴人丙○○借款前，均未
      要求被告甲○○於其上簽名背書，而竟惟獨於上開如附表
      二編號五所示之支票上，「特別」要求被告甲○○背書其
      上？反之，如附表二編號一至編號四、附表三等所示確由
      被告乙○○○持向自訴人丙○○借款之各紙支票，其背面
      均有被告乙○○○之簽名背書，倘上開如附表二編號五所
      示之支票確亦係由被告乙○○○持向自訴人丙○○借款，
      又何以僅該紙支票「獨缺」被告乙○○○之背書？而被告
      甲○○、乙○○○對於渠等供述內容中所存在之上開顯然
      悖乎常情之疑點，均僅能概以「沒有想太多」、「做法沒
      有一定」等空泛之言詞搪塞，無法提出任何具體、合理之
      說法，足見被告甲○○、乙○○○上開所辯，顯分別係臨
      訟卸責及迴護之詞，均不足採信。末參酌被告乙○○○於
      原審審理時自承：因自訴人丙○○要求要客票，不收伊的
      票，因為伊收不到其他客票，所以伊才用甲○○、邱瑩娟
      的票，蓋其他公司的背書向自訴人借錢等語（見原審卷第
      二００頁），而被告甲○○明知如附表二編號五所示之支
      票，係以自己名義發票提供被告乙○○○使用，確非客票
      ，猶在該紙已偽造璟林公司背書之支票背面上，再自行簽
      寫其舊名「林佳玲」持向告訴人借款，以符合自訴人丙○
      ○對於借款須提出客票之要求，均足證被告甲○○事前知
      悉偽造之情，惟仍與被告林張如媚共同基於犯意之聯絡，
      由被告甲○○持以向自訴人丙○○借款而行使無訛。至被
      告甲○○雖另辯稱：自訴人丙○○於八十三年間結婚時曾
      參加其婚禮，當時謝卡及簽名綢被告已改名為甲○○，自
      訴人丙○○應早已知悉云云，惟此據自訴人丙○○於原審
      審理時堅決否認知悉上情，而被告甲○○所執八十三年間
      自訴人丙○○曾收受新娘為甲○○之謝卡及在該婚禮簽名
      綢上簽名，逕認自訴人丙○○必定知悉伊改名之事，尚屬
      強求。況被告甲○○在已載明發票人甲○○之支票背面上
      ，反寫舊名「林佳玲」以為背書，令使兩者形式上名義不
      同，通念即知此將導致他人誤認此為二個不同之人，顯見
      被告甲○○乃蓄意如此為之，以符合自訴人丙○○對於借
      款須提出客票之要求，此益證被告甲○○共同參與犯罪之
      情。
    (二)綜上所述，此犯罪事證明確，被告甲○○之犯行，亦堪以
      認定。
三、核被告乙○○○如事實欄一所述之行為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪；如事實欄二所述之行為，則係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。另核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪。被告乙○○○偽造大誠公司、璟林公司、連
    億公司印章等行為，均係利用不知情之刻印店人員所為，應
    論以間接正犯。其偽造上開公司之印章及印文之行為，均係
    偽造上開公司背書私文書之階段行為；而其偽造上開公司背
    書之私文書後復均持以行使，其偽造之低度行為，應為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告乙○○○、甲○○二
    人就行使如附表二編號五所示支票背面上偽造璟林公司背書
    私文書犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
    又被告乙○○○先後多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，
    手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一情
    節較重之共同行使偽造私文書罪論，並依法加重其刑。自訴
    人丙○○雖未就被告乙○○○行使如附表二編號五所示支票
    背面上偽造璟林公司背書私文書犯行部分提起自訴，惟被告
    乙○○○此部分行使偽造私文書犯行，與其餘已自訴論罪之
    行使偽造私文書犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，為自
    訴之效力所及，本院自得併予審究。又被告乙○○○所犯上
    開詐欺取財罪、行使偽造私文書罪間，有方法目的之牽連關
    係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之行使偽造私文書
    罪處斷。自訴人大誠公司對於被告乙○○○所犯如事實欄一
    所述之詐欺取財犯行，固非犯罪之直接被害人，原不得提起
    自訴，惟被告乙○○○此詐欺取財犯行，與其所犯前開已據
    自訴人大誠公司提起自訴之行使偽造私文書犯行，兩者間既
    有牽連犯之裁判上一罪關係，且該得提起自訴部分之行使偽
    造私文書犯行，為較重之罪，依刑事訴訟法第三百十九條第
    三項規定，全部均認得提起自訴論，是被告乙○○○此詐欺
    取財犯行部分，應為自訴之效力所及，本院亦得併予審究，
    均附此敘明。末查，被告乙○○○有如事實欄所載之犯罪科
    刑及執行紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
四、原審以被告二人犯罪事證明確，對被告林張如媚適用刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十條、
    第二百十六條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第
    五十五條、第四十七條、修正後之第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定；對被告
    甲○○適用刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十
    條、第二百十六條、第二百十九條、修正後之第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條等規定，並審酌被告乙○○○、甲○○二人
    之犯罪動機、目的、手段、對於自訴人大誠公司、丙○○所
    造成之損害、所獲利益、被告乙○○○對於所詐得如事實欄
    一所述之款項，已全數償還，且犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好，及被告甲○○犯後仍飾詞卸責，態度不佳等一切情狀，
    分別量處被告林張如媚有期徒刑六月；被告甲○○有期徒刑
    三月。又被告二人於行為後，刑法第四十一條：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，已於九十年一月十日經修正公布為刑法第四十一條第一
    項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，茲比較新舊
    法之結果，修正後之新法對被告二人較為有利，依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法，乃均併諭知如
    易科罰金以三百元（銀元）折算一日。又查被告甲○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因基於親情及維護家庭事業之考量，急欲為母親
    即被告乙○○○借得資金週轉，致一時失慮而觸法網，其動
    機雖非純正，惟其個人惡性尚非重大，原審認其經此刑事程
    序之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，因認對被告甲
    ○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。復說明如附表一、附表二、附表三「應沒收物
    」欄內所示之大誠公司、璟林公司、連億公司印文，均屬偽
    造之印文；又被告乙○○○偽刻之大誠公司印章一枚，亦屬
    偽造之印章，且無證據證明業已滅失，均依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。至被告乙○○○所偽刻之璟林公司、連億
    公司印章各一枚，均已遭被告乙○○○丟棄而不復存在，亦
    據被告乙○○○供述明確，爰不另宣告沒收。再說明自訴人
    丙○○自訴被告二人詐欺取財部分，不能證明被告二人犯罪
    ，應不另為無罪諭知（詳後理由欄五）。其認事用法，俱無
    違誤，量刑亦屬適當。自訴人等上訴意旨指原判決認定被告
    二人詐欺自訴人丙○○借款部分，不能證明被告二人犯罪為
    不當；及被告甲○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪、被告林張
    如媚上訴意旨認原審量刑過重，爭執原審適法裁量權之行使
    ，均為無理由，應予駁回。
五、自訴人丙○○自訴意旨另以：被告乙○○○、甲○○二人共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於如附表四編
    號一所示之行為時間，共同持如附表四編號一所示之支票，
    前往大誠公司前址營業地點，向自訴人丙○○佯稱該支票為
    信用可靠之客票，以之向自訴人丙○○借款，致自訴人丙○
    ○因而陷於錯誤，誤以為該支票之支付能力無虞，而交付被
    告二人如附表四編號一「借得金額」欄內所示之款項；被告
    乙○○○另自行承前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於如附表二編號一至編號四、附表三、附表四編號二至編
    號四所示之行使時間或行為時間，持如附表二編號一至編號
    四、附表三（發票人邱瑩娟實為被告乙○○○之媳婦）、附
    表四編號二至編號四（發票人林育民實為被告乙○○○之女
    婿）所示之支票，前往大誠公司前址營業地點，以前述同一
    之詐術方式，向自訴人丙○○詐得如附表二編號一至編號四
    、附表三、附表四編號二至編號四「借得金額」欄內所示之
    款項；而被告甲○○亦另自行承前揭意圖為自己不法所有之
    概括犯意，於如附表二編號五所示之行使時間，持如附表二
    編號五所示之支票，前往大誠公司前址營業地點，以前述相
    同之詐術方式，向自訴人丙○○詐得如附表二編號五「借得
    金額」欄內所示之款項。因認被告乙○○○、甲○○此部分
    行為另涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云
    。惟查：
    (一)按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自
      己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
      付為要件；是以民事債務人之間，若有未依債務本旨履行
      給付之情形，在一般社會經驗而言，其原因非一，或係因
      不可歸責之事由無法給付，或係因合法對抗他造主張抗辯
      而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，
      皆有可能，非必自始即出於無意給付之詐欺犯罪，自難以
      被告單純債務不履行之狀態，即推定被告自始即有不法所
      有意圖而施用詐術。
    (二)訊據被告乙○○○固坦承確有於附表二編號一至編號四、
      附表三、附表四所示之時間，持各該支票向自訴人丙○○
      借得如各該附表中「借得金額」欄內所示之款項，惟堅詞
      否認此有詐欺取財之犯行，辯稱：伊與自訴人丙○○原本
      就常有資金借貸之往來，本件也是單純向自訴人丙○○借
      款，自訴人丙○○也有先行扣除約定之利息，因為自訴人
      丙○○知道伊週轉有問題，要求要用客票，伊才拿女兒甲
      ○○、媳婦邱瑩娟、女婿林育民的票給自訴人丙○○，伊
      雖然也有用偽造背書之支票向自訴人丙○○借錢，但僅是
      單純應自訴人丙○○之要求，並沒有要騙自訴人丙○○的
      意思，上開借款伊也有陸續清償，目前仍餘約三百零九萬
      未結清，是因為伊公司週轉不靈，才無法全部清償等語。
      而訊據被告甲○○亦堅詞否認有詐欺取財之犯行，辯稱：
      伊從未拿支票去向自訴人丙○○借款，也沒有詐騙自訴人
      丙○○等語。
    (三)查被告乙○○○部分：
    1.被告乙○○○確有於附表二編號一至編號四、附表三、附
      表四所示之時間，持各該支票向自訴人丙○○借得如各該
      附表中「借得金額」欄內所示之款項等事實，業據自訴人
      丙○○指訴歷歷，且為被告乙○○○所自承，復有上開各
      該支票正反面影本、存款不足退票單計十紙（見卷附自訴
      人丙○○提出之自證二、自證三、自證四）、支票借款明
      細表及自訴人丙○○交付借款所簽發之支票及取款單影本
      數紙（見卷附自訴人丙○○提出之自證九、自證十、自證
      十一、自證十二、自證十四、自證十六）、支票借款兌現
      金額明細表一紙（見原審法院九十二年八月二十一日訊問
      筆錄後附）等在卷可按，自堪信屬實。
    2.自訴人丙○○認被告乙○○○涉犯此部分詐欺取財罪嫌，
      係稱：被告乙○○○持上開由其女兒甲○○、媳婦邱瑩娟
      、女婿林育民等人所簽發之支票，甚者於支票背面偽造璟
      林公司、連億公司之背書，而向自訴人丙○○謊稱該等支
      票均係對外收取之客票，信用良好，憑以向自訴人丙○○
      借款，嗣取得借款後，復未依約定清償，上開支票亦陸續
      跳票未獲兌現，足認被告乙○○○係以此方式詐騙自訴人
      丙○○之款項云云。惟查，被告乙○○○與自訴人丙○○
      二人，早於本案發生前，即已互有資金往來，被告乙○○
      ○持支票向自訴人丙○○借款，而由自訴人丙○○收取（
      預扣）利息貸以款項，本為渠二人慣常且行之已久之借貸
      模式，此據被告乙○○○供述明確，且為自訴人丙○○所
      自承（見原審卷(一)第五一頁），並有被告乙○○○所提出
      自八十三年初起至八十五年八月間止持向自訴人借款之支
      票明細表一張、支票影本十八紙等在卷可按（見原審卷(二)
      被告二人於九十三年二月間提出之調查證據聲請狀所附證
      四）；且觀諸卷附自訴人丙○○自行提出之支票借款明細
      表數紙所記載之內容（見原審卷(一)自訴人丙○○提出之自
      證十、自證十一、自證十二、自證十四、自證十六），亦
      明顯可見自訴人丙○○與被告乙○○○二人，於本件案發
      期間內仍另有其他為數甚多之支票貸款行為，而自訴人丙
      ○○則每係集合多紙被告乙○○○所持以借款之支票（參
      雜有本案及本案以外之支票），併計其總額而一次貸予款
      項；是於此等頻繁之借貸往來關係下，已難認本件被告乙
      ○○○持上開如附表二編號一至編號四、附表三、附表四
      等所示之支票向自訴人丙○○借款之行為，有何「獨異」
      於同時期之其他借貸行為，而有為自己不法所有之意圖可
      言。再者，被告乙○○○辯稱：伊於上開支票跳票後，仍
      有陸續償還自訴人丙○○之借款，借款總額（含附表二編
      號五部分）由六百餘萬元清償至尚餘三百零九萬元等事實
      ，此亦為自訴人丙○○所自承（見原審卷(二)第五頁），且
      被告乙○○○及甲○○二人，嗣於八十八、八十九年間，
      亦多次以書立字據、換票等方式與自訴人丙○○清理未償
      還之債務，此復有借款本利計算表、償還支票明細數紙在
      卷可佐（見原審卷(一)自訴人丙○○提出之自證十九、自證
      二十、自證二十一），顯見被告乙○○○於未能如期清償
      自訴人丙○○之借款後，亦非避不見面、音訊全無，而係
      仍陸續償還借款及與自訴人丙○○情商所餘債務之處理問
      題，未有逃避自身應負擔責任之情，顯難認被告乙○○○
      對其借款之初，自始即有無意清償借款之不法所有意圖，
      故不得單以其嗣後未能完全清償自訴人丙○○借款之事實
      ，即遽認其上開借款行為有詐欺取財之主觀犯意。從而，
      被告乙○○○辯稱：其僅係單純向自訴人丙○○借款，並
      無騙取錢財之意，係因其公司事後週轉不靈倒閉，才會無
      法全數清償自訴人丙○○之借款等語，應值採信。又自訴
      人丙○○於本院審理時復指稱：被告乙○○○、甲○○係
      以借新還舊之方式，償還積欠伊之借款，反藉此金額越滾
      越大，詐欺意圖甚明。然借新還舊既非全數挪作他用，而
      拒不返還前債，即難據此認定係詐欺，況依自訴人丙○○
      以八十八年一月二十八日為基準日製作之借款本利計算表
      所載（見原審卷(一)自訴人丙○○提出之自證十九），被告
      乙○○○、甲○○等人所應清償借款總額（含利息）為六
      百零七十二萬三百八十三元，迄原審審理時自訴人丙○○
      自承現被告乙○○○等人僅積欠三百零九萬餘元，顯見被
      告乙○○○等人確有清償借款之意願及行為無訛。至被告
      乙○○○持其女甲○○、媳婦邱瑩娟、女婿林育民等人之
      支票，並於支票上偽造璟林公司或連億公司之背書，而持
      向自訴人丙○○告稱係向他人收取之客票，以之向自訴人
      丙○○借款，此等行為固不失為施用詐術之行為，亦足致
      自訴人丙○○對於上開支票之信用性產生誤信，惟被告乙
      ○○○之主觀目的既僅在向自訴人丙○○借款，為虛應自
      訴人丙○○之要求，始偽稱上開支票均為客票，以求順利
      借得款項，其主觀上既無為自己不法所有之意圖（自始均
      有清償之真意），仍與刑法上詐欺取財罪之主觀要件不相
      合致，仍無從以該條之罪名相繩（最高法院五十一年度臺
      上字第三一九號判決意旨參照）。
    (四)查被告甲○○部分：
    1.自訴人丙○○固指稱：被告甲○○有於如附表四編號一所
      示之時間，與被告乙○○○一同前往自訴人丙○○處，持
      上開如附表四編號一所示之支票向自訴人丙○○借款云云
      ；惟查，被告甲○○堅詞否認有與被告乙○○○一同持上
      開支票向自訴人丙○○借款之行為，且自訴人丙○○聲請
      傳喚之證人即大誠公司會計人員陳鹽雪、吳孟霖二人，於
      本院審理時到庭接受交互詰問，亦均僅能結證略謂：有看
      過被告甲○○到公司來好幾次，但不能確定被告甲○○是
      否有持如附表四編號一之支票向自訴人丙○○借款等語（
      見原審卷(二)第一三０頁至第一三一頁、第一三三頁至第一
      三四頁、第一三七頁至第一三八頁頁）；而證人陳鹽雪所
      提出之自訴人丙○○代收款項抄錄簿（內容係記載自訴人
      丙○○與他人間支票往來之紀錄，由自訴人丙○○交由證
      人陳鹽雪登載保管），其中關於如附表四編號一所示之支
      票部分，該行末尾係記載「成好林太太」，此有該抄錄簿
      內頁影本一紙附卷可憑（見原審卷(二)九十三年八月九日審
      判筆錄後附），而上開「成好林太太」，係指被告乙○○
      ○，並非被告甲○○，此亦據證人陳鹽雪證述明確（見原
      審卷(二)第一三三頁）；又自訴人丙○○所提出、由其本人
      簽發用以支付貸予被告乙○○○如附表四編號一部分借款
      金額之支票，其背面固有被告甲○○之簽名，堪認係被告
      甲○○所提示兌領，惟此充其量亦僅能證明該次借款所借
      得之款項，嗣後係由被告甲○○領取之事實，究無從逆向
      推論被告甲○○有參與該次借款之行為。綜上所述，在無
      任何積極證據足佐之情形下，自不得僅憑自訴人丙○○片
      面之指訴，遽認被告甲○○確有與被告乙○○○一同持上
      開支票向自訴人丙○○借款之事實。甚者，被告乙○○○
      此部分向自訴人丙○○借款之行為，原即欠缺不法所有之
      意圖而不構成刑法上之詐欺取財罪，已詳前述，而被告甲
      ○○既未參與該次借款行為，自更與此部分自訴人丙○○
      所指訴之詐欺取財罪名無涉，甚屬灼然。
    2.又被告甲○○確有於如附表二編號五所示之時間，持如附
      表二編號五所示之支票，前往自訴人丙○○處向自訴人丙
      ○○借款等事實，固詳前述；惟查，被告甲○○此部分之
      借款行為，與前述被告乙○○○其餘借款行為相同，其目
      的單純在向自訴人丙○○借得款項，並無何自始即欠缺清
      償真意之不法所有意圖可言，基於前述同一之理由，被告
      甲○○此部分之行為自亦不構成刑法上之詐欺取財罪。
    (五)綜上所述，本件自訴人丙○○指訴被告乙○○○、甲○○
      涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，惟依其
      所舉之證據，均不足以證明被告二人確有詐欺取財之犯行
      ；此部分應係自訴人丙○○與被告二人間因借貸關係所生
      之民事糾葛，應由自訴人丙○○另循民事途徑以求解決，
      此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○○、甲○○二
      人有此詐欺取財犯行，故屬不能證明被告二人此部分之犯
      罪，本應為無罪之諭知，惟自訴人丙○○自訴意旨應係認
      被告二人此部分犯行，與前揭經論罪科刑之如事實欄二所
      載行使偽造私文書犯行間，有牽連犯之裁判上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    94    年     3    月     9    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  房阿生
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  雷元結
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李家敏
中　　華　　民　　國　　93　　年　　3 　　月　　14　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附表一~it28[CF;標楷體]x4l4g2;
┌─────┬───┬─────┬─────┬─────┬────┬────┐
│票      號│發票人│付　款　人│票載發票日│ 票面金額 │貼現金額│應沒收物│
│          │      │          │（民國）  │（新臺幣）│        │        │
├─────┼───┼─────┼─────┼─────┼────┼────┤
│AE0000000 │林育民│安泰銀行新│87.10.22  │  199553元│159642元│偽造之大│
│          │      │莊分行    │          │          │        │誠公司印│
│          │      │          │          │          │        │文一枚  │
└─────┴───┴─────┴─────┴─────┴────┴────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34g2;
 附表二（支票付款人均為臺北區中小企業銀行南崁分行）~it28[CF;標楷體]x4l4g2;
┌─┬────┬─────┬───┬─────┬────┬────┬────┐
│編│行使時間│票      號│發票人│票載發票日│票面金額│借得金額│應沒收物│
│號│        │          │      │          │        │        │        │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│一│87.04.17│PZ0000000 │甲○○│87.10.15  │480560元│419000元│偽造之璟│
│  │        │          │      │          │        │        │林公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│二│87.05.13│PZ0000000 │甲○○│87.11.30  │615400元│527952元│偽造之璟│
│  │        │          │      │          │        │        │林公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│三│87.07.15│PZ0000000 │甲○○│87.12.31  │526300元│463302元│偽造之璟│
│  │        │          │      │          │        │        │林公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│四│87.08.15│PZ0000000 │甲○○│88.01.31  │532300元│468211元│偽造之璟│
│  │        │          │      │          │        │        │林公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│五│87.08.31│PZ0000000 │甲○○│88.02.16  │372000元│326690元│偽造之璟│
│  │        │          │      │          │        │        │林公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
└─┴────┴─────┴───┴─────┴────┴────┴────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34g2;
 附表三（支票付款人均為誠泰銀行龍山分行）~it28[CF;標楷體]x4l4g2;
┌─┬────┬─────┬───┬─────┬────┬────┬────┐
│編│行使時間│票      號│發票人│票載發票日│票面金額│借得金額│應沒收物│
│號│        │          │      │          │        │        │        │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│一│87.05.13│BC0000000 │邱瑩娟│87.11.16  │621200元│539885元│偽造之連│
│  │        │          │      │          │        │        │億公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┼────┤
│二│87.07.15│BC0000000 │邱瑩娟│87.11.30  │550700元│497502元│偽造之連│
│  │        │          │      │          │        │        │億公司印│
│  │        │          │      │          │        │        │文一枚  │
└─┴────┴─────┴───┴─────┴────┴────┴────┘
~it34[CF;標楷體]x8l34g2;
附表四（支票付款人均為安泰商業銀行新莊分行）~it34[CF;標楷體]x4l4g2;
┌─┬────┬─────┬───┬─────┬────┬────┐
│編│行為時間│票      號│發票人│票載發票日│票面金額│借得金額│
│號│        │          │      │          │        │        │
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┤
│一│87.04.30│AE0000000 │林育民│87.10.31  │699000元│608939元│
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┤
│二│87.06.15│AE0000000 │林育民│87.11.30  │386720元│341242元│
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┤
│三│87.07.15│AE0000000 │林育民│87.12.15  │498500元│445111元│
├─┼────┼─────┼───┼─────┼────┼────┤
│四│87.08.15│AE0000000 │林育民│88.02.28  │561000元│483245元│
└─┴────┴─────┴───┴─────┴────┴────┘
[*jrecno*]93,上訴,3085,20050309,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]3085
[*jdate*]940309
[*jcheck*]1
