[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20070117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=960117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002944&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20070117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=960117&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2944
[*裁判日期*]960117
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第2944號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○
選任辯護人　莊瑞雄律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院94年度重訴字
第10號，中華民國94年7月29日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署93年度偵字第16742號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○殺人，處有期徒刑拾貳年。
扣案之水果刀、剪刀各壹把均沒收。
    事  實
一、甲○於民國93年10月9 日19時40分許，於不詳處所飲酒後（
    尚未達精神耗弱之程度），騎乘機車欲返回其女友黃亦好位
    於臺北縣新莊市○○○ 路80號5 樓住處，而當其騎乘機車至
    上址設於臺北縣新莊市○○○ 路94巷29號之地下室停車場入
    口時，因遭乙○○所駕駛之自用小貨車擋住去路，無法通過
    ，甲○即按鳴喇叭並口出三字經，當場造成乙○○之不悅，
    雙方遂起口角衝突並進而拳腳相向，甲○、乙○○2 人均因
    此身體受有傷害（此部分傷害犯行均未據告訴）。嗣上開行
    車糾紛衝突一陣結束後，乙○○即返回其所經營位於臺北縣
    新莊市○○○ 路94巷2 號之水果行，然甲○卻因心有未甘，
    於將上開機車停妥於地下室後，即怒氣沖沖的返回上址5 樓
    住處，並自其與黃亦好共居之房內拿取水果刀1 把（木柄有
    刀鞘，刀全長20.6公分，刀刃9.6 公分，刃寬2 公分，鋼製
    單刃呈三角形，前端尖銳、刀刃鋒利，）置於右褲口袋內，
    旋即下樓步行至上開乙○○所經營開設之水果行內，欲找乙
    ○○理論並討回公道。斯時甲○明知以水果刀朝人體之胸、
    腹部等重要部位刺，可致人死亡之結果發生，竟仍因與乙○
    ○再度於上開水果行內發生嚴重口角及肢體衝突，一時氣憤
    難掩，遂基於殺人犯意，憑藉酒意，自其右褲口袋內取出所
    攜帶之水果刀正握於右手上，並持續與乙○○發生推打拉扯
    。嗣於推打拉扯過程中，乙○○因見甲○手上持有亮亮的不
    明物體（即水果刀），遂頻頻後退閃躲，而其妻連美子見狀
    ，因護夫心切，乃以自身擋於甲○與乙○○之中間，並頻頻
    向甲○道歉，且企圖將甲○與乙○○架開，惟此時盛怒未消
    之甲○仍面向乙○○，並右手持刀朝乙○○右胸腹部位置但
    刺斯時，甲○雖見乙○○之妻連美子擋在乙○○之前，企圖
    架開甲○與乙○○二人，甲○見狀，不顧連美子擋在其面前
    ，仍舊以殺人之故意，以左手擋在連美子胸前，右手持刀向
    連美子左腹部，以致刺進連美子之上腹部（傷口位於右胸前
    離足底100公分處橫向4 至10點鐘方向，寬度為6.5公分，係
    由右肋腰緣向左斜刺再穿過肋骨、右橫膈、肝臟後有兩次滑
    動性穿刺傷，一次向胰臟、胃臟、左腎上腺深達7至10公分
    ，另一次向左上滑動傷及左橫膈、左肺下葉、胸主動脈管及
    胸椎，深達10至12公分），復劃傷連美子之左手肘內面（傷
    口長3.5公分、深2公分），因而傷及連美子之肝臟、胃臟、
    胰臟、左腎上腺及腹主動脈。嗣連美子因受傷而退至一旁後
    ，甲○猶不顧其女友黃亦好之攔阻，繼續持刀追殺乙○○，
    適乙○○因後退閃躲不慎跌倒之際，甲○遂上前趁勢以右手
    所持之上開水果刀朝乙○○之左胸位置刺去，致使乙○○因
    而受有左腋下深層穿刺傷約10公分併左前胸大肌肉斷裂傷及
    大量出血之傷害。嗣乙○○因遭甲○刺傷，遂起身返回水果
    行內，取出西瓜刀1把欲嚇阻甲○，此時鄰人見狀，紛紛趨
    前勸阻2人，惟甲○仍企圖衝向乙○○，但為黃亦好及鄰人
    吳廷俊所力阻，且於阻擋過程中鄰人吳廷俊並遭甲○所持之
    水果刀劃傷（傷害部分未據告訴），而斯時乙○○因見其妻
    連美子傷重倒臥在地，旋將西瓜刀放回，並上前照護其妻。
    其後甲○因見連美子受傷倒地，於眾人質問下，遂趕忙離開
    現場，並將所持之水果刀丟棄於臺北縣新莊市○○○路80 號
    前之路邊排水溝內。後經鄰人報警緊急將連美子及乙○○送
    至行政院衛生署臺北醫院急救，乙○○始倖免於難，惟連美
    子仍因腹部多處內臟刺創，引起出血性休克，不幸於同日21
    時30分許不治死亡。詎甲○離開現場後，逞兇之心未歇，又
    自其住處拿取剪刀1把下樓，返回上開案發現場，然經隨後
    到場處理之警員當場將其逮捕，並自其身上扣得預備續供犯
    罪所用之剪刀1把，且依其所述自前開排水溝內起出其所有
    供刺傷乙○○、連美子用之水果刀1把扣案。
二、案經告訴人乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○於最後審理時未到庭，據其前審理時固坦承因行車
    糾紛先與告訴人乙○○起口角爭執，進而發生肢體衝突。嗣
    於上揭衝突結束後，告訴人已返回所經營之水果行，因念及
    如此年紀還受辱，心有不甘，遂又攜帶扣案之水果刀1把，
    前往告訴人所經營之水果行理論，並與告訴人再起爭執，且
    有推打拉扯之情形等語不諱，然矢口否認有何殺人故意，辯
    稱：伊是因為將機車停妥地下室後，去水果行找告訴人時，
    告訴人持西瓜刀作勢要砍伊，伊才返回住處拿水果刀後再折
    返水果行，並不是一停好車後，即先返回住處拿水果刀，再
    前往找告訴人而有所預謀，且因之前伊已和友人在他處喝了
    酒，後於推打拉扯之過程中，酒精效用發作，伊就不知道發
    生什麼事了，故伊不知道被害人連美子究竟是伊刺的還是告
    訴人刺的云云。另辯護人則以被告主觀上並無任何殺人或傷
    害之犯意，告訴人所受之傷害及被害人之死亡，均僅是過失
    所致，故本件應係屬過失犯罪云云。上訴意旨另辯稱：於93
    年10月9日19時40分案發後警方於該日21時14分對被告作酒
    測，數據尚有0.73毫克，則案發時酒精測試數據必更高，血
    液酒精對人體與心理、行為影響至大，若超過0.5%其狀態為
    昏睡，爛醉如泥，失去知覺，甚至可能致死，被告於行為時
    血液酒精既達失去知覺之程度，則其對外界事物之知覺，理
    會判斷應至少已達耗弱狀態，則被告主觀上是否基於殺害乙
    ○○之故意而行兇即有疑義云云。
二、經查：被告雖辯稱係因將機車停妥後至水果行時，告訴人有
    持西瓜刀作勢要砍伊，才返回住處拿扣案之水果刀，再折返
    水果行，而後遂與告訴人再起衝突云云。惟該情已為告訴人
    即證人乙○○堅決否認，證稱：當天是因為伊的自小貨車停
    在被告所住大樓的地下室入口處，伊已經在發動準備離開，
    而被告騎機車自後方過來，伊聽到被告罵三字經，後來伊下
    車，被告就朝伊胸部揮拳過來，伊用手擋，伊的手就打到被
    告嘴巴，之後伊有伸腳要踢被告，但沒有踢到，因為伊知道
    被告住在附近，不想惹事，就回到水果行準備收攤，隔了10
    多分鐘左右，被告來到伊的店裡，當天被告只有來伊店裡1
    次，那1 次伊與被告就發生了衝突，伊拿西瓜刀是在受傷之
    後等情（見原審卷第93、94頁），目擊證人衛金國於偵查中
    亦證稱：93年10月9日晚上，我在賣燒烤，聽到水果攤之蔡
    （即告訴人）與王（指被告）他們在打架，是因車子過路之
    事起爭執，我到時看到騎機車者（指被告）嘴角流血，他就
    牽車回地下室，口中並罵三字經。後來過了15分鐘，王（指
    被告）又回水果攤，我遠遠看他們在吵架，連 (美好)、黃
    (亦好)一直在勸架，我看到蔡跌倒，我就衝過去，看到蔡爬
    起來回店中拿西瓜刀，我說不要，他就放下刀等語（見93年
    度偵字第16742號卷第89、90頁），佐以被告嗣後於原審審
    理時，復改稱：係於機車停妥後，就把賣香腸用的刀子、剪
    刀放在口袋，但想想被人家打成這樣，不甘心就到告訴人店
    裡，但告訴人就一直罵三字經，還拿西瓜刀說要讓伊死，伊
    並不知道黃亦好何時到現場，也沒有先回去跟黃亦好說被人
    家欺負云云，明顯與證人黃亦好於原審審理時證稱：被告回
    到住處5樓門口，跟伊說被人家打流血不甘願等語以及證人
    洪銘志於原審審理時證稱：當晚七點多伊正在看電視，電視
    在播卡通，被告從伊面前經過，伊看到被告臉流血，被告說
    在樓下被打，然後就進入房間，過了一會兒被告就走出來說
    不甘願被打，要去理論，就出門了，十幾秒後，黃亦好也跟
    著被告後面走出去，後來黃亦好的兒子以為黃亦好被殺，就
    出門要過去看，伊想想不對，也就跟著出去，這時在5樓，
    電梯門一開，就看到被告1個人在裡面，伊問被告怎麼了，
    被告說有人拿西瓜刀要殺他，之後伊就坐電梯到1樓趕到現
    場看，到現場才知道是水果攤老闆娘被殺，現場的人都說是
    被告殺的，伊就衝回去，然後在1樓大門又遇到被告，當時
    被告手上拿著1把剪刀說要跟人家拼，就是扣案的剪刀等節
    不符，可徵被告企圖掩飾其於機車停妥後，隨即曾先返回住
    處之情甚為彰顯，由此堪認被告應確係於機車停妥後，即返
    回5樓住處，並因氣憤難平，遂攜帶扣案之水果刀下樓至告
    訴人所經營之水果攤處，洵無疑義。否則，如扣案之水果刀
    、剪刀本即是置於被告口袋內，則被告又何需2度返回5樓住
    處，益徵被告返回其住處係分別拿取扣案之水果刀及剪刀無
    訛。
三、次查，被告復辯稱：不知道被害人連美子是否係遭伊持刀刺
    傷云云。然(1)被害人係如何於被告與告訴人衝突爭執中，挺
    身擋於其2人中間試圖勸阻，復因而被刺中腹部，傷重送醫
    不治死亡等情，業經證人蔡耀仁於警詢、偵查中以及告訴人
    即證人乙○○於警詢、偵查中及原審調查、審理時均證述綦
    詳。而被害人經檢察官會同檢驗員蔡勝州相驗屍體，及其後
    由法醫師蕭開平解剖屍體具結鑑定死因，鑑定結果為他殺死
    亡，死因為「銳器穿刺致腹部多處內臟刺創，引起出血性休
    克死亡」。鑑定書並進而認定：被害人至少遭穿刺於胸腹部
    1刀（即傷口Ａ）及切割左手肘1刀（即傷口Ｂ），致命傷為
    傷口Ａ，位於右胸前離足底100公分處橫向4至10點方向單刃
    刀面閉口寬為6.5公分，右側傷口緣離中線3公分。向下穿傷
    右側肋骨（深2.6公分，切割4公分）橫膈（切割傷）寬3公
    分，穿斜向左下穿過肝臟（深5公分，切割3.2公分），胰臟
    、胃臟及網膜深7.2公分寬2公分。另穿左側橫膈並抵胸主動
    脈下緣，深約10公分，致胸主動脈切割約1公分，並在第十
    胸椎之椎骨體前段有橫向切割痕2公分（由中線滑向左側）
    以上分析研判為單刃之刀刃，由4點至10點方向，由右肋腰
    緣向左斜刺在穿過肋骨、右橫膈、肝臟後有2次滑動性穿刺
    傷，1次向胰臟、胃臟、左腎上腺深達7至10公分，另1次向
    左上滑動傷及左橫膈、左肺下葉、胸主動脈管及胸椎，深達
    10至12公分，傷及肝臟、胃臟、胰臟、左腎上腺及腹主動脈
    等情，亦分別有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗解剖照片
    （69幀）及法務部法醫研究所（93）法醫所醫鑑字第1567號
    鑑定書在卷可考。(2)再者，經原審勘驗案發地點附近監視錄
    影設備所拍攝之光碟內容，顯示：「畫面一開始，畫面的左
    邊停放一輛藍色小貨車，證人張傳騎坐在三輪車上，在水果
    攤對面藍色小貨車旁觀看。嗣畫面時間19時57分22秒許，告
    訴人乙○○、被害人連美子、被告甲○3人依序由左到右出
    現在畫面右邊互相拉扯推擠。23秒時被告甲○臉朝告訴人乙
    ○○，與告訴人乙○○面對面，約有二步距離，被害人連美
    子則側身於告訴人乙○○與被告甲○之間，臉朝被告，右手
    似有做阻擋的動作，此時被告左手係擋在側邊的被害人胸前
    ，右手則有朝被害人連美子腹部刺的動作（應係朝被告刺，
    蓋此時被害人連美子係擋於告訴人之前），被告仍注視著告
    訴人乙○○，此際告訴人乙○○並未與連美子有身體接觸，
    且距離連美子約一步的距離。接著被告甲○仍面向告訴人乙
    ○○，但用左手握住被害人右上臂並將被害人連美子推開，
    此時被害人連美子身體已彎曲，且有用左手按住腹部的情形
    （應已受傷）。被告將被害人連美子用力推開後，被害人連
    美子往證人張傳身後方跌去，被告則接著朝告訴人乙○○所
    在方向移動並追殺告訴人乙○○，右手並有做揮的動作，告
    訴人乙○○因而側身往後退以致跌倒，被告於告訴人乙○○
    跌倒之際，右手有由右下往左上揮的動作，接著19時57分25
    秒時，在畫面中可明顯看出被告右手（此時舉在頭上）手中
    似拿著會反光的東西，證人黃亦好則在被告身後試圖阻止被
    告，要拉被告，告訴人乙○○跌倒在地並往畫面右側滾去，
    被告則緊追著告訴人乙○○，告訴人乙○○停止滾動後，被
    告亦已到告訴人乙○○的身旁，並用左手作勢要打告訴人，
    此時被告右手則係被證人黃亦好拉住，證人黃亦好並拉著被
    告右手將被告拉離開，時間19時57分28秒許，被害人連美子
    出現在證人張傳的前方雙手按住腹部，身體彎曲並檢視自己
    的腹部，此時被告已被證人黃亦好拉到張傳的後方，惟被告
    仍有要追告訴人乙○○的動作，但被證人黃亦好拉著。嗣後
    告訴人乙○○起身返回店內，此際（19時57分32秒）另有一
    不詳姓名男子（應係證人吳廷俊）加入幫忙黃亦好阻擋被告
    ，證人譚卓軍、證人衛金國紛紛出現在畫面，被害人連美子
    手按腹部步履不穩上前與衛金國似有短暫交談，此時被告被
    黃亦好及不詳姓名男子拉住，19時57分37秒告訴人乙○○再
    度出現於畫面右方，手中並沒有拿東西，與被告相隔一、二
    公尺距離，彼此似在對罵，證人譚卓軍、衛金國在勸阻，接
    著19時57分39秒畫面中明顯看到被告右手握有類似刀子的東
    西，嗣於19時57分42秒告訴人乙○○三度出現在畫面，並左
    手持西瓜刀，手臂及西瓜刀均朝下，與被告各立於馬路的二
    邊，證人譚卓軍、衛金國、黃亦好、不詳姓名男子在中間勸
    阻，告訴人乙○○與證人譚卓軍交談，期間被害人連美子倒
    於乙○○、譚卓軍的身旁，乙○○與譚卓軍轉身查看，譚卓
    軍並將被告推往店內，衛金國朝被害人倒地位置走去，此時
    被告有要往被害人連美子倒地方向移動的意思，被黃亦好阻
    攔，接著眾人均目視被害人倒地位置，被告漸漸退於螢幕左
    下方，並消失於畫面中。」等情，有原審勘驗筆錄2份在卷
    可供參考，則由上情可知，被告與告訴人於水果攤前推打拉
    扯之初，迄被害人受傷以手按住腹部步履不穩再度出現於畫
    面中為止，均明顯僅見被告右手上有持一亮亮的不明物體，
    而告訴人之雙手則並未持有任何之物，且明顯可看到於畫面
    時間19時57分23秒許，斯時被告、告訴人、被害人3人之位
    置係被告與告訴人面對面，彼此間約有2步距離，被害人連
    美子則居於其2人之間，此時被告右手清晰可見有作一刺的
    動作，之後被害人連美子即身體彎曲手按腹部呈現受傷狀，
    直至倒地為止，核與證人張傳於原審審理時到庭證稱：告訴
    人之西瓜刀是已經打完，被害人連美子倒下後，告訴人才拿
    出來的。他們在推擠的時候，伊有看到被告拿1個白白影子
    的東西，且有看到被告有做出右手類似出拳的動作等語（見
    原審卷第100、101頁）以及證人譚卓軍於原審審理時結證稱
    ：伊有看到告訴人拿西瓜刀、被告拿小刀，在拉扯的時候，
    就有看到被告右手拿小刀，告訴人是後來才回店裡拿西瓜刀
    ，在推擠的時候，告訴人還沒有拿西瓜刀，是很久以後，在
    很後面告訴人才拿西瓜刀等情（見原審卷第103頁）均相符
    合。此外，經原審依職權檢附被告所稱涉案之水果刀及告訴
    人所持之西瓜刀照片及起訴書、準備程序筆錄等資料，函請
    法務部法醫研究所就該所（93）法醫所醫鑑字第1567號鑑定
    書所載被害人連美子所受致命傷即外傷傷口Ａ之傷勢判斷，
    上開水果刀、西瓜刀，何者較有可能造成時，經該所於94
    年4月18日經具結後以法醫理字第0940001137號函檢附法醫
    所（94）醫鑑字第0390號法醫文書審查鑑定書回覆稱：「一
    、檢送之木柄水果刀刀刃長約9.8公分，刀刃寬約2.0公分，
    木質刀柄長約10.9公分，寬約1.7公分較符合造成本所法醫
    所醫鑑字93第1567號鑑定書中，外傷證據傷口Ａ，所敘述之
    外傷型態特徵。二、傷口特徵中尤其在深度大於刀刃之長度
    仍為刀刃凶器進行穿刺時之直立姿勢及穿刺動作能擠壓胸廓
    體腔向凹陷致在解剖測量時可測得較刀刃長度長之穿刺傷深
    度。」等語，並有上開法醫文書審查鑑定書一份附於原審卷
    （見76頁起）可按，亦係認被告所持之水果刀較可能造成被
    害人連美子所受傷勢情形。綜上，堪信被害人連美子應確係
    遭被告所持水果刀刺中而致傷重不治死亡乙節無誤，被告所
    辯，自不足採。
四、至被告復承稱當天是剛與友人喝完酒返家，始因與告訴人間
    發生之行車糾紛，前往告訴人所營水果行理論云云，嗣其於
    案發後，經警於同日21時14分許測試其呼氣中酒精濃度時，
    亦發覺其酒精濃度高達每公升0.73毫克，有酒精濃度測試單
    1 份存卷可按（見93年度相字第1242號），然證人即被告同
    居女友黃亦好於警詢中已證稱被告平日有酗酒習慣等語（見
    93年度相字第1242號卷第10頁），則其酒後之呼氣後酒精濃
    度高達每公升0.73公克，是否因此而足致被告陷於心神喪失
    或精神耗弱狀態即非無疑，況再參諸(1)被告於飲酒後，尚能
    自行騎乘機車返家，並能獨自返回5 樓住處拿取扣案之水果
    刀後，再單獨前往告訴人所營之水果行，無庸他人攙扶，甚
    且於案發後，亦係自己1 人返回上開住處，再拿取扣案之剪
    刀，欲返回案發現場，之後並能清楚向員警交代行兇用水果
    刀棄置之地點。(2)且於推打拉扯過程中，對於所爭執衝突之
    對象，均能清楚辨明，此由監視錄影畫面內容，顯示被告始
    終面向告訴人，並無將旁人予以錯認之情形可知。(3)復佐以
    證人乙○○、譚卓軍於原審審理時均一致證稱：被告當時精
    神狀態還很穩，沒有醉醺醺的樣子等語（見原審卷第95、10
    3頁），以及證人洪銘志於原審審理時證稱：當天3次遇到被
    告，均有與被告交談，被告對伊問的問題都有回答，伊也都
    聽的清楚等情（見原審卷第108頁）。參以本院函國立臺灣
    大學醫學院附設醫院有關呼氣酒精濃度或血液酒精濃度對於
    人體及心理行為之影響關係，覆稱：”呼氣酒精濃度0.73mg
    /l約等於0.146%血液酒精濃度（BAC），依成人代謝情形，
    如酒精已完全吸收且平均分布身體後，一般BAC每小時下降
    0.015%-0.04%。若甲○先生於1小時前其所喝之酒已完全吸
    收且平均分布身體，才可以推估其1小時前之BAC為0.161%到
    0.186%若彼於1小時前才剛喝酒，此時之BAC會比1時前要高
    ”等語。依被告於偵查中供稱渠於當日下午3時在新莊市○
    ○○路朋文家喝酒至同日七時許騎乘機車回家，至事發約為
    19時40分許，其喝酒時間長達4小時左右，所喝之酒在長時
    間中自己吸收且亦有排除，此由其尚能騎乘機車回家，且事
    發時並無醉態足可理解，則其酒精測試時間9時14 分所得血
    液酒精濃度為0.146%其於事發之7時40分距其喝酒至7時許，
    則有可能還未完全吸收，其較早時間所喝者，有可能吸收後
    排除中，因此被告抗辯彼此酒測時間與事發時間相差1小時
    以上，其酒精濃度更高云云即無所據，則以被告酒測時血液
    酒精濃度0.146%而言，其影響於行為表現者厥為說話含糊，
    腳步不穩，可能噁心等情形，仍亦不致影響於精神狀態至意
    識糢糊，精神耗弱或心神喪失之程度，何況被告有酗酒習慎
    ，業據其同居人即證人黃亦好於警訊中所供明，則其對酒精
    適應度更高亦為情理之常，況被告於殺人後猶知將水果刀攜
    至他處排水溝丟棄，嗣後仍知悉丟在何處，帶同警員起出。
    綜上，可見被告其行兇時意識應係清醒，對外界事物之知覺
    理會及判斷能力並未較普通人之平均程度顯著減退，即未爛
    醉至心神喪失或精神耗弱之程度，是被告及其辯護人執此爭
    辯，亦屬無據，且本院認無送精神鑑定之必要，併此陳明。
五、復查，被告對於持刀刺傷告訴人，造成告訴人受有事實欄所
    載之傷害乙節並不否認，惟仍矢口辯稱：並無要致告訴人於
    死之意思，另被告辯護人亦認係於推打拉扯過程中不慎傷及
    告訴人云云。然按刑法上所謂過失，指無犯罪故意因欠缺注
    意致生犯罪事實者而言。故是否過失，應以對於其行為之結
    果有無認識為標準，若明知有此結果而悍然為之，自不得謂
    係過失（最高法院50年台上字第1690號判例意旨參照）。本
    件承前所述被告既係先返回住處拿取扣案之水果刀，再至告
    訴人所營水果行理論，並於推打拉扯過程中，右手正握上開
    水果刀，且有刺及揮的動作明顯，足認被告主觀上對於可能
    因此傷及告訴人之結果係有所認識，且明知而仍悍然為之，
    其應有犯罪之故意甚為明確，被告辯護人辯稱係屬過失所致
    云云，顯不足採。又按刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，
    本視加害人有無殺意為先決條件，不能因加害人與被害人無
    深仇大恨，即認無殺人之故意。又被害人所受之傷害程度，
    雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形
    如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料，自應審酌
    當時情況，視其有無持兇器、兇器種類、下手輕重及加害部
    位等以為判斷之參考。查(1)被告係因甫與告訴人乙○○間發
    生行車糾紛後，因不甘心如此年紀還受辱，遂先返回住處攜
    帶扣案之水果刀，再前往告訴人乙○○所營水果行尋釁，參
    酌證人洪銘志於原審審理時亦證稱：當時被告從伊面前經過
    ，伊看到被告表情怒氣沖沖，口裡並說不甘願被打等語，可
    徵被告當時確實憤怒難平。(2)雖被害人連美子與被告甲○並
    未直接發生口角及衝突，原非其刺殺之目標，但被害人連美
    子為阻止被告與其夫乙○○幹架，阻擋於告訴人乙○○與被
    告之間，正面對被告，雖被告之原先行兇，目標為乙○○，
    唯被害人連美子既阻擋在告訴人前面，由監視錄影畫面可以
    看出畫面時間19時57分23秒時被告甲○臉朝告訴人乙○○，
    與乙○○面對面約二步距離，被害人連美子則側身於告訴人
    與被告甲○之間，臉朝被告，此時被告左手係擋在側邊的被
    害人連美子胸前，右手則朝被害人連美子腹部刺的動作。由
    此畫面顯示被告手持利刃原欲刺殺告訴人乙○○，但因被害
    人連美子擋在乙○○與被告甲○之間，被害人就在其面前其
    旁左手擋在連美子胸前，右手持利刃直刺其腹，其欲併將連
    美子刺殺之心意亦甚堅，絕非欲刺乙○○而因連美子之突然
    衝到其面前而遭誤刺。且由被害人連美子所受傷觀之，其外
    傷傷口Ａ之深度甚至較被告所持水果刀刀刃為長，可見當時
    被告所持水果刀應完全沒入被害人連美子體內，且刺入後復
    有2次滑動，足認被告當時用力之猛及下手之重，卻置被害
    人連美子於死之犯意甚堅。(3)又被告於刺殺連美子後，仍繼
    續追告訴人乙○○，並於告訴人乙○○跌倒之際，猶不放手
    ，仍朝告訴人乙○○左胸刺去，因而造成告訴人乙○○受有
    如事實欄所載之傷害，且於告訴人跌倒在地後，仍企圖繼續
    對告訴人不利，僅不過適為證人黃亦好所阻擋（由監視錄影
    畫面可知，斯時被告持刀之右手為證人黃亦好架住，且證人
    黃亦好亦係如此證述，見93年度偵字第16742號卷第88頁、
    原審卷第115頁），始無法繼續加害，此由證人吳廷俊於偵
    查中證稱：「我看到水果攤老闆與甲○在吵架，我的手是甲
    ○所持之刀刺傷，我因為甲○要再刺蔡，才去擋住，然後王
    就被架開了等語亦明（見93年度偵字第16742號卷第91頁）
    。(4)復參酌人之胸部、腹部均為人體重要臟器、氣管、血管
    分布之處，均屬要害部位，倘以銳器猛力刺入，顯可致人於
    死，此為一般社會客觀經驗事實明顯之理，通常人均甚知悉
    ，被告自不能諉為不知。綜上，被告怒氣沖沖攜帶水果刀前
    往告訴人處尋釁，而該水果刀又係屬鋒利、危險之工具，且
    被告亦持該水果刀接續朝被害人連美子腹部及告訴人胸、腹
    部等重要部位猛力刺去，可見被告當時確係殺意殊為堅定，
    其有致被害人連美子及告訴人於死之殺人犯意，灼然至明。
    即被害人連美子亦因而死亡，已詳如前述。雖行政院衛生署
    臺北醫院94年5月12日北醫歷字第3268號函文（見原審卷第1
    29頁）雖表示告訴人乙○○送醫急診當時並無立即生命危險
    之虞，然上開函文亦表示當時告訴人之傷勢為左腋下方刺裂
    傷並部分肌肉裂傷約10公分，並因傷口流血不止，且有刺入
    肺腔造成氣胸成血胸之可能性，需立即處置手術縫合等情，
    輔以所檢附之告訴人病歷復清楚記載「因出血大量，恐危及
    生命，故接受緊急手術」（見本院卷第160頁）以及卷附診
    斷證明書（見93年度偵字第16742號卷第12 0頁）亦載明「
    93年10月9日至急診因出血大量恐危急生命，故接受緊急手
    術止血縫合後住院，10月16日出院」，可徵告訴人當時所受
    傷勢著實不輕，難認全無生命危險之虞，且被告主觀上有殺
    人故意，已如上述，而鄰人於案發後隨即報警，警員及消防
    救護車於5分鐘即趕赴現場，緊急將告訴人送醫急救而獲倖
    免，自不得以此客觀結果反推被告並無殺人之故意。
六、綜上，被告前揭所辯，顯均係卸責之詞，不足採信。此外，
    復有告訴人診斷證明書2紙、被害人診斷證明書1紙、被告行
    兇用之水果刀照片暨案發後返回住處所攜帶之剪刀照片共14
    張、告訴人所有之西瓜刀照片4張、案發現場監視錄影畫面
    所翻拍之照片共計32張、現場暨查獲兇刀地點照片共計52張
    、被告驗傷診斷書1件、刑案現場圖暨證人蔡耀仁手繪現場
    草圖各1紙、內政部警政署刑事警察局94年2月23日刑醫字第
    0930210109號鑑驗書1份在卷及被告所有供行兇用之水果刀1
    把、預備用之剪刀1把以及告訴人所有之西瓜刀1把。
七、核被告以殺人之故意刺殺乙○○　至於死亡，係犯刑法第27
    1條第1項之殺人罪，其未發生死亡之結果，為第2項之未遂
    犯。又被告持刀刺死被害人連美子所為係犯同法第271條第1
    項之殺人既遂罪，查被告因與告訴人間行車問題發生口角並
    有肢體衝突，心有不甘，遂萌殺機，於上開時地攜帶水果刀
    及剪刀至告訴人乙○○所經營之水果行，雙方再度發生嚴重
    衝突，被告遂以攜帶之利刃水果刀刺殺乙○○，斯時被害人
    連美子擋阻於乙○○之前，被告竟仍以殺人之犯意，持原帶
    之水果刀刺殺連美子致死後再接續追殺乙○○，顯然所犯二
    罪係以一殺人故意而刺殺二被害客體，為一殺人行為而觸犯
    二罪名，應依刑法第55條想像競之規定論以一殺人既遂罪，
    公訴人之認定成立連續犯論以較重之殺人既遂罪，容有誤解
    ，併予明。
八、原判決以被告罪證明確，依法論科原非無見，但查被告刺殺
    被害人連美子致死，原判決以打擊錯誤阻卻故意而論以過失
    致人於死罪，尚有未洽，被告上訴否認殺人故意固無理由，
    但公訴人上訴就連美子被殺部分指摘原判決不當為有理由，
    應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告僅因行車衝突之細
    故，竟無法克制自己情緒，即攜帶扣案之木柄水果刀前往找
    告訴人尋釁，並萌生殺人之犯意，且於刺殺乙○○過程中，
    見被害人連美子勸架而阻擋於渠之前，竟仍以殺人之犯意，
    將利刃猛刺被害人上腹部，猶不作罷，再接續追殺乙○○，
    造成告訴人家破人亡，使告訴人及其家屬承受無法彌補之傷
    痛，犯罪情節匪輕，兼衡被告事後仍飾詞否認犯行，態度不
    佳，尚未與告訴人達成和解，賠償所受損害等一切情狀，量
    處有期徒刑拾貳年，以昭戒，扣案之水果刀壹把，為被告
    所有供其犯本件殺人罪所用之物；扣案剪刀壹把，則為被告
    所有供其預備犯罪所用之物，均應依刑法第38條第1項第2款
    規定沒收。
九、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第271條第1項、第2項、第55條前
段、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
            　　　刑事第七庭　　審判長法  官 陳 正 雄
     　　　　　　　　　　　           法  官 許 錦 印
　   　　　　　　　　　　　　　　   　法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 陳 韋 杉
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,2944,20070117,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2944
[*jdate*]960117
[*jcheck*]1
