[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3591%2c20030304%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3591&jdate=920304&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003591&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3591%2c20030304%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3591&jdate=920304&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3591
[*裁判日期*]920304
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三五九一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
右上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一二八二號
，中華民國九十一年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一０五九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，踰越安全設備，以強暴至使不能抗拒，而
取他人之物，處有期徒刑柒年肆月；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）九十一年六月五日下午一時
    四十分許，持其所有客觀上足以對於人之生命、身體構成威脅，可作兇器使用之
    美工刀一支，前往乙○○位於台北縣新店市○○路四十七號四樓住處，並面戴口
    罩，自該住處樓梯間之窗戶躍入後陽台，踰越該項安全設備而侵入乙○○之屋內
    （侵入住宅部分未據乙○○告訴及檢察官起訴），正要著手搜尋財物，適遇聽聞
    狗叫聲而自房間出來查看之乙○○，甲○○見狀一時驚慌，遂將乙○○壓倒在地
    ，且以手摀住伊嘴巴，並稱如不出聲就不會傷害伊等語，乙○○因畏懼身旁年甫
    四月之幼子會遭甲○○之毒手，乃哀求甲○○不要傷害伊及幼子，甲○○聞言始
    放開乙○○讓伊自地上站起，因其原擬之竊盜犯行已無法遂行，竟頓萌為自己不
    法所有之強盜意圖，仍持該支美工刀指向乙○○，喝令伊交出屋內現金及值錢財
    物，以此強暴方式至使孤立無援並心中極端驚慄之乙○○不能抗拒，而交付合作
    金庫提款卡一張（含提款密碼）、金項鍊一條（起訴書漏未記載）、金手鍊一條
    、戒指一只及耳環四對（起訴書誤載為三對）其嗣並接續前揭強盜之故意，以乙
    ○○所有之膠帶綑綁伊手、腳並將嘴巴封住後，一併強將乙○○所有置於床上之
    國際牌ＧＤ９０行動電話一具（手機序號：000000000000000）
    取走。甲○○於得手後欲離去之際，因恐乙○○報警，遂另行基於恐嚇之犯意，
    對乙○○恫稱：「不得報警，如果報警我就把你小孩從樓上丟下去。」等語，以
    此加害生命之事恫嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。甲○○旋即
    基於為自己不法所有之意圖，於同日下午二時三分許，持乙○○所有之上揭合作
    金庫銀行提款卡，前往位於台北縣新店市○○路五二七號之華僑銀行新店分行附
    設提款機之自動付款設備，冒用乙○○之密碼，以此不正方法使提款機之識別系
    統對其真正持卡人之辨識陷於錯誤，而支付甲○○新台幣（下同）五千元。甲○
    ○隨再前往位於台北縣永和市○○路三一號之元麒珠寶銀樓，將強盜所得之上揭
    金項鍊一條、金手鍊一條、戒指一只及耳環四對等金飾售予不知情之銀樓負責人
    林慧真（起訴書誤載為林慧貞），共得款一萬二千九百四十八元（甲○○隨後將
    冒領之現款及販賣金飾所得共一萬七千九百四十八元均花用淨盡，並將其作案所
    用之美工刀、面罩等物，棄置於住處附近之垃圾桶內）。嗣手腳被綑綁之乙○○
    聽到甲○○離去之聲音後，始自行掙脫，並打電話通知伊夫報警前來處理，經警
    在該址採得甲○○所遺留之指紋而循線查獲，並自甲○○位於台北縣中和市○○
    街四百九十八號七樓之一住處扣得乙○○所有之前揭國際牌ＧＤ９０行動電話一
    具。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院調查、審理時，對於其確於
    前揭時地持美工刀一支，自被害人乙○○住處樓梯間之窗戶越入後陽台，進入伊
    屋內後，因遇聽見狗叫聲出來查看之乙○○，便以美工刀指向伊，喝令伊交出前
    揭提款卡、金飾等財物，嗣以伊所有之膠帶綑綁伊手、腳並封住嘴巴後，又強取
    走伊所有之行動電話一具，並恐嚇伊不得報警，否則要將伊小孩從樓上丟下去等
    情坦承不諱，並直承於離去董宅後旋即持乙○○之提款卡，前往位於台北縣新店
    市○○路五二七號之華僑銀行新店分行附設提款機之自動付款設備，冒用乙○○
    之密碼，提領五千元，並販售上開金飾得款一萬二千九百四十八元，得款均花用
    完盡等情屬實，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：其本來是打算要竊盜，才會進
    入乙○○家裡，其並沒有將乙○○壓制於地上，是因為伊驚慌向後退，不小心撞
    到電風扇才會跌倒，伊並無使乙○○不能抗拒之情事云云。被告之選任辯護人亦
    附和被告之辯解陳稱：被告之所為僅應成立恐嚇取財罪云云。
二、惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據證人即被害人乙○○迭於警訊及原審中到庭證述明確（見偵
    查卷第十二頁至第十七頁、原審卷第三十頁至第三十一頁），並堅指被告確有將
    其壓制在地之行為不移；又元麒珠寶銀樓之負責人林慧真於九十一年六月五日傍
    晚時，曾以一萬二千九百四十八元向被告購入上開金飾乙節，亦據證人林慧真於
    警訊及原審調查時結證屬實（見偵查卷第十八頁、原審卷第三十二頁）。再者，
    於乙○○住處現場採得之指紋，經輸入內政部警政署刑事警察局指紋電腦檔比對
    結果，發現與檔存被告甲○○之指紋卡左姆、右姆、右拇指紋相符，有該局九十
    一年六月十日刑紋字第０九一０一四二四一五號鑑驗書一份在卷可參（見偵查卷
    第二十七頁至第三十頁）。此外復有台北縣政府警察局贓物認領保管單、金飾買
    入登記簿各一紙及包含被告提領被害人現金時之現場照片十七幀等證物在卷可佐
    （見偵查卷第三十二頁至第四十二頁）。足見被告確有將乙○○壓制地上之舉動
    無訛。被告辯稱：其並未將乙○○壓制在地，係乙○○自行跌倒云云，顯係事後
    避重就輕之詞，不足採信。
  (二)按恐嚇罪與強盜罪之區別，雖在程度之不同，尤應以被害人已否喪失意思自由為
    標準。若對於被害人施用威嚇程度，足以抑壓被害人之意思自由，至使不能抵抗
    而為財物之交付者，即屬強盜罪。否則，被害人之交付財物與否，儘有自由斟酌
    之餘地者，即應成立恐嚇罪。（最高法院十八年度上字第八三八號、三十年度上
    字第六六八號判例參照）經查，被害人乙○○獨自居家撫育幼子時，詎經面戴口
    罩之被告侵入住宅後，先施以強暴行為壓倒在地，繼被摀住嘴巴無法呼救，經哀
    求被告勿傷害伊與幼子後，雖得以重新站立，惟仍遭被告於二、三公尺之近距離
    內持美工刀相向，喝令伊交出屋內現金及值錢財物，嗣又遭被告以膠帶綑綁手、
    腳並封住嘴巴，已經乙○○指述有如前述。本院斟酌乙○○於原審調查時一再陳
    稱心裡很害怕等語（見原審卷第三十頁），並於九十一年十二月三十一日再具狀
    稱：為求早日被害之可怕陰影，淡忘此一事件，希冀法院能准其免予出庭作證等
    情。綜依乙○○所述被害當時所存之客觀情狀，足見伊當時孤立無援心中極端驚
    慄之狀甚明；佐以被告當時持刀相向，並頭戴口罩，出詞威嚇，身處封閉空間內
    之乙○○且要顧及幼子安全，衡情被告所施用之強暴方法，確已抑制乙○○之自
    由意志，且致伊達於不能抗拒之程度，並因此方自行交付提款卡及金飾等財物予
    被告，堪可認定。綜上，被告之行為與刑法第三百四十六條恐嚇取財罪之構成要
    件，自屬有間。即此，選任辯護人於本院審理時稱被告並無至使乙○○不能抗拒
    之情事，應僅成立恐嚇取財罪云云，自非可採。
  (三)再按強盜與竊盜，僅係取得財物之手段不同，而於圖為不法所有以非法方法取得
    他人財物之點，兩者並無差異，倘原以竊盜之犯意著手行竊，於財物未經入手之
    際，因被事主發現，而當場施以強暴、脅迫，已至使不能抗拒，嗣後復接續強取
    他人之物，顯可認其圖為不法所有取得他人財物之犯意，仍相一貫，僅於中途變
    更其竊取手段為強取而已，其本質上已純屬強盜行為，應逕論以強盜罪，最高法
    院著有八十六年度台上字第二三００號判決可資參照。故縱認被告所辯其本僅欲
    行竊，並無強盜之意思云云為真實，然因被告於擬從事竊盜財物，但尚未實際著
    手之際，因遭乙○○發覺，突當場對被害人施以強暴，並已至使被害人不能抗拒
    而令交付財物及強取被害人之財物，且因被告對於所施用之強暴行為，主觀上亦
    有所認識，揆櫫上開說明，被告所為自應以強盜罪相繩。因此，被告辯稱：其原
    先僅有竊盜之意思云云，於法並不足資為有利之認定。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、按美工刀及膠帶在客觀上均足對他人之生命、身體構成威脅，具有危險性，均屬
    凶器之一種；又公寓樓梯間之窗戶，依通常觀念足認有防閑功效，當屬安全設備
    之一種。是核被告所為，係以刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款所規定
    之手段，而犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，以及第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪與第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取財罪。
    被告先強盜乙○○所有之提款卡、金飾等財物，隨即復將乙○○手、腳綑綁並封
    住嘴巴再取走行動電話一具，惟其仍屬基於單一強盜之犯意，接續以手持美工刀
    及綑綁被害人之強暴方式，至使不能抗拒而強盜被害人乙○○之財物，侵害單一
    法益，應為接續犯，屬單純一罪。就上開加重強盜罪與以不正方法由自動付款設
    備取財罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之加重強盜罪處斷。因被告於取得被害人乙○○所有之提款卡時，即問明提款密
    碼，其目的係自始即欲提領其中款項，而非離開現場後另行起意，亦經被告於原
    審審理時供明在卷（見原審卷第五十七頁），足認被告所犯上開加重竊盜罪與以
    不正方法由自動付款設備取財罪間，有方法、結果之牽連關係，公訴意旨認係分
    屬獨立二罪而請求分論併罰，應有未洽。又被告所為加重強盜罪與恐嚇危害安全
    罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告所犯之恐嚇危害安全罪部分，公
    訴人雖於「證據並所犯法條」欄內漏未論擬，惟既於「犯罪事實」欄已經載明，
    自為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。
四、原審對於被告予以論罪科刑，固非無見。但查公寓樓梯間之窗戶，依通常觀念足
    認有防閑功效，屬安全設備之一種，被告自被害人乙○○住處樓梯間之窗戶越入
    後陽台之舉，顯係踰越安全設備。原審疏未論及被告上揭強盜所為應另成立刑法
    第三百二十一條第一項二款之加重要件，容有未洽。又被告乃基於單一強盜之犯
    意，接續以手持美工刀及綑綁被害人之強暴方式，至使不能抗拒而強盜伊之財物
    ，當屬接續犯之單純一罪；惟原審竟認被告以膠帶綑綁乙○○手、腳並封住嘴巴
    之行為，係另行起意而成立刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪，且與加
    重強盜罪間具有方法、結果之牽連關係云云，亦有違誤。再者，原審漏未論列被
    告強取乙○○所有行動電話一具所為，應屬於強盜犯行之一部分，亦嫌未臻妥適
    。又被告於強盜財物完成後，即將離去之際，因恐被害人報警而陷其自己於不利
    ，始再行出言恫嚇被害人：不得報警，否則就將小孩丟到樓下等語，因其初本無
    以恐嚇危害安全為強盜手段之意思，且客觀上強盜罪與恐嚇危害安全罪間亦無「
    通常方法」或「當然結果」之直接密切關係。從而，原審竟認被告所犯加重強盜
    罪與恐嚇危害安全罪間，有方法、結果之牽連關係云云，於法復有未合。綜上，
    被告上訴意旨否認犯罪，固無可取，惟原判決既有如前述可議之處，自應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告年輕力強，不思以正常方式賺取生活所需，竟以
    強暴手段強盜被害人財物，其程度已足以壓制被害人自由意志，然尚無進一步傷
    害被害人生命或身體之行為，但併有恐嚇被害人之舉動，致生危害被害人之安全
    ，犯罪後坦承大部分犯行，犯罪態度堪稱良好等一切情狀，分別量處如主文第二
    項所示之刑，並定其應執行之刑。至於被告為警查獲時一併查扣之外套、襯衫、
    牛仔褲及球鞋各一套等物，雖係被告所有作案時穿著之衣物，惟非屬供犯罪所用
    之物，依法不得為沒收之諭知；被告所有供犯強盜犯行所用之美工刀一支及口罩
    ，並未扣案，且被告業已供明丟棄於住處附近之垃圾桶，下落不明，且距今時隔
    已久，殆已滅失，另綑綁被害人所用之膠帶，係被害人乙○○所有而非被告所有
    之物，此節亦據被告及證人乙○○陳稱明確，是均不併為沒收之宣告，附此敘明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百三十條第一項、第三百三十
    九條之二第一項、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十二      年      三      月      四        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,3591,20030304,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3591
[*jdate*]920304
[*jcheck*]1
