[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c619%2c20030709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=619&jdate=920709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000619&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c619%2c20030709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=619&jdate=920709&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,619
[*裁判日期*]920709
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第六一九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
右上訴人因侵占案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第一六六號，中華民國
九十二年一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第八四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○為大豐貨運股份有限公司（以下簡稱大豐公司）之實際負責人兼總經理，
    總管大豐公司之貨物倉儲與運送等一切業務，為從事業務之人。大豐公司與南聯
    股份有限公司（以下簡稱南聯公司）於民國八十八年九月間訂立「貨物保管租用
    倉儲契約」，約定由南聯公司將其所有產品代號為ＳＺ５８１之特級金門高梁酒
    （每瓶零點七五公升，每箱十二瓶包裝）等貨品，委託大豐公司保管，而寄放在
    大豐公司位於桃園縣陳厝坑四十九之十二、十三號倉儲（以下簡稱南崁倉儲），
    保管期間自八十八年十月一日起至八十九年九月三十日止，計一年，大豐公司則
    由丙○○負責南崁倉儲之管理，並派職員於倉儲保管貨品。詎丙○○竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，利用業務保管貨品之機會，自八十九年一月二十日
    起，於南聯公司不知情之情況下，以變易持有為所有之意思，連續多次擅自將南
    聯公司所有寄放在南崁倉儲代號為ＳＺ５８１之特級金門高梁酒予以處分盜賣，
    迄八十九年四月二十九日止，共計處分盜賣三千零三十五箱，市價約新台幣（下
    同）一千七百萬元。嗣於八十九年四月二十九日南聯公司之經銷商購買上開型號
    之特級金門高梁酒後，前往南崁倉儲提領時，發現無貨可提，南聯公司旋即派人
    前往清點，始悉前情。
二、案經南聯公司訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承為大豐公司之總經理，負責南崁倉儲之業務，大豐
    公司與告訴人南聯公司訂有契約，告訴人公司之酒類貨物置放在南崁倉儲等事實
    ，惟矢口否認有何侵占犯行，並辯稱：大豐公司是出租倉庫予告訴人公司，由告
    訴人公司自行保管貨物，大豐公司不負責保管，伊不知道高粱酒有短少的事，因
    告訴人公司係大豐公司大客戶，為維繫雙方生意，伊才同意補足短少的酒類，至
    於短少的原因，或是告訴人公司進貨不足，或是告訴人公司以預借再補單方式讓
    經銷商先行提領貨物，或是倉儲管理員所填報表不實所致，由於告訴人公司未申
    請保險公司理賠，實際有否缺少，尚有疑問，且倉庫有管理員，伊不可能去提領
    貨物，絕未侵占云云。
二、經查：
　(一)右揭事實，業據告訴人代理人林炳輝、蕭壬宏指訴綦詳，並有大豐公司與告訴人
    公司訂立之貨物保管租用倉儲契約、南崁倉儲庫存報表、貨物交運清單、出貨單
    、出貨紀錄、庫存日報表、商品異動統計表等存卷可稽。觀諸上開貨物保管租用
    倉儲契約書，於契約（打字）製式條款後，尚另加註特約，約定：「甲方（大豐
    公司）應善盡乙方（告訴人公司）委託物品數量正確保管之責，如有短少損壞，
    甲方應負賠償之責，委託保管物品所有權歸乙方，甲方不可私自販售」之文義，
    質之被告亦坦承：「契約內容是南聯把貨物委託我們保管的合約，貨物交給我們
    時，必須跟我們講清楚貨物的數量是多少」等語（見原審卷第十五頁），足見締
    約雙方之真意，應係告訴人公司將置放南崁倉儲之貨物委託大豐公司保管無訛。
    又被告於本院審理中已自承甲○○乃大豐公司派駐在南崁倉儲之人員，而卷附告
    訴人公司之經銷商至南崁倉儲提貨時所備之「南聯國際貿易股份有限公司提貨單
    」，其上均有甲○○之親筆簽名，並且緊接簽名處詳載出貨品名及數量（見偵卷
    第一一七頁以下），益徵告訴人公司置放在大豐公司南崁倉儲之貨品，係交付大
    豐公司保管，且需有告訴人公司之提貨單，大豐公司職員始得交付貨物。被告所
    辯不付保管之責乙節，核與事實不符，不足採信。
　(二)告訴人公司置放在南崁倉儲之特級金門高粱酒，於八十九年四月二十九日清點時
    ，短少三千零三十五箱，業據證人即告訴人公司倉運課課長謝威麟證述無訛，並
    有告訴人公司南崁倉儲八十九年四月庫存月報表、八十九年四月二十九日庫存日
    報表、商品異動統計表等在卷可考。被告雖指前述各表，皆告訴人公司自行製作
    ，非被告製作，無法斷定被告公司有收受系爭遺失之高梁酒。然依證人即告訴人
    公司職員袁淑惠證稱：「我們是從金門酒廠出來，船運由我們負責，進到南崁倉
    庫以後才由大豐倉儲保管。貨運行也是大豐公司。大豐公司大約每個禮拜會寫一
    張庫存表給我們核對庫存數量（提出南崁倉庫八十九年四月二十七日庫存表記載
    三○五三箱）我們二十九日去提貨，不見那些貨，只剩下十八箱」等語（見本院
    九十二年三月三十一日訊問筆錄）；證人甲○○證稱：「（南聯）公司要出貨，
    司機會出貨單給我出貨，年底南聯會來盤點」、「庫存表是我寫的沒有錯．．」
    、「（庫存表妳是否每個禮拜都會更新？）如果有出貨單，數量就會扣除」、「
    （進貨妳會不會加？）我如果有簽名的，數量我就會加進去」等語（見本院九十
    二年六月十六日訊問筆錄），可見上揭報表、異動統計表等，並非告訴人單方面
    統計而已，自可憑信。因此，系爭短少之高梁酒，應有進入被告公司之南崁倉儲
    ，已無疑義。再參諸告訴人公司發現酒品短少之情事後，被告旋於八十九年五月
    七日、同年五月十九日出具「聲明書」、「說明書」，向告訴人公司說明原委並
    表示將補足短少的貨物，此有聲明書及說明書在卷可按（見偵卷第十八頁、第六
    十八頁），足徵被告於事發之際亦不爭執上揭短少之事實，不因原告未提出進貨
    證明而受影響。據此，告訴人公司交付被告保管之高粱酒，有短少三千零三十五
    箱，已足認定。
　(三)本案再應審查者，乃本件短少之原因，是否因為被告侵占所致。
    (1)有關短少的原因，被告先於偵查中辯稱：伊以「預借再補單」的方式，將有瑕
      疵的高粱酒出售予經銷商，這是因為高粱酒在海、陸運送途中造成破損，或裝
      卸疏失以及大豐公司於運送過程中打破、毀損造成不良品，這些不良品依約定
      須由大豐公司自己吸收承受，所有權既然歸屬其公司，伊當然有權加以處理等
      語。然查，本件告訴人公司委託保管之金門高粱酒，自金門酒廠出廠後經陸運
      、海運迄告訴人在台灣之倉庫止（即南崁倉儲）之運送期間，告訴人均向保險
      公司投保「貨物運送保險」，而貨物自碼頭下船後必須清點確認損害，以作為
      向保險公司請求理賠之依據等情，業據證人即告訴人公司關務課主管蔡林文環
      證述明確，且有告訴人公司投保之統一安聯產物保險股份有限公司貨物運輸保
      險合約書、告訴人公司收貨單、進口貨物控制紀錄表及理賠申請書等在卷可稽
      （見偵卷第八十八頁以下、第二二二頁以下），是以，被告所辯「因海運、陸
      運發生損害之不良品由伊承受」云云，並非事實，據此，被告自無所謂之「不
      良品」處分之情事。又大豐公司負責運送至告訴人經銷商之高粱酒，若運送途
      中發生損害，由大豐公司賠償，並自運費中扣款之情，固有告訴人公司領款簽
      收單影本七紙在卷可憑（見偵卷第一○○頁以下），惟此部分發生損害之時間
      是指貨物「提出倉庫後」之運送途中，然本案發生短少者乃「寄放在倉庫之時
      」，亦即在運送之前即發生短少，二者核屬不相干之二事。何況觀諸附卷之告
      訴人公司領款簽收單所示，八十九年五月間大豐公司因運送發生損害遭扣款之
      金額亦僅三萬餘元，與短少之高粱酒價值達一千七百萬元之金額，相差甚多，
      被告所辯短少之原因「是因為處分運送所生之不良品」乙節，純屬無稽。
    (2)被告嗣於原審審理中辯稱：是告訴人公司自己讓客戶經銷商以「預借再補單」
      的方式，自倉庫提領高粱酒，才造成短少云云。然查，經銷商向告訴人公司購
      買貨品時，必須先給付貨款後，告訴人公司始開立提貨單予經銷商至倉庫領貨
      ，沒有單據不能領貨，不可能有預借再補單之情，業經證人蔡林文環、謝威麟
      證明在卷（見偵卷第一九七頁以下、原審卷第四十三頁至第四十八頁）。質之
      被告所指告訴人之經銷商公元號負責人林景益，亦供證並不知何為預借再補單
      ，也不會以預借再補單之方式，購買金門高粱酒（見偵卷第二四二頁、原審卷
      第十六頁、第四十九頁）。被告所舉證人林鳳華證述：「．．只要是南聯公司
      的人，就讓他們拿貨」、「．．．我是當守衛的，白天南聯公司有人來時，我
      就開門讓他們拿貨」等語（見原審卷第一三四頁），籠統供述只要是告訴人公
      司人員，就准其拿貨，但對於究係告訴人公司何人無提貨單即先領貨等情，證
      詞語焉不詳，所證已難遽信。尤其，提貨均須由大豐公司之職員甲○○等人簽
      名確認提領數量後，始得自倉庫出貨，業如前述。則證人林鳳華之證詞，尚不
      能為有利被告之證明。
　(四)被告坦陳為大豐公司總經理，實際負責南崁倉儲業務，此並經證人即大豐公司負
    責人乙○○供明在卷，其為從事業務之人至明。本件其持有告訴人公司委託保管
    之高粱酒，短期內短少三千零三十五箱、高達三萬多瓶，市價一千七百萬元，幾
    達大豐公司資本額二千五百萬元，竟未有被告遺失酒類之報案紀錄，被告亦表示
    未對其職員提出任何之告訴或民事賠償，衡酌本件遺失之高梁酒數萬瓶，若非被
    告指示，大豐公司之職員焉敢明目張膽，在無告訴人公司提貨單之情況下大量出
    貨？本件應係被告易持有為所有處分其持有之高粱酒，實昭然若揭。
　綜合以上，被告所辯，屬事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪
  認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯基於概括犯意而為，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑。原審審酌被告犯罪之動機、侵占貨物數量龐大
    、對告訴人公司損害甚鉅，及其一再飾詞狡辯、犯後態度不佳等一切情狀，依刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    處被告有期徒刑三年六月，認事用法殊無不合。被告上訴猶執陳詞否認犯罪，應
    認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾　德　水
                                        法  官  蘇　素　娥
                                        法  官  楊　貴　雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林　淑　貞
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十一 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第一、二項：
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]92,上易,619,20030709,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]619
[*jdate*]920709
[*jcheck*]1
