[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c611%2c20001214%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=611&jdate=891214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000611&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c611%2c20001214%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=611&jdate=891214&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,611
[*裁判日期*]891214
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第六一一號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人　甲○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
　　上　訴　人　丙○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　陳永星律師
　　　　　　　　呂翊承律師
　　上　訴　人　丁○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　徐揆智律師
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九
四三號，中華民國八十九年十二月十四日、九十年一月十八日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第五六二三、九一七四、九六二三號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告甲○○、丙○○部分，被告丁○○連續運輸第二級毒品部分均撤銷。
甲○○連續轉讓第二級毒品處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆半、大
麻煙貳支（合計煙捲重零點肆公克）、捲煙管拾貳支、捲煙紙壹張均沒收銷燬之。又
共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。應執行有期徒刑肆年。扣案之第二
級毒品ＭＤＭＡ陸顆半、大麻煙貳支（合計煙捲重零點肆公克）、捲煙管拾貳支、捲
煙紙壹張均沒收銷燬之。
丙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年貳月；扣案第二級毒品ＭＤ
ＭＡ壹佰顆、大麻煙草壹包（淨重壹拾玖點零伍公克）、大麻煙絲貳盒（淨重參拾捌
點壹公克）、大麻煙壹拾支（合計煙捲重貳點陸參公克）均沒收銷燬之，捲煙器壹支
、捲煙紙貳捲、盛裝器貳盒、八十九度日期手冊肆張，均沒收，犯罪所得財物新台幣
肆萬貳仟捌佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○被訴運輸第二級毒品部分無罪。
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月；扣案第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆沒
收銷燬之。犯罪所得財物新台幣壹萬陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
其他上訴駁回。
    事  實
壹、甲○○部分：
一、甲○○基於轉讓第二級毒品大麻煙與ＭＤＭＡ（以下或稱快樂丸）之概括犯意，
    自民國（下同）八十八年十月份起，連續在台北市○○○路、南京東路口之ＴＡ
    ＬＫＳＯＮＧＰＵＢ（公訴意旨誤為茱莉安娜ＰＵＢ俱樂部）內，先後以吸用後
    無償予丙○○吸用第二級毒品大麻煙方式，三次轉讓予丙○○施用（起訴書誤載
    為無償轉讓大麻一支，應予更正）。又基於相同無償轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予
    丙○○施用之概括犯意，連續在台北市○○○路、南京東路口之ＴＡＬＫＳＯＮ
    ＧＰＵＢ內，轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予丙○○施用多次。方式是如其施用時丙
    ○○亦在旁，即將所欲施用之一顆ＭＤＭＡ，剝取半顆後將該半顆轉讓予丙○○
    施用；如係其先到場而丙○○後到場，經丙○○索取亦會轉讓一顆ＭＤＭＡ予丙
    ○○施用，次數為五、六次（下稱第一案）。
二、甲○○因知悉丙○○欲販賣大麻予ＰＵＢ內之其他施用者，因其與丙○○為性關
    係男女朋友，竟另行基於與丙○○共同販賣第二級毒品大麻圖利之犯意聯絡，先
    行聯繫綽號「亞克」之不詳姓名成年男子，談妥以新台幣（下同）一萬八千元購
    買二盎司大麻後，即於八十九年一月二十二日，在台北市市○○道一Ｏ二號茱莉
    安娜ＰＵＢ俱樂部，向「亞克」取得二盎司大麻後再交付予丙○○，並向丙○○
    收取一萬八千元後再交予「亞克」，而共同販入大麻二盎司，甲○○並告知丙○
    ○如何將大麻捲成大麻煙，丙○○則於分裝後，以每支二百五十元之價格，售予
    ＰＵＢ內不特定之人（下稱第二案）。
三、嗣於八十九年三月十三日，丙○○因為警查獲涉有販賣大麻及ＭＤＭＡ之犯行，
    而於八十九年五月三日（起訴書誤為五月四日），供出甲○○為大麻來源，經丙
    ○○以電話聯絡甲○○，佯稱要至ＰＵＢ玩樂但欠缺ＭＤＭＡ施用，而要求甲○
    ○帶ＭＤＭＡ赴約，甲○○承前轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ概括犯意而應允，二人
    乃約於次日見面。警方遂於同年五月四日下午五時五十分許，在台北市○○○路
    十四號前，查獲甲○○並在其左腳襪子內扣得尚未及轉讓予丙○○之ＭＤＭＡ（
    含安非他命成分）三顆（下稱第三案）。
四、警員隨即於八十九年五月四日晚間十一時三十分許，在台北縣中和市○○路○段
    一二六號二樓甲○○辦公室之辦公桌抽屜內起獲ＭＤＭＡ三顆半、大麻煙貳支（
    合計煙捲重零點四公克）、捲煙管十二支及捲煙紙一張。甲○○另於八十九年五
    月十日，供出ＭＤＭＡ來源為丁○○，經警囑甲○○佯稱購買約丁○○攜ＭＤＭ
    Ａ赴約，警方於同日十八時許，在台北市○○○路○段一五二巷口前，查獲丁○
    ○，並在其身上扣得尚未交付之ＭＤＭＡ（含安非他命成分）十顆。
貳、丙○○部分：
一、丙○○於八十七年五月五日，曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑九月確定，於八
    十八年一月十日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，基於意圖販賣第二級毒品大麻
    及ＭＤＭＡ圖利之概括犯意，以0000000000號行動電話為販賣聯絡工
    具，自八十八年十月間起至八十九年三月十三日止，先後在台北市及台中市之Ｐ
    ＵＢ俱樂部，向甲○○、綽號小玫或陳姐之不詳姓名女子、綽號二呆之不詳姓名
    男子，購買大麻及ＭＤＭＡ，大麻係以一盎司七千元至九千元不等價格購買，Ｍ
    ＤＭＡ係以一顆二百五十元至五百元價格購買，購買後即返回其台中市○區○○
    ○街九十七號二樓之七住處，將大麻加入香煙絲捲成大麻煙，每盎司捲成約三百
    支大麻煙，再以每支大麻煙二百五十元代價及每顆ＭＤＭＡ三百五十元至五百元
    代價，販賣予ＰＵＢ俱樂部之不特定人，其情形如下：
(一)、甲○○因知悉丙○○欲販賣大麻予ＰＵＢ內之其他施用者，因其與丙○○為性關
    係男女朋友，竟另行基於與丙○○共同販賣第二級毒品大麻圖利之犯意聯絡，先
    行聯繫綽號「亞克」之不詳姓名成年男子，談妥以新台幣（下同）一萬八千元購
    買二盎司大麻後，即於八十九年一月二十二日，在台北市市○○道一Ｏ二號茱莉
    安娜ＰＵＢ俱樂部，向「亞克」取得二盎司大麻後再交付予丙○○，並向丙○○
    收取一萬八千元後再交予「亞克」，而共同販入大麻二盎司，甲○○並告知丙○
    ○如何將大麻捲成大麻煙，丙○○則於分裝後，以每支二百五十元之價格，售予
    ＰＵＢ內不特定之人。丙○○並將販賣所得記在八十九度日期手冊之日期上以「
    Ｍ」之記載係表示販賣大麻所得，分別為：一月二十七日二千元李維、一月二十
    八日四千元東二大班、二月一日一千元申、二月三日一千元小可、二月七日一千
    元李維、二月九日一千元李維、二月十日二千五百元、二月十一日二千元李維、
    二月十五日三千元志、二月二十六日二千元呂、三月一日二千元李維、三月三日
    三千八百元、三月八日一千元黎明、一萬元忘、三月十日六千五百元李維一盎等
    筆，共計販賣大麻所得四萬二千八百元。
(二)、於同年三月十三日凌晨四時許，在台北市○○○路之公爵西餐廳，丙○○以圖利
    販賣大麻煙及ＭＤＭＡ之意，向綽號「二呆」之不詳姓名男子販入大麻煙草壹包
    （淨重一九．０五公克）、大麻煙絲貳盒（淨重三八．一公克）、大麻煙壹拾支
    （合計煙捲重二．六三公克）及ＭＤＭＡ一百顆，「二呆」並另交付空膠囊兩包
    、捲煙器一支、捲煙紙二捲、盛裝器二盒。嗣於八十九年三月十三日七時許，在
    台北市○○○路二五九巷口，為警查獲，並在其身上扣得大麻煙草壹包（淨重一
    九．０五公克）、大麻煙絲貳盒（淨重三八．一公克）、大麻煙壹拾支（合計煙
    捲重二．六三公克）、ＭＤＭＡ一百顆、捲煙器一組、捲煙紙二捲、盛煙器二盒
    （起訴書誤為分裝器一組）、空膠囊兩包及八十九度日期手冊（起訴書誤為帳單
    ）四張。
二、丙○○於八十九年五月三日（起訴書誤為五月四日），供出其大麻來源為甲○○
    ，經警囑丙○○以電話聯絡約於次日會面，警方乃於同年五月四日下午五時五十
    分許，在台北市○○○路十四號前，查獲甲○○，並在其左腳襪子內扣得ＭＤＭ
    Ａ三顆。警員隨即於再同日晚間十一時三十分許，在台北縣中和市○○路○段一
    二六號二樓甲○○辦公室之辦公桌抽屜內起獲ＭＤＭＡ三顆半、大麻煙貳支（合
    計煙捲重零點四公克）、捲煙管十二支及捲煙紙一張。
參、丁○○部分：
一、丁○○明知ＭＤＭＡ列屬毒品危害防治條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    並屬於懲治走私條例公告管制物品項目及其數額甲類第四款之管制進出口物品，
    竟基於運輸ＭＤＭＡ及販賣第二級毒品之概括犯意，先後為下列犯行：
(一)、於八十八年間，先後在印尼雅加達以一顆低於四百元之價格，向友人「亞力士」
    購得ＭＤＭＡ三十顆後，以藏放於其褲子口袋內之夾帶方式，自中正機場私運進
    口運輸入境二次。
(二)、丁○○分二次私運進口運輸入境帶進臺灣之ＭＤＭＡ，除部分供自己施用外，並
    於八十八年中旬自八十九年一月間止，基於販賣第二級毒品ＭＤＭＡ概括犯意，
    先後在台北市○○○路、建國北路口之ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ俱樂部前等地，
    以一顆四百元之價格，第一次販賣予甲○○ＭＤＭＡ十顆、第二次販賣予甲○○
    ＭＤＭＡ二十顆。八十九年二月初，「亞力士」來台遊玩，並自印尼攜帶三十顆
    ＭＤＭＡ賣予被告丁○○，丁○○即在上開ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ俱樂部以四
    百元一顆販賣予甲○○一、二十顆。
(三)、嗣於八十九年五月四日，甲○○因轉讓ＭＤＭＡ予丙○○為警查獲；而於八十九
    年五月十日，甲○○供出ＭＤＭＡ之毒品來源為丁○○，並以電話聯繫丁○○佯
    裝欲購買ＭＤＭＡ，二人遂約定於同日下午六時許，在台北市○○○路○段一五
    二巷口交易，丁○○依約攜帶十顆ＭＤＭＡ至上址，擬販賣予甲○○之際，為警
    當場查獲致未能完成交易，並在其身上扣得上述十顆ＭＤＭＡ。
肆、案經臺北市政府警察局大安分局、松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、甲○○部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有於ＰＵＢ分予丙○○半顆ＭＤＭＡ，與代丙○○
    聯繫「亞克」於八十九年一月二十二日，在台北市市○○道一Ｏ二號茱莉安娜Ｐ
    ＵＢ俱樂部，向「亞克」取得二盎司大麻後再交付予丙○○，並向丙○○收取一
    萬八千元後再交予「亞克」，且於八十九年五月四日應丙○○之要求，攜帶三顆
    ＭＤＭＡ欲轉讓予丙○○施用之事實，惟否認有何轉讓整顆ＭＤＭＡ及販賣大麻
    之犯行，辯稱略以：「只是幫她調貨而已」云云。至辯護意旨則略以：「程序方
    面，公訴人僅起訴轉讓大麻煙一支而不及轉讓ＭＤＭＡ之事實，且所謂轉讓大麻
    煙一支之部分係因檢察官偵訊時筆錄誤載而非事實，與原審判決所認定之轉讓Ｍ
    ＤＭＡ及大麻予丙○○施用三次之部分並無裁判上一罪之關係。實體方面，在轉
    讓大麻煙部分，經辯護人勘驗檢察官偵訊時錄音帶，書記官將偵卷第五三頁背面
    『你與她發生關係的當天是否有給她大麻煙』此問句漏記一『吃』字，且被告從
    未供述『‧‧‧其他交給她‧‧‧我只給了她一支』等語，只是表演與丙○○共
    同吸食情形，此幫助吸食行為應為被告自行吸食（已勒戒完畢）行為所吸收。而
    販賣ＭＤＭＡ、大麻部分，丙○○從未供述被告有販賣ＭＤＭＡ及大麻，且被告
    所購買僅少量足供自己吸食，被告為警查獲之三顆半ＭＤＭＡ，係因丙○○陷害
    ，並無販賣予丙○○意圖。再丙○○所為向被告購買大麻指述前後不一。被告幫
    忙丙○○調大麻價錢並未超過一般行情，被告無從自其中獲取利益。丙○○也未
    將此筆紀錄寫在用以記載購買大麻記事本內，可知被告的確沒有販賣大麻，是因
    丙○○為求自保而供出被告以求獲得減刑機會。同時被告被查獲時並沒有分裝器
    ，而扣得ＭＤＭＡ及大麻僅能證明被告有吸食行為，尚不足以證明被告有販賣意
    圖。丙○○向『亞克』購買大麻既不成罪，而無正犯存在，被告亦無成立幫助犯
    餘地」等語。
二、第一案與第三案部分：
(一)、刑事訴訟法第二百四十七條所謂法院不得就未經起訴之犯罪審判，係指犯罪完全
    未經起訴者而言，如僅起訴事實中敘述被告犯罪之時間、地點略有錯誤，法院於
    判決時予以校正，或起訴之事實並無瑕疵，而法院判決認定犯罪之時地稍有出入
    ，均係判決實體上是否妥適之問題，要無就未經起訴之犯罪審判之程序違法可言
    （最高法院四十五年度台上字第二八七號判例參照）。刑事訴訟程序中，對於被
    告之行為，應受審判之對象（範圍），乃指起訴書（或自訴狀）所記載之被告「
    犯罪事實」（包括與之有連續犯、想像競合犯、牽連犯等具同一案件關係之犯罪
    事實）而言；此項起訴事實亦為被告行使其防禦權之範圍。是以若起訴書犯罪事
    實欄內，對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之對象。至於起訴書引用之
    被告犯罪法條僅係公訴人主張被告觸犯何一罪名之意見，供法院審判之參考；法
    院審判時於同一基本社會事實之範圍內，並不受起訴法條之拘束，仍得予以變更
    ，故被告所犯法條並非起訴書絕對必要記載之事項。因之，縱起訴書未有記載其
    所犯法條；但犯罪事實欄已有敘及者，仍屬業經起訴之犯罪事實，法院應予審判
    ，而無刑事訴訟法第二百六十八條所稱「法院不得就未經起訴之犯罪審判」之問
    題（最高法院八十三年度台上字第五四八四號判決參照）。本件起訴書就被告甲
    ○○轉讓大麻部分，所記載之事實為「甲○○於八十八年十月間，在台北市市○
    ○道一０二號朱利安娜ＰＵＢ無償轉讓大麻煙一支予丙○○施用」，而正確之事
    實為被告甲○○確曾轉讓大麻於丙○○，但地點與次數應為「甲○○基於轉讓第
    二級毒品大麻煙與ＭＤＭＡ之概括犯意，自八十八年十月份起，連續在台北市○
    ○○路、南京東路口之ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ（公訴意旨誤為朱利安娜ＰＵＢ
    俱樂部）內，先後以吸用後順便無償予丙○○吸用第二級毒品大麻煙方式，三次
    轉讓予丙○○施用（丙○○於原審清楚陳明三次，起訴書誤載為無償轉讓大麻煙
    一支，應予更正）」（認定之理由詳如下述）。依前開說明起訴事實中敘述被告
    甲○○轉讓大麻犯罪之地點、次數（記為一支，實為三次）略有錯誤，法院於判
    決時自得予以校正，並無就未經起訴之犯罪審判之情形，先予敘明。
(二)、被告甲○○自八十八年十月份起，連續在台北市○○○路、南京東路口之ＴＡＬ
    ＫＳＯＮＧＰＵＢ內（依丙○○與被告所陳，地點為ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ，
    本院卷第一四八頁，第一四九頁，公訴意旨誤為朱利安娜ＰＵＢ俱樂部，應予更
    正），先後轉讓第二級毒品大麻煙以吸用後無償予丙○○吸用方式，三次轉讓予
    丙○○施用（丙○○於原審稱共三次，原審卷第七六頁，嗣於本院調查又稱記不
    得次數，其於原審初供與犯罪時間接近較真實，應以原審所陳三次為準）。又連
    續在台北市○○○路、南京東路口之ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ內，轉讓第二級毒
    品ＭＤＭＡ予丙○○施用多次，方式是如其施用時丙○○亦在旁，即將所欲施用
    之一顆ＭＤＭＡ，剝取半顆後將該半顆轉讓予丙○○施用；如係其先到場而丙○
    ○後到場，經丙○○索取亦會轉讓一顆ＭＤＭＡ予丙○○施用，次數有五、六次
    （丙○○稱共五、六次，原審卷第一四二頁），以上各情，業據丙○○於原審、
    本院調查時陳明（本院卷第一四七頁），而被告陳明其與丙○○為曾發生性關係
    之女友（偵查卷第五二頁反面），二人於同時訊問時均稱彼此無仇怨（本院卷第
    一四九頁），被告於原審初訊時先則否認予丙○○ＭＤＭＡ與大麻（原審卷第五
    三頁），繼而對丙○○所陳，則稱：「沒意見，大家有時後去舞廳玩，我不知道
    怎麼講，我有吹煙給她吸，我不可能一顆給她，有時候我吃一半，她吃一半」等
    語，是依被告與丙○○所陳，被告顯有無償轉讓大麻與ＭＤＭＡ予丙○○之情甚
    明，被告辯稱丙○○為邀減刑誣陷，應不可採。
(三)、八十九年五月二四日被告於偵查之訊問筆錄雖記載：「（你與他發生關係的當天
    ，是否有給他大麻煙？）有的，我們一起吸食大麻，大麻是我在ＰＵＢ買的，我
    給她吸食一點，我吸了一兩口後其他給她，四支一千元，我買了四支，我只給她
    一支」等語（九一七四號偵查卷第五二頁反面），但查經核卷附此段訊問筆錄錄
    音，當日之確實情形為被告與丙○○同庭受偵訊，被告坦承將大麻於丙○○吸用
    丙○○亦承認有其事，二人所陳如同其等於本院調查時所述（本院卷第一四七頁
    ），至於起訴書所載一支大麻煙，係檢察官問被告：「那你只給他一支就對了」
    ，被告僅答：「嗯」，檢察官遂覆誦其自己之問句：「我只給他一支」，由書記
    官記入筆錄，則此「我只給他一支」，顯非被告自己之陳述甚明，應以被告與丙
    ○○於是日偵查錄音中所述與原審、本院調查中所陳以吸用大麻後後無償予丙○
    ○吸用方式，三次轉讓予丙○○施用（丙○○於原審清楚陳明三次，本院調查時
    復為相同陳述，本院卷第一四九頁）始為正確。是辯護意旨以聽錄音帶主張被告
    未供承給丙○○大麻煙一支等語，雖尚非無憑。然依被告於本院調查坦承有一、
    二次把大麻煙點後，吹煙給她（丙○○）吸（本院卷第一四七頁），而丙○○亦
    稱：「如果他在用的時候順便請我用，那就是有」等語（本院卷第一四九頁），
    已堪認是被告確有將大麻煙轉讓於丙○○吸用之情甚明。
(四)、至被告甲○○雖辯稱：「不可能給丙○○一顆ＭＤＭＡ施用」云云。惟查，被告
    已陳明有時其吃一半（ＭＤＭＡ），另一半給丙○○，是其轉讓犯行業已成立，
    且被告甲○○確提供丙○○整顆ＭＤＭＡ施用，除據丙○○於本院調查時陳明外
    ，其於原審亦稱：「甲○○他有拿給我ＭＤＭＡ用過五、六次，有時候我會主動
    跟他要，有時候他也會給我用」、「我去台北ＰＵＢ玩甲○○就跟我說不要跟別
    人買太貴，呂就會給我一、二顆吃，我吃ＭＤＭＡ就會感覺興奮」等語（原審卷
    第一四三頁、第五十頁），是被告辯稱未予丙○○一顆ＭＤＭＡ應不可採。
(五)、丙○○於八十九年五月三日經警要求，以電話聯繫甲○○佯稱要至ＰＵＢ玩樂但
    欠缺ＭＤＭＡ施用，而要求甲○○再轉讓ＭＤＭＡ數顆，被告甲○○即應允並約
    於次日見面，而為警於同年五月四日下午五時五十分許，在台北市○○○路十四
    號前查獲，並在左腳襪內扣得ＭＤＭＡ三顆，並於同日晚間十一時三十分許，在
    台北縣中和市○○路○段一二六號二樓甲○○辦公室之辦公桌抽屜內起獲ＭＤＭ
    Ａ三顆半、大麻煙二支、捲煙管十二支及捲煙紙一張之事實，業據被告甲○○於
    警訊、偵查、原審、本院調查審理時坦承，核與丙○○所稱相同（本院卷第一五
    一頁），並有搜索扣押證明筆錄二紙及扣案之ＭＤＭＡ六顆半、大麻煙二支（合
    計煙卷重零點四公克，含大麻成分，鑑定報告見九六二三號偵查卷第四六頁，法
    務部調查局鑑定通知書）、捲煙管十二支及捲煙紙一張可證（偵卷第四頁背面、
    第六頁背面），前開扣案物品確為ＭＤＭＡ（含安非他命成分）及大麻煙，復有
    八十九年八月三十一日法務部調查局（八九）陸（一）字第八九０六０二三一號
    檢驗通知書（原審卷第九六頁）及八十九年六月二十七日法務部調查局（八九）
    陸（一）字第八九一六三０九七號檢驗通知書（九六二三號偵查卷第四六頁）在
    卷可稽。
(六)、被告於八十九年五月四日轉讓ＭＤＭＡ予丙○○之犯行，公訴人雖認被告係犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。惟查被告所陳：「我的身
    上有快樂丸，襪子裡面是三顆，是晚上要去玩的，我是帶東西要去玩」等語（本
    院卷第一五一頁），核與丙○○所稱：「警員要求一定要叫他帶一些出來，所以
    我就騙他說我要出去玩，身上都沒有快樂丸，希望他能帶幾顆給我。‧‧‧那時
    他也沒有說要我拿錢」（偵卷第五二頁）、「警察要我打電話給他，要我約他出
    來，我說我去戒治已經回來了，我說人在台北，晚上想要去ＰＵＢ玩，問他那邊
    有沒有快樂丸，我是向他要（快樂丸）」（本院卷第一五一頁）等語相符，足見
    被告是應丙○○之邀攜帶ＭＤＭＡ，欲在ＰＵＢ時轉讓予丙○○，並非基於營利
    販賣之意圖，是此部分被告甲○○顯為轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ未遂，並非販賣
    甚明。
(七)、綜上，被告連續無償轉讓大麻與ＭＤＭＡ予丙○○，事證甚明，辯護意旨所稱不
    足取。
三、第二案共同販賣大麻部分：
(一)、被告於警訊坦承：「我於八十九年元月份（正確時間不記）在台北市市○○道茱
    莉安娜ＰＵＢ前，曾幫丙○○調二盎司大麻，並向其收取新台幣一萬七千元」等
    語（偵卷第十頁），並於本院調查時稱：「我是幫她去買；亞克不認識黃小姐，
    是約在茱莉安娜那邊要拿東西，我幫她約的，我說有壹個朋友，要向你買二盎司
    的大麻，一盎司九千五，二盎司一萬九，約在舞廳的門口，黃小姐遲到，亞克要
    先離開，他要我幫她先墊錢，我說不要，後來黃小姐來了，亞克說他不願意與黃
    小姐見面，亞克叫我把二盎司的東西給被告丙○○，她沒有錢，就去提款機領錢
    ，我再把錢拿給亞克，我自己貼壹仟元」等語（本院卷第一五０頁），其所陳核
    與丙○○於原審及本院審理中所述：「大約在八十九年一月二十二日左右，在茱
    莉安娜用一萬八千元跟甲○○買大麻煙」（原審卷第五十頁）、「我當時是說我
    被通緝，所以跟甲○○說幫我買大麻，並告訴我一盎司是多少錢，二盎司是多少
    錢，我自己合計後就說買二盎司，買二盎司大麻，我想甲○○當時想追我，沒想
    到甲○○說沒有，他要幫我調貨」（原審卷第七六頁）、「大麻九千元是請被告
    甲○○買的」（本院卷第一五四頁）等語相符。則被告甲○○有為丙○○接洽「
    亞克」而以一萬八千元之價格販入二盎司大麻之行為甚明。
(二)、被告甲○○雖先後辯稱：「（八十九年一月二十二日有在市○○道ＰＵＢ賣大麻
    給丙○○二盎司？）沒有，起訴書起訴時間我都沒出去，都在家裡，ＭＤＭＡ我
    都沒送給丙○○用，大麻也沒賣給丙○○」、「我沒有販賣，我只是幫她調借」
    （原審卷第五三頁）云云，惟按「刑法上之從犯，係指僅以幫助之意思，對於正
    犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行為者而言，如就構成犯罪事實之一
    部，已參與實施，即屬共同正犯（最高法院著有三十年上字第一七八一號判例參
    照）」，又「凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，是否犯罪構成
    要件之行為，皆為刑法第二十八條所規定之正犯，固不待言，即以幫助他人犯罪
    之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為共同正犯，必
    以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，
    始為刑法第三十條第一項所規定之從犯。又刑法上所謂販賣行為，係指以營利為
    目的，有償轉讓，將商品購入或賣出，有一於此，犯罪即為完成，故交付商品與
    收取價金，均屬販賣犯罪之構成要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有
    參與交付買賣標的物、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而非從犯（
   最高法院八十四年台上字第五六四七號判決參照）」。被告甲○○於檢察官初訊
    時即供稱：「（毒品交付給人要負很大風險，你為何沒有任何的利益而願意仲介
    ？）因為丙○○說她沒錢，拜託我讓她有賺錢的機會，所以我介紹亞克給她二盎
    司的大麻，因為丙○○想把二盎司的大麻再轉賣給ＰＵＢ的人。‧‧‧我真的很
    喜歡她，而且也跟她發生過關係，所以才想幫她的忙」等語（偵卷第二五頁背面
    ），則被告甲○○在主觀上已知悉同案被告丙○○販入該二盎司之大麻係為販賣
    予他人施用，竟先行聯繫綽號「亞克」之不詳姓名成年男子，談妥以一萬八千元
    購買二盎司大麻後，於八十九年一月二十二日，在台北市市○○道一Ｏ二號茱莉
    安娜ＰＵＢ俱樂部，因「亞克」不願直接與同案被告丙○○直接交易，乃向「亞
    克」取得二盎司大麻後再交付予丙○○，並向丙○○收取一萬八千元後再交予「
    亞克」，是被告甲○○確有交付大麻並收取價金進而告知丙○○如何加香煙捲大
    麻煙（本院卷第一五四頁）之行為。況被告丙○○與甲○○二人有性關係業據甲
    ○○陳明（原審卷第五二頁），被告丙○○亦陳明甲○○囑其不要向別人買ＭＤ
    ＭＡ，且轉讓大麻與ＭＤＭＡ供其使用，是以甲○○與丙○○交往情形，應知丙
    ○○一次購買大量大麻之用意係為販賣，再扣案之八十九年日期手冊上，又有呂
    姓者數次提供金錢（二月八日一萬七千元、二月十日三萬元）之記載，則依上事
    證，足堪認定被告丙○○與甲○○就甲○○介紹購買大麻供丙○○販賣部分，二
    人顯就為販賣而「販入」第二級毒品大麻之構成要件行為有所參與及實施，即有
    共同犯意聯絡與行為分擔，而屬共同正犯，揆諸前揭判例意旨，被告甲○○有共
    同販賣之犯行亦明。
(三)、則被告此部分犯行事證亦明確，其犯行亦堪認定。
四、核被告甲○○所為第一案與第三案，分係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉
    讓第二級毒品既遂與未遂罪（第三案部分係丙○○應警要求電話予被告，於尚未
    轉讓即被警查獲，為未遂），其持有之低度行為為轉讓之高度行為所吸收不另論
    罪，被告第三案於八十九年五月四日轉讓ＭＤＭＡ予丙○○之犯行，公訴人認被
    告係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌，但被告應只成立
    轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ未遂，其理由已敘明於前，公訴人認係成立販賣第二級
    毒品罪嫌，尚有未洽，唯起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告先後多次轉
    讓大麻、ＭＤＭＡ犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，雖有既遂和未遂之分，
    仍係基於概括犯意而為，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。被告甲○○供
    出ＭＤＭＡ來源而查獲丁○○，應依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，
    先加後減。至起訴書所載被告於茱莉安娜ＰＵＢ俱樂部，轉讓第二級毒品大麻煙
    一支以予丙○○吸用，係誤載，應更正為在ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ，先後轉讓
    第二級毒品大麻煙，以吸用後無償予丙○○吸用方式，三次轉讓予丙○○施用，
    理由已敘明於前。起訴書所載大麻煙一支以外之部分與被告自八十八年十月起，
    連續轉讓ＭＤＭＡ予丙○○之犯行部分，雖未據公訴人起訴，然與起訴之無償轉
    讓大麻部分有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，
    應併予審理。被告所為第二案係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，被
    告持有毒品之低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論罪，第二案部分被告
    與丙○○有共同犯意聯絡與行為分擔，參與犯罪構成要件之行為，為共同正犯。
    被告所犯連續轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ罪與共同販賣第二級毒品大麻罪，犯意個
    別，行為互殊，應予分論併罰。原審就被告所犯起訴書所載全部犯罪事實認係連
    續轉讓第二級毒品，被告就原判決全部不服提起上訴，本院審酌起訴書所載全部
    犯罪事實與事證，認定起訴書所載之被告犯罪事實分別為毒品危害防制條例第八
    條第二項之轉讓第二級毒品既遂與未遂罪（第一案與第三案部分）與毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪（第二案部分），以原審判決適用法條
    不當而予撤銷，依刑事訴訟法第三百七十條但書規定，自得諭知較重於原審判決
    之刑，併此敘明。
五、刑事審判採彈劾（訴訟）主義，法院不得就未經起訴之犯罪審判，亦即犯罪必須
    已經起訴，或為一部起訴之效力所及，繫屬於法院，法院始得予以審判。此觀刑
    事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條自明。否則，如對於未經起訴之犯罪
    予以審判，其判決即有同法第三百七十九條第十二款所稱「未受請求之事項予以
    判決」之當然違背法令。刑事訴訟法第二百六十四條第二項關於起訴書程式之規
    定，旨在界定起訴之對象，亦即審判之客體，並兼顧被告行使防禦權之範圍，其
    中屬於絕對必要記載事項之「犯罪事實」，係指犯罪構成要件之具體事實。故所
    謂犯罪已經起訴，係指起訴書之犯罪事實欄，已就特定犯罪之構成要件具體事實
    ，加以記載，並足據以與其他犯罪事實區分，始克當之。按刑法第二百九十四條
    得加以審判（最高法院八十九年度台上字第二四０七號判決參照）。本件起訴書
    就被告甲○○部分之事實欄並未載被告甲○○有任何運輸第二級毒品具體事實，
    卻於證據及所犯法條欄贅認被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之運輸
    第二級毒品罪嫌，此部分既未經起訴，依前開說明，顯為贅載罪嫌法條，本院自
    無從審理。至起訴書所載被告甲○○於八十九年五月四日攜ＭＤＭＡ三顆赴丙○
    ○之約被查獲，此部分並非運輸第二級毒品，附此敘明。
六、原審予被告甲○○論罪科刑，固非無見，惟查：(一)、被告於八十九年五月四日轉
    讓ＭＤＭＡ予丙○○未遂之部分，原審漏未審酌。(二)、被告所為第二案為與丙○
    ○共同販賣第二級毒品，原判決誤為轉讓。(三)、起訴書所載被告轉讓大麻煙一支
    於丙○○，原審認定被告甲○○轉讓大麻三次丙○○，但未敘明理由。(四)、原判
    決主文諭知沒收大麻煙貳支（合計煙捲重零點肆公克）沒收銷燬之，但事實欄並
    無該項大麻煙貳支（合計煙捲重零點肆公克）之記載。(五)、扣案之ＭＤＭＡ經鑑
    定係屬第二級毒品，有鑑定報告在卷，原判決未敘該項證據，逕認第二級毒品。
    以上尚有未洽，則被告甲○○仍執前詞，否認犯行指摘原判決雖無理由，惟原審
    判決關於被告甲○○部分既有前開不當與因認定事實錯誤致適用法條不當之情，
    自應由本院將此部分撤銷改判，並依刑事訴訟法第三百七十條但書得諭知較原判
    決為重之罪名與刑度。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、素行、智識
    程度、轉讓第二級毒品次數、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，就被告甲○
    ○連續轉讓第二級毒品部分，量處有期徒刑捌月，就其共同連續販賣第二級毒品
    ，處有期徒刑參年捌月。並定應執行有期徒刑肆年。第三案扣案之ＭＤＭＡ（含
    安非他命成分）三顆與警員隨於八十九年五月四日晚間十一時三十分許，在台北
    縣中和市○○路○段一二六號二樓甲○○辦公室之辦公桌抽屜內起獲ＭＤＭＡ三
    顆半，均為第二級毒品（原審卷第九六頁鑑定報告），另捲煙管十二支、捲煙紙
    一張，為施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於犯罪人與否，均沒收銷燬之。至丙○○被查獲時之大麻等物，非被告甲○
    ○於第二案中所購入，此由被告甲○○與丙○○二人於本院調查時隔離訊問下，
    二人就包裝（透明夾鍊袋與透明紙袋）、大麻形態（葉子與煙絲）、交付狀態（
    以紅白塑膠袋包著與沒有包裝）、有無他物（還有快樂丸與沒有其他包裝）所陳
    均不同（本院卷第一五六頁、第一五七頁），足堪認丙○○被查獲之大麻與ＭＤ
    ＭＡ係其另向他人所購，另丙○○販賣大麻均為其個人所得，甲○○所參與部分
    僅聯繫告知如何捲成大麻煙，是丙○○販賣大麻所得與被告甲○○無涉，自不得
    於被告甲○○部分宣告沒收，併此敘明。
七、不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨另以：被告甲○○復基於販賣第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ之犯意，向丙
    ○○稱：以後如需大麻及ＭＤＭＡ勿買零售，可直接向伊取，伊可向友人調取等
    語。甲○○自八十八年中起至八十九年五月一日止，先後向綽號「小陳」之不詳
    姓名男子及丁○○在台北市各ＰＵＢ俱樂部，以一顆ＭＤＭＡ四百元之價格購買
    ＭＤＭＡ六次（每次購買十顆至五十顆不等，各向「小陳」及丁○○購買三次）
    ，並以Ｚ000000000號行動電話，作為販賣聯絡工具，因認被告涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌云云。
(二)、按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：「被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」。公訴人認被告
    有上開涉犯販賣第二級毒品之犯行，無非係以被告於警訊中供稱：「我與綽號『
    小陳』男子均是以行動電話0000000000聯絡，每顆ＭＤＭＡ（快樂丸
    ）均是以新台幣四百元購得，共購得四次，我於八九年三月份共向綽號『小陳』
    男子購買三次快樂丸。第一次、第二次均購買二十顆、第三次購買五十顆，地點
    均在台北市○○○路二段ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ內，最後一次向小陳購買快樂
    丸是於八十九年五月一日凌晨二時許，在台北市○○○路錦州街口「未來ＰＵＢ
    」內購得十顆」（偵卷第九頁背面）、「我曾向一名男子綽號『老葉』買二級毒
    品快樂丸（ＭＤＭＡ）‧‧‧我是從大約八十八年開始跟他買快樂丸至八十八年
    十一月份左右共向他買三次，每次購買十顆至二十顆之快樂丸不等，最後一次是
    在八十八年十一月份在本市○○○路及建國北路口之門口向他買快樂丸，共買了
    二十顆，每顆四百元成交」（偵卷第三九頁背面）及「（你與她發生關係的當天
    是否有給她大麻吸？）有的，我們一起吸食大麻，大麻是我在ＰＵＢ買的，我給
    她吸食一點點，我吸了一兩口後其他交給她。四支一千元，我買了四支，我只給
    了她一支」（偵卷第五二頁背面）等語為依據。
(三)、訊據被告否認此事，且查就向「小陳」販入ＭＤＭＡ之部分，遍查全卷除被告於
    警訊及偵查自白外，並無其他積極證據足為被告自白之補強證據，自不得以此自
    白作為認定被告犯罪之唯一證據。就向丁○○販入ＭＤＭＡ之部分，被告除警訊
    自白外，於原審及本院審理中亦坦承「有向丁○○購買兩次，一次十顆，一次二
    十顆」不諱，核與丁○○所為「有以每顆四百元之價格交付予被告二次」之供述
    相符。然按毒品危害防制條例之販賣行為應以行為人具有營利之意圖為要件，又
    依同案被告丙○○之供述，每晚最多可能施用ＭＤＭＡ之量為四顆，一星期之施
    用量為十至二十顆，則以被告甲○○向丁○○兩次所購得之總量為三十顆觀之，
    尚與其等所陳施用量相當，且依卷內證據所示，僅得證明被告甲○○有轉讓ＭＤ
    ＭＡ予丙○○施用之犯行，尚無從證明被告甲○○有將購入之ＭＤＭＡ加價轉售
    之事實。此外，復查無其他積極證據足認被告有如公訴人所指之犯行，惟此部分
    與前開論罪科刑部分，公訴人認有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
   知，併此敘明。
乙、丙○○部分：
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承有於八十九年一月二十二日在茱莉安娜ＰＵＢ，透
    過甲○○向「亞克」以一萬八千元販入二盎司大麻，及於八十九年三月十三日七
    時許為警在台北市○○○路二五九巷口查獲大麻煙草壹包（淨重一九．０五公克
    ）、大麻煙絲貳盒（淨重三八．一公克）、大麻煙壹拾支（合計煙捲重二．六三
    公克）、ＭＤＭＡ一百顆、捲煙器一支、捲煙紙二捲、盛煙器二盒及空膠囊兩包
    八十九度日期手冊（偵查卷第六至九頁，起訴書誤為帳單，應予更正）四張之事
    實，惟否認販賣大麻及ＭＤＭＡ之犯行，辯稱略以：「印象中接受警訊時，係警
    察先詢問完後再綜合陳述整理成如卷附之警訊筆錄，完成後再要求按照所書寫內
    容朗讀作成錄音帶，並非於訊問時全程錄音，則此未經合法調查之警訊筆錄不得
    做為證據。且在警訊時係稱常在ＰＵＢ以一千元向他人購買大麻四支，或以每顆
    三、五百元之價格，向他人購買ＭＤＭＡ，警察竟將之扭曲成為販賣予他人之價
    格；被警方查獲之大麻和ＭＤＭＡ，大麻是向甲○○所購得，並非向『二呆』購
    入，是因為以為受『二呆』出賣才稱是『二呆』所賣的，至於ＭＤＭＡ則是當日
    向甲○○購買大麻時，甲○○在所交付之大麻中夾帶的。而從向甲○○購入大麻
    至被警方查獲至時止，所消耗之大麻量與吸用量相當，顯然買入之大麻均係供己
    吸食，並無販賣行為。扣案帳冊僅是自己平日消費紀錄，上面記載除繳卡費、房
    租及客人所給的生活費外，均是購買大麻吸用記載，並無任何販賣毒品紀錄」云
    云。
二、經查：
(一)、就被告爭執之警訊部分：被告丙○○於八十九年三月十三日在台北市警察局松山
    分局所為之警訊筆錄，雖未錄音，但係依法定程序作成等情，業據證人即詢問員
    警乙○○證稱在卷（本院卷第八六頁）。且經原審提示警訊筆錄，被告亦稱只有
    二呆部分不正確（原審卷第五一頁，但此部分所陳不可採，理由如下述），是警
    訊筆錄應無瑕疵可言。且惟按「刑事訴訟之目的固重在發現實體真實，其手段則
    應合法正當，以保障人權，依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規
    定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集調查證據之職權，而得
    詢問犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，
    司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續
    錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力
    ，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於
    自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違
    背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官
    ）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪
    嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據
    對於抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必
    然性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定
    之。但如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定『
    被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且
    其自白之陳述與事實相符，得為證據』，則被告在警訊之自白如係出於自由意志
    且非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時
    未經全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無
    證據能力」（最高法院九十年台上字第一三四號判決參照）。揆諸首揭說明，則
    本案中被告丙○○所為警訊筆錄雖未經錄音，然其於警訊中所為之自白如係出於
    自由意志而為之，且有補強證據足認與事實相符，該自白仍有證據能力。
(二)、被告丙○○於警訊時坦承：「於八九年一月二十二日在台北市市○○道旁茱莉安
    娜ＰＵＢ以一萬八千元向『阿慶』購得兩盎司的大麻，我主動在ＰＵＢ店內詢問
    阿慶購得的」（偵卷第四頁背面），於原審及本院審理中亦均坦承：「大約在八
    十九年一月二十二日左右，在茱莉安娜用一萬八千元跟甲○○買大麻煙」（原審
    卷第五十頁）、「我當時是說我被通緝，所以跟甲○○說幫我買大麻，並告訴我
    一盎司是多少錢，二盎司是多少錢，我自己合計後就說買二盎司，買二盎司大麻
    ，我想甲○○當時想追我，沒想到甲○○說沒有，他要幫我調貨」（原審卷第七
    六頁）、「大麻九千元是請被告甲○○買的」（本院卷第一五四頁）等語，被告
    所陳，核與甲○○於警訊稱：「我於八十九年元月份（正確時間不記）在台北市
    市○○道茱莉安娜ＰＵＢ前，曾幫丙○○調二盎司大麻，並向其收取新台幣一萬
    七千元」等語（偵卷第十頁），及本院調查時稱：「我是幫她去買；亞克不認識
    黃小姐，是約在茱莉安娜那邊要拿東西，我幫她約的，我說有壹個朋友，要向你
    買二盎司的大麻，一盎司九千五，二盎司一萬九，約在舞廳的門口，黃小姐遲到
    ，亞克要先離開，他要我幫她先墊錢，我說不要，後來黃小姐來了，亞克說他不
    願意與黃小姐見面，亞克叫我把二盎司的東西給被告丙○○，她沒有錢，就去提
    款機領錢，我再把錢拿給亞克，我自己貼壹仟元」等語（本院卷第一五０頁）相
    符，足見被告丙○○於八十九年一月二十二日在茱莉安娜ＰＵＢ，透過甲○○向
    「亞克」以一萬八千元販入二盎司大麻。
(三)、被告丙○○於警訊另稱：「今日是在林森北路公爵西餐廳旁以一萬元向二呆購得
    大麻煙淨重四十四公克，及以五萬兩千五百元購得快樂丸一百顆，另以三萬五千
    元購買古柯鹼二百顆，但被查獲後才得知古柯鹼內竟是空膠囊」等語（偵卷第四
    頁背面）。並於偵查供稱：「（扣案大麻菸葉等物是誰的？）是我在八十九年三
    月十二日凌晨四點多在台北市○○○路公爵西餐廳購入的」、「我的大麻是二呆
    給的，我願意把他吊出來。我一共拿九萬五千元給呆」等語（偵卷第十六頁、第
    二三頁正反面）。復有經警於八十九年三月十三日七時許，在台北市○○○路二
    五九巷口自被告身上查扣之大麻煙草壹包（淨重一九．０五公克）、大麻煙絲貳
    盒（淨重三八．一公克）、大麻煙壹拾支（合計煙捲重二．六三公克）、ＭＤＭ
    Ａ一百顆、捲煙器一組、捲煙紙二捲、盛煙器二盒、空膠囊兩包及帳單四張等物
    可查（有贓證物品清單二紙，附於偵卷第二十頁、第二十頁背面）。而扣案物品
    經送驗後，確為大麻及ＭＤＭＡ，亦有卷附之八十九年三月三十一日法務部調查
    局（八九）陸（一）字第八九一三三五一七號檢驗通知書（偵卷第二一頁）及八
    十九年八月三十一日法務部調查局（八九）陸（一）字第八九０六０二三一號檢
    驗通知書附卷可稽（原審卷第九六頁）。
(四)、雖被告丙○○於原審及本院審理時改稱：「是因懷疑『二呆』報警才將被查獲之
    物品說是向『二呆』買的」等語，然查，扣案之大麻有三種型態，分別是「大麻
    煙草壹包（淨重十九點零五公克）」、「大麻煙絲二盒（淨重三十八點一公克）
    」及「大麻煙十支（合計煙捲重二點六三公克）」。經本院隔離訊問被告丙○○
    與甲○○。被告丙○○供稱甲○○交付予大麻二盎司之狀態為：「大麻葉，用透
    明的夾鏈袋，有二包，裡面是葉子，用壹個紅白的塑膠袋包著，裡面除了這二包
    ，還有快樂丸，塑膠袋有折起來」（本院卷第一五六頁），而甲○○則供稱：「
    （是）二個透明的紙袋，是檳榔的塑膠紙袋，是透明的袋子，我是一起給他，沒
    有夾鏈，是透明的塑膠袋，我拿二包給她，沒有拿其他的東西給她，沒有其他的
    包裝，裡面好像是煙絲，只有絲而已，就像是我手上的香煙一樣，亞克拿給我，
    我就拿給她」（本院卷第一五七頁），則二人就所交付之大麻係呈煙葉或煙絲狀
    ，以及包裝之態樣、方式等供述顯不相符。是被告所辯扣案之物品乃甲○○於八
    十九年一月二十二日在茱莉安娜ＰＵＢ所交付者，因查扣物之狀態與甲○○所陳
    之大麻煙不同，且攜帶大麻有被查獲之高度風險，此由甲○○赴丙○○之約，將
    ＭＤＭＡ藏在其左腳襪子即明。且被告亦無必要於八十九年一月二十二日，經甲
    ○○販入二盎司大麻後，於第二案之約二個月後之八十九年三月十三日七時許，
    在台北市台北市○○○路二五九巷口，為警查獲，並在其身上扣得大麻煙草壹包
    （淨重一．０五公克）、大麻煙絲貳盒（淨重三八．一公克）、大麻煙壹拾支（
    合計煙捲重二．六三公克）及ＭＤＭＡ一百顆、空膠囊兩包、捲煙器一支、捲煙
    紙二捲、盛裝器二盒等物。是查扣物應為其所陳之於同日即八十九年三月十三日
    凌晨四時許，在台北市○○○路之公爵西餐廳，向綽號「二呆」之不詳姓名男子
    販入甚明，其改稱係得自甲○○之詞應不足取。
(五)、被告丙○○被查獲時除扣得大麻外，並另扣得ＭＤＭＡ一百顆、捲煙器一組、捲
    煙紙二捲、盛裝器二盒及空膠囊兩包。就該等物品之來源，被告丙○○於原審中
    原先辯稱：「其他被查獲的東西都是甲○○寄放在我這裡的，是他們說女孩子不
    會被臨檢，他們就把東西放在我背包裡，後來我騙他們說我阿媽知道我回台北，
    要我回去住，所以我就離開，後來甲○○一直打電話給我說，當時他們有四人，
    我不知道另外三人名字。警訊筆錄只有二呆部分不正確」等語（原審卷第五十頁
    、第五一頁），依其所陳，顯見被告丙○○於向甲○○取得大麻之時，已知其中
    夾放有其他之扣案物品。惟被告丙○○嗣後又辯稱：「是甲○○交給我大麻，內
    有ＭＤＭＡ。但是當時甲○○不准我當時打開，要我回去再打開。甲○○當時也
    不知道裡面有ＭＤＭＡ」等語（原審卷第一六四頁）、「當時我在茱莉安娜向他
    拿，它是一般的ＰＵＢ，我沒有打開來看，後來我回台中，我才知道裡面有二包
    大麻和一包快樂丸，我都沒有敢動，因為過年，有春安，我不敢上來，我是到三
    月份才上來的」（本院卷第一五五頁），又指稱當時並不知悉有其他扣案物品置
    放其內。被告甚且於原審中供稱：「當時我不知道裡面有ＭＤＭＡ，可能是他的
    朋友跟他說裡面有ＭＤＭＡ一百顆，其實有兩百顆」（原審卷第一六二頁），則
    被告所辯若係屬真實，則當日被告為警查獲時，應可扣得二百顆之ＭＤＭＡ，然
    事實上卻僅查獲一百顆，是被告前後辯解顯然矛盾。且經隔離訊問丙○○與甲○
    ○，其二人就查獲大麻之包裝與形態所陳均不穩合（本院卷第一五六頁、第一五
    七頁），徵諸甲○○前所供陳之交付狀態，應無夾放ＭＤＭＡ一百顆、捲煙器一
    組、捲煙紙二捲及空膠囊兩包之可能，且同案被告甲○○既自承有「代買大麻」
    之情事，更無虛構交付物品內容以誣陷被告丙○○之必要，自當以甲○○所供與
    丙○○在此之前於警訊與偵查所陳得自二呆之詞始為真實為可信。
(六)、至被告丙○○雖辯稱其所販入之大麻及ＭＤＭＡ係供己吸食所用或僅為以物易物
    或抵帳（偵查卷第十六頁反面、第二四頁）云云。然查，扣案之物品並非被告丙
    ○○向甲○○所購入，業據被告於警訊與偵查陳明（偵查卷第十六頁），則被告
    丙○○以向甲○○購入二盎司之大麻量減去被查獲之大麻量，辯稱所減少之大麻
    量與其施用量相當，故無販賣情事云云，已不足採。甲○○於偵查中亦供稱：「
    因為丙○○說他沒錢，拜託我讓她有賺錢的機會，所以我介紹亞克給她二盎司的
    大麻，因為丙○○想把二盎司的大麻再轉賣給ＰＵＢ的人。‧‧‧我真的很喜歡
    她，而且也跟她發生過關係，所以才想幫她的忙」（第九一七四號偵卷第二五頁
    背面），且依被告丙○○扣案之八十九度日期手冊所示，縱如被告丙○○所辯上
    開八十九度日期手冊內有「Ｍ」之記載係表示向他人購入大麻之費用（被告業於
    警訊坦承此記載為販賣大麻所得記事，該筆錄經原審提示於被告，被告除爭執所
    載二呆部分外，餘均不爭執），然查：被告丙○○於八十九年一月二十二日經同
    案被告甲○○販入二盎司之大麻，據其所陳已可捲成約六百支之大麻煙，而被告
    丙○○又自陳「一個晚上大麻的使用量約為八根」（本院卷第一五三頁），則以
    被告丙○○該次之購買量，如天天使用，已足夠其使用約七十五天即約二個半月
    到八十九年四月中旬。但依扣案之被告丙○○之二本八十九年日期手冊（偵查卷
    第六頁至第七頁，二本手冊，部分記載相同）記載，有關「Ｍ」大麻之記事，分
    別為：一月二十七日二千元李維、一月二十八日四千元東二大班、二月一日一千
    元申、二月三日一千元小可、二月七日一千元李維、二月九日一千元李維、二月
    十日二千五百元、二月十一日二千元李維、二月十五日三千元志、二月二十六日
    二千元呂、三月一日二千元李維、三月三日三千八百元、三月八日一千元黎明、
    一萬元忘、三月十日六千五百元李維一盎等筆，共四萬二千八百元（偵卷第八至
    九頁），共計購買四萬二千八百元之大麻，如以被告所稱一千元四支計算，相當
    約一百七十餘根之大麻，即使以每日一四根每日皆使用計算用量，亦需四十餘日
    ，則被告在前既已經由甲○○購得大麻二盎司，被告自陳一盎司可捲成三百支（
    偵查卷第十六頁反面，二盎司約可捲成六百支），何需再購買如此多量之大麻，
    是其購買量顯已遠超過被告自承之使用量，亦無從以此大量之大麻與查扣之一百
    顆ＭＤＭＡ為其所辯之以物易物，是所辯自不足採。
(七)、被告丙○○於警訊已陳稱：「我平時都是將可購得之大麻捲成一支支的煙，在Ｐ
    ＵＢ以每支新台幣二五０元販售給同好，可購得之快樂丸以每顆六百五十元至五
 百元不等販售給不特定的ＰＵＢ同好，於八十八年十月起開始販售大麻和快樂丸
    」（偵卷第三頁背面）、「今被警方查獲之大麻煙類毒品是以一萬元，快樂丸是
    以五萬二千五百元購得。一萬元大麻煙販售後約可賺取三千元的利潤，快樂丸每
    顆約可賺取新台幣一百至三百元不等」（偵卷第四頁），其雖於於偵查時即辯稱
    此係向他人購買大麻及快樂丸之價格，並否認有販賣之犯行。但其警訊係依法定
    程序作成，業據證人即詢問員警乙○○證稱在卷（本院卷第八六頁）。且被告於
    警訊時並供稱扣案之二本八十九度日期手冊所記數字尾數有Ｍ字，即為販賣ＭＤ
    ＭＡ及大麻所得之金錢（偵字第五六二三號第四頁背面），核對扣案之二本八十
    九度日期手冊自八十九一月廿七日起，至同年三月十日止，數字尾數有Ｍ字共有
    十五筆，合計四萬二千八百元（第五六二三號偵卷第六頁至九頁，分別用二種八
    十九度日期手冊記載）。且販賣毒品係屬違法行為，除經坦承犯行，或價量俱臻
    明確外，委難察得實情，職是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但除非別有
    事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外，尚難執此遽認販賣之證據有
    所未足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得僥倖，而失情理之平。且按一
    般民眾普遍認知毒品之非法交易政府一向查禁嚴森，且重罰不寬貸，衡諸常情，
    倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易
    ，除足反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入
    價格，作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行之追訴（最高法
    院八十四年四月十八日八十四年度第三次刑事庭會議決議意旨參照）。則被告丙
    ○○倘無販賣大麻及ＭＤＭＡ牟利，何需購入大量毒品，復將扣案物隨身攜帶，
    且被告復於警訊陳明購入一萬元大麻販賣後約可轉賺三千元利潤，快樂丸每顆約
    可賺取一百至三百元不等（偵查卷第四頁），是堪認被告丙○○非法持有大量大
    麻及ＭＤＭＡ係為販賣並獲利甚明。
(八)、被告丙○○與甲○○二人就透過甲○○向「亞克」以一萬八千元販入二盎司大麻
    後由甲○○告知捲成大麻煙後，丙○○自行販賣獲利，且其二人為共同正犯之情
    ，業敘明於前開甲○○部分，茲引用之外。被告丙○○與甲○○二人有性關係業
    據甲○○陳明（原審卷第五二頁），被告丙○○亦陳明甲○○囑其不要向別人買
    ＭＤＭＡ，且轉讓大麻與ＭＤＭＡ供其使用，是以甲○○與丙○○交往情形，應
    知丙○○一次夠買大量大麻之用意係為販賣，再扣案之八十九年日期手冊上，又
    有呂姓者數次提供金錢（二月八日一萬七千元、二月十日三萬元）之記載，則依
    上事證，足堪認定被告丙○○與甲○○就甲○○介紹購買大麻供丙○○販賣部分
    ，有共同販意聯絡與行為分擔，而屬共同正犯。
(九)、綜上，被告連續販賣第二級毒品事證明確，所辯應屬卸責而不可採，其犯行應堪
    認定，至被告聲請傳訊李永耀，因此人與本案並無任何關連性，且被告陳明無任
    何年籍資料可資查詢，是無必要與無從知悉應傳訊何事，然此無礙被告犯行之認
    定，附此敘明。
三、查大麻及ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品（
    見卷附鑑定報告）。而販賣毒品罪所謂販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，
    祗要以營利為目的，而有販入或賣出二者其一之行為，即足構成。核被告丙○○
    所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告持有毒品之
    低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論罪。被告丙○○為販賣大麻而由甲
    ○○接洽購入，甲○○所參與者為構成要件行為，應論以共同正犯（被告丙○○
    第二次販入毒品之犯行與甲○○無犯意聯絡範圍，此部分非共犯）。被告丙○○
    先後二次販賣第二級毒品犯行間，時間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被
    告丙○○於八十七年五月五日，曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑九月確定，於
    八十八年一月十日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    件在卷可徵，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應遞加重其刑
    。前開連續犯與累犯加重部分，因法定本刑為無期徒刑部分不得加重，僅就有期
    徒刑部分加重其刑。另查被告丙○○供出大麻來源而查獲甲○○，應依毒品危害
    防制條例第十七條規定減輕其刑，並先加後減。
四、原審予被告丙○○論罪科刑固非無見，惟查：(一)、扣案物品尚有盛煙器二盒（偵
    卷第二一頁背面贓證物品清單），原判決漏未審酌。(二)、起訴書尚敘及被告購買
    大麻或ＭＤＭＡ後從台北帶回台中，認此部分另犯運輸第二級毒品犯嫌，與販賣
    第二級毒品部分應分論併罰，原審認此部分不構成犯罪，卻誤為不另為無罪之諭
    知。(三)、被告所犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪，原判決論以連續犯加重
    ，就其法定本刑無期徒刑部分不得再加重未予敘明。(四)、被告丙○○自八十八年
    十月間起至八十九年一月中旬，有販賣大麻與快樂丸犯行，業據其於警訊陳明（
    偵查卷第四頁），原審誤為被告於此段期間未販賣。(五)、依扣案之被告所有之二
    本八十九度日期手冊計算被告販賣所得為四萬二千八百元，原判決誤為二萬二千
    五百元（第五六二三號偵卷第六頁至九頁，分別用二種八十九度日期手冊記載）
    。以上容有未洽，是被告上訴仍執前詞否認販賣第二級毒品犯行，指摘原判決不
    當，雖為無理由，然原審判決關於被告丙○○部分既有可議，自應由本院將該部
    分撤銷改判。爰審酌被告丙○○販毒營利之犯罪動機、目的、查獲之第二級毒品
    數量，犯罪後推諉態度等一切情狀，量處有期徒刑伍年貳月。扣案第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ壹佰顆、大麻煙草壹包（淨重壹拾玖點零伍公克）、大麻煙絲貳盒（淨重
    參拾捌點壹公克）、大麻煙壹拾支（合計煙捲重貳點陸參公克），屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定
    ，宣告沒收銷燬之，另捲煙器壹支、捲煙紙貳捲、帳單肆張，均係被告所有，業
    據被告陳明，而盛煙器二盒被告雖否認為其所有（本院卷第一四三頁），但既為
    被告所隨身攜帶而遭查獲，並非於他人持有中，應係被告所有，其稱非其所有應
    非可採，且上開查扣物應係供犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項宣告沒收。被告販賣毒品所得四萬二千八百元，業敘明於前，該販毒所得縱
    未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收，如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之空膠囊兩包，被告於警訊陳明係受二
    呆交付於其時稱係古柯鹼，但發現時確為空膠囊（偵查卷第四頁反面），是無從
    認定係供本件犯罪所用或施用製造毒品之物，爰不予宣告沒收，併予敘明
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：丙○○自八十八年十月間起至八十九年三月十三日止，先後在台
    北市及台中市之ＰＵＢ俱樂部，向甲○○、綽號「小玫」（或「陳姐」）之不詳
    姓名女子、綽號「二呆」之不詳姓名男子購買大麻及ＭＤＭＡ，購買後即返回其
    台中市○區○○○街九十七號二樓之七租住處，將大麻加入香煙絲捲成大麻煙，
    因認被告丙○○此部分行為涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒
    品罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。而毒品危害防制條例第四條第二項所稱之「運輸」，應以程途之遠
    近及數量之多寡，並依實際情形參酌被告之犯意而為認定，始為適法（最高法院
    八十二年台覆字第一一一號判決參照）。
三、訊據被告丙○○固承有將販入之大麻帶回台中之事實，惟否認運輸犯行。經查，
    被告丙○○係將販入大麻自台北攜回台中分裝，業據被告丙○○供承在卷，而台
    北、台中雖分屬不同行政區域，然兩地距離以現今交通運輸方便，尚難認係長程
    如跨越國境之國外運輸入境我國，且吸毒與販毒者，如因遂其吸毒與販毒行為，
    攜帶毒品隨行，原為前開行為當然包括之態樣，殊難另認其等係另以運輸毒品之
    犯意為之，是依上說明，被告丙○○自台北攜帶販入之大麻至台中之行為，尚與
    毒品危害防制條例第四條第二項之「運輸」行為有間。此外，復查無其他積極證
    據足認被告有運輸第二級毒品之犯行，此部分既不能證明被告犯罪，應為無罪之
    諭知。
丙、丁○○部分：
壹、被告運輸及販賣ＭＤＭＡ部分
一、訊據上訴人即被告丁○○否認有何私運進口運輸入境及販賣ＭＤＭＡ之犯行，先
    後辯稱略以：「我是原價轉讓給甲○○，是甲○○調借的」、「我所有之ＭＤＭ
    Ａ是印尼友人亞力士於八十九年二月初前來台灣遊玩時帶來給我的，從未從印尼
    運輸帶進台灣，且總共僅有十顆而已，至於甲○○是為了獲邀減輕或免除其刑之
    寬典，而要陷害我，且甲○○自有貨源，不需向我購買。至於原審判決所依據之
    事實係根據警訊筆錄而來，但警訊筆錄是警員根據自己的片面之詞所作成，並非
    出於我的自由意思，且警訊筆錄與錄音帶內容大多不相吻合，警方語帶威逼並自
    行設定好答案，要我順從否則即以壓迫我痛腳逼我就範」云云。
二、經查：
(一)、被告丁○○辯稱警訊不實與被壓腳等部分：按被告按被告之自白，須非出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，如果
    被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，已非適
    法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決
    基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事
    實而為調查（最高法院著有二十三年上字第八六八號判例參照）。被告就運輸Ｍ
    ＤＭＡ部分，警訊筆錄記載雖為：「共走私過二次回來，第一次係走私約三十顆
    快樂丸毒品回國，第二次約三十顆左右。我係將快樂丸毒品放在褲子口袋內自中
    正機場出私（應為走私之誤）入境」（偵卷第八頁背面），而就販賣ＭＤＭＡ予
    甲○○部分之警訊記載則為：「快樂丸是我一位印尼及的朋友叫亞力士（音譯）
    過來台灣玩並找我，將這些快樂丸賣給我，他是在八十九年二月初左右來台灣玩
    並賣給我三十顆快樂丸，今天被警方查獲到的是其中十顆。另二十顆有些我自己
    吸食掉，有一些被甲○○買走了」（偵卷第八頁）、「（據在押被告甲○○向警
    方供述他曾於八八年至八八年十一月份左右向你買過三次的快樂丸毒品，每次都
    購買十至二十顆，每顆以四百元成交，最後一次係在台北市○○○路及建國北路
    口之ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ門口向你買了二十顆快樂丸毒品，並以電話（０二
    ）00000000及0000000000與你聯絡，最後一次是在八八年十
    一月份左右，有無此事？）有。但是向我買二次或三次我不記得了，數量都是十
    至二十顆，每顆四百元」（偵卷第九頁）、「因為『亞力士』賣給我三十顆快樂
    丸，而甲○○就主動向我買了二十顆」（偵卷第九頁背面）等語。惟查，經勘驗
    被告八十九年五月十日之警訊錄音帶，被告係以台語供稱：「有一些『慶仔』（
    甲○○）他拿去，算我自己拿幾元，他也一樣拿幾元給我」，是其所供顯有原價
    轉售之情，而非如警訊筆錄上所僅記載之「有一些被甲○○買走了」（偵卷第八
    頁第六行），有勘驗筆錄附卷可佐（本院卷第一一九頁），則此部分之警訊筆錄
    內容顯有疏漏而與錄音帶不符，依刑事訴訟法第一百條之一，就此不符部分即不
    得為證據。至證人即製作警訊筆錄警員戊○○雖證稱警訊依法定程序作成（本院
    卷第八九頁），且勘驗警訊筆錄之錄音並無被告所稱之被警壓迫我痛腳逼我就範
    等情節，再依被告被羈押入看守所之身體健康檢查資料，亦無任何外傷或刑求之
    記載（本院卷第六九頁，臺灣臺北看守所函），足見應無被告所稱壓腳情事，但
    就本案關鍵之究為被告辯稱原價轉讓，警訊筆錄未依被告前開所陳，逕為前開記
    述用語，則雖無使用不正方法，但記載顯與口述偏離，是被告此部分之警訊筆錄
    因有前開瑕疵，自不宜採為被告不利事證，先予敘明。
(二)、被告私運進口運輸ＭＤＭＡ入境部分，被告於偵查已先後供稱：「我知道快樂丸
    是禁藥」、「（毒品快樂丸來源？）是我跟印尼朋友亞力士買的一顆四百元」（
    偵卷第十八頁反面）（偵卷第十九頁）、「（你從印尼帶多少次回台灣？）三次
    ，我從雅加達買快樂丸回台灣，都放在褲子的口袋裡面，每次都帶回約二十至三
    十顆，第一次是八十八年十一月左右帶回來，最後一次是印尼的「亞力士」來台
    灣帶回給我，數量約三十顆，一顆四百元，我拿現金給他，那是二月間，前一次
    是八十九年一月左右從印尼拿回來台灣」等語（偵卷第十九頁背面），其雖於原
    審辯稱：「在檢察官所言不實在是因為檢察官大聲恐嚇我」云云（原審卷第二五
    九頁）。然被告於原審審理時亦自承：「ＭＤＭＡ是我自己要吃的，之前有從印
    尼帶回來」等語（原審卷第二六０頁），並稱：「在法院講的都實在」等語（原
    審卷第二五九頁），則被告除偵查之自白外，於原審審理中亦坦承有自印尼攜帶
    ＭＤＭＡ入境之行為。顯見被告確有至印尼購買快樂丸之行為。按當事人於案發
    之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，即
    所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽者外，自不
    得任意捨棄初供於不採（最高法院八十年台上字第五一０九號判決、八十二年台
    上字第五三一一號判決、八十三年台上字第三二四三號判決參照），則被告嗣後
    於本院中所為未為私運進口運輸ＭＤＭＡ入境犯行之辯解，已難採信。況被告自
    八十八年一月間起至八十九年三月二十八日止，曾有八次入出境紀錄，其中八十
    八年一月十五日、三月三日、四月十五日、六月三日、八月十二日及八十九年三
    月二十四日六次出境之目的地均為印尼雅加達，有卷附被告入出境紀錄可查（班
    機代號多為赴印尼，本院卷第一０七頁），是被告確有多次自印尼往返出入境之
    事實。則被告所辯：「入出境資料上只有日期，沒有目的地與國家，八十八年入
    出境多次，但有些是到新加坡、香港、泰國、馬來西亞、中國大陸，上面的資料
    不是只有到印尼而已」云云（本院卷第二二０頁），與被告之入出境紀錄所示之
    資料不符，被告所辯：「並未自印尼運輸ＭＤＭＡ入境」云云，應不足採。
(三)、被告丁○○販賣ＭＤＭＡ部分：被告丁○○雖迭次辯稱其以一顆四百元價格購入
    ＭＤＭＡ後，以原價售予甲○○未獲利，其先於偵查供稱：「（毒品快樂丸來源
    ？）是我跟印尼朋友亞力士買的一顆四百元」等語（偵卷第十八頁反面）、「（
    何時開始賣給甲○○？今年一月開始，最後一次是二月」（偵卷第二十頁），但
    查被告與甲○○並非至親好友或如同本案被告甲○○與丙○○之性關係男女朋友
    ，而僅為一般認識之朋友，此業據被告於偵查中陳明（偵查卷第二十頁），是被
    告與呂方慶間既無任何特別關係，而使被告丁○○甘冒為警查獲重典之風險，且
    按一般民眾普遍認知大麻、ＭＤＭＡ快樂丸或海洛因、安非他命等麻醉藥品或毒
    品之非法交易政府一向查禁嚴森，且重罰不寬貸，衡諸常情倘非有利可圖，絕無
    平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而舉凡其有償交易，除足反證其確係另基
    於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價格作為是否高價賣出
    之比較諉無營利之意思阻卻販賣犯行之追訴（最高法院八十四年四月十八日八十
    四年度第三次刑事庭會議決議意旨參照），而被告雖先稱其以一顆四百元購入，
    原價售予甲○○，嗣又改稱只是調貨，依此已足見其所陳矛盾虛偽，而同案被告
    丙○○更於本件偵查陳明：「（丁○○賣一顆四百元）不可能沒賺錢，成本有可
    能二五０元甚至更低」（偵字第九一七四號卷第五三頁），且丙○○於國內已可
    購得ＭＤＭＡ，被告自陳使用ＭＤＭＡ卻遠赴印尼取得，以其多次有經驗之出國
    經歷（見卷附出入境資料），當知海關查緝毒品與重典（我國於中正機場出入境
    處與旅客入境申報表上，均有明顯走私毒品重刑之提醒記事），其甘冒風險運輸
    入境，顯然價格低廉始有該項動機，是被告先稱一顆以四百元購入，又改稱只是
    調借於甲○○等與均不可採，其應以一顆低於四百元之價格購入，而於售予甲○
    ○時，應有獲利甚明。
(四)、被告販賣ＭＤＭＡ予甲○○之事實，業據被告於偵查坦稱：「有一次是在ＰＵＢ
    裡面賣給甲○○，當時是賣二十顆給他」（偵卷第十九頁），其所陳核與核甲○
    ○於另案偵查中供稱：「我曾向一名男子綽號『老葉』買二級毒品快樂丸（ＭＤ
    ＭＡ）‧‧‧我是從大約八十八年開始跟他買快樂丸至八十八年十一月份左右共
    向他買三次，每次購買十顆至二十顆之快樂丸不等，最後一次是在八十八年十一
    月份在本市○○○路及建國北路口之門口向他買快樂丸，共買了二十顆，每顆四
    百元成交」（九一七四號偵卷第三九頁背面），核與被告於偵查中所供稱：「甲
    ○○請我去印尼把快樂丸拿回來，我賣給他也是一顆四百元，他一共買了三次，
    第一次一、二十顆，第二、三次也是一、二十顆，第四次就是昨天他吊我出來。
    說要買十顆，結果在重慶北路一五四巷口，被警查獲，而且搜到我拿十顆出來」
    （偵卷第十九頁）等語相符。而甲○○亦於本院審理中供稱：「（你是否曾經二
    次在台北市○○○路、建國北路口之ＴＡＬＫＳＯＮＧＰＵＢ俱樂部，連續二次
    ，以一個四百元的價格向被告丁○○買ＭＤＭＡ快樂丸，第一次十個，第二次二
    十個？）有的；是的（價格四百元）」（本院卷第一四四頁）、「八十九年二月
    初，被告丁○○有無在ＴＡＬＫＳＯＯＧＰＵＢ俱樂部前，將其中二十個快樂丸
    賣給你，一顆四百元？）我向他買過二次；第一次十顆；第二次二十顆，價格都
    是四百元」等語（本院卷第一四五頁）。至於購買次數，甲○○於本院中供稱：
    「總共只有二次，共買三十顆，每顆四百元」等語（本院卷第一八二頁），所稱
    之購買次數為二次，而與偵查中所為購買次數為三次之供述並不相符，但就被告
    丁○○有販賣ＭＤＭＡ之基本事實所供前後相符，尚不得以其就購買次數之細節
    前後供述不一，遽認甲○○供述有瑕疵而不可採信。
(五)、被告共販賣ＭＤＭＡ於甲○○三次後，於第四次係甲○○應警要求連繫被告，而
    查獲被告，並非之前僅販賣二次，此由被告丁○○於偵查坦承：「我賣給他（甲
    ○○）也是一顆四百元，他一共買了三次，第一次一、二十顆，第二、三次也是
    一、二十顆，第四次就是昨天他吊我出來。說要買十顆，結果在重慶北路一五四
    巷口，被警查獲，而且搜到我拿十顆出來」等語（偵卷第十九頁）核與甲○○業
    於偵查中清楚陳明：「我曾向一名男子綽號『老葉』買二級毒品快樂丸（ＭＤＭ
    Ａ）‧‧‧我是從大約八十八年開始跟他買快樂丸至八十八年十一月份左右共向
    他買三次，每次購買十顆至二十顆之快樂丸不等，最後一次是在八十八年十一月
    份在本市○○○路及建國北路口之門口向他買快樂丸，共買了二十顆，每顆四百
    元成交」等語（第九一七四號偵卷第三九頁背面），並於原審訊問時，亦先後二
    次明確稱向被告共購買三次，一顆四百元（原審卷第五四頁、第一四二頁），即
    知甲○○共向被告丁○○買過三次ＭＤＭＡ快樂丸。是被告嗣於原審及本院審理
    辯稱：「甲○○調借二次，僅有前面二次」、「我沒有販賣，我有借給甲○○使
    用，沒有金錢買賣，只有借前面二次，一次借三、五顆，後來借一次如扣案數量
    」等語（原審卷第七六、一四一、二五九頁）。另甲○○雖於原審與本院審理中
    改稱：「前面二次我有給錢」、「有向（被告丁○○）買過二次快樂丸，總共只
    有二次」等語（本院卷第一八七、一八八頁），但此應係事後推諉與迴護更易之
    詞，自均不可取，應以其等在前一致之供述為真實可採。
(六)、被告丁○○雖警訊與偵查中稱以係以購入之原價（即一顆四百元）轉讓予同案被
    告甲○○等語，另於原審及本院審理改稱：「甲○○只是跟我借快樂丸，原物奉
    還」（原審卷第二一六頁）、「ＭＤＭＡ是甲○○跟我調借的，調借兩次，也有
    還給我一樣的東西，時間我不記得」（原審卷第二五九頁）、「他是我向我調借
    ；他是要向我借快樂丸，也是要還給我一樣的東西」（見本院卷第一四三頁）云
    云，但其所稱原價轉讓或調借，均不足取，已敘明於前，且其既使用買賣之詞，
    衡情並分事後所稱之調借，且其對確將ＭＤＭＡ予甲○○之情並不爭執（爭執者
    僅為辯稱之原價轉讓或調借），且甲○○意明確陳明自被告處取得ＭＤＭＡ（呂
    方慶所陳為買賣，並非轉讓或調借），是被告與甲○○就有ＭＤＭＡ交付之情並
    不爭執（至係販賣或轉讓係另論），被告復因甲○○應警要求攜ＭＤＭＡ赴約而
    被當場查獲身上之十顆ＭＤＭＡ，是自無必要再核對無關之被告於原審所稱之甲
    ○○入出境資料。且查，甲○○於本院審理中供稱之前向被告丁○○購買快樂丸
    時，係稱：「我要跟他買」、「他說有的話，他就會賣給我」等語。而於八十九
    年五月十日，甲○○供出ＭＤＭＡ之毒品來源為丁○○，並以電話聯繫丁○○時
    ，在電話中係稱：「問他身上有沒有快樂丸，我要向他買」、「（價錢）說以前
    買的四百元」等語明確（本院卷第一四四頁至第一四六頁），則雙方既談及ＭＤ
    ＭＡ價格，更足見被告丁○○與甲○○交易當時係出於「買賣」之意，而非如被
    告丁○○所辯係以調借方式。
(七)、至被告丁○○雖以甲○○所為供詞係為邀減刑或免刑寬典故為誣陷，且甲○○自
    有貨源無庸向其購買等語置辯。然查，本件被告丁○○於偵查之初即自白犯罪，
    核其內容與甲○○供述相符，且甲○○就向被告丁○○購買三次ＭＤＭＡ之基本
    事實自始供述不移，兩人亦無仇恨，業據被告丁○○及甲○○於本院審理中供承
    在卷（本院卷第一四五、一四六頁）是被告丁○○前開所辯誣陷之詞尚不足採。
    此外，扣案十顆藥丸送調查局鑑定，確為第二級毒品ＭＤＭＡ，亦有法務部調查
    局八十九年八月卅一日（八九）陸（一）字第八九０六０二三一號函在卷可查（
    原審卷第九六頁）。
(八)、綜上，被告丁○○連續運輸與販賣ＭＤＭＡ予甲○○事證明確，其所辯應屬推諉
    而不可採，其犯行堪以認定。
三、查ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品；另行政院於八十八年四月十
    四日公告修正並自同月十六日起實施之管制物品項目及其數額甲類第四款規定毒
    品危害防制條例所列毒品均屬管制進出口物品。本件被告丁○○在印尼購得ＭＤ
    ＭＡ藏放於其褲子口袋內，未報關自中正機場私運進口運輸入境台灣；並分第三
    次以一顆四百元之價格販賣予甲○○，核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第四條第二項之運輸第二級毒品罪、懲治走私條例第二條第一項私運管制物品
    進口罪及毒品危害防制條例第四條第二項、第五項之販賣第二級毒品既遂與未遂
    罪（甲○○於八十九年五月十日供出ＭＤＭＡ之毒品來源為丁○○，而向被告丁
    ○○佯裝購買ＭＤＭＡ，二人並無販賣ＭＤＭＡ之真意，是被告丁○○此部分之
    行為，僅成立未遂）。被告丁○○將ＭＤＭＡ，自中正機場私運進口運輸入境台
    灣，涉犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪，起訴法條雖未論及，
    惟起訴事實已經敘明，本院自應審理。另被告運輸、販賣第二級毒品ＭＤＭＡ前
    持有ＭＤＭＡ之低度行為，應為運輸、販賣第二級毒品ＭＤＭＡ之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告前後數次運輸、販賣第二級毒品ＭＤＭＡ及私運管制物品進
    口之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，雖
    就販賣第二級毒品部分犯行有既遂、未遂之分，然均應依連續犯規定論以一罪，
    並均依法加重其刑。被告私運第二級毒品ＭＤＭＡ入境，係同時觸犯毒品危害防
    制條例第四條第二項之運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項私運管制
    物品進口罪，被告以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之運輸第二級
    毒品罪處斷。被告運輸第二級毒品與販賣第二級毒品罪，有方法與結果之牽連關
    係，應從一重之販賣第二級毒品罪處斷。
四、原審就被告運輸及販賣ＭＤＭＡ部分予以論罪科刑固非無見，惟查：(一)、被告係
    販賣第二級毒品ＭＤＭＡ，原審誤為轉讓。(二)、被告販賣第二級毒品所得原判決
    未依法宣告沒收，容有未洽，是被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不
    當雖無理由，惟原判決原判決關於丁○○連續運輸第二級毒品部分既有可議，自
    應將原判決該部分予以撤銷改判，爰審酌被告運輸第二級毒品ＭＤＭＡ，販賣予
    他人，殘害他人身體健康之犯罪動機、目的、手段、販賣毒品次數、及犯罪推諉
    態度等一切情狀，量處有期徒刑柒年貳月。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹拾顆，業
    經鑑驗明確係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。至被告丁○○販賣第二級所得金額，依甲○○之供述可知，前二次販賣ＭＤ
    ＭＡ之總數為三十顆，第三次依被告所陳為一、二十顆，每顆為四百元，總數量
    為四、五十顆，以最有利於被告之數量計算為四十顆，總計為一萬六千元，該所
    得雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全部或一部
    不能沒收時以其財產抵償之。
貳、意圖供栽種之用而運輸大麻種子部分：
一、公訴意旨另以：丁○○於八十八年五、六月間，意圖供栽種大麻之用，竟在印尼
    雅加達向「亞力士」取得大麻種子一百十五顆，自中正機場運輸至台灣，藏置於
    其臺北市士林區○○○街○段九十八號三樓之辦公桌櫃子內，迄八十九年五月十
    日十九時許，在臺北市士林區○○○街○段九十八號三樓，起獲上開大麻種子一
    百十五顆。因認被告涉有毒品危害防制條例第十三條第二項意圖供栽種之用，而
    運輸大麻種子之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號著
    有判例參照）；且認定不利於被告之事實需依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院三十年台上字第八一
    六號判例參照）。又按「被告在瑞和江輪購買菸土，既為人所詐，以致誤買料土
    ，自係居於被害人之地位，根本上已難論以刑法第二百七十一條第一項之罪。又
    刑法處罰未遂罪之精神，係以其著手於犯罪之實行，雖意外障礙不遂，而有發生
    實害之危險，不能不加以制裁，故刑法第三十九條第一項後段之不能犯，亦係指
    該項行為有發生結果之危險者而言，如出於犯人一時之幻覺，實際上並非實施犯
    罪之行為（學說上名為幻覺犯）自不成立犯罪。本案被告誤認料土為鴉片菸土，
    著手販賣，非但不能發生販賣菸土之結果，且無發生該項結果之危險，即亦不生
    未遂罪之問題」（最高法院十九年非字第三十五號判例照）。
三、公訴人認被告涉有右揭罪嫌，所憑之證據及理由無非以扣案之一百十五顆大麻種
    子係被告所有為主要論據。訊據被告於本院審理中矢口否認運輸大麻種子之犯行
    ，辯稱略以：「大麻種子係炒熟之種子，不能種植僅係作香料之使用」云云。經
    查：
(一)、行政院於公告之各種管制藥品之範圍及種類，將四氫大麻酚（Ｔｅｔｒａｈｙｄ
    ｒｏ—ｃａｎｎａｂｉｎｏｌ，ＴＨＣ）單獨列為第二級管制藥品內之第一五五
    項，如非法持有，依毒品危害防制條例第十一條第二項規定處二年以下有期徒刑
    、拘役或新台幣三萬元以下罰金；而立法者另就單獨持有大麻種子者另行制訂毒
    品危害防制條例第十四條第四項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬
    元以下罰金，相較於前者，後者所科處之刑罰顯然較低。此乃因第二級毒品大麻
    成分之鑑定，一般著重於四氫大麻酚（Ｔｅｔｒａｈｙｄｒｏ—ｃａｎｎａｂｉ
    ｎｏｌ，ＴＨＣ）、大麻二酚（Ｃａｎｎａｂｉｄｉｏｌ，ＣＢＤ）、及大麻酚
    （Ｃａｎｎａｂｉｎｏｌ，ＣＢＮ）成分之分析；大麻葉所含ＴＨＣ成分最高，
    最能產生幻覺效果；而大麻種子中以ＣＢＮ含量最多，其次為ＣＢＤ，最少者為
    ＴＨＣ成分；故大麻種子本身並無吸食之價值（詳見卷附八十四年九月刑事科學
    雜誌第四十期「大麻種子之刑事鑑定」，柳如宗、蔡昀勳著）。由於大麻種子本
    身因無吸食之價值，故其是否為法律規範之對象，即應視該種子是否能供栽植，
    而取得大麻（cannabis）、大麻脂（cannabis resin）、大麻浸膏（cannabis
    extracts）、大麻酊（cannabis tinctures）而定。
(二)、扣案之種子一百十五顆經鑑定含大麻類植物種子「特有」之第二級第一五五項毒
    品四氫大麻酚（Ｔｅｔｒａｈｙｄｒｏ—ｃａｎｎａｂｉｎｏｌ，ＴＨＣ））成
    分，惟此僅能證明扣案之種子係大麻種子；且本件被告對其於客觀上持有大麻種
    子之事實，並不否認。然查：扣案之大麻種子一百十五顆，不具發芽能力，此有
    法務部調查局八十九年八月卅日（八九）陸（一）字第八九０五八四六０號函在
    卷可稽（見原審第一０一頁）。扣案種子既不具發芽能力，即不能供栽植，而取
    得大麻（cannabis）、大麻脂（cannabis resin）、大麻浸膏（cannabisextrac
    ts）、大麻酊（cannabis tinctures），對社會即不具危害性，並無發生該項結
    果之危險，即非毒品危害防制條例第十四條第四項規範之對象，與毒品危害防制
    條例第十三條第二項意圖供栽種之用，而運輸大麻種子之構成要件不同，是被告
    丁○○就此部分自不成立犯罪。
(三)、原審以不能證明被告此部分犯罪，而為其此部分無罪之諭知，經核原判決此部分
    並無違誤，檢察官以應審究者係被告持有大麻種子之當時，事實上是否具有發芽
    能力，及被告持有當時是否認識所持有者為大麻種子及該等大麻種子係因何種原
    因致無發芽能力等詞，提起上訴，惟查扣案之大麻種子於查獲當時客觀上既無發
    芽能力，即與毒品危害防制條例第十四條第四項之構成要件有間，已如前述。又
    該等大麻種子係因何種原因導致無發芽能力並無從鑑定，亦有前開函附卷可佐，
    則專業鑑定已敘明檢察官上訴理由各項無從查明，檢察官仍執陳詞與推測之詞指
    摘原判決此部分不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第四條第二項、
第五項、第八條第二項、第十八條第一項前段、第十七條、第十九條第一項，懲治走
私條例第二條第一項、第十一條、刑法第十一條、第二十八條、、第五十五條、第五
十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,611,20001214,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]611
[*jdate*]891214
[*jcheck*]1
