[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2880%2c20080304%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2880&jdate=970304&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002880&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2880%2c20080304%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2880&jdate=970304&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2880
[*裁判日期*]970304
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2880號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○（原名黃博昱）
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　楊　揚　律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　莊瑞雄　律師
　　　　　　劉錦綸　律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　楊　揚　律師
被　　　告　己○○
　　　　　　壬○○（原名劉志強）
　　　　　　　　　　39歲（民國57年9月9日生）
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院94年
度訴字第1857號，中華民國96年5月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第4300號、第7860號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲、有罪部分
    事實及理由
一、庚○○明知可發射金屬子彈具有殺傷力之改造手槍，係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，非經主管機關許可，不
    得持有，仍基於持有具殺傷力之改造手槍之犯意，自民國八
    十一年間某日起，於不詳時、地，自不詳管道，取得仿ＣＯ
    ＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍改造之改造手槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000）而持有之，並將之藏置
    於臺北市○○區○○路二段一五０巷六之一號四樓住處內，
    嗣於九十四年五月四日上午，經警持搜索票至上址搜索查獲
    。
二、訊據上訴人即被告庚○○否認有持有具殺傷力槍枝之犯行，
    辯稱：該手槍是我父親買給我的玩具手槍，並不具殺傷力云
    云。經查：被告庚○○對於自國中時期起持有該改造手槍等
    情，於警詢、偵查中坦承不諱（第七八六０號偵卷第二九、
    三十、七十頁、第四三００號卷(二)第九四頁），且有改造手
    槍一支扣案可證（第七八六０號偵卷第八七頁之九十四年度
    青保管字第五四七號扣押物品清單），扣案改造手槍，經內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果，送鑑改造手槍（槍枝管制
    編號0000000000號），認係仿ＣＯＬＴ廠半自動
    手槍製造之玩具手槍，滑套、槍身為金屬材質，槍管為塑膠
    材質且已貫通，機械性能良好，經實際裝填適用子彈，以玩
    具金屬彈殼加裝底火、玩具底火片片（替代火藥及直徑約
    ６㎜、重０‧八八克之鋼珠組合而成），試射結果，測得鋼
    珠之速度為三五一公尺／秒，計算其動能為五四‧二一焦耳
    ，單位面積動能為一九一‧七二焦耳／平方公分。而殺傷力
    之相關數據：(一)美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達五八呎
    磅（約為七八點六焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力。(二)內
    政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面
    積動能達二四焦耳／平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層。(三)
    依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二
    十焦耳／平方公分則足以穿入人體皮肉層等情，有該局九十
    四年六月十四日刑鑑字第０九四００七二二八二號槍彈鑑定
    書在卷可憑（第七八六０號偵卷第七七頁）。扣案改造手槍
    經試射結果之單位面積動能一九一‧七二焦耳／平方公分，
    已遠超過上述日本科學警察研究所研究結果足以穿入人體皮
    肉層之單位面積動能二十焦耳／平方公分，堪認扣案改造手
    槍確具有殺傷力甚明。況被告庚○○於偵查中亦供稱：該玩
    具槍業經制（禁）止買賣等語，足見被告庚○○對於該槍枝
    確有殺傷力等情，應有所知悉，綜上，本案事證明確，被告
    庚○○所辯並非可採，犯行可以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文，被告庚○○行為後，刑法第三十三條條
    文，業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十
    條之一規定，於九十五年七月一日生效施行。查修正後刑法
    第三十三條第五款規定罰金刑為新臺幣一千元以上，以百元
    計算之，而修正前則規定罰金為一元以上，且以銀元為計算
    單位，經依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以及現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定折算後，罰金刑
    則為新臺幣三十元以上，經比較新、舊法之結果，修正後之
    法律並未較有利於行為人。是依前開說明，自應適用該修正
    前刑法之規定處斷。
  (二)核被告庚○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    。
四、原審以被告庚○○此部分犯行明確，而適用槍砲彈藥刀械管
    制條例第八條第四項，刑法第二條第一項、第十一條前段、
    第四十二條第三項前段、修正前刑法第三十八條第一項第一
    款，刑法施行法第一條之一，並審酌被告犯罪後雖提出該槍
    枝不具殺傷力之抗辯，惟尚能坦承持有行為之犯罪後態度，
    及被告犯罪之動機、目的、手段、持有槍枝數量、持有期間
    長短、所生危害、被告之品行及智識程度暨其他一切情狀，
    量處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元。復說明被
    告庚○○行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日」，被告行為時之易服勞
    役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    即以銀元一百元以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百元
    以上九百元以下折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施
    行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日」，比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，爰依現行
    刑法第四十二條第三項前段規定，諭知罰金刑易服勞役之折
    算標準。又按沒收為從刑，且與主刑有其從屬關係，不生比
    較輕重問題，亦不得將沒收部分予以割裂適用（最高法院八
    十七年度臺上字第三三三二號判決參照）。查扣案上開改造
    手槍（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹
    個），為違禁物，應依修正前刑法第三十八條第一項第一款
    之規定，宣告沒收。
五、經核原判決上開認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。被告
    庚○○上訴意旨稱並未私自加工貫通槍枝，且無任何金屬或
    塑膠子彈，何以會有殺傷力等語。惟查：上開扣案改造手槍
    確具有殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十四年六
    月十四日刑鑑字第０九四００七二二八二號槍彈鑑定書可證
    ，已詳如前述，且再經本院函詢內政部警政署刑事警察局該
    槍管管壁厚度為何？其槍管能否承受擊發後之爆破力？有無
    破裂之虞？該局函覆稱：槍枝已裝填適用子彈並實際試射，
    並測得彈丸單位面積動能為191.2焦耳／平方公分，且槍枝
    於試射完畢後仍可正常操作，亦未發生膛炸現象，故應可排
    除上述之疑慮等語，有該局九十六年十一月一日刑鑑字第09
    60150024號函在卷可稽，縱如被告所辯其未私自加工貫通，
    亦無礙該槍枝確具有殺傷力之事實。被告庚○○上訴仍執詞
    否認犯行，自無理由，應予駁回。
乙、無罪部分
一、公訴意旨以：被告辛○○與告訴人戊○○自九十三年初起，
    共同合資從事上市、上櫃公司股票買賣（其涉嫌違反證券交
    易法部分，由臺灣桃園與臺中地方法院檢察署另案偵辦），
    因投資失利產生虧損，戊○○遂自九十三年四月起，陸續開
    立美國運通銀行臺北分行為付款人之支票數紙予辛○○，彌
    補其損失，已兌現之支票金額總計為新臺幣（下同）一千零
    八十八萬元；惟戊○○自九十三年八月二日起，資金週轉失
    靈，無力清償已交付辛○○之十二紙支票，金額共計七百六
    十萬元，辛○○因此心生不滿，於九十四年一月六日十二時
    三十分許，得知戊○○與其司機乙○○在天馳科技股份有限
    公司（下稱天馳公司，址設臺北縣中和市○○街一００號二
    樓）洽公，即夥同己○○、甲○○、劉志強、丙○○、丁○
    ○、庚○○、以及姓名年籍不詳之成年男子共計二十餘人，
    共同基於妨害自由與傷害之犯意聯絡，到天馳公司樓下阻攔
    戊○○與乙○○，違反其意願，將二人強押至辛○○等人事
    先準備好之車輛中，載往臺北市○○○路○段四六號林肯大
    廈（下稱林肯大廈）二十樓之辦公室，限制二人行動自由後
    ，在辛○○之命令下，己○○、甲○○繼而徒手毆打戊○○
    ，致其受有頭部受傷合併腦震盪、胸部頓挫傷，辛○○並對
    戊○○稱：「如果要活過今天，就拿出八百萬元現金」等語
    ，脅迫戊○○對外聯絡，每十五分鐘必須籌出一筆資金，匯
    至合作金庫五權支庫（址設臺中市○○路○段六一號）戊○
    ○設立的帳戶內，否則將用三秒膠灌進戊○○之耳朵與生殖
    器。戊○○極為恐懼，即不斷以其電話號碼0000000
    000號手機，與其妻舒佩蓮，友人鍾榮忠、葛長林、蔡錦
    洲等人聯絡籌款。同日下午五時許，辛○○等人復強押戊○
    ○及乙○○至遠東國際飯店（下稱遠企飯店或遠東飯店，址
    設臺北市○○○路二０五號），將二人分置在一０一六室與
    一八一五室，由辛○○指派己○○等人分別把守，限制其行
    動自由，命戊○○繼續籌款。至一月七日上午十時四十五分
    許，辛○○確認合作金庫五權支庫之戊○○帳戶內，已有七
    百萬元現金後，欲離開遠企飯店前往銀行取款時，在遠企飯
    店一樓大廳，辛○○、己○○、甲○○遭埋伏員警當場逮捕
    ，始查悉上情。
二、公訴證據及所犯法條：
  (一)被告等人均坦承於九十四年一月六日、七日，有將告訴人戊
    ○○、乙○○帶至林肯大廈、遠東飯店，或前往遠東飯店等
    事實。
  (二)被告辛○○、己○○、甲○○、壬○○、丙○○、丁○○、
    庚○○之供述：證明在上開時地，與戊○○協商債務清償事
    宜及被告黃博昱持有上開改造手槍之事實。
  (三)告訴人戊○○於警詢中指稱：我因九十四年一月六日十二時
    三十分左右被辛○○等約二十人在天馳公司門口強行帶走，
    及我的司機乙○○也被他們一起強行帶走，我不知道什麼原
    因，一月七日上午十時四十五分遠企飯店一樓大廳，警方查
    獲辛○○、甲○○、己○○等三人…我是被四個男子前後左
    右架著我，兩個男子左右架住我的手臂，兩個男子在後面推
    我的肩膀，辛○○在前面帶路；當時還有我兩個朋友鍾榮忠
    、蔡錦洲在現場有目睹整個狀況，我被他們從天馳公司門口
    架著到一樓直接上了他們的車，辛○○、己○○、甲○○跟
    我同一部車，開車的是另一個男子我不認識。…辛○○、己
    ○○還有一名男子當時在場有跟我說：「乖乖跟我們走就沒
    事，如果不是就活不過今天。」…因為我很害怕，而且當時
    我也沒有辦法反抗。於天馳公司門口…第一個地點被帶到林
    肯大廈，先坐電梯到十六樓後又走樓梯走了四層到二十樓一
    個空置的公司辦公室，該處有聽辛○○說沒有電，都沒有開
    電燈。從天馳公司被強行帶走後就一直待在該處，到十七時
    左右，又被帶到遠企飯店十樓房間一０一六室。在林肯大廈
    時有二十幾人看守我，我與辛○○、己○○、甲○○在同一
    個房間內，我司機乙○○在另一個房間。在遠企飯店房問外
    約有六、七人看守我，我司機在遠企飯店另一個房間一八一
    五室，也有人看守他，約有三、四個人。在林肯大廈時，己
    ○○與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打我，一起
    打我的。沒有外傷, 但是有一點頭暈。辛○○沒有打我，但
    是是辛○○要他們二人修理我。辛○○在林肯大廈時告訴我
    ：如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金，或是拿四百萬
    元現金及找一個他可以信得過的人簽四百萬元支票，及還有
    二千萬什麼時候處理，就讓你走。在此同時，甲○○限制我
    要我每十五分鐘告訴他們我對外籌款的進度，如果時間到沒
    有進展就要對我暴力相向，於同時己○○拿了一支三秒膠，
    向著我的右耳說：如果我不同意他們的條件，就要將三秒膠
    灌進我的耳朵，或灌進我身體其他部位包括我的生殖器。我
    當時很害怕，所以在他們的指示之下，就用電話拼命跟家人
    與朋友籌款，但是通話內容及電話號碼都需要辛○○他們的
    同意，包括跟我太太通電話都要他們同意，還有規定我要說
    國語，不可以講廣東話。我有向我妻子舒佩蓮及朋友甘信男
    、鍾榮忠、蔡錦洲、葛長林、林加進、林竹軒分別通電話籌
    款，我沒有跟他們說我的情況，我只告訴他們有一些情況需
    要處理，因為我的談話內容都被辛○○等人控制，另辛○○
    也有跟我妻子舒佩蓮電話通話，告訴她如果今（六）日沒有
    現金就不放人。我妻子有提出一些金額，辛○○不接受就把
    電話掛掉。我朋友蔡錦洲也有跟辛○○聯絡，提出先付一、
    二百萬放人，但是辛○○不接受。在林肯大廈我跟外界連絡
    時，辛○○他們一直重複的告訴我，如果今天不將現金八百
    萬元處理好，及整個進度，就活不過今天。直到我跟朋友確
    認各自分別負擔的額度，之後才把我轉到遠企飯店。我當時
    與妻子及與朋友通話是使用我的電話，發話地點都在林肯大
    廈。辛○○有指定付款的方式，他要我將我朋友借給我的錢
    匯到台中市合作金庫五權支庫我名下的帳戶內，告訴我今（
    七）日會同我一起到台中市合作金庫五權支庫領錢。辛○○
    有確認我合作金庫的餘額有七百萬，才準備要從遠企飯店到
    台中領錢，之後就被警方查獲了。葛長林有匯二百萬到我的
    戶頭內。我戶頭內沒有七百萬元是我妻子要銀行的小姐這麼
    說的，因為我妻子有向警方報案…等語（偵字第四三００號
    卷(一)第二八至三二頁）。偵查中指稱：他們即找人把我押到
    林肯大廈，包括我司機，他們有打我。我提出傷害告訴，是
    甲○○、己○○均有打我。他每五分鐘即要我找出錢或錢的
    方向，不然即以三秒膠噴至我耳內，他們有無槍我沒看到。
    「（他們何以帶你去遠企飯店？）我找到朋友同意給我二百
    至三百萬元，但還有五百萬元未確認，他們帶我去遠企繼續
    確認，第二天帶我去台中由我太太付錢，他們有打電話給我
    太太舒佩蓮等語（同偵卷第一三九頁）、「（你在林肯大廈
    打電話向朋友調錢，朋友有無匯款？）有的有，葛長林有匯
    ，鍾榮忠沒有、林竹軒、甘信男均沒有，葛答應匯二百萬元
    」等語（同偵卷第一九五頁），證明上開犯罪事實。
  (四)告訴人乙○○警詢中指稱：我於九十四年一月六日上午八時
    二十分駕車載我老闆戊○○於十時二十分到天馳公司開會，
    我在樓下車上等老闆下樓，於十二時二十分，有三人靠近我
    車邊，其中一人（指認為己○○）開啟我駕駛座車門喝令我
    下車並將車鑰匙取下，另一人（在警局現場指認為：辛○○
    ）則打開車前右座車門，另一人則站立於於辛○○身旁，待
    我下車後，己○○即用手扶著我的肩膀示意與其一起走，我
    下車發現他們在現場共約五至六台車，人數約十餘人（其中
    一人指認為甲○○）我因生心恐懼及隨他們帶上一台車號不
    詳之黑色賓士，過程中，辛○○對己○○說：「不關他的事
    ，不要動他。」當時在場一名綽號「光男」指示三名年輕人
    將我帶上該賓士車開走，並指示小弟將我身上行動電話取走
    不讓我對外聯絡，在車上我只見該三人不停以行動電話聯絡
    看要載我到那，於將近下午一時確定將我載到台北市○○○
    路○段四六號（林肯大廈）下車。我下車時不到一分鐘就看
    到他們同夥將我老闆開車載來這下車，有二人，一人一邊以
    徒手控制我老闆行動方向，隨即我們一行約十數人一起進入
    林肯大廈，並搭電梯到十六樓後，改走樓梯走至二十樓，並
    準備進入一不知名之公司內時，我老闆跟辛○○交談時，同
    時因其身體微恙走樓梯不舒服即將手扶腰，我老闆隨即被己
    ○○以右手打一巴掌，並說：「跟我老大說話還手叉腰」，
    辛○○即說：「不要動他。」進入後我即被二、三人帶至一
    小房間，而我老闆被帶往別間房間談話，約至十七時左右，
    我們就被十餘人載往遠企飯店一０一六室，我老闆被帶往房
    間臥室被數人看管，我則被帶往房間內客廳，被六、七名不
    詳人士看管。我與我老闆就一直被控制在一０一六室內直至
    今（七）日早上約十時許，辛○○指示一名小弟帶我去附近
    停車場取車並要我準備開車前往台中市○○路與大城路口之
    合作金庫銀行取錢, 待我與其走到停車場時，該名小弟接到
    一通電話，待其掛斷後對我說他們在遠企飯店被警察抓了叫
    我自行過去找我老闆…等語（同偵卷第三五、三六頁）、因
    為辛○○要我老闆籌錢給他因此要綁架他，而我是司機他怕
    我報警，所以一併將我押至上址。他們把我押在林肯大廈一
    直到晚上天黑，約當日下午五、六點時，然後就把我帶至遠
    企飯店，一直到隔天上午十時許…期間我從九十四年一月六
    日中午十二時開始被扣留之皮包、手機丙○○才還給我。「
    （你被辛○○等人控制之期間，他們有無對你所有之身體、
    財產造成侵害？）都沒有，但是他們有恐嚇及毆打我老闆」
    、在遠企飯店我有看到己○○自後腰拿出一把黑色手槍並在
    我面前拉槍機，另外在「林肯大廈」公司客廳，有一綽號「
    光男」之男子將看管我的小弟叫出，叫他們過去看看桌上擺
    的幾把槍有沒有漂亮」、「（辛○○等人於你被押期間，有
    無恐嚇你不得報警或揚言如果報警即要對你造成危害？）辛
    ○○於九十四年一月六日那天有跟我恐嚇說，我要找你是很
    簡單的事，我嘉義那邊只要跟我兄弟交代一聲，隨時都可以
    將我押到他面前」等語（同偵卷第一七二至一七四頁）；偵
    查中指稱：九十四年一月六日當天我老板和朋友到天馳公司
    談生意，我在車上等老板，辛○○帶二十幾個人到場，鄒帶
    四、五個人把我帶下車，他們沒有打我，就叫一台賓士車把
    我載到路上繞，後來押到我老板後，把我和我老板帶到林肯
    大廈的樓上，把我放在另外一間房間，有二、三個人看我，
    我老板在另外一間。我老板有被打，己○○、甲○○有打他
    。約四、五點天快黑時，就帶到遠企飯店。他們把我皮包、
    手機扣住我無法離開。他們是沒有對我動粗，有給我吃飯。
    有四、五個人看著我，限制我行動自由。我在遠企飯店有聽
    到辛○○跟我老闆說：如要活過今天，就要拿出八百萬元。
    我在遠企飯店一０一八室有看到甲○○有秀出一支銀色手槍
    等語（同偵卷第一二六、一二七頁），證明被告等人有上開
    犯行。
  (五)證人舒佩蓮之證述，證明其夫戊○○於上開時、地遭被告辛
    ○○等人限制行動自由，以電話向其他朋友借調8,000,000
    元現金之事實。
  (六)證人葛長林之證言，證明94年1月6日接到戊○○電話，欲調
    借2,000,000元，其立刻匯款至合作金庫五權支庫之事實。
  (七)證人蔡錦洲之證述，證明辛○○、己○○、甲○○三人至天
    馳公司押走戊○○之事實；94年1月6日其與辛○○協調，由
    其支付1,000,000元、或2,000,000元，要求先釋放戊○○之
    事實。
  (八)國防大學國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證
    明書，證明戊○○頭部受傷合併腦震盪、胸部頓挫傷之事實
    。
  (九)刑法第三百零二條第一項私行拘禁罪、第三百零四條強制罪
    、第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
三、被告辯解要旨：
  (一)均否認犯行。
  (二)辛○○、己○○辯稱：係與告訴人戊○○協商債務問題，過
    程平和，並未限制戊○○行動自由或動粗等語。
  (三)被告甲○○辯稱：當日係受辛○○之託，帶路前往天馳公司
    ，並未毆打或限制戊○○行動自由等語。
  (四)被告壬○○辯稱：我開設催收公司，當天是己○○要我幫忙
    催討債務而前往，當時並無暴力或言語恐嚇等語。
  (五)被告丁○○辯稱：是我父親己○○要我前往帶路，並未參與
    本案等語。
  (六)被告丙○○辯稱：我也有跟著己○○投資股票，找到戊○○
    後，己○○要我前往瞭解情況，其等並未為難戊○○、乙○
    ○等語。
  (七)被告庚○○辯稱：雖有到場，但並未參與任何行為等語。
四、爭點整理：
  (一)被告等人是否有共同違反告訴人戊○○之意願強押戊○○離
    開天馳公司前往林肯大廈之行為。
  (二)被告等人是否有共同將告訴人戊○○強押至遠企飯店並限制
    其行動自由。
  (三)被告等人是否亦有強押乙○○離開天馳公司至林肯大廈再轉
    往遠東飯店以限制其行動自由。
  (四)被告等人於前往林肯大廈途中及抵達林肯大廈後，是否有共
    同傷害戊○○之行為。
  (五)被告等人是否有共同以非法方式限制戊○○行動自由並要脅
    逼迫其交付金錢。
  (六)監聽譯文是否得以證明被告等人確有上開犯行。
  (七)被告等人於案發當時是否持有槍枝為上開犯行。
五、本院判斷：
  (一)被告等人是否有共同違反告訴人戊○○之意願強押戊○○離
    開天馳公司前往林肯大廈之行為：
    告訴人戊○○關於其自天馳公司離開之經過，雖於警詢時指
    稱：是被四個男子（姓名不詳）前後左右架著我，兩個男子
    左右架住我的手臂，兩個男子在後面推我的房膀，辛○○在
    前面帶路，我被他們從天馳公司門口架著到一樓直接上車…
    我當時很害怕，而且當時也沒辦法反抗等語（同偵卷第三十
    頁）；嗣於原審復證稱：是在天馳公司門口被辛○○等人拉
    走，在天馳公司門口看到門口兩邊都有站人，我覺得是有二
    十幾個，我看到辛○○時，辛○○說找我很久，我聽到他跟
    我朋友講沒有你們的事，我沒什麼回答，馬上就有二個人，
    一邊一個押著我走到一樓，門口有幾台車就全部上車、「（
    你們從天馳公司二樓怎麼到樓下？）我印象好像是走路，我
    兩邊手給人押著，前面有人帶，後面有幾個人我不知道」等
    語（原審九十五年十月十八日審判筆錄第八至十頁）。惟據
    證人蔡錦洲於偵查中證稱：當天我有在場，我們一起去天馳
    科技，我們出來時有三個人過來，其中一人是辛○○，戊○
    ○即與他們一起走了，戊○○即跟著他們一起走，我叫人與
    陳的太太聯絡等語（同偵卷第二０八頁）；於原審證稱：當
    時戊○○被帶走時我在戊○○身邊，帶走戊○○的人是辛○
    ○、己○○、甲○○，那是吃飯時間，我看到樓下還有人，
    但我不認識，我不清楚是否辛○○帶來的人。我跟戊○○走
    到電梯門口就看到辛○○、己○○、甲○○三位，其中辛○
    ○不知道跟戊○○講什麼，他們就一起離開、戊○○當時的
    態度，我沒有看到什麼，他只有說沒什麼事。我發覺他和三
    個人離開，沒有感覺怎麼樣，戊○○很自然，另外一個與戊
    ○○一起來的人也不知道什麼事，是他打電話給戊○○太太
    、「（當你與戊○○一起從天馳公司出來看見辛○○時，那
    時戊○○表情如何？）辛○○不知道在他耳朵講什麼，他就
    跟他一起走，沒有特殊的表情」、「（有聽到戊○○與辛○
    ○講話？）我聽到他很小聲說對不起。」、「（當你聽到戊
    ○○跟辛○○說對不起時，辛○○有沒有跟他談什麼？）他
    在他耳邊不知講什麼，他說對不起就跟他走」、戊○○離開
    ，他的表情沒有感覺有驚嚇的感覺，和平常一樣，他們四個
    一起離開一起走、「（有沒有看到其他的人去違背他的意思
    ？）沒有，他們三個人上來稍微講幾句話就跟他走」、我沒
    有跟他們一起下樓，我跟戊○○另一位朋友站在樓上，隔幾
    分鐘才下來，我有一直目視他們下樓，沒感覺異樣，我跟戊
    ○○通電話他也說沒事。戊○○當時在電梯門口，沒有很多
    人在等他，他看到辛○○也沒有感覺試圖要離開現場，旁邊
    也有樓梯，他沒有要跑、「（戊○○在警訊時說，他當時被
    四個男子，二個男子左右架著他的手臂，二個男子在後面推
    他離開，與你所見是否相同？）沒有」、那棟大樓當天有一
    位管理員，沒注意到管理員有無與平常不一樣的舉動、「（
    當天戊○○與三名被告離開天馳公司電梯口時，他們四人的
    相對位置？）前面二個，戊○○與辛○○走在後面」、他們
    四人沒有肢體上接觸。戊○○與三位被告離開後，我馬上打
    電話給舒佩蓮，我問她是什麼事，她希望知道戊○○人在哪
    裡，我就說我不知道他的電話，我就打電話給一個認識辛○
    ○的朋友，該朋友跟我說他人在北京，我就跟該朋友表示戊
    ○○被辛○○帶走，是否可以代為處理一下，我跟他講戊○
    ○是我朋友，有什麼事情請他幫我處理，後來那位在北京的
    朋友有回電話，他說戊○○與辛○○有財務糾紛，我說如果
    是這樣，請他把辛○○電話給我，我說他太太想要與戊○○
    通電話，我有打電話過去給辛○○，我說請戊○○跟我通電
    話，我問戊○○現在是什麼事，他說沒什麼事。辛○○在電
    話中說戊○○有欠他的錢，我說我要請他太太與戊○○通電
    話。後來舒佩蓮沒有向我借錢，我要他直接跟戊○○通電話
    ，後來也沒有打電話要借錢。是我要求戊○○的朋友打電話
    給他太太，戊○○自己沒有這樣要求，事後與戊○○太太通
    電話都沒有講到借錢的事等語（原審九十五年十月二十五日
    審判筆錄），由證人蔡錦洲之證言，可知告訴人戊○○自天
    馳公司離開之過程，係由被告辛○○、己○○、甲○○三人
    在天馳公司門口等候，俟戊○○步出天馳公司時，辛○○僅
    向戊○○稱：找你很久等語，告訴人戊○○則小聲向辛○○
    道歉後，隨同辛○○離去，其間，並無告訴人戊○○所稱遭
    辛○○等人言語恫嚇及與戊○○有肢體接觸，實難認有何「
    強押」情事，且戊○○所稱天馳公司門口兩邊站有二十餘人
    等情，亦顯然不實。而戊○○見到辛○○之際，神情自然，
    並無受驚嚇或其他異狀，亦無試圖脫離現場之情事。當日稍
    晚證人蔡錦洲與戊○○通電話，戊○○亦向蔡錦洲稱：沒什
    麼事等語，辛○○亦僅在電話中告訴蔡錦洲：戊○○欠他錢
    等語。則戊○○上開指稱：係遭辛○○等人自天馳公司「強
    行押走」等情，已非可信。戊○○與辛○○離去之原因，是
    否因其與辛○○間有債務糾紛久懸未決，而同意與辛○○共
    同前往協商債務問題，已非無疑。告訴人戊○○所述：在天
    馳公司門口遭被告辛○○等人強押離去等情，既非實在，則
    其關於本案被害經過所為之指訴，即有誇大渲染之傾向，是
    以，其關於被害經過所為之陳述，除非全無瑕疵可指，且有
    確切之旁證可佐，否則即難遽予採信。
  (二)被告等人是否有共同將告訴人戊○○強押至遠企飯店並限制
    其行動自由：
    告訴人戊○○警詢指訴：在林肯大廈至十七時許，被帶往遠
    企飯店一０一六室，在遠企飯店房間外約有六、七人看守我
    ，我司機在遠企飯店另一個房間（一八一五室），也有人看
    守他，約有三、四個人等語（同偵卷第三十頁），於原審證
    稱：被告等人帶我到遠企飯店時，當時看管的人比較明確的
    就是黃博昱、丙○○、「（到遠企之後，被告等人對你說什
    麼話、做什麼事？）去遠企我只有籌到一個數量的金額，他
    要我明天早上要籌到八百萬元，在遠企沒有特別的言行，他
    們只是單純的看管我」、「（當天晚上誰陪你留在遠企飯店
    ？）很多人，據我瞭解房間外面有五、六個人，房間內偶爾
    有人進來門口看一下，房間內只有我一人」、「（偶爾進來
    看一下的那個人是否今天在庭被告其中一人？）今天都有」
    、「（當天晚上誰與你一起留在遠企飯店過夜？）丙○○、
    黃博昱」等語（原審九十五年十月十八日審判筆錄第五、二
    十、二一頁）。惟查，戊○○所述：在遠東飯店房間行動自
    由遭限制等情，如果屬實，其何以得知房間外有幾人看守？
    此已不合常情。又遠東飯店係知名之五星級飯店，此為公眾
    周知之事實，倘有五、六人在該飯店內某客房門外走道徹夜
    逗留、看守，竟未遭飯店管理單位發覺異狀，此殊難想像。
    且遠東飯店係公共場所，告訴人戊○○倘遭強押至該處，則
    在進入飯店至進入房間前之期間，是否全無呼救之可能？此
    亦有可疑。況戊○○既陳稱：當晚飯店房間內只有我一人等
    語如前，則倘戊○○係遭辛○○等人暴力相向並限制行動自
    由，稍早又遭被告己○○等人毆打並以三秒膠加以脅迫，理
    應甚為恐懼，其獨處飯店房間內時，即可利用房間內之電話
    報警，惟其並未為之。綜上，堪認戊○○九十四年一月六日
    雖住宿遠東飯店，惟其指稱：行動自由受到限制云云，不足
    採信。
  (三)被告等人是否亦有強押乙○○離開天馳公司至林肯大廈再轉
    往遠東飯店以限制其行動自由：
    告訴人乙○○於警詢、偵查中及原審，雖陳稱：我亦遭被告
    辛○○等人自天馳公司樓下押上車，至林肯大廈，再轉至遠
    東飯店，遭限制行動自由等情如前述，且於原審證稱：與被
    人帶離開時，心生恐懼，是違背自己意願而不得不與戊○○
    一起被押走等語（原審九十五年十二月十三日審判筆錄第二
    頁），惟查：告訴人乙○○於警詢、偵查中及原審，均未陳
    稱遭任何暴力相向或強押情事。乙○○雖於警詢中稱：辛○
    ○於九十四年一月六日那天有跟我恐嚇說，我要找你是很簡
    單的事，我嘉義那邊只要跟我兄弟交代一聲，隨時都可以將
    我押到他面前等語（同偵卷第一七四頁），惟於原審改稱：
    「（被押的過程中，鄒先生有沒有任何暴力或脅迫？）對我
    沒有」等語。實難據以認定告訴人乙○○確曾遭辛○○以上
    開言詞恫嚇。既無證據證明乙○○遭言詞恫嚇或暴力相向，
    則其如何被「強押」至林肯大廈及遠東飯店，實有可疑。告
    訴人乙○○雖於原審稱：因皮包及手機被扣留，因此無法離
    開等語。惟告訴人乙○○既未受暴力及言語恫嚇，其手機、
    皮包如何遭非法扣留，亦非無疑。縱使其所稱手機、皮包被
    扣留等情屬實，單純因手機、皮包被扣留而不願離去，亦與
    私行拘禁罪之構成要件有別。告訴人乙○○雖於偵查中陳稱
    ：在遠企飯店有四、五人看著我，限制我行動自由，惟乙○
    ○於原審證稱：（在遠東飯店）我在我老闆的房間，是鄒先
    生叫丙○○帶我去睡覺，鄒先生口氣不錯…丙○○帶我到另
    一個房間時，我要求洗澡，洗完澡我就上床睡覺，他有沒有
    離開我不清楚，早上是他叫我起來，進去房間他旁邊還有一
    位小弟，起床時也一樣等語（原審九十五年十二月十三日審
    判筆錄第五、十四頁）。則乙○○對於遭限制行動自由等情
    ，實屬臆測。而被告丙○○亦辯稱：並未徹夜待在遠東飯店
    等語，則實難僅憑告訴人乙○○上開指訴，認為被告辛○○
    等人有限制乙○○行動自由。
  (四)被告等人於前往林肯大廈途中及抵達林肯大廈後，是否有共
    同傷害戊○○之行為：
  1.告訴人戊○○雖指稱：我有遭辛○○等人毆打，辛○○並告
    訴我如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金，並甲○○限
    制我定時報告籌款進度，否則就遭毆打，己○○則拿三秒膠
    放在我耳朵及生殖器，要脅我同意渠等開出之條件，我迫不
    得已只好依指示向家人及朋友籌款等情如前；證人乙○○亦
    證稱：他們有恐嚇及毆打我老闆，我老闆有被打，己○○、
    甲○○打他，也有在飯店聽到辛○○對戊○○說：如果要活
    過今天，就要拿出八百萬元等語（同偵卷第一七四頁、第一
    二六、一二七頁）。告訴人戊○○於原審亦證稱：前往林肯
    大廈途中，在車上遭辛○○、甲○○、己○○三人毆打云云
    。惟查：
  (1)告訴人戊○○對於其被毆打之情節，於警詢中指稱：在林肯
    大廈時己○○與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打
    我，一起打我的。沒有外傷，但有一點頭暈。辛○○沒有打
    我，但辛○○要他們二人修理我。辛○○在林肯大廈時告訴
    我：「如果要活過今天，就要拿八百萬元現金…」等語，同
    時甲○○限制我要我每十五分鐘告訴他們我對外籌款的進度
    ，如果時間到沒有進展就要對我暴力相向…等語如前；於偵
    查中陳稱：甲○○己○○均有打我。他每五分鐘即要我找出
    錢或錢的方向…等語，於原審證稱：至林肯大廈途中，辛○
    ○、己○○、甲○○在車內有毆打我，毆打我頭部、身體，
    在林肯大廈內，辛○○要我拿八百萬出來，還指定名單叫我
    找哪些人，甲○○打我，己○○拿三秒膠放在我二個耳朵，
    辛○○一直要我打電話對外聯繫，房間內只有我、辛○○、
    己○○、甲○○，其他人在外面沒有進來，當時我司機乙○
    ○在另一房間等語（原審九十五年十月十八日審判筆錄第二
    、三頁）。則告訴人戊○○於警詢、偵查中，均未曾指訴於
    前往林肯大廈途中在車上遭毆打，遲至原審審理時，方改稱
    ：前往林肯大廈途中，在車上即遭辛○○、己○○、甲○○
    毆打，其前後指訴已非全然一致，且戊○○於原審嗣又證稱
    ：「（你剛講除開車外的其他三位被告是誰打你現在是否記
    得？）不記得」等語，對於在前往林肯大廈途中如何遭被告
    等人毆打？或前後共毆打幾次？均無法明確敘述，則戊○○
    於前往林肯大廈途中之車上，是否確曾遭被告辛○○等人毆
    打，即有疑義。
  (2)告訴人乙○○警詢中稱：我（到林肯大廈）下車時不到一分
    鐘就看到他們同夥將我老闆開車載來這下車，有二名不詳年
    籍之人，一人一邊以徒手控制我老闆行動方向，隨即我們一
    行約十數人一起進入大樓，並搭電梯到十六樓後，改走樓梯
    走至二十樓並準備進入一不知名之公司內時，我老闆跟辛○
    ○交談時，同時因其身體微恙走樓梯不舒服即將手扶腰，我
    老闆隨即被己○○以右手打一巴掌，並說：「跟我老大說話
    還手叉腰」。辛○○即說：「不要動他」。進入後我即被二
    、三人帶至一小房間，而我老闆被帶往別間房間談話等語（
    同偵卷第三五頁以下）；偵查中證稱：當天我老板和朋友到
    天馳公司談生意，我在車上等老板，辛○○帶二十幾個人到
    場，鄒帶四、五個人把我帶下車，他們沒有打我，就叫一台
    賓士車把我載到路上繞，後來押到我老板後，把我和我老板
    帶到林肯大廈的樓上，把我放在另外一間房間，有二、三個
    人看我，我老板在另外一間。我老板有被打，己○○、甲○
    ○有打他、我在飯店有聽到辛○○跟我老板說「如要活過今
    天，就要拿出八百萬元」等語（同偵卷第一二六、一二七頁
    ）。然而，告訴人戊○○於警詢、偵查中及原審時僅陳稱：
    在林肯大廈（辦公室內）遭毆打等情，戊○○於本案中，從
    未曾陳稱：在林肯大廈走樓梯走至二十樓並準備進入辦公室
    之際，因與辛○○交談時以手扶腰而遭己○○掌摑之情事，
    此與乙○○之證言互核，已非相符。況乙○○於原審證稱：
    「（你在警局說過到林肯大廈看到你老闆被二人一人一邊以
    徒手控制行動方向，是否可以詳細敘述如何控制行動？）我
    到林肯大廈樓下等老闆，我看到我老闆被請下車，我被小朋
    友帶到我老闆旁邊，一起走樓梯上去，樓梯很暗沒有燈，我
    不知道被帶到幾樓，當初有十個左右一起上去樓上，有兩個
    人陪在老闆旁邊走上去」等語（原審九十五年十二月十三日
    審判筆錄第十二頁），則告訴人乙○○既稱：戊○○被請下
    車等情，又未能明確指出戊○○進入林肯大廈及上樓時，如
    何遭旁人施以腕力「徒手控制行動方向」，其證稱：戊○○
    被控制行動帶上林肯大廈等情，已難遽信；且乙○○既陳稱
    ：當時樓梯間很暗，沒有燈，則其如何清楚看見戊○○遭己
    ○○掌摑之過程，亦有可疑。而告訴人乙○○於原審復證稱
    ：除此之外（除看見在樓梯間被己○○掌摑以外），並未親
    眼見到戊○○遭毆打，亦未曾見過或聽到三秒膠之事等情，
    此觀之乙○○於原審證稱：看見戊○○上樓梯時被己○○打
    一巴掌，是全部過程看到戊○○唯一被打的一次、沒有看到
    甲○○出手毆打戊○○，整個過程沒有看到三秒膠或聽到三
    秒膠這個話等語自明（原審九十五年十二月十三日審判筆錄
    第九、十二頁），綜上，乙○○前開所稱：戊○○有遭二人
    以一人一邊控制行動方向進入林肯大廈，且遭己○○、甲○
    ○毆打，並遭恐嚇等情，難以輕信。
  2.告訴人戊○○雖提出三軍總醫院診斷證明書一紙，應診日期
    為九十四年一月七日二十時十三分至同月八日六時五十六分
    （出院），病名記載：「頭部受傷合併腦震盪、胸痛，疑似
    胸部頓挫傷」等語（同偵卷第一八四頁），惟查，告訴人戊
    ○○九十四年一月七日警詢筆錄記載：「在林肯大廈時己○
    ○與甲○○有打我頭部及身體，他們是用拳頭打我，一起打
    我的。沒有外傷, 但是有一點頭暈」等語（同偵卷第二八頁
    ）。然製作該份警詢筆錄之警員李進光於原審證稱：「（製
    作筆錄過程中，戊○○有沒有向你表示他身體不舒服？）當
    時如果有會在筆錄敘明」、從外觀看沒有明顯外傷，看起來
    沒有什麼傷口，沒有什麼流血、受傷的情形，有無瘀青沒有
    注意等語（原審九十五年十月二十六日審判筆錄第五、六頁
    ），徵之戊○○至安和路派出所製作筆錄係九十四年一月七
    日中午十二時四十五分許，筆錄製作完成時間為同日下午三
    時二十五分，戊○○嗣於同日晚間八時十一分至三軍總醫院
    驗傷，距離案發即戊○○主張曾遭毆打之時間，已超過二十
    四小時，戊○○倘因遭毆打受有皮下出血之傷害，皮膚外觀
    應呈現青色或暗紅色，惟依證人李進光之陳述及三軍總醫院
    病歷紀錄，均謂戊○○皮膚外觀均無任何異樣，則戊○○是
    否確遭毆打，非無疑義。且依三軍總醫院九十五年八月十四
    日集運字第０九五００一三四三七號函覆原審所檢附之急診
    病歷記載，戊○○前往就診係主訴頭、胸部被毆打，有暈眩
    、胸痛、噁心情形，並依該函所附急診醫護生命徵候紀錄所
    載，病患主訴被人用拳頭打傷，無明顯外傷，但有Dizzines
    s（暈眩）故入ER（急診）求診等語，此有該病歷資料附於
    原審卷可稽，則上開診斷證明書似非依據客觀可見之傷勢，
    而係依告訴人戊○○自述身體不適情形加以診斷記載而成，
    尚不能僅憑該診斷證明書之記載，據為告訴人戊○○確有遭
    被告己○○、甲○○毆打之確切證明。
  (五)被告等人是否有共同以非法方式限制戊○○行動自由並要脅
    逼迫其交付金錢：
  1.告訴人戊○○警詢、偵查中指稱：辛○○在「林肯大廈」告
    訴我：「如果要活過今天，就要拿出八百萬元現金」，一直
    到我與朋友確定各自分擔的額度，才轉到遠企飯店等語（同
    偵卷第三十、三一頁）；於原審證稱：「（是到遠企飯店前
    或後有人要你隔天早上籌到八百萬？）在林肯大廈的時候」
    等語（原審九十五年十月十八日審判筆錄第十七頁），此與
    告訴人乙○○偵查中證稱：有在「飯店」聽到辛○○對戊○
    ○說：如果要活過今天，就要拿出八百萬元等語（同偵卷第
    一二七頁），核非一致，況乙○○於原審嗣又改稱：「（在
    遠企飯店有沒有聽到一句話如果要活著回去要拿八百萬元出
    來？）沒有」等語（原審九十五年十二月十三日審判筆錄第
    十二頁），則告訴人戊○○、乙○○前開證稱：辛○○有告
    訴我要活過今天，要拿出八百萬元現金云云，是否屬實？亦
    值懷疑。
  2.又告訴人戊○○於警詢指稱：甲○○限制我要我每十五分鐘
    告訴他們我對外籌款的進度，如果時間到沒有進展就要對我
    暴力相向，於同時己○○拿了一支三秒膠，向著我的右耳說
    ：「如果我不同意他們的條件，就要將三秒膠灌進我的耳朵
    ，或灌進我身體其他部位包括我的生殖器」。我當時很害怕
    …等語（同偵卷第三十頁），惟於偵查中陳稱：甲○○、己
    ○○均有打我。他每五分鐘即要我找出錢或錢的方向，不然
    即以三秒膠噴至我耳內等語（同偵卷第一三九頁），於原審
    又改稱：甲○○打我，己○○拿三秒膠放在我二個耳朵，二
    耳各放一支、「（有沒有人說要用三秒膠灌到你的生殖器內
    ？）沒有，只有說要灌到耳朵」、「（誰叫你每十五分鐘要
    籌款？）辛○○、甲○○」等語（原審九十五年十月十八日
    審判筆錄第二、十二、十七頁）；亦即，戊○○關於何人要
    求其定期報告籌款進度？究係每十五分鐘或每五分鐘報告籌
    款進度？及係遭人以三秒膠置放右耳或二耳？有無遭人恐嚇
    以三秒膠灌入生殖器等陳述內容，其前後指訴亦有歧異，不
    能逕予採認。
  3.且本案戊○○所籌得金錢，係匯入戊○○自己之合作金庫五
    權支庫帳戶內等情，業據戊○○陳述明確，復為被告辛○○
    等人所不否認。果被告辛○○等人係以非法手段迫使戊○○
    籌款交付，衡情應直接匯入被告辛○○自己帳戶最為簡便，
    否則，會同戊○○共同前往銀行提款之過程中仍須限制戊○
    ○行動自由，此舉無異提高其妨害自由犯行被查獲之風險，
    是以，戊○○所述，遭限制行動自由並施以暴力手段，被迫
    交付金錢云云，是否屬實，實值懷疑。
  4.再告訴人舒佩蓮於警詢中稱：九十四年一月六日下午十四時
    許我接獲戊○○電話告訴我，他被人擄需要八百萬元，要我
    趕快去向朋友甘信男、鍾榮忠、蔡錦洲、葛長林、林家進、
    林竹軒籌錢，電話中他口氣很緊張（有點語無倫次），聽聲
    音感覺他身體不舒服，他還告訴我如籌到錢將錢匯到他的帳
    戶（臺中市合作金庫五權支庫）…等語（同偵卷第六七頁）
    ，偵查中稱：「（你有無與辛○○說到電話？）只有說二句
    ，他不太願意與我說話，我請他先放走戊○○再說，他說不
    跟我說」等語（同偵卷第二二六頁）。於原審證稱：那天我
    打他手機他沒有開機，我找不到他，大概下午二點左右他打
    回來找我跟我說對方要八百萬才放他出來，他自己在想辦法
    ，叫我也想辦法。他口氣很不安很焦慮，很明白的講對方要
    八百萬才放人、「（你在電話中有聽到或有其他人跟你對話
    ？）有，鄒先生，他說要拿錢來才講」、「（他有跟你說拿
    錢來才放人？）有」等語（原審九十五年十二月十三日審判
    筆錄第十五頁），證人葛長林亦於原審證稱：曾接獲戊○○
    、舒佩蓮電話，戊○○表示急需幫忙，要借二百萬元，舒佩
    蓮表示戊○○出事被押住了，要我一定要幫忙等語（原審九
    十五年十二月七日審判筆錄第二頁）。然查：
  (1)參以證人蔡錦洲偵查中證稱：我只是有找朋友認識辛○○的
    人與辛○○協調，我有與辛○○聯絡上，並沒有說先付一百
    至二百萬元放人，只有說是什麼事，辛○○有讓我與戊○○
    說電話，我問戊○○有無什麼事，他說沒有什麼事等語（同
    偵卷第二０八頁），於原審證稱：（戊○○與三位被告離開
    天馳公司後）我馬上打電話給舒佩蓮，我問舒佩蓮是什麼事
    ，舒佩蓮希望知道戊○○人在哪裡，我就說我不知道他的電
    話，我就打電話給一個認識辛○○的朋友，該朋友跟我說他
    人在北京，我就跟該朋友表示戊○○被辛○○帶走，是否可
    以代為處理一下，我跟他講戊○○是我朋友，有什麼事情請
    他幫我處理。後來那位在北京的朋友有回電話，他說戊○○
    與辛○○有財務糾紛，我說如果是這樣，請他把辛○○電話
    給我，我說他太太想要與戊○○通電話，我有打電話過去給
    辛○○，我說請戊○○跟我通電話，我問戊○○現在是什麼
    事，他說沒什麼事。辛○○在電話中表示戊○○有欠他的錢
    ，我說我要請他太太與戊○○通電話等語、「（後來戊○○
    妻子舒佩蓮有沒有打電話向你表示要借錢？）沒有向我借錢
    ，我要他直接跟戊○○通電話，後來也沒有打電話要借錢」
    、「（事後你與戊○○太太有通電話都沒有講到借錢的事？
    ）沒有」、「（你與戊○○通電話過程，有沒有提到要借錢
    或被押的事情？）都沒有，他只有講沒事」等語。證人葛長
    林於原審亦僅證稱：戊○○九十四年一月六日打電話向我調
    錢，表示亟需我幫他忙，要借二百萬元等語（原審九十五年
    十二月七日審判筆錄第二頁），衡之戊○○與辛○○間倘有
    債務糾紛久懸未決，辛○○要求戊○○立刻籌款清償，符合
    常情，而舒佩蓮為戊○○之配偶，戊○○電話中請舒佩蓮盡
    力籌款，亦符常理。戊○○與證人蔡錦洲通話中所表現之情
    緒尚屬平靜，並未於電話中向蔡錦洲籌款。且戊○○僅向葛
    長林表示「亟需幫忙」，並未表示被人押住要籌款才會放人
    等情，則戊○○當時是否確係因人身自由受限制而被迫籌款
    ，即有證人舒佩蓮所述「辛○○要拿錢來才放人」等情事，
    已非無疑。況證人舒佩蓮嗣經原審訊問，證稱：「（你跟辛
    ○○通話內容，鄒先生說的內容如何？）我說你要錢而已，
    你先放人，他說我不跟你講」等語。換言之，證人舒佩蓮未
    能於原審具體指明辛○○向我表示「拿錢來才放人」之實際
    用語及對談內容，從而，證人舒佩蓮陳稱：「辛○○表示拿
    錢來才放人」等情，是否其個人依當時情形所為之推測，即
    有疑義，不能遽予採認。
  (2)且除戊○○片面指訴外，並無可資採信之證據足認戊○○確
    遭被告辛○○限制行動自由及施加暴力，則縱使戊○○當時
    確有在電話中向舒佩蓮稱「被擄走」、「要八百萬元才放人
    」等語，亦不能憑此遽為不利被告等人之認定。
  (3)況證人舒佩蓮係戊○○之配偶，舒佩蓮前曾接獲辛○○電話
    ，要求戊○○出面解決債務問題，此經證人舒佩蓮偵查中陳
    述在卷（同偵卷第二二七頁），則證人舒佩蓮接獲證人蔡錦
    洲之通知，得知辛○○找到戊○○並帶戊○○至他處，並接
    獲戊○○電話表示需籌款支付辛○○，則證人舒佩蓮於主觀
    上非無可能因此認為戊○○係遭辛○○擄走或限制行動自由
    ，是舒佩蓮進而向葛長林等人陳稱：「戊○○被押走」等語
    ，及報警處理，實難僅憑證人舒佩蓮此一反應，作為不利被
    告犯罪事實之認定。
  (六)監聽譯文是否得以證明被告等人確有上開犯行：
    被告丁○○所使用之第0000000000號行動電話，
    於九十四年一月六日十二時十六分起與庚○○所使用之第0
    000000000號行動電話通聯，其內容涉有：「要去
    中和押人」等內容，並錄得辛○○向戊○○表示：我有兩組
    人在台中守著兩個月，你老婆、小孩，你住哪裡我們通通知
    道，我不要驚到你家裡，兩組人在台中等你」等語，有通訊
    監察譯文在卷可稽（同偵卷第一六三、一六四頁）。惟查，
    上各情，本案並無確切事證足認被告辛○○等人係「強押」
    戊○○前往林肯大廈或遠企飯店，或有其他限制戊○○行動
    自由情事，則縱使丁○○與庚○○通話內容涉有「押人」等
    語，亦不足以為不利被告之事實認定。又縱使辛○○確有向
    戊○○表示：「我兩組人在台中守著兩個月，你老婆、小孩
    、你住哪裡我們通通知道，我不要驚到你家裡，兩組人在台
    中等你」等語，其用語固有爭議而非妥適，惟被告辛○○陳
    述當時，已經找到告訴人戊○○，觀其語意，被告辛○○係
    對戊○○表示：之前派人尋找戊○○下落達二個月之久，對
    於戊○○遲未解決債務問題不滿，雖然早已知悉戊○○及家
    人住處，但未騷擾或對戊○○家屬不利，仍派人在台中尋找
    等情，依其整體語意以觀，係在陳述過去找尋戊○○之經過
    ，並表達未使用不法手段對付戊○○之意，且亦無「將來欲
    對戊○○或其家人不利」之表示，尚難逕認被告辛○○主觀
    上係以該等言詞恫嚇戊○○。
  (七)被告等人於案發當時是否持有槍枝為上開犯行：
    告訴人乙○○於警詢中及原審雖指稱：過程中有看見槍枝等
    情，惟告訴人戊○○於偵查中稱：他們有無槍我不知道等語
    （同偵卷第一三九頁），亦即過程中並未看見槍枝。且告訴
    人乙○○關於看見槍枝之陳述，於警詢中稱：在遠企飯店我
    有看到己○○自後腰拿出一把黑色手槍並在我面前拉槍機，
    另外在「林肯大廈」十五樓公司客廳，有一位年約四十歲綽
    號「光男」之男子將看管我的小弟叫出，叫他們過去看看桌
    上擺的幾把槍有沒有漂亮等語（同偵卷第一七四頁），於偵
    查中陳稱：我在遠企飯店一０一八室有看到甲○○有秀出一
    支銀色手槍等語（同偵卷第一二七頁），於原審改稱：在遠
    企飯店一０一八室是己○○拿銀色手槍出來不是甲○○等語
    （原審九十五年十二月十三日審判筆錄第十頁），則其關於
    手槍顏色、何人拿出手槍，及看見手槍之次數，指訴前後並
    非一致，是否屬實，容有可疑。
六、駁回上訴之理由：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度臺上字第一
    三００號判例參照。
  (二)綜上所述，被告辛○○邀同被告己○○、甲○○，同往天馳
    公司，將戊○○帶至林肯大廈、轉至遠東飯店，要求戊○○
    解決債務問題及被告己○○邀同丙○○、丁○○、壬○○，
    被告丁○○找被告庚○○參與其事等情，固堪採認，惟本案
    告訴人戊○○、乙○○關於遭強制、妨害自由及傷害等被害
    情節所為指述，或存有瑕疵，或互核不符，且佐以其餘卷存
    事證，亦不足以證明告訴人戊○○、乙○○關於被害情節之
    指訴符實，此外，復查無卷存積極事證足認被告等人共同涉
    犯公訴人所指妨害自由、強制及傷害犯行，不能證明被告辛
    ○○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○、壬○○、庚○○
    有公訴人所指此部分犯行，參以首開說明，應諭知被告辛○
    ○等人無罪之判決。
  (三)檢察官上訴意旨以原審就本案被告等人以不合常理方式商討
    債務之客觀情狀、告訴人之證述及通訊監察譯文等不利被告
    之事證，未予敘明何以不採之理由，自有理由不備之違法等
    語。惟查：
  1.按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負
    實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條（下稱本
    法第一百六十一條）第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任
    之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修
    正前增訂第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證
    責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為已足
    ，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，其形
    式的舉證責任已盡．．．」）外，尚應「指出其證明之方法
    」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存
    在。此「指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與
    待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三、四
    項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，
    以有效督促檢察官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴。刑事
    訴訟法修正後第一百六十三條（下稱本法第一百六十三條）
    釐訂法院與檢察官調查證據責任之分際，一方面揭櫫當事人
    調查證據主導權之大原則，並充分保障當事人於調查證據時
    ，訊問證人、鑑定人或被告之權利（同條第一項）；另一方
    面例外規定法院「得」及「應」依職權調查證據之補充性，
    必待當事人舉證不足時，法院始自動依職權介入調查，以發
    見真實（同條第二項）；再增訂法院依職權調查證據前，應
    踐行令當事人陳述意見之程序（同條第三項），以貫徹尊重
    當事人查證之主導意見，確保法院補充介入之超然、中立。
  2.原判決就公訴人所提之告訴人戊○○、乙○○之指訴、被告
    辛○○、己○○、甲○○、壬○○、丙○○、丁○○、庚○
    ○等供述、證人舒佩蓮、葛長林、蔡錦洲之證言及國防大學
    國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書等證
    據，均不足以證明被告等人確有公訴意旨所指之限制行動自
    由、強制罪及傷害等犯行，已詳予說明如前所述，且原判決
    就被告等與告訴人如何在林肯大廈及遠企飯店協商債務之過
    程並非多人商討及告訴人戊○○、乙○○關於遭強制、妨害
    自由及傷害等被害情節所為指述、監聽譯文如何不可採之理
    由，亦均已於判決內敘明綦詳，公訴人上訴仍謂原判決就此
    均未予說明，顯有誤會。再證據之取捨與證據之證明力如何
    ，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量
    、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法
    則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得
    任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果
    ，而為綜合判斷、取捨，認公訴人所提之證據均不足證明被
    告等人有公訴意旨所指之上開犯行，其得心證的理由已說明
    甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、
    論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法
    。檢察官提起上訴，仍執前開情詞而為爭執，並對於原審取
    捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之
    評價，而砌詞指摘原判決不當，難認有理由，應予以駁回。
    本件事證已臻明確，告訴人戊○○、乙○○於本院審理中雖
    再聲請隔離訊問以證明被告等有妨害自由等犯行，惟告訴人
    於本院準備程序中始終未到庭向檢察官聲請主張調查證據，
    惟本案事證已臻明確，核無必要，附此敘明。
七、被告壬○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 4　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官  劉景星
  　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  周盈文
        　　　　　　　　　　　　　法  官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,2880,20080304,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2880
[*jdate*]970304
[*jcheck*]1
