[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c940%2c20030520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=940&jdate=920520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000940&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c940%2c20030520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=940&jdate=920520&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),940
[*裁判日期*]920520
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第九四０號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　莊瑞雄律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　王東山律師
　　　　　　　　李美寬律師
　　　　　　　　許文生律師
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴
字第一九一二號，中華民國八十八年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署八十七年度偵字第一九七六二號）提起上訴，經判決後，最高法院第
一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○持有手槍部分，及丁○○寄藏手槍部分均撤銷。
丁○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新台幣伍萬元，
罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之手槍壹枝（含彈匣
壹個）及子彈（未經試射者）拾陸顆均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、丁○○（曾於民國八十六年間，因懲治盜匪條例案件，經台灣板橋地方法院判決
    有期徒刑六月，於八十七年五月二十七日經本院駁回上訴，於八十七年六月二十
    九日確定，並於八十七年八月十四日易科罰金執行完畢）於八十四年元月間，在
    台北縣瑞芳鎮九份地區，因真實姓名年籍不詳、自稱「江文德」之男子交付均具
    有殺傷力之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製口徑九釐米制式半自動手槍一枝（含彈匣一個
    ）及子彈三十顆，委託丁○○保管，丁○○未經許可，在台北縣三重市等地，為
    「江文德」寄藏上開槍彈。嗣於八十六年九月二十三日凌晨一時許，甲○○與乙
    ○○在台北縣三重市○○○路及三和路口之「介壽市場」內發生口角衝突，丁○
    ○即逕自持上開手槍朝乙○○之上空射擊一發子彈，以此加害乙○○生命、身體
    之舉動，恐嚇乙○○，致生危害於乙○○之安全（恐嚇危害安全罪部分，業經本
    院判決確定）。其後，丁○○即將上開手槍一枝（含彈匣一個）及剩餘之子彈二
    十六顆，攜至台北縣三重市○○街一九六巷二十一號一樓之樓梯後側藏放。嗣警
    方於八十七年九月七日上午六時三十分許，在雲林縣口湖鄉水尾村大水溝旁查獲
    甲○○；旋於同日上午七時十五分許，在台北縣三重市○○路○段七十號四樓查
    獲丁○○；嗣警方再於八十七年九月九日下午三時許依丁○○之自白至台北縣三
    重市○○街一九六巷二十一號一樓樓梯後側起出上開手槍一枝（含彈匣一個）及
    子彈二十六發等物。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○固供承持有右揭槍枝及子彈，惟辯稱：被查獲之槍枝係
    伊自白去起出的等語。經查：
　(一)被告丁○○於1.八十七年九月九日於警訊中供稱：伊於八十四年元月間在台北縣
    瑞芳鎮九份之停車場上班，認識一個叫江文德之男子，他把槍支交給伊保管，後
    來伊聽說他出車禍去世了，伊便將該槍及二付手銬據為己有，直到現在，伊為了
    保存此槍，便向當時租屋於三重市○○街一九六巷二一號三樓之友人綽號「阿德
    」男子拿該處大門鑰匙暗中藏匿該槍於此地，後來「阿德」離去，一直不知伊將
    槍藏在樓梯後方。伊第一次警訊未向警方坦稱作案之槍械藏匿處所，伊現在要告
    訴警方伊持有之槍械藏匿地，並自願帶同警方去取回。伊向警方供述伊犯案槍械
    之藏匿地點，於八十七年九月九日十五時許自願帶同警方至溪尾街一九六巷二一
    號一樓樓下樓梯後方取出伊犯案之槍支手槍乙支、子彈廿六顆、彈匣一個，手銬
    二付。伊帶同警方取回的是巴西製ＴＡＵＲＵＳ牌制式九二手槍，及制式子彈。
    當時是以襪子、衣物、毛巾包裹好，放在樓梯的後方空隙，該槍的槍號是ＴＰＤ
    七九五五二號，取槍時另有該地址鄰居圍看（詳見偵字第一九七六二號卷第八六
    頁反面至八七頁反面）。2.八十七年九月九日於警訊中供稱：．．當時伊前往「
    介壽市場」發現甲○○與乙○○起口角，見了多人欲打甲○○，伊便向前對空鳴
    槍一發，打了乙○○一拳便一人自行離去，當時林耀忠、汪璟佐也在場看到伊對
    空鳴槍，但甲○○他們三人皆不知伊身上帶槍（詳見偵字第一九七六二號卷第八
    八頁）。
  (二)證人即承辦員警戊○○於九十二年三月五日於本院證稱：丁○○部分是根據他的
    自白說槍械在哪裡，伊等才帶他去取槍；從被害人那邊的訊息只是懷疑丁○○可
    能有帶槍（詳見本院卷第七二頁、七三頁）。
  (三)內政部警政署刑事警察局函覆稱：於八十七年九月九日借提人犯丁○○，經馮嫌
    供稱作案槍械藏匿處並帶同警方於同日十五時至台北縣三重市○○街一九六巷二
    十一號一樓樓梯後側取獲作案槍械巴西制九二制手槍乙枝，子彈二十六發、彈匣
    乙個及手銬二副。及槍支、手銬、彈匣、子彈等照片（詳見偵字第一九七六二號
    卷第八十四、九十頁）。
  (四)被告丁○○帶同警方前往三重市○○街一九六巷二十一號一樓樓梯後側起出前開
    手槍一支（含彈匣一個）及子彈二十六發等物之照片十二幀（詳見偵字第一九七
    六二號卷第一一０頁、第一二五至一三０頁）。
  (五)內政部警政署刑事警察局將右開制式手槍（含彈匣）及子彈經性能檢驗法、試射
    法及比對顯微鏡比對法，鑑驗結果為「一送鑑制式九二手槍一支（獲案槍枝管制
    編號0000000000），認係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製（PT 92 AFS型）口
    徑９mm制式半自動手槍，槍管內具陸條右旋來復線，槍號為「TPD79552」，其機
    械性能良好，認具殺傷力。二送驗子彈廿六顆：1.二十三顆均係口徑9mm制式子
    彈（其中三顆彈底標記為「AP 9mm LUGER」，五顆彈底標記為「G.F.Ｌ.9mmLUGE
     R」，二顆彈底標記為「WIN 9mm LUGER」；五顆彈底標記為「WCC10-80 9mm」
    ；二顆彈底標記為「PMC 9MM LUGER」；四顆彈底標記為「ACP 96 9mm」；一顆
    彈底標記為「9mm LUGER CBC」；一顆彈底標記為「IMI 9mm LUGER」。試射八顆
    結果：五顆可擊發，認具殺傷力；三顆無法擊發，認係不發彈。2.三顆認係仿9m
    m子彈製造之土造子彈（以金屬彈殼、彈頭組合而成），其中一顆彈底打印有「
    AP 9mm」字樣，二顆彈底打印有「AP 9mm LUGER」字樣，試射二顆可擊發，認具
    殺傷力，此有該局八十七年九月二十三日刑鑑字第六九七三一號鑑驗通知書一紙
    附卷（詳見原審卷一第一六０頁）。再右揭手槍、子彈另送往法務部調查局鑑定
    ，經槍彈鑑試方法鑑定結果「一送鑑槍枝係巴西製造TAURUS PT 92 9mmPara.半
    自動手，槍枝號碼TPD 79552彈匣容量十五發，槍管來復線六條右旋，機械性能
    良好。二送驗子彈二十六顆，其中十六顆為未曾擊發過之實彈如照片三，七顆為
    已發射過之彈殼及彈頭如照片四，三顆為彈殼底火有撞針痕而其他部位仍完好的
    不發彈（啞彈）如照片五。三送鑑槍枝及送鑑子彈（已擊發子彈於發射前）均為
    制式製品，屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之項目，均具殺傷力，此有八十九年五
    月四日，（八九）陸(三)字第八九○三一二九八號法務部調查局鑑定通知書一紙及
    照片五幀在卷（詳見上訴卷第一八五至一八八頁）。又扣案之被告丁○○所有之
    1.巴西九二制式手槍一把、子彈二十六顆（已拆七顆）；另2.手銬二付，此有扣
    押物品清單，年度槍保管字第三八七號及年度保管字第六三０一號各一紙在
    卷（詳見原審卷(一)第一五五、一五九頁）。
  (六)綜上：依被告丁○○右揭所供，可見右開扣案之槍枝及子彈，係某一自稱「江文
    德」之男子於八十四年元月間所寄藏。再依證人戊○○右揭證詞，可見警員係依
    據被告丁○○之自白而查獲右揭槍枝及子彈。又依右開鑑定結果，足認右開手槍
    及子彈均具有殺傷力，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項所稱之「手槍」
    及「子彈」無訛。是被告寄藏而非法持有上開槍彈之犯行，堪予認定，自應依法
    論科。
二、核被告丁○○所為，其未經許可為「江文德」保管右開手槍之行為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪；其未經許可為「江文德」
    保管右揭子彈之行為，係犯同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。其持有
    右開手槍、子彈之行為，為寄藏之行為所吸收，不另論罪。其一行為同時寄藏手
    槍及子彈，係屬想像競合犯，應從一重處以未經許可寄藏手槍罪。再被告丁○○
    於八十七年九月九日警方借提時，主動向警員自白右揭手槍及子彈藏匿之處因而
    查獲，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之規定減輕其刑。又被告丁○
    ○於八十六年間因懲治盜匪條例案件，經台灣板橋地方法院判決有期徒刑六月，
    於八十七年五月二十七日經本院駁回上訴，並於八十七年六月二十九日確定，嗣
    於八十七年八月十四日易科罰金執行完畢，此有「台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表」可憑（見本院卷第十九頁）。被告丁○○雖自八十四年元月間即寄藏右揭
    槍枝及子彈，惟其迄八十七年九月九日始被查獲右揭槍枝及子彈，是被告丁○○
    寄藏右揭槍枝及子彈行為之終止時，係在右揭懲治盜匪條例案件執行完畢後，故
    被告丁○○右揭寄藏槍枝及子彈之行為，仍屬於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，自應依累犯規定加重其刑。被告丁○○前揭自白之減輕其刑
    與累犯之加重其刑，應先加後減。另被告丁○○於八十七年九月九日被查獲右揭
    手槍及子彈後，槍砲彈藥刀械管制條例於九十年十一月十四日修訂刪除第十九條
    保安處分之規定，比較修訂前後之規定，以修訂後刪除保安處分之規定有利於被
    告丁○○，依刑法第二條第一項前段規定自應適用修訂後之槍砲彈藥刀械管制條
    例之規定，是對被告丁○○自無庸諭知保安處分。原審據以論科，固非無見，惟
    原審判決就被告丁○○寄藏槍枝及子彈部分之認定，有下列未合之處：(一)被告丁
    ○○構成累犯，原審認被告丁○○未構成累犯。(二)未依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十八條第四項規定減輕其刑。(三)未及比較修訂前後之槍砲彈藥刀械管制條例而對
    被告丁○○宣告保安處分。原審判決關於被告丁○○寄藏槍枝部分，既有上揭可
    議之處，自無可維持，應由本院就此部分撤銷改判。爰審酌被告丁○○之素行、
    寄藏槍枝之動機、對社會治安所造成之危害，及犯罪後態度良好，並主動供出槍
    彈來源等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之上開手槍一支（含彈匣
    一個）及鑑定時未經試射之子彈十六顆，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一
    項第一款規定宣告沒收。另內政部警政署刑事警察局於鑑定時試射之上開子彈十
    顆（見前開鑑定通知書），因已不具殺傷力，非屬違禁物，自不得依刑法第三十
    八條第一項第一款宣告沒收，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十六年九月三十日晚間七時許，在台北縣三重市
    ○○街七九號程分所開設之「高山茶行」內與程分發生口角後，心生不滿，旋於
    當晚八時十分許，夥同被告丁○○及另五、六名不詳姓名之男子至上址，持球棒
    擊毀上址之玻璃門後，復對該店開了數槍後離去，因認被告丁○○涉犯非法持有
    手槍、子彈罪嫌云云。訊據被告丁○○堅詞否認有持上開槍彈恐嚇被害人程分之
    犯行，辯稱：伊與汪璟佐、林耀忠等人去高山茶行砸店時，並未攜帶上開槍彈等
    語。經查：
  (一)被告丁○○於八十七年九月七日於警訊中稱：八十六年九月三十日十九時許，當
    天只有伊及朋友林耀忠、汪璟佐三人，前往砸毀該店玻璃，但棒球棍是店內椅子
    下拿的，沒有拿槍（詳見偵字第一九七二六號卷第十八頁）。
  (二)證人程吳店於八十八年四月二十日於原審中稱：他們持鐵棍砸店內玻璃，沒有人
    持手槍（詳見原審卷(二)第一一八頁）。
  (三)證人程吳店提出遭被告甲○○於案發當日率眾持棍至三重市○○街七九號「高山
    茶行」恐嚇砸店之現場照片四幀（詳見偵字第八六六號卷第二十頁）。
  (四)綜上：依被告丁○○右揭所供暨證人程吳店右揭證詞，均稱當天沒有人拿槍。再
    依卷附之照片所示，現場除因毀損砸毀玻璃碎物外，並無留有槍擊之彈痕。按槍
    擊事件乃屬重大危害治安事件，果真確有其事，警方焉有不立即拍攝彈孔、彈痕
    ，搜集彈頭、彈殼等跡證，甚至送請鑑定之理？且觀卷內資料，均未見任何槍擊
    之跡證，僅有被害人程分、程開春及程吳店前後不一之指述（詳如后），實難採
    據為被告丁○○不利之認定。復查無其他積極證據足資認定被告丁○○有持有上
    開槍彈恐嚇程分之犯行。被告丁○○此部分之犯行，要屬不能證明。惟公訴意旨
    認此部分，與前揭持槍射擊恐嚇乙○○之犯行（即非法持有手槍、子彈部分）為
    實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、被告甲○○部分：
一、公訴意旨另以：(一)上訴人即被告甲○○於八十六年九月二十三日晚間，夥同被告
    丁○○及另一不詳姓名之男子，在台北縣三重市○○○路及三和路口之「介壽市
    場」內，因被告甲○○與乙○○就債務問題發生口角後，被告馮天堂竟持右揭制
    式九二手槍一把，朝乙○○開槍致乙○○心生畏懼（恐嚇危害安全部分，業經本
    院判決確定）。(二)被告甲○○於八十六年九月三十日晚間七時許，在台北縣三重
    市○○街七九號程分所開設之「高山茶行」內與程分發生口角後，心生不滿，旋
    於當晚八時十分許，夥同被告丁○○及另五、六名不詳姓名之男子至上址，持球
    棒擊毀上址之玻璃門後，復對該店開了數槍後離去。(三)被告甲○○於同年十月二
    十日凌晨四時五十分許，夥同一不詳姓名男子持手槍一把朝台北縣三重市○○路
    ○段七十七之一號重良建設有限公司（下稱重良公司）之鐵捲大門射擊數槍後離
    去。因認被告甲○○涉非法持有手槍、子彈罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○堅詞否認曾持有上開槍彈恐嚇被害人乙○○、程分及槍擊重良公
    司之犯行，辯稱：伊雖有於案發當時分別與乙○○發生爭執，惟不知丁○○有攜
    帶槍械；高山茶行所發生之事故，係程分及其姪兒林耀忠及丁○○間之糾葛，當
    時伊不在現場，伊亦未教唆林耀忠、丁○○等人持槍至高山茶行滋事；伊與重良
    公司並無糾紛，不可能槍擊該公司等語，經查：
　(一)被告甲○○於1.八十六年十一月十四日警訊中稱：伊沒有於八十六年九月二十三
    日在三重市○○○路三和路口「介壽市場」因賭場糾紛出手毆打人，也沒有開槍
    。伊沒有於八十六年九月三十日二十時十分許，率同十二名手下　分持手槍三把
    及棒球棍至三重市○○街七十九號「高山茶行」並砸毀茶行之設備及玻璃大門。
    伊沒有於八十六年九月三十日二十時許，駕駛所有之ＣＭ─三五五二號賓士車在
    三重市○○路○段三八二巷內之停車場，因所有之轎車被鐵門撞到而率同五、六
    位不良份子分持手槍及棒球棍毆打停車場管理員。伊沒有於八十六年十月二十一
    日凌晨四時五十分許，夥同另一人持一把手槍前往三重市○○路○段七七之一號
    重良建設公司，朝公司鐵門射擊數槍後離去。重良建設公司伊也有股東，怎麼可
    能去開槍（詳見他字第八六六號卷第四四頁反面至第四五頁反面）。2.八十七年
    九月七日警訊中稱：伊有在介壽市場碰上乙○○，也起了口角，但沒有發生衝突
    ，亦沒有開槍，因乙○○欠伊錢，他開了一張支票給伊，就離開了（詳見偵字第
    一九七六二號卷第十四頁反面）。3.八十七年九月七日偵查中稱：八十六年九月
    三十日伊有去，是晚上約五、六點，是程分的姑姑約伊前去叫伊去勸程分的姑丈
    不要再用藥了。後來程分回來，伊等為了借的事發生口角，後來遇到丁○○、林
    耀忠、游山奇，他們帶伊去接骨，然後再將伊車借走，伊並不知當天砸店的事（
    詳見偵字第一九七六二號卷第五四頁）。4.八十七年十月十九日偵查中稱：不知
    道丁○○有在介壽市場開槍，那時與丁○○還不是朋友，只有認識。當天伊只有
    與乙○○發生爭吵、口角（詳見偵字第一九七六二號卷第一五七頁反面）。5.八
    十八年五月十一日於原審中稱：伊不知道丁○○有攜帶槍械，與伊無關（詳見原
    審卷二第一三七頁反面）。6.八十九年四月二十八日於本院前審稱：（法官問：
    現場情形是否可以用照片及現場圖來表示？）現場已被改造成公園了（詳見上訴
    卷第一七五頁反面）。7.八十九年五月十二日於本院前審中稱：張凱仁說房子已
    拆除是對的，已經變公園了，鐵架什麼都沒有了，原來路很小，樓上看不到樓下
    起爭執，但沒有開槍，且伊沒有槍也不知丁○○有槍（詳見上訴卷第二二九頁、
    二三一頁）。9.九十二年四月九日於本院稱：編號一、二、三、四、五照片，牆
    壁上有釘鐵架的洞，編號六、七照片是證人張凱仁去拍照的，是指當時吵架是在
    遮雨棚下、樓梯口的地方（詳見本院卷第九四頁）。
　(二)被告丁○○於1.八十七年九月七日於警訊中稱：伊與甲○○認識一年多，於八十
    六年六月中旬，由林志龍替伊引進認識的。八十六年九月三十日十九時許，只有
    伊及朋友林耀忠、汪璟佐三人，前往砸毀該店玻璃，但棒球棍是店內椅子下拿的
    ，沒有拿槍。八十六年九月二十三日當時伊、林耀忠、汪璟佐等三人，發現乙○
    ○與甲○○起了口角，伊見狀覺得很不爽，即與汪璟佐共二人，聯手毆打乙○○
    ，之後伊與汪璟佐二人共乘一部機車離開現場，而甲○○則最後離開，故甲○○
    有無持手槍毆打乙○○，伊則不清楚。八十七年七月二十九日與甲○○在電話中
    對話的意思是，甲○○本身無槍支，但又喜歡在外吹牛，故才以此圓謊（詳見偵
    字第一九七二六號卷第十七頁反面至第二十頁反面）。2.八十七年九月九日於警
    訊中稱：伊曾持該槍支涉及八十六年九月二十三日凌晨一時許於三重市○○○路
    三和路口「介壽市場」內毆打乙○○等案。當時伊與林耀忠及汪璟佐等三人一起
    去砸程分的店，甲○○當時受傷到醫院並未在場。伊前往「介壽市場」發現甲○
    ○與乙○○起口角，見了多人欲打甲○○，便向前對空鳴槍一發，打了乙○○一
    拳便一人自行離去，當時林耀忠、汪璟佐也在場看到伊對空鳴槍，但甲○○他們
    三人皆不知伊身上帶槍，亦未指使伊打人（詳見偵字第一九七六二號卷第八八頁
    ）。3.八十七年九月十一日於偵查中稱：介壽市場那一次有帶槍，但伊對空開槍
    是嚇阻（詳見偵字第一九七六二號卷第九六頁反面）。4.八十八年八月九日於本
    院前審中稱：伊有這支槍，甲○○不知（詳見上訴卷第卅五頁反面）。
　(三)證人乙○○於1.八十七年七月二十日警訊中稱：於八十六年九月二十三日一時許
    在三重市○○○路三和路口介壽市場內突然遭天道盟濟公會代理會長綽號「雞巴
    堂」率二名手下由綽號「雞巴堂」手持乙支黑色制式手槍，朝伊正面開了一槍，
    當時伊有注意綽號「雞巴堂」手持手槍，伊看到綽號「雞巴堂」扣板機時，便立
    刻閃開，而伊未被擊中，後「雞巴堂」叫二名手下，一位綽號「小龍」，另一位
    不詳男子，把伊圍住，由綽號「小龍」站在伊前面，並恐嚇伊：不能離開，如要
    離開要伊死得很難看。另一位不詳男子則站在伊後面，由綽號「雞巴堂」以該制
    式手槍之槍托毆打伊頭部，及叫其手下綽號「小龍」及不詳男子以手毆打伊腹部
    後，便揚言離去。因當時是晚上，並未看清楚是何種槍枝。一位是綽號「小龍」
    ，伊認識是丁○○（詳見他字第八六六號卷第四九頁反面至第五十頁）。2.八十
    七年八月十三日於偵查稱：伊等是在朋友租屋處二樓泡茶聊天，伊說的一些話，
    他不高興，就去找了他的二位小弟，綽號「小龍」及另一位伊不認識的人。後來
    伊要離開時，他們在巷口對伊開槍，是他們三人其中一人開的，但太暗了，伊不
    知是何人開槍的。然後他的二位小弟過來打伊的頭，阿堂叫伊不能跑，傷勢不重
    ，所以沒去驗傷，伊這麼久才說是因為他有找朋友來說（詳見他字第八六六號卷
    第六八頁）。3.八十八年八月二十七日於本院前審稱：伊欠陳先生賭債，二十萬
    是賭牌九，他叫伊拿給甲○○，他要向伊拿錢，伊說叫程開春來向伊拿，就吵架
    了，當時伊有開支票，地點在三和路及正義北路，當時是有拉扯，票已兌現了。
    在警訊中所言是警員要伊這麼說的，不然要將伊移送法辦，因伊與程開春共同開
    到警局製作筆錄，是刑事局找伊，至於去板橋也是刑事局叫伊去的（詳見上訴卷
    第五二至五三頁）。
  (四)證人張凱仁於1.八十七年八月十四日於偵查中稱：當天和人在樓上，伊聽到槍聲
    ，伊在二樓往下看，伊看到甲○○，當時伊與甲○○及乙○○一同在泡茶，後來
    甲○○先離開，乙○○再走，伊最後離開，人在二樓，伊有看到甲○○用槍托打
    乙○○頭部，他旁邊有二、三人，是何人伊不知道（詳見他字第八六六號卷第七
    四頁反面至第七五頁）。2.八十八年九月十三日於本院前審中稱：（法官問：八
    十七年八月十四日你說你有看到甲○○與乙○○在二樓泡茶，你看到甲○○用槍
    托打乙○○，當天情形？）是警察要伊如此說，其實根本二樓看不到樓下，因有
    個遮雨棚在，根本看不到，伊沒有看到（詳見上訴卷第一０九頁）。
  (五)證人丙○○於九十二年四月九日於本院中稱：照片是在介壽市場裡面，事發當時
    有蓋遮雨棚，遮雨棚的寬度陽台屋簷三尺寬，再出來有四尺寬的遮雨棚。在樓上
    看樓下，要看站在什麼位置，如果站在遮雨棚下面就看不到，如果站在遮雨棚外
    面就看的到。（提示編號五照片）這張是隔壁、隔壁的，案發現場是一０四號，
    編號五照片是一一０號，編號三、四照片才是案發現場一０四號，從編號三照片
    上可看出二樓窗戶有長方形的鐵架，當時有力霸房屋的銷售廣告，從當時的二樓
    不可能看到樓下遮雨棚（詳見本院卷第九五至九六頁）。
　(六)證人程分於1.八十六年十月一日於警訊中稱：八十六年九月三十日十九時許在三
    重市○○街七九號內，伊與程開春在閒聊而發生口角，在旁綽號「阿堂」稱不能
    與程開春這種口氣說話，便出手欲打伊，伊便逃離現場。事後綽號「阿堂」離開
    後於八十六年九月三十日二十時十分許便率眾分乘二部車、一部機車，共十二人
    ，綽號「阿堂」及另不詳男子二名，手持手槍，找伊算帳，當時伊未在現場，綽
    號「阿堂」便率眾以手槍及棒球棍損伊所有玻璃大門，事後離開只在伊住處徘徊
    欲找伊算帳，直到今伊害怕才向警方指證他（詳見他字第八六六號卷第十頁）。
    2.八十六年十月六日於警訊中稱：當時甲○○所攜之槍枝應是九０手槍共有三支
    錄記載甲○○砸店的情況製作筆錄的警員綽號「揚仔」告訴伊的，也是他自行記
    載筆錄以後叫伊簽名。伊沒有說過甲○○在八十六年六月間拿手槍向伊炫耀，並
    表示他槍很多。伊實在是因為假釋在外，怕警方找伊麻煩，所以不敢對警方的要
    求提出異議。有去看守所看甲○○二次（詳見原審卷二第六十頁反面至第六一頁
    ）。
  (七)證人程開春於1.八十六年十月五日於警訊中稱：八十六年九月三十日十九時許在
    三重市○○街七九號（高山茶行）內阿堂率十餘男子持手槍及球棍至伊住處欲找
    伊哥程分算帳，當時伊哥程分不在欲教唆其手下破壞伊家傢俱及打破伊店之大門
    、玻璃後離去。當時綽號「阿堂」有持手槍乙把，另不詳男子二名分持手槍，其
    餘男子均持木棍。據伊所知應該是黑色九０手，槍共攜帶三支。於八十六年九月
    二十三日一時許綽號「阿堂」在三重市○○○路、三和路口介壽市場內，因經營
    賭場與一名男子發生糾紛，當眾取出一把手槍，開了一槍，當眾人之面毆打該名
    三月二日於原審中稱：伊沒有看到甲○○砸高山茶行，當時甲○○與程分發生口
    角沒有多久，伊看見五、六個年輕人帶棒球來砸店，那些年輕人伊都沒有看過，
    伊不清楚那些人是否為甲○○的手下。沒有看到甲○○帶槍（詳見原審卷二第六
    十二頁正反面）。
  (八)證人程吳店於1.八十七年七月十七日於偵查中稱：八十六年九月三十日十九時許
    在三重市○○街七九號內（高山茶行），伊正在看電視時，天道盟濟公會三重區
    組長綽號「雞巴堂」及三名男子分持，另二名男子持棒球棍，進入店內一聲不響
    ，便由綽號「雞巴堂」命令其手下稱：給伊砸等語，後分持棒球棍之男子毀壞店
    內傢俱及大門玻璃，另「雞巴堂」持手槍朝店內茶葉鐵罐及茶壺連開數槍，當時
    伊很害怕跑出大門至外面。「雞巴堂」等人搗壞店內傢俱及大門玻璃後，便又率
    眾其手下分持二部自小客車離去。由綽號「雞巴堂」及三名不詳男子共分持一支
    ，當時伊看見「雞巴堂」下車走進伊店內時手持一支黑色手槍，在伊面前晃來晃
    去後又由另三名男子手上又分持同樣黑色手槍進來，共有四支，何種槍枝伊並不
    清楚。伊並不知道「雞巴堂」共開了幾槍，當時伊因害怕不敢看，但伊聽到槍聲
    大約五聲呼呼之聲音。因伊不懂何種彈殼清理後便全部丟掉（詳見他字第八六六
    號卷第十八頁反面至第十九頁反面）。2.八十八年四月二十日於原審中稱：大約
    有五、六人，他們持鐵棍砸店內玻璃，沒有人持手槍。（法官問：甲○○、丁○
    ○當天有無參與砸店？）當天很暗，沒有看清楚。伊沒有在偵查中指認甲○○涉
    案，也沒有看到有人開槍。（詳見原審卷二第一一八頁）。
　(九)證人尤俊峰於1.八十六年十月四日於警訊中稱：當時早晨伊在槍擊現場，突然聽
    見三、四聲槍聲，即前往槍擊地點去，還看到二名男子，一高一矮，高的正是（
    警方所提供口卡片之人），矮的則不詳，伊當時目睹甲○○，一邊把槍退彈，隨
    即將槍放棄，且伊與甲○○及另一名男子迎面而過，且那名矮小的男子跟伊說：
    「老伯慢慢走」，後伊於重良建設公司門口拾獲未發之實彈一發，彈殼一個，且
    看見重良建設公司鐵門上有約四、五個彈孔。因當時天未全亮，但能確定是一把
    短槍（詳見他字第八六六號卷第卅六頁）。2.八十八年二月二十六日於原審中稱
    ：伊當時不能夠確認甲○○是開槍的嫌犯之一。因為當時天色還很且黑，而且他
    只跟伊講一、二句話即離開，伊並沒有看得很清楚（詳見原審卷二第五六頁面）
    。
  (十)證人林勇於1.八十七年十二月二十二日於原審中證稱：伊是重良建設公司之股東
    ，大約有五、六年。重良公司負責人以前是林澤良，現在簡麗琴，公司都是由簡
    姐有入股，叫何名不知道，她是參加百分之四之暗股。甲○○與重良公司沒有金
    錢糾紛（詳見原審卷一第一四五頁）。
  (十一)證人程吳店提出遭被告甲○○於案發當日率眾持槍、棍至三重市○○街七九號「
    高山茶行」恐嚇砸店之現場照片四幀（詳見他字第八六六號卷第二十頁）。
  (十二)被告甲○○於九十二年四月九日於本院庭呈前開介壽市場照片十七幀（詳見本院
    卷第九十九至一０二頁）。
  (十三)照片(一)至(十二)係被告甲○○於八十六年十月二十一日持槍至三重市○○路○段七七
    之一號，朝重良建設有限公司之大門射擊之現場情形（詳見他字第八六六號卷第
    卅九至四十一頁）。
  (十四)臺灣省建設廳函覆原審法院，檢送重良建設有限公司變更登記事項卡，該公司至
    今尚未向本廳辦理解散登記或經本廳撤銷公司登記，此有八十七年十一月三十日
    ，八七建三管字第四七九０五四號函一紙在卷（詳見原審卷一第九三至九五頁）
    。
  (十五)被告甲○○於八十七年十二月八日於原審法院庭呈吳宜陵投資重良建設公司之證
    明影本八件（詳見原審卷一第一０八至一二四頁）。
  (十六)台北縣警察局函覆原審法院，有關查明八十六年十月間尤俊峰拾獲之實彈及彈殼
    函案之查處情形，經查案發當日為本分局慈福所所長蕭世忠與三組人員勘查現場
    ，該所長稱時間已久彈殼不知交三組何人，俟查明後再回復。此有八十七年十二
    月二十四日，重警三刑儒字第三一二三六號函一紙在卷（詳見原審卷一第一六一
    頁）。
  (十七)綜上：就公訴意旨(一)部分，被害人乙○○於警訊中雖指訴被告甲○○有持前開槍
    彈恐嚇其之行為，惟於偵查及本院前審中均稱，其有聽到槍響，惟不知係何人開
    槍等語，是被害人乙○○於警訊中所指被告甲○○有持槍乙節是否為真，自難率
    信。再參諸案發當時係凌晨時分，天色黑暗，而被告丁○○自承右開槍彈係其自
    某一自稱「江文德」之男子處獲得，且坦承該槍聲係其對空鳴槍，並稱被告甲○
    ○並不知其攜帶上開槍彈；而證人張凱仁於本院前審改稱，現場有遮雨棚，在二
    樓根本看不到樓下等語，且經證人丙○○於本院結證屬實，並有案發現場照片附
    卷可佐。是被告甲○○辯稱不知丁○○有攜帶槍枝乙情，尚堪採信。此外復查無
    其他積極證據足資證明被告甲○○事先知悉被告丁○○有攜帶右開槍彈乙情，或
    被告甲○○有親自持上開槍彈恐嚇被害人乙○○之情事。是自難單以被害人乙○
    ○於警訊有瑕疵之指訴，遽認被告甲○○犯有公訴人所指持有槍、彈之犯行。再
    就公訴意旨(二)部分，證人即被害人程分、程開春及程吳店雖指證於案發當日「高
    山茶行」來了五、六位年輕人持棍棒砸毀等節，惟均無指證被告甲○○於事發當
    時參與砸毀高山茶行之行為。是被告甲○○辯稱，其不在現場等語，應可採信。
    是被告甲○○此部分之犯行，要屬不能證明。又就公訴意旨(三)部分，證人尤俊峰
    雖於警訊中明確指認被告甲○○係持槍射擊重良公司大門之人云云，惟其於原審
    中改稱當時天色昏暗，其無法確定被告甲○○係開槍嫌犯之一等語。而被告甲○
    ○亦無與重良公司有任何糾紛。是自難以證人尤俊峰前後不一之指訴，遽為被告
    甲○○不利之認定。是被告甲○○此部分之犯行，亦屬不能證明。綜合上揭各節
    所述，可見被告甲○○右揭被訴持有槍枝及子彈之犯行，均屬不能證明。原審認
    被告甲○○犯持有槍枝及子彈罪，自有未合。被告甲○○就此部分之上訴為有理
    由。原審判決關於被告甲○○此部分之認定，既有上揭可議之處，自無可維持，
    應由本院就此部分撤銷改判，諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
、第十二條第四項、第十八條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五
十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年        五      月        二十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       五       月       二十       日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上更(一),940,20030520,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]940
[*jdate*]920520
[*jcheck*]1
