[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c66%2c20060322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=66&jdate=950322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c66%2c20060322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=66&jdate=950322&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上重更(一),66
[*裁判日期*]950322
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　93年度上重更(一)字第66號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡宏修律師
　　　　　　　　莊瑞雄律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方
法院92年度重訴字第40號，中華民國93年5月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第20627號，併
辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第21594號），提
起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同運輸第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。
扣案如附表編號一、二所示之第一級毒品海洛因，沒收銷燬之。
如附表編號三至八所示之物品，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    列第一級毒品，並經行政院公告為甲類第4款之管制進出口
    物品，不得運輸，亦不得私運進口。其曾至泰國遊玩，結識
    來自台灣自稱「小鄭」之成年男子。小鄭告知運送非法物品
    來台，可賺外快。甲○○並介紹其服兵役同梯次之友人乙○
    ○（業已判處有期徒刑8年確定）予「小鄭」認識。渠等在
    泰國之旅館住宿花費及往返機票，均由「小鄭」負擔，並談
    妥每運送毒品一次，每人可分得新台幣（下同）3萬元（尚
    未交付）。民國（下同）92年11月4日，甲○○帶同乙○○
    搭乘中華航空公司CI695號班機飛往泰國曼谷市，與「小鄭
    」會合，基於共同之犯意，議定走私運輸第一級毒品海洛因
    進入臺灣之分工計畫，乙○○於92年11月6日先行返回臺灣
    ，以5萬元代價安排不知情之伴遊女子丁○○（業據檢察官
    處分不起訴確定。其中丁○○實得3萬5千元，另由居間介紹
    不知情之賴美月抽取1萬5千元）於92年11月7日前往菲律賓
    馬尼拉市，從事陪同男子伴遊工作，乙○○並寫一字條，囑
    咐丁○○代為購買字條所示之PUREFOODS CORNED BEEF品牌
    之牛肉罐頭10個帶回臺灣。丁○○抵達菲律賓馬尼拉市，陪
    伴與「小鄭」間有犯意聯絡之成年男子東尼（TONNY）及麥
    克（MICKEAL）。92年11月8日丁○○與東尼及麥克逛街、吃
    飯，至當地某購物商場購買UREFOODS CORNED BEEF品牌標示
    罐頭10只，東尼利用丁○○與麥克繼續遊逛、購物，返回房
    間休息機會，將丁○○由商場購買之牛肉罐頭，調換為內藏
    海洛因外觀相同品牌標示之罐頭10個，使不知情之丁○○將
    藏有海洛因之罐頭10個分裝在2只塑膠袋置於行李中攜行，
    於92年11月9日搭乘中華航空公司CI632號班機返回臺灣。甲
    ○○則依乙○○提供予「小鄭」之丁○○照片，於92年11月
    6日由泰國曼谷市逕赴菲律賓馬尼拉市，於92年11月9日自馬
    尼拉市搭乘相同之中華航空公司CI632號班機，跟蹤監看丁
    ○○，暗中押運毒品。同日中午12時50分飛機抵達桃園中正
    國際機場。甲○○尾隨丁○○確認毒品闖關成功後，與前來
    機場之乙○○，駕駛自用小客車至臺北縣三重市，由乙○○
    出面至三重市○○街112號3樓丁○○之家中，取得分裝在2
    只塑膠袋內藏有海洛因之牛肉罐頭10個，於同日下午2時20
    分許，至臺北縣三重市○○○路243號甲○○等候之亞蘭德
    倫美食館內欲交付予甲○○。甲○○尚不及將毒品依「小鄭
    」指示交付接應之人，即為法務部調查局北部地區機動工作
    組人員查獲，並扣得如附表所示夾藏海洛因之罐頭10個，內
    有海洛因10包（含包裝），提裝罐頭之塑膠袋2只、乙○○
    所有供運輸走私毒品聯絡之用之「0000000000號」行動電話
    一具、「0000000000號」行動電話一具、預備供聯絡用之「
    000000 0000號」臺灣大哥大行動電話易付卡一片、及指示
    丁○○購買罐頭之紙條一張，以及甲○○所有供運輸走私毒
    品聯絡之用之「0000000000號」行動電話一具、「00000000
    00號」行動電話一具、暨「0000000000號」行動電話一具等
    物。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
（一）上訴人即被告甲○○指稱其在調查局所為之自白，調查人
      員有誘導及不實記載，其自白有重大瑕疵且與事實不符云
      云，經查：
    1.按刑事訴訟法於87年1月20日增訂第101條之1第1、2項、
      第101條之2，規定「訊問被告，應全程連續錄音；必要時
      並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在
      此限。」、「筆錄內所載之被告之陳述或與錄音、錄影之
      內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分不得作
      為證據。」、「本章之規定，於司法警察官或司法警察詢
      問犯罪嫌疑人時，準用之。」，其修正理固由乃因司法警
      察官或司法警察之詢問筆錄，在訴訟程序中，時有被告或
      犯罪嫌疑人之供詞屢遭質疑，為建立詢問筆錄之公信力，
      以擔保程序之合法，所以詢問過程應全程連續錄音並錄影
      ，並應於一定期間內妥為保存，偵審機關如認為有必要時
      即可調取勘驗，以期發現真實。
    2.本院依據被告之聲請向法務部調查局北部地區機動工作組
      調閱被告92年11月9日之詢問錄影帶3卷，經辯護人陳稱：
      被告於調查局之詢問筆錄雖與錄影帶之內容有小部分之出
      入，惟不符部分原審及本院前審並未援引作為不利被告之
      證據（見本院94年8月8日準備程序筆錄）。筆錄與錄影帶
      內容不符之部分，依法自無證據能力（此即為最高法院發
      回意旨第一點所指摘之事項），合先敘明。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述
      ，經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項及
      第159條之5分別定有明文。
    1.查被告於本院準備程序中對原審判決中所認定證據能力表
      示無意見（見本院94年1月31日準備程序筆錄），復未於
      本案言辯論終結前聲明異議，本院審酌證人丁○○於調查
      局所製作之筆錄，係陳述其於本案親身經歷之事實，依其
      陳述作成時之情況，並無不適當之情形，故證人丁○○之
      調查筆錄，自得為證據。
    2.共犯即證人乙○○、證人吳克俊於原審中所為之陳述，係
      在審判中向法官所為之陳述，依法自有證據能力，被告之
      辯護人主張證人乙○○、吳克俊之證言無證據能力云云，
      洵無可採。
二、訊據被告矢口否認有運輸毒品之犯行，辯稱：伊僅認識乙○
    ○，不認識丁○○，伊有與「小鄭」見面，但沒有談到運毒
    的事情，伊只受「小鄭」之託跟隨他的女朋友而已，伊根本
    不知道毒品的事情云云。
三、經查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人即共犯乙○○於原審審理時坦承
      不諱（見原審卷第109頁）。證人丁○○亦證稱經其姊賴
      美月介紹乙○○，以3萬5千元代價，同意赴菲律賓陪客人
      ，92年11月8日與客人東尼及麥克一起去逛街，在大型購
      物商場，依乙○○所寫有罐頭廠牌之紙條，買10罐該品牌
      罐頭，東尼拿著罐頭前往停車場，伊與麥克繼續在購物商
      場內閒逛購物，回飯店後，伊與麥克先回房間，買的罐頭
      留給東尼及服務生拿，後將所購買的物品，裝在行李內，
      92年11月9日，搭乘華航CI632的班機回國；回家後，將購
      買之罐頭交給前來之乙○○帶走，不知其內有毒品，所購
      買之食品罐頭，曾有2次脫離視線，由東尼拿走等語（見
      92年度偵字第20627號偵查卷第22頁至第23頁反面、第58
      頁反面、第59頁、原審卷第117頁至119頁）。證人即法務
      部調查局北部地區機動工作組調查員吳克俊也結證稱：調
      查人員在中正機場入境口辨認出被告，尾隨其經過證照查
      驗及海關，被告於通過證照查驗前，曾反覆徘徊及使用行
      動電話，及朝丁○○處目視多次，其於通過海關後，直接
      去小客車上車處，搭上乙○○所駕駛車牌號碼G6-0962 號
      小客車，該車在高度公路以平均時速120公里速率行駛，
      一路蛇行變換車道，在三重下交流道，行駛到正義北路及
      安慶街口找停車位停車。丁○○於當日下午1時50分許搭
      乘計程車抵達正義北路及安慶街口，乙○○及被告已在該
      處等候，並由乙○○上前跟丁○○接觸，幫丁○○拖著行
      李一起走入安慶街110號，過了7、8分鐘後，乙○○從該
      處走出來，手上提著二袋塑膠袋，目視判斷塑膠袋裡面裝
      著罐狀物，乙○○與被告二人在臺北縣三重市○○○路24
      3號亞蘭德倫美食館內，經研判與事先獲得的情資相符，
      疑似毒品之物品也已進入乙○○、被告等管領中，請示緝
      毒中心及檢察官後進入前開美食館出示身份逮捕渠二人，
      被告於接受詢問時原本完全否認，其後經辦案人員鼓勵及
      聞毒品條例有關查獲共犯可以減輕其刑等有利被告之相關
      規定後，同意自白，表示願意跟「小鄭」連絡，以套取進
      一步的情報，辦案人員於是允許其以自己之行動電話與小
      鄭通話，對話的過程大約是「小鄭」問其為何之前沒有接
      電話，被告答稱在睡覺，「小鄭」詢問其收到毒品的數量
      ，被告回答收到約2千包，1包應該是指1公克毒品的意思
      ，而扣案的毒品確實也有2千多公克，被告在電話尚詢問
      是上次那一個嗎？並說電話忘了，要求「小鄭」以簡訊提
      供聯絡之電話號碼，電話切斷後沒過多久，被告就收到一
      封簡訊，被告看了簡訊說「小鄭」要其今晚先交一份，就
      是先交4罐出去給綽號「小左」之人，電話是0000000000
      號，交貨方式是被告將毒品拿到加州健身中心統領店，買
      一把號碼鎖，把毒品放在置物櫃內上鎖，然後把置物櫃及
      號碼鎖號碼回報給「小鄭」等語（見原審卷第257頁至第
      260頁）。與證人丁○○所稱：伊下飛機後乙○○就打電
      話告訴伊坐計程車回去，乙○○說他會在伊家等伊，回家
      後伊就將罐頭交給乙○○等情相符（見本院95年3月8日審
      判程序筆錄）。而被告於法務部調查局北部地區機動組人
      員詢問時，也供承本案查獲之牛肉罐頭內所夾藏之海洛因
      ，乃我在泰國之年約30餘歲介紹給「小鄭」，賺點外快，
      今年11月初，「小鄭」來電說召我及乙○○到泰國，於11
      月4日搭乘華航CI695班機飛往曼谷，11月6日「小鄭」叫
      乙○○先飛回臺灣。後出示這次的帶貨女子照片給我看，
      說她會在11月9日搭乘華航CI632班機、從菲律賓的馬尼拉
      飛回桃園中正機場，要我搭同班飛機監看，抵達後由乙○
      ○前往拿貨、再交給我負責轉手；我依指示於11月6日搭
      機自曼谷前往馬尼拉，92年11月9日與該女子搭乘同一班
      CI632華航班機，於下午12時50分到達中正機場，一路尾
      隨該名帶貨女子，確認她沒有被查獲，出關後乙○○駕駛
      其所有之G6-0962銀色福特轎車，直接開往臺北縣三重市
      ○○○路一帶，乙○○與該女子，一起走入安慶街巷內，
      我在三重市○○○路243號亞蘭德倫美食館吃飯，後乙○
      ○提著夾藏非法物品之牛肉罐頭到餐廳會合即被查獲，「
      小鄭」原本命我於今晚將其中4罐罐頭轉交給綽號「小左
      」之男子，另外6罐要交給何人，尚待「小鄭」通知等語
      （見92年度偵字第20627號偵查卷第3頁至第4頁），證人
      即亞蘭德倫美食館負責人丙○○亦證稱：伊記得有一個人
      先進來，後來隔了10多分鐘另一個人又進來，後來的人手
      上有提東西等語（見本院95年3月8日審判程序筆錄），互
      核被告及證人乙○○、丁○○、丙○○所述之情節均相符
      合，堪信屬實。
（二）至證人丙○○雖證稱：被告與證人乙○○並未坐在一起，
      隔一張桌子，伊不記得二人是否有談話或作什麼動作，也
      沒有注意到警察抓到他們時他們是否有交談等語，惟證人
      丙○○亦證稱：「（問：後來的人是否有將手提袋交給先
      來的人？）後來的人沒坐多久警察就進來捉人了。」（見
      本院95年3月8審判程序筆錄），足見證人乙○○入店後尚
      未及將毒品交給被告時即遭調查局人員查獲，是尚難僅以
      證人丙○○證稱伊未看到被告與證人乙○○之互動情形，
      即執為有利於被告之認定。另共犯即證人乙○○於本院前
      審93年9月6日準備程序受命法官訊問時雖附合被告所辯改
      稱：不知道是毒品，以為是製造偽鈔之原料云云。然證人
      乙○○於法務部調查局北部地區機動組詢問時，並無遭受
      非法取供之情形，為其所供明（見原審卷第16頁），足見
      證人乙○○於當時不利於己之陳述，並無任意性之瑕疵可
      指。況證人乙○○於原審仍坦承檢察官起訴之犯罪事實，
      已如前述。且其於調查局之陳述及原審承認檢察官之起訴
      事實，經查又與事實相符，於本院前審以證人身分到庭時
      ，其所涉毒品罪，業經判決較輕之刑度確定，無虞犯後態
      度量刑問題，所述又與情理不符，應依其先前陳述，經證
      明具有可信之情況為可採。故其於本院前審之陳述，亦不
      足為被告有利之認定。至最高法院發回意旨第三點質疑事
      項，因本院已回覆第二審程序，且依被告之聲請傳訊證人
      乙○○，證人乙○○雖未到庭，惟被告及其辯護人已當庭
      表示並無證據請求調查（見本院95年3月8日審判程序筆錄
      ），故本院所踐行之程序於法並無不合，併予敘明。
（三）經調查局人員當場查獲扣案之UREFOODS CORNED BEEF牌罐
      頭10只，其內夾藏有10包粉末，經鑑驗結果均為第一級毒
      品海洛因無訛，其中5包淨重1376.5公克、包裝重27.97公
      克，純度76.12%、純質淨重1047.79公克，其餘5包淨重13
      17.5公克、包裝重27.96公克、純度百分之76.12、純質淨
      重1002.88公克，有法務部調查局92年11月26日調科壹字
      第060007697號及92年11月26日調科壹字第060007698號鑑
      定通知書在卷可稽（見原審卷第44頁、第45頁），並有查
      獲之UREFOODS CORNED BEEF罐頭鐵罐10個、提裝罐頭之塑
      膠袋2 只、及0000000000號、0000000000號、0000000000
      號、0000000000號、0000000000號行動電話各一具、0000
      000000號臺灣大哥大行動電話易付卡一片、證人乙○○指
      示證人丁○○購買牛肉罐頭之紙條一張等扣案可資佐證。
      另有證人乙○○及被告詢表、證人丁○○搭乘CI632號班
      機入境紀錄查詢表、證人乙○○入出境查詢結果等存卷可
      查。
（四）非法製造、運輸、販賣、持有第一級毒品海洛因等行為，
      各國法制均懸為厲禁，查緝甚嚴，其非法交易價格昂貴，
      如有交付他人運輸之需，必囑運送者謹慎為之，以免因運
      送者無知大意而敗事，不僅損失不貲，且為治安機關偵知
      ，尚有遭循線查獲之虞。本件走私運輸毒品，計劃週詳，
      利用不知情之伴遊女子證人丁○○輾轉由菲律賓運輸第一
      級毒品海洛因進入我國臺灣地區，證人乙○○在臺以伴遊
      名義招募不知情之證人丁○○赴菲律賓，另有專人在菲律
      賓接應，伺機將夾藏毒品之罐頭掉包，俾證人丁○○不致
      心虛慌張露出馬腳，被告由泰國曼谷赴菲律賓馬尼拉，於
      證人丁○○運毒途中隨行監看押運，進入台灣，證人乙○
      ○取得毒品後，即打算交由被告將毒品轉交他人，被告及
      證人乙○○二人尚於事前親赴泰國與「小鄭」會面，計畫
      分工，證人乙○○係由被告介紹給「小鄭」，既然證人乙
      ○○已知悉所運輸者為海洛因，被告豈有不知之理？
（五）綜上所述，被告所辯，顯屬避重就輕，空言卸責之詞，不
      足採信，其犯行堪予認定，應予依法論科。
四、海洛因屬於毒品危害防制條例第2條第2項所列之第一級毒品
    ；且經行政院公告為甲類第四級之管制進出口物品。被告未
    經許可，擅自將第一級毒品海洛因自國外私運進入我國國境
    ，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第一級毒品罪及
    懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。按共同正
    犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
    聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙共同犯罪，雖乙
    、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立
    。查本案係「小鄭」邀約被告及證人乙○○為本件之犯行，
    另「小鄭」與「東尼」及「麥克」之間就本件之犯行亦有犯
    意之聯絡並分擔在菲律賓之部分犯行。則被告及證人乙○○
    與「東尼」及「麥克」雖無直接犯意聯絡，但經由「小鄭」
    之聯繫亦有間接之犯意聯絡，依上開說明，被告與已判決確
    定之乙○○、成年男子「小鄭」、「東尼」及「麥克」間，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯（此亦為最高法
    院發回意旨第四點所質疑之事項）。被告等利用不知情之丁
    ○○犯罪，為間接正犯。被告所犯前開二罪名，乃以一行為
    而同時觸犯之，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從較
    重之運輸第一級毒品罪處斷。被告非法持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，為運輸毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    毒品危害防制條例雖於92年7月9日經修正公布，93年1月9日
    生效，關於運輸第一級毒品之刑罰並未修訂。無比較新舊法
    之問題。檢察官移請併案審理部分（92年度偵字第21 594號
    ），與本案起訴之犯罪事實相同，已一併判決，附此敘明。
五、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：（一）毒
    品之包裝，隔絕毒品與外物之接觸，防止毒品遭受污染，為
    供運輸毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項
    宣告沒收，且屬義務沒收規定。原審對毒品之包裝（附表編
    號三、四）漏為宣告沒收，於法有違。（二）乙○○所寫指
    示丁○○購買牛肉罐頭之紙條一張，已交付丁○○，不屬被
    告及共犯所有之物，又非違禁物，不得宣告沒收，原審宣告
    沒收，亦有未合。（三）供販毒所用之0000000000號行動電
    話，原審亦誤為0000000000，事實認定亦有未洽，自屬無可
    維持。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有
    可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告為專科畢
    業（德明商專財稅科畢業，見調查筆錄人別欄註記）之智識
    程度，可認識毒品戕害國民健康至鉅，其猶心存僥倖，貪取
    私利，運輸毒品進口，其囿於貪念，受邀安排不知情之人運
    輸毒品走私進口，惟所運輸之毒品在流入市面前及時查獲，
    其情狀尚堪憫恕，本院認縱量處法定最低刑度即無期徒刑，
    猶嫌過重，是依刑法第59條規定酌減其刑，爰量處如主文第
    二項所示之刑，以資懲儆。
六、扣案如附表編號一、二所示之第一級毒品海洛因10包，係查
    獲之第一級毒品，不問屬於何人所有，均應依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段規定沒收銷燬。附表編號三、四所示
    之毒品包裝、附表編號五所示鐵罐10只，為「小鄭」所有；
    附表編號六所示塑膠袋2只，為證從丁○○提裝毒品之用，
    但連毒品罐頭一併交付共犯乙○○，再交付被告，已屬被告
    所有，均供運輸毒品所用之物；扣案如附表七所示之行動電
    話為被告及共犯乙○○所有，為供運輸走私毒品聯絡之用；
    另附表編號八之臺灣大哥大行動電話易付卡一片，屬共犯乙
    ○○所有，為供預備運輸走私毒品聯絡之用，均據被告、共
    犯乙○○、證人丁○○一致陳明（見92年度偵字第20627七
    號偵查卷92年11月9日調查筆錄、原審93年2月16日審判筆錄
    ），除前開易付卡為預備供犯罪之物，應依刑法第38條第1
    項第2款規定沒收外，其餘物品應依毒品危害防制條例第19
    條第1項前段規定宣告沒收（此亦為最高法院發回意旨第五
    點所質疑之事項）。至用以指示丁○○購買牛肉罐頭之紙條
    一張，已交付丁○○，不屬被告或共犯乙○○所有，不得宣
    告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段、第
19條第1項，懲治走私條例第2條第1項，刑法第11條前段、第28
條、第55條、第59條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官　鄭文肅
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　江國華
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　楊炳禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  廖素花
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
附表：
  ┌──┬───────────┬─────────┬─────────┐
  │編號│  名稱                │數量              │備考              │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 一 │第一級毒品海洛因      │五包              │沒收銷燬。        │
  │    │                      │淨重一千三百七十六│                  │
  │    │                      │公克，純度百分之七│                  │
  │    │                      │十六點一二，純質淨│                  │
  │    │                      │重一千零四十七點七│                  │
  │    │                      │九公克            │                  │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 二 │第一級毒品海洛因      │五包              │沒收銷燬。        │
  │    │                      │淨重一千三百十七點│                  │
  │    │                      │五公克，純度百分之│                  │
  │    │                      │七十六點一二，純質│                  │
  │    │                      │淨重一千零二點八八│                  │
  │    │                      │公克              │                  │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 三 │毒品包裝              │重二十七點九七公克│一編號一毒品之包裝│
  │    │                      │                  │  ，供運輸毒品用。│
  │    │                      │                  │二沒收。          │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 四 │毒品包裝              │重二十七點九六公克│一編號二毒品之包裝│
  │    │                      │                  │  ，供運輸毒品用。│
  │    │                      │                  │二沒收。          │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 五 │夾藏毒品之鐵罐        │十個              │一夾藏編號一至四之│
  │    │                      │                  │  毒品及包裝，供運│
  │    │                      │                  │  輸毒品用。      │
  │    │                      │                  │二沒收。          │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 六 │提裝毒品罐頭之塑膠袋  │二個              │一裝編號一至五之毒│
  │    │                      │                  │  品、包裝、罐頭，│
  │    │                      │                  │  供運輸毒品用。  │
  │    │                      │                  │二沒收。          │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │ 七 │行動電話              │五具              │一供運輸毒品連絡所│
  │    │0000000000  │                  │  用。            │
  │    │0000000000  │                  │000000000│
  │    │0000000000  │                  │  八八、○九三五五│
  │    │0000000000  │                  │  九三一○、○九二│
  │    │0000000000  │                  │  0000000電│
  │    │                      │                  │  話為甲○○所有。│
  │    │                      │                  │000000000│
  │    │                      │                  │  八一及○九三九二│
  │    │                      │                  │  一五五二八電話為│
  │    │                      │                  │  乙○○所有。    │
  │    │                      │                  │000000000│
  │    │                      │                  │  五九原審誤為○九│
  │    │                      │                  │  00000000│
  │    │                      │                  │  。              │
  │    │                      │                  │五沒收。          │
  ├──┼───────────┼─────────┼─────────┤
  │八  │行動電話易付卡（台灣大│一片              │一供連絡運輸毒品預│
  │    │哥大公司）            │                  │  備之物。        │
  │    │0000000000  │                  │二乙○○所有。    │
  │    │                      │                  │三沒收。          │
  └──┴───────────┴─────────┴─────────┘
[*jrecno*]93,上重更(一),66,20060322,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]66
[*jdate*]950322
[*jcheck*]1
