[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1091%2c20010611%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1091&jdate=900611&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1091%2c20010611%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1091&jdate=900611&jcheck=2
[*裁判字號*]89,上更(一),1091
[*裁判日期*]900611
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十九年度上更(一)字第一九一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　陳萬發
　　　　　　　　莊瑞雄
　　　　　　　　呂福元
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一五六
○號，中華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四九二號）提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年，扣案第一級毒品海
洛因壹袋（淨重三．三六公克、包裝重○．三五公克、純度五九．五九％，純質淨重
二．○○公克）沒收銷毀，扣案號碼0000-000000 號呼叫器壹具、犯罪所得財物新台
幣陸萬元均沒收，犯罪所得財物新台幣陸萬元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。又連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案第二級毒品安非他命壹袋（淨
重三四．六三公克、包裝重○．七八公克）沒收銷毀，扣案號碼0000-000000 號呼叫
器壹具、犯罪所得新台幣肆萬元均沒收，犯罪所得財物肆萬元如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑拾捌年，褫奪公權捌年，扣案第一級毒品海洛
因壹袋（淨重三．三六公克、包裝重○．三五公克、純度五九．五九％，純質淨重二
．○○公克）第二級毒品安非他命壹袋（淨重三四．六三公克、包裝重○．七八公克
）沒收銷毀，扣案號碼0000-000000 號呼叫器壹具、犯罪所得財物新台幣拾萬元均沒
收，犯罪所得財物新台幣拾萬元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事  實
一、丙○○綽號「二哥」，基於概括之犯意，意圖營利，以其所有之號碼0000-00000
    0 號呼叫器為聯絡販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命予綽號「阿典」
    戊○○（業經判決確定）之工具，與戊○○約定先輸入「02」為戊○○編號，中
    間五碼為擬購買毒品之金額，如購買第一級毒品海洛因再輸入「04」為代碼，否
    則即表示購買第二級毒品安非他命，嗣再輸入四碼表示時間（如十二時十五分代
    碼即為「1215」），以此方式，自民國八十八年八月間某日起至同年九月十七日
    止，連續在桃園縣桃園市○○街一八六巷口處，以每錢第一級毒品海洛因、每兩
    第二級毒品安非他命均新台幣（下同）二萬元之價格，各先後販賣第一級毒品海
    洛英三錢、第二級毒品安非他命二兩予戊○○，總計販賣第一級毒品海洛因得款
    六萬元、第二級毒品安非他命得款四萬元。嗣於八十八年九月十九日下午七時二
    十分許，經警先在桃園市○○路○段六五巷六弄二之二號三樓楊明瑜居處前，查
    獲黃應典販賣毒品，經戊○○供出毒品來源，並依警之指示，而透過0000-00000
    0號呼叫器與丙○○聯繫，分別輸入「00000000000」（意為戊○○購買價格二萬
    元之第二級毒品安非他命，見面時間為午夜十二時十五分，亦即八十八年九月二
    十日凌晨零時十五分）、「000000000000 0」（意為戊○○購買第一級毒品海洛
    因二萬元，見面時間為午夜十二時十五分）二組密碼，丙○○即依約攜帶第一級
    毒品海洛因一袋（淨重三．三六公克、包裝重○．三五公克、純度五九．五九％
    ，純質淨重二．○○公克）、第二級毒品安非他命一袋（淨重三四．六三公克、
    包裝重○．七八公克），並佯以外出丟垃圾為幌，手拿垃圾袋於八十八年九月二
    十日凌晨零時十五分許前往約定地點即桃園縣桃園市○○街一八六巷口，見戊○
    ○旁有警察埋伏，拔腿就跑並將垃圾袋丟向垃圾車，及趁機迅將上開毒品棄置於
    停在該處路旁之車號Ｌ六﹣三○七八號自用小客車底下，為警當場逮捕，並於現
    場查獲，扣得前開第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，再循線至丙○○桃
    園市○○路一五六二巷一八六號住處（原審誤書為桃園縣中壢市○○○街十二號
    四樓）搜索起出上揭號碼0000-000000號呼叫器一具。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有右揭販賣毒品之犯行，辯稱：當時伊確實去
    倒垃圾，伊綽號不是叫「二哥」，查扣之毒品及呼叫器不是伊所有，是戊○○陷
    害伊云云。惟查：右揭被告如何以0000-000000 號呼叫器為工具，與戊○○約定
    先輸入「02」為戊○○編號，中間五碼為擬購買毒品之價格，如購買第一級毒品
    海洛因再輸入「04」為代碼，否則即表示購買第二級毒品安非他命，嗣再輸入四
    碼表示時間，又如何於約定地點販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    事實，迭據同案被告戊○○於警訊及偵訊中指述歷歷，而戊○○於右揭時地為警
    查獲後，依警指示以此聯絡方式於承辦本案警員甲○○面前，透過上開呼叫器與
    綽號「二哥」者聯繫，輸入「00000000000」、「0000000000000」二組密碼，被
    告丙○○即於密碼所示時間，攜帶第一級毒品、第二級毒品前往約定地點，經戊
    ○○告知警員甲○○來人即綽號「二哥」者，警員甲○○拔槍警示逮捕，被告丙
    ○○趁機迅將上開毒品棄置於車號Ｌ六﹣三○七八號自用小客車底下等節，已據
    戊○○於偵查中供陳在卷（見偵查卷第九十七頁正面），復據證人甲○○於偵查
    中及原審結證在案。雖證人甲○○於本院供稱被告丟棄毒品於車底下是別人看到
    告訴伊，伊沒看到，及當天支援辦案之義警丁○○於本院證稱：我有看到在庭被
    告拿一包家庭垃圾丟到子母垃圾車那裡，後來他被刑警逮捕，我載他們到被告家
    和他的車上搜，但沒有搜到東西；（問）你有無看到被告丟其他東西到車下？（
    答）：暗暗的，我沒有看到等語，然查該包毒品係於現場停在該處路旁之車號Ｌ
    六﹣三○七八號自用小客車底下為警查獲，有現場照片附卷可按（見偵查卷第三
    十、三十一頁），除已據戊○○供稱係被告所丟棄外，尚有其他人員目擊，雖甲
    ○○、丁○○未能陳明目擊證人之姓名，亦不能就甲○○與丁○○於本院之供證
    ，為有利被告之認定。而被告丙○○所棄置於地之物品，經檢驗分別確認為第一
    級毒品海洛因一袋（淨重三．三六公克、包裝重○．三五公克、純度五九．五九
    ％，純質淨重二．○○公克）、第二級毒品安非他命一袋（淨重三四．六三公克
    、包裝重○．七八公克），分別有法務部調查局八十八年十月二十日（八八）0
    00000000號、八十八年十一月三日陸（八八）00000000號鑑定
    通知書各一紙在卷為憑，核其重量與戊○○輸入密碼擬購買之價格份量亦相符合
    ，即二萬元第一級毒品海洛因一錢約三．五公克，二萬元第二級毒品安非他命一
    兩約三五．六公克。此外，復有0000-00000 0號呼叫器一具於被告丙○○住處扣
    得可資佐證，且該呼叫器並未向大眾電信股份有限公司辦理退租，亦有卷附該公
    司八十八年十一月十日（八八）眾管字第一三七號函可稽，非如被告丙○○所辯
    早已停機云云。又上開呼叫器申請人為乙○○，且該門號已無八十八年九月十九
    日至九月二十日之通聯記錄，亦有卷附該公司八十九年十二月六日（八九）眾服
    字第○五八號函可稽，被告雖否認認識該乙○○之人，及未使用該呼叫器云云，
    然該呼叫器係在被告上開住處為警所查獲，並為被告所不爭執，而戊○○確係以
    該呼叫器與被告聯繫買受毒品之用，已據戊○○於警訊及偵查中供陳在卷。況於
    偵查中，檢察官問：「到底戊○○當日有無打過你三支呼叫器」，被告答：「有
    ，其中一支在叫，但我未用」（見偵查卷第七十二頁），茍被告未使用上開呼叫
    器，何以知悉當天是戊○○所呼叫？再查戊○○若非確曾向被告購買過毒品海洛
    因、安非他命，何以戊○○於警查獲後，即依警指示以上開約定聯絡方式，透過
    扣案之呼叫器與被告聯絡，被告即依密碼代號所示之時間，攜帶約定之重量之毒
    品海洛因及安非他命至約定地點，是戊○○於警訊及偵查中所供向被告購買毒品
    海洛因及安非他命之情，堪認事實。至戊○○於原審法院審理中附合被告丙○○
    所辯，改稱綽號「二哥」者另有其人，被告丙○○只是路經約定地點與伊打招呼
    ，卻不曾販賣毒品予伊云云，然其既無法說明何以前曾指述被告丙○○甚明，又
    無法對於何以向埋伏警員陳明路經約定地點之被告丙○○即為綽號「二哥」者，
    致警員拔槍警示逮捕等自相矛盾之疑義，自圓其說，顯見嗣後翻異前詞，無非意
    在迴護，自不足採。而被告丙○○空言否認販賣第一級、第二級毒品犯行，所辯
    均與上開經查屬實之證據相悖，自係意在卸責，均無可採。復查，被告丙○○、
    戊○○相識不久，為二人所一致供述，交情淡薄，被告丙○○竟提供供特定之呼
    叫器，約定特殊密碼代號，供戊○○聯絡購買第一級、第二級毒品，且份量頗多
    ，茍非意圖從中牟利，被告當無甘冒罹犯重典之理，是被告販賣毒品目的在於圖
    利，至為灼然。至依戊○○於警訊時供稱：共向他（即被告）買過五次，伊記得
    前一次是八十八年九月十七日中午十二時，伊以同樣方法向丙○○購買安非他命
    二萬元，重三十五公克云云（見偵查卷第十頁正面），而於偵查時供稱毒品是向
    綽號「二哥」之丙○○購得，八十八年八月開始，向他買過三、四次，在查獲地
    點交貨，有時買海洛因，有時買安非他命，每次買二萬元云云（見偵查卷第四十
    五頁、第九十七頁背面），於原審法院審理時供稱：安非他命一次買一兩，有時
    零買，一兩兩萬元，一個月買兩、三次，大部分買整兩（見原審卷第二十八頁）
    ，海洛因一錢兩萬元，一個月買三、四次，每次買一錢云云（見原審卷第二十九
    頁），是依戊○○先後供稱購買毒品之次數雖有不同，惟此乃人之常情，除非每
    次購買毒品時均有詳實登載可供憑對，否則甚難供稱明確次數，僅能就其所供，
    斟酌供陳時間與事發時間接近記憶尚新之情況認定，自以其於警訊初供向被告購
    買毒品五次較為可採，復參酌其原審法院所供購買海洛因及安非他命之次數互有
    不同，認定其先後向被告購買海洛因三次，先後向被告購買安非他命二次，每次
    二萬元，共計購買毒品五次，而戊○○於本院訊問時已翻異前供，否認向被告購
    買毒品，自難期為明確供稱向被告購買毒品之次數，然其如何向被告購買毒品之
    情，已如前述綦詳，自無庸續予提訊，附此敘明。又被告辯護人質疑警察搜索扣
    押上開呼叫器之合法性，然查，因逮捕被告或執行拘提、羈押者，司法警察或司
    法警察官雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所，為修正前刑事訴訟法第一百
    三十一條第一項第一款所明定，本件戊○○依警指示與被告聯繫購買毒品，被告
    依約攜毒前來赴約，警察依現行犯逮捕被告，並進而至被告住處逕行搜索查扣上
    開呼叫器，並於八十八年九月二十日十七時五分解送被告報請台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵辦，此有桃園縣警察局執行逕行搜索結果報告書、解送人犯報告
    書、搜索扣押證明筆錄（收據）在卷可稽，核與上開逕行搜索規定並無不合，其
    所搜索扣押之呼叫器，自可採為證據，併此敘明。綜上所論，事證已臻明確，被
    告丙○○之犯行堪認定。
二、核被告丙○○前五次分別販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命予戊○○
    之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪，及同條例第四
    條第二項販賣第二級毒品罪；至戊○○為警查獲後，依警之授意而與被告聯繫，
    佯稱購買第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各兩萬元，被告雖依約攜帶毒
    品前來，然戊○○意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，並無買受毒品之意思，事
    實無法完成買賣毒品之交易行為，但被告已依約攜毒赴約，即有販毒之犯意，並
    已著手實施販毒行為，僅因上情無法完成交易，核被告就此次所為，係係犯毒品
    危害防制條例第四條第五項、第一項販賣第一級毒品未遂罪，及同條例第四條第
    五項、第二項販賣第二級毒品未遂罪，其此次一個販賣行為，同時觸犯販賣第一
    級毒品未遂罪及販賣第二級毒品未遂罪，為想像競合犯，應從一重之販賣第一級
    毒品未遂罪處斷。其販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前後持有毒品
    之低度行為，各為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。而其先後販賣第一級毒
    品及販賣第二級毒品之犯行，各時間緊接，手段相似，顯各係基於概括之犯意多
    次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，皆應論以連續犯，以販賣第一級毒品既遂罪及
    販賣第二級毒品既遂罪論以一罪。其法定刑除無期徒刑、死刑部分外，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰之。原審就被告上述
    犯行予以論罪科刑，固非無據，惟查，原審認被告先後各販賣第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命四次予戊○○，核與戊○○於警訊、偵查中所供不符，尚
    有未洽，另就戊○○為警查獲後受警指示與被告聯繫購買海洛因及安非他命之行
    為部分，疏未論以販賣第一級毒品未遂罪及販賣第二級毒品未遂罪，亦有未洽。
    被告上訴意旨否認犯罪列由，惟原判決既有可議之處，自應由本院依法撤銷改判
    。查被告意圖營利，販賣第一級毒品海洛因予戊○○，殘害他人身體健康，行為
    固有不當，然其販賣第一級毒品海洛因予戊○○之次數僅三次，數量尚非鉅額，
    所獲利益亦非鉅額，依其販賣情節，茍量處法定刑之死刑或無期徒刑，實猶嫌過
    重，情輕法重，客觀上實堪憫恕，爰就被告所犯販賣第一級毒品罪部分，依刑法
    第五十九條規定減輕其刑，並審酌被告販賣第一級、第二級毒品之數量、對社會
    所生之危害、被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、因而獲得之利意益、犯後
    態度，及其他一切情狀，分就所犯各罪，量處如主文第二項所示之刑，並定其應
    執行刑，而就被告所犯之販賣第一級毒品罪部分本院依其犯罪性質，有褫奪公權
    之必要，爰併依法宣告褫奪公權八年。
三、扣案之被告所有之第一級毒品海洛因一袋（淨重三．三六公克、包裝重○．三五
    公克、純度五九．五九％，純質淨重二．○○公克）第二級毒品安非他命一袋（
    淨重三四．六三公克、包裝重○．七八公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷毀。而被告所有供販賣第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命之扣案號碼0000-000000號呼叫器一具，及販賣第一級毒品海洛
    因所得財物六萬元、販賣第二級毒品安非他命所得財物四萬元均應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項宣告沒收，又其犯罪所得財物如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。至於其於扣案物品（被告所有之行動電話三具、呼叫器二具）
    均非違禁物，復無證據足資證明供本件犯罪所用，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條第一項前段
、第十九條條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第五十九條、
第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       六       月       十三       日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,上更(一),1091,20010611,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]1091
[*jdate*]900611
[*jcheck*]2
