
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣桃園地方法院-刑-90訴1097</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+MZk8MGkiJ1Q87lmOLOk0qa5XqhY=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣桃園地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共8
											筆 / 現在第7
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001097&selectedCrtid=TYD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1097&jdate=910827&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1097&jdate=910827&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1','TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','90','%e8%a8%b4','1097','910827','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">90,訴,1097</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">910827</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣桃園地
　　公　訴　人　臺灣桃園地
　　被　　　告　Ｋ○○
　　選任辯護人　何啟熏律師
　　　　　　　　吳志勇律師
　　　　　　　　陳明欽律師
　　被　　　告　亥○○
　　選任辯護人　許明桐律師
　　　　　　　　楊嘉馹律師
　　被　　　告　癸○○
　　選任辯護人　蔡文燦律師
　　被　　　告　酉○○
　　選任辯護人　林清漢律師
　　被　　　告　梧烽工業有
　　代　表　人　陳美玉
　　被　　　告　黃○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　林清漢律師
　　被　　　告　星展企業有
　　代　表　人　黃○○
　　被　　　告　庚○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　<font color='red'>莊瑞雄</font>律師
　　被　　　告　寅○○○有
　　代　表　人　庚○○
　　被　　　告　宇○○
　　被　　　告　圍偉企業有
　　代　表　人　宇○○
　　被　　　告　Ｅ○○（原
　　被　　　告　光熙工程有限公司
　　代　表　人　Ｅ○○（原
　　右四人共同
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
　　被　　　告　Ｐ○○○○
　　代表人Ｅ○○（原
　　被　　　告　Ｆ○○（原
　　被　　　告　未○○
　　被　　　告　巨富企業有
　　代　表　人　未○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　陳鄭權律師
　　　　　　　　陳韻如律師
　　被　　　告　巳○○
　　被　　　告　午○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　洪榮彬律師
　　　　　　　　陳麗玲律師
　　被　　　告　天○○
　　被　　　告　順緯工業有
　　代　表　人　天○○
　　被　　　告　宙○○
　　被　　　告　Ｄ○○○有
　　代　表　人　宙○○
　　被　　　告　地○○
　　被　　　告　鴻池實業股
　　代　表　人　地○○
　　被　　　告　Ｎ○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　林樹旺律師
　　被　　　告　玄○○
　　被　　　告　乙○○○設
　　代　表　人　玄○○
　　被　　　告　辛○○
　　被　　　告　怡春工業有
　　代　表　人　辛○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　廖蕙芳律師
右列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五八
六號、九十年度偵字第四五八七號、九十年度偵字第四五八八號、九十年度偵字第五
二三二號、九十年度偵字第六三二七號、九十年度偵字第六三四八號、九十年度偵字
第九六二三號、九十年度偵字第九七八三號、九十年度偵字第一０一五０號），本院
判決如左：
    主  文
Ｋ○○、亥○○共同連續依據法令從事公務之人員，購辦公用器材，收取回扣，Ｋ○
○處有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣伍佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
個月之日數比例折算，褫奪公權陸年；亥○○處有期徒刑拾伍年，併科罰金新台幣伍
佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權捌年。共
同所得財物新臺幣壹仟參佰貳拾參萬捌仟零玖拾貳元，應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，就新台幣壹仟貳佰零參萬捌仟零玖拾貳元部分，應以Ｋ○○、亥○○財
產連帶抵償之；就新台幣壹佰貳拾萬元部分，應以Ｋ○○、亥○○、癸○○財產連帶
抵償之。
癸○○共同連續依據法令從事公務之人員，購辦公用器材，收取回扣，處有期徒刑柒
年，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算，褫奪公權肆年。共同所得財物新臺幣壹佰貳拾萬元，應予追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，應以Ｋ○○、亥○○、癸○○財產連帶抵償之。
Ｋ○○、亥○○其餘被訴竊取公有財物、違背職務收受不正利益部分，均無罪。
酉○○、黃○○、庚○○、宇○○、Ｅ○○、Ｆ○○、未○○、巳○○、天○○、午
○○、宙○○、地○○、Ｎ○○、辛○○、玄○○，均無罪。
梧烽工業有限公司、星展企業有限公司、寅○○○有限公司、圍偉企業有限公司、光
熙工業有限公司、Ｐ○○○○程有限公司、巨富企業有限公司、順緯工業有限公司、
Ｄ○○○有限公司、鴻池實業股份有限公司、乙○○○設計股份有限公司、怡春工業
有限公司，均無罪。
    事  實
一、緣國防部中山科學研究院（下稱中科院）對逾公告金額新台幣（下同）一百萬元
    以上之軍品採購內購案，及所有外購案，均由該院設施供應處（下稱設供處）負
    責辦理採購事宜。未逾公告金額一百萬元之採購，則由該院內各研究所內所設之
    設供單位（即設施供應小組，下稱設供小組）負責辦理。而各研究所內所設之設
    供單位，對在十萬元以下之小額購案，通常以逕行比價之方式為之，不經公告程
    序，取得兩家（含）以上殷實供應商書面或電子傳輸報價或企劃書，擇符合需要
    廠商以比價方式辦理（俗稱之通訊標），或以市價採購（限需求緊急、案件單純
    者）、公開比價等方式進行。對十萬元以上，但未達公告金額一百萬元之採購案
    （內購），則由該設供單位以刊登公告、登載於政府採購公報，並公開於主管機
    關之資訊網路公開招標之方式，比照公告金額以上購案辦理。
二、又中科院第四研究所（位於桃園縣龍潭鄉高平村三鄰八之二號之該院青山科學研
    究園區，下稱青山園區，或四所）第六組即硬品設計組（下稱六組）技術人員就
    該組設計之機械硬品，可就其負責研發計劃申提採購案，發包委外製作。其流程
    為：申購人就申提之採購案填具「採購作業流程管制表」，交由購案管制人員（
    或稱資料管制人員）建檔規格、單位、數量、詢商訪價金額後，製作物資申請書
    （即請購單）、計畫清單（即招標規格）、資訊明細表、報價單、商情蒐集分析
    表（包括詢商訪價結果）等申請資料，再交由申購人確認核章，送請副組長、組
    長、副所長、所長批示決行、核可。之後，再送設供單位另行依據供應廠商電腦
    歷史檔案，選取二、三家不等之往來公司，併行寄送標單、設計圖等招標資料，
    邀約渠等傳真報價，並綜合上開詢商結果據此訂出建議底價（十萬元以下毋庸定
    底價，逕行議價），交由小組長審核，並呈請綜合管理組組長核定。五十萬元以
    下之採購案底價由副組長代行核可，五十萬元至一百萬元間之底價，則由組長核
    准，再送副所長、所長批示，並接續辦理後續招標作業。再由審監單位、設供單
    位、需求單位共同出席參與決標，決標後，由設供單位出面訂約，履約後，並由
    審監單位、設供單位、需求單位共同辦理驗收。
三、Ｋ○○、癸○○二人均係中科院依「中科院科技人員管理作業程序」聘用之科技
    人員，亥○○則為依「中科院技術員（技工）服務規則」僱用之技術員，分別任
    職該院四所青山園區六組之薦聘副組長、薦聘技士及二等技術員，均為依據法令
    從事公務之人員。Ｋ○○、癸○○二人負責該所機械硬品加工品設計、研發、測
    試，並可就其負責研發計劃申提採購案；被告亥○○則為該組購案管制人員，負
    責管制申購流程，亦得依需要自行擔任申購人，提出申購。又三人就所參與採購
    案，均有蒐集商情之權限，亦即得提供設計圖等資料予坊間多家廠商預估價額，
    而為詢商、訪價，以作為編列採購案預計金額及訂定底價之依據，均實際參與四
    所六組採購公有器材之行為。酉○○係典德工業有限公司之負責人（本案發後之
    民國九十年四月二十四日，該公司更名為梧烽工業有限公司，下稱梧烽公司，代
    表人更為陳美玉），黃○○係星展企業有限公司（下稱星展公司）之負責人，庚
    ○○係寅○○○有限公司（下稱金茂公司）之負責人，宇○○係圍偉企業有限公
    司（下稱圍偉公司）之負責人，Ｅ○○（原名黃俊福）及Ｆ○○（原名黃今亮）
    分別係光熙工程有限公司（下稱光熙公司）及Ｐ○○○○程有限公司（下稱鎮福
    公司）之負責人及員工，未○○係巨富企業有限公司（下稱巨富公司）之負責人
    ，巳○○、天○○及午○○等三人係順緯工業有限公司（下稱順緯公司）之共同
    合夥人，宙○○係Ｄ○○○有限公司（下稱順鼎公司）之負責人，地○○及Ｎ○
    ○分別係鴻池實業股份有限公司（下稱鴻池公司）負責人及業務專員，玄○○係
    乙○○○設計股份有限公司（下稱三愛公司）之負責人及怡春工業有限公司（下
    稱怡春公司）經理，辛○○則為怡春公司之負責人。
四、亥○○與Ｋ○○二人自八十五年間某日起，二人並與癸○○自八十九年四、五月
    間某日間起，均至九十年一月中旬間某日止，均明知渠等就承辦採購案之詢商訪
    價所得金額，係該院四所設供小組作為編列預估金額及訂立底價之基礎，故該訪
    價金額確實與否，影響採購案之公平性甚鉅，渠等負有向多家殷實供應商確實訪
    價之職責，竟共同基於收取回扣之概括犯意聯絡，由三人分別或由Ｋ○○、亥○
    ○共同，在渠等辦公室、青山園區停車場、附近餐廳、如附表一廠商公司等處，
    向至中科院四所投標得標如附表一所示之廠商暗示：應於驗收完成、領取貨款後
    ，交付以得標金額總價扣除百分之八稅金後之百分之三至百分之二十，或淨利之
    五成不等比率計算之回扣。如附表一所示之廠商因憚於Ｋ○○、亥○○、癸○○
    均為承辦採購案之公務人員，並因中科院四所六組所承辦之硬品設計工作較具專
    業性，就各該設計圖說、測試、檢驗等技術事項仍有仰求渠等指導之必要，遂應
    渠等要求，分別於如附表一所示之期間內，分別於領取數個採購案價款後，自其
    中扣取一定比率（亦有捨去畸零數者），由如附表一所示之人員，在中科院青山
    園區停車場、圍牆旁、辦公室、行駛於附近之車上、桃園縣境內不詳餐廳，或如
    附表一公司所在地等地，連續交付現金回扣予Ｋ○○、亥○○、癸○○三人，渠
    等分別或共同收受後，均交由亥○○統籌處理分配。亥○○則於收取回扣後與Ｋ
    ○○均分各半，並自八十八年間起，倘為癸○○申購之購案，則由渠三人各分三
    分之一，若非癸○○承辦之採購案而由伊掛名部分，則每案可分得一萬元（共五
    案，此部分共收受五萬元，詳細購案名稱、編號如附表二）。癸○○另於八十九
    年下旬間某日，私下向未○○索取某採購案得標金額百分之三十五之回扣，共計
    二萬四千二百一十五元。另於「承包片」採購案中向宇○○額外索取四萬五千元
    之回扣。又渠等於其中某些採購案中，三人將回扣金額分為四份，另行撥出四分
    之一成立「公基金」，由亥○○負責保管，以支應三人共同之花費，或備不時之
    需。而亥○○為使與其事先約定之廠商均能依約交付回扣，遂不定時向設供單位
    查詢招標、得標之廠商明細，若如附表一所示之廠商得標之案件，則請Ｋ○○於
    其辦公室電腦內登載「內帳」，記錄採購案案號、品名、各廠商代號、招標金額
    、得標金額、以一定比率計算後預計可收取之回扣金額等節，再不定期向各得標
    廠商查詢、催討。渠等三人於上開期間內，利用經辦之公用器材申購案，共計索
    取回扣計一千三百二十三萬八千零九十二元（公訴人原認總額為二千一百六十九
    萬一千三百二十五元，各廠商交付之回扣金額統計，詳如附表一所示之回扣金額
    統計總表）。其中Ｋ○○收受約八百萬元，亥○○收受約五百萬元，癸○○收受
    約四十萬元（各別詳細金額無從查考）。Ｋ○○、亥○○、癸○○三人於收受上
    開回扣後，即利用職務上之機會，優先向如附表一所示之各廠商進行詢商、訪價
    。因受訪價之廠商具有得以先行合法接觸設計圖之優勢，瞭解所需材料、下游貨
    源，必要時亦得事先覓妥，有助於渠等自行預估底價，計算出合理成本報價，並
    縮短交貨期間，足以提高投標得標之機會（非違背職務）。倘各該公司果然得標
，Ｋ○○、亥○○、癸○○再分別提供原本即為其職務範圍內之諮詢、技術指導
    等服務，並告知各廠商職務上所知悉之商源、貨源，使各該廠商減少成本、縮短
    交貨期間、提供產品良率，復於各該採購工程完工驗收後，代為催促中科院會計
    單位儘速撥發貨款（以上均非違背職務之行為）。
五、嗣於九十年三月十二日上午，臺灣高等法院檢察署、臺灣台北地方院檢察署及台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官共同指揮法務部調查局台北市調查處調查員逕行拘
    提Ｋ○○、亥○○、癸○○等三人，隨後至中科院青山園區渠三人之辦公室及各
    廠商住處、公司進行搜索，並扣得Ｋ○○所製作，儲存於電腦檔之回扣內帳計七
    頁（即九十年三月十二日Ｋ○○扣押物，編號：02-1）、Ｋ○○留存之購案回扣
    計算手稿等帳冊資料計八頁（即九十年三月十二日Ｋ○○扣押物，編號：02-2）
    、Ｋ○○於土地銀行石門分行及花旗銀行帳戶內之存款明細、癸○○於研究器材
    小額採購案號排序表上所作收取回扣註記（即九十年三月十二日Ｋ○○扣押物編
    號：07-2）、Ｅ○○提供之回扣手稿資料乙頁（即Ｅ○○提供證物編號：001）
    、未○○妻林月蕊所寫回扣計算等手稿資料計十七頁（即未○○扣押物，編號：
    壹）、酉○○依亥○○指示抄錄尚未交付之十七筆購案回扣清表影本乙頁（即亥
    ○○扣押物，編號：003文件資料）、酉○○依亥○○指示抄錄尚未交付之十七
    筆購案回扣清表原稿乙頁（即酉○○扣押物，編號：肆-8明細表）、未○○傳真
    予Ｅ○○之BD7738P等購案標單底稿及Ｅ○○抄錄陪標之標單各八份（即Ｅ○○
    提供物編號：003)、順緯公司承作購案XD89297P所製支出明細帳（即午○○扣押
    物，編號：007-3現金帳簿)、部分採購案原卷及所有購案之開標記錄影本，及Ｋ
    ○○收取之回扣現金四百四十二萬一千元及美金五千元（分裝七袋）（扣案物清
    單，詳如附表三）。Ｋ○○、癸○○二人嗣於偵查中自白，並均自動繳交所得財
    物。
六、案經臺灣高等法院檢察署、臺灣台北地方法院檢察署及台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官共同指揮法務部調查局台北市調查處偵查後自動檢舉及該調查處移送後偵
    查起訴。
    理  由
甲、有罪部分（即被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等三人收受回扣部分）：
一、訊據被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等三人固對於右揭時、地向廠商收取金錢之事
    實均坦承不諱，惟均矢口否認有何構成貪污治罪條例第四條第一項第三款之收受
    回扣罪，均辯稱：
    （一）建築或經辦公用工程或購辦公用器材收取回扣，乃指經手購買承辦供公用
          之器材或物而言，因此該罪之犯罪主體，自以行為人有經手購買承辦公用
          器材職務之人為要件，惟被告等人本身根本非採購人員。
    （二）被告等人並無公訴意旨所言暗中主導圍標，內定廠商得標之可能與權限，
          甚或能要求內定廠商於估價單中應含回扣款，得標後再依總價一定比例收
          取回扣之能力與可能。
    （三）被告並無事先與內定廠商所謂收取回扣之行為，因為就中科院之採購制度
          層層關卡，被告僅有協助詢價權限，主要詢價人員仍為申購設計單位人員
          。且廠商更須經設供處或設供組另外增加三家以上廠商，亦非被告所得掌
          握。
    （四）被告並無如公訴意旨所稱以壓縮交貨期限、提高規格、分割購案、模糊購
          案品名，虛設購案能力。
    （五）被告所得款項並非回扣，而是其於下班後所協助得標廠商之技術服務費。
          被告等人利用下班時間至各該廠商為技術指導，廠商所為之給付，至少有
          以下之共通點：１．係於得標後，始給付。２．並非每一個標案均給付，
          係於有獲利時，廠商始依獲利之情況，主動給付予被告等。３．廠商給付
          之目的，而係以酬謝被告等利用下班時間施以各該廠商因工程或標案所需
          之技術指導。此與『回扣』之要件，顯不相符合。
二、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人均為依據法令從事公務之人員之證據及理由：
    被告Ｋ○○、癸○○二人均係中科院依「中科院科技人員管理作業程序」聘用之
    科技人員，被告亥○○則為依「中科院技術員（技工）服務規則」僱用之技術員
    ，分別任職該院第四研究所（青山園區）硬品設計組之薦聘副組長、薦聘技士及
    二等技術員，負責該所軍品設計、研發、測試及材料申購等業務，均為依據法令
    從事公務之人員，此有該院九十際蓮莒字第０三四０四號函、九十蓮葵字第一一
    ０七五號函附卷可稽（見院一卷，第二三四頁，調三卷，證據三十九。偵審中各
    卷宗案號對照表，詳如附表四）。
三、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○為購辦公有器材物品之承辦人員之證據及理由：
    （一）緣中科院對逾公告金額一百萬元以上之軍品採購，由該院設施供應處負責
          辦理採購事宜。未逾公告金額一百萬元之採購，則由該院內各研究所內所
          設之設供單位負責辦理，而各研究所內所設之設供單位，對在十萬元以下
          之小額購案，通常以逕行比價之方式為之，不經公告程序，取得兩家（含
          ）以上殷實供應商書面或電子傳輸報價或企劃書，擇符合需要廠商以比價
          方式辦理（俗稱之通訊標）。對十萬元以上，但未達公告金額一百萬元之
          採購案（內購），則由該設供單位以刊登公告公開招標之方式比照公告金
          額以上購案辦理。又中科院四所六組技術人員就該組設計之機械硬品，可
          就其負責研發計劃申提採購案，發包委外製作。其流程為：申購人就申提
          之採購案填具「採購作業流程管制表」，交由購案管制人員建檔規格、單
          位、數量、詢商訪價金額後，製作物資申請書（即請購單）、計畫清單（
          即招標規格）、資訊明細表、報價單、商情蒐集分析表等申請資料，再交
          由申購人確認核章，送請副組長、組長、副所長、所長批示決行，再送設
          供單位據此訂出建議底價，交由小組長審核，並呈請綜合管理組組長核定
          ，五十萬元以下之採購案底價由副組長代行核可，五十萬元至一百萬元間
          之底價，則由組長核准，再送副所長、所長批示，並接續辦理後續招標作
          業，再由審監單位、設供單位、需求單位共同出席參與決標，決標後，由
          設供單位出面訂約，履約後，並由審監單位、設供單位、需求單位共同辦
          理驗收等情，此據證人即中科院綜合管理組組長劉芳（偵五卷第五十二頁
          ）、該組設供小組小組長戌○（偵四卷第一六五頁）分別證述甚詳，並有
          偵查卷附中科院之「本院採購相關作業文件」（偵五卷，第九十頁以下）
          ，包括Ａ、中山科學研究院財物勞務先期規劃及計畫申購階段作業程序，
          八十九年五月二日（八九）蓮藝字第四七六五號令頒（偵五卷，第九十二
          頁至一０七頁），Ｂ、中山科學研究院未達公告金額財物勞務採購作業程
          序，八十八年五月二十五日（八八）蓮藝字第六一０九號令頒（偵五卷，
          第一０八頁至一一二頁）Ｃ、中山科學研究院財物勞務採購業務權責劃分
          作業程序（偵五卷，第一一三頁至一一七頁）各一份在卷可稽。嗣於本院
          審理中，再度函請中科院提供該院採購作業程序規定，而經該院於九十一
          年二月二十七日以（九一）蓮葵字第０二三四二號函覆在卷（院二卷，第
          一三二頁以下），對於採購作業流程、依據、文書表格等節論述如上甚詳
          。
    （二）又被告Ｋ○○、癸○○為中科院聘用科技人員，亥○○為雇用技術員。就
          採購業務及權責，被告Ｋ○○、癸○○二人可就其負責研發計劃申提購案
          ；被告亥○○為第四研究所硬品設計組購案管制人員。此有該院九十際蓮
          莒字第０三四０四號函在卷可稽（見院一卷，第二三四頁），並據證人即
          中科院綜合管理組設供小組小組長戌○證述：「趙（裕新）是申購單位副
          組長，（林駱）忠也是申購單位第六組的科技人員，負責研發，如果他們
          覺得有需求，就提出申購，直接由他們當申購人；亥○○是六組的購案管
          制人員，由他擔任第六組跟設供小組的聯絡窗口，每個購案都由他管制。
          」（院一卷，第三二二頁）、「（申購單位要如何詢價？）可能由申購人
          或購案管制人員亥○○，自行根據他們專業素養找廠商報價，他們可以自
          由決定找哪家廠商，可能找一到三家廠商，他們打電話或傳真給廠商他們
          的需求，由廠商報價過來。」（院一卷，第三二二頁）等語；及證人即中
          科院四所六組組長辰○○證稱：「（硬品設計組關於招標、決標所扮演的
          角色？）我們組裡的科技人員，如果研發過程中，有採購需要，要提出物
          料請購單、物料明細表、商情資料，經過組裡核可，就送到綜合管理組的
          設供小組辦理採購業務。」（院二卷，第五頁）、「（請購人如何詢商？
          ）據我所知，由請購人根據所內的工商名錄選擇廠商，至少要一家，由申
          購人去訪談，申購人會拿設計圖給廠商，由廠商報價，廠商報價後，就送
          到綜合管理組設供小組，他們再另外找廠商。」（院二卷，第六頁）
    （三）本案共同被告之廠商（本件同案被告均另為無罪之諭知，詳如後述）亦證
          稱被告Ｋ○○等三人實際上亦有向渠等詢價，而經辦採購事宜：
          Ａ宇○○（圍偉公司代表人）
            １Ｋ○○等主管採購承辦人員因為與我們合作已久且也多次主動要求我
              提出三家估價單。（偵一卷，調訊，第二十八頁）
            ２只要是Ｋ○○及亥○○的案子，只要我有能力承標，他們就會告訴我
              相關資訊，並且指示我一定成數之回扣。（偵一卷，調訊，第二十八
              ）。
            ３Ｋ○○他們找我詢價時，我會找其他廠商幫忙詢價時報價。（院一卷
              ，第二二五頁）
          Ｂ庚○○（寅○○○公司代表人）
            １中科院四所由Ｋ○○、亥○○等人負責的一些十萬元金額以下採購案
              會直接打電話告訴我，叫我自行找三家廠商的估價單送給他們比價。
            ２是他們先訪價，拿圖給我看，我估價，我的最低，所以他們就找我，
              叫我找二家陪標。（院一卷，第一四八頁）
          Ｃ未○○（巨富公司代表人）：
            １趙等人在上簽購案前之詢價時，並非僅找一家廠商估價，而是找了幾
              家廠商同時報價，如此Ｋ○○等人即了解實際承作成本，並內定由何
              廠商得標承作。（偵一卷，調訊，第五十一頁）
            ２因中科院作業規定要求至少三家以上廠商之估價單才能招標或議價，
              故我除以巨富、傳喜公司名義投標外，有時Ｋ○○等人要求我自行尋
              找廠商圍標。（偵一卷，調訊，第五十一頁）
          Ｄ黃○○（星展公司代表人）：
              一些採購金額較小的議價案件，亥○○會事先向我訪價，並邀請我參
              與投標。（偵一卷，調訊，第九十九頁）。
    （四）綜上所述，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人就渠等所擔任申購人之各購
          案，或被告亥○○擔任四所六組購案管制人員所經手之各購案，依上開規
          定，負有提供設計草圖詢商、訪價之重任，實際上並向各廠商進行之，與
          其他中科院設供處、設供小組所負責之招標程序，同屬上開採購流程中之
          一部，同屬「購辦公有器材物品」之經辦單位，亦同有貪污治罪條例第四
          條第一項第三款所規定，經辦公用工程收取回扣罪之適用。蓋上開法條之
          規範意旨，無非欲節制對於購辦公有器材、物品而有決定力、影響力之公
          務員，應廉潔自持，秉公處理，維持採購過程之公平性。因此就目的論之
          解釋上，應認凡就購辦公有器材、物品而有決定力、影響力之公務員，均
          有適用。否則如本案情形，被告等人實際上對於招標過程具有顯著之影響
          力，足以大大提高支付回扣廠商之得標機率（縱使不保證必然得標），顯
          然足以影響其他投標廠商之公平競爭機會，否則各該廠商又何須屈服於被
          告Ｋ○○等人索取回扣之要求，僅為維持與渠等之關係？此觀諸同案被告
          酉○○供稱：「我如果不付，工作量會愈來愈少，我如果付，他們才會繼
          續找我訪價。」等語（院一卷第一一一頁）；同案被告庚○○供稱：「只
          要是找我訪價的，得標機率就比較高」等語（院一卷第一五０頁）；同案
          被告未○○亦供稱：交付回扣之目的係為事先取得採購圖樣等資料以順利
          得標才交付賄款，蓋「中科院之採購案若依一般正常流程，從買標單至估
          價投標、開標僅一個星期，而Ｋ○○等人所經辦之採購案多為金額零星，
          但設計製造頗為複雜，又有部分技術問題須渠等配合才能解決，故廠商難
          以在短期內計算出合理成本報價投標，同時若非長期承作，否則報價亦無
          法降低，故我願意支付賄款以事先取得圖樣。」等語自明（偵一卷，調訊
          ，第五十頁）。據此堪認被告Ｋ○○等人之詢商、訪價權限，對於廠商提
          高得標之機率，確實大有裨益。綜據上情，亦足以回答辯護人關於：何以
          被告之各廠商未向驗收單位公務員行賄，而卻向任職設計單位之被告趙裕
          新等人行賄之疑問？是以，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人利用職務上
          之機會，以合法之詢價手段為誘餌，進而收受鉅額賄款回扣，倘無上開規
          定之適用，自有違立法意旨灼然甚明。
    （五）至於中科院九十蓮葵字第一一０七五號函雖謂：被告Ｋ○○、癸○○為中
          科院聘用科技人員，亥○○為雇用技術員，均非採購人員。然同函中亦提
          及：「就採購業務及權責，趙、林二員可就其負責研發計劃申提購案；張
          員為第四研究所硬品設計組購案管制人員。」（院一卷，第二三四頁），
          是上開函文顯然並非基於貪污治罪條例之規定，自法律上論述被告等人是
          否「購辦公有器材物品之人」，而僅認渠等並非就中科院職務分工上之狹
          義「採購人員」（應指招標、開標單位）。復稽之被告等人確屬購辦公有
          器材物品之承辦人員，已具論如前，是上開函文，不影響本院前揭判斷，
          附此敘明。
四、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○有收受回扣之證據及理由：
    （一）被告等人有收受回扣金錢之事實，業據被告Ｋ○○、亥○○、癸○○分別
          於偵查、審理中自白不諱。並有被告Ｋ○○（偵一卷第九頁）、同案被告
          未○○（同卷第五十五頁）、午○○（同卷第七十七頁）、亥○○（偵二
          卷第八十二頁）、宇○○（偵四卷第九十二頁）自行書立之自白書各一份
          附卷可稽。
      Ａ、Ｋ○○部分：
      １我等於設計圖完成後，將設計圖交給特定廠商，並由該廠商報價，之後再由
        癸○○、亥○○依據該特定廠商報價，提出規格書與編列預算，送相關單位
        上網招標。而該特定廠商因掌握第一手資訊，因此得以順利得標，所以願意
        拿出回扣給我。（偵一卷，調訊，第七頁）
      ２我任小組長期間，都是我與亥○○二人朋分。升任副組長後（八十五年）癸
        ○○才加入。（偵一卷，調訊，第八頁）
      ３自八十五年起前後向廠商收取六、七百萬元回扣，都是亥○○向廠商收取後
        ，再對分給我。如果癸○○也有份，就三分之一份。
        （偵一卷，偵訊，第一三四頁）
      ４（回扣你與亥○○如何分配？癸○○又係如何參與分配？）
        我與亥○○分配回扣的方式有三種：我與亥○○各二分之一（係因該購案由
        我主辦）；我、亥○○及癸○○各三分之一（係因該購案由癸○○主辦）；
        我與癸○○各四分之一，亥○○獨拿二分之一；自我接任副組長後，亥○○
        向我表示癸○○就其主辦之購案亦要求參與分配回扣，之後即按此方式分配
        。（偵二卷，調訊，第六十八頁）
      ５台正公司林孝雄出面，鴻池公司Ｎ○○出面，金茂公司由庚○○出面。渠等
        交付之款項由我與亥○○平分（如申請人係癸○○，則回扣款各分三分之一
        ）。（偵三卷，偵訊，第一一七頁）
      ６據我自行盤算，我共約收取九百三十二萬一千元（其中四百四十二萬一千元
        放在辦公室被貴處查扣，二百九十萬元存於土地銀行石門分行定存帳戶內，
        另有二百萬存於花旗銀行定存帳戶內，花旗銀行另有四百萬元存款係個人積
        蓄，非回扣款），餘款由亥○○及癸○○等花用。（偵四卷，調訊，第一三
        七頁）
      ７「（收受部分金額多少？）玖佰參拾貳萬壹仟元，我是在調查局時，依據廠
        商所寫金額，有核對過也對他們的金額不清楚，我自己瞭解的部分是八、九
        百萬元。」（院一卷，第六十四頁）
      ８「（從何時開始收受回扣？）從八十五年開始。」（院一卷，第六十五頁）
      ９我是八十五年開始接經濟部軍民通用技術合作案，跟廠商比較有接觸，我
        提供技術，希望技術移轉民間，他們標到案子，就叫亥○○轉交給我回扣，
        因為我有參與協助。（院一卷，第六十五頁）
      Ｂ、亥○○部分：
      １我七十九年間進入中科院第四研究所第六組負責購案管理業務收集很多廠商
        資料，並從中了解其實購案中部分物料採購價可以降低，惟廠商限於技術無
        法克服，經下班後與廠商溝通，我表示可以提供技術服務，而廠商自願提供
        「技術服務費」。由於部分技術非我本人專業，在八十五間某日下班後，我
        約時任小組長的Ｋ○○外出吃飯，席間談及廠商願提供「技術服務費」予我
        們，Ｋ○○也表示同意，故從八十五年起，廠商對本院（含院外）採購物料
        案遇有技術問題，Ｋ○○皆會予以技術諮詢服務，並依個案收取「技術服務
        費」，當廠商將費用交付予我時，事後我再與渠對分。（偵二卷，調訊，第
        二十二頁）
      ２大約八十八年間癸○○知悉我和Ｋ○○有向廠商收取「技術服務費」之事，
        表示願意加入，故從此我與Ｋ○○便將向廠商收取的「技術服務費」多分一
        份予癸○○（限於癸○○經辦之案件）。（偵二卷，調訊，第二十二頁）
      ３（除了你與趙、林等人之外，參與朋分之第四人為何？）係充作公基金，由
        我與趙、林等人聚餐之花費。第四份回扣由我保管，已無結餘。（偵二卷，
        調訊，第二十三頁）
      ４（你如何分配回扣款？）採購案皆是我辦理製表、陳轉，故若是由癸○○提
        出之購案，廠商交付回扣款後則由我、Ｋ○○及癸○○三人均分，各三分之
        一。若是由Ｋ○○或其他同事提出之購案，廠商交付之回扣款則由我與Ｋ○
        ○平分，一人一半。（偵二卷，調訊，第七十六頁）
      ５（你或Ｋ○○、癸○○所經辦之購案中，有何廠商曾交付回扣款給你？）
        有典德公司酉○○、日棚公司與圍偉公司宇○○、寅○○○公司及通利公司
庚○○、光熙公司與大崙公司Ｅ○○與Ｆ○○、巨富公司與傳喜公司之未○
        ○、星展公司黃○○、順鼎公司宙○○、順緯公司午○○等人。（偵二卷，
        調訊，第七十七頁）
      ６有向午○○收取回扣二、三次，數額由午○○決定，地點在中科院門口。
        （偵一卷，偵訊，第一五四頁）
      ７有向黃俊福收取光熙、大崙公司向中科院承包採購案回扣金。黃今亮有轉交
        我好幾次。（偵一卷，偵訊，第一五四至一五五頁）
      ８（你所收取的回扣金有無分給中科院他人？）有，Ｋ○○及癸○○。
        （偵一卷，偵訊，第一五六頁）
      ９（ＰＵ推塊案ＸＤ８８３３５Ｐ購案，你等有無向黃俊福收取回扣？）
        有的，我確實有收取黃俊福十七萬五千元之回扣，黃俊福將現金交付給我，
        我再將其中一半款項朋分予Ｋ○○。（偵五卷，調訊，第七十一頁）
      １０（從何時開始收受回扣？）從八十二年有大家吃吃飯、去酒家，沒有性招
        待，真正有收回扣是在八十五年開始。（院一卷，第六十五頁）
      １２（是否起訴書內所寫公司都有交回扣給你們？）都有。（院一卷，第六十
        八頁）
      １３（回扣金額如何決定？）廠商照他們的利潤，利潤好就給多一點，利潤少
        就給少一點，約是他們利潤的百分之五到二十之間。（院一卷，第六十八頁
      Ｃ、癸○○部分：
      １（是否有向廠商收取回扣？）有的，從八十八年十二月底開始，都是亥○○
        拿給我，大部分是二成回扣，我分三分之一。我曾向未○○拿過幾次，共十
        二萬元，前後我共拿四十餘萬元。這些都是我承辦的案件，其他我未承辦的
        我就沒有分。「以我名義出具，但不是我的案件，而我每個案子有分得一萬
        元」（偵一卷，偵訊，第一三七頁）。
      ２圖影介面卡及燒蝕機中，有部分係我自行購置（圖影介面卡部分由我自行購
        置花費約二萬餘元，將相關發票開立予傳喜公司核銷），我再向未○○索取
        回扣。其中圖影介面卡購案決標金額８１３００元，扣除支付亥○○２０％
    回扣及我委託未○○製作燒蝕機操作手冊內之覆路圖及爆炸圖（費用二萬元
        ），我實拿回扣３９８３７元。另燒蝕機購案決標金額６３９０００元，我
        以購買DVD及餐費名義向其索取回扣計３６９００元（其中１７４００元係
        未○○招待我及其下包前往新屋交流道旁之辣妹ＫＴＶ酒店消費），也就是
        未○○該手稿中所列四購案，我共計另向未○○索取額外回扣１２７２６９
        元。（偵二卷，偵訊，第九至十頁）；更正前述直噴管及配氣座部分，我實
        際向未○○要求６５％之回扣。（偵二卷，偵訊，第十頁）
      ３八十八年七月開始的採購案於八十八年底開始向亥○○拿錢。我個人拿到約
        五十萬左右。（偵三卷，偵訊，第三十頁）
      ４（你如何使廠商同意交付回扣？）我都是委託亥○○處理。（偵三卷，偵訊
      ，第三十一頁）
      ５... 我所得回扣為（0000000＋0000000＋0000000）
        Ｘ０. ９２Ｘ２０％Ｘ１／３，再加上五項各一萬元。（偵三卷，偵訊，第
        一０八頁）
      ６（回扣總金額？）二十八購案部分計分得３５８３７５元，以我名義申購者
        五案計得５００００元，另配氣座等四案實得１０７２６９元，又八十八年
        七月之前購案，共向亥○○取得約１０００００元，再加上宇○○額外收取
        的４５０００元，故我實得回扣總計６６０６４０元。（偵三卷，偵訊，第
        一四七頁）
      ７（亥○○為何要交錢給你？）因為我常常幫廠商的忙，從八九年四、五月才
        開始拿錢，是因為查電腦看有些案子已結了，因為是我當申購人部分，我有
        幫忙廠商，我會要求亥○○去找廠商說「有些案子我有幫忙，是否應給我一
        些額外的金錢」。（院一卷，第九十一頁）
    （二）並據同案被告即各廠商人員證述在卷：
      Ａ、宇○○（圍偉公司代表人）
      １若該工程係委由我提出三家報價，則我自然大約可知底價為何，若不是我就
        會視情形去探聽該工程標相關內容為何，而只要是Ｋ○○及亥○○的案子，
        只要我有能力承標，他們就會告訴我相關資訊，並且指示我一定成數之回扣
        。..... 我們通常不會有固定的成數，而是依照每個承包案我所能賺取的利
        潤，再與他們商量。（偵一卷，調訊，第二十八頁）
      ２（充氣式消除系統之情形？）他們二人（指趙及張）叫我去投標，另外再準
        備二家陪標的廠商，後來我完全沒有做，他叫我六十萬匯到高雄林姓廠商帳
        戶，餘款扣除我得十萬佣金，我給他們十六萬七千二百元回扣。（偵一卷，
        偵訊，第一四四頁；偵五卷，偵訊，第一七七頁）
      ３ＢＤ８９２７２Ｐ（頂蓋組件等三項）、ＸＤ８９４３５Ｐ（中間封板組等
        二項），實際上就是小鐵屋乙座、隔板架五十五組、大鐵屋旁水溝蓋一百一
        十片及八二八館連接小鐵屋之屋頂托棚更新工程，本鐵屋含地基及托棚更新
        工程，亦由我委請俊順工程公司承作所有成本約一百餘萬元，總得標價一百
        四十四萬元。本工程與前述大鐵屋工程相同，都是由Ｋ○○告訴我各項品名
        及金額要求我配合報價及分成二案得標，施工時間在大鐵屋之前，回扣有二
        種，小鐵屋部分利潤約三十四、五萬元Ｋ○○五成回扣，約十七萬元，其零
        星工程回扣，約六萬元。（偵二卷，調訊，第三十七頁）
      ４我製作之流向表統計行賄金額共為0000000元，但較Ｋ○○製作之內
        帳少登載數筆購案（如購案ＢＤ８９２０４Ｐ、ＹＹＹ、ＳＸ１６１３４等
        案），故八十九年回扣金額以貴處統計之0000000元為正確。（偵四
        卷，調訊，第九十頁）
      ５代號、ＹＹＹ、ＳＸ１６１３４（正確案號ＳＸＤ0000000），借用
        鑫璉銓公司得標，事後給付回扣１１８５３５元及６５００元。（偵四卷，
        調訊，第九十一頁）
      ６（對起訴書之犯罪事實有何意見？）起訴書內所寫部分我均承認，金額部分
        我承認有交給他們如起訴書附表所寫金額。（院一卷，第九十四頁）
      ７（給付回扣時間、金額？）從八七年到八九年年底，我交給Ｋ○○或亥○○
        ，或他們二人一起拿，大部分都在中科院門口交給他們，八七年回扣金額約
        為二○一二八七元，這部分都是以百分之十五計算，確實金額我沒有辦法估
        計。（從八七年到八九年間全部交付回扣金額為何？）我在調查局說回扣總
        額為0000000元，應該扣掉去向不明分包款0000000元，應為
        0000000元，可是應該比此數目低，因為在調查局是用固定比率計算
        ，我能確定最少應為二百二十萬元左右。（院一卷，第二一０頁）
      ８癸○○在我得標後，另外跟我說他要買電腦週邊設備，叫我另外付給他四萬
        五千元，這部分不包含在承包片購案內，亥○○後來跟我說承包片還沒有作
        ，他說他要作，就跟我拿二萬元，後來我沒有作，可能他們整個拿去分包，
        因為我有看到東西，原本得標金額九萬四千元，最後我拿到二萬九千元。（
        院一卷，第二一一頁）
      ９（機動充氣式消除系統是否你得標？）是，本來是我要承作，可是那是要進
        口的東西，我怕來不及，我就問亥○○怎麼辦，他叫我去找台正公司林孝雄
        ，後來就整個交由台正公司作，金額九十一萬元，我匯了陸拾壹萬二千元給
        台正公司，我賺十萬元，其他的我交給亥○○。（院一卷，第二二三頁）
      １０（你如何開始送錢給趙等三人？）在八七年左右我得標後，不清楚的時候
        ，我請教亥○○或Ｋ○○，加工不清楚都會問他們，一開始是他們二人半開
        玩笑要我提供車馬費，當時他們也有到我公司提供技術指導，後來陸續標到
        二、三個購案，我才等到貨款撥下來才付給他們錢。（院二卷，第二二五頁
        ）
      １１（你們有事先約定每筆得標購案都要付錢？）沒有，我印象中他們跟我提
        過一次，第一次購案完成後，我有給，後來我就在做了幾個購案後，再一併
        計算利潤給他們。（院二卷，第二二六頁）
      Ｂ、庚○○（寅○○○公司代表人）
      １我在Ｋ○○及亥○○等人幫忙下獲得這些採購案事後會不定期的交付一些現
        金酬謝他們，每次金額一萬至兩萬元不等。（偵一卷，調訊，第四十三頁）
      ２（交付回扣時間？）從八五年開始到八九年，我都交給Ｋ○○、亥○○。
      ３（你交付回扣的過程？）從八五年底開始一直到八九年，我是交給亥○○、
        Ｋ○○二人，決標後依決標價扣掉百分之八稅金後，再給一成到二成之間，
        他們事先有拿單子給我告訴我多少錢，我就送到中科院外面門口、餐廳旁邊
        ，他們都是二人一起出來拿。（院一卷，第一四七頁）
      ４（對於Ｂ二四五購案部分你在調查局所言是何意？）因為不是我得標，是鋐
        鎧公司得標，他們無法作，就請我做，我就幫他作，愚、新他們二人說這也
        要給二成回扣，我有給他們二成回扣。（院一卷，第一四九頁）
      Ｃ、未○○（巨富公司代表人）：
      １我為了要獲得中科院的採購生意，只好支付該院第四研究所第六組副組長Ｋ
        ○○及亥○○、癸○○等人向我索取２０％以上的貨款充當回扣，同時也不
        時應Ｋ○○等人的要求，招待他們至不當場所飲宴甚至召女陪侍。（偵一卷
        ，調訊，第五十頁）
      ２我事先取得採購圖樣等資料以順利得標才交付賄款。中科院之採購案若依一
        般正常流程，從買標單至估價投標、開標僅一個星期，而Ｋ○○等人所經辦
        之採購案多為金額零星，但設計製造頗為複雜，又有部分技術問題須渠等配
        合才能解決，故廠商難以在短期內計算出合理成本報價投標，同時若非長期
        承作，否則報價亦無法降低，故我願意支付賄款以事先取得圖樣。（偵一卷
        ，調訊，第五十頁）
      ３Ｋ○○等人僅向我表示這些錢係作為交際應酬打點關係之用，且曾明示：「
        不給錢就沒有生意做」等語，惟我不知道該回扣實際由何人朋分，僅知曾出
        面前來收取回扣的有Ｋ○○、癸○○、亥○○等三人，其中癸○○除向我索
        取公帳內記載之回扣外，還曾向我額外索取３５％之貨款納入私囊。（偵一
        卷，調訊，第五十三頁）
      ４（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我承認我有給亥○○、Ｋ○○、癸○○
        回扣，依決標價格乘以百分之二十，從八六年到八九年。（院一卷，第九十
        三頁）
      ５（你給付給Ｋ○○、亥○○、癸○○回扣從何時開始？）從八六年五月三十
        日結報後開始，第一次付回扣大約是八六年六月份，最後一次是八九年十二
        月底，我依我得標金額扣掉百分之八稅金，依百分之八到二十付回扣，沒有
        獲利部分不用付回扣，其他大部分都有付回扣，我是付給亥○○、Ｋ○○、
        癸○○，有些是在中科院門口，在我車上交給他們，有些是在附近的路上，
        在我的車上交給他們的。（院一卷，第一五八頁）
      ６（燒蝕機部分是另外給忠回扣？）是，因為他有私底下協助我，原本回扣一
         一七五七六元就已包括愚、趙、忠三人的回扣，另外給癸○○一萬九千五
         百元。（院一卷，第一六五頁）
      ７（你說癸○○八九年下半年另外跟你索取百分之三十五回扣，金額一四二一
         五元是何意？）這是配氣座部分，我得標，可是我只作百分之三十五，其
         他百分之六十五部分是癸○○另外找人分包。（院一卷，第一六九頁）
      Ｄ、午○○（順緯公司股東、業務人員）：
      １Ｋ○○將該院所需之產品、規格、尺寸、功能、採購預算告訴我，同時要求
        購案一至二成佣金，我為增加本公司營業收入，返公司後即將趙某索賄之事
        告訴巳○○及天○○，經胡、許二人同意，於八十七年底中科院向本公司採
        購後，依趙某之要求給付回扣成數。（偵一卷，調訊，第七十四頁）
      ２我向巳○○、天○○請款後，以信封或牛皮紙袋包裝妥賄款，利用到中科院
        洽公機會，直接找Ｋ○○出來，到隱密地方，大多是在我車上或他車上交付
        。（偵一卷，調訊，第七十五頁）
      ３賄款總金額約五十萬元左右。Ｋ○○如何朋分我不清楚。（偵一卷，調訊，
        第七十六頁）
      ４（給付回扣款，巳○○、天○○是否知情？）他們知道。最初Ｋ○○向我索
        取回扣款，我有回來告訴胡、許二人，我們公司為了爭取業績，故我與胡、
        許二人便商量同意支付回扣款。（偵一卷，偵訊，第一四七頁）
      ５（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我均承認，我承認有拿錢給他們，從決
        標金額扣百分之十到二十，交給亥○○、Ｋ○○，金額如起訴書附表所寫。
        （院一卷，第九十八頁）
      ６（給付回扣情形？）從八八年十一月到八九年十二月，偵卷一第八十頁產品
        一欄表打勾部分都是有給付回扣，回扣金額是一成到二成，總共付了四十八
        萬多元，起訴書附表十一內的總金額七十九萬元是將我們公司全部得標的購
        案全算入，比率是一成到二成算出的，實際上沒有每件都付回扣，給Ｋ○○
        、亥○○，都在中科院門口或我的車上或他們的車上交付的。（院一卷，第
        二八八頁）
      Ｅ、巳○○（原順緯公司代表人，現為股東）
      １午○○八十七年底自中科院攬獲購案後，回公司表示：中科院每筆購案，需
        給一至二成佣金給承辦人，經我與天○○討論，為擴大公司營收，迫於無奈
        ，乃同意給付中科院承辦人員回扣。回扣是以獎金名義記載。約四十至五十
        萬元。（偵一卷，調訊，第八十三頁）
      Ｆ、天○○（順緯公司代表人，原公司股東）
      １我是八十九年十月才就職，給他們回扣之前就談好了，我就職之後才知道，
        但在就職後他們給錢有經過我同意。（偵五卷，偵訊，第二０五頁）
      Ｇ、Ｅ○○（光熙公司代表人、鎮福公司代表人）
      １八十六年間起至八十九年止，大崙、光熙公司向中科院承做的每一筆採購案
        都必須給付決標金額百分之二十或百分之十回扣款給趙、張二人，... 趙、
        張二人都有親自向我收過回扣款。周孟宗是透過我弟弟黃今亮轉交回扣款給
        趙、張二人，黃今亮應該知道轉交的是回扣款。（偵一卷，偵訊，第一四九
        頁）
      ２（對起訴書之犯罪事實有何意見？）起訴書內所寫我均承認，但我覺得應該
        沒有圍標，回扣部分我也承認，金額如起訴書附表所寫沒錯。（院一卷，第
        九十五頁）
      ３（對起訴書之犯罪事實有何意見？）均承認，所交付的回扣如起訴書附件七
        所寫0000000元沒錯，應該再扣掉分包款項七一六○○○元、另外有
        如表上四件購案應該不是用二成來算，以當初來看應該是以一成來算，所以
        還要扣掉二○三○○元，所以交付回扣的總金額應是0000000元。（
        院一卷，第二五０頁）
      ４（為何交付回扣？）工程款可以提早下來，在八七年一月時，我送發票過去
        ，亥○○跟我接洽，他在車上跟我說那個購案要給他一成回扣。（院一卷，
        第二五一頁）
      ５（如何付回扣？）從八七年開始都是我用信封袋親自拿給他們的，周孟宗從
        八八年底到八九年初都由他給付，黃今亮是八九年之後，我才交待他拿去的
        ，黃今亮拿過二次去給他們。（院一卷，第二五二頁）
      ６（你如何開始送錢給趙等三人？）在八六年底我得標的購案完成後，就在中
        科院停車場，愚說這案子他希望得到百分之十，我回去算有利潤，再加上我
        第一次作，有些我不懂，他也會指導我們作，後來其他購案設計圖比較簡略
        ，所以實際施工時，沒有辦法瞭解設計原因，就請教愚、趙，請他們幫忙；
        加工件部分因為涉及技術層面比較高，例如材料的選用，他會告訴我們選用
        何種材料，產品完成後，會請他們測試。（院二卷，第二二七頁）
      Ｈ、Ｆ○○（光熙公司員工）
      １我有交錢給被告，但不知是什麼錢。給過二、三次，趙、張二人均有給。
        （偵五卷，偵訊，第二０五至二０六頁）
      Ｉ、黃○○（星展公司代表人）：
      １一些採購金額較小的議價案件，亥○○會事先向我訪價，並邀請我參與投標
        ，我若得標則會依採購金額的百分之五至十左右為回扣，通常不定期三、四
        個月累積該段時間得標案件金額後交與亥○○。... 張說這些錢是要打通趙
        先生或林先生的。亥○○向我收回扣及找我交際應酬，每年約花費我十數萬
        元左右，從八十二年迄今大概有一百多萬之譜。（偵一卷，調訊，第九十九
        頁）
      ２（八十六至八十九十月間張某是否有再拿取回扣？）每年有二、三次，他都
        有拿ＫＴＶ之收據、發票給我，我拿現金給他，因為我說我的利潤有限。
        （偵一卷，偵訊，第一三九頁）
      ３現金部分約二十六萬餘，ＫＴＶ部分也約二十萬左右，總共約四、五十萬元
        。（偵一卷，偵訊，第一四０頁）
      ４我支付之回扣總金額計為２６４１００元，喝花酒費用前後總計為２８００
        ００（含亥○○等人自行前往宴飲花費後，持發票向我請款之金額）。（偵
        四卷，偵訊，第四十九頁）
      ５（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我承認有拿回扣給亥○○，從八五年開
         始到八九年年底，金額如起訴書附表所寫（院一卷，第九十六頁）
      ６（給付回扣情形？）從八五年年底到八九年底，金額如起訴書附件九相同，
         是二六四一○○元，在中科院門口交付，都交給亥○○，沒有交給趙、忠
         。（院一卷，第二六六頁）
      ７（提示偵卷一第一○二頁）何意？「佣張」是給亥○○的回扣，……，第一
        次給回扣是在八十五年，十萬元以上的購案我也有得標過。（院一卷，第二
        六七頁）
      ８（你如何開始送錢給趙等三人？）我是跟亥○○，在八三年左右他問我可否
        幫忙，我說好，在八五年我覺得我有利潤的部分我就主動給亥○○，他會幫
        我介紹廠商、零件來源、請他幫我提供進貨的商源。（院二卷，第二二四頁
        ）
      Ｊ、酉○○（原典德公司代表人現更名為梧烽公司，代表人更為林美玉）
      １自八十八年起，第四所六組副組長Ｋ○○及第六組承辦人亥○○，在我得標
        該組採購案時，均會在辦公室向我表示，若要參與第六組採購案，必須依得
        標價總額支付二成回扣款，... 故在八十八年間，我曾付過幾次回扣給Ｋ○
        ○及亥○○，... 以現金方式直接交給趙或張本人收受。（偵一卷，調訊，
        第一二一頁）
      ２八十八年間，我為逃避趙及張要求回扣之情形，曾用好友蔡凱旭所有之三旭
        工業股份有限公司名義，參加中科院採購案，並標得幾個十萬元以內的標案
        ，到了九十年，趙、張二人才知道我用三旭公司名義參與標案，所以九十年
        間趙、張也向我索取三旭公司之採購回扣。（偵一卷，調訊，第一二三頁）
      ３已交付回扣之購案計二十八個購案，合計回扣金額為８５７１７０元。（偵
        四卷，調訊，第四二頁）
      ４（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我承認他們有向我們拿回扣，我有拿回
        扣給Ｋ○○、亥○○，八二年到八七年我們都是吃飯，壹佰萬元是跟他們一
        起吃飯的吃飯錢，沒有給回扣，八八年六月份以後才有給他們二人回扣，依
        決標的百分之五到十二，只有八八年六月到年底，只有給過五、六次，給七
        萬到十四萬元之間，八九年以後就沒有給回扣了。（院一卷，第九十二頁）
      ５（Ｋ○○、亥○○向你要回扣情形？）把錢裝入信封袋內，放在四所圍牆外
        面，事先打電話通知他們我放在那裡，讓他們去拿，我通知他們二人，八八
        年度在七、八十萬以內。（院一卷，第一０二頁）
      ６（你如何開始送錢給趙等人？）八八年度三、四月愚在我購案得標後，那件
        不是愚擔任請購人的案件，可是是他們六組內的購案，我忘記那件的請購人
        是何人，他跟我說要付錢，我堅持不付，應該是在八八年底貨款撥下來有一
        段時間後，他才來找我要。（院二卷，第二二三頁）
      Ｋ、玄○○（三愛公司代表人、怡春公司經理）
      １三愛公司因我是負責人，且三愛公司得標購案均是十萬元以下，回扣金額不
高，所以我身上若有現金，則會湊足當場支付或領款支付，並未記帳；至於
        怡春公司則係由辛○○交給我，由我轉交Ｋ○○、亥○○等人。（偵二卷，
        調訊，第九十六頁）
      ２（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我承認有送錢給Ｋ○○、亥○○，從八
        九年六月開始到八九年年底，金額如起訴書附表所寫（院一卷，第九十六頁
        ）
      ３（給付回扣情形？）從八九年六月到九十年一月，回扣金額應該在四十萬元
          左右，因為要扣掉三愛公司的部分。（院一卷，第二五八頁）
    （三）並有扣得被告Ｋ○○所製作，儲存於電腦檔之回扣內帳計七頁（即九十年
          三月十二日Ｋ○○扣押物，編號：02-1）、Ｋ○○留存之購案回扣計算手
          稿等帳冊資料計八頁（即九十年三月十二日Ｋ○○扣押物，編號：02-2）
          、Ｋ○○於土地銀行石門分行及花旗銀行帳戶內之存款明細、癸○○於研
          究器材小額採購案號排序表上所作收取回扣註記（即九十年三月十二日趙
          裕新扣押物編號：07-2 )、Ｅ○○提供之回扣手稿資料乙頁（即Ｅ○○提
          供物編號：001）、未○○妻林月蕊所寫回扣計算等手稿資料計十七頁（
          即未○○扣押物，編號：壹）、酉○○依亥○○指示抄錄尚未交付之十七
          筆購案回扣清表影本乙頁（即亥○○扣押物，編號：003文件資料)、張秋
          波依亥○○指示抄錄尚未交付之十七筆購案回扣清表原稿乙頁（即酉○○
          扣押物，編號：肆-8明細表）、未○○傳真予Ｅ○○之BD7738P等購案標
          單底稿及Ｅ○○抄錄陪標之標單各八份（即Ｅ○○提供物編號：003）、
          順緯公司承作購案XD89297P所製支出明細帳（即午○○扣押物，編號：
          007-3 現金帳簿）、部分採購案原卷及所有購案之開標記錄影本，及趙裕
          新收取之回扣現金四百四十二萬一千元及美金五千元（分裝七袋）、順緯
          公司支出證明單二紙（科目為「中科獎金」、「青山工作獎金」）、星展
          公司帳冊明細表一份、酉○○手抄回扣清單一份等扣案可證。
    （四）次應斟酌者，厥為上開金錢之收受是否該當貪污治罪條例第四條第一項第
          三款之「回扣」，抑或僅係被告等人所辯稱之「技術服務費」？
  １、按依貪污治罪條例第四條第一項第三款所規定，經辦公用工程收取回扣罪
          之所謂回扣，係指公務員意圖不法之所有，將應付給之工程價款中，與對
          方約定，提取一定比率或扣取其中一部份，據為不法之所有而言。次按，
          經辦工程收取回扣罪，乃一般受賄罪之特別規定。因其收取回扣，對方廠
          商莫不偷工減料以彌補其給付而使工程之品質降低，嚴重影響公共安全，
          其情節與違背職務之受賄無異，故規定二者之本刑相同，並列於同條例第
          四條之中。其所謂回扣，凡與對方期約將應給付之建築材料費或工程價款
          中，提取一定比率或扣取其中一部分，圖為不法所有，或期約一定比率或
          數額之賄賂而收取者，均屬之。最高法院八十八年度台上字第一八六二號
          、七十一年度台上字第七八０四號、七十三年度台上字第四七０七號諸判
          例、判決分別著有明文可稽。準此，收受回扣罪因具有誘使對方廠商偷工
          減料之高度可能性，故其可罰性相當於違背職務收受賄賂罪，同列為貪污
          治罪條例第四條之「一級貪污罪」，不論公務員是否因此為違背職務之行
          為。
      ２、次按，有關公務員操守之犯罪，除刑法第一二一條至一二二條賄賂罪、第
          一三一條圖利罪外，另有貪污治罪條例規範各類型貪污罪，所指貪污，係
          指公務員於從事公職時，需堅定其情操，除依法應得之報酬，如薪俸、加
          班費外，不得接受其他法定以外之報酬。此種思想係認為公務員之職務行
          為具有「不可收買性」，亦即具有「廉潔性」。公務員執行職務須廉潔乾
          淨，如有收受賄賂或不正利益等法定以外之報酬，即為褻瀆其操守，而應
          加以處罰。因此，此種行為之可罰性，乃在於取得賄賂或不正利益，至於
          其是否實施違背職務之行為，則與犯罪之成立無關。此種說法源於羅馬法
          ，故稱為「羅馬法主義」。又左傳語錄有云「國家之敗，由官邪也；官之
          失德，寵賂章也。」，蓋貪污行為足以腐蝕國本，敗壞政風，影響行政績
          效及招致民怨。同時公務員既已自國家獲有一定之法定報酬，以為從事其
          公職之代價，理應盡忠職守，並維持其職務之廉潔與公正。因此我國立法
          例亦採諸羅馬法之思想為基礎，認為職務行為具有不可收買性與廉潔性。
      ３、綜合上開說明，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人均為依據法令從事公務
          之人員，並均係公務機關購辦公用器材、物品之承辦人員，竟於法定報酬
          之外，另行向職務上機會接觸之廠商索取賄賂，自有違公務之不可收買性
          、廉潔性，並有害於國民對於公務機關公正之信賴，渠等所為自係貪污治
          罪條例所欲規範之貪污行為。復查，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等人均
          係於某個採購案廠商得標後，暗示該廠商需給付依得標價額或淨利計算之
          若干比例賄款，並於嗣後各該廠商續行得標後，繼續依例辦理，並相沿成
          習，嗣後該廠商得標購案均需給付一定比率賄款，除廠商確無利潤之情形
          ，幾無例外。且被告亥○○、Ｋ○○亦自承渠等依據設供單位之報表，並
          向廠商查詢後，不定期輸入電腦中，以製作「內帳」，並且每個金錢往來
          的廠商之所有得標購案均會加以記載，其內帳記載之目的則為「預計廠商
          應該支付之費用，都是跟我們有配合、金錢往來的廠商」（見院三卷第十
          二、十三頁）。準此，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人確實均與各該廠
          商事先達成「就渠等得標之採購案，應一律給付一定比率賄款」之合意，
          各該廠商則於獲有利潤之前提下，自各該採購案價款中扣取一定比率，於
          累積數個購案後，不定期交付被告Ｋ○○等人，此核與上開實務上一貫對
          於「回扣」之見解，完全相符。
      ４、至於辯護人雖辯稱：被告等人上開收受之金錢，因１．係於得標後，始給
          付。２．並非每一個標案均給付，係於有獲利時，廠商始依獲利之情況，
          主動給付予被告等。３．廠商給付之目的，而係以酬謝被告等利用下班時
          間施以各該廠商因工程或標案所需之技術指導。而認此與『回扣』之要件
          ，顯不相符合。惟查：
          <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />貪污治罪條例中所規範之收受回扣罪，重在懲罰公務員違背國民對於公
            務行為不可收買性、廉潔性之信賴，並可能因此誘使廠商偷工減料，而
            影響公共安全。是以，苟公務員確與廠商事先約定一定比率回扣，事後
            並確有收受不當之報酬，即已該當此罪，至於收受回扣之時間究在得標
            前，或得標後，應非所問。
          <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />再者，試舉一例說明之，倘某廠商共得標十個採購案，但僅就其中九個
            購案給付回扣，其中一個採購案則因利潤不足而未給付。則該公務員就
            該九個購案收受回扣部分，業已該當收受回扣罪之構成要件，殊不因第
            十個購案因故未收受金錢，即影響原已構成之收受回扣罪，其理自明。
            是以，縱使被告Ｋ○○等人果如辯護人所稱，並非任一購案均收受回扣
            ，然仍無礙於渠等就確實收受金錢部分已該當之犯行。
          <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />又被告Ｋ○○等人於收受廠商上開金錢時，即已該當收受回扣罪，亦不
            因事後是否對於廠商提供「技術服務」與否，而異其成立之犯行。否則
            若謂公務員於收受不當報酬之後，僅須提供相對之「技術服務」，即無
            刑責，則刑法賄賂罪、圖利罪，及貪污治罪條例各該規定毋寧將成為具
            文、空文。且亦核與上開法文所欲規範之公務行為不可收買性、廉潔性
            ，大相逕庭。況且，被告Ｋ○○、癸○○二人本係四所六組之技術人員
            ，職司該中科院硬品設計工作，對於渠等所設計之軍品、零件，本有詳
            加說明，協助得標廠商完成之責任，亦即對於得標廠商提供技術指導，
            本為其職務上所得為，並應為，亦為其等領受國家俸祿之相對工作內容
            之一，豈有以執行職務內容之工作為由，憑以解免收受回扣之犯行，其
            理繆甚。是辯護人上開所辯，均有未洽，尚難憑採。
五、認定被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人收受回扣總金額之證據及理由：
（一）被告三人自白部分：
  Ａ、Ｋ○○
      １自八十五年起前後向廠商收取六、七百萬元回扣（偵一卷，偵訊，第一三四
        頁）
      ２我共約收取九百三十二萬一千元（其中四百四十二萬一千元放在辦公室被貴
        處查扣，二百九十萬元存於土地銀行石門分行定存帳戶內，另有二百萬存於
        花旗銀行定存帳戶內，花旗銀行另有四百萬元存款係個人積蓄，非回扣款）
        （偵四卷，調訊，第一三七頁）。
      ３九百三十二萬一千元，我是在調查局時，依據廠商所寫金額，有核對過，但
        廠商也對他們的金額不清楚，我自己瞭解的部分是八、九百萬元。（院一卷
        ，第六十四頁）
  Ｂ、亥○○
      １我們三人有拿賄款另存一筆基金，約四、五百萬元，由Ｋ○○保管。
        （院一卷，第六十九頁）
      ２我收取之回扣金額約五、六百萬元，確實金額不清楚。（院一卷，第六十四
        頁）
  Ｃ、癸○○
      １我曾向未○○拿過幾次，共十二萬元，前後我共拿四十餘萬元。（偵一卷，
        偵訊，第一三七頁）
      ２八十八年七月開始的採購案於八十八年底開始向亥○○拿錢。我個人拿到約
        五十萬左右。（偵三卷，偵訊，第三十頁）
      ３我所得回扣為（0000000＋0000000＋0000000）Ｘ
        ０. ９２Ｘ２０％Ｘ１／３，再加上五項各一萬元。（偵三卷，偵訊，第一
        ０八頁）
      ４（回扣總金額？）二十八購案部分計分得３５８３７５元，以我名義申購者
        五案計得５００００元，另配氣座等四案實得１０７２６９元，又八十八年
        七月之前購案，共向亥○○取得約１０００００元，再加上宇○○額外收取
        的４５０００元，故我實得回扣總計６６０６４０元。
        （偵三卷，偵訊，第一四七頁）
（二）同案被告廠商自白部分：
  Ａ、宇○○（圍偉公司代表人）
      １我製作之流向表統計行賄金額共為0000000元，但較Ｋ○○製作之內
        帳少登載數筆購案（如購案ＢＤ８９２０４Ｐ、ＹＹＹ、ＳＸ１６１３４等
        案），故八十九年回扣金額以貴處統計之0000000元為正確。（偵四
        卷，調訊，第九十頁）
      ２八七年回扣金額約為二○一二八七元，這部分都是以百分之十五計算，確實
        金額我沒有辦法估計。
      ３（從八七年到八九年間全部交付回扣金額為何？）我在調查局說回扣總額為
        0000000元，應該扣掉去向不明分包款0000000元，應為00
        00000元，可是應該比此數目低，因為在調查局是用固定比率計算，我
        能確定最少應為二百二十萬元左右。（院一卷，第二一０頁）
  Ｂ、庚○○（寅○○○公司代表人）
      １我總共交付至少二百五十萬元以上之回扣。（院一卷，第一四九頁）
  Ｃ、未○○（巨富公司代表人）：
      １（提示起訴書附件五統計表）金額是否正確？在序號三○四三、三○七五這
        二筆我確定是分包的，我實際給付回扣金額沒有那麼多，因為我沒有記帳，
        所以其他部分我也不清楚，裡面有很多是分包款，實際上不是我承作的，我
        自己承作的部分計算方式應該是用統計總表上00000000元減去不明
        分包款0000000元，再減去前面二筆正確金額一四四九五五元、一六
        八一七六元的得出金額，就是我實際支出的回扣（本院按：即000000
        0元）。（院一卷，第一五八頁）
  Ｄ、午○○（順緯公司股東、業務人員）：
      １賄款總金額約五十萬元左右。Ｋ○○如何朋分我不清楚。（偵一卷，調訊，
        第七十六頁）
      ２（對起訴書之犯罪事實有何意見？）我均承認，我承認有拿錢給他們，從決
        標金額扣百分之十到二十，交給亥○○、Ｋ○○，金額如起訴書附表所寫。
        （院一卷，第九十八頁）
      ３（給付回扣情形？）八十八年十一月到八九年十二月，偵卷一第八十頁產品
        一欄表打勾部分都是有給付回扣，回扣金額是一成到二成，總共付了四十八
        萬多元，起訴書附表十一內的總金額七十九萬元是將我們公司全部得標的購
        案全算入，比率是一成到二成算出的。（院一卷，第二八八頁）
  Ｅ、巳○○（原順緯公司代表人，現為股東）
      １回扣是以獎金名義記載。約四十至五十萬元。（偵一卷，第八十三頁）
  Ｆ、Ｅ○○（光熙公司代表人、鎮福環工公司代表人）
      １八十七年回扣總金額３３７７００元，八十八年回扣總金額６４１８００元
        ，八十九年回扣總金額0000000元。（偵四卷，調訊，第六十一頁）
      ２回扣部分我也承認，金額如起訴書附表所寫沒錯（院一卷，第九十五頁）
      ３所交付的回扣如起訴書附件七所寫0000000元沒錯，應該再扣掉分包
        款項七一六○○○元、另外有如表上四件購案應該不是用二成來算，以當初
        來看應該是以一成來算，所以還要扣掉二○三○○元，所以交付回扣的總金
        額應是0000000元。（院一卷，第二五０頁）
  Ｇ、黃○○（星展公司代表人）：
      １亥○○向我收回扣及找我交際應酬，每年約花費我十數萬元左右，從八十二
        年迄今大概有一百多萬之譜。（偵一卷，調訊，第九十九頁）
      ２我支付之回扣總金額計為２６４１００元。（偵四卷，偵訊，第四十九頁）
      ３我承認有拿回扣給亥○○，從八五年開始到八九年年底，金額如起訴書附表
        所寫。（院一卷，第九十六頁）
      ４（給付回扣情形？）從八五年年底到八九年底，金額如起訴書附件九相同，
        是二六四一○○元。（院一卷，第二六六頁）
  Ｈ、酉○○（原典德公司代表人現更名為梧烽公司，代表人更為林美玉）
      １已交付回扣之購案計二十八個購案，合計回扣金額為８５７１７０元。（偵
        四卷，調訊，第四二頁）
      ２（前後共給付多少回扣？）二百八十餘萬元。（偵五卷，第一七五頁）
      ３ 八八年六月份以後才有給他們二人回扣，依決標的百分之五到十二，只有
         八八年六月到年底，只有給過五、六次，給七萬到十四萬元之間，八九年
         以後就沒有給回扣了。（院一卷，第九十二頁）
      ４八八年約給七、八十萬元左右，八九年沒有給。（院一卷，第一０三頁）
  Ｉ、玄○○（三愛公司代表人、怡春公司經理）
      １我承認有送錢給Ｋ○○、亥○○，從八九年六月開始到八九年年底，金額如
        起訴書附表所寫。（院一卷，第九十六頁）
      ２從八九年六月到九十年一月，回扣金額應該在四十萬元左右（院一卷，第二
        五八頁）。
  Ｊ、宙○○（順鼎公司代表人）
      １該三項工程之二成回扣總數0000000元（偵三卷第八四頁）。
      ２我只知道給十幾萬，是由某一採購案亥○○少給我十幾萬元來抵（偵五卷第
        二０八頁）。
（三）本院認定之總額：
      １按被告等人就收受回扣之金額前後所述不一，被告Ｋ○○自陳約收受八、九
        百萬元、被告亥○○自陳約收受五、六百萬元，然亦自承伊收受之金額應與
        被告Ｋ○○相當、被告癸○○則於偵審中分別自陳約收受六十六萬零六百四
        十元、五十萬元、四十餘萬元不等。而各廠商所述交付回扣之金額前後亦有
        不一，亦乏詳細帳冊佐證。至於扣案之各該採購案卷宗，雖可查明各案得標
        金額，然因各該購案憑以計算回扣之比率並非一致，其中並包括廠商無利可
        圖而未給付回扣之情形，亦難據此計算被告Ｋ○○等人實際收受之回扣金額
        。復查扣案之「內帳」者，均係被告亥○○、Ｋ○○單方面製作，並未確實
        與各廠商對帳，而其中所載如同案被告Ｎ○○、地○○給付回扣部分均為其
        等否認，是亦不得僅依該「內帳」之記載，據而認定實際收受回扣之金額。
      ２至於起訴書附表所載之收受回扣金額，原係調查局依據各廠商被告之自白、
        Ｋ○○製作之內帳、若干對帳單製作而成，此觀諸該附表備註欄自明。然查
        ，各廠商被告就收受金額之自白前後有所歧異，所謂「內帳」亦非確實無訛
        ，已如前述，況且稽之該備註欄中有泛稱「八十二年至八十七年回扣款一百
        萬元」，而無任何佐證依據，有包含「去向不明分包款」，有包含喝花酒等
        不正利益（非屬回扣），又各同案被告廠商既稱所支付之回扣並無固定比率
        ，經本院傳訊製作之調查員李海淇亦證稱：「（關於Ｋ○○等人收受金錢比
        率部分你們如何計算？）約一到二成」、「有些找不到電磁紀錄，也沒有廠
        商的資料，就一句廠商說的回扣兩成，我們就以二成計算」、「沒有文書資
        料部分，我們詢問廠商意見概算出來，以百分之五、百分之十來概算」（院
        二卷第二二０頁）。準此，上開附表之認定金額依據尚有未恰，亦不得遽行
        執為認定被告Ｋ○○等人收受回扣金額之依據。
      ３是以，被告Ｋ○○等人收受回扣之金額，確實因期間久遠、資料龐雜，無從
        確實查考詳細金額。本院認為，為利於犯罪事實之確認，並兼衡之客觀資料
        之不可考，乃以最有利於被告之方式採擇認定，即依據「罪疑惟輕」原則，
        應以被告歷次自述之收受金額較低者為準。亦即認定被告Ｋ○○收受之金額
        為八百萬元、被告亥○○收受之金額約五百萬元、被告癸○○收受之金額約
        四十萬元。總計約一千三百四十萬元。又依據同一原則認定各廠商給付回扣
        之金額分為別：宇○○二百二十萬元、庚○○二百五十萬元、未○○四百五
        十八萬三千四百四十二元、午○○等四十八萬元、Ｅ○○等一百九十五萬二
        千九百五十元、黃○○二十六萬四千一百元、酉○○七十萬元、玄○○等四
        十萬元、宙○○十五萬七千六百元，此部分總合約一千三百二十三萬八千零
        九十二元，核與上開被告Ｋ○○三人自承部分總和一千三百四十萬元幾近，
        自堪採認。又依據上開二種不同方式計算出之回扣金額，復有歧異，應再行
        採納「罪疑惟輕」原則，以較低之金額即最有利被告之金額即一千三百二十
        三萬八千零九十二元，資為認定被告Ｋ○○、亥○○、癸○○共同收受回扣
        之總金額。復查，因被告Ｋ○○、亥○○二人與被告癸○○分別收受回扣之
        時間、次數不同，共同正犯責任關連之範圍有異，各人應僅就其參與部分負
        責，亦即，被告癸○○僅就其共同收受一百二十萬元（以每人收受四十萬元
        ，共三人，合計收受一百二十萬元計算）回扣部分與被告Ｋ○○、亥○○共
        同負責；被告Ｋ○○、亥○○則共同就上開全額一千三百二十三萬八千零九
        十二元減去一百二十萬元之餘額即一千二百零三萬八千零九十二元負責，並
        分別資為諭知沒收追繳之依據。至於此金額雖與前揭本院所認定之被告Ｋ○
        ○收受之金額為八百萬元、被告亥○○收受之金額約五百萬元、被告癸○○
        收受之金額約四十萬元之總額（約一千三百四十萬元）略有出入，且被告Ｋ
        ○○、亥○○因此所認定之收受回扣金額亦非相同，然認定被告三人分別收
        受回扣金額部分，主要係用以究明犯行輕重，資為量刑之參考，是兩者用意
        有別，且在事實龐雜、難以認定之情形下，縱有出入，亦不得不然。惟兩者
        之認定既係均以「罪疑惟輕」原則為本，自無礙於被告等人收受回扣犯行之
        認定。
六、論罪科刑部分：
（一）被告Ｋ○○、癸○○為中科院聘用科技人員，亥○○為雇用技術員。就採購業
      務及權責，被告Ｋ○○、癸○○二人可就其負責研發計劃申提購案；被告亥○
      ○為第四研究所硬品設計組資料（購案）管制人員，均為依據法令從事公務之
      人員，並經手購辦公用器材、物品。核被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等三人所
      為，均係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款之購辦公用器材收取回扣罪。被
      告Ｋ○○、亥○○自八十五年間起，並與被告癸○○自八十九年四、五月間起
      ，三人間分別就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被
      告Ｋ○○、亥○○自八十五年間起，並與被告癸○○自八十九年四、五月間起
      ，三人先後多次購辦公材收取回扣行為，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同
      ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
      罪，並就法定本刑無期徒刑以外部分加重其刑。又被告Ｋ○○、癸○○二人於
      偵查中自白，並自動繳交全部所得財物，（Ｋ○○部分，包括辦公室查扣之現
      金四百四十餘萬元、土地銀行帳號00000000000—１號定期存款二
      百九十萬元、花旗銀行帳號５—６７８４４５—００４號定期存款四百五十五
      萬元，詳如偵三卷第一八一頁、偵五卷第一九三頁、第二三一頁；癸○○部分
      ，共繳交五十六萬零六百四十四元，詳如偵六卷第二三一頁，九十保管字第三
      三七二號）應分別依貪污治罪條例第八條第二項前段之規定，減輕其刑。至於
      被告亥○○雖於偵查中自白，但未自動繳交所得財物，自不得依法減輕其刑，
      附此敘明。
（二）本院按，中科院為我國國防武器之研製單位，其研製武器品質之良窳，不僅事
      涉我國防工業發展之盛衰，更攸關我全民之安全。爰審酌被告Ｋ○○、亥○○
      、癸○○等三人職司中科院軍品設計、研發、測試及材料申購等要職，並受國
      家高額俸祿，竟未能廉潔自持，長期共同收受之回扣高達一千餘萬元，攫取巨
      額回扣，圖謀私利，手段至為惡劣，敗壞官箴，其貪瀆之行徑，嚴重腐蝕國民
      對於公務不可收買性、廉潔性之信賴，且於本案繫屬本院後，翻異前詞，狡飾
      犯行，未見悔悟，惡性極為重大，被告亥○○為主導者，主要均由其負責向廠
      商索賄，並分受賄款，非難性猶重於被告Ｋ○○、癸○○等情。並兼衡之三人
      分別收受回扣之金額，及公訴人求處被告Ｋ○○有期徒刑十三年，被告亥○○
      無期徒刑，被告癸○○有期徒刑八年之刑度等一切情狀，分就被告Ｋ○○、亥
      ○○、癸○○量處如主文所示之主刑及罰金刑，並就罰金刑部分諭知如易服勞
      役之折算標準。又被告等人所犯貪污治罪條例之罪，經本院宣告有期徒刑以上
      之刑，應依貪污治罪條例條例第十七條規定，均併予宣告褫奪公權，期間分別
      如主文第一項所示。
（三）另被告Ｋ○○、亥○○、癸○○共同收取回扣款，其所得財物計為一千三百二
      十三萬八千零九十二元，此部分性質上係屬賄款，並無被害人，應予追繳沒收
      ，不得諭知發還，亦應依貪污治罪條例第十條第一項之規定予以沒收。因該部
  分係屬金錢財物，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。按共同正犯
      ，應對犯罪之全部事實負責，是以共犯貪污所得財物，應採連帶沒收主義。（
      最高法院六十四年度台上字第二六一三號、七十年度台上字第七五三號判決參
      照）。被告三人既為本件貪污犯罪之共同正犯，其所得財物應合併計算，就全
      部共同正犯之被告分別就其應負責部分，為追繳沒收之諭知。至於被告Ｋ○○
      、亥○○二人部分，及二人共同與被告癸○○部分，分別共同連帶抵償之金額
      已如前所述，自應分別諭知連帶抵償。又被告Ｋ○○、癸○○已自動繳交之賄
      款部分，自毋庸再為以其財產抵償之諭知，附此敘明。至於如附表三所示之扣
      案物，均係被告等人犯罪之證據，尚難認係供本案收受回扣犯罪所用之物與刑
      法第三十八條之沒收要件有間，不在得以沒收之列，併予敘明。
乙、無罪部分：
壹、被告Ｋ○○、亥○○盜賣公有財物部分：
一、公訴意旨略以：被告Ｋ○○、亥○○二人於八十九年九月間，見中科院六組辦公
    室後方留存大批公有舊鐵材（即被告Ｋ○○內帳代號：XYZK1），竟共同意圖為
    自己不法之所有，明知軍品報廢作業係由該院設施供應處統一處理，竟指示宇○
    ○（未據起訴）於同年十月四、五日僱車分批將上開七十二噸舊鐵材，利用新建
    大鐵屋工程機會，竊盜運出青山園區，再以每公斤四元之代價，轉售予不知情之
    黃于祐。同月十三日，黃于祐將二十八萬八千二百元貨款支票付予宇○○，宇○
    ○再依約將其中十五萬八千元轉交Ｋ○○、亥○○二人均分。因認被告二人涉犯
    貪污治罪條例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又「戡亂時期貪污治罪條例第四條第一款侵占公用器材罪之成立，須
    以行為人侵占之器材係屬「公用」為要件，如果該項器材使用逾限，正申請或已
    申請報廢除賬，實際上已不作公用者，如將之變售得利私吞，除犯其他罪名外，
    尚不能以侵占『公用器材』論擬。」最高法院七十四年度台上字第四四四一號判
    決著有明文可稽。
三、公訴人認被告二人涉犯上開犯嫌無非係以：右揭事實業據被告Ｋ○○、亥○○自
    白不諱，核與證人宇○○、黃于祐證述相符，並有放行條二紙附卷可稽資為論據
    。
四、訊據被告Ｋ○○、亥○○二人固坦承確有授權承包廠商宇○○將上開廢鐵材七十
    二噸出售之事實，惟均堅決否認有何盜賣公有財物之犯行，均辯稱：
    甲、系爭舊鐵料七十二頓係陸續堆積十餘年而來，無人管理，均為多年前中科院
        辦理購案或興建工程時剩餘之廢棄物，根本無法利用，其性質上與一般垃圾
        無異，根本不屬於所謂公有財物。
    乙、該廢鐵係依據標單及契約，得標廠商依契約『承商．．清運現場之現有物及
        廢棄物』規定清運（證二），被告實無從為竊取行為。且該廢鐵之清運係因
        為該廢鐵棄置地點位於小鐵屋興建購案之地點，故於得標廠商契約中即載明
        廠商應負責清運，此觀諸該購案契約即明。所以即便係被告Ｋ○○等指示宇
        ○○清運，更屬依約指示清運，此與意圖不法之所有，非公開清運竊取之要
        件不符。
    丙、宇○○賣出後將賣廢鐵之金錢十五萬八千元連所謂技術服務費交給被告Ｋ○
        ○，再交給被告亥○○，被告二人自始不知為賣廢鐵之金錢，故即便被告二
        人事後收到金錢，亦與竊取公有財物相間，實無竊取之不法所有之意圖。
五、經查：
（一）被告Ｋ○○、亥○○二人確有授權承包廠商宇○○將上開廢鐵材七十二噸出售
      ，並主動要求分受售出之價額之事實，業據被告Ｋ○○、亥○○於偵查中自白
      不諱（見偵五卷第六十三頁、第六十九頁），核與證人宇○○、黃于祐證述相
      符，且稽之同案被告宇○○於本院審理中供稱：「（廢鐵材部分總共賣二十八
      萬元，為何交付十五萬八千元給他們？）他們二人其中一人跟我說要分成三份
      ，我只能拿三分之一，我說我還有出運費，所以最後討價還價結果，決定給他
      們十五萬八千元，這大約是扣掉運費後的三分之一」等語（見院一卷第二二０
      頁），堪認被告Ｋ○○、亥○○二人明知渠等並無處理上開廢鐵材之權限，仍
      逕行出售牟利自明。
（二）然查，貪污治罪條例第四條第一項第一款係以「竊取或侵占公用或公有器材、
      財物」為其構成要件，茲應究明者厥為：上開廢鐵材是否「公用」或「公有」
      財物。
  １、按公物者，係指直接供公的目的使用之物，並處於國家或其他行政主體所得支
      配者而言。公物之成立，有出於事實狀態者，例如因時效之事實而具有公用地
      役關係之既成道路，有出於法律行為者，例如張貼公告、發布使用或管理規章
      等。至於公物之消滅情形有二，一為型態消失，一為廢止公用。經查，上開廢
      鐵材並未列帳於中科院財產目錄中，此據證人即中科院主管機關（綜合管理組
      ）副組長申○○到庭證述明確（見院一卷第三二八頁），並參中科院九十蓮葵
      字一一Ｏ七五號回函稱『該七十二頓舊鐵料，無從查考』，亦可佐證。又詰諸
      證人丑○○亦證稱：該批廢鐵材已堆置有二十年了，係陸陸續續堆置的等語（
      見院二卷第九頁）。準此，被告二人辯稱：系爭舊鐵材係陸續堆積十餘年而來
      ，無人管理，均為多年前中科院辦理購案或興建工程時剩餘之廢棄物等情，堪
      予採信。既為工餘廢料，即從未曾為公物，既非公物，即難謂有貪污治罪條例
      第四條第一項第一款竊取公有財物罪之適用。又縱使該等鐵材曾為公物，然既
      經任意堆置屋外二十餘年，以此客觀事實論斷，自無續行提供公用之意思，亦
      足認公務機關事實上確有廢止公用之意思，而不再成為公物，仍無上揭法規之
      適用餘地。
  ２、次按，核諸前開最高法院七十四年度台上字第四四四一號判例，亦認「如果該
      項器材使用逾限，正申請或已申請報廢除賬，實際上已不作公用者，如將之變
      售得利私吞，除犯其他罪名外，尚不能以侵占『公用器材』論擬。」。稽之上
      開廢鐵材，既已堆置二十餘年，根本未加利用，其性質上與一般垃圾無異，實
      際上已不作公用，稽之前揭判例意旨，自不能以上開法條規定論擬。
  ３、且按，貪污治罪條例第四條第一項中，就竊取公有財物犯行與藉勢勒索、強占
      財物罪、收受回扣罪、違背職務收賄罪等同列一級貪污罪，其刑度同為無期徒
      刑或十年以上有期徒刑（八十五年修正前最高本刑為死刑）。以其刑度之重，
      無非在彰顯該等犯行惡性之嚴重性，始克符合「罪刑相當」原則，因此在上開
      法文構成要件之解釋上，自應本諸「罪刑相當」原則，探求立法者之真意。準
      此，上開法文所謂「公有」、「公用」財物，應嚴格限縮為「公務上可利用或
      未廢棄之財物」。蓋已廢棄公用之物，縱加以竊取、侵占，對於公務之推展絲
      毫無礙，且相當於私人拋棄所有權之物，若仍論以死刑、無期徒刑、有期徒刑
      十年以上重刑，顯然輕重失衡，當非立法者本意。
（三）此外本院亦查無其他證據足資證明被告二人有竊取公有財物之犯行，實難認被
      告Ｋ○○、亥○○二人有違反貪污治罪條例第四條第一項第一款之竊取公有財
      物行為，亦應為被告Ｋ○○、亥○○二人此部分均無罪之諭知。
貳、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人被訴依據法令從事公務之人員違背職務收受不
    正利益罪嫌，均無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告亥○○、Ｋ○○、癸○○三人基於共同概括犯意之聯絡，內
    定購案之承作廠商，並要求內定廠商給付依決標總價扣稅後不等比率之回扣。且
    被告亥○○等人因已事先提供內定廠商購案設計圖及透露貨品商源等方式促使該
    等廠商有較充裕時間覓（製）妥貨品，俟該所設供小組展開招標時，再以壓縮交
    貨期限、提高規格、分割購案、糢糊購案品名、虛設購案再以舊品混充（由於無
    需成本，一般廠商更無法競爭）等方式使一般正常廠商因成本較高或無法如期交
    貨而不敢競標，故在公開招標之情況下，渠等所內定之廠商亦極易以最低價得標
    。三人遂以此違背職務之方式，向同案被告即內定廠商酉○○、黃○○、庚○○
    、Ｅ○○、Ｆ○○、宇○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、地○○、Ｎ○
    ○、辛○○、玄○○、宙○○等人，在中科院青山園區停車場或附近餐廳等地向
    該等承商連續索取現金回扣，並依該等廠商之邀，至台北市、桃園縣、台中市、
    高雄市等地有女待坐陪之酒店內連續接受不正招待，並由各廠商付帳，獲得不正
    利益。詳細情形如次（為便於敘述，此部分包括後述各廠商被告被訴交付賄賂、
    不正利益部分之事實）：
  （一）酉○○行賄部分：被告酉○○基於概括之犯意，自八十二年間起至八十七年
        間止，共交付予亥○○、Ｋ○○回扣共一百萬元；自八十八年間起，交付購
        案決標金額稅後之百分之十二之回扣予張、趙二人；自八十九年間起，交付
        購案決標金額稅後之百分之二十回扣予張、趙二人，其中案號：XD89343P、
        XD89468P、XD89571P等口袋式防護服購案，內定由同案被告庚○○承作，並
        依林某提供之估價金額，作為預算金額，再由林某借用通利公司牌照主標，
        典德、青祥、圍偉、傳喜、銘星、合志等公司配合陪標方式，陸續圍標承作
        口袋式防護服三批（即XD89343P、XD89468P、XD89571P三案，決標價分別為
        八十二萬元、五十三萬元、四十二萬元，得標後林某復依亥○○指示，將部
        分項目分包予配合圍標之同案被告酉○○施作，驗收撥款後林某依約將回扣
        及分包款項併交亥○○。
  （二）庚○○行賄部分：被告庚○○基於概括之犯意，自八十五年間起至八十九年
        間止，約亥○○、Ｋ○○二人個別或共同前往青山園區旁之停車場內，在林
        某車上，連續將購案決標金額稅後之百分之二十現金回扣交付予二人。
  （三）未○○行賄部分：被告未○○基於概括之犯意，自八十六年間起至八十九年
        間止，約被告亥○○、Ｋ○○、癸○○三人個別或共同前往龍潭交流道附近
        、桃園市○○路旁及桃園市某餐廳內，連續將購案決標金額稅後之百分之二
        十現金回扣交付予三人。其中於八十九年九月間，被告癸○○與未○○商議
        ，利用林某實驗留存之乙套配氣座（案號：SXD00000 00，成本約十五萬元)
        自行創設購案，經唐某同意配合投標後，即於同年十月二日檢附設計圖向該
        所設供小組提出小額購案申請（不需公開招標，以比價方式辦理），同年十
        一月九日設供小組進行比價，由於三家參標廠商（巨富、新虹、嘉菳公司）
        及其報價係被告未○○事先安排，致順利由唐某所有之巨富公司以九萬四千
        元得標，被告癸○○即依計劃將其持有之配氣座交予被告未○○，再由被告
        亥○○配合完成交貨驗收作業，撥款後唐某除將二成回扣款一萬七千二百九
        十六元交付被告亥○○外，另將餘款的百分之六十五，計四萬四千九百六十
        九元付予被告癸○○；八十九年九月間，被告癸○○事先將燒蝕機購案（案
        號：XD89550P）的規格及預算告知被告未○○，由於其技術層面複雜，所列
        規格坊間難覓，致唐某得以先行找妥貨源及陪標廠商 (圍偉及旺久公司），
        林員並將交貨期限壓縮於簽約後二十天，以阻卻正常廠商競標意願，致被告
        未○○順利以傳喜公司名義超底價百分之六．五得標（決標價六十三萬九千
        元），同年十一月驗收撥款後，唐某除將二成回扣款十一萬七千五百七十六
        元交付亥○○外，另付予癸○○三萬九千六百元（其中一萬七千四百元支付
        酒店消費）；八十九年十月間，亥○○辦理無氧銅錐形板購案（案號：
        XD89530P）訪價後，內定被告未○○承作，並以圍標、壓縮交貨期限（簽約
        後十五天）等方式協助傳喜公司未○○以超底價百分之七得標承作後（決標
        價五十三萬五千元，下包福川及順緯公司陪標），指定被告未○○承包其中
        第一、二、六項貨品（合計三十七萬六千元），圍偉公司宇○○分包其中第
        三、四、五項貨品（合計十五萬九千元）；同年十一月驗收撥款後，唐、郭
        二人分別依約交付回扣六萬六千五百一十元（即淨利五成）及二萬九千元予
        被告亥○○等花用。前開期間內，被告亥○○、Ｋ○○、癸○○等三人前後
        十餘次至桃園市附近有女侍坐陪之「嘉年華」及「假日」等酒店內飲酒作樂
        ，並由被告未○○付帳，張、趙、林三人連續收受此不正利益。
  （四）宇○○行賄部分：被告宇○○基於概括之犯意，自八十七年間約被告亥○○
        、Ｋ○○個別或共同前往青山園區外附近，連續交付購案決標金額稅後不等
        比率之回扣款。其中於八十九年初，中科院四所一組依化防計劃工作會議委
        請四所六組代辦防火實驗室鋼架鐵屋（下稱大鐵屋）新建工程以安裝天車，
        由被告Ｋ○○辦理採購事宜，趙員明知本案屬新建工程且工程費約需五百餘
        萬元，依規定將轉報該院設供處辦理招標發包，竟藉分割手法支應預算，使
        每筆標案金額壓低至其權限內，再由六組依購案模式分七案提出申請，同年
        二月中旬，被告Ｋ○○指示被告Ｅ○○至現場估價並將地基工程以「滑軌測
        試機座組」（XD89337P）名義提供三份估價單後，由被告癸○○提出購案申
        請，開標時，果由內定之光熙公司被告Ｅ○○以圍標手法超底價百分之五．
        八八得標承作，完工撥款後被告Ｅ○○依約交付二成回扣款計十八萬元予被
        告亥○○（被告癸○○係借名申購，僅分得一萬元，餘由被告Ｋ○○、亥○
        ○均分)。同年四月間，被告亥○○改內定正施作該所小鐵屋工程之被告宇
        ○○承作大鐵屋後續工程，並將Ｈ型鋼柱工程以「下固定座組」（XD89392P
        ）名義提出三份估價單，設供小組開標時，郭某原安排以圍偉、傳喜、典德
        三公司進行圍標，惟參標之德儲公司李建利對大鐵屋工程竟以字義不明之「
        下固定座」招標表達不滿，並質疑設計圖說及工程範圍，在場的被告亥○○
        未能予以答覆，主持人乃宣佈流標，被告Ｋ○○、亥○○等明知流標之事，
        依規定不得先行動工，竟指示內定之被告宇○○先行施作，並表示將分割數
        案陸續招標，至同年七月間，渠等先協助被告宇○○圍標大鐵屋屋頂、波紋
        板、監控室等二項分割工程得逞（XD89427P、XD89418P），同年八月間，趙
        、張二人將上開流標之Ｈ型鋼柱等工程分散於「玻璃纖維長管」及「鎂矽基
        鋁管」兩新立購案中，皆續由郭某安排公司圍標得逞（即XD89445P、
        XD89469P案）。同年九月間，趙、張等人明知大鐵屋結構工程及屋頂等皆已
        發包、完工，竟將「下固定座組」購案重行開標，開標時，以「任務急需」
        之理由將交貨期限縮短，果由郭某之圍偉公司超底價百分之一．三再度圍標
        得逞（決標價八十六．五萬元，典德及鑫璉銓公司陪標），待驗收通過撥款
        後，被告宇○○依約將其承作之五案回扣款共九十五萬元交付趙、張二人。
        嗣後，被告亥○○等為進行大鐵屋水電工程，再以「防蝕導電管組」購案（
        XD89498P）申請，由被告Ｅ○○借牌圍標下，仍以「任務急需」之理由，由
        黃某之光熙公司超底價百分之六．八得標（決標價九十三萬五千元，國業及
        大崙公司陪標），完工撥款後，黃某依約交付回扣十八萬二百五十元（
        XD89498P案付回扣計十四萬二百五十元，另分包被告宇○○XD89445P案付回
        扣四萬元）予趙、張二人朋分。
  （五）Ｅ○○、Ｆ○○二人行賄部分：被告Ｅ○○、Ｆ○○二人基於概括之犯意分
        別約被告亥○○、Ｋ○○二人個別或共同前往桃園市之湘園餐廳、梅龍鎮餐
        廳、青山園區內或光熙公司內，連續將購案決標金額稅後之百分之二十不等
        之回扣賄款交付予二人。其中於八十七年八月間，被告Ｋ○○、亥○○二人
        於ＰＵ推塊等購案（案號：XD88335P），安排由被告Ｅ○○出面投標，實際
        由他分包廠商施作，黃某遂提供三份估價單（黃某分以大崙、懷明及和發公
        司提出），同年十月十三日設供小組進行通訊標比價，由於僅前述三家公司
        參加，且其報價係被告Ｅ○○事先依趙員指示填報，故順利由大崙公司以二
        十五萬五百元圍標得逞，事後被告亥○○指示被告Ｅ○○不用交貨，另由他
        分包廠商出貨，撥款後黃某除依約將七成計十七萬五千元交付被告亥○○外
        ，另花費六萬元招待被告Ｋ○○、亥○○等人喝花酒。前開期間內，被告亥
        ○○、Ｋ○○二人先後多次前往有女侍坐陪之桃園市「嘉年華」及「中國城
        」、台北市「女人香」等酒店內飲酒作樂，甚至接受性招待，並由被告Ｅ○
        ○付帳，張、趙二人連續收受此不正利益。
  （六）玄○○、辛○○行賄部分：被告玄○○於八十九年間，以乙○○○設計有限
        公司之負責人之名義，並於同年間，以怡春工業有限公司經理之名義與該公
        司負責人辛○○基於共同之犯意聯絡，並均基於概括之犯意，約被告亥○○
        、Ｋ○○、癸○○三人個別或共同前往龍潭附近之某餐廳及至趙、張二人之
        辦公室內，連續將購案決標金額稅後之百分之二十現金回扣交付予二人。
  （七）黃○○行賄部分：被告黃○○基於概括之犯意，自八十五年間起至八十九年
        間止，約被告亥○○前往青山園區之停車場內，連續將購案決標金額稅後之
        百分之五至十現金回扣交付予張某。前開期間內，被告亥○○、Ｋ○○、癸
        ○○三人前後多次至桃園市附近有女侍坐陪之「嘉年華」酒店內飲酒作樂，
        並由被告黃○○付帳，張、趙、林三人連續收受此不正利益。
  （八）地○○、Ｎ○○行賄部分：被告地○○及Ｎ○○分別係鴻池實業股份有限公
        司負責人及業務專員，二人基於共同之概括犯意聯絡，於八十九年間，由被
        告Ｎ○○約被告Ｋ○○前往青山園區大門口，連續將賄款交付予被告Ｋ○○
        。
  （九）宙○○行賄部分：被告宙○○係Ｄ○○○有限公司之負責人，於九十年一月
        中旬，在被告亥○○前往其工廠時，將應給付之工程款扣除十五萬七千六百
        元，僅給付餘款，陳某以此給付其於八十九年間所承作購案應給付之回扣。
  （十）巳○○、天○○及午○○行賄部分：被告巳○○、天○○及午○○等三人基
        於共同概括之犯意聯絡，自八十八年間起至八十九年間止，由被告午○○約
        被告亥○○、Ｋ○○二人個別或共同前往青山園區大門口、龍潭鄉附近等處
        車上，連續將購案決標金額稅後之百分之十或百分之二十現金回扣交付予二
        人。
    因認被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等人涉有貪污治罪條例第四條第一項第五款之
    關於違背職務之行為收受不正利益罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），而以
    情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項
    情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年度
    上字第六七號判例意旨亦甚明確。
三、公訴意旨指摘被告等人涉有上開貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背職務收
    受不正利益犯行，無非係以被告Ｋ○○、亥○○、癸○○及其餘同案被告酉○○
    、宇○○、Ｅ○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄○○、黃○○、庚○
    ○之自白，及扣得被告Ｋ○○所製儲存於電腦檔之回扣內帳計七頁、被告Ｋ○○
    留存之購案回扣計算手稿等帳冊資料計八頁、被告癸○○於研究器材小額採購案
    號排序表上所作收取回扣註記、被告酉○○依被告亥○○指示抄錄尚未交付之十
    七筆購案回扣清表影本乙頁、被告Ｋ○○留存於辦公室抽屜內之新台幣四百四十
    二萬一千元及美金五千元等資為論據。
四、訊據被告Ｋ○○、亥○○、癸○○固坦承確有與廠商共同至酒店飲宴等情事，然
    堅決否認有何違反貪污治罪條例之違背職務收受不正利益犯行，均辯稱：渠等並
    未因此有何違背職務之行為；又渠等共同飲宴之花費係由雙方互相負擔，廠商亦
    非僅招待伊等三人，尚有其他人在座等語。經查：
五、首應查明者應為上開被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等公務員是否因此有「違背職
    務之行為」。經查：
（一）按貪污治罪條例第四條第一項第五款所定之違背職務收受不正利益罪，須以收
      受不正利益之意思，接受飲宴等不正利益，並為違背職務之行為為構成要件。
      此與同條項第三款之收受回扣罪僅規範事先要約，扣取一定比率工程款，而收
      受金錢之犯罪事實，而不論公務員是否因此為違背職務行為，顯有不同。又所
      謂違背職務之行為，指公務員職務上應為而不為，不應為而為，或為之不當等
      情形而言。最高法院七十二年度台上字第四七四０號判決著有明文參照。
（二）本案並無使廠商不為投標，或不為價格之競爭之圍標行為，且被告Ｋ○○、亥
      ○○、癸○○等人並無內定得標廠商，主導投標之能力，詳於後載有關違反政
      府採購法諭知無罪部分敘明，茲不贅述。
（三）復查，公訴人關於指述被告涉有【指示內定廠商將其成本加上回扣之金額浮報
  投標之金額，並藉以得標者】之不法犯行部分。本院經查，被告Ｋ○○、亥○
      ○、癸○○等人將詢商所得商情資料送至設供小組後，設供小組亦會依規定另
      行訪價詢商，並由設供小組依法辦理招標之手續。是以自此職務之劃分而言，
      被告等人根本無內定得標廠商之可能。另按投標者，以價格低者始能得標，倘
      如起訴書所載之浮報投標金額之方式投標，則該內定廠商除成本價外，尚須考
      量加入回扣金額，則其所載標金必然高出其餘投標廠商，根本無得標之機會，
      故公訴意旨關於前開起訴之論點，衡情確有疑義。
（四）再者，應究明者厥為：本案被告亥○○等人是否有公訴人所指：事先洩漏底價
      、提供內定廠商購案設計圖、透露貨品商源、壓縮交貨期限、提高規格、分割
      購案、糢糊購案品名、虛設購案再以舊品混充等違背職務行為。按被告亥○○
      、未○○於偵查中固坦承上開情事，然該等自白是否與事實相符，是否均無瑕
      疵可指，尚應詳究。經查：
  １、被告亥○○、未○○等人嗣於本院審理中，對於渠等於調查局內之陳述及於本
      案偵查時之指述均翻異前詞，則渠等陳述之正確，即存有疑義，尚有詳加究明
      之必要。
  ２、『洩漏底價』部分：
      依據如前所述中科院之購案流程，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等人所擔任之
      職務係負責中科院四所硬品之設計為主，並因計劃及使用單位職責之所需，擔
      任請購人，負責提出相關之請購單據、商情資料，再於取得前開資料後，經副
      所長以上層級有權決定之主管核准後，送到綜合管理組之設供小組辦理採購業
      務，至於嗣後之採購、招標、驗收及核發款項等程序，均係由設供小組及主計
      單位分層負責，被告等人之職務，根本無法得知標案之底價，亦非決定交貨期
      限、規格之單位。此徵諸證人即六組組長辰○○證述：如研發中有採購之需要
      ，要提出物料請購單、物料明細表及商情資料等，送到綜合管理組之設供小組
      辦理採購業務等語、設供小組小組長戌○證述：申購人對於招標過程沒有決定
      權，招標之業務係由設供小組主導，申購單位拿給我們時，就有一到三家估價
      單，我們有選商比價，是依電腦購案歷史檔的建檔資料，由我們選商的人來選
      出良好的廠商，再由設供小組負責招標人員訂出建議底價，五十萬元以下由副
      組長核定，五十萬元以上，由組長核定等語，及設供小組技術員Ａ○○證稱：
      申購人不能事先決定由那家得標，因為都是透過設供小組再對其他另外之廠商
      訪價等語之證詞以觀，依被告Ｋ○○等人之職掌係以負責四所之硬品設計為主
      ，對於購案之底價根本無從決定，縱有暗示各該廠商投標金額乙節，亦僅係渠
      等依據過從經驗推測而得，尚難認有公訴人所指『透露底價並內定得標廠商』
      之情事。且查，依卷附由被告提呈之採購公報等資料顯示，其中揭示之採標案
      中，亦確有揭露「預算金額」及「預計金額」者。是以縱使被告等人有暗示「
      預估金額」乙節，既與底價無涉，亦核無洩漏國防以外秘密之可言。
  ３、『提供內定廠商購案設計圖、透露貨品商源』部分：
      按「（通訊投標情形下，會寄哪些資料給廠商？）設計圖、採購清單、交貨期
      限、訂定邀約的說明書。」、「（公開招標的情形下，會公開哪些資料？）在
      政府採購公報或網站上，會載明去何處買標單，標單上面會記載詳細資料，包
      括設計圖、規格。」等情，業據證人申○○於本院審理中證述甚明（院一卷，
      第三二六頁）。核與中科院九十蓮葵字第一一０七五號函所述：購案奉准後，
      採購人員進行訪價時，得提供設計圖供廠商參考報價。根據採購法開標作業規
      定，其他廠商可由公共工程委員會之網站及政府採購公告資訊（同時公告於本
      院五號門開標中心）。本院開標中心公開之採購清單及設計圖，廠商得自費影
      印或購買藍圖運用等情亦相符合（院一卷，第二三五頁）。復稽之廠商之報價
      ，必有所本，提供設計圖乃必然之要件，否則廠商如何依據物品之尺寸、材質
      、設計方式決定報價價格多寡？至於各該貨品之商源本具市場之公開性，相關
      從業人員欲獲取此資訊本非難事，既非法定應保守之秘密，亦與被告Ｋ○○等
      人職務無關。準此，被告Ｋ○○等人於尋商（詢商）時縱有提供內定廠商購案
      設計圖、透露貨品商源等情事，亦無違背職務之可言。
  ４、『壓縮交貨期限、提高規格』部分：
      公訴人雖指被告癸○○於八十九年九月間，事先將燒蝕機購案的規格及預算告
      知被告未○○，由於其技術層面複雜、所列規格坊間難覓、致唐某得以先行找
      妥貨源及陪標廠商，被告癸○○並將交貨期限壓縮於簽約後二十天，以阻卻正
      常廠商競標意願，致被告未○○順利以傳喜公司名義超底價百分之六、五得標
      云云（起訴書第十一頁），然查：燒蝕機係被告癸○○於民國七十五年四月便
      已研製完成設備，此有被告癸○○所提出之「CSIRR-75D-M94密閉連續式燒蝕
      器之研製」乙文可稽，嗣後並於七十六年四月發表於中科院的所發行之新新季
      刊（76.4.1  第十五卷二期  第115~119頁，密閉連續式燒蝕器之製作），此
      亦有上開文章影本一份在卷可考。是以，此項燒蝕機購案應係十五年前便已研
      製完成的設備自堪認定，則公訴人指「技術層面複雜，所列規格坊間難覓」云
      云，尚乏證據可佐。且觀諸同案被告未○○嗣於本件審理過程中亦證稱：本件
      並無技術層面複雜、規格難覓情事，並稱二十天之交貨期間，別的廠商還是可
      以做等語（見院一卷第一六六頁）。嗣經本院隨機抽選中科院各該往來廠商到
      庭，渠等亦均證稱各該招標購案交貨期間並無不合理之處（見本院九十年十二
      月七日、二十八日審理筆錄）。再觀之中科院之購案，雖申購人在申購單上會
      寫下交貨期限，惟交貨期限之決定主要係依據計畫單位之個案需求而定，尚須
      審監單位之複審，並於得標後，另行簽約。凡此期間，皆非被告癸○○得單獨
      掌控，此參之卷內部分購案原卷甚明。此亦核與證人即四所化學戰防護計畫管
      制室主任Ｍ○○證述：硬品設計是由六組設計，計劃有執行期限及設計單位設
      計時，規劃期限及規格均係由使用單位提出及決定等語相符。況且交貨期間之
      長短，依各該廠商客觀條件之不同而異，並無絕對之標準，倘無其他確切證據
      可佐，實難據此認定被告有何『壓縮交貨期限、提高規格』之違背職務犯行。
      至於被告癸○○固於偵查中自陳：該購案較複雜，故與同案被告未○○一同配
      合內定云云。然查，被告癸○○嗣於本院審理中則稱：係因訊問當時，調查員
      拿出被告未○○之自白書等資料給伊看，伊以為係未○○提出檢舉，才想將未
      ○○拖下水等語，核與常情尚非相違，並與前述調查結果有異，是被告癸○○
      前揭偵查中所述，自難採認。
  ５、『分割購案、模糊購案品名』部分：
      公訴人雖認就六組代辦防火實驗室鋼架鐵屋（下稱大鐵屋）新建工程以安裝天
      車，由被告Ｋ○○辦理採購事宜，渠明知本案屬新建工程且工程費約需五百餘
      萬元，竟藉分割手法支應預算，使每筆標案金額壓低至其權限內，再由六組依
      購案模式分七案提出申請云云。惟按大鐵屋乃中科院四所一組（有機化學組）
      於八十八年十一月份化防計劃工作檢討會議中提出，其後一組並於九十年一月
      份向中科院提出簽呈，要求院內能對大鐵屋整地及部分基礎工程建置提列經費
      ，經前開工作檢討會議於二月份由一組要求被告Ｋ○○等人任職之六組積極配
      合購案之建置，遂由一組及管制室經由標餘款中先提列部分經費，就部分大鐵
      屋之部分工程先行施作，惟因無法一次籌足六百餘萬元供一次興建，故當初是
      預計有多少錢做多少事等情，業據證人Ｑ○○（中科院四所一組組長）證述：
      「... 當初構想是有多少預算就作多少事情進行，本人請化防管制室檢討預算
      辦理，為Ｋ○○採何種方式採購，本人並不清楚，並未有任何長官及我指示分
      割採購，實際狀況是化防計劃無法實際一次提供整筆預算來擴建廠房。」（偵
      四卷，調訊，第一八六頁）、「另分割方式辦理方發包，則是推動研究計劃，
      但礙於預算及經費不足，所採取的權宜措施。」（偵四卷，調訊，第一八八頁
      ）、「（為何大鐵屋分別分成六個購案？）大鐵屋預算須六百多萬元，可是我
      們用標餘款整合起來作以後研發的準備，我們分次提出標餘款當預算，請六組
      蓋大鐵屋，我們當初沒有分割購案的想法，有多少錢就作多少事」（院一卷，
      第三二九頁）。復據證人Ｍ○○（四所化學戰防護計畫管制室主任）證稱：大
      鐵屋部分若以工程案方式辦理，必須再經提案、國防部審查等程序，費時約一
      至二年以上時間，緩不濟急，惟若以結餘款進行採購方式辦理，則可立即執行
      ，滿足使用者計畫需求等語（偵五卷第四十頁）；「（大鐵屋部分預算是如何
      進行？）是一組提出，找六組設計，我們管制室負責居間整合，預算是使用單
      位一組提出」。（院一卷，第三四０頁）、「（為何分成六個購案？）我不清
      楚，使用單位是分批申請經費，我們也是分批支付。」、（院一卷，第三四０
      頁）、「（事先有無編列大鐵屋的預算？）沒有，是用標餘款支付，需要管制
      室定期會議開會並會同計畫、主計、監察、設供單位同意，再呈報副所長批准
      ，我們才可以執行。」（院一卷，第三四一頁）、「（設計單位設計時，規劃
      期限、規格是否由使用單位提出？）是，所以在大鐵屋部分交貨期限、規格是
      由壹組決定。」（院一卷，第三四一至三四二頁）。並有中科院化防計畫工作
      檢討會議記錄四份、簽呈一份附卷可稽（院一卷第三四六頁以下）。準此，大
      鐵屋之所以會分次建購，其最主要之原因係該案之建置事先並無足額之預算可
      供執行，基於建置之急迫需要，始由四所一組及購案管制室主任由標餘款中，
      分次撥付，且亦因無法一次取得足額之經費而逐次分階段編列預算。再者，前
      開大鐵屋之建案過程確係由一組所主導，且職司興建過程之監造，各該交貨期
      限、規格亦均由一組決定，復係實際使用單位，而被告Ｋ○○、亥○○於該購
      案中所擔任之角色，最主要的是配合使用單位即一組所提供之預算及需求而為
      設計，並擔任申購人而向廠商詢價，則難謂被告Ｋ○○、亥○○有刻意分割購
      案之違背職務行為。至於購案名稱是否「模糊」因牽涉專業知識，本見仁見智
      。稽之公訴人所指「下固定座組」於八十九年五月二十四日開標時，因投標廠
      商即德儲公司李建利當場提出疑義而流標，而認該購案名稱模糊云云。惟查，
      依卷附證人李建利所提出之發言意見（見偵三卷第七十八頁），伊主要係針對
      ：附圖是否屬投標範圍；附圖是否有誤；投標範圍是否包括屋頂、牆面、水電
      預埋配管等節，顯然主要針對於投標範圍置疑，而非在質疑購案品名模糊，若
      謂該次招標有何瑕疵，亦應在於投標範圍說明不足、不清楚，而非質疑購案品
      名模糊與否。復參諸法務部調查局台北市調查處調查卷所附之中科院採購案原
      卷，及起訴書附表所載各購案品名可知，各項購案名稱大抵均牽涉專業名稱，
      諸如「配重彈體」、「液爆試件組合機組」、「Ｍ—ＰＣ板等另件」等，當非
      僅由非專業角度揣度該等名稱是否「模糊」，毋寧應由招標文件提供之資料是
      否完備著眼。復查，由證人李建利所提疑問更可推知，該次招標確已提供計畫
      清單、附圖、說明圖說等資料，而該等規格復係一組所提出，已如前述，亦乏
      證據證明該等招標文件有何刻意、顯然違反招標程序之違誤。再者，大鐵屋所
      包含之各採購案：下固定座、滑軌測試基座組、玻璃纖維長管、鎂矽基鋁管等
      另件、監控小間／頂架組鋼材、測試／消除間組裝等事後均應設供單位、審監
      單位驗收完成，亦據證人即中科院四所職司驗收業務之主計員葛慶松（偵五卷
      第四、五頁）、證人Ｑ○○（院一卷第三三一頁）、Ａ○○（院一卷第三四二
      頁）分別證述明確。至於同案被告宇○○雖稱：伊並未施做玻璃纖維長管、鎂
      矽基鋁管等二件購案云云，然伊嗣於調查局詢問時亦供稱：係由Ｋ○○分包予
      Ｆ○○等語，核與被告Ｋ○○所供相符，且上開購案工程確已通過驗收乙節，
      亦如前述，亦乏證據證明有何違背職務之情事。
  ６、『虛設購案再以舊品混充』部分：
      又起訴書第十一頁指稱被告癸○○利用實驗留存之乙套配氣座、直噴管，創設
      購案，再以舊品混充云云。惟查系爭配氣座係新購案，且於未○○得標後，嗣
      委由戊○○完成等情，已據被告癸○○於本院審理中陳述明確，核與證人戊○
      ○到庭證述相符（見院二卷第二一五頁），且經本院隔離訊問結果，渠等對於
      戊○○所代為製作之配氣座、直噴管、承包片等規格、尺寸、材質、形狀等節
      ，所述互核相符，堪認確有證人戊○○確有承製上開成品。經詰諸被告未○○
      亦供稱：伊有看到該成品等語（院一卷第一六六頁）。復稽之上開配氣座、直
      噴管等採購案，事後並均經中科院使用、審監單位驗收通過等情，自無「以舊
      品混充」之問題。是公訴人前開所指，亦有誤會。至此部分事實以明，辯護人
      聲請勘驗系爭配氣座乙節，核無必要，附此敘明。
  ７、『分包』部分：
      至於圍偉公司得標之「機動充氣式消除系統」（實際上由亥○○向台正電機有
      限公司林孝雄購買，參偵三卷第四六頁）、「玻璃纖維長管、鎂矽基鋁管」、
      巨富公司得標之「直噴管」、「配氣座」、金高銘公司得標之「承包片」、金
      茂公司得標之「防護衣鞋底」、鈜鎧公司得標之「口袋式防護服」等購案雖有
      分包之情事。然查，中科院四所之採購案，因非全屬訂製品，故未訂定不得分
      包、轉包之規定，此有該院九十年十月二十六日（九０）蓮葵字第一三一０七
      號函及所附投標資格審查程序等文件附卷可稽（見院一卷第三五四頁）。復稽
      之上開購案事後均經使用單位、審監單位驗收通過，是上開購案縱有分包情事
      ，亦難認有何違背職務之犯行自明。
  ８、小結：
      綜上所述，雖被告等人於偵查中曾坦認確有上開「事先洩漏底價、提供內定廠
      商購案設計圖、透露貨品商源、壓縮交貨期限、提高規格、分割購案、模糊購
      案品名、虛設購案再以舊品混充」等違背職務行為。然前開自白復經被告等人
      嗣後堅詞否認，又核與上揭證人證詞相左，自有重大瑕疵，尚難執為被告不利
      之認定。
六、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人固有與廠商參與飲宴之行為，然此等飲宴消費
    是否該當「不正利益」，仍有究明必要：
（一）按「戡亂時期貪污治罪條例第五條第三款之收受賄賂罪（刑法第一百二十一條
      第一項），係指公務員於其職務上之行為，被他人之賄賂或不當利益以買通，
      而雙方相互之間有對價關係之情形而言，若他人所交付之財物並非基於行賄意
      思，則該財物即非賄賂，應無收受賄賂之可言。又所謂賄賂固包括假借餽贈名
      義之變相給付在內，唯所謂職務上行為，則仍須公務員於其職務範圍內，更有
      踐履賄求對象之特定行為，始與犯罪構成要件相當，若泛指公務員之職務與某
      公司行號有關，某公司行號曾對該公務員有所餽贈，並不能證明某公司行號之
      餽贈為變相行賄，亦不能證明該公務員收受餽贈後就其職務範圍內曾有「踐履
      賄求對象之特定行為」時，該公務員收受餽贈，固屬有悖官箴，惟仍不能據之
      論該公務員以收受賄賂罪。」最高法院七十一年度台上字第四０一一號、七十
      二年度台上字第四四四六號、八十四年度台上字第一號判決、判例著有明文可
      資參照。
（二）本案被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等公務員確有與各廠商間有飲宴酬酢之事實
      ，固堪認定，然核諸上開實務判決意旨，此究屬單純「有悖官箴」，抑或「收
      受不正利益」，仍應視「公務員於其職務上之行為」與「不正利益」間，是否
      有對價關係而斷。準此，應判斷：各廠商邀宴之目的是否均係在行求賄賂？又
      雙方於飲宴中之「地位」是否有顯著之不平等？是否有禮尚往來？經查，同案
      被告酉○○就邀宴之目的供稱：「因為是朋友，所以請吃飯」、「（是否每次
      請吃飯，都是他們來督導的時候？）不一定，有時候他們從台中順路過來看看
      我我還是會請他們吃飯」、「（你來台北時，他們是否也請你吃飯？）是，但
      不會請我去酒店」等語（院一卷第一一二頁）；同案被告未○○供稱：亥○○
      亦有請過伊，約五、六次等語（院一卷第一六０頁）；同案被告未○○供稱：
      飲宴部分，除被告Ｋ○○、亥○○、癸○○外，尚有其他客人。其中並包括尾
      牙、建醮時邀請他們，斯時，只要是伊的客戶均會到場飲宴等語（院一卷第一
      七０頁）；同案被告黃○○供稱：「（喝花酒費用？）調查局是按內帳統計，
      但部分可能是社團朋友，不全然是被告」（偵五卷第一七六頁），並稱：去喝
      酒、吃飯是單純聯誼，非基於業務關係，同時有雙方之朋友在場，又伊於調查
      局所稱亥○○會拿收據給伊付錢，係指雙方均有朋友在場之情形下，伊表示要
      平分帳款等語（院一卷第二六九頁）；同案被告Ｎ○○亦稱：伊曾與被告Ｋ○
      ○、亥○○前往嘉年華酒店吃飯、唱歌，然係由亥○○付帳等語（院一卷第二
      七九頁）。
（三）徵諸各廠商上揭所述，渠等邀宴之時機，或係遠道路過時，或係朋友、社團聚
      會，或係尾牙、建醮，已難認為渠等邀宴之目的必為行賄。復稽之被告Ｋ○○
      、亥○○亦有主動邀宴並付帳款之情形，此觀諸扣案「編號００２Ｋ○○簽帳
      單」所示，其中亦有Ｋ○○分別於凱旋門庭園ＫＴＶ、富麗華娛樂有限公司（
      酒店）、桃鄉ＫＴＶ簽帳之簽帳單據扣案可稽，各該簽帳金額亦有多達一萬三
      千、一萬七千元不等之金額，足稽被告Ｋ○○等人與廠商間之飲宴酬酢，尚本
      諸於禮尚往來之原則。而雙方之飲宴聚會亦有雙方朋友共同參與，顯示渠等飲
      宴之目的或有基於私誼之情，並雙方於飲宴中之「地位」亦無顯著之不平等，
      尚難認均係在行求賄賂。是以，本院認為，並無積極證據，足資認定各廠商被
      告，均係基於行賄之意思邀宴被告Ｋ○○等公務員，而各該飲宴因禮尚往來之
      情，亦難認與公務員職務上之行為有何對價關係，本諸「罪疑惟輕」原則，自
      難遽認被告Ｋ○○、亥○○、癸○○所接受之飲宴即屬「不正利益」。
七、小結：
    綜上所述，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○固有參與廠商不當飲宴，然此尚難遽認
    該當於貪污治罪條例我規範之「不正利益」，且既無證據證明有公務員因此為違
    背職務之行為。實難認被告等人有違反貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背
    職務收受不正利益行為，亦應為被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等人此部分均無罪
    之諭知。
參、被告酉○○、宇○○、Ｅ○○、Ｆ○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄
    ○○、辛○○、黃○○、庚○○、宙○○、Ｎ○○、地○○等人對於公務人員違
    背職務之行為交付賄賂、不正利益，均無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告亥○○、Ｋ○○、癸○○三人基於共同概括犯意之聯絡，內
    定購案之承作廠商，並要求內定廠商給付依決標總價扣稅後不等比率之回扣。且
    被告亥○○等人因已事先提供內定廠商購案設計圖及透露貨品商源等方式促使該
    等廠商有較充裕時間覓（製）妥貨品，俟該所設供小組展開招標時，再以壓縮交
    貨期限、提高規格、分割購案、糢糊購案品名、虛設購案再以舊品混充（由於無
    需成本，一般廠商更無法競爭）等方式使一般正常廠商因成本較高或無法如期交
    貨而不敢競標，故在公開招標之情況下，渠等所內定之廠商亦極易以最低價得標
    。三人遂以此違背職務之方式，依該等廠商之邀，至台北市、桃園縣、台中市、
    高雄市等地有女侍坐陪之酒店內連續接受不正招待，並由各廠商付帳，獲得不正
    利益，因認被告酉○○、宇○○、Ｅ○○、Ｆ○○、未○○、巳○○、天○○、
    午○○、玄○○、辛○○、黃○○、庚○○、宙○○、Ｎ○○、地○○等人涉有
    貪污治罪條例第十一條第一項（應係同條第二項之誤，詳如後述）之關於違背職
    務之行為交付賄賂、不正利益罪嫌云云（公訴人所指詳細給付賄賂、不正利益情
    形詳如乙、無罪部分，貳、被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人被訴依據法令從事
    公務之人員違背職務收受不正利益罪嫌，均無罪部分）。
二、按貪污治罪條例之犯罪主體，依該條例第二條、第三條規定，係以依據法令從事
    公務之人員、受公務機關委託承辦公務之人，及與上開人員共犯本條例之罪者為
    處罰對象。從而貪污治罪條例第十一條第一項所規定之關於違背職務行為行賄罪
    ，係指同條例第二條、第三條所規定之人，向具有該條例第二條所規定身分之人
    關於違背職務行為行賄而言；至於同條例第十一條第二項另規定不具第二條人員
    之身分而犯前項之罪者亦同，乃指不具第二條人員身分之非公務員，向具有第二
    條所規定身分之人關於違背職務行為行賄者，亦依第一項規定之刑處罰之謂。前
    者為公務員對公務員犯罪；後者為非公務員對公務員犯罪，兩者之犯罪主體，迥
    然不同。故非公務員對公務員關於違背職務行為行賄，係犯貪污治罪條例第十一
    條第二項之罪，非同條例第十一條第一項之罪，其於論罪時，之所以併引第一項
    ，乃因第二項無刑度之規定，而依第一項之刑處罰之故。（最高法院八十七年度
    台上字第二四九六號判決參看）。是以，公訴人認被告酉○○等人涉犯貪污治罪
    條例第十一條第一項云云，應係同條第二項之誤，先此敘明。
三、訊據被告酉○○、宇○○、Ｅ○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄○○
    、黃○○、庚○○固坦承確有交付回扣（賄賂），及招待被告Ｋ○○等人至酒店
    飲宴等行為，然堅決否認被告Ｋ○○等公務員因此有何違背職務情事，均辯稱：
    渠等交付之金錢係為了答謝被告Ｋ○○等人於下班後提供額外技術服務之報酬等
    語；被告Ｆ○○、辛○○、宙○○、地○○、Ｎ○○則堅決否認有交付任何金錢
    等語。經查：
（一）被告酉○○、宇○○、Ｅ○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄○○、
  黃○○、庚○○等人確有交付金錢之犯行，業據渠等迭次自白不諱，核與同案
      被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人供述相符，復有上開扣案證物可佐，是渠等
      確有交付金錢之犯行自堪認定。
（二）被告Ｆ○○、辛○○、宙○○雖否認有上開犯行，被告Ｆ○○辯稱：伊雖曾應
      被告Ｅ○○之託交付物品予被告Ｋ○○，然不知其內為金錢回扣（賄款）等語
      ；被告辛○○辯稱：伊長年在外，公司業務均係被告玄○○處理等語；被告宙
      ○○辯稱：伊未主動交付回扣（賄款），係被告亥○○強行將應交付予伊之貨
      款扣下等語。然查：
      Ａ、被告Ｆ○○確實知悉交付回扣（賄款）之情，業據同案被告Ｅ○○迭次供
      稱：「黃今亮應該知道轉交的是回扣款」（偵一卷第一四九頁）、「黃今亮有
      幫忙給付賄款」（偵五卷第一八０頁）等語明確。且被告Ｆ○○先於偵查中亦
      坦稱有交錢予被告Ｋ○○之情（偵五卷第二０五頁），被告Ｋ○○亦稱：Ｆ○
      ○應知悉所拿的錢係回扣款等語（偵五卷第二０六頁）。復稽之，給付回扣（
      賄款）核屬應絕對保密之事項，除非有相當信任關係，否則不可能假手他人，
      而被告Ｅ○○、Ｆ○○二人為親兄弟關係，並先後代為交付多達二、三次，且
      被告Ｆ○○亦自承曾與被告Ｅ○○招待Ｋ○○等人前往酒店消費，顯已參與給
      付回扣（賄款）之核心，是被告Ｆ○○上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
      Ｂ、被告辛○○亦確實知悉交付回扣（賄款）之情，業據同案被告玄○○迭於
      偵查中供述明確（偵五卷第一八０頁）。復稽之被告辛○○自陳：怡春公司均
      由伊管帳，即使伊出國期間，就超過五千元以上之帳目，仍須待伊回國再行處
      理（院三卷第一０頁）等語，足稽渠對於怡春公司之帳目支出握有實權。而扣
      案之現金支出傳票金額分別為五十萬元、二十二萬六千九百元（偵二卷一０二
      頁），合計金額高達七十餘萬元，被告辛○○豈可能不知用途？又上開現金支
      出傳票會計科目分別載明「借貸」、「交際費」，被告玄○○既將上開金錢資
      以給付回扣（賄款），用為公司公用之目的，豈可能自行向公司借貸來支付而
      自行負擔？豈可能不將用途向被告辛○○陳明？又公司歷年交際費應有定額，
      倘另行加上回扣（賄款）金額，金額必然大幅增加，被告辛○○豈有不加懷疑
      之理？是被告辛○○上開所辯，亦難採信。
      Ｃ、被告宙○○於調查局訊問時，業已坦認被告亥○○向伊詢價時，即告知若
      得標需交付兩成回扣（偵三卷第八三頁）。嗣於檢察官偵訊及「是否行賄」時
      ，仍答稱：「我只知道給十幾萬元，是由某一採購案亥○○少給我十幾萬元來
      抵」（偵五卷第二０八頁）。復參諸被告亥○○將非被告宙○○得標之「爆炸
      壓力量測模組」私自分包予伊，並利用下班時間前往伊公司協助測試，並告知
      訪價商源，使其「比較有競標能力」，則何以獨厚被告宙○○，而無須如本案
      其他廠商應支付回扣（賄款），或渠等所謂「技術服務報酬」？
（三）被告Ｎ○○、地○○部分，經查並無給付回扣情事：
      公訴人認被告二人涉有上開犯行，無非係以：被告Ｎ○○供承確有借牌陪標之
      情事，且被告地○○係知情。又被告Ｎ○○有交付賄款乙情，業據被告Ｋ○○
      、亥○○二人供承明確，並有渠登載之前揭內帳在卷可證。又依本案之各犯罪
      情節以觀，被告Ｋ○○等人助廠商標得採購案，各廠商必有支付回扣，不可能
      單獨對被告地○○、Ｎ○○二人例外等情資為論據。訊據被告地○○、Ｎ○○
      堅決否認有上開交付回扣之犯行，二人辯稱：渠等並未給付回扣等語，被告Ｎ
      ○○另辯稱：伊雖有交付二次金錢分別為八千元、一萬元予Ｋ○○、亥○○二
      人，但係因曾應Ｋ○○之邀與亥○○在桃園市兩次飲宴因花費不貲，且均由亥
      ○○支付，伊事後認為不妥，乃將自行概估所應分攤之花費，於飲宴後數日，
      託Ｋ○○轉交亥○○，以免積欠人情，但絕無給予採購案任回扣等語。經查：
（１）被告Ｎ○○雖稱被告Ｋ○○、亥○○曾向伊索討賄款，然迭次否認曾交付賄款
      予被告Ｋ○○、亥○○二人，稱：「亥○○在我八十七年初至中科院接洽時，
      就曾表示若我們公司有做到購案要給他們「意思一下」（給付回扣之意），而
      我表示我不是老闆無法做主，事後有將亥○○的話轉達予許耘華，而許耘華不
      同意。後來本公司承攬到購案交貨時亥○○再要求我要給回扣，但我表示沒辦
      法。我真的沒有經手給付。」等語（見偵三卷，調訊，第五十二頁）、「亥○
      ○及Ｋ○○二人確實事先提供預算金額（預算金額與估價金額接近）協助我於
      購案中圍標得逞，但我始終未付任何回扣予渠二人。」等語（見偵五卷，調訊
      ，第一一九頁）、「沒有給付回扣」（見院一卷，第二七七頁）。核與被告地
      ○○（鴻池公司代表人）所供稱：「Ｎ○○曾以電話向我報告中科院購案人員
      向其表示成交的購案要支付回扣，我當場即予拒絕表示本公司不作違法的事，
      故事後本公司陸續得標的購案並未支付回扣予中科院人員。」等語，互核相符
      （偵三卷，調訊，第九十五頁）。
（２）被告Ｎ○○雖坦承有交付二次金錢分別為八千元、一萬元予被告Ｋ○○、亥○
      ○二人，但辯稱係因分攤雙方飲宴之花費，並非得標案件之回扣賄款等情，參
      諸被告Ｋ○○所稱：「他說把這些資料交給亥○○，這些錢是連同型錄、訪價
      資料彌封在牛皮紙袋內。」、「（你如何知道是回扣？）我在偵訊時是說他有
      拿錢，可是我不知道是否為回扣，他拿錢給我時，我以為這就是賄款。」等語
      （見院一卷，第二八一至二八二頁），足見被告Ｋ○○主觀上即認為被告Ｎ○
      ○所交付之款項即係賄款，因此登載於內帳中，是以，尚非得以被告Ｋ○○之
      內帳有記載，反而推論被告Ｎ○○確有給付賄款。而被告Ｋ○○、亥○○既曾
      向被告Ｎ○○索討賄款，是渠等所證稱上開金錢即係賄款等供詞，即有商議之
      餘地。
（３）又依據起訴書附件十所示，鴻池、鑫璉銓、興中行等公司得標之採購案共計十
      五件，然依據被告Ｋ○○自行製作之內帳，竟僅就其中五件支付賄款，已有疑
      義。又就公訴人所稱被告Ｎ○○、地○○支付賄款之五件採購案中，其中兩件
      案號僅記載「ＸＹＺ２」及「ＸＹＺ３１」，核與其他購案正式案號大異其趣
      ，其中「請購人」、「訪價廠商」、「預算科目」、「品名」、「投標廠商」
      、「結報日」均付諸闕如，復無扣得相關採購、投標文件憑資佐證，是被告地
      ○○、Ｎ○○否認上開購案，均非上開渠等公司得標，或有參與投標之情事等
      情，洵有所據，自難僅憑該之電腦資料即遽認被告有行賄之犯行。
（４）本案經台北市調查處調查員前往鴻池公司搜索結果，亦未扣得任何相關之之會
      計帳冊，或給予回扣或佣金之任何資料，亦與本案其餘公司之行賄事實，有遭
      查扣之帳冊、手稿等文件可資佐證之情形不同。
（５）公訴人雖指：被告Ｋ○○等人幫助廠商標得採購案，各廠商必有支付回扣，不
      可能單獨對被告地○○、Ｎ○○二人例外云云。然查，被告Ｋ○○、亥○○二
      人並未到鴻池公司協助過之情，業據被告地○○、Ｎ○○供陳：「（他們會不
      會在下班時間到你們公司提供協助？）他們沒有去過，因為我們是做買賣刀具
      ，不需要技術協助。」（見院二卷，第二五三頁）、「（在招標過程，他們有
      無提供協助？）沒有。」等語明確（院二卷，第二五四頁），核與被告Ｋ○○
      、亥○○二人所述相符，更反證被告二人應無給付回扣賄款之理。
四、且查，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人並無因此有何違背職務之行為，又上開
    飲宴行為，亦無積極證據足資認定為不正利益乙節，已具論如前，是被告酉○○
    、宇○○、Ｅ○○、Ｆ○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄○○、辛○
    ○、黃○○、庚○○、宙○○等人固有給付賄款、招待飲宴等行為，然既無證據
    證明有公務員因此為違背職務之行為。又本院亦查無被告Ｎ○○、地○○給付賄
    款之行為，實難認被告等人有違反貪污治罪條例第十一條第二項、第一項之交付
    賄賂、不正利益行為，亦應為被告等人均無罪之諭知。
肆、被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○及Ｆ○○、宇○○、未○○、巳○○及天
    ○○及午○○、宙○○、地○○及Ｎ○○、辛○○、玄○○等十五人被訴違反政
    府採購法第八十七條第四項圍標行為，均無罪部分（不包括被告Ｋ○○、亥○○
    、癸○○三人）：
一、公訴意旨略以：被告亥○○自民國八十二年間起，與被告Ｋ○○二人自八十五年
    間起，並與被告Ｋ○○、癸○○三人自八十八年間起，明知購案之訪價所得金額
    係該院四所設供小組作為編列預估金額及訂底價之依據，故該訪價金額確實與否
    ，影響採購甚鉅，渠等負有向多家殷實供應商確實訪價之職責，竟分別基於共同
    概括犯意之聯絡，由購案承辦人被告亥○○暗中主導圍標事宜，其先以訪價名義
    取得各廠商可承作之最低價格後，即內定出價最低者為該購案之承作廠商，並安
    排該購案各單項之實際分包廠商，隨後指示該內定廠商填報估價單（作為編列預
    估金額及訂底價之依據），並要求內定廠商自行覓妥一家或二家陪標廠商之估價
    單，內定廠商遂由其自行虛設專供陪標之多家人頭公司中交替使用、或向協力廠
    商借牌、或由被告亥○○協助安排陪標廠商等之方式，湊足形式上要求有向多家
    廠商訪價之假象，內定廠商因另需給付依決標總價扣稅後不等比率之回扣予被告
    亥○○等三人，故被告亥○○乃要求內定廠商在其估價單之價格中內含應給付之
    回扣款，內定廠商即據此浮報不等之比率，被告亥○○且要求內定廠商將其餘陪
    標廠商之估價單或嗣後之投標單內，將估價額或投標金額刻意提高至內定廠商之
    估價額或投標金額之上，以確保內定廠商係最低標。在五十萬元（後改為十萬元
    ）以下以比價方式辦理之小額購案，將內定及陪標廠商名單併送該院四所設供小
    組續行辦理，該設供小組若完全採取被告亥○○等所提供之廠商名單通訊投標，
    則渠等所內定之廠商必定以最低價得標，若該設供小組於渠等所提供之廠商名單
    外另行增加他廠商加入通訊投標，由於該等購案均經被告亥○○等人事前綁標，
    一般正常廠商因成本較高或無法如期交貨而無力競標，或由被告亥○○等人告知
    內定廠商其餘參與通訊投標之廠商名單，由內定廠商逕行找該廠商協調陪標而囑
    其投標金額提高，故渠等所內定之廠商亦必定能以最低價得標。在五十萬元（後
    改為十萬元）以上，但未達公告金額一百萬元以公開招標方式辦理之購案，因被
    告亥○○等人已將前開內定廠商之估價額送設供小組參考，內定廠商得以據以推
    算出設供小組所定之底價，且被告亥○○等人因已事先提供內定廠商購案設計圖
    及透露貨品商源等方式促使該等廠商有較充裕時間覓（製）妥貨品，俟該所設供
    小組展開招標時，再以壓縮交貨期限、提高規格、分割購案、糢糊購案品名、虛
    設購案再以舊品混充（由於無需成本，一般廠商更無法競爭）等方式使一般正常
    廠商因成本較高或無法如期交貨而不敢競標，故在公開招標之情況下，渠等所內
    定之廠商亦極易以最低價得標。三人遂以此方式，向被告即內定廠商酉○○（先
    後使用典德、三旭、正明泰、系統噴霧、壬○○、Ｈ○等公司牌照）、黃○○、
    庚○○（先後使用金茂公司、通利、青祥、Ｊ○、鋐鎧、銘星、合志等公司牌照
    ）、Ｅ○○及Ｆ○○（先後使用光熙、鎮福、閤家、大崙、懷明、和發等公司牌
    照）、宇○○（先後使用日棚、圍偉公司、碩鑫、金得旺、金高銘、鑫璉銓等公
    司牌照）、未○○（先後使用巨富、傳喜、新虹、嘉菳、旺久等公司牌照）、巳
    ○○及天○○及午○○（先後使用順緯、豐偉、東桐等公司牌照）、宙○○、地
    ○○及Ｎ○○（先後使用鴻池、興中行、鑫璉銓、慶承等公司牌照）、辛○○、
    玄○○等人，在中科院青山園區停車場或附近餐廳等地向該等承商連續索取現金
    回扣。因認被告等人涉有違反政府採購法第八十七條第四項規定意圖影響決標價
    格或獲取不正利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為
    價格之競爭罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照），而以
    情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項
    情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想
    ，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年度
    上字第六七號判例意旨亦甚明確。
三、次按，政府採購法第八十七條第四項規定：意圖影響決標價格或獲取不正利益，
    而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，為其
    構成要件。據此，此項犯罪之成立之要件須行為人主觀上有影響決標價格或獲取
    不當利益之意圖，客觀上，有以契約或協議或其他方式之合意，使廠商不為投標
    或不為價格之競爭為要件。如行為人主觀上無影響決標價格，或獲取不當利益之
    意圖或能力，客觀上無以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為
    價格競爭之行為者，自無成且該罪可言，合先陳明。復按，此之「不為價格競爭
    」，應係指「原有投標意思之廠商」由於合意之結果，而不為參加投標之競爭，
    若係投標廠商，出而尋找「原無投標意思」之廠商「陪標」，應非本條處罰規範
    涵攝效力所及。至於依照政府採購法第四十八條之反面解釋，若未達三家廠商投
    標，即無法開標決標，廠商為達到三張投標單之要件，有時會向無投標意願之廠
    商借牌參標，此是否會構成公平交易法第十四條聯合行為，或第二十四條之欺罔
    行為，則屬另一行政處罰問題。
四、公訴意旨指摘被告等人涉有上開違反政府採購法之犯行，無非係以被告酉○○、
    黃○○、庚○○、Ｅ○○、宇○○、未○○、巳○○、天○○、午○○、玄○○
    等人及其餘共同被告Ｋ○○、亥○○、癸○○之自白資為論據。
五、經查：
（一）被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等人並無主導投標之權限：
      １、依據如前所述中科院之採購案招標流程，被告Ｋ○○、亥○○、癸○○等
          人僅有訪商、詢價之權限，被告亥○○將詢價廠商名單併送該院四所設供
          小組續辦後，該設供小組如何採擷，本非被告Ｋ○○、亥○○、癸○○權
          限，更無法預測，被告三人應無綁標可能或影響設供小組選擇廠商或決標
          之權限。
      ２、同案被告黃○○於偵查中證稱：「（亥○○如何保證讓你得標？）他無法
          保證，因為五金太普遍了，他無法幫我得標」（偵一卷第一三九頁）；同
          案被告酉○○證稱：「（他們如何保證讓你得標？）沒有辦法」（同上卷
          第一四二頁）；同案被告庚○○證稱：公開招標部分，他們沒有幫我，我
          不一定會得標等語（同上卷第一四三頁）。同案被告宇○○供稱：「（在
          投標時，你如何確定你會得標？）沒有辦法，因為我不知道別人寫多少」
          等語（院一卷第二二四頁）；同案被告Ｅ○○供稱：「（Ｋ○○等人如何
          幫助你得標？）沒有辦法幫助我得標，他們只有訪價的權力」等語（院一
          卷第二五一頁）；同案被告玄○○、黃○○亦為相同之供述（院一卷第二
          六二頁、第二六七頁）。
（二）中科院相關證人於本院作證中，就本件招標流程證述甚明：
      Ａ、戌○（第四所綜合管理組設供小組小組長）
          １、「我的業務範圍是跟採購業務相關，申購單位提出購案，核定後送到
              設供小組，我們負責採購，有招標小組，十萬到一佰萬元是我們負責
              公開招標，一百萬元以上由設供處負責招標，十萬元以下是通訊投標
              ，如果是公開招標，由我們負責上網公告，並刊在政府採購公報，同
              時在中科院五號門公佈欄公布，十萬元以下通訊投部分，申購單位拿
              給我們時，就有一到三家的估價單，我們有選商比價，我們會就他們
              提出的廠商再找一、二家廠商請他們通訊投標，我們是依電腦購案歷
              史檔的建檔資料，由我們選商的人來選出良好的廠商，等傳回來的報
              價廠商，我們再電話議價，十萬元以下不需要定底價。」（院一卷，
              第三一九頁）
          ２、「（招標、決標的程序是否你們主導？）是。」「（申購人對招標過
              程有無決定權？）沒有。」（十萬元以上的底價由何人定？）我們設
              供小組的招標承辦人「劉柏屏」會依報價單或以前的招標資料定一個
              參考底價，都會比預算底，五十萬元以上到一百萬元，由組長來做最
              後決定，五十萬元以下，由副組長做最後決定，到開標現場才能知道
              底價為何。」（院一卷，第三二０頁）
          ３、「（本案被告愚、趙、忠三人，在採購流程內，分別負責何事？）趙
  是申購單位副組長，忠也是申購單位第六組的科技人員，負責研發，
              果他們覺得有需求，就提出申購，直接由他們當申購人；亥○○是六
              組購案管制人員，由他擔任第六組跟設供小組的聯絡窗口，每個購案
              都由他管制。」（院一卷，第三二二頁）
          ４、「（申購單位要如何詢價？）可能由申購人或購案管制人員亥○○，
              自行根據他們專業素養找廠商報，他們可以自由決定找哪家廠商，可
              能找一到三家廠商，他們打電話或真給廠商他們的需求，由廠商報價
              過來，報價過程沒有規定，我不清楚們如何處理。」（院一卷，第三
              二二頁）
          ５、「（十萬元以下的通訊投標、十萬元以上的公開招標，招標程序、廠
              商的選擇，及十萬元以下、十萬元以上定底價，亥○○有無辦法操控
              、決定？）不可能，這是我們採購部門的權責。」（院一卷，第三二
              四頁）
      Ｂ、申○○（第四所綜合管理組副組長）
          １、「（購案的採購流程？）由計畫單位提出申購，由設供小組審查，由
              副所長批准採購計畫，再交由設供小組招標，十萬元以下是通訊招標
              ，申購人提出申購，政府採購法公布後申購人不需要提出報價單，但
              實際上都還會提出，再由設供小組人員尋商，發書面通知或傳真，報
              價單收集完後，由訂約人員負責去議價。」（院一卷，第三二五頁）
          ２、「（底價如何決定？）由申購人寫商情分析表，我們設供小組負責招
              標人員，定建議底價，五十萬元以下由副組長核定，五十萬元以上由
              組長核定。」（院一卷，第三二五頁）
          ３、「（通訊投標情形下，會寄哪些資料給廠商？）設計圖、採購清單、
              交貨期限、訂定邀約的說明書。」（院一卷，第三二六頁）
          ４、「（公開招標的情形下，會公開哪些資料？）在政府採購公報或網站
              上，會載明去何處買標單，標單上面會記載詳細資料，包括設計圖、
              規格。」（院一卷，第三二六頁）
      Ｃ、Ａ○○（第四所綜合管理組設供小組技術員，負責驗收、結報）
          １、「（詢商部分流程？）五到十萬元是我們設供小組詢商，五萬元以下
              由使用單位自行詢商，我們會參考申購人提出的一到三張報價單，我
              們從電腦檔案資訊內再找二、三家寄標單訪價。」（院一卷，第三四
              三頁）
          ２、「（申購人能否事先決定由哪家決標？）不能，因為都是透過我們設
              供小組去訪價。」（院一卷，第三四三頁）
      Ｄ、小結：
          設供小組對於申購單位所提供之詢商廠商名單外，均須另以電腦選列廠商
          另行詢商訪價，則應無公訴人所指不選擇其他廠商之可能，又設供小組另
          行詢商過程中，既非被告Ｋ○○等人所得主導，渠等應無知悉設供小組嗣
          後所選定其他參與通訊投標之廠商名單之可能，遑論再由內定廠商找該廠
          商協調陪標情節。又被告亥○○將詢價廠商名單併送該院四所設供小組續
          辦後，該設供小組如何採擷，本非被告Ｋ○○等人權限，更無法預測，被
          告應無綁標可能或影響設供小組選擇廠商或決標權限。至於公訴人稱十萬
          元以下或以上被告能內定廠商，並告知底價，操控決標或選擇廠商，或教
          唆廠商向設供小組選定廠商搓湯圓云云，亦顯與上開證人證述及設供小組
          權限有間。
（三）本院就中科院其餘投標廠商，分二次於九十年十二月七日及九十年十二月二十
      八日隨機傳喚之十五位廠商証人到庭作證，渠等證詞如次：
  １、到案之證人即各公司負責人包括：甲○四凡而配件有限公司詹德鑫、己○企業
      有限公司張智翔、Ｂ○五金工業有限公司周進利、Ｌ○實業有限公司吳瑞銀、
      歐適企業有限公司林裕芳、Ｇ○工業有限公司林春源、卯○股份有限公司林炳
      輝代理人張秋蘭、Ｃ○實業有限公司黃亞斌代理人黃樹、Ｏ○金屬股份公司郭
      智雄、Ｈ○機械有限公司林江月琴、丁○萬股份公司簡清勳、Ｊ○企業有限公
      司鄭熚橦、丙○實業有限公司李鴻展、Ｉ○機械股份公司卓聖發、子○有限公
      司陳春松。
  ２、渠等分別證稱：「（在中科院招標過程，你有無覺得有疑點？）我們看招標內
      容，可以我們就傳回去，我們不覺得有異常。」、「（有無圍標情形？）現場
      還是合理競標。」、「（你所參與投標的購案內，關於規格、交貨期限有無異
      常？）規格都是我們看得懂，規格一般市面上都會有，我印象中沒有碰過交貨
      期限不合理的。」、「（有無人曾經要求你不要投標或要你多少錢投標？）沒
      有，因為要寄給何人，我們都不知道。」、「（對中科院招標過程有無覺得有
      不正常？）沒有，應該也沒有圍標情形。」、「（在規格、交貨期限有無不正
      常？）沒有，很多廠商都有得標。」、「規格都很清楚，一般廠商都可以作，
      交貨期限也沒有異常，都很寬鬆。」（參見院二卷第六九頁至一０五頁）
  ３、小結：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />廠商大都有接獲中科院設供小組傳真招標單或郵寄詢價，廠商亦有直接收到
        要求傳真報價之資料，且稱：並無人要求渠等不要去投標，或者應以多少錢
        投標等語。是以公訴意旨指稱被告Ｋ○○等人有內定廠商綁標或圍標之指摘
        ，顯與事實不符。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.102/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />對於渠等所參與之中科院各該投標案，關於規格、交貨期限、招標資格等節
        ，均證稱：並無異常之情，甚且稱很寬鬆者。並且亦有多次投標、得標之紀
        錄。
（四）本案其餘廠商被告亦稱無圍標情事：
  １、被告未○○於本院審理中證稱：「其他廠商仍可作，我認為沒有圍標，無壓縮
      交貨期限（本院九十年八月十六日訊問筆錄）。且稱：詢價不一定能承作，被
      告趙等人不會指示投標金額，亦未要求提高報價，因為提高我不可能得標（本
      院九十年八月三十一日訊問筆錄）。
  ２、被告Ｅ○○部分亦稱：我未圍標（本院九十年八月十六日訊問筆錄）。又於九
      十年九月二十八日訊問筆錄亦證稱：「被告沒有辦法幫助我得標，他們只有訪
      價權利，他們不知道底價」。
  ３、被告酉○○同上筆錄亦證稱：交貨期限是我們跟他說的，因為他們在投標前要
      先給三、四家廠商看，除訪價廠商，其他廠商可以再公告欄看到設計圖，亦有
      上網。並稱：亥○○並無說某購案要他做，「他只拿圖給我們看，不確定會得
      標」（本院九十年八月十六日訊問筆錄）。
  ４、同日訊問被告玄○○亦證稱：被告他們無法幫助得標，因為公開招標，非公開
      招標是議價，也沒辦法幫我。
  ５、被告黃○○同日訊問筆錄所證亦同。
（五）被告廠商所找尋之陪標廠商，或係協力廠商、或係子公司、或係基於私誼，均
      原無投標意願：
      本案公訴人所指之陪標廠商，各該負責人均證稱：原無競標之意願，包括三旭
      工業股份有限公司蔡凱旭（偵一卷第六九頁）、日棚工業股份有限公司謝一正
      （偵三卷第一六五頁）、閤家工廠股份有限公司曹萬秋（同卷第一七一頁）、
      碩鑫鋼鐵有限公司黃慶重（同卷第一七四頁）、通利精密工業股份有限公司陳
      碧祥（見偵四卷第二八頁）、Ｏ○金屬股份有限公司郭智雄（見同卷第三三頁
      ）、鑫璉銓股份有限公司王忠興（見同卷第六九頁）、金得旺企業有限公司侯
      國進（見偵五卷第一六二頁）、壬○○企業股份有限公司壬○○（見同卷第一
      三五頁）、興中行股份有限公司許耘華（見同卷第一五０頁）、東桐有限公司
      莊漢隆（見同卷第一五七頁）、朝健五金有限公司黃志堅（見偵六卷第八六頁
      ）、歐適企業有限公司林裕芳（見同卷第一一四頁）
（六）是以，依公訴人指訴內容觀之，被告並無以合意方式，使廠商不為投標或不為
      價格競爭之行為，尤其所謂「內定廠商自行覓妥一家或二家陪標廠商」，根本
      就是內定廠商找無意投標之廠商參與投標，自無所謂使廠商不為投標或不為價
      格競爭之情形。再設供小組亦得於被告所提供之廠商名單外另行增加他廠商加
      入投標，被告實無能力或意圖影響決標價格之可能。客觀上，復查無任何直接
      或間接證據，證實被告有以契約或協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或
      不為價格之競爭行為。更可見被告根本無以契約、協議或其他方式合意之方式
      ，使廠商不為投標或不為價格競爭之情形。又現今投標廠商，其旗下均有多家
      子公司為常態，而公務機關採購案件之投標須有三家以上廠商遞送投標單，更
      為政府採購法明文規定，根本無需被告指示之餘地。且廠商如酉○○等人自本
      院庭訊以來，亦一再否認有圍標事宜，至於渠等於偵查中固有多次陳述「圍標
      」云云，然稽其所述，或與「陪標」字眼參雜互用，或僅敘及找他家原無投標
      意思之下游廠商投送標單，核與首揭政府採購法第八十七條第四項之規定亦有
      未合。是公訴人指被告行為成立政府採購法第八十七條第四項之犯罪云云，亦
      乏依據。自應為被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○、Ｆ○○、宇○○、未
      ○○、巳○○、天○○、午○○、宙○○、地○○、Ｎ○○、辛○○、玄○○
      等十五人均無罪之諭知。
伍、法人部分均無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○及Ｆ○○、宇○○、未○
    ○、巳○○及天○○及午○○、宙○○、地○○及Ｎ○○、辛○○、玄○○等人
    涉有違反政府採購法第八十七條第四項規定意圖影響決標價格或獲取不正利益，
    而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭罪嫌云云
    。而各該所屬公司即梧烽公司、星展公司、金茂公司、圍偉公司、光熙公司、鎮
    福公司、巨富公司、順緯公司、順鼎公司、鴻池公司、三愛公司、怡春公司，則
    因其代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯同法之罪，對各該
    公司亦應依同法第九十二條規定科以罰金刑云云。
二、經查，被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○及Ｆ○○、宇○○、未○○、巳○
    ○及天○○及午○○、宙○○、地○○及Ｎ○○、辛○○、玄○○等人涉有違反
    政府採購法第八十七條第四項規定意圖影響決標價格或獲取不正利益，而以契約
    、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭罪嫌部分，業經本
    院為無罪之諭知，已如前述。是上開公司即無另依同法第九十二條規定科以罰金
    刑之餘地，自應為梧烽公司、星展公司、金茂公司、圍偉公司、光熙公司、鎮福
    公司、巨富公司、順緯公司、順鼎公司、鴻池公司、三愛公司、怡春公司，均無
    罪之諭知。
丙、不另為無罪諭知部分：
    即被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人關於違反政府採購法第八十七條第四項圍標
    行為，均無罪部分：
一、公訴意旨詳如上開：乙、無罪部分，肆、被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○
    及Ｆ○○、宇○○、未○○、巳○○及天○○及午○○、宙○○、地○○及Ｎ○
    ○、辛○○、玄○○等人被訴違反政府採購法第八十七條第四項圍標行為，均無
    罪部分。
二、經查，被告酉○○、黃○○、庚○○、Ｅ○○及Ｆ○○、宇○○、未○○、巳○
    ○及天○○及午○○、宙○○、地○○及Ｎ○○、辛○○、玄○○等人被訴違反
    政府採購法第八十七條第四項圍標行為，既經本院為無罪之諭知，本諸同一理由
    ，自應同為被告Ｋ○○、亥○○、癸○○三人均無罪之諭知。然因此部分如成立
    犯罪，與前揭論罪科刑之收受回扣犯行部分，具方法結果之牽連關係，為牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
丁、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，貪
    污治罪條例第二條前段、第四條第一項第三款、第八條第二項前段、第十條第一
    項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條，第四十
    二條第三項、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十七    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
貪污治罪條例第四條：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
附表一（各廠商支付回扣時間、地點、金額總表）：
┌────┬───┬────────┬─────────┬────────
│廠商名稱│行為人│支付回扣之時間  │交付回扣之地點    │總金額（新台幣）
│        │      │            │（受交付人）      │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│圍偉公司│宇○○│八七年間至八九年│青山園區門口      │二百二十萬元
│        │      │底              │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚）              │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│金茂公司│庚○○│八五年間至八九年│青山園區門口停車場│二百五十萬元
│        │      │間              │、附近餐廳        │
│        │      │                │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚）              │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│巨富公司│未○○│八六年六月至八九│青山園區門口、園區│0000000元
│        │      │年底            │附近未○○車上、桃│
│        │      │                │園市境內某餐廳    │
│        │      │                │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚、癸○○）      │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│順緯公司│午○○│八八年十一月至九│青山園區門口、該園│四十八萬元
│        │巳○○│十年一月        │區附近車上        │
│        │天○○│                │（均交予Ｋ○○）  │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│光熙公司│Ｅ○○│八七年一月至八九│青山園區門口停車場│0000000元
│        │Ｆ○○│年十二月        │、四組辦公室、桃園│
│        │      │                │市境內湘園餐廳、梅│
│        │      │                │龍鎮餐廳、光熙公司│
│        │      │                │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚）              │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│星展公司│黃○○│八五年底至八九年│青山園區門口      │二六四一００元
│        │      │底              │（均交予亥○○）  │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│梧烽公司│酉○○│八十八年間      │青山園區圍牆旁草坪│七十萬元
│        │      │                │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚）              │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│三愛公司│玄○○│八九年六月至九十│四組辦公室、青山園│四十萬元
│怡春公司│辛○○│年一月          │區門口、附近餐廳  │
│        │      │                │（交予Ｋ○○、張樂│
│        │      │                │愚）              │
├────┼───┼────────┼─────────┼────────
│順鼎公司│宙○○│九十年一月中旬間│順鼎公司│一五七六００元
│        │      │                │（亥○○索取）    │
├────┴───┴────────┴─────────┴────────
│合計總金額一千三百二十三萬八千零九十二元
└────────────────────────────────────
附表二（以癸○○名義申購，每件分得一萬元回扣之購案明細表）：
┌───┬───────────┬──────────┬───────┐
│編號  │購案編號              │購案品名            │回扣金額      │
├───┼───────────┼──────────┼───────┤
│一    │ＸＤ８９２７２Ｐ      │頂蓋組件            │一萬元        │
├───┼───────────┼──────────┼───────┤
│二    │ＸＤ８９３３７Ｐ      │滑軌測試基座組      │一萬元        │
├───┼───────────┼──────────┼───────┤
│三    │ＸＤ８９３５６Ｐ      │平台支架組          │一萬元        │
├───┼───────────┼──────────┼───────┤
│四    │ＸＤ８９４３５Ｐ      │中間封版組          │一萬元        │
├───┼───────────┼──────────┼───────┤
│五    │ＸＤ８９５５６Ｐ      │移動式燃油加熱系統組│一萬元        │
├───┴───────────┴──────────┴───────┤
│共計五萬元（參偵三卷第一四六頁）                                    │
│                                                                    │
└──────────────────────────────────┘
附表三（扣案證物清單）：
┌──┬───────────────┬────┬──────────┐
│編號│  物品名稱                    │所有人  │調查局原扣押物編號  │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１  │ 900312Ｋ○○中科院辦公室內查 │Ｋ○○  │００１              │
│    │ 扣電腦（含主機及監視器乙台） │        │００２－１至２      │
│    │ 估價單、帳冊、請購單及回扣贓 │        │００３－１至２      │
│    │ 款（新台幣四百四十二萬一千元 │        │００４              │
│    │ 及美金五千元）。             │        │００５－１至２      │
│    │                              │        │００６              │
│    │                              │        │００７－１至２      │
│    │                              │        │００８至０１０      │
│    │                              │        │０１１－１至３      │
│    │                              │        │０１２              │
│    │                              │        │０１３－１至８      │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│２  │ 900320Ｋ○○中科院宿舍（八八 │Ｋ○○  │０１                │
│    │ 二館二一三室）內查扣之名片（ │        │０２                │
│    │ 二頁）、簽帳單（一頁）、錄音 │        │０３                │
│    │ 帶（一捲）。                 │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│３  │ 900312癸○○中科院辦公室內查 │癸○○  │０１－１至３        │
│    │ 扣之採購案卷（三冊）及支出帳 │        │０２                │
│    │ （乙冊）。                   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│４  │ 900312亥○○中科院辦公室內查 │亥○○  │００１－１至１２    │
│    │ 扣之磁片（十二片）及文件資料 │        │００２－１至３      │
│    │ （三份）。                   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│５  │ 900312亥○○台北市○○路住宅 │亥○○  │００１              │
│    │ 內查扣之名片（三頁）及文件資 │        │００２              │
│    │ 料（四冊）等。               │        │００３              │
│    │                              │        │００４              │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│６  │ 900320亥○○中科院宿舍內查扣 │亥○○  │００１              │
│    │ 之報價單資料（乙份）。       │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│７  │ 900312清水鎮○○路酉○○宅   │酉○○  │肆－１至５          │
│    │ 查扣之名片（三張）、比價證   │        │                    │
│    │ 明書（二頁）、筆記簿（三本） │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│８  │ 900312清水鎮○○路典德公司   │酉○○  │肆－６至１０        │
│    │ （酉○○）內查扣之通訊錄（   │        │                    │
│    │ 二十四張）、明細表（八頁）   │        │                    │
│    │ 、標單（八張）、合約書（二   │        │                    │
│    │ 十五頁）等。                 │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│９  │ 900312台中縣大肚鄉三旭公司   │蔡程旭  │０１                │
│    │ （蔡程旭）內查扣之帳證（十   │        │０２                │
│    │ 一頁）及發票紀錄（五頁）。   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１０│ 900312中壢市順緯公司（胡雲   │巳○○  │００１－１至３      │
│    │ 欽）內查扣之存摺、營業表、   │午○○  │００２至００５      │
│    │ 記事本、支出證明單（乙冊）   │        │００６－１至２      │
│    │ 、現金帳（五本）。           │        │００７－１至５      │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１１│ 900312桃園市○○路宇○○宅   │宇○○  │壹－００１          │
│    │ 查扣之指定標案合約（乙冊）   │        │貳－００１至２      │
│    │ 及投標文書資料（三類計二十   │        │參－００１至１０    │
│    │ 八冊）。                     │        │肆－００１至１６    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１２│ 900312中壢市星展公司（陳聯   │黃○○  │１至３      另案查  │
│    │ 榮）內查扣之投標資料、報價   │        │４－１至２  證中暫  │
│    │ 單、現金帳、存摺等。         │        │５－１至２  未移送  │
│    │                              │        │６至８              │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１３│ 900312桃園市○○○路周孟宗   │Ｅ○○  │０１                │
│    │ 宅查扣之筆記本（乙冊）及光   │周孟宗  │０２                │
│    │ 熙公司公文封（四份）。       │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１４│ 900312Ｅ○○提供之回扣資料   │Ｅ○○  │００１至００６      │
│    │ 、簽帳單、採購文件（二冊）   │        │Ｅ○○自行提供      │
│    │ 及存摺等。                   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１５│ 900312樹林市金茂公司（林連   │庚○○  │１－１至２  另案查  │
│    │ 造）查扣之軍品訂購契約、報   │        │２－１至３  證中暫  │
│    │ 價單、進貨單、收支簿、估價   │        │３至７      未移送  │
│    │ 單及進銷貨磁片。             │        │８－１至５          │
│    │                              │        │９－１至２          │
│    │                              │        │１０－１至８        │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１６│ 900312蘆竹鄉傳喜公司（唐志   │未○○  │壹至伍              │
│    │ 海）內查扣之賄款計算手稿（   │        │陸－１至３          │
│    │ 十七頁）、估價文件、合約、   │        │                    │
│    │ 銀行存摺等。                 │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１７│ 900322高雄市台正公司（鍾昆   │鍾昆鋒  │００１至００６      │
│    │ 鋒）內查扣之通訊名片、日報   │        │                    │
│    │ 表、存摺、合約、會計憑證等   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１８│ 900322蘆竹鄉順鼎公司（陳存   │宙○○  │壹                  │
│    │ 盈）內查扣之轉帳傳票（乙冊   │        │貳－１至６          │
│    │ ）及中科院採購資料（六冊）   │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│１９│ 900322新莊市怡春公司（陳靜   │玄○○  │０１－１４至９      │
│    │ 世、辛○○）內查購之採購資   │        │０２                │
│    │ 料（九冊）、總帳（乙冊）、   │        │０３                │
│    │ 支出傳票（二頁）等           │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│２０│ 900322台南市鴻池公司（許修   │地○○  │０１                │
│    │ 華）內查扣之業務聯繫單及台   │        │                    │
│    │ 北公司1999營業計劃書（十一  │        │                    │
│    │ 頁）                         │        │                    │
├──┼───────────────┼────┼──────────┤
│２１│ 900323Ｎ○○提供採購案資料   │Ｎ○○  │Ｎ○○自行提供      │
│    │ （二十七頁）                 │        │                    │
└──┴───────────────┴────┴──────────┘
附表四（偵審卷宗案號對造表）：
一、桃園地檢署九十年度偵字四五八六號卷，即偵一卷。
二、桃園地檢署九十年度偵字四五八七號卷，即偵二卷。
三、桃園地檢署九十年度偵字四五八八號卷，即偵三卷。
四、桃園地檢署九十年度偵字五二三二號卷，即偵四卷。
五、桃園地檢署九十年度偵字六三四八號卷，即偵五卷。
六、桃園地檢署九十年度偵字九六二三號卷，即偵六卷。
七、桃園地檢署九十年度偵字九七八三號卷，即偵七卷。
八、法務部調查局台北市調查處卷宗共八宗，分別編號八—一至八—八（如卷面所載
    ）。
九、本院九十年度訴字一０九七號卷，即院一卷、院二卷及院三卷。
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Jud12\OK\LAWTYD\CRIMINAL\9109\02\TYDM9192.023] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共8
											筆 / 現在第7
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001097&selectedCrtid=TYD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=6&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%8e%8a%e7%91%9e%e9%9b%84&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1097&jdate=910827&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1097&jdate=910827&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('90%2c%e8%a8%b4%2c1097%2c20020827%2c1','TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','90','%e8%a8%b4','1097','910827','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="7"> <input type="hidden" name="v_court" value="TYD 臺灣桃園地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="莊瑞雄">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="莊瑞雄">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
