[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c21%2c20080708%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=21&jdate=970708&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c21%2c20080708%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=21&jdate=970708&jcheck=2
[*裁判字號*]97,易,21
[*裁判日期*]970708
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　97年度易字第21號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第10823
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣
案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○前因施用毒品案件，經本院以94年度訴字第1895號判
    決判處有期徒刑1 年2 月、7 月，並定其應執行刑為有期徒
    刑1 年8 月確定，經送監執行，嗣經減刑，於民國96年7 月
    16日縮刑期滿執行完畢。仍不知警惕，與乙○○（業經本院
    判處有期徒刑1 年2 月在案）見彰化縣福興鄉○○路○ 段72
    0 號甲○○（起訴書誤載為「張獻聰」）所經營之工廠甫因
    失火而停業，復基於意圖為自己不法所有及共同竊盜之犯意
    聯絡，趁夜間工廠內無人之際，於96年11月20日晚間11時40
    分許，由乙○○騎乘機車搭載丙○○，攜帶乙○○所有如附
    表編號1 所示之手電筒、如附表編號2 所示客觀上足以對人
    之生命、身體造成危險性之兇器，以該手電筒為照明工具，
    翻越圍牆而踰越上址牆垣後進入行竊，適甲○○在工廠後方
    巡視，隨即發現並報警；乙○○、丙○○進入工廠後，則以
    如附表編號2 所示工具竊得甲○○所有之電線1 公尺得手，
    嗣因警員據報趕抵現場，丙○○、乙○○即由窗戶逃逸，乙
    ○○因逃跑不及為警當場逮捕，並扣得上開電線1 條及如附
    表所示之物。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159
    條之1 至第159 條之4 規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法
    第159 條之5 規定即明。查本判決後開引用各該被告丙○○
    以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證據
    ，惟當事人雖知上開證據資料為傳聞證據，仍於本院準備程
    序及審判期日中對其他證據資料均表示同意或無意見而不予
    爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上
    開證據資料製作時之情況尚無違法不當等瑕疵，且與本案具
    有關連性，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰
    逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均例外
    有證據能力。
二、另本案卷證所涵括其餘非供述證據，經公訴人及被告等人均
    同意有證據能力，本院審酌其作成或取得之情形，並無違法
    不當，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告丙○○固坦承其於上揭時間進入被害人甲○○之工
    廠內，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊係應乙○○之邀
    ，跟隨乙○○跨越一處有高低間距處後，進入該工廠看看，
    並無竊盜犯意，亦未將扣案如附表2 所示之物帶入工廠云云
    。經查：
  (一)被告及丙○○於上揭時間踰越牆垣進入甲○○工廠內之事實
    ，業據被告自承在卷，核與證人甲○○所述相符，此部分之
    事實堪予認定。至證人乙○○雖證稱該處無須爬圍牆進入等
    語（見本院97年6 月24日審判筆錄第6 頁），惟該工廠雖因
    失火停業，該處仍有高低間距之牆垣，須伸腳跨越始得進入
    乙節，在本院訊問乙○○時，業經乙○○供陳在卷（見本院
    97年5 月28日審判筆錄第13頁），核與被告丙○○所述相符
    ，渠等進入該工廠之方式，自屬踰越牆垣，要不因渠等係爬
    牆進入或伸腳跨越進入而有異。
  (二)被告固以上揭情詞置辯，惟被告與乙○○進入該工廠之目的
    即係查看其內有無物品可竊取，被告亦知悉進入工廠之目的
    乙節，業經證人乙○○結證明確（見本院97年6 月24日審判
    筆錄第6 頁）。再者，被害人甲○○幾乎每日均會不定時巡
    視該工廠，若有電線置於地上，會將之撿拾起來；案發當日
    甲○○因目擊被告與乙○○進入工廠而報警，員警據報約10
    至15分鐘後抵達現場，隨即由該工廠大門進入追捕被告與乙
    ○○，甲○○則於工廠後面等候，見被告與乙○○將扣案如
    附表所示之工具自窗戶丟出後，乙○○先自工廠窗戶跳下，
    欲接應尚未跳下窗戶之被告時，因甲○○上前攔截，乙○○
    發覺有警察到場，即欲騎乘機車逃跑，惟不慎滑倒而為警逮
    捕，被告則趁隙逃跑；扣案如附表所示之物係在乙○○與甲
    ○○扭打之現場查獲，並非在機車上查獲，工具掉落之位置
    與乙○○機車停放位置相距約7 、8 公尺以上等節，業據證
    人甲○○證述明確（見警卷、偵卷第19頁、本院97年5 月29
    日審判筆錄），並據證人即查獲本案之員警楊曜鵬結證綦詳
    （見本院97年5 月29日審判筆錄），復有現場照片5 張可資
    佐證（見警卷），觀諸被害人甲○○因前曾遭竊，而幾乎每
    日均巡視工廠，若電線係前經他人剪斷置於地上，必將為甲
    ○○發覺，惟本件係至乙○○為警逮捕後，始在工廠內發現
    該電線掉落於地，且依證人甲○○、楊曜鵬證述之目擊情狀
    ，亦足認定被告及乙○○確有攜帶扣案如附表所示之物進入
    工廠，其次，於被害人發覺被告與乙○○進入工廠後，約10
    至15分鐘後方見被告及乙○○跳出窗戶逃跑，該10至15分鐘
    之時間足供被告及乙○○剪取上開電線，要無疑義。綜上各
    節交互以觀，足認被告及乙○○確有攜帶上揭工具進入工廠
    剪取上開電線1 條之行為，被告辯稱未攜帶附表編號2 所示
    之物進入工廠、無竊盜犯意云云，實乃畏罪卸責之詞，不足
    採信。至證人乙○○雖證稱未剪取電線、未攜帶兇器云云，
    惟證人乙○○係本案共犯，其證述內容與證人甲○○、楊曜
    鵬證述之現場情狀不符，顯係為恐己身須負加重竊盜既遂刑
    責，而為避重就輕之證述，要難採信。
  (三)此外，並有贓物認領保管單1 紙（見警卷）及扣案如附表所
    示之物可資佐證，被告犯行洵堪認定。
  (四)綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度臺上字第5253號判例要旨可供參照）。查被告與乙○
    ○共同所持以行竊用如附表編號2 所示之油壓剪、鐵剪、萬
    能鐵剪各1 支，均屬鐵器，客觀上足對他人之生命、身體（
    如頸部、眼睛等）構成威脅，而具有危險性，自係屬兇器無
    誤，且被告與乙○○係在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，自
    均應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年上字
    第3110號判例意旨參照），是被告與乙○○自均應就上開攜
    帶兇器之加重要件共同負責。
三、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權
    力支配下為標準；若已將他人財物移歸自己所持，即應成立
    竊盜既遂罪，最高法院著有17年上字第509 號判例可資參照
    。本件被告與乙○○所竊取之電線1 條，既經渠等將之剪取
    而置放在地，即已移入於自己實力支配之下，其該部分竊盜
    行為已屬完成，不因其未將贓物順利搬離現場，即認為係竊
    盜未遂，是渠等竊盜行為已達既遂程度，至為灼然。
四、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款攜帶
    兇器踰越牆垣竊盜罪。被告與乙○○就上開犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。又被告前因施用毒品案件，
    經本院以94年度訴字第1895號判決判處有期徒刑1 年2 月、
    7 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年8 月確定，經送監執
    行，嗣經減刑，於96年7 月16日縮刑期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告於有期徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告不思
    以正當方式謀生，僅為圖謀私利，即竊取他人物品欲變現花
    用，且係以踰越牆垣、攜帶兇器之方式為之，所為對社會治
    安及他人財產權造成一定程度危害，犯後復矢口否認犯行，
    難見悔意，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，認公訴人
    請求量處有期徒刑1 年之刑，核屬妥適，爰量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
五、扣案如附表所示之物，均係同案共犯乙○○所有，供被告及
    乙○○共犯本案竊盜犯行所用之物，本於共同正犯責任共同
    之原則，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收（最高
    法院91年度臺上字第5583號判決意旨可資參照）。至扣案電
    線1 條，係被告與乙○○共同竊盜所得之物，且屬被害人甲
    ○○所有之物，業經被害人領回，有贓物認領保管單1 紙在
    卷足憑（見警卷），且非屬違禁物，本院自無從宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第321 條第1 項第2 款、第3 款、第47條第1 項、第38條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官蔡明達到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                  刑事第五庭    審判長法官  余仕明
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  楊舒嵐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
                                書  記  官  張木松
附表：
編號1、手電筒壹支。
編號2、油壓剪、鐵剪、萬能鐵剪各壹支。
附錄論罪科刑法條：
刑法第321條第1項
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
[*jrecno*]97,易,21,20080708,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]21
[*jdate*]970708
[*jcheck*]2
