[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c63%2c20150930%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=63&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000063&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c63%2c20150930%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=63&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,63
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 104年度上易字第63號
上　訴　人
即　被　告　廖駿熒
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　許嚴中律師
上　訴　人
即　被　告　林淑慧
選任辯護人　曾泰源律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院103 年度
易字第223號中華民國104年3月5日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署102年度偵字第1540號、103年度偵字第3214
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於廖駿熒部分及林淑慧共同犯使公務員登載不實、犯背
信罪（原判決犯罪事實四）及定應執行部分均撤銷。
廖駿熒共同犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林淑慧共同犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯侵占罪，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘上訴駁回。
本判決第三項撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，
應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、廖駿熒於民國（下同）100 年11月間，因友人吳玟頡急需資
    金調度，其與吳玟頡均信用狀況不良，吳玟頡乃央求廖駿熒
    提供其所有而借名登記在巫昆霖（起訴書誤載為巫坤霖）名
    下之花蓮縣○○鄉○○段000 地號土地及其上門牌花蓮縣○
    ○鄉○○○街00號建物（下稱系爭房地），以買賣名義移轉
    登記至其等之共同友人楊曜銘名下，再以楊曜銘名義向銀行
    辦理抵押貸款，因廖駿熒亦有資金周轉需求，遂答應吳玟頡
    之提議，約定待金融機關核撥款項後，廖駿熒可使用核貸金
    額中之新臺幣（下同）20至30萬元，且吳玟頡須於3 個月內
    將系爭房地再登記予巫昆霖。後經楊曜銘介紹，於100 年11
    月21日前往花蓮縣花蓮市長榮地政士事務所（下稱長榮事務
    所），委託不知情之孫英棋辦理過戶及貸款事宜，因楊曜銘
    以個人信用狀況不良加以婉拒，吳玟頡遂改邀信用良好之女
    友林淑慧擔任登記名義人。廖駿熒、吳玟頡（業經判刑確定
    ）、林淑慧均明知其等就系爭房地並無買賣之實，為能順利
    向金融機關貸款，竟共同基於行使及使公務員登載不實事項
    於職務上所掌公文書之犯意聯絡，吳玟頡偕同林淑慧於同年
    月23日至長榮事務所，由林淑慧簽立不動產買賣契約書，其
    上記載買賣總價750 萬元，復填具借款申請書，向花蓮縣吉
    安鄉農會（下稱吉安農會）以購買系爭房地為由申請購屋貸
    款550 萬元，並持不動產買賣契約書及借款申請書向吉安農
    會申請貸款。孫英棋即於同年12月6 日持土地登記申請書、
    土地建築改良物所有權買賣移轉契約書、土地建築改良物抵
    押權設定契約書等文件，向花蓮縣花蓮地政事務所（下稱花
    蓮地政事務所）辦理系爭房地之所有權移轉登記，及設定抵
    押權予吉安農會，使不知情之花蓮地政事務所承辦人員為形
    式審查後，於同年月8 日將林淑慧購買系爭房地之不實事項
    ，登載於職務上所掌管之土地及建築改良物登記謄本之公文
    書上，據以核發土地及建物所有權狀予林淑慧，並於同日辦
    理最高限額抵押權登記予吉安農會，兩人並持以行使以資借
    款，足以生損害於地政機關對於地政管理之正確性。吉安農
    會則因花蓮地政事務所業以買賣為原因登記林淑慧為系爭房
    地之所有權人，而於同日核撥500 萬元之購屋貸款至林淑慧
    設於吉安農會之帳戶，惟廖駿熒並未收受該貸款之任何款項
    。
二、林淑慧明知僅係受託擔任系爭房地之登記名義人，並無買賣
    系爭房地之實，係為他人處理事務之人，竟與吳玟頡共同基
    於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，違背其受託登記之任務
    ，擅自以系爭房地向張文聰借款，並於100 年12月21日設定
    200 萬元之普通抵押權予張文聰，致生損害於廖駿熒之財產
    。
三、林淑慧明知其對系爭房地並無處分之權，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於101年7月10日將系爭房地侵占入己，售
    予不知情之張文聰，並於同年月23日以買買為原因，將系爭
    房地之所有權移轉登記予張文聰。
    理  由
甲、程序部分
    被告及其辯護人均同意本判決下列引用之供述及非供述證據
    均有證據能力（見本院卷第59-60、99頁）。
乙、實體部分
一、認定犯罪事實所憑的證據和理由   
  (一)上訴人即被告廖駿熒（下稱被告廖駿熒）部分
  (1)被告廖駿熒之自白。
  (2)證人吳玟頡之證述。
  (3)證人楊曜銘之證述。
  (4)證人孫英棋之證述。
  (5)卷附之花蓮地政事務所102年4月22日花地所價字第00000000
    00號函檢送系爭房地登記簿謄本及異動索引。
  (6)卷附之上訴人即被告林淑慧（下稱被告林淑慧）所有之吉安
    農會存摺及內頁、吉安農會取款憑條、匯款資料等影本。
  (7)卷附之被告林淑慧與巫昆霖間之不動產買賣契約書、土地登
    記申請書、土地建築改良物所有權買賣移轉契約書等影本。
  (8)卷附之吉安農會103年6月20日花吉農信字第2236號函檢送被
    告林淑慧貸款之相關資料。
  (二)被告林淑慧部分
    訊據被告林淑慧固坦承系爭房地以買賣為原因登記至其名下
    ，其設定抵押權予張文聰後，再以買賣為由移轉登記為張文
    聰所有之事實，惟否認有何犯行，辯稱：我是真的要買系爭
    房地，當時我與吳玟頡是男女朋友，他說會找代書全權處理
    ，系爭房地過戶後，吳玟頡帶我去張文聰那邊借錢，並承諾
    會負責償還該筆借款，後來他因躲債而逃逸後，我才知道他
    無力償還借款，我是實際所有權人，可自由處分系爭房地云
    云。經查：
  (1)被告林淑慧於100 年11月21日在長榮事務所，簽立不動產買
    賣契約書，約定由被告林淑慧以750 萬元購買系爭房地，被
    告林淑慧復於同年月23日填具借款申請書，向吉安農會申請
    購屋貸款550萬元，嗣長榮事務所人員於同年12月6日持土地
    登記申請書、土地建築改良物所有權買賣移轉契約書（下稱
    買賣移轉契約書）、土地建築改良物抵押權設定契約書（下
    稱抵押權設定契約書）等文件，向花蓮地政事務所申請將系
    爭房地之所有權移轉登記予被告林淑慧及設定最高限額抵押
    權600萬元予吉安農會，花蓮地政事務所於同年月8日登記完
    成，吉安農會並於同日核撥貸款500 萬元至被告林淑慧設於
    吉安農會之帳戶，嗣系爭房地於同年月21日登記設定普通抵
    押權200萬元予張文聰，101 年7月23日以買賣為原因，登記
    為張文聰所有等事實，有花蓮地政事務所102年4月22日花地
    所價字第0000000000號函檢送系爭房地登記簿謄本、異動索
    引，被告林淑慧所有之吉安農會存摺內頁，土地登記申請書
    、買賣移轉契約書，吉安農會103年6月20日花吉農信字第22
    36號函檢送被告林淑慧貸款之相關資料等影本在卷可憑（見
    偵字第1540號卷〈下稱偵卷〉第23-27、33-34、39-40、110
    、120-125、149-157頁），堪信為真實。
  (2)證人孫英棋於原審結證稱：楊曜銘帶了吳玟頡、廖駿熒、巫
    昆霖至長榮事務所，當時有人問我給銀行之契約書要怎麼寫
    ，我說雙方當事人都要簽名，當場有人表示契約上面的金額
    日後再跟我確認，我忘記這是誰講的，他要我配合他們辦理
    貸款，我把契約書拿給他們簽名，並問他們要過戶到何人名
    下，他們說跟銀行確認後再跟我說，故當時契約書上只有賣
    方簽名。後來吳玟頡就帶林淑慧到長榮事務所，把林淑慧的
    身分證及印章交給我，要我辦理過戶至林淑慧名下，我照吳
    玟頡、林淑慧的意思寫買賣契約書，並填寫買賣金額，寫好
    後就交給他們自己送銀行，後續過戶及辦貸款的事情是我辦
    的，是吳玟頡跟我說要向吉安農會辦貸款，貸款是直接撥到
    林淑慧的帳戶，我將核撥之貸款提領出來，用以清償舊貸款
    及扣除代墊之契稅、增值稅、相關規費、辦理過戶之費用後
    ，將剩下的錢交給吳玟頡。當初他們說要配合吳玟頡辦理過
    戶及貸款，契約書上寫的買賣金額是銀行核准貸款金額的考
    量因素之一，原則上是以銀行的估價為準，若估價金額高於
    契約金額，就以契約金額來計算核貸的金額，在銀行對保時
    ，也有跟林淑慧碰面。他們送銀行辦貸款時是提供偵卷第11
    1至117頁之不動產買賣契約書，因吳玟頡說銀行可以貸款55
    0 萬元，與吳玟頡討論後，依吳玟頡之要求填寫契約書之總
    價及分期款項，與吳玟頡討論各項金額時，我忘記林淑慧有
    無在場，但我會將契約書的內容告知林淑慧，因林淑慧要去
    銀行對保，銀行會問金額內容，我不清楚實際上林淑慧有無
    根據契約書上所載之付款日期分期付款等語（見原審卷第76
    頁反面-第77頁、第79頁-第80頁正面）。
  (3)證人楊曜銘於原審結證稱：我去過長榮事務所1 次，是吳玟
    頡請我介紹代書，說要辦過戶的事，當時我聽吳玟頡說的意
    思，應該是巫昆霖名下的系爭房地要過戶給吳玟頡，吳玟頡
    說他不行，說要過戶到我名下，因要作抵押貸款，我的信用
    比較好，我心想沒有必要幫吳玟頡承擔這個風險而拒絕，長
    榮事務所是朋友開的，我就介紹給吳玟頡。有關要把系爭房
    地過戶到我名下後貸款之事，廖駿熒說請我幫忙一下等語（
    見原審卷第50頁反面、第52頁正面）。
  (4)證人吳玟頡於偵訊結證稱：因我有銀行跳票紀錄，無法貸款
    ，所以我請林淑慧借名字幫忙貸款，我不清楚當初是以何名
    義將系爭房地移轉登記至林淑慧名下，應該是用買賣，是向
    吉安農會貸款，當初沒有買賣的事實，後來林淑慧再移轉登
    記之事我就不清楚了，楊曜銘在本案只有介紹代書給我們等
    語（見偵卷第90-91頁）。其於103年8月21日書立於3個月處
    理系爭房地予被告廖駿熒之文書，復於同年10月30日出具承
    諾書承諾於104年3月21日前將系爭房地歸還廖駿熒，並載明
    並無實質買賣契約，是用被告林淑慧之名義登記為系爭房地
    所有權人之旨，有上開文件存卷可參（見原審卷第56、108
    頁）。  
  (5)證人廖駿熒於偵訊結證稱：巫昆霖是我朋友，因為我信用不
    好，所以將系爭房地登記在巫昆霖名下，請他幫我貸款。因
    吳玟頡創業要資金，他問我可否提供房子借他作擔保來借錢
    ，他說2個月左右資金就會進來，3個月後就會無條件把房子
    還我。我本來要把系爭房地登記到楊曜銘名下，楊曜銘也有
    到代書事務所，但後來楊曜銘認為吳玟頡不妥當，不想把名
    字借給吳玟頡，我不知道為何後來會登記到林淑慧名下。是
    林淑慧把系爭房地拿去吉安農會貸款後我才知道楊曜銘未出
    名登記。吳玟頡之前說貸款下來後要給我錢，但都沒有下文
    ，我去查土地登記簿才知道系爭房地是登記在林淑慧名下。
    事後我去問林淑慧，才發現她設定抵押給張文聰，是吳玟頡
    開票向張文聰借錢等語（見偵卷第64-66頁）。
  (6)被告林淑慧供稱：系爭房地是我向巫昆霖購買而登記在我名
    下，我有帶買賣契約書到庭，是請代書辦的，我有到場簽名
    ，但我沒看過巫昆霖。我有匯款給巫昆霖的證明，買賣價金
    是500 萬元，是以貸款下來的金額為準，我的存摺影本註記
    三角形部分就是買賣價金，430 餘萬元是匯到巫昆霖之帳戶
    ，用來清償系爭房地原本的貸款，68萬元是代書領走，直接
    交給巫昆霖，我是向吉安農會貸款500 萬元，在未過戶給新
    屋主之前都是我繳貸款。我一開始向張文聰借錢，所以設定
    抵押給他，後來因我無法償還，就將系爭房地過戶給張文聰
    。我確定400 餘萬元是匯到巫昆霖名下，因該土地是建地，
    我一開始是要投資房地產，但後來周轉不靈，是吳玟頡跟我
    說賣方有資金需求要賣土地，他跟我是說是建地，所以我才
    會買；沒有跟廖駿熒聊過借名登記之事，買賣價金支付前期
    款部分，證人孫英棋並未跟我說云云（見偵卷第102- 103頁
    ；原審卷第29頁、第80頁反面）。惟被告林淑慧於100 年11
    月21日簽立之不動產買賣契約書上記載買賣總價為750 萬元
    ，且於簽約當天付第1期款50萬元，同年月25日付第2期款50
    萬元，同年12月2日付第3期款100萬元，銀行撥款當日付第4
    期款即貸款550萬元，而價款收付明細表上第1期款50萬元部
    分，在收款人處上簽有巫昆霖的姓名及其印文，有不動產買
    賣契約書及價款收付明細表等影本附卷可稽（見偵卷第111
    -117頁）。又吉安農會核撥貸款至被告林淑慧之帳戶當日，
    即提領431萬8010元，並匯款431萬7940元至有限責任花蓮第
    一信用合作社慶豐分社，匯款手續費為70 元，另於100年12
    月12日提領現金68萬1990元等情，亦有被告林淑慧之吉安農
    會存摺、吉安農會取款憑條、匯款資料等影本附卷可稽（見
    偵卷第110、132-133頁）。其既親自到場簽立買賣契約，就
    買賣總價、有無分期支付買賣價款及貸款之流向等交易之重
    要事項，竟未能掌握確實之資訊，核與常情有違，是其上開
    所辯，顯不足採。
  (7)綜上可知，被告廖駿熒、吳玟頡因有資金需求，惟均因信用
    不佳，無法向金融機關貸款，遂謀議將系爭房地所有權以假
    買賣之方式，移轉登記至信用良好之人頭後，再由該人頭向
    金融機關辦理購屋貸款，吳玟頡因而商請當時之女友即被告
    林淑慧擔任人頭，被告林淑慧對其僅為系爭房地之名義所有
    權人一節，知之甚詳，竟於取得所有權登記後，違背其受託
    登記之任務，擅自以系爭房地持向張文聰借款而設定抵押權
    予張文聰，爾後更將系爭房地侵占入己售予張文聰。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告廖駿熒、林淑慧之上開犯行
    ，足堪認定。
二、論罪的理由
  (一)被告林淑慧行為後，刑法第342 條業於103年6月18日修正公
    布，將併科罰金之數額提高為50萬元以下，經比較結果，新
    法並未較有利於被告林淑慧，依刑法第2條第1項前段規定，
    應適用行為時法。
  (二)核被告廖駿熒、林淑慧就犯罪事實一所為，均係犯刑法第21
    6條、第214條行使使公務員登載不實文書罪，其等使公務員
    登載不實文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。其等利用不知情之孫英棋為本件犯行，為間接正犯
    。又其等與吳玟頡彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。
  (三)核被告林淑慧就犯罪事實二所為，係犯103年6月18日修正前
    刑法第342條第1項背信罪，其與吳玟頡彼此間有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。被告林淑慧就犯罪事實三所為
    ，係犯刑法第335條第1項侵占罪。
  (四)被告林淑慧所犯上開3 罪，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
三、撤銷改判（即犯罪事實一、三部分）之理由
  (一)撤銷之理由 
  (1)被告廖駿熒、林淑慧就犯罪事實一所為，係犯刑法第216 條
    、第214 條行使使公務員登載不實文書罪，原審認其等係犯
    使公務員登載不實文書罪，即有未合。且被告廖駿熒於本院
    坦承犯行，原審未及審酌，亦有未合。
  (2)被告林淑慧就犯罪事實三所為，原審變更檢察官起訴法條即
    刑法第335條第1項侵占罪，認係犯刑法第342條第1項背信罪
    ，即屬有違。
  (3)被告廖駿熒上訴坦承犯行請求從輕量刑，為有理由；被告林
    淑慧上訴否認犯行，固無理由，惟原判決既有上開可議之處
    ，仍屬無可維持，應由本院撤銷改判。
  (二)判決科刑的理由 
    審酌被告2 人為順利取得資金，利用假買賣方式將系爭房地
    過戶予被告林淑慧，再由被告林淑慧向金融機構辦理購屋貸
    款，及被告林淑慧登記為系爭房地之所有權人後，擅自持向
    他人借款而設定抵押予他人，嗣後更因無法清償借款而出售
    系爭土地之犯罪動機、目的、手段，犯罪所生之危害，兼衡
    被告廖駿熒前有賭博及過失傷害之素行，被告林淑慧素行良
    好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，及被告廖駿
    熒為專科畢業，被告林淑慧為高職畢業之智識程度，暨其等
    犯罪之分工與被告廖駿熒於本院終能坦承犯行等一切情狀，
    分別量處如主文第2、3所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
四、上訴駁回（犯罪事實二部分）之理由 
  (一)原審以被告林淑慧共同犯背信罪，事證明確，適用103年6月
    18日修正前刑法第342條第1項、刑法第2條第1項前段、第28
    條、第41條第1項前段等規定，並審酌其未善盡受託職責維
    護被告廖駿熒之權利，將系爭房地設定抵押予他人，及素行
    良好、高職畢業之智識程度、犯罪動機、所得利益及分擔之
    角色地位等一切情狀，量處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金
    之折算標準，其認事用法及量刑均屬妥適。
  (二)被告林淑慧上訴否認犯行，並無理由，應予駁回。
五、重新定應執行刑
    被告林淑慧前開撤銷改判與上訴駁回部分，重定其應執行有
    期徒刑如主文欄第5 項所示，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
丙、適用之法律
  (一)刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第299條第1 項前
    段。
  (二)刑法第2條第1項前段、第28條、刑法第214條、第216條、第
    335條第1項、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款。
  (三)修正前刑法第342條第1項。
  (四)刑法施行法第1條之1。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良
                              法  官  黃玉清
                              法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
                              書記官  溫尹明

附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第342條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,63,20150930,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]63
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
