[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c475%2c20121122%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=475&jdate=1011122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000475&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c475%2c20121122%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=475&jdate=1011122&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,475
[*裁判日期*]1011122
[*裁判案由*]家暴恐嚇
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第475號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊曜鴻
上列被告因家暴恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（一百零
一年度偵字第三一二０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國一百零一年七月二十日十
    七時二十四分許，以門號0000000000號行動電話
    撥打其前妻杜欣怡所使用之門號0000000000號行
    動電話，由丙○○與杜欣怡所生之子杜昱群（原名乙○○）
    接聽，丙○○竟在電話中對杜昱群恫嚇稱：「我現在招你，
    你敢不敢…打死讓你很悽慘就對了（臺語）」等語，使杜昱
    群心生畏懼。案經杜昱群訴由基隆市警察局第四分局報告臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴，認被告涉犯刑法第
    三百零五條之恐嚇罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。次按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例可參。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以：被告於警詢、偵查中之
    供述、告訴人杜昱群於警詢、偵查中之指訴、錄音光碟一片
    、勘驗筆錄一份、照片一張等，為其依據。訊據被告否認犯
    行，辯稱：是因為關心小孩才講這些話，因被告在高雄工作
    ，見告訴人要刺青，因為關心才這樣，且告訴人講話的時候
    也有挑釁意味，被告才會這樣講等語。
四、經查：告訴人杜昱群於警詢陳稱：被告是我爸爸，今日（一
    百零一年七月二十日）下午約十六時許及十七時許撥打我媽
    的行動電話，我接起電話他就在電話恐嚇我。他第一次打電
    話來恐嚇我，最好不要被我遇到不然置我於死地。第二次打
    電話給我說：我找你打架，你敢不敢啊？還有我要讓你很悽
    慘啦，聽懂沒有？又說：我會讓你很悽慘啦，沒騙你啦。第
    一通打來時我沒錄到，第二通我有錄音等語（偵卷第八頁）
    。偵查中證稱：我忘記是幾月幾日，他打給我媽媽手機過來
    ，是我接的，他說要找我出去釘孤支（台語），如果不出去
    ，會讓我死得很悽慘，我當時有用手機錄音，有寫成紙張等
    語（偵卷第二四頁）。告訴人於本院證稱：「（〈提供給警
    方的〉譯文中被告丙○○恐嚇你，讓你很悽慘就對了，事實
    是不是這樣？）是」、警詢中及偵查中講的話均實在等語（
    本院審判筆錄第四頁）。並經檢察官當庭勘驗錄音光碟結果
    ：有些聲音聽不太清楚，有聽到被告說「我現在在招你（台
    語）你敢不敢…打死讓你很悽慘就對了」等情，有訊問筆錄
    可稽（偵卷第二四頁），公訴人認被告涉犯上開罪嫌，固非
    全然無據。
五、惟查：
  (一)經本院勘驗告訴人提出之錄音光碟結果，譯文如下：「Α（
    被告）：…（聽不清楚）。Β（告訴人）：你有什麼困難。
    Α：我跟你說，明天七點在…等，敢不敢。Β：我媽在廁所
    …。Α：…明天七點在…等啦，敢不敢啦。Β：阿你恐嚇我
    幹嘛。Α：敢不敢啦…。Β：你現在是要打我。Α：不管時
    啦（隨時之意）。Β：你要打死我。Α：打死、不是、看你
    看你看你卡悽慘、悽慘就對了啦。Β：你恐嚇我就對了。Α
    ：…恐嚇不然你是要怎樣，恐嚇你剛好而已，聽得懂嗎…。
    Β：你有什麼資格，你說看看，你有什麼資格。Α：我什麼
    資格，不爽啦，這樣可以嗎，不爽啦，這樣你知道嗎，…作
    假的喔。Β：喔。Α：你嗆三小，幹你娘你嗆三小。Β：我
    沒嗆你，你自己打電話。」…、「Α：…相偕相等…出來相
    找啦。Β：喔。Α：敢不敢啦。Β：你憑什麼講看看。Α：
    我看你不爽啦，看你不爽啦，這樣可以嗎。Β：你又不是我
    爸。你又不是我老爸你在講啥。Α：我…就看你很不爽了這
    樣可以嗎。Β：喔。Α：…（聽不清楚）。Β：阿你不要做
    我爸就好了。Α：…等你啦。Β：你不要做我爸啦。Α：…
    。Β：作爸爸沒有作爸爸的樣子…」等語。且二人對話時，
    Α（被告）之語氣生氣激動，Β（告訴人）之語調平和。第
    四二至四五秒該句「Α：打死、不是、看你看你看你卡悽慘
    、悽慘就對了啦」講得很快，有點反覆口吃之情形。上開勘
    驗結果，有本院勘驗筆錄在卷可稽（附於○○○○○○○○
    ○○○○○○○○號卷）。衡之被告與告訴人通話內容中，
    被告雖回應告訴人所說「你要打死我？」一語，而向告訴人
    稱：「打死、不是、看你看你看你卡悽慘、悽慘就對了啦」
    等語，惟觀之告訴人先以「你要打死我」一語詢問被告，被
    告始以該語句回覆。而該語句之精確用語實係：「打死、不
    是、看你看你看你卡悽慘、悽慘就對了啦」等語，而非如聲
    請簡易判決處刑書所載：「打死讓你很悽慘就對了」，則被
    是否有恐嚇要將告訴人打死、讓告訴人很悽慘之意，尚非無
    疑。檢察官雖對於本院上開勘驗筆錄「打死、『不是』、看
    你看你看你卡悽慘、悽慘就對了啦」等語中「不是」二字有
    所爭執，查縱使該部分被告陳述之語意不明，聽者可能有不
    同解讀，惟被告既在生氣激動之情緒下，回應告訴人所述「
    你現在是要打我」、「你要打死我」等語，而陳述片段之「
    打死」或「看你很悽慘」等語句，仍無從逕予推認被告上開
    語句係要將告訴人打死，要讓告訴人很悽慘之意思。聲請簡
    易判決處刑書記載被告以「打死讓你很悽慘」等語恐嚇告訴
    人等情，已難逕為採認。
  (二)次查，被告與告訴人之對話雖有「Α：我跟你說，明天七點
    在…等，敢不敢」、「Α：…明天七點在…等啦，敢不敢啦
    。Β：阿你恐嚇我幹嘛。Α：敢不敢啦…。Β：你現在是要
    打我。Α：不管時啦（隨時之意）」、「Β：你恐嚇我就對
    了。Α：…恐嚇不然你是要怎樣，恐嚇你剛好而已，聽得懂
    嗎…」、「Α：…相偕相等…出來相找啦。Β：喔。Α：敢
    不敢啦。Β：你憑什麼講看看」等語，惟查，被告與告訴人
    對話時，被告之語氣生氣激動。告訴人則語氣平和，業如前
    述，且由上開對話內容以觀，告訴人似有刻意挑動被告情緒
    之嫌。又被告辯稱：因為告訴人要刺青，出於關心，且又遭
    告訴人挑釁，才講這些話等語，參以告訴人於本院證稱：被
    告第一通是簡訊，然後打第一通電話是我接的，下一通電話
    才是錄音的這通。「（所以第一通是簡訊，媽媽看到，然後
    被告打電話來是你接的，你講完以後，又有接下來一通，就
    是錄音這通？）對」、「（簡訊的內容是什麼？）叫我當面
    說給他聽」等語（本院審判筆錄第五、六頁）。而告訴人之
    母杜欣怡證稱：與被告曾經是配偶關係，「（一百零一年七
    月二十日下午十七時二十四分的時候，有一通電話，是你兒
    子接到，這個事情你知道嗎？）我知道」、「（在這通電話
    之前，你跟被告丙○○當天稍早的時候〈本院按，依簡訊日
    期，應非同日稍早，而係同月十七日，後詳〉，是不是有傳
    過簡訊？）被告丙○○傳簡訊給我，說小孩子在FACEBOOK上
    有一些作人家俗辣的事情，叫我跟他談一談，叫我回他，我
    沒有回他，後來過一些時間，他就打電話來，他先是罵一些
    三字經，不然就是恐嚇的，講完之後，第二通他再打來的時
    候，就是罵一些『出來單挑』、『敢不敢』（台語）這些話
    ，所以我們把他錄音起來…」、「…然後FB上面，被告丙○
    ○的意思是說，小孩子在上面，他看FB，好像在當人家的小
    嘍囉一樣，我沒有理會他，因為我問過小孩子，你是不是有
    刺青，杜昱群說不是，那是在學校玩的時候，同學幫他弄上
    去，拍照PO上網，並不是他真的去刺青」、「…被告傳過來
    的簡訊是『你有空嗎？我在FB看到鈞任俗辣、做別人的細漢
    ，你知道嗎？』被告就傳這個，我不理會他，然後他就開始
    打電話來，又罵又叫的」等語（本院同日審判筆錄第十一至
    十三頁）。並經本院勘驗證人杜欣怡手機內留存簡訊，被告
    於一百零一七月十七日二十三時十三分傳簡訊至證人杜欣怡
    手機，內容為：「你有空嗎？我在fb看到鈞任那卒仔…做別
    人的細漢…妳知道嗎？」等語；同日二十三時三十六分傳簡
    訊至證人杜欣怡手機，內容為「妳真的沒辦法《還有我》我
    處理鈞任剛好而已…還有剩《他要不會想的話…不管時我等
    …若我真的想找他的話就等這看吧！》把簡訊拿給他看」等
    語，有本院審判筆錄及照片附卷可證。綜上各情，堪認確曾
    發生告訴人疑似刺青之事件，並衡之被告與告訴人並未共同
    居住生活，且溝通並非良好，被告辯稱：認為告訴人刺青而
    欲打電話阻止等情，應非虛構。又由被告於一百零一年七月
    十七日傳送上開二則簡訊之內容以觀，被告因自FACEBOOK網
    站看見告訴人之情況，以為告訴人「做別人的細漢」（充當
    別人之手下、小嘍囉），而欲詢問此一狀況，均與關心、管
    教告訴人有關，是被告辯稱：一百零一年七月二十日打電話
    給證人杜欣怡，係因關心告訴人有無刺青、怕告訴人誤入歧
    途，基於管教告訴人而與告訴人爭執，又遭告訴人挑釁，因
    氣憤而責罵告訴人等情，應非虛構。衡之被告係因關心告訴
    人，為管教告訴人而與告訴人通話，又遭告訴人刻意挑動情
    緒，而惡言相向，被告基於關心及管教立場，縱使未能以平
    和之語氣與告訴人交談、溝通，且措辭不當，未能妥善控制
    情緒，雖有不妥之處，惟仍難認被告係基於恐嚇告訴人之犯
    意為之。況衡之被告與告訴人係父子關係，被告係基於關心
    管教之目的而出言責罵，且告訴人亦有刻意挑動被告情緒而
    予錄音之情形，告訴人是否會因被告以「打死」、「悽慘」
    、「相偕」、「相找」等語，即心生畏懼，亦值懷疑。
  (三)綜上，被告是否有聲請簡易判決處刑書所載以：「打死讓你
    很悽慘就對了」等語恐嚇告訴人等情，尚有疑義。且亦難認
    被告係基於恐嚇之犯意而為。公訴人所提出之證據，尚無從
    使本院產生被告有罪之心證，此外，復查無卷存積極證據足
    認被告有公訴人所指犯行，參以首開說明，應諭知被告無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  李建毅
[*jrecno*]101,易,475,20121122,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]475
[*jdate*]1011122
[*jcheck*]1
