[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c310%2c20100414%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=310&jdate=990414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000310&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c310%2c20100414%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=310&jdate=990414&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,310
[*裁判日期*]990414
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第310號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十八年度偵字第四
０六四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器竊取他人之動產，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為由戊○○擔任負責人之隆達鋒企業有限公司（下稱
    隆達鋒公司）之技工，負責消防設備安裝及配管。緣位於南
    投縣埔里鎮○○路一號之國立暨南國際大學（下稱暨南大學
    ）於民國九十八年八月間進行研究生宿舍工程，該工程中水
    電工程由三陽工程有限公司（下稱三陽公司）承包，另營造
    部分工程則由文亮營造股份有限公司（下稱文亮公司）承包
    ，嗣三陽公司再將所承包水電工程中之消防工程委由隆達鋒
    公司施作。於九十八年八月二十三日（起訴書誤載為二十四
    日，業經蒞庭檢察官當庭更正）十時四十分許，戊○○指派
    乙○○至暨南大學進行上揭研究生宿舍工程之消防配箱之分
    支管作業，乙○○遂駕駛車牌號碼Ｂ５－５６３６號之綠色
    箱型車前往該處進行作業，乙○○至該處後，見工地內堆置
    有三陽公司所有之包覆綠色ＰＶＣ之不鏽鋼水管（每支長六
    米，價值共計新臺幣〔下同〕九萬元；下稱綠色不鏽鋼水管
    ），竟意圖為自己不法之所有，向不知情之三陽公司員工楊
    曜聰借用在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性而可供作兇器之砂輪機乙台，以切割之方式，將為
    數六支之綠色不鏽鋼水管切斷，再將之搬運至其所駕駛之上
    揭箱型車，以此方式竊取得逞後旋即駕車離去。嗣因三陽公
    司之工地負責人甲○○發現公司所有之六支綠色不鏽鋼水管
    遭竊後，詢問工地相關人員，查知乙○○於當日曾在工地內
    以砂輪機切割綠色不鏽鋼水管並搬運上車，而報警查獲上情
    。
二、案經甲○○訴由南投縣政府警察局埔里分局報告臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述即便不符合刑事
    訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四等規定，
    然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一
    百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法一百五十九條之五
    定有明文。核其立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本案以下所引用之證據，檢察官
    及被告乙○○均同意作為證據，且迄至言詞辯論終結前亦均
    未聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，並無違法取證
    或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵，認為均適為本案
    認定事實之依據，依上揭刑事訴訟法規定，俱有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據被告乙○○固坦承於九十八年八月二十三日十時四十分
    許確有駕駛車牌號碼Ｂ５－５６３６號之綠色箱型車前往暨
    南大學之研究生宿舍工程工地，並向案外人即三陽公司員工
    楊曜聰借用砂輪機切割管線等事實不諱，惟矢口否認有何攜
    帶兇器竊盜犯行，辯稱：伊於案發當日因未攜帶鑰匙而未能
    打開隆達鋒公司在暨南大學研究生宿舍工程工地工具間之鎖
    鍊，而無法取出工具間之工具施工，遂向案外人楊曜聰借砂
    輪機切斷鎖鍊後拿取工具，而伊所切割之管線為隆達鋒公司
    所有之消防管，而該等消防管與隆達鋒公司所有之綠色不鏽
    鋼水管放在一起，伊並未竊取三陽公司所有之綠色不鏽鋼水
    管云云。經查：
  1.依證人即文亮公司工程師丁○○於本院審理時證述：伊於九
    十八年八月間係擔任文亮公司之工程師，在九十八年八月二
    十三日十時四十分許，伊在暨南大學男生研究生宿舍的二樓
    ，從窗戶外看見被告在樓下用切割用之機器在鋸三陽公司所
    有如警卷第一三頁所示之綠色不鏽鋼水管等語（參見本院卷
    第三０頁至第三一頁），核與其於偵訊時之證述大致相符（
    參見偵查卷第一０頁至第一一頁），被告就證人丁○○之證
    詞亦表示無意見（參見本院卷第三一頁），是被告於當日在
    暨南大學研究生宿舍工程之工地內，確有切割三陽公司所有
    如警卷第一三頁照片所示之綠色不鏽鋼水管之情事。
  2.又依證人即於九十八年八月間擔任三陽公司技術員之丙○○
    於警詢中證稱：伊於九十八年八月二十三日十時四十分許在
    暨南大學男生研究生宿舍工地內進行試水工程，當時有看見
    被告到現場將水管搬上其所駕駛之綠色車內等語（參見警卷
    第一０頁至第一一頁），復於偵查中詳為證稱：被告於案發
    時係用三陽公司之大型砂輪機切割三陽公司所有之草綠色不
    鏽鋼水管，並搬到綠色的箱型車上等語（參見偵查卷第九頁
    至第一０頁），益證被告於案發時地確有持其向不知情之案
    外人楊曜聰借用之砂輪機，切割三陽公司所有之綠色不鏽鋼
    水管並搬運至所駕駛之箱型車上之情事。
  3.再依證人即三陽公司派駐在暨南大學研究生宿舍工程工地之
    負責人甲○○於警詢中證述：伊於九十八年八月二十四日發
    覺暨南大學研究生宿舍工地內共計六支四英吋包覆綠色ＰＶ
    Ｃ水管失竊，價值約九萬元等語（參見警卷第一頁至第二頁
    ），顯見被告於案發時地係持砂輪機切割三陽公司所有如警
    卷第一三頁照片所示共計六支價值合計約九萬元之四英吋包
    覆綠色ＰＶＣ之不鏽鋼水管並搬運至所駕駛之箱型車上而竊
    取得逞之情事。
  4.此外，並有置放於暨南大學研究生宿舍工程工地上之三陽公
    司所有綠色不鏽鋼水管之現場照片二幀（見警卷第一三頁）
    在卷可憑。
  (二)被告雖否認竊取三陽公司所有綠色不鏽鋼水管之犯行，並以
    前揭情詞置辯，且證人即被告雇主即隆達鋒公司之負責人戊
    ○○於本院審理時亦證述：伊於案發時日確有指派被告至暨
    南大學研究生宿舍工程工地施作消防配箱之分支管等語（參
    見本院卷第二八頁），惟證人戊○○亦明確證述伊於案發當
    日並未在現場，就被告當日有無竊取犯行自無法證明，而證
    人戊○○於本院審理中另明確證述隆達鋒公司在上揭工程所
    施作之消防工程並不需使用如警卷第一三頁照片所示之綠色
    不鏽鋼水管，該不鏽鋼水管與隆達鋒公司所施作之消防工程
    完全無關，另警卷第一三頁照片所示之所有管線均非消防工
    程所需等語明確（參見本院卷第二七頁至第二八頁），足證
    被告所辯伊所切割之消防用管線與三陽公司之不鏽鋼水管是
    放在一起，伊在該堆放綠色不鏽鋼水管處是切割隆達鋒公司
    所有之消防管云云非屬事實，而不足作為有利於被告之認定
    依據。又被告再辯稱本件係因伊前被案外人楊曜聰毆打，證
    人甲○○以伊不追究被告竊盜犯行做為條件要求被告不對案
    外人楊曜聰提出傷害告訴，然伊仍對案外人楊曜聰提出傷害
    告訴，證人甲○○始對伊提起本件竊盜告訴云云。而就案外
    人楊曜聰傷害被告一事，雖業經本院以九十八年度審埔刑簡
    字第一九三號簡易判決判刑確定，此有該簡易判決附卷可參
    （見本院卷第二三之一頁至第二三之二頁）。然案外人楊曜
    聰傷害被告與被告是否為本案竊盜犯行無涉，且證人甲○○
    縱以伊不追究被告竊盜犯行做為條件要求被告不對案外人楊
    曜聰提出傷害告訴，此亦僅係雙方協商條件，就被告業經本
    院認定持砂輪機切割三陽公司所有綠色不鏽鋼水管乙節，不
    生影響。自不得以被告曾遭案外人楊曜聰傷害即為有利於被
    告之認定依據，附此敘明。
  (三)綜上所述，被告所辯，均無足採。本件事證明確，被告犯行
    ，已堪認定。
三、論罪科刑：
  (一)按攜帶兇器強盜罪，係以行為人攜帶兇器強盜為其加重條一
    件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須
    行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初
    有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字第五二五三
    號判例意旨參照）。又所謂之「攜帶兇器」，祇須於為行竊
    時攜帶具有危險性之兇器為已足，該兇器不必原屬行竊者本
    人所有，亦不以自他處攜至行強盜處所為必要，縱在行竊場
    所隨手拾取應用，其有使人受傷害之危險既無二致，自仍應
    屬上述「攜帶兇器」之範疇（最高法院九十年度台上字第一
    二六一號判決意旨參照）。扣案之砂輪機質堅厚實，在客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬有危險性之兇
    器（最高法院七十九年台上字第五二五三號判例參照）。被
    告乙○○向不知情之三陽公司員工楊曜聰借用砂輪機一臺，
    用以切割三陽公司所有之綠色不鏽鋼水管六支，核被告之所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。
  (二)爰審酌被告：(1)無犯罪紀錄，素形良好，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可稽；(2)正值青壯，竟不思正途，
    而以不正方法侵害他人財產法益；(3)竊盜所得之財物約為九
    萬元；(3)於證據明確之情形下仍試圖狡辯卸責，未見悔意，
    難謂態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至公訴人雖具體求處有期徒刑九月，惟
    本院審酌上情，認科以被告如主文所示之刑，已足收警惕之
    效，公訴人之求刑尚嫌過重，併此敘明。
  (三)至被告為本件竊盜犯行所使用之砂輪機，未據扣案且為三陽
    公司所有，非屬被告所有，依法自不得為沒收之諭知，附此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，
    判決如主文。
本案經檢察官蔣志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖  立  頓
                              法      官  廖  健  男
                              法      官  古  瑞  君
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書  記  官  謝  育  錚
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,310,20100414,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]310
[*jdate*]990414
[*jcheck*]1
