[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c3018%2c20120420%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=3018&jdate=1010420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003018&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c3018%2c20120420%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=3018&jdate=1010420&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,3018
[*裁判日期*]1010420
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第3018號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊曜瑜
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字
第28211 號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，本院告
知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經合議庭裁
定由受命法官進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
楊曜瑜共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年，減為有期徒刑陸月。如附表編號1 、2 「偽造之印文
及數量」欄所示偽造之印文共參枚均沒收。
    事  實
一、緣林昇德（原名林長溪，業經臺灣高等法院以99年度上訴字
    第190 號刑事判決判處有期徒刑1 年4 月，減為有期徒刑8
    月確定）於民國96年間因債信不佳，無法以自身名義購車及
    辦理汽車貸款，竟與楊曜瑜、張艷源（業經本院以97年度簡
    字第9433號刑事簡易判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金，
    以新臺幣1 千元折算1 日，減為有期徒刑3 月，如易科罰金
    以新臺幣1 千元折算1 日確定）共同意圖為自己不法之所有
    ，基於行使偽造公文書及詐欺取財之犯意聯絡，由楊曜瑜於
    96年2 月10日前數日委請與其有偽造公文書犯意聯絡之成年
    友人「洪永昆」，在不詳地點偽造如附表編號1 至3 所示之
    公文書三紙（含印文），並分別記載如附表所示不實內容後
    ，交予楊曜瑜，復由林昇德與張艷源於96年2 月10日持上開
    偽造之公文書前往址設新北市○○區○○路61號之上越汽車
    商行，推由張艷源與該商行簽訂汽車託售合約書，以新臺幣
    （下同）40萬元之價格，向該商行購買車牌號碼7237-DH 號
    自用小客車1 輛，同時向華南商業銀行龍江分行（以下簡稱
    華南銀行）以上開車輛依動產抵押之方式申辦貸款，並將如
    附表所示之偽造公文書交予不知情之華南銀行承辦人員而行
    使之，致華南銀行誤信張艷源確有還款能力，遂同意貸款33
    萬元予張艷源，並約定張艷源應自96年2 月26日起，分48期
    按月償還貸款本息8,855 元，隨即於96年2 月26日將前述貸
    款33萬元匯款至聯邦商業銀行雙和分行000000000000號上越
    汽車商行負責人詹景富、陳瑋勤聯名開設之帳戶內，以代為
    繳納前揭車輛之部分買賣價金，另由林昇德、張艷源補齊買
    賣價金之餘款後，上越汽車商行即將前揭車輛移轉過戶至張
    豔源名下，並於96年3 月6 日交付該車輛予林昇德、張艷源
    （嗣華南銀行將上開貸款關係所生之一切債權轉讓與臺灣歐
    利克股份有限公司，並將前揭車輛所設定之動產抵押權利併
    同轉讓與臺灣歐利克股份有限公司；臺灣歐利克股份有限公
    司再將上開債權及動產抵押權利轉讓與裕融企業股份有限公
    司）。詎林昇德、張艷源取得上開車輛後，即拒不償付任何
    一期貸款，該車輛亦因故遭撞毀送修後又不知去向，致使華
    南銀行及其後繼債權人追索無著，始知受騙。林昇德與楊曜
    瑜、張艷源前述行為足以生損害於上越汽車商行、華南銀行
    及財政部臺北巿國稅局管理納稅義務人所得資料之正確性、
    公信力暨勞工保險局對勞工保險管理之正確性。
二、案經臺灣高等法院檢察署函促臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵辦並提起公訴，因楊曜瑜於本院準備程序中為有罪之陳
    述，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告楊曜瑜於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第19頁背面），核與共犯林昇德於另案偵、審程序中
    、共犯張艷源於偵查中之供述（見97年度偵緝字第2449號偵
    查卷第32頁、第44頁、97年度偵字第32147 號偵查卷〔下稱
    偵卷一〕第7 頁背面、第19頁、第87頁至第89頁、第114 頁
    、第115 頁、本院98年度訴字第2207號卷第53頁、第54頁、
    第59頁、第79頁、第80頁、第107 頁、臺灣高等法院99年度
    上訴字第190 號卷第22頁、第30頁），及證人即上越汽車商
    行負責人陳瑋勤、詹景富、業務員張書瑋於偵查中的證述（
    見偵卷一第18頁、第19頁）大致相符，並有匯款條、應收帳
    款明細、汽車託售合約書、收（付）款單、聯邦商業銀行雙
    和分行97年12月25日（97）聯雙和字第0242號函附之開戶資
    料暨存摺存款明細表、偽造之如附表編號1 至3 所示公文書
    、財政部臺北巿國稅局萬華稽徵所98年2 月13日財北國稅萬
    華綜所二字第0980000864號函暨所附之94年度綜合所得稅各
    類所得資料清單及納稅證明書、碧殿科技有限公司之公司基
    本資料、貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書、本票暨授權書、汽車新領牌照登記書、汽（
    機）車過戶申請登記書、臺灣歐利克股份有限公司入金履歷
    、債權移轉證明書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書
    、動產擔保交易動產抵押設定讓與變更登記申請書、臺北建
    北郵局第27支局第1429號、第2501號存證信函、訪視報告書
    、分期付款申請書各1 件、訪視照片4 張等影本附卷可稽（
    見偵卷一第11、29至31、35至39、64至66、78至80、93頁、
    97年度他字第3118號偵查卷第4 頁至第19頁、本院98年度訴
    字第2207號卷第104 頁）。被告委請與之有偽造公文書犯意
    聯絡之友人「洪永昆」偽造如附表編號1 至3 所示之公文書
    後，推由共犯林昇德、張艷源持該等偽造公文書向上越汽車
    商行購買車輛、向華南銀行申辦汽車貸款，足以生損害於上
    越汽車商行、華南銀行及財政部臺北巿國稅局管理納稅義務
    人所得資料之正確性、公信力暨勞工保險局對勞工保險管理
    之正確性。是被告之自白應認與事實相符，堪予採憑。從而
    本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告楊曜瑜所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行使偽
    造公文書罪及同法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告與林
    昇德、張艷源就上開行使偽造公文書及詐欺取財犯行，各有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告偽造如附表編號
    1 、2 所示印文，復由共犯持以行使，均係偽造公文書之階
    段行為，其等偽造後持以行使，偽造公文書之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告楊曜瑜推由共
    犯林昇德、張艷源行使前揭偽造公文書之目的，係為向華南
    銀行詐取貸款，已如前述，則被告所為行使偽造公文書、詐
    欺取財之複數舉動，係基於單一行為決意所為，應評價為法
    律上之一行為，是被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一較重之行使偽造
    公文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、詐得
    財物之金額、參與犯罪之程度，及對財政部臺北巿國稅局暨
    勞工保險局辦理公務所生影響，兼衡其為二、三專畢業、其
    雖另涉於94年間曾有類似偽造文書、詐欺取財犯嫌，然現尚
    在臺灣高等法院審理中，品行非惡、生活狀況（有妻子及僅
    7 月大之稚女待其扶養），有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、被告全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷可參，暨其於本案
    審理中業已坦承犯行，深表悔悟，惟尚未與被害人達成和解
    並賠償損失等一切情狀，判處如主文所示之刑。又被告犯罪
    時間係在96年4 月24日以前，且其所犯行使偽造公文罪非係
    不得減刑之罪（被告所犯與行使偽造公文罪具裁判上一罪關
    係之詐欺取財罪，雖屬上揭條例第3 條所定不予減刑之罪，
    惟被告本件犯行之宣告刑未逾有期徒刑1 年6 月，故仍應予
    減刑），爰依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1項
    第3 款予以減輕其宣告刑二分之一。
三、至如附表編號1 至3 所示之偽造公文書，業經共犯向華南商
    業銀行龍江分行行使提出而不復為被告及共犯所有，無從宣
    告沒收，惟如附表編號1 、2 所示之偽造印文3 枚，仍應依
    刑法第219 條規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第211 條、第216 條、第339 條第1 項、
第55條、第219 條，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國九十六年
罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  刑事第八庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書。「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  陳  盈  真
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰
金。
附表：
┌──┬────────┬───────────┬───────┬────┐
│編號│偽造之公文書名稱│    表彰內容          │ 偽造之印文及 │ 備  註 │
│    │                │                      │ 數量         │        │
├──┼────────┼───────────┼───────┼────┤
│ 1  │96年2月8日財政部│張豔源94年度之所得總額│「財政部台北巿│影本見偵│
│    │台北巿國稅局萬華│為721,200元、所得淨額 │國稅局萬華稽徵│卷一第64│
│    │稽徵所核發之財政│為676,125元、應納稅額 │所多功能櫃台」│頁      │
│    │部臺北巿國稅局94│為45,075元等不實事項  │戳章印文、「助│        │
│    │年度綜合所得稅納│                      │理員吳秀惠」職│        │
│    │稅證明書（納稅義│                      │章印文各1枚   │        │
│    │務人：張豔源）  │                      │              │        │
├──┼────────┼───────────┼───────┼────┤
│ 2  │96年2月8日財政部│碧殿科技有限公司94年度│「財政部台北巿│影本同上│
│    │台北巿國稅局萬華│給付張豔源之薪資總額為│國稅局萬華稽徵│開偵查卷│
│    │稽徵所核發之財政│721,200元、扣繳稅額為 │所多功能櫃台」│第65頁  │
│    │部臺北巿國稅局94│45,075元等不實事項    │戳章印文1枚   │        │
│    │年度綜合所得稅各│                      │              │        │
│    │類所得資料清單（│                      │              │        │
│    │納稅義務人：張豔│                      │              │        │
│    │源）            │                      │              │        │
├──┼────────┼───────────┼───────┼────┤
│ 3  │勞工保險局製發之│張豔源自94年1 月6 日起│（無）        │影本同上│
│    │勞工保險卡（被保│由碧殿科技有限公司加保│              │開偵查卷│
│    │險人：張豔源）  │勞工保險、投保薪資為22│              │第66頁  │
│    │                │,000元等不實事項      │              │        │
└──┴────────┴───────────┴───────┴────┘
[*jrecno*]100,訴,3018,20120420,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]3018
[*jdate*]1010420
[*jcheck*]1
