[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c5775%2c20151223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=5775&jdate=1041223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=005775&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c5775%2c20151223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=5775&jdate=1041223&jcheck=1
[*裁判字號*]104,簡,5775
[*裁判日期*]1041223
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度簡字第5775號
聲　請　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳子俊
上列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
31397 號），而被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行
判決如下：
    主  文
陳子俊於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除：(一)犯罪事實欄第15行「幹你娘機掰
    」應更正為「你娘機掰」，(二)犯罪事實欄第18行「幹你娘機
    掰」應更正為「你娘機掰」；證據部分，除：證據欄編號5
    「證人楊曜銘、戴克威、黃俊欽於警詢時之證述」應更正為
    「證人楊曜銘、戴克威於警詢時之證述」，另補充：(一)被告
    陳子俊於本院準備程序時之自白，(二)被告陳子俊之選任辯護
    人古健琳律師於本院準備程序時之陳述外（按嗣後被告陳子
    俊終止委任古健琳律師），餘均引用如附件檢察官起訴書關
    於被告陳子俊所犯妨害公務罪部分之記載。
二、核被告陳子俊所為，係犯刑法第140 條第1 項之侮辱公務員
    罪。被告先後出言辱罵警員朱加力、李鎧仲、蔡宏國等人，
    係基於侮辱公務員之單一犯意，於時間、空間緊密相連之環
    境下所為之接續行為，僅成立一侮辱公務員之行為。按侮辱
    公務員罪所處罰者，在其妨害國家公務之執行，其被害者為
    國家法益，並非公務員個人，故執行公務之公務員雖有數人
    當場被侮辱，但被害國家之法益仍係單一，並無侵害數個法
    益之情事，僅成立一罪；本件被告以一行為辱罵警員朱加力
    、李鎧仲、蔡宏國等人，依前揭說明，仍僅論以一侮辱公務
    員罪。又被告有如起訴書所載之論罪科刑及執行紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、其行為對於警員依法執行職務之
    公信力所造成負面影響程度，兼衡被告犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第451 條之1 第3
    項、第454 條第2 項，刑法第140 條第1 項、第47第1 項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係被告向其辯護人表示願受拘役50日之刑度後，由其辯
    護人代為向本院表明被告願受判刑之刑度（見本院104 年度
    易字第690 號卷104 年11月10日準備程序筆錄第2 頁背面）
    ，本院依上開表示而為如主文所示之刑度，依刑事訴訟法第
    455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判
    決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國   104    年    12    月    23    日
                  刑事第八庭    法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                書記官  陳秀慧
中    華    民    國   104    年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
附件：
臺灣新北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    103年度偵字第31397號
    被      告  陳子俊  男  26歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○街00巷00號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                李泓陞  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因妨害公務案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳子俊前因傷害、恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院以100年
    度訴第291號判決處應執行有期徒刑1年1月，嗣上訴後分別
    經臺灣高等法院以101年度上訴字第2809號、最高法院以102
    年度台上字第916號駁回上訴確定，於民國103年4月22日縮
    刑期滿執行完畢。李泓陞前因持有毒品案件，經臺灣新北地
    方法院以102年度簡字第5866號判決處有期徒刑6月確定，於
    103年9月30日易科罰金執行完畢。詎渠等仍不知悔改，於
    103年11月24日1時55分許，與渠等友人楊曜銘、戴克威、黃
    俊欽等人，酒後在新北市○○區○○路00號前喧嘩吵鬧，新
    北市政府警察局中和第一分局景安派出所（下稱景安派出所
    ）警員朱加力接獲報案後到場了解勸導，惟渠等仍依舊故我
    、置之不理，朱加力遂依警察職權行使法第6條第1項第3項
    規定查證身分。陳子俊明知朱加力係依法執行職務之公務員
    ，竟基於侮辱公務員之犯意，在不特定多數人得共見共聞之
    上開處所，以「幹你娘」「幹你娘機掰」等語辱罵警員朱加
    力（所涉公然侮辱罪嫌，未據告訴），朱加力遂以無線電請
    求於附近巡邏之警員李鎧仲、蔡宏國等人到場支援，詎陳子
    俊仍接續以「幹你娘」「幹你娘機掰」等語辱罵到場之警員
    朱加力、李鎧仲及蔡宏國；警員李鎧仲見狀因而欲對酒醉之
    陳子俊依警察職權行使法第19條第1項第1款規定為即時強制
    之管束，詎李泓陞竟基於妨害公務之犯意，以身體推撞警員
    李鎧仲，並徒手架住李鎧仲之頸部，警員蔡宏國見狀乃將李
    泓陞壓制在地，並與李泓陞發生拉扯，致警員蔡宏國受有右
    膝以及雙手擦挫傷、胸壁鈍挫傷等傷害，警員李鎧仲則受有
    頸部挫傷之傷害（渠等所涉傷害罪嫌，未據告訴），而對於
    執行職務之警員朱加力、李鎧仲、蔡宏國施以強暴。嗣於同
    日2時27分許，陳子俊、李泓陞至景安派出所製作筆錄時，
    景安派出所所長見陳子俊大聲咆嘯而欲對其戴上安全帽，李
    泓陞見狀竟基於上揭妨害公務之犯意，衝向景安派出所所長
    ，經景安派出所警員葉建廷將之壓制在地，惟李泓陞仍不斷
    以肢體反抗，致警員葉建廷受有雙側前臂之拉扭傷以及鈍挫
    傷等傷害（所涉傷害罪嫌，未據告訴），而對於執行職務之
    警員葉建廷等警員施以強暴妨害公務之執行。
二、案經新北市政府警察局中和第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│   證  據  清  單     │     待  證  事  實       │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 1  │被告陳子俊於偵查中之自│被告陳子俊坦承於上開時、地│
│    │白                    │，以「幹你娘」「幹你娘機掰│
│    │                      │」等語辱罵在場執行公務之警│
│    │                      │員之事實。                │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 2  │被告李泓陞於警詢及偵查│被告李泓陞坦承於103年11月 │
│    │中之供述              │24日1時55分許，在新北市中 │
│    │                      │和區復興路65號前遭警員盤查│
│    │                      │，並與被告陳子俊共同為警員│
│    │                      │帶至景安派出所之事實。    │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 3  │證人李鎧仲於偵查中之具│(1)被告陳子俊於上開時、地，│
│    │結證述                │  以「幹你娘」「幹你娘機掰│
│    │                      │  」等語辱罵在場執行公務之│
│    │                      │  警員之事實。            │
│    │                      │(2)證明證人李鎧仲欲將被告陳│
│    │                      │  子俊架離時，遭被告李泓陞│
│    │                      │  以身體衝撞並架住頸部，且│
│    │                      │  因而受有前開傷害之事實。│
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 4  │證人蔡宏國於偵查中之具│(1)證人蔡宏國見被告李泓陞以│
│    │結證述                │  手架住證人李鎧仲，證人蔡│
│    │                      │  宏國遂將被告李泓陞壓制在│
│    │                      │  地，而與被告李泓陞發生拉│
│    │                      │  扯，致證人蔡宏國受有前開│
│    │                      │  傷害之事實。            │
│    │                      │(2)被告陳子俊、李泓陞為警帶│
│    │                      │  回景安派出所後，景安派出│
│    │                      │  所所長欲對被告陳子俊戴上│
│    │                      │  安全帽時，被告李泓陞衝向│
│    │                      │  景安派出所所長，並與警員│
│    │                      │  葉建廷發生拉扯之事實。  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 5  │證人楊曜銘、戴克威、黃│證明證人楊曜銘、戴克威、黃│
│    │俊欽於警詢時之證述    │俊欽與被告陳子俊、李泓陞，│
│    │                      │因酒後在前開時地喧嘩吵鬧，│
│    │                      │而為警員依法盤查之事實。  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 6  │新北市政府警察局中和第│證明被告陳子俊、李泓陞妨害│
│    │一分局景安派出所警員朱│公務之事實。              │
│    │加力之職務報告1份、新 │                          │
│    │北市政府警察局勤務指揮│                          │
│    │中心受理各類案件紀錄單│                          │
│    │、公務電話紀錄簿、被告│                          │
│    │陳子俊、李泓陞之酒測單│                          │
│    │、上開新北市中和區復興│                          │
│    │路65巷案發現場、景安派│                          │
│    │出所現場監視錄影畫面翻│                          │
│    │拍照片共7張、蒐證錄影 │                          │
│    │畫面翻拍照片共6張、光 │                          │
│    │碟2片                 │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 7  │衛生福利部雙和醫院（委│證明證人李鎧仲、蔡宏國及警│
│    │託臺北學大學建經營）診│員葉建廷於執行公務中，因被│
│    │斷證明書2紙、證人李鎧 │告李泓陞之強暴行為，而受有│
│    │仲、蔡宏國受傷照片共4 │前揭傷害之事實。          │
│    │張                    │                          │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、核被告陳子俊所為，係犯刑法第140條第1項之對於依法執行
    職務之公務員當場侮辱罪嫌；被告李泓陞所為，則係犯刑法
    第135條第1項之妨害公務罪嫌。又被告陳子俊前後數次出言
    侮辱公務員、被告李泓陞前後2次妨害公務之行為，均係於
    前後接近時地內所為，侵害國家法益復各相同，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，實難
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，均為接續犯，均請論
    以一罪。渠等均曾受有期徒刑執行完畢，5年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，有刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    均為累犯，均請依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣新北地方法院
中    華    民    國   104    年    2    月    2    日
                              檢  察  官  何  國  彬
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104   年     2    月   14    日
                              書  記  官
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
[*jrecno*]104,簡,5775,20151223,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]簡
[*jno*]5775
[*jdate*]1041223
[*jcheck*]1
