[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c68%2c20150716%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=68&jdate=1040716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c68%2c20150716%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=68&jdate=1040716&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵訴,68
[*裁判日期*]1040716
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第68號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建豐
選任辯護人　陳宏銘律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第8767號），本院判決如下︰
    主  文
陳建豐犯如附表「罪名及宣告刑」欄所示之罪，共捌罪，分別處
如附表「罪名及宣告刑」欄所示之刑（含主刑及從刑）。就附表
編號1 至2 號所示之罪，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之搭配門號○○○○○○○○○○
號行動電話手機壹支（含SIM 卡壹張）沒收之。就附表編號3 至
8 號所示之罪，應執行有期徒刑參年拾月。扣案之ASUS牌型號Ee
e PC 900HD簡易型電腦壹臺內儲存之代號0000000000號女子猥褻
行為八十張之電子訊號檔案、國際牌型號DMC-FS3 數位相機壹臺
、搭配門號○○○○○○○○○○號行動電話手機壹支（含SIM
卡壹張）均沒收。
    事  實
一、陳建豐於民國102 年5 月1 日與代號0000000000號女子（89
    年11月生，真實姓名年籍資料詳卷附真實姓名年籍對照表，
    下稱A 女）在網路上認識，知悉A 女係未滿14歲之女子，竟
    於102 年5 月24日晚間，向A 女表示好感，遭A 女拒絕後，
    基於恐嚇之接續犯意，於102 年5 月24日晚間9 時10分許至
    10時58分許，持其所有之搭配門號0000000000號SIM 卡之三
    星牌行動電話1 支（序號：Z000000000F046號），以所使用
    之「陳悅」FACEBOOK帳號傳送「你要離開我也會讓你身邊的
    人離開你」、「我也會讓你男朋友消失的」、「我就讓你知
    道我勢力有多大，你去報警也沒用，因為我認識很多高階警
    察」、「你等著看就好了」、「我也要讓你知道我的痛苦」
    、「你男友會先離開你的」、「你就等著看，你身邊的人一
    個一個消失」、「我們今天就作一個了結」、「對不起，你
    身邊的人都會消失」及「只要你知道，你身邊的人會消失就
    好」等加害生命、身體、自由內容之簡訊至A 女所使用之「
    黃○○」FACEBOOK帳號內恐嚇A 女，使A 女心生畏懼，而生
    危害於安全，並同意與陳建豐交往。
二、陳建豐於102 年5 月26日晚間，向A 女邀約一同出遊，經A
    女拒絕後，陳建豐再次基於恐嚇之犯意，於102 年5 月26日
    晚間9 時41分許，持其所有之搭配門號0000000000號SIM 卡
    之三星牌行動電話1 支（序號：Z000000000F046號），以所
    使用之「陳悅」FACEBOOK帳號傳送「今天出來，今天去苗栗
    看夜景，如果不要，一切回到原點，不聯絡跟失去」等加害
    生命、身體、自由內容之簡訊至A 女所使用之「黃○○」FA
    CEBOOK帳號內恐嚇A 女要讓其失去朋友、家人，使A 女心生
    畏懼，而生危害於安全，A 女並因此同意與陳建豐一同看夜
    景。
三、其後陳建豐即駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車搭載A 女
    前往苗栗看夜景，而於103 年5 月27日凌晨1 時許，在觀看
    夜景完畢之回程路上，陳建豐駕駛上開自用小客車行經新竹
    縣竹北市仁義路口之仁義市場附近時，竟另起對未滿14歲女
    子強制性交之犯意，向A 女恫稱：「如果不跟我交往及不跟
    我發生性行為，就要讓你的朋友或家人消失」等加害生命、
    身體、自由之語恐嚇A 女，使A 女心生畏懼致無法反抗，而
    違反A 女之意願，以其生殖器插入A 女之生殖器，對A 女為
    強制性交行為得逞1 次。
四、陳建豐另基於對未滿14歲之女子為性交之犯意，分別為下列
    行為：
（一）於102 年5 月29日凌晨2 時許，在其位於苗栗縣大湖鄉○
      ○村○○路00號住處之房間內，徵得A 女之同意後，以其
      生殖器插入A 女生殖器之方式，對A 女為性交行為得逞1
      次。
（二）於102 年6 月中旬，在其友人位於新竹縣新埔鎮義民路住
      處之房間內，徵得A 女之同意後，以其生殖器插入A 女生
      殖器之方式，對A 女為性交行為得逞1 次。
（三）於102 年7 月31日晚間8 時許，在其位於苗栗縣大湖鄉○
      ○村○○路00號住處之房間內，徵得A 女之同意後，以其
      生殖器插入A 女生殖器之方式，對A 女為性交行為得逞1
      次。
五、陳建豐於102 年5 月29日凌晨2 時許，在其位於苗栗縣大湖
    鄉○○村○○路00號住處之房間內，與A 女為性交行為後，
    竟基於引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號之犯
    意，引誘A 女同意後，持其所有之搭配門號0000000000號SI
    M 卡之三星牌行動電話1 支（序號：Z000000000F046號）及
    國際牌型號DMC-FS3 數位相機1 臺，使A 女被拍攝裸露胸部
    、生殖器官及全裸等猥褻行為之電子訊號。
六、陳建豐又基於引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號
    之犯意，於102 年6 月中旬至8 月20日，利用A 女智慮淺薄
    、欲維持友誼之心理，向A 女稱希望A 女拍攝裸露胸部、生
    殖器官或及全裸等照片、影片供其觀賞，倘不拍攝就分手等
    語，引誘A 女自行操作手機、數位相機，製造自身裸露胸部
    、生殖器官及全裸等猥褻行為之圖片、影片等電子訊號，並
    透過LINE之通訊軟體將上開圖片、影片等電子訊號傳送予陳
    建豐。
七、嗣因A 女之母代號0000000000A 號女子（真實姓名年籍資料
    詳卷附真實姓名年籍對照表，下稱B 女）發覺A 女之行為有
    異，詢問A 女事發經過並報警處理後，為警於102 年9 月17
    日下午4 時47分許，持本院核發之搜索票，至陳建豐位在新
    竹縣新埔鎮○○路0 段000 號之租屋處搜索，扣得陳建豐所
    有之儲存有上開A 女猥褻行為之電子訊號計80張之ASUS簡易
    型電腦1 臺、上開數位相機1 臺、三星牌行動電話2 支（序
    號分別為Z000000000F046號及358008/04/837689/2號）與LG
    牌行動電話1 支（序號為WP8BA001359 號），始查悉上情。
八、案經A 女及A 女之法定代理人B 女訴由新竹縣政府警察局竹
    北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
     理  由
壹、程序部分
一、依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，司法機關所製作
    必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住
    居所及其他足資識別被害人身分之資訊，是本件判決書犯罪
    事實欄及理由欄內關於被害人及被害人母親之姓名僅分別記
    載為A 女及B 女，合先敘明。
二、起訴書有關上揭事實欄五、六原記載「基於拍攝未滿18歲之
    人為猥褻行為之犯意」、「陳建豐又於102 年6 月中旬」部
    分，並認定被告陳建豐所為，分別係犯兒童及少年性交易防
    制條例第27條第1 項拍攝未滿18歲之人為猥褻行為之電子訊
    號罪及同條第3 項引誘使未滿18歲之人被製造為猥褻行為之
    電子訊號罪部分，嗣經蒞庭公訴人於準備程序及審理中以言
    詞當庭分別更正犯罪事實為「基於引誘使未滿18歲之人被拍
    攝猥褻行為之電子訊號之犯意」、「陳建豐又於基於引誘使
    未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之犯意，於102 年6
    月中旬」，並分別更正係犯兒童及少年性交易防制條例第27
    條第3 項引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪
    及同條項引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪（
    見本院103 年度侵訴字第68號卷【以下簡稱侵訴卷】第26頁
    正反面、第90頁），併予敘明。
三、證據能力部分：
（一）被告於警詢、檢察官偵訊中所為不利於己之供述，並無證
      據證明係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法
      羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間
      不得訊問或告知義務之規定而為，且被告及其辯護人亦未
      主張有何筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力
      ，足認被告於警詢及檢察官偵訊中之供述，均屬出於自由
      意識之陳述，無何任意性之瑕疵可指，依刑事訴訟法第15
      6 條第1 項、第158 條之2 規定，應認均有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。另按被告以外之人於審判外之陳
      述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，
      然經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
      述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、
      第159 條之5 分別定有明文。該條立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
      聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基
      於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
      程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查
      本件就被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述屬傳聞證
      據部分，檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序中均表
      示不爭執證據能力（見侵訴卷第28至30頁），且迄於言詞
      辯論終結前亦未聲明異議，復本院認其作成之情形並無不
      當情形，經審酌後認為適當，均應認於本案有證據能力。
（三）另本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據部分資料，並
      無證據證明係公務員違背法定程序取得，且被告及其辯護
      人亦未於言詞辯論終結前表示無證據能力，應可作為本件
      之證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑證據及認定之理由：
    訊據被告就前揭犯罪事實，於警詢、檢察官偵訊、本院羈押
    訊問、延押訊問、停押訊問、準備程序及審理中均自白認罪
    （見臺灣新竹地方法院檢察署102 年度他字第1961號卷【以
    下簡稱他卷】第55至59、76至79頁、臺灣新竹地方法院檢察
    署103 年度交查字第121 號卷【以下簡稱交查卷】第4 至6
    頁、臺灣新竹地方法院檢察署102 年度偵字第8767號卷【以
    下簡稱偵卷】一第85至87、118 至119 、129 至130 頁、偵
    卷三第131 至133 、156 至159 頁、本院102 年度聲羈字第
    223 號卷【以下簡稱聲羈卷】第4 至5 頁、本院102 年度偵
    聲字第271 號卷【以下簡稱偵聲271 卷】第10至12頁、本院
    103 年度偵聲字第8 號卷【以下簡稱偵聲8 卷】第8 至9 頁
    、侵訴卷第26至32、76至77、90至98頁），核與證人即告訴
    人A 女於檢察官偵訊、本院調查程序中之指訴及證述（見他
    卷第6 至12頁、偵卷一第72至78、113 至115 頁、偵卷三第
    117 至120 、137 至141 頁、侵訴卷第40至41頁）、證人即
    告訴人B 女於檢察官偵訊中之指訴及證述（見他卷第11至14
    頁、偵卷一第77至78、113 至115 頁、偵卷三第117 至120
    頁）大致相符，並有卷附被告與告訴人A 女之簡訊對話紀錄
    1 份（見偵卷三第1 至33頁、第37至51頁）、被告與告訴人
    A 女之LINE對話紀錄1 份（見偵卷三第52至115 頁）、被告
    與告訴人A 女之FACEBOOK對話紀錄1 份（見偵卷三第121 至
    124 頁）、告訴人A 女之裸照及光碟（見偵卷三末彌封袋）
    、被告之個人戶籍資料查詢結果（見他卷第42頁）、告訴人
    A 女之新竹縣政府警察局竹北分局三民派出所指認筆錄（見
    他卷第3 頁）、被告之相片影像資料查詢結果（見他卷第4
    頁）、被告之新竹縣政府警察竹北分局搜索、扣押筆錄及扣
    押物品目錄表（見他卷第53至54頁）、扣押物品照片（見他
    卷第68至69頁）、偵查佐楊曜彰之偵查報告（見偵卷一第7
    頁）、本院102 年度聲搜字第358 號搜索票（見偵卷一第8
    頁）、門號0000000000號之通聯紀錄（見偵卷三第142 至15
    1 頁）及扣案之ASUS型號Eee PC 900HD簡易型電腦1 臺、國
    際牌型號DMC-FS3 數位相機1 臺、三星牌行動電話1 支（序
    號Z000000000F046號，含門號0000000000號SIM 卡1 枚）、
    三星牌行動電話1 支（序號：358008/04/837689/2號，含門
    號0000000000號SIM 卡1 枚）、LG牌行動電話1 支（上開扣
    押物之扣押物品目錄表均見他卷第54頁背面、扣押物品清單
    均見偵卷一第65頁、保管字號均為臺灣新竹地方法院檢察署
    102 年度保字第1241號、本院103 年度院保字第578 號）可
    稽，足認被告具任意性之自白與事實相符，堪予採信，本件
    事證明確，被告前揭犯行明確，自應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      」。查被告乃75年生之成年人，而告訴人A 女於案發時為
      未滿14歲之少年，有告訴人及被告均一致供陳無訛（見他
      卷第6 至8 、57頁、第76頁背、偵卷一第53頁、聲羈卷第
      4 頁背）。次按兒童及少年性交易防制條例，業經立法院
      三讀通過並經總統於104 年2 月4 日以華總一義字第0000
      0000000 號令修正公布名稱為「兒童及少年性剝削防制條
      例」及修正全文，將原條文第27條第3 項：「引誘、媒介
      或以他法，使未滿18歲之人被拍攝、製造性交或猥褻行為
      之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
      處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100 萬元以
      下罰金」之規定，移列至新法即兒童及少年性剝削防制條
      例第36條第2 項，並修正為：「招募、引誘、容留、媒介
      、協助或以他法，使兒童或少年被拍攝、製造性交或猥褻
      行為之圖畫、照片、影片、影帶、光碟、電子訊號或其他
      物品，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣100
      萬元以下罰金」，就引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為
      之電子訊號罪及引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子
      訊號罪部分，應僅為純文字之修正，再者，因新法第55條
      規定：「本條例施行日期，由行政院定之」。然查行政院
      尚未定新法施行日期，是自無庸為新舊法比較，仍適用被
      告行為時之兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項規定
      ，合先敘明。是核被告所為，係犯刑法第305 條、兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段之成年人故意
      對少年犯恐嚇危害安全罪、刑法第222 條第1 項第2 款對
      於未滿14歲女子之加重強制性交罪、同法第227 條第1 項
      對於未滿14歲之女子為性交罪、兒童及少年性交易防制條
      例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之
      電子訊號罪、同條項引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之
      電子訊號罪。另就成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部
      分，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前
      段規定，加重其刑。
（二）被告為事實欄一、二所示之成年人故意對少年犯恐嚇危害
      安全犯行、為事實欄三所示之對於未滿14歲女子強制性交
      犯行、為事實欄四（一）、（二）、（三）所示之對於未
      滿14歲之女子為性交犯行、為事實欄五所示引誘使未滿18
      歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號犯行、為事實欄六所示
      引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號犯行間，均
      犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（三）又被告所犯刑法222 條第1 項第2 款對於未滿14歲女子之
      加重強制性交罪、同法第227 條第1 項對於未滿14歲之女
      子為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項之
      引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、同條
      項引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪部分，
      因前2 罪已將「對未滿14歲之男女犯之」列為犯罪構成要
      件，後2 罪亦已將「使未滿18歲之人」列為犯罪構成要件
      ，均就被害人之年齡設有特別處罰之規定，依兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條第1 項後段之規定，均無庸再
      加重其刑，併予敘明。
（四）按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌減其刑。其
      所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之
      一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
      ，應就犯罪之一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無
      可憫恕之事由（即有無特殊之原因及環境，在客觀上足以
      引起一般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等
      ），以為判斷，最高法院95年度臺上字第6157號判決可資
      參照，而刑法222 條第1 項第2 款對於未滿14歲女子之加
      重強制性交罪、同法第227 條第1 項對於未滿14歲之女子
      為性交罪、兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項之引
      誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號罪、同條項
      引誘使未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號罪者，分別
      係處7 年以上、3 年以上10年以下、1 年以上7 年以下、
      1 年以上7 年以下有期徒刑，刑度均不可謂不重大。然對
      於未滿14歲女子強制性交、對於未滿14歲之女子為性交、
      引誘使未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號、引誘使
      未滿18歲之人製造猥褻行為之電子訊號之人，其原因動機
      不一，犯罪情節未必盡同，法律科處此類犯罪，所設法定
      最低本刑卻分別同為「7 年以上有期徒刑」、「3 年以上
      10年以下有期徒刑」、「1 年以上7 年以下有期徒刑」、
      「1 年以上7 年以下有期徒刑」，不可謂不重。於此情形
      ，倘依情狀分別處以7 年以下、3 年以下、1 年以下、1
      年以下有期徒刑，即足懲儆，並可達社會防衛之目的者，
      自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
      ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其
      刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
      經查，本件被告對告訴人A 女為本件強制性交、性交、引
      誘使被拍攝猥褻行為之電子訊號、引誘使製造猥褻行為之
      電子訊號犯行雖均屬不該，且已危害被害人之身心健康及
      人格發展，但考量被告犯後於警詢、檢察官偵訊、本院羈
      押訊問、延押訊問、停押訊問、準備程序及審理中均坦承
      犯行，且與告訴人2 人及告訴人A 女之父親達成和解，並
      履行和解條件，有本院104 年5 月6 日和解筆錄1 份（見
      侵訴卷第78頁正反面）在卷足憑，則被告因一時失慮而觸
      犯本案重罪，事後復認錯賠償，以示負責，衡其犯罪情狀
      在客觀上顯非不可憫恕，縱使量處法定最低度刑仍嫌過重
      ，實屬情輕法重，本院依被告客觀之犯行及主觀之惡性二
      者加以考量其犯罪情狀，爰就被告所犯刑法222 條第1 項
      第2 款對於未滿14歲女子之加重強制性交罪、同法第227
      條第1 項對於未滿14歲之女子為性交罪、兒童及少年性交
      易防制條例第27條第3 項之引誘使未滿18歲之人被拍攝猥
      褻行為之電子訊號罪、同條項引誘使未滿18歲之人製造猥
      褻行為之電子訊號罪部分，均依刑法第59條規定酌量減輕
      其刑。
（五）爰審酌被告明知告訴人A 女係未滿14歲之思慮未臻成熟之
      少女，因喜歡告訴人A 女，未得青睞，竟不思尊重女性交
      友權，以恐嚇方式迫使告訴人A 女同意與其交往及外出，
      復未尊重女性性自主權，竟為逞一己之慾，以恐嚇方式對
      告訴人A 女為強制性交行為，復為滿足性慾，而對告訴人
      A 女為前揭性交行為，又利用告訴人A 女思慮未周、欲維
      持友誼之心理，引誘告訴人A 女被拍攝、製造猥褻行為之
      電子訊號，所為嚴重危害告訴人A 女之身心健全發展，對
      告訴人A 女心理產生無可磨滅之創傷，甚值非難，兼衡其
      前無刑事前科之素行狀況（參被告之臺灣高等法院被告前
      案紀錄表，見侵訴卷第88頁正反面），並犯罪後坦認犯行
      ，且與告訴人2 人及告訴人A 女之父親達成和解、履畢和
      解條件之犯後態度，及其平日在特定公司固定任職、年邁
      父母僅與被告同住之生活狀況、高中肄業之智識程度等一
      切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告所犯事實欄
      一、二所示成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，均
      諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
（六）而刑法第59條賦予法院裁量權，使法院就個案之量刑，能
      斟酌至當，其適用要件必須犯罪情狀「顯」可憫恕，認科
      以最低度刑「仍嫌過重」，始得酌量減輕其刑。查被告之
      辯護人雖主張被告所犯情堪憐憫，且與告訴人2 人及告訴
      人A 女父親達成和解，並有固定工作，年邁父母僅與被告
      同住，而請求依據刑法第59條規定，就被告所犯事實欄一
      、二所示成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪部分，亦減
      輕其刑等語（見侵訴卷第33至35頁），惟此等理由，已作
      為上揭量刑之審酌因素，且衡諸被告所犯上開事實欄一、
      二所示成年人故意對少年犯恐嚇危害安全罪經依兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其刑後
      ，最重法定本刑為3 年以下有期徒刑，實難認有何科以最
      低度刑「仍嫌過重」之情，自無援引適用該條規定減輕被
      告刑度之餘地，被告之辯護人就被告所犯成年人故意對少
      年犯恐嚇危害安全罪部分請求依刑法第59條規定減輕其刑
      ，尚不足採。
（七）再按刑法第50條第1 項規定：「裁判確定前犯數罪者，併
      合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科
      罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不
      得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易
      科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞
      動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行
      刑者，依第51條規定定之」。從而，本判決被告所犯事實
      欄一、二之附表編號1 、2 號所示之成年人故意對少年犯
      恐嚇危害安全罪部分，均係得易科罰金之罪，即分別不得
      與其分別所犯不得易科罰金之罪即事實欄三至六之附表編
      號3 至8 號所示之對於未滿14歲女子之加重強制性交罪、
      對於未滿14歲之女子為性交罪、引誘使未滿18歲之人被拍
      攝猥褻行為之電子訊號罪、引誘使未滿18歲之人製造猥褻
      行為之電子訊號罪部分併合處罰，惟其所犯事實欄一、二
      之附表編號1 、2 號所示犯行間，及事實欄三至六之附表
      編號3 至8 號所示犯行間，仍分別得併合處罰。爰就其所
      犯事實欄一、二之附表編號1 、2 號所示犯行，定其應執
      行有期徒刑4 月，併諭知易科罰金之折算標準，另就其所
      犯事實欄三至六之附表編號3 至8 號所示犯行，定其應執
      行有期徒刑3 年10月，以昭炯戒。
（八）沒收部分：
   1、扣案ASUS牌型號Eee PC 900HD簡易型電腦1 臺內儲存之告
      訴人A 女猥褻行為80張之電子訊號檔案，係被告引誘告訴
      人A 女被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號檔案，業據被告
      供承在卷，為被告引誘未滿18歲之人被拍攝、製造猥褻行
      為之電子訊號，應依兒童及少年性交易防制條例第27條第
      6 項之規定宣告沒收。至該扣案之ASUS牌型號Eee PC 900
      HD簡易型電腦1 臺，僅屬被告於引誘未滿18歲之人被拍攝
      、製造猥褻行為之電子訊號之犯罪完成後，供被告另行儲
      存管理該影片檔案之載體，並非被告引誘未滿18歲之人被
      拍攝、製造猥褻行為之電子訊號，亦非屬被告供本案引誘
      未滿18歲之人被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號犯罪所用
      之物或本案犯罪所得之物，又不是違禁物，自不得併予以
      沒收。
   2、扣案之國際牌型號DMC-FS3 數位相機1 臺為被告所有供其
      為本案引誘未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊號犯罪
      所用之物，另扣案之三星牌序號Z000000000F046 號行動
      電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 枚）同為被告所
      有供其為本案引誘未滿18歲之人被拍攝猥褻行為之電子訊
      號犯罪所用之物，並為被告所有供其為本案成年人故意對
      少年犯恐嚇危害安全犯罪所用之物，業據被告於本院準備
      程序中供述明確（見侵訴卷第30頁），應依刑法第38條第
      1 項第2 款規定，予以沒收。
   3、至於扣案之三星牌序號358008/04/837689/2號行動電話1
      支及LG牌序號WP8BA001359 號行動電話1 支，雖均為被告
      所有，惟據被告所陳，均與本案無關（見訴卷第30頁背）
      ，且依卷內資料並無積極證據認定與本案有關，復均非違
      禁物或義務沒收之物，爰均不予宣告沒收。
   4、末卷附儲存上揭告訴人A 女猥褻行為80張電子訊號檔案之
      光碟及翻拍照片（均附於偵卷三末彌封袋內），係司法警
      察為調查本案犯罪，開啟被告上開簡易型電腦儲存有關被
      告引誘未滿18歲之人被拍攝、製造猥褻行為之電子訊號檔
      案時，另行複製檔案儲存之光碟與翻拍之照片，是該光碟
      與照片係屬警方蒐證之證物而非屬被告拍攝之電子訊號檔
      案與照片，爰不另依兒童及少年性交易條例第27條第6 項
      之規定宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，兒童及少年性
交易防制條例第27條第3 項、第6 項，兒童及少年福利與權益保
障法第112 條第1 項，刑法第11條、第41條第1 項前段、第50條
第1 項、第51條第5 款、第59條、第305 條、第222 條第1 項第
2 款、第227 條第1 項、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官郭維翰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    16    日
                  刑事第四庭  審判長  法  官  魏瑞紅
                                      法  官  王婉如
                                      法  官  邱巧寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                                      書記官  黃伊婕
附錄：
兒童及少年性交易防制條例第27條第3 項
引誘、媒介或以他法，使未滿十八歲之人被拍攝、製造性交或猥
褻行為之圖畫、錄影帶、影片、光碟、電子訊號或其他物品者，
處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下
罰金。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
刑法第222條第1 項第2 款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處 7 年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
刑法第227 條第1 項
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
附表
┌──┬───────────────┬────────────┐
│編號│犯罪事實                      │罪名及宣告刑            │
├──┼───────────────┼────────────┤
│1   │詳如事實欄一所載              │陳建豐成年人故意對少年犯│
│    │                              │恐嚇危害安全罪，處有期徒│
│    │                              │刑參月，如易科罰金，以新│
│    │                              │臺幣壹仟元折算壹日，扣案│
│    │                              │之搭配門號○九七七○七三│
│    │                              │八六四號行動電話手機壹支│
│    │                              │（含SIM 卡壹張）沒收之。│
├──┼───────────────┼────────────┤
│2   │詳如事實欄二所載              │陳建豐成年人故意對少年犯│
│    │                              │恐嚇危害安全罪，處有期徒│
│    │                              │刑參月，如易科罰金，以新│
│    │                              │臺幣壹仟元折算壹日，扣案│
│    │                              │之搭配門號○九七七○七三│
│    │                              │八六四號行動電話手機壹支│
│    │                              │（含SIM 卡壹張）沒收之。│
├──┼───────────────┼────────────┤
│3   │詳如事實欄三所載              │陳建豐對未滿十四歲之女子│
│    │                              │犯強制性交罪，處有期徒刑│
│    │                              │參年陸月。              │
├──┼───────────────┼────────────┤
│4   │詳如事實欄四、（一）所載      │陳建豐對於未滿十四歲之女│
│    │                              │子為性交，處有期徒刑壹年│
│    │                              │陸月。                  │
├──┼───────────────┼────────────┤
│5   │詳如事實欄四、（二）所載      │陳建豐對於未滿十四歲之女│
│    │                              │子為性交，處有期徒刑壹年│
│    │                              │陸月。                  │
├──┼───────────────┼────────────┤
│6   │詳如事實欄四、（三）所載      │陳建豐對於未滿十四歲之女│
│    │                              │子為性交，處有期徒刑壹年│
│    │                              │陸月。                  │
├──┼───────────────┼────────────┤
│    │詳如事實欄五所載              │陳建豐犯引誘使未滿十八歲│
│7   │                              │之人被拍攝猥褻行為之電子│
│    │                              │訊號罪，處有期徒刑柒月。│
│    │                              │扣案之ASUS牌型號Eee PC 9│
│    │                              │00HD簡易型電腦壹臺內儲存│
│    │                              │之代號0000000000號女子猥│
│    │                              │褻行為八十張之電子訊號檔│
│    │                              │案、國際牌型號DMC-FS3 數│
│    │                              │位相機壹臺、搭配門號○九│
│    │                              │七七○七三八六四號行動電│
│    │                              │話手機壹支（含SIM 卡壹張│
│    │                              │）均沒收。              │
├──┼───────────────┼────────────┤
│8   │詳如事實欄六所載              │陳建豐犯引誘使未滿十八歲│
│    │                              │之人製造猥褻行為之電子訊│
│    │                              │號罪，處有期徒刑柒月。扣│
│    │                              │案之ASUS牌型號Eee PC 900│
│    │                              │HD簡易型電腦壹臺內儲存之│
│    │                              │代號0000000000號女子猥褻│
│    │                              │行為八十張之電子訊號檔案│
│    │                              │、國際牌型號DMC-FS3 數位│
│    │                              │相機壹臺沒收之。        │
└──┴───────────────┴────────────┘
[*jrecno*]103,侵訴,68,20150716,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵訴
[*jno*]68
[*jdate*]1040716
[*jcheck*]1
