[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c647%2c20051028%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=647&jdate=941028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000647&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c647%2c20051028%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=647&jdate=941028&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,647
[*裁判日期*]941028
[*裁判案由*]違反洗錢防制法等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　九十四年度訴字第六四七號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人己○○
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度偵字第二一六二號）及移送併案審理（九十四年度偵字第四
０四七號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續幫助常業洗錢，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之門號0000000000、0000000000號行
動電話貳具，沒收；所得財物現金新臺幣壹萬陸仟元，沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院以七十
    九年度上重訴字第七七號判決判處無期徒刑確定，甫於民國
    九十二年六月六日假釋出監。
二、丁○○明知金融機構帳戶主要係作為金錢存提之用，行動電
    話門號則作為聯絡之用，均可預見收購他人名義之存摺、金
    融卡或提款卡及密碼金融帳戶（以下均簡稱為金融帳戶）及
    行動電話門號ＳＩＭ卡（以下均簡稱為行動電話門號）後轉
    售，該等金融帳戶即可能被常業詐欺、洗錢犯罪集團作為常
    業實施詐騙他人財物供匯款及掩飾、隱匿常業詐欺取財重大
    犯罪所得財物洗錢之用，而行動電話門號則可能被該常業詐
    欺、洗錢犯罪集團作為常業實施詐騙他人財物犯罪（或兼彼
    此聯絡）之用，且明知丑○○（另行審結）、錢守澤、黃秋
    芳（均另案偵審中）等加入由黃彬豪（臺灣苗栗地方法院另
    案審理中）所組成之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集
    團，均係基於幫助常業詐欺、洗錢犯罪集團實施常業詐騙他
    人財物供匯款及掩飾、隱匿常業詐欺取財重大犯罪所得財物
    洗錢之概括犯意，而以居中向不特定多數人收購金融帳戶及
    行動電話門號後，再轉售常業詐欺、洗錢犯罪集團之方式，
    以幫助常業詐欺、洗錢犯罪集團常業實施詐騙他人財物供匯
    款及掩飾、隱匿常業詐欺取財重大犯罪所得財物洗錢，而該
    常業詐欺、洗錢犯罪集團即藉以充作向他人實施常業詐欺取
    財供匯款及掩飾、隱匿常業詐欺犯罪所得贓款之工具。又黃
    彬豪等組成之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集團，乃
    係由黃彬豪在中華人民共和國廈門地區負責綜理各項事務，
    且長期不定時在「中國時報」、「聯合報」、「自由時報」
    、「蘋果日報」廣告版刊登「安全簿子、安全保固、000000
    0000號」等類似而署名不同聯絡人及電話號碼之廣告，向不
    特定多數人，以一般金融機構金融帳戶每份新臺幣（下同）
    三千元；郵局帳戶每份五千元及行動電話每門號五百元不等
    之價額，收購不特定人之金融機構、郵局金融帳戶及行動電
    話門號後，再利用同一類型廣告，連續先後多次以一般金融
    機構金融帳戶每份七千元至八千元；郵局金融帳戶每份一萬
    元至一萬五千元及行動電話每門號二千元至二千五百元不等
    之價額轉售給「李小姐」、「陳先生」、「小江」等常業詐
    欺、洗錢犯罪集團作為常業實施詐騙他人財物供匯款及掩飾
    、隱匿常業詐欺取財重大犯罪所得財物洗錢之用，並先後僱
    用丑○○、錢守澤、黃秋芳等負責在臺灣各地收購及寄送、
    轉售金融帳戶、行動電話門號工作。
三、丁○○與庚○○（亦另行審結）亦均基於幫助黃彬豪等組成
    之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集團，以幫助常業詐
    欺、洗錢犯罪集團常業實施詐騙他人財物供匯款及掩飾、隱
    匿常業詐欺取財重大犯罪所得財物洗錢之概括犯意，先後於
　　九十四年三、四月間受僱於丑○○，而加入黃彬豪等組成之
  　金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集團，再陪同或受丑○
    ○之指示收購金融帳戶、行動電話門號，以幫助黃彬豪等組
    成之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集團收購金融帳戶
    、行動電話門號，丁○○間或依丑○○之指示，幫助丑○○
    指揮庚○○收購金融帳戶、行動電話門號，渠等收購取得之
    金融帳戶、行動電話門號，或交丑○○，而由丑○○依黃彬
    豪之指示寄交常業詐欺、洗錢犯罪集團，或依丑○○之指示
    逕行寄交常業詐欺、洗錢犯罪集團，此期間丁○○至少幫助
    收購莊國隆、黃欽璋、林中和、張龍銓、廖鴻忠、鍾志欣、
    曾健鈞、楊德偉、孫志堅、邱雲正等人出售之共十六份金融
    帳戶及顏志勇出售之行動電話門號三份；庚○○亦依丁○○
    或丑○○之指示，至少幫助收購吳忠明、謝美青、林慶德、
    蘇耀全、鍾鳳玲、楊得明、莊雅姿、黃鐘銘、薛武憲、林世
    鴻、陳偉龍、陳明煌、楊曜、李俊昌、陳彥志、江勝源、盧
    仲玉等人出售之共二十四份金融帳戶及不詳年籍姓名者出售
    之行動電話門號二份，而丁○○每幫助收購金融帳戶一份則
    可獲得一千元之代價（收購行動電話門號不另收取代價），
    迄至九十四年四月二十三日止，最少已因此幫助行為獲取一
    萬六千元。
四、此期間吳盛森、潘雪鳳、宋隆棋（另案起訴）組成之常業詐
    欺、洗錢犯罪集團乃向黃彬豪等組成之金融帳戶、行動電話
    門號收購、轉售集團收購金融帳戶、行動電話門號，而共同
    基於常業詐欺、洗錢之犯意聯絡，自九十三年九、十月間起
    ，共同以詐欺取財及掩飾、隱匿因自己常業詐欺取財重大犯
    罪所得財物洗錢為常業，而以收購所得之金融帳戶、行動電
    話門號向不特定人實施詐騙財物供匯款及掩飾、隱匿詐騙取
    得財物之用，並以詐欺取得及掩飾、隱匿詐騙取得之財物賴
    以維生，期間並以丁○○使用過後再轉售之門號00000
    00000號行動電話向戊○○、子○○、壬○○、乙○○
    、甲○○、癸○○、鐘政達、丙○○等詐騙財物，而施用詐
    術使戊○○、子○○、壬○○、乙○○、甲○○、癸○○、
    鐘政達、丙○○等人均因之陷於錯誤，乃分別將款項匯入渠
    等所收購之金融帳戶後再予以提領一空，而利用該行動電話
    門號及金融帳戶實施詐騙財物及供匯款以掩飾、隱匿詐騙取
    得之財物。
五、又丁○○幫助收購轉售之金融帳戶，其中如附表所示，亦經
    由不詳常業詐欺、洗錢犯罪集團利用作為實施詐騙財物供匯
    款及掩飾、隱匿詐騙取得之財物之用，而向辛○○詐騙財物
    ，使辛○○因之陷於錯誤，乃將款項匯入該常業詐欺、洗錢
    犯罪集團所收購之該金融帳戶後再予以提領。
六、嗣丁○○於九十四年四月二十三日晚上八時許，在新竹市○
    ○路三一四號四樓為警查獲，並扣得其所有供幫助常業詐欺
    、洗錢犯罪所用之門號0000000000、00000
    00000號行動電話二具。
七、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）上揭事實業據被告丁○○迭於警訊、偵查中及本院審理時
      坦承不諱，核與共同被告丑○○、庚○○分別於警訊、偵
      查中供述之情節相符，並據證人黃彬豪及吳盛森、潘雪鳳
      、宋隆棋（以上為常業詐騙集團，參併案之九十四年度偵
      字第四０四七號偵查卷）、盧仲玉、莊國隆、孫志堅、黃
      欽樟（以上為出售金融帳戶者，參九十四年度偵字第二一
　　　二六、四０四七號偵查卷）分別於警訊、偵查中供述屬實
  　　，且經證人即被害人戊○○、子○○、壬○○、乙○○、
    　甲○○、癸○○、鐘政達、丙○○、辛○○（以上均為被
      害人，參九十四年度偵字第二一二六、四０四七號偵查卷
      ）等分別於警訊、偵查中證述無訛，復有被害人辛○○之
      郵政國內匯款執據一紙（參九十四年度偵字第二一二六號
      卷卷(二)第757頁）、被害人子○○之匯款明細表（參九十
      四年度偵字第二一二六號卷卷(二)第802頁）被害人壬○○
      之郵政存簿儲金簿封底頁及內頁交易明細影本（參九十四
      年度偵字第二一二六號卷卷(二)第791至792頁）、被害人甲
      ○○之中華郵政公司自動櫃員機交易明細表（參九十四年
      度偵字第二一二六號卷卷(二)第797頁）、被害人乙○○之
      第一銀行自動付款機交易明細表六紙（參九十四年度偵字
      第二一二六號卷卷(二)第800至801頁），另有通訊監察譯文
      、廣告影本在卷可稽。此外，並有被告丁○○所有之門號
      0000000000、0000000000號行動電
      話二具扣案足資佐證。足見被告丁○○上開所為自白，顯
      與事實相符，堪足採為不利於被告丁○○之認定。事證已
      臻明確，被告丁○○犯行洵堪認定。
（二）按被告丁○○所屬之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售
      集團，乃係收購金融帳戶、行動電話門號後，再轉售予詐
      騙集團，其中所轉售之吳盛森、潘雪鳳、宋隆棋詐騙集團
      確係以詐欺、洗錢犯罪為常業，已據證人潘雪鳳於警訊及
      偵查中中供述：「詐騙所得．．．吳盛森及宋隆棋．．．
      可以抽取三成．．．我提供他（按指宋隆棋）住處的，三
　    餐也是由我提供的．．．平均每天約接聽４０至５０通電
      話．．．五、六天可騙一個人．．．（牟利）約三、四十
      萬．．．沒有到外面工作過．．．（若昨天沒有被警察查
      獲，是否今天仍會繼續詐騙？）還是會．．．小孩長大後
      ，要收起來」（參九十四年度偵字第四０四七號偵查卷）
　　　等情明確，參以詐騙集團均係於詐騙得手後，即於當日將
　　　詐騙所得財物提領一空，並不斷購買更換金融帳戶、行動
  　　電話門號，且觀諸證人潘雪鳳之上開證述，詐騙集團需長
    　時間、大範圍、隨機之方式行詐騙，顯均係專職行詐騙，
      又需不斷購買金融帳戶、行動電話門號，甚或支付車手（
      按即負責提領款項者）款項，在在均足堪認被告丁○○及
      證人黃彬豪所屬之收購集團所幫助之吳盛森、潘雪鳳、宋
      隆棋詐騙集團及不詳詐騙集團均係以詐欺及洗錢犯罪所得
      之財物賴以維生，而以詐欺取財、洗錢為常業無疑。而被
      告丁○○係智慮成熟之成年人，況此常業詐欺、洗錢集團
      以詐騙、洗錢為常業之犯罪模式已然已為社會常見之現象
      ，被告丁○○自無不知之理，故被告丁○○應確明知所幫
      助之詐騙集團確係屬常業詐欺、洗錢集團無訛。
二、論罪及科刑之審酌：
（一）核被告丁○○基於幫助常業詐欺及幫助常業洗錢之故意，
      幫助黃彬豪等組成之金融帳戶、行動電話門號收購、轉售
      集團收購金融帳戶、行動電話門號，再由黃彬豪等組成之
      金融帳戶、行動電話門號收購、轉售集團出售金融帳戶、
      行動電話門號，以幫助常業詐欺、洗錢犯罪集團常業實施
      詐騙他人財物供匯款及掩飾、隱匿因自己常業詐欺取財重
      大犯罪所得財物洗錢，所為係犯刑法第三十條第一項前段
      、第三百四十條之幫助常業詐欺罪及刑法第三十條第一項
      前段、洗錢防制法第九條第三項、第一項之幫助常業掩飾
      、隱匿因自己重大犯罪所得財物洗錢罪。
（二）連續犯：被告丁○○先後多次幫助收購金融帳戶、行動電
      話門號犯行，時間緊接，手法相同，反覆為之，所犯又係
      犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續
      犯，應依連續犯之規定各以一幫助常業詐欺罪及幫助常業
      掩飾、隱匿因自己重大犯罪所得財物洗錢罪論，並依法加
      重其刑。
（三）想像競合犯：被告丁○○各次幫助收購金融帳戶、行動電
      話門號犯行，均各係以一行為同時觸犯上開二罪名，應依
      刑法五十五條想像競合犯之規定，從一重依刑法第三十條
      第一項前段、洗錢防制法第九條第三項、第一項之幫助常
      業掩飾、隱匿因自己重大犯罪所得財物洗錢罪處斷。
（四）幫助幫助犯：被告丁○○所為之幫助犯行，係幫助黃彬豪
      、丑○○等，再由黃彬豪、丑○○等幫助常業詐欺、洗錢
      集團之正犯，以利常業詐欺、洗錢集團之正犯遂行常業詐
      欺、洗錢犯罪構成要件之實施，係屬幫助幫助犯（即間接
      幫助犯或間接從犯），仍為幫助犯。被告丁○○所為幫助
      常業詐欺、洗錢犯行，為幫助犯（即從犯），應依刑法第
      三十條第二項規定減輕其刑。
（五）自白：被告丁○○犯罪後，於偵查中及審理時均自白犯行
      ，應再依洗錢防制法第九條第五項規定遞減輕其刑，並先
      加後遞減之。
（六）非共同正犯：按刑法第二十八條共同正犯之規定，乃僅適
      用於正犯，並不包括幫助犯在內，是縱二人以上有共同幫
      助他人犯罪之意思聯絡，而共同幫助同一正犯實施犯罪，
      亦無論以刑法第二十八條共同正犯規定之餘地，仍應各負
      幫助罪責（最高法院三十三年度上字第七九三號判例參照
      ）。據此，被告丁○○與共同被告丑○○、庚○○及黃彬
      豪等集團成員縱有共同幫助常業詐欺、洗錢集團犯罪之意
      思聯絡，而共同幫助常業詐欺、洗錢集團實施犯罪，亦無
      論以刑法第二十八條共同正犯規定之餘地，仍應各負幫助
      罪責。檢察官認被告丁○○與共同被告丑○○、庚○○及
      黃彬豪等集團成員間有幫助犯意聯絡及行為分擔，應論以
      共同正犯，乃顯有誤解。
（七）併案審理：公訴人移送併辦之九十四年度偵字第四０四七
      號案件部分，於移送併辦時固未載明包括被告丁○○部分
      ，然已據公訴人於審理時陳明併辦意旨，且此部分與起訴
      部分有裁判上一罪關係，本院仍應予以審理，附此敘明。
（八）量刑：爰審酌被告丁○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經
      臺灣高等法院以七十九年度上重訴字第七七號判決判處無
      期徒刑確定，甫於九十二年六月六日假釋出監，有台灣新
      竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
      告全國前案紀錄表在卷可參，素行非佳，為貪圖私利，竟
　　　恣意幫助收購他人金融帳戶及行動電話門號供收購集團轉
  　　售予常業詐欺、洗錢集團遂行不法詐欺、洗錢牟利，非但
   　 徒增常業詐欺、洗錢集團便利遂行不法詐欺、洗錢犯行，
      且使被害人金錢損失慘重，更增添被害人尋求救濟之困難
      ，惟念其幫助之時間不長，且犯罪後於偵查中自白坦承犯
      行，審理中初始否認有幫助犯罪犯意，嗣後終全部自白坦
      承犯行，犯罪後態度仍尚稱良好等一切情狀，酌予量處如
      主文所示之刑。
（九）沒收：扣案之門號0000000000、000000
      0000號行動電話二具，均係被告丁○○所有供幫助常
      業詐欺、洗錢犯罪所用之物，已據被告丁○○供述在卷，
      應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又被告
      丁○○因幫助犯行所得之財物一萬六千元，應依洗錢防制
      法第十二第一項規定，不問屬於犯人於否，宣告沒收之。
      如全部或一部不能沒收時，則以其財產抵償之。
三、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）洗錢防制法第九條第三項、第一項、第五項、第十二條第
      一項。
（三）刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十條、第三十
      條第一項前段、第二項、第五十五條、第三十八條第一項
      第二款，判決如主文
本案經檢察官黃逸帆到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　二十八　日
                            臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                審判長法　官  汪　銘  欽
                                      法  官  黃　美　盈
                                      法  官  楊　麗　文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  鄭　敏　郎
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　二十八　日
附錄論罪科刑法條
洗錢防制法第九條：
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併
科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以各該項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯
罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月
者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
附表:
┌─┬───┬────┬────┬────┬─────┬────────┐
│編│被害人│轉帳時地│轉帳金額│轉入帳戶│受詐欺情節│認定犯罪事實所憑│
│號│      │        │（新臺幣│        │          │證據            │
│  │      │        │）      │        │          │                │
├─┼───┼────┼────┼────┼─────┼────────┤
│一│辛○○│九十四年│四萬三千│莊國隆新│向被害人佯│(1)被害人之指述（│
│  │      │四月十四│一百四十│竹樹林頭│稱抽中三獎│  第二一六二號卷│
│  │      │日下午三│五元    │郵局局號│美金三萬五│  (二)第七五五至七│
│  │      │時六分許│        │００六一│千元，但須│  五六頁）      │
│  │      │；臺中市│        │０八三號│先匯款四萬│(2)被害人之郵政國│
│  │      │中正路郵│        │、帳號０│三千一百四│  內匯款單（第二│
│  │      │局      │        │一六六０│十五元予對│  一六二號卷(二)第│
│  │      │        │        │六一號帳│方始得將美│  七五七頁）    │
│  │      │        │        │戶      │金兌換為新│                │
│  │      │        │        │        │臺幣，致被│                │
│  │      │        │        │        │害人陷於錯│                │
│  │      │        │        │        │誤而轉出金│                │
│  │      │        │        │        │額至上開莊│                │
│  │      │        │        │        │國隆郵局帳│                │
│  │      │        │        │        │戶        │                │
└─┴───┴────┴────┴────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]94,訴,647,20051028,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]647
[*jdate*]941028
[*jcheck*]1
