[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1843%2c20101208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1843&jdate=991208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001843&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1843%2c20101208%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1843&jdate=991208&jcheck=1
[*裁判字號*]99,交上訴,1843
[*裁判日期*]991208
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　99年度交上訴字第1843號
上　訴　人
即　被　告　許世輝
選任辯護人　吳天富律師
上列上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院99年度
交易字第34號，中華民國99年8月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署98年度調偵字第61號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
許世輝緩刑貳年。
    事  實
一、許世輝在彰化縣埔鹽鄉○○段地號1103號等農地耕種，以種
    蔥為業，平日駕駛小貨車載運農藥機、桶子等農用器具至田
    地耕作，以耕種為其主要業務，駕駛小貨車為其附隨業務，
    為從事業務之人。其於民國（下同）97年9月1日夜間6時58
    分許，駕駛車牌號碼FD-4635號自用小貨車，沿彰化縣埔鹽
    鄉○○村○○道路由北往南方向行駛，欲至其向施榮輝承租
    之上開彰化縣埔鹽鄉○○段地號1103號農田引水灌溉，於行
    經該產業道路樂平幹4Y3號電線桿處時，許世輝將上開自用
    小貨車停放在該夜間無照明設備之產業道路右側，以察看溝
    渠水流是否正常，適施凱仁騎乘車牌號碼YHO-338號重型機
    車，亦沿該產業道路由北往南方向行駛至該處，許世輝本應
    注意汽車停車時，停於路邊之車輛，在夜間無燈光設備或照
    明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意顯示該自用小貨車之停
    車燈光或於車輛後方設置反光標識，施凱仁亦未注意車前狀
    況，致施凱仁騎乘機車行駛至上開自用小貨車後方時，閃避
    不及，其所騎乘機車之前車頭撞及該自用小貨車左後車尾車
    燈處，施凱仁因而人車倒地，受有頸部、胸部損傷、出血之
    傷害，並引發低容積性休克，經送醫急救，仍於同日晚間9
    時10分許不治死亡。許世輝於上開時地肇事後，旋即於同日
    晚間6時58分許報警處理，未報明肇事人姓名，嗣於警員至
    現場處理時，許世輝於有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向
    彰化縣警察局交通警察隊溪湖分隊警員楊曜鵬坦承為肇事者
    ，自首接受裁判。
二、案經施凱仁之父即施錦村訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特
    別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，
    予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實
    之參考。檢察官或法院依刑事訴訟法第198 條之規定選任鑑
    定人或鑑定機關，即適格充當鑑定人。又刑事訴訟法第159
    條第1 項規定：被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據。而該條所謂「法律有規
    定者」，包括同法第159 條之1 至第159 條之5 及第206 條
    等規定。是鑑定人或鑑定機關、團體鑑定後，依刑事訴訟法
    第206 條第1 項、第208 條等規定製作之鑑定報告，自有證
    據能力（最高法院99年度臺上字第2625號判決意旨參照）。
    辯護人雖辯稱中央警察大學鑑定書無證據能力，惟查，中央
    警察大學係臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第
    208 條第1 項規定，檢具卷宗資料等相關事證囑託鑑定之機
    關，其所出具之書面鑑定報告，內容包括鑑定經過、肇事分
    析、佐證資料、法規依據及鑑定結果等項，合於刑事訴訟法
    第206 條第1 項、第208 條第1 項鑑定之法定要件，自有證
    據能力，辯護人此部分所指，無足採取。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1 至第159 條之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第
    159 條之5 規定即明。查本判決後開引用各該被告許世輝以
    外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證據，
    惟除辯護人爭執中央警察大學鑑定書之證據能力外（此部分
    詳前述），當事人及辯護人雖知其餘上開證據資料為傳聞證
    據，仍於本院準備程序及審判期日中對各該證據資料均表示
    同意或無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況尚無違法不當
    等瑕疵，且與本案具有關連性，認為以之作為證據應屬適當
    ，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    前揭證據資料均具有證據能力。
三、本案其餘非供述證據，當事人及辯護人均同意全部證據之證
    據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處
    ，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）許世輝固坦承於97年9月1日
    傍晚駕駛上開自用小貨車，先至他處田地噴灑農藥後，為灌
    溉其所承租之彰化縣埔鹽鄉○○段地號1103號農地，而於同
    日晚間6時58分許駕車至上開產業道路樂平幹4Y3號電線桿處
    ，遭被害人施凱仁騎乘機車由後方撞及，被害人施凱仁人車
    倒地，傷重不治死亡。惟矢口否認有何業務過失致死犯行，
    辯稱：其當時駕駛自用小貨車以時速5至10公里之速度前行
    ，觀看溝渠內之水流，有開啟大燈，後車燈亦已燃亮，不知
    被害人施凱仁為何騎車自後方撞擊其小貨車云云。辯護人則
    為被告辯稱：被告係駕駛車輛在行進狀態中，中央警察大學
    鑑定意見認定之事實有誤，被告就本案交通事故之發生無肇
    事因素等語。經查：
(一)、本案交通事故係發生於97年9月1日晚間6時58分許，被害人
    施凱仁駕騎機車撞及被告上開小貨車左後車尾處，因而人車
    倒地，被告隨即報案處理，被害人經送醫急救後，仍不治死
    亡等情，有彰化縣警察局受理各類案件紀錄表、道路交通事
    故調查報告表 (一)、(二)、財團法人彰化基督教醫院鹿基
    分院診斷書、非病死者司法相驗病歷摘要、臺灣彰化地方法
    院檢察署相驗屍體證明書各1紙、臺灣彰化地方法院檢察署
    檢驗報告書1份、道路交通事故現場圖2紙、勘驗筆錄2份、
    現場照片10張、相驗照片17張在卷可稽（相驗卷第5至8、11
    至15、25至26、31、34至41、45至49頁、調偵卷第41至42頁
    ）。又被告係向施榮輝承租上開彰化縣埔鹽鄉○○段地號11
    03號農地，在該農地種蔥，本案交通事故發生時，係至該處
    欲引水灌溉農地等節，亦經被告供陳在卷（調偵卷第8、14
    頁、原審卷第98頁），核與證人施榮輝證述相符（調偵卷第
    16頁），並有土地所有權狀影本1紙、照片15張可資佐證（
    調偵卷第18至20、23至25、44至46頁），此部分之事實均堪
    認定。
(二)、依被告供述、現場照片所示（相驗卷第11、32頁），並參酌
    中央警察大學以98年12月23日校鑑科0000000000號鑑定書之
    分析（調偵卷第72至77頁），本案交通事故後，被害人之機
    車車頭車殼飾板因撞擊而破裂掉落、車頭骨架直接往後折凹
    嚴重毀損、車頭大燈座與儀表板均撞損、右手把套有塑膠套
    鐵質手把斷裂掉落地面，被告之小貨車左後車角之煞車燈與
    方向燈座已被撞毀往前凹入車框底部、小貨車左後車角之車
    框底座後方木材斷裂受損、勾釘向左下方斜彎曲、左後輪擋
    泥板撞損，依上開車損情形，被害人係駕騎機車以機車前車
    頭直接撞擊被告之小貨車左後車尾左後車燈處，洵堪認定；
    本案交通事故經檢察官囑託中央警察大學鑑定肇事原因，中
    央警察大學上開鑑定意見認為：「被害人機車車頭部位與被
    告小貨車左後車角車框底座煞車燈座等部位，應有實質之接
    觸碰撞」、「被害人機車倒地之事實，係車頭由被告小貨車
    後方碰撞小貨車左側車角部位所致」（調偵卷第80至81頁）
    ，亦同此認定。再者，事故現場無任何煞車痕跡，亦據警員
    楊曜鵬於汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表上
    記載明確（相驗卷第18頁），被害人係73年8月生，於本案
    交通事故發生時甫年滿24歲，當日經彰化基督教醫院鹿基分
    院抽血檢驗酒精濃度後，顯示其血液中之酒精濃度為＜10mg
    /dL，換算成呼氣中酒精濃度則為0.05mg/l，其酒精濃度甚
    微，應不足影響駕駛行為，並未達道路交通管理安全規則第
    114條第2款所定不得駕車之標準，檢驗其身體狀況亦無其他
    異常之處，有財團法人彰化基督教醫院鹿基分院檢驗醫學科
    檢驗報告單1紙、臺灣彰化地方法院檢察署檢驗報告書1份可
    佐（相驗卷第10、35頁），而97年9月1日晚間6、7時許之天
    候狀況為晴天，交通事故現場並無其他障礙物，視距良好等
    情，亦有道路交通事故調查報告表 (一)1 紙附卷為憑（相
    驗卷第7頁）。綜上各節觀之，被害人施凱仁顯係騎乘機車
    前行至相當接近被告之小貨車時，始察覺前方有小貨車，未
    及煞車而急忙向左閃避，惟仍閃避不及，其機車車頭直接猛
    烈撞擊被告小貨車之左後車尾車燈部位；復佐以被害人施凱
    仁正值24歲青壯之年，健康狀況並無異常，此等年紀之人，
    體力及反應能力正當鼎盛，且被害人考領有駕駛執照，自係
    具有正常視力及駕駛能力之人，倘被告確有開啟車燈，在上
    開夜間無照明之產業道路上，既別無其他光源，亦無影響視
    距之障礙物，則其車燈之光源當屬清晰易辨，具有正常視力
    及駕駛能力之人，當在相當距離之外即可知悉前方路邊有車
    輛，且可繞行閃避，斷不致在迫近小貨車之際始察覺，並在
    毫無煞車之情況下直接撞擊小貨車之後車燈部位。從而，被
    告於本案交通事故發生時，並未顯示其上開自用小貨車之停
    車燈光或反光標識，已堪認定。至警員抵達現場後所拍攝之
    照片中，上開自用小貨車之右後車燈雖有燃亮，惟該等照片
    係在本案交通事故發生後始拍攝，並非事故發生當時之狀況
    ，尚無從據此即認被告於事故發生時有開啟車燈，附此說明
    。
(三)、被告雖辯稱事故當時其駕駛上開自用小貨車慢速往前行駛，
    係聽到車後有碰撞聲始煞停車輛云云。惟被害人機車撞擊被
    告小貨車後，機車車殼、車身及包括車頭飾板等一部分之碎
    裂散落物係掉落在被告小貨車左後車尾之正下方，有現場照
    片3張可資為證（相驗卷第11至12頁），足認在兩車碰撞之
    時點後，被告之車輛並未向前移動。復觀諸人自受外界刺激
    至為相應之動作間，需一定反應時間，被告實無可能駕駛自
    用小貨車向前行駛，而在二車碰撞同時即完全煞停車輛，況
    依被告所辯，其係自聽聞碰撞聲後始踩踏煞車（見原審卷第
    69頁），則在兩車碰撞後至被告踩踏煞車之反應時間中，及
    被告踩踏煞車至完全煞停車輛之煞車時間中，其小貨車均應
    前行有一段距離，而上開散落物係在兩車碰撞時即垂直落下
    ，倘被告駕駛小貨車係向前行駛後煞車，該等散落物即不可
    能掉落在該小貨車左後車角之正下方，是被告之上開自用小
    貨車在本案交通事故發生時，係處於停車之靜止狀態中，亦
    屬明確。中央警察大學98年12月23日校鑑科0000000000號鑑
    定書鑑定意見亦認為：「由事故現場照片中得知，被害人機
    車車頭較大塊飾板散落於被告小貨車左後車角正下緣方位，
    其餘被害人機車之車體碎片，則由被告小貨車左後車角正下
    緣方位起，沿著向左前側被害人機車倒地方位散落，即散落
    物大部分分布於被害人機車行向道路之左側及被告小貨車左
    後輪左側方位……該路面散落物分布之情形與被告小貨車終
    止位置比對，被告小貨車之終止位置，應為碰撞後真實之位
    置，亦即兩車碰撞後，被告小貨車之終止位置應無移動」、
    「由碰撞後兩車之終止位置及散落物分布之情形，可推定兩
    車碰撞時，前方被告小貨車之行徑，應係處於靜止狀態下，
    被後方被害人機車車頭，以向左前方偏斜之方位直接接觸碰
    撞」（調偵卷第71、81頁），足徵被告之小貨車於事故發生
    時係停放在上開產業道路之路邊。
(四)、從而，本案交通事故發生時，被告之小貨車係在停放於該產
    業道路路邊，且未顯示燈光或反光標識，已堪認定。被告辯
    稱其有開啟大燈、慢速前進云云，與卷存事證相悖，顯係卸
    責之詞，委不足採。
二、按汽車停車時，停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧
    靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停
    車燈光或反光標識，道路交通安全規則第112條第1項第13
    款規定甚明。又所謂「畫晦、風沙、雨雪、霧靄」均係指因
    氣候所生自然變化導致視線不清；另「無燈光設備或照明不
    清」則限於夜間。查97年9月1日之日沒時刻為下午6時16分
    ，有交通部中央氣象局97年日出日沒時刻表1紙為憑（原審
    卷第77頁），上開交通事故發生時之下午6時58分許已屬夜
    間，洵堪認定；又本案交通事故發生地點之光線狀態為「夜
    間無照明」，亦有道路交通事故調查報告表 (一)1 紙、現
    場照片4張附卷為證（相驗卷第7、11至12頁），被告亦自承
    交通事故發生時，因時間為傍晚，視線不佳等語（相驗卷第
    21頁），再者，本案交通事故發生地點之產業道路路寬僅
    4. 8 公尺，被告之小貨車在路邊停車後，停車處可供通行
    之道路寬度僅餘2.7公尺，有道路交通事故現場圖1紙在卷可
    按（相驗卷第6頁），顯見當時為夜間、天色昏暗，被告復
    停車於該產業道路路邊，揆諸上開規定，自應顯示停車燈光
    或反光標識以警示來車，詎其竟疏未注意及此，致同向騎車
    前行、未注意車前狀況之被害人，因反應不及致撞及該小貨
    車左後車尾，因而傷重死亡，就本案交通事故之發生，自難
    辭過失之責。中央警察大學上開鑑定結果認：「本案交通事
    故發生之主要肇因，係被害人駕騎機車未注意車前狀況．．
    被告駕駛上開自用小貨車，於傍晚夜間時刻，產業道路無照
    明之情況下，未充分做好警示措施提醒後方來車注意，而導
    致被害人騎乘機車，由後往前閃避不及碰撞小貨車車角車框
    等部位，並往左前滑出左倒，被告為本案交通事故肇事次因
    」（調偵卷第83至84頁），亦同此認定，被告所為顯屬應注
    意並能注意而不注意，就本案交通事故之發生為有過失，且
    其過失行為與被害人死亡之結果間，具有相當因果關係，亦
    屬灼然。
三、至辯護人雖以中央警察大學上開鑑定結果認被告車輛在靜止
    狀態，卻引用動態法條即道路交通管理處罰條例第58條第1
    項第1款、道路交通安全規則第94條第3項為被告所違反之交
    通法規，而質疑中央警察大學鑑定之正確性。然觀諸中央警
    察大學上開鑑定結果之論述脈絡，於(三)甲、乙二車碰撞型態
    與碰撞地點之推定之5.欄係載「另由碰撞後兩車之終止位置
    及散落物分佈之情形（如相片1.，參本卷第參頁該相片），
    可推定兩車碰撞時，前方許小貨車之行徑，應係處於靜止狀
    態下．．．」（調偵卷第81頁）、(三)甲、乙二車碰撞型態與
    碰撞地點之推定之5.欄係載「至於兩車接觸碰撞前之相對關
    係位置，則應為兩車車頭均朝北往南方向之產業道路，而許
    小貨車係靜止在施機車之前方產業道上．．．」（調偵卷第
    82頁）、(四)甲、乙二車碰撞過程之推定欄「因施機車行駛時
    有一定之速率，施機車並於閃避不及情況下，由後往左前碰
    撞靜止中之許車時．．．」（調偵卷第83頁）(五)甲、乙二車
    之肇事原因與責任分析欄「本案甲乙二車事故發生之主要肇
    因，係甲機車未注意車前狀況（道路交通管理安全規則第94
    條第3項），且預見前方車道上靜止之乙小貨車時煞車不及
    ．．．而乙小貨車於此傍晚夜間時刻，產業道路無照明之情
    況下，停車靜止時，亦有疏於駕駛人應盡之義務，未對其車
    輛充分做好警示措施（道路交通管理安全規則第112條第1項
    13款）．．．」（調偵卷第83頁），可知鑑定意見所援道路
    交通管理處罰條例第58條第1項第1款、道路交通管理安全規
    則第94條第3項，係指機車駕駛人即被害人施凱仁行車未保
    持前後車距離及未注意車前狀況所違反之交通法規，鑑定結
    果所認小貨車駕駛人即被告違反之交通法規係「道路交通安
    全規則第112條第1項第13款」（調偵卷第83頁），至玖、鑑
    定結果之二「．．．乙車駕駛為肇事次因（道路交通管理處
    罰條例第58條第1項第1款、道路交通管理安全規則第94條第
    3項、第112條第1項13款）」中之道路交通管理處罰條例第
    58條第1項第1款、道路交通管理安全規則第94條第3項，係
    指被害人違反交通法規之情形，非指被告違反之法規，此部
    分為贅引，辯護人以此置辯，尚有誤會，附此說明。
四、另本案固經臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定認：「被告駕駛自小貨
    車在前行駛，被後方車輛撞擊，無肇事因素」、「對前行之
    被告言，係屬無法防範，應無肇事因素」，有臺灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會97年10月16日彰鑑字第09756022
    47號函及鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    99年5月17日覆議字第0996201793號函、99年6月1日覆議字
    第0996202007號函在卷可參（相驗卷第52至54頁、原審卷第
    50、59頁），惟依現場散落物與車輛之相對位置及本案交通
    事故發生經過，足認本案交通事故發生之際，被告之小貨車
    為停車之靜止狀態，且未顯示燈光，已詳如前述，上開鑑定
    內容分析研判之依據，乃認為被告駕車係在行進狀態，且有
    開啟車燈，與本院上開認定之事實相歧，其鑑定所依據之事
    實容有誤解，無從據上開鑑定結論為有利於被告之認定，併
    此敘明。
五、綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
六、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，必須與其主要業務有直接、密切之關
    係者，始可包含在業務概念中，而認其屬業務之範圍（最高
    法院89年臺上字第8075號判例要旨參照）。被告以種蔥為業
    ，平日駕駛小貨車載運農藥機、桶子等農用器具至田地耕作
    ，業據被告於原審審理時自承在卷（原審卷第98至99頁），
    是被告乃以耕種為其主要業務，駕駛小貨車屬與其主要業務
    有直接、密切關係之附隨業務，為從事業務之人。核被告所
    為，係犯刑法第276條第2項業務過失致死罪。公訴意旨認被
    告係涉犯刑法第276條第1項普通過失致死罪嫌，尚有未洽，
    惟因二者基本社會事實同一，應依法變更起訴法條，併予敘
    明。
七、按自首以犯罪行為人於其犯罪未被發覺前，向有偵查犯罪職
    權之公務員告知其基本犯罪事實，並接受裁判為已足。縱其
    自首後，對於犯罪行為之陳述不盡不實，或未肯盡情披露，
    甚或復為翻供或改為有利之供述者，亦不影響自首之成立（
    最高法院95年度臺上字第4643號判決可資參照）。被告於上
    開時、地肇事後，隨即報警處理，並停留現場，在有偵查犯
    罪職權之公務員發覺前，向前往處理車禍之彰化縣警察局交
    通警察隊溪湖分隊警員楊曜鵬自首犯罪，坦承肇事而接受裁
    判，有彰化縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、
    彰化縣警察局受理各類案件紀錄表各1紙在卷可按（見相驗
    卷第5、17頁），雖被告否認有何過失責任，亦不影響其自
    首之效力，是被告對於未發覺之罪自首並接受裁判，符合自
    首要件，爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
八、原審適用刑法第276條第2項、第62條前段、第41條第1項前
    段、刑法施行法第1條之1之規定，審酌被告在夜間無照明之
    產業道路路邊停車，竟疏未注意顯示停車燈光或反光標識，
    致釀本件車禍而導致被害人死亡，被告復未能與被害人家屬
    達成和解或賠償損害，衡酌被害人家屬喪失親人之苦痛，自
    應受有相當程度之刑事非難；惟被告前無犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份可稽，素行尚佳，暨審酌被告
    之過失程度、生活狀況、智識程度等一切情狀，認就本案交
    通事故之發生，因被害人亦同有未注意車前狀況之過失，是
    公訴人請求量處有期徒刑7月之刑，尚屬稍重，乃量處有期
    徒刑6月，併諭知以新臺幣1000元折算1日為易科罰金之折算
    標準。其認事用法及量刑，要無不合。被告上訴意旨略以：
    (1)被告係以時速5至10公里之速度前進，果若小貨車之後端
    遭撞擊產生聲音而煞車，該小貨車應無煞車痕，且追撞之散
    落物掉在後車尾正下方，應屬正常，反之靜止之小貨車因後
    端車尾遭重力撞擊，依物體撞擊原理，撞擊物於撞擊後彈開
    ，散落物即不可能掉在小貨車後方之正下方，是中央警察大
    學之鑑定報告以散落物直接掉在撞擊點之正下方而認小貨車
    係處於靜止狀態，顯有違誤；(2)被告小貨車之又後車燈確有
    燃亮，除有照片為證外，復經被告陳述在卷，且被告於案發
    後即忙於呼叫救護車並報警，斷無再將後車燈打開之可能；
    (3)臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行
    車事故負意見定委員會均係以合議制評議而為鑑定，較中央
    警察大學僅以獨自一人而偏離社會經驗之鑑定結果更為可信
    ，原審竟棄而不採，難昭折服；(4)中央警察大學鑑定結果載
    明乙車駕駛許世輝為肇事次因（道路交通管理處罰條例第58
    條第1項第1款、道路交通安全規則第94條第3項、第112 條
    第1項13款），而該交通規則第94條第3項規定，顯係就汽車
    行駛中駕駛人應注意之安全措施之規範，辯護人並無誤引條
    文情形，原判決謂辯護人誤引條文等語，亦有違誤。惟以被
    告於原審審理時所述：「（你如何讓水流進去？）在車禍發
    生地的右手邊有一個阻水的地方，我打算用木板去檔阻水．
    ．．（肇事地點與你要放阻水版的距離有多遠？）阻水板在
    右側與我車子平行，阻水的地方就是我車輛停的位置」（原
    審卷第98頁），於本院審理時陳稱：「（當時車禍發生時，
    你車子放在第三個水閘門旁邊？）對。（你當時是否有打算
    下來遮第三個水閘門？）有打算．．．」（本院卷第40 頁
    反面），觀諸被告欲引水進自己所耕作之農地，必須關閉第
    三個水閘門，而關閉水閘門勢必需停放車輛後下車始能為之
    ，本件肇事地點復係在第三水閘門邊，則肇事時被告之小貨
    車是否仍在行駛狀態，即非無疑；再若被告確以每小時5公
    里之速度前進，則每秒行駛距離約為1.39公尺（5000公尺除
    以60分鐘再除以每分鐘60秒），而人自受外界刺激至為相應
    之動作間，需一定反應時間，設被告於受撞擊後並做出反應
    之時間為一秒，其亦應已行駛1.39公尺而與散落物存有相當
    距離，然依本件現場照片所示，散落物係掉落於後車尾正下
    方，顯與行駛狀態之情形相違。是被告所辯係在行駛中遭撞
    擊云云，要難採信。再觀以被告於本院訊以「你確認當時你
    車子那些車燈都會亮？」時覆以「會亮」，然經提示相字第
    632號卷第12頁照片訊以「照片中你車子右前方的小燈不會
    亮？」時則改稱「車子右前方有撞到的痕跡，所以才不會亮
    」（本院卷第41頁），可知被告對於其車輛之車燈是否仍能
    正常運作，並無所悉，參以本件案發地點係夜間無照明之產
    業道路，既別無其他光源，亦無影響視距之障礙物，若被告
    小貨車之車燈功能俱屬正常，則在昏暗之中，其車燈之光源
    自當更為清晰易辨，斷不致在迫近小貨車之際始察覺而不及
    閃避，堪認被告於本案交通事故發生時，並未顯示其自用小
    貨車之停車燈光或反光標識以警示後方用路人，其有應注意
    能注意而未予注意之過失，要無可疑，至現場照片中小貨車
    車燈雖有燃亮，然是否於肇事後所為，亦未可知，故被告所
    辯其忙於處理肇事後後續事物之處理而無暇另行燃亮車燈乙
    節，本院不採。另本件應以中央警察大學98年12月23日校鑑
    科0000000000號鑑定書較為可信，業詳述於理由欄貳之一，
    是上訴意旨此部分所指，亦為本院所不採。又上訴意旨指摘
    或有誤引條文之違誤乙節，並經由理由欄貳之三敘明，是此
    部分上訴所指，亦難採取。其上訴均無理由，應予駁回。
九、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因思慮欠週，致
    罹刑典，惟念其業與被害人家屬成立調解，並已依調解條件
    賠償被害人之損失，有臺灣彰化地方法院彰化簡易庭99年度
    彰移調字第59號調解程序筆錄影本在卷可稽（本院卷第45
    至46頁），諒其經此偵審科刑之教訓，已知所警惕，無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    2年。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1
    款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
            刑事第十庭    審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  陳      葳
                                法  官  紀  文  勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳  姁  穗
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
附錄：
刑法第276條：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]99,交上訴,1843,20101208,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1843
[*jdate*]991208
[*jcheck*]1
