[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1341%2c20150413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1341&jdate=1040413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001341&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1341%2c20150413%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1341&jdate=1040413&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1341
[*裁判日期*]1040413
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 103年度上易字第1341號
上　訴　人
即　被　告　李敏睿
輔　佐　人　李國祥
選任辯護人　劉嘉堯律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院103 年度易字第
1403號中華民國103年8月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署103年度偵緝字第481號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
李敏睿犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、李敏睿前因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以101 年度易字
    第115號判決，判處有期徒刑3月確定，甫於民國101年6月19
    日易科罰金執行完畢。詎不知悔改，因前與潘奎佑之女潘冠
    今交往，知悉潘冠今將臺中市○○區○○路00 巷0號5樓之2
    住處鑰匙，連同機車鑰匙掛附在相同之鑰匙圈上，竟基於意
    圖為自己不法所有，侵入住宅竊盜之犯意，於102 年11月16
    日20時42分許，利用潘奎佑與其配偶回南部，上開住處無人
    之際，向潘冠今借用機車前往臺中市○○區○○路00巷0號5
    樓之 2，未經許可，即利用機車鑰匙圈上掛附之上開住處鑰
    匙，無故開門侵入該處住宅，徒手竊取潘奎佑所有，如附表
    所示之物，嗣經潘奎佑調閱監視器畫面，提供員警循線查知
    上情，並在潘冠今位於臺中市○○區○○路0巷0號7 樓宿舍
    洗衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲如附表編號5、6、8、9、
    10所示之物品（業已發還潘奎佑）。
二、案經潘奎佑訴由臺中市政府警察局太平分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按被告或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、
    家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審
    判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人。輔佐人得為本
    法所定之訴訟行為，並得在法院陳述意見。但不得與被告或
    自訴人明示之意思相反。被告或犯罪嫌疑人因智能障礙無法
    為完全之陳述者，應有第1 項得為輔佐人之人或其委任之人
    或主管機關指派之社工人員為輔佐人陪同在場。但經合法通
    知無正當理由不到場者，不在此限，刑事訴訟法第35條定有
    明文。
二、查本件被告李敏睿因「非典型憂鬱症」、「強迫症」、「反
    社會人格疾患」，而多次至高雄榮民總醫院就診等情，有該
    院之證明書1紙、被告於該院就診之病歷0份附卷可憑（見本
    院卷第8、36 至47頁）。足見被告自有可能因上述精神疾病
    而無法為完全之陳述。是被告之父李國祥，依上開刑事訴訟
    法之規定陳明為被告之輔佐人，自無不合，應予准許。
貳、證據能力之說明：
一、按「刑事訴訟法上『證據排除原則』，係指將具有證據價值
    ，或真實之證據因取得程序之違法，予以排除之法則。而私
    人之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法第315條之1
    與通訊保障及監察法之規範，私人違反此規範所取得之證據
    ，固應予排除。惟依通訊保障及監察法第29 條第3款之規定
    『監察者為通訊之一方或已得通訊之一方事先同意，而非出
    於不法目的者，不罰』」，通訊之一方非出於不法目的之錄
    音，所取得之證據，即無證據排除原則之適用。」（最高法
    院92年度台上字第2677號判決意旨參照）。再者，錄影係以
    機器設備將事件經過如實照錄，苟未經過人為剪接，錄影光
    碟之內容即係所錄事實之重現，並未摻雜任何人之作用，致
    影響內容所顯現之真實性，自有證據能力（最高法院98年度
    台上字第7228號判決意旨參照）。查上開監視器光碟擷取之
    畫面雖係告訴人潘奎佑私人取得而非經由員警調取，但其私
    人取證非出於不法目的，且未違反法律之規定。又經本院送
    請內政部警政署刑事警察局鑑定告訴人潘奎佑提出之光碟是
    否經剪輯、變造，經該局鑑定結果認為：「經檢視送鑑光碟
    檔案，依時間分序區分『0000000回東海-1mp4』和『102111
    6到168社區.mp4』」分別記有5和8段連續畫面，每段畫面中
    時間序列皆連續，惟一般數位視訊檔，可透過影像編輯軟體
    再製作並輸出成數位檔案，有『不易辨識其中是否經編輯再
    製作』之特性，囑鑑事項無法鑑定」，此有該局104 年3月2
    日刑鑑字第0000000000 號函在卷可憑（見本院卷第173頁）
    。由此觀之，告訴人提出之監視器光碟，每段畫面時間序列
    皆連續，並未摻雜任何人之作用，致影響內容所顯現之真實
    性，而上開擷取之畫面顯與本件竊盜之犯罪事實有關，參諸
    上開最高法院判決意旨所示，自有證據能力。是以，被告之
    選任辯護人主張，本案之監視器光碟係告訴人潘奎佑自行調
    取，而擷取其中部分內容，並無法顯現全部事情之經過，其
    取證程序有瑕疵，應沒有證據能力云云，自無可採。
二、次按刑事訴訟法第159 條之5第1項規定：「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況認為適當者，亦得為證據。」第2 項規定：「當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。」均係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化
    言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴
    訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得
    具證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告
    之訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，
    根本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所
    謂剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號
    判決意旨參照）。本判決所引用被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159 條之1至第159條
    之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直接提示而為合法之
    調查，檢察官、被告及其輔佐人、辯護人於本院審理程序時
    均表示沒有意見，亦未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院
    卷第96至98、188至190頁），本院審酌前開證據作成或取得
    之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之狀況
    ，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法
    第159條之5之規定，認皆具有證據能力。
三、本判決所引用之非供述證據，經本院依法踐行調查證據程序
    ，檢察官、被告及其輔佐人、辯護人均不爭執各該證據之證
    據能力（見本院卷第96至98、188至190頁），且亦查無依法
    應排除其證據能力之情形。是後述所引用非供述證據，亦均
    有證據能力。
參、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、訊據被告李敏睿雖坦承有於上揭時間進入上開告訴人潘奎佑
    住處內，惟矢口否認有何侵入住宅竊盜之犯行，先於原審審
    理時辯稱：係潘冠今給伊機車鑰匙及上開住處鑰匙，叫伊拿
    食物及水果云云。後於原審審理時辯稱：當天潘冠今有跟伊
    一起回到她太平的住處，伊不知道那些東西是不是潘冠今拿
    的，伊拿的袋子裡面都是食物、罐頭，當時潘冠今先在路口
    下車，因為之前伊與潘冠今回她太平的家時，被她的鄰居看
    到過，她不希望她的父母知道她帶伊回她家云云。於本院審
    理時辯稱：伊有至告訴人家中，是伊與潘冠今兩人一起進去
    ，伊沒有拿告訴人的東西，伊拿的是食物、水果與吃的東西
    云云。
二、經查：
  (一)原審法院於103年7月28日審理期日當庭勘驗告訴人潘奎佑提
    出之監視器光碟，其勘驗結果如下：
    錄影時間：102年11月16日
    地點：臺中市○○區○○路00巷0號、臺中市○○區○○路0
          巷0號
    檔案名稱：0000000到168社區.mp4、0000000 回東海-1.mp4
    勘驗時間：（監視器畫面顯示時間）
    1.0000000到168社區.mp4，以4個監視器畫面接合而成。
    監視器 1，時間：2013/11/16 20:42:15-20:43:20，該監
      視器鏡頭照向臺中市○○區○○路00 巷0號（下稱案發地
      點）外面之馬路。
    (1)00:00:01-00:00:07（20:42:15-20:42:23）李敏睿騎乘 1
      輛機車至案發地點前，左轉將機車停放於案發地點對面馬
      路。
    (2)00:00:08-00:00:23（20:42:24-20:42:38）李敏睿下車後
      ，將安全帽掛於機車上，穿越馬路走向案發地點，可見其
      身著外套、七分褲，左手夾帶東西。
    (3)00:00:28-00:00:47（20:42:57-20:43:16）
    (甲)李敏睿走回停放機車處，似以右手拿取某物後，一邊將該
      物放入外套右側口袋，一邊走向案發地點。
    (乙)另一身著橘色外套之人騎乘機車，停在案發地點騎樓下，
      在李敏睿之前走進案發地點。
    監視器 2，時間：2013/11/16 20:42:46-20:43:35，該監
      視器鏡頭由案發地點大門入口處照向案發地點落地門。
    (1)00:00:52-00:01:00（20:42:46-20:42:53）落地門為開啟
      狀態，而李敏睿行至案發地點落地門後，又往回走離開監
      視器畫面，可見其左手手持疑似鑰匙之物，並以左手夾帶
      疑似橘色圍巾之物。
    (2)00:01:26-00:01:34（20:43:20-20:43:28）一身著橘色外
      套之人先行進入案發地點，李敏睿亦隨後進入。
    監視器 3，時間：2013/11/16 20:42:35-20:43:25，該監
      視器鏡頭由案發地點落地門處照向大門入口。
    (1)00:01:43-00:01:57（20:42:35-20:42:48）李敏睿先行至
      案發地點大門口監視器畫面角度之左方後，再向右推門而
      入，後向監視器畫面右方離去。
    (2)00:01:59-00:02:10（20:42:50-20:43:01）李敏睿走回案
      發地點大門口，拉開門後離去。
    (3)00:02:12-00:02:32（20:43:03-20:43:23）一身著橘色上
      衣之人進入案發地點大門，李敏睿尾隨其後進入，向監視
      器右方離去。
    監視器 1，時間：2013/11/16 21:14:43-21:15:38，該監
      視器鏡頭照向案發地點外面之馬路。
    (1)00:02:35-00:02:45（21:14:44-21:14:53）李敏睿似以右
      肩背一白色袋子，左手則夾帶疑似圍巾之物，從案發地點
      行至其騎乘之機車處，將白色袋子放置於機車腳踏墊上。
    (2)00:02:46-00:03:27（21:14:54-51:15:36）李敏睿戴上安
      全帽，騎上機車發動後，向右迴轉往其駛來之方向離去。
    監視器 3，時間：2013/11/16 21:14:27-21:14:57，該監
      視器鏡頭由案發地點落地門處照向大門入口。
      00:03:32-00:03:51（21:14:30-21:14:49）李敏睿以右肩
      背一白色袋子，左手持疑似橘色圍巾之物，行至大門口後
      往回看，之後以右手拉開門離去。
    監視器4，時間：2013/11/16 21:14:08-21:14:13。
      00:03:59-00:04:04（21:14:08-21:14:13）李敏睿以右肩
      背白色袋子，左手持疑似鑰匙之物由監視器畫面右方向左
      方行走，離開監視器畫面。
    監視器 2，時間：2013/11/16 21:14:09-21:14:33，該監
      視器鏡頭由案發地點大門入口處照向案發地點落地門。
      00:04:10-00:04:29（21:14:13-21:14:33）李敏睿行至落
      地門門口，先往監視器方向之左方，後再往右方移動，疑
      似刷門禁卡後，推門而入，右肩背白色袋子，左手持疑似
      橘色圍巾之物，往大門方向行去。
    2.0000000回東海-1.mp4，以5個監視器畫面接合而成。
    監視器 1，時間：2013/11/16 22:51:27-22:51:43，該監
      視器鏡頭照向臺中市○○區○○路0 巷0號入口處（下稱A
      屋）。
      00:00:00-00:00:16（22:51:27-22:51:43）李敏睿以左手
      提袋，右手開門進入A屋。
    監視器 2，時間：2013/11/16 22:52:14-22:52:32，該監
      視器鏡頭照向A屋內。
      00:00:17-00:00:36（22:52:15-22:52:33）李敏睿開門後
      進入A 屋內，與某女擦肩而過，當其走向轉角電梯處時，
      可見其以左手帶著一杯飲料、一較小之黃色塑膠袋及一較
      大之白色袋子，進入電梯內。
    監視器 3，時間：2013/11/16 22:52:27-22:53:07，該監
      視器照向電梯內。
      00:00:37-00:01:16（22:52:27-22:53:07）李敏睿進入電
      梯內後，以右手按樓層鈕，隨即將白色袋子轉交右手並打
      量袋子，後疑似橘色圍巾之物掉在地上，李敏睿蹲下拾取
      ，可見其左手持有飲料及黃色塑膠袋，後電梯到達7 樓，
      李敏睿離開電梯右轉離去。
    監視器 4，時間：2013/11/16 22:53:08-22:53:21，該監
      視器鏡頭照向七樓洗衣間。
      00:01:17-00:01:30（22:53:08-22:53:21）室內昏暗，依
      稀可見有人進入後，蹲下放下某物後，離開室內。
    監視器 5，時間被圖示擋住，該監視器鏡頭照向電梯門口
      。
      00:01:35-00:01:36 李敏睿走向電梯門口，僅以左手持飲
      料及疑似圍巾之物，而不見白色袋子。
  (二)由上開原審勘驗結果可知，案發當日被告確實有騎機車到告
    訴人潘奎佑上開住處拿取1 個白色袋子（內裝不明物品）後
    ，再到潘冠今上開租屋處之事實。被告雖辯稱：伊沒有去洗
    衣間，那個人不是伊等語，惟從時間順序及經過情形判斷，
    進入洗衣間放置某物（應係被告拿取之白色袋子）之人應是
    被告無誤。其後經告訴人潘奎佑發現該被竊之白色袋子報警
    ，而起出如附表編號5、6、8、9、10所示告訴人潘奎佑住處
    被竊之贓物。是以，告訴人潘奎佑指稱：被告侵入其住宅竊
    盜等情，並非無據。
  (三)被告之選任辯護人雖為被告辯護稱：告訴人提出之監視器畫
    面光碟，並非經由檢警依法定程序採證取得，且內容明顯經
    過刻意剪輯、擷取，應命告訴人提出或請警察機關調取全部
    錄影光碟等語。然告訴人提出之監視錄影光碟具有證據能力
    ，已如上述。又本院於104年1月30日函內政部警政署刑事警
    察局，請就檢送之系爭光碟錄影內容「是否經變造、剪接」
    為囑託鑑定，經該局於104 年3月2日以刑鑑字第0000000000
    號函覆以：「經檢視送鑑光碟檔案，依時間序列區分『1021
    116回東海-1.mp4』和『0000000到168社區.mp4』分別計有5
    和8段連續畫面（檢附輸出影像2頁供參），每段畫面中時間
    序列皆連續，惟一般數位化視訊檔，可透過影像編輯軟體再
    製作並輸出成數位檔案，有『不易辨識其中是否經編輯再製
    作』之特性，囑託事項無法鑑定。」（見本院卷第148、173
    至174頁）。另告訴人於本院準備程序時證稱：「我於104年
    1 月14日在高院民事和解後，就把檔案資料全部處理掉，也
    找不到備份資料。」（見本院卷第160 頁反面）。再者，本
    院於104 年2月9日當庭諭請本案移送機關臺中市政府警察局
    太平分局新平派出所承辦警員楊曜誠至案發地點○○區○○
    路00巷0號路口及潘冠今租屋處○○區○○路0 巷0號二處所
    查訪，請提供102 年11月16日下午18時至24時之完整監視錄
    影光碟，陳報本院，嗣經該員於104年2月15日陳報略以該二
    處之監視錄影畫面均已逾保存期限而無法提供等情，有臺中
    市政府警察局太平分局104年2月17日以中市警太分偵字第00
    00000000號函檢送之職務報告乙份附卷可稽（見本院卷第16
    0頁反面至161、166至167頁）。是以，上開錄影光碟每段畫
    面時間序列皆連續，並無證據證明係經變造、剪接，且案發
    現場之監視錄影光碟亦已無法調取。則被告之選任辯護人主
    張辯護意旨，自無可採。
  (四)證人潘冠今於原審審理時具結證稱：「（與被告是否有交往
    過？）是，從102年9月初到11月21日，11月21日被告被帶回
    家，之後就斷了聯繫。」、「（交往期間，被告使用何種交
    通工具？）被告來臺中時，就騎我的機車。被告在高雄有一
    台機車，但在台中沒有機車。」、「（交往期間，妳住在何
    處？）東海新興路的宿舍，被告知道我住在那裡。」、「（
    被告是否會到宿舍找妳？）有，但他沒有我宿舍的鑰匙，他
    到的時候，我再幫他開門。」、「（被告是否有借過妳的機
    車？）有，102 年11月16日晚上8、9點時，因為當時被告說
    要去找他朋友，他說他的朋友欠他錢，所以他要跟他朋友拿
    錢。被告是在我東海的宿舍跟我借的。時間有點久，所以我
    不確定是幾點，但是確定是晚上的時候。我當時有借被告我
    的車子。我當時給被告鑰匙，鑰匙包含我的太平住家鑰匙。
    」、「（太平住家需要幾支鑰匙？）1 支，還有大門的感應
    扣，這都跟機車鑰匙放在一起。我的機車號碼是 786-MLW。
    」、「（被告有將鑰匙還妳嗎？）有，102 年11月16日晚上
    10點多還我的，他是到我新興路的宿舍還我，他還另外給我
    一袋吃的東西。我還看到被告身上有一袋零錢，我問他那是
    從何而來，他說是他朋友給他的。」、「（被告是否知道妳
    太平的住處？）知道，因為之前我們有一起出去玩，騎機車
    經過我太平的住處，我們有進去大約5 分鐘就出來了。」、
    「（102年11 月16日當天，太平的住處是否有人在？）沒有
    ，印象中當天我的家人回南部我奶奶家。被告知道這件事情
    ，因為被告要去太平住處之前，被告從南部上來找我，在我
    新興路的宿舍住幾天。我有跟我父母通過電話，被告有問我
    ，所以知道我父母不在太平的住處。」、「（《提示警卷第
    31頁監視器翻拍照片》上面兩張被告進入妳太平住處之前，
    並沒有拿白色的袋子，在離開時，有背著一個白色的袋子。
    袋子為何人所有？）當時我不知道那個袋子是誰的，是後來
    我父母報警後，我父母一起到我新興路的宿舍，在洗衣間找
    到袋子，我父母才說那個袋子是我家的東西。」、「（被告
    在案發當天晚間把機車鑰匙還給妳時，有無將照片中的白色
    袋子拿給妳？或是跟妳說他有拿白色袋子的事情？）完全沒
    有。」、「（妳父母在妳新興路宿舍洗衣間找到白色袋子的
    時候，裡面有無妳家的東西？）當時警察也在旁邊，打開袋
    子後，我母親確認裡面是我家的東西。」、「（妳與被告交
    往期間，感情如何？）普通，我有借被告錢，但他沒有還我
    ，後來有發支付命令確定。」、「（有無因為與被告有金錢
    糾紛，要故意誣賴被告？）沒有。」、「（妳父親是否知道
    妳與被告交往，並且被告有去過妳新興路的宿舍？）102 年
    11月21日之後，我父母來找我時才知道。」、「（被告說10
    2年11 月16日當天是妳要求他去妳太平路的住處，去拿食物
    、水果和罐頭，是否如此？）沒有。我並沒有要求他去拿這
    些東西。」、「（被告說妳父親知道妳與被告交往、同居之
    後，妳父親有打電話給被告的父親，揚言說要告死被告，有
    無此事？）我不知道。」、「（102 年11月16日，有無陪被
    告回妳太平路的住處？）沒有。」、「（102 年11月16日之
    前，有無與被告去過妳太平路的住處？）之前1 個月有一起
    去過我太平路的住處，我不知道有無鄰居看到。」、「（東
    海宿舍是否都是學生宿舍？）是，我住七樓，洗衣間是公用
    的。」、「（如果有人把東西放在洗衣間，是否很容易就被
    人拿走？）我不知道，但我之前東西並沒有被別人拿過。」
    、「（與被告交往期間，有無與其他男生交往？）我有與男
    性朋友保持聯絡。」、「（與被告去妳太平住處，有幾次？
    ）我不太記得了。」、「（妳父親如何發現東西不見了？）
    102 年11月21日時，我母親要將錢丟進存錢筒時，發現存錢
    筒不見了，我母親問我是不是我偷的，我說不是，之後鄰居
    有說我有帶過一個男生回去，所以我母親來問我，才發現東
    西不見了。因為我只有一個哥哥，長期住在臺北，所以東西
    不見了我母親才會問我。」、「（為何會知道去洗衣間找？
    ）因為看宿舍的監視錄影器才發現的。」、「（看到錄影器
    發現有人把東西拿到洗衣間時，是否是先報警？）是，在警
    察來之前，我們都沒有動過那裡的東西。是報警後才去檢查
    裡面的東西，我當時有一起去，但我沒有注意裡面有什麼東
    西，因為裡面的東西是我父母的。我印象中袋子不是塑膠材
    質。」、「（袋子在洗衣間的什麼位置？）洗衣機和洗衣機
    之間的夾縫，不是掛著。我沒有注意是否為可以背的袋子。
    」等語（見原審卷第45至47頁反面）。證人潘冠今上開證述
    之內容，核與其於警詢、偵訊時所述大致相符，其已詳細說
    明案發當天借機車給被告之經過，且未託被告至太平住家拿
    東西，被告如何得知其太平住家位置，住家鑰匙、感應扣與
    其機車鑰匙圈放在一起及當天無人在家，又如何查知被告係
    本件犯嫌，如何發現放贓物之白色袋子等事實。是以，被告
    辯稱：伊與潘冠今兩人一起進去，伊沒有拿告訴人的東西，
    伊拿的是食物、水果與吃的東西云云，均不足採信。
  (五)證人即告訴人潘奎佑於原審審理時具結證稱：「（太平住處
    平常住哪些人？）我太太和我，我女兒上課的時候就住宿舍
    。我還有一個兒子住在臺北。」、（太平的住處是否有遭竊
    ？）有，102 年11月20日早上我與我太太爬山回來，要把零
    錢放進存錢筒，結果發現存錢筒不見了，我想是否是女兒拿
    的，102年11月21日晚上9點去我女兒新興路的宿舍找我女兒
    問這件事，我女兒說沒有拿，但說曾經帶一個網友回太平拿
    東西，之後我太太就開始檢查家裡的東西，才發現有東西不
    見了。問我女兒，我女兒說她的網友曾經問過她家裡有什麼
    東西，我女兒說她的母親有1個GUCCI包。」、「（之後如何
    處理？）102 年11月22日我就開始蒐證，調閱監視錄影畫面
    時，我女兒發現被告騎機車到我們的社區，之後我就過濾所
    有的監視器畫面，發現被告將東西放在洗衣間，然後我就跟
    管理員說是否可以去洗衣間看看，當時我與我太太、小胖（
    租屋管理人）一起去看，就看到一個白色的袋子，那時我沒
    有打開，就直接報警，等警察來後才打開清點。」、「（你
    剛才說你女兒曾經帶一個網友回太平住處拿東西，情況為何
    ？）因為我不希望我女兒帶男孩子回家裡，我第一次問我女
    兒時，她才說她之前帶過一個網友回家，但不確定是何時。
    我女兒說在太平的住處有煮東西給她的網友吃，但沒有說拿
    了什麼東西。」、「（你女兒說的曾經帶網友回太平住處拿
    東西，指的是否為102 年11月16日帶被告去拿你家裡失竊的
    東西？）不是。」、「（是否知道你女兒與被告交往？）知
    道，是102 年11月21日我到我女兒宿舍的時候，看到被告的
    包包，我逼問之後我女兒才說她有與一個網友交往，我之前
    都不知道這件事。」、「（102 年11月16日當天，有無離開
    太平住處？）102年11月15日我與我太太回南部，102年11月
    17日下午回來。」、「（你女兒知道你與你太太要回南部的
    事情嗎？）知道，因為我會跟我女兒講我們的行程。回南部
    前，我是用電話跟我女兒說的。」、「（《提示警卷第33頁
    的照片》右上角兩個洗衣機之間的白色物品，右下角是白色
    袋子，是否你們失竊的東西？）是。白色袋子也是我們的，
    右上角的袋子打開之後，裡面有編號11、12照片的物品。」
    、「（有無被告父親的電話號碼？）有，我有打過電話給被
    告的父親，日期我忘記了。我不記得打過幾次，但一定超過
    一次，被告的父親也有打過電話給我。」、「（被告說你曾
    經打電話給他的父親，說要竭盡所能告死他，有無此事？）
    我沒有說要告死他，我只是跟他說，讓法律來解決這個問題
    。我說我會盡可能保護我的女兒，我不會張揚此事，但我希
    望該負的責任，就由法律來解決。我寫了一個掛號信給被告
    的父親，說希望拿回我們的損失，如果沒有辦法拿回，我們
    會另案告發。」、「（你剛才說東西發現失竊，有組一個六
    人團隊，是哪六人？）應該是五個人，包括我、我女兒、兩
    個助理和社區警衛。」、「（是否擔任社區委員？）我是財
    務委員。」、「（要追查此事時，是否有報警？）我有報警
    ，但因為沒有證據，所以我才決定自行蒐證。」、「（發現
    時第一時間有無調取社區錄影帶？）有，但找不到，因為案
    發已經經過10幾天且社區監視器很多支，是後來我要求警衛
    幫忙找，我們自己也在找。」、「（你一開始就發現存錢筒
    不見了，距離案發當日才5、6日，為何講經過十幾天？）10
    2年11 月21日發現後就開始找監視器，一直到25號證據才比
    較明確。」、「（你女兒之前是否有過未告知你們就拿走家
    裡的現金或財物？）我女兒不會做這種事情。」、「（你剛
    才說102年11月5日至20日，潘冠今帶被告到你太平的住處，
    但不確定是哪一天，那你如何能確定不是102 年11月16日去
    ？）因為監視器很明顯只有被告一個人去，而發現這個監視
    器的是我女兒。」、「（5 人團隊請警衛找出監視器時，警
    察有無參與調查？）報案時警察叫我們自己找，要我們自己
    提供證物，所以警察沒有參與。我當時是跟太平區新平派出
    所報警，我忘記是誰受理的。我是打電話去詢問，警察說要
    找證據，所以我才自己組團找。我的報案三聯單日期是 102
    年11 月26日上午8時25分。」、「（在警察受理前，是否都
    是你自己去追查？警方都沒有幫忙處理？）我沒有要求，所
    以是我們自己處理。」、「（提供給警方的監視錄影帶，是
    如何取得？）向警衛拿的，是警衛拷貝給我的。我只知道警
    衛姓陳。」等語（見原審卷第48至50頁）。證人潘奎佑上開
    證述之內容，核與其於警詢、偵訊時所述大致相符，其已詳
    細說明發現遭竊後，如何查出係被告所為之經過，其自行蒐
    證之過程，足以佐證被告確實有為起訴書所載之侵入住宅竊
    盜犯行。
  (六)被告坦承確實有於案發時間去告訴人潘奎佑太平住處，然又
    辯稱：係與告訴人潘奎佑之女潘冠今一起去云云。惟從案發
    當天之監視錄影光碟畫面中，無論在告訴人潘奎佑太平住家
    或潘冠今新興路租屋處，均僅見到被告一人單獨出入，並未
    有潘冠今陪同之情形，雖被告辯稱：係怕被鄰居看見，潘冠
    今由另一入口進入及被告要去買東西，先讓潘冠今下機車進
    去租屋處等原因，才未一起出現在上開畫面云云。然此部分
    並無任何監視錄影畫面或證據得以證明，且為證人潘冠今所
    否認，被告此部分之辯解，亦不可採。另被告如何藏匿贓物
    ，是否會遭人發現，均與其是否侵入告訴人家中竊盜無涉，
    自不得因查獲贓物之地點係在宿舍之洗衣間，而認告未為上
    開竊盜犯行，併此敘明。
  (七)綜上所述，本件罪證明確，被告上開侵入住宅竊盜犯行堪予
    認定，應依法論科。
肆、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係犯刑法第321 條第1項第1款之侵入住宅竊盜
    罪。
二、被告前因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以101 年度易字第
    115號判決，判處有期徒刑3月確定，於101年6月19日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑
    ，於前案有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47 條第1項規定，加重其
    刑。
三、按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年
    度台上字第6157號判決意旨參照）。又刑法第59條規定之酌
    量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過
    重者，始有其適用。此所謂法定最低度刑，固包括法定最低
    本刑；惟遇有其他法定減輕之事由者，則應係指適用其他法
    定減輕事由減輕其刑後之最低度刑而言。倘被告別有法定減
    輕事由者，應先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶認其犯罪
    之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕後之最低度刑仍嫌過重者
    ，始得適用刑法第59 條規定酌量減輕其刑（最高法院100年
    度台上字第744號判決意旨參照）。再者，刑法第59 條所謂
    「犯罪之情狀」顯可憫恕，與刑法第57條所稱之審酌「一切
    情狀」，二者意義雖不同。惟於裁判上酌量減輕其刑時，本
    應就犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，
    故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款
    事由之審酌。又刑法第59條之酌量減輕其刑，於犯罪之情狀
    顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，即有其適用。而是
    否適用刑法第59條規定酌量減輕其刑，係實體法上賦予法院
    得依職權裁量之事項（最高法院102年度台上字第656號判決
    意旨參照）。查本件被告患有「非典型憂鬱症」、「強迫症
    」、「反社會人格」等精神疾病，業如上述，因其一時失慮
    ，竊取告訴人財物，行為雖可議，然審酌被告之身心狀況，
    及其於本院審理時與告訴人成立調解，賠償告訴人之損害，
    ，而告訴人亦表示願意原諒被告行為，有本院調解程序筆錄
    1件、郵政跨行匯款申請書1紙在卷可憑（見本院卷第80至81
    頁），可認被告犯後並非全無悔悟之心，本院認如宣告依累
    犯加重後，量處刑法第321條第1項加重竊盜罪之最低度刑期
    ，仍嫌過重，在客觀上足以引起一般同情，被告犯罪行為尚
    堪憫恕，爰依刑法第59條減輕其刑，並先加後減之。
伍、本院之判斷：
一、被告上訴意旨略以：
  (一)原審未依職權調查被告患有精神障礙疾病乙節，有證據調查
    未盡之違法。
  (二)系爭監視器畫面光碟，並非經由法定程序取得，乃告訴人單
    方私下所提供，且內容明顯經過刻意剪輯、擷取，告訴人亦
    未保留並提供完整始末連貫畫面供查證，應無證據能力；又
    依告訴人證述「我不希望我女兒帶男孩子回家裡」、「我說
    我會盡可能保護我女兒」等語，足認告訴人護女心切，極可
    能挾怨報復，利用上開剪輯、擷取畫面嚴懲被告，以斷絕渠
    等繼續交往，該證據容有斟酌之餘地。再者案發當日有關於
    潘冠今龍井新興路租屋處洗衣間之監視器畫面內容極度模糊
    ，無法針對影中人面容明確辨別是否即被告，原審以臆測擬
    制之詞遽斷影中人即為被告，亦有違採證法則。
  (三)又告訴人潘奎佑就遭竊之物是否包含其兒子購買之包包前後
    供述不一，另就所稱與其太太回高雄之時間不僅說詞矛盾，
    亦與證人潘冠今之供述不相符合，且證人潘冠今就其與被告
    何時去過太平、次數為何前後不相符合外，其與告訴人所稱
    關於何時發現存錢筒遭竊、何人詢問證人潘冠今等情，說法
    亦有明顯不同，足認渠等之供述有重大瑕疵不足採信。
  (四)關於告訴人及其配偶何以於返家3 天後方發現存錢筒不見？
    又告訴人既稱其女兒不會未告知即拿走家中現金或財物，但
    為何發現遭竊當下未立即報警詳查，而係親自前往證人潘冠
    今租屋處當面加以詢問？又告訴人如欲透過監視器過濾可疑
    人物，從102年11月16日反推找起即可，豈有利用5人團隊之
    力量卻遲至同年月25日方找到監視器畫面之可能？又被告倘
    係於無人在家之際侵入住宅行竊，何以不拿現金鈔票，卻逕
    拿需變賣之物品，徒增搬運及花費上之不便？且未將已得手
    贓物另尋隱密處加以藏匿，或做外觀上之掩飾，且歷經5 日
    亦未利用機會為任何銷贓動作？以上本案諸多不合常理之處
    ，原審均有調查未盡及判決理由不備之違誤。
  (五)關於告訴人所稱之失竊物是否確係存在，原審未令告訴人提
    出證據以實其說，僅憑其單方說詞，率認本案失竊物為如附
    表所示之物品等，認事用法顯有違誤。又本案失竊物各放置
    家中何處？被告於半小時之時間內，扣除行進路線及搭電梯
    時間，是否足以一一搜括，原判決亦有調查未盡之違法。
二、本院查：
  (一)本院函請衛生福利部草屯療養院，就被告行為時（102 年11
    月16日），「是否因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其
    行為違法？或欠缺依其辨識而行為之能力？又被告行為時有
    無因前項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能
    力，顯著降低之情形？」等情進行鑑定，經該院以104年1月
    13日草療精字第0000000000號函，檢送被告李敏睿之精神鑑
    定報告書，其結論載明：「就過去之生活史、疾病史、精神
    狀態檢查及心理評估結果，本院認為李員之精神科診斷應為
    ：強迫症。李員之強迫症狀以重複清潔與確認為主，但其症
    狀未對認知功能有顯著影響，也和本次犯行無直接關聯性。
    其語文智商屬優秀程度，對於社會規範的理解、行為適當性
    及後果的判斷上並無明顯困難。此外李員對於此案件發生期
    間之整體情緒而言實屬穩定，亦無明顯思考或知覺問題，甚
    或達現實感不佳的情況，因此推論李員犯罪『行為時』並無
    神障礙或其他心智缺陷或致不能辨識其行為違法、欠缺依其
    辨識而行為之能力、或有顯著降低之情形」等語，有上開精
    神鑑定報告書及鑑定人結文附卷可稽（見本院卷第74至78頁
    ）。是以，本件被告所為，自無從依刑法第19條之規定減輕
    其刑，被告此部分之上訴理由，自無可採。
  (二)另被告上開所執其餘上訴意旨，為何不可採，業於理由欄中
    詳為論述，其仍執陳詞否認犯罪，亦難認有理由。
三、原審審理後認為被告李敏睿上開竊盜犯行，事證明確，予以
    論罪科刑，固非無見。惟按量刑之輕重，固屬事實審法院得
    依職權自由裁量之事項，惟仍應受比例原則及公平原則之限
    制，以符罪刑相當之原則，否則其判決即非適法。所稱之比
    例原則，指行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、
    相當性與必要性之價值要求，不得逾越此等特性之程度，用
    以維護其均衡；而所謂平等原則，應從實質上加以客觀判斷
    ，倘條件有別，應本乎正義理念，分別適度量處（最高法院
    102 年度台上字第1382號判決意旨參照）。本件被告所為侵
    入住宅竊盜之行為，雖屬可議，然審酌其犯罪情節尚非重大
    ，且其患有精神疾病，又已賠償告訴人之損害，告訴人復表
    示願意原諒被告等情，已如上述。原審未及審酌上開情節，
    而未適用刑法第59條之規定，適度量處被告之刑度，容有未
    洽。是以，被告以原審量刑過重為由，提起上訴，尚非無據
    ，應由本院將原判決予以撤銷改判。
四、爰審酌被告正值青壯之年，竟不思正途，而為本件加重竊盜
    犯行，顯見其法治觀念甚為薄弱，行為實屬可責，然被告業
    於104年1月14日本院審理中與告訴人成立調解，其內容略以
    ：「一被告願給付原告新臺幣（下同）柒萬元整（給付方法
    ：被告應於民國104年1月17日前匯入原告於中國信託商業銀
    行南屯分行第000000000000號帳戶。二原告收受上開款項後
    ，願意原諒被告就本院103 年度上易字第1341號竊盜案件所
    涉犯行。三原告其餘請求均拋棄」，且被告業已全部給付完
    畢等情，有調解程序筆錄及郵政跨行匯款申請書可憑（見本
    院卷第80至81頁）。且告訴人潘奎佑復於104年2月13日本院
    審理中，具狀陳述略以：「....其（被告李敏睿）確已誠心
    致歉且獲告訴人諒解，雙方並經調解成立在案，被告亦如數
    給付調解金額完訖....為此告訴人特具狀向鈞院陳報，表明
    不再追究被告刑責....並懇請鈞院給予被告自新之機會，法
    內施恩改判被告得易科罰金之有期徒刑6 月以下之判決，以
    利自新...。」等語（見本院卷第163 至164頁），可認被告
    尚有悔意，並已取得告訴人之原諒。復審酌被告患有上開精
    神疾病，依醫囑之內容，應持續服藥治療及維持穩定的生活
    習慣，此有高雄榮民總醫院診斷證書1 紙在卷可憑（見本院
    卷第8頁）等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第321條第1項第1款、第47 條第1項、第59條
、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍     
                                法  官  吳進發        
                                法  官  林三元
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  江丞晏

中    華    民    國   104    年    4     月    13    日

〈附錄論罪科刑條文〉
刑法第321條：
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬──────────────┬──────────────────┐
│編號│失竊物品                    │備註                                │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│1   │存錢筒1個【內有新臺幣（下同 │                                    │
│    │）1萬元】                   │                                    │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│2   │gucci包1個（價值5萬元）     │                                    │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│3   │零錢包1個（內有1000元）     │                                    │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│4   │K金戒指2個（價值2萬6000元） │                                    │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│5   │萬寶龍包1個價值1萬元）      │於102年11月26日19時20分，在潘冠今位 │
│    │                            │於臺中市○○區○○路0巷0號7樓宿舍洗 │
│    │                            │衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲。      │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│6   │古玉手鐲1個（價值1萬元）    │於102年11月26日19時20分，在潘冠今位 │
│    │                            │於臺中市○○區○○路0巷0號7樓宿舍洗 │
│    │                            │衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲。      │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│7   │金牌1個（約1錢，價值5000元）│                                    │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│8   │珍珠耳環1對（價值5000元）   │於102年11月26日19時20分，在潘冠今位 │
│    │                            │於臺中市○○區○○路0巷0號7樓宿舍洗 │
│    │                            │衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲。      │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│9   │領帶夾1個（價值3000元）     │於102年11月26日19時20分，在潘冠今位 │
│    │                            │於臺中市○○區○○路0巷0號7樓宿舍洗 │
│    │                            │衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲。      │
├──┼──────────────┼──────────────────┤
│10  │鑽戒1只（價值1萬元）        │於102年11月26日19時20分，在潘冠今位 │
│    │                            │於臺中市○○區○○路0巷0號7樓宿舍洗 │
│    │                            │衣間洗衣機旁白色防塵袋中起獲。      │
└──┴──────────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]103,上易,1341,20150413,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1341
[*jdate*]1040413
[*jcheck*]1
