[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2614%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2614&jdate=990211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002614&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2614%2c20100211%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2614&jdate=990211&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2614
[*裁判日期*]990211
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2614號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第1608號中華民國98年11月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第6297號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年；又犯如附表所示之罪
，各處如附表主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾陸年。扣案之
海洛因捌包（合計淨重壹點伍貳公克，空包裝總重貳點貳肆公克
）均沒收銷燬之；扣案之NOKIA廠牌行動電話壹支（含000000000
0門號卡壹枚）、MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
號卡壹枚）及販賣第一級毒品所得新臺幣伍仟伍佰元均沒收；未
扣案之販賣第一級毒品所得振興經濟消費券新臺幣伍佰元壹張沒
收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；
未扣案之販賣第一級毒品所得合計新臺幣壹萬零伍佰元均沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號毛ㄟ、小毛）前於民國（下同）93年間因傷害
    致死案件，經法院判處有期徒刑6年確定，於97年3月28日假
    釋出監，現仍在假釋中（本案未構成累犯）。其明知海洛因
    屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之第一級毒品，
    不得無故持有、轉讓、販賣，竟基於轉讓第一級毒品海洛因
    之犯意，於98年2月中旬某日，在臺中縣大里市○○路97巷
    19號住處附近，將其於98年2月1日向賴信志購入之海洛因，
    取其中部分海洛因1小包（淨重約0.11公克），免費提供予
    廖述昱施用，而轉讓第一級毒品海洛因予廖述昱1次。
二、甲○○另基於意圖營利之販賣海洛因犯意，將其所購買之海
    洛因，自行以0.8比1至1比1之比例摻入葡萄糖稀釋後，以其
    所有放置於NOKIA廠牌行動電話內之門號0000000000號或其
    所有放置於MOTOROLA廠牌行動電話內之門號0000000000號為
    販毒聯絡工具，自97年12月14日起至98年3月3日止，分別販
    賣海洛因予李文蒼、楊曜銘、李育儒等3人，共18次，販毒
    所得合計1萬6,500元，詳情如下：
  (一)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於97年12月14日晚
    間9時09分許，經李文蒼以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買50
    0元之海洛因，雙方相約在臺中縣大里市○○街之「統好便
    利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手
    交貨，完成交易。
  (二)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月6日晚間
    9時18分許，經楊曜銘以其持用之0000000000號行動電話，
    與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    2,000元之海洛因，雙方相約在楊曜銘位於臺中縣大里市○
    ○路401號1樓住處客廳交付，隨即於同日稍晚，在上址一手
    交錢，一手交貨，完成交易。
  (三)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月7日晚間
    7時38分許，經楊曜銘以其持用之0000000000號行動電話，
    與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買2,00
    0元之海洛因，雙方相約在楊曜銘所經營位於臺中縣大里市
    ○○路401號之「清心飲料店」交付，隨即於同日稍晚，在
    上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (四)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月10日晚
    間8時26分許，由楊曜銘以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    2,000元之海洛因，雙方相約在前述楊曜銘住處客廳交付，
    隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (五)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月12日中
    午12時23分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號
    電話，與甲○○所有之0000000000號及00 00000000號行動
    電話聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統
    好便利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，
    一手交貨，完成交易。
  (六)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月17日中
    午1時47分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號電
    話，與甲○○所有之0000000000號及0000000000號行動電話
    聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好便
    利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手
    交貨，完成交易。
  (七)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月17日晚
    間7時19分許，由楊曜銘以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    2,000元之海洛因，雙方相約在前述楊曜銘住處客廳交付，
    隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (八)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月18日上
    午7時30分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號電
    話，與甲○○所有之0000000000號及0000000000號行動電話
    聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好便
    利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址由李文蒼交付
    500元之消費券1張予甲○○，甲○○交付海洛因予李文蒼，
    完成交易。
  (九)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月19日下
    午3時05分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號電
    話，與甲○○所有之0000000000號及0000000000號行動電話
    聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好便
    利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手
    交貨，完成交易。
  (十)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月21日下
    午4時56分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號電
    話，與甲○○所有之0000000000號及0000000000號行動電話
    聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好便
    利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手
    交貨，完成交易。
  (十一)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月26日上
    午8時07分許，由李育儒以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    500元之海洛因，雙方相約在前述甲○○住處附近交付，隨
    即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (十二)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月27日上
    午10時14分許，由李文蒼以其住家所使用之00-00000000號
    電話，與甲○○所有之0000000000號及0000000000號行動電
    話聯絡，約定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好
    便利商店」前交付，隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一
    手交貨，完成交易。
  (十三)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月28日晚
    間9時00分許，由楊曜銘以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    2,000元之海洛因，雙方相約在前述楊曜銘住處客廳交付，
    隨即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (十四)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年1月30日下
    午4時44分許，由李育儒以其持用之0000000000號行動電話
    ，與甲○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買
    500元之海洛因，雙方相約在前述甲○○住處附近交付，隨
    即於同日稍晚，在上址一手交錢，一手交貨，完成交易。
  (十五)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年2月初某日
    ，由李育儒以其持用之0000000000號行動電話，與甲○○所
    有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買500元之海洛因
    ，雙方相約在前述甲○○住處附近交付，隨即於同日稍晚，
    甲○○取其於98年2月1日向賴信志購買並經其摻入葡萄糖混
    和之部分海洛因，在上址一手交錢，一手交貨，與李育儒依
    約定完成交易。
  (十六)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年2月底某日
    ，由李育儒以其持用之0000000000號行動電話，與甲○○所
    有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買500元之海洛因
    ，雙方相約在前述甲○○住處附近交付，隨即於同日稍晚，
    甲○○取其於98年2月27日向賴信志購買並經其摻入葡萄糖
    混和之部分海洛因，在上址一手交錢，一手交貨，與李育儒
    依約定完成交易。
  (十七)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年3月1日下午
    1時許，由李育儒以其持用之0000000000號行動電話，與甲
    ○○所有之0000000000號行動電話聯絡，約定購買500元之
    海洛因，雙方相約在前述甲○○住處附近交付，隨即於同日
    稍晚，甲○○取其於98年2月27日向賴信志購買並經其摻入
    葡萄糖混和之部分海洛因，在上址一手交錢，一手交貨，與
    李育儒依約定完成交易。
  (十八)甲○○基於意圖營利之販賣海洛因犯意，於98年3月3日中午
    12時許，由李文蒼以其持用之0000000000號行動電話，與甲
    ○○所有之0000000000號及0000000000號行動電話聯絡，約
    定購買500元之海洛因，雙方相約在前述「統好便利商店」
    前交付，隨即於同日稍晚，甲○○取其於98年2月27日向賴
    信志購買並經其摻入葡萄糖混和之部分海洛因，在上址一手
    交錢，一手交貨，與李文蒼依約定完成交易。
三、嗣於98年3月4日上午7時45分許，經警持搜索票至臺中縣大
    里市○○路97巷19號甲○○住處實施搜索，當場扣得甲○○
    所有之供犯罪事實二之(一)至(十八)販毒犯行所用之NOKIA廠牌行
    動電話1支（含0000000000門號卡1枚）、供犯罪事實二之(五)
    、(六)、(八)、(九)、(十)、(十二)、(十八)販毒犯行所用之MOTOROLA廠牌行
    動電話1支（含0000000000門號卡1枚）、因犯罪事實二之(九)
    至(十四)、(十七)、(十八)販毒犯行所得之現金5,500元、因犯罪事實二
    之(八)販毒犯行所得之消費券500元1張（業經警方發還予甲○
    ○之父），其所有為犯罪事實二之(十八)販毒犯行後所剩餘之海
    洛因及於98年3月3日下午3時50分許向賴信志、藍小萍（更
    名後為藍如惠）購入之4分之1錢海洛因之混合後再重新分裝
    之海洛因8包（合計淨重1.52公克，空包裝總重2.24公克，
    已無從分辨何部分係為編號(十八)之販賣海洛因犯行後之剩餘海
    洛因，何部分係3月3日下午3時50分始購入）。
四、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、本案證據能力之說明
一、本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑
      事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成之情況，認為適當者，亦得為證據」，又「當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視
      為有前項之同意」刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項亦
      有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
      以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權
      ，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
      言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
      之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
      ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
      傳聞證據亦均具有證據能力。
（二）查被告、其辯護人及檢察官於本院審理時，就本案之供述
      證據例如證人廖述昱、李文蒼、楊曜銘、李育儒等之供述
      之證據能力均表示無異議（上訴卷第106、107、174至180
      頁），既未於言詞辯論終結前聲明異議，再審酌此部分證
      據於陳述作成時之情況，並無證據證明有違法取證或非出
      於自由意志之情形，認以之作為本案證據，皆屬適當，揆
      諸上開規定，認對被告均有證據能力，併此敘明。
二、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院97年度臺上字第1401號、6153號判決要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案之海洛因、行動電話、扣押
      物品目錄表等，係員警經執行合法搜索扣押程序所得之結
      果，又被告及其辯護人均未爭執員警有何違法情形（上訴
      卷第106、107、176至180頁），復經本院於審理中踐行調
      查程序，自均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告甲○○對上揭轉讓及販賣海洛因犯行於原審及本院
    審理均坦承不諱（訴卷第12、70至73頁、上訴卷第106頁）
    ，於偵訊亦對犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)至(十八)之
    販賣海洛因犯行自白不諱（偵6297卷第64、65頁），核與證
    人廖述昱（偵6297卷第56、57頁）、李育儒（偵6297卷第29
    至31、52、53頁）、李文蒼（偵6297卷第5至8、35、36頁）
    、楊曜銘（偵6297卷第9至10、38、39頁）於警詢或偵查中
    證述之情節均相符合，並有其等指認被告即為轉讓或販賣海
    洛因之人之指認犯罪嫌疑人紀錄表，及被告使用0000000000
    號電話為毒品交易之通訊監察之譯文附卷可稽（警3376卷第
    50至102頁），復有被告所有供犯罪事實二之(一)至(十八)販毒犯
    行所用之NOKIA廠牌行動電話1支（含0000000000門號卡1枚
    ）、供犯罪事實二之(五)、(六)、(八)、(九)、(十)、(十二)、(十八)販毒犯行
    所用之MOTOROLA廠牌行動電話1支（含0000000000 門號卡1
    枚）、因犯罪事實二之(九)至(十四)、(十七)、(十八)販毒犯行所得之現金
    5,500元扣案可資佐證，且被告如犯罪事實二之(八)販毒犯行
    所得之消費券500元，原有扣案，後業已發還予被告之父等
    情，亦據證人吳旻蔚於原審陳明在卷（訴卷第68頁），並有
    扣押物品目錄表可佐（警3376卷第107頁）。再被告於犯罪
    事實欄所載時地查獲之白色粉末8包，經送鑑定結果，均含
    有海洛因成分，合計淨重1.52公克，空包裝總重2.24公克，
    亦有法務部調查局濫用藥物實驗室98年4月21日調科壹字第
    09823012600號鑑定書在卷可憑（見訴卷第22頁），足見被
    告自白與事實相符，堪以採信。本件被告上開編號(五)、(六)、
    (八)、(九)、(十)、(十二)、(十八)犯行，依被告於原審審理時所述（訴卷
    第68頁反面），均係以0000000000號及0000000000號該2支
    行動電話與李文蒼聯繫販毒事宜，起訴書僅記載0000000000
    號行動電話，尚有未合，應予補充更正。參以近年來毒品之
    濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販
    賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大
    力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，
    苟被告於買賣之過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取
    締移送法辦判處重刑之危險而平白從事海洛因買賣之理，是
    其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價
    差牟利之意圖，應屬合理認定，且被告亦自承購入海洛因後
    會用0.8比1至1比1之比例加入葡萄糖稀釋再出售，賣500元
    可獲利100元或200元（見訴卷第73頁反面），足認其確有營
    利之意圖無疑。綜上所述，本件事證明確，被告轉讓及販賣
    第一級毒品犯行均堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2條第1項訂有明文。又依最高法院95年5月23日刑事庭第8
    次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件被告行為後，毒品
    危害防制條例第4條、第17條業已修正，並於98年5月20日修
    正公布，同年月22日施行（按法規之制定與法規之修正，如
    有特定生效日之必要者，依中央法規標準法第14條或第20條
    第2項準用第14條之規定，應分別特定其施行日期。法規制
    定或前次修正基於特殊因素所特定之施行日期，並不適用於
    日後修正或再次修正之條文。又法律之制定或修正，若未明
    定施行日期者，中央法規標準法雖未規定應自何時生效，然
    法律既經制定或修正並經總統公布，自應依一般原則，自公
    布日起算至第3日發生效力。至於92年7月9日修正公布之毒
    品危害防制條例第36條規定：「本條例自公布後6個月施行
    。」其立法理由係謂：「(一)依修正草案第2條第3項規定，法
    務部需會同衛生署成立審議委員會每3個月定期檢討調整毒
    品之分級及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施
    行前先經該審議會檢討後再調整公布，爰預留6個月緩衝期
    ，以利處理。(二)依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關
    子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預
    留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。
    」故該條規定，顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝
    期。與本次之修正並未定有施行日期之特別規定，且亦未明
    示係基於何特殊因素而修正，自不能適用92年7月9日修正公
    布之毒品危害防制條例第36條自公布後6個月施行之規定，
    司法院98年6月29日院台廳刑一字第0980014643號函亦採同
    旨）。是被告犯後法律已有變更，自應比較修正前後毒品危
    害防制條例之規定：
（一）被告如犯罪事實二之販賣海洛因犯行，依修正前毒品危害
      防制條例第4條第1項係規定「製造、運輸、販賣第一級毒
      品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
      1千萬元以下罰金。」；修正後之毒品危害防制條例第4條
      第1項規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或
      無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰
      金。」，從而，經比較新舊法律後，以修正前毒品危害防
      制條例第4條第1項之有關罰金刑之規定有利於行為人，修
      正後之規定並非較有利於被告。
（二）修正後毒品危害防制條例第17條第2項新增「犯第4條至第
      8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」此規定
      為修正前毒品危害防制條例所無，是被告如有修正後毒品
      危害防制條例第17條第2項之適用，對被告此犯行較為有
      利：
    １按民國98年5月20日修正公布之毒品危害防制條例第17條
      第2項關於「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自
      白者，減輕其刑。」之規定，旨在獎勵犯罪人之悛悔，同
      時使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒品查緝，俾收
      防制毒品危害之效；故不論該被告之自白，係出於自動或
      被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，
      苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑，最高
      法院98年度臺上字第6928號判決可資參照。
    ２查被告如犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)、(十五)至(十八)
      犯行部分，即被告販賣海洛因予李文蒼、李育儒部分，業
      據被告於偵訊（偵6297卷第64、65頁）、原審及本院均自
      白不諱；其中，被告於警詢即坦承：我有販賣海洛因給李
      育儒及李文蒼施用。‥‥我昨天（30日）早上10時左右在
      我家附近路旁販賣1包海洛因（重量不詳）給李文蒼，價
      格500元等語（警卷第5頁），又於偵訊坦承：（你賣海洛
      因給誰？）李育儒、李文蒼。‥‥（李文蒼說你賣他3、
      40次？‥‥有3、40次？）差不多。（李文蒼打給你都是
      要跟你買毒品嗎？）不一定。但大部分都是要買毒品，我
      們都在統好便利商店交易毒品，他都買500、1000元等語
      在卷（偵6297卷第64、65頁），雖其就販賣海洛因予李育
      儒、李文蒼部分，僅有簡單陳述確有販賣，除對犯罪事實
      二之(十八)部分有明確陳述外，對其餘販賣海洛因予李育儒、
      李文蒼之時地、金額均未陳明，惟此部分並未為否認販賣
      海洛因予李育儒、李文蒼之相關辯解，是參諸上揭最高法
      院98年度臺上字第6928號判決之見解，依被告上開警偵訊
      之供述，應足認如犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)
      、(十五)至(十八)部分，於偵訊已有自白之認定，併此敘明。
    ３另被告如犯罪事實一之轉讓海洛因犯行，遍查全卷，被告
      於警詢、偵訊，均無被告自白此部分轉讓海洛因犯行之筆
      錄，雖實際上警方及檢察官並未就被告如犯罪事實一之轉
      讓海洛因犯行詢（訊）問被告，然被告既未於警詢、偵訊
      中主動或被動自白此部分轉讓海洛因犯行，即與修正後毒
      品危害防制條例第17條第2項之規定不符，自無修正後毒
      品危害防制條例第17條第2項之適用。至被告之選任辯護
      人指稱：被告在98年3月4日警詢中，坦承其電話譯文中之
      部分對話「我要半個是我要請他海洛因毒品，一半就是我
      請他500元的海洛因」，「因為我朋友要求我救他」，而
      認被告就犯罪事實一之轉讓海洛因犯行部分，業已自白承
      認云云（參見選任辯護人99年1月28日辯護意旨狀，上訴
      卷第204頁反面），惟查，被告於該次警詢筆錄係供稱：
      「（警詢：譯文內容有「我半個就好」，‥‥是代表什麼
      意思？）我要半個是我要請他海洛因毒品，一半就是我請
      他500元的海洛因。‥‥（警詢：你曾拿海洛因給他人？
      為何要拿海洛因給他人施用？）因為我朋友要求我救他，
      我拿海洛因給過綽號阿儒、阿肥兩人。‥‥我有販賣海洛
      因給李育儒（綽號阿儒）及李文蒼（綽號阿肥）等語（警
      3376卷第4、5頁），依其所述之真意觀之，被告僅自白自
      己販賣海洛因予李育儒、李文蒼犯行，並未自承有無償轉
      讓海洛因予廖述昱之犯行，本院無從認定被告上開警詢供
      述即係自白犯罪事實一之轉讓海洛因予廖述昱之犯行，選
      任辯護人所認顯係有誤，並非可採。
    ４再被告如犯罪事實二之(二)至(四)、(七)、(十三)之販賣海洛因予楊
      曜銘部分，被告之選任辯護人雖認被告於98年3月4日之偵
      訊筆錄即對此部分自白犯行云云，惟查，被告於98年3月4
      日之偵訊筆錄係供稱：我沒有賣給楊曜銘。（提示楊曜銘
      照片，是這個人跟你買？）是，他是小黑。楊曜銘介紹朋
      友跟我買海洛因。在我家塗城路附近交易。總共交易2、3
      次，交易過程是楊曜銘先打給我，再請楊曜銘的朋友出面
      跟我拿，他每次都拿2000元海洛因。（楊曜銘說他總共跟
      你買5次，時間地點都講很仔細，你認為如何？）應該是
      楊曜銘講得5次才對，因為買的人記得比較清楚。（你是
      賣給楊曜銘朋友，還是他們2個人？）他朋友。（你知道
      楊曜銘與他朋友之間是否合資購買？）我不知道等語（偵
      6297卷第64、65頁），復於同日原審羈押訊問筆錄亦供稱
      ：我沒有賣給楊曜銘。我是賣給楊曜銘的朋友，不是楊曜
      銘出面跟我拿的，是楊曜銘介紹他朋友來向我購買的，買
      了5次左右等語（聲羈卷第256頁），依上揭被告偵訊筆錄
      （包括聲羈訊問筆錄），被告固自承楊曜銘所述之5次之
      販賣時間地點均不否認，惟被告堅決否認係販賣海洛因予
      楊曜銘，一再供稱係販賣海洛因予楊曜銘的朋友等情，則
      核其陳述內容，顯自承犯罪事實二之(二)至(四)、(七)、(十三)之5
      次之時間地點均有販賣海洛因之事，惟對販賣之交易對象
      否認係楊曜銘，已與證人楊曜銘此部分偵訊所述不符，而
      本件起訴、原審及本院既均認定被告係販賣海洛因予楊曜
      銘，被告上揭偵訊所述，即難認已屬偵訊自白，是被告如
      犯罪事實二之(二)至(四)、(七)、(十三)此部分犯行，自與修正後毒
      品危害防制條例第17條第2項之規定不符。
    ５綜上所述，被告如犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)
      、(十五)至(十八)部分，應適用修正後毒品危害防制條例第17條第
      2項之規定，較適用修正前毒品危害防制條例有利於被告
      ；而被告如犯罪事實一之轉讓海洛因犯行及犯罪事實二之
      (二)至(四)、(七)、(十三)之販賣海洛因犯行，則無修正後毒品危害
      防制條例第17條第2項之適用。
（三）再修正前毒品危害防制條例第17條之規定為：「犯第4條
      第1項至第4項、第5條第1項至第4項前段、第6條第1項至
      第4項、第7條第1項至第4項、第8條第1項至第4項、第10
      條或第11條第1項、第2項之罪，供出毒品來源，因而破獲
      者，得減輕其刑。」而修正後毒品危害防制條例第17 條
      第1項則規定：「犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪
      ，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免
      除其刑。」而死刑減輕者，為無期徒刑；又無期徒刑減輕
      者，為20年以下15年以上有期徒刑；再有期徒刑、拘役、
      罰金減輕者，減輕其刑至2分之1，但同時有免除其刑之規
      定者，其減輕得減至3分之2，刑法第64條第2項、第65 條
      第2項、第66條分別定有明文。是此項減輕其刑之規定，
      又以修正後毒品危害防制條例第17條第1項規定有利於行
      為人。惟：
    １按毒品危害防制條例第17條所稱「供出毒品來源，因而破
      獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前手之
      姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查
      或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而
      言。申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯
      罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理上
      須具有先後且相當之因果關係（最高法院98年度台上字第
      6331號判決意旨參照）；換言之，是否符「供出毒品來源
      而減刑」之修正前毒品危害防制條例第17條或修正後毒品
      危害防制條例第17條第1項之規定，自須所供出之毒品來
      源與被告本案起訴並有罪之違反毒品危害防制條例犯行部
      分有關，倘非係本案被訴犯行之具關聯性之毒品來源，自
      難認係該條項所規定之「供出毒品來源」，例如供出自己
      施用毒品之來源，因而查獲其他正犯或共犯，亦僅能在自
      己施用毒品犯行獲減輕其刑之寬典，既非自己販賣毒品之
      來源，自不能在自己販賣毒品犯行獲減輕或免除其刑之寬
      典；又例如供出自己販賣海洛因之來源而查獲其他正犯或
      共犯，亦僅能在自己該次購得之海洛因後，持該海洛因販
      賣予他人之販賣海洛因犯行部分獲減輕或免除其刑之寬典
      ，而不能於自己其他次非持該購來之海洛因所販賣予他人
      之販賣海洛因犯行獲減輕或免除其刑之寬典，其理亦明。
    ２查被告並未供出犯罪事實二之(一)至(十四)之販賣海洛因來源等
      情，亦可由被告於本院僅陳明此部分之海洛因來源係向賴
      信志所購買云云（上訴卷第186頁），惟對係何時間、地
      點向賴信志所購得乙節，於本院均供稱：正確時間忘記了
      云云（上訴卷第186頁），再參以此部分除被告上揭語焉
      不詳，未能陳明購買之時間、地點，交易金額之陳述外，
      遍查全卷，均無其他積極證據可資證明被告如犯罪事實二
      之(一)至(十四)之販賣海洛因之來源係向賴信志所購得，亦未經
      檢警查獲賴信志此部分有販賣海洛因予甲○○（至賴信志
      被查獲有於98年2月1日、15日、27日、3月3日販賣海洛因
      予甲○○即臺灣臺中地方法院98年度訴字第1637號卷」部
      分，此部分犯行之時間均在被告如犯罪事實二之(一)至(十四)之
      時間之後，自無可能係被告犯罪事實二之(一)至(十四)之販賣海
      洛因犯行之海洛因來源亦明），是此部分即犯罪事實二之
      (一)至(十四)部分，被告並未有「供出販賣海洛因之來源，因而
      查獲其他正犯或共犯」之情形，並無修正前毒品危害防制
      條例第17或修正後毒品危害防制條例第17條第1項之適用
      ，自無為何者有利不利之比較問題。
    ３再查，被告有供出犯罪事實一之轉讓海洛因及犯罪事實二
      之(十五)至(十八)之販賣海洛因來源，分別係98年2月1日、98年2
      月27日向賴信志購買等情，亦據被告於警詢、偵訊陳明海
      洛因來源係向賴信志購買等情在卷（警3376卷第13頁、偵
      6297卷第82、83頁），復於本院詳細陳明犯罪事實二之(十五)
      至(十八)之海洛因來源之詳細購買時間在卷（上訴卷第185頁
      ），復有證人即另案被告賴信志於另案即臺灣臺中地方法
      院98年度訴字第1637號賴信志販賣海洛因案件之警詢、偵
      訊陳述可佐（警3384卷第4頁、偵6531卷第19頁），互核
      相符；且因被告自警詢即供出此部分販賣海洛因之來源係
      向賴信志購買，並因而為檢警查獲賴信志於98年2月1日、
      2 月27日各販賣4分之1錢之海洛因予甲○○之犯行，業經
      臺灣臺中地方法院另案判處賴信志應執行有期徒刑13年等
      情，亦經本院調閱臺灣臺中地方法院98年度訴字第1637號
      判決可佐，是被告如犯罪事實一及二之(十五)至(十八)之犯行，確
      有「供出毒品來源，並因而查獲其他正犯」之情形，經比
      較修正前毒品危害防制條例第17條及修正後毒品危害防制
      條例第17條第1項之適用結果，自以修正後毒品危害防制
      條例第17條第1項較有利於被告。
    ４至證人即參與查獲被告販毒案件之警員吳旻蔚固於原審審
      理具結證稱：「（有關賴信志、藍小萍販賣毒品的部分是
      否因為被告甲○○的供述始查獲？或警方已經鎖定賴信志
      、藍小萍販毒事證，經由被告甲○○供述指認？）我們已
      經鎖定賴信志，我們在辦甲○○的案件時，監聽時就已經
      鎖定賴信志、藍小萍，之後賴信志的電話也有上線監聽，
      查獲甲○○後他有確實指認賴信志、藍小萍販賣海洛因」
      、「（在被告供出賴信志、藍小萍賣海洛因給他之前，你
      們對賴信志、藍小萍的年籍資料是否都已經掌握？）已經
      掌握賴信志，因為他用他父親的電話，電話中他們有2個
      兄弟，1個是小賴，1個是阿志，所以我們知道阿志的年籍
      」、「（在查獲甲○○之前是否已經確實掌握賴信志、藍
      小萍販賣海洛因情事？）監聽的時候我們有監聽到賴信志
      回去南投，與他的戶籍地是一樣的，我們很確定是賴信志
      」、「（依你所述賴信志、藍小萍販毒是監聽而查獲，並
      非甲○○供述始破獲？）是的，監聽的時候就已經鎖定他
      們2人」、「藍小萍在通訊監察的時候我們線譯的時候發
      現賴信志有交代藍小萍說甲○○會過去跟她拿東西，因為
      當時賴信志人在南投，沒有辦法把東西交給甲○○，我們
      當時就知道藍小萍有販毒」、「（是否因為甲○○於警詢
      時指認最後1次向藍小萍購買的時間是98年3月3日下午3時
      才知道藍小萍有販毒？）不是，當時線譯的時候就已經知
      道她有幫賴信志販賣毒品，而且知道這位女子是賴信志同
      居女友」、「賴信志的名字是查獲甲○○之前就標上去的
      ，我們就知道甲○○的上手才會申請監聽，當時還沒有去
      拘提甲○○」、「我們開始監聽到的時候是98年1月，最
      後1次是3月3日向藍小萍購買毒品」云云（見訴卷第65頁
      反面至67頁），惟查，在被告於98年3月4日為警拘提查獲
      到案而供述其係向賴信志及藍小萍購入海洛因之前，警方
      根據對被告使用之行動電話門號0000000000號實施通訊監
      察之結果，已知悉賴信志、藍小萍「於98年3月3日下午3
      時50分」，有販賣毒品予綽號毛仔（即本案被告甲○○）
      ，已確切掌握賴信志及藍小萍之販賣海洛因事證，再據之
      查獲被告甲○○，並非依據被告甲○○之供述始發動調查
      賴信志、藍小萍等情，亦有賴信志持用之0000000000號行
      動電話於98年3月3日之監聽譯文在卷可佐（警3384卷第11
      頁），且經本院核閱臺灣臺中地方法院98年度訴字第1637
      號被告賴信志、藍小萍毒品危害防制條例案件無訛，是「
      賴信志、藍小萍於98年3月3日下午3時50分之販賣海洛因
      予甲○○之犯行」部分，係調查犯罪之公務員對賴信志、
      藍小萍發動調查在先，被告供述在後，並無疑義，然證人
      吳旻蔚此部分所指，亦僅指查獲「賴信志、藍小萍於98年
      3月3日下午3時50分之販賣海洛因予甲○○之犯行」部分
      之查獲經過。而查「賴信志於98年2月1日、2月27日販賣
      海洛因予甲○○之犯行」部分，此部分並無任何通訊監察
      譯文可佐證警方於甲○○供出該日期有向賴信志購買海洛
      因之前，已知悉賴信志此部分販賣海洛因犯行，且賴信志
      98年2月1日、2月27日此部分販賣海洛因犯行，係被告甲
      ○○先於98年3月4日警詢供稱：我於98年1月中旬左右開
      始向阿志購買海洛因毒品。購買約7、8次。我記得最後一
      次在98年3月3日15時許，我每次都購買俗稱4分之1（含袋
      重約1公克），以6000元購得等語（警3384卷第11頁），
      再於98年3月6日14時21分偵訊具結：向賴信志購買海洛因
      共5次，第1次時間係98年2月初，98年2月有4次（每次間
      隔5、6日）及第5次是98年3月3日等語（偵6531卷第51頁
      ），之後甲○○（即該案證人）再於臺灣臺中地方法院審
      理時具結證稱向被告賴信志購買毒品之時間係「98年2月1
      日、2月15日、2月27日及3月3日」等語（訴1637卷第72頁
      反面）；而賴信志則先於98年3月5日22時40分起之警詢筆
      錄供稱：「我販賣海洛因予甲○○約4至5次。時間我記得
      均在98年2月份賣他海洛因的，地點臺中縣大里市○○路
      旁」等語（警3384卷第4頁），再於98年3月6日17時16分
      偵訊供稱：賣給甲○○海洛因最後一次是98年3月3日，倒
      數第2次約在98年3月3日之前的第4或第5天，約在98年2月
      27日、28日左右等語（偵6531卷第19頁），並經檢察官對
      照甲○○所述有5次交易之證詞後，賴信志再供稱「98年2
      月初，在信用洗車場交易」等語（偵6531卷第19頁），是
      比對被告甲○○及證人賴信志於該案之上開供述，顯係被
      告甲○○先指證有於98年2月初及2月底（第4次）向賴信
      志購買海洛因，而後賴信志再明確陳明日期為「98年2月
      初」及「98年2月27、28日」，則倘非被告甲○○上揭指
      證，檢警雖已知悉並查獲「賴信志與藍小萍於98年3月3日
      下午3時50分販賣海洛因予甲○○之犯行」，然尚未知悉
      「賴信志有於98年2月1日、2月27日販賣海洛因予甲○○
      」之犯行，衡情無從為檢察官查獲、起訴再為臺灣臺中地
      方法院判處「賴信志有於98年2月1日、98年2月27日販賣
      海洛因予甲○○之犯行」，是此部分被告供述犯罪事實二
      之(十五)至(十八)之海洛因來源與查獲「賴信志有於98年2月1日、
      98年2月27日販賣海洛因予甲○○之犯行」間，有相當因
      果關係，亦堪認定，尚不能因警員吳旻蔚於原審證述有關
      查獲「賴信志、藍小萍於98年3月3日下午3時50分許販賣
      海洛因予甲○○之經過」之證述內容，遽即認被告如犯罪
      事實一之轉讓海洛因及犯罪事實二之(十五)至(十八)犯行之海洛因
      來源，即被告於98年2月1日、2月27日向賴信志購買海洛
      因部分，並非依被告供述而查獲亦明。
（四）是本件適用結果，依刑法第2條第1項之規定及前揭最高法
      院決議綜其全部罪刑新舊法比較之結果，就被告如犯罪事
      實一及二之犯行逐一檢視，應認：
    １就被告如犯罪事實一、二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)至(十八)
      之轉讓、販賣海洛因犯行，因有修正後毒品危害防制條例
      第17條第1項或同條例第2項之適用，均以適用修正後毒品
      危害防制條例之規定對被告較為有利，是此部分應適用修
      正後毒品危害防制條例之規定處斷。
    ２而被告如犯罪事實二之(二)至(四)、(七)、(十三)之販賣海洛因犯行
      ，則均以適用修正前毒品危害防制條例之規定對被告較為
      有利，是此部分應適用修正前毒品危害防制條例之規定處
      斷。
二、核被告甲○○如犯罪事實一之所為，係犯毒品危害防制條例
    第8條第1項之轉讓第一級毒品罪；被告如犯罪事實二之(一)、
    (五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)至(十八)之所為，均係犯修正後毒品危害防
    制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；被告如犯罪事實二
    之(二)至(四)、(七)、(十三)之所為，均係犯修正前毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品毒品罪。被告因轉讓、販賣而
    持有海洛因，其持有之低度行為應各為轉讓、販賣之高度行
    為所吸收，均不另論罪。再被告所犯1次轉讓第一級毒品及
    18次販賣第一級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。且按同時具有修正後毒品危害防制條例第17條第1項
    、第2項之減輕其刑之事由時，應依刑法第71條第2項之規定
    ，先依修正後毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑，再
    依同條例第17條第1項遞減其刑，最高法院99年度臺上字第2
    03、171號判決可資參照，換言之，修正後毒品危害防制條
    例第17條第1項、第2項間，並非法規競合關係，此乃因二者
    之立法目的、適用範圍並不相同，修正後毒品危害防制條例
    第17條第1項之立法旨趣應係在鼓勵被告或犯罪嫌疑人供出
    其他正犯或共犯結構成員，俾能除惡務盡，其適用範圍為「
    供出毒品來源，並因而查獲其他正犯或共犯之人」，而修正
    後毒品危害防制條例第17條第2項之立法旨趣應係鼓勵被告
    自白，避免訴訟資源的耗費，適用範圍為「於偵查及審判中
    均自白犯行之人」，二條項之規範目的有別，適用範圍不一
    ，二者不一定同時具備，且構成同條例第17條第1項之規定
    ，未必構成同條例第17條第2項之規定，二條項間不具當然
    吸收關係，例如被告就其販賣海洛因犯行，雖未於偵查及審
    判中均自白犯行，而係於偵查及審判中否認販賣毒品犯行，
    辯稱係幫助販賣毒品云云，或辯稱未具販賣毒品之意圖營利
    犯意云云，或辯稱係與購毒者合資購買云云，惟仍有供出該
    次之毒品來源為何，使檢警因而查獲其他正犯或共犯之情形
    即屬之（即符合修正後毒品危害防制條例第17條第1項之減
    輕事由，惟不符同條例第17條第2項之減輕事由）；或例如
    雖於偵查及審判中均自白犯行，然並未供出毒品來源因而查
    獲其他正犯或共犯（即雖符合修正後毒品危害防制條例第17
    條第2項之減輕其刑事由，但不符合同條例第17條第1項之減
    輕其刑事由）等，是修正後毒品危害防制條例第17條第1項
    、第2項之減輕事由，應各別觀察認定，尚非屬法規競合，
    併此敘明。又被告所犯如犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)
    、(十四)至(十八)之販賣海洛因犯行部分，於偵查及審判中均自白犯
    行，已如前述（參見理由欄參之一之（二）），爰均依修正
    後毒品危害防制條例第17條第2項之規定，減輕其刑；再被
    告所犯如犯罪事實一之轉讓海洛因犯行及如犯罪事實二之(十五)
    至(十八)之販賣海洛因犯行部分，有供出所販賣毒品海洛因之來
    源係於98年2月1日、27日向賴信志所購，並為檢警因而查獲
    賴信志上開販賣海洛因犯行，亦如前述（參見理由欄參之一
    之（三）），是此部分爰依修正後毒品危害防制條例第17條
    第1項之規定減輕其刑，並就犯罪事實二之(十五)至(十八)部分遞減
    之。又查，毒品危害防制條例第4條第1項之罪，其法定刑為
    死刑或無期徒刑，刑度甚重。然同為販賣第一級毒品之人，
    其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦
    有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之
    情形亦所在多有，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有
    異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻不可謂不重
    。為達懲儆被告，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性兩者加以考量其情狀，是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件考量被告如犯罪
    事實二之(二)至(四)、(七)、(十三)之販賣海洛因犯行部分，對象均係
    楊曜銘，該5次之各該犯行所得各為2000元，數量及所得非
    多，就全部犯罪情節觀之，尚非重大惡極，相較於長期、大
    量販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序與國民健康之危
    害，顯然較不成比例，且被告犯後已坦承犯行，甚有悔意，
    倘科以最輕之法定本刑無期徒刑，未免過苛，且無從與真正
    長期、大量販毒之惡行區別，是本院衡其此部分即犯罪事實
    二之(二)至(四)、(七)、(十三)之犯罪情狀，認被告若科以最輕刑度，
    仍屬過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確有法重情
    輕之失衡情狀，爰均依刑法第59條規定，就被告犯罪事實二
    之(二)至(四)、(七)、(十三)之販賣第一級毒品犯行，各予以酌量減輕
    其刑；至被告如犯罪事實二之(一)、(五)、(六)、(八)至(十二)、(十四)至(十八)
    之販賣第一級毒品犯行部分，經依修正後毒品危害防制條例
    第17條第2項或同條例第1項之規定減輕其刑或遞輕之，認所
    處刑度已與被告犯行相當，並無「量處法定最輕刑度，猶嫌
    過重，在客觀上足以引起一般人之同情」之情形，自不予依
    刑法第59條酌減其刑，併此敘明。
三、原審判決對被告論罪科刑，固非無見，惟：（一）原審判決
    未及就被告轉讓、販賣海洛因犯行部分，為修正前後之毒品
    危害防制條例之比較適用，尚有未洽；（二）復未認定被告
    如犯罪事實一、二之(十五)至(十八)之犯行，有供出毒品來源，因而
    查獲之減輕其刑之事由，亦有未合。被告上訴理由認：被告
    偵審均已自白，應有修正後毒品危害防制條例第17條第2項
    之適用；且警方係依據被告指證筆錄而查獲賴信志、藍小萍
    等，亦應有修正後毒品危害防制條例第17條第1項規定之適
    用云云，惟查，被告如犯罪事實一部分及犯罪事實二之(二)至
    (四)、(七)、(十三)部分，並未於偵查中有自白，此部分無修正後毒
    品危害防制條例第17條第2項之適用，及被告如犯罪事實二
    之(一)至(十四)部分，並未供出毒品海洛因之來源，此部分無修正
    後毒品危害防制條例第17條第1項之適用，已如前述，是被
    告此部分上訴為無理由，惟原審判決既有上開瑕疵可指，爰
    由本院將原審判決及定執行刑部分予以撤銷改判。
四、爰審酌被告為圖私利販賣毒品，戕害他人健康，違反國家禁
    令，助長社會上施用毒品之不良風氣，對社會治安所生之危
    害非輕，惟其本案販賣之對象、數量、所得非多，且犯罪後
    坦承犯行，並指認賴信志等為其毒品上游，足認其確有悔意
    ，態度尚稱良好，暨其轉讓毒品之數量、動機，及公訴人具
    體求處有期徒刑20年，稍有過重（訴卷第30頁）等一切情狀
    ，分別量處如主文第2項所示之刑，並(參酌本件被告轉讓海
    洛因犯行係1件，販賣海洛因犯行高達18件，於各刑中所諭
    知之最長期之有期徒刑為15年2月，各刑合併之刑期達243
    年8月，從而，於15年2月以上，243年8月以下，)定其應執
    行刑。
五、本案沒收之說明
（一）販賣海洛因所得之沒收：
      按毒品危害防制條例第19條第1項規定：「犯第4條之罪者
      ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部
      或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」但
      該條項並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與
      否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應
      沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵
      其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無
      法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。
      如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之
      」（最高法院93年臺上第2743 號、95年度臺上字第305號
      判決意旨參照），且金錢為代替物，重在兌換價值，而不
      在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒收販賣毒品所
      得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明其為販賣毒
      品所得之金錢，均應予以沒收（參照最高法院92年度臺上
      字第5227號判決）。據此，扣案之現金5, 600元，其中5,
      500元係被告所有因如犯罪事實二之(九)至(十四)、(十七)、(十八)販毒
      犯行所得，業據被告於原審供明在卷（訴卷第68頁反面）
      ，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定於該8次販毒犯
      行主文項下宣告沒收；另現金100元依被告所述乃其個人
      財物等情（訴卷第68頁反面），既與本案無關，本院復查
      無其他積極證據足以證明該100元亦屬被告本案犯罪所得
      ，爰不予諭知沒收。上開犯罪事實二之(八)販毒所得500元
      消費券1張，雖未扣案（原先雖有扣案，但事後已發還予
      被告之父），亦據被告及證人吳文蔚於原審陳明在卷（訴
      卷第68頁），仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定
      宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
      財產抵償之。上開犯罪事實二之(一)至(七)、(十五)、(十六)販毒所得
      共1萬500元，雖均未扣案，亦應依毒品危害防制條例第19
      條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
      財產抵償之。
（二）扣案行動電話部分：
      按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒
      收主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所
      用、預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣
      告沒收，例如刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項前段
      等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對
      義務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收
      之」之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，
      無斟酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有
      無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第38條第1項第1款、第
      2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段等規定屬之；後
      者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告
      所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19
      條第1項前段即是，最高法院96年度臺上字第7069號判決
      可資參照。查：
    １扣案之NOKIA廠牌行動電話1支（含0000000000門號卡1枚
      ），係被告所有供犯罪事實二之18次販賣第一級毒品所用
      之物，業據被告於原審供承在卷（訴卷第68頁反面），並
      有通訊監察譯文附卷可佐，應依毒品危害防制條例第19條
      第1項規定於該18次販毒犯行主文項下宣告沒收。
    ２扣案之MOTOROLA廠牌行動電話1支（含0000000000門號卡1
      枚），依被告於原審審理時所述（訴卷第68頁反面、123
      頁），係其所有供犯罪事實二之(五)、(六)、(八)、(九)、(十)、(十二)
      、(十八)販毒予李文蒼所用之物，應依同條項規定於該7次販
      毒犯行主文項下諭知沒收。
    ３扣案之ALCATEL廠牌行動電話1支（含0000000000門號卡1
      枚），被告於原審供稱與其本案犯罪無涉等語在卷（訴卷
      第68頁反面），卷內亦無證據證明該行動電話與被告本案
      犯罪事實有關，爰不予諭知沒收。
（三）扣案之第一級毒品海洛因8包部分：
    １按「毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪，行為人意圖營
      利而販入毒品，經多次賣出後，持有剩餘毒品為警查獲，
      其各次販賣毒品行為，固應併合處罰，然該持有剩餘毒品
      之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸收
      ，不另論罪，故就該查獲之剩餘毒品，祇能於最後一次販
      賣毒品罪項下宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪項下
      逐一宣告沒收銷燬，再定其應執行之刑，否則即有適用法
      則不當之違誤」，最高法院98年度臺上字第5104判決亦採
      同旨。同理，多次販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次
      販賣毒品行為，固應併合處罰，惟該持有剩餘毒品之低度
      行為，應僅為最後一次販賣毒品犯行之高度行為所吸收，
      不另論罪。且查，本件所查獲之毒品海洛因8包（合計淨
      重1.52公克，空包裝總重2.24公克），係被告如犯罪事實
      二之(十八)之販毒予李文蒼後所剩餘之海洛因，及與被告於98
      年3月3日下午3時50分向賴信志、藍小萍購入之海洛因，
      予以混和，再重新分裝之物，已無從區分何部分係販毒予
      李文蒼之後所剩餘之海洛因等情，亦據被告於原審、本院
      詳予陳明在卷（訴卷第68頁反面、上訴卷第187至189頁）
      ，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定於被告如
      犯罪事實二之(十八)之販毒犯行主文項下，依毒品危害防制條
      例第18條第1項前段宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第1項、修正後毒
品危害防制條例第4條第1項、毒品危害防制條例第8條第1項、修
正後毒品危害防制條例第17條第2項、第17條第1項、毒品危害防
制條例第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第2條第1項、第11
條、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  王  國  棟
                                法  官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
附錄論罪科刑法條
修正前毒品危害防制條例第4條第1項製造、運輸、販賣第一級毒
品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬
元以下罰金。
修正後毒品危害防制條例第4條第1項
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
附表
1.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(一)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
2.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(二)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
3.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(三)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
4.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(四)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
5.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(五)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）均沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰
        元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
6.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(六)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）均沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰
        元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
7.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(七)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
8.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(八)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）均沒收，未扣案之販賣毒品所得振興經濟消
        費券新臺幣伍佰元壹張沒收，如全部或一部不能沒收時
        ，追徵其價額或以其財產抵償之。
9.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(九)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）、MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
10.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）、MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
11.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十一)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
12.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十二)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）、MOTOROLA廠牌行動電話壹支（含0000000000門
        號卡壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
13.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十三)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及販賣毒品所得新臺幣貳仟元均沒收。
14.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十四)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年貳月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
15.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十五)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年柒月。
        扣案之NOKIA廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
16.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十六)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年柒月。
        扣案之NOKIA廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元沒收
        ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
17.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十七)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年柒月。
        扣案之NOKIA 廠牌行動電話壹支（含0000000000門號卡
        壹枚）及販賣毒品所得新臺幣伍佰元均沒收。
18.犯罪事實：如犯罪事實欄二之(十八)所示部分。
  主文：甲○○販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年柒月。
        扣案之海洛因捌包（合計淨重壹點伍貳公克，空包裝總
        重貳點貳肆公克）均沒收銷燬之，扣案之NOKIA 廠牌行
        動電話壹支（含0000000000門號卡壹枚）、MOTOROLA廠
        牌行動電話壹支（含0000000000門號卡壹枚）及販賣毒
        品所得新臺幣伍佰元均沒收。
[*jrecno*]98,上訴,2614,20100211,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2614
[*jdate*]990211
[*jcheck*]1
