[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c47%2c20110412%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=47&jdate=1000412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c47%2c20110412%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=47&jdate=1000412&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,47
[*裁判日期*]1000412
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪良奇
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院99年度易字
第1307號中華民國99年11月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署99年度偵字第10055號），提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
原判決關於竊盜無罪部分撤銷。
洪良奇意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，累犯，處有
期徒刑捌月。
    事      實
一、洪良奇素行不良，曾有多次竊盜前科，其於民國（下同）95
    年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以95年度易字第95
    6號判決判處應執行有期徒刑1年2月確定，嗣經減刑為有期
    徒刑7月確定，於96年8月16日易科罰金執行完畢。詎猶不思
    悛悔，意圖為自己不法之所有，於99年5月19日上午10時13
    分許，騎乘車牌號碼L7Y-815號重型機車，至臺南縣山上鄉
    明和村明和239號林丁貴之住居處兼營民藝類之物，洪良奇
    到該地點後，一般人如有事要找林丁貴或要買古董類之物，
    均會將機車騎入該屋之庭院內，惟洪良奇未將機車騎入該屋
    之庭院，而將機車放在該屋之圍牆外，並徒步走進林丁貴上
    開住處所經營之民藝商店內，趁林丁貴人在屋外庭院整理物
    品（按林丁貴當時面朝北未看到洪良奇進入，洪良奇看到林
    丁貴背面亦未向其打招呼逕行走進屋內再進入房間）不注意
    之際，擅自徒手竊取林丁貴放置在房間內臥床上之長褲口袋
    內皮包2只（內有身分證、郵局提款卡、健保卡、機車駕照
    、小客車駕照、汽車行照、林佳樺健保卡、陳宥杏身分證各
    1張及現金新台幣35000元），得手後欲離開之際，見林丁貴
    進入屋內，即佯稱欲購物並以500元(未出價)之價格向林丁
    貴購買爐子一只，嗣離去後，林丁貴始發現其置放於房間內
    長褲之皮夾二只遭竊，隨即報警，經警循線始查知上情。
二、案經臺南市警察局新化分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查
    本件檢察官、被告於言詞辯論終結前，對於下述本院採為認
    定犯罪事實依據之各項供述及書面證據之證據能力及對於卷
    附各傳聞證據之證據能力，均未聲明異議，復經本院於審理
    時逐一提示予檢察官、被告表示意見，檢察官及被告對於本
    院所為之提示，就證據能力方面並無爭執，且本院審酌該等
    證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之
    關聯性，經本院審酌上開證據並無顯不可信之情況，採納該
    等證據自無礙被告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證據
    合於刑事訴訟法第一百五十九條之四及第一百五十九條之五
    等規定，是以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事
    實之基礎，至於被告所表示證人之證述不實在等情，屬於證
    明力，至於證明力如何，則為本院自由裁量、判斷之範圍，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告洪良奇堅決否認涉有本件竊盜犯行，辯稱：因伊本
    身是在作陣頭的，伊當日至大內鄉本來是為尋找房子，途中
    經過林丁貴經營的古董文物商店，就進入觀看有關神明的商
    品，但是伊並沒有進入林丁貴房間內竊取林丁貴之財物云云
    。
二、經查：
  (一)證人即告訴人林丁貴分別於警詢、偵查、原審及本院審理中
    供證述於99年5月19日上午10時餘伊失竊上開皮夾內現金等
    物品時，僅被告洪良奇一人進入伊屋內，並無其他人進入等
    情甚詳在卷如下：
    (1)證人林丁貴於警詢筆錄之證述(99年5月19日警訊，警卷第
      10-11頁)：
      「99年05月19日10時15分許，我發現住宅遭竊。在台南縣
      山上鄉明和村239號被竊皮包二個，皮包內有我本人身分
      證壹張、郵局提款卡壹張、健保卡、機車駕照、小客車駕
      照壹張、行照壹張與我女兒林佳樺健保卡壹張及我太太陳
      宥杏身分證、現金（在原審已確認正確之金額為35000元
      ）」、「上記被竊皮包原放置我的長褲口袋內，我將長褲
      放在臥室床上，大門與房間並無上鎖。現場跡證保持尚稱
      良好」、「竊嫌疑似由大門自行入內直接進入臥室行竊，
      該竊嫌竊取我皮包後欲離開還與我談話  (不知皮包已遭
      竊)還以新台幣500元向我購買一只中古天公爐後，由大門
      離去。未發現遺留跡證。我家中安全設備無遭受破壞」、
      「被竊之時我人有在家。該竊嫌由屋內出來時與我有碰面
      ，於該竊嫌離去後我才發現皮包已遭竊」。
    (2)證人林丁貴於警詢筆錄之證述(99年5月21日警訊，警卷第
      14-15頁)：
      「伊將褲子置於房內床鋪上後，在屋外庭院擦拭物品，伊
      所經營之民俗商店，除從大門出入外，沒有其他通路可至
      屋內」、「我擦拭完東西要進入屋內時，發現該男子站在
      我房間之門口，我便問該男子「你進來這邊幹什麼，為何
      都沒出聲」，該男子就走出來擺設民俗商品地方觀看，然
      後問我「天公爐」多少錢，我回說500元，該男子就拿出
      500元來向我購買，然後便離開」、「脫掉長褲置於床鋪
      上至發現該男子期間，都沒有其他人進出」等語。
    (3)證人林丁貴於99年7月27日偵查中（偵卷第21、23頁）具
      結證述：
     「我住的地方臺南縣山上鄉明和村明和239號於99年5月19
      日上午10時13分是否發生竊盜案，我在屋外庭院修理一個
      盒子，進屋時看到有一個人站在我房間外面，我的房門沒
      鎖，我問他為何進來，他沒回答，後來他走到外面問我香
      爐一個多少錢，我說500元，他就跟我買一個香爐，買了
      之後他就離開」。
    (4)證人林丁貴於99年10月27日原審（第27-42頁）交互詰問
      時具結證述：
      「我因為這個案件之前在派出所警察面前以及在檢察官面
      前都曾經做過筆錄，當時在警察及檢察官面前所講的均實
      在」、「我進來的時候就看到他（洪良奇），就說「你怎
      麼跑到這邊，他（洪良奇）都靜靜的沒有回答」、「他出
      來的時候有跟我買一樣東西，買天公爐。他問多少錢？我
      說500元，他沒有跟我殺價，又問我一個新的香爐多少錢
      ？我說300元，他說不要，他只要買那個就好了，他就拿
      一張500元，我也沒看見他從哪裡拿出來」、「在那個時
      間點前後，我家都沒有其他的人，他在裡面5分鐘左右，
      我所丟掉的東西是之前在警察及檢察官筆錄所記載的」、
      「10點多丟掉，在10點多之前最後一次看見那些東西一樣
      是10點多」、「那個長褲是我外出用的長褲。因為天氣熱
      ，我要去整理外面的東西，就穿短褲，那邊就是做好進來
      的時候就發現」、「我10點左右把長褲脫下來放在床上，
      脫下來那時候，那二個皮包還在褲子裡，脫下來的時候有
      摸到它還在，走出房間的時候，那個房間的門我沒鎖。也
      沒有關，因為我想快進來，沒有想到這麼複雜的事」、「
      如果客人沒有跟我打招呼不可以進去只能在院子這裡」、
      「他（洪良奇）出去我就馬上跑進去看我的褲子，所以我
      不知道他騎車還是開車，我馬上進去沒有以後，就很快跑
      出來就已經不見了」、「我在皮包裡面丟掉大約是三萬伍
      仟元，我在警察局好像都講四萬伍仟元，現在確定大概是
      三萬伍仟元，證件就是有我的身分證、提款卡、健保卡、
      駕照二張還有行照、林佳樺健保卡、陳宥杏身分證」。
    (5)證人林丁貴於100年2月25日本院準備程序時供述：5月19
      日當天，我太太早上去公司上班，我接送我小孩去上課。
      後來我在整理我的箱子，我當時沒有注意到被告，後來看
      到被告沒有講話出現在我家放古董的地方，被告向我問天
      公爐，他沒有跟我出價，就跟我買一個500元的天公爐，
      被告離開後，我才發現我褲子裡頭的皮包不見了。一般人
      進到我家，都會將機車騎進去，但被告機車停放在外面，
      沒有騎進去，被告是自己走進去，我沒有看到，等到我進
      去時，被告才故意假裝在看東西，我看到被告時，被告是
      站在房間門口的地方，因為我的房間沒有關，當天早上只
      有被告一個客人進去而已，沒有其他人。早上我的錢放在
      兩個皮包裡，被告走了以後，我懷疑被告有進去我房間拿
      我的東西，我就趕緊跑到房間內檢查我的皮包，結果兩個
      皮包跟證件都已經不見了等語甚詳在卷。
    (6)依證人林丁貴自警詢、偵查、原審及本院審理中始終供證
      伊確有於99年5月19日上午10時餘在臺南縣山上鄉明和村
      明和239號在房間內臥床上之長褲口袋內遭竊走皮包2只（
      內有身分證、郵局提款卡、健保卡、機車駕照、小客車駕
      照、汽車行照、林佳樺健保卡、陳宥杏身分證各1張及現
      金新台幣35000元），而當時之時間點僅被告洪良奇一人
      未經伊允許擅自進入伊屋內等情甚詳在卷足稽，依證人林
      丁貴所證述之情節以觀，本院認證人林丁貴確有於上開時
      地失竊上開物品及當時僅被告洪良奇一人進入屋內無誤，
      是被告洪良奇屢次所辯伊無竊取證人林丁貴現金等物品云
      云，應係避卸刑責之認，尚難採信。
  (二)被告洪良奇之供述：
    (1)被告洪良奇於99年6月10日警詢（警卷第2-6頁）之供述：
      問：於99年5月19日10時許，在台南縣山上鄉明和村明和
          239號(該處為1民藝商店)之住宅竊案，是否你所為？
          你於當日是否有以新台幣(以下同)500元向林丁貴購
          買「天公爐」1個？
      答：不是。沒有。
      問：登記於「張陳美珠」(Ｚ000000000)名下之L7Y-815號
          重機車，均係何人在使用？
      答：都是我在使用。
      問：你於99年5月19日10時，是否有騎乘L7Y-815號重機
          車至台南縣山上鄉？當日是否穿著警方扣案之背心？
      答：有的，是的。
      問：你當日為何會騎乘L7Y-815號重機車至台南縣山上鄉
          ○○○路線為何？
      答：僅於台南縣山上鄉市區買飲料(實地帶同查證係山上
          鄉南洲廟前)。當日於經過台南縣山上鄉南178線與南
          140線路口後，我中途無停留。
    (2)被告洪良奇於99年7月27日偵查中之供述(偵卷第22頁)：
      問：99年5月19日上午10時13分至17分在臺南縣山上鄉明
          和村明和239號，有無騎乘L7Y-815號重機車至林丁貴
          所經營民藝商店，進入房間內竊取其床鋪上長褲內皮
          夾2個(內有35000元、證件)？
      答：沒有。我當天有騎車經過，我是去找房子。
      問：(提示警卷第34頁監視錄影器照片)是否你本人？
      答：是。我沒有停在林丁貴店前，也沒有進去跟他買東西
    (3)被告洪良奇於99年9月28日原審準備程序供述(原審卷第18
      -19頁)：
      問：對於檢察官起訴有何意見？
      答：我承認我有進去看，但是我並沒有偷他的錢，我只是
          在看他賣的東西，我沒有進去林丁貴的房間。
      問：對被告自己之警詢筆錄有何意見？（提示並告以要旨）
      答：沒有意見。當時我否認我有進到店裡面，今日我承認
          我有進到店裡面。
      問：對告訴人林丁貴在警詢筆錄中所述，有何意見？（提
          示並告以要旨）
      答：有意見，我並沒有偷他錢，也沒有跟他買天公爐。我
          已經承認我有進去裡面看東西，對證人楊曜聰警詢筆
          錄沒有意見。
    (4)被告洪良奇於99年10月27日原審之供述（原審卷第41頁背
      面）：
      問：你有跟他買爐子嗎？
      答：沒有。
      問：你有站在他房間門口嗎？
      答：我是站在房間門口靠近門那邊，它那個有二個門，它
          大門進去，要進去裡面還有一個門，我是站在那邊看
          東西，他進來就問我為什麼會站在那邊。
      問：你那天有去，你有跟他買爐？
      答：事實上我有去看他的東西，但是沒有買爐。
    (5)被告洪良奇於100年1月25日本院準備程序供述：
      「我有進去房子，沒有進去房間，我承認我有進去裡面看
        古董，但我沒有偷拿錢」等語。
    (6)依上開被告洪良奇之供述以觀，被告洪良奇於警詢及偵查
      中均否認有進入證人林丁貴家中，至原審審理時始承認有
      進入證人林丁貴家中，但仍否認有向證人林丁貴購買爐子
      ，若一般人有進入證人林丁貴家中欲購買東西，第一時間
      警詢時即會承認，何以被告洪良奇於警詢及偵查中否認當
      時有進入證人林丁貴之屋內，顯係畏罪心虛所致，而證人
      林丁貴始終證述確係進入伊屋內之被告洪良奇以500元向
      其購買爐子之人，被告洪良奇何以又否認當時未曾以500
      元向證人林丁貴購買爐子，顯係為了混亂偵查或法院審理
      時之調查方向，讓法院會認為可能係另有他人進入證人林
      丁貴屋內向其買爐子之人，而非被告洪良奇，但被告洪良
      奇因當時被證人林丁貴發現其在房間門口後，為了掩飾其
      有進入證人林丁貴房間內竊取其皮夾內之現金等物品，遂
      故意以500元向證人林丁貴購買爐子一個，讓證人林丁貴
      以為被告洪良奇進入其屋內係要向其買東西之人等情，已
      據證人林丁貴自警詢、偵查、原審及本院審理中證述明確
      ，本院經核證人林丁貴所證述之情節，合於一般常理與經
      驗法則，應堪採信，因此被告洪良奇先前曾否認有進入證
      人林丁貴之屋內，嗣後於原審及本院審理中才承認有進入
      證人林丁貴之屋內，而其又否認有向證人林丁貴購買爐子
      一節，核與常情不符，應係心虛所致，不足採信。
  (三)證人楊曜聰之證述：
    (1)證人楊曜聰於99年7月27日偵查中（偵卷第21-22頁）具結
      證述：
      問：你是否知道林丁貴家失竊？
      答：我回來時聽他說的，他叫我追竊嫌，他有說對方騎機
          車往南方向離開。
    (2)證人楊曜聰於99年10月27日原審(原審卷第43-50頁)具結
      證述：
      「我回來之後，林丁貴有把我攔下來叫我幫忙追小偷。他
      就很緊張說快點幫我追小偷，快點幫我追（台語）」、「
      那時候我有問他說是不是一台白色的機車」、「他就說皮
      包不見了，當天他還說他跟他買個東西」等語。
    (3)依上開證人楊曜聰之證述以觀，亦足證告訴人林丁貴當時
      確有遭小偷竊走其置放於房間內之皮夾等物，而當時所指
      之小偷即係將機車放於其圍牆外之被告洪良奇，因證人林
      丁貴於被告洪良奇離開後馬上發現放於房間內之長褲口袋
      之皮夾及現金等物品被竊，一時緊張隨即到外要追小偷，
      遇到楊曜聰後並請證人楊曜聰代為追小偷，但被告洪良奇
      已逃匿無蹤，迨報警查看監視錄影器依機車牌照號碼始查
      知係被告洪良奇進入證人林丁貴家中之人，足見證人林丁
      貴當時已確信被告洪良奇為進入其屋內房間竊取其長褲所
      帶皮夾二只之現金等物之人，則證人林丁貴所指述被告洪
      良奇為本件竊取其現金等物品之人應非子虛。
三、此外並有扣案之(1)監視照片4張（警卷第8-9頁）、監視照片
    2張（警卷第25頁）、監視照片6張（警卷第34-36頁）、涉
    案車輛及作案時之衣服照片（警卷第37-39頁）、被害人住
    家現場照片（警卷第40-41頁）等物附卷足稽，綜上所述，
    本件被告洪良奇事證明確，其有上開竊盜之犯行堪以認定。
四、核被告洪良奇所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告洪良奇於95年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以95
    年度易字第956號判決判處應執行有期徒刑1年2月確定，嗣
    經減刑為有期徒刑7月確定，於96年8月16日易科罰金執行完
    畢，有其刑案資料查註紀錄表足稽，則被告前曾受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
五、按法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即
    綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事
    實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許（
    最高法院93年度台非字第73號判決意旨參照）。原審法院未
    詳細調查及細心推求，並詳為勾稽全案證據調查所得加以審
    究，亦未就不違背經驗法則與論理法則之法理加以推理，即
    為被告洪良奇無罪判決諭知，容有未洽，公訴人上訴意旨亦
    執此指摘原判決諭知被告無罪不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，仍不知
    悔悟，及其犯罪之動機、目的、手段、竊取證人林丁貴之皮
    夾二只（內有身分證、郵局提款卡、健保卡、機車駕照、小
    客車駕照、汽車行照、林佳樺健保卡、陳宥杏身分證各1張
    及現金新台幣35000元），及其犯後否認犯罪之態度等情，
    量處如主文第二項所示之有期徒刑八月，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
項、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                  刑事第七庭    審判長法  官    李文福
                                      法  官    陳顯榮
                                      法  官    顏基典
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    林宛妮
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上易,47,20110412,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]47
[*jdate*]1000412
[*jcheck*]1
