[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c231%2c20140606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=231&jdate=1030606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000231&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c231%2c20140606%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=231&jdate=1030606&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,231
[*裁判日期*]1030606
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第231號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林冠輝
上列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第48
8 號、第489 號），本院判決如下：
    主  文
林冠輝無罪。
    理  由 
一、公訴意旨略以：被告林冠輝因細故與告訴人劉麗華發生爭執
    ，竟基於傷害、恐嚇之犯意，於民國100 年6 月3 日凌晨1
    時許，在臺北市○○區○○街000 號前對告訴人咆哮，並追
    趕告訴人至廣州街239 巷1 衖2 號（起訴書誤載為廣州街2
    號，業經檢察官當庭更正）巷子內，徒手毆打告訴人頭部及
    臉頰，致告訴人受有左耳廓後瘀紅、右耳後挫傷、左、右足
    瘀紅等傷害，並恫稱：「我是廣州街的兄弟，你不可以告我
    ，我沒有在怕的」等語，致生危害告訴人生命、身體於安全
    。嗣上開案件經臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）於101 年3 月28日（起訴書誤載為101 年4 月5 日）以10
    1 年度偵字第4411號為不起訴處分，復經臺灣高等法院檢察
    署（下稱高檢署）駁回再議，本院駁回交付審判之聲請，於
    101 年5 月29日確定（起訴書誤載為101 年5 月4 日），被
    告竟意圖使告訴人受刑事處分，於101 年7 月9 日向臺北地
    檢署誣指告訴人不實指訴被告上開傷害等案件，而涉犯誣告
    罪嫌。因認被告涉犯刑法第277 條第1 項傷害、同法第305
    條恐嚇危害安全、同法第169 條第1 項誣告等罪嫌等語。
二、按無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結果，認
    為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察
    官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條第2項所
    規定「應依證據認定之」事實存在，因此判決書僅須記載主
    文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心
    證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷
    與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不
    具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據
    並不以具有證據能力之證據為限（最高法院100 年度台上字
    第2980號判決意旨參照）。本案經本院審理後，認不能證明
    被告犯罪，而應為無罪之判決（如後述），則就本案卷內證
    據資料，是否具有證據能力，即無論述之必要，合先敘明。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。刑事訴訟法所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、92年台上字
    第128 號判例意旨可資參照）。又按告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例參
    照）。
四、公訴意旨認被告涉有刑法第277 條第1 項傷害、同法第305
    條恐嚇危害安全、同法第169 條第1 項誣告等罪嫌，係以：
    (一)被告於警詢、偵訊之供述；(二)告訴人之指述；(三)證人陳惠
    美之證述；(四)聯合醫院和平院區100 年6 月3 日診字第2080
    號診斷證明書及臺北市立聯合醫院急診病歷各1 份等資為論
    據。
五、訊據被告堅詞否認有何傷害、恐嚇危害安全、誣告等犯行，
    辯稱：我完全沒有做任何事情，我根本就沒有做，所有事情
    都是告訴人捏造的等語（見本院卷二第44頁反面、第104 頁
    ）。經查：
  (一)告訴人前於100 年間向臺北地檢署檢察官申告被告涉犯傷害
    、恐嚇危害安全罪嫌，並臺北地檢署於101 年3 月28日以10
    1 年度偵字第4411號為不起訴處分，復經高檢署以101 年度
    上聲議字第3311號駁回再議，本院以101 年度聲判字第134
    號駁回交付審判之聲請，於101 年5 月29日確定，嗣被告於
    101 年7 月9 日向臺北地檢署檢察官指稱告訴人不實指訴被
    告上開傷害等案件，而涉犯誣告罪嫌等事實，業據被告坦承
    不諱（見本院卷二第45頁反面至第46頁），有前揭不起訴處
    分書、再議駁回處分書、臺北地檢署101 年7 月9 日告發申
    告案件報告、訊問筆錄、本院駁回交付審判聲請之刑事裁定
    在卷足參（見臺北地檢署101 年度偵字第4411號卷【下稱偵
    一卷】第18至19頁、第25至26頁、本院卷二第54至55頁、第
    107 頁），堪信為真實。
  (二)告訴人於100 年12月1 日偵查中提告指述：100 年6 月2 日
    晚間8 時許，我到「王文龍」在廣州街184 號經營的服飾店
    跟他的店員講，「王文龍家裡難道沒有廁所為什麼來我弟弟
    的店裡」，第二天凌晨我在「王文龍」店門口附近撿回收物
    ，「王文龍」看到我，就出來追我，追到廣州街2 號（應為
    廣州街239 巷1 衖2 號，下同）的巷子，他就用拳頭打我5
    、6 下，打我的前頭部及臉頰。「王文龍」還從正面用右手
    摸我的胸部，還拍我臀部7 、8 下，胸部摸我多久我不記得
    了，因為我被打的頭昏昏的，「王文龍」還拿我的拖鞋打我
    的頭，我不記得打了幾下。「王文龍」打完走後，我就打電
    話報警，警察要我去做筆錄，並開診斷書，但我沒有去做筆
    錄，因為我會怕，但我有去和平醫院看醫生。「王文龍」邊
    打我還恐嚇我說他是廣州街的兄弟，說我不可以告他，說他
    沒有在怕等語（見臺北地檢署100 年度他字第11275 號卷【
    下稱偵二卷】第2 至3 頁），嗣於100 年12月21日警詢時證
    稱：100 年6 月3 日凌晨1 時至1 時30分許，我先經過「王
    文龍」的服裝店，他看到我就罵我接著向我這邊來，我就一
    直跑到地點在廣州街2 號的巷子內，就以拳頭打我，拖我的
    頭去撞牆掐我的脖子，還有摸我的胸部然後他就走了，我就
    打電話110 報警，警察到時「王文龍」已經離開了，詢問我
    後告知我到桂林路派出所製作筆錄，不過我沒有去，我就馬
    上去和平院區；「王文龍」說我不可以告他，如果我告他就
    要打死我等語（見偵二卷第40至第41頁），復經警方於100
    年12月28日提供犯罪嫌疑人指認表供告訴人指認，告訴人始
    確認所指述之「王文龍」係被告（見偵二卷第35至37頁）。
    惟證人即100 年6 月3 日當日處理員警楊曜任於本院審理時
    具結證述：我到現場時沒有看到打架，也沒有在劉麗華身上
    看到明顯的傷痕；劉麗華指證有人打他，但是當時沒有明確
    指認是誰打他，當時我到場時只有劉麗華一人在現場；第一
    時間去的時候，劉麗華沒有明確告訴我們是誰打他，我們還
    有問周遭的人有無發生打架的事情，周遭的人說沒有，是當
    天稍晚時，劉麗華堅稱巷口賣衣服的打他，我們聽了之後才
    回派出所製作紀錄表，並記載林冠輝的年籍資料及「劉女稱
    林男動手打人」等文字；紀錄表記載「告知劉女可驗傷提告
    ，雙方經勸導離去」，是之後劉麗華指證林冠輝打他，我們
    有找林冠輝來，就是在巷口，林冠輝來了之後說沒有，兩人
    又發生爭吵，所以才告知若是受傷的話可去驗傷，但是當場
    看的時候劉麗華沒有明顯的傷勢；紀錄表上面記載有詢問其
    他在場的人，是我詢問在附近擺攤的人；是有處理過幾次劉
    麗華亂報案的案子，劉麗華常會報案說有人打她。因為可能
    劉麗華在溝通上有困難，在表達上不是很好，如果沒有很有
    耐心聽她講話，會聽不懂她講的是什麼等語（見本院卷二第
    97頁反面至第98頁反面），復有臺北市政府警察局萬華分局
    100 年6 月3 日受理各類案件紀錄表1 紙附卷可稽（見本院
    卷一第79頁），足知告訴人雖指述其於上開時地遭人毆打並
    恐嚇，然處理員警當場訪查附近周遭之人均無人目擊有何打
    架情事發生。又告訴人於警詢時指稱「王文龍」年約50歲等
    語（見偵二卷第39頁），然被告係64年生，案發時為36歲之
    人，參以被告於本院審理時，經本院觀察被告容貌及行為舉
    止，應為30至40歲之人，並無令人誤認為50歲人之可能，是
    告訴人訴稱100 年6 月3 日遭被告毆打及恐嚇一節，實有疑
    議。
  (三)告訴人於本院具結證稱：被告追我到對面的巷子裡，陳惠美
    都有看到等語（見本院卷一第119 頁反面），而證人陳惠美
    於本院審理時具結證稱：劉麗華有跟我講打她的人叫做林冠
    輝；巷子很暗，又是晚上，我在遠的地方，我是不知道那個
    男的是誰，我不確認是誰；當天我看到劉麗華被打，所以我
    就去她家等她，她有告訴我打他的人叫林冠輝，還有向我哭
    訴；我看得不是很清楚，我有近視，我自己只有看到劉麗華
    與和她爭執的那個人，我只知道劉麗華，其他的人我也不知
    道，是劉麗華告訴我和她打架的人是誰；我有聽到那個男的
    講「兄弟」，是臺語，除了這句我就沒有聽到別的話；我可
    以確定劉麗華在當天是跟我講林冠輝三個字；我好像還隔了
    好幾天才去看打人的那個男的的服飾店等語（見本院卷二第
    79頁反面至第81頁），然審酌告訴人自承當初不知道對方叫
    什麼名字，才跟警察說是「王文龍」打我等語（見本院卷一
    第99頁反面），則證人陳惠美前揭證述告訴人當天即告知加
    害人即為「林冠輝」等語，並非無疑，再參諸證人陳惠美於
    偵查中具結證稱：我在廣州街2 號巷子口看到劉麗華與人家
    發生爭執，「他們」是在巷子內；（問：你說的他們是指誰
    ？）劉麗華，還有你們說的林冠輝，我不知道那個男的是誰
    ，我認得劉麗華；（問：你說你們說的林冠輝，所指的你們
    是誰？）因為剛才說被告是林冠輝、劉麗華，我看到那個男
    的、女的到那邊，我只認得劉麗華；那男子的臉是背對著，
    但我有稍微側面看一下；（問：有無清楚看到那男子的臉？
    ）我也不會去注意那麼多等語（見臺北地檢署101 年度他字
    第9475號卷【下稱偵三卷】第20頁），益徵本案告訴人指訴
    遭傷害、恐嚇之地點昏暗不明，且證人陳惠美本身患有近視
    而未能清楚辨識與告訴人發生爭執之人長相為何，並證稱毆
    打告訴人之人係告訴人所告知，則難認證人陳惠美確有親眼
    目擊毆打並恐嚇告訴人之人係被告等情。況證人劉清山於本
    院審理時具結證述：100 年6 月3 日晚上我在廣州街190 號
    外面幫我弟媳做生意，而廣州街188 號就在旁邊，外面沒有
    什麼生意時，我就會進去廣州街188 號裡面聊天；100 年6
    月3 日凌晨1 、2 時許，被告在廣州街188 號，他有時會在
    188 號裡面，有時會在外面，因為當時快要收店了，我們會
    再聊一下再收店，當天被告的行蹤我都知道，因為他都在那
    裡；被告凌晨1 點收店後，我和他都在一起聊天等語（見本
    院卷二第99至100 頁），益見被告於100 年6 月3 日凌晨1
    時許確未前往廣州街239 巷1 衖2 號，從而，自難徒憑證人
    陳惠美於偵查及本院審理中之證述，遽認被告確有於案發當
    日（即100 年6 月3 日）毆打及恐嚇告訴人之行為。
  (四)告訴人前揭指述被告係以拳頭毆打其前頭部及臉頰、並有掐
    其脖子、拖鞋揮打其頭等傷害行為，惟依聯合醫院和平院區
    100 年6 月3 日診字第2080號診斷證明書及臺北市立聯合醫
    院急診病歷所載，告訴人所受傷勢為「左耳廓後瘀紅約0.5
    公分×0.5 公分、左足瘀紅約0.5 公分×0.5 公分、右足瘀
    紅約0.5 公分×0.5 公分、右耳後二處挫傷約3 公分×2 公
    分」（見偵三卷第5 頁、第18 -1 頁），未見告訴人臉頰、
    脖子等處受有傷害，衡以傷害形成原因非寡，前開診斷證明
    書僅可證明告訴人於驗傷之際確實受有如診斷證明書上所載
    之傷害，無以證明係何人所造成，況證人陳惠美案發當日未
    清楚目擊係何人與告訴人發生衝突，則告訴人案發當日是否
    確係遭被告毆打致傷乙節，非無疑竇，實難徒憑前開診斷證
    明書及急診病歷之記載，遽以採為被告確有毆打告訴人之不
    利證據。
  (五)另被告固於101 年7 月9 日向臺北地檢署申告告訴人涉犯誣
    告、誹謗罪嫌，並於檢察官訊問時稱「（問：告訴事實為何
    ？）我在萬華艋舺夜市做生意，被告是那邊的問題人物，被
    告告我傷害她並對她性騷擾，我出庭過一次，案號是臺北地
    院101 年聲判字第154 號（臺北地檢署案號：101 偵4411號
    。誹謗部分就是她告我性騷擾，誣告的部分就是她告我傷害
    她。」等語（見本院卷二第54至55頁），惟按所謂「誣告」
    ，係指虛偽申告之行為，亦即以違反客觀真實之事實而為申
    告之行為。本案既無證據證明案發當日確係被告動手推告訴
    人胸部，甚或有何傷害、恐嚇危害安全之犯行，已詳前述，
    則被告認其未曾對告訴人為上開行為，而對告訴人提出誹謗
    、誣告之告訴，其所申告之事實，並非完全出於憑空捏造或
    尚非全然無因，亦難認被告確有誣告之犯意，實難以誣告罪
    相繩。
六、綜上所述，公訴人所舉各項證據方法，均不足認定被告有傷
    害、恐嚇危害安全、誣告罪之犯行。此外，復查無其他積極
    證據，足資證明被告有何公訴人所指前開犯行，揆諸前揭法
    條及判例意旨，自應為被告無罪判決之諭知。
七、退回移送併辦部分：
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第9599號移
    送併辦被告涉犯誣告部分，雖與本案被告遭起訴誣告部分為
    同一事實，惟因本件業經諭知被告無罪，則該併辦部分自不
    生審判不可分之關係，是本案起訴之效力即不及於該移送併
    辦部分，且該併辦部分亦未據起訴，本院自不得併予審究，
    是本案應退由原檢察官另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官許慧珍到庭執行職務。   
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  紀文惠
                                    法  官  李殷君
                                    法  官  林鈺珍
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  葉潔如
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
[*jrecno*]102,訴,231,20140606,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]231
[*jdate*]1030606
[*jcheck*]1
