[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2979%2c20060929%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2979&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002979&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2979%2c20060929%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2979&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2979
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第2979號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　鄭凱鴻律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣桃園地方法院95年度重訴
字第58號，中華民國九十五年六月七日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第9342號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與蕭家軒比鄰而居；甲○○以修車為業，蕭家軒則經
    營鐵工業。甲○○與蕭家軒曾因甲○○客戶車輛之停放問題
    發生齟齬。民國九十四年五月二十七日下午七時許，蕭家軒
    因不滿甲○○於修車時將汽車廢氣排入家中，而於飲酒後前
    往與甲○○爭執，甲○○雖一度離開現場，然於同日下午七
    時四十五分許，甲○○欲返回修車現場，在桃園縣觀音鄉○
    ○村○○路二八三號前，蕭家軒復上前尋釁，並取出西瓜刀
    一支朝甲○○揮砍，甲○○以手臂及修車工具抵擋後，趁蕭
    家軒酒後持刀不穩之機會，趁勢搶下西瓜刀，惟因手臂遭蕭
    家軒砍傷而心生怒氣，預見上開西瓜刀甚為銳利，持之揮砍
    蕭家軒將致對方死亡，而不違背其本意，竟基於即使發生死
    亡之結果仍在所不惜之殺人不確定故意，持該西瓜刀朝蕭家
    軒左胸背部猛力揮砍一刀，致蕭家軒左上臂背側受有「ㄑ」
    型刀傷（尖角向肩關節方向，前後兩臂長各為十五公分及五
    公分，傷口哆開五公分，切斷肱三頭肌腹）、左胸背部被切
    開（背部左側第七、八肋間大型利器切開傷口，起自肩胛骨
    內緣，向前下斜，至腋下中線，約切開二分之一左胸廓，長
    度約二十公分，傷口哆開寬約七公分，切斷後胸壁肌肉群並
    沿肋間肌切開深入胸腔），因傷及左下肺動脈幹，造成大量
    出血，而於送醫急救途中，致因出血性休克不治死亡。甲○
    ○在犯罪尚未被有偵查權限之公務員發覺前，即央請其妻湯
    澐蘭代為撥打一一○及桃園縣政府警察局大園分局新坡派出
    所（下稱新坡派出所）電話向警方自首，並即騎乘機車欲前
    往新坡派出所，惟在前往派出所途中見警車已出發而跟隨折
    返現場，警員林佳良到達上址後，並由湯澐蘭代甲○○轉告
    上開砍殺蕭家軒之事實，甲○○返抵現場後，亦隨即上前告
    知相關經過，接受裁判。
二、案經甲○○自首及桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項固定有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。又當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五亦定
    有明文。查許雪香、湯澐蘭、黃永龍於警詢或檢察官訊問時
    之陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據，
    且不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之
    四之規定，惟公訴人、被告及辯護人於本院審判程序中對於
    前述證人於警詢及檢察官訊問時之陳述均表示沒有意見，且
    迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌渠等陳述作成
    時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證或其他
    瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開證人於審判外之陳述
    ，得為證據，應先敘明。
貳、實體事項：
  一、被告甲○○對其於上開時、地持西瓜刀砍中被害人蕭家軒
      左上臂背側及左胸背部，傷及蕭家軒左下肺動脈幹，造成
      大量出血致因出血性休克不治死亡等事實，均坦承不諱，
      惟辯稱被告並無殺人之動機或犯意；並稱本案係蕭家軒先
      對被告動手，被告係為防衛自己之生命，阻止蕭家軒持續
      之不法之侵害，始奪刀防衛，應成立正當防云云。經查：
    (一)被告對其於上開時、地持西瓜刀砍中蕭家軒致其死亡之事
      實，迭於警詢、檢察官、原審及本院訊問時坦承不諱（見
      偵卷第八至十、三三、三四頁；原審卷一第九至十一、六
      五、一○五頁、原審卷二第九十頁、本院九十五年八月二
      十二日筆錄第二頁），核與被告之妻湯澐蘭、被告與蕭家
      軒之鄰居許雪香所證其等目睹之部分情節均相符（見偵卷
      第十四、十五、十九、二十頁；相驗卷第三六、三七頁；
      原審卷二第三三至四六、八六、八七頁），並有西瓜刀照
      片、被告所穿沾染血跡之衣服照片、現場照片計十六張（
      見相驗卷第二五至三十頁；原審卷一第四四至四七頁）及
      現場圖一份（見偵卷第二二頁）在卷暨扣案之西瓜刀一支
      可資佐證。其次，蕭家軒所受前述之傷害，核與上開西瓜
      刀之型制相吻，此有法務部法醫研究所（94）醫鑑字第
      0990號鑑定書可按（見相驗卷第五五至六十頁）。而該西
      瓜刀經送驗結果，其上血跡之DNA與蕭家軒之DNA型別相符
      ，亦有內政部警政署刑事警察局九十四年八月十七日刑醫
      字第0940097707號鑑驗書可佐（見原審一第四八頁）。再
      者，蕭家軒因被告之持刀揮砍，受有左胸背部刀傷，傷及
      左下肺動脈幹，因而失血性休克死亡之事實，亦經檢察官
      督同法醫、檢驗員相驗、解剖勘驗無誤，並製有驗斷書、
      解剖筆錄、相驗屍體證明書可徵。而蕭家軒左上臂背側刀
      傷與背部之刀傷，因高度相近，方向連貫，應為一次揮刀
      砍殺造成等情，並有法務部法醫研究所鑑定書可按（以上
      見相驗卷第三八至四四、四七、五五至六十、六四頁）。
      依上所述，足見蕭家軒確係因被告之砍殺行為致死。足認
      被告上開自白與事實相符，可以採信。
    (二)被告雖辯稱其無殺人之及動機及犯意。惟查，被告與蕭家
      軒比鄰而居，雖無深仇大恨，然二人前此曾因甲○○客戶
      之車輛之停放問題發生齟齬；案發當天，蕭家軒復因不滿
      甲○○於修車時將汽車廢氣排入家中，而與甲○○爭執等
      事實，為被告所不否認；被告因之而遭蕭家軒砍傷，受有
      左上臂切割傷併肌肉部分斷裂，長約十二公分，以及左前
      臂淺切割傷各約五、五、五、三及一公分之傷害之事實，
      亦有行政院衛生署桃園醫院診斷証明書可按（見相驗卷第
      三一頁）。亦即被告與蕭家軒於案發前曾有爭吵，當日又
      因遭蕭家軒之攻擊受傷而心生怒氣，被告有砍殺蕭家軒之
      動機，應極明確。其次，殺人罪與傷害罪之區別，應以有
      無殺人之故意為斷，而殺人犯意之存否固係隱藏於行為人
      內部主觀之意思，被害人傷痕之多寡、受傷處所是否即為
      致命部位、傷勢輕重程度、加害人下手情形、所用兇器為
      何、與被害人是否相識、有無宿怨等情，雖不能執為區別
      殺人與傷害之絕對標準，然仍非不得審酌事發當時情況，
      觀其行為動機，視其下手情形、用力輕重、砍向部位之手
      段，佐以其所執兇器、致傷結果、與被害人之關係，暨行
      為後之情狀等予以綜合觀察論斷。查被告雖僅揮砍一刀，
      然觀諸蕭家軒所受之傷害，傷口係「左上臂背側，『ㄑ』
      型刀傷，尖角向肩關節方向，前後兩臂長各為十五公分及
      五公分，傷口哆開五公分，切斷肱三頭肌腹」、「背部左
      側第七、八肋間大型利器切開傷口，起自肩胛骨內緣，向
      前下斜，至腋下中線，約切開二分之一左胸廓，長度約二
      十公分，傷口哆開寬約七公分，切斷後胸壁肌肉群並沿肋
      間肌切開深入胸腔」（見相驗卷第五七頁即法務部法醫研
      究所鑑定書）。證人即現場急救人員黃文進、楊曜宇均表
      示蕭家軒之傷口甚深，一般人無法止血之說詞（見原審卷
      二第五五頁），且有相驗照片可資比對（見相驗卷第五二
      頁）。足見被告當時揮擊之力道甚為猛烈。被告與蕭家軒
      平日雖無深仇大恨；被告猛力揮砍一刀後，即託人自首並
      呼叫救護車，其本人亦不顧自己受傷，騎機車前往派出所
      報案（以上詳後述）。雖可認為被告主觀上無直接殺害蕭
      家軒之故意，然被告平日以修車為業，係智慮成熟之成年
      人，其對於持鋒利之西瓜刀猛力揮砍蕭家軒將致對方死亡
      應有預見，其竟於心生怒氣之情況下，猛力揮砍，足見其
      有即使蕭家軒發生死亡之結果仍在所不惜，亦即縱使發生
      死亡結果，亦不違背其本意之殺人之不確定故意，被告所
      辯無殺人之犯（故）意，不可採信。被告之行為致生蕭家
      軒死亡之結果，被告之行為與蕭家軒之死亡間自有因果關
      係。
    (三)被告雖主張所為係正當防衛。然正當防衛，必須先有現在
      之不正侵害始能成立，若侵害已過去，或預料有侵害而侵
      害尚屬未來，則其加害行為，自無正當防衛之可言。查被
      告辯稱係蕭家軒酒後向其尋釁，並先揮刀砍傷被告。證人
      湯澐蘭證稱被告曾要其報警（見原審卷二第三三頁）；證
      人許雪香證稱有看到蕭家軒拿木板打被告（見偵卷第十八
      頁、原審卷二第三一頁）；證人即被告父親黃永龍證稱見
      到蕭家軒持刀械與被告爭執過程（見偵卷第十六頁；相驗
      卷第三六頁、原審卷二第七六至八二頁），再參酌被告確
      實受有前述之切割傷害；以及相驗結果蕭家軒之血液酒精
      濃度為45mg/dL、膽汁為200mg/dL、胃內容物為1083mg/
      dL）（以上見法務部法醫研究所之鑑定書）。可知蕭家軒
      應有酒後尋釁之行為。然被告坦承向蕭家軒揮砍之西瓜刀
      ，係自蕭家軒手上搶下（見原審卷二第九十頁），亦即蕭
      家軒所為之侵害，已屬過去之侵害。被告雖另辯稱：害怕
      蕭家軒來搶其手上之西瓜刀（見原審卷二第九十頁）。然
      此並未發生，況被告自承可能因蕭家軒酒醉，持刀不穩其
      才能搶下西瓜刀等語（見偵卷第九頁）。亦即蕭家軒應已
      無力再搶回西瓜刀。不僅如此，蕭家軒係背部受傷，益見
      被告揮刀時，蕭家軒已無攻擊行為。尚無成立正當防衛之
      餘地。
    (四)檢察官援引告訴人之意見，爭執被告不合自首之要件。惟
      按所謂自首，祇以在犯罪未發覺前，自行申告其犯罪事實
      於該管公務員，而受法律上之裁判為要件，至於其方式係
      用言詞或書面，以及係自行投案或託人代行，係直接向偵
      查機關為之，抑向非偵查機關請其轉送，均無限制。被告
      於行為後，即央請其妻湯澐蘭報警自首之事實，業經證人
      湯澐蘭到庭證述明確（見原審卷二第三四至四五、八六、
      八七頁），並有桃園縣政府警察局大園分局九十四年十月
      十七日園警分刑字第0944023377號函檢送之工作紀錄簿影
      本、勤務中心來案各類案件紀錄表、刑案查訪表、通話明
      細表，以及中華電信桃園營運處有關機關查詢電信通信紀
      錄函復單暨檢送之電話紀錄各一份可稽（見原審卷一第三
      六、四十至四三頁、第五十至五四頁）。細繹上開書證，
      明確記載被告家中電話（0000000、000000
      0號）分別撥打新坡派出所電話（號碼為0000000
      號）及一一○、一一九之時間或報案之內容，核與本案發
      生之時間、證人湯澐蘭所證撥打電話之時間、順序相吻合
      。第一位到達現場之警員林佳良亦證稱：「我到現場先問
      湯小姐（指湯澐蘭）當時情形如何，她說她先生砍傷蕭家
      軒，隨後被告就到現場，我也問被告，被告也說就是他砍
      傷蕭家軒的。」、「值班人員只有跟我說有人吵架，我開
      巡邏警車出來後，在路上我有看到被告，因為我看到他身
      上的外傷，有流血，所以我有注意他。他當時確實是往我
      們派出所的方向，遇到他的地點距離我們的派出所不到三
      百公尺」、「當時被告手部有明顯受傷，他先用布包住」
      、「他是騎機車尾隨救護車回到現場」等語（見原審卷二
      第五十、五一頁）。此與被告所述因遲未見救護車及警車
      到來，其乃騎機車自己跑去叫等語相符（見偵卷第九頁）
      。足見被告確實有自首並接受裁判之意思。否則被告何須
      在自己明顯受傷之情況下，猶忍痛騎機車尋求救援？警員
      林佳良到現場後，雖係經湯澐蘭之告知而得知被告涉案，
      然因被告已委託湯澐蘭代為報案，報案內容已明確指述：
      在案發地有打架情事有人受傷等語（見原審卷一第四一頁
      ）。足見被告確實委託湯澐蘭報案；湯澐蘭於林佳良到達
      後並已表示係被告殺害蕭家軒，湯澐蘭代被告報案自首，
      極為明確。告訴人另指許勝富始為本案報案之人云云。惟
      許勝富證稱其並不知道蕭家軒遭何人砍傷倒地，並稱：其
      報警時，警察表示他們已知道等語（見原審卷二第八四頁
      ）。足見許勝富曾經報警，縱無不實，亦不影響被告自首
      之成立。
    (五)應附帶說明者，告訴人雖均否認本案之西瓜刀係蕭家軒或
      其家中所有，並質疑係被告自後偷襲蕭家軒云云。然聽聞
      吵架之許雪香於警詢時陳稱：「：：：然後就拿木板打甲
      ○○接著兩個人就打起來了」、「過一會我又看到蕭家軒
      從家裡出來並且在他背部有背東西（不知道是什麼）很像
      要去找甲○○：：：」（見偵卷第十九頁）；其後於原審
      證稱：「我勸他們不要吵：：：蕭家軒拿著木板：：：」
      ；其後就蕭家軒是否拿木板？是否持木板打被告？警詢時
      之供述內容為何？警詢或法院所述何者可信等等，前後所
      述反覆（以上見原審卷二第二七頁以下）。然湯澐蘭於警
      詢時稱：蕭家軒有一把刀在身後（見偵卷第十五頁）；黃
      永龍陳稱：我看到蕭家軒將西瓜刀叉於後背與甲○○爭吵
      等語（見偵卷第十六頁），湯澐蘭、黃永龍其後於原審亦
      有相類之證述。亦即許雪香、湯澐蘭、黃永龍於第一時間
      即警詢時均指稱蕭家軒背後有器物或刀器。再核諸被告確
      實受有多處切割傷、蕭家軒確實係遭西瓜刀砍傷，且有扣
      案之西瓜一把可供比對（見偵卷第二三頁）。應認本案之
      西瓜刀應係蕭家軒持往現場。被告且係於遭砍傷並奪下西
      瓜刀後，朝蕭家軒之背部猛力揮砍。反之，若西瓜刀原由
      被告持有並用以砍殺蕭家軒，蕭家軒應不只身中一刀，而
      被告反而受有多處刀傷之理。告訴人所指偷襲應與事實事
      實不符。其次，許雪香、湯澐蘭、黃永龍就被告與蕭家軒
      之爭吵、拉扯等情形，是否全程觀看或所在相關位置，乃
      至部分報案之細節，前後所述雖非完全一致。然因無無礙
      於本案事實之認定，無逐一論列之必要，併此明敘明。
    (六)綜上所述，被告基於不確定之故意，持本案之西瓜砍殺蕭
      家軒之事證明確，被告否認有殺人之動機、犯意，以及主
      張正當防衛云云，不可採信，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。被
    告行為後，犯罪尚未被有偵查權限之公務員發覺前，即自首
    上開殺人犯行之事實，業如前述，應依修正前刑法第六十二
    條前段規定，減輕其刑（被告行為後刑法第六十二條有關自
    首減輕其刑之規定已經修正，自九十五年七月一日起施行。
    比較修正前後之規定，以修正前之規定有利於被告，應依修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前之規定）。
    原審以被告之罪證明確，適用刑法第二百七十一條第一項、
    修正前刑法第六十二條前段之規定，並審酌被告持西瓜刀殺
    害他人，造成難以彌補之結果，所生危害甚重，惟係因被害
    人於酒後持刀先行挑釁攻擊，非其主動下手，且事後尚能坦
    承部分犯行，被告之家人已代被告與被害人家屬達成民事和
    解，有和解契約書暨相關付款資料一份在卷可稽（見原審卷
    一第五七、五八頁），以及被告犯罪之動機、手段、被告之
    智識程度、素行等一切情狀，量處其有期徒刑八年六月。並
    說明被告持以殺害蕭家軒之西瓜刀一支，無證據證明係被告
    所有，不宣告沒收。本院經核原審判決之認事用法，並無違
    誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認有殺人之犯意、主張係正
    當防衛，為無理由。被告上訴指摘原審判決量刑過重；檢察
    官亦尋告訴人之請求上訴主張蕭家軒未持刀尋釁、被告不符
    自首要件、原審量刑過輕云云。然刑之量定屬事實審法院之
    職權，若已審酌法定之事由，並於法定刑度內量刑，且符合
    罪刑相當原則，使罰當其罪，未明顯違背正義，即難指其違
    法。查原審法院關於刑之量定，已有如前述之審酌及考量，
    並無失衡之情形，被告上訴指摘原判決量刑過重，檢察官上
    訴指摘原審量刑過輕，均無理由；有關蕭家軒是否先持刀尋
    釁、被告是否自首等情，則已經本院論列如前，檢察官此部
    分之上訴，亦無理由。綜上所述，被告及檢察官上訴指摘各
    節均無理由，均應駁回。被告行為後刑法第六十二條之自首
    之規定已經修正，原審法院雖未及比較適用，然因適用結果
    無礙於判決之結果，無撤銷之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　九　　月  二十九　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭審判長法　官  蘇隆惠
                                    法　官  林秀鳳
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　2 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
(普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,2979,20060929,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2979
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
