[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c277%2c20070724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=277&jdate=960724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000277&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c277%2c20070724%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=277&jdate=960724&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),277
[*裁判日期*]960724
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(二)字第277號
上　訴　人
即　被　告　卯○○原名蔡鎮鴻.
選任辯護人　施竣中　律師
　　　　　　王中平　律師
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院90年度訴字第
316號，中華民國90年7月31日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署88年度偵字第24683號）提起上訴，經本院判決
後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
卯○○（原名蔡鎮鴻）常業詐欺，處有期徒刑壹年貳月，減為有
期徒刑柒月。扣案如附表貳、參所示之物均沒收。
    事  實
一、卯○○（原名蔡鎮鴻）係曾患有情感性精神病之人，且領有
    精神障礙手冊，其明知自己並無任何法術，竟意圖為自己不
    法之所有，基於常業詐欺之故意，於民國86年底，在臺北縣
    中和市○○街143巷69弄8號住處3樓開設「聖安精舍」，自
    稱「天耀大師」，並在報紙刊登「天耀大師、特效靈符、鐵
    證如山、專辦別家做不好、愛情財運獨門催眠降頭術、一週
    靈驗只收材料費、ＴＥＬ：00000000」之廣告；卯
    ○○同時自87年間起以「上永企業股份有限公司」（以下簡
    稱上永公司─設於同上址一樓）之名義，向直銷上游的蚨豐
    股份有限公司（以下簡稱蚨豐公司）購買「冬蟲夏草膠囊」
    銷售，係從事業務之人，竟基於業務登載不實文書之故意，
    自行設計不實廣告及包裝樣式，不僅將上開產品取名為「活
    力多」、「長勇精」之誇張名稱，更於包裝盒佯載行政院衛
    生署核可字號「衛署食字第八三○三六六一九號」（該函號
    實際係行政院衛生署回覆蚨豐公司關於產品原料之函號而非
    核准本件食品上市銷售之字號）字樣，作為檢驗合格之證明
    ，且包裝盒上所印載之主要原料漏標列市價較為低廉之主原
    料「小麥」項目，僅記載較為昂貴之小麥胚芽、特級力王品
    冬蟲夏草，虛偽標示其品質，且包裝盒上偽載「責任保險：
    中央產物保險公司承保０９００第９９ＰＤ８６００１７號
    ５００萬」字樣，經由不知情之蚨豐公司負責人茍煥信委託
    蘆洲地區（起訴書誤載中和地區）之洪冠印刷廠印刷包裝盒
    後，於上開公司地址內將所購入之膠囊重新加以包裝銷售，
    而於業務上作成不實文書並加以行使之，足以生損害於他人
    及公眾；同時且捏造不實之客戶姓名擔任見證人印製浮誇虛
    捧其本身具有特異法術功能等內容之廣告宣傳文宣，並利用
    總統府對外開放一般民眾入內參觀之機會而趁機前去，因而
    攝得與總統府提供之總統李登輝、副總統連戰之人像假板（
    其上有總統李登輝、副總總連戰之身形照片）合照之照片，
    其竟將其與總統李登輝、副總統連戰之人像假板所合照之前
    揭照片印刷於廣告文宣上，並於其旁加註印載「天耀大師受
    李登輝總統召見」、「天耀大師受連戰副總統召見」等文字
    ，對外佯稱其因具有高超法術乃獲得總統李登輝、副總統連
    戰之特別召見云云，並將上揭與總統李登輝、副總統連戰人
    像假板合照之照片放大裝框懸掛於前揭精舍內，作為欺瞞顧
    客之手段。嗣有寅○○、庚○○、癸○○、子○○、丑○○
    ○、楊曜全、乙○○、丁○○、壬○○、甲○○○（現改名
    為董又瑢）、丙○○等人因感情挫折，見上開報紙廣告而以
    電話詢問，卯○○遂趁機佯稱其具有高超法術，專門以癡情
    符咒挽回男女破裂感情、夫妻失和云云，吸引寅○○等人前
    往上址面談，待寅○○等人前去面談時，其便出示上揭不實
    內容之廣告文宣資料及照片，又提出其自行印刷之不實內容
    之上揭見證人宣傳文宣、符法使用說明書、作法說明書，佯
    稱：其法術高超，已獲總統、副總統等政府高階官員特別親
    自召見，且已有為數眾多之顧客經其作法消災加持後，已挽
    回破碎之男女或夫妻感情云云，並向寅○○等說明每次作法
    需索費新台幣（以下同）六千元，但假如彼等向其購買「活
    力多」、「長勇精」膠囊產品二萬元（共六盒）以上而加入
    成為永久會員者，則可獲得終生免費的作法及贈送靈符之服
    務云云；致使寅○○等人於感情困擾且心慌意亂之際，惑於
    卯○○上揭宣傳花招，因而陷於錯誤，分別陸續繳交六千元
    至三萬元不等之金錢予卯○○ (詳如附表一所示)，委請其
    幫彼等作法或並購買前揭「活力多」、「長勇精」膠囊商品
    。卯○○在上址販賣前揭之「活力多」、「長勇精」膠囊商
    品並透過ＦＭ九七‧七、ＦＭ九四‧０頻道電台廣播方式廣
    告前揭「活力多」、「長勇精」膠囊商品，嗣有戊○○亦因
    感情挫折，聽卯○○在電台廣播，乃於88年4月18日至上址
    洽談，卯○○亦以前揭相同方式佯稱前開「活力多」、「長
    勇精」具有「有病治病，無病強身」之功效，致戊○○陷於
    錯誤，繳納會員費二萬元購買前開產品六盒並取得靈符。卯
    ○○以此不實之欺罔方式共詐得約四十多萬元。嗣寅○○發
    覺靈符無效，始知受騙，報警前往其前揭住處當場查獲，並
    扣得其所有之附表二所示之物；又檢察官於89年8月17日15
    時25分許，又至現場查扣「活力多」膠囊一千一百一十盒、
    「長勇精」一千二百三十盒、及其所有之附表三所示其餘之
    物。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告卯○○（原名蔡鎮鴻）矢口否認有前揭事實之犯行
    ，辯稱法術乃現代科學無法檢驗，是否存在，尚無法遽下定
    論，伊曾向千福法師、釋傳聖法師學習法術，並領有中華民
    國星相堪輿師協會之會員證，而有關符咒之說，本屬民間信
    仰，有超越理性本質，係個人信仰問題，被害人隨喜紅包本
    屬尋常，不能認係受騙而為財物之交付，而「活力多」、「
    長勇精」係冬蟲夏草之天然食品，由蚨豐公司提供，為蚨豐
    公司委託東洋公司生產製造，東洋公司又是行政院衛生署許
    可之ＧＭＰ藥廠，該產品之包裝盒是經該公司負責人茍煥信
    委託洪冠印刷廠印刷，產品包裝上雖有「衛署食字第八三０
    三六六一九號」，但未註明行政院衛生署核准字號，伊不知
    包裝盒上所印產品責任保險字號是何意義，並無登載虛偽不
    實之內容，而廣告宣傳文宣上之見證人親身說法之資料內容
    都是真實，伊也確曾經因參加總統府茶會而接受連戰副總統
    之召見，我沒有詐欺云云，然查前揭之事實，業據被害人庚
    ○○、寅○○、癸○○、子○○、丑○○○、楊曜全、乙○
    ○、丁○○、壬○○、甲○○○（現改名為董又瑢）、丙○
    ○（起訴書誤載為呂淑宜）、戊○○等人分別於偵審中指訴
    甚詳 (見偵字第2468號卷第7頁反面、第26頁反面、第9頁反
    面、第220頁反面、第76頁、第78頁反面、第86頁反面、第
    123 頁反面、第81頁反面、第82頁反面、84頁反面、第123
    頁、第85頁反面、第123頁、第85頁反面、第123頁、第124
    頁、第74頁背面、第122頁、第123頁、原審卷第65頁、第
    278頁、第279頁、上訴卷第214頁)。證人庚○○於本院亦證
    稱購買符咒，我是抱著一線希望把我前妻找回來，我是相信
    他，哪知道相信變成被騙。跟被告購買冬蟲夏草的商品，因
    為他說吃下去對人身體不錯，尤其對男性身體不錯。吃了以
    後沒什麼改變。證人董又瑢（即甲○○○）於本院亦證稱買
    這個補品，吃了幾包就丟了，覺得沒什麼效果就丟了。我認
    為符咒沒效等，證人丙○○於警訊中供稱：「其給付二萬一
    千二百元入會，非但未挽回與男友感情，反而決裂分手，其
    覺得上當受騙」（見偵查卷第七四頁反面）；於檢察官偵查
    中結證稱：「我拜託他（上訴人）挽回我與男友感情，（他
    ）要（我）加入會員，加入會員方法是買他的東西，刷卡二
    萬一千二百元，他畫一些符，叫我晚上燒，在床頭、在河邊
    燒，我男友便會回心轉意，但是我男友沒有回心轉意，我自
    認倒楣」（見偵查卷第一二二、一二三頁）；於原審審理時
    ，亦結證供稱：「吃了上訴人提供之產品沒有效，上訴人所
    畫符咒，亦覺得沒有用」各等語（見第一審卷第二七八、二
    七九頁），於本院亦證稱靈符沒有效，寫感謝信係因為他在
    電話裡面跟我聊很多，他給我心理上的支持，他叫我不要擔
    心，老師會幫你的忙等。足見證人丙○○已明確指證被告詐
    欺，雖其有寫信感謝被告對心理上的支持，亦無從為被告有
    利之認定，被告亦不否認於前揭時間，在臺北縣中和市○○
    街143巷69弄8號住處3樓開設「聖安精舍」，自稱「天耀大
    師」，並在報紙上刊登廣告為情感受挫者提供靈符施法以挽
    回感情，且在「上永公司」販賣「活力多」、「長勇精」等
    冬蟲夏草膠囊，並招徠前揭被害人作法索費，販售上開產品
    等事實。又被告罹患情感性精神病，雖未達心神喪失或精神
    耗弱之程度，然近年來仍須持續服藥治療，有馬偕紀念醫院
    函文1紙附卷可稽。是被告罹患精神病，其本身尚須靠藥物
    控制病情，尚且無法處理自己之精神障礙，又豈有法力挽回
    他人感情問題，且被害人寅○○、癸○○、子○○、乙○○
    、丁○○等各於警訊、原審中陳稱看了被告所拿出之「天耀
    大師專集」廣告宣傳資料，內有被告與總統李登輝、副總統
    連戰等政府官員合照之相片及諸多見證人感言等，便信以為
    真而交付金錢求取靈符，事後始知該靈符根本無效等語（見
    原審卷第65頁、偵卷第76頁反面、第78頁反面、第82頁反面
    、第84頁反面）。若被害人等明知上開照片僅係被告趁總統
    府對外開放參觀時與總統府所提供予參觀民眾拍照留念之總
    統、副總統人形假板之合照，且專集內之見證人感言係出於
    被告之杜撰，當不致陷於錯誤而購買其販售之產品及靈符，
    而被告亦自承將以往參觀總統府時和總統府所提供之總統、
    副總統人形假板合照的照片放大後掛在辦公室等（見偵卷第
    5頁反面、上訴卷第57頁），足證其顯有假藉其曾接受總統
    、副總統等政府官員特別召見之殊榮以取信於民而詐取金錢
    之不法意圖，其前開所辯有關符咒解決感情係個人信仰云云
    ，自無足採。再被告制作之廣告文宣之見證人感言如均為真
    實，何以竟無法提出該些見證人之真實年籍資料供查證。且
    被告若確實具有高超法術，焉有必要以本件低劣之瞞騙手法
    欺詐被害人。而具有法術之修行者，理應慈悲為懷，普渡眾
    生，救苦救難，絕不似本件被告利慾薰心，以張冠李戴，瞞
    天過海之手法巧取豪奪，另被告雖供稱其曾向千福法師、釋
    傳聖法師學習法術，並領有中華民國星相堪輿師協會之會員
    證云云，並提出中華民國星相易理堪輿師協進會之會員證書
    為憑。然查中華民國星相易理堪輿師協進會係一民間社團組
    織，只要有從事堪輿工作之人即得參加該會成為會員，毋庸
    經過特殊才能之審查程序，入會手續並非困難，且縱參加該
    會成為會員亦不意謂即確實具有算命、消災、解厄之特殊能
    力。況取得該會員證書，並不表示即不會詐騙他人，又被告
    雖提出其因擔任廣播電台主持人當選中華民國廣播節目協會
    第十五屆理事，確曾於89年元月6日與中華民國廣播節目協
    會之其他理監事參加總統府茶會，由當時之副總統連戰親自
    接待並照相留念等，並提出中華民國廣播節目協會第十五屆
    第二次會員大會紀錄及中華民國廣播節目協會開會通知單影
    本為憑，但觀諸被告所提出之中華民國廣播節目協會第十五
    屆第二次會員大會紀錄中「貳、會務工作報告（摘要）」記
    載當時前去總統府參加茶會之該會會員共有約二百人，則縱
    當時連戰副總統曾親自接待，並照相留念屬實，亦應係前去
    參加茶會之共約二百人理監事共同照相留念，而非前揭照片
    所彰顯其因有特殊功績或能力因而獲得總統、副總統特別單
    獨召見，二者所傳達予外人之意涵完全殊異，否則被告焉會
    故意歪曲事實以前揭手法瞞騙他人，無非意圖藉由其所領得
    之中華民國星相易理堪輿師協進會會員證書與前揭假造之曾
    獲得總統、副總統特別單獨召見等功績，塑造其為具有算命
    、消災、解厄等高超法術之「天耀大師」之假像，用以欺詐
    被害人之金錢至明。再檢察官於89年8月17日前往前揭「聖
    安精舍」當場扣得行政院衛署食字第八三０三六六一九號函
    原文影本，函文內容表示，系爭產品之中文品名「原動力」
    （該品名係蚨豐公司就系爭產品的原命名）之主要原料項下
    漏列市價較為低廉之主原料「小麥」項目，僅載有價格較為
    昂貴之小麥胚芽、特級力王品冬蟲夏草一節，此有上開函文
    影本乙紙（附於偵卷第一三五頁）可資參照，又前揭產品之
    包裝盒上偽載有「責任保險：中央產物保險公司承保０９０
    ０第９９ＰＤ８６００１７號５００萬」之字樣，有該產品
    包裝盒影印本附卷可參，經本院前審函詢中央產物保險股份
    有限公司，該公司以九十年十一月二十六日（９０）央保意
    字第一一五二號函回覆本院稱：經查該公司第０９００第９
    ９ＰＤ８６００１７號保單之被保險人為「蚨豐股份有限公
    司」，非「上永企業股份有限公司」等語，並隨函檢附蚨豐
    公司「衛我康」、「補給站」產品責任保險單底影本為憑 (
    見上訴卷第158頁、第159頁)，足見被告作假之行為，再被
    告於偵查、原審及本院前審訊問中表明「活力多」、「長勇
    精」二種成分均相同，且於本院前審訊問時供稱包裝盒上記
    載「衛署食字第八三０三六六一九號」係其叫蚨豐公司負責
    人己○○去印的，己○○找洪冠公司印好後再運到上永公司
    包裝等（見上訴卷第56頁）。另被告所提出之與茍煥信所簽
    立之銷售合約書中第七條亦載有「甲方（即蚨豐公司）僅提
    供乙方（即上永公司）產品，產品名稱、包裝及廣告內容均
    由乙方全權負責，與甲方無關」等語，依此，並參以包裝盒
    上印有上永公司為委託製造及負責銷售之地位，被告為上永
    公司之負責人，出面與茍煥信接洽本件相關委託製造事宜，
    並全權負責相關宣傳文宣之制作，被告應已甚明瞭前開衛生
    署函文內容，卻於自行設計產品包裝廣告時，將系爭同一產
    品更加誇大功效分別命名為「活力多」、「長勇精」，且故
    意於主要原料項下漏列主成份係「小麥」，僅記載有小麥胚
    芽、特級力王品冬蟲夏草等原料，又故意未完整引述公文旨
    意，訛將並非行政院衛生署核准上市字號之「衛署食字第八
    三０三六六一九號」字樣印在包裝廣告上，使人錯認係行政
    院衛生署就該產品已查驗合格發給核可字號用為銷售之憑據
    等情，此有檢察官所批示之勘驗意旨文（見偵卷第126頁）
    及行政院衛生署89年8月1日衛署食字第八九０二八九０二號
    鑑定函1紙（見偵卷第130頁）在卷可稽，是被告於包裝上標
    示非係行政院衛生署針對系爭產品查驗後所發給之核准文號
    ，而將產品原料成分函詢案之公文字號印載於包裝盒上而販
    賣，使人誤認該產品已得行政院衛生署查驗核可，且偽載產
    品責任保險字號。又扣案之會員志願卡證明書及廣告宣傳資
    料中分別載明會員必須購買該公司之產品價值二萬元之冬蟲
    夏草共6盒以上，方得加入成為會員，且始獲得被告之作法
    之服務。此外，並有聖安精舍名片、催繳積欠材料費之明信
    片、符咒、聖安精舍宣傳廣告資料、被告與總統李登輝、副
    總統連戰之人像假板合照之相片及不實之召見資料、會員志
    願卡證明書、天耀大師專集、相關藥品之廣告單等資料附卷
    可稽，及扣案之「活力多」膠囊1110盒、「長勇精」1230
    盒可證，該批扣案證物經勘驗無誤，制有勘驗筆錄可稽 (見
    上訴卷第140頁、第141頁)，證人陳怡榮雖於本院之前審理
    中指上開「活力多」、「長勇精」之外包裝是蚨豐公司提供
    的，是蚨豐公司特別為他包裝等，然此為己○○所否認，且
    證人稱己○○為前姊夫，顯示雙方姻親關係已生變化而有嫌
    隙，自難期其為公平而客觀之陳述，且依卷存被告所提與茍
    煥信所簽立之銷售合約書中第七條載有「甲方（即蚨豐公司
    ）僅提供乙方（即上永公司）產品，產品名稱、包裝及廣告
    內容均由乙方全權負責，與甲方無關」等語，已如前述。該
    合約書第八條亦記載：「乙方（即上永公司）在銷售甲方所
    提供之產品時，除應依食品衛生法規標示外，且不得涉及療
    效及誇大不實之宣傳」等語（本院按當時健康食品管理法尚
    未公布施行）。由此，足見茍煥信於與被告簽訂銷售合約書
    時，已明確約定被告不得有違反食品衛生法規標示之不法行
    徑，且不得涉及療效及誇大不實之宣傳。則茍煥信應僅係被
    告所銷售產品之供應者，本件被告不法犯行應純出於被告個
    人之決意而為之，與茍煥信無涉，委無疑義。又被告卯○○
    雖因中度精神障礙，患有情感性精神病，而領有身心障礙手
    冊，此有馬偕紀念醫院診斷證明書、中華民國身心障礙手冊
    影本各乙份在卷可稽（見偵卷第240頁、第241頁）。惟經馬
    偕紀念醫院鑑定結果：「1.由個案過去就醫及藥物治療紀錄
    ，主要都以治療精神官能症狀為主，並未有脫離現實之行為
    ，而依據偵審筆錄所記載內容來看，也未有失序行為或言語
    出現；但此次鑑定卻發現在整個過程中，個案卻自述有幻覺
    及妄想，也出現定向感不佳、記憶衰退及言語失序的狀態，
    如前所述，在許多細節上的觀察，此一狀態並非典型精神病
    患之表現，而在心理測驗方面，也有類似的發現，而智力測
    驗在考慮其不合作態度及對較困難問題之回答，推估中下至
    中等程度，與民國76年3月12日所做智力測驗比較是相近的
    ，並未有退化現象。2.在臨床上此類情形較易表現在面臨兵
    役、法律問題的個案，而非真正精神病的精神病理表現；因
    此我們強烈懷疑個案此次精神鑑定中的表現，可能是刻意學
    習得來的精神症狀，而非精神病所致。3.個案雖有情感精神
    病之診斷書及殘障手冊，但就女兒提供資料、過去病史及住
    院門診記錄，未出現躁症症狀，較像是以焦慮、憂鬱為主之
    精神官能症，藥物治療也是針對此一部分治療，而非標準的
    情感性精神病之治療方式；由此次鑑定所見，也無法認定其
    符合精神病狀態之表現；綜合以上推論，個案當時精神狀態
    未達到心神喪失精神耗弱之程度」 (見本院上更一卷一第36
    頁)，足認被告行為當時精神病之病情尚未達心神喪失或精
    神耗弱之程度，被告前揭之所辯，無非係卸責之詞，不足採
    信，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。被告請求再傳訊
    證人己○○、陳怡榮、辛○○、許進煌、辰○○、趙競成等
    人，惟查證人己○○、陳怡榮於本院前審已到庭證述明確，
    被告請求傳訊證人辛○○係要證明庚○○、寅○○二人是否
    熟識，請求傳訊證人許進煌、辰○○以證明符咒是否有專業
    及收費是否合於常情，請求傳訊證人趙競成以證明黃秀琴是
    否委託寅○○討債及恐嚇被告等，因本件事證已明，核無必
    要。
二、按近年來，因生物科技發達，透過基因培養方式可以將以往
    量少價昂之名貴中藥材大量繁殖生產，諸如靈芝、冬蟲夏草
    等皆然。坊間諸多生物科技實驗室均能量產靈芝、冬蟲夏草
    等商品，是以該些商品之價格已經普級化而大量降低。被告
    制作大量文宣廣告，並於電台上廣播宣傳，從事前揭犯行，
    將每盒60粒裝之含有少量冬蟲夏草成份之膠囊以定價3600
    元之價格（參照卷附包裝盒影本）出售，且自我標榜誇大個
    人之神通功能，誘使被害人上當，以二萬元之高價向其購買
    上揭商品共6盒以上（按照定價，6盒本為二萬一千六百元，
    被告美其名為優待消費者，只收取二萬元款項，但實則為大
    量斂財之手法）而加入成為永久會員者，則可獲得終生免費
    的作法及贈送靈符之服務云云，被告因此謀得暴利；又參以
    扣案產品數量眾多，足見被告營業規模龐大，被告主觀上應
    有恃此為生之犯意，且被告本件犯罪所得亦足以供被告恃以
    為生。是核被告所為，係犯刑法第340條常業詐欺罪、第255
    條第2項販賣虛偽標記商品罪，刑法第216條、第215條行使
    業務登載不實文書罪。被告意圖欺騙他人，就商品之品質為
    虛偽之標記，並進而持以販賣，其虛偽標記行為為販賣高度
    行為之低度行為，應為販賣行為所吸收，不另論罪；又被告
    業務登載不實之低度行為，亦已為行使之高度行為所吸收，
    亦不另論罪。又被告多次販賣虛偽標記商品、行使業務登載
    不實文書，均時間緊接、所犯構成要件分別相同，應依連續
    犯各論以一罪。又被告所犯販賣虛偽標記商品、行使業務登
    載不實文書罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合，應從一
    重之行使業務登載不實文書罪處斷。又被告所犯行使業務登
    載不實文書罪與常業詐欺罪間，有方法、結果之牽連關係，
    應依牽連犯規定，從一重以常業詐欺罪處斷。又被告偽載「
    責任保險：中央產物保險公司承保０９００第９９ＰＤ８６
    ００１７號５００萬」字樣，公訴事實未論敘及此，但此部
    份與起訴之前揭部分有實質上一罪及牽連犯之裁判上一罪之
    關係，為起訴效力所及，本院自得併為審究。再被告所販售
    之系爭產品係經由蚨豐公司轉向東洋公司委託製造，而東洋
    公司是合格之ＧＭＰ藥廠，此有行政院衛生署90年10月17日
    衛署藥字第０九０００六一八八七號函在卷足憑。而所謂藥
    品「ＧＭＰ」即藥品優良製造規範，意即製造藥品時依一定
    之程序進行，用來保證能持續穩定地製造出符合規格及品質
    之藥品。自77年12月31日完成實施藥品ＧＭＰ以來，凡經查
    核通過認定符合ＧＭＰ標準之國內藥廠，其製造之藥品包裝
    上市可標示「藥品ＧＭＰ廠」乙節，亦有行政院衛生署90年
    11月20日衛署藥字第０九００六六七九二號函在卷可稽。因
    本件被告所銷售之產品，係出自「藥品ＧＭＰ廠」東洋公司
    之生產製造，則被告於產品包裝盒上標示「ＧＭＰ」字樣，
    自不生業務登載不實之問題，公訴人認此部分被告亦犯業務
    上登載不實之罪嫌，故此部分不另為無罪之諭知，再起訴意
    旨認卯○○（原名蔡鎮鴻）明知「健康食品」自八十八年六
    月三日起，未經核准不得販賣，竟在上址及透過電台廣播方
    式，連續將「活力多」、「長勇精」膠囊，以健康食品名義
    對外販售。嗣於八十八年十一月八日十四時三十分許，在上
    址為警當場查獲，因認卯○○（原名蔡鎮鴻）涉犯健康食品
    管理法第21條第2項、第1項之罪嫌，惟查本件之被害人購買
    上述產品並交付金錢之時間，均係在八十八年六、七月以前
    ，有被害人之會員志願卡證明書及被害人之所述可稽，查健
    康食品管理法係於88年8月3日方開始施行，依刑法第1條規
    定之行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，被告
    係在健康食品管理法施行前販賣前揭「活力多」、「長勇精
    」膠囊予被害人，基於罪刑法定主義之原則，被告此部分之
    行為，自不成立健康食品管理法第21條第2項、第1項之罪，
    惟此部分起訴意旨認與前揭經起訴論罪科刑之部分有方法結
    果之牽連犯之裁判上一罪之關係，故此部分不另為無罪之諭
    知，再起訴意旨認被害人楊惠婷亦為被害人之一有其證詞可
    稽，惟查楊惠婷於警詢時係稱其改名給付被告六千元，並未
    加入為會員等，並未表示被騙，此部分尚難認被告有詐騙行
    為，惟此部分起訴意旨認與前揭經起訴論罪科刑之部分有實
    質上一罪及牽連犯之裁判上一罪之關係，故此部分不另為無
    罪之諭知，至本案雖另有被害人李淑惠、尤傳林、蔡明正、
    曾世昌、黃碧賢等人見報前往被告處作法消災或並購買「活
    力多」、「長勇精」等，因彼等各於偵審中均未表示被騙，
    此部分尚難認被告有詐騙行為，惟此部分於起訴書並未記載
    ，故不併為處理。按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正
    公布，95年7月1日起施行，又行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。被告行
    為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修正公布刪除，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，應適用較有利
    於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。修正後之刑法刪除第340條常業
    詐欺罪之規定。本件被告所犯上開多次詐欺犯行，經檢察官
    以常業詐欺罪起訴，經審理結果，亦認為構成常業詐欺罪。
    依被告行為時之常業詐欺罪，其法定刑為一年以上七年以下
    有期徒刑，得併科五萬元以下罰金，刑法修正後，因已刪除
    常業詐欺之規定，應將被告所犯上開多次詐欺犯行，合併計
    算其法定最高本刑較原常業犯之法定刑為重，依刑法第2條
    第1項之規定，應適用較輕之修正前刑法第340條規定而論以
    常業詐欺罪。修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。
    本件被告所犯上開之罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為
    時之規定，應從一重之常業詐欺罪處斷，依修正後之刑法既
    已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定
    分論併罰。修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條
    第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第
    55條牽連犯之規定，從一重之常業詐欺罪處斷。再按刑法施
    行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，則刑法
    第216 條、第215條、第255條、第340條規定之罰金部分，
    應認亦隨同修正，而在修正前，依罰金罰鍰提高標準條例第
    1條前段規定罰金數額係提高十倍，是修正前後所規定之罰
    金刑最高額之換算結果雖無不同，惟因修正後刑法第33條第
    5款已將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，尚
    非有利於被告，依刑法第2條第1項規定應適用修正前相關規
    定。再按依修正後刑事訴訟法施行法第7條之3規定：「中華
    民國92 年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於
    各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
    終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟
    程序，其效力不受影響」，而92年2月6日修正公布之刑事訴
    訟法，業於同年9月1日施行，本件係於90年2月13日修正刑
    事訴訟法施行前繫屬於原審法院，此有原審法院收文章蓋於
    台灣板橋地方法院檢察署90年2月13日板檢吉宙88偵字第
    24683號送審函可稽（原審卷第1頁）。本件引用之警詢及檢
    察官之偵訊筆錄、原審及本院於92年9月1日刑事訴訟法施行
    前已依法定程序進行之訴訟程序之訊問筆錄，均係修正刑事
    訴訟法施行前依當時之法定程序所製作取得之證據，其證據
    能力不因修正刑事訴訟法實施而受影響。
三、原審論處被告罪刑，原非無見，惟原判決就被告偽載「責任
    保險：中央產物保險公司承保０９００第９９ＰＤ８６００
    １７號５００萬」字樣，漏未加以論究；本件被告所銷售之
    產品，係出自「藥品ＧＭＰ廠」東洋公司之生產製造，則被
    告於產品包裝盒上標示「ＧＭＰ」字樣，自不生業務登載不
    實原審未予查明，誤認被告就此部分有登載不實，原判決就
    被告於健康食品管理法88年8月3日開始施行前販賣前揭「活
    力多」、「長勇精」膠囊予被害人之行為，認成立健康食品
    管理法第21條第2項、第1項之罪，原判決就已起訴被告有向
    庚○○施詐之部分未予論究等均有未洽，被告上訴猶執前詞
    否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有如上可議之處，仍屬無
    可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告品行、
    智識程度，本件利用善良民眾對於宗教之虔誠信仰，趁被害
    人感情受挫，精神徬徨之際，以巧妙之行徑加以欺詐，手段
    惡劣，危害社會善良風氣，犯罪後猶飾詞推諉，態度不佳等
    情及其他一切情狀，量處如主文所示之宣告刑，又被告之犯
    罪時間在中華民國96年4月24日以前，合於合於中華民國96
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之減刑條件，依法予以減
    刑。又扣案如附表二、三所示之物，皆係被告所有供犯罪所
    用之物，爰均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第216條、第215條、第255條第
2項、第1項、第38條第1項第2款，修正前刑法第340條、第55條
、第56條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，中華民國96年罪
犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
　　　　　　      刑事第七庭  審判長法　官  黃麗生
  　　　　　　　　　　　　　        法　官  江國華
　　　　　　　　　　　　　　        法　官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第340條
以犯第339條之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
附表一
┌──┬────┬────────────┬──────┬────────┐
│編號│被害人  │交付金錢時間            │交付金額    │備            註│
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│１  │庚○○  │八十六年底起至八十七年五│共十八萬元  │第一次交付三萬六│
│    │        │月十六日                │            │千元、第二次四萬│
│    │        │                        │            │二千元、第三次、│
│    │        │                        │            │第四次各一萬五千│
│    │        │                        │            │元、最後二次各三│
│    │        │                        │            │萬六千元。      │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│２  │寅○○  │八十六年底至八十七年間  │約二十萬元  │連續需索長達一年│
│    │        │                        │            │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│３  │癸○○  │八十八年四月中旬        │六千元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│４  │子○○  │八十八年三月間          │三千元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│５  │丑○○○│八十七年八月間          │共一萬二千元│第一次六千元、第│
│    │        │                        │            │二次六千元      │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│６  │楊曜全  │八十八年四月間          │六千元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│７  │乙○○  │八十八年五月間          │一萬元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│８  │丁○○  │八十八年三、四月間      │二萬元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│９  │壬○○  │八十八年二月間          │二千元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│１０  │董又瑢（│八十八年三月十九日      │二萬元      │                │
│    │原名王董│                        │            │                │
│    │玉枝）  │                        │            │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│  │戊○○  │八十八年四月十八日      │二萬元      │                │
├──┼────┼────────────┼──────┼────────┤
│12  │丙○○  │八十八年六、七月間      │二萬一千二百│                │
│    │        │                        │元          │                │
└──┴────┴────────────┴──────┴────────┘
附表二
┌────────┬────────────────┬─────────┐
│    編    號    │      品                名      │  數          量  │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      一        │政府官員召見章                  │九張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      二        │見證錄音帶                      │四十捲            │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      三        │會員名冊                        │三本              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      四        │會員報名單                      │二十六張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      五        │與政府官員肖像合照              │五張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      六        │符咒                            │一百七十張        │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      七        │空白符咒                        │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      八        │會員志願卡                      │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      九        │客戶填寫問題書                  │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十        │影印符咒                        │五十八張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十一       │天耀大師專輯                    │四冊              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十二       │廣告單                          │五張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十三       │催繳會員費明信片                │十張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十四       │符咒服務說明表                  │乙張              │
└────────┴────────────────┴─────────┘
附表三
┌────────┬────────────────┬─────────┐
│    編    號    │      品                名      │  數          量  │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      一        │聖安宮月下老人下降廣告紙書      │一百五十二張      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      二        │上永企業廣告單                  │一百三十三張      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      三        │客戶資料表                      │八十一張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      四        │客戶填寫問題單                  │六十二張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      五        │會員志願卡證明                  │一百零八張        │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      六        │活力多廣告單                    │三張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      七        │客人見證書                      │一本              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      八        │銷售何物書影本                  │一張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      九        │活力多產品介紹                  │一份              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十        │「活力多」膠囊                  │一千一百十盒      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十一      │「長勇精」膠囊                  │一千二百三十盒    │
└────────┴────────────────┴─────────┘
[*jrecno*]95,上更(二),277,20070724,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]277
[*jdate*]960724
[*jcheck*]1
