[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4647%2c20070404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4647&jdate=960404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004647&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4647%2c20070404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4647&jdate=960404&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4647
[*裁判日期*]960404
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4647號
上　訴　人
即　被　告　乙○○原名林世安.
　　　　　　謝昀錦原名己○○.
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴
字第1127號，中華民國95年11月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署95年度偵續字第183號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、謝昀錦共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，乙○
○處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。謝昀錦處有期徒刑捌月。
偽造之「丙○○」印章壹枚、偽造之丙○○署押共貳枚、印文共
陸枚均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名林世安，以下皆以林世安稱之）、謝昀錦（原
    名為己○○，以下均以己○○稱之）二人同室共居且育有一
    女，為事實上夫妻，於民國93年10月1日，在臺北市○○區
    ○○路254之1號1樓丙○○住所，經由代書戊○○之辦理，
    與丙○○簽訂不動產買賣契約書，以林世安及丙○○為買賣
    契約當事人，買賣標的物為坐落於門牌號碼臺北市○○區○
    ○路252之1號3樓之土地及建物，買賣總價款為新臺幣（下
    同）800萬元（下稱：Ａ約），並於同年11月9日辦理所有權
    移轉登記。林世安、己○○2人為圖向銀行貸得高於上揭買
    賣價金之950萬元，經其二人所委託之另一代書甲○○計算
    銀行多以買賣價金9成核貸，二人要求戊○○傳真A約予甲○
    ○，戊○○遂以A約為內容、價金為850萬元之買賣契約書傳
    真。二人並授意甲○○依傳真契約製作內容相同但買賣價金
    為1080萬元之不動產買賣契約書（下稱：Ｂ約）後，交己○
    ○取回。林世安、己○○二人均明知依A約價金無法貸得950
    萬元且B約之內容未徵得出賣人丙○○之同意，竟共同基於
    行使偽造文書之犯意聯絡，於同年11月7日前之某日，在臺
    北市○○區○○路49號2樓，由林世安在B約買主（甲方）欄
    ，填寫資料並簽名用印，再推由己○○於不詳時間委由不知
    情之真實姓名年籍不詳之成年印匠偽造丙○○之印章1枚，
    並於不詳時地委由不知情之真實姓名年籍不詳之成年人，在
    B 約立買賣契約人賣主欄，填寫丙○○資料後，偽造丙○○
    之印文1枚；在B約第1頁偽造丙○○之簽名署押及印文各1枚
    ，表示丙○○已收受定金；在B約賣主（乙方）欄及騎縫處
    偽造丙○○之印文共4枚、署押1枚，而偽造買賣價金為1080
    萬元之不動產買賣契約書之私文書。嗣委託代書甲○○於95
    年11月7日填寫林世安、己○○2人名義之借款申請書後，並
    於同日持上開偽造之B約向中國信託商業銀行板橋分行（下
    稱中國信託）申請房屋貸款而行使之，中國信託誤信買賣價
    金為B約所示之1080萬元，乃先行核准，並要求林世安辦理
    1140萬元最高限額抵押權，林世安遂交付戊○○於92年11
    月12日送件辦理登記（嗣於同年11月16日辦理抵押權設定登
    記完成），而中國信託板橋分行人員楊曜任則於抵押權申請
    送件後之同年11月14日，至代書甲○○之事務所，與林世安
    、己○○辦理申請950萬元貸款之對保程序，同年月15日中
    國信託正式核准貸款，同年月17日撥款交付950萬元予林世
    安，足以生損害於丙○○。
二、案經被害人丙○○告訴暨臺北市政府警察局中正第二分局報
 　 告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查證人甲
    ○○、楊曜任、戊○○於偵查中之證述，雖係傳聞證據，惟
    被告於本院準備程序及審理中對該等證人之證詞證據能力部
    分，並未爭執；復有同意石中秋偵查筆錄作為證據，有被告
    二人於原審準備程序（見原審卷第15頁），依前揭規定，該
    等證人之證詞自有證據能力，核先敘明。
二、被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159之2亦定有明文。查證人甲○○於警詢中之證
    詞，係甫案發後作證所為之證述，而依當時情境，係較無利
    害關係、人情之衡量，自能較接近事實，故其於警詢中所證
    ，較有可信性之特別情況，且為證明犯罪事實所必要。從而
    本院認甲○○於警詢中之證詞，亦有證據能力。
三、被告林世安及己○○二人對於下列各項書證之證據方法，均
    未爭執證據能力，本院審酌書面作成時之情況，認為並無不
    適當之情事，均得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告林世安、己○○就上揭以1080萬買賣契約
    向中國信託商業銀行板橋分行貸得950萬元一事坦言不爭，
    惟均矢口否認有何行使偽造私文書犯行，被告林世安辯稱：
    房地過戶及貸款均係己○○聯繫辦理，且檢附買賣契約亦係
    銀行要求，不知道800萬元可否貸款950萬元，丙○○簽名也
    非伊所簽，並無行使偽造私文書；被告己○○則以林世安簽
    署該1080萬元之買賣契約後旋交代甲○○代書盡快辦妥，該
    契約丙○○部分係路人所簽云云置辯。經查：
(一)、上揭事實，業經證人即告訴人丙○○於原審審理中具結證明
    甚詳。其證稱：93年11月1日以800萬元在台北市○○路254
    之1號簽約，將同路252之1號3樓之房地出售予林世安，並委
    託代書戊○○辦理本件買賣簽約過戶事宜；被告二人雖提及
    辦理貸款一事，但未論及貸款金額，對之後貸款狀況或向何
    家銀行貸款均不知曉，只聽戊○○說被告二人自行找代書辦
    理，伊未與該代書見面，亦不曾親見被告申請貸款文件，戊
    ○○復無告知抵押設定金額；簽約時被告僅提及先提供權狀
    辦理房地過戶以便貸款，然無言及需另立價金調整後之買賣
    契約，既不知其二人貸款時曾提出另份價金1080萬元之買賣
    契約書，亦未簽名用印於上，更無概括授權被告二人辦理貸
    款以丙○○名義製作1080萬元買賣契約書，且金額均由被告
    決定等情（見原審95年10月31日審判筆錄）。核與證人戊○
    ○於原審結證以系爭房地簽約過戶係其辦理，雙方以800萬
    元成交，所簽契約亦如此記載，被告二人委託其介紹銀行貸
    款，遂請富邦銀行承辦人員直接與被告二人聯絡，但未接洽
    成功，後來被告告知自行找認識李姓代書辦理，相關接洽均
    透過己○○及林世安，未曾直接與李代書接洽。被告未曾論
    及需重新簽立貸款用買賣契約書，但要求傳真擬於辦理貸款
    所用價金改為850萬元之買賣契約書給李代書參考；被告二
    人及所委託代書均未曾通知辦理貸款需要重新簽約，亦未要
    其轉知丙○○需重作買賣契約書，也未聽及丙○○同意概括
    授權被告二人重新製作較高價金契約申辦高額貸款；一般代
    書為幫借款人貸款較高金額重新製作新契約書時，或會重簽
    ，或會按照原來的契約書更改，再通知雙方；辦理抵押權送
    件雖見及抵押權契約書載有最高限額抵押金額為1140萬元，
    惟因為其所介紹之富邦銀行曾稱可貸得賣價之120%，且思及
    被告經由認識代書介紹到銀行辦理貸款，且銀行會增加設定
    放款金額之20%擔保利息部分，核算金額相去無幾，遂未懷
    疑，亦不曾將此一最高限額抵押設定金額告知丙○○等語（
    同原審上開審判筆錄）。證人即甲○○於原審結證以被告二
    人委託其代辦貸款，並要戊○○傳真一850萬元之買賣契約
    書供其參考，除此之外，並無與之聯繫，其係依據被告二人
    欲貸款之金額950萬元推估銀行可能要求之買賣價金額，而
    製作1080萬之買賣契約，但未告知丙○○或與之聯繫，1080
    萬元契約書製竣，交予己○○後，謝女再交回後即有出賣人
    之簽名及印文，其不知何人所為等節（見原審上開審判筆錄
    ），大致相合。且有證人即告訴人丙○○之妻石中秋於偵查
    中結證：本案房地我只知買賣價金為800萬元，他們並沒有
    說要以不同之金額向銀行貸款，我只知銀行貸款本來由我們
    代書戊○○來辦，但不知為何會轉到他們的代書去辦。1080
    萬契約書上李春宗之印文及簽名都非李春宗之印文及簽名等
    語可參。（見95年度偵續字第183號偵查卷第70頁）
(二)、而被告己○○於原審供稱：林世安是我孩子的爸爸，我二人
    沒有法律上的婚姻關係。當初登記給林世安，因為要辦理公
    教人員低利貸款等語。其於偵查中所供，甲○○代書是伊找
    的，我請他來幫忙。簽800萬契約書，是在賣方家，代書是
    戊○○，簽約時戊○○亦有在場。我們貸款要連裝修一起貸
    ，戊○○有幫我們找銀行，但銀行核准額度差了50萬元，我
    們需要貸得950萬元，戊○○幫我們找的，縱使可以貸到900
    萬元，但利率很高，而甲○○是我前一個房貸之代書，戊○
    ○說不能辦時，我就打電話給甲○○，跟他說我們房屋是空
    屋800萬元，我希望能多貸150萬元的房屋裝潢費，我說戊○
    ○能貸到900萬元，我請戊○○傳真買賣契約、權狀影本等
    給甲○○，甲○○還跟我要林世安之收入證明，大約隔3天
    後，甲○○打電話跟我說他可以貸到950萬元。在銀行對保
    時，是在甲○○之事務所，當時在場之人有我、林世安、甲
    ○○、楊曜任等4人。至於1080萬契約書上之林世安簽名，
    是我看著林世安簽完名，並拿印章給林世安蓋，之後我沒仔
    細看不動產買賣契約書，上丙○○之簽名處不確定是否空白
    ，但我交給甲○○儘速處理；但我知道不是丙○○簽的，甲
    ○○來我們家請林世安用印的。（見95年度偵續字第183號
    偵查卷第76、77頁）又己○○於偵查中再供明，1080萬契約
    書上之丙○○簽名係伊找別人寫的等語（見94年度偵字第17
    826號偵查卷第104頁）（問：你上次為何說丙○○是你找別
    人寫的？）己○○「未回答」（見95年度偵續字第183號偵
    查卷第77頁），則己○○將何以貸得950萬元之原委，陳述
    甚明。至於其所陳，交付甲○○時，不知該1080萬契約書上
    之丙○○姓名是否空白云云，應係卸責之詞。此外，復有93
    年10月1日簽訂之800萬元之不動產買賣契約書1份（見94 年
    度偵字第17826號偵卷第58至61頁）、1080萬元之不動產買
    賣契約書1份（見94年度偵字第17826號偵卷第35至38頁）、
    臺北市建成地政事務所95年4月25日北市建地三字第0953067
    4000號函檢附之土地登記申請書（買賣部分）、土地建築改
    良物買賣所有權移轉契約書二份、土地登記申請書（抵押權
    設定部分）、土地建築改良物抵押權設定契約書一份附卷可
    查（分見95年度偵續字第183號偵卷第18至19頁、第22至23
    頁、第26至27頁、第34至35頁、第37至38頁）在卷可稽。
(三)、被告林世安以告訴人曾於93年11月12日簽署收據一紙（見94
    年度偵字第17826號偵查卷第110頁），載有「茲收到林世安
    先生辦理中國信託公司房屋貸款申請核准書一份，以作為買
    賣丙○○所有莒光路252-1號房屋過戶貸款之用... 」等文
    ，推認告訴人應已知悉1080萬元之買賣契約書云云，此非惟
    經證人丙○○於原審及本院堅詞否認有收受任何貸款文件或
    知悉該買賣契約書存在，另據證人即時任中國信託板橋分行
    承辦人楊曜任於原審具結證陳，中國信託並無名為「貸款申
    請核准書」之制式文件，其於偵查中所稱載明時間、姓名、
    金額之「貸款申請核准書」，係指該行之「房屋貸款授信批
    覆書」，此批覆書不會發給亦不會影印提供申貸人等語（見
    原審95年10月31日審判筆錄），參諸該批覆書係93年11 月
    15日由該銀行徵信員朱睿紘列印製作，有該批覆書一紙在卷
    可稽（見95年度偵續字第183號偵查卷第41頁），被告林世
    安自無於93年11月12日當日取得交付告訴人之可能。又銀行
    當時係要被告二人先行辦理最高限額抵押權設定，實際借款
    額尚待批覆核准，銀行自無提供借據予被告之必要，復佐諸
    證人戊○○結證以93年11月12日當天林世安僅交付抵押權設
    定契約書，土地登記申請書，並無其他之中國信託房屋貸款
    申請核准書一事，以及該土地登記申請書中並無買賣契約或
    借據之附帶證件（見原審95年10月31日審判筆錄），是告訴
    人所述簽立該收據時未曾收受或見及所謂貸款核准書之資料
    ，應屬事實。再者，證人戊○○亦明確指出未曾告知告訴人
    被告二人貸款設定之最高限額抵押權數額，俱如前述，告訴
    人亦無知悉抵押權金額進而推知買賣契約遭偽造之機會，被
    告二人不能以此反推告訴人已明知或概括授權製作1080萬之
    買賣契約。
(四)、甲○○所證，1080萬元是銀行要求，我們是配合銀行，惟為
    證人劉曜任所否認，其證稱：我們沒有要求他們此金額（見
    94年度偵字第17826號偵查卷第103頁）。又楊曜任亦證，未
    曾要求被告或甲○○需持高於欲貸款金額之買賣契約書借款
    ，僅告以可以房屋買賣總價貸9成加1成信用貸款等語（見原
    審上開審判筆錄）。而甲○○於原審審理所證，貸款辦到一
    半，我就將相關文件交給己○○，我沒有直接將貸款文件交
    給丙○○。要貸950萬元是己○○要求的，接洽是己○○跟
    我接洽，最先是丙○○之代書戊○○傳真850萬元價金之契
    約書給我。在向中國信託商業銀行估價送件過程，沒有與丙
    ○○聯絡過，除了取得戊○○傳真之850萬元之契約書外，
    並沒有與戊○○談論過貸款金額。則甲○○所繕寫之1080
    萬契約書上之金額，非經戊○○、丙○○之授意填載亦明。
(五)、證人甲○○於偵查中結證：1080萬契約書內容由我寫，是林
    世安不會寫，拜託我寫，該契約書是我寫好內容後交由林世
    安，林世安交給我時，已將買主及賣主寫好後，並蓋好印章
    拿給我送件申請貸款，買賣價金1080萬元是林世安授權我寫
    的。（94年度偵字第17826號偵查卷第24、25頁）。就其所
    證，寫好1080萬契約書之內容後，將文件交給林世安，與其
    於原審作證稱，貸款辦到一半，伊即將相關文件交給己○○
    云云，此部分甲○○前後所證，固有不合。惟以己○○所供
    ，丙○○之姓名係其請別人寫的，伊知道上面丙○○之姓名
    非丙○○所簽等情，則即可認在甲○○寫好1080萬契約書，
    即交付己○○，再由己○○請林世安簽其買方之姓名及另找
    別人簽賣方丙○○之姓名，故應認甲○○於原審結證時所言
    較為可採。再參以證人丙○○於原審復證：買賣中間在我辦
    公室交錢時，被告二人都有到，簽裝潢同意書只有林世安一
    人到我辦公室交給我簽。（原審卷第101頁）是有關該屋價
    金之交付事宜及交屋前之裝潢取得丙○○之同意，或授意甲
    ○○填載1080萬契約書內容，在在顯示均經林世安參與。再
    觀以被告林世安自承曾分別親簽800萬元及1080萬元之買賣
    契約書，房屋之過戶登記及貸款均亦以其名義為之，並曾親
    自借款對保等情，而貸款對保係在甲○○之代書事務所，林
    世安、己○○均有在場，並由林世安親自用印，亦有楊曜任
    於偵查中結證無訛（95年度偵續字第183號偵查卷第50頁）
    。佐諸被告二人係借款950萬元，有銀行借據及借款申請書
    存卷可按（見95年度偵續字第183號偵卷第44、45頁），被
    告林世安對為何借款950萬元並另行簽立1080萬元之買賣契
    約緣由，即知之甚稔。況且被告林世安持所謂收據要求告訴
    人收受實際上並不存在之貸款核准書，已如前述，甚至還款
    亦需以林世安薪水支付，亦經被告己○○供述在卷（見原審
    95年10月31日審判筆錄），被告林世安參與程度之深，對其
    個人財務影響之大，豈能對貸款相關事宜毫無所悉，所辯家
    中財務均係己○○處理，林世安僅出名登記，其不知情云云
    ，與常情有悖，殊不可取，被告二人就貸款950萬元之相關
    行為，應係共同謀議而為無誤。
(六)、再衡以貸款事項乃與貸款債務人及連帶保證人自身相關，若
    非經被告指示，甲○○當無自行製作1080萬契約之理。尤其
    甲○○已就該份1080萬契約交由己○○，再交回時買賣雙方
    已經簽署完畢一節證述無訛，被告二人固在在否認出賣人丙
    ○○之簽名與印文為其二人所為，然既係二人急於購屋貸款
    支付價金，無論實際偽簽之人為何人，既係應己○○授意所
    為，無利害關係之人要無甘冒偽造文書風險替被告二人偽造
    丙○○名義之契約書，則該簽署丙○○姓名之人應屬不知情
    。另民間雖有為買賣登記或貸款申辦製作不同於實際買賣金
    額之買賣契約，但前提在於買賣雙方合意，此乃交易之常態
    ，並為證人戊○○結證詳明（見本院上開審判筆錄），今被
    告二人未經丙○○同意或授權，為圖貸得較高款項而偽造丙
    ○○為出賣人名義之1080萬元契約書並交甲○○持向銀行借
    款行使，且價金之提高，對出賣人丙○○應課之稅捐亦應有
    所提高，自有生損害於丙○○，被告二人所為自有刑法行使
    偽造私文書罪之構成要件該當。
(七)、至於被告二人所辯：
１、告訴人曾立據表明「茲收到林世安先生辦理中國信託公司房
    屋貸款申請核准書（按係「借款申請書」之誤）一份，以作
    為買賣丙○○先生所有莒光路252之1號房屋過戶、貸款」之
    用，該借款申請書有記載房貸申請金額「新台幣950萬元整
    」，原審將「借款申請書」誤認為「房屋貸款授信批覆書」
    。本院認：因有前揭戊○○、甲○○二位證人，皆證明渠並
    未告知丙○○本案貸款需提高買賣價金為950萬元，且丙○
    ○亦於原審證明，林世安交該紙收據讓其簽名時，僅提及要
    先入該屋裝潢之用，並無提及提高買賣價金之事，則被告二
    人再以其有交付丙○○之借款申請書云云，亦係卸責之詞。
２、抵押權設定契約書載擔保權利金額為「最高限額新台幣1140
    萬元正」，依證人即代書戊○○之工作經驗，應可判斷本件
    已另行制作買賣契約書。因戊○○未經被告同意，將被告交
    付其保管面額235萬元之本票交予告訴人，致被告尚未給付
    其代書費，始為不利於被告之證言。本院認：
、戊○○於原審業證明，其所能做到僅能貸到比買賣價多出50
    萬元之價額，而己○○為能貸到950萬元而另找其熟識之甲
    ○○代書向中國信託商業銀行接洽辦理，至於其在辦理抵押
    權設定時，地政機關，並無要求私人間所立之契約附上，僅
    以制式之設定契約書為之，而該最高限額1140萬元，伊雖有
    見到，惟其以銀行通常將利息之金額亦算入最高限額內，故
    不以為意，且其並無通知丙○○有關抵押金額之事，亦據其
    證述甚明，則被告二人推測戊○○應知悉本案有另行制作買
    賣契約之情云云，尚乏事證。況戊○○亦堅證有關抵押設定
    之金額，其並未通知丙○○等情，是此部分即難為有利被告
    之認定，認丙○○知情。從而被告二人質疑渠等未付本案之
    代書費云云，故為不利被告之證詞，尚難採憑。再本案之房
    地，丙○○賣給林世安之前，並未設定抵押，亦據丙○○證
    述甚明，且參諸登記簿謄本，亦得明證先前該屋未有設定抵
    押權。而依規定銀行借款給欲設定抵押之房地所有人，當要
    求所有人應提出產權證明文件，以供驗證，惟以本案房地過
    戶給林世安，地政機關登記完成係在93年11月15日（見94年
    度偵字第17826號偵查卷第62頁），而林世安向中國信託商
    業銀行申請借款日為93年11月7日（95年度偵續字第183號偵
    查卷第44頁），且該行對保日為93年11月14日，核准日為93
    年11月15日（見同上卷第45頁、41頁），是該行貸款予林世
    安之作業程序皆在本案房地完成登記之前，則該行之承辦人
    在貸款作業時，並未能拿到該房屋之林世安名義之權狀自明
    。而該屋先前未在該行有貸款設定抵押情事，則銀行在作業
    過程亦僅能以見至前屋主即丙○○之之權狀為之，故丙○○
    所稱，其願全力配合等語，當係如其所證，提交權狀給買主
    之林世安為要，自不能以此即認丙○○知悉被告二人要另簽
    立提高買賣契約之價金亦明。
、況證人戊○○於偵查中結證，抵押權登記係我辦的，但我拿
    到土地登記申請書時，上面都已填妥，我沒有去銀行取件，
    是林世安拿給我的，我沒見過1080萬元之契約書。（見95年
    度偵續字第183號偵查卷第51、52頁），辦貸款之中國信託
    商業銀行是甲○○所接觸，我只是拿中國信託商業銀行所核
    准之抵押權設定契約書至地政事務所辦理登記。（94年度偵
    字第17826號偵查卷第28頁）其於原審結證，伊辦理抵押權
    設定時並未見過中國信託之授信資料。是己○○打電話跟我
    說，他們貸款要找認識之代書，整個買賣過程林世安有與我
    接洽，簽約當時他是買方之登記名義人（見原審卷第106、
    107、111頁）。則被告二人以戊○○送件至地政機關之過戶
    及抵押權登記資料均係丙○○交付戊○○云云，亦有誤會。
３、被告二人再聲請鑑定該1080萬契約書上丙○○之簽名是否為
    其家人之筆跡或甲○○家人之筆跡云云。查：被告二人疑
    1080萬契約書上丙○○之簽名，係送地政機關之抵押權設定
    契約上所載之代理人丁○○所簽，惟經本院傳喚該名證人至
    院作證：其為戊○○之夫，並堅決否認有簽丙○○之名，有
    關抵押權設定之文件，均非出自其撰寫，其僅負責送件而已
    。再觀諸己○○於偵查中所供，該簽名係己○○請「別人」
    所簽，則被告二人請求鑑定其家人之筆跡或甲○○家中成員
    之筆跡有無與該丙○○之筆錄相符云云，當無必要。
４、另被告二人聲請將證人戊○○、甲○○送測謊，以明渠等二
    人有無說謊云云。然無論法務部調查局或內政部警政署刑事
    警察局之測謊鑑定，雖隨著搜查技術進步，但性質乃用來直
    接探究受測者心理狀態的手段，實無法直接將其與血液或
    DNA等其他科學搜查方法同等視之，則對其證明力之判斷，
    仍應參酌其他證據方法以判斷。則本案中上開二人所證相符
    ，並無矛盾之處，且觀諸與證人丙○○之證言亦相合，並
    無相牴觸之處。則被告請求將該二名證人送測謊，亦無必要
    。
(八)、綜上所述，被告二人共同偽造告訴人名義之買賣契約書並行
    使向銀行貸款，至為灼然。被告二人所辯，均屬事後避重就
    輕之詞，顯不足採。本件事證明確，被告犯行均堪認定，應
    予依法論科。
二、被告二人行為後，刑法有關之規定，業已修正，茲分述比較
    之。
(一)、刑法第28條共犯規定，雖然於94年2月2日修正，並自95年7
    月1日起生效，觀諸其修正內容，雖將舊法之「實施」修正
    為「實行」，其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及
    實行之概念在內，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從
    事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固
    有不同，但對於本件被告二人共犯此案，刑法第28條之修正
    內容，對於被告並無有利或不利之影響，應無適用修正後刑
    法第2條第1項規定比較新舊法適用之問題（最高法院95年台
    上字第5589號判決意旨參照）。
(二)、被告林世安犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又林世安行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於林世安，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。
三、核被告二人所為，偽造丙○○名義之買賣契約並持交不知情
    之代書向銀行貸款行使，足以生損害於丙○○，所為係犯刑
    法第216條、第210條之行使偽造私文書，足以生損害於他人
    罪。被告二人所偽造丙○○印章、印文及署押，均係偽造私
    文書之部分行為，再偽造私文書之低度行為亦為高度之行使
    行為所吸收，均不另論罪。其二人間，就前開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。二人利用無犯罪故意之第
    三人偽造印章、印文及署押，以及利用無犯罪故意之甲○○
    向銀行行使偽造私文書，為間接正犯。
四、原審認被告事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原審認
    被告二人尚犯有刑法第339條第1項之詐欺取財罪名云云，惟
    就被告二人並無意圖為己不法之所有，未能詳酌（詳下參、
    所述），而逕論處該罪名，實有未洽。被告上訴猶執陳詞以
    簽立1080萬元之買賣契約丙○○知情，渠等二人並無故意行
    使偽私文書，否認犯罪而指摘原判決不當，並無理由。惟原
    判決既有前開可議之處，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰
    審酌被告林世安係專科畢業，而己○○係高商畢業，二人之
    知識程度不差，而林世安尚係審計部台灣省台北縣審計室之
    公務員，己○○係公司之會計人員，二人對財務之經歷亦深
    ，竟未經出賣人同意擅自偽造買賣契約為貸得較高之金額以
    利渠等裝潢該屋之犯罪動機及目的，犯罪之手段，又犯後亦
    未能與告訴人和解，且不斷否認相互掩飾犯行之態度，甲○
    ○代書係己○○找來，而偽簽丙○○姓名之人，亦係己○○
    找得，己○○介入本案較深等一切情狀，各量處如主文第二
    項所示之刑，並就被告林世安所處之刑依修正前之規定諭知
    易科罰金之折算標準。偽造之「丙○○」印章1枚無證據證
    明業已滅失，及1080萬契約書上偽造之丙○○署押共2枚、
    印文共6枚（簽名、蓋用之處如事實欄一所述），不問屬於
    被告與否，均應依刑法第219條之規定，宣告沒收。
參、公訴意旨另論以被告二人持上開偽造買賣契約詐術向銀行貸
    款使之誤信而核貸，並詐得950萬元（原審認定230萬元），
    此部分亦涉犯有刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。
一、按刑法第339條第1項詐欺取財罪之成立，必須行為人自始即
    基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成，所
    謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成該罪，最高法院46年台上字第260號著有判例參照。
二、訊據被告二人堅決否認此部分之犯行，並堅稱：渠等貸得之
    款項係為裝潢該屋使用，且業已裝潢。再者自貸得款項後，
    即按時還款，並無詐欺之犯意等語。經查：
三、本件被告2人係以私自提高買賣價金之方式向中國信託商業
    銀行貸得950萬元，且據渠等二人所供，貸得之金額本係要
    裝潢該屋，而證人即告訴人丙○○於本院結證：林世安說他
    趕著裝潢，要我簽裝潢字據給他，他買到房子後，有馬上裝
    潢等語（見本院卷第124背面及125頁），而本件房屋向中國
    信託商業銀行扺押貸款950萬元，係包括被告二人之信用能
    力，即被告二人有提供渠等之收入證明，此亦經證人甲○○
    於原審結證無訛。（見原審卷第118頁）此即信用貸款，則
    被告二人所貸得之款項，固高於買到該屋之價金800萬元，
    惟貸得多出之150萬元，實應包括被告二人之在職還款能力
    ，即所謂之信用貸款，非全部以該屋之價金為出貸之依據；
    況且被告二人自93年11月間貸得950萬元，迄今已二年餘，
    被告林世安之還款，據被告二人所稱，均屬正常，亦見被告
    二人當初並無圖得不法所有之主觀犯意，且中國信託商業銀
    行同意貸得950萬元尚經過現場勘估之徵信程序，且有抵押
    權設定，縱使屆時林世安未能按時還款，亦有該房屋及已裝
    潢之部分足資拍賣償款，不足額時，被告二人分別任公務機
    關之審計人員及私人公司之會計，亦據渠等供明及有本案貸
    款之客戶基本資料表可考，尚能對被告二人之薪資扣押追償
    ，難認被告二人有圖詐得中國信託商業銀行之950萬元之犯
    意，此部分犯罪尚屬不能證明，本應為無罪之諭知。惟本案
    此部分之詐欺取財犯行，原起訴書並未敘及，係由原審蒞庭
    檢察官於準備程序中追加詐得950萬元（見原審卷第14頁反
    面）則此部分與上開論罪部分，有修正前牽連犯之裁判上一
    罪之關係，即毋庸另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、刑法第28條、第216條、第
210條、第219條、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　陳志洋
                                      法  官  蔡聰明
                                      法  官  林秀鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  耿鳳君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,4647,20070404,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4647
[*jdate*]960404
[*jcheck*]1
