[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3045%2c20011231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3045&jdate=901231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003045&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3045%2c20011231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3045&jdate=901231&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3045
[*裁判日期*]901231
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三０四五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　沈　棱　律師
右上訴人即被告因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第三一六號，中
華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四六八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○常業詐欺，處有期徒刑壹年肆月。扣案如附表壹、貳所示之物均沒收。
    事  實
一、戊○○係曾患有情感性精神病之人，且領有精神障礙手冊，其明知自己並無任何
    法術，竟意圖為自己不法之所有，基於常業詐欺之故意，於民國（下同）八十六
    年底，在臺北縣中和市○○街一四三巷六九弄八號住處三樓開設「聖安精舍」，
    自稱「天耀大師」，並在報紙刊登「天耀大師、特效靈符、鐵證如山、專辦別家
    做不好、愛情財運獨門催眠降頭術、一週靈驗只收材料費、ＴＥＬ--00000
    000」之廣告；戊○○同時自八十七年間起以「上永企業股份有限公司」（以
    下簡稱上永公司）（設於同上址一樓）之名義，向直銷上游的蚨豐股份有限公司
    （以下簡稱蚨豐公司）購買「冬蟲夏草膠囊」銷售，係從事業務之人，竟基於業
    務登載不實文書之故意，自行設計不實廣告及包裝樣式，不僅將上開產品取名為
    「活力多」、「長勇精」之誇張名稱，更於包裝盒佯載行政院衛生署核可字號「
    衛署食字第八三○三六六一九號」（該函號實際係行政院衛生署回覆蚨豐公司關
    於產品原料之函號而非核准本件食品上市銷售之字號）字樣，作為檢驗合格之證
    明，且包裝盒上所印載之主要原料漏標列市價較為低廉之主原料「小麥」項目（
    僅記載較為昂貴之小麥胚芽、特級力王品冬蟲夏草），且偽載「責任保險：中央
    產物保險公司承保０９００第９９ＰＤ８６００１７號５００萬」字樣，並誇大
    產品功效而記載「現代人不可缺少的健康滋補食品」、「滋補藥材」、「健康保
    證」、「營養保證」等詞句，而經由蚨豐公司負責人茍煥信委託蘆洲地區（起訴
    書誤載中和地區）之洪冠印刷廠印刷包裝盒後，於上開公司地址內將所購入之膠
    囊重新加以包裝銷售，而於業務上作成不實文書並加以行使之，足以生損害於他
    人；同時且捏造不實之客戶姓名擔任見證人印製浮誇虛捧其本身具有特異法術功
    能等內容之廣告宣傳文宣，並利用總統府對外開放一般民眾入內參觀之機會而趁
    機前去，因而攝得與總統府提供之總統李登輝、副總統連戰之人像假板（其上有
    總統李登輝、副總總連戰之身形照片）合照之照片，其竟將其與總統李登輝、副
    總統連戰之人像假板所合照之前揭照片印刷於廣告文宣上，並於其旁加註印載「
    天耀大師受李登輝總統召見」、「天耀大師受連戰副總統召見」等文字，對外佯
    稱其因具有高超法術乃獲得總統李登輝、副總統連戰之特別召見云云，並將上揭
    與總統李登輝、副總統連戰人像假板合照之照片放大裝框懸掛於前揭精舍內，作
    為欺瞞顧客之手段。嗣有丁○○、吳淑宜、楊惠婷、陳美珠、陳淑媛、程劉秀子
    、楊曜全、王寵惠、甲○○、丙○○、王董玉枝、李淑惠、尤傳林、蔡明正、曾
    世昌等人因感情挫折，見上開報紙廣告而以電話詢問，戊○○遂趁機佯稱其具有
    高超法術，專門以癡情符咒挽回男女破裂感情、夫妻失和云云，吸引丁○○等人
    前往上址面談，待丁○○等人前去面談時，其便出示上揭不實內容之廣告文宣資
    料及照片，又提出其自行印刷之不實內容之上揭見證人宣傳文宣、符法使用說明
    書、作法說明書，佯稱：其法術高超，已獲總統、副總統等政府高階官員特別親
    自召見，且已有為數眾多之顧客經其作法消災加持後，已挽回破碎之男女或夫妻
    感情云云，並向丁○○等說明每次作法需索費新台幣（以下同）六千元，但假如
    彼等向其購買「活力多」、「長勇精」膠囊產品二萬元（共六盒）以上而加入成
    為永久會員者，則可獲得終生免費的作法及贈送靈符之服務云云；致使丁○○等
    人於感情困擾且心慌意亂之際，惑於戊○○上揭宣傳花招，因而陷於錯誤，分別
    陸續繳交六千元至三萬元不等之金錢予戊○○，委請其幫彼等作法或並購買前揭
    「活力多」、「長勇精」膠囊商品。其同時於八十八年八月三日健康食品管理法
    開始施行後，該法第六條第一項規定：「食品非依本法之規定，不得標示或廣告
    為健康食品。」同法第七條亦規定：「製造、輸入健康食品，應將其成分、規格
    、作用與功效、製程概要、檢驗規格與方法，及有關資料與證件，連同標籤及樣
    品，並繳納證書費、查驗費，申請中央主管機關或其委託之機構查驗登記，發給
    許可證後，始得製造或輸入。前項申請許可辦法，由中央主管機關定之。」戊○
    ○明知前揭「活力多」「長勇精」並未依健康食品管理法所規定之程序辦理查驗
    登記手續而領得許可證，該產品不得以健康食品名稱加以包裝及廣告，竟仍基於
    違反健康食品管理法之故意，繼續以該產品為「現代人不可缺少的健康滋補食品
    」，具有「滋補藥材」、「健康保證」、「營養保證」等功效之健康食品，在上
    址販賣，並透過ＦＭ九七‧七、ＦＭ九四‧０頻道電台廣播方式廣告前揭「健康
    食品」，嗣有施景仁亦因感情挫折，聽戊○○在電台廣播而至上址洽談，戊○○
    亦以前揭相同方式佯稱前開「活力多」「長勇精」具有「有病治病，無病強身」
    之健康食品功效，致施景仁陷於錯誤，繳納會員費二萬元購買前開產品六盒並取
    得靈符。戊○○以此不實之欺罔方式共詐得約七十萬元。嗣丁○○發覺靈符無效
    ，始知受騙，報警前往其前揭住處當場查獲，並扣得其所有之附表一所示之物；
    又檢察官於八十九年八月十七日十五時二十五分許，又至現場查扣「活力多」膠
    囊一千一百一十盒、「長勇精」一千二百三十盒、及其所有之附表二所示其餘之
    物。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、經查上訴人即被告戊○○，雖於八十五年五月二十九日業經鑑定為中度精神障礙
    ，患有情感性精神病，而領有身心障礙手冊，此有馬偕紀念醫院診斷證明書、中
    華民國身心障礙手冊影本各乙份在卷可稽（參見偵查卷第二四０、第二四一頁）
    。惟經本院就被告目前之病情向馬偕紀念醫院函查結果，該院覆稱：被告歷年來
    因「情感性精神病」自七十五年治療迄今，因病情經藥物治療即可改善，故近六
    年來只持續服藥治療，未再與醫師深談，只有簡短接觸。但依過去了解，應不致
    於有明顯「心神喪失」或「精神耗弱」之程度；且一般而言「精神耗弱」或「心
    神喪失」者應不致於有能力自行經營商業活動或處理個人事業等語，此有該院九
    十年十月二十四日馬院醫精字第九０二一一０號函附本院卷可稽。另查被告於偵
    審過程中對於其所涉本件犯嫌猶知飾詞辯解，且對答如流，思緒無礙，其知覺、
    理會、判斷能力與常人無異，至為顯然。依此，被告目前精神病之病情尚未達心
    神喪失或精神耗弱之程度，堪可認定，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告戊○○坦承於前揭時間，在其位於臺北縣中和市○○街一四三
    巷六九弄八號住處三樓開設「聖安精舍」，自稱「天耀大師」，並在報紙上刊登
    廣告為情感受挫者提供靈符施法以挽回感情等情，且坦承於同址一樓開設「上永
    公司」販賣「活力多」、「長勇精」等冬蟲夏草膠囊屬實，惟矢口否認有何犯行
    ，並辯稱：其曾向千福法師、釋傳聖法師學習法術，並領有中華民國星相堪輿師
    協會之會員證，有關符咒解決感情問題，係個人信仰問題，其已得到多數人之信
    賴，而「活力多」、「長勇精」係冬蟲夏草之天然食品，由蚨豐公司提供，蚨豐
    公司是委託東洋公司生產製造，東洋公司是行政院衛生署許可之ＧＭＰ藥廠，上
    揭產品之包裝盒是其經由蚨豐公司負責人茍煥信委託洪冠印刷廠印刷，產品包裝
    上只有「衛署食字第八三０三六六一九號」，並未註明行政院衛生署核准字號，
    且不知包裝盒上所印產品責任保險字號是何意義，且包裝盒上之主要原料項下已
    載明有小麥胚芽之字樣，其並無登載虛偽不實或誇大產品療效之內容，而廣告宣
    傳文宣上之見證人親身說法之資料內容都是真實，其確曾經因參加總統府茶會而
    接受連戰副總統之召見云云。
三、經查：
（一）右揭被告詐欺之事實，業據被害人丁○○等人於警訊、偵查及原審審理時指訴
      甚詳。又被告罹患情感性精神病，雖未達心神喪失或精神耗弱之程度，然近六
      年來仍須持續服藥治療，有前揭馬偕紀念醫院函文一紙附本院卷可稽。是被告
      罹患精神病，其本身尚須靠藥物控制病情，尚且無法處理自己之精神障礙，又
      豈有法力挽回他人感情問題？而被害人陳美珠、陳淑媛、甲○○等於警訊中均
      陳稱看了被告所拿出之「天耀大師專集」廣告宣傳資料，內有被告與總統李登
      輝、副總統連戰等政府官員合照之相片及諸多見證人感言等，便信以為真而交
      付金錢求取靈符，事後始知該靈符根本無效等語（參見偵查卷第七六頁反面、
      第七八頁反面、第八四頁反面）。若被害人等明知上開照片僅係被告趁總統府
      對外開放參觀時與總統府所提供予參觀民眾拍照留念之總統、副總統人形假板
      之合照，且專集內之見證人感言係出於被告之杜撰，當不致陷於錯誤而購買其
      販售之產品及靈符，而被告亦自承將以往參觀總統府時和總統府所提供之總統
      、副總統人形假板合照的照片放大後掛在辦公室，並作為廣告文宣資料云云（
      參見本院卷附九十年十月二十六日訊問筆錄），足證其顯有假藉其曾接受總統
      、副總統等政府官員特別召見之殊榮以取信於民而詐取金錢之不法意圖，其前
開所辯有關符咒解決感情係個人信仰云云，自無足採。又查茍被告制作之廣告
      文宣之見證人感言均為真實，何以竟無法提出該些見證人之真實年籍資料供本
      院查證。且查若被告確實具有高超法術，焉有必要以本件低劣之瞞騙手法欺詐
      被害人。而具有法術之修行者，理應慈悲為懷，普渡眾生，救苦救難，絕不似
      本件被告利慾薰心，腦滿腸肥，以張冠李戴，瞞天過海之手法巧取豪奪，另查
      被告雖供稱其曾向千福法師、釋傳聖法師學習法術，並領有中華民國星相堪輿
      師協會之會員證云云，並提出中華民國星相易理堪輿師協進會之會員證書為憑
      。然查中華民國星相易理堪輿師協進會係依一民間社團組織，只要有從事堪輿
      工作之人即得參加該會成為會員，毋庸經過特殊才能之審查程序，入會手續並
      非困難，且縱參加該會成為會員亦不意謂即確實具有算命、消災、解厄之特殊
      能力。又被告雖提出其因擔任廣播電台主持人當選中華民國廣播節目協會第十
      五屆理事，確曾於八十九年元月六日與中華民國廣播節目協會之其他理監事參
      加總統府茶會，由當時之副總統連戰親自接待並照相留念云云，並提出中華民
      國廣播節目協會第十五屆第二次會員大會紀錄及中華民國廣播節目協會開會通
      知單影本為憑。但查觀諸被告所提出之中華民國廣播節目協會第十五屆第二次
      會員大會紀錄中「貳、會務工作報告（摘要）」記載當時前去總統府參加茶會
      之該會會員共有約二百人云云，則縱當時連戰副總統曾親自接待，並照相留念
      屬實，亦應係與參時前去參加茶會之共約二百人理監事共同照相留念，而非前
      揭照片所彰顯其因有特殊功績或能力因而獲得總統、副總統特別單獨召見，二
      者所傳達予外人之意涵完全殊異，否則被告焉會故意歪曲事實以前揭手法瞞騙
      他人，無非意圖藉由其所領得之中華民國星相易理堪輿師協進會會員證書與前
      揭假造之曾獲得總統、副總統特別單獨召見等功績，塑造其為具有算命、消災
      、解厄等高超法術之「天耀大師」之假像，用以欺詐被害人之金錢至明。
（二）檢察官於八十九年八月十七日前往前揭「聖安精舍」當場扣得行政院衛署食字
      第八三０三六六一九號函原文影本，函文內容表示，系爭產品之中文品名「原
      動力」（該品名係蚨豐公司就系爭產品的原命名）涉及誇大，且主要原料項下
      漏列市價較為低廉之主原料「小麥」項目，僅載有價格較為昂貴之小麥胚芽、
特級力王品冬蟲夏草一節，此有上開函文影本乙紙（附於偵查卷第一三五頁）
      可資參照。又查前揭產品之包裝盒上偽載有「責任保險：中央產物保險公司承
      保０９００第９９ＰＤ８６００１７號５００萬」之字樣，此已經本院於九十
      年十一月十四日調取扣案商品勘驗屬實，並影印產品包裝盒附卷可參。中央產
      物保險股份有限公司以九十年十一月二十六日（９０）央保意字第一一五二號
      函回覆本院稱：經查該公司第０９００第９９ＰＤ８６００１７號保單之被保
      險人為「蚨豐股份有限公司」，非「上永企業股份有限公司」等語，並隨函檢
      附蚨豐公司「衛我康」、「補給站」產品責任保險單底影本為憑。
（三）於八十八年八月三日健康食品管理法開始施行後，該法第六條第一項規定：「
      食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。」同法第七條亦規定：「
      製造、輸入健康食品，應將其成分、規格、作用與功效、製程概要、檢驗規格
      與方法，及有關資料與證件，連同標籤及樣品，並繳納證書費、查驗費，申請
      中央主管機關或其委託之機構查驗登記，發給許可證後，始得製造或輸入。前
      項申請許可辦法，由中央主管機關定之。」被告明知前揭「活力多」「長勇精
      」並未依健康食品管理法所規定之程序辦理查驗登記手續而領得許可證，僅屬
      一般食品管理，但竟仍繼續以該產品為「現代人不可缺少的健康滋補食品」，
      具有「滋補藥材」、「健康保證」、「營養保證」等功效，在上址販賣，並透
      過ＦＭ九七‧七、ＦＭ九四‧０頻道電台廣播方式廣告前揭「健康食品」，難
      謂其並無違反健康食品管理法之犯意。遑論被告於偵查、原審及本院訊問中表
      明「活力多」、「長勇精」二種成分均相同，且於本院訊問時供稱包裝盒上記
      載「衛署食字第八三０三六六一九號」係其叫蚨豐公司負責人乙○○去印的，
      乙○○找洪冠公司印好後再運到其公司包裝云云（參見本院卷附九十年十月二
      十六日訊問筆錄）。另查被告所提出之與茍煥信所簽立之銷售合約書中第七條
      亦載有「甲方（即蚨豐公司）僅提供乙方（即上永公司）產品，產品名稱、包
      裝及廣告內容均由乙方全權負責，與甲方無關」等語。依此，並參以包裝盒上
      印有上永公司為委託製造及負責銷售之地位，被告為上永公司之負責人，出面
      與茍煥信接洽本件相關委託製造事宜，並全權負責相關宣傳文宣之制作，被告
      應已甚明瞭前開衛生署函文內容，卻於自行設計產品包裝廣告時，將系爭同一
      產品更加誇大功效分別命名為「活力多」、「長勇精」，且故意於主要原料項
      下漏列主成份係「小麥」，僅記載有小麥胚芽、特級力王品冬蟲夏草等原料。
      其又故意未完整引述公文旨意，訛將並非行政院衛生署核准上市字號之「衛署
      食字第八三０三六六一九號」字樣印在包裝廣告上，使人錯認係行政院衛生署
      就該產品已查驗合格發給核可字號用為銷售之憑據等情，此有檢察官所批示之
      勘驗意旨文（參見偵查卷第一二六頁）及行政院衛生署八十九年八月一日衛署
      食字第八九０二八九０二號鑑定函一紙（參見偵查卷第一三０頁）在卷可稽。
      是被告將上開一般食品虛偽誇大標示為健康食品並漏載主要原料小麥而販賣，
      另於包裝上標示非係行政院衛生署針對系爭產品查驗後所發給之核准文號，而
      將產品原料成分函詢案之公文字號印載於包裝盒上，同時將上開屬於一般食品
      之產品作為健康食品出售，並使人誤認該產品已得行政院衛生署查驗核可，且
      偽載產品責任保險字號。又查扣案之會員志願卡證明書及廣告宣傳資料中分別
      載明會員必須購買該公司之產品價值二萬元之冬蟲夏草共六盒以上，方得加入
      成為會員，且始得獲得被告之作法之服務。此外，並有聖安精舍名片、催繳積
      欠材料費之名信片、符咒、聖安精舍宣傳廣告資料、被告與總統李登輝、副總
      統連戰之人像假板合照之相片及不實之召見資料、會員志願卡證明書、天耀大
      師專集、相關藥品之廣告單等資料附本院卷可稽，及扣案之「活力多」膠囊一
      千一百一十盒、「長勇精」一千二百三十盒可證。本院分別於九十年十月二十
      九日、同年十一月十四日分別調取該批扣案證物勘驗屬實，制有勘驗筆錄可稽
      ，並將被告足以認定被告犯罪之上揭扣案資料另行抽存附卷為憑。綜上，被告
      前開辯詞，均為臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
      。
（四）被告曾於九十年九月二十七日具狀聲請本院傳訊蚨豐公司之負責人茍煥信到庭
      說明。本院按照其之請求因而定期於九十年十月二十六日、同年十一月十六日
      傳訊證人茍煥信到庭，但彼均未按時到庭，此有本院訊問期日傳票送達證書、
      訊問期日報到單在卷足憑。另經本院函詢內政部警政署入出境管理局，經該局
      以九十年十一月十二日（九十）境信昌字第０六八二九０號函檢附茍煥信之入
      出境紀錄表回覆，本院始得知茍煥信於九十年十月二十日出境迄今未歸。是本
      院自無法傳訊茍煥信到庭說明，併此敘明。退而言之，觀之被告所提出其與茍
      煥信所簽立之銷售合約書中第七條亦載有「甲方（即蚨豐公司）僅提供乙方（
      即上永公司）產品，產品名稱、包裝及廣告內容均由乙方全權負責，與甲方無
      關」等語，已如前述。又查該合約書第八條亦記載：「乙方（即上永公司）在
      銷售甲方所提供之產品時，除應依食品衛生法規標示外，且不得涉及療效及誇
      大不實之宣傳」等語（本院按當時健康食品管理法尚未公布施行）。由此，足
      見，茍煥信於與被告簽訂銷售合約書時，已明確約定被告不得有違反食品衛生
      法規標示之不法行徑，且不得涉及療效及誇大不實之宣傳。綜上，茍煥信因僅
      係被告所銷售產品之供應者，本件被告不法犯行應洵係出於被告個人之決意而
      為之，與茍煥信無涉，至為顯然。
（五）查被告未依照健康管理法之規定，於產品包裝盒上漏標列主原料「小麥」項目
      （僅記載小麥胚芽、特級力王品冬蟲夏草），檢察官偽載為被告漏列主成分「
      小麥」，應予更正。次查被告偽載「責任保險：中央產物保險公司承保０９０
      ０第９９ＰＤ８６００１７號５００萬」字樣，公訴事實未論敘及此，但此部
      份為起訴效力所及，本院自得併與審理。另查被告所販售之系爭產品係經由蚨
      豐公司轉向東洋公司委託製造，而東洋公司是合格之ＧＭＰ藥廠，此有行政院
      衛生署九十年十月十七日衛署藥字第０九０００六一八八七號函在卷足憑。又
      查「所謂藥品ＧＭＰ」即藥品優良製造規範，意即製造藥品時依一定之程序進
      行，用來保證能持續穩定地製造出符合規格及品質之藥品。自七十七年十二月
      三十一日完成實施藥品ＧＭＰ以來，凡經查核通過認定符合ＧＭＰ標準之國內
      藥廠，其製造之藥品包裝上市可標示「藥品ＧＭＰ廠」一節，亦有行政院衛生
      署九十年十一月二十日衛署藥字第０九００六六七九二號函在卷可稽。因本件
      被告所銷售之產品，係出自「藥品ＧＭＰ廠」東洋公司之生產製造，則被告於
      產品包裝盒上標示「ＧＭＰ」字樣，自不生業務登載不實或違反健康食品管理
      法之之問題，併此載明。
四、經查近年來，因生物科技發達，透過基因培養方式可以將以往量少價昂之名貴中
    藥材大量繁殖生產，諸如靈芝、冬蟲夏草等皆然。坊間諸多生物科技實驗室均能
  量產靈芝、冬蟲夏草等商品，是以該些商品之價格已經普級化而大量降低。被告
    制作大量文宣廣告，並於電台上廣播宣傳，從事前揭犯行，將每盒六十粒裝之含
    有少量冬蟲夏草成份之膠囊以定價三千六百元之價格（參照卷附包裝盒影本）出
    售，且自我標榜誇大個人之神通功能，誘使被害人上當，以二萬元之高價向其購
    買上揭商品共六盒以上（按照定價，六盒本為二萬一千六百元，被告美其名為優
    待消費者，只收取二萬元款項，但實則為大量斂財之手法）而加入成為永久會員
    者，則可獲得終生免費的作法及贈送靈符之服務云云，被告因此謀得暴利；又參
    以扣案產品數量眾多，足見被告營業規模龐大，被告主觀上應有恃此為生之犯意
    ，且被告本件犯罪所得意足以供被告恃以為生。是核被告所為，係犯刑法第三百
    四十條常業詐欺罪、第二百五十五條第二項販賣虛偽標記商品罪，刑法第二百十
    六條、第二百十五條行使業務登載不實文書罪、健康食品管理法第二十一條第二
    項販賣非法標示健康食品罪。被告意圖欺騙他人，就商品之品質為虛偽之標記，
    以及將一般食品非法標示為健康食品，並進而持以販賣，其虛偽標記行為以及非
    法標示之行為均分別為販賣高度行為之低度行為，應各為販賣行為所吸收，均不
    另論罪；又被告業務登載不實之低度行為，亦已為行使之高度行為所吸收，亦不
    另論罪。又被告多次販賣虛偽標記商品、販賣非法標示健康食品、行使業務登載
    不實文書，均時間緊接、所犯構成要件分別相同，應依連續犯各論以一罪。又被
    告所犯販賣虛偽標記商品、販賣非法標示健康食品、行使業務登載不實文書罪，
    係一行為觸犯三罪名，為想像競合，應從一重之販賣非法標示健康食品罪處斷。
    又被告所犯連續販賣非法標示健康食品罪，與常業詐欺罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應依牽連犯規定，從一重以常業詐欺罪處斷。
五、原審予被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）原審就被告偽載「責任保險：中
    央產物保險公司承保０９００第９９ＰＤ８６００１７號５００萬」字樣，漏未
    加以論究，即有未洽。（二）本件被告所銷售之產品，係出自「藥品ＧＭＰ廠」
    東洋公司之生產製造，則被告於產品包裝盒上標示「ＧＭＰ」字樣，自不生業務
    登載不實或違反健康食品管理法之之問題，原審未予察明，誤認被告就此部分有
    登載不實及虛偽標示之違法問題，亦有違誤。（三）原判決僅就被告行使業務登
    載不實文書罪，敘明業務登載不實行為與行使行為之關係，就被告販賣虛偽標記
    商品罪、販賣非法標示健康食品罪，其虛偽標記行為以及非法標示之行為，究分
    別與販賣行為間，有如何之競合關係，則疏未論及，亦有未洽。（四）原判決僅
    就行使業務登載不實文書罪與販賣非法標示健康食品罪，論以連續犯，並未論及
    刑法第二百五十五條第二項之販賣虛偽標記商品罪，亦有疏漏。（五）原判決就
    被告所犯健康食品管理法第二十一條第二項之販賣非法標示健康食品罪，未與販
    賣虛偽標記商品罪及行使業務登載不實文書罪論以想像競合犯，卻將之與行使業
    務登載不實文書罪及常業詐欺罪間論以牽連犯，亦有違誤。綜上，被告上訴意旨
    猶執前詞否認犯罪，雖不足取，惟原判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應
    由本院將之撤銷，另為適當之判決。爰審酌被告雖無犯罪前科，竟利令智昏，利
    用善良民眾對於宗教之虔誠信仰及不諳食品藥政之管理，趁被害人感情受挫，精
    神徬徨之際，以巧妙之行徑加以欺詐，手段惡劣卑鄙，危害社會善良風氣及秩序
    之維持，犯罪後並無絲毫悔意，由飾詞推諉，態度不佳等情及其他一切情狀，量
    處如主文所之刑。又扣案如附表一、二所示之物，皆係被告所有供犯罪所用之物
    ，爰均依法宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，健康食品管理法第二十一條第二項、第一項、刑法第十
    一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第二百五十五條第二項、第一項、第
    三百四十條、第五十五條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中     華     民     國      九十    年      十二      月    三十一     日
                                  臺灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                            法  官  官  有  明
                                            法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十  年     十二     月     三十一   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十條：以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
                  刑，得併科五萬元以下罰金。
附表一
┌────────┬────────────────┬─────────┐
│    編    號    │      品                名      │  數          量  │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      一        │政府官員召見章                  │九張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      二        │見證錄音帶                      │四十捲            │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      三        │會員名冊                        │三本              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      四        │會員報名單                      │二十六張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      五        │與政府官員肖像合照              │五張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      六        │符咒                            │一百七十張        │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      七        │空白符咒                        │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      八        │會員志願卡                      │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      九        │客戶填寫問題書                  │乙批              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十        │影印符咒                        │五十八張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十一       │天耀大師專輯                    │四冊              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十二       │廣告單                          │五張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十三       │催繳會員費明信片                │十張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│     十四       │符咒服務說明表                  │乙張              │
└────────┴────────────────┴─────────┘
附表二
┌────────┬────────────────┬─────────┐
│    編    號    │      品                名      │  數          量  │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      一        │聖安宮月下老人下降廣告紙書      │一百五十二張      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      二        │上永企業廣告單                  │一百三十三張      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      三        │客戶資料表                      │八十一張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      四        │客戶填寫問題單                  │六十二張          │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      五        │會員志願卡證明                  │一百零八張        │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      六        │活力多廣告單                    │三張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      七        │客人見證書                      │一本              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      八        │銷售何物書影本                  │一張              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      九        │活力多產品介紹                  │一份              │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十        │「活力多」膠囊                  │一千一百十盒      │
├────────┼────────────────┼─────────┤
│      十一      │「長勇精」膠囊                  │一千二百三十盒    │
└────────┴────────────────┴─────────┘
[*jrecno*]90,上訴,3045,20011231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3045
[*jdate*]901231
[*jcheck*]1
