[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4137%2c20040119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4137&jdate=930119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004137&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4137%2c20040119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4137&jdate=930119&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,4137
[*裁判日期*]930119
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第四一三七號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣岩灣技能訓練所執行）
　　指定辯護人　曹大誠　律師
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度重訴字第一八號，中華
民國九十二年十月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第二五０一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  　文
上訴駁回。
    事  　實
一、甲○○前於民國八十五年間因賭博案件經臺灣臺北地方法院以八十七年度易緝字
    第四四四號判決有期徒刑四月確定，嗣於八十六年間又因侵占案件經臺灣板橋地
    方法院以八十九年度易字第七九一號判決有期徒刑七月確定，經定執行刑為有期
    徒刑十月，甫於九十一年三月二十二日因縮短刑期出獄而執行完畢。甲○○原與
    丙○○在台北市○○區○○路二七八巷七號「千惠小吃店」前擺攤販售煙燻香腸
    ，而與顏啞老本屬舊識，二人於九十一年十二月八日十四時許，偕同友人吳添鎮
    、戴永裕及姓名年籍不詳綽號「阿德」、「阿源」之男子，在該巷內，以象棋賭
    博財物，其間，甲○○與顏啞老因賭資分配問題，發生口角，進而相互拉扯、毆
    打，迭經在場圍觀民眾勸阻未果，顏啞老心生不悅，遂自不詳處所取出刀刃單面
    開鋒、非屬管制刀械之尖刀一把，欲與甲○○爭執，甲○○見顏啞老不僅未償還
    其賭資，反持刀與之爭執，而心生憤怒，竟基於殺人之故意，自顏啞老手中奪下
    該尖刀後，朝顏啞老右後腰、左上背、右腋近肩及右腹側等胸、背部猛刺數刀，
    眾人見狀，連忙拉開二人，即見顏啞老倒臥血泊，而甲○○則將尖刀擲向同巷十
    七號對面屋頂，並向在現場販售煙燻香腸之丙○○拿取外套一件穿上以掩飾身上
    衣物所沾染之血跡後，朝同市○○街方向逃逸，嗣警據報前往處理，並將顏啞老
    創致出血性休克而不治死亡。另甲○○為警勸說後，則於九十一年十二月八日二
    十一時五十分許出面投案，並帶同警方至上址扣得尖刀一把。
二、案經被害人顏啞老之弟乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  　由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於在右揭時地因與被害人顏啞老發生爭執而奪下其手
    中所持之之尖刀一把，並持該尖刀刺顏啞老，致顏啞老因胸腔遭受多處利器刺創
    致出血性休克而不治死亡之事實固不否認，惟矢口否認有何故意殺人之犯意，辯
    稱：刀子是從被害人手中奪下的，因為怕被被害人搶回去，所以才以雙手緊抓著
    刀子不放，是被害人多次衝撞過來，刀子才會刺到他，並沒有要置被害人於死地
    之意思云云，辯護人則為被告辯護稱：被告於案發前因喝酒已處於醉酒之精神狀
    態，是被害人身中數刀乃係因突見被害人持刀衝來，為搶下刀子所造成，並非其
    刻意所為，且被害人身材較被告高大，突然持刀向被告衝來，被告為免受有不法
    之侵害而奪下被害人手中之刀子，縱有任何反擊之舉，亦有防衛過當得減輕其刑
    之適用云云。
二、 經查：
（一）證人即於案發當時與被告、被害人一同賭博之戴永裕分別於偵查及原審調查中
      結證稱：原本被告與被害人合夥同一家一起玩象棋，因為輸了就拆夥，後來被
      告自己玩時有贏錢，被害人就搶走被告的錢，兩人發生爭執及拉扯，後來被旁
      人拉開，被害人又回頭拿了東西要打被告，與被告打了起來，被告將東西搶過
      來後就看見被害人倒在地上，第一次拉扯時被害人手中並沒有拿東西，第二次
      拉扯時才看到他手中有拿東西，當時並沒有看清楚被害人手中拿的是什麼東西
      ，只知道大約是二十公分長的東西等語（見偵查卷第八十頁反面、原審卷九十
      二年七月八日訊問筆錄第九頁），核與被告所辯扣案尖刀並非其所有，亦非其
      所拿出來的，是被害人持刀與之爭執，從被害人手中搶下等語相符，而扣案尖
      刀經送臺北市政府警察局鑑驗，其長度約有二十多公分，有臺北市政府警察局
      九十二年三月二十四日北市警保字第0000000000０號函所附扣案尖
      刀之照片一張（見偵查卷第一００、一０一頁），該照片上即有量尺刻度可供
      測量，可佐證人戴永裕在案發當時看到被害人手中所持之物應即是扣案之尖刀
      ，並可證被告前開所供應係屬實，扣案之尖刀乃係被害人自不詳處所取得者，
      並非被告所預藏，惟雖如此，被害人因被告所奪下之尖刀刺入而胸腹遭受多處
      利器刺創致出血性休克而死亡一情，為被告所坦承，並有法務部法醫研究所九
      十二年一月二十日（九一）法醫所醫鑑字第一七七一號鑑定書在卷可稽（見相
      驗卷第七八至八三頁），而被告於案發當時所穿著之白色Ｔ恤與牛仔短褲均沾
      染有被害人之血跡，復經內政部警政署刑事警察局鑑驗，有該局九十二年三月
      二十七日刑醫字第０九二００三七八七０號鑑驗書足稽（見偵查卷第一０二頁
      ），可佐被告此部分自白與事實相符。
（二）按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所
      受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如
      何，是否為致命部位及傷痕之多寡、輕重如何，於審究犯意方面，仍不失為重
      要參考資料，最高法院二十年非字第一０四號判例及同院十九年上字第七一八
      號判例可資參照，故而扣案之尖刀雖非被告所預藏者，然從下列證據仍足認被
      告確有殺害被害人之故意：
　　１被害人身上之傷勢除右腕處有一條三點五公分長之縱向劃傷、右背處有一條橫
　　　向五公分之劃傷外，另分別在右後腰部有一處縱向傷口七點五公分長之刺切創
　　　傷，且傷的途徑長十至十二公分，以略往上、略往內及往前的方向刺中下腔靜
　　　脈、右腎靜脈、右睪靜脈交界處，雖經縫合，周圍仍見出血，第二處刺創傷則
　　　在左上背，傷口長二點五公分，以正往前的方向刺入胸腔及左肺，途徑長約十
　　　公分，造成左下肺葉長十公分深二公分的裂開及血腫，第三處在左腋近肩處，
　　　為刺創傷口，長五點五公分，方向往下，第四處則在右腹側，為刺創傷口，長
　　　二公分，往內傷及盲腸，裂開二公分，有前開法醫研究所鑑定書可稽，由被害
　　　人之傷勢包括身體正面及背部，其中右後腰部之刺切創傷之縱向傷口長七點五
　　　公分，傷的途徑更長十至十二公分，若被告辯以被害人之傷勢係其衝撞過來而
　　　不小心造成者屬實，又如何會在被害人之右背處、右後腰部、左上背處分別有
　　　劃傷及刺創傷之傷勢？可見該傷勢並非被害人因衝撞被告所造成，而係被告分
　　　別從被害人之正面及背部刺入所造成，被告前揭所辯，已不足採信。
　　２證人即案發當時在現場附近與被告一同擺設販售煙燻香腸之丙○○（案發及偵
　　　查中作證時尚未與被告結婚）分別於警詢及偵查中證述：案發當時看見被告拿
　　　著不明物體朝被害人肩膀或背後刺，隨即往西昌街方向跑去等語（見偵查卷第
　　　二十二頁反面、第五十六頁），參以被害人身高一七一公分，有台灣臺北地方
　　　法院檢察署九十一年十二月十三日驗斷書附卷（見相驗卷第三十三頁），被告
　　　則自承身高一六六公分，而被害人其中左腋近肩處之傷勢即以向下之方向刺入
　　　等情觀之，被告確有以手持尖刀舉高後向下刺之動作，證人丙○○前開證述應
　　　可採信，證人丙○○雖於原審調查中改稱事實上在案發當時並沒有看到任何事
　　　情，警詢中所言均是警員何振棠所威嚇云云，然查證人丙○○於偵查中所為之
　　　證述與警詢相同，且該偵查中之陳述並無顯不可信之情況，自有證據能力。再
　　　者，證人丙○○之警詢筆錄係另一警員楊曜任所製作，警員何振棠則製作本案
　　　另一證人吳添鎮之警詢筆錄，此亦經證人何振棠於原審調查中到庭作證屬實（
　　　見原審卷九十二年七月二十四日訊問筆錄第三頁），並有丙○○、吳添鎮警詢
　　　筆錄之受命訊問人處記載可得，況證人丙○○隨後亦於原審調查中稱：「我近
　　　視，我是看到甲○○拿著一樣東西手舉起來，也有看到他和顏啞老拉拉扯扯，
　　　我並沒有看到甲○○刺進去的動作」等語（見原審卷九十二年八月十四日訊問
　　　筆錄第三頁），僅是迴避被告有向下刺入之動作，卻不否認曾見被告手中持有
　　　一物並將之高舉乙節，復參以證人丙○○於本件案發後之九十二年三月與被告
      結婚，為其自陳，足見證人丙○○事後於原審調查中改稱並未見到任何事情，
      未看到被告刺進去之動作等證詞，應僅係迴護被告之詞，難為有利被告事實之
      認定。
　　３再者，胸腔、腹腔為人體之要害，被告以扣案刀刃單面開鋒且銳利異常之尖刀
　　　分別從被害人之正面及背部刺中下腔靜脈、右腎靜脈、右睪靜脈交界處，與胸
　　　腔及左肺，傷的途徑分別長十至十二公分、十公分，其中右後腰部雖經縫合，
　　　周圍仍見出血，而此二處傷口即為被害人之立即致命傷，亦為上開鑑定書所是
　　　認，益見被告下手均對準被害人胸部、背部等致命要害，傷口既深且長，其用
　　　力之猛，殺意之堅，難謂被告於下手之初無使被害人喪失生命之預見。
　　４綜上所述，被告與被害人雖屬舊識，然二人因賭資問題而起口角，進而動手拉
　　　扯，被告心中難免不悅，又見被害人在旁人勸架後仍欲持刀向其衝去，不肯罷
　　　休，而心生憤怒，即非不可想像，佐以前述被告自被害人手中奪下尖刀後，仍
　　　分別從被害人正面及背部，以持刀高舉向下刺入之動作，分別刺向被害人之胸
　　　腔、背部等致命要害處，致被害人胸腹遭受多處利器刺創致出血性休克而死亡
　　　，則被告有殺人之故意，要可認定。
（三）次查，本案起因係被告與被害人因象棋賭博之賭資分配而起，已如前述，其二
      人與證人戴永裕及在場共約五、六人在案發前正在一起玩象棋賭博復為被告所
      供，亦經證人戴永裕與證人即當時在旁邊觀看賭博之吳添鎮於偵查及原審調查
      中證述屬實（見偵查卷第六十頁反面、第八十頁反面，原審卷九十二年七月八
      日訊問筆錄第四頁、九十二年七月二十四日訊問筆錄第五頁）；而被告在案發
      後隨即向在現場販售煙燻香腸之丙○○拿取外套穿上以掩飾身上衣物所沾染之
      血跡後往西昌街方向逃逸，並將尖刀擲向案發現場十七號房屋對面之屋頂乙節
      ，亦為被告所坦承，並經證人丙○○在警詢、偵查中證述綦詳（見偵查卷第二
      十三頁、第五十六頁反面），且有現場圖一紙、起出扣案尖刀之現場即案發現
      場十七號房屋對面屋頂之照片三張與上開刑事警察局就被告當時所穿著之白色
      Ｔ恤、牛仔短褲確實沾染有被害人血跡反應之鑑驗書附卷（見偵查卷第二十四
      頁、第二十五頁、第一０二頁至第一０四頁），可證被告雖於案發前曾有飲酒
      ，然並未使其辨識事理能力之意識狀況有所減損，故仍可與他人賭博象棋，並
      於案發後迅速處理兇刀及掩飾身上之血跡，以躲避警察之追捕，因此被告於行
      兇前雖有飲酒，亦不影響其責任能力，其持刀刺殺被害人時應意識清晰，明確
      知悉自己行為，而本其殺人之故意猛力往被害人胸腔、背部刺入，辯護人為其
      辯護稱案發當時被告已處於酒醉之狀態云云，尚非可採。
（四）再按刑法第二十三條規定正當防衛之要件，必對於現在不法之侵害始能成立，
      若侵害已屬過去，則其加害行為應認為完全犯罪行為。上訴人之加害行為既在
      將被害人之刀奪獲過手之後，是侵害已屬過去，自無正當防衛可言，最高法院
      三十九年台上字第四一號判例意旨亦足資參照。查扣案尖刀原係被害人自不詳
      處所拿取，並持之與被告爭執，嗣遭被告奪下等情，均如前述，而參諸前開被
      害人右背處之劃傷、右後腰之刺切創傷、左上背之刺創傷等傷勢，被告在奪下
      被害人手中所持之尖刀後，被害人應已是背對被告，亦即被害人在持刀之時縱
      有對被告形成現在不法之侵害，然在被告奪下尖刀後，該侵害已屬過去，自無
      正當防衛可言，被告在被害人以背相對之時，仍然持刀向被害人刺去，更無正
      當防衛及過當之情況，辯護人為被告辯護以本件有防衛過當之適用，委無可採
      。是被告確有殺害被害人之決意及行為，且無精神耗弱、心神喪失之狀態，復
      無防衛過當之阻卻違法事由足堪適用，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應
      依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，其前有如事實欄所
    載之犯罪科刑及刑之執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可按，被告於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，並就法定本刑中有期徒刑部分加重其刑，死刑及無期徒刑部分則不得加
    重。原審認被告罪證明確，適用刑法第二百七十一條第一項之規定。並審酌被告
    與被害人原係舊識，竟因細故即置被害人於死地，惟此案亦肇因於係被害人對被
    告心有不滿而持刀與被告爭執，被告於犯罪後坦承部分犯罪事實，然迄今仍未與
    被害人家屬達成和解，與其犯罪所受之刺激、手段、所生危害等一切情狀，量處
    有期徒刑拾貳年。另扣案之尖刀一把為被害人自不詳處所拿取，並非被告所有，
    且不屬管制刀械，有前揭臺北市政府警察局第0000000000０號函可按
    ，非違禁物，爰不併予宣告沒收。經核其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被
    告上訴仍執前詞否認有殺人之故意；及公訴人上訴認原判決量刑過輕，而分別指
    摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房　阿　生
                                        法  官  雷　元　結
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　蔡　光　治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　王　才　生
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,上訴,4137,20040119,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]4137
[*jdate*]930119
[*jcheck*]1
