[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3395%2c20080718&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3395&jdate=970718&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003395&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3395%2c20080718&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3395&jdate=970718&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,3395
[*裁判日期*]970718
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第三三九五號
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上 列一 人
選任辯護人　樓嘉君律師
上　訴　人　甲○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十六年四月二十四日第二審判決（九十五年度上訴字第一
一一二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第一三一九九號、第一五一八一號至第一五一九一號、第一五六
二八、一五六二九、二二四五四號、九十年度偵字第二四二二號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分
院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷（即乙○○、丙○○上訴）部分：
本件原判決認定(一)上訴人乙○○係皇家大業股份有限公司（下稱
皇家大業公司）第二支部（下稱第二支部）副理，竟與第二支部
經理即上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐欺為常業
，自民國八十八年間起，向前來皇家大業公司應徵銷售工作之人
員佯稱：皇家大業公司員工推銷銀貂氣血循環機，賣出愈多，升
職愈高，獎金愈豐。員工先出資購買銀貂氣血循環機，即可升職
並取得獎金，皇家大業公司會幫忙員工再出售先購買之銀貂氣血
循環機云云，致使袁郁喬（原名袁璞生，起訴書誤載為袁樸生）
、陳聖昌、蔡吉義、劉薇（原名邱微真）、羅笙荏、林金長、柯
鑑益、鄭惠霙、陳俊旭、張馨尹、陳元信、陳立宇、劉哲彥、湯
智慧等人（下稱袁郁喬等十四人）陷於錯誤，分別出資購買銀貂
氣血循環機。袁郁喬等十四人購買之時間、數量、金額，詳如原
判決附表一所示。皇家大業公司規定每銷售一台銀貂氣血循環機
，以新台幣（下同）一萬元計算業績獎金，撥給經理百分之七十
業績獎金；副理百分之六三業績獎金，差額百分之七另由經理取
得，襄理以下則依規定遞減，乙○○、甲○○共計詐得一百十五
萬四千七百元（下稱事實一）。(二)上訴人丙○○為皇家大業公司
襄理，因皇家大業公司員工吳桂明、林榮閔、鄭閔駿、吳瑞文、
孫國祥、蔡明宏、張洋溢（起訴書誤載為張良溢）等人（下稱吳
桂明等七人），欠缺資力購買銀貂氣血循環機，擬申請信用卡俾
刷卡支付。詎丙○○為使吳桂明等七人經中國信託商業銀行股份
有限公司（下稱中國信託銀行）審核通過核發信用卡，竟與中國
信託銀行承辦人員李顯江（經不起訴處分）共同基於偽造署押、
偽造及行使偽造私文書、特種文書之犯意聯絡，由李顯江提供台
灣塑膠工業股份有限公司（下稱台塑公司）員工識別證樣本予丙
○○，將吳桂明等七人之照片影印於員工識別證上，而偽造吳桂
明等七人之台塑公司員工識別證影本各一張，並於信用卡申請書
申請人職業資料欄，填寫吳桂明等七人任職於台塑公司，以偽造
不實之私文書，持以申請信用卡，致使中國信託銀行先後核發信
用卡予吳桂明等七人，足以生損害於台塑公司及中國信託銀行（
下稱事實二）。(三)丙○○復與李顯江承前開偽造署押、偽造及行
使偽造私文書、特種文書之概括犯意聯絡，明知楊曜彰、吳俊人
、何威德、王元豐、張金龍、侯佼秀、鍾穎橋、林孟偉、林志達
、廖威俊（下稱楊曜彰等十人）均未申請中國信託銀行信用卡，
竟由丙○○以同上手法，偽造楊曜彰等十人之台塑公司員工識別
證影本各一張，並於信用卡申請書申請人職業資料欄，填寫楊曜
彰等十人任職於台塑公司，在申請書申請人簽名欄上，偽造楊曜
彰等十人之署押各一枚，持向中國信託銀行申請信用卡，致使中
國信託銀行先後核發信用卡予楊曜彰等十人。丙○○為領取核發
之信用卡，乃於不詳時間、地點，委託不知情之刻印人員偽刻楊
曜彰等十人之印章各一顆，將印章交給不知情之周儷潾（原名周
惠玲），由周儷潾於中國信託銀行依申請書所記載地址將信用卡
掛號郵寄至高雄市○鎮區○○街一九四號時，將上開印章交由不
知情之郵務人員加蓋於掛號郵件回執單上，而偽造楊曜彰等十人
收受信用卡郵件之收據，持交郵務人員。丙○○自周儷潾取得上
開信用卡，復承前行使偽造私文書之概括犯意，並以詐欺為常業
，連續於其中五張信用卡背面持卡人簽名欄，偽簽何威德、張金
龍、侯佼秀、鍾穎橋、廖威俊等人之署押各一枚，並連續至信用
卡特約商店持卡消費，於一式二聯之簽帳單（包括持卡人存根聯
及特約商店存根聯），偽造楊曜彰等十人之署押各一枚，而偽造
簽帳單，持交各該特約商店店員，使店員誤為真正持卡人消費，
而將財物交付丙○○，共計詐得價值六十四萬一千三百四十八元
之財物，足以生損害於各該特約商店、中國信託銀行及楊曜彰等
十人。丙○○盜刷信用卡之時間、地點、金額、偽造之署押，詳
如原判決附表六所示等情。因而認為第一審依九十四年二月二日
修正公布、九十五年七月一日施行前刑法第五十五條牽連犯、第
五十六條連續犯、第三百四十條常業詐欺之規定，從一重分別論
處乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付為常業；丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
物交付為常業罪刑部分之判決，為無不合，予以維持，駁回乙○
○、丙○○在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五有關
傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
述之供述證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械
之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述
證據，均應無傳聞法則規定之適用。原判決對於非屬供述證據之
卷附偽造之台塑公司員工識別證、信用卡申請書、簽帳單影本等
物，說明乙○○、丙○○及其辯護人未於言詞辯論終結前，聲明
異議，經原審審酌認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五
規定，有證據能力（見原判決理由壹、二），難認無悖於證據法
則。(二)有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，
應將法院依職權認定與論罪科刑有關之事實，諸凡犯罪之時間、
地點、方法、態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記
載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定與
理由說明，互相適合，方為合法。倘若事實未有記載，而理由加
以說明，或事實已有記載，而理由未予說明，或事實認定與理由
說明，不相一致，或事實或理由欄內之記載，前後齟齬，或事實
認定與所採之證據不相適合，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第
十四款規定，均為判決不載理由，或所載理由矛盾，其判決當然
違背法令。(1)事實一部分：原判決於事實欄記載皇家大業公司
規定每銷售一台銀貂氣血循環機，以一萬元計算業績獎金，撥給
經理百分之七十業績獎金；副理百分之六三業績獎金，差額百分
之七另由經理取得，襄理以下則依規定遞減，乙○○、甲○○共
計詐得一百十五萬四千七百元。惟倘每銷售一台銀貂氣血循環機
業績獎金一萬元，由經理獲得百分之七十，副理獲得百分之六三
，兩者合計已達百分之一三三，遑論襄理以下人員獲得之百分比
，顯有判決理由矛盾之違法。又依原判決理由之記載，袁郁喬等
十四人係以每台一萬五千三百元或一萬三千九百五十元之價格，
向皇家大業公司購買銀貂氣血循環機（見原判決理由貳、一、(一)
）。原判決於事實欄記載乙○○、甲○○共同詐騙所得金額，係
以袁郁喬等十四人支付購買銀貂氣血循環機之全部價金為計算基
礎，而原判決卻又認定乙○○、甲○○僅能取得以每台一萬元計
算業績獎金之固定比例，其他部分價金應分別由皇家大業公司及
其他幹部取得。則原判決認定乙○○共同詐騙所得金額係袁郁喬
等十四人所支付價金之總和，難謂無判決理由矛盾之違法。原
判決理由所引用袁郁喬等十四人中之袁郁喬、劉薇、羅笙荏、林
金長、柯鑑益、鄭惠霙、陳俊旭、張馨尹、陳立宇、湯智慧等人
於第一審所為證詞，均未指證乙○○有何詐欺行為（見原判決理
由貳、一、(一)）。參以乙○○係皇家大業公司第二支部副理，並
非第二支部之最高主管即經理，其又辯稱袁郁喬等十四人中僅有
五人係其下線，再甲○○於第一審以證人身分證述：不同支部經
理不能分配其他支部人員之業績獎金等語（見第一審卷五第七九
頁至第八二頁）。如果無訛，乙○○似無由取得皇家大業公司第
二支部以外及第二支部中不屬其下線之人員銷售銀貂氣血循環機
之業績獎金。原判決認定袁郁喬、劉薇、羅笙荏、林金長、柯鑑
益、鄭惠霙、陳俊旭、張馨尹、陳立宇、湯智慧等人被詐欺部分
，乙○○與甲○○有犯意聯絡及行為分擔，並未說明其所憑依據
，自有判決理由欠備之違法。原判決於事實欄記載乙○○、甲
○○共詐取一百十五萬四千七百元，惟原判決附表一卻記載為一
百十五萬七千七百元，前後齟齬不合，核有判決理由矛盾之違法
。(2)事實二部分：原判決認定丙○○共同偽造及行使吳桂明等七
人之台塑公司員工識別證及中國信託銀行信用卡申請書各一張，
並持以行使，惟未記載其偽造及行使之時間、地點；又未說明各
該偽造及行使行為，係一行為或數行為，應論以接續犯或連續犯
，均有判決理由不備之可議。(3)事實三部分：原判決認定丙○
○共同偽造及行使楊曜彰等十人之台塑公司員工識別證及中國信
託銀行信用卡申請書，惟未記載其偽造及行使之時間、地點；又
認定偽造並行使台塑公司員工識別證，卻未記載足以生損害於台
塑公司；再未說明各該偽造及行使行為，係一行為或數行為，應
論以接續犯或連續犯；另認定偽造楊曜彰等十人之印章、印文部
分，亦未說明應如何論罪，均有判決理由不備之可議。原判決
說明在信用卡背面簽名欄簽名，自形式上整體觀察，即足以知悉
係表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權使用該信用卡之
辨識及證明，並非依習慣或特約表示一定用意之證明，性質上係
屬刑法第二百十條之私文書（見原判決理由貳、三第三行至第六
行）。惟原判決於事實欄僅記載丙○○在信用卡背面偽造署押，
而未記載係偽造何種私文書，致理由說明失其事實之根據，核有
判決理由矛盾之違法。(三)刑法第二百十條之偽造文書罪，以無製
作權之人冒用他人名義而製作該文書為要件之一，如果行為人基
於他人之授權委託，即不能謂無製作權，自不成立該罪。又刑法
第二百十條之偽造文書罪，指無製作權不法製作者而言，若自己
之文書，縱有不實之記載，要難構成本條之罪。依吳桂明等七人
於檢察官訊問時供述或於第一審證述，其等為支付購買銀貂氣血
循環機之價金，申請中國信託銀行信用卡等情（見八十九年度偵
字第一三一九九號卷第四０頁至第四三頁、第六三、六四頁、第
一審卷第六一、六七、七二、七七、八二、一六一頁），即原判
決亦認定吳桂明等七人有意申請信用卡。倘若屬實，則丙○○製
作吳桂明等七人之中國信託銀行信用卡申請書，既有經製作權人
即吳桂明等七人之授權，縱其記載之內容有所不實，仍不成立刑
法第二百十條之偽造私文書罪。原判決以吳桂明等七人之中國信
託銀行信用卡申請書申請人職業資料欄不實記載吳桂明等七人任
職於台塑公司，論以偽造私文書罪，已有適用法則不當之違法。
(四)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，應一律注意，
詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將
取捨證據及得心證之理由，於判決內詳為說明。故證據雖已調查
，而尚有其他部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。
(1)丙○○一再辯稱其未持用原判決附表六所示信用卡簽帳消費，
信用卡及簽帳單上所偽造持卡人之署押並非其筆跡等情，是否可
採，既有卷附簽帳單持卡人之署押可供比對（見警卷三第十六頁
至第五０頁），並非不易或無法調查，參以其中持卡人侯佼秀係
女性，丙○○實在難以冒充刷卡，此攸關丙○○有無犯罪或共犯
之認定，應屬重要，乃原審未為調查，即以查無丙○○所稱取去
信用卡之「陳俊成」其人為由，率為認定係丙○○冒名刷卡簽帳
消費，難認於法無違。(2)依檢察官起訴書之記載，乙○○所施用
之詐術，包括佯稱銀貂氣血循環機賣出愈多，升職愈高，獎金愈
豐。皇家大業公司員工先買進銀貂氣血循環機，即可升職並取得
獎金，皇家大業公司會幫忙員工再出售先購買之銀貂氣血循環機
等情。而吳桂明、林榮閔、鄭閔駿、吳瑞文、孫國祥、蔡明宏等
人（下稱吳桂明等六人）雖於第一審證述乙○○、丙○○、甲○
○並未訛稱皇家大業公司會幫忙再出售其等先購買之銀貂氣血循
環機等情，惟仍指證乙○○或丙○○或甲○○或皇家大業公司其
他人員，有告以先購買銀貂氣血循環機可以升職及取得獎金（見
第一審卷四第六一頁至第八五頁）。原審並未調查審認吳桂明等
六人是否因乙○○、丙○○、甲○○或其他人員詐稱可以升職及
取得獎金，致陷於錯誤而購買銀貂氣血循環機，即以乙○○、丙
○○並未佯稱皇家大業公司會幫忙再出售吳桂明等六人先購買之
銀貂氣血循環機為由，遽為認定乙○○、丙○○此部分並無詐欺
行為（見原判決理由貳、三、(三)、(甲)、1.及、四、(二)），並有
調查職責未盡及判決理由欠備之可議。以上或係乙○○、丙○○
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關
於乙○○、丙○○部分，有撤銷發回更審之原因。又原判決關於
乙○○、丙○○不另為無罪之諭知部分（見原判決理由貳、三及
、四），基於審判不可分原則，一併發回，附此敘明。
二、駁回（即甲○○上訴）部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○因常業詐欺案件，不服原審判決
，於九十六年五月十四日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已
久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　七　　月　 十八 　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  韓　金　秀
                                法官  陳　晴　教
                                法官  李　錦　樑
                                法官  林　錦　芳
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　七　　月　二十九　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]97,台上,3395,20080718
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]3395
[*jdate*]970718
[*jcheck*]
