[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1562%2c20080201%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1562&jdate=970201&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001562&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1562%2c20080201%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1562&jdate=970201&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1562
[*裁判日期*]970201
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1562號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　Ｐ○○
　　　　　　辰○○
共　　　同
選任辯護人　吳賢明　律師
　　　　　　羅鼎城　律師
　　　　　　魏緒孟　律師
被　　　告　黃清
　　　　　　Ｉ○○
　　　　　　Ｒ○○
　　　　　　Ｓ○○
　　　　　　庚○○
共　　　同
選任辯護人　吳建勛　律師
　　　　　　李汶哲　律師
　　　　　　鄭旭廷　律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　魏緒孟　律師
　　　　　　羅鼎城　律師
　　　　　　吳賢明　律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
91年度訴字第1594號中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣高雄
地方法院檢察署90年度偵字第11479 號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○犯共同連續行使公務
登載不實文書罪，各處有期徒刑貳年，均減為有期徒刑壹年，均
緩刑參年。
乙○○犯共同連續行使公務登載不實文書罪，處有期徒刑貳年，
緩刑伍年，並於民國九十七年六月卅日前，向國庫支付新台幣參
拾萬元。
辰○○犯共同連續行使公務登載不實文書罪，處有期徒刑壹年捌
月，緩刑伍年，並於民國九十七年六月卅日前，向國庫支付新台
幣貳拾萬元。
Ｐ○○犯共同連續行使公務登載不實文書罪，處有期徒刑壹年拾
月，緩刑伍年，並於民國九十七年六月卅日前，向國庫支付新台
幣參拾萬元。
甲○○犯共同連續行使公務登載不實文書罪，處有期徒刑壹年捌
月，緩刑伍年，並於民國九十七年六月卅日前，向國庫支付新台
幣參拾萬元。
    事  實
一、Ｓ○○於民國88年間，擔任高雄市政府警察局楠梓分局援中
    港駐在所（下稱援中港駐在所）主管，郭信賢（業於91年12
    月16日死亡，經原審判決不受理）、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清
    、庚○○則為該駐在所之警員。Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○
    、黃清、庚○○平時負責援中港漁筏舢舨及隨船人員進出
    港之安全檢查及簽證，檢查項目包括：(一)負責援中港漁筏舢
    舨及隨船人員進出港之安全檢查及簽證工作。(二)應檢查出入
    海漁民有無攜帶違禁品、核對船員人數、船隊員與船員手冊
    及由彼等職務上所製作，交由漁民即漁筏舢舨所有人持有保
    管之「高雄港竹筏、舢舨進出港檢查簿」（下稱「進出港檢
    查簿」或「大簿」）後附之「船員姓名表」所載是否相符，
    員警於查對無誤後，應將進出港時間、船員人數、姓名等項
    目於「進出港檢查簿」（「大簿」）後附之「進出港簽証表
    」中，並在其上蓋用「高雄市楠梓分局援中港駐在所簽註章
    」或「援中港駐在所船筏進出港簽證章」後，於「檢查人員
    簽證」欄位上署名，以完成職務上所掌公文書之簽證，並同
    時將進出港船名、進出港時間、船員人數、姓名登錄於駐在
    所員警職務上掌管之「高雄市政府警察局楠梓分局援中港漁
    港駐在所出入海舢舨漁船（筏）進出港登記簿」上（下稱「
    進出港登記簿」）之公文書上，以顯示出港人員入出港之紀
    錄。緣高雄區漁會87年12月28日修訂通過、高雄市政府88年
    1 月14日核准備案之「高雄區漁會會員資格認定作業程序」
    第4 條(一)甲類會員：2.近海、沿岸漁民之申請入會規定，欲
    以近海或沿岸漁民身分加入該漁會為會員者，必須持有主管
    機關核發之有效漁船船員手冊（又稱「船員證」），實際出
    海從事漁撈勞動一週內需達3 日以上，且其總時數達12小時
    以上，並取得港檢單位出具之有效證明文件（出海證明，例
    如經援中港駐在所員警於「進出港檢查簿」後附之「進出港
    簽証表」中所為之簽證）後，方能向高雄區漁會申請加入甲
    類會員，爾後即得依漁會甲類會員之身分，以高雄區漁會為
    投保單位加入全民健康保險及勞工保險，享受政府補助該會
    員每月應繳納全民健康保險費之百分之七十，及應繳納勞工
    保險費之百分之八十，即會員僅須繳納應繳納全民健康保險
    費之百分之三十，及勞工保險費之百分之二十，其餘費用則
    由政府補助而享有少繳之利益。Ｐ○○（曾犯傷害罪經判處
    有期徒刑4 月確定，於83年2 月28日執行完畢）時任屏東縣
    琉球鄉鄉民代表，從時任高雄區漁會魚市場主任之同鄉友人
    陳吉瑞處得知上開訊息，且當時屏東縣琉球鄉未受理沿岸漁
    民會員之申請，為讓鄉民享受該政府補助健保及勞保利益，
    透過陳吉瑞之介紹，結識熟悉辦理此項申請程序業務，且可
    為欲成為高雄區漁會會員之鄉民代辦相關入會加保事宜之報
    關業者乙○○；乙○○告知Ｐ○○申請為高雄區漁會會員之
    程序及所需証件，Ｐ○○乃告知琉球鄉民此訊息；屏東縣琉
    球鄉鄉民子○○62人（詳如附表所示）自88年5 月間起至同
    年11月間止，先後聽聞上開訊息，遂各自基於意圖為自己不
    法所有之詐欺犯意，明知自己並無依上揭「高雄區漁會會員
    資格認定作業程序」所定之出港實際從事漁撈勞動累積一定
    總日時數之真意，請Ｐ○○協助，Ｐ○○為服務鄉民，乙○
    ○為賺取代辦費用，均明知子○○等62人無意真正出海實際
    從事漁撈勞動，與渠等共同基於意圖詐取政府補助健保及勞
    保保險費不法利益之概括犯意聯絡，乙○○囑Ｐ○○向子○
    ○等62人收取身分證、印章、公立醫院出具之體檢資料及每
    人新臺幣（下同）4500元至6500元不等之代辦費用後，乙○
    ○再將子○○等62人之身分證、印章、體檢資料交予亦明知
    上情與之有共同意圖為子○○等62人不法所有犯意聯絡之辰
    ○○代辦船員手冊，並由亦有共同意圖為子○○等62人不法
    所有犯意聯絡之陳吉瑞為子○○等62人辦理虛報戶籍遷移登
    記，將戶籍遷移至高雄市即高雄區漁會之行政區域內，由辰
    ○○持子○○等62人身分證、印章、體檢資料，向高雄區漁
    會及高雄市政府建設局漁業處為子○○等62人代辦漁船船員
    手冊，辦畢後交予乙○○。乙○○為使子○○等62人取得港
    檢機關開立之虛偽不實之累積進出港日時數簽證，再向時任
    高雄區漁會理事暨高雄市援中港沿海漁民促進會理事長之友
    人甲○○（於67年間曾犯走私條例判處有期徒刑1 年，執行
    完畢）告知上情，並請甲○○、陳吉瑞幫忙調借船代或「進
    出港檢查簿」（「大簿」），甲○○明知乙○○代辦之子○
    ○等62人根本無實際出海從事漁撈勞動之真意，僅係為取得
    不實之進出港簽證，仍與乙○○、子○○等62人共同基於意
    圖為子○○等62人詐取政府補助保險費之概括犯意，由甲○
    ○先後代乙○○向不知情之漁船筏所有人梁曾英美、王國祥
    、蔡仕通、王忠和、張坤榮、吳萬成等人借用「進出港檢查
    簿」（並未借用漁筏舢舨），另代向不知情之楊玉輝、柯榮
    輝、蔡文恩、蔡瑞泰、王水泉借用所有之漁船舢舨及「進出
    港檢查簿」，陳吉瑞則向不知情之張寶村借用「進出港檢查
    簿」（亦未借用漁筏舢舨）後，一併交予乙○○使用，乙○
    ○則再向其友人楊福生借用楊福生媳婦朱美英所有之漁船舢
    舨及「進出港檢查簿」。乙○○取得上揭「進出港檢查簿」
    後，即先後將上揭鄉民之姓名、出生年月日等資料登載於上
    揭「進出港檢查簿」後附「船員姓名表」中，又知悉援中港
    駐在所主管Ｓ○○、員警Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○
    等人平日港檢作業，因出海船舶停放處距離駐在所甚遠，約
    達1.1 公里，而員警人數不足，不會親至停船舶停放處核對
    出海人員之姓名與船員手冊、「進出港檢查簿」所載資料是
    否相符，僅在駐在所前之港口出海口清點出海人數與船員手
    冊、「進出港檢查簿」記載之出海人數相符，即為簽証之缺
    失，或向員警表示子○○等62人中部分鄉民確有於如附表所
    示之時間進出港，實則乙○○未帶領該等出海，或以每次
    500 元至700 元不等之代價僱請不知情之友人「瓊文」、「
    良和嫂」、「阿珍」、「阿日」冒充人頭頂替出海，或該等
    鄉民僅出海一次至三次，時間亦多為一、二小時即靠岸休息
    （子○○等62人是否出港作業及作業情形，均詳如附表所示
    ）；Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○明知渠等對
    漁民出海捕魚時所提出之船員手冊及「進出港檢查簿」（即
    「大簿」）所載資料是否相符，具有實質審查權，但因員警
    人數不足及出海船舶停放處距離駐在所甚遠，而未親至停船
    舶停放處核對出海人員之姓名與船員手冊、「進出港檢查簿
    」所載資料是否相符，僅於乙○○帶子○○等62人中之部分
    人員或人頭出海前及返港後，持船員手冊及「進出港檢查簿
    」至駐在所請員警簽証時，在職務上所掌公文書交由漁民持
    有保管之「進出港檢查簿」後附之「進出港簽證表」上，並
    予簽證入出港時間，在其上蓋用「高雄市楠梓分局援中港駐
    在所簽註章」或「援中港駐在所船筏進出港簽證章」、並登
    載進出港人數後，再於「檢查人員簽證」欄位上署名，以完
    成職務上所掌公文書之簽證，然因子○○等62人出海作業情
    形，與實際情形有異，而未登錄於駐在所員警職務上掌管之
    「進出港登記簿」公文書上，並在駐在所前之港口出海口清
    點出海人數與船員手冊、「進出港檢查簿」之人數是否相符
    （子○○等62人入出港紀錄及簽証員警姓名，均詳如附表所
    示），使子○○等62人先後取得「實際出海從事漁撈勞動一
    週內需達三日以上，且其總時數達12小時以上」之港檢單位
    證明文件。乙○○先後為子○○等62人取得內容不實之出海
    證明文件後，即連同船員手冊、戶籍謄本先後一併交由辰○
    ○持以向高雄區漁會行使，申請加入甲類會員及以該會員身
    分參加由政府補助之全民健康保險及勞工保險，使不知情之
    高雄區漁會會員資格審查小組成員誤信子○○等62人確符實
    際出海從事漁撈勞動達規定之累積日時數規定，因而同意子
    ○○等62人取得高雄區漁會甲類會員之沿岸漁民資格並同意
    子○○等62人以高雄區漁會為投保單位向中央健保局、勞工
    保險局參加保險，致中央政府及如附表所示之子○○等62人
    戶籍所在之高雄市政府陷於錯誤，而允諾補助全民健康保險
    費及勞工保險費之費用；子○○等62人遂自88年5 月間起先
    後獲得每月由政府補助百分之七十全民健康保險費用、及百
    分之八十勞工保險費用因而免繳之不法利益（子○○等62人
    入會前地址、入會時地址、受僱入期、船員証號碼、船名、
    船主姓名、入會及退會日期、出港作業時間《含出港及入港
    時間》、簽証員警姓名、是否出港作業及作業情形、迄退出
    高雄區漁會或死亡前一日或迄今詐領健保補助或漁保補助金
    額，均詳如附表所示）。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    按刑事訴訟法第159 條之5 之規定，係基於當事人進行主義
    中之處分主義，雖肯認當事人對於傳聞證據有處分權，惟法
  　院依其補充發見真實之職權，並維持程序之公正，不論係明
    示同意（第一項）或默示同意（第二項）傳聞證據得作為證
    據使用，均明定仍須兼具有「適當性」之要件，亦即由法院
    介入審酌傳聞證據作成時之情況可認為適當者，始例外賦予
    其證據能力，並非一經明示或默示同意，即可無條件予以容
    許。至於如何可認為適當，則可審酌該傳聞證據之取得是否
    適法、陳述者之任意性有無欠缺及證據之證明力是否顯然偏
    低等情，以決定其是否得為證據。如若無從除去其證據取得
    之違法或已失其作為證據之意義者，即不得僅因「同意」此
    一訴訟行為而承認其證據能力（最高法院九十六年度台上字
    第五三八八號判決參照）。本件被告、辯護人及檢察官對本
    件判決所引用之傳聞証據，均同意有証據能力（本院卷(七)六
    五至六六頁），本院並審酌判決所引傳聞證據之取得適法，
    証人之陳述無欠缺任意性之情事，且該傳聞証據之證明力均
    足為被告犯罪之積極証據等情，認本判決所引用之傳聞証據
    ，均有証據能力。
二、實體部分：
  (一)訊據被告Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○、辰○
    ○、Ｐ○○、乙○○、甲○○對於起訴之犯罪事實有關於前
    揭時地行使公務員登載不實文書部分之事實坦承不諱（本院
    卷(七)一七二至一七四頁）。此外，
  1.高雄區漁會甲類會員得享有之利益及申請程序，依全民健康
    保險法第8 條第1 項第3 款第2 目、第23條、第27條第3 款
    之規定，無一定雇主或自營作業而參加漁會為甲類會員，屬
    第三類被保險人。其投保金額依第8 條所定第一類、第二目
    及第三目、及第二類被保險人平均投保金額計算，被保險人
    及其眷屬自負百分之三十，其餘百分之七十，在省，由中央
    政府補助百分之六十，（由被保險人之戶籍地所在之）縣（
    市）政府補助百分之十；在直轄市，由中央政府補助百分之
    四十，（由被保險人之戶籍地所在之）直轄市政府補助百分
    之三十，且政府對於第三類被保險人之補助額度，不會依被
    保險人所屬地區漁會不同而有差異，此固經上揭條文明定，
    並分別有行政院衛生署95年3 月31日衛署健保字第09500131
    32號函（原審卷(三)一八五頁）及中央健康保險局95年3 月31
    日健保承字第0950008185號函可參（原審卷(三)一四六至一六
    九頁）。另依勞工保險條例第6 條第1 項第8 款規定，無一
    定雇主或自營作業而參加漁會為甲類會員，應以其所屬團體
    （即所屬漁會）為投保單位，參加勞工保險為被保險人屬第
    三類被保險人。且依同條例第15條第3 款規定，此類被保險
    人之普通事故保險費及職業災害保險費，不因漁民所屬之區
    漁會不同而有差異，由被保險人負擔百分之二十，其餘百分
    之八十，在省，由中央政府補助，在直轄市，由直轄市政府
    補助，有上揭條文及行政院勞工委員會95年4 月6 日勞保1
    字第0950016363號函（原審卷(三)一八三頁）、勞工保險局95
    年4 月20日保承職字第09560145680 號函在卷（原審卷(四)二
    至五頁）。高雄區漁會94年8 月10日高漁會務字第09400052
    52號函所附「區漁會會員資格審查及認定辦法」第2 條第2
    款及第3 款、第5 條所定：以「近海漁民」或「沿岸漁民」
    之身分加入區漁會甲類會員，均需檢附「海上勞動經歷證明
    文件」，並應填具申請書，向設籍區漁會申請。而依該函說
    明欄：二所示，依上揭辦法規定，漁民欲加入區漁會為會員
    者，均須檢具「海上勞動經歷證明文件」向當地區漁會申辦
    ，因此漁民通常會檢具其漁船之「出港單」或「進出港檢查
    表」等經港檢單位簽章之證明文件向漁會申辦入會，若遇上
    述文件有不夠明確者，漁民有可能會向港檢單位請求出具證
    明，有該函件在卷（原審卷(三)一０六至一一四頁）。另高雄
    區漁會95年5 月11日高漁會務字第0950002994號所附「高雄
    區漁會會員資格認定作業程序」第4 條(一)甲類會員2.近海、
    沿岸漁民之規定，欲以「近海」或「沿岸」漁民身分申請加
    入高雄區漁會甲類會員之資格，須持有主管機關核發之有效
    漁船船員手冊，及實際出海從事漁撈勞動一周內達三日以上
    ，且總時數達12小時以上，並取得港檢單位出具之有效證明
    文件（即「海上勞動經歷證明文件」：如上述「出港單」或
    「進出港檢查表」），始得為之（本院卷(六)三一四至三一七
    頁）。所謂「實際出海從事漁撈勞動」，依本案案發時（即
    88 年5月至同年11月間）有效之漁業法第12條授權訂定之「
    漁船船員管理規則」第41條準用該規則第4 條、第6 條、第
    9 條、第12條、第15條之規定，舢舨、漁筏從事漁撈之「船
    員」，應先檢具該規則第9 條所定文件，向漁船船籍所在地
    之直轄市或縣（市）主管機關提出申請，經警察機關辦妥查
    核及船舶大隊編組手續後，核轉中央主管機關核發漁船船員
    手冊（下稱船員手冊），船員出海作業時，並應攜帶船員手
    冊。綜上，倘以近海或沿岸漁民身份加入高雄區漁會，須為
    高雄區漁會區域組織內設籍人民依上揭規定先向主管機關申
    請核發船員手冊，並將自己姓名登錄於漁船筏所有人持有之
    該漁船筏「進出港檢查簿」之「船員姓名表」內，以示為該
    漁船筏之船員。另要攜帶船員手冊隨該漁船筏實際出海從事
    漁撈勞動一周內達三日以上，且總時數達12小時以上，並取
    得港檢單位出具之有效證明文件後，始得憑該證明文件申請
    加入高雄區漁會。至該「港檢單位出具之有效證明文件」，
    係於出海時，將持有之船員手冊併同該漁船筏之「進出港檢
    查簿」交由停泊區之港檢單位，港檢單位則依此檢查核對出
    海漁民之姓名、身分、及人數是否與船員手冊、「進出港檢
    查簿」上船員姓名年籍所載及申報出海人數相符，再將出海
    之漁船筏船名、日期、時間、船員姓名等登載在港檢單位職
    務上掌管之「進出港登記簿」公文書內，另在「進出港檢查
    簿」所附之進出港紀錄表上登載出港時間、地點，再蓋上港
    檢單位之「進出港簽證章」，並登載出港人數，再由檢查人
    員簽名以完成簽證；進港時亦同。船員倘出港已達上揭時數
    規定，即可以該經港檢單位歷次簽證、累積已達上揭時數規
    定之「進出港檢查簿」所附之「進出港簽証表」作為「海上
    勞動經歷證明文件」，持之與「高雄區漁會會員入會申請書
    」提出入會申請。倘經核准加入，即得以第三類被保險人之
    身分加入全民健康保險及勞工保險，而得上揭規定分別享有
    保險費之百分之七十及百分之八十由政府補助免予繳納之利
    益。
　2.子○○等62人進出港之日數及時，均不符合加入高雄區漁會
  　會員之要件：
  　屏東縣琉球鄉鄉民子○○等62人之「高雄區漁會甲類會員入
    會申請書」所附「進出港檢查簿」上進出港紀錄表之援中港
    駐在所就各該鄉民之進出港簽證資料所載，固顯示上揭各鄉
    民於進出港紀錄表上所載之時間出港從事漁撈勞動，且自援
    中港進出港之日時數累計均達「高雄區漁會會員資格認定作
    業程序」所定「實際出海從事漁撈勞動一周內達三日以上，
    且總時數達12小時以上」規定之情（詳附表）。然：
  未出海作業者計有子○○（本院卷(六)一七四頁）、Ｋ○○○
    （本院卷(六)一七七頁）、Ｌ○○○（本院卷(六)一七九頁）、
    Ｑ○○（本院卷(六)一八二頁）、Ｔ○○○（本院卷(六)一八四
    頁）、寅○○○（本院卷(六)一八七頁）、地○○（本院卷(六)
    一八九頁）、Ｃ○○○（本院卷(六)一九四頁）、戌○○○（
    本院卷(六)一九七頁）、酉○○○（本院卷(六)一九九頁）、丑
    ○○（本院卷(六)二０二頁）、Ｈ○○（本院卷(六)二０四頁）
    、Ｅ○○○（本院卷(六)二０七頁）、天○○（本院卷(六)二一
    二頁）、申○○○（本院卷(六)二一四頁）、宇○○○（本院
    卷(六)二一七頁）、宙○○（本院卷(六)二一九頁）、玄○○（
    本院卷(六)二二二頁）、癸○○○（本院卷(六)二二四頁）、Ｍ
    ○○（本院卷(六)二二七頁）、丙○○（本院卷(六)二二九頁）
    午○○（本院卷(六)二三一頁）、巳○○○（本院卷(六)二三四
    頁）、Ｇ○○○（本院卷(六)二三六頁）、黃○○（本院卷(六)
    二三九頁）、亥○○○（本院卷(六)二四一頁）、Ａ○○○（
    本院卷(六)二四四頁）、Ｂ○○（本院卷(六)二四六頁）、未○
    ○○（本院卷(六)二四九頁）、卯○○○（本院卷(六)二五一頁
    ）、壬○○○（本院卷(六)二五三至二五四頁）、Ｏ○○（本
    院卷(六)二六一頁）、辛○○（本院卷(六)二六四頁）、戊○○
    （本院卷(六)二六六頁）、洪惠萍（89年他2280號卷七十頁背
    面，於原審結証稱忘了是否有出海捕魚，原審卷(二)一八九頁
    ）、陳黃玉衛（89年他2280號卷七七頁）、蔡黃水燕（89他
    2280號卷一二０頁背面至一二一頁）、蔡李文花（89他2280
    號卷一三六頁）。
  有出海作業但作業與實際紀錄不符者，有Ｆ○○○出海3 次
    ，都是早上，每次出海2 、3 小時，船上有2 人（另一男人
    開船）（本院卷(六)一九二頁）、己○○○只出海1 次，早上
    出海約2 、3 小時，船上有2 人（另1 個男人開船）（本院
    卷(六)二０九頁）、Ｎ○○出海3 次，都是早上出海約2 、3
    小時，船上有另1 男人開船（本院卷(六)二五六頁）、Ｊ○○
    ○出海幾次忘記了，出海時間約2 小時，船上有2 人，由另
    1 男人開船（本院卷(六)二五九頁）、丁○○○坐1 次竹筏出
    海，白天出海約1 個多小時，竹筏上有2 人，由另1 個男的
    開船（本院卷(七)六九頁），黃李速敏有只有1 次中午搭膠筏
    在港內聊天（89年他字2280號卷六五頁），於原審結証稱出
    海1 次，沒印象有無抓魚（原審卷(二)一八０頁、一八四頁）
    ，陳黃宜羚（即陳黃麗玲）稱出海3 次，但都沒有捕魚，就
    坐在船上（原審卷(二)一九二至一九三頁），且每次都只有1
    個多小時，並未從事漁撈勞動（89年他字2280卷八二頁背面
    ），陳鄭美珠於調查時稱曾連續3 天出海3 次，每天1 次，
    每次都是下午6 、7 點，但都未從事漁撈作業（89年他字22
    80號卷八六頁背面），於原審則結証稱忘記是否有出海3 次
    （原審卷(二)一九七頁）；陳黃錦桃於原審結証稱只出海1 次
    （原審卷(二)二０一頁），於調查時稱僅出海繞一圈，並沒有
    從事漁撈勞動（89年他字2280號卷九七頁）；陳洪秀真於原
    審及調查時均稱搭膠筏出海繞一圈，出海沒捕魚，時間約1
    小時或2 小時，於原審復稱出海3 次（89年他字2280號卷一
    ０二頁、原審卷(二)二０六頁、二０八至二０九頁）；許陳玉
    秋於調查稱只出海1 次，並未從事漁撈活動，時間約1 個多
    小時（89他字2280號卷一０六頁），於原審結証稱出海1 次
    有放魚網，出海時間約1 小時（原審卷(二)二一四頁）；林立
    珍於調查時稱只出海1 次，沒有連續3 天出海，出海時間約
    3 、4 小時，出海即吐得很嚴重，所以沒從事漁撈活動（89
    年他字2280號卷一一一背面至一一二頁），於原審結証稱有
    出海1 次，伊暈船，出海目的不是要捕魚（原審卷(二)二一０
    頁），陳黃清香於調查時稱其搭漁筏出港1 次約1 小時，未
    從事漁撈勞動（89年他字2280號卷一四一頁背面至一四二頁
    ），洪陳彩鳳於調查時稱其乘大型舢舨出海，次數及每次出
    海時間，已記不清楚，但都是在日間進行，沒有夜間或凌晨
    進出港（89年他字2280號卷一四六頁背面至一四七頁），蔡
    李先照於調查時稱其曾出海1 次約幾鐘，只繞一圈，沒有從
    事漁撈勞動（89年他字2280號卷一六二頁背面），洪林阿月
    於調查時稱其搭小筏出海逗留一會兒就返港，並沒有實際從
    事漁撈作業，前後2 週，出海6 次（89年他字2280號卷一六
    一頁背面至一六二頁），洪曾寶珠於調查時稱其只搭漁船出
    海逗留一會兒，並沒有實際從事漁撈活動（89年他字2280號
    卷一六五頁背面至一六六頁），黃洪素嬌於調查時稱其坐了
    1 次漁筏出海，大約只有幾分鐘，因為其會暈船，沒辦法久
    坐，即回港（89年他字2280號卷九一頁背面至九二頁），林
    陳惠燕於調查時稱其曾海作業3 次，每次3 至4 小時，3 次
    出海均為3 人（89年他字2280號卷一一五頁背面至一一七頁
    ），陳洪葉於調查時稱其共坐舢舨出海3 次，每次都1 至2
    小時（89年他字2280號卷一二五頁背面至一二六頁），陳鄭
    美華於調查時稱其僅出海1 次並逗留一會兒而已（89年他字
    2280號卷一三一頁背面至一三二頁）。
　綜上，子○○等62人進出港之日數及時，均不符合加入高雄
  　區漁會會員之要件，亦足認定。
  3.乙○○於調查時陳述略以：「伊因在高雄區漁會魚市場買賣
    漁貨認識陳吉瑞，交往5 、6 年，在88年間，因陳吉瑞故鄉
    之屏東縣琉球鄉有不少鄉民想加入高雄區漁會會員，並取得
    漁民健康保險資格，該等鄉民便透過鄉民代表Ｐ○○找陳吉
    瑞，再由陳吉瑞輾轉介紹我幫忙，而認識Ｐ○○」、「陳吉
    瑞、Ｐ○○家鄉之婦女或少部分年輕男性，透過Ｐ○○找陳
    吉瑞介紹我幫忙，我受理後便要彼等琉球鄉鄉民提供身分證
    、戶口名簿、印章、相片（5 、6 張）及公立醫院體檢表，
    依據高雄區漁會作業規定，彼等鄉民須先將戶籍遷入高雄區
    漁會所定行政區域內，才有資格入會，但伊並無關係可代辦
    遷移戶籍，便轉請陳吉瑞協助辦理，另為辦理該等鄉民入會
    及參加漁民健保事宜，伊乃找在高雄市旗津區從事報關業之
    辰○○合作，由她代辦申請船員手冊（俗稱船員證）報關、
    入會、加保（漁民健保）等手續，我則請託高雄市援中港籍
    之高雄區漁會理事甲○○幫忙調借舢舨船筏，以供我們代辦
    之琉球鄉民自高雄市援中港搭乘出海之用」、「伊與辰○○
    向該等欲加入高雄區漁會的琉球鄉民收取費用，包括：申請
    船員手冊1500元、入會費500 元、年付費400 元（以上每名
    各收取2500元交給辰○○），加入漁民健保費（月費400 餘
    元），我各向該等鄉民收費4500元至6500元不等（因依加保
    月數多寡而收費不一），每名伊約可賺取1500元至2000元不
    等之酬傭，其中包括伊前往屏東縣東港碼頭接載該等鄉民之
    開銷及船筏油資等」、「伊與甲○○在高雄區漁會魚市場認
    識交往多年，伊自88年左右，與辰○○合作代辦前述琉球鄉
    民及其他市民為了加入高雄區漁會及參加漁民健保，亟須海
    舢舨或船筏，以供申報出入港，我便央請甲○○幫忙調借舢
    舨或船筏，甲○○果然先後幫我借得舢舨或船筏，並帶我至
    高雄市援中港駐在所介紹認識員警及塾悉報關手續，但我並
    未付給甲○○任何酬勞」、「甲○○幫伊調借之舢舨、船筏
    中，確實有幾艘老舊不堪出海，只得以其他堪用船筏代替受
    檢，有少數船筏僅向船筏主借用大簿，並未將船筏駛離作業
    」、「該等鄉民甚多為老弱婦女或少數年輕男士，並無實際
    出海從事漁撈作業，大多數僅上筏或登舢舨不久，即靠岸休
    息」「該等琉球鄉民實際上並無法出海從事漁撈勞動達到規
    定的日數及時數，即使有登舨或筏出港，也多為時不久，即
    靠岸休息」、「確實有部分琉球鄉籍委託伊代辦加保的鄉民
    ，自第一次出港後，就未再應伊通知前往高市援中港報關出
    港，有時候，伊為湊足報關出港人數．伊會以每趟500 元至
    700 元不等之代價，僱請綽號為「瓊文」、「良和嫂」、「
    阿珍」等女性及綽號「阿日」之男性友人冒充鄉民登船」、
    「該駐在所港檢警必須核實報關出入海舢舨、漁船筏者之姓
    名、身分是否與船員手冊相符，以及隨船筏、舢舨人數是否
    與申報人數相符，再將進出港漁船筏船名、出港日期、船隊
    員姓名登載在舢舨漁船筏進出港登記簿內，另外，在漁船筏
    檢查簿（俗稱大簿）登載進出港日期、時間及船員人數，並
    加蓋援中港駐在所簽証章及由檢查人員簽証，伊與駐在所員
    警認識，但無深交」、「伊與辰○○並未給付港檢單位（員
    警）或漁會等人員好處」（89年他字第2280號卷一八０頁至
    一八三頁）。
  4.Ｐ○○於調查時謂：在88年7 月至11月間，陸續受子○○等
    鄉民請託，介紹申請加入高雄漁會為會員，因為彼等婦女及
    少數年輕男性鄉民，想參加由政府補助額度較高之漁民健康
    保險，但須先取得漁會會員資格，又因當時琉球區漁會並未
    受理沿岸漁民會員申請，適有與伊同鄉舊識之高雄區漂會漁
    市場主任陳吉瑞告訴我，如想加入澹岸漁民會員以參加漁民
    健保，他可以介紹我認識高雄市旗津籍之呂姓男子，後來我
    使受本鄉鄉民之託，連絡呂某幫忙辦理加入漁會手續」、「
    依照高雄區漁會作業規定，要取得沿岸漁民會員資格，必需
    先申請船員手冊後，並受某船籍僱用，實際出海從事漁撈勞
    動達規定一週內達3 日以上，且共總時收達12小時以上，並
    取得港檢單位出具之証明文件，始得加入為沿岸漁民會員，
    伊居間與呂某連絡，安排上船出海時間，再由伊分次帶同鄉
    民自琉球搭船到屏東縣東港鎮，再由呂某以車輛接載彼等鄉
    民前往高雄市援中港，伊並未隨同前往，然後由呂某與船筏
    主和報關業者安排彼等上船出海，並取得港檢單位3 次以上
    出海簽証，再據以申加入為沿岸漁民會員」、「上述琉球鄉
    民都是申請加入高雄區漁會，依規定需將戶籍遷入高雄區漁
    會行政區域內，所以呂某在代辦船員手冊前，也會通知伊向
    鄉民收取戶口名簿及印章，交給呂某辦理遷移戶籍手續」、
    「据呂某向伊表示，要取得會員資格及加入漁民健保，每人
    收費包括：申請船員手冊（含報關人代辦費）1500元、入會
    費200 元、取得會員資格後，立即加入漁民健保之保費（保
    費每半年收一次，約2600元，依其加入會員的時間折算應收
    的費用）等共4000餘元至6000餘元不等」、「至於上述2000
    元以上之差額（船員手冊、入會費、健保費合計最多為4300
    餘元）之用途或流向，要向呂某才清楚」、「呂某就是細隻
    仔乙○○」（89年他字2280號卷五八至六一頁）。
  5.甲○○於調查中陳稱：「我所有的漁筏於88年間約1 整年都
    借給住在高雄市旗津的男子乙○○使用，乙○○曾向我表示
    借用漁筏船主要是要利用該漁筏船搭載他人出港取具從事漁
    撈勞動一定日時數之證明，用以幫人申請加入高雄區漁會為
    會員」、「我基於服務漁民的立場，除了將我所有之漁筏（
    高市漁筏262 號）借給被告乙○○外，又出面向楠梓地區漁
    民朱英美、王國祥、王忠和、楊玉輝、梁曾英美、張寶村、
    蔡仕通、柯榮輝、蔡瑞泰、蔡文恩、王水泉等人之漁筏船供
    乙○○使用」、「乙○○曾向伊表示前述作為主要是幫人加
    入高雄區漁會為會員，用以投保漁民健保」（89年他字第22
    80號卷二三一至二三三頁）。
  6.辰○○於調查時亦稱：「乙○○與伊是舊識，伊倆人於88年
    左右合作辦理加入高雄區漁會會員，並參加漁民健保，其中
    87年7 月至11月間，由乙○○向高雄市援中沿海漁民促進會
    會長兼高雄區漁會理事甲○○調借舢舨船筏，以供渠等代辦
    報關出港之用, 而梁曾英美是上述促進會秘書兼乙艘漁舢舨
    船主，而結識甲○○及梁曾英美，其中有由屏東縣琉球鄉民
    代表Ｐ○○及高雄區漁會漁市場主任陳吉瑞介紹代辦」、「
    由乙○○向欲入會或加保之鄉民收取身分證、印章、公立醫
    院體檢表等証件交給伊持往高雄區漁會及漁業處辦理船員証
    ，並取得區漁會規定之進出港日數及時數簽証，再由伊填報
    高雄區漁會甲類會員入會申請書申請入會（漁會會務股審查
    入會，保險股審查加入漁健保），同時檢附一張無一定雇主
    勞健保加入申請書，經高雄區漁會會務股及保險股審定後即
    可加入高雄區漁會並參加漁民健保。至於上揭鄉民需將戶籍
    遷至高雄區漁會行政區域，則由乙○○向彼等鄉民收取戶口
    名簿，再請託漁市場主任陳吉瑞協助辦理」、「彼等鄉民加
    入區漁會會員之目的，主要是為取得保費較低久漁民健保」
    、「我與被告乙○○向該委託代辦入會者每人收取約4500元
    至6500元不等，其中包括我代辦船員証（船員手冊）每名收
    取1500元，然後每名入會費400 元交給區漁會，另外由乙○
    ○接載彼等鄉民前往援中港駐在所，辦理報關進出港手續，
    最後依據港檢單位於漁船檢查登記簿（俗稱大簿）之簽証，
    由伊填具申請書遞送高雄區漁會申請入會，並取得參加漁民
    健保資格，按照彼等首次參加漁民健保月數之長短，我們收
    費4500元至6500元，其中我們代辦船員証及入會加保部分，
    我約分取2500元，乙○○則分取其接載會員及辦理進出港（
    含船筏）每名獲利1500元至2000元不等」、「有關申報進出
    港作業部分，主要由呂明負責，故乙○○如能取得援中港駐
    在所港檢單位達到規定日數及時數之簽證，乙○○才清楚」
    、「伊與員警並無交情，亦未交付彼等好處」（89年他字
    2280號卷二００至二０四頁）。
  7.除被告於本院之自白，乙○○、辰○○、Ｐ○○及甲○○於
    調查時之証述外，並有高雄區漁會96年5 月9 日高漁會務字
    第0960002945號函所附陳黃麗玲等22人入會所提之申請、審
    核資料及入、出會附表（本院卷(二)四三頁至二一四頁）及該
    漁會96年5 月23日高漁會務字第0960003489號函所附子○○
    等40人入會所提之申請、審核資料及入、出會附表（本院卷
    (四)五至二六八頁）、屏東縣政府96年5 月23日屏府農漁字第
    0960102365號函及所附子○○等41人申請漁船船員手冊之申
    請件及審核資料（本院卷(三)四至一０三頁）、高雄市政府警
    察局楠梓分局援中港駐在所6 人安檢勸務分配表、高雄市政
    府警察局楠梓分局員警出入及領用無線電槍彈登記簿 (外放
    )、 子○○等62人全戶戶籍資料查詢結果（本院卷(五)一至六
    三頁）、Ｏ○○等人勞工保險被保險人投保資料表（外放）
    、高雄市漁筏0913號船員名冊及出海紀錄（船主楊玉輝）、
    高雄市漁筏0682號船員名冊及出海紀錄（船主蔡瑞泰）、漁
    舢港外87 2號船員名冊及出海紀錄（船主張寶村）、漁舢港
    外679 號船員名冊及出海紀錄（船主張坤榮）、漁舢港外92
    4 號船員名冊及出海紀錄（船主梁曾英美）、高雄市漁筏10
    30號船員名冊及出海紀錄（船主柯榮輝）、高雄市漁筏262
    號船員名冊及出海紀錄（船主吳萬成）、高雄市漁筏393 號
    船員名冊及出海紀錄（船主蔡仕通）、高雄市漁筏949 號船
    員名冊及出海紀錄（船主王忠和）（均外放），可資佐証。
  (二)乙○○及辰○○自白其為賺代辦費而代子○○等62人辦理加
    入高雄區漁會會員，Ｐ○○為服務鄉民而參與本件部分犯罪
    構成要件：
  1.高雄區漁會甲類會員申請入會繳納之費用項目及金額（88年
    7 月至12月），分別為入會費200 元、常年會費200 元、漁
    民勞保費（1 次應繳3 個月）1134元、漁民健保費（1 次應
    繳3 個月）1470元（不含眷屬），合計3004元，有高雄區漁
    會96年9 月6 日高漁會務字第0960006441號函及所附之附表
    可參（本院卷(五)一九六之一至一九六之二頁）。
  2.由上開被告自白及乙○○、辰○○、Ｐ○○及甲○○於調查
    中之証述可知，本件係Ｐ○○為服務鄉民，從陳吉瑞處得知
    子○○等鄉民可藉由加入高雄區漁會會員，達到繳納較低健
    保費及勞保費之目的，參酌Ｐ○○於本院結証稱其收取鄉民
    之申請証件，並依乙○○通知，代將繳費通知單轉交鄉民，
    並轉交費用予乙○○（本院卷(七)七六頁），足見其亦已參與
    本案之犯罪部分構成要件，實足認定。
　(三)甲○○有參與本案之部分犯罪構成要件（借船筏或「進出港
  　檢查簿」給乙○○使用）：
  1.只借「進出港檢查簿」，未借船筏：
  　証人梁曾英美（漁舢港外第924 號舢舨所有人）於調查時證
    稱略以：88年7 月至11月間，我從未雇用或搭載本案鄉民出
    海從事漁撈勞動，當時甲○○曾要我將舢舨出借給綽號「細
    隻仔」之男子（乙○○）使用，但未說明目的，我同意後就
    將該舢舨之進出港檢查簿交給甲○○保管使用，但並未將舢
    舨鑰匙交給他，一直到88年下半年甲○○才還給我，當時我
    發現進出港檢查簿已換成新的本子，為何換新我也不清楚等
    語（89年他字2280號卷二０八頁至二一０頁）。証人王國祥
    （漁舢港外第479 號之舢舨所有人）亦略證稱：我於88年7
    月至11月間經常出海從事漁撈工作，但我從未搭載其他人員
    出海，甲○○係我表兄，我平日均將舢舨之進出港登記簿至
    於高雄區漁會援中港辦事處，由甲○○保管，甲○○則向我
    表示要將大簿借給乙○○使用，但用途為何並未說明。至於
    乙○○借用之時間及次數我均不清楚，為何檢查簿上會有其
    他人的進出港簽證章我亦不知道，但我確定乙○○及這些人
    從未搭乘我的舢舨出海捕撈等語（同上卷二一七至二一八頁
    ）。証人蔡仕通（高市漁筏第393 號漁筏之所有人）則證稱
    略以：我所有之漁筏之進出港檢查簿等相關資料，均由甲○
    ○保管，我自87年迄今未曾出海，我所有之漁筏均放置在我
    從事養殖漁業處所漁塭旁，未曾出海等語（同上卷二二一頁
    ）。証人王忠和（高市漁筏第949 號漁筏之所有人）證稱：
    88年間，甲○○向我借漁筏進出港檢查簿，他只向我借用大
    簿，並未實際借用我的漁筏，因為我的漁筏停泊於援中港內
    溝仔處，甲○○借用大簿時，並未要求我將漁筏開出來給他
    使用等語（同上卷二三０頁）。上開証人均已明確証稱甲○
    ○、乙○○只向渠借用「進出港檢查簿」，而未借用船筏，
    應足認定。
  2.借「進出港檢查簿」，又借船筏：
    楊玉輝、柯榮輝、葉瑞泰、王水泉因甲○○之請託，將其所
    有之漁船舢舨及「進出港檢查簿」借予甲○○轉予乙○○使
    用，業據楊玉輝（89年他字2280號卷二三二三八頁）、柯榮
    輝（同上卷二七０至二七二頁）、蔡瑞泰（同上卷二四八至
    二五一頁）、王水泉（同上卷二五八至二六０頁）於調查局
    証述綦詳。陳吉瑞向不知情之張寶村借用「進出港檢查簿」
    （亦未借用漁筏舢舨）後，一併交予乙○○使用，業據証人
    張寶村（漁舢港外第872 號舢舨之所有人）於調查中證稱：
    88年間，陳吉瑞曾來找我借用大簿，表示有幾名民眾要加入
    漁會會員，要求我幫忙，我因與陳吉瑞私交甚篤，便將大簿
    借給陳吉瑞，陳吉瑞向我借得大簿後，便帶乙○○介紹給我
    認識，並由乙○○開我所有之舢舨出港，但乙○○並未告訴
    我借用舢舨之用途，他是否實際有搭載子○○等鄉民出海，
    我並不清楚，但我從未搭載上揭鄉民出港從事漁撈（89年他
    字2280號卷二一三至二一五頁）。而乙○○向其友人楊福生
    借用伊媳婦朱美英（高市漁筏第40號之漁筏所有人）船筏及
    進出港檢查簿，業據楊福生證稱：該漁筏係我媳婦朱美英所
    有，該漁筏於88年間曾借給乙○○使用至今，而大簿內船員
    姓名表上登載之人，除了陳惠慈外，我均不認識，伊等均是
    在我出借漁筏給乙○○期間加入為朱美英所有之漁筏船員，
    但因該漁筏之進出港登記簿不在我或朱美英身邊，因此我不
    知道伊等實際上是否有出海等詳細情形等語（89年他字2280
    號卷二六七頁、二六八頁）。
  3.依上開証人之証述可知，甲○○亦已參與本案之部分犯罪構
    成要件（借船筏或「進出港檢查簿」給乙○○使用），已足
    認定。
  (四)Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○未依規定在職務
    上所掌之公文書「進出港檢查簿」後附之「進出港簽證表」
    簽証（含出入港時間、船員人數，簽証人員簽名及蓋簽証章
    ）：
  1.高雄政府警察局楠梓分局援中港駐在所現已更名為海巡署援
    中港漁港安檢所，駐在所前位於後勁溪口，駐在所前為一條
    馬路，路旁有防波塊，防波塊下為水泥斜坡接至後勁溪，水
    泥坡上無階梯，水泥坡下以蛇籠擺置，舢舨無法靠岸，只能
    以目測檢查舢舨；駐在所與內溝船筏停泊地距離經測量為約
    1.1 公里，業經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並有照片可
    佐（本院卷(一)一六八至一七一頁、一八一至一八九頁）。依
    上開子○○等62人入出港記載不實（詳附表），可知Ｓ○○
    等員警進出港檢查不確實，此亦渠等所自白，已如上述。船
    筏停泊地距駐在所約1.1 公里，且駐在所前又無可讓船筏靠
    岸，讓員警在駐在所核對之處所，又據本院勘驗實，故員警
    自白未逐一核對出港人員，與事實相符。惟Ｓ○○等員警在
    駐在所之任務．乃1.負責援中港漁筏舢舨及隨船人員進出港
    之安全檢查及簽證工作。2.應檢查出入海漁民有無攜帶違禁
    品、核對船員人數、船隊員人與船員手冊是否相符．及登載
    進出港船名、進出港時間、船員人員、姓名等項目於彼等職
    務上所製作，交由漁民持有保管之「高雄港竹筏、舢舨進出
    港檢查簿」及該駐在所掌管之「高雄市政府警察局楠梓分局
    援中港漁港駐在所出入海舢舨漁船（筏）進出港登記簿」等
    公文書上，該所之勤務項目包括值班、船筏兼巡邏檢查（簡
    稱船檢）、守望、漁責區查察、內部管理、備勤及待命勤務
    等7 項，該所勤務以執行船檢為主，專司漁筏舢舨及隨船人
    員進出港之安全檢查及簽証工作，再視當日警力人數多寡（
    需扣除輪休、休假、外宿人員等），編排備勤、值班或漁責
    區查察等其他勤務，故每一時段有1 名員警擔任船檢勤務，
    又平日除當地發生重大災害、事故或其他案件，由分局調度
    線上巡邏警網前往支援外，並無針對較多人民申請出港時之
    應變措施，惟鑑於該所僅配置有6 名警力，扣除輪、休假及
    外宿人員，夜間僅剩1 至2 名員警執勤，且位置偏僻，有其
    安全上顧慮，故於夜間及深夜時段，分局及鄰近派出所巡邏
    警網會前往該所會哨巡簽，協助維護駐地安全事宜，有高雄
    市政府警察局楠梓分局95年11月15日高市警楠分一字第0950
    023528號函及所附分配表在卷（本院卷(一)一三一至一三九頁
    ）。由該分局函示知，該駐在所之勤務有7 項，警力6 名員
    警，再依該駐所6 人安檢勤務分配表（外放）所載，該駐在
    所雖24小時有員警執勤，但並非24小時均有備勤，而備勤人
    員有時又得至分局收受公文，其他非執勤或備勤員警有時亦
    有其他任務或訓練，有時尚有員警輪休或請假，故乙○○稱
    該駐在所之員警配置不足，尚非無據。惟船檢及簽証為其主
    要工作項目，為Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○
    任職之初所明知，於警力不足之情形下，渠等仍有依船檢程
    序檢查進出港之義務與責任，尚不得諉以警力不足，恃為卸
    責之藉口自明。Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○
    明知乙○○交付之出海人員之姓名與船員手冊、「進出港檢
    查簿」所載資料與實際情形不相符，仍為不實之簽証後，交
    予乙○○轉交辰○○持向高雄區漁會申請會員，Ｓ○○、庚
    ○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○彼此間，及渠等與乙○○間
    有犯意聯絡，行為分擔，亦足認定（惟尚無積極証據足認Ｓ
    ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○有圖利子○○等62
    人之犯罪事實，詳後述）。
  2.檢察官於90年1 月8 日至援中港安檢站執行搜索時固扣得援
    中港駐在所員警職務上所掌之「進出港登記簿」公文書數本
    ，其中關於本案案發時間之「自88年6 月29日上午7 時40分
    起至同年11月29日上午11時40分止」部分之進出港登記簿則
    未扣押，此觀偵查卷附搜索扣押證明書所載即明（89年他字
    第2280號卷一八五頁）。援中港員警於執行查核完畢後，必
    將進出港船名、進出港人別及人數、進出港時間等項目在「
    進出港檢查簿」及所內「進出港登記簿」上分別記載，此乃
    援中港執行安檢作業之標準程序，業經內政部警政署92年3
    月24日警署檢字第0920044752號函附卷（原審卷(一)二二一至
    二二四頁），並經證人即於89年10月至援中港承接被告Ｓ○
    ○等員警業務之行政院海岸巡防署第五岸巡總隊高雄港港口
    安檢所隊員戴介偉於原審證述明確（原審卷(一)一九０至一九
    四頁）。但由扣案外放之「進出港登記簿」（88年5 月31日
    至6 月29日）記載，並無地○○（即陳金珠）（附表編號10
    ）、Ｆ○○○（附表編號11）、Ｃ○○○（附表編號12）於
    88年6 月23日至25日出港登記之紀錄，及戊○○（附表編號
    60）、陳黃宜羚（即陳黃麗玲）（附表編號61）、陳鄭美華
    （附表編號62）於88年6 月26日至28日出港登記之紀錄，故
    Ｓ○○等員警於簽証後，因子○○等62人未出海或出海時間
    未合規定，故未依規定登載於渠等職務所掌之「進出港登記
    簿」上，亦足認定。
  (五)子○○等62人於加入高雄區漁會後至退會、死亡或迄今，均
    享政府之補助：
  　子○○等62人因上揭犯行而得加入高雄區漁會甲類會員，並
    因此獲得政府按月補助全民健康保險及勞工保險之保險費，
    其中全民健康保險費部分，依全民健康保險法第27條規定，
    本保險保險費之負擔，第三類被保險人及其眷屬自負百分之
    三十，其餘百分之七十則由政府補助（在省，由中央政府補
    助百分之六十，縣市政府補助百分之十。在直轄市，由中央
    政府補助百分之四十，直轄市政府補助百分之三十）。勞工
    保險費部分，依勞工保險條例第6 條第1 項第8 款之規定，
    無一定雇主或自營作業而參加漁會之甲類會員，始得由所屬
    區漁會申報加保。漁民被保險人之勞工保險費負擔，依該條
    例第15條第3 款規定，其普通事故及職業災害保險費，由被
    保險人負擔百分之二十，其餘百分之八十則由政府補助（在
    省，由中央政府補助，在直轄市，則由直轄市政府補助）。
    且子○○確受政府補貼其應繳納之全民健康保險保險費、及
    政府負擔渠等漁民保險之保險費，亦有中央健康保險局95年
    3 月31日健保成字第0950008185號函、中央健康保險局高屏
    分局96年8 月27日健保高承二字第0960019234號函及所附補
    助累計金額明細（原審卷(三)一四六至一六九頁、本院卷(五)一
    八五至一八六之九頁）、勞工保險局95年4 月20日保承職字
    第09560145680 號函、96年9 月14日保承職字第0966040214
    0 號函及所附政府負擔保險費金額表（原審卷(四)二至五頁、
    本院(五)一九二之一至一九二之六頁）可參。且政府對子○○
    等62人之全民健康保險費及勞工保險費之補助額度，均不會
    依被保險人所屬地區漁會不同而有差異，亦分別又行政院勞
    工委員會95年4 月6 日勞保1 字第0950016363號函、及行政
    院衛生署95年3 月31日衛署健保字第0950013132號函在卷（
    原審卷(三)一八三頁、一八五頁）依上開中央健保局函文，全
    民健康保險費之政府補助金額詳如附表所示。另就勞保費部
    分，依上開勞工保險局函文檢附「政府每月負擔金額算表」
    及子○○等62人加退保、投保單位、投保薪資、職災費率之
    異動資料，計算渠等受政府補助金額如附表。換言之，子○
    ○等62人一旦以高雄區漁會甲類會員之身分加保後，嗣後縱
    投保單位轉為琉球區漁會，按月所獲得之政府保險費補助之
    不法利益，其計算方式並無何不同。是子○○62人迄退出高
    雄區漁會、死亡前1 日或本案辯論終結之日止，因上揭犯行
    所得免繳全民健保費及勞工保險費之不法利益即如附表所示
    （其中全民健康保險費依上揭中央健康保險局回函所附之「
    每月政府補助金額」、子○○等62人之「加保、退保日期」
    計算而得，而勞工保險費之數額則依前揭勞工保險局之回函
    ）。至於子○○等62人中有於本案辯論終結（97年1 月18日
    ）前，退出高雄區漁會、死亡之情形，則渠等詐領之金額應
    算至退會之日或死亡前一日止，渠等退會後另加入其他漁會
    ，此乃退會後另發生之新事實，前開詐領保險費不法利益之
    犯行，亦因而結束，併予敘明。
  (六)綜上，Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○、Ｓ○○、庚○○
    、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○共同連續行使公務員登載不實文
    書罪，及Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○共同連續詐欺得
    利罪之罪証，已臻明確。
三、被告行為後，刑法亦曾大幅修正，並由總統以華總一義字第
    09400014901 號令公布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦
    於95年6 月14日由總統公布，於95年7 月1 日施行。因此，
    被告行為後，刑法已有變更。因修正後之刑法第2 條第1 項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於刑法修正施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之
    規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時，則應併就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議參照）。
  (一)修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修正
    後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊法結
    果，以舊法較有利於被告。
　(二)共同正犯部分：刑法第28條共犯修正施行前規定「2 人以上
　  共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，修法後將完全
    未參與犯罪行為之實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除
    ，限縮共同正犯之適用範圍，比較結果，自以修正後刑法第
    28條之規定較有利於被告。
  (三)修正前刑法第31條第1 項規定：「因身分或其他特定關係成
    立之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖無特定關係，仍以
    共犯論」。修正後同條項則規定：「因身分或其他特定關係
    成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍
    以正犯或共犯論。但得減輕其刑」。被告Ｐ○○、乙○○、
    辰○○、甲○○雖無公務員身分，然與具公務員身分之被告
    Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○犯共同連續行使
    公務員登載不實文罪，依修正前或修正後刑法第31條第1 項
    規定，均論以共同正犯，然依修正後之規定，則得減輕其刑
    ，故比較後，以修正後刑法第31條第1 項規定較有利於被告
    Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○。
  (四)牽連犯及連續犯部分：修正前具有刑法第56條連續犯之關係
    者，則以一罪論，具有第55條牽連犯之關係者，從一重處斷
    ，然修正後之刑法業已刪除第55條牽連犯及第56條連續犯之
    規定，則被告所犯數罪即應依修正後之數罪併罰之規定分論
    併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，仍應比較新舊法之規定
    。是比較結果，修正後之規定並非較有利於被告。
  (五)經綜合比較新舊刑法之規定，及參酌上開說明，修正後之刑
    法規定並未有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍
    應適用被告行為時之刑法規定處斷。
四、按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
  　即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪
    ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯
    之成立」（最高法院77年台上字第2135號判例、93年台上字
    第3721號判決參照）、「共同正犯之成立，祇須具有犯意之
    聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一
    階段犯行，均經參與」（最高法院34年上字第862 號判例參
    照）、「共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，
    並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦
    應共同負責」（最高法院32年上字第1905號判例參照）及「
    共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一人，其
    犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科」（最高
    法院29年上字第3617號判例參照）。本件Ｓ○○、庚○○、
    黃清、Ｉ○○、Ｒ○○平時負責援中港漁筏舢舨及隨船人
    員進出港之安全檢查及簽證，檢查項目包括：出入港漁民有
    無攜帶違禁品，核對出入港之船員人數、船員人別與船員手
    冊及由漁筏舢舨所有人持有保管之公文書「進出港檢查簿」
    （「大簿」）後附之「船員姓名表」所載是否相符，員警於
    查對無誤後，應分別於船員進出港時，將進出港時間登載在
    於公務上所掌之公文書「進出港檢查簿」後附之「進出港簽
    證表」中，在其上蓋用「高雄市楠梓分局援中港駐在所簽註
    章」或「援中港駐在所船筏進出港簽證章」、並登載進出港
    人數後，再於「檢查人員簽證」欄位上署名，以完成職務上
    所掌公文書之簽證，即員警於「進出港檢查簿」完成入出港
    時間、簽名及蓋用「高雄市楠梓分局援中港駐在所簽註章」
    或「援中港駐在所船筏進出港簽證章」後，返還出港民，但
    關於該簽証之記載即屬公文書之性質，此亦為前開高雄市政
    府警察局楠梓分局95年11月15日高市警楠分一字第09500235
    28號函（本院卷(一)一三一至一三九頁）所肯認。本件被告Ｐ
    ○○向屏東縣琉球鄉鄉民告知可加入高雄區漁會，受乙○○
    之囑，向子○○等62人收取身分證、印章、公立醫院出具之
    體檢資料及每人4500元至6500元不等之代辦費用，其已參與
    本案之犯罪構成要件行為；而甲○○參與借船筏或「進出港
    檢查簿」予乙○○，亦係參與本案之犯罪構成要件行為。又
    Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○雖未具公務員身分，但渠
    等與Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○員警共犯刑
    法第213 條公務員登載不實文書罪，仍應依刑法第31條第1
    項規定以共犯論。又被告9 人所犯公務員登載不實文書罪之
    低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意
    旨認Ｓ○○、庚○○、Ｄ○○、Ｉ○○、Ｒ○○不成立行使
    公務員登載不實文書罪，尚有疏漏，惟此部分與行使公務員
    登載不實文書罪間有高低度行為之吸收關係，故本院亦得一
    併審理。被告Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○以不實進出
    港簽證後向高雄區漁會申請入會，使不知情之高雄區漁會會
    員資格審查小組核准子○○等62人加入甲類會員，並同意為
    投保單位申報子○○等62人加入健保及勞保，進而使政府陷
    於錯誤而按月補助子○○等62人如附表所示全民健康保險及
    勞工保險之保險費，致子○○等62人各別獲有該金額免繳納
    之財產上不法利益，核被告Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○
    ○此部分所為，均係犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪。
    公訴意旨已載明此部分犯罪事實，然漏引法條，本院仍應予
    以審理。公訴意旨雖僅就Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○
    詐欺政府補助子○○等62人全民健康保險費之部分提起公訴
    ，然政府因Ｐ○○、乙○○、辰○○、甲○○之詐欺行為，
    除補助子○○等62人全民健康保險費外，尚有補助子○○等
    62人勞工保險之保險費，已如前述，然因詐欺使子○○等62
    人獲勞工保險費補助之犯罪事實，與據以論罪科刑之因詐欺
    獲全民健康保險費補助之犯罪事實間，有實質上之一罪關係
    ，本院自應一併加以裁判。再公訴意旨雖未敘及乙○○委請
    甲○○代向不知情之船主蔡瑞泰等人借用進出港檢查簿及漁
    筏舢舨、亦未敘及乙○○委請陳吉瑞代向不知情之張寶村借
    用進出港檢查簿之事實，惟此部分與上揭乙○○有罪部分犯
    罪事實之一部分，本院自應併予審究。乙○○、辰○○、Ｐ
    ○○、甲○○、Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○
    係利用不知情之漁船筏所有人梁曾英美等人出借「進出港檢
    查簿」或漁船舢舨，再利用不知情之「瓊文」、「良和嫂」
    、「阿珍」、「阿日」充當人頭出海，最得不實之入出港簽
    證，及乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○利用不知情之高雄
    區漁會會員資格審查小組成員同意加入漁會會員，並通知健
    保局及勞保局，使上揭漁民以漁會會員身分投保，均係利用
    不知情之他人犯罪，均為間接正犯。乙○○、辰○○、Ｐ○
    ○、甲○○、Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○就
    行使公務員登載不實文書罪，及乙○○、辰○○、Ｐ○○、
    甲○○就詐欺得利罪之犯行，均分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○、Ｓ○
    ○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ○○先後多次行使公務員
    登載不實文書罪，及乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○先後
    多次詐欺得利罪之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成
    要件相同之罪名，顯基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並均分別加重其刑。乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲
    ○○所犯共同連續行使公務員登載不實文書罪及共同連續詐
    欺得利罪犯行，有方法結果之牽連犯關係，應從較重之共同
    連續行使公務員登載不實文書罪論處。公訴意旨就被告88年
    5 月起至88年6 月底止部分犯行，及起訴所載林立珍等人以
    外之人（詳附表與起訴書之比較）漏未起訴，惟此部分與起
    訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審理。
四、原審據以論處乙○○、Ｐ○○、辰○○及甲○○罪刑，固非
    無見。惟查：(一)乙○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○、Ｓ○○
    、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○共犯行使公務員登載不
    實文書罪，原審認Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、Ｄ○○、庚○
    ○未犯罪，尚有未洽。(二)本件申請加入高雄區漁會之人計有
    子○○等62人，原審認定只有22人，亦有未洽。(三)本件犯罪
    時間係自88年5 月間起至88年11月間止，原審認定之犯罪時
    間為88年7 月至11月，尚有未合。(四)原審認被告Ｐ○○、甲
    ○○僅成立幫助詐欺得利罪，於法未合。(五)Ｓ○○、Ｒ○○
    、Ｉ○○、黃清、庚○○共犯行使公務員登載不實文書罪
    ，原審未及適用中華民國九十六年罪犯減刑條例減其宣告刑
    ，亦有不合。甲○○、Ｐ○○、辰○○上訴意旨原否認犯罪
    （嗣承認犯行），指摘原判決不當，為無理由。檢察官認乙
    ○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○、Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○
    、Ｄ○○、庚○○共犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    公務員圖利罪，為無理由（詳後述）。惟檢察官上訴認被告
    乙○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○、Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○
    ○、Ｄ○○、庚○○共犯公務員登載不實文書罪，為有理由
    ，又原審判決有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改
    判。按「牽連罪中有應赦免與不應赦免之部分互見時，應僅
    就不赦免之部分依法論處，又牽連罪中有應減刑與不應減刑
    之部分互見，而輕罪不應減刑時，縱令所犯重罪應依赦令減
    刑，仍不得予以減刑（參照院解字第三四五四號解釋）（院
    解字第3661號解釋參照）。Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清
    、庚○○應依中華民國九十六年罪犯減刑條例規定減刑，
    至於乙○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○之宣告刑逾有期徒刑
    1 年6 月，又犯詐欺得利罪，依上開說明，不符合中華民國
    九十六年罪犯減刑條例減刑之要件，故不予減其宣告刑，併
    予敘明。爰審酌Ｐ○○為服務鄉民，乙○○、辰○○為賺取
    代辦費用，明知子○○等62人未出海或出海時間不符申請高
    雄區漁會甲類會員規定，無法加入漁會會員，甲○○代借「
    進出港檢查簿」或船筏，復與援中港駐在所員警Ｓ○○、Ｒ
    ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○共犯，讓子○○等62人取得
    之出海紀錄上為不實之簽證，乙○○、辰○○進而行使該簽
    証，向高雄區漁會申請會員資格，使高雄區漁會承辦人員陷
    於錯誤，准子○○等62人加入，謀得政府補助全民健康保險
    及勞工保險保險費之利益，Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、Ｄ○
    ○、庚○○有違職務，影響我國漁船進出港口管理之安全性
    及正確性，及高雄區漁會審定於會會員資格之正確性，惟念
    渠等係因警力不足及未有圖利之故意，Ｐ○○、甲○○並未
    收取任何利潤，且事後乙○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○、
    Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○坦承共犯行使公
    務員登載不實文書罪，乙○○、Ｐ○○、辰○○、甲○○並
    坦承共犯詐欺得利之犯行，頗有悔意等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○
    ○並依中華民國九十六年罪犯減刑條例減其宣告刑二分之一
    。甲○○於67年間曾犯走私條例判處有期徒刑1 年，執行完
    畢；Ｐ○○犯傷害罪經判處有期徒刑4 月確定，於83年2 月
    28日執行完畢，其餘被告乙○○、辰○○、Ｓ○○、Ｒ○○
    、Ｉ○○、黃清、庚○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表可按（本院卷(一)五二至六
    十頁）。渠等雖罹刑典，惟犯後已知悔意，經此偵審程序及
    罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃
    清、庚○○均緩刑3 年，乙○○、Ｐ○○、辰○○及甲○
    ○各緩刑5 年，以啟自新。惟審酌乙○○、Ｐ○○、辰○○
    及甲○○因守法觀念薄弱而觸法，為確保其記取教訓，並建
    立尊重法治之正確觀念，本院認4 人除宣告緩刑外，另有課
    予4 人一定負擔之必要，爰予宣告乙○○、Ｐ○○、甲○○
    應於97年6 月30日前向國庫各支付30萬元，辰○○應於97年
    6 月30日前向國庫支付20萬元。
五、公訴意旨另以：被告Ｓ○○於88年7 月至12月間，擔任高雄
    市政府警察局楠梓分局援中港駐在所主管，被告Ｒ○○、Ｉ
    ○○、黃清、庚○○則為該分駐所之警員，彼等均須負責
    援中港漁筏舢舨及隨船人員進出港之安全檢查及簽證工作，
    應檢查出入海漁民有無攜帶違禁品、核對船員人數、船隊員
    與船員手冊是否相符，及登載進出港船名、進出港時間、船
    員人數、姓名等項目於彼等職務上所製作，交由漁民持有保
    管之「進出港檢查簿」及該駐在所掌管之「高雄市政府警察
    局楠梓分局援中港漁港駐在所出入海舢舨漁船（筏）進出港
    登記簿」（即進出港登記簿）等公文書上，均係依據法令從
    事公務之人員，渠等與被告乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○
    ○共同基於直接圖利於屏東縣琉球鄉鄉民陳鄭美珠等人之概
    括犯意聯絡，連續於88年7 月至88年11月間，違背法令使該
    鄉民通過報關程序，乙○○為該鄉民取得不實簽證後並交由
    辰○○持以向高雄區漁會行使申請加入漁會會員，因而使陳
    鄭美珠等人取得漁會會員資格，獲得每月政府補助百分之七
    十健康保險費用之不法利益。因認被告Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ
    ○○、黃清、庚○○、乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○
    共涉貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之公務員圖利罪。
　(一)按貪污治罪條例於90年11月7 日修正公布生效，該條例第6
  　條第1 項第4 款圖利罪修正為「對於主管或監督之事務，明
    知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而
    獲得利益者。」，因此修正後圖利罪之構成要件有三：即1.
    明知違背法令；2.圖自己或第三人之不法利益；3.因而獲得
    利益。所謂圖自己或第三人之不法利益，要必有為自己或第
    三人圖得不法私利之意思，表現於行為，始克相當，而有無
    此項犯意，又須依證據認定之，不得僅以處理事務行為失當
    之結果，使人獲得不法私利，據以推定該公務員即有圖利他
    人之犯意（最高法院89年度臺上字第1520號判決意旨參照）
    。而被告是否有圖利他人之故意，應依嚴格證明法則證明之
    ，如無證據證明被告有圖利他人之故意，應不得僅以其處理
    事務或行為失當而推定其有圖利之故意。訊據被告Ｓ○○、
    Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○、乙○○、辰○○、Ｐ○
    ○、甲○○均矢口否認共涉貪污治罪條例第6 條第1 項第4
    款之公務員圖利罪。
　(二)証人即於89年10月至援中港承接被告Ｓ○○等員警業務之行
  　政院海岸巡防署第五岸巡總隊高雄港港口安檢所隊員戴介偉
    於原審證稱略以：漁船報關要進出港，我們要查驗漁業執照
    、船員手冊等相關證件，接著到泊區作安檢工作，上船查驗
    人員是否符合，有無攜帶違禁物品，如無誤就作簽證，就是
    在進出港的報關簿（進出港檢查簿）上簽名，然後放行。進
    港時我們會監視他們到哪個泊區。在援中港我們是在船筏泊
    區作安檢工作，主要是查驗證照、人員、攜帶物品，全部貨
    物卸完後還要再清查一次。檢查過關後就完成報關手續，我
    們在便在泊區的進出港登記簿上登記。登記簿上要登記船隻
    編號、船主、進出港船員姓名及進出港時間。報關後我們會
    監視它駛出泊區，假如有人要返港，必須要先銷關再重新報
    關才能再出港。援中港安檢所至泊區的距離，最遠有一公里
    ，最近也有約200 公尺，我們都是騎腳踏車或機車，到最遠
    的泊區騎腳踏車約要15至20分鐘等語（原審卷(一)一九０至一
    九四頁）。並有內政部警政署92年3 月24日警署檢字第0920
    044752號函所附89年2 月以前執行漁筏舢舨及隨船人員進出
    港安全檢查之「台灣地區漁港安全檢查作業規定」第4條 第
    2 項：各漁港分駐、派出（駐在）所，負責對設籍或核定停
    泊於其轄區之船筏執行安全檢查。其檢查項目則依同規定第
    5 條所定，為：(一)人員及證件：2.舢舨、管筏核驗漁政機關
    核發舢筏船員手冊及其他法定證照。(二)船筏有無改造密窩、
    密艙。(三)船筏載運及人員攜帶之物品。(四)其他代為執行查驗
    事項，此有該警政署函可參，已如上述。本件Ｓ○○、Ｒ○
    ○、Ｉ○○、黃清、庚○○、乙○○、辰○○、Ｐ○○、
    甲○○共犯行使公務登載不實文書罪，及乙○○、辰○○、
    Ｐ○○、甲○○另犯詐欺得利罪，已如上述，故應予審酌者
    ，乃Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○是否明知乙
    ○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○幫子○○等62人申請高雄區
    漁會會員，詐取健保及漁勞保補助之不法利益，而基於圖自
    己或子○○等62人之不法利益？查：
　1.本件係89年5 月26日1 位邱雲之人名向中央健康保險局檢舉
  　，法務部調查局高雄市調查處以89年6 月26日以高市肅字
    第89000 、41881 號函向高雄區漁會調本案相關資料，高雄
    區漁會於89年8 月7 日函送市調處，市調處並於90年1 月間
    開始詢問相關人員，製作筆錄，檢察官亦自90年1 月11日偵
    訊Ｐ○○，此觀之90年他字2280號卷証資料自明（含該卷四
    頁之檢舉書、高雄區漁會上開函等）。而自89年5 月26日檢
    舉開始，迄檢察官首次偵訊Ｐ○○止，已逾半年，惟並無任
    何積極証據足以証明Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚
    ○○等員警與乙○○、Ｐ○○、辰○○及甲○○間有何接觸
    或不尋常之交往。故乙○○於原審結証稱：「（在庭Ｓ○○
    等5 位被告是否認識？）本來就不認識」（原審卷(四)十四頁
    ），辰○○於原審結証稱：「（是否認識這5 位被告《指Ｓ
    ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○》？）不認識」、
    「（《請求4 月16日調查筆錄二０四頁》妳當時說有到援中
    港駐在所洽公，略為認識？）我是經由洽公時看到他們的証
    件，才知道他們的名字」（原審(四)十八至十九頁），Ｐ○○
    於原審結證稱：我當時是琉球鄉鄉民代表，受鄉民之託為伊
    等幫忙辦理加入琉球區漁會，嗣藉由陳吉瑞之介紹認識被告
    乙○○，再委託其幫忙代辦，我不認識本案被告Ｓ○○等五
    名員警，亦未曾與他們接觸過，在被告乙○○經辦過程中，
    亦未見過被告Ｓ○○等五人（原審卷(四)廿五至廿六頁），甲
    ○○亦到庭證稱：我是援中港巡守隊隊長，也是促進會會長
    ，因此認識被告Ｓ○○等五位援中港駐在所員警，乙○○雖
    有為本案琉球鄉鄉民出港事宜向我借大簿，但我從未對被告
    Ｓ○○等五位員警說過這些鄉民出海是為了加入漁會辦漁民
    保險，亦未曾聽聞這些員警說過此事等語（原審卷廿二至廿
    四頁），均堪採信。綜上，不論直接受鄉民委託辦理出港事
    宜之Ｐ○○，或受Ｐ○○委請辦理之乙○○，或再受乙○○
    委託代辦船員手冊、加入漁會及漁民健保及勞保事宜之辰○
    ○，或應乙○○之請而向船筏主代借「進出港檢查簿」及船
    筏之甲○○，渠等與Ｓ○○、庚○○、黃清、Ｉ○○、Ｒ
    ○○間，或未曾謀面而完全不認識，或僅因代辦船檢業務或
    因擔任援中港漁民促進會會長，而與Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○
    ○、黃清、庚○○遂偶有接觸，但亦不熟識，至堪認定。
　2.乙○○於調查局詢問時稱：Ｓ○○等員警曾詢問鄉民之出港
　  目的，彼等回稱係為加入漁會並參加漁民健保，渠等員警應
    知悉我們出港目的等語（89年他字2280號卷一八四頁）；辰
    ○○雖於調查局詢問時亦稱：Ｓ○○等員警基於職責曾詢問
    我這些鄉民出港目的，也明知我們所代辦進出港者絕大多數
    係為了取得三次以上出港紀錄，以加入漁會參加漁民健保等
    語（89年他字2280號卷二０三頁）。Ｉ○○、Ｒ○○亦於調
    查局中自承確知悉或聽聞鄉民出海係為累積足夠時數以加入
    漁會及保險（同上卷二九０頁、二八五頁背面）。然查，任
    何人只要依上述「高雄區漁會會員資格認定作業程序」之規
    定，取得達該作業程序所訂之出海實際從事漁撈勞動之累積
    時數，即可加入高雄區漁會進而取得加入以漁民身分之健保
    及勞保之資格。而Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○
    ○等駐在所員警在職務上所應詳加審查簽證者，僅該等漁民
    何時進港、何時出港、進出港人別是否同一。至於漁民出港
    之實際真意目的為何、及是否有實際從事漁撈勞動等節，乃
    高雄區漁會審查之範圍，本非在港檢員警Ｓ○○、Ｒ○○、
    Ｉ○○、黃清、庚○○審查義務及職務範圍內。自不能僅
    以渠等明知鄉民出港僅係為累積加入漁會之規定時數，即論
    被告Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○主觀上確與
    乙○○等人有圖利子○○等62人之故意及犯意聯絡，亦不足
    作為渠等不利之認定。依上揭乙○○等人所言，Ｓ○○、Ｒ
    ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○與本案子○○等62名屏東縣
    琉球鄉鄉民均不認識，又無證據證明Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○
    ○、黃清、庚○○因子○○等62人詐欺得利有收受不法利
    益，乙○○及辰○○於調查時亦均稱從未給Ｓ○○等員警任
    何好處或不法利益，已如前述。Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、
    黃清、庚○○雖知悉子○○等62人取得簽証係為加入高雄
    區漁會，取得漁民健康保險及勞工保險，但於無積極証據之
    下，不能因此進而推論Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、
    庚○○明知子○○等62人取得簽証係為詐欺得利，取得政府
    健保及勞保之補助。
  3.綜上，Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○雖因警力
    不足等因素，與乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○共犯行使
    公務員登載不實文書罪，然尚無證據證明渠等主觀上確有圖
    利自己或他人之犯意，依上揭說明及最高法院判例意旨，渠
    等所為與貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款圖利罪之構成要
    件不符。Ｓ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○既不成
    立該罪，乙○○、辰○○、Ｐ○○、甲○○自亦無與Ｓ○○
    、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○共犯該罪之可能。是Ｓ
    ○○、Ｒ○○、Ｉ○○、黃清、庚○○、乙○○、辰○○
    、Ｐ○○、甲○○此部分犯罪，要屬不能證明。惟依公訴意
    旨認此部分行為，與上開有罪部分有牽連犯關係，爰不另為
    無罪諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第299 條第1 項前段，修正前刑法第28條、第56條、第55
    條、第31條第1 項、刑法第216 條、第213 條、第339 條第
    2 項、刑法第74條第1 項第1 款、第2 款、第2 項第4 款，
    刑法施行法第1 條之1 ，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
    2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　 1　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  郭玫利
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃英彥
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第213 條：公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
              之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年
              以上七年以下有期徒刑。
刑法第216 條：行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變
              造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定
              處斷。
刑法第339 條第1 、2 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
[*jrecno*]95,上訴,1562,20080201,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1562
[*jdate*]970201
[*jcheck*]1
