[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1007%2c20150303%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1007&jdate=1040303&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001007&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1007%2c20150303%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1007&jdate=1040303&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1007
[*裁判日期*]1040303
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 103年度上訴字第1007號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱東琴
選任辯護人　蘇明道律師
被　　　告　毛美粧
被　　　告　事菊
上列上訴人因被告妨害風化案件，不服臺灣高雄地方法院103 年
度訴字第598 號中華民國103 年9 月18日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署103 年度偵字第7767號、103 年度偵
字第11938 號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、丙○○係位於高雄市○○區○○路000 號「郁佳理髮廳」之
    實際負責人；乙○○為現場管理人員兼女服務生；甲○○為
    現場接待兼會計人員。丙○○、乙○○、甲○○意圖使已滿
    18歲之女子與他人為性交之行為，而共同基於媒介、容留以
    營利之犯意聯絡，於民國103 年3 月6 日15時許，在「郁佳
    理髮廳」，甲○○於1 樓櫃檯接待並安排媒介番號88號女服
    務生鄭美珠與男客連燕山至2 樓1 號包廂，以按摩1 次2 小
    時收費1,000 元，從事性交（性器官接合，俗稱全套）須另
    加收2,000 元之代價，從事性交之性交易，店方可收取300
    元之抽成。嗣於同日16時20分許，鄭美珠於上開包廂內，撫
    摸男客連燕山生殖器至勃起並戴上保險套之際，員警適至「
    郁佳理髮廳」臨檢，甲○○見警臨檢，即按下警示鈴警告，
    惟員警仍在上開包廂當場查獲連燕山、鄭美珠，並扣得開封
    使用過保險套1 個，查悉上情。
二、案經本檢察官自動簽分及高雄市政府警察局楠梓分局報告臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由 
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    定有明文。經查，本判決所引用之各項證據資料，均據本院
    於調查證據程序逐一提示並告以要旨，檢察官、被告及辯護
    人均知該等證據為被告以外之人之審判外陳述，已表示對證
    據能力沒有意見（見本院卷第37頁及80-81 頁）及未於言詞
    辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據作成時之情況，亦
    無不當取供等情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，應有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告丙○○固坦承其係位於高雄市○○區○○路000 號
    「郁佳理髮廳」之實際負責人；被告乙○○坦認為現場管理
    人員兼女服務生；被告甲○○則供承為現場接待兼會計人員
    ；被告三人均不否認於103 年3 月6 日15時許，男客連燕山
    來店消費，因乙○○適巧外出，由被告甲○○安排女服務生
    鄭美珠服務；及嗣男客連燕山與女服務生鄭美珠從事性交（
    性器官接合）之性交易，並為警查獲等情（見本院卷第35頁
    ），然均矢口否認有何意圖使女子與他人為性交行為而媒介
    、容留以營利之犯行，被告丙○○辯稱：「郁佳理髮廳」是
    單純按摩的地方，我有交代不可以在店內從事性交易，並女
    服務生亦有簽立不從事違法行為之書面，不知道女服務生會
    有與男客從事全套性交易云云；被告乙○○、溫事菊亦均辯
    稱：只是單純負責前述店內事務，店內禁止女服務生與男客
    從事全套性交易，女服務生鄭美珠與男客連燕山從事全套之
    性交易是個人行為云云。然查：
（一）丙○○係位於高雄市○○區○○路000 號「郁佳理髮廳」
      之實際負責人；乙○○為現場管理人員兼女服務生；甲○
      ○為現場接待兼會計人員，於103 年3 月6 日15時許，在
      「郁佳理髮廳」，甲○○於1 樓櫃檯接待男客連燕山，並
      因男客連燕山指定之女服務生乙○○適外出，乃安排女服
      務生鄭美珠為男客連燕山服務，而在2 樓1 號包廂內，女
      服務生鄭美珠撫摸男客連燕山生殖器至勃起並戴上保險套
      之際，員警適至「郁佳理髮廳」臨檢，被告甲○○見警臨
      檢，即按下警示鈴警告，惟員警仍在上開包廂當場查獲連
      燕山、鄭美珠，並扣得開封使用過保險套1 個等情，為被
      告丙○○、乙○○、甲○○三人所不否認，並經證人即男
      客連燕山、女服務生鄭美珠證述（見警卷17-20 頁、偵卷
      34-35 頁，警卷21-25 頁、偵卷30-31 頁），及證人即查
      獲員警楊增平證述綦詳（見偵卷26-27 頁），且有高雄市
      政府警察局楠梓分局行政組103 年3 月6 日臨檢紀錄表（
      見警卷26-27 頁）、高雄市政府警察局楠梓分局行政組扣
      押筆錄、扣押物品目錄表（見警卷28-30 頁）、現場採證
      照片共10張（見警卷32-36 頁）、扣案之保險套照片1 張
      （見偵卷74頁）、高雄市政府101 年4 月16日高市府經商
      商字第00000000000 號函1 份（見警卷37頁），堪以認定
      。
（二）「郁佳理髮廳」，除一般按摩1 次2 小時收費1,000 元外
      ，並係以安排「全套」之性交行為（即由男客性器官插入
      女服務生性器官）收費2,000 元，而店方每次抽成300 元
      不等為經營模式之一，並被告丙○○、乙○○、甲○○，
      就上開經營模式均有知情，而於103 年3 月6 日15時以前
      述方式，媒介、容留男客連燕山與店內女服務生鄭美珠從
      事「全套」之性交行為一情，則經：
   1、證人即男客連燕山迭於警詢、偵查中證稱：我知道「郁佳
      理髮廳」有作性交易，是認識的工人告知，並稱番號98號
      外籍小姐（即乙○○）有在做全套性交易，所以我才會去
      郁佳理髮廳，當時是溫事菊接待我，我跟溫事菊說找番號
      98號，溫事菊說她還沒上班，安排我另外一個小姐，直接
      把我帶到二樓。「郁佳理髮廳」消費方式，是純按摩二個
      小時1,000 元，半套就加500 元變1,500 元，全套再加2,
      000 元。我一進包廂，女服務生就跟我說他們是做半套店
      ，鄭美珠以手撫摸我的陰莖讓我勃起時，我說要加2,000
      元幫我全套，鄭美珠就說好，就去拿保險套，鄭美珠幫我
      按摩生殖器並幫我戴上保險套時，警方就進來臨檢等語（
      警卷17-20 頁、偵卷34-35 頁）。而證人即女服務生鄭美
      珠亦證稱：會計就叫我至包廂內替客人做按摩服務，全身
      按摩約過半小時客人連燕山要求要全套的，並要多付我2,
      000 元，但我保險套幫他套上時就被臨檢查獲等語（見警
      卷21-25 頁、30-31 頁）。核以證人連燕山、鄭美珠所述
      大致相符，而全套性交易如非「郁佳理髮廳」之經營模式
      之一，證人連燕山豈須為前開對自身斷無任何利益之陳述
      ，並能說出收費標準之可能。
   2、佐以「郁佳理髮廳」設隔間，且有警告男客及女服務生警
      方臨檢之警報器，被告乙○○有交代甲○○遇有警察臨檢
      即須按鈴，而於本案查獲時，被告甲○○亦確有依照被告
      乙○○吩咐按鈴警告等節，業經證人連燕山證稱：我有聽
      到警鈴聲大響，鄭美珠就叫我趕快穿衣服，說警察來了，
      她就把門擋住，我穿好內褲，她才開門，當時門是鎖著的
      等語（見偵卷35頁）；及證人鄭美珠證稱：老闆說警鈴響
      代表警察來臨檢等語（見偵卷30頁）；證人即查獲員警楊
      增平證稱：我進入時我就表明身分說要臨檢，溫事菊就當
      場到旁邊按下按鈕，接下來就聽到警示的聲音很大聲。臨
      檢鈴一響，我就發現二樓有狀況，立即示意同事上二樓，
      同事說二樓一號包廂門是關著的，他們要推門時第一時間
      門推不開，門開了以後，同仁問他們為何要關門，但他們
      說沒有關門，裡面有女服務生鄭美珠及男客連燕山等語（
      見偵卷26-27 頁）；且被告乙○○、甲○○、丙○○亦均
      不否認店內設有獨立包廂之隔間及警鈴設備，及臨檢時被
      告甲○○有按警示鈴之舉。倘為正常合法經營業者，大可
      令員警為臨檢行為，顯無須以警告鈴先行通知，然被告甲
      ○○卻明確供述、證稱：被告乙○○有告知我，遇有警察
      臨檢須按警告鈴等語（見原審二卷60頁），顯見對員警臨
      檢時早有安排應對，以警告正從事性交易之女服務生與男
      客避免警察查緝；被告丙○○為實際負責人，於103 年2
      月底頂讓該「郁佳理髮廳」即裝潢該店，且每日有到場監
      督裝潢情況，並就店內人員薪資、裝潢等經營事項會與被
      告乙○○商討等情已為被告丙○○自承，亦經被告甲○○
      證述詳盡（見原審二卷63頁），被告丙○○為實際負責人
      ，既對店內經營、設備俱有處理，則就店內之設備豈有不
      知悉之理，該店設置上開含臨檢時之通知警鈴等設備方式
      ，具徵「郁佳理髮廳」乃在極力掩飾不法營業，顯然媒介
      、容留女服務生為性交之性交易，為「郁佳理髮廳」慣常
      營業項目之一，殆無疑義。被告丙○○辯稱：我不知悉店
      內裝設有警示鈴設備，店內營業項目只有單純按摩，禁止
      性交易云云，被告乙○○、甲○○辯稱：不知道女服務生
      與男客從事全套性交易，警示鈴設置只是通知女服務生出
      來方便警察臨檢云云，均顯為事後卸責之詞，無法採為對
      其等有利之認定。
   3、至被告丙○○另辯稱：頂店之時，是要求店內女服務生不
      得為違法行為才同意頂店云云；被告乙○○、甲○○另辯
      稱、證稱：被告丙○○是為免女服務生失業才頂下該店，
      店內女服務生都同意不為性交易之違法行為，並應被告丙
      ○○要求而簽立書面等語（見原審二卷第61、62頁、65頁
      ），被告丙○○亦另提出店內女服務生簽立店內禁止違法
      行為書面影本1 份在卷可佐（見偵卷40頁）；而證人鄭美
      珠則另證稱：店內無性交易服務項目，性交易是小姐個人
      行為等語（見警卷23頁）。然證人連燕山業已證稱：進包
      廂時，女服務生鄭美珠就說他們是做半套店，半套服務中
      ，我要求加錢作全套等語如前（見偵卷34頁），顯見該「
      郁佳理髮廳」絕非單純以按摩為服務項目，否則證人鄭美
      珠為何會直接向男客表明有性交易之服務內容，況若倘未
      經被告丙○○等店方之許可，證人鄭美珠何敢故違指示，
      明目張膽在店內從事性交易行為，而無懼店方得知。另被
      告丙○○既為「郁佳理髮廳」之負責人，應有長久經營、
      獲利之期待，並依一般經驗法則，若所僱員工未經被告丙
      ○○同意，則自行於「郁佳理髮廳」店內與客人從事性交
      易行為，即有使其招致刑事查緝、追訴而影響正常營業之
      風險，則被告丙○○若果無容留店內女服務生與客人從事
      性交易行為而牟利之意，被告丙○○理當盡力防止前開情
      事之發生，而積極巡查及負實質上監督、防範之責，以避
      免店內發生性交易行為，然被告丙○○卻捨此不為，未積
      極巡查以防杜違法性交易發生，反而在店內有提防警方之
      臨檢設備及預先指示面臨臨檢之措施，已如前述，顯見被
      告丙○○要求店內女服務生簽立上開禁止違法行為之書面
      ，僅係為求脫免其刑事責任，並無積極防範店內從事性交
      易之真意，不能為被告丙○○有利之認定。是以，被告丙
      ○○、乙○○、甲○○上開辯解，應屬事後卸責之詞，並
      無可採；而證人鄭美珠上開證述，亦堪認係迴護之詞，亦
      無可採。
（三）綜上所述，被告丙○○、乙○○、甲○○之辯解均無可採
      ，本案事證明確，被告丙○○、乙○○、甲○○犯行均堪
      認定。
二、論罪科刑部分：
（一）按刑法第231 條第1 項所謂容留，係指供給性交或猥褻者
      之場所；至於媒介，係指在兩方間介紹為性交或猥褻之行
      為而言（最高法院96年度台上字第707 號判決意旨參照）
      。次按刑法第231 條規定犯意圖使男女與他人為性交、猥
      褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利之罪，以行為人已
      具營利之目的而有意圖使男女與他人為性交、猥褻行為，
      而引誘、容留或媒介之行為為已足，不以實際得利為必要
      （最高法院94年度台上字第6002號判決意旨參照）。又按
      媒介性交易既係居間介紹原有與他人性交或猥褻之意思，
      但無對象之男女，經由第三人之介紹之謂，故僅該男女有
      與他人性交或猥褻之意思，而行為人有為其居間介紹之行
      為，即與上開媒介罪之構成要件相當，至於被介紹之他人
      實際上有無與被媒介者為性交或猥褻之行為，與媒介罪之
      成立不生影響（最高法院91年度臺上字第3531號判決意旨
      參照），故被告丙○○、乙○○、甲○○以營利為目的，
      於103 年3 月6 日查獲當日，推由被告甲○○媒介、容留
      男客與女服務生從事性交行為，揆諸前開說明，其等媒介
      、容留之行為即屬成立。
（二）核被告丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第231
      條第1 項之意圖營利容留女子與他人為性交罪。按容留、
      媒介在本質上並不完全相同，但如先為媒介後而為容留，
      仍應包括構成一罪，媒介應為容留所吸收（最高法院78年
      度台上字第2186號、80年度台上字第4164號判決意旨可資
      參照），是被告丙○○、乙○○、甲○○意圖營利媒介進
      而容留女子與男客為性交行為，媒介之低度行為應為容留
      之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙○○、乙○○、甲
      ○○間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
      犯。至公訴人雖另以名義負責人李翰維為共同正犯及被告
      三人係基於意圖使女子與不特定男客為猥褻行為，然李翰
      維僅為名義負責人，雖自承就「郁佳理髮廳」有性交易之
      營業有所知悉，然尚無證據證明與被告丙○○、乙○○、
      甲○○，有何犯意聯絡及行為分擔，而難認為共同正犯；
      另起訴書已載明被告三人係容留、媒介女服務生接待前往
      店內消費之男客為全套之性交行為，並於起訴法條係載明
      被告三人係涉犯刑法第231 條第1 項圖利媒介性交罪，故
      公訴人就上開部分容有誤會，應予更正。
三、上訴駁回部分
（一）原審認被告三人罪行明確，因而適用刑法第28條、第231
      條第1 項前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
      、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1
      條之1 等規定，並審酌被告丙○○、乙○○、甲○○，圖
      不法利益，在「郁佳理髮廳」為媒介、容留女子與男客從
      事性交之行為，實屬不該，並斟酌被告丙○○為實際負責
      人，乙○○為現場管理人員，甲○○受僱擔任會計及安排
      女服務生、招待客人之分工方式，並被告丙○○、乙○○
      、甲○○均否認犯行之態度，及被告丙○○除前於99年間
      因不能安全駕駛公共危險罪，經檢察官以99年度營偵字第
      578 號為緩起訴處分（業已於100 年5 月3 日緩起訴期滿
      ）外，並無其他前科紀錄，被告乙○○、甲○○均無前科
      紀錄，有渠三人之臺灣高等法院被告前科紀錄表在卷可佐
      ；並被告丙○○專科畢業，為退休人士，患有高血壓、頸
      椎椎間盤突出並神經壓迫，憂鬱症、焦慮症等多種疾病，
      並領有極重度身心障礙手冊，有診斷證明書3 份、身心障
      礙手冊1 份在卷可佐；被告乙○○原為柬埔寨國籍，被告
      甲○○國中畢業，經濟狀況勉持，且衡及其等犯罪動機、
      目的、手段等一切情狀，分別量處有期徒刑4 月、4 月、
      2 月，並諭知如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日之標準
      。另考量被告丙○○、乙○○、甲○○均未曾因故意犯罪
      受有期徒刑以上刑之宣告，且除本案外，別無其他涉嫌刑
      案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可按
      ，且被告丙○○原擔任日月光公司副總經理，因恐慌症等
      多項疾病而於93年間退休，於退休多年後，偶結識被告乙
      ○○始起意經營「郁佳理髮廳」；被告乙○○原為柬埔寨
      國籍，與被告甲○○，均因經濟因素，而受僱「郁佳理髮
      廳」，均一時失慮，偶罹刑典，本院考量上情，認被告丙
      ○○、乙○○、甲○○經刑事偵查、審判程序及論罪科刑
      之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之
      刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規
      定併予諭知緩刑2 年。並參酌被告丙○○、乙○○、甲○
      ○法紀觀念有待加強，復為促使被告3 人日後得以知曉尊
      重法治之觀念，認除前開緩刑宣告外，另有課予一定負擔
      之必要，使其於緩刑期間保持良好品行，導正偏差行為，
      避免再犯，爰均另依刑法第74條第2 項第8 款規定諭知緩
      刑期間應接受法治教育3 場次，且依同法第93條第1 項第
      2 款規定，併予宣告於緩刑期間付保護管束。並說明扣案
      使用過之保險套1 個，為證人鄭美珠所有，此業經證人鄭
      美珠於警詢中證述詳盡，是不予宣告沒收。
（二）於量刑輕重及緩刑之宣告，核屬事實審法院得依職權自由
      裁量事項；況且緩刑的性質，其屬於刑罰權作用的一環，
      具有刑罰權的具體效應，亦即犯罪行為人因其犯罪行為而
      受論罪科刑，具有明確的刑罰宣示，但因基於刑事政策考
      量，認為其不需進入機構性處遇接受刑罰之執行，乃設定
      一定的觀察期間。考量科處6 個月以下之短期自由刑之案
      件，多屬較輕微之犯罪，對此類情形施以短期自由刑，一
      方面所收之教化功效有限，相反地，因執行短期自由刑所
      造成之負面效果（包括受刑人與社會隔閡、心理層面自我
      否定，以及與其他受刑人間之負面教育及連結），對於受
      刑人個人及整體社會秩序安定而言，恐怕大於正面效果。
      原判決認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，檢察官上訴
      指摘原審對被告三人宣告緩刑不當云云，惟原審對被告給
      予緩刑之宣告，業已說明理由如上，本件被告三人未曾受
      有刑之宣告，符合初犯之要件，且宣告刑均屬短期自由刑
      ，依法院加強緩刑宣告實施要點規定宣告緩刑並無違法或
      不當之處，故認檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國     104    年    3    月    3    日
                  刑事第四庭     審判長法  官  惠光霞 
                                       法  官  王憲義
                                       法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國     104    年    3    月    3    日
                                       書記官  許珈綺

附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第231條第1項（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
[*jrecno*]103,上訴,1007,20150303,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1007
[*jdate*]1040303
[*jcheck*]1
