[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c3332%2c20111228%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=3332&jdate=1001228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003332&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c3332%2c20111228%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=3332&jdate=1001228&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,3332
[*裁判日期*]1001228
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第3332號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁立倫
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第1250
1 號），本院判決如下：
    主    文
翁立倫幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、翁立倫（原名翁森永，於民國98年4 月28日改名為翁立倫）
    明知個人在金融機構之存款帳戶係供自己使用之重要理財工
    具，關係個人財產、信用之表徵，且可預見其提供金融帳戶
    予他人使用，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，使犯罪
    更難查緝，竟不顧他人可能遭受財產上損害之危險，而基於
    縱若其所提供之金融機構帳戶被利用作為遂行他人詐欺取財
    之行為使用，亦不違背其本意之幫助犯意，於99年12月21日
    ，在臺中市西屯區○○○路與惠中路口，將其在中華郵政股
    份有限公司大庄郵局所開立帳號00000000000000號帳戶（下
    稱大庄郵局帳戶）之存摺、金融卡連同密碼，以不詳代價，
    交付予不詳姓名年籍年約30歲自稱「陳先生」之詐騙集團成
    員，而容任該人與所屬之詐騙集團成員（無證據證明有未滿
    18歲之人）使用其帳戶以遂行詐欺取財犯罪。嗣該詐欺集團
    成員取得翁立倫所交付之上開帳戶存摺、金融卡及密碼等資
    料後，即與其所屬詐欺集團之成員基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於99年12月23日上午10時30分許，由該詐騙集
    團某真實姓名、年籍均不詳之成員假冒係賴惠霞之友人鄭美
    珠，撥打電話向賴惠霞佯稱急需借款新臺幣（下同）10萬元
    云云，致賴惠霞陷於錯誤，依照詐欺集團成員指示，於99年
    12月23日上午11時27分許，至新北市淡水區竹圍郵局以臨櫃
    匯款之方式，匯款10萬元至翁立倫上開大庄郵局帳戶內，賴
    惠霞所匯入之款項於同日旋即遭以上開金融卡提領一空。嗣
    賴惠霞與鄭美珠聯繫而發覺受騙，始報警處理而循線查悉上
    情。
二、案經臺中市政府警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決所引用之下列各項
    證據方法之證據能力，被告翁立倫於本院準備程序時表示沒
    有意見，同意均有證據能力等語（見本院卷第20頁），而被
    告及檢察官於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議（見本院卷第26至27頁），且本院審酌該等證據作成之
    客觀情況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，認均具有證據能力。
貳、實體方面
一、上開犯罪事實，業據被告翁立倫於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷第28頁反面），核與證人即被害人賴惠霞於警詢中所
    述遭詐騙之情節相符（見警卷第5 、6 頁），復有臺北縣政
    府（現已改制為新北市政府，下同）警察局淡水分局竹圍派
    出所陳報單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、被害人賴
    惠霞所提出之郵政國內匯款執據、內政部警政署反詐騙案件
    紀錄表、臺北縣政府警察局淡水分局竹圍派出所受理各類案
    件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單各1 份（見警卷第7 至
    12頁）及中華郵政股份有限公司豐原郵局100 年8 月10日豐
    營字第1001804292號函檢送之開戶基本資料、客戶歷史交易
    清單各1 份（見100 年度偵字第12501 號卷第14至17頁）在
    卷可稽，是被告自白核與事實相符，洵堪採信。
二、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意）。行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使
    其發生者，為直接故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者，為間接故意。又幫助犯
    之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或係正
    在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他
    人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被
    幫助者係犯何罪名為必要。而按金融機構之帳戶為個人理財
    之工具，為便利大眾使用此一理財工具，以資活絡資金供需
    ，對於申請開設金融帳戶並無設有任何特殊之限制，一般民
    眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存
    款帳戶使用，乃眾所周知之事實，依一般人之社會生活經驗
    ，倘係經由合法管道之收入或支出，其於金融帳戶之存放及
    提領，本可自行向金融行庫開立帳戶後使用，殊無大費周章
    使用他人帳戶之必要，況且近來詐騙案件層出不窮，詐騙集
    團多利用人頭帳戶做為出入帳戶，不僅廣為媒體所披載，亦
    經政府一再宣導提醒注意，尤以現今各地金融機構所設自動
    提款機莫不設定轉帳之警示畫面，或張貼警示標語，促請使
    用大眾注意，衡諸目前社會以電視、報紙甚至網路等管道流
    通資訊之普及程度，以及使用自動提款機從事提款、轉帳交
    易之頻繁，苟見有陌生人不思以自己名義申請開立帳戶，反
    而向不特定人蒐集或收購他人之金融機構帳戶使用，自屬可
    疑。再者，一般而言，欲使用提款卡領取款項者，須於金融
    機構所設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸入正確之密碼
    ，方可順利領得款項，若非帳戶所有人同意、授權而告知提
    款卡密碼等情況，單純持有金融卡之人，欲隨機輸入號碼而
    領取款項之機會，不法之人任意輸入號碼而與正確之密碼相
    符者，機率微乎其微，況且，倘非事先提供提款卡及密碼，
    詐欺集團大費週章使被害人匯款後，又何能順利提領款項，
    以遂詐欺之目的。本件被告於行為時為29歲之成年人，已有
    相當之社會經驗，對於帳戶提供他人使用，將可能為他人從
    事不法，應有預見，且被告於本院準備程序時供稱：伊知道
    把存摺、提款卡、密碼交給別人，有可能被詐騙集團利用作
    為詐騙工具等語（見本院卷第19頁反面），並於本院審理時
    坦認有幫助詐欺之事實（見本院卷第28頁反面），是被告具
    備幫助詐欺取財之不確定故意，應可認定。而被告有此不確
    定故意，仍將帳戶之存摺、金融卡連同密碼交予不詳姓名年
    籍之成年男子所屬之詐欺集團為詐欺犯罪之用，其雖並未參
    與上開犯罪之構成要件行為，然其顯係以幫助他人犯罪之意
    思，實施上開犯罪構成要件以外之行為，其幫助詐欺取財犯
    行，亦可認定。綜上所述，本案事證明確，被告幫助詐欺之
    犯行堪以認定，自應依法論科。
三、次按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
    以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
    為者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字
    第5998號、88年度台上字第1270號判決參照）。本件被告將
    上開大庄郵局帳戶之存摺、金融卡連同密碼提供予詐欺集團
    之不詳年籍、姓名之詐欺成員使用，雖使該成員得基於詐欺
    取財之犯意，向被害人賴惠霞施以詐術，致使被害人賴惠霞
    陷於錯誤，匯款至被告所提供之上開大庄郵局帳戶內，用以
    遂行其詐欺取財之犯行，惟如前述，被告單純提供帳戶之存
    摺、金融卡連同密碼供人使用之行為，並不等同於向被害人
    施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財
    犯行之構成要件行為，是核被告翁立倫所為，係犯刑法第30
    條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。又被告
    並未實際參與詐欺犯行，所犯情節較正犯輕微，爰依刑法第
    30 條 第2 項規定，減輕其刑。爰審酌被告雖未實際參與詐
    欺取財犯行，但其提供帳戶供不法犯罪集團使用，不僅造成
    執法機關不易查緝犯罪行為人，嚴重危害社會治安，助長社
    會犯罪風氣，更造成被害人求償上之困難，行為實屬不該，
    惟念其犯後於本院審理時終能坦承犯行，尚知悔悟，且於本
    院審理時已與被害人賴惠霞達成和解，業已賠償被害人賴惠
    霞10 萬 元，有和解書1 份在卷可憑（見本院卷第10頁），
    並據被害人賴惠霞於本院準備程序時陳稱明確（見本院卷第
    20頁反面），被害人賴惠霞所受之損害已有輕減等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並參酌本件犯罪情節、被告之智識
    程度及經濟狀況（見被告警詢調查筆錄受訊問人欄所載）等
    情，諭知以1,000 元折算1 日之易科罰金折算標準，以資懲
    儆。另被告前因偽造有價證券案件，經本院以99年度訴字第
    596 號判決判處有期徒刑1 年8 月，緩刑2 年確定，現仍在
    緩刑中等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑
    ，被告雖於本院審理時坦認犯行，且已與被害人達成和解，
    並賠償被害人所受之損害，惟此情已於量刑時斟酌而從輕量
    處，故本院衡酌上情，認被告於緩刑中再犯本案，自不宜為
    緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第
1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  王金洲
                                      法  官  吳昀儒
                                      法  官  陳玉聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期
間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千 元以下罰
金。
[*jrecno*]100,易,3332,20111228,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]3332
[*jdate*]1001228
[*jcheck*]1
