[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c790%2c20060720%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=790&jdate=950720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000790&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c790%2c20060720%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=790&jdate=950720&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),790
[*裁判日期*]950720
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(二)字第790號
　　上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　羅棟能更名癸○.
　　上　訴　人
　　即　被　告　羅黃招治更名己.
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣宜蘭地方法院87年
度訴字第179號，中華民國88年11月17日第一審判決（ 起訴案號
：臺灣宜蘭地方法院檢察署87年度偵字第2123號），提起上訴，
判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
羅棟能（更名癸○○）、羅黃招治（更名己○○）共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑壹年。
    事  實
一、羅棟能（更名黃裕堂，以下均以羅棟能稱之）、羅黃招治（
　　更名羅黃招治，以下均以羅黃招治稱之）係夫妻關係，於民
　　國（下同）八十三年間，共同籌組民間互助會，由羅黃招治
　　以其別名「羅照子」擔任會首，會員（含會首）共五十一會
　　，會期自八十三年四月三十日收會首錢開始，同年五月三十
　　日第一次開標，至八十七年六月三十日止，每會會款新台幣
　　（下同）二萬元，於每月三十日在宜蘭縣宜蘭市○○街羅黃
　　招治、羅棟能共同經營之麵店內開標（採內標制）。詎其二
　　人於上開互助會進行期間，共同基於意圖為自己不法所有之
　　概括犯意，推由羅黃招治於主持開標時，持僅書寫金額（即
　　標息，確實標息金額因時間久遠不詳）之標單，以口頭向在
    場參與競標之會員佯稱係某活會會員競標並為最高標得標之
    方式，於上開定期開標地點，連續四次（確實四次開標日期
    不詳）冒該互助會現存之活會會員壬○○、乙○○（以林志
    強名義參加）、辛○○、甲○、丁○○○（以丙○○名義參
    加，會單上載為林阿桐）、庚○○○暨鄭美珠（二人共有一
    會，會單上載為劉美珠，係鄭美珠之誤）等六會中之四會會
    員（確實之四會會員因時間久遠不詳）之名，參與競標並得
    標，再向當次會員（包括死會會員、活會會員）詐稱係被冒
    標人得標，及向被冒標會員本人佯稱係其他會員得標，而使
    各該會員多次陷於錯誤而如期交付會款予羅黃招治、羅棟能
    ，四次冒標共計詐得該等會員所繳付之會款約三百餘萬元。
    嗣於八十七年三月三十日開標後隨即倒會。
二、案經被害人壬○○訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
　　起訴。
    理  由
一、被告羅棟能、羅黃招治經合法傳喚，未於審判期日到庭，惟
　　據其於本院前審所稱均否認有冒標會款之犯行，被告羅黃招
　　治辯稱：該會是伊招的，羅棟能並未參與，伊是因遭第三者
　　倒會，才會宣告倒會，且本互助會是於八十七年二月起即停
　　標，尚有乙○○、壬○○、辛○○、甲○及林阿桐等五人是
　　活會，伊僅於標單上記載金額，未寫名字，伊沒有冒標情事
　　云云（見原審卷第十九頁、第一三六反面、第一三七頁、本
　　院上訴審卷第八七頁反面）。被告羅棟能則辯稱：該互助會
    乃其妻羅黃招治所籌組，伊事先不知情，未參加互助會之事
    務，亦未共同詐欺云云（見偵卷第十五頁反面、原審卷第二
    六頁反面、本院上訴審卷第一一四頁）。
二、經查：
  (一)關於被告羅棟能有無共同參與該互助會之事務一事：
    被告羅棟能雖於檢訊、原審、本院前審訊問時辯稱「我沒有
    參與這個會」（見偵卷第十五頁反面）、「這會是我太太招
    的，在我麵攤開標，他們是下午開標，是在我賣完麵之後，
    我人已出去」（見偵卷第十六頁正、反面）、「我沒有收過
    會款」（見原審卷第二六頁反面、本院上訴審卷第九八頁、
    一一六頁）、「（問）你有無在八十七年四月二十一日與告
    訴人簽過協議書？（答）有，但是我簽的時候沒有看內容」
    （見原審卷第十九頁反面、第二○頁）、「協議書是會員自
    己寫好之後叫我簽的」（見原審卷第九二頁）、「會是我太
    太招的，我不知道，告訴人叫我到他家去簽協議書，我就簽
    」（見原審卷第二二三頁）、「我事後得知太太冒標欠會員
    會款之後，才出面參與協議」（見本院上訴審卷第一一八頁
    ）、「我沒有參與招會，沒有共同詐欺」（見本院上訴卷第
    一一四頁）云云。被告羅黃招治亦於檢訊、原審、本院上訴
    審訊問時供稱：「這會是我招的，羅棟能沒有一起」（見偵
    卷第十六頁反面、原審卷第九頁）、「我先生沒有幫忙收過
    會款」（見本院上訴審卷第一一八頁）等語。然被告羅黃招
    治於偵訊中供稱「（問）何時在何地開標？（答）在我麵攤
    ，下午二點，羅棟能專心在賣麵，他不管這事」（見偵卷第
    十六頁反面），與被告羅棟能所述「這會是我太太招的，在
    我麵攤開標，他們是下午開標，是在我賣完麵之後，我人已
    出去」（見偵卷第十六頁正、反面）並不相符。本件互助會
    每月開標之地點，均在被告二人共同經營之麵店內，被告羅
    棟能與被告羅黃招治為夫妻關係，又於開標時在場，衡諸一
    般社會常情，對於家中太太擔任互助會會首一事當無一無所
    悉。且告訴人壬○○指稱「羅棟能有參加開標的事，而且亦
    有寫協議書」（見原審卷第二七頁反面）、「羅棟能亦有主
    持過開標，協議書他亦有簽名」（見原審卷第一七○頁）、
    「（問）是否自己繳過會錢給被告？（答）除了乙○○代我
    轉交外，我自己也有去繳過，被告二人皆有收過我繳的會錢
    ，我家距被告家一百公尺左右」（見本院上訴審卷第九八頁
    ）、「我有去看過被告主持標會幾次，有時羅黃招治沒空，
    就由羅棟能代為主持標會，有時也由羅棟能來向我收會錢」
    （見本院上訴審卷第一一九頁）云云。證人即會員乙○○亦
    指稱「他們夫妻共組這個會，他們輪流收會錢，開標時他們
    夫妻都在場標會」（見偵卷第十五頁）、「會是羅黃招治招
    的，但是羅棟能是有來收過會錢」（見原審卷第二五頁反面
    ）、「（問）你有無看過羅棟能在開標會場？（答）有，他
    曾主持開標，亦曾來收會錢過」（見原審卷第一七○頁）、
    「（問）羅棟能是否有向你收過會錢？（答）大部分他們二
    個夫妻來收會錢，也有羅棟能單獨來收的」（見本院上訴審
    卷第九八頁）等語。雖然證人乙○○於原審八十八年六月二
    十九日訊問時時陳稱：「我的會都是被告幫我投標，我都沒
    有去投標過」等語，惟不僅與其前所稱未合，且參諸被告羅
    黃招治於當日庭訊時亦稱：會員吳阿田與鄭春興是乙○○招
    來的會員，都是乙○○來標走的等語，顯見證人乙○○確實
    有到場參與標會。依上揭會員證述，足見該互助會雖為被告
    羅黃招治所召集，但以每次開標均於被告二人共同經營的麵
    店開標，被告羅棟能亦曾參與開標或收取會錢等事宜，對於
    互助會之事務並非毫不知情，亦非全無參與。故被告羅棟能
    與被告羅黃治對於詐標一節有共同犯意聯絡及行為分擔，堪
    可認定，所辯稱伊未參加互助會之事務等情，核屬畏罪飾卸
    之詞，不足採信。此外，復有被告二人書立與告訴人及證人
    辛○○之互助會債權債務協議書在卷可資佐證（見原審卷第
    二二七至二二八頁、二三○頁、二三二頁），足徵被告羅棟
    能確有參與該互助會之事務。
  (二)關於被告何時停標及冒標會數一事：
  1.被告羅黃招治於檢訊、原審及本院上訴審訊問時供稱「（問
  　）何時停標？（答）今年二月三十日（應為二月底之誤）那
  　一次就沒有標」（見偵卷第十七頁、原審卷第十九頁、一○
  　八頁、一九三頁）、「我是被他人倒了三百多萬元，之後於
  　八十七年二月停標，只剩四個活會」（見本院上訴審卷第五
  　六頁反面）、「我是因遭他人倒會，我才會宣告倒會，互助
  　會是八十七年二月停標」（見本院上訴審卷第一一六頁）、
  　「我共冒標三個會，會是八十七年二月就停標了，我冒標得
  　款三百多萬元」（見本院上訴審卷第一一七頁），然其於原
  　審又曾供稱「我在八十七年三月份就停標」（見原審卷第一
  　一七頁），對於何時開始停標前後供述並不一致。惟依告訴
  　人壬○○於告訴狀中指稱「羅黃招治以羅照子名義招募每會
  　二萬元自任會首連同會員共五十一會之互助會。於八十三年
  　四月三十日收取會款，每月三十日開標，該會應於八十七年
  　六月三十結束，唯告訴人壬○○於八十七年三月三十日欲前
  　往投標始發現已為會首即被告羅黃招治冒標。經與其清算始
  　知至少尚有林志強、辛○○等共七人未標而會期僅剩四次而
  　已」（見偵卷第一頁反面）；於原審訊問時指稱「今年二月
  　份有標一萬二千五百元，依庚○○○所寫今年二月有開標」
  　（見原審卷第七○頁反面），「（問）據你瞭解何時停標？
    （答）八十七年四月標完才停標，三月份是一萬五千得標，
    四月份是二萬元得標」（見原審卷第一○八頁）；於本院上
    訴審訊問時指稱「（問）是否八十七年二月被告才停標？（
    答）不知，但我會錢是繳到三月，應該是還有三會未標，又
    被告告訴我四月份有人要標，叫我們不要去」（見本院上訴
    審卷第五六頁反面）、「被告並非在二月份停標，其於四月
    份還有開標，我與辛○○、乙○○於三月份去被告家時，其
    告訴我們其已冒我們名義標會，要我們三人不要再去標會」
    （見本院上訴審卷第八七頁正、反面）、「戊○○是八十七
    年四月得標，被告將其偷改為八十四年七月，．．．」（見
    本院上訴審卷第九八頁反面）云云。證人即會員乙○○於原
    審訊問時亦證稱：「據我瞭解八十七年三月及四月還有開標
    ，剩下二會沒有進行，之前被告曾告訴我他有冒標」（見原
    審卷第一一七頁）。又證人即會員余雯真（以余雯玲名義參
    加）亦於原審訊問時證稱：伊是於八十七年二月三十日（應
    為二月底之誤）以一萬二千五百元得標等語（見原審卷第一
    六八頁背面）。證人即會員丁○○○（以丙○○名義參加，
    會單載為林阿桐）之女林碧珠於原審訊問時證稱：伊母親有
    參加本件互助會，惟因其母臥病在床，故會款均由伊拿去給
    被告羅黃招治，伊最後一次繳會款後，本互助會剩一、二次
    還沒有標，伊當時想去標，才知道已停標等語（見原審卷第
    一七七頁）。證人即會員張淑貞於原審訊問時證稱：伊有自
    會單最後會員開始，逐月記載被告告知之得標金額，但未記
    載每月得標之會員資料云云（見原審卷第一五一頁），依證
    人張淑貞所提出之會單載明八十七年三月三十日得標金額為
    一萬五千元，此有張淑貞所提出之會單一紙可稽（見原審卷
    第一六一頁）。又證人即會員戊○○於原審訊問時證稱：伊
    是於八十七年四月三十日以八、九千元得標等語（見原審卷
    第一五二頁背面）。依前揭證人之證言，足認本件互助會於
    八十七年二月、三月、四月均仍進行開標並無停標情形，雖
    依告訴人壬○○於偵查中提出附卷互助會債權債務協議會所
    載協議日期為八十七年四月二十一日，係在同年四月三十日
    之前，且依協議書內結論四（一）中，對於壬○○取回款項
    中，協定八十七年四月十日由被告羅黃招治付現金七十二萬
    元予壬○○，復參其上所載寫立協議書之「事因」，係各該
    債權人「於近日發現本會有異，詢問乙方（被告）得知乙方
    有冒標之嫌」等語，雖可推各該債權人於八十七年四月二十
    一日前，已發現被告有冒標情事。惟依前開證人壬○○所陳
    被告要伊四月份不要再投標及乙○○所陳三、四月仍有開標
    一節，復參酌證人戊○○所證陳：伊四月三十日以八、九千
    元得標，顯見被告於四月三十日前雖與部分會員達成協議，
    但仍繼於當月三十日進行最後一次開標。故本互助會應係於
    八十七年四月開標後始停標，被告所辯本件互助會係於八十
    七年二月開始停標乙節，核與事實不符。
  2.而被告羅黃招治於原審訊問時，辯稱其並未冒標，並於原審
    提出「會員得標名單」，有其所提之「會員得標名單」一紙
    可稽（見原審卷第三二頁至三七頁，經整理成附表一，附於
    本院更（一）卷第三○頁至三一頁）。經查，證人即會員戊
    ○○於原審證稱「（問）你有無參加被告所招的會？（答）
    有參加，我是去年八十七年四月以八、九千元得標後，有再
    給二次死會的會錢，我曾經託人幫我標，好幾次都沒有標到
    ，後來我才自己去標才標到，我標的那次會員只我一人到場
    」（見原審卷第一五二頁反面）等語，然觀之被告提出之上
    揭「會員得標名單」上，卻記載戊○○係於八十四年七月以
    四千六百元得標，其所陳亦與證人戊○○所述以八、九千元
    得標，其得標金額與時間旨有不符，且該「會員得標名單」
    為被告羅黃招治自行製作，並未得任何會員之認許。故其真
    實性如何，已值懷疑。被告羅黃招治另於原審提出「會員得
    標簽名表」一紙（見原審卷第一二三頁至一二五頁，經整理
    成附表二，附於本院更（一）卷第三二頁至三三頁）。經查
    ，該「會員得標簽名表」中載有會員姓名、住址、電話、得
    標簽名、備考等欄位。其中得標簽名一欄，有些僅記載「已
    標」或「未標」，有些僅蓋有會員指印，有些有會員簽名或
    蓋章，另有其他欄位為空白未記載任何事項，其記載尚欠明
    確且並不完全，又為被告羅黃招治單方製作而成，其真實性
    如何，亦值懷疑，故本院認應排除上開資料。而會員張淑貞
    於原審亦提出其所記載之會單一紙（見原審卷第一六一頁，
    經整理成附表三，附於本院更（一）卷第三四頁至三五頁）
    。經查，會員張淑貞對於該會單之記載，於原審訊問時證稱
    「（問）有無登記會單資料？（答）我是從後面按月份逐月
    記載得標金額，沒有登記每月得標的會員資料」（見原審卷
    第一五一頁）、「我提出的會單是依據被告來收會款時告訴
    我的資料登記的」（見原審卷第一五一頁反面）等語。另會
    員辛○○於原審亦提出其所記載之會單一紙（見原審第三一
    頁，經整理成附表四，附於本院更（一）卷第三六頁至三七
    頁）。經查，會員辛○○對於該會單之記載，於原審訊問時
    證稱「我透過乙○○參加，我是活會，會款都交給乙○○，
    提出記載歷次得標的會單．．．後來的標金都高的很離譜」
    （見原審卷第二七頁）云云。依此，會員張淑貞及會員辛○
    ○與被告羅黃招治並無利害關係，其依據被告告知之資料所
    為記載應屬可採。雖然會員張淑貞提出之會單與會員辛○○
    提出之會單記載之各期得標金額有些許不相一致之處（詳見
    上揭附表三、四），然此應係由於被告羅黃招治、羅棟能以
    不同得標金額分別告知不同會員所致，允宜敘明。又由會員
    張淑貞提出之會單載明至八十七年三月三十日尚有會員得標
    ，得標金額為一萬五千元（此部分會員辛○○所提出之會單
    並未記載），核與會員壬○○於原審證述：三月份是一萬五
    千得標等語（見原審卷第一○八頁）相符，本院認會員張淑
    貞所提之會單較辛○○所提之會單較為完整，足堪採信，故
    本院以會員張淑貞所記載之會單為準，會員辛○○所提之會
    單，仍供參考之用，併此敘明。
  3.本件互助會於停標後尚有壬○○、乙○○、辛○○、甲○、
  　丁○○○（以丙○○名義參加，會單上載為林阿桐）及庚○
    ○○暨鄭美珠（庚○○○、鄭美珠二人共有一會）等六會是
    活會之事實，業據告訴人壬○○及證人乙○○、辛○○、甲
    ○、林碧珠（丙○○、丁○○○之女）、庚○○○暨鄭美珠
    等指述在卷。告訴人壬○○於檢訊時指稱「我參加一會，也
    是透過乙○○參加，我是活會，今年三月委託乙○○去標，
    就標不到了」（見偵卷第十六頁）；於原審訊問時指稱「我
    參加一會，還是活會，平常會款都是交給林志強轉交給會首
    」（見原審卷第二○頁）、「（問）還有哪些人是活會？（
    答）只知道林志強與辛○○，其他我不清楚」（見原審卷第
    二○頁）、「（問）還有幾會未標？（答）我知道的有四會
    ，我自己、乙○○以林志強名義入會、辛○○、劉美珠（應
    係鄭美珠），其他我不知道」（見原審卷第二四頁反面）、
    「（問）你是否知道至目前還有何人是活會？（答）七、八
    個人，我、證人辛○○、許金環、乙○○、甲○，加上停標
    後還有二會沒有標，至少有七個人是活會，八十七年四月會
    就結束」（見原審卷第一○八頁反面）、「我及辛○○、乙
    ○○、鄭美珠與許金環共有一會、甲○、林阿桐六人是活會
    ，未標」（見原審卷第一九四頁）；於本院上訴審訊問時指
    稱「（問）被告共冒標幾會？（答）四會，除我之外，有乙
    ○○、辛○○、甲○、林阿桐及庚○○○及鄭美珠共有一會
    ，共有六個活會，被告冒標四會」（見本院上訴審卷第九八
    頁反面）云云。證人乙○○於檢訊中證稱「羅黃招治跟我招
    會，二萬元的會，利息先扣，我參加四會，三會死會，一會
    活會，今年（八十七年）一、二月要去標我的活會時，羅黃
    招治及羅棟能說我的會已被他們標走了」（見偵卷第十五頁
    ）；於原審訊問時證稱「許金環招的三會，有一會是活會，
    我這邊的十會，自己一會是活會，壬○○與辛○○是活會，
    計四個活會」（見原審卷第九二頁）等語。證人辛○○於檢
    訊中證稱「我參加一會，去年（八十六年）十二月就想用四
    、五千元標，但一直標不到，後來聽說他們因為偷標倒會，
    ．．．」（見偵卷第十五頁反面）；於原審訊問時證稱「我
    透過乙○○參加，我是活會，會款都交給乙○○，．．．後
    來的標金都高的很離譜」（見原審卷第二七頁）云云。證人
    甲○於原審證稱「我是活會，．．．，我今年二月要去標會
    時，羅黃招治說他被倒會已停標，還有何人是活會我不清楚
    」（見原審卷第六九見原審卷頁反面）第七○頁）等語。證
    人林碧珠於原審訊問時證稱「是我母親丁○○○以我父親名
    義（丙○○）參加該會，我母親生前未標，繳的是活會會款
    」（見原審卷第一七六頁）云云。證人庚○○○於原審訊問
    時證稱「我是參加半會，我與何人參加半會我不清楚，會錢
    都是交給林志強，我還是活會」（見原審卷第五四頁反面）
    、「我與鄭美珠參加的會是活會」（見原審卷第一一七頁反
    面）等語。證人鄭美珠於原審訊問時證稱「我與許金環是參
    加一會，我另外自己參加一會，我參加一會半，我自己的一
    會已標，我與許金環的一會是活會」（見原審卷第一一八頁
    反面）云云。而被告羅黃招治對會員壬○○、乙○○、甲○
    、林阿桐、辛○○等人於停標時仍為活會一事承認不諱，於
    原審訊問時供稱「（問）停標時何人是活會？（答）壬○○
    一會、林志強一會、辛○○一會、林阿桐一會、甲○一會，
    共五會」（見原審卷第十九頁反面）、「許金環和鄭美珠共
    有一會，還是活會，會錢我已經和他們解決了」（見原審卷
    第一三六頁反面）、「這個會有五個活會，壬○○、辛○○
    、乙○○、林阿桐、甲○」（見原審卷第一三六頁反面、一
    三七頁）等語。另外，被告羅黃招治於原審調查時亦自承庚
    ○○○暨鄭美珠共有之一會亦屬活會，供稱「許金環和鄭美
    珠共有一會，還是活會，會錢我已經和他們解決了」（見原
    審卷第一三六頁反面）云云。故本件互助會於停標後尚有壬
    ○○、乙○○、辛○○、甲○、丁○○○（以丙○○名義參
    加，會單上載為林阿桐）及庚○○○暨鄭美珠（楊、鄭二人
    共有一會）等六會是活會一事，足堪認定。被告羅黃招治於
    原審否認有冒標情事（見原審卷第十九頁背面、二二三頁背
    面），於本院上訴審供稱伊共冒標三個會云云（見本院上訴
    審卷第一一七頁），於本院上訴審改稱伊只有冒標一次，上
    次說錯了等語（見本院上訴卷第二○頁），嗣於本院更（一
    ）審審判時，又稱冒標二會（見更（一）審卷第六十四、六
    十七頁）均非可採，附此敘明 。
  4.本件互助會於八十七年四月三十日開標後停標，迄最後會期
  　即八十七年六月三十日應僅剩二會活會，惟卻尚有六會活會
    。對此，告訴人壬○○於原審指稱「當時寫協議書是在我家
    ，....，當天被告有坦承冒標情形」（見原審卷第一一九頁
    ）等語。被告雖於原審辯稱「（問）有無冒標會員的會？（
    答）沒有冒標過」（見原審卷第十九頁反面、二七頁反面）
    云云。然其於本院上訴審已自承冒標情事，供稱「我是因遭
    他人倒會，我才會宣告倒會，....，且冒標時我也沒有寫標
    單」（見本院上訴審卷第一一六頁）、「我共冒標三個會，
    會是八十七年二月就停標了，我冒標得款三百多萬元」（見
    本院上訴審卷第一一七頁）、「我沒有寫標單，我有冒標三
    會，沒有偽造文書犯行」（見本院上訴審卷第一二○頁）等
    語。且被告於本院上訴審亦供稱「我標單上沒寫姓名，我只
    告訴活會會員，是會員得標」（見本院前審卷第五六頁反面
    ）、「（問）究竟冒何人名義得標？（答）我只告訴會員是
    住在哪裡的什麼人得標，我是隨便講的，我從未用什麼人的
    名字得標」（見本院上訴審卷第八七頁反面）云云。依此，
    被告羅黃招治即使未在標單上填寫會員姓名（關於被告羅黃
    招治此部分填寫標單行為是否另構成偽造文書一事，詳如後
    述），但其以口頭告知方式向各會員（包括死會會員、活會
    會員）詐稱係被冒標人得標，另向被冒標會員本人佯稱係其
    他會員得標，仍無礙其冒標犯行之成立。本件互助會於八十
    七年三月三十日開標後停標，迄最後會期即八十七年六月三
    十日應僅剩二會活會，惟卻仍有六會活會，足徵被告羅黃招
    治、羅棟能於本件互助會確有冒標上開六名活會會員中四人
    之會之情事甚明。
  5.另外，被告羅黃招治、羅棟能二人於八十七年三月三十日開
  　標後停標，然卻隱瞞停標事實，對部分不知情之會員繼續收
    取會款一事，亦經多位會員證述明確。證人羅品媛於原審訊
    問時證稱「我和羅素靜二人都標了，死會的錢都已繳清，繳
    到八十七年六月份」云云（見原審卷第二○五頁）；證人羅
    素靜於原審訊問時「我參加一會，我已標，死會的錢我繳到
    完，該會何時停標我不清楚」等語（見原審卷第二○五頁反
    面）；證人黃文珠於原審訊問時證稱「（問）該會何時停標
    ？（答）我不知道，我二會的死會都照常給付，死會的會款
    ，已經全部付清」云云（見原審卷第一九二頁）。依上揭證
    述，被告羅黃招治、羅棟能二人於八十七年三月三十日停標
    後，仍隱瞞停標情事，繼續向部分不知情會員佯稱係其他會
    員得標，使不知情之會員多次陷於錯誤而交付會款予被告羅
    黃招治、羅棟能，其此部分行為亦構成意圖為自己不法之所
    有，而使他人交付財物之詐欺罪嫌。
  6.本互助會之會期自八十三年四月三十日收會首錢開始，同年
  　五月三十日第一次開標，至八十七年四月三十日停標為止，
    尚餘二會未標，共計已開標四十八次。然於停標之後，仍有
    六位會員為活會，從而，被告羅黃招治、羅棟能於本件互助
    會確有冒標上開六名活會會員中四人之會之情事，應可認定
    ，已如前述。惟關於被告羅黃招治、羅棟能究於何時以何會
    員之名義冒標一事，由會員張淑貞、辛○○所提出之會單觀
    之，僅能得知開標日期及金額（詳見附表三、四），尚無法
    得知每次得標之會員究為何人，此有會員張淑貞、辛○○提
    出之會單各一紙可稽（見原審卷第一六一頁、第三一頁）。
    依被告羅黃招治於本院上訴審供稱「（問）究竟冒何人名義
    得標？（答）我只告訴會員是住在哪裡的什麼人得標，我是
    隨便講的，我從未用什麼人的名字得標」云云（見本院上訴
    審卷第八七頁反面），可見被告係於開標時以口頭告知其他
    會員係某不特定之會員得標，其冒標日期、標金及會員均已
    無法明確認定。且會員壬○○於本院上訴審稱伊我會錢是繳
    到三月云云（見本院上訴審卷第五六頁反面）；會員乙○○
    亦於本院上訴審稱伊會款繳至八十七年三月等語（見本院上
    訴審卷第九七頁）；會員羅品媛則於原審稱伊係繳到八十七
    年六月份云云（見原審卷第二○五頁），顯見每個會員停繳
    會錢之期限亦有不同，故無法由會員之供述詳細計算被告羅
    黃招治、羅棟能實際詐欺之會款總額。然被告羅黃招治於本
    院上訴審訊問時供稱伊冒標得款三百多萬元（見本院上訴審
    卷第一一七頁）。經本院粗略計算，若假設本合會之會員（
    扣除會首剩五十會）均為死會會員，且每會會款以二萬元計
    算而不扣除被告冒標該四會之標息，則被告冒標四會，應可
    收取會款四百萬元（20000元×50×4＝0000000元）。然因
    本合會採內標制應扣除活會會員暨被冒標會員之標息，且至
    停標前尚有數個活會會員，故被告實際詐得金額最高是接近
    而未達四百萬元，被告供稱伊冒標得款三百多萬元等語，本
    院認為應屬可採。
  7.按稱合會者，由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及
  　標取合會金之契約。其僅由會員與會員為約定者，亦成立合
    會。前項合會金，係指會首及會員應交付之全部會款。民法
    第七○九條之一第一項、第二項定有明文（八十八年四月二
    十一日增訂）。本件係屬由會首邀集二人以上為會員，互約
    交付會款及標取合會金之契約，故會首冒名盜標合會金（即
    通稱之會款），其詐欺所得之款，應包括已得標及未得標會
    員繳納之會款，合先敘明。本件被告羅黃招治、羅棟能以記
    載標息之標單，持向到場參與競標之會員口頭表示係何會員
    投標並得標，再向當次會員（包括死會會員、活會會員）詐
    稱係被冒標人得標，另向被冒標會員本人佯稱係其他會員得
    標，而使各會員多次陷於錯誤而如期交付會款，計詐得會款
    約三百多萬元（詐得金額之認定，已如前述）。
  (三)關於被告行使偽造標單一事：
  1.被告羅黃招治、羅棟能二人均否認有冒用會員名義書寫標單
  　冒標之情事，被告羅黃招治於原審訊問時辯稱「（問）用何
    方法投標？（答）用標單紙上寫標金，沒有寫名字，最高的
    金額得標，但是有的會員會寫上自己的名字」（見原審卷第
    十九頁）；於本院上訴審訊問時辯稱「我沒有偽造文書冒標
    ，我只有在標單上寫金額標會」（見本院上訴審卷第五六頁
    ）、「我標單上沒寫姓名，我只告訴活會會員，是會員得標
    」（見本院上訴審卷第五六頁反面）、「（問）究竟冒何人
    名義得標？（答）我只告訴會員是住在哪裡的什麼人得標，
    我是隨便講的，我從未用什麼人的名字得標」（見本院上訴
    審卷第八七頁反面）云云，核與證人乙○○於原審證稱「標
    單上寫標金，要否寫上名字各自決定」（見原審卷第二五頁
    反面、第二六頁）及證人甲○在原審證稱情節「標單上寫金
    額，有的有寫名字，有的沒有寫名字」相符（見原審卷第六
    十九頁反面），是被告上開供述應可採信。至證人乙○○於
    本院上訴審訊問時曾稱標單上皆有寫姓名、金額（見本院上
    訴審卷第九七頁反面），與其前述於原審之證言不符，惟證
    人之證言本係基於其就事實之記憶而為，因時間之經過難免
    記憶模糊導致前、後證述齟齬，衡情自應以其較前之證述因
    經過時間較短記憶較清楚而為可採。綜上所述，被告羅黃招
    治係在本件互助會進行期間先後四次於會單上僅書寫金額不
    詳之標金，持向到場參與競標之會員口頭表示係何會員投標
    並得標，而冒標前開六名活會會員其中四人之會。至公訴人
    上訴稱被告二人有冒用告訴人壬○○、證人乙○○及辛○○
    等人名義，在標單上書寫姓名及利息，並予以行使，指摘原
    判決不當乙節，核與前述被告等實際冒標情形（僅書寫金額
    ，未寫姓名而向在場之人捏稱係某會員得標）之事實尚有不
    符，併此敘明。
  2.按民間互助會標會之標單，就其內容所載署押及金額本身而
  　言，原無何一定之意思表示，只因在民間標會之習慣上，足
    為表示其一定用意之證明，而屬刑法第二百二十條所謂以文
    書論之準私文書（最高法院八十七年度台非字第一二號、七
    十四年度台上字第四一九四號判決參照）。又按一般民間合
    會，在會員標會之場合，出示標會單競標，縱令標會單上僅
    記載標金之數額，而未書寫姓名，如在場之會員亦能辨識各
    人所書寫之標會單而不至於混淆，則該標單仍係在紙上之文
    字，依習慣或特約足以表示其用意之證明（最高法院七十六
    年台上字第七七○三號判決參照）。本件被告冒標會款時，
    該標單上雖僅有標金（標息）之數目，並無標會人員之姓名
    ，惟此競標方式除係本件互助會會員間之共識如前述（要否
    書寫姓名，自行決定）外，被告等於冒用活會會員名義參與
    競標時，亦捏稱係某會員參與投標，並告知各會員係該會員
    為最高標而得標，自已足辨別該標單究係冒用何人名義而制
    作，符合刑法第二百十條、第二百二十條偽造文書內容不實
    及足以辨別係以他人名義所制作之構成要件（最高法院八十
    五年度台非字第二六○號判決參照）。依此，則被告雖僅於
    標單上記載標金而未書寫姓名，然仍足以辨識係冒用何會員
    之名義，故被告行使該標單，仍該當於行使偽造準私文書之
    犯行。
  (四)被告羅黃招治另以吳林阿忙以金茂香名義參加一會，其小叔
  　吳燦龍（以阿龍名義）參加二會，麗華加入一會，然得標後
    均無繳納會錢，請求傳訊證人吳林阿忙云云（見本院更（一
    ）審卷第二三頁）。然查互助會會員縱有積欠會款情事，仍
    得向其他會員收取會款，交付得標會員，況本件被告係冒用
    活會會員之名義，於會單上書寫金額不詳之標金，再向會員
    詐取會款，縱有會員積欠會款未繳，仍無礙被告罪責之成立
    ，且該未繳金額至多是三十二萬元，仍無礙前述被告二人詐
    得會款金額之認定。故本院認為無傳訊證人吳林阿忙之必要
    ，併此敘明。
  (五)綜上所述，被告於本件互助會進行期間先後四次冒用前開六
  　名活會會員其中四人之名義，於會單上書寫金額不詳之標金
    ，持向到場參與競標之會員口頭表示係何會員投標並得標，
    致生損害於被冒標會員，再向當次會員（包括死會會員、活
    會會員）詐稱係被冒標人得標，及向被冒標會員本人佯稱係
    其他會員得標，而使各該會員多次陷於錯誤而如期交付會款
    予羅棟能二人，共計詐得會款約三百多萬元等情，犯行明確
    ，應依法論科。
三、法律適用之比較：修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    第53條、第56條業於民國94年1月7日修正公布， 並於95年7
    月1日施行， 其中修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規
    定。本件被告所犯行使偽造私文書、詐欺等罪具有牽連犯之
    關係，依修正前即行為時之規定，應從一重之罪處斷；依修
    正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數
    罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定
    並非較有利於被告，又刑法第56條連續犯之規定，亦已刪除
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新
    、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論
    以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。 而
    依新增刑法施行法第一條之一規定，中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正後，就其所
    定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。修
    正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定。
    經綜合比較結果，本件應依修正前刑法適用之。
四、核被告羅黃招治、羅棟能二人招募互助會，先後四次於標單
　　上填寫標息冒標，之後向會員詐取會款之所為，均係犯修正
  　前刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行
　　使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
  　罪。被告二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等
    偽造標單準私文書之低度行為，為高度行使行為所吸收，不
    另論罪。其先後四次行使偽造準私文書標單冒標及詐取會員
    會款之行為，均時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應以連續犯論以一罪
    ，並加重其刑。又被告等每一次冒標行為詐騙多位會員之財
    產法益，係以一行為觸犯數詐欺取財罪名，為想像競合犯，
    依修正前刑法第五十五條前段之規定，僅論以一重之詐欺取
    財罪，再被告等係以行使偽造準私文書標單為方法達其詐欺
    取財之目的，所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條後段之規定
    ，從一重之行使偽造私文書罪處斷。原審依法論科，固非無
    見，惟(一)原判決未就被告等牽連觸犯行使偽造準私文書罪之
    犯行，予以依法論科，且認被告等此部分不構成犯罪，惟公
    訴意旨認此部分與論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，不另為無罪之諭知，自有違誤；(二)原判決就被告等先後連
    續四次冒標詐騙活會會員會款犯行之部分，未論及其係一行
    為侵害數會員之法益，成立想像競合犯，亦有未洽。上訴人
    即被告羅黃招治上訴否認部分犯行、上訴人即被告羅棟能上
    訴否認犯罪，雖均無理由，公訴人循告訴人壬○○、乙○○
    、辛○○聲請上訴，認原判決量刑過輕，亦無理由。但公訴
    人認被告二人另成立行使偽造準私文書罪之上訴則為有理由
    ，且原判決亦有上述違誤，自應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告羅黃招治並無前科，被告羅棟能事後有妨害投票
    前科，此有本院被告全國前案記錄表可稽（見本院卷第六至
    十八頁）、犯罪之動機、目的、手段、詐得金額三百多萬元
    、以及犯罪後雖曾與告訴人及互助會員壬○○、乙○○、辛
    ○○等達成調解，然調解後即未依該調解內容如期履行、以
    及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。另標單
    並未扣案且依習慣均於標會後丟棄，又無證據證明現仍存在
    ，故不另對標單為沒收之諭知，併此敘明。
五、被告二人均經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第371條，刑法第2條第1項，修正前刑法第28條、
第56條、第216條、第210條、第220條第1項、第339條第1項、第
55條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 20　　日
　　　　　　　　　刑事第４庭    審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃金富
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
第220條第1項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上更(二),790,20060720,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]790
[*jdate*]950720
[*jcheck*]1
