[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2217%2c20121123%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2217&jdate=1011123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002217&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2217%2c20121123%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2217&jdate=1011123&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2217
[*裁判日期*]1011123
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2217號
上　訴　人
即　被　告　林政興
選任辯護人　周嬿容律師
上列上訴人因傷害致死案件，不服臺灣板橋地方法院100 年度訴
字第2791號，中華民國101年5月18日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署100年度調偵字第2261 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、林政興於民國100年3月28日18時50分許，在址設新北市○○
    區○○路0 號「僑邑小吃店」內與友人飲酒時，因不滿鄰桌
    客人吳俊益、吳文傑兄弟二人酒後口角及肢體拉扯，而與吳
    俊益衝突；林政興雖客觀上可預見其揮拳猛力毆擊吳俊益面
    部並與之拉扯，可能造成吳俊益往後倒地碰撞頭部出血致死
    ，惟主觀上並無意欲死亡結果發生之直接或間接故意，竟基
    於傷害他人身體之故意，於上揭店外，與吳俊益衝突之際，
    出拳重擊毆打吳俊益面部並與之拉扯，致吳俊益因突遭猛力
    毆擊面部及拉扯而往後傾倒於地。經送醫急救及手術治療，
    吳俊益仍因腦挫傷、硬膜下出血與蜘蛛膜下腔出血，導致中
    樞神經休克，於100年3月30日7時50分死亡。
二、案經吳俊益之妻鄭美珠訴由新北市政府警察局板橋分局報請
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告林政興於警詢、偵查及原審、本院所為供述，並非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法所得，依刑事訴訟法第156條第1項規定，其所述與事
    實相符者，得為證據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    查本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述（包含書面
    陳述），雖屬傳聞證據，惟均據當事人及辯護人於本院表示
    同意作為證據或無意見而不予爭執（見本院卷第33至36、78
    頁背面），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定
    ，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。
三、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法
    院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定，或審查他人之鑑定，並準用前開規定；又鑑定有不完備
    者，得命他人繼續或另行鑑定，刑事訴訟法第206條第1項、
    第208條第1項前段、第207 條分別定有明文。查本判決引用
    之鑑定報告或補充說明之鑑定意見（詳後述），為檢察官或
    法官囑託之鑑定，依刑事訴訟法第159 條之立法意旨及同法
    第206條規定，得為證據。
四、其餘本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料（包含文書證
    據、物證等證據）之證據能力，均據當事人於本院表示同意
    作為證據（見本院卷第33至36、78頁背面），且無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得；又卷內之各項文書證據，亦
    無刑事訴訟法第159條之4第1款、第2款顯有不可信而不得作
    為證據之情形，均認有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承：於前開時間、地點酒後因故出手毆擊被害
    人面部，及嗣被害人倒地送醫後不治死亡之事實，惟矢口否
    認涉犯傷害致死罪嫌，辯稱：其僅出手毆擊被害人面部一拳
    ，客觀上無法預見致被害人之死亡結果，且被害人早有舊疾
    ，其死亡結果與被告之傷害行為間有無因果關係不明云云。
    然查：
（一）上開事實，業據被告於警、偵訊及原審坦承不諱（見 100
      年度調偵字第2261號卷「下稱調偵字卷」第23頁背面、10
      0年度偵字第9938號偵查卷「下稱偵字卷」第5、71頁、原
      審卷第45頁背面），及於本院供承：於前開時間、地點出
      手從正面毆擊被害人面部等情甚詳（見本院卷第33頁背面
      ），核與證人許進泰、林文平、邱慧玲、林發於警詢、證
      人吳文傑、李國政於警詢、檢察官訊問時證述各節及在場
      人王增進於警詢、檢察官訊問時供述情節，大致相符，並
      有現場照片19幀、現場圖附卷可稽（見100年度相字第502
      號相驗卷「下稱相驗卷」第5至29、36至46頁、偵字卷第8
      至10、69至72頁、調偵字卷第18至23頁）。雖被告於本院
      審理時辯稱：其毆打被害人一拳後，與被害人相互拉扯對
      方衣領，故被害人未立刻倒地，嗣因王增進從後將其拉走
      ，被害人始倒地云云（見本院卷第82頁），然被告於前開
      時間、地點與被害人爭執間，出手重力毆擊被害人面部並
      與之拉扯，被害人因而倒地等情，既如前述，則被告所辯
      ：被害人遭其毆擊面部後尚與其互拉衣領，未立刻倒地云
      云，仍無足否定被告上述毆打、拉扯行為確肇致被害人倒
      地成傷致死之事實。
（二）按加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所
      謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不
      同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，
      則屬故意範圍（最高法院47年台上字第920 號判例意旨參
      照）。查本件緣起於被害人吳俊益與同桌胞弟吳文傑，酒
      後口角拉扯，引起被告不滿而與被害人吳俊益發生衝突，
      出拳毆擊被害人吳俊益面部，且與之拉扯等情，業據被告
      於檢察官訊問時供承甚詳，並經證人李國政、吳文傑於檢
      察官偵訊時證述綦詳（見調偵字卷第19至23頁），足見本
      案因細故而起，且被告與被害人間素不相識，又無必置對
      方於死地之怨隙，參以被告僅揮擊被害人臉部1 拳並與之
      拉扯，且非持致命利器直接重擊，是就其行為以觀，尚難
      認被告為傷害行為之初，即預有殺害被害人之直接故意或
      縱致林易仙死亡結果亦不違其本意之間接故意，是被告為
      本件犯行時主觀上有普通傷害之犯意甚明。惟人遭重擊面
      部並拉扯，客觀上即有向後傾倒而成傷致死之可能，此為
      一般人客觀上所能預見，被告就此亦自承：其以手正面重
      擊對方面部，有可能致對方倒地等情甚詳（見本院卷第33
      頁背面），益見被告就本件加重結果犯有客觀遇見可能性
      ，且主觀上並無意欲死亡結果發生之故意而為本件犯行無
      誤。被告所辯：其無意造成被害人死亡結果云云，僅關涉
      其主觀上是否具備意欲被害人死亡結果發生之直接故意或
      間接故意，核與加重結果犯之客觀預見可能性之判斷無涉
      ，而無足為有利被告之認定。
（三）再按傷害致重傷罪之成立，除須行為人對於加重之重傷害
      結果之發生在客觀上有預見之可能性存在外，並須行為人
      所實施之傷害行為本身與被害人重傷害結果之間具有相當
      因果關係，始足當之。又相當因果關係，係以所生之結果
      觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為足
      以發生此項結果，始克當之（最高法院58年度台上字第40
      4 號判例意旨參照）；亦即依經驗法則，綜合行為當時所
      存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下
      ，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果
      者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有
      相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件
      存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該
      條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結
      果間即無相當因果關係（最高法院76年度台上字第192 號
      判例意旨）。查被害人吳俊益確因遭被告毆打、拉扯致倒
      地成傷，經送醫救治後，仍因腦挫傷、硬膜下出血與蜘蛛
      膜下腔出血，導致中樞神經休克而死亡等情，有新北市政
      府消防局救護紀錄表、亞東紀念醫院急診病歷、會診單、
      病危通知單、出院病歷摘要、病人異動通知單、診斷證明
      書、臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證書、檢驗報告書
      、100年4月17日勘（相）驗筆錄各1 份、法務部法醫研究
      所100年6月3日法醫理字第0000000000號函及所附100醫剖
      字第0000000000號解剖報告書、100 醫鑑字第0000000000
      號鑑定報告書等件在卷足憑（見相驗卷第47至58頁、64至
      74頁、調偵字卷第31至61頁）。被告雖辯稱：被害人原有
      嚴重肝硬化病症，不能證明被害人死亡結果與被告傷害行
      為有因果關係云云；然查：本案直接死因並非肝硬化，而
      是外傷性硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血、腦挫傷，有法務
      部法醫研究所101年9月5日法醫理字第0000000000 號函（
      見本院卷第29頁）及前述鑑定報告可按；又腦底對側性挫
      傷是頭動但物體（例如地面、牆）不動時造成的傷勢，也
      即人倒下時，其頭碰擊地面所造成的傷勢；現場未明示動
      手情況，但死者有上唇挫傷及後頭部挫傷，可推測是上唇
      遭受打擊後，人往後倒致後頭部著地而皮下出血，同時顱
      內的橋連靜脈跟著被突發力量扯斷而硬膜下出血及前腦底
      皮質碰觸顱骨突起而挫傷等情，亦有法務部法醫研究所10
      1年10月2日法醫理字第0000000000號函在卷可考（見本院
      卷第51頁），堪信被害人之死亡結果確係被告出手毆擊被
      害人面部並拉扯致倒地成傷之傷害行為所致，其傷害行為
      與死亡之加重結果有因果關係甚明。被告空言辯稱：死者
      本即罹有肝硬化病症云云，無足否認其傷害行為與本件被
      害人死亡結果間之因果關係，亦無從據此為有利被告之認
      定。又被害人死因既明，無再調查其他證據之必要，亦為
      當事人及辯護人所不爭（見本院卷第81頁背面），自無再
      傳訊鑑定人到庭說明鑑定經過、結果之必要，附此說明。
（四）綜上所述，本件事證已明，被告傷害致死犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害人之身體，
    因而致人於死罪。再刑法第279 條之義憤傷害致人於死罪之
    「義憤」，非祇以被害人先有不正行為為已足，且必該行為
    在客觀上有無可容忍，足以引起公憤之情形始能適用；經查
    本件被告係因見被害人酒後與人爭執，心生不滿，即起身與
    之理論，進而出手毆擊被害人面部等情，業據被告供述甚詳
    （見偵查卷第70頁），是就案發經過以觀，客觀上尚難認被
    害人案發前已先有無可容忍而足以引起公憤之不正行為，是
    被告因酒後爭執之細故，即率爾基於傷害犯意出手毆擊被害
    人面部並與之拉扯，致被害人倒地成傷致死，自與「義憤」
    之要件有間。且被告此次犯罪情形，客觀上尚不足以引起一
    般人同情，核無犯罪情狀顯可憫恕，而宣告法定最低度刑仍
    嫌過重之情形，是縱其犯後已與被害人家屬達成和解協議，
    態度非惡，亦僅為法定刑內從輕量刑之依據，核尚與刑法第
    59條之要件未合，附此說明
三、原審適用刑法第277條第2項前段之規定，審酌被告與被害人
    本不相識，僅因酒後細故即對被害人施以上揭暴行，導致被
    害人因此死亡，惟被告施予傷害手段僅徒手以拳揮擊被害人
    臉部，且犯後於原審坦承犯行表示悔意，並與告訴人即被害
    人之妻鄭美珠達成和解，有協議書為憑，兼衡其犯罪之動機
    、目的、手段、被告之生活狀況、品行、智識程度等一切情
    狀，量處有期徒刑7 年。經核其認事用法並無違誤，量刑亦
    稱允當。
四、被告上訴意旨執前詞否認犯罪，辯稱：卷存事證不能證明被
    害人之死亡結果與被告之傷害行為有因果關係，且被告就該
    死亡結果無客觀預見可能性云云，均無足採，業如前述，是
    被告執前詞否認犯罪提起上訴，指摘原判決不當，難認有據
    。另被告上訴意旨雖以：原判決量刑過重，應量處法定最低
    刑以下之刑云云；然按量刑之輕重，屬於為裁判之法院得依
    職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑
    ，如無偏執一端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或
    違法；查刑法第277條第2項前段之傷害致死罪，其法定刑為
    無期徒刑或7 年以上有期徒刑，原判決關於科刑部分，業於
    理由內說明係審酌上開一切具體情狀（詳前述），據以量處
    有期徒刑7 年，顯已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第57
    條所列情狀，而量處法定最低度刑，並無裁量權濫用或失之
    過重之情形。再上訴人僅因細故即出手毆人傷害致死之前述
    犯行，客觀上尚不足以引起一般人同情，核無犯罪情狀顯可
    憫恕而宣告法定最低度刑仍嫌過重之情形，是縱上訴人業與
    被害人家屬達成和解協議之犯後態度非惡，亦僅為法定刑內
    從輕量刑之依據，核尚與刑法第59條之要件未合；從而，上
    訴意旨泛指本件應量處低於法定最低度刑之刑云云，指摘原
    判決量刑過重為不當，亦難認有據。綜上所述，被告以前揭
    情詞提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                  刑事第七庭審判長法  官   溫耀源
                                  法  官   張傳栗
                                  法  官   朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官   郭家慧
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
[*jrecno*]101,上訴,2217,20121123,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2217
[*jdate*]1011123
[*jcheck*]1
