[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5088%2c20020912&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5088&jdate=910912&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005088&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5088%2c20020912&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5088&jdate=910912&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,5088
[*裁判日期*]910912
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第五０八八號
　　上　訴　人　臺灣高等法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　賴玉梅律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　林正隆律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　李永然律師
　　　　　　　　羅名威律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　葉海萍律師
右上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第七五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十五年度偵字第一三八七四、一七七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告乙○○自民國八十四年十一月一日起，任職台北縣樹林市（原為
樹林鎮）公所建設課課長，綜理課務及負責核稿。被告甲○○為該課之技士（八十四
年十月三十一日以前代理該課課長），負責辦理流水證明等水利業務，二人均為依據
法令從事公務之人員。因鍾木土所有坐落樹林市○○○段三０六之一、三０九之十四
地號土地（面積分別為一八六平方公尺及二十四平方公尺），與鄭美珠（下稱鄭女）
所有之同段三０六之七、三０六地號土地（面積分別為十三平方公尺及四平方公尺）
土地相毗鄰；而鄭女所有之上開二筆土地，屬「臺灣省畸零地使用規則」所稱之「面
積狹小基地」，即「畸零地」。依同規則第十一條第一項之規定，畸零地非與相連之
唯一土地合併，無法建築使用時，該相鄰土地非經留出合併所需之土地，不得建築，
但留出後所餘土地成為畸零地時，應全部合併使用。鍾木土與鄭女對於土地合併使用
之事協調不成，仍思在其所有上開土地上興建五層住宅一棟，乃於八十三年五月間，
囑其子即被告丁○○委託建築師即被告丙○○辦理興建事宜。丙○○、丁○○二人均
明知三○六之一與三○六之七號土地間原無水溝，為規避前述畸零地使用限制之規定
，丁○○乃先於八十三年七、八月間，僱工在三０六之一與三０六之七地號土地間挖
築水溝一條（下稱系爭水溝），一端通往三福街道路，一端延伸至與三寶街道路原有
水溝相連，並將系爭水溝繪入設計圖中，於同年十二月二十日向台北縣政府工務局申
領得建造執照（工務局承辦人林文能等人業經檢察官處分不起訴）。嗣鄭女得知上情
後，乃向有關單位陳情及訴願，經台北縣政府工務局向樹林市公所查明該處並無分割
水道，樹林市公所亦未在該處施作公共排水溝，遂於八十四年十一月二十二日通知該
建物之起造人、監造人及承造人應立即停工。丁○○於停工期間之八十五年一月間某
日，央請台北縣議員石進隆陪同前往樹林市公所建設課找乙○○協助處理。乙○○以
該處若設有水溝，對雙方土地之使用均屬有利，乃指導丁○○，可先申請廢除該處附
近原供公眾使用之同上段三０六之四及三０九之四八地號土地內之水溝（下稱舊有水
溝），再以系爭水溝替代之方式，向台北縣政府工務局申請復工。丁○○與丙○○乃
於同年月十八日，以鍾協助之名義向該市公所申請發給舊有水溝已無流水之證明，經
甲○○、乙○○簽稿及核稿後，再呈由該公所秘書張文彥判行，而於同年月二十七日
以北縣樹建字第二一一七號函覆以：「該所同意以替代水溝興築完成勘驗合格後，予
以證明，至於所請舊有水溝廢溝乙節，非該公所權責，請逕向台北縣政府申請」。丁
○○、丙○○乃與不知情之陳朗斌於同年三月十日，再以鍾協助之名義向樹林市公所
申請核發系爭水溝為公共排水溝之證明。甲○○與乙○○受理申請後，並未前往現場
勘查，即基於共同犯意之聯絡，由甲○○於同年月十二日在申請書上虛載「查所述替
代水溝目前排洩三福街之排水，擬請予以證明」，交由乙○○簽註「擬如擬」，再呈
由不知情之秘書張文彥批示「請依業務權責及相關法令辦理」。旋由甲○○擬稿記載
：「主旨：台端申請坐落本鎮○○○段三０六之四、三０九之四八部份地號之現有替
代水溝，已成為公共排水溝案，查該溝目前排洩三福街之排水，請查照……。」，而
將該不實之事項登載於公文書上，再由乙○○於同日核章後，於同年月十四日以北縣
樹建字第五八六四號函覆申請人。丁○○收文後，認不足以證明系爭水溝為公共排水
溝，乃再委請丙○○於同年月十九日，以丁○○名義擬具申請書並檢附圖說及照片，
向樹林市公所申請系爭水溝已成為公共排水溝之證明。甲○○明知該申請書所述不實
，仍於同年月二十五日簽稿載稱：「主旨：……查該溝目前排洩三福街之廢水，已成
公眾使用之排水溝……」，交由乙○○核章後，再呈由不知情之秘書張文彥判發，而
於翌（二十六）日以北縣樹建字第八０二四號函覆知丁○○。丁○○取得上開函文後
，乃與丙○○共同基於犯意之聯絡，於同年五月十一日檢附上開函件向台北縣政府工
務局申請復工，足以生損害於主管機關對排水設備之管理等情。因而撤銷第一審關於
被告等四人部分之判決，改判論處被告等共同連續行使公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑。並就起訴意旨所指被告等分別
涉嫌行使其他公務員登載不實公文書、隱匿公務員職務上掌管之文書及圖利罪部分，
不另為無罪之諭知，固非無見。
惟查：(一)、按刑法上之行使公務員登載不實公文書罪，必須提出該登載不實之公文書
，本於該文書之內容有所主張者，方得成立。原判決認定乙○○、甲○○二人明知為
不實之事項，而登載於其等職務上所掌之前述申請書文稿上，並函覆丁○○等情，而
論以刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實公文書罪。惟依其所載
理由，僅以乙○○、甲○○二人登載不實上開公文書後，核發函件寄交申請人，即認
為已達行使之階段（見原判決第十一面第三行至第五行），而於其二人對於上述登載
不實公文書之內容究竟有何主張，並未加以說明，關於採證之理由，自嫌未備。(二)、
原判決認定被告等四人行使上開登載不實事項之公文書，均足以生損害於主管機關對
於排水設備之管理等情，而論以行使公務員登載不實公文書罪。惟其對於所謂「主管
機關」究竟係指何機關，並未明確加以認定記載，已嫌疏略。且對於被告等行使上開
登載不實公文書之結果，是否亦足以生損害於鄭女？以及鐘聰輝、丙○○行使樹林市
公所北縣樹建字第八０二四號內容不實公函，向台北縣政府工務局申請復工之結果，
是否亦足以生損害於台北縣政府工務局對於建築事件之管理及審核？均未於事實欄內
予以認定記載，亦未於理由內加以論敘說明，亦屬可議。(三)、原判決認定甲○○、乙
○○二人在前述公文書上所分別記載之「查該溝目前排洩三福街之排水……」及「查
該溝目前排洩三福街之廢水，已成公眾使用之排水溝……」等內容均係虛偽不實，無
非以系爭水溝係丁○○私下僱工挖築，並非樹林市公所施作之「公共排水溝」；且經
檢察官於八十五年三月九日上午履勘結果，該水溝乾凅見底，無排水跡象；其內側（
臨鐵皮屋處）深度六十公分，外側（臨三福街處）深度四十五公分，水流不可能自低
處往高處流，無法供公共排水之用等情，為其主要之論據。惟卷查甲○○於原審辯稱
：伊曾於八十五年三月十二日上午至現場查看，當時系爭水溝有水流（雨水）現象，
檢察官勘驗現場時，因未下雨，所以溝內無水等語，並提出中央氣象局於八十五年三
月間對樹林市所測量之雨量資料一份為證（見一審卷一第一五八頁、第一五八之一頁
）。依該雨量資料顯示：樹林市自八十五年三月一日起，至同年月九日十七時止均未
下雨，但自同年月九日十八時起，至同年月十二日二十四時止，其雨量共計達五百二
十五公厘。則檢察官履勘現場時未見該水溝有水流，與該地多日未下雨究竟有無關係
？又水溝是否具有排水之功能，除兩端溝底深度之相差比例外，是否與其所處地勢之
高低走向有關？系爭水溝之外側（臨三福街處）溝底深度固較內側（臨鐵皮屋處）少
十五公分，但該水溝兩側地勢高低情形如何？對於其水流或排水功能是否亦有影響？
以上疑點與判斷甲○○、乙○○在上開公文書上所記載「該溝目前排洩三福街之廢水
」、「已成公眾使用之排水溝」等語是否虛偽不實有關，猶有深入根究明白之必要。
原審未詳加調查，亦未囑託水利專業機關或人員鑑定系爭水溝究竟有無排水之功能，
僅以檢察官履勘現場時，見該水溝乾凅無水，且其內側溝底深度六十公分，外側溝底
深度四十五公分，遽認該水溝並無排水之功能，而為不利於上訴人等之認定，尚嫌調
查未盡。(四)、查本件起訴書犯罪事實欄第四段記載：甲○○收得「鍾協助」名義之八
十五年三月十日（申請樹林市公所證明系爭水溝已成為公共排水溝之）申請書後，竟
交由該公所服務台臨時人員賴秋月在該申請書左下角仍蓋用「８５．２．２９」之收
文章戳，及填寫收文號碼為「５８６４」，以為矇混等情（見起訴書第五頁反面第七
行至第九行），似認甲○○有教唆賴女登載不實事項於上開申請書之犯嫌。原判決對
此部分並未加以調查，亦未說明該部分何以不成立犯罪之理由，尚有未洽。本院前次
發回意旨對此已加以指明，乃原判決仍予棄置不論，自有可議。(五)、查本件起訴書犯
罪事實欄第四、五段內，指乙○○、甲○○二人共同基於圖利於丁○○等人之意思，
明知系爭水溝並非公共排水溝，亦無供公眾排水之功能，竟分別於前揭公文稿及樹林
市公所八十五年三月十四日北縣樹建字第五八六四號、同年月二十六日北縣樹建字第
八０二四號函內分別為上述不實內容之記載，並函覆丁○○等情，認其二人此部分所
為併涉有行使公務員登載不實公文書罪及圖利罪嫌。原判決認定甲○○、乙○○二人
有此部分登載及行使登載不實公文書之犯行，而予以論罪科刑；並以不能證明其二人
有圖利之犯行，而就圖利部分不另為無罪之諭知。惟其理由內（第三段第(五)小段）僅
就乙○○於縣議員石進隆帶同丁○○前來詢問有關如何申請復工時，予以指導可將系
爭水溝作為舊有水溝之替代溝，並告知甲○○對於鍾某之申請，以替代溝、廢溝方式
處理部分，何以不能成立圖利罪加以說明。對於其二人故意在上述公文書上為不實之
登載，以及將該登載不實公文書函覆鍾某之目的為何？有無意圖藉此使鍾某等人得以
持向台北縣政府工務局申請復工，而圖得不法利益之情形？並未一併加以論敘說明，
亦嫌理由不備。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決仍有撤銷發回之原因。又原判決其餘不另為無罪諭知部分與發回部分有審判不可分
關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十六     日
[*jrecno*]91,台上,5088,20020912
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]5088
[*jdate*]910912
[*jcheck*]
