
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺北地方法院-刑-99訴544</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共48
											筆 / 現在第39
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000544&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=40&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=48&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=544&jdate=991230&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=544&jdate=991230&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','99','%e8%a8%b4','544','991230','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">99,訴,544</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">991230</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">加重強盜等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第544號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊孝文
選任辯護人　莊志成律師
被　　　告　張銘鶴
選任辯護人　李尚澤律師
被　　　告　曾冠中
選任辯護人　李振林律師
被　　　告　李佳潤
選任辯護人　林賢宗律師
被　　　告　詹睿謙
選任辯護人　劉興業律師
被　　　告　張家瀚
　　　　　　　　　　　（另案
選任辯護人　陳長甫律師
被　　　告　黃翊洋
選任辯護人　吳茂榕律師
被　　　告　吳俊男
選任辯護人　陳石山律師
　　　　　　游涵歆律師
被　　　告　梁家聚
　　　　　　　　　　　（另案
選任辯護人　蔡文彬律師
　　　　　　游敏傑律師
被　　　告　吳榮楨
被　　　告　林庭立
上二人共同
選任辯護人　蔡宥律師
被　　　告　楊蕙雯
選任辯護人　陳怡文律師
被　　　告　李海瑋
選任辯護人　李玉海律師
被　　　告　王昭仁
選任辯護人　蔡文彬律師
　　　　　　游敏傑律師
被　　　告　黃俊霖
選任辯護人　游涵歆律師
　　　　　　陳石山律師
被　　　告　黃靖順
選任辯護人　<font color='red'>蔡宥祥</font>律師
上列被告因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
21219號、99年度偵字第4308、7801號），本院判決如下：
    主  文
壹、楊孝文發起犯罪組織，處有期徒刑參年捌月，並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年。
貳、張銘鶴指揮犯罪組織，處有期徒刑肆年，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年；又共同以強暴使
    人行無義務之事，處有期徒刑捌月；又成年人與少年共同傷
    害人之身體，處有期徒刑肆月；又共同意圖為自己不法之所
    有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。上開宣
    告有期徒刑部分應執行有期徒刑伍年陸月。
參、曾冠中指揮犯罪組織，處有期徒刑肆年，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年；又共同以強暴使
    人行無義務之事，處有期徒刑捌月；又共同意圖為自己不法
    之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年；又
    共同傷害人之身體，處有期徒刑柒月；又共同以強暴使人行
    無義務之事，處有期徒刑拾月。上開宣告有期徒刑部分應執
    行有期徒刑陸年陸月。
    曾冠中被訴傷害方晨恩及恐嚇曾鴻源取財部分均無罪。
    曾冠中被訴毀損「新店禮儀啟福生命事業有限公司」玻璃及
    「網腳網咖」大門玻璃部分均公訴不受理。
肆、李佳潤參與犯罪組織，處有期徒刑拾月，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年；又成年人與少年
    共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月。上開宣告有期徒刑部
    分應執行有期徒刑壹年。
    李佳潤被訴加重強盜部分無罪。
伍、張家瀚參與犯罪組織，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年。
    張家瀚被訴加重強盜及傷害部分無罪。
陸、吳俊男參與犯罪組織，處有期徒刑壹年貳月，並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年；又共同意圖
    為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒
    刑玖月。上開宣告有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年玖月。
    吳俊男被訴加重強盜、傷害及恐嚇曾鴻源取財部分均無罪。
    吳俊男被訴毀損「新店禮儀啟福生命事業有限公司」玻璃部
    分公訴不受理。
柒、梁家聚參與犯罪組織，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年；又共同以強暴使
    人行無義務之事，處有期徒刑捌月。上開宣告有期徒刑部分
    應執行有期徒刑壹年陸月。
    梁家聚被訴傷害及恐嚇取財部分均無罪。
捌、吳榮楨共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如
    易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    吳榮楨被訴參與犯罪組織及傷害部分均無罪。
玖、林庭立參與犯罪組織，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年。
    林庭立被訴加重強盜及傷害部分無罪。
    林庭立被訴毀損「新店禮儀啟福生命事業有限公司」玻璃部
    分部分公訴不受理。
拾、楊蕙雯共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
    以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以強暴使人行無義務之事
    ，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
    。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
    壹日。
拾壹、李海瑋共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金
      ，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以強暴使人行無義務
      之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
      算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣
      壹仟元折算壹日。
拾貳、王昭仁共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金
      ，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以強暴使人行無義務
      之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
      算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以新臺幣壹
      仟元折算壹日。
拾參、黃俊霖共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易
      科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以強暴使人行
      無義務之事，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
      臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金
      ，以新臺幣壹仟元折算壹日。
拾肆、詹睿謙、黃翊洋、黃靖順均無罪。
    事  實
一、楊孝文於民國96年底、97年初，在其位於臺北縣新店市經營
    之卡拉OK，發起成立「松聯會」，並擔任會長，張銘鶴、曾
    冠中則為該會主要幹部，該會為有內部管理結構，並以其成
    員從事犯罪，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織
    ，而渠等則總攬操縱該會犯罪組織活動之指揮，並於民國98
    年間，在臺北縣新店市，吸收李佳潤、梁家聚、邱孝信（本
    院通緝中）、張家瀚、吳俊男、林庭立、少年陳○○（綽號
    建元）、少年陳○○、少年翁○○（以上3 少年，年籍均詳
    卷，由本院少年法庭分別裁定不付審理及交付保護管束）等
    人，渠等均明知松聯會係以成員從事犯罪為主要活動之犯罪
    組織，仍加入上開犯罪集團，繼由楊孝文、張銘鶴、曾冠中
    操縱幫派成員共同為以下強制、傷害、恐嚇取財及附件監聽
    譯文所示事件（均詳後述），而具有集團性、常習性、暴力
    性、脅迫性之行為。
二、曾冠中、張銘鶴、吳榮楨及梁家聚共同基於以強暴使人行無
    義務之事之犯意聯絡，因黃金龍於95年起至96年8 月間，陸
    續向黃靖順借款新臺幣10多萬元，期間亦有陸續還款然未完
    全清償，黃靖順即請張銘鶴追討剩餘款項，而黃金龍於98年
    5月18日中午12時許駕駛銀色9G-5077號休旅車，至新北市新
    店區（改制前為臺北縣新店市，下同）安民街217巷85度C店
    旁停車格內後，旋至朋友家中聊天，黃靖順於接獲吳榮楨電
    話告知後，旋即通知張銘鶴與曾冠中，復率同梁家聚及其他
    姓名年籍不詳之人前往上址，並以擋到車子要移車為由，要
    求黃金龍移車，而黃金龍前往欲開啟車門時，張銘鶴及曾冠
    中等人即將黃金龍圍住，張銘鶴及曾冠中即向黃金龍指稱：
    「你欠我錢，你欠我朋友錢」等語，黃金龍回稱：「我並無
    欠你錢也無欠你朋友錢」，張銘鶴及曾冠中見狀即指揮並下
    達指令指稱：「將他帶走」，約3至4名不詳之人上黃金龍上
    開休旅車內，張銘鶴及曾冠中便喝令黃金龍上車，黃金龍見
    該成員太多又將其圍住無法逃離情形下，不得已依照其指示
    進入自己車內駕駛座上，曾冠中便坐在駕駛座旁，其間曾冠
    中言語恐嚇稱「你不還錢，我就要你死」等語之後，遂徒手
    揮打黃金龍頭部，而上開其餘成員即駕駛另車輛尾隨在後押
    車，黃金龍在曾冠中等人脅迫下，將車輛開至黃靖順在臺北
    縣新店市○○路○段245號所開設之「裕峰自助餐廳」，張銘
    鶴與曾冠中並指示上開成員將黃金龍帶入上開餐廳內，張銘
    鶴與曾冠中即向黃金龍恐嚇稱：「我們是專門在討債的，如
    果你不還錢，我就將你打死，不然就帶你到山上去」等語，
    梁家聚聽到此句話時，便持電擊棒（未扣案）向黃金龍電擊
    ，並逼使黃金龍簽下面額各9萬元之本票2張（起訴書誤載為
    ：面額18萬元1張、9萬元2 張）及收據之後，張銘鶴與曾冠
    中再恐嚇稱：
    「放你走，如果你報案，我就對你家人不利，我不怕你報警
    」等語，黃金龍旋即快速逃離現場。
三、張銘鶴於98年7月27日夜間9時19分許，接獲李佳潤電話稱內
    部成員少年陳○○（綽號阿元）及阿忠遭人毆打，要求張銘
    鶴找人前往尋仇，即與李佳潤相約在新北市○○區○○路之
    85 度C店口，並以電話指揮邱孝信（本院通緝中）等人聚集
    前往尋仇，嗣李佳潤又電話聯絡改至新北市○○區○○路一
    段合家歡集合，張銘鶴隨即並聯絡綽號KK及萬春前往，嗣聚
    集人員約80幾人一同至新北市○○區○○路3 段欣欣加油站
    內，共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由少年陳○○徒手
    及其他不明之人持棍棒毆打方晨恩，致方晨恩受有枕部頭皮
    多處撕裂傷共19公分、頭部外傷、腦震盪、左手虎口處2 公
    分撕裂傷、左肩左手肘左前臂左膝前胸左後背多處挫傷併瘀
    傷等傷害。
四、張銘鶴、曾冠中、吳俊男等人共同基於恐嚇取財之犯意聯絡
    ，於98年月間，向賴萬發出言恐嚇要砸其所開設之「紅露酒
    餐廳」為由，欲索取每月1萬5,000元至2 萬元不等之保護費
    ，致賴萬發心生畏懼而交付款項。
五、曾冠中與李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖及某姓名年籍不
    詳之成年男子，共同基於以強暴使人行無義務之事之犯意聯
    絡，於98年7 月29日23時許，假借商討保險之事為由，由楊
    蕙雯約與其前為男女朋友關係已婚之蔡孟翰前往楊蕙雯位於
    新北市○○區○○路14巷7號15樓之1住處，蔡孟翰依約到達
    後，曾冠中等人即強押蔡孟翰並取下其身上之行動電話1 具
    、行動電腦1 台、皮包，強迫蔡孟翰簽立面額30萬元之本票
    ，以賠償楊蕙雯認遭蔡孟翰欺騙感情之精神損失，復共同基
    於傷害他人身體之犯意聯絡，由曾冠中持打火機（未扣案）
    敲打蔡孟翰額頭，其他人則徒手毆打蔡孟翰，致蔡孟翰受有
    頭部外傷、額頭撕裂傷、臉頭皮及頸部挫傷、胸壁腹部挫傷
    等傷害。經蔡孟翰趁隙逃離並向社區警衛陳明賢、鄰居蘇福
    來求救。
六、案經方晨恩、王銘裕、蔡孟翰、徐嘉鴻訴由臺北縣政府警察
    局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力方面：
一、被告李佳潤之辯護人指稱：本件取得通訊監察之程序不合法
   （見本院卷二第94頁至第97頁）。惟本案所涉之通訊監察，
    均經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依通訊保障及監察法之
    規定聲請本院核發通訊監察書，有各該通訊監察書附於本院
    98年度聲監字第336、418、498、578、887 號及98年度聲監
    續字第296、351、405及457號卷可憑，並無不合法之處，而
    是否核發通訊監察書，係受理之法官在合乎法律規定之情況
    下，依經驗法則、論理法則自由心證判斷後而決定，尚不得
    任意指摘其核發之程序合不法，而遽指所取得之間聽資料無
    證據能力。又被告吳榮楨、林庭立及黃靖順之辯護人指稱：
    監聽譯文屬於被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據，
    無證據能力（見本院卷二第88頁以下）。惟所謂被告以外之
    人於審判外之陳述，係指被告以外之人就其曾經參與或見聞
    之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而言。如被告以外之
    人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人、被害人或其他關
    係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為言詞或書面對談，
    且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之部分內容者，因非
    屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，自與審判外之陳述
    有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵查之目的，對被告
    或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控與過濾受監察人通
    訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣
    ，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一
    種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第1 項所定通訊監察
    方法之一，司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，
    係以錄音設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通
    訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對
    話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分
    內容，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應
    不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據
    監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之
    一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有
    所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2 項規定，
    以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據
    之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監
    聽譯文之記載是否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被
    告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無
    勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐
    行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等
    程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合。查本件卷附
    監聽譯文，係屬司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作
    ，而屬於文書證據，且被告等及其辯護人均不爭執其真實性
    ，本院於審判期日已提示該監聽譯文，被告等及其辯護人已
    陳明沒有意見，是該監聽譯文自有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；又被告以外之人於司法警察調查中所為
    之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴
    訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。查證人吳俊
    男警詢中之就上開事實四部分之陳述與其於本院審理中之證
    述不符（詳後述），且其於警詢中之陳述為證明犯罪事實存
    否所必要，是證人吳俊男於警詢中之就上開事實四部分之陳
    述得為證據，應有證據能力。
貳、實體方面：
一、上開事實一部分：
    訊據被告楊孝文、張銘鶴、曾冠中均否認有總攬操縱上開犯
    罪組織活動之指揮，被告李佳潤、梁家聚、張家瀚、吳俊男
    、林庭立均矢口否認有參與該犯罪組織，並均辯稱：並無證
    據證明有該犯罪組織存在，及被告等有加入該犯罪組織云云
    。經查：
  (一)被告楊孝文於本院99年4月6日調查程序供稱：確實有松聯會
    這個組織，是其與被告張銘鶴、曾冠中於96年底、97年初所
    發起等語（見本院卷一第60頁）。
  (二)
  1.依附件編號1 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第498號譯文第1頁），被告張銘鶴於電話中
    向友人綽號德哥表示，現在幫內會長由被告楊孝文擔任等情
    形，足認松聯會確實有組織性，且被告楊孝文擔任會長。
  2.依附件編號2 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第457號譯文第6頁、被告張家瀚電話000000
    0000號之98年聲監字第457號譯文第1頁、被告曾冠中電話00
    00000000號之98年聲監續字第457號譯文第6.7頁），被告楊
    孝文於98年10月7日1時12分56秒以電話0000000000號簡訊方
    式「明晚上7點安德街85開會-小楊」通知被告曾冠中、張銘
    鶴、張家瀚等人開會情事，益徵被告楊孝文確居於會長之地
    位，且成員包括被告張銘鶴、曾冠中及張家瀚。
  3.依附件編號3 監聽譯文所示（見被告楊孝文電話0000000000
    號之98年聲監字第498 號譯文第6至9頁），被告楊孝文針對
    被告曾冠中（綽號阿中）因個人情緒不好，在外都報稱是松
    聯會會長而且會內成員被告邱孝信（綽號小邱）都沒有向心
    力，要解散整個會，另要更換會長及由被告吳俊男（綽號仔
    仔）先行接管整個會，但其他成員均不信任被告吳俊男及整
    個會內內部結構都亂掉等情事，於電話中向被告張家瀚（綽
    號阿瀚）訴苦等，足認松聯會具有組織性及從屬之關係，且
    成員另包括被告邱孝信、吳俊男。
  4.依附件編號4 監聽譯文所示（見被告楊孝文電話0000000000
    號之98年聲監字第498 號譯文第10頁），被告楊孝文電話中
    向被告張家瀚指示因為松聯幫老大（電話中代號：老闆）近
    日要在臺北縣中永和地區成立新堂口（電話中稱：新會），
    所以內部成員幹部必須開會，其要邀約成員幹部有被告張銘
    鶴、曾冠中、張家瀚等情形，足認松聯會具有組織性及有上
    下階層從屬之關係。
  5.依附件編號5 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418號譯文第3、4、5頁），被告張銘鶴接
    獲綽號萬春有人電話指稱圓環加油站附近廢棄回收廠內有事
    情需要人力支援等情形，被告張銘鶴即電話指揮聚集在新北
    市○○區○○街之e 世紀網咖的會內成員綽號小朱、少年陳
    ○○（綽號小艾）、被告梁家聚、曾冠中等人在加油站集合
    等情形，足認被告張銘鶴居於指揮之角色，且成員另包括被
    告梁家聚。
  6.依附件編號6 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418號譯文第 6、7、8、9、10頁），被告
    張銘鶴電話中指示被告林庭立（綽號阿孟）集合成員吃飯，
    另電話向被告楊孝文詢問於何時吃飯及集合處所，復通知被
    告張家瀚因松聯幫大哥（綽號七哥）友人要結婚必須通知成
    員在被告楊孝文處所樓下集合等情形，足認松聯會具有組織
    性及有上下階層從屬之關係，且成員另包括被告林庭立。
  7.依附件編號7 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第11頁），被告張銘鶴與綽號
    小育友人電話中談及陪同松聯幫大哥（綽號七哥）參與他人
    結婚喜宴中並承認是松聯幫成員，益徵被告張銘鶴確為松聯
    會之成員。
  8.依附件編號8 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第19頁），被告楊孝文因友人
    余大哥仲介公司遭人鬧事，即電話指示被告張銘鶴打電話給
    被告張家瀚準備人員過去支援等情形，足認松聯會系有組織
    性及組織內部上下階層甚明，成員間有從屬之關係，且有暴
    力性。
  9.依附件編號9 監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第20頁），被告張銘鶴因為要
    新收綽號小鬼之成員，綽號昌董之友人叫被告曾冠中打電話
    給被告張銘鶴，直接講明所要新收綽號小鬼成員素質不良，
    並告知不可新收此人，足認松聯會確有在新收成員入會之情
    事，顯見具有組織性。
  10.依附件編號10監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第23、24、26、27、28、29、
    30頁），被告曾冠中要挺臺北新店市新和地區友人（綽號曹
    偉）而需要槍枝（電話中代號：罐頭），並電話向被告張銘
    鶴調取，被告張銘鶴乃叫綽號KK手下前往陪同曾冠中，並以
    電話向被告楊孝文告知被告曾冠中那邊有事情，被告楊孝文
    得知此事情遂與另綽號芭樂少年翁○○共同過去支援，足認
    松聯會之組織成員顯有從屬之關係及暴力性。
  11.依附件編號11監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第36頁），被告楊孝文指示被
    告吳俊男（綽號仔仔）從事不法之行為，期間電話撥打被告
    張銘鶴詢問被告吳俊男是否有將作案交通工具車牌擋起來，
    及攝影鏡頭是否有攝錄到形，足認松聯會確有從事不法之行
    為，顯為以犯罪為宗旨之組織，成員間亦具從屬之關係。
  12.依附件編號12監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第44頁），被告楊孝文得知老
    闆之總公司出事情，並電話指示被告張銘鶴、吳俊男、林庭
    立等人電話保持聯繫等情事，足認松聯會有組織性，及成員
    間有從屬之關係，且益徵被告張銘鶴、吳俊男、林庭立確為
    之成員無誤。
  13.依附件編號13監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418號譯文第45頁0），被告張銘鶴電話指
    示綽號KK之手下、少年翁○○等人於星期天集合開會等情事
    ，又經被告楊孝文詢問為何要開會，經被告張銘鶴向被告楊
    孝文知因為要討論組織內部問題及機動力的問題等情形，足
    認顯松聯會有組織性及從屬之關係，且被告張銘鶴次於被告
    楊孝文居於領導之地位。
  14.依附件編號14監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第47、48、49、56、57頁），
    被告張銘鶴因友人（綽號滿春）朋友往生需要人力輪流看顧
    靈堂並電話請求支援，被告張銘鶴即電話指示被告吳俊男等
    2人前往新北市中和區○○○○○路320巷附近守靈，顯見松
    聯會具有組織性及其成員具從屬之關係。
  15.依附件編號15監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第49、50、51頁），被告張銘
    鶴接獲成員少年翁○○電話討論，綽號小邱是否是松聯幫內
    成員，經被告張銘鶴向少年翁○○指稱，現在整個會係由被
    告張銘鶴負責，足認松聯會具有組織性及其成員具從屬之關
    係。
  16.依附件編號16監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第59、60頁），被告楊孝文與
    被告張銘鶴電話中討論被告吳俊男、少年翁○○及幫內部報
    告會長及副會長問題，上下層級關係亂掉之問題，足認松聯
    會具有組織性及其成員具從屬之關係。
  17.依附件編號17監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第63、64、65、67頁），被告
    李佳潤因友人綽號阿忠及阿元遭人毆打，即撥打電話請求被
    告張銘鶴集結人員，另經被告張銘鶴電話指揮成員綽號KK、
    被告吳俊男等人在新北市○○區○○路上合家歡集合等情形
    ，足認松聯會具有組織性，且成員另包括被告李佳潤。
  18.依附件編號18監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第68頁），被告張銘鶴因友人
    萬春有事情需要人力支援，被告告張銘鶴即電話指揮幫內成
    員帶人攜帶東西前去支援友人萬春，足認松聯會具有組織性
    、從屬關係及暴力性。
  19.依附件編號19監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第351 號譯文第4、5、18、17、18、19頁）
    ，被告張銘鶴因接獲友人綽號小育電話指稱因98年8 月11日
    17時0 分公祭需要幫派人力支援，被告張銘鶴遂於當日帶同
    被告梁家聚、林庭立、吳俊男、李佳潤、少年陳○○、綽號
    小朱等人前往新北市板橋區第二殯儀館公祭等情事，顯見松
    聯會具有組織性及集團性，且益徵被告梁家聚、林庭立、吳
    俊男、李佳潤均屬該會成員無疑。
  20.依附件編號20監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第351 號譯文第10、11頁），被告張銘鶴因
    友人綽號茶壺兄先前要攔堵綽號思弘、天九之男子追討債務
    ，被告張家瀚女友（綽號妹子）發現而向被告吳俊男告知有
    綽號思弘之行蹤，被告吳俊男即電話向被告張銘鶴報告，被
    告張銘鶴接獲電話後即向友人綽號茶壺兄告知此情形，被告
    張銘鶴並隨即電話指揮成員被告吳俊男帶同另成員被告梁家
    聚等至新北市○○區○○街85度C 包圍綽號思弘、天九之男
    子，顯見松聯會有組織性及上下階層之從屬關係及暴力性。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D42A0A00000040.GIF" />依附件編號21監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第351號譯文第15頁、被告吳俊男電話00000
    00000 號之98年聲監字第000498號譯文第10頁、被告張銘鶴
    電話0000000000號之98年聲監字第498 號譯文第3、4頁），
    被告楊孝文因先前毆打金滿意卡拉OK李姓少爺之後，該店老
    闆綽號阿勇仔心有不甘有意要討，被告楊孝文以電話向被告
    張銘鶴告知要開戰之訊息，被告張銘鶴接獲被告楊孝文電話
    指令後隨即電話指揮手下成員被告吳俊男趕快前往金滿意等
    情事，顯見松聯會有組織性及上下階層有從屬關係及脅迫性
    與暴力性。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D32A0A00000040.GIF" />依附件編號22監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第351 號譯文第23、24、25頁），被告張銘
    鶴友人綽號萬春之男子，因在新北市○○區○○路上念卡拉
    OK店內與人起口角需要人力支援，即打電話向告張銘鶴請求
    派遣幫內成員支援，被告張銘鶴接獲電話後隨即指揮成員被
    告林庭立打電話叫成員綽號KK、少年翁○○等人，然成員被
    告林庭立即電召成員少年陳○○等人前往支援，之後被告張
    銘鶴以電話指示叫成員被告林庭立等人撤離之命令，足認松
    聯會顯有組織性及上下階層從屬關係及暴力性，且益徵被告
    林庭立確為成員之一。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D22A0A00000040.GIF" />依附件編號23監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第351號譯文第32頁、被告吳俊男電話00000
    00000號之98年聲監字第498號譯文第10、11、12頁），被告
    張銘鶴手下成員綽號小艾之男子因於98年8 月20日與免費客
    運公司司機發生口角之後，成員陳俊宏（綽號小艾）即向被
    告吳俊男報告此事之後，經被告吳俊男指示須以電話向被告
    張銘鶴報告此事，成員陳俊宏（綽號小艾）以電話向被告張
    銘鶴報告此事，足認松聯會顯有組織性，成員間確實有從屬
    之關係。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D12A0A00000040.GIF" />依附件編號24監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第405 號譯文第6、7、8、9、12頁、被告曾
    冠中電話0000000000 號之98年聲監字第405號譯文第12、13
    頁），被告吳俊男於98年9月8日15時40分23秒以電話000000
    0000號向被告張銘鶴告知因綽號夢夢友人要去支援另綽號阿
    紫友人，需駕駛汽車，其後另成員被告梁家聚以電話000000
    0000號向被告張銘鶴告知是否要前往支援，被告張銘鶴隨即
    以電話向被告楊孝文報告幫內成員過去西門町支援友人綽號
    夢夢等情事，之後被告楊孝文以電話向手下成員被告張銘鶴
    詢問成員支援作戰之情形，足認該組織內成員確為有從屬之
    關係及暴力性。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D02A0A00000040.GIF" />依附件編號25監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監續字第405 號譯文第10、11頁、被告張家瀚電
    話0000000000號98年聲監字第578 號譯文第6、7頁），被告
    張銘鶴因於98年9月9日18時32分25秒接獲綽號小育友人電話
    ，指稱於當兵期間遭同袍欺負，需要人力支援壯大情勢，被
    告張銘鶴電話指示成員被告吳俊男帶3、4人過去支援，成員
    被告吳俊男接獲電話指示後即撥打被告張家瀚電話與之聯繫
    ，指稱被告張銘鶴指示要由被告曾冠中帶隊，其隊員有被告
    張家瀚、吳俊男、少年翁○○等人過去支援，但最後並無過
    去，惟會內成員出動支援他人情事，由被告張銘鶴接獲被告
    楊孝文電話時向其報告此事，足認松聯會顯有組織性及成員
    之間有從屬之關係及暴力性，且被告曾冠中亦具於指揮之地
    位。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5CF2A0A00000040.GIF" />依附件編號26監聽譯文所示（見被告張銘鶴電話0000000000
    號之98年聲監字第418 號譯文第14、25、26、27、33、41頁
    ），被告張銘鶴接獲竹聯幫弘仁會委託要向新北市新店區安
    康地區莊家檳榔攤陳秋菊及邱女生等人收款新台幣74萬元整
    ，被告張銘鶴即電話聯繫成員被告曾冠中、李佳潤分別前往
    新北市○○區○○路上尋找莊家檳榔債務人，其後被告張銘
    鶴在新北市○○區○○路2 段上尋獲莊家檳榔並上前詢問時
    ，被害人發現時即跑走，然遭被告張銘鶴抓走。足認松聯會
    確實有集團性及組織性、暴力性。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5CE2A0A00000040.GIF" />附件編號27監聽譯文所示（見被告曾冠中電話0000000000號
    之98年聲監續字第351 號譯文第32、33、34頁），被告曾冠
    中應朋友阿華之要求，指揮成員被告仔仔及其他成員小弟 2
    人，至新北市○○區○○路某小店砸店，足認松聯會確實有
    集團性及組織性、暴力性，且曾冠中亦居於指揮之地位。
  (三)松聯會成員有為上開事實二至四等強制、傷害、恐嚇取財之
    犯行，業經本院認定屬實（詳後述），此亦足認松聯會為常
    習性、暴力性之犯罪組織，且被告張銘鶴及曾冠中實居於指
    揮之地位。
  (四)綜上，被告楊孝文發起成立犯罪組織松聯會，被告張銘鶴、
    曾冠中總攬操縱上開犯罪組織活動之指揮，被告李佳潤、梁
    家聚、張家瀚、吳俊男、林庭立則參與該犯罪組織之犯行均
    堪認定。
二、上開事實二部分：
    訊據被告張銘鶴固坦承有將被害人黃金龍帶往裕峰自助餐廳
    及現場有簽發本票，被告曾冠中坦承有將黃金龍帶至自助餐
    廳，過程中有因口角打被害人黃金龍一拳，被告梁家聚則坦
    承在場等情，惟與被告吳榮楨均矢口否認上開犯行，被告張
    銘鶴辯稱：其並未施暴，亦未指使任何人打被害人黃金龍云
    云；被告曾冠中辯稱：被害人黃金龍所指犯行，與其無涉云
    云；被告梁家聚辯稱：其係自行前往，對在場發生之事情，
    事前並不知悉，事中亦未參與云云；被告吳榮楨辯稱：其因
    先前認識被害人黃金龍，故受共同被告曾冠中所託，於案發
    當時前去確認被害人本人無誤後，旋即離開現場，對事後所
    發生之情節，無所悉云云。經查：
  (一)被害人黃金龍有於上開時間遭被告張銘鶴、曾冠中等人帶往
    裕峰自助餐廳，過程中並遭被告曾冠中揮打頭部，在現場則
    簽發9萬元本票2張，被告梁家聚有在現場等情，業據被告張
    銘鶴、曾冠中坦承不諱，核與證人即被害人黃金龍之證述相
    符，該情應堪認定。
  (二)被告張銘鶴及曾冠中等人於上開時間在新北市○○區○○街
    217巷85度C店旁停車格旁將被害人黃金龍圍住，指稱被害人
    黃金龍欠錢並下令將被害人黃金龍帶走，被害人黃金龍見該
    成員太多又將其圍住無法逃離情形，而依指示進入自己車內
    駕駛座上，被告曾冠中坐在駕駛座旁出言恐嚇並徒手揮打黃
    金龍頭部，被告黃金龍在曾冠中等人脅迫下將車輛開上開自
    助餐廳復出言恐嚇，被告梁家聚則持電擊棒向被害人黃金龍
    電擊，逼使被害人黃金龍簽下面額各9萬元之本票2張及收據
    ，被告張銘鶴與曾冠中復出言恐嚇不得報警等情，業據證人
    黃金龍證述明確（見本院卷三第117頁至第127頁），足認被
    告張銘鶴、曾冠中及梁家聚確有對被害人黃金龍施以強暴使
    其行無義務即簽發上開本票及收據之事，且被告梁家聚於被
    告張銘鶴、曾冠中一起出言恐嚇被害人黃金龍時，即持電擊
    棒電擊被害人黃金龍，三人顯有犯意之聯絡及行為之分擔。
    是被告曾冠中辯稱被害人黃金龍所指犯行，與其無涉，及被
    告梁家聚辯稱：其事前並不知悉，事中亦未參與云云，均不
    足採信。
  (三)證人即共同被告黃靖順證稱：當時是被告吳榮楨以電話向其
    通知被害人黃金龍在85度C咖啡店那邊等語（見本院卷第139
    頁反面）；證人即共同被告張銘鶴證稱：被告吳榮楨是來指
    認被害人黃金龍之後，才去裕峰自助餐聽等語。證人黃金龍
    亦證稱：被告吳榮楨在自助餐聽叫其簽本票，都是其在處理
    等語。足認被告吳榮楨不僅電話通知被告黃靖順有關被害人
    黃金龍之行蹤，且親自到場指認，事發當時也在裕峰自助餐
    聽現場，並叫被害人黃金龍簽發本票，其涉有此部分犯行，
    亦堪認定，且與被告張銘鶴等有犯意之聯絡及行為之分擔甚
    明。被告吳榮楨辯稱其於案發當時前去確認被害人本人無誤
    後，旋即離開現場云云，委不足採。
  (四)綜上，被告張銘鶴、曾冠中、吳榮楨及梁家聚共同為此部分
    之犯行，均堪認定。
三、上開事實三部分：
  1.訊據被告張銘鶴對上揭事實坦承不諱，核與下列監聽譯文內
    容所示及證人即告訴人方晨恩之證述相符，被告張銘鶴之犯
    行堪予認定。
  (1)被告李佳潤於98年7 月27日21時19分44秒以0000000000行動
    電話撥打被告張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第63頁）：
    「…
      李佳潤：快一點啦，叫人啦。
      張銘鶴：怎樣。
      李佳潤：阿忠被打。
      張銘鶴：哪一個阿忠？
      李佳潤：阿忠跟阿元他們。
      張銘鶴：被誰打？
      李佳潤：我不知道，我現在要回去了，你幫我找一下。
      張銘鶴：哪裡？
      李佳潤：在安康
      張銘鶴：安康哪裡？你要跟我說地址。
      李佳潤：在你家85度C等好了。
      張銘鶴：好。」
  (2)被告張銘鶴於98年7 月27日21時20分34秒以0000000000行動
    電話撥打被告吳俊男0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第64頁）：
    「張銘鶴：快一點找人。幹嘛
      吳俊男：幹嘛。
      張銘鶴：阿元跟阿忠被打。
      吳俊男：阿元跟阿忠被打。
      張銘鶴：對啦，快一點。
      吳俊男：好。
      張銘鶴：約在85度C，安康，安德。
      吳俊男：好。」
  (3)被告李佳潤於98年7 月27日21時37分17秒以0000000000行動
    電話撥打被告張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第64頁）：
    「張銘鶴：佳潤，我到了。
      李佳潤：我們約在合家歡等。
      張銘鶴：合家歡。
      李佳潤：對。
      張銘鶴：我們全部都在這裡，在85啦。
      李佳潤：你在85度C喔，我們在合家歡等好不好。
      張銘鶴：要過去合家歡。
      李佳潤：我們在那邊等。
      張銘鶴：合家歡，他們是在那邊打的嗎。
      李佳潤：不是啦，我們在那邊等阿元過來，等一下就直接
              過去，我不知道對方是誰，我現在叫阿元過去合
              家歡等。
      張銘鶴：好。」
  (4)被告張銘鶴於98年7 月27日22時11分44秒以0000000000行動
    電話撥打綽號KK之人0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第64頁）：
    「KK    ：喂，哥哥。
      張銘鶴：來合家歡。
      KK    ：合家歡。
      張銘鶴：對阿，加油站旁邊。
      KK    ：好。」
  (5)萬春於98年7 月27日22時40分45秒以0000000000行動電話撥
    打被告張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（見被告
    張銘鶴98年聲監續字第418號第64頁）：
    「張銘鶴：萬春。
      萬春  ：同仁會裡面有沒有叫做迪奧的。
      張銘鶴：我不知道勒，可是我現在跟人家打仗。
      …
      張銘鶴：在南勢角第1 號出口，我們都在新和，等一下都
              要過去了。
      …」
  (6)萬春於98年7 月27日22時51分44秒以0000000000行動電話撥
    打被告張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（見被告
    張銘鶴98年聲監續字第418號第65頁）：
    「萬春  ：新和是在哪裡ㄚ。
      張銘鶴：在網腳，在安和路上面。
      …
      張銘鶴：就在那個爬坡，過爬坡下來的時候有家全家。
      萬春  ：喔。
      張銘鶴：我在全家這裡。
      萬春  ：好。」
  (7)被告張銘鶴於98年7 月27日22時53分18秒以0000000000行動
    電話撥打被告李佳潤0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第65頁）：
    「張銘鶴：喂，佳潤喔。
      李佳潤：你人勒。
      張銘鶴：哭腰，下面全部都是警察。
      李佳潤：你現在在哪。
      張銘鶴：我現在在全家。
      李佳潤：你跟誰。
      張銘鶴：我1個，萬春要到了。
      李佳潤：你有叫他來喔。
      張銘鶴：他已經過來了。
      李佳潤：你是叫他支援我們喔。
      張銘鶴：對阿。
      李佳潤：好，看怎樣我再打給你。
      張銘鶴：好。」
  (8)被告張銘鶴之妻（下稱張妻）於98年7月28日1時48分45秒以
    00000000電話撥打被告張銘鶴0000000000行動電話，通話內
    容略以（見被告張銘鶴98年聲監續字第418號第67頁）：
    「…
      張  妻：昨天老闆朋友喝醉酒，然後來砸店，我手機飛出
              去。
      張銘鶴：誰啦。
      張  妻：現在人家在派出所了，還說，你帶人過來也沒用
              。…
      張銘鶴：…我剛從中和打完而已。
      張  妻：那個景新街喔。
      張銘鶴：對阿。
      張  妻：景新街那個你有事喔。
      張銘鶴：不是啦。就是那個加油站那邊。
      張  妻：加油站，那不是，嚇死人，我以為是景新街勒，
              老闆說景新街那邊有人在打架。
      張銘鶴：我們80幾個打1 個。
      張  妻：神經病喔。
      張銘鶴：打完了。
      張  妻：反正到時候再說。」
  2.訊據被告李佳潤矢口否認犯行，辯稱：其並未到現場打方晨
    恩云云。惟依上開監聽譯文內容所示，被告李佳潤確有以電
    話告知被告張銘鶴有關阿忠跟阿元被打，並要求被告張銘鶴
    找人共同前往尋仇，且原與被告張銘鶴相約在上開85度C 店
    ，後則改約在上開合家歡店，足認被告李佳潤對於聚眾前往
    毆打告訴人方晨恩有犯意之聯絡及行為之分擔，縱其所辯告
    訴人方晨恩遭毆打時，其並未在現場之情屬實，亦難對其為
    有利之認定。是被告李佳潤此部分之犯行，亦堪認定。
  3.證人方晨恩另證稱：案發當時有很多人在場，少年陳○○進
    到加油站將其抓出去，其也不知道發生何事，少年陳○○一
    直打，有十幾、二十幾個人在打等語。足認少年陳○○確有
    參與本件傷害之犯行。
  4.綜上，被告張銘鶴、李佳潤與少年陳○○共同涉犯此部分之
    犯行，均堪認定。
四、上開事實四部分：
    訊據被告張銘鶴矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：其並
    不認識被害人賴萬發，被害人賴萬發亦稱其從未向被害人賴
    萬發收過保護費云云。被告曾冠中於警詢中坦承其有於98年
    間向「紅露酒餐廳」收錢，共收4、5次等情，惟矢口否認有
    何恐嚇取財之犯行，辯稱：向「紅露酒餐廳」所收取款項係
    介紹人去當少爺，所抽成的錢，只有每月1 萬元而已，被害
    人賴萬發警詢中係稱自願給錢，並無恐嚇取財之情形云云。
    被告吳俊男於警詢中坦承其有向「紅露酒餐廳」進行圍事，
    忘記何時開始向「紅露酒餐廳」索取保護費等情，惟亦矢口
    否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱：其與被告曾冠中、張銘鶴
    沒有拿到任何保護費，也沒有用暴力手段，其並未對被害人
    賴萬發為任何恐嚇之言行，且被害人賴萬發警詢並未提及被
    告，亦表示無人向索取保護費云云。經查：
  1.曾冠中於98年9月20日22時52分7秒以0000000000行動電話撥
    打綽號「小朱哥」0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告曾冠中98年聲監續字第405號第18頁至第19頁）：
    「…
      小朱哥：這樣店裡一個月給你多少？
      曾冠中：1萬5而已。
      小朱哥：他媽的。
      曾冠中：沒關係啦，慢慢來，後面給他下注（指加錢）就
              好，沒關係。
      小朱哥：ㄟ。
      曾冠中：對啦。
      小朱哥：1萬5。
      曾冠中：嗯。
      小朱哥：還當作基本底薪喔。
      曾冠中：沒關係啦，我就說了，以後有事情再下注（指加
              錢）就好，這沒關係。
      小朱哥：我知道啦。
      曾冠中：這慢慢來，反正大的我就做。
      小朱哥：不叫明煌叫2個人去弄一下。
      曾冠中：不用啦，這東西以後看的到何必呢，這以後都看
              的到，一看就知道是我們的人。
      小朱哥：不用啦，我叫土城那邊。
      曾冠中：哈哈，不用啦，還叫土城。
      小朱哥：我的意思說就是叫土城那邊不認識的去弄一下。
      曾冠中：我再去處理喔。
      小朱哥：對阿，不然1萬5是算什麼。
      曾冠中：沒關係，這我沒有差，因為一家店二家店到時候
              慢慢的，以後自然會多。
      小朱哥：ㄟ。
      曾冠中：對阿。
      小朱哥：是喔，是雙叉路口那一間喔。
      曾冠中：哪一間？
      小朱哥：雙叉路口那一間。
      曾冠中：雙叉路，那是什麼東西？
      小朱哥：卡拉OK。
      曾冠中：就是紅露酒。
      小朱哥：對阿。
      曾冠中：就是那十字路口那邊啦。
      小朱哥：對阿。
      曾冠中：就是那家。
      小朱哥：是喔。
      曾冠中：對阿。
      小朱哥：哪個老闆不是很好過嗎？
      曾冠中：他？我是不知道。
      小朱哥：我有聽人家說，他不錯過。
      曾冠中：沒關係啦，他快被人家弄了，我有聽人家說了，
              我們到時候再處理就好。
      小朱哥：雞歪，一天500元是在拐小孩子ㄛ。
      曾冠中：哈哈，這是還好，也要問大仔，看他肯嗎？
      小朱哥：對阿，說那個1個月1萬5。
      曾冠中：這種店大部分都是這樣。
      小朱哥：是喔
      曾冠中：大概都是1萬5。
      小朱哥：行情價。
      曾冠中：多的話就是2萬啦，下注（指加價）的話就是2萬
              。
      小朱哥：喔，行情價就對了。
      曾冠中：對阿，老大說1萬5已經很好了，我打算以後有事
              情，我有處理，我就要開口2萬。
      小朱哥：對阿。
     …」
    依上開譯文所示，被告曾冠中確有向紅露酒餐廳收取每月 1
    萬5 千元之保護費並進行圍事，並向綽號「小朱哥」之人表
    示：雖然收費不高，但未來店家越多，收入自然增加，且若
    有替該店家處理事情，即將保護費調漲至每月2 萬元等語。
    此與被告曾冠中坦承有向紅露酒餐廳收取款項一詞，及被告
    吳俊男坦承有有向「紅露酒餐廳」進行圍事等語，互核相符
    ，是被告曾冠中、吳俊男向紅露酒餐廳進行圍事，並收取保
    護費一情，應堪認定。至被告曾冠中所辯：其向「紅露酒餐
    廳」所收取款項係介紹人去當少爺，所抽成的錢，只有每月
    1 萬元而已云云，與上開監聽譯文內容相左，且一般介紹費
    應屬抽成性質，當隨介紹之人數而變動，豈有每月定額之理
    ，被告曾冠中上開所辯顯為卸責之詞，不足採信。
  2.綽號「茶壺」於98年9 月10日23時33分44秒以0000000000行
    動電話撥打張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告張銘鶴98年北聲監續字第405號第14頁）：
    「茶  壺：阿鶴，安康這邊有沒有一間卡拉OK正在裝潢？
      張銘鶴：已經開了吧。
      茶  壺：還沒開，說還沒裝潢。
      張銘鶴：這我就不清楚了，我只知道有一間開了。
      茶  壺：老闆是不是在做錢。
      張銘鶴：錢莊的吧。
      茶  壺：阿。
      張銘鶴：你是說作錢莊的。
      茶  壺：對阿。
      張銘鶴：應該是吧。
      茶  壺：卡拉OK這一間老闆你認識嗎？
      張銘鶴：不認識，我只知道人而已。
      茶  壺：開在哪裡？
      張銘鶴：三叉路口這而已。
      茶  壺：哪裡。
      張銘鶴：三叉路口，阿中已經過去收保護費了。
      茶  壺：阿中他們已經去處理了
      張銘鶴：這一間是我們阿中去收的，已經跟他講好了。
      茶  壺：說好了。
      張銘鶴：對阿，如果你說有新開的，我就不知道了。
      茶  壺：這樣喔，好。
      張銘鶴：你先問地址在哪，那我才可以幫你問。
      茶  壺：好。」
    依上開譯文所示，被告張銘鶴向綽號「茶壺」之人表明紅露
    酒餐廳的保護費是「我們阿中去收的」，益徵被告曾冠中確
    有向紅露酒餐廳收取保護費之情。
  3.另綽號「茶壺」於98年9月11日22時56分35秒以0000000000
    行動電話撥打張銘鶴0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告張銘鶴98年北聲監續字第405號第14頁）：
    「…
      茶  壺：鬍鬚要找你，找你聊天。
      張銘鶴：怎樣。
      茶  壺：就是為了那一間卡拉OK的事情。
      張銘鶴：哪一間卡拉OK？
      茶  壺：就是昨天問你那一間卡拉OK。
      張銘鶴：喔，怎樣，他要
      茶  壺：他要去撞。
      張銘鶴：是不是我講的那一間
      茶  壺：好像是。
      張銘鶴：三叉路口這邊。
      茶  壺：對阿。
      張銘鶴：這樣對啦，一樣。
      茶  壺：不然他怎打電話給我。
      張銘鶴：喔，我們去撞的。
      茶  壺：喔。
      張銘鶴：我們去撞的，我們先前就去撞一次了。
      茶  壺：你們不是圍事。
      張銘鶴：我們先去撞之後他才給我們為圍的。
      茶  壺：對阿，我是跟他說你們是圍事，他是說還是要跟
              你們問清楚。
      張銘鶴：他就被我們撞了，還圍事。
      茶  壺：沒有啦，他不是要圍事，他是要砸店。
      張銘鶴：怎樣，不爽，喝酒喝的不爽。
      茶  壺：也不是喝酒的問題，就是這家店的老闆，女的老
              闆就對了，就是之前續攤的老闆娘的會計，那你
              知道嗎，續攤的會計，要走的時候，要開這家店
              的時候，裡面的小姐都帶走。
      張銘鶴：對。
      茶  壺：人帶走連客人也拉走，他們很不爽。
      張銘鶴：現在，哇。
      茶  壺：現在就是因為你們在圍事，鬍鬚才會約你們談。
      張銘鶴：我們也是這幾天才圍的，才上橋。
      茶  壺：圍事拿多少？
      張銘鶴：1萬5至2萬。
      茶  壺：拿這麼少。
      張銘鶴：卡拉OK本來就是這樣。
      茶  壺：嗯。
      張銘鶴：他能拿多少，拿越多，他是不想要付。
      茶  壺：嗯，現在就這樣，鬍鬚在度爛，說要砸店。
      張銘鶴：哭腰。
      茶  壺：要砸店，我是跟他說你們在圍事，他也要尊重你
              們，所以才約你談。
      張銘鶴：不然還有一個方式，出來再講。
    …」
    依上開譯文所示，綽號「鬍鬚」之人因與紅露酒餐廳有糾紛
    而欲砸店，因聽綽號「茶壺」之人表示該店係被告張銘鶴等
    人在圍事，故託「茶壺」邀被告張銘鶴商談，是就向紅露酒
    餐廳收取保護費圍事一事，被告張銘鶴確與被告曾冠中有犯
    意聯絡及行為分擔乙情，應堪認定。又依被告張銘鶴所述「
    我們也是這幾天才圍的」，足認其與被告曾冠中應係自該次
    通聯日期當月即98年8 月開始向被害人賴萬發收取保護費。
    且紅露酒餐廳之所以願意交付保護費，實因被告張銘鶴等人
    先去砸店所致，客觀上已足使被害人賴萬發心生畏怖，始每
    月交付1萬5千元與被告曾冠中，被告張銘鶴等人所為顯係基
    於為自己不法所有之意圖，以恐嚇使被害人賴萬發交付其金
    錢。
  4.被告張銘鶴、曾冠中及吳俊男雖均執被害人賴萬發於警詢中
    所為從頭至尾均係與被告曾冠中接洽且係自願拿錢給被告曾
    冠中之證詞置辯，然衡諸常情，一般店家如曾遭砸店，往往
    基於花錢了事之心態，繳交保護費，且因心生畏怖，並恐遭
    報復，不願出面指認或據實陳述，此自被害人賴萬發經本院
    合法傳訊而未到庭亦明，是本件尚難以被害人賴萬發上開於
    警詢中之陳述，遽對被告張銘鶴、曾冠中及吳俊男為有利之
    認定。
  5.證人吳俊男雖於本院審理中證稱：其係被告曾冠中介紹到紅
    露酒餐廳上班，不算圍事，其在警詢中以為在餐通作服務生
    就是圍事，其不清楚被告曾冠中向紅露酒餐廳拿多少錢云云
    。惟證人吳俊男同為本案被告，且平日受被告曾冠中指揮，
    其上開所證是否屬實，已非無疑，況證人吳俊男於警詢中既
    陳稱：其是有向紅露酒餐廳進行圍事，但店家沒有給錢，也
    沒有用暴力手段，所以其與曾冠中都沒有拿到錢，其忘記何
    時開始向紅露酒餐廳索取保護費，有這件事但沒有拿到錢，
    張銘鶴也沒有拿到任何保護費等語，顯僅辯稱其有向紅露酒
    餐廳進行圍事並索取保護費，只是店家沒有給錢，並未提及
    任何其有經被告曾冠中介紹到紅露酒餐廳上班擔任服務生之
    情，其與本院審理中變異前詞而為與被告曾冠中警詢之供述
    相同之證述，顯係受被告曾冠中供述之影響而為迴護被告曾
    冠中及張銘鶴之詞，尚難據此為被告曾冠中及張銘鶴有利之
    認定。
  6.綜上，被告張銘鶴、曾冠中、吳俊男此部分恐嚇取財之犯行
    ，事證明確，堪以認定，均應依法論科。
五、上開事實五部分：
    訊據被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖固均坦
    承有於上開時間前往楊蕙雯上開住處一情，惟均矢口否認有
    何強制及傷害之犯行。被告曾冠中辯稱：本件純粹是告訴人
    蔡孟瀚糾纏被告楊蕙雯，被告曾冠中是因被告李海瑋關係，
    才去幫忙，也許拉扯過程中有傷害到告訴人云云；被告楊蕙
    雯辯稱：其與告訴人蔡孟翰為男女朋友關係，其當時並未向
    告訴人蔡孟翰要錢，亦未向告訴人蔡孟翰之妻即證人游秀燕
    提過錢之問題，只有通電話，是證人游秀燕自己打來，其有
    問題要詢問，因告訴人蔡孟瀚一直否認欺騙云云；被告李海
    瑋辯稱：其係因被告楊蕙雯心情不好，要求其過去，其係第
    一次與蔡孟瀚見面，起訴書所載不實云云；被告王昭仁辯稱
    ：其當天是載朋友即被告曾冠中前去現場，對現場發生之事
    ，事前並不知悉，事中亦未參與云云；被告黃俊霖則辦稱：
    本件係其朋友即被告楊蕙雯與告訴人蔡孟瀚間之感情問題，
    始演變至此，其並未造成告訴人蔡孟瀚之傷害，可能是告訴
    人蔡孟瀚須對家人有所交代，方把事情弄成如此複雜，當時
    只有拉扯並無毆打之情事，受傷可能因拉扯之原因，亦無發
    簽本票之情云云。經查：
  (一)被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖有於上開時
    間前往楊蕙雯上開住處一情，業據各該被告坦承不諱，核與
    證人即告訴人蔡孟翰之證述相符，該情應堪認定。
  (二)被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖於上開時、
    地強押告訴人蔡孟翰並取下其身上之行動電話1 具、行動電
    腦1 台、皮包，強迫告訴人蔡孟翰簽立面額30萬元之本票，
    被告曾冠中並持打火機敲打告訴人蔡孟翰額頭，其他人則徒
    手毆打告訴人蔡孟翰等情，業經證人蔡孟翰證述綦詳（見本
    院卷三第183頁至第184頁）。證人蔡孟翰另證稱：其間曾被
    迫撥打電話予證人游秀燕，講到一半電話即遭搶走，被告楊
    蕙雯有與證人游秀燕講電話，其同時還遭其他人拳打腳踢，
    其嗣後衝出門外，敲其他住戶的門，後來一名守衛坐電梯上
    來，見其都是血，其有告訴該守衛其遭押簽30萬本票等語（
    見本院卷三第183頁至第184頁）。而證人游秀燕證稱：當時
    告訴人蔡孟翰回撥電話表示很緊急，其聽到旁邊有很多嘰嘰
    喳喳聲音，有一個女的搶過電話表示要人的話拿30萬來贖，
    其還聽到有男生說不要聽他講，打他就對了等語（見本院卷
    三第192頁至第193頁）。證人蘇福來亦證稱：當時其在睡覺
    ，是被敲門、撞門聲嚇醒，有人在門外敲門、撞門喊救命等
    語（見本院卷三第178 頁）。證人陳明賢證稱：事發當晚接
    獲管理中心無線電通知表示7 號15樓通報有人喊救命，中心
    就以無線電呼叫其上樓看狀況，因其哨所係在在B3停車場，
    距離7號很近，其從哨所至電梯口時有看到2位不認識男子自
    安全梯下來，因身上有血跡，其即詢問是否打人，該2 人否
    認，並稱其可以上去看，其即坐電梯上15樓，電梯門一打開
    ，即見一男子臉部受傷，神情驚恐，其即詢問發生什麼狀況
    ，該男子表示被4、5個人打，要求其簽30萬元本票，其即陪
    同該受傷男子搭電梯送至其哨所，並通報管理中心，請管理
    中心派救護車來協助送醫等語（見本院卷三第18 1頁）。是
    證人蔡孟翰上開證述，與證人游秀燕、蘇福來及陳明賢之證
    述均互核相符，足堪採信，是上情應堪認定。被告李海瑋雖
    指摘告訴人蔡孟翰證稱被告曾冠中有與證人游秀燕講電話，
    而與證人游秀燕所為當時並無男生與其講電話之證述矛盾，
    然依當時混亂之場面且事隔相當時日，證人對當時認知或記
    憶難免出現歧異，尚難據此打擊證人蔡孟翰之憑信性，況被
    告曾冠中當時是否有與證人游秀燕通電話，要與上開事實之
    認定無涉。又告訴人蔡孟翰確受有頭部外傷、額頭撕裂傷、
    臉頭皮及頸部挫傷、胸壁腹部挫傷之傷害一情，亦有財團法
    人羅許基金會羅東博愛醫院98年7月30日羅博醫診字第98073
    04112號診斷證明書附卷可憑（見98偵卷第21219號卷第55頁
    ），該情亦堪認定。
  (三)被告李海瑋於98年7 月29日21時42分51秒以0000000000行動
    電話撥打被告曾冠中0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告曾冠中98年北聲監續字第296號第69頁）：
    「李海瑋：阿中喔
      曾冠中：ㄟ
      李海瑋：海偉
      曾冠中：怎樣
      李海瑋：你有沒有空
      曾冠中：怎樣講
      李海瑋：來一下跟你談個事情 有條錢報給你賺
      曾冠中：哪裡ㄚ
      李海瑋：我們公司 你來就好了
      曾冠中：我跟亞瑪
      李海瑋：你跟亞瑪
      曾冠中：對阿
      李海瑋：好 不要再帶人喔
      曾冠中：來就好了
      李海瑋：好」
    又被告曾冠中證稱：其會與王昭仁至案發現場，係因接到被
    告李海瑋電話時，其在網咖，因被告王昭仁有車，其請被告
    王昭仁在其過去找被告李海瑋等語（見本院卷三第195 頁反
    面）。另證人蔡孟翰證稱：被告黃俊霖向其表示被告楊蕙雯
    對保險部分有問題，要找其去談，當時即約在達觀社區談，
    是渠等3 人約好，其到達後即通知被告楊蕙雯，被告楊蕙雯
    就先下來，後來被告黃俊霖也跟在後面，還有多一位其不認
    識的人，進到電梯後才知道該人與被告楊蕙雯及黃俊霖認識
    ，至15樓後門一打開，其見到5男1女，只認識其中的被告楊
    蕙雯及黃俊霖，進門後被告楊蕙雯整個臉色就不一樣，表示
    其有所欺騙，要其拿錢出來處理，被告楊蕙雯要求30萬元，
    本來是50萬，後來是30萬，其他人即把其身上之東西取走等
    語（見本院卷三地183頁反面至第184頁）。依上開監聽譯文
    及證人證述可知被告曾冠中當時係接到告李海瑋電話，表示
    提供其賺錢之機會，被告曾冠中始帶同被告王昭仁到達現場
    前先行去找被告李海瑋，三人並在告訴人蔡孟翰赴約前即先
    在被告楊蕙雯住處等候，其中一人並與被告楊蕙雯及黃俊霖
    帶告訴人蔡孟翰上樓，進門後被告楊蕙雯隨即指摘告訴人楊
    蕙雯欺騙感情，要求賠償，其他人並配合取下告訴人身上物
    品，足認被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖有
    事前謀議及事中分工之情事，有犯意之聯絡及行為之分擔甚
    明。
  (四)綽號「阿翰」女友（下稱某女）於98年8月1日21時39分43秒
    以0000000000行動電話撥打被告曾冠中0000000000行動電話
    ，通話內容略以（見被告曾冠中98年北聲監續字第351號第5
    頁）：
    「某  女：阿中喔 你在哪裡
      曾冠中：三峽
      某  女：我要跟你說有警察來我們這邊看監視器
      曾冠中：看什麼監視器
      某  女：你們那天那個事情啦
      曾冠中：哪邊哪個事情
      某  女：跟亞馬那天那個 你身上帶個血回來那個
      曾冠中：喔 我知道
      某  女：你最近小心一點
      曾冠中：好」
    足認被告曾冠中離開現場當時確實身上帶有血跡，核與證人
    陳明賢證述其見到身上有血跡之男子下安全梯之情事相符，
    益徵告訴人蔡孟翰證述被告曾冠中持打火機打其額頭致流血
    一情屬實。被告曾冠中及王昭仁所辯現場僅發生拉扯云云，
    不足採信。
  (五)被告李海瑋雖於警詢辯稱：當時被告楊蕙雯一直堅持要分手
    ，告訴人蔡孟翰就越激動，告訴人蔡孟翰就說要玩玩大一點
    ，就跑到外面敲隔壁的門，並大聲喊救命，渠等見告訴人蔡
    孟翰不可理喻，似精神異常云云；被告曾冠中、楊蕙雯、王
    昭仁亦均於警詢辯稱：告訴人蔡孟翰表示想死並說要渠等不
    要管，說要死大家一起死，就衝出去，渠等都沒有攔，告訴
    人蔡孟翰跑出門外就高喊救命，渠等就傻了就全都走了云云
    。然被告李海瑋等均涉本案，所辯是否屬實，已非無疑，況
    證人陳明賢證稱：當時告訴人蔡孟翰神智是清楚的，還知道
    要打電話給家人等語（見本院卷三第183 頁），足認被告李
    海瑋等上開所辯，不足採信。另據被告楊孝文於98年8月6日
    22時14分28秒以0000000000行動電話撥打被告李海瑋000000
    0000行動電話，通話內容略以（見被告楊孝文98年北聲監續
    字第498號第20頁）：
    「楊孝文：海瑋
      李海瑋：是
      楊孝文：事情處裡了怎樣
      李海瑋：你是
      楊孝文：楊哥
      李海瑋：楊哥喔 有有有 有在弄
      楊孝文：還在弄
      李海瑋：ㄟ
      楊孝文：那這樣 阿中那邊問題勒
      李海瑋：現在是OK啦
      楊孝文：什麼叫應該 我不是講過了嗎 沒有應該的問題
      李海瑋：我知道
      楊孝文：現在怎樣 筆錄怎麼說
      李海瑋：現在因為拉扯 他跟他2個人是感情在講就是吵架
              這樣子
      楊孝文：喔 講清楚部要害到阿中 有沒有聽到
      李海瑋：好」
    顯見被告李海瑋等有串證之情形，益徵被告李海瑋等人所辯
    不足採信。
  (六)綜上，被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭仁、黃俊霖共同
    以強暴方式逼告訴人蔡孟翰簽發30萬元本票及共同傷害告訴
    人蔡孟翰之犯行均堪認定。
六、論罪科刑部分：
  (一)上開事實一部分：
    按組織犯罪防制條例第2 條規定：「本條例所稱之犯罪組織
    ，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成
    員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之
    組織」。其中所謂「內部管理結構」，乃指有上下服從關係
    之謂，亦即其組織內部有主持人或首領與幫派層級之分，有
    階級領導，下屬須服從主持人或首領之命令行事而言，至其
    組織成員有無固定服勤時間、是否得以自由離職、有無內部
    懲處違抗命令之規範或相關義務之幫規、入幫儀式、成員間
    之職務分配或職務名稱等情形，均非所問；再就其組織之形
    式而觀，亦不以其有一定之組織名稱為必要，亦即無論其組
    織係以幫派之名稱或公司之型態成立，只須其主持或首領之
    人依上下階層領導，聚集多眾組織，而以慣行暴力犯罪為宗
    旨或由其成員從事犯罪活動者，即屬本條例所稱「犯罪組織
    」（最高法院97年度臺上字第5040號判決意旨參照）。組織
    犯罪防制條例第3條第1項及第3 項所稱之參與犯罪組織，指
    加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，
    犯罪即屬成立（最高法院97年度臺上字第1950號判決意旨參
    照）。是核被告楊孝文所為，係犯組織犯罪防制條例第3 條
    第1 項前段之發起犯罪組織罪；被告張銘鶴、曾冠中所為，
    則均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前段之指揮犯罪組織
    罪；被告李佳潤、梁家聚、張家瀚、吳俊男、林庭立所為，
    則均係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪
    。
  (二)上開事實二部分，被害人黃金龍積欠被告黃靖順18萬 5,000
    元（詳後述），超出被害人黃金龍遭被告曾冠中逼簽本票之
    總面額18萬元，然非經債權人及債務人合意，債務人並無簽
    發本票予債權人之義務，是核被告曾冠中、張銘鶴、梁家聚
    、吳榮楨所為，均係犯刑法第304 條之強制罪。公訴人認被
    告涉犯同法第330條第1項之加重強盜罪，尚有未合，惟因二
    者基本社會事實同一，且強制罪之法定刑低於加重強盜罪，
    對被告防禦權不生影響，爰逕予變更起訴法條。被告4 人間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  (三)上開事實三部分，核被告張銘鶴、李佳潤所為，均係犯刑法
    第277條第1項傷害罪。被告2 人間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  (四)上開事實四部分，核被告張銘鶴、曾冠中、吳俊男所為，均
    係犯刑法第346條恐嚇取財罪。被告3人間，有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。
  (五)上開事實五部分，被告楊蕙雯因與告訴人蔡孟翰男女感情糾
    紛，認告訴人蔡孟翰應賠償其30萬元，使夥同被告曾冠中等
    人為此部分犯行，是核被告曾冠中、李海瑋、楊蕙雯、王昭
    仁、黃俊霖所為，均係犯刑法第304條強制罪及同法第277條
    第1 項傷害罪。公訴人就上開強制罪部分，認被告係涉犯同
    法第330條第1項之加重強盜罪，尚有未合，惟因二者基本社
    會事實同一，且強制罪之法定刑低於加重強盜罪，對被告防
    禦權不生影響，爰逕予變更起訴法條。被告5 人間，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告5人所犯上開2罪，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (六)被告張銘鶴、曾冠中、李佳潤、吳俊男、梁家聚就上開各自
    所犯各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (七)被告張銘鶴及李佳潤分別為66年2月15日及73年9月12日生，
    行為時為已滿20歲之成年人，而少年陳○○行為時係14歲以
    上未滿18歲之人，有其年籍資料可稽，被告張銘鶴、李佳潤
    與少年陳○○共同實施犯上開事實二之罪，應依兒童及少年
    福利法第70條第1 項前段之規定，加重其刑。又被告黃俊霖
    前因偽造文書案件，經本院以93年度訴字第1722號判處有期
    徒刑4月，經上訴臺灣高等法院後撤回，於94年5月6 日易科
    罰金執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    ，加重其刑。
  (八)爰審酌：
  1.被告楊孝文正值壯年，不思正途，發起犯罪組織，壯大聲勢
    ，致組織成員四處滋事，影響社會治安甚劇，其有違反槍砲
    彈藥刀械管制條例及公共危險罪前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑，雖不構成累犯，然素行非佳，及其智
    識程度、犯罪手段、所生危險及損害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文第1項所示之刑，另依組織犯罪防制條例第3條
    第3 項規定，併予宣告應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動
    場所強制工作3年。
  2.被告張銘鶴指揮犯罪組織，並因而藉組織暴力之手段，糾眾
    暴力討債或尋仇，及向店家收取保護費，對被害人造成心靈
    恐懼及不安，影響社會治安甚劇，其前因恐嚇取財案經臺灣
    桃園地方法院判處應執行有期徒刑3月，緩刑3年，緩刑期間
    為97年3月10日至100年3月9日，尚在緩刑期間，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可憑，雖不構成累犯，然素行非佳
    ，及其智識程度、犯罪手段、所生危險及損害及犯後坦承部
    分犯行之態度等一切情狀，就其所犯各罪，分別量處如主文
    第2項所示之刑，另依組織犯罪防制條例第3條第3 項規定，
    併予宣告應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作
    3年，及就宣告有期徒刑部分，定其應執行之刑。
  3.被告曾冠中指揮犯罪組織，並因而藉組織暴力之手段，糾眾
    暴力討債，向店家收取保護費，並以暴力介入他人感情糾紛
    ，且動輒出手傷人，對被害人造成心靈恐懼及不安，影響社
    會治安甚劇，及其智識程度、犯罪手段、所生危險及損害及
    犯後態度等一切情狀，就其所犯各罪，分別量處如主文第3
    項所示之刑，另依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，併予
    宣告應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作3年
    ，及就宣告有期徒刑部分，定其應執行之刑。
  4.被告李佳潤正值青年，不思上進，參與犯罪組織，到處滋事
    ，又聚眾尋仇，以眾暴寡，實有不該，及其智識程度、犯罪
    手段、所生危險及損害及犯後態度等一切情狀，就其所犯各
    罪，分別量處如主文第4項所示之刑，另依組織犯罪防制條
    例第3條第3項規定，併予宣告應於刑之執行完畢或赦免後令
    入勞動場所強制工作3年，及就宣告有期徒刑部分，定其應
    執行之刑。
  5.被告張家瀚及林庭立均正值青年，卻不思上進，參與犯罪組
    織，到處滋事，實有不該，及其智識程度、所生危險及損害
    及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第5項及第9項所示
    之刑，另依組織犯罪防制條例第3條第3項規定，併予宣告應
    於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作3年。
  6.被告吳俊男正值青年，不思上進，參與犯罪組織，到處滋事
    ，且於該組織中表現積極，居於接班人之態勢，實有不該，
    且向店家收取保護費，影響社會治安甚劇，及其智識程度、
    犯罪手段、所生危險及損害及犯後態度等一切情狀，就其所
    犯各罪，分別量處如主文第6 項所示之刑，另依組織犯罪防
    制條例第3條第3項規定，併予宣告應於刑之執行完畢或赦免
    後令入勞動場所強制工作3 年，及就宣告有期徒刑部分，定
    其應執行之刑。
  7.被告梁家聚正值青年，不思上進，參與犯罪組織，到處滋事
    ，且持電擊棒傷人，手段兇殘，及其智識程度、犯罪手段、
    所生危險及損害及犯後態度等一切情狀，就其所犯各罪，分
    別量處如主文第7項所示之刑，另依組織犯罪防制條例第3條
    第3 項規定，併予宣告應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動
    場所強制工作3 年，及就宣告有期徒刑部分，定其應執行之
    刑。
  8.被告吳榮楨與被害人黃金龍為舊識，卻與被告張銘鶴等共同
    以暴力討債，實有不該，及其智識程度、犯罪手段、所生危
    險及損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文第8 項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  9.被告楊蕙雯、李海瑋、王昭仁及黃俊霖僅因被告楊蕙雯與告
    訴人蔡孟翰之感情糾紛，即對告訴人蔡孟翰以眾暴寡，並逼
    其簽發本票，實有不該，且犯後均否認犯行，態度不佳，及
    其各自智識程度、參與犯行之程度、所生危險及損害等一切
    情狀，分別就其所犯各罪各量處如主文第10項至第13項所示
    之刑，並定其各應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準
    。
  (九)被告梁家聚上開事實二所持電擊棒及被告曾冠中上開事實五
    所持打火機，並未扣案，且無證據證明係被告所有及仍然存
    在，復非義務沒收之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
  (十)至公訴意旨認被告曾冠中楊蕙雯、李海瑋、王昭仁及黃俊霖
    （起訴書犯罪事實七）共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，搜刮告訴人蔡孟翰身上財物，認被告等共同涉犯加重
    強盜罪嫌，惟告訴人蔡孟翰逃離現場當時，被告等人亦分批
    離開現場，並未將自告訴人蔡孟翰身上取下之財物帶走，尚
    難認被告等有為自己不法所有之意圖，公訴人此部分認定之
    事實，尚乏所據，然此部分如成立犯罪，因與上開強制罪科
    刑部分，為接續之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條、第301條第1 項前段分別定有明文。次按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決，最高法院76年臺上字第4986號判
    例意旨可資參照。再按刑事訴訟法第161條已於91年2月8 日
    修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院亦著有92年臺上字
    第128號判例意旨可資參照。
二、（起訴書犯罪事實一部分）
  (一)公訴意旨略以：被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨均明知松聯會
    係以成員從事犯罪為主要活動之犯罪組織，仍加入上開犯罪
    集團，因認被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨均係犯組織犯罪防
    制條例第3條第1項後段參與犯罪組織罪嫌等語。
  (二)公訴人認被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨涉犯組織犯罪防制條
    例第3條第1項後段參與犯罪組織罪，無非係以組織架構表、
    被告楊孝文、張銘鶴、曾冠中等人之監聽譯文，及起訴書犯
    罪二至七及附表所示之事件為其主要論據。訊據被告詹睿謙
    、黃翊洋、吳榮楨均堅詞否認此部分犯行，均辯稱：並無證
    據證明有該犯罪組織存在，及被告等有加入該犯罪組織等語
    。經查：
  1.該組織架構表係警方自行製作，係被告以外之人於審判外之
    書面陳述，依刑事訴訟法第159條第1項規定，並無證據能力
    。
  2.至被告楊孝文、張銘鶴、曾冠中等人之監聽譯文部分，並未
    見與被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨有受被告張銘鶴、曾冠中
    指揮，或隨其他成員四處滋事之情事。另起訴書犯罪二至七
    及附表所示之事件，並無證據證明被告詹睿謙及黃翊洋有涉
    及該等事件，至被告吳榮楨雖涉及上開事實二之犯行，然其
    僅與被告張銘鶴等共同為該次犯行，並無其他證據顯示其平
    時有與被告張銘鶴等往來，核應屬單一之事件，要難據此對
    被告吳榮楨為不利之認定。
  3.綜上，依公訴人所提上開證據，尚不足為被告詹睿謙、黃翊
    洋、吳榮楨涉有此部分犯行之證明。
  (四)綜上所述，關於被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨是否犯有此部
    分犯行，本院認尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑之有
    罪確信心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有罪之認
    定。此外，復查無其他積極證據足證被告確有公訴人所指該
    部分犯行，揆諸上揭說明，此部分犯罪尚屬不能證明，應為
    被告詹睿謙、黃翊洋、吳榮楨無罪之諭知，以昭審慎。
三、（起訴書犯罪事實二部分）
  (一)公訴意旨略以：被告曾冠中（經本院判決如上）、張銘鶴（
    經本院判決如上）、被告李佳潤、少年翁○○、少年陳○○
    （綽號建元，現均由本院少年法庭審理中）、被告詹睿謙、
    黃聖凱（另移送本院少年法庭審理），被告邱孝信（本院通
    緝中）、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、吳榮楨（經本院判決如
    上）、梁家聚（經本院判決如上）、林庭立與黃靖順，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，因被害人黃金龍於95
    年起至96年8月間，陸續向被告黃靖順共借款新臺幣10多萬
    元，期間亦有陸續還款然未完全清償，故被告黃靖順即請被
    告張銘鶴追討剩餘款項，復於98年5 月18日中午12時許，被
    害人黃金龍駕駛銀色9G-5077 號休旅車，至新北市○○區○
    ○街217巷85度C店旁停車格內後，旋至朋友家中聊天，而被
    告黃靖順接獲被告吳榮楨之電話告知後，旋即通知被告張銘
    鶴與曾冠中，復率同被告李佳潤、少年翁○○、少年陳○○
    、被告詹睿謙、黃聖凱，邱孝信、張家瀚、黃翊洋、吳俊男
    、吳榮楨、梁家聚、林庭立前往上址，並以擋到車子要移車
    為由，要求被害人黃金龍移車，而被害人黃金龍前往欲開啟
    車門時，被告張銘鶴及曾冠中等人即將被害人黃金龍圍住，
    被告張銘鶴及曾冠中即向被害人黃金龍指稱：「你欠我錢，
    你欠我朋友錢」等語，被害人黃金龍回稱：「我並無欠你錢
    也無欠你朋友錢」，被告張銘鶴及曾冠中見狀即指揮並下達
    指令指稱：「將他帶走」，約3至4名不詳成員上黃金龍上開
    休旅車內，被告張銘鶴及曾冠中便喝令被害人黃金龍上車，
    被害人黃金龍見該成員太多又將其圍住無法逃離情形下，不
    得已依照其指示進入自己車內駕駛座上，另該集團首腦被告
    曾冠中便坐在駕駛座旁，車內期間，被告曾冠中言語恐嚇稱
    「你不還錢，我就要你死」等語之後，遂徒手毆打被害人黃
    金龍頭部，而上開其餘成員即駕駛另車輛尾隨在後押車，被
    害人黃金龍在被告曾冠中等人脅迫下，將車輛開至被告黃靖
    順在新北市○○區○○路3段245號所開設之「裕峰自助餐廳
    」，被告張銘鶴與曾冠中並指示上開成員將被害人黃金龍帶
    入上開餐廳內，被告張銘鶴與曾冠中即向被害人黃金龍恐嚇
    稱：「我們是專門在討債的，如果你不還錢，我就將你打死
    ，不然就帶你到山上去」等語，而上開成員聽到此句話時，
    便持電擊棒向黃金龍電擊，並逼使黃金龍簽下無債務關係本
    票3張（分別為：面額18萬元整1張、面額9萬元整2張）及收
    據之後，被告張銘鶴與曾冠中再恐嚇稱：「放你走，如果你
    報案，我就對你家人不利，我不怕你報警」等語，被害人黃
    金龍旋即快速逃離現場。因認被告李佳潤、詹睿謙、張家瀚
    、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順涉犯刑法第330條第1項
    加重強盜犯嫌等語。
  (二)公訴人認被告李佳潤、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、
    林庭立與黃靖順涉此部分之犯行，無非係以被告黃靖順、曾
    冠中、李佳潤、詹睿謙、吳榮楨、梁家聚等人之供述及告訴
    人黃金龍之指述為其主要論據。訊據被告李佳潤、詹睿謙、
    張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順均堅詞否認涉此
    部分之犯行，被告李佳潤辯稱：其並不在場，當時在敦化南
    路的一家餐廳工作，並未參與本件等語；告詹睿謙辯稱：其
    並不在場等語；被告張家瀚辯稱：其並不在場，亦未參與等
    語；被告黃翊洋辯稱：其並未參與等語；被告吳俊男辯稱：
    其並未參與亦未在場，對詳情並不知悉等語；被告林庭立辯
    稱：其對案發情節一無所悉，且當日並未在場等語；被告黃
    靖順則辯稱：其因先前與被害人黃金龍有債務關係，委請被
    告張銘鶴追討債務，並出具載有不得有暴力恐嚇內容之委託
    書予被告張銘鶴，事後對被告張銘鶴之追討行為為何均不知
    情，且案發當時被告並未在場等語。
  (三)經查：
  1.被告黃靖順供稱：其經營冷凍食品、自助餐店，被害人黃金
    龍大約於4 年前開始陸陸續續向其借錢，直至97年底被害人
    黃金龍積欠大約18萬5,000 元，但一直都沒有還錢，其至98
    年2月將該筆債務委託被告張銘鶴追討，至98年5月其接獲被
    告吳榮楨電話，告知被害人黃金龍人在新北新店區○○街85
    度C 咖啡店那邊，其即告訴被訴張銘鶴，然後被告張銘鶴、
    曾冠中及另兩名不明男子帶被害人黃金龍至其開設之裕峰自
    助餐店，當時是共同乘坐被害人黃金龍所有之自用小客車一
    同前來，期間其跟被害人黃金龍商討還款事宜，之後其即先
    離開，被害人黃金龍是否有遭受暴力行為其就不曉得，也沒
    看到等語（見99年度偵字第7801號卷第6至8頁）。是被告黃
    靖順並未自白犯罪，且僅供稱其委託被告張銘鶴向被害人黃
    金龍追討債務，接獲被告吳榮楨電話及被告張銘鶴、曾冠中
    帶被害人黃金龍前來自助餐廳，其所述尚不足為被告李佳潤
    、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順不利
    之認定。
  2.被告曾冠中供稱：其與被害人黃金龍沒有任何財務關係，是
    裕峰自助餐老闆委託處理，所簽商業本票其不知在何處，其
    押被害人黃金龍前往裕峰自助餐時，在車內因被害人罵其，
    所以其徒手打被害人黃金龍的頭，其不知是誰用電擊棒電被
    害人黃金龍，其只是請被害人黃金龍好好談，因被害人黃金
    龍賴帳賴很久等語（見99年度偵字第4308號卷一第105頁至1
    06頁、99年度偵字第4308號卷四第141頁、98年度偵字第212
    19 號卷第172頁）。是被告曾冠中之供述均未提及被告李佳
    潤、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順，
    洵難據此對各該被告為不利之認定。
  3.被告李佳潤供稱：其當時因要上班經過該處，在路邊有見到
    被告曾冠中、張銘鶴、吳志傑（即吳榮楨）、少年陳○○、
    被告詹睿謙、黃聖凱等在該處，其好奇有停下來問發生何事
    少年陳○○說有人欠錢，正在處理債務，其因要趕著上班，
    即離開該處等語（見99年度偵字第4308號卷二第71頁至第72
    頁）。是被告李佳潤並未自白犯罪，僅供稱其經過該處所見
    到之人及聽聞少年陳○○表示正在處理債務，亦難據此對被
    告李佳潤、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃
    靖順為不利之認定。
  4.被告吳榮楨供稱：其於98年5 月18日下午3、4時接到被告張
    銘鶴電話，要其前往新店市○○街85度C 確認是否為被害人
    黃金龍，其即前往確認無誤，即先行離開，被害人黃金龍打
    電話要其去跟對方洽談，其於當日晚間8、9時前往自助餐廳
    ，黃金龍簽完本票後即離開，其不知何人持電擊棒或徒手毆
    打被害人黃金龍，但被害人黃金龍有表示被打之事（見99年
    度偵字第4308號卷四第18頁至第21頁、第152頁至第153頁）
    是被告吳榮楨之供述均未提及被告李佳潤、詹睿謙、張家瀚
    、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順，洵難據此對各該被告
    為不利之認定。
  5.至被告詹睿謙供稱：其完全不知道黃金龍案，也沒有參與等
    語（見99年度偵字第4308號卷二第126 頁），被告梁家聚亦
    僅供稱：其當時沒有去（見99年度偵字第4308號卷三第99頁
    至第101 頁）。實難據該等證述為被告李佳潤、詹睿謙、張
    家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順，洵難據此對各該
    被告為不利之認定。
  6.另被害人黃金龍雖指述其遭逼簽發本票之過程，然其於本院
    99年9月2日審理中證稱：其可以確認被告李佳潤、詹睿謙、
    吳俊男並未在場，對被告黃翊洋並無印象等語，並誤將被告
    張家瀚誤認係被告曾冠中（見本院卷三第122頁至第126頁）
    ，且其指述均未提及被告林庭立。是依被害人黃金龍所述，
    尚不足為被告李佳潤、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、
    林庭立不利之認定。至被告黃靖順部分，證人即共同被告張
    銘鶴證稱：當時被告黃靖順前10分鐘有在自助餐廳，後來不
    想跟被害人黃金龍說話即離開，被告黃靖順與被害人黃金龍
    談話過程並未提及本票，被告黃靖順當時委託追討債務時，
    有要求不能打人、不能強押等語。足認被告黃靖順當時雖曾
    在場，然停留時間短暫，且其僅單純委託被告張銘鶴追討債
    務，況既已言明不能打人、不能強押，實難認被告黃靖順有
    參與被告張銘鶴等此部分之犯行。
  7.綜上，依公訴人所提上開證據，尚不足為被告李佳潤、詹睿
    謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順涉有此部分
    犯行之證明。
  (四)綜上所述，關於被告李佳潤、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳
    俊男、林庭立與黃靖順是否犯有此部分犯行，本院認尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑之有罪確信心證，基於無罪
    推定之原則，自不能為被告有罪之認定。此外，復查無其他
    積極證據足證被告確有公訴人所指該部分犯行，揆諸上揭說
    明，此部分犯罪尚屬不能證明，應為被告李佳潤、詹睿謙、
    張家瀚、黃翊洋、吳俊男、林庭立與黃靖順無罪之諭知，以
    昭審慎。
四、起訴書犯罪事實三部分：
  (一)公訴意旨略以：被告張銘鶴（經本院判決如上）於98年7月2
    7日夜間9時19分許，接獲被告李佳潤（經本院判決如上）電
    話指稱內部成員少年陳○○（綽號阿元）及阿忠遭人毆打，
    被告張銘鶴與曾冠中即電話指揮成員被告李佳潤、梁家聚、
    吳俊男、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳榮楨、林庭立、邱孝
    信（本院通緝中）、少年翁○○、少年陳○○（現均由本院
    少年法庭審理中）、黃聖凱（另移送本院少年法庭審理）至
    新北市○○區○○路一段合家歡集合後，並聚集人員約80幾
    人一同至新北市○○區○○路3 段欣欣加油站內，而共同基
    於傷害他人身體之犯意聯絡，徒手毆打告訴人方晨恩，致告
    訴人方晨恩受有枕部頭皮多處撕裂傷共19公分、頭部外傷、
    腦震盪、左手虎口處2 公分撕裂傷、左肩左手肘左前臂左膝
    前胸左後背多處挫傷併瘀傷等傷害，因認被告曾冠中、詹睿
    謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、吳榮楨、梁家聚、林庭立均
    涉犯刑法第27 7條第1項傷害罪嫌等語。
  (二)公訴人認被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、
    吳榮楨、林庭立均涉此部分傷害之犯行，無非係以被告曾冠
    中、李佳潤、梁家聚、吳俊男及少年陳○○之供述、證人即
    告訴人方晨恩之證述及相關監聽譯文（被告張銘鶴98年聲監
    字第418 號第63、64、65、67及73頁、被告曾冠中98年聲監
    續字第296 號譯文第36、38、39、40、41、42、44、50、51
    、52、53、55、56及59頁）為其主要論據。訊據被告曾冠中
    、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、吳榮楨、梁家聚、林
    庭立均堅詞否認有何傷害之犯行。被告曾冠中辯稱：其既未
    參與，亦未在現場，僅係聯絡和解事宜，並無傷害之犯意等
    語；被告詹睿謙辯稱：其並未到現場等語；被告張家瀚辯稱
    ：其並未到現場，不知情且未參與；被告吳俊男辯稱：其並
    未參與，對詳情並不知悉，方晨恩於警訊及偵查中之供述均
    未證述其有在場等語；被告林庭立、吳榮楨則均辯稱：其並
    未到場，亦不知情等語；被告黃翊洋則辯稱：其並不認識告
    訴人方晨恩，且未參與該次犯行等語。
  (三)經查：
  1.被告曾冠中供稱：98年7 月間因少年陳○○被志中、志勇（
    南勢角兄弟）打，後來用剪刀差點插入眼睛受傷，其找人透
    過「小麥」看能否幫忙和解，但對方開口50萬元，之後即由
    雙方私下談，再無過問；該事件係陳建芃召集眾人，自行前
    往打人，其並不知情，大部分均是其上開朋友，其他人並不
    認識，其係電話中聽被告張銘鶴指示居中連絡及處裡，並未
    前往等語（99年度偵字第4308號卷一第101至102、107至108
    頁、98年度偵字第21219號卷第171頁）。是被告曾冠中僅表
    示其係受被告張銘鶴指示居中連絡及處裡和解事宜，未前往
    現場，且未明確指稱何人參與本件傷害犯行，是被告曾冠中
    之供述，尚不足為被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、
    吳俊男、梁家聚、吳榮楨、林庭立不利之認定。
  2.被告李佳潤供稱：因為其朋友被打，所以以朋友的立場前往
    ，其打電話給被告張銘鶴，其沒有到闔家歡集，告訴人方晨
    恩被打時，其不在場，事發原因聽說是少年陳○○和阿忠在
    安康森林公園打籃球時被打，後來集結二、三十人，其當時
    是開車的，並沒有打告訴人方晨恩等語（見本院卷三第 110
    頁反面至第111 頁）。是被告李佳潤並未指稱何人參與本件
    傷害犯行，其供述亦不足為被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、
    黃翊洋、吳俊男、梁家聚、吳榮楨、林庭立不利之認定。
  3.被告梁家聚供稱：其沒有參與毆打方晨恩，其當時沒有參與
    去欣欣加油站毆打人，其知道事情，少年陳○○事前有電話
    相約，但其並未前往等語（見99年度偵字第4308號卷三第10
    1頁、99年度偵字第4308號卷四第151頁）。是被告梁家聚僅
    表明少年陳○○有邀其前往，並未指稱何人參與毆打告訴人
    方晨恩，其所述尚難為被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊
    洋、吳俊男、梁家聚、吳榮楨、林庭立不利之認定。
  4.被告吳俊男供稱：其沒有參與本案，但知道有此事，其只確
    定知道的有被告梁家聚有去參與，其他均不知道，當天其是
    與曾冠中騎車過去，但其與曾冠中都沒參與，也都不認識被
    害人，其經過時有看見被害人與警察在那邊，以為是車禍，
    嗣後聽別人講才知道等語（見99年度偵字第4308號卷三第29
    頁、卷四第149 頁）。然其既稱並未參與，且以為是發生車
    禍，顯然未目擊事發之經過，是其證稱確知被告梁家聚有去
    參與，尚難採信，且其並未指稱其他人有參與毆打告訴人方
    晨恩，其所述尚難為被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋
    、吳俊男、梁家聚、吳榮楨、林庭立不利之認定。
  5.少年陳○○之供稱：其有到場，是讓劉宗麟騎機車載到現場
    ，當時並不知道是要打告訴人方晨恩，後來他們開始毆打告
    訴人方晨恩時，其未動手只在旁觀看，其不知道被告曾冠中
    有無帶領松聯幫成員毆打告訴人方晨恩，其認識被告曾冠中
    、李佳潤及小光即被告梁家聚，但不認識小邱即被告邱孝信
    ，其不清楚被告曾冠中是否認識被告邱孝信、李佳潤及梁家
    聚（見99年度偵字第4308號卷二第112 頁）。是少年陳○○
    並未指稱何人參與毆打告訴人方晨恩，其所述僅足證明告訴
    人方晨恩確有遭人毆打之事實，尚難據此而對被告曾冠中、
    詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、吳榮楨、梁家聚、林庭
    立為不利之認定。
  6.證人即告訴人方晨恩證稱：其當時在上班，突然由1 名男子
    前來翻其所穿衣袖，見其手臂上有刺青圖樣，即向其指稱「
    你等一下」後即走開，後來由少年陳○○帶領2 位年約17至
    20歲左右男子前，陳○○即向其指稱「你出來」，其當時回
    稱：「不要，有客人」之後，與陳○○前來之其中1 位男子
    即將其強拉出去，其回手掙脫時，在場其他人就有拿棍棒向
    其毆打，陳○○見狀即向現場同夥指稱「先不要打」，陳○
    ○即先動手把其頭部壓低強制其上車，當時有聽到場同夥指
    稱「先押上車再說」，其我用力掙脫所以沒被押上車，在場
    同夥見狀即分別持棍棒圍毆，其當時因被毆打很嚴重又想要
    跑，即出於自衛回手，現場同夥見狀後大聲指稱：「敢回手
    ，給他死」，當場陳○○及同夥就一同向其圍毆，其當時被
    打到在地上，用力爬起來後即往加油站對面跑，其當時見被
    告邱孝信手持棍棒緊追在後，並用棍棒向其頭部毆打，其當
    時就用手回擋，嗣其向附近小吃店求救及請求報警，陳○○
    及其他同夥即離開現場，其當場指認認出有陳○○，是強押
    其上車及毆打其之人，被告邱孝信係持棍棒毆打其之人，被
    告李佳潤有在陳○○及同夥當中等語（99年度偵字第4308號
    卷四第78頁至第81頁、第84頁至第86頁及第172頁至第173頁
    ）。是依證人即告訴人方晨恩之證述，僅足認定涉案之人包
    括少年陳○○、被告邱孝信及李佳潤，即難據此而對被告曾
    冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、梁家聚、吳榮楨
    、林庭立為不利之認定。
  7.被告張銘鶴相關監聽譯文部分（98年聲監字第418號第63、6
    4 、65、67及73頁），內容已列示如上，均未見與被告被告
    曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳榮楨、林庭立有涉，
    尚難據此對該等被告為不利之認定。而被告張銘鶴雖於98年
    7 月27日21時20分34秒聯絡被告吳俊男找人而為被告吳俊男
    所應允，然卷內並無證據證明被告吳俊男確有為糾眾尋仇之
    行為，亦難遽為被告吳俊男不利之認定。
  8.至被告曾冠中相關監聽譯文部分（98年聲監續字第296 號譯
    文第36、38、39、40、41、42、44、50、51、52、53、55、
    56及59頁部分），主要內容列示如下：
  (1)綽號「麥哥」男子於98年7月27日22時3分32秒以0000000000
    行動電話撥打被告曾冠中0000000000行動電話，通話內容略
    以（見被告曾冠中98年聲監續字第296號第36頁）：
    「曾冠中：喂
      麥  哥：那現在怎樣
      曾冠中：我不知道 他們說要去啦 他們是約1號出口
      麥  哥：什麼時候
      曾冠中：我們人還沒叫
      麥  哥：不用叫啦 跟志中 志勇 還叫什麼
      曾冠中：不是啦 是他們 是我朋友在一起的年輕仔事情
              他們已經被打了
      麥  哥：被打了
      曾冠中：對 已經被打完了 他們要過去討
      麥  哥：你們那阿弟仔確定要討
      曾冠中：我不知道 我看這樣子是要的
      麥  哥：要討
      曾冠中：應該吧
      麥  哥：要討就去找啦
      曾冠中：對阿 就是要去 我是跟你講我要去鬧事
      麥  哥：好
      曾冠中：我想說你不認識 聽到這個我就想說你認識
      麥  哥：你也認識 那打什麼
      曾冠中：我不要出面 我人幫他們
      麥  哥：你跟你阿弟仔講大家都是兄弟 打來打去是一定
              會的 遇到認識的你還要在討嗎
      曾冠中：他們不認識啦
      麥  哥：對阿 阿我都認識 志中 志勇誰不認識
      曾冠中：我知道啦 他們跟夢夢差不多 在這邊混一下都
              認識他們
      麥  哥：對阿 那還要打嗎 都認識的你還要打嗎
      曾冠中：不是我ㄚ
      麥  哥：你要跟他們講啦
      曾冠中：他不是我的年輕仔 我怎跟他們講
      麥  哥：不是你的年輕仔 你還要挺 你不覺得很難做
      曾冠中：對阿 我覺得很難過 我不要去 我人交給他們
      麥  哥：對阿 你人不能去 你阿弟仔去沒關係 但是你人
              不要去
      曾冠中：對阿 我知道啦 應該不認識我的 我變胖那麼多
              了
      麥  哥：不要啦 他們認出來是你怎麼辦
      曾冠中：好啦 我知道」
  (2)被告曾冠中於98年7月27日22時24分38秒以0000000000行動
    電話撥打「阿平」0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告曾冠中98年聲監續字第296號第37頁）：
    「曾冠中：你有空嗎
      阿  平：有阿 怎樣
      曾冠中：鬧事
      阿  平：在癢了嗎
      曾冠中：鬧事啦 癢勒
      阿  平：哪裡
      曾冠中：可是我怕你不太想去
      阿  平：為什麼 哪裡
      曾冠中：因為是志中他們兄弟
      阿  平：志中 你是說南勢角那個志中
      曾冠中：要不然勒
      阿  平：真的假的
      曾冠中：真的啦 他就把我們這邊的人打了一頓
      阿  平：對阿 大帥喔
      曾冠中：不知道啦 叫潘逸達
      阿  平：新店那邊的吧
      曾冠中：不是吧 潘逸達勒
      阿  平：志中他阿弟仔是新店那邊的
      曾冠中：對阿 就是打了
      阿  平：是新店國宅那邊的
      曾冠中：對阿 他們就打我這邊的人
      阿  平：要在哪裡搞 你講
      曾冠中：他們說要約南勢角1號出口
      阿  平：是喔 1號
      曾冠中：對阿你要去嗎我在（誤寫為『載』）你旁邊而已
      阿  平：我在車行
      曾冠中：我過去找你」
  (3)被告曾冠中於98年7月27日23時10分57秒以0000000000行動
    電話撥打被告吳俊男0000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告曾冠中98年聲監續字第296號第38頁）：
    「曾冠中：怎樣
      吳俊男：我在找建元（經查陳○○）
      曾冠中：他們人勒
      吳俊男：他們人說在安康啦
      曾冠中：在安康
      吳俊男：對
      曾冠中：在安康 你也要來載我 要跟我講一下
      吳俊男：我知道啦哥你電話可以打給建元他們嗎建元他們
              人都不見了 不知道跑去哪裡了 我等一下過去載
              你」
  (4)被告曾冠中於98年7月27日23時16分50秒以0000000000行動
    電話撥打少年陳000000000000行動電話，通話內容略以（
    見被告曾冠中98年聲監續字第296號第38頁）：
    「曾冠中：建元 你在哪
      陳○○：合家歡啦
      曾冠中：在合家歡
      陳○○：對 合家歡」
  (5)被告曾冠中於98年7月27日23時29分6秒以0000000000行動電
    話撥打「阿平」0000000000行動電話，通話內容略以（見被
    告曾冠中98年聲監續字第296號第38頁）：
    「曾冠中：阿平喔 等一下喔 我叫那個小孩子跟你講
      某  男：喂
      阿  平：怎樣喔
      某  男：就我們在打球
      阿  平：哪裡打球
      某  男：在安康森林公園打球
      阿  平：ㄟ
      某  男：然後好像是潘逸達還誰唷就說我們拿東西想要
               怎樣對阿
      阿  平：我回去再講 我要回去了」
  (6)被告曾冠中於98年7月27日23時30分42秒以0000000000行動
    電話撥打「阿平」0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告曾冠中98年聲監續字第296號第39頁）：
    「曾冠中：你還留在那邊是不是
      阿  平：怎樣
      曾冠中：不要講了幹你良連我阿弟仔都打幹你良不要講了
              沒什麼好講了  連我的阿弟仔都打
      阿  平：誰ㄚ
      曾冠中：你們那邊的人
      阿  平：誰那邊的人
      曾冠中：就是那邊的人 他連我阿弟仔都揍
      阿  平：是喔
      曾冠中：幹 沒什麼好講的
      阿  平：他說明天約出來
      曾冠中：不用有什麼好講連我阿弟仔都敢揍靠我以為我阿
              弟仔沒事幹你良 連我阿弟仔都打 不要講了 走
              啦 我等一下找你喔
      阿  平：好」
  (7)「阿平」於98年7月28日零時11分25秒以0000000000行動電
    話撥打被告曾冠中0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告曾冠中98年聲監續字第296號第40頁）：
    「曾冠中：喂
      阿  平：現在是怎樣
      曾冠中：怎樣
      阿  平：幹你良機歪我幫你喬事情 你在後面砍人事怎樣
      曾冠中：又不是我砍的 你在哭爸
      阿  平：誰砍的
      曾冠中：我怎知道
      阿  平：操你媽 最好不知道ㄛ
      曾冠中：我說我不知道你聽不懂喔
      阿  平：誰砍的
      曾冠中：我都在車行那邊
      阿  平：你跟我講是誰砍的 幫我找出來誰砍的
      曾冠中：你來找我
      阿  平：你來車行找我 我剛要回來 你來找我
      曾冠中：我都到新店來了 你過來找我一下
      阿  平：誰砍的 你跟我講啦
      曾冠中：你不要電話中講這個你來找我
      阿  平：你過來找我
      曾冠中：我已經到新店 好啦」
  (8)少年陳○○於98年7月29日1時32分25秒以行動電話00000000
    00撥打被告曾冠中0000000000行動電話，通話內容略以（見
    被告曾冠中98年聲監續字第296號第40頁）：
    「曾冠中：什麼
      陳○○：你不有打給我
      曾冠中：我打給你嗎
      陳○○：對 你在幹嘛
      曾冠中：弄你那個事情 人家知道是你們了
      陳○○：然後勒
      曾冠中：奇怪 我問你 你怎知道他在那邊工作
      陳○○：我不知道 人家跟我們講的
      曾冠中：你們是有認識是不是
      陳○○：不認識啦 怎樣
      曾冠中：沒有 我那個朋友說他去講 他們正在講 你們剛
              好就是去了
      陳○○：對
      曾冠中：結果你們回來的時候 他剛好也回來了 人家說
              在玩他們
      陳○○：然後勒
      曾冠中：我朋友剛跟我講 我就說不關你的事就好
      陳○○：那個人怎樣
      曾冠中：好像蠻嚴重的
      陳○○：是喔
      曾冠中：對
      陳○○：沒什麼事吧
      曾冠中：建元我可以幫你但我不能出面
      陳○○：好
      曾冠中：我在出面人家一定會跟我有的沒有
      陳○○：是喔
      曾冠中：對
      陳○○：好 有消息打給我
      曾冠中：有消息也是明天
      陳○○：好」
    依上開內容所示，被告曾冠中於事發時確係透過「阿平」欲
    與對方協調談判，對於少年陳○○等人前往毆打告訴人方晨
    恩一事，係經「阿平」轉告後始知情，是其辯稱僅係聯絡和
    解事宜，並無傷害之犯意等語，核屬可採。又上開監聽譯文
    內容均未見與被告詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳榮楨、林庭
    立有涉，是尚難據此對該等被告為不利之認定。至其餘部分
    之譯文內容，核為被告曾冠中於事後與對方協調和解賠償事
    宜，要與認定該等被告是否有為本件傷害犯行無涉。
  9.綜上，依公訴人所提上開證據，尚不足為被告曾冠中、吳俊
    男、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、梁家聚、吳榮楨、林庭立涉
    有此部分傷害犯行之證明。況證人即共同被告梁家聚亦於本
    院證稱：其當天有在現場，並未見到被告詹睿謙、張家瀚、
    吳榮楨、林庭立等語（見本院卷第23頁至第24頁），益徵公
    訴人所稱被告詹睿謙、張家瀚、吳榮楨、林庭立有為此部分
    傷害犯行，實難認定。
  (四)綜上所述，關於被告曾冠中、詹睿謙、張家瀚、黃翊洋、吳
    俊男、吳榮楨、林庭立是否犯有此部分傷害罪，本院認尚未
    達於通常一般之人均不致有所懷疑之有罪確信心證，基於無
    罪推定之原則，自不能為被告有罪之認定。此外，復查無其
    他積極證據足證被告確有公訴人所指該部分犯行，揆諸上揭
    說明，此部分犯罪尚屬不能證明，應為被告曾冠中、詹睿謙
    、張家瀚、黃翊洋、吳俊男、梁家聚、吳榮楨、林庭立無罪
    之諭知，以昭審慎。
五、起訴書犯罪事實五部分：
  (一)公訴意旨略以：被告曾冠中、吳俊男、梁家聚等人共同基於
    恐嚇取財之犯意聯絡，以被害人曾源鴻於98年7月29日凌晨2
    時30分駕駛車號GK-6001號自小客車與賴正龍所騎乘CNJ-305
    號重機車發生擦撞後肇事逃逸為由，向曾源鴻要求賠償，並
    先由不知情之張永強進行協調，再由被告曾冠中、吳俊男、
    梁家聚向曾源鴻出言恐嚇，致被害人曾源鴻心生畏懼而交付
    1萬元，因認被告曾冠中、吳俊男、梁家聚涉犯刑法第346條
    恐嚇取財罪嫌等語。
  (二)公訴人認被告曾冠中、吳俊男、梁家聚涉此部分恐嚇取財犯
    行，無非係以被告曾冠中、吳俊男、梁家聚之供述及相關監
    聽譯文（被告曾冠中98年聲監續字第296號譯文第61、62、6
    3頁及第351號譯文第23、24、25、28、29、30、31、39頁）
    為其主要論據。
  (三)訊據被告曾冠中固坦承有透過張永強收受被害人曾源鴻6 千
    元等情，惟與被告吳俊男、梁家聚均矢口否認有何恐嚇取財
    犯行，被告曾冠中辯稱：被害人曾源鴻是自願給的，其並無
    恐嚇之行為等語；被告吳俊男則辯稱：其並未恐嚇被害人曾
    源鴻，本件純因車禍擦撞所生民事糾紛，經被害人曾源鴻員
    工張永強協調下達成和解等語；被告梁家聚亦辯稱：本件係
    被害人曾源鴻肇事逃逸，其前去追趕，並未追上被害人曾源
    鴻，其後更未曾與張永強及被害人曾源鴻接觸，亦不知有賠
    償之情形等語。經查：
  1.被告曾冠中供稱：被害人曾源鴻肇事逃逸後，其見路人被撞
    倒，即請被告吳俊男等去追，其留在現場，聽被告吳俊男回
    來表示肇事者又開車撞他們，有受一點傷，其後來知道是曾
    源鴻後，就請曾源鴻多少要賠償一點，其總共只拿到6 千元
    給被告吳俊男等修車用，其並未利用幫派名義恐嚇被害人曾
    源鴻，其認識張永強，是其以前老闆，張永強只拿給其6 千
    元等語（見同上偵字第4308號卷第109至110及142 頁）。被
    告吳俊男則供稱：此事係被害人曾源鴻肇事逃逸，其與被告
    梁家聚騎車去追，並叫被害人曾源鴻停車，被害人曾源鴻不
    停車反而開車要撞渠等，故其是要向被害人曾源鴻索取修車
    費用，其並未利用松聯幫幫派勢力向被害人曾源鴻恐赫取財
    ，且是由被告曾冠中出面請張永強協調，期間並無恐嚇取財
    之情，但其有拿到修車錢5 千元，張永強是被害人曾源鴻員
    工，因有認識，故請張永強幫忙調解，張永強並未分到錢等
    語（見同上偵字第4308號卷第31至32及148至149頁）。被告
    梁家聚亦供稱：本件並非恐嚇，係因被害人曾源鴻肇事逃逸
    ，不停車反而追撞渠等，渠等只是要求賠錢，並未恐嚇等語
    （見同上偵字第4308號卷第103 頁）。是被告曾冠中、吳俊
    男、梁家聚均否認本件犯行，尚難據其供述而為被告本人或
    其他共同被告為不利之認定。
  2.至卷附與此相關之監聽譯文資料，被告曾冠中98年聲監續字
    第296 號譯文第61、62、63頁部分，係被告曾冠中回電臺北
    縣警察局新店分局交通隊，談論目擊肇事逃逸之經過，交通
    隊員警並請被告曾冠中提供目擊證人製作筆錄；被告曾冠中
    第351 號譯文第23、24、25頁部分，則係被告曾冠中與被害
    人曾源鴻員工張永強於電話中爭執被害人曾源鴻是否有撞到
    被告吳俊男、梁家聚；第28、29、30、31、39頁部分，則係
    張永強希望被告曾冠中到場時不要翻桌，並替被害人曾源鴻
    與被告曾冠中協調，壓低和解金額，及約定取款時間。是依
    上開監聽譯文資料，僅足認定被告曾冠中透過張永強協調被
    害人曾源鴻賠償，尚難據此認被告曾冠中有為恐嚇取財之犯
    行。
  3.綜上，依公訴人所提上開證據，僅足認定被告曾冠中確有透
    過張永強協調，自被害人曾源鴻取得6 千元，尚不足為被告
    曾冠中、吳俊男、梁家聚有為此部分恐嚇取財犯行之證明。
    況被害人曾源鴻於警詢中亦陳稱：案發後被告曾冠中沒有以
    電話聯繫其對其恐嚇取財，當時張永強有向其表示被告曾冠
    中有替其報案並叫救護車，其即請張永強通知被告曾冠中到
    其店內吃飯，之後被告曾冠中有到其店內稱當時確有替其報
    案並叫救護車，其即表示不然包個紅包給被告曾冠中，討論
    事情時，店內桌椅並未遭被告曾冠中破壞，被告曾冠中表示
    有事即先離去，過幾天其即包6 千元紅包透過張永強轉交給
    被告曾冠中等語（見同上偵字第4308號卷第193至195頁），
    益徵公訴人所稱被告曾冠中、吳俊男、梁家聚有為此部分恐
    嚇取財犯行，實難認定。
  (四)綜上所述，關於被告曾冠中、吳俊男、梁家聚是否犯有此部
    分恐嚇取財罪，本院認尚未達於通常一般之人均不致有所懷
    疑之有罪確信心證，基於無罪推定之原則，自不能為被告有
    罪之認定。此外，復查無其他積極證據足證被告確有公訴人
    所指犯行，揆諸上揭說明，此部分犯罪尚屬不能證明，應為
    被告曾冠中、吳俊男、梁家聚無罪之諭知，以昭審慎。
丙、公訴不受理部分：
一、起訴書犯罪事實四部分：
  (一)公訴意旨略以：被告曾冠中、吳俊男、林庭立共同基於毀損
    器物之犯意聯絡，於98年7月29日下午3時許，由被告曾冠中
    指揮被告吳俊男、林庭立等人，持棍棒、大鎖等毀損告訴人
    王銘裕所開設、址設新北市○○區○○路1段257號1 樓之新
    店禮儀啟福生命事業有限公司內之玻璃，並致令不堪使用，
    因認被告曾冠中、吳俊男、林庭立涉犯刑法第354 條毀損罪
    嫌等語。
  (二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7 條分別定有明文。查公訴人認被告曾冠中、吳俊男、林庭
    立係犯刑法第354條毀損罪，依同法第357條規定，須告訴乃
    論，而告訴王銘裕人業於本院辯論終結前，具狀撤回此部分
    之告訴，有聲請撤回告訴狀及和解書在卷可稽（見本院卷一
    第202、203頁）。爰依上揭規定，不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
二、起訴書犯罪事實八部分：
  (一)公訴意旨略以：被告曾冠中基於毀損器物之犯意，於98年1
    月間，無故踢毀址設新北市○○區○○路2段2號、由告訴人
    徐嘉鴻擔任店長之「網腳網咖」店的大門玻璃，致令不堪使
    用，因認被告涉犯刑法第354條毀損罪嫌等語。
  (二)按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6 個月內為之；又告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第237條、第3
    03條第3款、第307條分別定有明文。經查，告訴人徐嘉鴻擔
    告訴被告曾冠中毀損案件，公訴人認被告係犯刑法第354 條
    之罪，依同法第357 條之規定，須告訴乃論。惟依公訴意旨
    觀之，被告曾冠中係於98年1 月間為毀損之犯行，應自斯時
    起，計算6 個月之告訴期間，告訴人竟遲至98年9月4日警詢
    中始提出告訴，有臺北縣政府警察局新店分局該日調查筆錄
    在卷可憑（見99年度偵字第4308號卷四第117 頁），是其告
    訴顯已逾告訴期間，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款、第307條，組織犯罪防制條例第3條第1項、第3項
，刑法第28條、第277條第1項、第304條、第346條、第41條第1
項、第51條第5款、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法  官  吳冠霆
                                      法  官  李殷君
                                      法　官　賴武志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　劉麗英
中　　華　　民　　國　　99　　年　　12　　月　　30　　日
本案論罪科刑法條全文：
組織犯罪防制條例第3條
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金；參與者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其發起
、主持、操縱或指揮者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣2億
元以下罰金；參與者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺
幣2千萬元以下罰金。
犯第1項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，
強制工作，其期間為3年；犯前項之罪者，其期間為5年。
前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認為無執行之
必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。
第3項強制工作執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執
行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
1.時   間：000000  00：06：05
  發話人A：張銘鶴 0000000000
  受話人B：德哥   0000000000
  A：喂 德哥
  B：你在睡覺喔 4點幫我準備一台車
  A：4點 我要看看 我在家 我沒出門..
  B：你跟楊仔戶長決定了嗎
  A：對阿 楊仔要移回去了
  B：移去哪裡
  A：移去他那邊
  B：哪裡 中正路那邊嗎
  A：現在上面名字過他的
  B：上面過他的名字
  A：對阿 他現在做會長
  B：他做會長 我怕孩子仔沒人要跟他
  A：他本來就沒半個人
  B：對阿 那沒效 我回去再說
  A：好
2.
(1)時   間：000000 00：14：07
  發話人A：楊孝文 0000000000
  受話人B：張銘鶴 0000000000
 【簡訊】明晚上7點安德街85開會～小楊
(2)時   間：000000 00：12：56
  發話人A：楊孝文 0000000000
  受話人B：張家瀚 0000000000
 【簡訊】明晚上7點安德街85開會～小楊
(3)時   間：000000 00：16：48
  發話人A：楊孝文 0000000000
  受話人B：曾冠中 0000000000
 【簡訊】明晚上7點安德街85開會～小楊
3.時   間：000000 00：17：33
  發話人A：楊孝文 0000000000
  受話人B：張家瀚 0000000000
   B：喂楊哥
   A：喂阿翰喔
   B：ㄟ
   A：你在上班喔
   B：對
   A：我問你一個問題，小邱是不是我在跟他要房子的時候說有
      跟阿鶴阿中講說要約輸贏有這個事情是不是
   B：這個我不太清楚
   A：我聽到消息是這樣子
   B：ㄟ
   A：這個事情你們怎都沒再講
   B：這個我不知道啦 我不清楚 還是我去幫你問一下
   A：不用沒關係 因為阿鶴現在在睡覺電話沒接我直接問他比
      較快
   B：那楊哥打算怎麼處理
   A：怎麼處理沒關係，大家都散散的，大家都玩個人的，我就
      將整個會解散掉，我整個都解散掉就好了，就沒有這些問
      題了，以後大家就各走各的，就沒有這些問題，以後大家
      如有問題就來找我，我每天為了這些問題，我頭都很痛，
      我挺這都挺不完
   B：那是小邱個人的問題
   A：不是，小邱是歸小邱，這件事情坦白講，阿鶴你要不要跟
      我講
   B：要啦
   A：對不對，阿中你每次都說你是會長，出門你都是報松聯ㄚ
      ，沒事情都報個人的，現在他個人情緒都不好，整個會都
      要跟他走
   B：嗯
   A：這樣子也不對啦因為你一個人當個會長要替大家著想不是
      你個人情緒起來要怎樣就怎樣
   B：我知道
   A：這樣子是不對的
   B：對
   A：是不是我每天煩惱你們這些人就好啦，我都不用賺錢，這
      一個欠錢，那一個怎樣，那我把他解散掉就好了，就沒有
      這些問題了，對不對，我也有脾氣勒。我在氣什麼，因為
      你們都不跟我講。
   B：我知道啦
   A：對不對，每次講說要團結，團結到哪裡去，那不是在打散
      彈嗎，打散彈就不用了，我會這樣想
   B：我知道
   A：每次都替大家想 哪一次替我想過
   B：我知道楊哥
   A：當然我會生氣，根據我知道說阿鶴還勸他不要衝動，我就
      想說你叫他試看看看，我會打到他跑不掉，你叫小邱來試
      看看
   B：他是應該不可能 他連住的地方都沒有
   A：他錢到現在都沒還…我聽到這些消息說有跟阿中阿翰講，
      他們都默認。
   B：阿 跟我講 楊哥你說跟我講
   A：不是啦，是跟阿中阿鶴講，阿鶴還勸他不要衝動，他之前
      我為什麼逼他走，他留的電話都不接的，從來不回報，從
      來都不會安什麼的，要人變臉後才出現一下就不見，那我
      留這種人何用，貸款我在繳一個月3百多萬…，我在氣說
      阿鶴怎沒跟我講這樣處理不對，還叫他冷靜，如我就現場
      打下去………我看說安康哪一個老大挺他，叫他出來看看
      …，我看哪一個挺他
   B：還是晚上找人把他押帶走
   A：不是，ㄚ帶走是不用，畢竟房子還給我們，我在氣說這小
      孩說話不可這樣…，重點是阿鶴，都沒跟我講這些你知道
      嗎？我現在收到消息，昨天有人跟我講才知道…
   B：看楊哥要怎麼處理在跟我講，能幫忙我在幫忙。
   A：我還是要打電話問阿鶴 有沒有講這件事情 阿鶴有叫他冷
      靜。
   B：楊哥 我講一句話你不要生氣 就是你聽這消息是誰跟你講
      的。
   A：就是我們自己裡面的人啦，不然我怎會知道。
   B：那你就問傳這消息的人當場有沒有在場。
   A：就是在場
   B：他有在場有就是有的
   A：他跟阿哲那時候，我們撤離金滿意的時候，阿哲來找我那
      時候，我不是一直都很忙嗎，後來就約我見面，見面的時
      候阿哲跟我建議幾件事情，第一個會長換掉，我那時候就
      說會什麼要換勒，最近我把會長換掉了。
   B：沒有啦 他建議你換誰。
   A：沒有啦 他叫我自己考慮阿
   B：喔
   A：他是建議阿中比較爆性對大家比較不好 人機也是好意
   B：我知道
   A：我覺得阿中最近有像阿德所講的，所以我才會想這些事情
      ，第二個事情就是說，最近真的很亂，比方說叫仔仔管全
      部，你們都在幹什麼，一個會長的輸贏在哪裡，叫仔仔發
      落，那乾脆叫仔仔做會長就好了。
   B：這個好像有經過阿鶴同意的
   A：我都不知道啦
   B：這個我知道 叫仔仔管這個東西 這個我知道
   A：管到大家都不信他
   B：叫仔仔管這事是阿鶴自己跟我講的 所以我知道
   A：我問你一件事，誰信他，是哪一個信你仔仔，不是說仔仔
      管不好，上面大家就替他擦屁股，乾脆就叫他不要管，他
      管那麼多幹麻，每天他們都在我這邊回報，我哪不知道哩
      。
   B：楊哥既然你講這樣的話 我在去跟阿鶴 阿中講從今天開始
      我管好了
   A：對吧，第二件事阿德也是好意，阿德也是說這些小孩子你
      不要煩惱，你就專心想賺錢的事情就好啦，孩子的事情他
      會幫忙發落..阿德他在想什麼我知道，我不可能那麼快交
      給他，畢竟我對他不是很了解，我比較了解就是我們身邊
      週遭比較常在一起的人。
   B：我知道
   A：我也不可能，講難聽一點，我不會叫阿德起來接會長我也
      不可能這樣做，畢竟我對他不是很了解…我覺得已經把他
      弄亂掉了
   B：對阿 整個結構都不一樣
   A：我聽到這消息之後，阿德跟阿鶴叫我不要想太多，這他會
      管，我想說他會管，我就讓你們管管，到現在變成這樣，
      又聽到這消息，我更生氣比之前還爛
   B：楊哥我覺得從頭到尾小邱都不是我們自己的
   A：就算是不是自己的，阿鶴你應該知道，也要問我說，楊哥
      那小邱怎講這樣，不然你也要問我
   B：我了解楊哥你再說什麼
   A：…我們整個內部架構都亂掉了
   B：我知道
   A：我問你啦 我這樣講整個架構起來你認為勒 是不是亂掉了
   B：是沒錯 亂也亂很久了
   A：亂很久是阿鶴阿德叫我不要管的，我們離開金滿意後，我
      就不管你們了，是阿德阿鶴跟我講的，是他們跟我講的，
      這個事情芭樂還在場，我們在民權路古早傳說那邊聊的，
      從那次後我就不管事了…有事都是我這邊沒事…。
4.時   間：000000 00：35：40
  發話人A：楊孝文 0000000000
  受話人B：張家瀚 0000000000
   B：喂 楊哥
   A：我忘記跟你說，這樣子好了晚上你做聯絡人好了，阿德阿
      鶴阿中。
   B：德哥他在高雄。
   A：他在高雄
   B：他們沒跟你講嗎？德哥最近這二天在高雄處理事情，應該
      今天早上晚上才會上來。
   A：我想說晚上大家吃個飯。
   B：那個芭樂，他們應該知道吧？沒跟你講嗎？阿孟也知道啦
      ？
   A：沒跟我講阿。我想說幾個頭大家坐下來聊聊，老闆交代我
      就是說，我們在中永和開一個新會，這一、二天那邊有準
      備我們的桌，那是我們的會。
   B：嗯。
   A：在中永和那邊。
   B：嗯。
   A：對阿，要開一個新會，阿德不在阿鶴。
   B：我聽仔仔在講，跟阿德住在一起，也有一個叫阿忠的德哥
      他家不是有個瘦瘦叫阿忠的。
   A：我知道。
   B：他是說，今天晚上所以我不確定。
   A：不然你也可以請他來參加一下。
   B：如果他回來的話我會跟他講。
   A：我想說晚上我們幾個頭。
   B：那楊哥你打算要找誰。
   A：就阿鶴阿中我們大胖中。
   B：阿中還有勒
   A：還有阿德阿。
   B：他如果有回來我就跟他講。
   A：如果他沒回來就叫阿中，跟他聯絡一下他也可以代表出席
      。
   B：阿忠喔，他應該是不會。
   A：他不是跟他很久了嗎？
   B：這個我可以確定他不會去參加這個。
   A：是唷，我想說他在他旁邊，跟那麼久可以代表他出來吃個
      飯了解一下，把這事弄清楚，你聽的懂嗎？
   B：這個我可以確定他不會去。
   A：我們就私底下不要說開會，就說是聊天就好，畢竟我們中
      永和最近要開一個新的會，老闆那邊有準備我們的先理清
      楚不然就難看。
   B：就是亂七八糟
   A：比我們晚起來的，咱學長，幹你良， 比人還難看。
   B：這我知道。
   A：聽懂嗎？
   B：我知道。
5.
(1)時   間：000000 00：46：24
  發話人A：萬春（或滿春）0000000000
  受話人B：張銘鶴        0000000000
   B：怎樣
   A：你在哪邊
   B：我在我家這
   A：你能出來嗎那個龍哥那個誰輝哥叫我去廢棄物回收廠龍哥
      那邊那邊好像有事我要過去一下
   B：廢棄物回收廠
   A：他是做回收廠的在那個圓環那邊有個加油站
   B：哪個圓環
   A：環快那邊不是有個加油站你到那邊打給我多久會到
   B：我要蠻久的
   A：我先過去看看你要過來在打給我看是什麼事你附近有小鬼
      嗎
   B：有阿
   A：不然你就找4-5個他們有摩托車嗎
   B：沒有
   A：我先過去看看怎樣如果要叫人過來我在打給你
   B：好
(2)時   間：000000 00：55：27
  發話人A：萬春（或滿春）0000000000
  受話人B：張銘鶴        0000000000
   B：怎樣
   A：可能要過來
   B：很多人在那邊嗎
   A：我已經叫阿任他們過來
   B：好
(3)時   間：000000 00：56：51
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：小朱成員 0000000000
   B：喂，鶴哥
   A：你們在哪裡？
   B：E世紀。
   A：現在趕過去，打給萬春（或滿春），你們有萬春（或滿春
      ）電話嗎？
   B：我問一下【問旁邊人：你有萬春兄（或滿春）電話旁邊人
      回答：有】
   A：你打給他，問他地點在哪裡，人找一找就過去了。
   B：好，鶴哥。
   A：喂
   B：鶴哥，小艾問說你剛講是什麼意思？
   A：就是找人過去就對了。
   B：就是看萬春兄（或滿春）地點在哪，然後就找人過去。
   A：對。
   B：好。
   A：快一點。
   B：好。
(4)時   間：000000 00：57：51
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：小朱成員 0000000000
   A：喂
   B：賀哥 小艾問說你剛講是什麼意思
   A：就是找人過去就對了
   B：就是看滿春兄地點在哪然後就找人過去
   A：對
   B：好
   A：快一點
   B：好
(5)時   間：000000 00：59：44
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：小朱成員 0000000000
   A：喂
   B：鶴哥 我小朱 我們要怎麼過去
   A：打電話問萬春（滿春）
   B：那地點是
   A：他有沒有跟你講
   B：環快加油站
   A：好
   B：好
(6)時   間：000000 00：00：55
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：某男成員 0000000000
   A：喂
   B：喂 哥哥你剛打給我
   A：你在哪裡
   B：我在我家
   A：你在你家 有車嗎
   B：小光載我
   A：你叫小光載你去那個快速道路有1間加油站
   B：哪一間
   A：環河快速道路只有一間加油站
   B：環河快速道路上有一間加油站我知道
   A：去那邊集合 滿春在那邊快點
   B：好
   A：找多一點人過去
   B：好
(7)時   間：000000 00：04：07
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：阿達     0000000000
  【電話接通前旁白對話】等一下從機車到騎過去，那邊不是有
    砂石廠 喔是這邊阿 對 如果從安康過來 走安康便橋
   A：喂 阿忍喔
   B：我阿達 你在哪裡
   A：我現在要過去了
   B：你們有車嗎
   A：我們沒車
   B：你在哪裡
   A：在安康
   B：你打電話給阿豪，我朋友那個豪豪那邊有車，我叫他載你
      們過來。
   A：你叫阿豪去載他們B：去載他們你打電話給阿中。
   A：喂。
   B：喂，41475新店市○○街160-1號。
(8)時   間：000000 00：11：04
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：佳謙成員 0000000000
   A：喂 佳謙
   B：哥 我到了沒有人
   A：有啦 你打給滿春 你有沒有滿春電話
   B：沒有
   A：你打給小駭好了 小駭他們要過去路上
   B：好
(9)時   間：000000 00：44：45
  發話人A：阿忍成員  0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：喂 阿忍你在哪邊
   A：我在環快這邊
   B：阿
   A：環河路這邊
   B：我繞好久都沒看到你們
   A：你在哪裡 台灣優力這邊
   B：阿
   A：台灣優力加油站這邊
   B：在加油站附近
   A：對 我站在路邊
   B：我們那些年輕人有過去嗎
   A：有啦 全部都到了
   B：好 我現在趕過去
(10)時   間：000000 00：49：58
  發話人A：阿忍（A1）、阿中（A2）0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：你在哪邊
  A1：台灣優力 你到哪邊
   B：我在環快上面一間加油站
  A1：台灣優力旁邊巷子
   B：台灣優力 你是說是力行路
  A1：誰 阿鶴
  A2：喂
  A1：力行路是不是
  A2：不是你走那個你之前走中安便橋下來要去買菸那個路上我
      們在這邊而已。
   B：喔在最前面那邊喔
  A1：對52578新店市○○路151號
6.
(1)時   間：000000 00：18：59
  發話人A：楊孝文   0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：楊哥 幾點要吃
   A：我跟你說我們5點要集合出發老闆6點半在樓下等我們你們5
      點就要集合
   A：5點現在就要5點
   B：你們要趕快集合你們最晚5點半要出發
   A：喔好
   B：不然會塞車在台北市
   A：在台北市
   B：對所以我才叫你們早一點你那阿瀚他們你聯絡了嗎
   A：還沒
   B：趕快連絡
   A：好
(2)時間：000000 00：19：14
  發話人A：（A1某男、A2某男） 0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：你們在哪裡
  A1：在工地
   B：幾點下班
  A1：5點
   B：今天晚上要吃飯你知不知道
  A1：吃什麼飯
   B：那個 七哥他們人結婚 要去吃飯
  A1：我知道 揚哥有打電話來跟我們講
   B：對 要集合了
  A1：等一下
   B：叫阿孟他們都出來
  A2：喂
   B：都要集合
  A2：阿
   B：都集合 在新店中正路
  A2：新店中正路
   B：對阿 楊哥他家下面
  A2：楊哥他家下面
   B：對
  A2：在那邊等喔
   B：對
  A2：幾點
   B：最晚要到5點半
  A2：什麼東西
   B：最晚要5點半要到 6點要過去台北市
  A2：我到不了 我5點下班回到家幾點了 在下來
   B：你就騎快一點
  A2：因為我回去就要20分鐘
   B：沒關係 你就讓我載 剩下就幫我聯絡
  A2：還有誰
   B：阿中是不用 剩下都叫出來
  A2：好
(3)時   間：000000 00：43：29
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：楊孝文   0000000000
   A：楊哥
   B：阿賀 我們只有一桌 一桌扣掉3個剩下七個人 你怎將小駭
      、小光都叫去幹麻
   A：我想說你叫集合所以我才叫他們集合
   B：我要走不是跟你說只有一桌 一桌扣掉我、老闆 另外的共
      3人，你剛好一車的人剛好德哥、阿瀚、你、仔仔一輛車
      剛好一桌那你連小駭、小光都叫過去你要叫他們做什麼我
      不是叫你叫德哥、仔仔、你、阿瀚這樣不是一桌那你一輛
      車子不是比較好坐
   A：對阿
   B：是ㄚ你這樣做就不對了因為我們只有一桌而已
   A：這樣我知道
   B：重點就是叫那幾個現在老闆欣賞仔仔就帶來德哥現在也靠
      過來你聽懂嗎都過來那小駭他們那種小的就不用帶過去帶
      那些就沒用
   A：好
   B：再喬一下
(4)時   間：000000 00：54：51
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：小朱 0000000000
   A：喂
   B：喂 哥 我小朱 楊哥說叫我們坐你的車
   A：德哥
   B：阿
   A：坐我的車
   B：楊哥說叫我們坐你的車
   A：我沒車 怎過去
   B：我不知道 楊哥就這樣講的
   A：我等一下打給你
(5)時   間：000000 00：01：29
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：林庭立（阿孟） 0000000000
   A：喂
   B：喂阿鶴
   A：ㄟ
   B：你們那邊幾個人
   A：這邊沒有很多人
   B：總共
   A：我這邊只有我 可是我沒車
   B：你沒車
   A：對
   B：那怎麼辦
   A：我怎知道 要問楊哥
   B：楊哥 他我想應該也沒車 騎摩托車 很丟臉
   A：哈哈
   B：我打給他 等一下
   A：好
(6)時   間：000000 00：09：07
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：某男     0000000000
   A：喂
   B：姐姐沒接
   A：姐姐沒接 那你打給仔仔 仔仔要跟德哥一起過去 德哥也要去
   B：德哥也要去
   A：對阿
   B：真的嗎
   A：因為七哥說要叫德哥一起過去
   B：那我們車子還是不夠
   A：計程車 那怎麼辦
   B：還要找猴子
   A：找猴子
   B：對阿
   A：夠阿 KK沒去猴子去剛剛好
   B：那一台車變5個人
   A：對阿
   B：好
(7)時   間：000000 00：40：31
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：佳謙     0000000000
   A：喂
   B：哥 楊哥說他們已經出發了
   A：誰叫打給你 你都不接
   B：我已經睡死了 睡到剛剛才起來
   A：好啦 你先在家裡好啦 還是你要來找小光他們 他們在家
      你要去找小光都沒關係
   B：嗯
   A：你們事情有去處理嗎 沒有
   B：我們的事情 還沒 星期一我要動手
   A：怎麼是星期一 不是星期六
   B：林哥有打給我，我跟他講說最快是今天，不然叫他等星期
      一一定會那個啦，一定會過去。
   A：好啦
   B：哥 再見
(8)時   間：000000 00：26：30
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：楊孝文   0000000000
   A：喂
   B：喂 老闆在門口
   A：我在路上
   B：你還沒到
   A：塞車
   B：你怎那麼慢，我已經到了，我去接老闆
   A：好，54217台北市大安區○○○路○段182之3號9樓
7.時   間：000000 00：34：59
  發話人A：小育     0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：哪個乾坤堂的坤哥
   A：阿
   B：乾坤堂這邊他今天結婚
   A：是喔 在哪裡
   B：在台北市新生北
   A：你跟誰
   B：我跟七哥 他們都在這裡
   A：你跟誰
   B：七哥 我們松聯的七哥
   A：七哥喔
   B：對阿
   A：我要當兵了 你知道嗎
   B：我知道
   A：星期一
   B：星期一 明天喝
   A：想約你聊天
   B：我這幾天都被老大定住 沒法隨便走
   A：你幾點回來
   B：我吃完回去打給你
   A：好啦
8.時   間：000000 00：45：16
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：楊孝文   0000000000
   A：楊哥
   B：阿鶴，KK他們在哪裡
   A：KK回去了
   B：KK回家了
   A：他手機沒電了
   B：那小鬼他們
   A：都回去了
   B：通通回家了
   A：對阿，早上幫我做事做完都回家了
   B：是喔，剛好那個我那個余大個仲介公司余大哥他打電話
      來他說之前店長跑去他店裏鬧事 他說怎樣在打電話給我
   A：那打給阿瀚，叫阿瀚準備人就好啦
   B：等一下，我等他電話 他說可能那店長酒喝一喝 在仲介公
      司裡面鬧 不知道鬧什麼 余大哥都在我們那邊打牌
   A：沒關係 你就跟阿瀚講 阿瀚就準備人過去
   B：阿瀚現在人在哪裡
   A：在他家
   B：好 我知道
9.時   間：000000 00：00：16
  發話人A：張銘鶴    0000000000
  受話人B1：曾冠中   0000000000
  受話人B2：昌董
   A：喂 阿中怎樣
   B1：你電話都不接
   A：什麼時候
   B1：下午
   A：下午在菜園裡
   B1：你去三峽
   A：你昨天有去看嗎
   B1：我沒看到 小光是什麼事
   A：小光哪有什麼事
   B1：沒有什麼事嗎 七早八早約人去賺外快
   A：喔 明哥 我哪知道是誰
   B1：你等一下
   B2：阿賀 我是上次跟你講話 江輝一起
   A：誰
   B2：我上次跟你講過 阿昌他的董仔
   A：昌哥
   B2：我請教你 小鬼有去找你嗎
   A：有啦 他有跑來找我
   B2：他找你 你說要收他
   A：那不是我 是另外一個董仔
   B2：我跟你講，跟你建議不要收，你會丟臉，我跟你們松聯
       很好，不要讓你們漏氣，他看到人..你松聯真的漏氣，
       我不騙你，他在我這邊住，我收留他，他說你們欺負他
       ，我就跟他說，他欺負你沒關係，我幫你處理，我做一
       下公親，我就跟阿中說你列一下清單，我看一下最後我
       有資格幫忙人，他口氣就說你給我列清單，他憑什麼說
       這些話，欠人家錢還叫人家列清單，太過分，他就說在
       睡覺吵什麼，現在他就是靠我才講這種話，這種人你也
       要收，我問你收到我是為你們好，因為山東跟我們很好
       ，他兒子是我最好我不要讓你們給人家丟臉，這小孩我
       跟你保證，不用3個月你們就知道，我才留幾天手腳就來
       ，兄弟鬩牆，陷害兄弟，我要教他，他握拳頭，他要打
       我就對了，這樣這小孩子能教嗎，我是為了你們那邊好
       ，山東真的跟我們很好，所以我說你們要收這個，真的
       是沒需要，我才趕走他，他會手腳亂來，還帶這邊兄弟
       給別人打，幹你良這是兄弟，欠人家錢你有本事還嗎，
       你有工作嗎，沒本事還錢，還向人借錢，做男人要有氣
       魄，如果說是有工作就慢慢還，你做都不做，欠那麼久
       都不還，我不說他壞話，不是這樣當兄弟的，他真的沒
       資格，我是說有交情所以我跟你說，不要丟臉沒關係，
       我們3個月試3個月後你就會吐口水…我是提供給你聽，
       要收或者不收，我是好意，你可以試看看是否否要收，
       多少人跟我說…..
    A：我了解
10.
(1)時   間：000000 00：41：16
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   A：喂 阿中
   B：我才知道你有打來
   A：我剛打過去
   B：我要罐頭（應指槍枝）
   A：罐頭 什麼罐頭
   B：你感覺勒
   A：你要罐頭
   B：對
   A：哪一種罐頭
   B：唉呦 還有哪一種罐頭啦
   A：喔~~ 你要做什麼
   B：我不知道啦
   A：你要罐頭你不知道
   B：我也不知道啦 我就是不知道才跟你拿罐頭
   A：我是說你要幹什麼 你也要告訴我你要幹什麼
   B：現在幾點
   A：現在八點多要九點了
   B：多久是九點
   A：差10幾分鐘吧
   B：我等一下過去找你 你在家
   A：沒有 我等一下要去三重
   B：你現在要去三重
   A：對
   B：我怎過去向你拿
   A：我回來再打給你
   B：我十點就要去了
   A：去哪裡
   B：十點就要去
   A：你十點要去哪
   B：新和那邊
   A：幹什麼
   B：挺曹偉他們
   A：挺曹偉
   B：曹偉
   A：曹偉
   B：嗯
   A：十點 我等一下打給你
   B：好
(2)時   間：000000 00：51：07
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：佳謙成員 0000000000
   A：喂 怎樣
   B：鶴哥唷 要拿罐頭（指槍枝）
   A：你知道罐頭是什麼你知道
   B：我不知道 他叫我跟你拿罐頭給他
   A：好 我知道啦 你就先跟他在一起就對了 我在打電話給你
   B：沒有 哥在家然後 哥哥說那是10點的事
   A：我知道 你就陪著他就對了
   B：哦
   A：好 拜 01615新店市○○街17號12樓之1
(3)時   間：000000 00：12：40
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   A：喂怎樣
   B：你是 你叫KK來看我有怎樣 我如果真的有怎樣來得及嗎
   A：來得及 你放心
   B：你真的很奇怪勒 如果你要這樣 你就罐頭（指槍枝）收一
      收以後不要那個 你們都很奇怪 有需要的時候沒法拿 沒
      需要的時候就說有多少就有多少
(4)時   間：000000 00：35：11
  發話人A：楊孝文   0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
  B：楊哥， 阿中那一邊有事情我先過去那邊處理
  A：我知道，我先跟芭樂過去
  B：是喔
  A：我現在已經過去
  B：我載罐頭過去
  A：好啦
  B：好
(5)時   間：000000 00：36：08
  發話人A：曾冠中   0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   A：怎樣
   B：你在哪
   A：新和
   B：我過去
   A：好，11759新店市○○段五十六分小段
(6)時   間：000000 00：38：05
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：楊孝文   0000000000
  A：楊哥
  B：我忘記跟你說一件事，趁這個機會給阿中知道，不是看個
     人就可以，你了解我意思嘛
  A：我知道
  B：趁這個機會大家都過去幫忙你有事情大家都在幫忙沒事情
     你就叫個人這樣也不好 你聽懂我意思嘛
  A：我知道 好
(7)時   間：000000 00：08：24
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：楊孝文   0000000000
   A：楊哥
   B：喂 阿鶴， 我要走了我不要等他們了
   A：好
   B：你叫芭樂過來載我
   A：好
   B：你就繼續忙 叫芭樂過來載我我要回去
   A：好
(8)時   間：000000 00：03：30
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：喂
   B：沒事情喔
   A：沒事情了
   B：那是什麼事情
   A：那個松鼠 耳朵被割下來
   B：誰
   A：松鼠
   B：哪一個松鼠
   A：最後不是來一個小小的那一個小孩 耳朵被割下來
   B：誰割的
   A：現在就是找不到人
   B：對方是誰
   A：現在只知道他女朋友是誰 現在在找他
   B：嗯 是香蕉事件（指爭風吃醋）
   A：不是 我也不知道怎麼說 我也還沒全部了解 我過去他就
      送醫院了 頭部破掉耳朵被割下來
   B：耳朵被割下來 機會教育跟阿中講 真的我們不是吃飽沒
      事幹 你聽懂我意思嘛
   A：我知道
   B：趁這個機會 你去整合
   A：好
   B：這支電話 你知道號碼 說重要事情可以用這支
   A：好我知道
   B：其他那一支打屁而已
   A：OK 好 我了解
11.時   間：000000 00：02：39
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：喂 楊哥怎樣
   B：阿賀 你叫仔仔聽
   A：好（張銘賀將電話拿給成員綽號仔仔聽）喂 楊哥
   B：仔仔我問你喔今天早上去辦事情的時候車子大牌有沒有換
      過有沒有
   A：有擋起來
   B：阿
   A：有擋起來
   B：都拍不到對不對
   A：對 另外一台是贓的
   B：阿
   A：一台是贓的
   B：好 我知道 OK 好
12.
(1)時   間：000000 00：07：10
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔）0000000000
   A：仔仔
   B：哦
   A：他另外一支號碼幾號
   B：我不知道 我不知道他另外一支號碼
   A：你打給楊哥問他一下
   B：楊哥說公司說有事情 總公司那邊有事情
   A：你先打給他，我現在要過去85
   B：好
(2)時   間：000000 00：10：30
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：喂
   B：昨天老闆出事情
   A：怎樣
   B：我不知道 我現在打電話跟小胖講
   A：就你 我 仔仔 阿孟4個就好 你聽懂我意思 你電話保持聯
      絡 跟仔仔
   B：好
13.
(1)時   間：000000 00：43：28
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：佳謙成員 0000000000
   B：哥哥 我晚點回去 出了一點小狀況
   A：不用 星期天
   B：阿
   A：星期天在集合
   B：我不用回去
   A：不用 芭樂會跟你講
   B：喔 我回去找芭樂就好
(2)時   間：000000 00：38：24
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：楊哥
   B：阿賀我忘記問你 昨天你說要開會 是什麼事情
   A：沒有 說他們一些事情 裡面內部問題
   B：怎樣
   A：機動力不夠
   B：喔 對阿
   A：我開一些會議
   B：喔 暸解 想說是什麼事情 ……….我昨天打給仔仔如果你
      過去 如果你講完要叫仔仔過來找我去阿坤那邊喝酒 結果
      仔仔說你沒去
   A：我跟茶壺出去
   B：喔了解 想說你們開完會一起過來 仔仔說賀哥沒去叫我怎
      麼去
   A：本來約4點半 茶壺突然叫我過去他家…
14.
(1)時   間：000000 00：37：30
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：萬春（滿春） 0000000000
   A：喂
   B：喂阿鶴喔，萬春（滿春）那個阿中晚上有沒有空有一個老
      大亡生，大家有拿景美的錢要輪流顧一下
   A：喔
   B：在南勢角這個 南山路你知不知道 在這邊 我現在就在這
      邊 你要不要過來
   A：我等一下再過去好了
   B：錢明天有沒有辦法拿給我
   A：我現在還不夠 現在還在籌
   B：不然你過來在講剛好在南山路320巷就是派出所要轉南山
      路第一條巷子進來你在打我電話進來不是有個廟你知道嗎
   A：我知道
(2)時   間：000000 00：38：17
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：00000000     公共電話某男
   A：喂
   B：哥你在哪
   A：我在要下南部
   B：你在下南部
   A：對
   B：是喔
   A：有件事 你跟仔仔 過去中和
   B：中和
   A：晚上幫人家守靈一下
   B：阿
   A：守靈
   B：好啦
   A：是自己阿兄（台語） 仔仔會帶你過去
   B：喔
   A：要過去喔
   B：好
(3)時   間：000000 00：11：48
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：成員  0000000000
   A：喂
   B：哥 我們到了 可是滿春兄沒接
   A：沒有接唷 那邊有誰
   B：我不知道有誰 裡面我都不認識
   A：你跟阿中講 裡面沒有認識 你叫他處理阿
   B：我怎知道
(4)時   間：000000 00：55：49
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B1、B2：小艾、小光 0000000000
   A：喂
   B1：賀哥 我是小艾 等一下
   B2：哥 小光
   A：怎樣
   B2：你叫KK去守靈 我累了
   A：KK
   B2：對阿
   A：打電話給他
   B2：你打比較快 他都不聽我的
   A：好 我打給他 看他在哪裡
(5)時   間：000000 00：30：55
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B1、B2：小艾、小光 0000000000
   A：喂
   B1：哥 等一下
   B2：哥 你叫芭樂清楚一點
   A：怎樣
   B1：他現在是吩咐我做事是不是現在是怎樣沒有我剛出來他
      要過來找我我跟他說好他就直接凸我說我在這邊等你喔你
      趕快給我過來
   A：過去幹麻
   B1：過去等他啦
   A：哪裡等他
   B1：南勢角好樂迪他也要去守靈他要跟我去守他態度都很差
   A：沒關係 那是守靈而已又不是幹麻
   B1：不是
   A：感覺上
   B1：對嗎 哥哥你知道 你懂得
   A：好啦 我知道啦
   B1：哥 你順便給我阿忍電話
   A：幹麻
   B1：我打電話跟他講一下 我晚一點回去 我現在在外面
   A：好 阿忍電話 你等一下 0000000000
   B1：0000000000
15.時   間：000000 00：39：27
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：少年翁。。（芭樂） 0000000000
   A：喂
   B：鶴哥， 我芭樂
   A：怎樣
   B： 我可不可以叫小邱今天搬出去
   A：你不是跟德哥去
   B：我還沒跟德哥去
   A：是唷
   B：德哥說他等一下才要回來
   A：對阿 你要看德哥怎樣處理
   B：沒有阿 楊哥說我跳票變成說我在他那邊失望了
   A：你要跟他講說現在德哥要接了
   B：我是有這樣跟他講 他出說鑰匙是他交給我的 我算是負責
      人 但是我在他那邊已經失望 就是已經跳票了
   A：我知道跳票
   B：等於說 我取不到他信任 哥 所以我說小惠姐那邊要去理
      解
   A：小惠姐 為什麼
   B：不然他們那邊各說各的 今天如果是小邱錯的話 我就直接
      當場定（指打他）他 還這樣子怪我 我有跟他講說我有家
      可以住 結果他回我什麼東西 聽說嚴格說起來小邱不算我
      們的人 是嗎 哥
   A：我現在重點給德哥去處理 我要下台南
   B：我知道 這我知道
   A：你讓德哥去處理 好不好
   B：德哥跟我說等一下才會回來
   A：誰 德哥喔
   B：對阿 我剛有打給他
   A：那你就等他吧 好不好
   B：好 我等他
   A：看怎樣你在打給我
   B：小邱如果這幾天沒搬勒
   A：他最晚星期天要搬 他有跟我講 我今天有遇到他
   B：他也是跟楊哥這樣講 但楊哥說我已經跳票給他看 他說我
      已經輸小豪 你懂不懂
   A：你要跟他講這不是這樣講 大家都是兄弟 我總不能每個兄
      弟去押吧
   B：他現在意思是說小邱不是我們會的人
   A：那個你就不用管 是不是我們的人 我們自
      然有決定 你聽懂嗎
   B：懂
   A：也不是楊哥所決定的這是事實 你懂嗎
   B：了解
   A：你說不是我們會的人 現在會由我 阿中 阿中現在沒有在處
      理 現在是我在處理
   B：哥 我問你一句話 小邱是不是我們會的人
   A：他有 他是我們會的 他是幫我們做事
   B：是幫忙，還是，會  他是跟小鬼一樣幫忙
   A：對
   B：了解 了解
   A：你聽懂意思嘛
   B：哦
   A：幫忙都是自己人 沒有幫忙就是外人 你聽懂意思嘛
   B：好 拜拜
16.
(1)時   間：000000 00:37:25
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：喂~楊哥
   B：我剛有跟阿瀚說，阿瀚有跟你說嗎
   A：沒啊
   A：你仔仔實在越來越大尾了…
   B：我回電給他問他說找我幹啥，他說沒有啊沒有事，然後我
      就說沒有事我就要掛電話了，啊後來就說有啦我要跟芭樂
      打假啦，他現在是打電話來跟我說什麼意思的
   A：哈
   B：我現在比他還小尾還是怎麼樣
   A：我剛有跟他們說了啊，什麼事情都等我回去在跟我說
   B：我就覺的很好笑，這些小朋友是在做啥，每天在搞分化是
      在分化啥我都看不懂
   A：我阿摘
   B：現在是在用啥啊，打電話來跟我說這個是怎樣
   A：我要回去看一下我還沒回去啊
   B：回來處理如何你在跟我說好了
(2)時   間：000000 00:09：45
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   B：你還在忙喔?這陣子你都把事情用的亂七八糟是在用怎樣
      的
   A：我也不知道啊，躲芭樂是如何躲的我也不知道啊，所以我
      也要去了解啊
   B：前幾天來我也不太想講，我就想說人你去管，啊德也跟我
      說這個人你別擔心，他會處理，處理到現在一下子阿忠，
      一下子仔仔又換成芭樂，仔仔那天在85跟我說現在都是我
      在管，現在阿瀚跟啊忠來交待現在這些小孩都歸他管他來
      處理，他來帶就好，他要帶結果帶成這樣子他現在是要帶
      誰啊
   A：沒啦芭樂不聽民雄指示你知道嗎
   B：對啊啊什麼問提啊，他帶人帶這有的沒的
   A：他去公際的事情都說給人聽，我回去瞭解在跟你說
   B：現在是在稿什麼啊越用越亂是在用什麼的
   A：我啊摘
   B：啊現在交待要做啥要做啥為何我都不知道
   A：交待啥
   B：我啊摘。仔仔說的啊，說要交待他做啥做啥，話又說回來
      ，啊仔仔你跟巴樂輸贏我比你還小尾我就要聽你說就對了
      是吧，我會怎麼想A等我回來在處理啊B莫明奇妙嘛大小都
      不分什麼都不知道嘛，都叫我放心都別管，我就覺的很奇
      怪，像巴樂跟我說你別跟我說你投上還有會長跟副會長，
      你回去跟你的會長副會長說，你會長副會長自己會處理，
      被我罵一罵鼻子摸摸的去找阿漢A好啦我知道啦我會去跟他
      處理B變的沒規沒矩的，我也跟巴樂說你等於是越級報告你
      知道嗎，巴樂聽了鼻子摸摸車子騎了說馬上去找阿漢，我
      說對啊你去找阿漢沒有錯，你這樣子做就是對的，你跑來
      跟我說這個就是不對嘛
17.
(1)時   間：000000 00：19：44
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：李佳潤  0000000000
   A：佳潤怎樣
   B：你在哪
   A：我在家裡睡
   B：快一點啦 叫人啦
   A：怎樣
   B：阿忠被打
   A：哪一個阿忠
   B：阿忠跟阿元他們
   A：被誰打
   B：我不知道 我現在要回去了 你幫我找一下
   A：哪裡
   B：在安康
   A：安康哪裡 你要跟我說地址
   B：在你家85度C等好了
   A：好
(2)時   間：000000 00：20：34
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔） 0000000000
   A：快一點找人
   B：幹麻
   A：阿元跟阿忠被打
   B：阿元跟阿忠被打
   A：對啦 快一點
   B：好
   A：約在85度C 安康 安德
   B：好
(3)時   間：000000 00：37：17
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：李佳潤  0000000000
   A：佳潤 我到了
   B：我們約在合家歡等
   A：合家歡
   B：對
   A：我們全部都在這裡 在85啦
   B：你在85度C喔 我們在合家歡等好不好
   A：要過去合家歡
   B：我們在那邊等
   A：合家歡 他們是在那邊打的嗎
   B：不是啦我們在那邊等阿元過來等一下就直接去了我不知道
      對方是誰 我現在叫阿元過來合家歡等
   A：好
(4)時   間：000000 00：11：44
  發話人A：KＺ 0000000000
  受話人B：張銘鶴  0000000000
   A：喂 哥哥
   B：來合家歡
   A：合家歡
   B：對阿 加油站旁邊
   A：好
(5)時   間：000000 00：51：44
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：萬春    0000000000
   B：新和是在哪裡ㄚ
   A：在網腳 在安和路上面
   B：喔 是在安和路上面喔
   A：對阿
   B：幾號 安和路幾號
   A：就在那個爬坡 過爬坡下來的時候有家全家
   B：喔
   A：我在全家這裡
   B：好，51661新店市○○街87.89號12樓
(6)時   間：000000 00：53：18
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：李佳潤 0000000000
   A：喂 佳潤喔
   B：你人勒
   A：哭腰 下面全部都是警察
   B：你現在在哪
   A：我現在在全家
   B：你跟誰
   A：我1個 萬春要到了
   B：你有叫他來喔
   A：他已經過來了
   B：你是叫他支援我們喔
   A：對阿
   B：好 看怎要我在打給你
   A：好，51661新店市○○街87.89號12樓
(7)時   間：000000 00：48：45
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：老婆工作地方  00000000
   A：喂
   B：喂 你在哪
   A：我在家
   B：我手機被摔壞掉了
   A：為什麼
   B：昨天老闆朋友喝酒醉 然後來砸店 我手機飛出去
   A：誰啦
   B：現在人家在派出所了還誰你帶人過來也沒用…………….
   A：…….我剛從中和打完而已
   B：那個景新街喔
   A：對阿
   B：景新街那個你有事喔
   A：不是啦 就是在那個加油站那邊
   B：加油站那不是嚇死人我以為是景新街勒老闆說景新街那邊
      有人在打架
   A：我們80幾個打1個
   B：神經病喔
   A：打完了
   B：反正到時候再說……..
18.
(1)時   間：000000 00：01：32
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：萬春    00000000
   B：喂 找幾個年輕人來惠康一下
   A：惠康在哪裡
   B：中正路阿 就是那個宏仔公司
   A：中正路幾號
   B：中正路386號2樓
   A：好
   B：要帶 有三截 拿三截
   A：好
(2)時   間：000000 00：04：34
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：成員    0000000000
   A：喂
   B：哥 那邊有人了嗎
   A：你們在哪裡
   B：我在旭工廠
   A：你知道惠康在哪裡 在那個新店中正路你知道嗎 有一個惠
      康藥局
   B：我怎知道在哪裡
   A：你去新店中正路找 多帶幾個人過去 他說他那邊出了點事
      情 帶東西過去
   B：哪邊啦
   A：新店中正路
   B：什麼藥局
   A：惠康
   B：對方是 我們這邊是誰
   A：滿春啦 你知道是誰啦
   B：知道 拜拜
19.
(1)時   間：000000 00：52：20
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：小育    0000000000
   B：喂 鶴仔 小育啦
   A：嗯
   B：你接起來還假睡喔
   A：我剛睡起來
   B：我跟你說 ㄚ先你認識喔 他母親過世你知道嗎
   A：我不知道
   B：他們8月11日星期二要公祭佳潤那一邊會帶一群約40-50人
      你這邊要盡量約30-40人
   A：沒辦法 30-40人沒辦法
   B：不然你這邊勒
   A：這我還要用看看
   B：哥哥在做 你怎那麼拉屎
   A：什麼拉屎你講話不要講得那麼難聽我是說有辦法就有辦法
      沒辦法就沒辦法
   B：你跟我說話要這樣
   A：什麼
   B：你跟我講這一句幹什麼
   A：我跟你說我有辦法就有辦法 沒辦法就沒辦法
   B：你就盡量 那你高興就好 你不要來就不要來 這樣好嗎
   A：我不是不要去 帶人 帶太多人我沒辦法
   B：你就盡量你那邊年輕仔你就盡量分2群你知道嗎佳潤這邊
      先拜拜完後換你這邊去 可能去就說新店警友會還是怎樣
      弄熱鬧一點
   A：好啦 我知道
   B：8月11日星期二下午怎會是下午5點舉行公祭哪有人在下午
      怎會這樣
   A：也有
   B：4點半家祭
   A：5點半公祭
   B：佳潤算是加祭那一邊的 他們會先到  你就早一點
   A：好
   B：你就盡你力量找 叫萬春那邊支援一下
(2)時   間：000000 00：38：37
  發話人A：張銘鶴        0000000000
  受話人B：小朱成員
    0000000000
   B：明天公祭要到幾點
   A：應該一個小時多就沒了
   B：1小時喔
   A：對阿 怎麼了
   B：喔 我是問一下 明天我要去哪裡 要去莊敬
   A：幹麻
   B：報學校
   A：喔 你幾點要去報學校
   B：不知道勒 今天我要回去問我爸一下
   A：明天去報一報
   B：喔 然後4點過去1個小時
   A：對 這樣才不會延遲 報完再回來 還是叫KK在你過去報
   B：喔 好
   A：KK有騎摩托車阿 帶你過去報
   B：好 鶴哥再見
(3)時   間：000000  00：45：01
  發話人A：張銘鶴    0000000000
  受話人B：李佳潤    0000000000
   A：佳潤喔
   B：鶴仔
   A：我在安德街85度C
   B：聊天嗎
   A：沒有 我帶我女兒買東西
   B：我們明天約在球技 我們一起去
   A：好啦
   B：我們差不多3點、3點半，人都要一些時間，差不多3點啦
      ，差不多3點半，我們全部約在那邊就好
   A：好
   B：那就麻煩你勒晚上我請你吃飯
   （註：張銘鶴與李佳潤及成員約在球技集合準備去公祭）
(4)時間：000000  00：46：08
  發話人A：成員小朱  0000000000
  受話人B：張銘鶴    0000000000
   A：喂 鶴哥
   B：全部去交代喔 明天改3點
   A：3點
   B：在球技
   A：3點在85是不是
   B：球技
   A：球技 往碧潭這邊球技
   B：就是這個高速公路對面那一間球技
   A：喔好 我知道 3點
   B：跟仔仔他們講一下
   A：喔 好
(5)時   間：000000  00：41：14
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：李佳潤  0000000000
   A：佳潤。
   B：你在做什麼，剛到家嗎？明天你找幾個人。
   A：10個人。
   B：10個。
   A：我不是跟你說10個人。
   B：10個人，是喔，可不可以找多一點。
   A：要從內湖調人來可能來不及。
   B：是喔，你有找大胖中。
   A：有啦。
   B：是喔，還要從內湖調。
   A：你要幾個人。
   B：看能不能找多一點人。
   A：你不是有阿中的電話。
   B：我是說你是否能找多一點，有沒有辦法。
   A：有是有啦。
   B：很麻煩是不是。
   A：對阿，會比較麻煩一點。
   B：是喔。
   A：對阿。
   B：你是找身邊的小孩仔。
   A：對阿。
   B：了解。
(6)時   間：000000 00：42：39
  發話人A：曾冠中  0000000000
  受話人B：張銘鶴  0000000000
   B：喂 阿中喔
   A：不是 我是他弟 他不在
   B：你仔仔喔
   A：對
   B：阿中哩
   A：阿中不在
   B：我阿鶴
   A：我知道啦
   B：你有沒有跟他講說明天要公祭
   A：我正要跟他講 他就走出去了
   B：是喔 找到他跟他講
   A：他等一下過來找我
   B：好啦
20.
(1)時   間：000000  00：30：08
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔） 0000000000
   A：喂怎樣
   B：思弘出現了
   A：他人在哪裡
   B：85度C
   A：現在85度C喔
   B：德哥家的85
   A：現在人在那邊
   B：妹子剛有看到他
   A：妹子為什麼在那邊
   B：阿翰在這邊，妹子剛下班回來，去買飲料就看到思弘了
   A：喔等一下
   B：你要過來嗎
   A：我打給茶壺
   B：拜
(2)時   間：000000 00：31：02
  發話人A：茶壺    0000000000
  受話人B：張銘鶴  0000000000
   B：有看到思弘了 在你家那邊的85度C
   A：誰
   B：思弘 天九
   A：在哪
   B：在你家那邊的85度C
   A：現在
   B：對
   A：喔 好
   B：我叫年輕仔過去那邊等他
   A：喔 好
(3)時   間：000000 00：31：45
  發話人A：吳俊男（仔仔） 0000000000
  受話人B：張銘鶴         0000000000
   B：你去找小光小光，在E世紀多帶人過去圍他多帶幾個人去
      圍他茶壺兄等一下會過去你們等一下聽茶壺兄怎麼做
   A：OK 我跟阿翰圍就好了 我跟阿翰在那邊勒
   B：好啦 都可以
(4)時   間：00 0000  00：49：39
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：李家潤   0000000000
   A：喂家潤喔
   B：ㄟ
   A：你昨天打給我怎樣
   B：沒有啦 看你在做什麼
   A：喔
   B：你現在做什麼
   A：我現在叫年輕仔去抓天九
   B：怎樣
   A：抓天九
   B：抓誰
   A：天九
   B：現在在抓他了喔 喔你事情都喬好
   A：茶壺兄那邊都好了
   B：是喔 你要去哪裡抓他
   A：他現在人在安民街85度C
   B：他現在85度C
   A：對
   B：好等一下打給你
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D42A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：31：28
  發話人A：吳俊男（仔仔）  0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：他們說要去滿意勒
   A：誰要去滿意
   B：楊哥啦
   A：楊哥要去滿意 阿中他叫我出去
   B：阿
   A：阿中叫我帶人出去勒阿中那邊不知道是怎樣叫我帶人過
      去
   B：過去哪裡
   A：去一個叫阿奇那邊
   B：那你趕快過去趕快過去滿意
   A：拜拜
(2)時   間：000000  00：13：02
  發話人A：吳俊男（仔仔）  0000000000
  受話人B1、B2：某男       0000000000
   A：喂 怎樣
   B1：鶴哥 那個楊哥說 說所有人到金滿意集合
   A：蛤
   B1:所有人到金滿意集合
   A:現在
   B1:對
   A:現在
   B1:對 哥
   A:啊不是說明天了
   B1:我不知道耶 等一下喔 楊哥要跟你說話
   B2：某人:全部給我集合
   A:喂 楊哥 怎麼變今天
   B2：某人:現在
   A:現在
   B2：某人:對 懷疑喔
   A：沒有 我有跟他說明天啦
   B2：某人:沒有 我跟你說 勇耶剛剛打電話來了
   A：嗯
   B2：某人:現在
   A：要怎樣
   B2：現在就對了啦
   A：好啦好啦
(3)時   間：000000 00：46：12
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：芭樂     0000000000
   A:喂
   B:喂 鶴哥
   A:嗯
   B:我芭樂
   A:嘿 怎樣
   B:這是我的新電話
   A:喔 好
   B:啊 對了 鶴哥
   A:嗯
   B:楊哥說 戒備
   A:為什麼
   B:店裡啦 金滿
   A:關我什麼事 金滿關我什麼事
   B:他說要戒備 要砸金滿
   A:為什麼
   B:因為剛剛他說那個誰 小呂喔
   A:嘿
   B:服務態度太差 他給他打了幾拳之後 阿勇好像要挺他
   A:嘿
   B:對啊
   A:那你就跟阿東講就好了啊
   B:跟 東哥喔
   A:嘿
   B:啊 鶴哥你 他說叫你也要戒備 楊哥說的
   A:喔 好
   B:那 我在打給其他人
   A:喔 好
   B:好 好 掰掰
   A:嗯
(4)時   間：000000  00：25：23
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：芭樂     0000000000
   A:喂 怎樣
   B:鶴哥 那個楊哥說 說所有人到金滿意集合
   A:蛤
   B:所有人到金滿意集合
   A:現在
   B:對
   A:現在
   B:對 哥
   A:啊不是說明天了
   B:我不知道耶 等一下喔 楊哥要跟你說話
   C某人:全部給我集合
   A:喂 楊哥 怎麼變今天
   C某人:現在
   A:現在
   C某人:對 懷疑喔
   A:沒有 我有跟他說明天啦
   C某人:沒有 我跟你說 勇耶剛剛打電話來了
   A:嗯
   C某人:現在
   A:要怎樣
   C某人:現在就對了啦
   A:好啦好啦
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D32A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：25：20
  發話人A：張銘鶴         0000000000
  受話人B：萬春（或滿春） 00000000000
   A：喂
   B：找人來
   A：阿
   B：吵架
   A：哪裡
   B：念 中正路那個念
   A：念
   B：對阿 小黑跟人家吵架
   A：喔
   B：幹你良 對方找人來
(2)時   間：000000 00：33：17
  發話人A： 阿孟     0000000000
  受話人B：張銘鶴    0000000000
   B：你在哪
   A：我現在在中和
   B：你幫我打給KK或芭樂好不好，叫他們過去念，幫忙滿春
   A：阿
   B：過去中正路有一家念
   A：我知道念
   B：去幫滿春 滿春在那邊
   A：去找滿春是不是
   B：多找幾個人過去
   A：多找幾個喔 要打架是不是
   B：對
   A：好 拜
(3)時   間：000000 00：59：00
  發話人A：張銘鶴    0000000000
  受話人B：（B1：孟成員 B2：滿春）  0000000000
   B1：孟 現在是怎樣
   A：念沒有人嗎
   B1：他在裡面喝酒
   A：誰
   B1：滿春啦
   A：對ㄚ他說裡面有人找他麻煩
   B1：沒看到他在裡面喝酒喝的蠻開心你要不要打給他問一下他不
      認識我
   A：他知道
   B1：他不認識我
   A：他叫我叫過去的
   B1：我
   A：你就說你是我的人就好 他就知道了
   B1：我剛看到有另一群人
   A：誰
   B1：我不認識 我有看過
   A：那邊還有一群人
   B1：對阿 他叫的 因為我看到他們跟他講話後就走了
   A：阿達他們喔
   B1：好像是
   A：他們離開了
   B1：對阿 什麼中正路85度C喔
   A：不然你就先過那一邊 你再打給我 你將電話拿給阿達
   B1：你直接跟滿春說一下
   A：沒有啦 他不知道要幹麻 要先問阿達才知道
   B1：不是滿春約的嗎
   A：我不知道 是滿春打給我的
   B1：我現在將電話拿給滿春 你跟他講 問他一下 喂 他叫你
       過來
   A：我沒有車啦
   B2：喂你要不要來
   A：我沒車
   B2：坐車過來 錢我出啦
   B1：喂他叫你坐車過來他幫你出車錢不是說要打架我找人支
       援了
   A：還有誰
   B1：我叫建元他們過來
   A：你叫建元 不用 你打電話找建元叫他不要過來
   B1：沒關係 我也有事要找建元 要將佳潤錢拿給他
   A：好啦 如果沒事你就先撤了
   B1：我們等你過來在講……….
(4)時   間：000000 00：40：21
  發話人A：張銘鶴        0000000000
  受話人B：成員內電話
  00000000
   A：喂
   B：你在家喔
   A：沒有啦 我在外面怎樣
   B：是喔 我好無聊
   A：我在外面睡覺 怎樣
   B：是唷 不吵你了 拜拜
   A：你過去念 陪滿春兄
   B：哪邊
   A：新店中正路
   B：那邊的
   A：念 一間卡拉OK叫念
   B：念 中正路上面就對了
   A：對啦， 你去陪滿春兄01616新店市○○街17號12樓之1
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D22A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：02：45
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：小艾     0000000000
   A：喂
   B：鶴哥嗎 我小艾 你在哪裡
   A：怎樣
   B：我被打了
   A：為什麼
   B：仔仔叫我打給你，我在公車上面，我在跟我朋友講話我說
      幹你良，司機就說你再講幹你良你就下車，我就很度爛我
      就說幹你良你很囂張，他就衝下車打我說下次布樣讓他遇
      到A：哪一台公車
   B：接駁車，安康路的，他衝下來弄我旁邊的人都看到啦他說
      幹給我下來我就不理他他已經罵我了就直接衝過來踹我然
      後就綠燈趕快開他說幹你良下次不要讓我遇到我打給仔仔
      仔仔叫我打給你
   A：好啦 我知道
   B：鶴哥再見
(2)時   間：000000  00：01：15
  發話人A：吳俊男（仔仔）  0000000000
  受話人B：小艾            0000000000
   小艾   B：喂，仔仔嗎？你是誰？
    C：你誰啊？
    B：你是誰？
    C：我妹子。
    B：姐姐，仔仔哥哥在嗎？
    C：他在睡覺，就先這樣，我接電話。
    B：我被人打了。
    C：等一下。
    B：喂，哥噢。
    A：幹嘛？
    B：我被弄了。
    A：誰啦？
    B：我不認識的。
    A：在哪裡？
    B：在碧潭。
    A：打電話給阿鶴。
    B：好。
(3)時   間：000000  00：19：07
  發話人A：某男  0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔）  0000000000
   A：喂。
   B：怎樣？在哪裡？
   A：家裡，怎樣。
   B：你那邊有嗎？
   A：我沒有，怎樣？
   B：沒有，問一下，我在玫瑰城，我難得回來，你要不要過
      來看我。
   A：我現在有事要處理。
   B：處理什麼事情？
   A：小孩子被人家打。有人被人家打。
   B：被誰打？
   A：我不知道。我現在要問。
   B：這麼厲害還有人被打。
   A：對啊。
   B：你的人被打還是怎麼樣？
   A：我不知道，剛剛接到電話只說他被打而已。
   B：你不出來看我一下，你北難得回來ㄟ。
   A：好啦，晚一點，你跟誰？
   B：我一個阿，我跟誰。
   A：好，看怎樣。
   B：我在OK你要不要上來。
   A：不要，那邊太"辣"了。我上不去。
   B：太"辣"，不然我去你家。
   A：怎麼可能你去我家，你白癡哦。
   B：你現在在哪裡啊？下面嗎對不對？
   A：不是，我現在搬走了。我現在沒有在那一間，我那個地方
      都不能住了。
   B：ㄚ你搬到哪裡？
   A：在外面。安康國中這附近。好啦，看怎樣我先忙啦。
   B：好，拜。
(4)時   間：000000  00：20：47
  發話人A：小艾            0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔）  0000000000
   A：喂
   B：喂，你在哪裡？
   A：我在家。
   B：誰打的？
   A：一個公車司機，安康免費接駁車不是只有3台而已。
   B：哪個公車司機阿？
   A：安康免費接駁車，安康線的。
   B：安康線的公車司機。
   A：我那時候做免費車到碧潭，我跟我朋友，我罵我朋友幹您
      娘。
   B：然後勒？
   A：司機就跟我說，幹您娘三小，不是，他說，說幹您娘的給
      您爸下車，那個公車就可以幹人哦。
   B：你知道他總站在哪裡？
   A：我知道啊。
   B：在哪裡。
   A：在車子路那裡啊，不然就新店市公所。
   B：你知道打人的是哪一個？
   A：我知道，我認得出來。我要下車的時候，我就肚爛，我肚
      爛就說，幹您娘搖掰哦，他車子停在馬路旁邊，直接衝下
      來打我。
   B：好，沒關係，我明天處理。因為現在他們司機可能都已經
      下班了。
   A：他把我趕下車，我就肚爛，罵他：幹您娘，你很搖掰，他
      就衝下來打我。
   B：沒關係，明天我們去處理。跟阿鶴講一下，我們明天去處
      理那個公車司機。
   A：小高也要跟我處理。
   B：明天你差不多下午打給我。
   A：好。
   B：然後我們去公車總站找那個司機，如果不行的話，我們就
      所有的公車全部砸掉。就這麼簡單，我明天會拿那支鐵棒
      過去，所有公車全部砸掉。
   A：好，拜拜。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D12A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：40：23
  發話人A：張銘鶴 0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔）  0000000000
   A：怎麼了
   B：你打算要用車嗎
   A：我等下要出門了 怎樣
   B：開車出門喔
   A：沒有 騎摩托車
   B：沒有啦 阿瀚要跟你借車
   A：怎麼了
   B：我們等一下要出去 去打架
   A：為什麼
   B：夢夢那邊的
   A：夢夢
   B：夢夢挺阿紫
   A：喔 挺阿紫喔
   B：對阿 挺阿紫喔 叫我們過去 所以要借用一下汽車……….
(2)時   間：000000  00：0933
  發話人A：張銘鶴 0000000000
  受話人B：小光0000000000
   B：哥 喔 我小光啦 哪個紫哥不是要打架
   A：阿
   B：他不是要去運動
   A：誰
   B：你不知道喔 阿中喔
   A： 知道啦 我知道是挺阿紫啦
   B：你覺得我要去嗎
   A：去阿 怕什麼
   B：好啦
(3)時   間：000000  00：22：19
  發話人A：茶壺兄  0000000000
  受話人B：張銘鶴 0000000000
   B：喂 茶壺兄
   A：喔
   B：你在哪
   A：我在砂石場
   B：你在砂石場
   A：對阿
   B：你晚一點車子可以借我嗎 我車子壞掉了
   A：你要去打架 你以為我不知道
   B：哈哈
   A：車子壞掉
   B：我轎車壞掉了
   A：你要去跟人家吵架 你以為我不知道
   B：要去戰爭
   A：對阿 要去戰爭
   B：對阿
   A：對阿
   B：挺阿紫
   A：嗯 車子怎借你 車子我要用 我6點還有事
   B：我想說去那裡坐一下就好就走人
   A：你在哪
   B：我在安康
   A：你在安德街喔………
(4)時   間：000000  00：24：13
  發話人A：張銘鶴 0000000000
  受話人B：吳俊男（仔仔）  0000000000
   A：喂
   B：哥 怎樣
   A：茶壺說他6點要出去阿
   B：喔 那好 知道
   A：對阿
   B：ok 我收到了
   A：怎麼了
   B：沒有 借車去 我們要借車去
   A：坐計程車
   B：借車 阿瀚說要開車過去 看怎樣在打給你
   A：好
(5)時   間：000000 00：25：17
  發話人A：楊孝文  0000000000
  受話人B：張銘鶴  0000000000
   B：喂 楊哥喔
   A：ㄟ
   B：你是否知道阿紫要去跟人家戰爭
   A：我不知道 怎樣
   B：等一下要開戰了 6點
   A：跟誰開戰
   B：跟西門町
   A：阿
   B：西門町的
   A：我不知道 那是他公司的事情 哪知道
   B：現在很多人調過去那邊
   A：調過去支援他們
   B：對阿
   A：為什麼
   B：阿中也過去了 我們家的阿中也過去了
   A：為什麼過去支援他們 誰叫他們的
   B：夢夢也挺阿紫啦
   A：喔
   B：所以安康所有年輕仔都調過去了
   A：喔
   B：先跟你講一下
   A：好 了解 我知道 好
   B：拜
(6)時   間：000000 00：14：58
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：茶壺兄  0000000000
   A：茶壺兄
   B：你們昨天吵架吵了怎樣
   A：我不知道勒 是他們去吵的
   B：阿鶴 你要向我借車 你私人向我借車 我可能車子借給你
      但是我車子盡量不要到那個地方出現 你聽懂嗎
   A：喔我知道
   B：昨天他們打電話給我說要吵架 所以我說你要吵架喔
   A：阿瀚有打給你就對了
   B：阿瀚一通電話打過來說要借車 我說要做什麼 他說要吵
      架 我說我這台是要做事的你要借去吵架
   A：哈哈
   B：再來我只有一臺車子在而已 不是說我這有2台車在 一台
      借給你………
(7)時   間：000000 00：09：41
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：楊孝文  0000000000
   A：喂 楊哥
   B：昨天處裡了怎樣
   A：他是說大陣仗過去 沒有怎樣
   B：沒有怎樣
   A：ㄚ紫說 我也不知道講什麼
   B：這樣喔
   A：對阿
   B：你在做什麼
   A：我在家裡…….
   B：你今陣子怎那麼乖
   A：小育又在桃園跟人家惹事情
   B：他不是去當兵
   A：對阿 在兵營內惹事情
   B：就是酒喝下去了才會這樣 他在兵營你去也沒用
   A：他天會客
   B：晚上跟誰會客
   A：我不知道 他說晚上可以會客
   B：晚上可以會客
   A：對阿 年輕仔過去了
   B：都叫去桃園幹麻 叫那麼多也沒有用 在兵營裡面也沒有用
   A：可以過去
   B：好啦
(8)時   間：000000 00：37：11
  發話人A：吳俊男（仔仔）  0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   B：嗯
   A：老大你在哪裡 我們要在哪集合
   B：先E世紀好了 夢夢跟我約5點啦 他還沒打給我
   A：他到現在還沒打給你
   B：對阿
   A：這樣子喔
   B：你們先E世紀阿
   A：好
   B：多少人
   A：不確定 還沒點 我還沒點人數
   B：好我知道
   A：阿瀚跟宏麟也要去喔
   B：隨便 都好
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5D02A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：32：25
  發話人A：小育  0000000000
  受話人B：張銘鶴  0000000000
   B：怎樣
   A：你在哪裡
   B：我在安德街啦
   A：安德街喔
   B：怎樣
   A：佳佑你認識嗎
   B：ㄟ
   A：佳佑要出門了我昨天跟我這學長吵架鬧的很大他那一邊都
      是在地的佳潤現在人在外面佳佑要過來佳佑現在只有一個
      人而已要過來找我你跟他一起過來帶幾個佳佑開車
   B：我叫他們過去就好了
   A：你也要過來今天就是我們要會客你知道嗎現在已經開始了
      在地現在已經我這邊也需要人來捧我我6點半到8點半而已
      …
   B：我現在人走不開 我叫人跟他過去 可以嗎
   A：叫誰
   B：我叫仔仔跟他過去
   A：幾個人
   B：差不多3-4個人
   A：哪邊等
   B：85啦
   A：他們在那邊了…………
(2)時   間：000000 00：36：34
  發話人A：張銘鶴  0000000000
  受話人B：小育     0000000000
   A：喂
   B：喂 你跟他講了嗎
   A：阿中要帶隊過去
   B：誰
   A：阿中 我們家那個阿中
   B：大胖中喔
   A：對 他會帶2個跟佳佑一起過去
   B：阿中跟佳佑也有熟吧
   A：沒有勒 你跟佳佑講 他在85度C帶阿中 仔仔 芭樂過去
   B：現在已經在那邊了嗎
   A：對阿 現在過去了
   B：現在在那那邊了喔
   A：他現在已經過去了
   B：多久到
   A：應該沒多久
   B：好 如果怎樣 你要過來支援 可能我放假了就要那個了
   A：好啦
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5CF2A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：02：41
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   A：你在哪
   B：我家附近
   A：你家附近是否有一間莊家檳榔
   B：莊家檳榔 我不知道勒 怎麼了
   A：這一間有個叫邱女生 陳秋菊 2個人 欠一條74萬
   B：莊家檳榔我繞過去看看
   A：好啦 你們都不要打草驚蛇 他兒子也是在玩的
   B：在玩也是欠錢還錢 你們很奇怪
   A：沒有 現在是我們要處理的不是別人要處理的
   B：一樣 就是欠錢還錢 他兒子在玩是最好
   A：現在是要看看他有沒有錢 我現在意思就是這樣
   B：你牽拖 他兒子有沒有在玩 我過去看看
   A：好
(2)時   間：000000 00：46：05
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：李佳潤   0000000000
   B：安和路有一間 我等一下傳簡訊給你 麻煩你查一下
   A：查一下
   B：看那一間有錢或沒錢
   A：你是說叫徵信社去查嗎
   B：沒有，這是跟弘仁會（指竹聯幫弘仁會）的事情，叫我幫
      他查
   A：什麼店
   B：檳榔攤
   A：檳榔攤 怎麼查
   B：你幫我繞過去看一下
   A：安和路哪一間
   B：我在三重
   A：安和路哪一間
   B：一個叫 等一下我看一下 我等一下傳簡訊比較快
   A：好
(3)時   間：000000 00：51：07
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：佳謙成員 0000000000
   A：喂 怎樣
   B：鶴哥唷 要拿罐頭（指槍枝）
   A：你知道罐頭是什麼你知道
   B：我不知道 他叫我跟你拿罐頭給他
   A：好我知道啦，你就先跟他在一起就對了，我再打電話給你
   B：沒有 哥在家然後 哥哥說那是10點的事
   A：我知道 你就陪著他就對了
   B：哦
   A：好， 拜
(4)時   間：000000 00：52：09
  發話人A：城城弘仁會   0000000000
  受話人B：張銘鶴   0000000000
   B：城城 他在安和路幾段
   A：安和路莊家檳榔攤
   B：沒有 要有幾段 安和路有一.二段到三段
   A：他是說150號 我也不知道
   B：那不是 是台北市的
   A：是喔 你那邊沒有就對了
   B：這邊沒有啦 就不是
   A：那邊有沒有莊家檳榔攤 150號
   B：150號沒有 是建大輪胎
   A：是唷 他有一.二段嗎
   B：一段
   A：二段是在哪？二段有嗎？二段150號，那你幫我看一下好
      不好
   B：好 我是怕不是在安康
   A：你幫我看一下二段有沒有檳榔攤
   B：可是有檳榔攤都不是在安康
   A：是喔
   B：沒有頭家檳榔攤
   A：他是說安康 勒
   B：沒有啦 安和路
   A：安康安和路
   B：安和路要有段 他沒有段啦
   A：安和路 安康到中和分成幾段
   B：3段啦
   A：3段 分那麼多段 在哪裡
   B：到中安便橋就是2段了 在過去就3段
   A：在過去就3段 到南勢角之前喔
   B：對阿 就3段了 新和附近 沒有頭家檳榔攤
   A：莊家
   B：沒有莊家檳榔攤
   A：都沒有嗎
   B：對阿
   A：好 我在問一次
   B：如果是台北市你比較好處理
   A：好 我問看看
   B：你問看看是一段還是二段
   A：你都找過了嗎 都有看嗎 3個段
   B：我在三重
   A：你回來從1.2.3段看回來有無150號
   B：好
(5)時   間：000000 00：36：50
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：李佳潤   0000000000
   A：喂 家潤喔 你在哪
   B：我在中和
   A：你什麼時候回來
   B：差不多 等一下就回去了
   A：我去找到那一間了 莊家檳榔攤
   B：在哪裡
   A：在竹軒旁邊而已
   B：我怎沒看到
   A：竹軒在前面一點
   B：竹軒在前面
   A：對
   B：你是說修車廠那一邊喔
   A：就是小小間檳榔攤
   B：那是怎樣
   A：是欠74萬
   B：74萬欠誰 欠弘仁會的喔
   A：對阿
   B：他現在拿給你處理喔
   A：對阿 他拿給我處理 我們就一起處理
   B：他說多少 他有說怎麼分
   A：他是很好商量不用煩惱
   B：他票都拿給你了嗎
   A：票有 對阿
   B：你找到了 現在有開嗎
   A：有阿，有開啦，可是那我有認識沒法講
   B：你說什麼
   A：他父親我認識，因為他姓莊，那是我同學，我同學父親
   B：你同學父親
   A：對阿 要叫別人去處理
   B：誰
   A：姓莊
   B：姓莊喔 好 等我回來
   A：好 你幾點回來
   B：差不多9點多
   A：好 我等你
(6)時   間：000000 00：47：27
  發話人A：張銘鶴   0000000000
  受話人B：某男  0000000000
   A：喂
   B：我跟你講，我結拜兄弟問那個人找不到，那就不要直接
      去問就好了，那沒關係沒法影響到什麼，那你知道沒有
      影響到什麼，怕會打草驚蛇其他都沒什麼問題
   A：國哥 人我已經抓到了 我知道在哪裡了
   B：幹 他媽的 你不打給我
   A：我是剛好在那附近抓到的，他是有在那邊買檳榔，我以
      為是他那一間，結果不是，就是在旁邊那個巷子進去
   B：那個修車廠那邊
   A：對 躲在那邊 我有抓到 人我已經帶走
   B：你等一下不是要過來我這邊
   A：對
   B：好
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5CE2A0A00000040.GIF" />
(1)時   間：000000 00：21：13
  發話人A：曾冠中   0000000000
  受話人B、C：（B：某男 C：阿奇）  0000000000
   B：阿中喔 我江華 我阿華
   A：怎麼了
   B：你幫我找一下3個人
   A：3個人
   B：3個人就好了
   A：你要做什麼的
   B：我要砸店
   A：哪邊
   B：新店安康這邊 華城路這邊
   A：哪一家 什麼名字
   B：小店啦 只是小店而已
   A： 什麼名字 跟我講
   B：那是什麼名字（跟旁邊問）
   C：阿中喔 我阿奇
   A：怎麼了
   C：有沒有想辦法找3個小鬼
   A：沒有啦 什麼店什麼名字跟我講就好
   C：沒有 去砸一下就回來了
   A：你也要跟我講名字啦
   C：我不清楚啦 可是我知道路啦
   A：你等我一下
   C：好
(2)時   間：000000 00：22：32
  發話人A：仔仔     0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   【曾冠中通話前旁白】3個人，他們要去砸店，3個人，我怎
   B：你在哪 在家是不是
   A：對阿
   B：你睡到現在
   A：沒有 我剛起來
   B：剛起來跟睡到現在有什麼差別嗎
   A：怎樣
   B：我叫你辦的事 你有沒有去
   A：什麼東西 你什麼時候叫我去
   B：什麼時候叫你去
   A：對阿 根本沒有辦法出門 摩托車不是被你騎走了嗎
   B：你不會打給我嗎 你那一次打給我 我沒給你的
   A：嗯
   B：我給你拖到了
   A：沒有阿
   B：對阿你怎沒打給我這是理由嗎你叫小光來載你你也不可
       能一個人去啦
   A：你是說星頌那個喔
   B：對阿 你有可能一個人去嗎 叫小光來載你
   A：星頌那個你不是要跟我去嗎
   B：沒有 我怎可能跟你去 我跟小毛就認識怎跟你去
   A：好 了解
   B：不用啦我已經去完了拜託等妳們去就沒戲啦我跟你說你
       那邊有沒有人
   A：阿 阿翰啦
   B：不要啦阿翰 人家上班好好做事就好 還有沒有
   A：沒啦 就剩我一個跟阿翰而已
   B：找得到嗎
   A：找得到啦 找得到人啦
   B：在2個就好 在2個人就好
   A：過去星頌是不是
   B：不是 你還記不記得 那個阿奇
   A：阿奇
   B：ㄟ
   A：到哪裡
   B：上次跟我們去羅東那個阿奇
   A：我知道怎樣
   B：你跟他們去看看他們要幹嘛你在找2個我叫他們打給你
   A：好
(3)時   間：000000 00：24：54
  發話人A：阿奇     0000000000
  受話人B：曾冠中   0000000000
   B：喂阿奇喔
   A：怎樣
   B：你打給我年輕仔 你跟他約地方 好不好
   A：你跟他講說在球技等我就好
   B：不要 你打給他看他 你等我一下0000000000
   A：0000000000 我只要3個而已
   B：對 你就跟他講要幾個就可以了
   A：好
   B：好
</pre>
<!-- 原因：[少年或性侵害案件] -->
<!-- 檔名：[D:\Judday\NOK\LAWTPD\CRIMINAL\9912\30\TPDM99CU.070] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共48
											筆 / 現在第39
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000544&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=40&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=48&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=544&jdate=991230&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=544&jdate=991230&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('99%2c%e8%a8%b4%2c544%2c20101230%2c2','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','99','%e8%a8%b4','544','991230','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="39"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPD 臺灣臺北地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="蔡宥祥">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="蔡宥祥">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
