[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c948%2c20111128%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=948&jdate=1001128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000948&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c948%2c20111128%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=948&jdate=1001128&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,948
[*裁判日期*]1001128
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　　100年度交抗字第948號
抗　告　人
即受處分人　邱崑龍
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地
方法院中華民國100年9月5日裁定（100年度交聲字第1128號、第
1129號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：異議人對於上開同一交通違規事實即原處
    分機關民國（下同）95年1月25日彰監四字第裁64-ZCC51150
    0號裁決書，前已聲明異議，本院於95年9月15日以95年度交
    聲更字第5號裁定認定「本案違規事實明確，異議無理由，
    又原處分於95年1月25日裁決後，向受處分人原戶籍地址嘉
    義縣布袋鎮東港里101號送達，因受處分人已遷離該址，雖
    非合法，惟受處分人於抗告狀中自承其於95年3月14日已收
    受該裁決書，堪認原處分於當日已經送達受處分人，從而受
    處分人於95年3月17日具狀向移送機關聲明異議，並未逾期
    ，併予敘明」等情，裁定駁回聲明異議，異議人不服原裁定
    提出抗告，經臺灣高等法院臺中分院於95年11月7日以95年
    度交抗字第761號裁定維持原審裁定，駁回抗告確定等情，
    此有各該裁定書在卷足憑（參卷附臺灣高等法院臺中分院99
    年度交抗字第691號裁定），異議人以同一交通違規事實重
    複聲明異議，依上開說明，本於一事不再理原則，本件此部
    分聲明異議不合法律上之程式，亦無從補正，此部分之異議
    均自屬無據。次按94年2月5日制定公布，95年2月5日施行之
    行政罰法於該法第27條第1、2項分別規定：「行政罰之裁處
    權因3年期間之經過而消滅。」、「前項期間，自違反行政
    法上義務之行為終了時起算。但行為之結果發生在後者，自
    該結果發生時起算。」；又該法第45條規定：「本法施行前
    違反行政法上義務之行為應受處罰而未經裁處，於本法施行
    後裁處者，除第15條、第16條、第18條第2項、第20條及第
    22條規定外，均適用之。前項行政罰之裁處權時效，自本法
    施行之日起算。」是行政罰法施行前違反行政法上義務之行
    為應受處罰而未經裁處者，行政罰法第45條第2項既有特別
    規定，即應適用其規定。準此，行政罰法上開規定，係針對
    該法施行前違反行政法上義務之行為應受處罰而未經裁處者
    ，應自行政罰法95年2月5日施行之日起，計算3年之裁處權
    時效。惟異議人本件違規時間為93年6月3日，原處分機關既
    於95年1月25日即行政罰法上開施行日期前即已裁處，且未
    罹於3年之裁罰權時效，異議人執此聲明異議，為無理由，
    均應予駁回等語。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人邱崑龍（下稱抗告人）因
    駕駛所有車牌號碼PY-4141號自用小客車，於93年6月3日10
    時29分許，行經國道1號南下229.5公里路段處，有超速19公
    里違規，受內政部警政署國道公路警察局第三警察隊（下稱
    舉發機關）以93年6月30日公警局交字第ZCC511500號舉發違
    反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）之裁罰，惟
    上開舉發通知單違反道路交通管理處罰條例及違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則及行政程序法第100條及
    第110條等規定，未依法律規定程式或方式及文書送達程序
    規定合法送達被通知人（汽車所有人或駕駛人），致抗告人
    未知有交通違規行為，未能於接獲通知單後15日內持往應到
    案處所繳納處分最低罰鍰或聽候裁決，依行政程序法第110
    條之規定，上開舉發通知單自無對抗告人發生效力；另交通
    部公路總局臺中區監理所彰化監理站（下稱原處分機關）依
    據舉發機關上開舉發通知單，作成95年1月25日彰監四字第
    裁64-ZCC511500號違反道路交通管理事件裁決書，亦未依行
    政程序法之上揭規定合法送達抗告人，而將上開裁決書送達
    至非抗告人之戶籍地（彰化縣彰化市○○里○○路690之4號
    ）由抗告人收受，顯非合法送達，故上開裁決書自始應不生
    效力，亦不能據此認定因抗告人有自認收受上開裁決書，即
    已屬合法送達抗告人，在證據法則上此「自認」即有錯誤，
    不能基此作為原處分機關對抗告人有合法送達之事實及依據
    ，爰聲請廢棄原審裁定，更為適當裁定等語。
三、按「受處分人，不服第8條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議」；「交
    通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第87條第1項
    、道路交通案件處理辦法第18條前段分別定有明文。次按同
    一案件（內容相同之事實），僅得為一次司法機關審理之客
    體，又同一案件經判決確定後，即產生既判力，用以揭示行
    為人就同一事件僅受一次處罰，此為「一事不再理」原則，
    亦稱之為「一罪不二罰」原則，是以刑事訴訟法第302條第1
    款規定，曾經判決確定者，法院應諭知免訴之判決；又上揭
    刑事訴訟法之規定，依道路交通管理處罰條例第89條前段規
    定，於法院受理有關交通事件，亦應予以準用，惟因道路交
    通聲明異議事件並無諭知免訴判決之規定，是以，應認其異
    議乃屬不合法律上之程式而予以駁回。
四、經查：
  (一)本件抗告人於93年6月3日上午10時29分許，駕駛其所有車牌
    號碼PY－4141號自用小客車，行經國道1號南下229.5公里處
    ，因「在高速公路超速行駛」之違規事實，為舉發機關依違
    反道路交通管理處罰條例第33條第1項之規定，以上開舉發
    通知單逕行舉發其違規，嗣原處分機關於95年1月25日以上
    開裁決書，裁處罰鍰新臺幣（下同）6000元。抗告人不服，
    業依法聲明異議，經臺灣彰化地方法院以95年度交聲更字第
    5號裁定駁回聲明異議，抗告人不服原裁定提出抗告，經本
    院以95年度交抗字第761號裁定維持原審裁定，駁回抗告確
    定在案，嗣抗告人以同一交通違規事實，重複聲明異議，歷
    經本院以99年度交抗字第691號裁定聲明異議駁回確定，及
    由臺灣嘉義地法院以99年度交聲字第517號裁定異議駁回，
    並經臺灣高等法院臺南分院99年度交抗字第179號裁定抗告
    駁回確定，暨由臺灣彰化地方法院以100年度交聲字第1286
    號裁定異議駁回，並經本院以100年度交抗字第52號裁定抗
    告駁回確定，又由臺灣彰化地方法院以100年度交聲字第126
    5號裁定異議駁回，經本院以100年度交抗字第54號裁定抗告
    駁回確定在案在案，有上開裁定各1份在卷可稽。且抗告人
    因迄未繳納違規罰鍰，原處分機關乃依道路交通管理處罰條
    例第67條規定，於5年執行期間內移送行政執行處強制執行
    等情，有上開裁決書、送達證書及原處分機關行政執行案件
    移送書附於法務部行政執行署彰化行政執行處98年度道罰執
    字第146015號執行案件卷宗可參，堪先認定。
  (二)又本件係因抗告人對上開同一交通違規事實提起行政救濟程
    序暨聲請停止執行，其中有關原審法院100年度交聲字第112
    8號裁定部分，係因抗告人因違反道路交通管理處罰條例事
    件，對於原處分機關之上開裁決書不服，向臺中高等行政法
    院提起行政訴訟，經臺中高等行政法院於100年3月2日以99
    年度簡字第203號裁定諭知：「本件移送臺灣彰化地方法院
    。」，經抗告人提起抗告，而由最高行政法院於100年6月16
    日以100年度裁字第1495號裁定諭知：「抗告駁回。抗告訴
    訟費用由抗告人負擔」；另其中有關原審法院100年度交聲
    字第1129號裁定部分，係因抗告人向臺中高等行政法院聲請
    停止上開裁決書等之執行，經臺中高等行政法院於100年3月
    2日以100年度停字第1號裁定諭知：「聲請駁回。聲請程序
    費用由聲請人負擔。」，經抗告人提起抗告，由最高行政法
    院於100年5月19日以100年度裁字第1251號裁定諭知：「原
    裁定廢棄。本件移送至臺灣彰化地方法院。」等情，有上開
    臺中高等行政法院及最高行政法裁定各1份附卷可憑，是依
    行政訴訟法第12條之2第2項、第12條之3第2項之規定，上開
    2案既經行政法院裁判確定均移送予普通法院，普通法院自
    應受此拘束依法予以審理，本院即屬原審該裁定之抗告法院
    ，對本件有審理之權限，合先敘明。
  (三)抗告人對於上開同一交通違規事實即原處分機關之上開裁決
    書，前業已聲明異議，並經臺灣彰化地方法院於95年9月15
    日以95年度交聲更字第5號裁定認定「本案違規事實明確，
    異議無理由，又原處分於95年1月25日裁決後，向受處分人
    原戶籍地址嘉義縣布袋鎮東港里101號送達，因受處分人已
    遷離該址，雖非合法，惟受處分人於抗告狀中自承其於95年
    3月14日已收受該裁決書，堪認原處分於當日已經送達受處
    分人，從而受處分人於95年3月17日具狀向移送機關聲明異
    議，並未逾期」等情，裁定駁回聲明異議，抗告人不服原裁
    定提出抗告，經本院於95年11月7日以95年度交抗字第761號
    裁定維持原審裁定，駁回抗告確定，已如前述，顯見關於本
    件同一交通違規事實之聲明異議已有實體裁定確定在案無訛
    。嗣後抗告人復以「上開裁決書之送達證書送達效力有疑」
    、「上開裁決書送達程序有瑕疵，未生送達效力」、「抗告
    人已提起確認、形成訴訟，案件業已繫屬於臺中高等行政法
    院，請求暫緩移送執行」、「上開裁決書所載違規事實無資
    料可茲佐證，不能認定有違規事實」及「依行政執行法第7
    條第1項、行政罰法第27、28、44條等規定，行政機關之裁
    處權已超過3年時效而消滅，原處分機關之執行不合法，應
    停止執行」等諸多理由，對上開同一交通違規事實之系爭裁
    決書，再次聲明異議，而經本院以99年度交抗字第691號裁
    定、臺灣嘉義地法院以99年度交聲字第517號裁定、臺灣高
    等法院臺南分院以99年度交抗字第179號裁定、臺灣彰化地
    方法院以100年度交聲字第1286號裁定、本院以100年度交抗
    字第52號裁定、臺灣彰化地方法院以100年度交聲字第1265
    號裁定、本院以100年度交抗字第54號裁定，均以抗告人以
    同一交通違規事實，再向原審聲明異議，因已有臺灣彰化地
    方法院95年度交聲更字第5號裁定及臺灣高等法院臺中分院
    95年度交抗字第761號實體裁定確定在案，本於一事不再理
    原則，應以不合法律上之程式為由，駁回抗告人之聲明異議
    在案，亦詳如前述。則本件原審裁定之訴訟繫屬，既係肇因
    於抗告人對本件上開同一交通違規事實提起行政救濟程序暨
    聲請停止執行，而經最高行政法依行政訴訟法第12條之2第2
    項裁定移送至原審法院，則基於同一法理及「相同事件為相
    同處理」之平等原則內涵，考量抗告人主觀上真意之探求，
    本件雖由行政法院裁定移送管轄所生之繫屬，仍應認同屬抗
    告人依道路交通管理處罰條例第87條第1項提起聲明異議之
    性質，然依前揭所述，抗告人就已經確定之同一交通違規事
    實，重複向法院聲明異議，則在後之聲明異議應不合法，本
    件據此當由程序上駁回其異議甚明。至抗告意旨所主張上開
    裁決書自始應不生效力，亦不能據此認定因抗告人有自認收
    受上開裁決書，即已屬合法送達抗告人，在證據法則上此「
    自認」即有錯誤，不能基此作為原處分機關對抗告人有合法
    送達之事實及依據云云之實體抗辯事由，因本件違反一事不
    再理原則，其聲明異議，屬不合法律上之程式，亦無從補正
    ，應予程序上駁回，本院自無從就此部分斟酌審理，併此敘
    明。
五、綜上所述，抗告人以同一交通違規事實，等同再向原審聲明
    異議，惟該同一交通違規事實已有臺灣彰化地方法院95年度
    交聲更字第5號裁定及本院95年度交抗字第761號裁定實體認
    定並確定在案，依上開說明，本於一事不再理原則，本件應
    以不合法律上之程式為由，駁回抗告人之聲明異議，原審裁
    定據此駁回抗告人聲明異議，於法並無不合，抗告人猶執陳
    詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第89條，道路交通事件處理
辦法第25條、刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
            刑事第十庭    審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  胡  文  傑
                                法  官  周  瑞  芬
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  廖  婉  菁
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
[*jrecno*]100,交抗,948,20111128,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]948
[*jdate*]1001128
[*jcheck*]1
