[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1557%2c20080111%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1557&jdate=970111&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001557&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1557%2c20080111%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1557&jdate=970111&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易,1557
[*裁判日期*]970111
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1557號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　0號3樓.
　　　　　　戊○○
共　　 同
選任辯護人　王如玄律師
　　　　　　謝孟璇律師
　　　　　　李晏榕律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第6088號）
，本院判決如下：
    主  文
丙○○犯傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元折
算壹日，減為拘役拾伍日，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日
，緩刑貳年。
戊○○無罪。
    事  實
一、丙○○之妻戊○○為甲○○之妻丁○○之姐，丙○○與甲○
    ○為家庭暴力防治法第3 條第4 款之家庭成員。2 人間，因
    丙○○認甲○○有外遇，而感情交惡。甲○○於民國95年8
    月18日晚間11時許，偕同其母乙○○○至丙○○位於臺北市
    北投區○○路186 巷34號4 樓住處欲接回其託丙○○夫妻照
    顧之子，丙○○見甲○○偕乙○○○前來，即請乙○○○進
    屋，惟擋在門口阻止甲○○入內。丙○○不滿甲○○深夜來
    接小孩，甲○○則認丙○○之妻戊○○對其母乙○○○出言
    不遜，2 人遂分別基於普通傷害之犯意互毆（甲○○傷害丙
    ○○部分未據丙○○提出告訴），丙○○以手、腳毆擊甲○
    ○頭部及右膝，甲○○則揮拳毆打丙○○左眼及手臂，丙○
    ○之眼鏡因而掉落破碎，乙○○○在屋內見狀迅至屋外擋在
    丙○○及甲○○中間，阻止丙○○再毆打甲○○，丙○○、
    甲○○、乙○○○3 人並互相拉扯、推擠，原在屋內之戊○
    ○、丁○○亦出來勸架，在丙○○、甲○○、乙○○○拉扯
    、推擠時，甲○○身後之電梯門突然開啟，甲○○即以背部
    後倒之方式跌坐在電梯內，於電梯門開啟前，在甲○○前方
    之乙○○○，暨在乙○○○前方之丙○○亦隨同甲○○跌坐
    在電梯內，乙○○○之左肩並壓到甲○○右肩，跌坐在甲○
    ○旁邊，丙○○起身後即偕同戊○○返回屋內，丁○○則帶
    同其子與甲○○、乙○○○離開上址。甲○○因丙○○之傷
    害，受有左額腫脹2 ×2 公分、右膝（起訴書誤為左膝）瘀
    青4 ×4 公分之傷害，丙○○則因甲○○之毆打，受有眼挫
    傷、上臂挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：被告之選任辯護人以公訴人所舉財團法人新光吳
    火獅紀念醫院（下稱新光醫院）出具之甲○○診斷證明書及
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書，為傳聞證據，無證據能力云
    云，按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，依刑事訴訟法
    第159 條之4 第2 款之規定，得為證據，查卷附上開醫院診
    斷證明書，為從事醫療業務之人於業務上或通常業務過程所
    須製作之證明文書，依前開條文，除顯有不可信之情況外，
    應有證據能力。本院查無出具上開診斷證明書之醫師於製作
    上開業務上製作之證明文書時，有何顯不可信之情況，依前
    開說明，自有證據能力。再按被告以外之人於審判外之言詞
    或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以
    外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第
    159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。查本判決被告丙○
    ○部分，於下列所引用之被告丙○○以外之人（含共同被告
    戊○○）於審判外之陳述，暨被告戊○○部分，於下列所引
    用之被告戊○○以外之人（含共同被告丙○○）於審判程序
    外之陳述，雖屬傳聞證據，惟均經檢察官、被告丙○○、戊
    ○○於本院準備程序及審判期日中或表示無意見而不予爭執
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，或同意作為證據
    ，本院審酌此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆
    諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭
    證據資料均例外有證據能力，合先敘明。
乙、有罪部分：
一、訊據被告丙○○，固坦承於95年8 月18日晚上11時許，甲○
    ○偕同其母乙○○○至其上址住處等情不諱，惟矢口否認傷
    害之犯行，辯稱：當時伊請乙○○○進入屋內，伊則站在門
    口不讓甲○○進屋，甲○○突然揮拳打伊，乙○○○見狀擋
    在伊和甲○○間，並握住伊手，伊試圖將乙○○○及甲○○
    推開，不知何故電梯門打開，伊及甲○○、乙○○○即跌坐
    在電梯內，甲○○若有受傷，應係跌落電梯時所致之傷勢，
    另因伊岳父希望不要讓甲○○與丁○○之婚姻關係惡化，伊
    才未提告訴，焉知甲○○在告訴期滿前提起本件告訴云云，
    經查：
    1.甲○○於95年8 月19日凌晨零時12分至新光醫院看診，經
      醫師診斷其有頭部外傷併腦震盪、左額腫脹2 ×2 公分、
      右膝瘀青4 ×4 公分、右背瘀青3 ×3 公分，及紅腫3 ×
      2 公分之傷害等情，有新光醫院診斷證明書及受理家庭暴
      力事件驗傷診斷書各1 份在卷可參（偵卷第44、45頁），
      堪可認定。
    2.再查甲○○於95年8 月18日晚上11時，偕同其母乙○○○
      至其妻丁○○之姐戊○○、姊夫即被告丙○○上址住處欲
      接其小孩返家，被告丙○○因甲○○有外遇，對其不滿，
      故僅請乙○○○入內，將甲○○擋在門口阻止其進屋，甲
      ○○即站在被告住處外之樓梯間等情，業據被告丙○○自
      承不諱，核與證人乙○○○、丁○○於本院審理時證述相
      符，亦堪認定。
    3.又被告丙○○與甲○○在上址樓梯間起爭執，被告丙○○
      以手、腳毆打甲○○之頭部及雙腿等情，為證人甲○○於
      本院證述在卷，證人乙○○○於本院亦證稱：被告丙○○
      有毆打甲○○等語，而乙○○○見被告丙○○與甲○○起
      爭執，旋至被告丙○○與甲○○間，隔開2 人，戊○○、
      丁○○在屋內見狀亦至樓梯間，嗣因甲○○身後之電梯門
      突然開啟，甲○○、乙○○○及被告丙○○因而跌坐在電
      梯內等情，則據證人甲○○、乙○○○、丁○○於本院證
      述綦詳，亦可認定。查倘僅甲○○毆打被告丙○○，被告
      丙○○並未毆打甲○○，乙○○○為制止衝突僅需喝令甲
      ○○住手即可，其何須自屋內出來冒險夾在甲○○與被告
      丙○○中間？乙○○○會擋在被告丙○○與甲○○中間，
      應係見其子甲○○遭被告丙○○毆打，為護子方不顧身安
      危擋在被告丙○○與甲○○間，被告丙○○辯稱：僅甲○
      ○毆打伊，伊並未反擊云云，應為卸責之詞，不足採信。
      另甲○○當天亦毆擊被告丙○○左眼及手臂，被告丙○○
      因而眼鏡掉落，並受有眼挫傷、上臂挫傷之傷害等情，業
      據證人丁○○於本院證述在卷，並有被告丙○○受傷及眼
      鏡破碎之照片，及財團法人振興復健醫學中心診斷證明書
      存卷可考（參偵卷第63至66頁），堪可認定。證人甲○○
      及乙○○○於本院證稱：甲○○未毆打被告丙○○云云，
      顯與事實不符，不足採信。再查乙○○○擋在被告丙○○
      與甲○○間時，被告丙○○、甲○○及乙○○○間互相拉
      扯、推擠，直至甲○○身後之電梯門突然開啟甲○○、被
      告丙○○、乙○○○等人跌坐電梯等情，業據證人丁○○
      結證在卷（見本院96年12月26日審判筆錄第18頁），堪認
      被告丙○○與甲○○，並未因乙○○○擋在渠等中間，而
      停止拉扯、推擠，由此益見被告丙○○與甲○○間係互毆
      至明。
    4.雖甲○○與被告丙○○拉扯間有跌坐電梯內，然查甲○○
      是背對電梯跌坐在電梯內，乙○○○雖亦跌坐在電梯內，
      但乙○○○是跌坐在甲○○旁邊，且乙○○○跌落時僅其
      左肩壓到甲○○右肩，乙○○○其餘身體部位並未與甲○
      ○身體接觸等情，分據證人甲○○、乙○○○、丁○○於
      本院結證甚明（見本院96年12月26日審判筆錄第9 、14、
      20頁），甲○○既係背對電梯跌坐在電梯內，乙○○○倒
      地時，僅有其左肩壓到甲○○右肩，其身體其餘部分均未
      與甲○○接觸，則甲○○前開左額腫脹及右膝瘀青之傷害
      ，當不會是其跌坐電梯所致，應甚明確。至甲○○所受前
      述頭部外傷併腦震盪、右背瘀青及紅腫之傷勢，非被告丙
      ○○傷害所致，詳後述。
   5.綜上所述，被告丙○○所辯無非卸責之詞，不足採信。本
     件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告丙○○係對於家庭成員即四親等內之旁系姻親之甲○○
    為上開傷害之家庭暴力行為，且已成立刑法第277 條第1 項
    之傷害罪，應該當家庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力
    罪，起訴書漏未論以上開罪名，尚有未洽，併予敘明。再被
    告丙○○為前揭傷害罪行時，被告戊○○並無何行為分擔，
    亦無何犯意之聯絡（詳後述），起訴書認被告丙○○與戊○
    ○為共同正犯尚有誤會。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、手
    段、造成甲○○之傷害，及被告丙○○亦遭甲○○毆打成傷
    ，暨被告丙○○犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，又被告上開犯行，犯罪時
    間在96年4 月24日以前，其所犯之罪，符合中華民國96年罪
    犯減刑條例有關減刑之規定，爰依該條例第2 條第1 項第3
    款之規定減其刑期二分之一。被告所犯為最重本刑5 年以下
    有期徒刑以下刑之罪，依中華民國96年罪犯減刑條例規定減
    為6 月以下有期徒刑、拘役，爰依該條例第9 條之規定並諭
    知易科罰金之折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，其於本事件中亦遭甲○○毆打成傷，因已逾
    告訴期間故無法提出告訴，再參酌被告丙○○在銀行任職（
    業據其自承在卷），有正當之職業，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑2 年，用啟自新。
三、公訴意旨另認：被告丙○○於95年8 月18日晚上11時許，亦
    向告訴人甲○○丟擲保特瓶，並擊中甲○○頭部，另被告丙
    ○○該日傷害行為，除對告訴人甲○○造成前揭傷害外，另
    造成甲○○頭部外傷併腦震盪、右背瘀青之傷害云云，查：
    1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第154 條定有明文。而刑事訴訟上證明之資
      料，無論為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
      均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據為有罪
      之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
      有合理之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
      證有疑，利於被告」之證據法則，即不得據為不利被告之
      認定，此有最高法院76年台上字第4986號判例可稽。又告
      訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是
      否與事實相符，仍須調查其他證據以資審認（最高法院52
      年度台上字第1300號判例參照）。
    2.訊據被告丙○○，堅決否認有持保特瓶丟擲甲○○，亦否
      認甲○○上開傷勢為伊造成，辯稱：甲○○上開傷勢係因
      電梯門突然打開，其跌落電梯所致等語。
    3.查甲○○於95年8 月19日凌晨零時12分至新光醫院看診，
      經醫師診斷其有頭部外傷併腦震盪、右背瘀青3 ×3 公分
      ，及紅腫3 ×2 公分之傷害等情，有前述新光醫院診斷證
      明書及受理家庭暴力事件驗傷診斷書各1 份在卷可參。
    4.次查證人即告訴人甲○○證稱：被告丙○○見甲○○、乙
      ○○○於跌坐電梯後，即返回其家中，並丟擲一個裝滿水
      之保特瓶，擲中甲○○左邊太陽穴，保特瓶當場爆開，水
      流滿地云云，證人乙○○○亦證稱：被告丙○○走回屋內
      後，即持保特瓶丟出來打到甲○○頭部云云，然查證人戊
      ○○、丁○○均證稱：被告丙○○與甲○○、乙○○○一
      起跌坐電梯，被告丙○○起身拉起乙○○○後，即返家，
      並要甲○○等人離去，並未持保特瓶丟擲甲○○等語（見
      戊○○警詢筆錄及丁○○本院審理筆錄），再查據證人甲
      ○○及乙○○○於本院證稱：被告丙○○丟擲保特瓶時，
      丁○○抱小孩站在甲○○左後方，乙○○○則站在甲○○
      前方，位於被告丙○○與甲○○間等語（見本院96年12月
      26 日 審判筆錄第6 、9 、14、15頁），堪認甲○○指稱
      被告丙○○丟保特瓶時，乙○○○位在甲○○及被告丙○
      ○間，丁○○則抱小孩站在甲○○左後方。查依丁○○為
      被告丙○○妻之妹，丙○○因甲○○外遇而對甲○○不滿
      ，另被告丙○○夫妻幫丁○○照顧小孩（此據被告丙○○
      及戊○○陳明在卷）等情，顯見被告丙○○應甚疼愛其妻
      之妹丁○○，於丁○○抱其子站在甲○○左後方時，被告
      丙○○豈會冒不慎丟到丁○○及其子之危險，丟擲裝滿水
      之保特瓶？告訴人甲○○，及其母乙○○○上開證述，難
      認與事實相符。
    4.再查證人即告訴人甲○○指稱其95年8 月18日所受之右背
      部瘀青、頭部外傷併腦震盪之傷勢均為被告丙○○造成，
      另被告丙○○亦有毆打其背部云云，查證人甲○○亦證稱
      ：當天發生衝突時，被告丙○○一直站在我正面等語（見
      本院96年12月26日審判筆錄第7 頁），被告丙○○既一直
      站在甲○○面前，其豈可能毆打到甲○○背部？甲○○此
      部分之指控，顯難採信。再查甲○○與被告丙○○、乙○
      ○○推擠、拉扯時，在甲○○背後之電梯門突然打開，甲
      ○○身體往後倒，背對電梯跌坐在電梯裡，甲○○跌坐時
      在其前方之乙○○○亦跌倒，且乙○○○之肩膀碰到甲○
      ○之肩膀等情，業據證人甲○○、乙○○○、丁○○於本
      院證述明確，甲○○在與被告丙○○推擠、拉扯時，因其
      身後之電梯門突然開啟，甲○○身體往後倒跌坐在電梯內
      ，應可認定。查甲○○是因電梯門突然開啟，毫無防備往
      後跌倒，其跌坐電梯時，有被告丙○○推擠之力道，又有
      在其前方乙○○○一併跌坐之力道，是甲○○應是瞬間跌
      坐電梯內，此一瞬間加速跌坐之力道非小，其背部及頭部
      自可能撞擊電梯而受傷，是甲○○所受右背部瘀青、頭部
      外傷併腦震盪之傷害，誠可能是其跌坐電梯內時所致。
    5.綜上所述，起訴書認被告丙○○以保特瓶丟擲甲○○頭部
      ，另甲○○所受右背部瘀青、頭部外傷併腦震盪之傷勢為
      被告丙○○傷害所致乙節，有前揭合理之懷疑存在，依前
      開說明，本院並無確信甲○○前開傷勢為被告丙○○所致
      ，及被告丙○○以保特瓶丟擲甲○○，起訴書此部分認定
      ，自屬犯罪不能證明。此部分犯罪不能證明，原應為無罪
      之諭知，然因檢察官認此部分與已起訴且經本院論罪科刑
      部分，有事實上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
丙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○於上揭時地，與被告丙○○共同
    毆打告訴人甲○○，致使甲○○受有左額腫脹、左膝瘀青、
    右背瘀青、頭部外傷併腦震盪之傷害，亦涉刑法第277 條第
    1 項支傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟上證明
    之資料，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其真實之程度，始得據為有罪之認定，又告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    須調查其他證據以資審認，已如前述。
三、查公訴人認被告戊○○涉上開犯行，無非係以告訴人甲○○
    及證人乙○○○之證詞為據，訊據被告戊○○，則堅決否認
    上開犯行，辯稱：伊均未動手等語。
四、經查，證人即告訴人甲○○於本院雖指稱：被告丙○○毆打
    伊時，被告戊○○亦在伊旁用左手抓伊衣服，右手打伊背部
    ，並用腳踹其腳云云，證人乙○○○於本院亦附和甲○○之
    指述，惟證人丙○○、丁○○則於警詢及本院均證稱：被告
    戊○○未動手毆打甲○○等語，查乙○○○為甲○○之母，
    其因甲○○遭被告丙○○毆打成傷，對被告丙○○及其配偶
    即被告戊○○自有不滿，故其所為之證詞，是否無偏頗而與
    事實相符，自屬有疑。再查甲○○於與被告丙○○互毆後，
    原在被告戊○○住處內之乙○○○先走出來，擋在甲○○與
    被告丙○○間，甲○○、乙○○○、被告丙○○並互相推擠
    、拉扯，被告戊○○始走出屋外至樓梯間，當時場面甚混亂
    等情，亦據證人甲○○、乙○○○、丁○○於本院證述綦詳
    ，在此混亂之狀況下，甲○○如何能看清楚被告戊○○之動
    作？是其稱：伊看到被告戊○○用左手抓伊衣服，右手打伊
    背部，並用腳踹其腳云云，實難信為實，再查乙○○○走出
    屋外後即以面對被告丙○○之方向，擋在甲○○與被告丙○
    ○中間等情，業據證人丁○○於本院證述在卷（見本院96年
    12月26日審判筆錄第18頁），再參以乙○○○自承其係在甲
    ○○前面，背對電梯跌坐電梯內等語（見本院96年12月26
    日審判筆錄第14頁），乙○○○既係在甲○○前方，且背對
    甲○○，其如何能看到站在甲○○旁邊，在其後方之被告戊
    ○○之動作？其上開證詞，自難以採信。
四、綜上所述，證人甲○○、乙○○○之證詞，有上述可疑之處
    ，無從使本院有被告戊○○為上開犯行之確信，此外本院復
    查無其他積極證據，證明被告戊○○有檢察官起訴之犯行，
    依前開說明，自應為無罪之諭知。
丁、依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1 項，刑法
    第277 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文。
戊、本案經檢察官湯偉祥到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                  刑事第三庭  法  官      江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官      陳慧玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
[*jrecno*]96,易,1557,20080111,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1557
[*jdate*]970111
[*jcheck*]2
