[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1704%2c20070827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1704&jdate=960827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001704&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1704%2c20070827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1704&jdate=960827&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,1704
[*裁判日期*]960827
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上易字第1704號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李晏榕律師
　　　　　　王如玄律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字
第1769號，中華民國96年6月28 日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署95年度偵字第10714 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○有罪部分撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第3條第1款所定
    之家庭成員關係，因感情不睦，時常發生口角。其二人於94
    年8月6日17時許，在臺北縣土城市○○路18巷10號3 樓住處
    ，因故發生爭執，甲○○心生憤怒，竟基於傷害犯意，接續
    徒手掌摑乙○○頭部二次，致乙○○受有右臉腫起、右耳瘀
    青頭部創傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○矢口否認有上揭犯行，辯稱：我們當天是有
    爭吵，但我沒有毆打告訴人，告訴人說的不對。從告訴人在
    歷次的陳述中，對於94年8月6日的傷害一事，他所描述從掌
    摑到毆打頭部，到打兩個巴掌每次陳述都不一樣，並且對於
    我用哪一隻手打他，也以忘記了回答，若此件事情是真的怎
    麼會有這麼多種陳述情境，並且告訴人當天承認有戴眼鏡，
    若是如診斷書所載右耳瘀傷，當時所戴眼鏡應有掉落或毀損
    ，但是告訴人現在仍然一直配戴那支眼鏡，並無任何損毀云
    云。
二、惟查：
  (一)上開犯罪事實，業據告訴人於原審審理時證稱：「（94年8
    月6日下午在臺北縣土城市○○路18巷10號3樓你與被告住處
    發生何事？）當天我夫家要幫公公慶祝父親節，我想我是媳
    婦應該要參加，可是被告不讓我去，他在客廳給我兩個巴掌
    ，我不記得他是用哪隻手打我，但都是打我右臉包括我的耳
    朵及頭部…我才決定去驗傷」、當天被告坐在我旁邊，但我
    們是側對身說話，被告幾乎在我正前方，他當時朝我頭部打
    ，我右臉頰、耳朵都有紅腫，他對我動手後我立即到板橋亞
    東醫院驗傷，也是在下午，94年8月6日之後兩天我耳朵一直
    怪怪的等語（原審審判筆錄第2、5、8頁）。
  (二)被告亦坦承於94年8月6日在上址住處與告訴人發生爭執，參
    以被告於原審陳稱：94年8月6日當時二人爭執時的確幾乎是
    面對面等語（原審審判筆錄第9 頁），核與告訴人所指當日
    發生衝突之兩人相對位置情形，互核一致。
  (三)又告訴人於94年8月6日17時28分許至財團法人亞東紀念醫院
    （下稱亞東醫院）就診，有該院診字第0940027953號診斷證
    明書、亞東醫院95年7月20日亞歷字第0956410358 號函檢附
    之告訴人於亞東醫院就診之病歷，及亞東醫院95年11月17日
    亞歷字第0956410591號函（他字卷第25頁、偵字卷第46至53
    頁、原審卷）在卷可稽。按除顯有不可信之情況外，從事業
    務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
    文書，得為證據，刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文；
    又「刑事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書如
    公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制
    裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因
    此，採取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，
    是否係於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當
    場或即時記載之特徵」，有最高法院94年度台上字第1361號
    判決可資參照。經查，卷附上開診斷證明書及相關病歷資料
    ，核其內容均為診療告訴人之醫師及護理人員基於一般業務
    上治療行為所製作之紀錄文書，並非特別針對本案訴訟特為
    之書面報告，依其作成之具體情形，均具製作人於業務過程
    中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵，揆之前引最
    高法院判決意旨，自得採為證據。觀之上開診斷證明書內載
    診斷情形為「頭部創傷」；並參以上開病歷資料及上揭亞東
    醫院第0956410591號函記載，告訴人於94年8月6日17時28分
    到院，主訴遭丈夫毆打（beat by her husband），右耳及
    右臉腫痛（R't ear and R't face painful swelling）；
    臨時診斷為「HI」（即「Head Injury」頭部創傷之意）；
    經理學檢查，頭部外觀部分：右臉腫起、右耳瘀青（HEENT:
    R't face swelling R't ear ecchymosis）。另依該日之急
    診護理記錄單記載，告訴人到院就診時情緒激動，無家屬陪
    同等情。綜核告訴人上開病歷及相關資料記載，核與告訴人
    所指，於94年8月6日17時許遭掌摑臉部之情節相符。
  (四)至於被告所辯：我慣用右手，而告訴人傷勢集中於右臉，可
    見該等傷勢並非我掌摑所致，又告訴人當天承認有戴眼鏡，
    若是如診斷書所載右耳瘀傷，當時所戴眼鏡應有掉落或毀損
    云云，惟按被告慣用左手或右手，與被告能否以掌摑方式傷
    害告訴人，並無必然關係，且被告掌摑告訴人頭部亦不一定
    會使告訴人所戴眼鏡掉落或毀損，顯見被告所辯委係圖卸刑
    責之詞，應不足採信。
  (五)綜上各情，堪認告訴人所指：伊於94年8月6日17時許，遭被
    告徒手掌摑頭部，致受有右耳及右臉腫痛即右臉腫起、右耳
    瘀青之頭部創傷等被害情節，核與事實相符，應可採信。被
    告上揭傷害罪證明確，犯行堪以認定。
三、按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」修正前刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：一元以上。」而被告行為時之刑法罰金刑，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，已就其原定數額提高為
    10倍即銀元10元以上，而依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條規定，計算結果即為新臺幣30元以上。修正後
    刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之。」修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，是被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100元以上300元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300元以上900元以下折算1 日
    。修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法修正之結果，新法之規定非有
    利於被告，應依刑法第2條第1項前段之規定，對被告上揭犯
    行適用行為時之法律論處。又刑法施行法增訂第1條之1，於
    95年6月14日經總統公布，並自同年7月1日起施行，第1條之
    1規定，中華民國94年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍，其中就刑
    法第277條所定罰金數額提高為30 倍。惟該條之規定實際上
    對刑法罰金最高刑並無變更，毋庸依修正後刑法第2條第1項
    之規定，比較新舊法之適用，應逕行適用刑法施行法第1 條
    之1之規定即可。核被告所為，係屬家庭暴力防治法第2條第
    2項對家庭配偶成員故意實施家庭暴力行為而成立刑法第277
    條第1 項之普通傷害罪。原審以被告所犯上開傷害罪罪證明
    確，予以論科，被告上訴意旨矢口否認有傷害告訴人之犯行
    ，指摘原判決對其上開有罪判決部分不當，固無可取；惟查
    ，中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7月4 日公布，96年7
    月16 日施行，被告甲○○之犯罪時間在中華民國96年4月24
    日以前，所犯之罪合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
    項第3款規定之減刑條件，應依該條例第2條第1項第3款、第
    7 條之規定予以減刑，原判決未及適用上開中華民國96年罪
    犯減刑條例對被告予以減刑，自有未洽，原判決既有上揭可
    議之處，自仍應由本院將原判決關於有罪部分予以撤銷改判
    ，審酌被告之品行、智識程度、與被害人之關係，被告以掌
    摑方式毆打告訴人之犯罪手段，及對於告訴人所造成之傷勢
    ，犯罪後矢口否認犯行，飾詞圖辯，犯罪後態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之宣告刑，並依上開罪犯減刑條例第
    2條第1項第3款、第7條之規定，於判決主文同時諭知減其宣
    告刑二分之一之減得之刑，並均諭知拘役如易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○另基於傷害犯意，於95年1月12
    日23時許，在相同處所，丟擲告訴人乙○○之手機及保養品
    等物（毀損部分未據告訴），又將告訴人推往陽台，致告訴
    人受有右前臂擦傷之傷害，因認被告另涉刑法第277條第1項
    之傷害罪嫌，與前開經論罪科刑之部分應分論併罰云云。
二、公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，係以告訴人之指訴、亞東醫
    院診斷證明書、該院病歷等，為其論據。訊據被告堅決否認
    有此部分犯行，辯稱：當日告訴人與我因電話使用之事發生
    爭執，但沒有把告訴人推往陽台或毆打告訴人之情事，而且
    告訴人到亞東醫院的急診陳述是遭人打右手指，而亞東醫院
    的急診病歷也很明確繪出他的受傷部位是右手手指及右手臂
    腹側，顯然與告訴人在警察局的陳述不符。且95年1月12 日
    當日為寒流，家中紗窗、玻璃窗緊閉，更沒有可能把他推到
    陽台的事情。又從社區電梯的監視器可看出告訴人當日離家
    時右手還可以提物，應無受傷之事實等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
    或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定，此分
    別有最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號、40年
    臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例可資參照。
四、經查：告訴人關於此部分被害情節，於原審證稱：當天是小
    孩生日，我媽媽從南部打電話上來和孩子說生日快樂，…孩
    子和我母親通完電話後告訴我還有事情要和阿媽說，由於被
    告長期將電話鎖住，我無法打回去，我商請被告將鎖打開，
    可是被告不願意，…還要求我去做家事，我不願意，他就恐
    嚇我要斷我水電，同時將我的保養品丟到廚房垃圾桶，…我
    忍無可忍，所以順手將桌上的遙控器丟出去，被告在看到我
    丟了遙控器後就準備搶我包包，於是我和他拉扯，他就將我
    推到陽台，導致我右前臂擦傷。受傷後也是馬上到亞東醫院
    就醫等語（原審審判筆錄第3頁）。而告訴人係於95年1月12
    日22時33分前往亞東醫院急診就醫，經該院診斷受有右前臂
    擦傷之傷勢等情，固有亞東醫院診字第0950003376號乙種診
    斷證明書、病歷資料等在卷為憑（他字卷第6 頁、偵字卷第
    46至53頁），惟告訴人當日受傷之原因，於急診病歷中主訴
    部分記載：告訴人陳述「被打」（She said she was hitte
    n ）…等語；當日急診護理記錄單則記載：「被先生打…右
    手指」等語（偵卷第50、51頁）。而告訴人提出之告訴狀則
    記載：係遭被告推往陽台致受有右前臂擦傷之傷害等語（他
    字卷第3 頁），告訴人於95年3月8日警詢陳稱：被告把我推
    至陽台，致使我手臂受傷等語（他字卷第24頁），告訴人於
    原審復證稱：遭被告推倒，有跌倒在陽台整個人趴下去等語
    （原審審判筆錄第6 頁），其關於遭被告以何種方式侵害，
    究竟有無跌倒等陳述，前後互核並非全然一致，其被害情節
    之指訴是否屬實，已有可疑。而告訴人案發當時及案發後離
    家時均身著長袖上衣，此經原審勘驗被告所提出之事發後在
    臺北縣土城市○○路18巷10號電梯、樓梯間內監視器拍攝之
    錄影帶光碟屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽（見原審95年12月
    19日準備程序筆錄），且有被告於偵查中提出之臺北縣土城
    市○○路18巷10號3 樓屋內監視器案發當日之監視錄影翻拍
    畫面為憑（偵字卷第19頁），則告訴人之右前臂既受衣袖保
    護，是否會因遭被告推倒即受有擦傷，亦非無疑。顯見告訴
    人之指訴有前開瑕疵可指，已不能遽予採信，且查無其他卷
    存積極證據足認被告涉犯公訴人所指此部分犯行，被告此部
    分被訴犯罪，尚屬不能證明，原審以不能證明被告此部分犯
    罪，諭知被告此被訴部分無罪，經核並無不合。
五、檢察官上訴意旨略以：告訴人對於受傷方式之指訴，實屬一
    致，原審竟為有利於被告之認定，顯然違反經驗法則及論理
    法則；又告訴人即使當日身著長袖衣物，因跌倒導致右前臂
    擦傷，並無違反吾人一般日常生活經驗可言，原審認穿長袖
    遭推倒即受有擦傷，事屬可疑，而為有利被告之認定，其證
    據評價亦有違誤，指摘原判決此部分不當。惟查，告訴人此
    部分之指訴有上開瑕疵可指，且被告此部分被訴犯罪尚屬不
    能證明，均如前述，本件檢察官上訴意旨指摘原判決此部分
    不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第277條第1項，
修正前刑法第41條第1項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條
第1項第3款、第7條、第9條，刑法施行法第1條之1，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第2條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　 刑事第三庭  審判長法　官   許國宏
　　　　　　　　　　　　　　　　　 法　官   許增男
　　　　　　　　　　　　　　　 　  法　官   楊貴志
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官   陳盈璇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上易,1704,20070827,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]1704
[*jdate*]960827
[*jcheck*]1
