[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c100%2c20031231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=100&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000100&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c100%2c20031231%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=100&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,100
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五一一號），本院
判決如左：
    主  文
曾美玲共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○原為「祈利國際開發有限公司」（負責人為官溪和，址設臺中市○區○○
    路三段三號五樓之一，以下簡稱祈利公司）之業務人員，與邱琪媚（未起訴）負
    責外籍勞工之仲介事宜，並曾於民國（下同）八十八年七月間，受甲○○委託，
    以祈利公司名義代辦招募引進印尼籍勞工SITI WURYANI一名。於八十九年五月間
    該名外勞居留期限即將屆滿時，甲○○再度委託丁○○代為處理申請外勞事宜，
    然祈利公司因涉嫌違反就業服務法案件，已於八十九年二月一日遭行政院勞工委
    員會撤銷外勞仲介業務之許可，不得再經營外勞仲介業務，丁○○竟與邱琪媚（
    即乙○○）共同基於偽造私文書並持以行使之犯意聯絡，於八十九年五月間某日
    ，明知前開由僱主甲○○申請之外勞，並非由「慶豐源有限公司」（負責人為丙
    ○○，址設臺中市○區○○○路七八七號十二樓之二，以下簡稱慶豐源公司）引
    進，在未受慶豐源公司之委任及同意下，由邱琪媚（即乙○○）利用受慶豐源公
    司委託引進其他印尼外勞業務之便，盜用「慶豐源有限公司」橡皮圖章，蓋於甲
    ○○向曾美玲欲申請外勞之監護工幫傭契約上，再由曾美玲持該偽造之監護工幫
    傭契約於八十九年五月二十二日以慶豐源公司名義，向駐印尼臺北經濟貿易代表
    處辦理外勞登記，加以行使，因此甲○○得以再次申請印尼籍監護工MURNI一名
    ，居留期限至九十年六月十五日止，足以生損害於慶豐源公司業務經營及駐印尼
    臺北經濟貿易代表處對於印尼籍外勞引進、管控之正確性。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於祈利公司因違反就業服務法案件，已於八十九年二月一日遭
    行政院勞工委員會撤銷外勞仲介業務之許可，且於同年五月有以慶豐源公司名義
    替證人甲○○辦理印尼籍外勞申請之事實，固坦承不諱，然矢口否認涉有何偽造
    文書犯行，辯稱：慶豐源公司的文件及印章都是慶豐源公司某位行政小姐所提供
    ，是慶豐源公司負責人丙○○全權處理並授權慶豐源公司所僱用之小姐辦理，且
    伊係與邱琪媚合作辦理印尼送件，一切之條件，均是邱琪媚與慶豐源公司處理，
    幫傭契約上之印文，並非伊盜刻，也不知印章何來，雖前後二次受甲○○委託申
    請外勞看護，但只其中一次與甲○○到法院辦公證，第二次是委託慶豐源公司某
    位小姐前往辦理簽約公證，依通常情形，到法院辦理公證時並未蓋承辦單位之公
    司名字橡皮章，直到經法院公證後送到臺北印尼商會，承辦公司才會在文件上蓋
    章，故本件契約應是法院公證後才由慶豐源公司加蓋公司印章，讓外國瞭解是何
    公司辦理，伊只負責客戶引進，所有資料均是邱琪媚交給伊云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人丙○○於警訊及偵查時指訴稱：慶豐源公司固曾委
      託被告提供印尼外勞資料，但無任何授權行為，且未曾提供公司印信予被告使
      用，亦未委託被告利用公司名義引進外勞，本案外勞MURNI仲介引進之事，乃
      被告未經慶豐源公司之同意擅自引進，慶豐源公司未曾出面辦理過本件幫傭契
      約之公證等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一○○二六號卷宗
      第八、九、四一頁），另證人即慶豐源公司行政人員戊○○則結證稱：她職任
      慶豐源公司之行政人員，委託申請外勞之客戶她均知悉，被告是引進印尼外勞
      之國外仲介人員，自八十八年下半年開始與慶豐源公司有所接觸，慶豐源公司
      係受國內僱主之申請，由慶豐源公司辦妥國內文件之手續後，再將所有文件交
      予國外仲介人，被告即擔任國外仲介人之工作，但她並不認識甲○○，卷附之
      外籍印尼外勞「MURNI」幫傭契約亦未曾見過，印尼外勞「MURNI」確非慶豐源
      公司代辦引進之案件等語綦詳（見本院卷第三九至四二、四五、八四、八六頁
      ），足證慶豐源公司並非受託代辦之國內公司。又證人即申請印尼外勞「
      MURNI」之僱主甲○○則於警詢、偵查及本院審理中證稱：他第一次於八十八
      年七月委託被告辦理外勞引進時，被告有持名片向他稱是祈利公司之職員，因
      此次辦理很順利，故再於八十九年五月間直接以電話聯絡被告處理本件外勞申
      請案件，當時被告並未告知本件係由慶豐源公司代辦事項，且在本件案發前，
      並不知道有慶豐源公司，另他於同年六月中有將該外勞先行墊支之二十幾萬元
      交付予被告等情明確，復有印尼外勞「MURNI」幫傭契約、本院八十九年度認
      字第一八○九二號卷宗影本各一份在卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十
      年度偵字第一○○二六號偵查卷宗第十九頁），僱主甲○○在引進印尼外勞時
      ，未與慶豐源公司有所接觸，甚且全然不知有慶豐源公司，已徵可議，又被告
      若確係受慶豐源公司之委託代辦僱主甲○○申請引進之外勞「MURNI」之相關
      事宜，自應將此一委託代辦之關係告知僱主甲○○，即如被告第一次與僱主甲
      ○○接觸時會將伊係祈利公司之職員等情告知甲○○一般，誠無隱匿之必要，
      是以，由以上事證，足稽本件由僱主即證人甲○○申請之外勞「MURNI」既未
      透過慶豐源公司代辦招募引進等相關事宜，則被告要無受慶豐源公司委託代辦
      本件印尼外勞「MURNI」國外仲介業務之可能。
（二）被告固辯稱：印尼外勞「MURNI」幫傭契約係邱琪媚交給伊的，當初印尼外勞
      「MURNI」案件之公證程序係由伊聯繫慶豐源的行政小姐陪同證人甲○○前往
      法院辦理，並非由伊處理，至伊對於契約上「慶豐源有限公司」之印文，則完
      全不知情云云。然以：
  １、倘被告確有受慶豐源公司之委託辦理本件印尼外勞「MURNI」引進之簽約、公
      證事宜，並由被告委託慶豐源公司職員陪同證人即僱主甲○○前往辦理公證事
      宜，則公證過程中，被告所指受委託前往辦理公證之慶豐源公司人員理應將其
      職務身分向證人甲○○表明，以明確契約當事人之身分關係，然而，證人甲○
      ○不僅不知其有與慶豐源公司成立委託代辦外勞引進之僱傭契約，甚且對於慶
      豐源公司全然陌生，如前所述，若謂被告所辯上情為真，實與常情有違。再者
      ，依證人戊○○結證：公司引進外勞時，國外仲介會告訴公司該外勞有無貸款
      ，故外勞引進時，就會有一張扣款書，公司會根據扣款書再與外勞收錢等語，
      本件外勞申請案倘係被告受慶豐源公司之委託所引進，則僱主所支付之相關費
      用應交由慶豐源公司處理，但被告竟於偵查中稱以「（問：去年六月中旬甲○
      ○是否先行墊付外勞借款二十多萬元給你？）是的，當時我收到十幾萬元墊付
      借款，而後我再交給某家公司處理，但目前並不清楚該公司名稱、地址及承辦
      人」等語，復於本院審理時供承將證人即僱主甲○○代墊之二十幾萬元交予祈
      利公司之實際負責人官威成，且稱當時是與官威成有合作關係，國外的部分是
      找官威成收款，而非向慶豐源公司收款等語（見本院卷【二】第一○四頁），
      本件被告既未將僱主先行墊支之外勞借款費用交予慶豐源公司，反將該筆金錢
      交付祈利公司之實際負責人官威成，且據被告自承本件外勞引進當時係與官威
      成合作，並向官威成收款、繳款等情，益徵本件印尼外勞「MURNI」之引進實
      與慶豐源公司無涉。
  ２、復據證人戊○○結證：幫傭契約上的送件章僅需在送件予駐印尼臺北經濟貿易
      代表處前蓋印即可，公證完再蓋印亦可等語，核與被告所供承之送件蓋印流程
      相符，又被告既自承本件係由伊送件等情無訛（見本院卷【一】第三四頁、卷
      【二】第九五頁），則被告將該印尼外勞「MURNI」幫傭契約至駐印尼臺北經
      濟貿易代表處之際，該等幫傭契約業已蓋印，被告應知悉該幫傭契約上蓋有「
      慶豐源有限公司」之印文，被告辯稱伊不知情，實屬卸詞，委無足採。再者，
      證人戊○○又證稱：卷附之外籍幫傭契約雖未曾見過，但契約書上慶豐源有限
      公司的橡皮圖章的大小和慶豐源公司的章，那是一般通用的大小，在外面刻的
      字都是如此，印文之字型都和慶豐源公司所使用的一樣，但因慶豐源公司並未
      引進印尼外勞「MURNI」，且該公司印章（大章）是由她保管，本件又未具備
      僱主授權書亦無慶豐源公司之法院認證，故該印文非經慶豐源公司授權所蓋等
      語，可證「MURNI」幫傭契約上「慶豐源有限公司」之印文應係遭人所盜用以
      偽造該份幫傭契約。繼之，被告固反覆直指該等文件係由邱琪媚（即乙○○）
      所交付等語（見本院卷第七三、七四頁），核與證人戊○○所稱：於被告及邱
      琪媚（即乙○○）均屬於國外仲介人員，因邱琪媚（即乙○○）常來公司，故
      她對邱琪媚（即乙○○）的印象較深等語大致相符，堪認「MURNI」幫傭契約
      上「慶豐源有限公司」之印文，係邱琪媚（即乙○○）利用與慶豐源公司業務
      往來之便，加以盜用並藉機加以偽造該紙幫傭契約等情為真。又本件外勞之引
      進既與慶豐源公司無關，已論述如前，被告於明知未受慶豐源公司授權委託之
      情況下，自當明悉該僱傭契約上「慶豐源有限公司」之印文係屬盜用，且該紙
      僱傭契約係屬偽造等情，竟收受邱琪媚（即乙○○）所交付其上已盜蓋「慶豐
      源有限公司」印文所偽造之僱傭契約，並持向駐印尼臺北經濟貿易代表處辦理
      本件印尼外勞「MURNI」之引進事宜，可徵被告與邱琪媚（即乙○○）對於行
      使偽造文書之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔。
（三）綜上所述，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪可認定。
二、核被告持盜用「慶豐源有限公司」印文名義之偽造印尼外勞「MURNI」幫傭契約
    ，即足以表徵係以慶豐源公司名義引進該名印尼外勞「MURNI」，並向駐印尼臺
    北經濟貿易代表處辦理本件外勞引進事宜，所為係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告盜用「慶豐源有限公司」之印文，係偽造私文書
    之階段行為，而偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告與共犯邱琪媚（即乙○○）間，就本件行使偽造私文書之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告一時貪念、圖謀私利持偽造
    文件辦理外勞之引進，然所生危害非鉅，手段平和，犯罪情節尚屬輕微，惟犯罪
    後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    （按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
    生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段
    規定，應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘
    明）。
三、另盜用「慶豐源有限公司」印文名義之偽造印尼外勞「MURNI」幫傭契約，並未
    扣案，且於引進外勞後，應係交予僱主、外勞或受委託代辦之仲介公司，自非屬
    被告所有；又該盜用「慶豐源有限公司」之印文，並非刑法第二百十九條所指「
    偽造之印文」，不在法條所定必沒收之列，均爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  吳  進  發
                                法  官  莊  深  淵
                                                法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,訴,100,20031231,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]100
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
