[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2850%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2850&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002850&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c2850%2c20030708%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=2850&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,2850
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第二八五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四三三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
壹年陸月。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳自稱「翁長陞」之成年男子（下稱「翁長陞」）共同基於
    意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，先於民國八十九年三月十日，以甲○○名義
    向臺中縣政府申請設立全豐貿易商行（地址登記在臺中縣大里市○○街六九號）
    ，再於八十九年三月十九日，聽從「翁長陞」之指示，前往址設臺中縣太平市○
    ○路十三號之泛亞商業銀行太平分行，以甲○○名義，開立該行帳號二七八五五
    之五號之支票存款帳戶（即俗稱甲存帳戶），以申請支票供作「翁長陞」為詐騙
    行騙時付款之用；復於同年三月三十日，至中華電信股份有限公司南臺中營運處
    申請電話號碼000000000號電話供該全豐貿易商行聯絡客戶所用，旋自
    八十九年三月間某日起，另在臺中縣大里市○○路二一五號虛設「全豐貿易商行
    」，並佯裝營運以掩人耳目，開始大量向廠商進貨，且甲○○與「翁長陞」二人
    復各印製名片以對外向廠商詐購貨品，甲○○則偶會在上揭全豐貿易商行巡視，
    「翁長陞」則負責訂貨或點收貨品等工作，而共同以此方式詐騙他人，甲○○並
    恃此為生，以之為常業。渠等二人共同之詐騙方式為：自八十九年三月間起至同
    年六月間止，由甲○○或「翁長陞」分別出面，向如附表所示癸○○所經營之保
    順紡織有限公司等十二家公司、行號，詐購如附表所示之財物，經如附表所示之
    廠商將貨品送至上揭「全豐貿易商行」後，旋即由該商行內不知情之小姐簽收，
    並交付甲○○所簽發上揭以甲○○為發票人之遠期支票予前來收款之如附表所示
    之公司、行號之人員，以作為支付貨款之用，使如附表所示之廠商陷於錯誤，而
    如數將所訂購之貨品交付「翁長陞」，合計詐得貨物價值高達新臺幣（下同）三
    百六十一萬九千四百零四元（詳如附表所示），甲○○與「翁長陞」詐得貨品後
    ，立即尋找買主銷贓，得款花用。嗣於八十九年六月間，「翁長陞」因預知上揭
    支票經屆期提示後將不獲付款，乃在上揭所簽發出之支票即將屆期被提示之前，
    將「全豐貿易商行」之貨品搬運一空，隨即逃逸無蹤；迨甲○○上揭簽發之支票
    屆期一一退票後或約定收款之日期屆至，如附表所示公司、行號等被害人至「全
    豐貿易商行」欲向「翁長陞」請求付貨款時，發現該處已搬遷一空而索償無著後
    ，始知受騙。
二、案經如附表所示之被害人代表人癸○○等十二人訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於聽從「翁長陞」之指示在上揭全豐貿易商行實際營業處所
    工作，並曾前往泛亞商業銀行太平分行開設甲存帳戶，以申請支票供「翁長陞」
    使用等事實供承不諱，然矢口否認有何常業詐欺之犯行，辯稱：伊並未實際經營
    「全豐貿易商行」，該貿易行係「翁長陞」在經營，伊係受僱於「翁長陞」，僅
    偶會幫忙簽收貨物，又因伊無不良債信紀錄，故而「翁長陞」乃與伊前往泛亞商
    業銀行太平分行申請支票供其使用，並允諾按月將給付伊二萬元，惟迄今尚未取
    得該款項，並沒有詐騙如附表所示之被害人云云。經查：
（一）右揭事實，業據如附表所示之被害人代表人丑○○、子○○、己○○、辛○○
      、乙○○、丁○○、癸○○、寅○○、戊○○於偵查中指訴綦詳，並經證人陳
      世閔、曾美玲於偵查中、證人丙○○、壬○○、葉銘家於本院調查時證述屬實
      ，復有銷售合約書、蕾斯碼工業股份有限公司出貨單各二份（見八十九年度偵
      字第一二八一０偵查卷第四、五頁）、銷售合約書二份（見八十九年度偵字第
      一０三三０號偵查卷第一二九頁至一三０頁）、全豐貿易商行訂購單二份（見
      八十九年度偵字第一０三三０號偵查卷第一七、一八頁）、出貨單、統一發票
      各一張、亞竹企業股份有限公司應收帳款對帳單一份（同右偵查卷第八七頁至
      第八八頁）、「翁長生」及「甲○○」之名片各一張（見八十九年度偵字第一
      ０三三０號偵查卷第三四頁）、出貨單一份、被告簽發之系爭支票與退票理由
      單各一張、銷售確認書二份（同右偵查卷第五八頁至六三頁）、現場照片七張
      （同右偵查卷第六九頁至七一頁）、合聖企業有限公司送貨單二份（同右偵查
      卷第七六頁至七九頁）、漢霖彩印紙製品有限公司簽單四張（同右偵查卷第九
      三頁、第九四頁）、政晏有限公司送貨單四張（同右偵查卷第九七頁至九九頁
      ）、被害人龍輝地板木業有限公司負責人乙○○提出甲○○所簽發之支票及退
      票理由單各一張（同右偵查卷第一三四號）在卷足稽。
（二）而證人葉銘家於本院調查時係結證稱：「八十九年四、五月各訂一次貨，每次
      二十四萬元，共約四十八萬元，我都將貨送到大里，是被告甲○○與我接洽的
      ，他用電話跟我訂貨，自稱甲○○，我沒有看過他的人，送（貨）到他公司，
      由他公司小姐簽收，翁長陞我沒有聽過，沒有開票，也沒有給貨款。」等語。
      另證人曾美玲亦到庭結證稱：「我賣製鞋機器，只有跟我訂一次貨。他們是傳
      訂購單到公司，訂購單上的購買人是甲○○，名片也是甲○○，我到他們公司
      去，拿的名片是甲○○，但也有看到自稱翁長陞之人。我是看到他們公司確實
      有在營業，我才出貨給他們，也沒有開票給我，我之後到他們公司就看不到人
      了。」等語。證人乙○○亦結證稱：「他跟我們訂地板料，訂貨一次十七萬六
      千元，是翁長陞、和一位林小姐跟我訂貨的。甲○○是詐騙集團的人頭，我出
      貨完之後，就陸陸續續跳票，他們是開甲○○的票，翁長陞拿票給我的。我後
      來得知甲○○的電話，在電話中甲○○說，他被翁長陞以幾萬元的薪水聘請他
      去當公司的董事長，並以他的名義去開票，也是翁長陞帶他去銀行開戶的，是
      他親自跟我說的。翁長陞有時會把甲○○帶到公司去，證明有董事長這個人。
      」等語明確（見本院九時二年二月二十五日訊問筆錄）。足認被告甲○○雖未
      全權負責該貿易商行對外向廠商訂購貨品，僅偶而點收貨品，然該全豐貿易商
      行係以被告甲○○之名義對外營業，且被告甲○○既均聽從由「翁長陞」指示
      在該貿易商行活動，則被告辯稱不知「翁長陞」係以虛設該商行向被害人詐購
      貨物云云，是否可採，即屬可疑。
（三）又被告於偵查中已供稱：「（問：你曾為全豐貿易商行負責人？）是的。」、
      「（問：有無提供支票給他人使用？）是翁重生（應是指「翁長陞」）以我名
      義開戶，都是他在使用。」、「我和他是朋友，他說要和我合夥開公司，我才
      提供證件給他。」、「都是翁重生（應指「翁長陞」）以我名義（向被害人）
      訂（貨）的」等語（見九十年度偵緝字第四三三號偵查卷第二二頁、二三頁）
      、「有，翁長陞說要用我的名義開公司」，我交付身分證給他，其他則不清楚
      。」等語（見九十年度偵緝字第一三八號偵查卷第二０頁反面）。被告既未提
      供資金或場地與「翁長陞」合夥，何能僅因出面負責開立支票帳戶供「翁長陞
      」使用，何即能成為「翁長陞之合夥人？顯見被告應與「翁長陞」間就上揭詐
      欺犯行有犯意之聯絡無疑。況證人蔡昌盛亦於偵查中證稱：「有。他大約八十
      八年底或八十九年初時來租房子，事後我幫他辦銀行支票時有再看過他，當時
      二次看他均是服裝整齊打領帶。」（見九十年度偵緝字第一三八號偵查卷第三
      ０頁）、「甲○○當初在大里市草湖地區看到一家辦公室租售，他當時打電話
      給我說要租辦公室：：：而當時他說要作貿易公司，如果生意好話，我們公司
      也可以向你那位朋友買下這家辦公室，當時我那位朋友就委託我跟他簽約租賃
      ，他就給我第一個月的租金一萬元，是算現金，押金一直沒有給，之後他要求
      介紹他去銀行開設支票（泛亞銀行太平分行），他跟著我去銀行，申請支票之
      資料是他自己填寫的，去銀行時他是一個人而已，沒有其他人，當時他穿著很
      體面：：：。」等語明確（見八十九年度偵字一０三三０號偵查卷第二六五頁
      ），經核與被告於偵查中所述之情節相符，足認被告上揭於偵查中之供述應與
      事實無違。另全豐貿易商行確係以被告之名義申請設立之情，亦有臺中縣政府
      營利事業登記證一份在卷可稽（見八十九年度偵字第一０三三０號偵查卷第六
      六頁），參以只該全豐貿易商行處所裝設之聯絡電話亦係以被告甲○○名義所
      裝設，此有市內電話業務申請書一份附卷可稽（見八十九年度偵字第一０三三
      ０號偵查卷第四三頁）；又系爭支票確係被告親自前往泛亞銀行太平分行開立
      之事實，亦有泛亞銀行太平分行函覆之被告甲○○開戶資料及交易明細一份在
      卷足憑（同右偵查卷第一００頁至一二七頁）。被告甲○○既擔任該全豐貿易
      商行之設立申請名義人，並負責該商行設立之一切事宜，且對外自稱為該商行
      之老闆，顯見被告對於全豐貿易商行經營事務均有參與，且與「翁長陞」均居
      於主導之地位，應非僅單純受僱於「翁長陞」而已。再者，全豐貿易商行雖曾
      申請設立登記，然其申請登記地址係在臺中縣大里市○○街六九號，而實際對
      外營運處所則另設在臺中縣大里市○○路二一五號，顯見「翁長陞」係為掩人
      耳目方向主管機關申請設立登記，該商行實際上並無營業之情形，是該「全豐
      貿易商行」應屬虛設之行號無疑；而「翁長陞」以全豐貿易商行之名義對外訂
      購貨品後，大多係簽發被告上揭泛亞銀行太平分行之支票作為支付貨款之用，
      被告既明知伊並無資力支付支票之款項，且與「翁長陞」並不熟識，何以會免
      費提供支票供「翁長陞」使用，且用以對外大量訂購貨品支付貨款之用？況被
      告在得知「翁長陞大量使用伊支票之後，何以均未曾聞問，且不擔心因支票退
      票而致個人債信不保？顯見被告已明知所簽發與如附表所示之被害人以支付貨
      款之支票中，均無屆期兌現之可能，詎被告猶將該支票交付予「翁長陞」簽發
      與被害人使用，顯見被告將上揭申請之支票交與「翁長陞」使用及充當該全豐
      貿易商行登記負責人之時，當應已知悉「翁長陞」係欲以虛設全豐貿易商行詐
      購他人貨品，並以上揭被告之支票作為詐騙他人之用無疑。再由被告於全豐貿
      易商行所使用之名片觀之，被告若僅僅係受「翁長陞」僱用，又何須在全豐貿
      易商行營業處所充當實際負責人？又何以需印製與「翁長陞」相同之名片（見
      八十九年度偵字第一０三三０號偵查卷第三四頁），並對外自稱係全豐貿易商
      行之老闆？益證被告確實參與全豐貿易商行之經營業務，而與「翁長陞」共同
      向如附表所示之被害人詐購貨品之事實甚明。
（四）雖證人即全豐貿易商行之會計人員林奕文於偵查中證稱：全豐貿易商行之老闆
      係「翁長陞」，而非被告甲○○，被告亦未曾出現在該商行云云（見八十九年
      度偵字第一０三三０號偵查卷第四七頁）。然因證人林奕文原係全豐貿易商行
      之員工，且實際在該商行僅工作約三週，其證詞是否可採，已屬可疑。況僅憑
      證人林奕文上揭之證言，僅足證明其在全豐貿易商行工作之時，未曾見過被告
      而已，對被告參與該商行經營之程度，並不知情，故尚難以證人林奕文上揭之
      證言而為被告有利之認定。
（五）末按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
      而言，被告甲○○與「翁長陞」共同虛設全豐貿易商行，反覆以同樣之詐騙行
      為，向如附表所示之被害人詐購貨品，詐得之金額高達三百六十一萬九千四百
      零四元，況被告甲○○於本院審理時亦供承在當時並無其他工作等情，則被告
      主觀上具有以此詐騙謀財為常業之犯意，並恃此營生，應堪認定。綜上所述，
      被告上揭所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行，
      應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，公訴人認應依刑法第
    三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪論處，尚有未洽，惟起
    訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告與「翁長陞」就上揭犯行間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又如附表編號十二所示部分之事
    實，雖未據公訴人起訴，然因此部分與前揭經論罪科刑部分有常業犯之實質上一
    罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    不思以正途營利，竟以虛設公司之手段，對外大量行騙，致使被害人陷於錯誤而
    交付貨物，詐騙金額達三百六十一萬九千四百零四元，令被害人均索償無著，影
    響商業交易安全甚鉅，被告係負責申請支票、充當該商行之登記名義人對外行騙
    ，迄今未賠償被害人損失，且犯後猶飾詞卸責，無絲毫悔悟之意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八
條、第三百四十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十條 ：
附表：
┌──┬───┬─────┬──────┬─────┬─────┬────
│編號│時  間│地      點│被   害  人 │交付之財物│詐欺之方法│備    註
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│一  │八十九│彰化縣和美│保順紡織有限│布匹二批，│尚未付款。│甲○○訂
│    │年四月│鎮○○路二│公司、負責人│共值新臺幣│          │購。
│    │間至五│六七巷十七│癸○○      │（下同）四│          │
│    │月間  │號        │            │十八萬元。│          │
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│二  │八十九│嘉義縣民雄│亞竹企業股份│塑膠飾條等│約定六月初│甲○○訂
│    │年五月│工業區成功│有限公司、負│，共值二十│給付現金，│購。（八
│    │三十一│一街三四號│責人寅○○  │四萬元。  │惟未獲付款│十九年度
│    │日    │          │            │          │。        │偵字第一
│    │      │          │            │          │          │一０三三
│    │      │          │            │          │          │０偵查卷
│    │      │          │            │          │          │第四七頁
│    │      │          │            │    │          │）。
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│三  │八十九│臺中縣大雅│優得發企業股│皮料一批等│未給付貨款│自稱「翁
│    │年五月│鄉○○路一│份有限公司、│，共值三十│。        │長陞」之
│    │十九日│段一九一之│負責人己○○│九萬元。  │          │人訂貨。
│    │      │一號      │            │          │          │（同右卷
│    │      │          │            │          │          │第二０頁
│    │      │          │            │          │          │反面）。
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│四  │八十六│彰化縣溪湖│合聖企業股份│布匹二批，│交付甲○○│同右偵查
│    │年四月│鎮○○路二│有限公司、負│共值二十八│簽發之支票│卷第二一
│    │間及同│一二號    │責人壬○○  │萬五千六百│支付部分貨│頁。
│    │年五月│          │            │二十九元。│款        │
│    │十九日│          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│五  │八十九│彰化縣彰化│蕾斯瑪工業股│製作鞋類之│未付貨款  │本院一月
│    │年五月│市安溪莊十│份有限公司、│機器各一台│          │十四日訊
│    │十五日│九號      │負責人丙○○│、共值三十│          │問筆錄。
│    │及同年│          │            │四萬元。  │          │
│    │五月三│          │            │          │          │
│    │十日  │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│六  │八十九│臺中縣豐原│高格資訊股份│電腦設備一│交付甲○○│同右偵查
│    │年五月│市○○路二│有限公司、負│批、共值三│簽發之支票│卷第二一
│    │間至六│段十五號  │責人子○○  │十三萬一千│支付貨款。│頁反面。
│    │月間  │          │            │二百七十五│          │
│    │      │          │            │元。      │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│七  │八十九│臺中縣大里│信華紙器有限│紙製產品等│未付貨款  │該公司之
│    │年五月│市○○路二│公司、負責人│，共值十九│          │人持王添
│    │三十日│段七二之一│辛○○      │萬五千元。│          │春之名片
│    │      │號        │            │          │          │訂購。（
│    │      │          │            │          │          │同右偵查
│    │      │          │            │          │          │卷第二二
│    │      │          │            │          │          │頁）。
│  │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│八  │八十六│彰化縣員林│漢霖彩印紙製│紙製品等，│未付貨款  │自稱「翁
│    │年五月│鎮大峰里巷│品有限公司、│共值二十八│          │長陞」之
│    │間至六│一五五弄五│負責人丁○○│萬元。    │          │人訂購。
│    │月間  │十號      │            │          │          │（同右偵
│    │      │          │            │          │          │查卷第四
│    │      │          │            │          │          │七頁、本
│    │      │          │            │          │          │院九十一
│    │      │          │            │          │          │年十二十
│    │      │          │            │          │          │日訊問筆
│    │      │          │            │          │          │）。
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│九  │八十九│臺中市精明│黑贊實業股份│製鞋機器一│未付貨款  │本院九十
│    │年五月│二街二五號│有限公司、負│批，共值三│          │二年二月
│    │間    │          │責人庚○○  │十六萬元。│          │二十五日
│    │      │          │            │          │          │訊問筆錄
│    │      │          │            │          │          │。
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│十  │八十九│臺中縣潭子│龍輝地板木業│地板材料一│交付甲○○│本院九十
│    │年五月│鄉○○路一│有限公司、負│批，共值十│簽發之支票│二年二月
│    │間    │段三一二巷│責人乙○○  │七萬六千元│支付貨款。│二十五日
│    │      │三七弄三號│            │。        │          │訊問筆錄
│    │      │一樓      │            │          │          │。
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│十一│八十九│臺中市黎明│生鉅金屬企業│鞋子、飾品│未付貨款  │「翁長陞
│    │年五月│路一段一二│有限公司、負│等，共值三│          │」訂購。
│    │間    │三巷二三號│責人丑○○  │十三萬元。│          │（八十九
│    │      │          │            │          │          │年度偵字
│    │      │          │            │          │          │第一０三
│    │      │          │            │          │          │三０號偵
│    │      │          │            │          │          │查卷第九
│    │      │          │            │          │          │頁）
│    │      │          │            │          │          │
│    │      │          │            │          │          │
├──┼───┼─────┼──────┼─────┼─────┼────
│十二│八十九│臺北市士林│政晏有限公司│交流馬達等│未付貨款  │（八十九
│    │年六月│區○○街十│、負責人林添│，共值二十│          │年度偵字
│    │間    │九巷六號三│進          │一萬一千五│          │第一０三
│    │      │樓        │            │百元。    │          │三０號偵
│    │      │          │            │          │          │查卷第四
│    │      │          │            │          │          │七頁反面
│    │      │          │            │          │          │）
│    │      │          │            │          │          │
└──┴───┴─────┴──────┴─────┴─────┴────
詐騙之金額共計三百六十一萬九千四百零四元
[*jrecno*]91,易,2850,20030708,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]2850
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
