[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c63%2c20090331%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=63&jdate=980331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000063&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c63%2c20090331%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=63&jdate=980331&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易緝,63
[*裁判日期*]980331
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易緝字第63號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第19473
號），本院判決如下：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又幫助意
圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑參
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、緣丙○○於民國九十五年九月初某日，將其申辦之中華郵政
    股份有限公司南投民族分行帳戶存摺、金融卡及密碼以新臺
    幣（下同）三千元出售與詐欺集團成員使用（另經臺灣南投
    地方法院判處有期徒刑六月，經減刑為有期徒刑三月，現在
    監執行中）復食髓知味，明知一般人使用他人金融機構之帳
    戶、行動電話門號，常與財產犯罪具有密切關係，可能利用
    他人金融機構帳戶作為取得贓款之工具，並掩飾不法犯行，
    且行動電話門號提供他人使用，因申請名義人與實際使用人
    不同，而可藉此躲避員警追查，作為犯罪集團詐欺取財之聯
    絡工具，竟幫助該犯罪集團成員涉犯詐欺取財罪行之故意，
    於九十五年十月四日在南投縣南投市○○路二０七號申辦臺
    灣大哥大公司門號0000000000號電話（嗣於九十五年十月三
    十日換號為門號0000000000號，再於九十五年十一月八日換
    號為門號0000000000號）一、二日後，在路旁交付與不姓名
    年籍綽號「阿彬」之成年男子。另意圖為自己不法之所有，
    於九十六年一月初某日，在南投縣南投市○○路○段四二七
    號，向友人乙○○（另經檢察官不起訴處分）佯稱借用存摺
    使用等語，使乙○○陷於錯誤，而將其女吳孟珊所有之臺灣
    郵政股份有限公司大里大新街郵局帳號第00000000000000號
    帳戶之存摺、印章、金融卡及密碼交付與丙○○，丙○○取
    得帳戶資料後，僅歸還乙○○印章，而將前揭帳戶之存摺及
    提款卡、密碼提供與不詳姓名年籍綽號「阿彬」之成年男子
    。該不詳姓名年籍綽號「阿彬」之成年男子所屬之詐欺集團
    成員即基於詐欺取財之犯意聯絡，使用上開丙○○之電話門
    號及吳孟珊之帳戶為詐騙工具，以電話向甲○○佯稱係廖姓
    會計師，其在資訊國家公司中三獎，需匯款至指定帳戶方得
    領獎，並提供上開門號0000 000000號電話供其聯絡等語，
    使甲○○誤信為真，而於九十六年一月八日中午十二時四十
    五分，在臺中市○○區○○路三六０號臺中四張犁郵局匯款
    二萬六千六百元至吳孟珊之前開之帳戶中。嗣甲○○得知有
    詐，報警處理，而輾轉得知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理　　　由
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百五
    十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至一百五十九條之四有傳聞法則之例外規定，
    且被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定
    有明文。本件檢察官、被告並未就本院以下所引用被告以外
    之人於審判外之陳述有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，均
    未主張有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，是應認已同意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當
    之情形，應認均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丙○○原否認有何詐欺犯行，於偵查中辯稱：係證
    人乙○○欲出售帳戶，其僅拿證人乙○○之提款卡查詢餘額
    ，證人乙○○拿家中存摺給其看，問其如何出售，其查完餘
    額就歸還提款卡云云，復於本院準備程序辯稱：證人乙○○
    是地下錢莊，是日日會，其有向證人陳玉倩借錢，是普通朋
    友，證人乙○○表示不會查詢帳戶餘額，且說其較聰明，所
    以委請其查詢餘額，故交付提款卡及密碼云云；嗣於本院審
    理中始供認其確實是騙證人乙○○要借帳戶，其是一時糊塗
    ，把帳戶交給「阿彬」，當時在外生活很苦，想說可以拿到
    錢，但後來也沒拿到錢，當時其知道「阿彬」會拿這些帳戶
    、電話騙人使用，其本來是想把電話門號及證人乙○○女兒
    的帳戶賣給「阿彬」等語。查被告丙○○於本院審理中就上
    開事實坦承不諱，而被害人甲○○確遭詐騙匯款至上開證人
    吳孟珊之帳戶，且詐騙集團之電話係0000000000號一節，亦
    據證人甲○○於警詢時、偵查中證述甚詳，並有中華郵政股
    份有限公司臺中郵局九十六年二月五日中管字第0922600401
    號函及檢附之吳孟珊帳戶立帳申請書影本及客戶歷史交易清
    單、受款人吳孟珊之郵政國內匯款執據一份在卷可參，而上
    開0000000000號電話原為被告於九十五年十月四日申辦之00
    00000000號電話，嗣於九十五年十月三十日換號為門號0000
    000000號，再於九十五年十一月八日換號為門號0000000000
    號等情，有臺灣大哥大公司法大字第096082890號函、臺灣
    大哥大行動通信網路易位服務申請書、基本資料查詢各一紙
    在可參。而上開證人吳孟珊之帳戶交其母即證人乙○○保管
    ，嗣被告向證人乙○○借用等情，亦據證人乙○○於警詢時
    、偵查中證述及證人吳孟珊於警詢時指證明確，而被告確有
    向證人乙○○收取帳戶一節，亦據證人楊大海於偵查中證述
    屬實，足徵被告此部分自白與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告犯行應堪認定，應予依法論科。
三、查被告向證人乙○○佯稱借用存摺、提款卡及密碼，惟意在
    交付與詐欺集團使用，使證人陳玉倩陷於錯誤而交付其母吳
    孟珊之帳戶存摺、提款卡及密碼等物，核其所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。次查不詳姓名年籍綽號
    「阿彬」之成年男子所屬之詐騙集團成員基於意圖為自己不
    法所有之犯意，以前揭詐術，使被害人甲○○陷於錯誤，而
    將本人之財物匯至前揭帳戶並隨即領取花用，係觸犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告將其行動電話門號及
    詐得證人乙○○之存摺、提款卡及密碼提供前開詐騙集團之
    成員等人用以詐騙財物，顯係基於幫助他人詐欺取財之犯意
    ，且所為提供帳戶予他人之行為，屬刑法詐欺取財罪構成要
    件以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成
    要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第三十條第一項前段
    、刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告幫助
    他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規
    定減輕其刑。被告接連提供電話及帳戶與「阿彬」之人遂行
    詐騙，惟其均時間緊密，依一般社會觀念，在刑法評價上，
    應視為數次之接續實施，為包括一罪之接續犯。公訴人就被
    告提供電話門號部分雖未據起訴，惟此部分事實與起訴提供
    帳戶部分有接續犯包括一罪關係，本院自得併予審究。被告
    所犯上開詐欺取財罪及幫助詐欺取財罪二罪間，行為互異，
    應予分論併罰。爰審酌被告非惟提供自己電話門號供詐欺集
    團使用外，猶詐得他人帳戶提供詐欺集團使用，助長社會犯
    罪風氣及增加緝犯罪之困難，致被害人遭詐騙，惡性甚重，
    且於偵查中猶再三砌詞卸責，嗣終能坦認其知悉「阿彬」使
    用詐帳戶及電話詐騙，其原意在可拿到錢，但嗣後並未得款
    ，唯原本即想將電話門號及證人乙○○女兒之帳戶出售給「
    阿彬」等語，衡酌被告前雖飾詞卸責，惟嗣於本院審理時終
    能坦承犯行，及被告本身並未實際參與詐騙被害人甲○○、
    可非難性較小等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準。又被告上開犯罪時間均在九十六
    年四月二十四日之前，且無中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第三條第一項各款所列舉不予減刑之情形，已合於同條例所
    定之減刑要件，爰依同條例第二條第一項第三款之規定，減
    其刑期二分之一，併依同條例第九條之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，且定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。另被告係於九十七年三月七日經本院發布通緝，並九十
    八年一月二十日為警緝獲而非自動歸案，有本院九十七年中
    院彥刑緝字第二三二號通緝書、臺中縣警察局烏日分局通緝
    案件移送書各一份在卷可憑，惟與中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第五條所示於該條例施行前通緝之要件不符，尚無該
    條不予減刑規定之適用，仍應予減刑，附此敘明。
四(一)移送併辦意旨另以（臺灣桃園地方法院檢察署九十六年度偵
    字第一四八０七號）：被告丙○○意圖為自己不法之所有，
    與「李嘉松」基於詐欺取財之犯意聯絡，於民國九十五年十
    一月十六日某時許，向不知情之證人曾美鈴（另為不起訴處
    分）佯稱其朋友欠伊錢，須帳戶作為還款之用，曾美鈴遂將
    其所申請之南投光明里郵局000-00000000000000號帳戶丙○
    ○，被告丙○○再將上開帳戶告知「李嘉松」，以便利「李
    嘉松」犯罪後將贓款存入該帳戶後加以提領。嗣於同日下午
    一時許，撥打電話給吳武昌，向其佯稱：「你的鴿子三隻在
    我們手上，一隻新臺幣二千元，帳戶00000000000000號」等
    語，致使吳武昌現於錯誤，遂於同日依指示匯款六千零十元
    至曾美鈴上開郵局帳戶內。被告丙○○隨即撥打電話與證人
    曾美鈴詢問上開金錢是否已入帳，經證人曾美鈴查詢後告知
    已入帳，被告丙○○遂與「李嘉松」共同前往曾美鈴住處搭
    載證人曾美鈴前往提領上開款項。因認被告二人犯有刑法第
    三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪嫌
    云云。
  (二)訊據被告矢口否認有此部分之犯行，辯稱證人曾美鈴部分跟
    其一點關係都沒有，「李嘉松」其並不熟，證人曾美鈴是間
    接認識案外人張信良，是因為其關係認識的，但渠等之間簿
    子如何交易其都不清楚等語。惟就移送併辦意旨所示犯罪事
    實觀之，該正犯行為應係恐嚇取財之犯行，與上開起訴及併
    辦經本認定有罪部分係正犯係以誆騙被害人中獎須先匯款之
    詐騙情節不侔，而前揭起訴經本院認定有罪部分均係被告向
    證人乙○○詐得其女吳孟珊之帳戶供他人使用詐騙所致，尚
    與本件以證人曾美玲之帳戶為恐嚇取財之工具不同，且時、
    地均異，顯犯意各別，行為互殊，又刑法有關廢除連續犯之
    規定，已於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一
    日施行，被告行為時連續犯之規定早經廢止，移送併辦意旨
    稱此部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，尚有誤會，
    是本院認此部分難認與起訴經本院認定有罪部分有何裁判上
    一罪關係，本院無從併予審究，應檢還檢察官另行處理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三十條第一項前段、第二項、第三百三十九條第一項、刑法第四
十一條第一項前段、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之一
第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官陳僑舫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  刑事第八庭  審判長法  官  黃家慧
                                    法  官  黃賢婷
                                    法  官  陳  葳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  張雅如
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]98,易緝,63,20090331,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易緝
[*jno*]63
[*jdate*]980331
[*jcheck*]1
