[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c13%2c20140214%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=13&jdate=1030214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c13%2c20140214%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=13&jdate=1030214&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲判,13
[*裁判日期*]1030214
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度聲判字第13號
聲　請　人　陳侑蘭
代　理　人　劉　喜　律師
被　　　告　曾美玲
上列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢
察署檢察長駁回再議之處分（103年度上聲議字第135號），聲請
交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認為再議無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。
二、聲請人原告訴意旨略以：被告曾美玲與告訴人陳侑蘭係鄰居
    。詎被告曾美玲竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，
    於民國（下同）101年8月19日某時，竊取告訴人陳侑蘭所有
    設置在住家前信箱內之廣告DM、掛號郵件招領通知書等信件
    。因認被告涉有刑法第320條第1項之竊盜罪嫌云云。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以該署102年度偵字第2
    1411號偵查結果，認為：按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。
    又告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，有最高法院52年臺上字第1300號、30年上字第816
    號判例可資參照。訊據被告曾美玲堅詞否認有何上開犯行，
    辯稱：伊沒有竊取陳侑蘭信件等語。經查，詢之告訴人陳侑
    蘭指稱：伊住家對面的阿伯有收到大潤發賣場廣告DM、掛號
    郵件招領通知書，伊3個禮拜都沒有收到任何郵件，伊懷疑
    這些信件是曾美玲偷的。伊認為是曾美玲偷的，但伊沒有監
    視器畫面或其他證據可以提供云云。是依告訴人上開所述，
    告訴人僅係單純懷疑本案係被告行竊，並非有其他積極事證
    可資佐證；另依員警製作之職務報告所載：「受理報案過程
    警方並未查扣報案人陳侑蘭任何物件，而報案人所稱之廣告
    DM、郵件等物乃是其自述遭竊取之物。其稱警方查扣之廣告
    DM等物需警方發還均是子虛烏有」等語，則本案自難僅憑告
    訴人之上開臆測，遽認被告涉有竊盜罪嫌。此外，復查無其
    他積極證據，足認被告涉有何犯行，揆諸首揭法條及判例要
    旨，應認其罪嫌尚有不足，依刑事訴訟法第252條第10款為
    不起訴之處分。
四、聲請人不服上開不起訴處分，聲請再議，經臺灣高等法院臺
    中分院檢察署檢察長以103年度上聲議字第135號審核結果，
    除肯認上揭臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於原不起訴處分
    書所述各點理由外，另就聲請人所提再議理由予以指駁：聲
    請人聲請再議意旨略以：被告曾美玲竊得之贓物由其丈夫之
    弟媳徐慧錦（時任第三警分局偵察員）拿至第三警分局繳交
    ，第三分局前卓政良分局長將之提存至原檢察署贓物庫中，
    聲請人於102年11月26日親自到贓物庫查詢，並確定贓物在
    庫中，台中第三警分局有許多員警亦知情，可以作證云云。
    惟按犯罪應依證據認定之，法有明文。查本件除聲請人之單
    一指訴外，並無任何扣案證物可供認定被告曾美玲確有聲請
    人陳侑蘭所指稱之竊盜犯行，原檢察官認被告罪嫌不足而為
    不起訴處分，經核並無不當。另查聲請人自101年4月18日起
    ，已多次向第三警分局正義派出所陳情遭竊情事，但均經以
    查無具體事證而予簽結，亦有聲請人提出之原檢察署102年1
    2月16日中檢秀重102聲他1996字第124117號書函可稽。而檢
    察署之贓物庫除工作人員外，他人不得擅入，聲請人雖於再
    議聲請狀中稱「親自到贓物庫查詢，並確定贓物在庫中」一
    情，並未提出相關事證以供審酌，是亦難予採認。本件再議
    之聲請為無理由。而依刑事訴訟法第258條前段規定，予以
    處分駁回再議。
五、本件聲請交付審判意旨則以：查台灣高等法院台中分院檢察
    署維持台灣台中地方法院檢察署檢察官102年度偵字第21411
    號不起訴處分，而將再議駁回，然聲請人認原處分書對被告
    曾美玲所為不起訴處分容有違誤，為此聲請交付審判，以資
    救濟，理由如下：（一）、原不起訴處分有證據漏未調查，
    處分理由顯有刑事訴訟法第379條第10款之違背法令情事：
    查不起訴處分書認為被告曾美玲堅詞否認有竊盜罪嫌，又以
    聲請人無提供監視器畫面或其他證據即認被告罪嫌不足云云
    ，容有誤會。（１）、按有左列情形之一者，其判決當然違
    背法令︰第10款、依本法應於審判期日調查之證據而未予調
    查者。第14款、判決不載理由或所載理由矛盾者。刑事訴訟
    法第379條定有明文。次按本法第三百七十九條第十款規定
    「法院應於審判期日調查之證據」，綜合實務見解，原則上
    指該證據具有與待證事實之關聯性、調查之可能性，客觀上
    並確為法院認定事實適用法律之基礎，亦即具有通稱之有調
    查必要性者屬之（司法院釋字第二三八號解釋、最高法院七
    十一年台上字第三六○六號、七十二年台上字第七○三五號
    、七十八年台非字第九○號、八十年台上字第四四○二號判
    例；七十七年八月九日七十七年度第十一次刑事庭會議貳之
    甲第十四項決議意旨參照），除依法無庸舉證外，並包括間
    接證據、有關證據憑信性之證據在內，但應擯除無證據能力
    之證據，且以踐行調查程序，經完足之調查為必要，否則仍
    不失其為本款調查未盡之違法，復不因其調查證據之發動，
    究竟出自當事人之聲請，抑或法院基於補充性之介入而有差
    異，此亦有最高法院100年度第4次刑事庭會議要旨可稽。（
    ２）、查依本件聲請人所稱物品郵件等遭被告曾美玲所竊取
    ，且查聲請人住家及住家周圍應有監視器畫面可證，監視器
    畫面顯與待證事實有關聯性，且有調查之可能，客觀上並為
    認定事實適用法律之基礎，顯有調查必要性。然原檢察官並
    未依法踐行調查程序，職權調取現場監視器畫面，逕以告訴
    人自述沒有監視器畫面可以提供，認被告罪嫌尚有不足，即
    為不起訴處分，顯有刑事訴訟法第379條第10款應調查未予
    調查之當然違背法令。（３）、次查員警職務報告所記載：
    「受理報告過程警方並未查扣報案人陳侑蘭任何物件，而報
    案人所稱之廣告DM、郵件等物乃是其自述遭竊取之物。其稱
    警方查扣之廣告DM等物須警方發還均是子虛烏有」云云。然
    被告是否竊取財物? 有無放置何處?有無遭查扣在何警局?聲
    請人所稱被告所竊得之物由其丈夫之弟媳徐慧錦（時任第三
    警分局偵察員）拿至第三警分局繳交，第三分局前卓政良分
    局長將之提存至台灣台中地方法院檢察署贓物庫中? 及聲請
    人所稱其於102年11月26日親自到贓物庫查詢，並確定贓物
    在庫中，第三警分局有許多員警亦知情，則實情係為如何?
    則本件究竟有無贓物? 顯有詳加調查之必要，且有相關人可
    供作證，並無調查不能或依法無庸舉證之情事，然原檢察官
    逕以無證據能力之員警職務報告(刑事訴訟法第159條及第15
    9條之4參照) ，及檢察署之贓物庫除工作人員外，他人不得
    擅入等推測之詞逕認被告罪嫌尚有不足，顯有刑事訴訟法第
    379條第10款應調查未予調查之當然違背法令。（二）、綜
    上所述，原處分書違背法令，為此依據刑事訴訟法第２５８
    條之１規定聲請交付審判，以資救濟，俾符法律，不勝感禱
    ，實感德澤。認原檢察官未查明，遽為不起訴處分，經聲請
    人聲請再議，駁回再議之聲請，顯有誤解，而指摘駁回再議
    處分認事用法顯有違誤云云。為此狀請本院鑒核，爰依法聲
    請交付審判。
六、聲請人即告訴人陳侑蘭以被告曾美玲涉嫌竊盜案件，向臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官以102
    年度偵字第21411號為不起訴處分後，經告訴人不服，聲請
    再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以103年度
    上聲議字第135號認為再議為無理由而駁回再議之聲請。而
    聲請人於103年1月17日（寄存送達於台北市政府警察局中正
    第2分局南昌路派出所，聲請人即告訴人陳侑蘭住台北市○
    ○區○○○路00號4樓，送達處所：台北市○○區○○○○
    0000號信箱，依法院訴訟當事人在途期間標準規定，可扣除
    在途期間）收受前開再議駁回處分書，並於103年1月28日委
    任代理人劉喜律師向本院聲請交付審判等情，業經本院調閱
    臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第21411號偵查卷及臺
    灣高等法院臺中分院檢察署103年度上聲議字第135號卷宗查
    明屬實，復有送達證書附於臺灣高等法院台中分院檢察署前
    開卷內與刑事交付審判聲請狀附於本院卷可稽。
七、按刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增第二百
    五十八條之一關於交付審判之規定，此乃對於「檢察官不起
    訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時，法院
    僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查
    ，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審
    判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範
    圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出
    之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修
    正刑事訴訟法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴
    處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明，
    本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請法院交付審判
    復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審
    查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據範圍，自更應以
    偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為
    調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟
    法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清（臺灣高等法院
    九十一年四月二十五日第一次刑庭庭長法律問題研究會議結
    論意旨參照），合先敘明。從而聲請人請求本院調查：「（
    １）查依本件聲請人所稱物品郵件等遭被告曾美玲所竊取，
    且查聲請人住家及住家周圍應有監視器畫面可證，監視器畫
    面顯與待證事實有關聯性，且有調查之可能，客觀上並為認
    定事實適用法律之基礎，顯有調查必要性。然原檢察官並未
    依法踐行調查程序，職權調取現場監視器畫面，逕以告訴人
    自述沒有監視器畫面可以提供，認被告罪嫌尚有不足，即為
    不起訴處分，顯有刑事訴訟法第379條第10款應調查未予調
    查之當然違背法令。（２）次查員警職務報告所記載：「受
    理報告過程警方並未查扣報案人陳侑蘭任何物件，而報案人
    所稱之廣告DM、郵件等物乃是其自述遭竊取之物。其稱警方
    查扣之廣告DM等物須警方發還均是子虛烏有」云云。然被告
    是否竊取財物? 有無放置何處?有無遭查扣在何警局?聲請人
    所稱被告所竊得之物由其丈夫之弟媳徐慧錦(時任第三警分
    局偵察員) 拿至第三警分局繳交，第三分局前卓政良分局長
    將之提存至台灣台中地方法院檢察署贓物庫中? 及聲請人所
    稱其於102年11月26日親自到贓物庫查詢，並確定贓物在庫
    中，第三警分局有許多員警亦知情，則實情係為如何? 則本
    件究竟有無贓物? 顯有詳加調查之必要，且有相關人可供作
    證，並無調查不能或依法無庸舉證之情事，然原檢察官逕以
    無證據能力之員警職務報告（刑事訴訟法第159條及第159條
    之4參照），及檢察署之贓物庫除工作人員外，他人不得擅
    入等推測之詞逕認被告罪嫌尚有不足，顯有刑事訴訟法第37
    9條第10款應調查未予調查之當然違背法令。」等，自與前
    開交付審判案件得調查證據之範圍不符，所請礙難照准。
八、本院另查：除肯認上揭臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於原
    不起訴處分書及臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於原駁
    回再議之處分書所述各點理由外，另就聲請人所提聲明交付
    審判理由予以指駁如下：（一）、聲請人即告訴人陳侑蘭以
    被告曾美玲涉嫌竊盜案件，向台中市政府警察局第3分局正
    義派出所提出告訴時於102年8月27日所製作警詢筆錄，曾指
    訴稱，其有裝設共3支監視器，住宅內外均有裝設，拍攝角
    度其目前不想回答。其要到法院才要提供給檢察官等語（見
    台灣台中地方法院檢察署102年度偵字第21411號卷第12頁，
    即台中市政府警察局第3分局正義派出所102年8月27日警詢
    筆錄）。惟聲請人即告訴人陳侑蘭於102年10月9日台灣台中
    地方法院檢察署實施偵查訊問時，其沒有監視器畫面可以提
    供（見台灣台中地方法院檢察署102年度偵字第21411號卷第
    31頁反面）。顯非臺灣臺中地方法院檢察署檢察官未予調查
    。（二）、聲請人即告訴人陳侑蘭於102年8月20日在台中市
    政府警察局第3分局正義派出所製作警詢筆錄，曾指訴稱，
    其被偷之東西為大買家之廣告DM、台糖量販店之廣告DM及其
    掛號郵件招領通知單等信件。其係因發現其信箱已經3個月
    均未收到任何郵件，而且其對面之住戶均已經收到大買家之
    廣告DM，始發現遭竊。其未向郵局查詢是否有寄發掛號郵件
    招領通知單給其，其先不要查詢，其現在即要先告被告曾美
    玲（見台灣台中地方法院檢察署102年度偵字第21411號卷第
    13頁、14頁，即台中市政府警察局第3分局正義派出所102年
    8月20日警詢筆錄）。是由聲請人即告訴人陳侑蘭上開不甚
    明確之指訴，實難認定其是否真有財物遭竊，而所遭竊之確
    實名稱財物亦不甚確定，其指訴要非無疑。（三）、聲請人
    即告訴人陳侑蘭於102年10月9日台灣台中地方法院檢察署實
    施偵查訊問時，復指訴稱，其係因對面之阿伯有收到這些通
    知單，其在3個禮拜均未收到任何郵件，其懷疑被告曾美玲
    偷的；其跟被告曾美玲有訴訟嫌隙，因此，其認為是被告曾
    美玲偷的，其沒有證據以提供（見台灣台中地方法院檢察署
    102年度偵字第21411號卷第31頁反面）。亦可認聲請人即告
    訴人陳侑蘭前揭指訴，應有參雜其個人臆測之情況在內，無
    從遽予憑採。（四）、經臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務
    官於102年11月6日向被告曾美玲查詢，被告曾美玲表示並未
    繳交1批證物予台中市政府警察局第3分局偵查隊之情事。再
    向台中市政府警察局第3分局偵查隊值班員警查詢，亦經表
    示該分局並無收受被告曾美玲所繳交之證物。該檢察事務官
    復於102年12月2日向被告曾美玲、聲請人即告訴人陳侑蘭、
    台中市政府警察局第3分局查詢，亦得相同答覆等情，亦有
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官102年11月6日、102年1
    2月2日之電話紀錄表各1份附卷可稽（見台灣台中地方法院
    檢察署102年度聲他字第1790號卷第4頁、102年度聲他字第
    1923號卷第3頁）。是臺灣臺中地方法院檢察署檢察官亦曾
    實施偵查予以調查相關跡證，惟均無所獲，並非均未予以查
    證，聲請意旨容有誤會。（五）、就現有偵查卷證資料中，
    並無法證實被告確有聲請人所指稱之犯罪事實，及聲請交付
    審判意旨認聲請人住家及住家周圍應有監視器畫面可證，希
    予調查；及證人即被告所竊得之物由其丈夫之弟媳徐慧錦（
    時任第三警分局偵察員）拿至第三警分局繳交，證人即第三
    分局前卓政良分局長將之提存至台灣台中地方法院檢察署贓
    物庫中，證人即第三警分局有許多員警亦知情，希予傳喚查
    證，顯有調查必要性。然原檢察官並未依法踐行調查程序，
    職權調取現場監視器畫面，逕以告訴人自述沒有監視器畫面
    可以提供，認被告罪嫌尚有不足，即為不起訴處分，顯有刑
    事訴訟法第379條第10款應調查未予調查之當然違背法令。
    惟「未有監視器畫面及台中市政府警察局第3分局並無收受
    被告曾美玲所繳交之證物」等情，詳如前述。是其前提係要
    有前揭情形，方有查證可能，既無前揭情形存在，實無從查
    證，且亦未經原檢察官審酌論列。是縱有前開證據，自概念
    上而言，應非屬「曾於偵查中顯現之證據」之列，本院自無
    從予以調查，否則交付審判聲請人將可藉由此方式，漫無限
    制，濫行聲請調查證據，導致訴訟程序之浪費，影響被告之
    程序權益。（六）、另衡諸前開原不起訴處分書及駁回再議
    聲請之處分書，尚有如前所述之其他種種指駁理由，在在，
    均尚足以構成原處分之結果，經核亦無明顯違誤之處。（七
    ）、末以，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法院
    臺中分院檢察署檢察官針對聲請人前開聲請交付審判之指訴
    內容，業經為必要之調查、蒐證及詳細論列說明理由，原處
    分書所為之事實認定、理由說明，均並無明顯悖於經驗法則
    、論理法則或或其他證據法則之情事，本院因認本件並無「
    聲請人即告訴人陳侑蘭所指摘不利被告之事證未經檢察機關
    詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、
    論理法則或其他證據法則」等得據以交付審判之事由存在，
    原處分書以被告並無聲請人即告訴人陳侑蘭所指之竊盜犯行
    之積極事證存在，認其罪嫌尚有不足，分別予以不起訴處分
    及駁回再議之聲請，洵屬有據，並無違誤之處，是以，本件
    聲請人即告訴人陳侑蘭仍執陳詞，聲請交付審判，為無理由
    ，應予駁回。
九、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
              刑事第二庭審判長法  官  莊深淵
                              法  官  劉柏駿
                              法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                              書記官  施玉卿
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
[*jrecno*]103,聲判,13,20140214,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲判
[*jno*]13
[*jdate*]1030214
[*jcheck*]1
