[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1294%2c20150114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1294&jdate=1040114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001294&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1294%2c20150114%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1294&jdate=1040114&jcheck=1
[*裁判字號*]103,金上訴,1294
[*裁判日期*]1040114
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 103年度金上訴字第1294號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇富惠
指定辯護人　本院公設辯護人劉秋蘭
上列上訴人因違反銀行法案件，不服臺灣臺中地方法院103年度
金訴字第6號，中華民國103年7月7日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第15937號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：蘇富惠明知非銀行不得經營收受存款業務，竟
    自民國101年5月間某日起至同年9月間，以幫人下單投資美
    國雷克斯創業集團（ZeekRewards）為由，對外招攬收受投
    資，並提供其個人所有合作金庫商業銀行（下稱合作金庫）
    軍功分行帳號0000000000000號帳戶或以當面收款之方式，
    向附表所示之人及其他不特定人收受如附表所示之款項及其
    他款項，並告以投資者每投資100美元，星期一至星期五每
    日可獲得2%之報酬，星期六、星期日可獲得1%之報酬，而約
    定與本金顯不相當之報酬。蘇富惠並於收受附表之人及其他
    不特定人所交付之款項後，將之轉匯至雷克斯公司指定之國
    外銀行帳戶內，並賺取匯差或抽取投資金額之1成牟利。嗣
    因宋美珠向蘇富惠查證投資狀況，經蘇富惠告知雷克斯公司
    帳戶遭美國政府凍結，認遭詐騙而報警，始悉上情。因認被
    告蘇富惠涉嫌違反銀行法之規定，而犯銀行法第125條第1項
    前段之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且刑事訴訟制度受
    「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為
    無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接
    或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達確信之
    程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程
    度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言
    之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、本件公訴人認被告蘇富惠涉犯上開罪嫌，無非係以被告蘇富
    惠之供述、告訴人宋美珠、證人曾寶慧、王淑媛、許惠泉、
    陳麗瑛、嚴鈺惠、廖秋霞等人之陳述，被告上開合作金庫帳
    戶往來明細、證人嚴鈺惠、廖秋霞、許惠泉、曾寶慧、陳麗
    瑛等人匯款予被告資料、被告蘇富惠所提出之電匯證實書、
    相關匯款資料、兆豐國際商業銀行北台中分行102年8月14日
    (102)兆銀北台中字第00095號函及被告蘇富惠所提出之雷克
    斯公司函文等為其主要論據。惟訊據被告蘇富惠堅決否認有
    何違反銀行法之犯行，並辯稱：我也是會員，單純幫人下單
    ，沒有犯罪等語。辯護人為被告蘇富惠辯護稱：(1)銀行法第
    29條針對是非銀行業收受存款之部分，但被告並沒有收受任
    何存款，與銀行法第29條規定不符。公訴檢察官提到銀行法
    第29條之1之規定，被告並無收受投資款，投資者匯款或交
    付給被告，被告也已轉匯出去，起訴書第3頁也提到從兆豐
    銀行確實有轉匯國外的瑞科公司。縱然如銀行法第29條之1
    ，被告只是說明投資者可以獲利若干，並無說被告要給付若
    干投資的報酬，本件事實與銀行法第29條之1規定內容亦不
    符。依照罪刑法定原則，本案被告並無違反銀行法第29條、
    第29條之1。(2)被告並無與美國瑞科公司有犯意聯絡，被告
    也無保證投資者他可以獲利多少，她只是說可以獲利而已，
    並沒有說保證獲利，從起訴書或證人所述，從來沒有說被告
    保證獲利多少。(3)本案應純粹為投資，投資總是有風險、有
    賺有賠，此部分很遺憾投資的錢大部分因美國瑞科公司銀行
    網路帳戶被凍結，且被告事後求償，也有代他們求償，事後
    被告也有盡力，被告確實沒有違反銀行法之規定等語。經查
    ：
(一)被告確有於附表所示時間接獲投資人以現金交付或匯款至被
    告上開合作金庫帳戶之方式所交付之金額等情，業據被告坦
    認在卷，核與證人宋美珠、曾寶慧、王淑媛、許惠泉、陳麗
    瑛、嚴鈺惠、廖秋霞等人證述內容相符，並有被告上開合作
    金庫帳戶往來明細表、證人嚴鈺惠、廖秋霞、許惠泉、曾寶
    慧、陳麗瑛等人匯款予被告上開合作金庫帳戶之匯款資料等
    附卷可稽。被告並將附表所示即證人宋美珠、曾寶慧、王淑
    媛、許惠泉、陳麗瑛、嚴鈺惠及廖秋霞等人交付如附表所示
    之款項，匯至雷克斯公司指定之國外銀行帳戶乙情，亦經被
    告供承在卷，核與證人曾寶慧、王淑媛、許惠泉、陳麗瑛、
    嚴鈺惠、廖秋霞等人證述內容亦相符合，復有被告所提出之
    電匯證實書、相關匯款資料、兆豐國際商業銀行北台中分行
    102年8月14日(102)兆銀北台中字第00095號函在卷可稽。準
    此，被告確實將附表所示即證人宋美珠等人交付之款項匯往
    雷克斯公司(即瑞科公司)一情，已堪信為真實。惟僅就被告
    所是認之將附表所示證人宋美珠等人交付款項匯往國外之事
    實，尚難憑斷被告係基於經營業務之犯意而為之，尚無從因
    此遽認被告有違反銀行法第29條或第29條之1之犯行。
(二)按銀行法第125條第1項之罪，以非銀行而經營收受存款、受
    託經理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務為成立要
    件。因此，除需非銀行而收受存款外，尚需以經營收受存款
    為業務。至於何為「收受存款」，(1)依同法第5條之1規定
    ，係指向不特定多數人收受款項或吸收資金，並約定返還本
    金或給付相當或高於本金之行為而言；(2)或依同法第29條
    之1規定，以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，
    向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付
    與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受
    存款論。質言之，所謂「收受存款」者，必也對「不特定多
    數人」收受款項或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或
    高於本金；若非對「不特定多數人」收受款項或吸收資金，
    必也對「多數人」收受款項或吸收資金，並應以「約定或給
    付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬」為必要
    。又如何認定經營收存款為「業務」，依銀行法第29條第1
    項規定：「……非銀行不得經營收受存款……業務。」，所
    謂「業務」應係指以繼續之意思，反覆實行同種類行為為目
    的之社會活動而言，若行為人未有反覆實行收受存款之行為
    ，即不得謂有經營收受存款之業務。而行為人所收受款項或
    吸收資金之金額多寡（經營規模）及經營期間之久暫等因素
    ，或可作為判斷行為人是否在經營收受存款業務之考量因素
    。
１、被告收受附表所示投資人交付款項之行為，是否即為銀行法
    所指向不特定多數人或多數人收受存款之行為
  (1)徵諸銀行法第5條之1及第29條之1分別將向「不特定多數人
    」及「多數人（即一般所稱特定多數人）或不特定之人」收
    受款項或吸收資金等情形，以立法解釋方式補充增訂銀行法
    第29條所規定之「收受存款」定義，考其修法意旨，乃修法
    當時社會存在所謂地下投資公司，輒以借款、收受投資、使
    加入為股東或巧立各種名目，不一而足，大量違法吸收社會
    資金，以遂其收受存款之實，而經營其公司登記範圍之收受
    存款業務，危害社會投資大眾權益及經濟金融秩序，為期有
    效遏止，除就收受存款為明確之立法解釋外，另就此種現象
    予以明確規範「以收受存款論」。本件公訴意旨主張被告有
    違反銀行法之收受存款行為，然遍觀全卷，依公訴意旨所指
    被告自101年3月間起至同年9月間止之對外收取投資款項期
    間，所累積收取之投資人人數，既僅有附表所示7人，且收
    取之金額亦僅170餘萬元，其人數及規模均不大，甚至遠低
    於一般民間互助會常見之會員人數及規模，與立法意旨所欲
    遏止一般俗稱「地下投資公司」之經營型態，常以預設一定
    優惠條件，再透過老鼠會態樣之吸金鏈或廣告方式對外集資
    ，所受誘引前來之常見債權人數動輒數百、數千人型態顯有
    差異，則本件被告收受附表所示投資人交付之款項，是否符
    合銀行法第5條之1、第29條之1所規定，亦即以立法解釋方
    式補充增訂銀行法第29條所規定之收受存款定義所指向不特
    定多數人及多數人或不特定之人收受款項或吸收資金之情形
    ，實非無疑。
  (2)次依附表所示投資人之證詞內容即證人宋美珠警詢證述：
    我於101年6月去台中參加聚會，經同學胡進妹的介紹，進而
    認識蘇富惠的女士，她們介紹我說最近有一間外國公司，只
    要購買它們的美金商品（1萬US），可以在三個月內回本，
    慫恿我趕快購買，當下我覺得投資報投率蠻高的，又因為我
    對於胡進妹的信任，所以我於101年7月至9月期間投資了約
    新台幣320867元等語（見警卷第7頁）。告訴人宋美珠於原
    審審理時證述：「（檢察官問：妳與被告蘇富惠如何認識？
    ）同學，我最要好的朋友，因為她介紹我參加這個，她說，
    『美珠，我們大家參加這個美金銀行很好的，這個一千元就
    匯，不要動它，一年以後會連本帶利，每個月都會領到錢。
    』我當時我傻傻的，我同學介紹我。」「（檢察官問：妳同
    學是否是警局講的胡進妹？）對。」「（檢察官問：該投資
    內容妳是否清楚？被告蘇富惠是否有跟妳介紹如何投資或如
    何計算？）我忘記了，不怎麼清楚，反正就這樣子介紹給我
    ，她帶我去林老師說明會那邊，去說明會。」「（檢察官問
    ：公司名稱為何？）我是聽說瑞科公司。」「（檢察官問：
    胡進妹跟妳介紹後，之後說明會及匯款都是被告跟妳聯繫接
    洽的嗎？）別人就叫我把錢存到，就說跟她聯絡。」「（檢
    察官問：被告帶妳去投資說明會有一個林老師，妳後來匯款
    給她，她有沒有給妳一個會員帳號？）好像有」等語（見原
    審卷第83、84、85、86頁）。證人曾寶慧偵訊證述：（何
    人找你們加入瑞科公司？）我二姐的朋友，但加入3、4天，
    它就被美國聯準會凍結。（這個公司如何運作？）它有一個
    店家給人家拍賣，然後我們就上網點擊，衝點閱率，每天會
    有幾塊美金的報酬。．．．我本來先加入2個單位，是給現
    金6萬7千多，隔天是加入一個單位，才又匯3萬多。．．．
    是由我姐的朋友買這個東西，每天都有報酬，介紹我們透過
    蘇富惠匯錢，．．．他是負責在KEY單的等語（見警卷第64
    頁）。證人曾寶慧於原審審理時證述：「（檢察官問：妳說
    要上網衝點閱率？所以妳有瑞科公司的網站嗎？）因為我的
    錢都還在網路銀行，還沒有進到瑞科，我沒有會員編號的。
    」「（檢察官問報酬如何計算？）我不清楚。」「（辯護人
    問：妳曾經到林老師那邊去，他也有給妳說明，林老師說明
    內容是否瞭解？）就是純粹投資、點擊，稍微瞭解。」「（
    辯護人問：她有無告訴妳求償的事情？）她有跟我說，她說
    她都有在聯繫、有在處理。」「（審判長問：妳知道曾美玲
    、蘇富惠與妳所投資之瑞科公司是何關係？是否擔任瑞科公
    司幹部？）曾美玲是我姐姐，我們是同時間知道這個，我們
    一起過去的。不知道，沒有，蘇富惠只是會員，也是投資的
    。」等語（見原審卷第101、102頁正反面）。證人王淑媛
    偵訊證述：蘇富惠曾經邀請我做這種投資，是他說很好賺，
    他說是個競標網，在美國是合法的，如果公司有把東西標出
    去，利潤會很高，他說每天都有分紅，以投資額來算分紅。
    匯給他1千美金，大約新台幣3萬多等語（見102年度偵字第
    15937號卷第65頁）。證人許惠泉偵訊證述：蘇富惠曾透
    過下線姓胡的，找我投資美國一家網路投資的瑞科公司。我
    匯錢給她，她匯去網路銀行。（投資共10幾萬元）有獲利大
    概1萬多元等語（見102年度偵字第15937號卷第69頁）。證
    人許惠泉於原審審理時證述：「（檢察官問：瑞科公司當初
    是誰找你投資的？）胡進妹，是她把蘇富惠帶來的。」「來
    我家裡，她說這是投資美金，我們每天要打廣告，可能會有
    獲利，．．．我們本身（會員帳號）都已經有在網路裡面了
    。．．．網址進去，伊就可以跟網路連線。．．．我只認識
    胡進妹，她跟我有朋友關係認識她，後來帶蘇富惠過來，她
    說投資這個不錯，美金她說獲利很大，她們跟我講了很久一
    段時間，我本來一直在考慮，後來我就想說試試看。」「（
    辯護人問：你方才說獲利有要每天上網點擊打廣告，那你是
    否有上網點擊打廣告？）有，我家裡自己有電腦，我自己會
    打。」「（審判長問：你自己、胡進妹、蘇富惠與你所稱投
    資之瑞科公司是何關係？）．．．我只是胡進妹的下線而已
    ，胡進妹找我，叫我去投資這個錢。．．．我是沒有聽過她
    們跟瑞科是什麼關係，．．．。」「（被告問：對，我也是
    投資者，我也是會員，我也是瑞科的會員，但是我在瑞科沒
    有什麼職位，對嗎？）沒有，這個是沒有很明確，我只知道
    說胡進妹是找我，胡進妹再帶妳過來。」等語（見原審卷第
    第87頁反面、88頁、90頁）。證人陳麗瑛、嚴鈺惠、廖秋
    霞於偵訊時皆證述：渠等皆有投資美國瑞科競標公司，渠等
    把如附表款項匯給蘇富惠，由蘇富惠匯去網路銀行等語（見
    102年度偵字第15937號卷第71頁反面、第73頁反面、第75頁
    反面）。再佐以證人王淑媛、許惠泉、陳麗瑛、嚴鈺惠均書
    立渠等確實係投資美國瑞科公司，亦有證明書在卷可參(見
    本院卷P50、55、57、60)，可知，附表所示投資人均係基於
    投資國外雷克斯公司，而將投資款項交付或匯入被告帳戶，
    至明。然依被告於偵訊供稱：因為宋美珠不懂英文，要透過
    網路轉帳，是幫忙輸入資料。（庭呈匯款資料）我匯款到匯
    豐銀行，匯豐銀行再匯到國外。（幫宋美珠投資的標的）是
    瑞科競標行銷網。這個投資資訊是我的上線劉美鈴告訴我的
    。這個是國外投資，要匯款到國外的網路銀行，再由該公司
    指定的網路銀行去做轉帳。（你做這投資，別人賺錢，他們
    獲利如何取得？）我操作完畢後，（瑞科）公司會把錢轉到
    他指定帳戶。（公司是否把獲利轉給你再由你交給他們？）
    沒有。每個會員可以用會員帳號、密碼登入公司網站，透過
    這個方式給（瑞科）公司帳號。我只是單純幫人家下單等語
    （見102年度偵字第15937號卷第7頁反面、第8頁反面、第79
    頁）、於原審審理時供稱：凡是懂得電腦的人都可以去上瑞
    科公司網站，有會員號碼、密碼，告訴人等人就可以去為自
    己key單或由我幫告訴人等人key單。告訴人等人之利潤係由
    美國的瑞科給付，且告訴人等人每天可以輸入自己的會員號
    碼與密碼後，去看看自己獲利有多少等語（見原審卷第106
    頁反面、107頁）。及證人許惠泉證稱：我們每天都要打廣
    告，要懂得去打廣告，可能會獲利，且我們本身都有在網路
    裡面了，可以上網點擊，如果懂網路，自己認真去點擊，利
    潤、獲利就歸自己，不然要人代理，得扣掉一些，我自己家
    裡有電腦，自己會上網點擊打廣告等語（見原審卷第87反面
    -88頁、第89、90頁)，證人陳麗瑛證稱：伊對電腦不熟，是
    由被告每個星期代為點擊打廣告等語（見原審卷第93反面
    -94)、證人嚴鈺惠證稱：伊沒有電腦，由被告幫忙上網點擊
    、貼廣告等語（見原審卷第95頁），證人曾富慧證稱：當時
    有告知取得會員編號後要上網衝點閱率，當時純粹投資等語
    （見原審卷第101、102頁)，證人李惠證稱：前面進入瑞科
    的，是有拿回來一點點，幾千元而已（問：誰匯給你的？）
    他直接獲到我們郵局的帳戶（見原審卷第89頁正面）等語，
    可知，本件被告將證人曾富慧等人所交付之投資款項匯往雷
    克斯公司後，各投資人之獲利與否及獲利高低全繫諸於投資
    人在網站上廣貼廣告，以吸引網民得藉此點擊以衝高該網站
    點閱率之高低，且觀諸被告提出ZeekRewards Claimant
    Summary Page即雷克斯（ZeekRew ards)求償人扼要頁上確
    實載有附表所示投資人在雷克斯公司之登記證號及使用之名
    稱代號(見原審卷p67-75、本院卷p29-36)，足以徵顯本件被
    告係將國外投資機會告知附表所示投資人後，在投資人同意
    投資後，代投資人將投資款匯往國外投資公司後，再將投資
    人取得之帳號、密碼告知投資人，以利投資人依投資公司經
    營方式自行上網點擊、貼廣告，以衝高網站點擊率，並依此
    來獲取利益，上開款項及獲利並非歸由被告掌控或發落，灼
    然甚明。
  (3)至於檢察官雖以證人許惠泉提出「ZeekRewards全世界大家
    都選擇第一名瑞科大贏家團隊專屬手冊」（下稱美國雷克斯
    集團投資簡介資料）據以作為被告有違反銀行法之規定，以
    約定給付與本金顯不相當之紅利之依憑，然依告訴人宋美珠
    、證人曾寶慧等均明確證稱知悉伊等係投資「瑞科競標網」
    、有看到被告蘇富惠提出美國雷克斯集團投資簡介資料，知
    道該投資案很好、會賺錢等情(見原審卷第106頁正反面、第
    88頁反面)，而依前揭美國雷克斯集團投資簡介資料內亦載
    明「獲利來源：能提供明確的獲理數據，每天結算後，將獲
    利50%提供會員每天紅利平均約1.5%，具合理性」、「ZeekR
    ewards靜態獲利模式『舉例』˙˙˙依公司一年來每天獲利
    0.7-2%（平均約1.428%）˙˙˙」、「第3年以後如公司營
    運仍提供同樣大約的紅利比率，即可繼續領取！活越久領越
    多！」等內容，可知，所謂「獲利」之說明皆僅為「舉例」
    ，除未有「固定比例之紅利」，且僅說明美國雷克斯集團係
    將每天結算所得獲利之50%提供會員分配，每一會員約可分
    到公司50%獲利之1.5%，及舉例加入美國雷克斯集團後，如
    果每天貼一廣告，依公司過去一年之紅利來推算可能分配之
    金額，並以此舉例可能之獲利，可知，均係以美國雷克斯公
    司過去經營之績效所為可能獲利之推論，尚非保證獲利。再
    依證人李惠證稱投資瑞科的獲利，是瑞科公司直接匯到我郵
    局帳戶等情，另參酌被告提出ZeekRewards Claimant  
    Summary Page及ZeekR ewards所簽發之支票(見本院卷p29-3
    6)，及卷附ZeekRewards  Receivership Website即雷克斯
    公司財產清理網站報導(見原審卷p75-78)，可知，附表所示
    各投資人將投資款項匯入雷克斯公司後，在雷克斯公司之獲
    利之計算及後續雷克斯公司因經營問題進入清算程序等過程
    ，均由雷克斯公司自行處理及支付，並非被告設計、安排或
    負責給付。綜上，被告蘇富惠雖確有以收受投資之名義，向
    附表所示投資人介紹美國雷克斯公司之「瑞科競標網」，並
    收取投資人所交付由被告代為轉匯之投資款，然尚無證據證
    明被告與附表所示投資人間有所謂「約定」或「給付」與本
    金顯不相當之紅利之行為。此外，美國雷克斯公司進入清算
    程序後，本件被告雖曾代部分投資人書寫英文信件向美國雷
    克斯公司求償，然純粹係因為部分投資人不擅外文，方才代
    為書寫郵件，亦有證人許惠泉、嚴鈺惠、陳淑瑛等人出具之
    證明書在卷可參（見本院卷p55、57、60)，且證人王淑媛方
    面，因其個人懂電腦，乃由其個人操作進行，並非被告代為
    處理，亦有證人王淑媛親筆書立文件在卷可參（見本院卷p5
    0)，是以，本件亦難僅憑被告有上開協助部分投資人外文書
    信之行為，即率爾推定僅被告可與雷克斯集團取得聯繫，並
    據以認定本件被告與雷克斯公司間有共謀藉此為吸金之行為
    。
  (4)綜上，附表所示投資人既均透過被告將投資款匯入國外
    ZeekRewards即雷克斯公司，且陸續獲得ZeekRewards即雷克
    斯公司支付清算之退出投資費用，惟綜觀全卷，均未見Zeek
    Rewards即雷克斯公司係虛偽、不實或屬不合之吸金公司之
    相關事證，而附表所示投資人交付之款項，均匯入美國雷克
    斯公司帳戶，無證據證明係被告所得掌控、發落，且投資後
    ，如何經營網站以獲取可能之利益，及利益之支付等等，亦
    無證據係被告所設計、操作或支付，已詳述如前，本件實難
    僅以被告曾代附表所示投資人將所欲投資之款項匯往國外投
    資公司指定之帳戶，即據以作為被告有違反銀行法第29條、
    第29條之1所規定之收受存款行為之不利被告之認定。
２、被告是否以經營收受存款為業務，而收取附表所示投資人所
    交付之款項。
    依銀行法第29條第1項規定：「……非銀行不得經營收受存
    款……業務。」所謂「業務」應係指以繼續之意思，反覆實
    行同種類行為為目的之社會活動而言，若行為人未有反覆實
    行收受存款之行為，即不得謂有經營收受存款之業務。查，
    附表所示投資人經由被告介紹得知並同意投資美國雷克斯公
    司後，或因或因電腦操作或語言表達上之不足，而有受投資
    人之委託，由被告代為下單，並提供其帳戶匯款之行為，惟
    觀諸上開證人曾寶慧等人所述內容，被告蘇富惠收到寄託款
    項後，即轉匯予瑞科公司指定之國外網路銀行，且起訴書亦
    同此記載，復無證據證明附表所示投資人等應得之報酬有以
    被告蘇富惠之帳戶進出，公訴人就此部分亦無任何舉證。縱
    被告蘇富惠有從中賺取匯差或抽取金額之利益，亦據證人嚴
    鈺惠於原審審理時證述，並「不是佣金，是我補貼給她的費
    用」明確（見原審卷第95頁），此純屬當事人間私法上債之
    關係。是以，附表所示投資人雖將投資款項交由被告代為匯
    往美國雷克斯公司指定之帳戶，然遍觀全卷，本件被告代為
    處理之對象既僅附表所示七人，均已依投資人之指示如實匯
    往渠等欲投資公司之帳戶，被告既僅係代為轉匯，應屬單純
    代他人處理投資款項，依社會上一般價值判斷，尚難謂被告
    有何以「經營」收受存款「為業務」之犯意或犯行，自不該
    當銀行法第125條第1項之非法經營銀行業務犯罪之構成要件
    。
(三)綜上所述，本件公訴人所舉之證據方法，未達一般人均不致
    有所懷疑，而得確信被告有非法經營銀行業務犯罪之程度，
    已無從說服本院以形成被告有罪之心證，復查無其他積極證
    據足以證明被告確有公訴意旨所指犯行，自不能證明被告犯
    有此犯罪，原審依罪證有疑，利於被告之原則，為被告無罪
    之諭知，公訴人未提新事證，猶執前詞，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝耀德到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
            刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                                法  官  陳  玉  璁
                                法  官  林  靜  芬
以上正本證明與原本無異。
如符合刑事妥速審判法第9條之規定，得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  金  珍  華

中    華    民    國   104    年    1     月    16    日


刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。





















 附表
 ┌──┬────┬──────┬──────┬─────┐
 │編號│投資人  │投 資 時 間 │投資金額( 新│交付方式  │
 │    │        │            │臺幣)       │          │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ １ │宋美珠  │101年7月4日 │13萬3千元   │匯款至被告│
 │    │        ├──────┼──────┤蘇富惠上開│
 │    │        │101年7月18日│15萬元      │合作金庫帳│
 │    │        ├──────┼──────┤戶        │
 │    │        │101年8月6日 │3萬6267元   │          │
 │    │        ├──────┼──────┤          │
 │    │        │101年9月10日│1600元      │          │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ２ │曾寶慧  │101年8月14日│6萬7千餘元  │現金交付被│
 │    │        │            │            │告蘇富惠  │
 │    │        ├──────┼──────┼─────┤
 │    │        │101年8月15日│3萬3280元   │匯款至被告│
 │    │        │            │            │蘇富惠上開│
 │    │        │            │            │合作金庫帳│
 │    │        │            │            │戶        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ３ │王淑媛  │101年間3月至│3 萬餘元    │匯款至被告│
 │    │        │9月間       │（1千美元） │蘇富惠上開│
 │    │        │            │            │合作金庫帳│
 │    │        │            │            │戶（無匯款│
 │    │        │            │            │資料）    │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ４ │許惠泉  │101年6月29日│3萬6267元   │匯款至被告│
 │    │        ├──────┼──────┤蘇富惠上開│
 │    │        │101年8月17日│10萬2267元  │合作金庫帳│
 │    │        │            │            │戶        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ５ │陳麗瑛  │101年7月27日│33萬元      │現金交付被│
 │    │        │前某日      │            │告蘇富惠  │
 │    │        ├──────┼──────┼─────┤
 │    │        │101年7月27日│33萬3300元  │匯款至被告│
 │    │        │            │            │蘇富惠上開│
 │    │        │            │            │合作金庫帳│
 │    │        │            │            │戶        │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ６ │嚴鈺惠  │101年6月25日│10萬2267元  │匯款至被告│
 │    │        ├──────┼──────┤蘇富惠上開│
 │    │        │101年7月4日 │10萬2300元  │合作金庫帳│
 │    │        ├──────┼──────┤戶        │
 │    │        │101年8月15日│13萬2千元   │          │
 ├──┼────┼──────┼──────┼─────┤
 │ ７ │廖秋霞  │101年8月16日│10萬2267元  │匯款至被告│
 │    │        │            │            │蘇富惠上開│
 │    │        │            │            │合作金庫帳│
 │    │        │            │            │戶        │
 └──┴────┴──────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]103,金上訴,1294,20150114,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]金上訴
[*jno*]1294
[*jdate*]1040114
[*jcheck*]1
