[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c327%2c20040504%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=327&jdate=930504&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000327&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c327%2c20040504%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=327&jdate=930504&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,327
[*裁判日期*]930504
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　 民國九十三年度上易字第三二七號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　李慶松
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十三年二月十二日第一
審判決（民國九十二年度易字第二七九六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一三六三四號、第一八八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年三月二十七日與告訴人臺灣
    吉航企業股份有限公司（下稱臺灣吉航公司）及告訴人乙○○等人共同投資聯營
    事業，並約定由被告持股百分之十，告訴人乙○○代表臺灣吉航公司等股東總計
    持股百分之九十，分別於臺中市○區○○路四一二巷一二四號設立正洋袋業有限
    公司（下稱臺灣正洋公司，已於九十一年六月辦理歇業）及於中國廣東省深圳市
    寶安區觀瀾鎮庫坑工業區設立正洋袋業有限公司（下稱深圳正洋公司），並由被
    告擔任臺灣正洋公司負責人及兼任深圳正洋公司之總經理，負責公司營運；告訴
    人乙○○則代表右開臺灣吉航公司等股東擔任臺灣正洋公司財務經理，扮演監督
    角色，負責保管臺灣正洋公司印章支票及掌理所有財務，同時出任深圳正洋公司
    之負責人，計劃以臺灣收單（收錢）、大陸製造、香港出貨之模式營利，惟嗣後
    經營不善，以致虧損連連，於九十一年一月十六日下午三時許，由深圳正洋公司
    股東黃銘忠、乙○○等人召集，在右開深圳正洋公司辦公室舉行清算會議，以結
    束兩岸正洋公司之業務，深圳正洋公司股東表示願退出經營，而將股權轉讓被告
    自行經營，同時約明被告需將股東融資新臺幣（下同）四百萬元，於三個月內提
    出償還計畫，且需將臺灣正洋公司所受代墊貨款交還予告訴人乙○○，豈料被告
    嗣後棄大陸工廠不顧，未續辦深圳正洋公司移轉登記手續，即私自返回臺灣，復
    萌意圖為自己不法之所有，利用不知情之臺灣正洋公司會計李麗卿（另經檢察官
    不起訴處分），向臺北市詮勝國際股份有限公司（下稱詮勝公司）收受所欠貨款
    總計一百十六萬一千九百四十五元之支票四張（按即：(1)票號ＰＡ000000
    0號，發票人銓勝公司，發票日九十一年四月四日，付款人泛亞商業銀行大甲分
    行，受款人正洋袋業有限公司，金額十八萬八千三百九十元，(2)票號ＰＡ000
    0000號，發票人銓勝公司，發票日九十一年四月十五日，付款人泛亞商業銀
    行大甲分行，受款人正洋袋業有限公司，金額四十五萬八千六百六十二元，(3)票
    號ＰＡ0000000號，發票人銓勝公司，發票日九十一年四月三十日，付款
    人泛亞商業銀行大甲分行，受款人正洋袋業有限公司，金額六萬六千二百三十一
    元，(4)票號ＰＡ0000000號，發票人銓勝公司，發票日九十一年五月十七
    日，付款人泛亞商業銀行大甲分行，受款人正洋袋業有限公司，金額四十五萬八
    千六百六十二元），李麗卿收受後轉交予被告侵占入己，嗣經臺灣正洋公司財務
    經理乙○○辦理結算時，始知悉上情。案經告訴人乙○○及臺灣吉航公司訴請偵
    辦，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項
    分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。次按告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，最高
    法院亦著有五十二年台上字第一三○○號判例可資參照。復按認定犯罪事實所憑
    之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致
    有所懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑利益
    歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除
    有利於被告之可能，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例足參。再按
    刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘所提出之證據不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明方法無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年台上字第一二
    八號亦著有判例。
三、公訴人以被告涉犯業務侵占罪嫌，無非以被告雖否認犯行，惟其犯罪事實業據告
    訴人乙○○於偵查中指訴歷歷，核與證人即聯營事業股東黃銘忠、周欽俊於偵查
    中證述情節相符，復有被告所簽署投資聯營事業協議書、同意受讓經營公司之會
    議記錄及被告所製收帳明細表附卷可資佐證，且上開聯營事業不論臺灣正洋公司
    抑或深圳正洋公司，有關財務管理均由告訴人乙○○（深圳正洋公司負責人；臺
    灣正洋公司專責財務經理）掌理負責，亦有投資聯營事業協議書詳予載明，據此
    ，無論向兩岸哪一家正洋公司訂貨，所欠貨款均屬該整個聯營事業之應收帳款，
    已甚明確；參以該聯營事業本即以臺灣收單（收錢）、大陸製造、香港出貨為營
    利模式，此種兩岸三地之經營模式即是該聯營事業營運之常態，此有告訴人所提
    之業務接單明細附卷可憑（見九十二年二月二十日補充告訴狀之附件四部分），
    因此，所收貨款（絕大多數在臺灣收款）自應直接交予公司財務經理乙○○統籌
    管理（因應支付各種費用支出）為是，豈有私自剋扣之理。再者，深圳正洋公司
    之出資股東臺灣吉航公司代表雖決議願退出經營，而將股權轉讓被告自行經營，
    然被告棄大陸工廠不顧及未續辦移轉登記等情，亦據被告及告訴人乙○○於偵查
    中供陳一致屬實，是以該結算程序既因被告無法履行協議而告吹，因此，相關權
    利義務亦應回歸原有聯營事業協議章程，申言之，所有財務仍應交予公司財務經
    理乙○○統籌管理為是，如屬聯營事業下之深圳正洋公司所支出費用，更應直接
    主動交予統籌財務管理之告訴人乙○○，豈有盡沾其利，卸責辯稱深圳正洋公司
    未請款而予以暫扣之理。況退而言之，姑且不論深圳正洋公司清算會議情形如何
    ，聯營事業下所屬另一個獨立個體即臺灣正洋公司，在沒有辦理結算或變更章程
    下，自無法變更臺灣正洋公司財務經理為告訴人乙○○之事實，即使該訂單係於
    九十一年一月十六日深圳正洋公司結束清算後所接，被告既自承向詮勝公司所收
    受上開四張票據均屬臺灣正洋公司應收貨款（臺灣正洋公司出料至深圳正洋公司
    加工生產之貨款），自當繳回公司（臺灣正洋公司之其餘股東均為乙○○家屬）
    財務經理乙○○為是，被告竟無視聯營事業協議書所定告訴人乙○○為公司專責
    財務經理之事實，私自將公司應收貨款侵吞入己，資為論據。
四、訊據被告甲○○固坦承於八十九年三月間確有與告訴人臺灣吉航公司與告訴人乙
    ○○共同投資聯營事業，並約定由被告擔任臺灣正洋公司負責人及深圳正洋公司
    之總經理，迄於九十一年一月十六日舉行清算會議，結束臺灣正洋公司及深圳正
    洋公司業務，並將股權轉讓予被告，嗣詮勝公司有支付面額共一百六十萬一千九
    百四十五元之支票四紙予臺灣正洋公司，被告向詮勝公司收受四張票據後未繳回
    予臺灣正洋公司財務經理乙○○等情屬實，惟堅決否認有何業務侵占之犯行，辯
    稱：九十一年一月十六日後，伊與乙○○、黃明忠等人達成協議，所有股權轉讓
    予伊，並於同年一月十七日辦理變更登記，而詮勝公司之訂單係同年一月二十四
    日由伊所接，後續訂貨施工由伊負責，伊並非將支票侵占入己，本件純係民事糾
    紛，伊無侵占之犯行等語。經查：
  (一)被告於八十九年三月二十七日，與告訴人臺灣吉航公司及告訴人乙○○等人共同
    投資聯營事業，並約定由被告持股百分之十，告訴人乙○○代表臺灣吉航公司等
    股東總計持股百分之九十，分別於臺中市○區○○路四一二巷一二四號設立臺灣
    正洋公司及於中國廣東省深圳市寶安區觀瀾鎮庫坑工業區設立深圳正洋公司，並
    由被告擔任臺灣正洋公司負責人及兼任深圳正洋公司之總經理，負責公司營運；
    告訴人乙○○則代表臺灣吉航公司等股東擔任臺灣正洋公司財務經理，扮演監督
    角色，負責保管臺灣正洋公司印章支票及掌理所有財務，同時出任深圳正洋公司
    之負責人，以臺灣收單（收錢）、大陸製造、香港出貨之模式以營利等情，業據
    被告供承無訛，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有投資聯營事業協議書影
    本一份在卷可參。
  (二)又正洋公司因虧損，而於九十一年一月十六日下午三時許，由深圳正洋公司股東
    黃銘忠、乙○○等人召集，在深圳正洋公司辦公室舉行清算會議，以結束兩岸正
    洋公司之業務，深圳正洋公司股東表示願退出經營，而將股權轉讓被告自行經營
    ，同時約明被告需將股東融資四百萬元，於三個月內提出償還計畫，且需將臺灣
    正洋公司所受代墊貨款交還予告訴人乙○○等情，亦據被告供認屬實，並據告訴
    人乙○○指訴甚詳，另有正洋袋業（深圳）有限公司清算會議紀錄（二○○二年
    一月十六日）影本一份在卷可參，復據證人即臺灣正洋公司會計李麗卿於原審審
    理時證稱：有關告訴人在大陸以電話通知被告至大陸地區舉行清算會議，於一月
    十六日以後臺灣及深圳正洋公司均由被告承受一事，伊有打電話和被告確認等語
    ，足徵正洋袋業公司自九十一年一月十六日清算會議後，業已改為由被告自行經
    營乙節，應無疑義。
  (三)詮勝公司確有向臺灣正洋公司訂貨，並以支票四紙支付貨款，總計一百十六萬一
    千九百四十五元（(1)票號ＰＡ0000000號，發票人銓勝公司，發票日九十
    一年四月四日，付款人泛亞商業銀行大甲分行，受款人正洋袋業有限公司，金額
    十八萬八千三百九十元，(2)票號ＰＡ0000000號，發票人銓勝公司，發票
    日九十一年四月十五日，付款人泛亞商業銀行大甲分行，受款人正洋袋業有限公
    司，金額四十五萬八千六百六十二元，(3)票號ＰＡ0000000號，發票人銓
    勝公司，發票日九十一年四月三十日，付款人泛亞商業銀行大甲分行，受款人正
    洋袋業有限公司，金額六萬六千二百三十一元，(4)票號ＰＡ0000000號，
    發票人銓勝公司，發票日九十一年五月十七日，付款人泛亞商業銀行大甲分行，
    受款人正洋袋業有限公司，金額四十五萬八千六百六十二元），已由證人即臺灣
    正洋公司會計李麗卿收受後轉交被告收受一節，亦據被告供承不諱，及證人李麗
    卿證述無誤，並有上開支票影本四紙在卷可參。而告訴人臺灣吉航公司提出由被
    告所傳真之正洋袋業有限公司應收明細及應付明細影本一份，其中記載應收明細
    ：詮勝４／４188,390，詮勝４／１５458,662，詮勝４／３０56,231，詮勝４／
    ４458,662等四筆款項，亦明確記載有此四筆應收款項。
  (四)詮勝公司係於九十一年一月二十四日向臺灣正洋公司訂貨，嗣以上開四紙支票給
    付貨款一節，業據被告供明在卷，復據證人李麗卿證述：先前詮勝公司支付貨款
    均係交給告訴人，但因九十一年一月十六日之後被告承受正洋公司，故支票交給
    被告等語，是以詮勝公司向臺灣正洋公司下單訂貨之時，已係九十一年一月十六
    日清算會議之後，且告訴人乙○○在大陸以電話通知證人李麗卿有關被告至大陸
    地區舉行清算會議一事，於一月十六日以後臺灣及深圳正洋公司均由被告承受，
    李麗卿復有打電話與被告確認等情，業據證人李麗卿證述甚明，而證人即詮勝公
    司會計助理曾美玲於偵查中復證稱：詮勝公司與正洋袋業公司接洽業務係向被告
    下訂單等語，是以被告既經清算會議決議將臺灣正洋公司及深圳正洋公司業務全
    部由其個人承受，此後客戶訂貨付款事宜，其主觀上認其個人得以全權處理，而
    就詮勝公司交付之支票未依先前投資聯營事業協議交由告訴人乙○○處理監督，
    應難認有何不法所有之意圖。
  (五)況深圳正洋公司與臺灣正洋公司雖係如公訴人所稱之聯營事業，惟臺灣正洋公司
    係於九十年一月五日在中華民國設立登記之公司，有該公司之公司執照、營利事
    業登記證、公司章程、公司設立登記表等影本及經濟部中部辦公室九十三年一月
    五日經（九二）中辦三字第○九二三○九四八九七○號函所附之臺灣正洋公司登
    記案卷影本在卷可憑，另深圳正洋公司係九十年（西元二○○一年）十一月三十
    日在大陸地區深圳市外商投資局批准成立，並領有企獨粵深總字第三○七三九七
    號企業法人營業執照，註冊資本為港幣五百萬元等情，有中華人民共和國廣東省
    深圳市公證處公證書所載正洋袋業（深圳）有限公司股權轉讓協議書影本在卷可
    參，而證人李麗卿於原審審理時亦證稱：深圳正洋公司與臺灣正洋公司會計帳目
    分開等語，足徵深圳正洋公司與臺灣正洋公司應係不同之權利主體，其財務應係
    各自獨立，縱認告訴人指訴被告棄大陸工廠不顧及未續辦移轉登記而未依清算會
    議之決議處理屬實，亦係被告有無依約定履行之問題，尚未能以此遽認被告有何
    侵占之情事。
  (六)綜上以觀，被告收受持有證人李麗卿所交付詮勝公司貨款之支票四紙，其以臺灣
    正洋公司負責人之地位收受持有之，且被告既認台灣及深圳第二家正洋公司之權
    利義務已全部由其個人承受，其收受貨款支票後未繳回告訴人即原台灣正洋公司
    財務經理乙○○，主觀上亦難認被告所為係基於不法所有之意圖，是以本件應屬
    民事糾葛，尚不得以被告收受貨款未繳回告訴人即原台灣正洋公司財務經理乙○
    ○，即對被告遽以侵占罪論擬。是以公訴人所舉上開證據，其證明力尚未到達通
    常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，就被告是否有業務侵占之
    故意，尚有合理之懷疑存在，此外，復查無其他積極證據足資證明被告犯罪，自
    應為無罪之諭知。
五、原審固無證據足認被告犯罪，而為被告無罪判決之諭知，核無不合，檢察官上訴
    意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三     年      五      月      四       日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  林  清  鈞
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  育  德
中     華     民     國     九十三     年      五      月      十       日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]93,上易,327,20040504,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]327
[*jdate*]930504
[*jcheck*]1
