[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c927%2c20050316%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=927&jdate=940316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000927&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c927%2c20050316%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=927&jdate=940316&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,927
[*裁判日期*]940316
[*裁判案由*]違反電信法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第九二七號　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
右上訴人因違反電信法等案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第一二四四號
中華民國九十三年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九
十二年度偵緝字第三七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於曾美玲偽造私文書及詐欺得利部分撤銷。
曾美玲共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。附表編號一
至七數量欄所示之偽造「甲○○」署押（含指印、簽名）共拾玖枚均沒收。
曾美玲其餘上訴駁回。
前開撤銷改判所處之有期徒刑捌月，與駁回上訴部分所處之有期徒刑伍月，應執行有
期徒刑壹年。附表編號一至七數量欄所示之偽造「甲○○」署押（含指印、簽名）共
拾玖枚均沒收。
      事      實
一、丙○○與甲○○曾為鄰居，且與甲○○之妻頗有私交，知悉甲○○急於找工作，
    竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年五月間某日，在甲○○位於臺
    北縣板橋市○○路七十四巷三弄五之二號住處，向甲○○謊稱，只需提供新臺幣
    （下同）二萬六千元（起訴書誤載為二萬元）及其
    名年籍不詳之「陳先生」之關係幫忙介紹臺北縣土城市市公所清潔隊員之工作，
    致甲○○信以為真，陷於錯誤，而將其
    。嗣因丙○○於收受甲○○所交付之二萬六千元及
    安排清潔隊員工作，且於同年五月底，離開臺北縣住處返回臺南縣居住，致甲○
    ○無法與之聯絡，甲○○始知受騙。
二、曾美玲復另行起意，與真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於冒用甲○○名義
    申辦行動電話使用之意圖為自己不法利益、偽造私文書之概括犯意，先於九十年
    七月十六日前某日，由曾美玲持上開甲○○之
    四四五號、0000000000號、0000000000號行動電話門號及
    申購手機，並由該名不詳姓名成年男子在中華電信北、南台中營運處行動電話業
    務（租用／異動）申請書上「客戶名稱」欄及「新客戶簽章」欄內暨中華電信北
    、南台中營運處行動電話購機申請書兼同意書上「客戶名稱」欄與「客戶領機簽
    章」欄內接續「偽造「甲○○」之指印及簽名（共十八枚），提出予中華電信公
    司以行使，中華電信公司乃因而交付行動電話門號0000000000號、0
    000000000號、0000000000號之ＳＩＭ卡及ＮＯＫＩＡ三三
    一０型手機三支予曾美玲及該姓名年籍不詳之成年男子，足以生損害於中華電信
    公司對用戶管理之正確性及甲○○之權利。復於九十一年一月七日前某日，由曾
    美玲持上開甲○○之
    限公司（下稱：泛亞電信公司）申辦0000000000號行動電話門號，並
    由該名不詳姓名成年男子於泛亞電信用戶申請書上「申請人簽名處」內偽造「甲
    ○○」之簽名後交付予泛亞電信公司以行使，而取得泛亞電信公司交付之行動電
    話門號0000000000號之ＳＩＭ卡一張予丙○○及該姓名年籍不詳之男
    子，足生損害於泛亞電信公司對用戶管理之正確性及甲○○。丙○○於該姓名年
    二月十七日起，連續以該等門號撥打電話與他人通訊，致中華電信公司及泛亞電
    信公司陷於錯誤而提供通訊服務，並將通訊費用列入名義上租用人「甲○○」之
    帳單，而獲得相當於使用該門號通訊費用之財產上不法利益，計七萬八千七百三
    十元。嗣因泛亞電信公司寄發通訊費用帳單予甲○○，甲○○發覺有異，向中華
    電信公司及泛亞電信公司查詢，始得知上情。
三、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有於前揭時、地，收受被害人甲○○二萬六千元
    及
    將甲○○交付之二萬六千元及
    甲○○介紹臺北縣土城市清潔隊員之工作，且伊有將「陳先生」的電話給甲○○
    ，甲○○亦有與「陳先生」聯絡，伊並沒有詐騙甲○○，伊亦沒有拿甲○○之身
    分證影本申請行動電話門號云云。
二、經查：
甲、被訴詐欺部分：
  (一)被告丙○○於九十年五月間，在被害人甲○○臺北縣板橋市○○路七十四巷三弄
    五之二號住處，向被害人佯稱只需提供仲介費二萬六千元及其
    透過「陳先生」幫忙介紹臺北縣土城市公所清潔隊員之工作，經被害人交付二萬
    六千元及
    月二十七日要求被告簽具借據單，約定於同年六月十日將該筆款項交還被害人，
    其後被告即於九十年五月底某日，搬離臺北縣住處至臺南縣居住，且未與被害人
    聯絡等事實，業據被告供承在卷，核與被害人甲○○指述之情節相符，復有被告
    書寫之借據一紙附卷可資佐證。
  (二)被告雖辯稱【其確有將被害人交付之二萬六千元及
    詐欺之意云云。然觀之被告於偵查中先供稱：甲○○有在臺北縣板橋市將
    影本及二萬六千元之紅包交與伊，希望伊轉交欲退休之陳姓清潔員，以應徵清潔
    隊員之工作，但甲○○並未能在清潔隊工作，二萬六千元之數額係甲○○自己決
    定的等語（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵字第一二七九號卷第十頁
    背面、十一頁）；復供稱：「陳先生」係伊在釣蝦場認識之朋友，伊沒有見過「
    陳先生」家人，伊亦不知道「陳先生」之姓名、住址及電話，伊無法與「陳先生
    」聯絡等語（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵緝字第三七六號卷第十四
    頁背面、第十五頁）；又於原審供稱：伊有將甲○○交付之二萬六千元及
    影本交予「陳先生」，並且有將「陳先生」之電話給甲○○，甲○○亦有與「陳
    先生」聯絡，伊與甲○○曾至臺北縣土城市公所清潔隊找「陳先生」，但沒有找
    到，而二萬六千元之仲介費係「陳先生」說要二、三萬元，伊便向甲○○說二萬
    六千元等語；則被告對二萬六千元之仲介費如何決定、是否知悉「陳先生」之聯
    絡電話而有將「陳先生」之聯絡電話給甲○○等情，先後供述已有不一；且核與
    證人即被害人甲○○於原審審理時證稱：曾美玲表示要幫伊找工作，要伊拿出二
    萬六千元及
    要求與「陳先生」見面，伊係因為曾美玲與伊係鄰居，且與伊太太感情很好，故
    相信曾美玲可以為伊介紹工作，伊係因曾美玲遲遲未幫伊介紹工作，始向曾美玲
    要求歸還仲介費，曾美玲簽立借據後即離開臺北搬回臺南，且失去聯繫等語（見
    原審卷九十三年五月二十一日審判筆錄），就証人有無【取得與陳先生之聯絡電
    話，並與陳先生聯絡】之情，証人甲○○之指証與被告上開供述，亦有不符之處
    ，則被告稱【其確有將現金及証件轉交陳先生，並無詐欺之意】云云，已非無疑
    。
  (三)再參以為他人仲介工作者，對於其所引介之雙方均應有相當之熟悉，且對於工作
    之性質、工作之地點等基本資料亦應有所瞭解。然被告於偵查中竟供稱：「陳先
    生」係伊在釣蝦場認識之朋友，「陳先生」自稱清潔隊員，約四、五十歲，「陳
    先生」告知即將退休，伊與「陳先生」認識有半年之久，約一週見面一、二次，
    沒有一起出去玩，亦沒有見過「陳先生」家人，伊亦不知道「陳先生」之姓名、
    年度偵緝字第三七六號卷第十四頁背面、第十五頁），足見被告對該自稱「陳先
    生」之人毫無瞭解，如何相信「陳先生」能為甲○○介紹工作？又被告年滿二十
    餘歲，並非毫無智識及社會經驗之人，竟對「陳先生」之姓名、住所或聯絡方式
    均不清楚，即率然將証人甲○○所交付之仲介費及
    且未留下任何憑據，要與常情相悖；此外，被告既辯稱其於收受吳登交付之仲介
    費二萬六千元及
    十日至被告位於臺南縣將軍鄉三吉村三吉一號之住所進行搜索時，竟仍查獲甲○
    ○之
    先生」為甲○○介紹臺北縣土城市公所清潔隊員之工作乙節，顯係杜撰之詞，自
    無足取。
  (四)綜上，被告向証人甲○○稱【提供仲介費二萬六千元及其
    「陳先生」幫忙介紹臺北縣土城市公所清潔隊員之工作】，而自証人甲○○處取
    得二萬六千元之現金及
    避不見面，足認被告有不法所有之意圖及詐欺之故意甚明，被告所辯無詐欺之意
    云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
乙、偽造署押及偽造文書部分：
  (一)被告與不詳姓名之成年男子持甲○○之
    用「甲○○」之名義偽造行動電話申請書，向中華電信公司及泛亞電信公司申辦
    0000000000號、0000000000號、0000000000號
    及0000000000號行動電話門號使用，致中華電信公司及泛亞電信公司
    因而提供通訊服務，並將通訊費用列入名義上租用人「甲○○」之帳單，而獲得
    相當於使用該門號通訊費用之財產上不法利益，計七萬八千七百三十元等事實，
    又據被害人甲○○指述綦詳；再原審將中華電信行動電話申請書原本上之「甲○
    ○」指印送內政部警政署刑事警察局鑑定比對確認結果，與證人乙○○之右拇指
    指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局九十三年三月四日刑紋字第０九三００
    四四二一五號鑑驗書在卷足憑；而証人乙○○於原審審理時，指認被告照片後，
    證述：伊曾在臺南市○○路之通訊公司工作，有在報紙上刊登廣告代辦門號，被
    告有向伊申辦門號，因伊要求必須看到
    辦理，故被告有與一名男子拿甲○○的
    申請書，當天來的男子不是在庭的甲○○等語（見原審卷九十三年五月二十一日
    、六月一日審判筆錄）。再核之證人乙○○與被害人甲○○並不相識，而甲○○
    亦因被告委託仲介清潔隊員工作，而曾經將
    前述，則証人乙○○上開所証【被告與一名男子拿甲○○的
    】等語，尚非無據；此外，復有中華電信北、南臺中營運處行動電話業務（租用
    ／異動）申請書暨中華電信北、南臺中營運處行動電話購機申請書兼同意書三份
    、中華電信南臺中營運處通知單一份、中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公
    司南臺中營運處九十二年七月二十五日中信南業務字第九二ＣＣ八０００八九號
    函、泛亞電信用戶申請書、泛亞電信新用戶啟動資料確認書、泛亞電信九十一年
    一月九日出具之統一發票各一紙附卷可資佐證，則被告辯稱【未持甲○○
    件申辦前開門號】云云，已難採信。
  (二)又查，『（○六）0000000』電話係被告之聯絡電話，為被告所是認；觀
    之前開冒「甲○○」名義所填寫之泛亞電信用戶申請書上記載之聯絡電話亦為被
    告之聯絡電話『（○六）0000000』；且原審於九十三年八月二十日至被
    告位於臺南縣將軍鄉三吉村三吉一號之住所進行搜索時，曾扣得中國信託、中華
    電信ＣａｌｌＣａｌｌ卡申請書及富邦ＤＩＹ信用卡申請書，其中ＣａｌｌＣａ
    ｌｌ卡申請書上雖未填寫申請人姓名，惟申請人出生年月日、身分證字號、
    地址、配偶資料等事項均係與甲○○
    資料部分則係填寫表姑劉秀英及朋友曾美玲，劉秀英之電話則同係記載『（○六
    ）0000000』，又富邦ＤＩＹ信用卡申請書上所填寫之申請人為吳祖才，
    然其聯絡人謝秀娟之電話卻又係『（○六）0000000』，此有各該申請書
    可參，而各該申請書係被告所親筆書寫，又為被告供明在卷，則若果真被告未以
    被害人甲○○之
    資料填寫信用卡申請書？又何以不論係甲○○之表姑劉秀英，抑或係吳祖才之表
    妹謝秀娟之聯絡電話都同為被告之電話？綜上各情相互勾稽，堪認被告確實有與
    該名不詳姓名成年男子，以甲○○名義申請前開行動電話門號使用之事實，其所
    辯：沒有拿甲○○之
    難採信。
丙、綜上所述，被告假借為甲○○介紹工作之名義，向甲○○詐騙仲介費二萬六千元
    ，及持甲○○所交付用以應徵之
    電話門號通訊之犯行，事証明確，均堪以認定。
三、核被告就事實欄一所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；就事實
    欄二所為，則係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪。其與不詳姓名年籍之成年男子間就事實欄二
    部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告於中華電信行動電
    話申請書、同意書及於泛亞電信行動電話申請書上分別偽造「甲○○」之署押多
    枚，此數侵害行為於同時同地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法上應視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，故應屬接續犯，各應僅論以一偽造署
    押行為。又偽造署押之行為係偽造私文書行為之階段行為；偽造私文書後復持以
    行使，偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪（公訴意旨認被告尚犯有刑法第二百十七條之偽造署押罪，容有未洽）。被
    告先後向中華電信公司及泛亞電信公司行使偽造私文書以申請行動電話門號及申
    購手機暨多次之詐欺得利行為，均時間緊接，手法相同，所犯亦俱係構成要件相
    同之罪名，顯皆係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，分別論以一罪，並加重其刑。再被告冒用甲○○名義申請前開行動電話門號，
    係為取得中華電信及泛亞電信公司免費之通話服務，則被告所犯連續行使偽造私
    文書罪、連續詐欺得利罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規
    定，從一情節較重之連續行使偽造私文書罪處斷。被告向甲○○詐得現金及身分
    證影本，與另行向電信公司詐得ＳＩＭ卡及手機之行為，行為態樣與被害人屬性
    均不相同，衡諸社會常情，難認為係基於概括犯意連續實施犯罪，應係另行起意
    而犯罪，故其所犯詐欺取財（甲○○）與連續（對電信公司）行使偽造私文書二
    罪間，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。
四、原審就被告所犯事實欄二部分，據予論罪科刑，固非無見，惟查：被告冒「甲○
    ○」之名申請前揭行動電話門號使用，僅係為取得免費之通話，而關於行動電話
    手機及門號費均係被告申辦時所自行購置或負擔，此部分並無【詐欺取財】之故
    意，而電信公司亦無因此陷於錯誤而交付手機及門號，自與刑法第三百三十九條
    第一項之構成要件不該當，原審認被告此部分係犯詐欺取財罪，尚有未當。被告
    上訴就此部分否認犯罪，固無理由。惟原判決此部分既有上開可議之處，自無可
    維持，應由本院撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，冒名申請行動
    電話使用，造成電信公司及被害人財產上之損害，及事後否認犯罪之態度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。偽造之泛亞電信用戶申請書及中
    華電信行動電話業務申請書暨購機申請兼同意書，已由被告交付予中華電信公司
    及泛亞電信公司收執，非屬被告所有之物，惟泛亞電信用戶申請書上「申請人簽
    名處」內偽造之「甲○○」簽名一枚、中華電信北、南台中營運處行動電話業務
    （租用／異動）申請書上「客戶名稱」欄及「新客戶簽章」欄內偽造之「甲○○
    」指印、簽名共九枚，暨中華電信北、南台中營運處行動電話購機申請書兼同意
    書「客戶名稱」欄及「客戶領機簽章」欄內偽造之「甲○○」指印、簽名共九枚
    （均詳如附表編號一至七數量欄所載），均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。
五、原審就被告事實欄一部分，認被告罪証明確，因予適用刑法第三百三十九條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告正值青春，不思勤勉向上，
    為圖私利，以詐術騙取他人財物，犯罪所得，及犯後飾詞狡辯之態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑五月；本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被
    告上訴意旨否認犯罪，並以前開情詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。並
    就前開撤銷改判部分，依法定其應執行之刑。
六、公訴意旨另認被告事實欄二所為尚涉有電信法第五十六條第一項之盜用他人電信
    手機及門號費均係其於申辦時所自行購置或負擔，並非他人之電信設備，且其手
    機門號之內、外碼均為真正並非盜拷，與盜接或盜用他人電信設備通信之情形不
    同，核與電信法第五十六條第一項之構成要件不符，公訴人此部分容有誤認，惟
    公訴意旨認此部分與前揭起訴有罪部分（即犯罪事實二），有牽連犯裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九
條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十四      年      三     月       十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
詐欺取財部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造、當事人之人數附
繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      法院書記官  周    美    莉
中    華    民    國      九十四      年      三     月       十七      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處段。
第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
    ┌───┬────────────────┬───┬────────┐
    │編  號│名                           稱 │數  量│ 備          註 │
    ├───┼────────────────┼───┼────────┤
    │  一  │泛亞電信用戶申請書上「申請人簽名│一枚  │刑法第二百十九條│
    │      │處」內之「甲○○」簽名          │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    ├───┼────────────────┼───┼────────┤
    │  二  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │業務（租用／異動）申請書上「客戶│枚、簽│                │
    │      │名稱」欄及「新客戶簽章」欄內「吳│名一枚│                │
    │      │登來」之指印、簽名              │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    ├───┼────────────────┼───┼────────┤
    │  三  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │購機申請書兼同意書「客戶名稱」欄│枚、簽│                │
    │      │及「客戶領機簽章」欄內「甲○○」│名一枚│                │
    │      │之指印、簽名                    │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    ┌───┬────────────────┬───┬────────┐
    │  四  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │業務（租用／異動）申請書上「客戶│枚、簽│                │
    │      │名稱」欄及「新客戶簽章」欄內「吳│名一枚│                │
    │      │登來」之指印、簽名              │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    ├───┼────────────────┼───┼────────┤
    │  五  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │購機申請書兼同意書「客戶名稱」欄│枚、簽│                │
    │      │及「客戶領機簽章」欄內「甲○○」│名一枚│                │
    │      │之指印、簽名                    │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    ├───┼────────────────┼───┼────────┤
    │  六  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │業務（租用／異動）申請書上「客戶│枚、簽│                │
    │      │名稱」欄及「新客戶簽章」欄內「吳│名一枚│                │
    │      │登來」之指印、簽名              │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    └───┴────────────────┴───┴────────┘
    ┌───┬────────────────┬───┬────────┐
    │  七  │中華電信北、南台中營運處行動電話│指印二│同右            │
    │      │購機申請書兼同意書「客戶名稱」欄│枚、簽│                │
    │      │及「客戶領機簽章」欄內「甲○○」│名一枚│                │
    │      │之指印、簽名                    │      │                │
    │      │（門號0000000000部分）│      │                │
    └───┴────────────────┴───┴────────┘
[*jrecno*]93,上訴,927,20050316,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]927
[*jdate*]940316
[*jcheck*]1
