[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2086%2c20041202%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2086&jdate=931202&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002086&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2086%2c20041202%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2086&jdate=931202&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,2086
[*裁判日期*]931202
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二０八六號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　廖振洲律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係中太人力資源管理顧問有限公司（下稱中太公司）
    負責人，被告乙○○（另經本院判處罪刑確定）係李福成媳婦，二人明知李福成
    雖有慢性病，但尚未達於行政院勞工委員會（下稱勞委會）所頒訂得申請聘僱家
    庭外籍監護工之標準，且李福成亦未曾在澄清綜合醫院中港分院（下稱澄清醫院
    中港分院）就診，竟共同基於偽造上開醫院「雇主聘僱家庭外籍勞工專用診斷證
    明書」（含巴氏量表，下稱診斷證明書）之犯意聯絡，由被告乙○○交付新臺幣
    （下同）二萬元及李福成
    嘉佑（原名丙○○，另經臺灣士林地方法院提起公訴）偽造澄清醫院中港分院診
    斷證明書，連同雇主聘僱外籍勞工申請書，以不知情之李建章（被告乙○○之配
    偶）為雇主，向勞委會提出申請聘僱家庭外籍監護工而行使，足以生損害於澄清
    醫院中港分院對於病患就診記錄管理之正確性及勞委會對於申請聘僱家庭外籍監
    護工資料審核之正確性。嗣經勞委會發覺有異，函請澄清醫院中港分院查明後，
    始悉上情，因認被告甲○○涉犯共同行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若
    其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第
    三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字
    第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉犯右開罪嫌，無非係以同案被告乙○○供稱本件係委由被告甲○
    ○辦理，被告甲○○亦自承受託辦理本件外籍家庭監護工申請，及證人李建章證
    稱：本件係由同案被告乙○○與甲○○接洽辦理等語，並以澄清醫院中港分院診
    斷證明書、雇主聘僱外籍勞工申請表影本在卷可稽，及勞委會九十二年一月十六
    日勞職外字第九一００六五六五八之一號函、澄清醫院中港分院九十一年十二月
    十二日澄敬字第九七七號函，為其依據。訊據被告堅決否認犯行，辯稱：伊係委
    由冒名「林國成」之簡嘉佑取得本件診斷證明書。簡嘉佑寄信到中太公司，自稱
    做醫療器材生意認識很多醫生，如果申請外籍監護工，有病人在標準範圍以外，
    他可以處理，當時有請簡嘉佑到中太公司面談，簡嘉佑說可以跟醫生疏通，一開
    始伊不相信簡嘉佑，簡嘉佑則說可以跟去醫院門診，有很多件伊委由中太公司臺
    中分公司負責人王永祿陪同自稱林國成之簡嘉佑會同病患、客戶一起去醫院看診
    ，依據王永祿回報，簡嘉佑確有帶病患進入門診診間，過三、五分鐘簡嘉佑從門
    診診間出來時，已拿著醫生寫好的診斷證明書，再由王永祿陪同一起至櫃檯繳費
    、蓋印。伊經王永祿回報上情，且送件給勞委會也經過核准，方信以為真，以為
    簡嘉佑確有辦法疏通醫生，而委託簡嘉佑辦理包括本案在內之申請案件。伊與簡
    嘉佑並無偽造文書之犯意聯絡等語。
四、經查：
  (一)被告聲請訊問證人簡嘉佑，簡嘉佑經本院合法通知並未到庭，惟據簡嘉佑於其被
    訴偽造文書案件（臺灣士林地方法院九十三年度訴字第一九一號，下稱簡嘉佑被
    訴偽造文書案件）九十二年九月十八日偵查中供稱：「（你從何時開始犯案？）
    九十年十二月底我因為偽造文書交保後就沒有再做了。期間從九十年七月初開始
    ，是林浩豐拿仲介公司的資料給我叫我去拜訪，全省的仲介公司我都跑過，當時
    是林浩豐請我去的，一件是一千至三千元不等，林浩豐是叫我跟客戶說如果他們
    要開立診斷證明書有困難的話，因為我們與醫院有認識，可以開立診斷證明書，
    但要病人與我們配合到醫院」等語（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第
    一六九四三號偵卷第三四頁），同年十二月三日偵查中供稱：「‧‧我都有跟仲
    介公司的人員說要走後門，我有跟仲介公司的人說這些錢要包紅包給醫生，仲介
    公司的人都沒有反對，因為仲介公司之人員個案都是因為自己開不出來才會找我
    們幫忙，‧‧我只幫林浩豐寫診斷證明書之內容，病患之年籍資料是由林浩豐寫
    或是由林浩豐事先通知我寫好，到了醫院後病患會跟我聯絡，我就安排病患看的
    科別，我再跟林浩豐聯繫，看完後林浩豐會將主治醫生之章蓋好，醫院之大章有
    些是我拿去櫃檯蓋，或是病患自己拿去蓋，因林浩豐跟我說醫生不敢寫診斷內容
    ，但願意蓋章，蓋好章後我再去給櫃檯小姐蓋，包過臺中光田、澄清醫院都有，
    這二家是我負責，其他醫院是由其他人負責」、「我的確有跟甲○○接洽前面之
    部分，當時是由林浩豐請我去接洽的‧‧」等語（臺灣士林地方法院檢察署九十
    二年度偵字第一０七一三號偵卷第二二六頁、第三一八頁），及九十三年一月二
    十八日偵查中供稱：「我是林浩豐派我去跟甲○○及臺中的王永祿接洽」、「（
    診斷證明書及巴氏量表如何做出來的？）這要問林先生比較清楚，我的情形在其
    他案子都是一樣的，我是接洽他們要開立診斷證明書可以找我們，我們有跟他說
    一般病人也可以，因為林先生說他有辦法」、「（甲○○是否知道診斷證明書是
    偽造的？）他可能不知道」等語（見簡嘉佑被訴偽造文書案件臺灣臺中地方法院
    九十二年度偵字第六三三０號併辦部分偵卷第十八頁），均經本院調閱取簡嘉佑
    被訴偽造文書案卷核閱無誤。足見被告辯稱：自稱「林國成」之簡嘉佑寄信到中
    太公司，自稱做醫療器材生意認識很多醫生，伊有請簡嘉佑到中太公司面談，簡
    嘉佑說可以跟醫生疏通，簡嘉佑為取信於伊，確有安排病患前往醫院就診，及伊
    對於簡嘉佑偽造診斷證明書（含巴氏量表）並不知情等語，並非子虛。
  (二)中太公司中港分公司負責人王永祿，於簡嘉佑被訴偽造文書案件九十二年六月九
    日偵查中亦證稱：「（本件〈雇主為康碧英，受監護人為康許月珍〉外籍看護工
    申請案是你承辦？）是，是我帶康碧英之母到醫院去體檢的，之前我就先與林國
    城（成）聯絡好，由他在現場帶康碧英之母去門診，最後由林國城將診斷證明書
    交給我」、「（林國城是何人？）他表示是買賣醫療器材，與醫院各醫師熟識，
    可以保證辦得出外籍看護工之申請等相關手續，我才交給他辦理，事後我有向我
    在醫院內朋友查證，他說我們拿到的診斷證明書是真的，也有醫院收據」等語（
    見簡嘉佑被訴偽造文書案件臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一二五三
    八號併辦部分所附九十二年度他字第八四七號卷第三十、三一頁），九十二年九
    月八日偵查中證稱：「（康碧英有無看過本件診斷證明書？）我們是辦完後才給
    他看影本，當初申辦出來時他沒有看到正本，是林國城約我們在醫院，我們將康
    碧英之母交給林國成帶他去看門診，之後才開診斷證明書，後來診斷證明書交給
    我」等語（九十二年度偵字第一二五三八號偵卷第四一頁），中太公司臺中分公
    司職員黃蔡靜於該案偵查中亦證稱：「有看過簡嘉佑，他在公司出入好多次，時
    間約九十一年中到年底間，他到我們公司拿資料及收開診斷書的錢。簡嘉佑幫我
    們公司處理申請診斷書約十幾件，唐碧英這件我有印象，也是委託簡嘉佑辦理，
    康許月珍申請看護工案件要給簡嘉佑一萬五千元酬勞我記得有給他，約在九十一
    年」等語（同偵卷第二九、三十頁），再參之王永祿另於沈孟輝偽造文書案件九
    十二年四月二十一日偵查中時供稱：「（沈有財彰化基督教醫院診斷證明書來源
    ？）是九十一年九月十一日我帶病人至彰化基督教醫院掛林明泰醫師門診，有一
    位林國成先生帶他進去給醫生門診，過三分鐘左右，病人先出來，之後林國成就
    拿診斷證明書給我」、「（診斷證明書）當天我們以為是林國成從門診那裡拿出
    來，經勞委會通知才知道是假的，醫生當天沒有開給我們，沈有財的巴氏量表分
    數不足，林國成跟我說，他有辦法，由他去找門診醫生，之後他出來就拿卷附診
    斷證明書及巴氏量表給我」等語，九十二年十一月二十五日偵查中證稱：「找林
    國成辦過十來件，那時他自稱與醫院的醫師有熟，可以在分數上面斟酌」、「之
    前他開價二萬五，後來一萬五，他有說要給醫生的，我們信以為真」等語（臺灣
    臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第六三三０號沈孟輝偽造文書案件偵卷第八
    頁、第十四頁；該案雇主為林孟輝，受監護人為林有財，檢察官九十三年三月十
    二日訊問王永祿後，當庭改列王永祿為被告，嗣於九十三年五月二十六日以九十
    三年度偵字第八六八三號對於王永祿為緩起訴處分，簡嘉佑部分則移送臺灣士林
    地方法院併案審理），此均經本院核閱卷宗屬實。綜上王永祿證言，核與簡嘉佑
    上開供稱：係佯稱其與醫師熟識，可代為疏通，且為取信於被告，確有安排病患
    至醫院看診後，再將事先準備好之偽造診斷證明書拿給醫院櫃檯蓋章等情，大致
    相符。可知被告辯稱：伊本來不相信簡嘉佑，乃要求王永祿與簡嘉佑共同帶病患
    至醫院就診，係因王永祿回報稱：簡嘉佑確有帶病患就診取得診斷證明書，伊方
    誤信簡嘉佑確有能力疏通醫師而與之合作等情，堪予採信。被告對於簡嘉佑交付
    之診斷證明書係簡嘉佑自行偽造等情，既不知悉，實難認為被告主觀上有行使偽
    造私文書之犯意。
  (三)公訴人雖以：被告明知受監護人不符合申請資格，且委託簡嘉佑辦理案件中部分
    受監護人先前看診時已遭醫師拒絕開立合格之診斷證明書，且受監護人並未親自
    就診，仍出於營利意圖，將受監護人之證件交予簡嘉佑偽造診斷證明書，其有直
    接故意甚明。又被告係具有相當知識經驗之人，應知行賄公務員或專業人員將不
    實事項登載文書係觸法行為，則對於偽造私文書犯行係有預見，而其發生並不違
    背被告本意，則被告至少具有偽造私文書之間接故意等語。然參以刑法第十三條
    ：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。行為人對於
    構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論」之規定，
    可知刑法上故意，必行為人對於特定犯罪之構成要件明知，或預見其發生，方能
    成立，倘欠缺對於特定犯罪構成要件之認識，尚與故意之要件有間。本件檢察官
    認被告涉犯行使偽造私文書罪嫌，則被告必對於「偽造私文書後持有行使」，即
    「無製作權人冒名加工完成後持以行使」此一構成犯罪事實有所認識，方能謂具
    備該罪之故意。經查：被告主觀上認簡嘉佑係以金錢疏通醫師而於診斷時為較寬
    鬆之認定如前述，被告既不知悉該診斷證明書係簡嘉佑自己所偽造，則實難認為
    被告主觀上具有行使偽造私文書之主觀認知及預見，亦難認與簡嘉佑有何行使偽
    造私文書之犯意聯絡。公訴人認被告有行使偽造私文書之直接故意，或至少具有
    間接故意云云，容有誤會。
  (四)綜上所述，公訴人認被告涉犯行使偽造私文書罪嫌，所提出之證據，尚未達於使
    一般人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，仍有合理懷疑存在，而本院復
    查其他卷內事證，足認被告涉有公訴人所指犯行，本諸無罪推定之原則，自應為
    被告無罪之判決。
五、移送併辦部分：臺灣士林地方法院檢察署九十三年度偵字第二二三五號；同署九
    十二年度偵字第九六三一、九六三二、一００二八、一０一一七、一一０五二、
    一一一三七號移送併辦意旨略以：被告甲○○與簡嘉佑基於偽造文書之概括犯意
    聯絡，自九十一年八月初起至九十一年十二月底止，明知雇主柯秀霞、吳嘉惠、
    楊春喜、唐健明、林錦鴻、曾美玲等人因渠等父親或母親年事已高需人照料，然
    未達於可申請家庭外籍監護工之標準，且渠等之父、母皆未親自前往財團法人彰
    化基督教醫院（下稱彰化基督教醫院）或行政院衛生署臺北醫院（下稱臺北醫院
    ）就診受檢，竟以二萬元至二萬五千元之代價，委請簡嘉佑偽造彰化基督教醫院
    或臺北醫院診斷證明書、巴氏量表等私文書，向勞委會送件申請家庭外籍監護工
    而行使之，足以生損害於勞委會對於家庭外籍監護工管理及彰化基督教醫院、臺
    北醫院對於開立診斷證明書之正確及黃焜璋，因認被告甲○○涉犯共同連續行使
    偽造私文書罪嫌；臺灣基隆地方法院檢察署九十三年度偵字第二三四０號移送併
    辦意旨略以：被告甲○○明知受監護人唐玉珠不符合勞委會所定得申請家庭外籍
    監護工之標準，仍受莊智男委託，為雇主陳三興、受監護人陳唐玉珠辦理診斷證
    明，而與某姓名年籍不詳之人，共同基於偽造文書之犯意聯絡，推由該姓名年籍
    不詳之人於不詳時、地偽造彰化基督教醫院診斷證明書、巴氏量表，再由被告甲
    ○○於九十一年十月三十日連同陳三興之雇主聘僱外籍勞工申請書，向勞委會提
    出申請聘僱家庭外籍監護工而行使之，足以生損害於彰化基督教醫院及勞委會審
    核家庭外籍監護工申請案件之正確性，嗣經勞委會向彰化基督教醫院查證後，始
    悉上情，因認被告甲○○與莊智男共同涉有偽造私文書罪嫌云云。查本件被告甲
    ○○被訴行使偽造私文書案件既經本院判決無罪如前，併辦部分難認與本案具有
    連續犯之裁判上一罪關係，自應退還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳韻如到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  賴秀蘭
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張華瓊
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　　二　　　日
[*jrecno*]92,訴,2086,20041202,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2086
[*jdate*]931202
[*jcheck*]2
