[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c148%2c20061229%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=148&jdate=951229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%b0%a1%2c148%2c20061229%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%b0%a1&jno=148&jdate=951229&jcheck=1
[*裁判字號*]95,簡,148
[*裁判日期*]951229
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　 95年度簡字第148號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二四一四九號）及移送併辦（九十五年偵字第五七一五
號），本院判決如下：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為設在臺北市○○區○○路三段一二一號一樓「儀聯
　　貿易有限公司」（下稱儀聯公司，登記負責人為翁學成）之
　　實際負責人，得自行使用儀聯公司向第一商業銀行股份有限
    公司復興銀行（下稱第一銀行復興分行）申請使用之支票，
    明知付款人均為第一銀行復興分行，支票號碼分別為ＲＢ0
    000000號、ＲＢ0000000號及ＲＢ00000
    00號，發票日分別為民國九十四年四月十六日、四月二十
    二日及五月一日，票面金額分別為新臺幣（下同）十三萬五
    千元、十四萬元及十四萬五千元之支票三紙（下稱系爭支票
    三紙），均已於九十四年三月十五日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為四月間），在曾美玲位在桃園縣大園鄉○○路六○○
    巷一弄二三號住處交付予曾美玲，並未遺失，竟於九十四年
    四月十三日，帶同不知情之翁學成，前往上開第一銀行復興
    分行，以虛構不實之「九十四年三月二十五日開立三張支票
    準備付款，友人不小心遺失，地點：臺北市○○路○段附近
    」之事由，辦理掛失止付手續，並同時填具致臺北市政府警
    察局、臺北縣警察局之遺失票據申報書、票據掛失止付通知
    書，向有偵查犯罪職務之臺北市政府警察局、臺北縣警察局
    申報票據遺失，請求該管公務員協助偵查侵占遺失物罪嫌，
    而利用翁學成未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪，使不特
    定人有受刑事訴追之虞。嗣經執票人蔡江山、郭啟榮屆期提
    示上開支票未獲付款，臺灣票據交換所分別函請嘉義縣警察
    局水上分局、桃園縣政府警察局中壢分局偵查掛失止付人翁
    學成申報票據遺失是否屬實後，始循線查獲。
二、訊據被告甲○○固坦稱其於上開時間、地點，帶同不知情之
    翁學成，前往上開第一銀行復興分行，將其交付予曾美玲之
    系爭支票三紙，以「九十四年三月二十五日開立三張支票準
    備付款，友人不小心遺失，地點：臺北市○○路○段附近」
    之事由，辦理掛失止付手續，並同時填具致臺北市政府警察
    局、臺北縣警察局之遺失票據申報書、票據掛失止付通知書
    ，向有偵查犯罪職務之臺北市政府警察局、臺北縣警察局申
    報票據遺失，請求該管公務員協助偵查侵占遺失物罪嫌之事
    實，惟否認有何未指定犯人誣告之犯行，辯稱：伊當時是有
    開票給曾美玲，但伊並沒有積欠曾美玲款項云云。經查：
（一）被告為儀聯公司之實際負責人，明知系爭支票三紙均已於
      九十四年三月十五日，在證人曾美玲住處交付予證人曾美
      玲，並未遺失之事實，業據被告於偵查中坦承不諱，復經
      證人曾美玲、蔡江山及吳水煌於偵查中到庭結證屬實。被
      告雖辯稱：伊並沒有積欠曾美玲款項云云，惟不論被告交
      付系爭支票三紙予證人曾美玲有無基於任何原因關係，均
      無礙於被告主觀上確已知悉系爭支票三紙實際上並未遺失
      之事實。是被告明知系爭支票三紙實際上並未遺失，堪予
      認定。
（二）被告於九十四年四月十三日，帶同不知情之證人翁學成，
      前往上開第一銀行復興分行，以「九十四年三月二十五日
      開立三張支票準備付款，友人不小心遺失，地點：臺北市
      ○○路○段附近」之事由，辦理掛失止付手續，並同時填
      具致臺北市政府警察局、臺北縣警察局之遺失票據申報書
      、票據掛失止付通知書，向有偵查犯罪職務之臺北市政府
      警察局、臺北縣警察局申報票據遺失，請求該管公務員協
      助偵查侵占遺失物罪嫌之事實，有嘉義縣警察局水上分局
      九十四年九月五日嘉水警偵字第○九四○○八三九六七號
      函、遺失票據申報書、票據掛失止付通知書、掛失止付票
      據提示人資料查報表、臺灣票據交換所（總所）退票理由
      單及支票等件在卷可資佐證，堪認屬實。
（三）綜上所述，被告明知系爭支票三紙實際上並未遺失，竟仍
      辦理掛失止付，而以書面未指定犯人，填具遺失票據申報
      書，向有偵查犯罪職務之臺北市政府警察局、臺北縣警察
      局申報票據遺失，請求該管公務員協助偵查侵占遺失物罪
      嫌，是被告未指定犯人誣告之犯行，堪以認定，應依法論
      科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行；又刑法施行法增訂
    第一條之一，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並自同
    年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用
    裁判時之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，
    合先敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著
    有決議可資參照。經查：刑法第一百七十一條第一項之未指
    定犯人誣告罪之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科銀元
    三百元以下罰金，而依增訂之刑法施行法第一條之一規定：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」，比較修正之刑法施行法第一
    條之一第二項，與罰金罰鍰提高標準條例第一條，因罰金最
    高額度相同，並無輕重之分，故非刑罰法令之變更，無刑法
    第二條第一項比較新舊法之適用，應逕適用裁判時之刑法施
    行法第一條之一（最高法院九十五年度第二十一次刑事庭會
    議決議參照）。另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ；與被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款
    規定之罰金最低額銀元一元相比較，新舊法關於上開未指定
    犯人誣告罪所得科處罰金之最高額並無不同規定，然新法將
    上開未指定犯人誣告罪所得科處之罰金最低額提高為新臺幣
    一千元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，本案自應
    適用被告行為時之刑法第三十三條第五款規定論處被告罪責
    ，對被告較為有利。
四、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人
    誣告罪。被告在上開時間、地點，在同一遺失票據申報書上
    同時向有偵查犯罪職務之臺北市政府警察局、臺北縣警察局
    申報系爭支票三紙遺失，請求該管公務員協助偵查侵占遺失
    物罪嫌，係出於單一犯意之行為，為單純一罪。被告利用不
    知情之翁學成向第一銀行復興分行申報上開支票遺失，並以
    遺失票據申報書向該管公務員誣告未指定犯人涉犯侵占遺失
    物罪，為間接正犯。按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效
    力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。本案檢
    察官雖僅就被告掛失票據號碼為ＲＢ0000000號之支
    票一紙涉犯刑法第一百七十一條第一項之罪嫌部分聲請簡易
    判決處刑，然本案被告係於九十四年四月十三日向第一銀行
    復興分行以友人不小心遺失系爭支票三紙為由，辦理掛失止
    付手續，並填具一張遺失票據申報書，未指定犯人而向有偵
    查犯罪職務之臺北市政府警察局、臺北縣警察局申報系爭支
    票三紙遺失，請求該管公務員協助偵查他人侵占遺失物罪嫌
    ，已如前述，是被告請求有偵查犯罪職務之臺北市政府警察
    局、臺北縣警察局公務員協助偵查他人侵占遺失之系爭票據
    號碼為ＲＢ0000000及ＲＢ0000000號支票二
    紙部分亦應認與本案原聲請簡易判決處刑部分為法律上一罪
    之關係，本院自應併與審理。爰審酌被告任意申報票據遺失
    而未指定犯人誣告，犯罪動機可議，且可能使他人遭受刑事
    訴追，徒增司法資源之浪費，並妨害他人行使票據權利，犯
    罪所生危害非輕，犯後矢口否認犯行，態度不佳，及其犯罪
    動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。按被告行為後，關於易科罰金之折算標準，除刑法第
    四十一條有所修正外，罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年
    五月十七日經總統公布修正，刪除第二條有關易科罰金及易
    服勞役折算標準之規定，並自九十五年七月一日起施行。刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰
    法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「
    依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百
    倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其
    處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折
    算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺
    幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比
    較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正
    前之規定即修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利，爰依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用最有利於被告之行為時法即
    修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定處罰，爰併諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百七十一條第一項、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　二十九　日
　　　　　　　　臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法　    官　雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十二 　月　二十九　日
　　　　　  　　　　書  記  官　陳弘文
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]95,簡,148,20061229,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]簡
[*jno*]148
[*jdate*]951229
[*jcheck*]1
