[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c413%2c20081119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=413&jdate=971119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000413&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c413%2c20081119%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=413&jdate=971119&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(二),413
[*裁判日期*]971119
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 　　97年度上更(二)字第413號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院92年度
訴字第2086號，中華民國93年12月2日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第17179號），暨移送本院
前審併辦（案號：臺灣士林地方法院檢察署94年度偵字第446、4
47、1201、1202、1203、1204、1205號〔含92年度偵字第9631、
9632、10028、11052、11137號、臺灣臺北地方法院檢察署92 年
度偵字第6128、8915、9748、22324、92年度他字第6403號、臺
灣基隆地方法院檢察署92年度偵字第1726號，臺灣士林地方法院
檢察署92年度偵字第6670、10117號、92年度他字第1031號、93
年度偵字第2235號〕；臺灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第46
26號；臺灣士林地方法院檢察署96年度偵字第2244號），提起上
訴，經判決後，由最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。如附表一、二所示偽造之印章、印文
、署押，均沒收之。
    事  實
一、甲○○係「中太人力資源管理顧問有限公司」（址設臺北市
    中山區○○○路6號12樓，下稱中太公司）之負責人，明知
    如附表一所示受監護人之身體狀況，均不符合行政院勞工委
    員會（下稱勞委會）所定頒之特定身心障礙項目，亦未罹患
    特定病症項目之一，不具備申請外籍監護工資格，詎甲○○
    竟自民國（下同）91年7月間起與化名「林國成」之丁○○
    （原名簡志保）、林浩豐、李嘉文等偽造集團（均經另案審
    理），共同基於偽造私文書後持以行使之概括犯意聯絡，由
    甲○○將如附表一所示受監護人之身分證及健保卡等資料交
    予丁○○等人，以不詳方法，於不詳地點刻製如附表二所示
    之印章後，並在如附表一所示之「雇主申請聘僱家庭外籍監
    護工專用診斷證明書」（下稱診斷證明書）及巴氏量表（即
    各項特定病症及病情附表）上蓋用偽造各該醫院、醫師印章
    ，並製作填寫內容不實之相關病歷資料，而偽造如附表一所
    示各該醫院名義之診斷證明書及巴氏量表等私文書後，交予
    甲○○。又明知附表一編號10之乙○○，實際並未委託其申
    請，竟於91年11月間與丙○○（乙○○之妻）共同基於偽造
    私文書後持以行使之犯意聯絡，由丙○○交付新台幣（下同
    ）二萬元及李福成身分證、健保卡予甲○○，冒用乙○○之
    名義，於不詳地點刻製如附表二編號4所示之印章，並於雇
    主聘僱外籍勞工申請表上偽造「乙○○」署押1枚、印文2枚
    ，再由甲○○委由簡志保（另行簽分偵辦）偽造澄清醫院中
    港分院診斷證明書、巴氏量表，連同雇主聘僱外籍勞工申請
    書，以不知情之乙○○（被告丙○○之配偶，另為不起訴處
    分）為雇主，向勞委會提出申請聘僱家庭外籍監護工而行使
    ，嗣並於附表一所示之送件時間，分別以委託人所提供暨所
    偽造之乙○○雇主聘僱外籍勞工申請書等申請文件，檢附前
    開之偽造診斷證明書、巴氏量表，持向勞委會申請聘僱家庭
    外籍監護工而行使之，足以生損害於乙○○及附表所示各醫
    院醫師之信譽、對病患就醫紀錄管理暨勞委會對於申請家庭
    外籍監護工資料審核之正確性。嗣經勞委會發覺有異，函請
    澄清醫院中港分院查明後，始知悉上情。
二、案經行政院勞工委員會函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，暨臺灣士林地方法院檢察署、臺灣基隆地方法院
    檢察署移送本院前審及本院併案審理。
    理  由
壹、程序部分：
一、按92年9月1日施行之刑事訴訟法，已酌採英美法系之傳聞法
    則，於第159條第1項明定被告以外之人，於審判外之言詞或
    書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，用以保障被
    告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則之例外，其中關於
    被告以外之人於審判中若有「死亡」、「身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述」、「滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
    不到」、「到庭後無正當理由拒絕陳述」等情形，而其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事訴訟法第159條之3
    之規定，亦例外地賦與其證據能力。是所謂「絕對特別可信
    性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事
    之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及
    其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯
    不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其
    陳述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混
    淆。再者，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符該法第15
    9條之1至第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，依同法第159條之5第1項規定，亦得為證據。經查
    ，本件證人共犯丁○○於警詢之陳述（見偵字第10713號卷
    一第86至88頁），雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟經
    原審及本院前審依法傳喚共犯丁○○均未到庭，嗣本院更二
    審再為傳喚並依法拘提仍無法到庭，有原審、本院前審及本
    院送達證書、函文在卷可稽（見原審卷第78之1頁、本院上
    訴卷一第118頁、本院更一卷第38頁、本院更二卷第40、53
    頁），足見丁○○確係所在不明而傳拘不到，參以被告於本
    院審理時，亦未對此部分證據能力有所爭執（見本院更二卷
    第57頁背面），且丁○○於偵查中所述，亦明確指陳被告等
    仲介人員就診斷證明係屬偽造乙節，應係知情等語（見偵字
    16943號卷第34頁、偵字10713號卷第268頁、第318頁、偵字
    第6330號併辦部分偵卷第40頁），是本院調查丁○○警詢筆
    錄製作原因及過程之信用性，並斟酌其無不能自由陳述之情
    形，亦無違法取證或其他瑕疵，而具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要，以之作為證據亦屬適當，因
    認證人丁○○前揭於審判外之陳述，依刑事訴訟法第159條
    之3第3款、第159條之5第1項等規定，於本件自具有證據能
    力而得作為證據。
二、按「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察
    官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
    間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共
    同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人
    ，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程
    序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認
    定被告犯罪事實之判斷依據，此觀司法院釋字第582、592號
    解釋意旨甚明。」最高法院95年度台上字第2724號判決採同
    一見解。另按「依司法院釋字第582、592號解釋意旨，在民
    國92年9月1日刑事訴訟法修正生效之前、後，繫屬於各級法
    院之刑事案件，其個案事實之認定涉及以共同被告之陳述，
    作為其他共同被告論罪之證據者，法院就被告本人之案件調
    查共同被告時，均須使該共同被告立於證人之地位，踐行人
    證之法定調查程序；又共同被告於審判外之陳述，依法律特
    別規定得作為證據者，除客觀上不能受詰問者外，於審判中
    仍應依法接受詰問程序，藉以保障被告本人之詰問權。」最
    高法院95年度台上字第4189號判決採同一見解。經查：證人
    即共犯李嘉文於警詢中之證述、證人即同案被告丙○○於偵
    查中之陳述，雖均屬證人於審判外之陳述，惟證人丙○○、
    李嘉文等人嗣後既經本院前審及本院審理中依證人地位傳喚
    到庭，依法命其具結陳述後，並予被告、被告選任之辯護人
    行使詰問權（見本院上訴卷一第131至132頁、本院更一卷第
    58頁、本院更二卷第57頁），嗣於本院前審及本院更二審審
    理時，並再提示證人即共犯李嘉文、同案被告丙○○之上開
    各該供述筆錄及要旨，由被告依法辯論，均有本院各該審判
    筆錄可按，揆諸前揭說明，本件證人即共犯李嘉文於警詢之
    證述、同案被告丙○○於偵查中之陳述筆錄，既已賦予被告
    反對詰問權，並踐行合法調查程序，該證人供述筆錄或審判
    外之陳述，均得作為證據。
三、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指第15
    9條之1至159條之4）之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。查本件證人乙○○、王永祿、黃蔡
    靜之偵訊筆錄，固均屬審判外之陳述，惟證人王永祿、乙○
    ○於本院前審調查或本院更二審審理時，均以證人身分傳喚
    到庭具結作證，並由被告之辯護人行使詰問權或被告放棄詰
    問（見本院上訴卷一第125至130頁、本院更二卷第56至57頁
    ），且被告於本院前審及本院更二審審理中均未於言詞辯論
    終結前就上揭供述之證據能力聲明異議或有所爭執，而經本
    院審酌各該陳述作成時之情況亦認為適當，並無違法取證或
    證明力明顯過低之情形，依上開規定及說明，自均得為證據
    。至本件認定事實所引用之其他卷內所有文書證據及物證，
    均與本案事實具有自然關聯性，亦無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得之情事，且檢察官、被告於本院審
    理時對此部分之證據能力亦不爭執，是可認皆有證據能力，
    均核先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○固不否認有代辦聲請外籍看護，但矢口否認
    上開犯行，辯稱：伊係91年12月27日第一次收到勞委會的廢
    止函時，才知道診斷證明書是偽造的，伊有委託並給證人丁
    ○○二萬元的費用，他說是要給醫生的紅包，因醫生的認定
    寬嚴不同，伊只是要包紅包給醫生以申請到巴氏量表，並非
    要捏造不實，伊只知老人家有慢性病，有無達到標準，伊並
    不知道，伊是被丁○○騙了云云。
二、惟查：
  (一)附表一各申請聘僱外籍監護工案件，均係由被告甲○○及其
    所經營之中太公司受委託代向勞委會申請，為被告甲○○所
    不否認（見本院上訴卷一第154頁、225至226頁），並有行
    政院勞工委員會95年4月25日勞職外字第0950014236號函所
    檢送本院之各該「雇主聘僱外籍勞工申請表」在卷可證（按
    ：申請表上均明確載有「受委託私立就業服務機構名稱：中
    太人力資源管理顧問有限公司；許可字號：0516；專業人員
    ：甲○○」等語，並蓋有中太公司章暨甲○○之個人私章）
    （見本院上訴卷二第73頁、80頁、109頁、97頁、116頁、13
    6頁、141頁、158頁、164頁、151頁）。又其中編號10雇主
    乙○○部分，實際係由乙○○之妻丙○○，向被告甲○○接
    洽委託，該申請表上之乙○○署押及印文，均非乙○○所為
    ，亦未授權丙○○及被告甲○○為之，業據證人乙○○於偵
    查時證述：本件均是伊太太丙○○在處理，伊沒有看過卷附
    申請表，字也不是伊寫的，伊印象中沒有見過任何文件等語
    明確（見偵字第3231號卷第19頁反面），並為證人即同案被
    告丙○○於偵查中所證實（見偵字第3231號卷第28頁反面、
    他字第4723號卷第23頁反面）（按同案被告丙○○所涉本件
    與被告甲○○共同行使偽造私文書，包括前開冒用乙○○名
    義之申請表、受監護人李福成之診斷證明書及巴氏量表犯行
    部分，業據臺灣臺北地方法院以93年度簡字第1214號，判處
    有期徒刑4月，緩刑3年確定），而被告甲○○亦坦承：這是
    由丙○○來辦理，老人家有慢性病，但未達到申請外勞之標
    準，丙○○委託我幫她想辦法，找醫生幫他開診斷證明等語
    （見偵字3232號卷第28頁反面），復有澄清綜合醫院中港分
    院診斷證明書、雇主聘僱外籍勞工申請表影本在卷可考（見
    本院上訴卷二第151頁、153至155頁），自堪信實。而被告
    雖辯稱：乙○○委託同案被告丙○○接洽並委託中太公司代
    為申請外勞時，已簽訂委託書委託並授權中太公司代刻乙○
    ○之印章，且丙○○亦於偵查中供承有授權被告辦理云云，
    然觀諸中太公司與客戶簽訂之制式委託書內容（見偵字第10
    713號卷第230頁），其中第一點固有明確記載「委託印章由
    貴公司代刻保管，僅限引進外勞相關事務用」等語，惟未據
    被告提出丙○○簽立之該委託書為證，則丙○○究否有簽立
    該委託書，尚非無疑，況證人丙○○雖稱有委託中太公司辦
    理外勞引進事宜，然證人丙○○已明確證稱：「（你是否授
    權甲○○去刻印章？）沒有」等語（見他字第4723號卷第23
    頁），是被告辯稱其刻印乙○○之印章已經授權云云，尚不
    足採。至證人乙○○於偵查中供稱：我有去申請外勞，向中
    太人力仲介申請；同案被告丙○○亦供稱：（申請外勞之事
    有無向你先生提過？）有，他知道等語（見偵字第3232號卷
    第19、29頁），似乙○○對本次申請外籍勞工之程序存有瑕
    疵知情並同意，然本件聘用外勞均係丙○○申請辦理，證人
    乙○○於本院審理時亦證稱：（你說你有向中太人力仲介申
    請外勞，你是否有去申請？）應該說我們家有請2個外勞，
    但我沒有去辦手續，手續都是我太太去辦的等語（見本院更
    二卷第57頁），足見乙○○上揭供稱「我」有去申請外勞，
    應係指「我們家」之意，又共犯丙○○於本院證稱：（你申
    請外勞的事妳先生知道？）我先生知道的只是我們要申請外
    勞，但我在辦理仲介的過程我先生都不知道，都是我與仲介
    接洽的，其實過程我也不清楚等語（見本院更二卷第57頁）
    ，亦徵乙○○縱知悉有需要外勞，由伊太太去申請，惟顯然
    不知也未參與申請手續及過程，自難以此據為其因此而授權
    丙○○刻其印章而參與，遽認乙○○與被告有共犯關係存在
    。
  (二)附表一所示之各受監護人「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專
    用診斷證明書（含巴氏量表）」，均非各該醫院所開立，顯
    係偽造，業經勞委會向各醫院函詢明確（詳參附表一各醫院
    函覆乙欄，見他字第1031號卷第10至14頁、偵字第4626號併
    案卷所附偵字第1192號卷第6至9頁、偵字第6128號卷第6至
    10頁、偵字第3232號卷第7至12頁、本院上訴卷二第68頁、
    70頁、77頁、79頁、95頁、102頁、120頁、126至127頁、13
    3頁、145頁、156頁、162頁、168頁），復經本院前審再次
    去函財團法人彰化基督教醫院、澄清綜合醫院中港分院、中
    國醫藥大學附設醫院，確認中國醫藥大學附設醫院未就附表
    一編號1至3所示林王寶珠等人開立雇主申請聘僱家庭外籍監
    護工專用診斷證明書、彰化基督教醫院亦未就附表一編號4
    至7所示唐祥山等人開立任何診斷證明書、附表一編號8至10
    所示鄭劉阿英等人，在澄清醫院中港分院亦無看診病歷資料
    等情，均有財團法人彰化基督教醫院95年5月23日95彰基病
    歷字第095050064號函、澄清綜合醫院中港分院95年5月11日
    澄高字第952333號函及同年6月16日澄高字第950302號函、
    中國醫藥大學附設醫院95年7月13日院管計字第0950702498
    號函在卷可憑（見本院上訴卷二第226至227頁、188頁、23
    8頁、240頁）。而各該醫院大印、醫師及乙○○印文，均係
    偽造印章（如附表二）所蓋用等情，已據被告於另案偵查中
    明確供稱：林國成（即丁○○）提供之診斷證明書上筆跡內
    容及醫師印鑑均係偽造等語（見偵字第6330號卷第18頁），
    且附表一各編號受監護人之診斷證明中之各該印文均非真正
    等情，除據本院前審去函中國醫藥大學附設醫院、彰化基督
    教醫院及澄清醫院中港分院查明，亦經本院核對各該印文與
    真正印文確有不同屬實，並有財團法人彰化基督教醫院95年
    5月23日95彰基病歷字第095050064號函附真正印文、澄清綜
    合醫院中港分院95年6月8日澄高字第952383號函附真正印文
    、澄清綜合醫院95年6月16日澄高字第950302號函附真正印
    文、中國醫藥大學附設醫院95年7月13日院管計字第0950702
    498號函附真正印文在卷可憑（見本院上訴卷二第226至228
    頁、238至239頁、240至241頁），是被告雖於原審辯稱：林
    國成（即丁○○）所交付醫生已寫好之診斷證明及巴氏量表
    ，王永祿有跟著他一起到櫃台繳費後，確實有到櫃臺蓋用官
    防，爭執各該診斷證明書之醫院大小章係屬真正云云，顯難
    憑採。另附表二所示，被告及共犯蓋用於附表一各編號所示
    之診斷證明書（含巴氏量表）上印文既屬偽造，且依證人即
    共犯丁○○於偵查中所述，該偽造之證明文件係林浩豐等人
    事先蓋妥等語（見偵字第10713號卷一第268至269頁），可
    見各該醫院及醫師印章應係共犯丁○○等人事先於不詳時、
    地所偽刻，用於偽造醫院醫師診斷證明所使用無疑。
  (三)被告雖辯稱：其係誤以冒名「林國成」之丁○○以送紅包方
    式，使醫師開立各受監護人之診斷證明及巴氏量表，因醫生
    之認定寬嚴不同，其並不知係偽造云云，於原審更供稱：丁
    ○○寄信到中太公司，自稱做醫療器材生意認識很多醫生，
    如果申請外籍監護工，有病人在標準範圍以外，他可以處理
    ，當時有請丁○○到中太公司面談，丁○○說可以跟醫生疏
    通，一開始伊不相信丁○○，丁○○則說可以跟去醫院門診
    ，有很多件伊委由中太公司台中分公司負責人王永祿陪同自
    稱「林國成」之丁○○會同病患、客戶一起去醫院看診，依
    據王永祿回報，丁○○確有帶病患進入門診診間，過3、5分
    鐘丁○○從門診診間出來時，已拿著醫生寫好的診斷證明書
    ，再由王永祿陪同一起至櫃檯繳費蓋印。伊經王永祿回報上
    情，且送件給勞委會也經過核准，方信以為真，以為丁○○
    確有辦法疏通醫生，而委託丁○○辦理包括本案在內之申請
    案件，伊與丁○○並無偽造文書之犯意聯絡云云。然查：
  1.所謂「送紅包」使醫師從寬認定，而出具病患符合勞委會所
    定頒之特定身心障礙項目或罹患特定病症項目之診斷證明及
    巴氏量表，前提乃病患亦共同陪往醫院，並由該收受紅包之
    醫生進行診治後，始不實開立其證明，焉有於病患根本未前
    往醫院門診之情形下，而仍可取得醫院所開具之診斷證明書
    及巴氏量表，此當為一般人所明知。而據被告所供稱：其約
    90年底至92年初與林國成接觸，總公司和分公司共接觸20幾
    件，台中分公司之部分由分公司經理王永祿負責（見偵字96
    32號卷第7頁）；「91年11月初在我公司通知林先生，至公
    司取得楊秋寶蓮之證件，過了2、3天後，林先生便拿楊女之
    證件及診斷證明到公司交給我，本件交給林先生只有楊女之
    證件，楊女並未去看病」（見偵字6128號卷第19頁正反面）
    ；「老人家有慢性病，但未達到申請外勞之標準，丙○○委
    託我幫她想辦法，找醫生幫他開診斷證明，我們找自稱林國
    成，真名為簡志保幫忙……本件沒有到醫院去診治」（見偵
    字3232號卷第28頁反面）；「（診斷證明書何來的？）柯女
    要求我們協助，我們因認識自稱林國成者，他說與醫院熟，
    …柯女這件他說要病人的健保卡正本、身分證影本，過沒多
    久他說可以了…。（柯女這件，是否連病人都沒有到醫院去
    ？）對」（見他字6403號卷第13頁）；「（沒去看病，你如
    何拿到診斷證明？）因他說過只要有健保卡、身分證就可以
    調到病歷。（有沒有見過病患本人？）沒有」（見偵字1726
    號卷第35頁反面至36頁）等語，暨前開各醫院函覆如附表一
    所示各該診斷證明及巴氏量表均係偽造乙情（即附表一之病
    患確未至各該醫院就診），足見被告僅向附表一之委託人收
    取受監護人之身分證、健保卡，即轉交予化名「林國成」之
    丁○○偽造，實際上並未聯絡或偕同附表一之受監護人前往
    各該醫院看診。
  2.再共犯丁○○為警查獲後，於警詢時亦坦承：90年7月開始
    偽造醫師診斷證明書，我是看報紙先向林浩豐借錢，後來林
    浩豐請我們幫他偽造醫師診斷證明；渠集團曾與吉安人力仲
    介公司、『中太人力仲介公司』、大晉人力仲介公司、民眾
    有限公司、統聯人力仲介公司、東南亞人力仲介公司，及其
    他我已經忘記名字之仲介公司，及個人名義之散戶合作偽造
    醫師診斷證明，向勞委會申請聘僱家庭外籍監護工；上述人
    力仲介公司向勞委會申請時，『都知道』該醫師診斷證明為
    偽造；其他人作幾張我不清楚，我本人有幫林浩豐填寫約三
    百多份醫師診斷證明上之病名欄及醫師囑言欄，但當時還沒
    有蓋上醫師專用章及科主任章，我本人經手給客戶已蓋好醫
    師專用章、科主任章、醫院大小章之醫師診斷證明約5、60
    份，我每件可以分到2千至3千元酬勞等情不諱（見偵字第10
    713號卷一第86至88頁），證人即共犯李嘉文於警詢及本院
    前審亦一致證稱：受監護人有的有帶去醫院看診，有的沒有
    ，沒去看診的，我會向雇主繳交身分證影本及健保卡正本，
    然後再交給簡志保去辦理醫師診斷證明書；如果沒去醫院作
    體檢的，我每份向仲介公司及散戶收取3千至2萬元費用；渠
    集團曾偽造過彰化基督教醫院、中國醫藥學院、澄清醫院、
    台南醫院、台北醫院，其中以彰化基督教醫院及中國醫藥學
    院最多等語（同偵字第10713號卷一第126頁至129頁、本院
    更一卷第57頁正反面），均足證被告甲○○對於化名「林國
    成」之丁○○所交付之診斷證明書及巴氏量表，並非真正醫
    院所開具，應屬於私人偽造等情，實有所認知，前開所辯顯
    屬事後卸責之詞，並不足採信。
  (四)又證人即共犯丁○○於其被訴偽造文書案件（臺灣士林地方
    法院93年度訴字第191號）偵查中，改供稱：90年12月底，
    我因偽造文書交保後就沒有再做了。從90年7月初開始，林
    浩豐拿仲介公司資料叫我去拜訪，全省的仲介公司我都跑過
    ，林浩豐叫我跟客戶說如果他們要開立診斷證明書有困難的
    話，因為我們與醫院有認識，可以開立診斷證明書，但要病
    人與我們配合到醫院。仲介公司無法拿到診斷證明書，因為
    他們的病人的巴氏量表分數達不到申請的標準，所以才請我
    們幫忙辦，不過我們當時是跟他們講說要走後門，我想他們
    應該知道診斷證明書是偽造的，只是沒有明白講出來，仲介
    公司有時也會派人到醫院去，所以他們知道情形；我有跟仲
    介公司的人說這些錢要包紅包給醫生，仲介公司的人都沒有
    反對，因為仲介公司之人員個案都是因為自己開不出來才會
    找我們幫忙……我只幫林浩豐寫診斷證明書之內容，病患之
    年籍資料是由林浩豐寫，或是由林浩豐事先通知我寫好，到
    了醫院後病患會跟我聯絡，我就安排病患看的科別，我再跟
    林浩豐聯繫，看完後林浩豐會將主治醫生之章蓋好，醫院之
    大章有些是我拿去櫃檯蓋，或是病患自己拿去蓋，因林浩豐
    跟我說醫生不敢寫診斷內容，但願意蓋章，蓋好章後我再去
    給櫃檯小姐蓋，包括臺中光田、澄清醫院都有，這2家是我
    負責，其他醫院是由其他人負責，我的確有跟甲○○接洽前
    面之部分；（診斷證明書及巴氏量表如何做出來的？）這要
    問林先生比較清楚，我的情形在其他案子都是一樣的，我是
    接洽他們要開立診斷證明書可以找我們……；（甲○○是否
    知道診斷證明書是偽造的？）他可能不知道（見偵字16943
    號卷第34頁、偵字10713號卷第268頁、第318頁、偵字第63
    30號併辦部分偵卷第40頁）云云，然證人即共犯丁○○雖改
    稱90年12月底交保後，即未再做了，而被告甲○○則供稱附
    表一之診斷證明及巴氏量表均向其取得，所稱有要病人與渠
    等配合到醫院云云，亦與查獲之事實相違，且證人吳景哲於
    其委託丁○○辦理外勞聘僱事宜之另案偵查中亦明確結證稱
    ：91年4月開始一直至91年10月為止，丁○○陸續幫伊等代
    辦申請外勞來台，每件收費15000元等語（見偵字16943號卷
    第45頁），益見其前揭所述，顯屬避重就輕之不實供述，而
    其所稱醫生不敢寫診斷內容，但卻願意蓋章云云更難信實，
    另所稱甲○○不知診斷證明書係偽造云云，亦與前述警詢時
    所供人力仲介公司持向勞委會申請時，都知道該醫師診斷證
    明為偽造等語前後矛盾，此部份顯係事後卸責並迴護被告之
    詞，自不足採信。
  (五)另中太公司中港分公司負責人王永祿，於丁○○被訴偽造文
    書案件偵查中固曾供稱：伊曾於辦理雇主康碧英（受監護人
    康許月珍）申請外籍監護工乙案中，帶康許月珍到醫院去體
    檢，並先聯絡林國成，由林國成在現場帶康許月珍去門診，
    最後由林國城將診斷證明書交給伊云云（見92年偵字第1253
    8號併辦部分所附92年度他字第847號卷第30、31頁），證人
    即中太公司台中分公司職員黃蔡靜於該案偵查中亦證稱：「
    有看過丁○○，他在公司出入好多次，時間約91年中到年底
    間，他到我們公司拿資料及收開診斷書的錢。丁○○幫我們
    公司處理申請診斷書約10幾件，唐碧英這件我有印象，也是
    委託丁○○辦理，康許月珍申請看護工案件要給丁○○1萬5
    千元酬勞我記得有給他，約在91年」等語（同偵卷第29、30
    頁）；嗣證人王永祿於沈孟輝偽造文書案件偵查中再結證稱
    ：「（沈有財彰化基督教醫院診斷證明書來源？）是91年09
    月11日我帶病人至彰化基督教醫院掛林明泰醫師門診，有一
    位林國成先生帶他進去給醫生門診，過三分鐘左右，病人先
    出來，之後林國成就拿診斷證明書給我；找林國成辦過10來
    件，那時他自稱與醫院的醫師有熟，可以在分數上面斟酌；
    之前他開價2萬5，後來1萬5，他有說要給醫生的，我們信以
    為真」等語（見偵字第6330號沈孟輝偽造文書案件偵查卷第
    17頁、29頁，王永祿於沈孟輝乙案，嗣經檢察官以具『不違
    背其本意之不確定故意』，於93年05月26日以93年度偵字第
    8683號為緩起訴處分）；於本院前審則證稱：甲○○曾詢問
    過伊委託林國成辦理事宜，伊有查證過三次，林國成說只要
    病人有在該醫院門診就醫過，就可以『不必親自到場門診』
    ，而請醫師開立診斷證明云云（見本院上訴卷一第127至128
    頁）。惟此亦不過證明最初王永祿與丁○○，確有帶同病患
    前往就診而取得診斷書（含巴氏量表），然嗣雙方熟識後，
    則逕以偽造之診斷證明替代，此觀王永祿嗣另涉與林國安、
    陳雪惠共同連續行使偽造私文書（即雇主黃重發，受監護人
    黃邱碧緞、雇主黃淵郎，受監護人蔡玉之外籍監護工申請案
    ），遭臺灣臺中地方法院以94年度中簡字第568號，判處有
    期徒刑5月即明（見96偵字第2244號併案所附偵字第11509號
    卷第81至87頁）。本件附表一之受監護人根本均未前往各該
    醫院就診，顯與上開王永祿證述帶同就診之情迥異，又被告
    自承並未見過受監護人，更遑論得知受監護人有無曾經至各
    該醫院就診過，而留有就醫紀錄，況以地緣關係而言，住於
    北部地區之受監護人，當無可能曾遠至台中之澄清綜合醫院
    中港分院就診，所證乙情殊違常理，無非卸責迴護之詞，尚
    難採信，自不足被告有利之認定。
  (六)至證人黃蔡靜於偵查中所證情節（見92年偵字第12538號卷
    第29、30頁），亦僅能證述曾目睹丁○○數次出入於公司，
    拿取資料及收診斷書的錢，就各該病患究竟有無前往醫院就
    診，系爭診斷證明書是否偽造等情，均非親身經歷而無法為
    被告或王永祿，有利或不利之供證。而證人丁○○經原審、
    本院前審及本院合法傳喚、拘提均未到庭，惟本件事證已明
    ，要無再為無益傳喚之必要，併此敘明。
  (七)綜上所述，本件被告偽造並行使私文書之事證明確，被告所
    辯要係推諉卸責之詞，不足採信，犯行堪予認定，應予依法
    論科。
三、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日起
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。茲本條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑事庭
    會議決議參照）。查被告行為後，共犯、連續犯之規定，均
    有修正：
  (一)修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『
    實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」
    修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著
    手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立
    共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
    預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變
    動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
    舊法比較適用之問題（參照最高法院96年度台上字第934 號
    、96年度台上字第5971號判決）。本案被告甲○○與丁○○
    、林浩豐、李嘉文；與丙○○間各有犯意聯絡及行為分擔，
    各為共同正犯，適用修正前後刑法第28條規定，亦有行為後
    法律變更之比較問題。而以修正後較有利於被告。
  (二)刑法第56條連續犯之規定，刑法修正後業經刪除，則被告甲
    ○○之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更。查被告甲○○所犯多次行使偽造私文
    書之犯行，依修正前刑法連續犯之規定應以一罪論，而依新
    刑法規定則應將各該多次犯行分論併罰，比較新舊法結果，
    以修正前刑法較有利於被告，自以適用修正前刑法第56條之
    規定，對被告為有利。
  (三)經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行
    為人，則應依修正後刑法第2條第1項前段規定，均適用行為
    時（即修正前）之法律。
  (四)刑法第41條第1項前段修正為「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰
    金」，然依被告行為時法律，即修正前刑法第41條第1項前
    段：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以
    上3元以下折算1日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條（現已刪除）：「依刑法第41條易科罰金者，
    均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律所定罰金數額未
    依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同
    」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元即新臺幣
    900元，最低為銀元100元即新臺幣300元，依刑法第2條第1
    項前段之規定，比較新、舊法結果，適用被告行為時即修正
    前刑法第41條第1項前段之規定，對被告較為有利。
  (五)刑法第55條想像競合犯之規定，新法第55條增訂但書係科刑
    之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議）毋庸為新舊法之比較，併予敘明。
四、查被告甲○○與丁○○等人共同偽刻各該醫院、醫師之印章
    蓋用於診斷證明書及巴氏量表上，並製作填寫不實之相關病
    歷資料，及被告甲○○與丙○○共同偽刻乙○○印章，以乙
    ○○為雇主之名義填載雇主聘僱外籍勞工申請表，並於其上
    偽造乙○○署押及印文，而持以向勞委會申請聘僱家庭外籍
    監護工，其等行為自足以生損害於乙○○及附表所示各醫院
    醫師之信譽、對病患就醫紀錄管理暨勞委會對於申請家庭外
    籍監護工資料審核之正確性。核被告所為，係犯刑法第216
    條、第210條之行使偽造私文書罪。被告與丁○○等人共同
    偽造附表二所示各該醫院、醫師印章蓋用於診斷證明書及巴
    氏量表之行為，屬偽造私文書之部分行為，偽造私文書後持
    以行使，偽造之低度行為應為其後行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告於附表一編號10另與丙○○共同偽造附表
    二編號4所示乙○○印章，偽造乙○○名義之雇主聘僱外籍
    勞工申請表，並於其上偽造乙○○署押及印文之行為，亦為
    其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。又按共同正犯之意
    思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者
    ，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此
    無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院77
    年台上字第2135號判例可資參照。被告甲○○與化名「林國
    成」之丁○○間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，而
    丁○○與林浩豐、李嘉文間，就上揭犯行，亦有犯意聯絡及
    行為分擔，揆諸前揭判例意旨，均應論以共同正犯。附表一
    編號10部分，被告並與丙○○有犯意聯絡及行為分擔，亦為
    共同正犯。被告先後多次行使偽造私文書犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑
    法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。另附表一編
    號10部分，被告以一行使行為，行使乙○○名義之雇主聘僱
    外籍勞工申請表、黃仁杰為診治醫師之澄清綜合醫院中港分
    院診斷證明書，係以一行為侵害數人之法益，觸犯數罪名，
    應依刑法第55條想像競合犯之規定，從受害較重之澄清綜合
    醫院部分處斷。又檢察官於審理中另移送附表一編號3至6、
    編號9等犯行請求併辦（併辦案號：臺灣士林地方法院檢察
    署94年度偵字第446、447、1201、1202、1203、1204、1205
    號（含92年度偵字第9631、9632、10028、11052、11137號
    、臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第6128、8915、9748
    、22324、92年度他字第6403號、臺灣基隆地方法院檢察署
    92年度偵字第1726號，臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字
    第6670、10117號、92年度他字第1031號、93年度偵字第223
    5號，台灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第4626號）；移
    送附表一編號2所示犯行請求併辦（併辦案號：臺灣士林地
    方法院檢察署96年度偵字第2244號），及附表一編號1、8等
    犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟因均與其餘部分與被告甲
    ○○如附表一編號10起訴成罪部分，有刑法修正前連續犯之
    裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院自得併予審理。
五、原審未察，以被告主觀上並無行使偽造私文書之直接或間接
    故意而為無罪之諭知，不無違誤，檢察官據以上訴，為有理
    由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告身為人力公司負責
    人，不生思正常經營，而勾結他人犯案，並參酌其素行，犯
    罪之手段，被害人之損失情形暨對附表所示各醫院對病患就
    醫紀錄管理，勞委會對於申請家庭外籍監護工資料審核之危
    害程度，犯後態度及並非偽造文書之主犯等一切情狀，量處
    有期徒刑一年。又被告甲○○前揭犯罪係於96年4月24日前
    所犯，符合中華民國96年罪犯減刑條例之減刑要件，爰依該
    條例予減刑2分之1，併依修正前刑法第41條第1項前段，諭
    知易科罰金之折算標準。另如附表一各編號所示偽造之印文
    、署押，均應依刑法第219條之規定，宣告沒收之，而附表
    二所示偽刻之印章，雖未經扣案，但無證據證明業已滅失，
    併依刑法第219條之規定沒收。至附表一各編號所示偽造之
    「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書（含巴氏量
    表）」，業經被告持向勞委會申辦外籍監護工使用，已非被
    告所有，爰不予宣告沒收，併予敘明。
六、檢察官移送併辦意旨略以（檢察官以臺灣士林地方法院檢察
    署97年度偵字第1675號（含96年度偵字第2244號、95年度偵
    字第11509號、94年度偵字第16447號）移送最高法院併辦，
    嗣經最高法院一併發回本院）：被告甲○○係中太公司之負
    責人，明知向勞委會申請聘僱家庭外籍監護工，受監護人應
    經合格醫院（即公辦公營之公立醫院、經衛生署評鑑合格之
    區域級以上之醫院）之醫師開具診斷證明書，經評鑑符合標
    準，始具有聘僱之資格，竟與丁○○（原名簡志保，另移由
    臺灣士林地方法院併案審理）共同基於行使偽造文書之概括
    犯意聯絡，自91年初至91年7月間止，明知雇主林欣潔、胡
    小苓、張茂盛、謝明峰、蔡寬澤、陳瑞娟等人（均另為不起
    訴處分）因渠等親人年事已高，患有宿疾需人照料，惟皆可
    能無法符合申請家庭外籍監護工的標準，且身體狀況並不符
    合勞委會所訂申請聘僱家庭外籍監護工之特定病症項目及標
    準，無法向醫院申請開立合格之診斷證明書，而由丁○○以
    「林國成」之名義，連續偽造行政院衛生署臺北醫院核發之
    雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書、巴氏量表之
    醫院章、醫師章，進而蓋用於「雇主申請聘僱家庭外籍監護
    工專用診斷證明書」上，偽造該診斷證明書之內容，再由丁
    ○○持以行使轉交該診斷證明書予被告甲○○，而向雇主收
    取2萬元至2萬5000元不等之費用，甲○○復持之向勞委會申
    請外籍監護工，足以生損害於上開各家醫院、醫師之信譽及
    勞委會對申請外籍監護工准駁之正確性，因認被告此部分，
    亦涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪云云，然
    被告就前開移送併辦事實所指如附表三編號1至6所示雇主林
    欣潔、胡小苓、張茂盛、謝明峰、蔡寬澤、陳瑞娟等人，及
    本院前審審理中查知如附表三編號7所示受監護人林順德申
    請僱家庭外籍監護工案件，均涉嫌行使偽造之行政院衛生署
    台北醫院（下稱台北醫院）診斷證明書及巴氏量表，亦有附
    表三所示各台北醫院回函可稽，因台北醫院屬於公立醫院，
    其內醫師屬於刑法上之公務員，故以該醫院、醫師名義開立
    之診斷證明書及巴氏量表，均應屬於公文書。而偽造公文書
    、私文書之構成要件不同，罪名有異，不能論以刑法修正前
    之連續犯（最高法院69年台上字第3223號判決意旨參照），
    且二者顯非屬於一行為觸犯數罪名之想像競合關係，亦不具
    有手段目的或原因結果之牽連關係。從而，併辦事實所指如
    附表三編號1至6所示受雇主林欣潔等人犯行部分與被告甲○
    ○本案起訴成罪之行使偽造私文書罪，即無任何裁判上之一
    罪關係可言，自非起訴效力所及，本院無從併予審理，應退
    由檢察官另為適法之處理。又附表三編號7所示雇主林錦鴻
    部分，亦應併由檢察官另為適法之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第219
條、第55條、修正前刑法第28條、第56條前段、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                    刑事第二庭  審判長法  官 洪光燦
                                      法  官 宋明蒼
                                      法  官 李麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官 吳素雲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
附表一：（偽造之診斷證明書及巴氏量表）
┌──┬────┬─────┬────────────┬─────┬────────┐
│編號│雇　　主│ 受監護人 │  偽造之文件與其上印文  │送件時間  │  各醫院函覆    │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 1  │林壯松  │林王寶珠  │於診斷證明書及巴氏量表上│91.7.31   │財團法人私立中國│
│    │        │          │，偽造中國醫藥學院附設醫│          │醫藥學院附設醫院│
│    │        │          │院大印印文2枚、院長林正 │          │92年6月11日院業 │
│    │        │          │介印文1枚、科主任及診治 │          │字第92061978號函│
│    │        │          │醫師李文源印文24枚。    │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 2  │陳兩盛  │陳阿里    │於診斷證明書及巴氏量表上│91.7.31   │財團法人私立中國│
│    │        │          │，偽造中國醫藥學院附設醫│          │醫藥學院附設醫院│
│    │        │          │院大印印文2枚、院長林正 │          │92年5月16日院業 │
│    │        │          │介印文1枚、科主任及診治 │          │字第92051630號函│
│    │        │          │醫師李翰印文24枚。      │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 3  │吳嘉惠  │何劉梅英  │於診斷證明書及巴氏量表上│91.9.2    │財團法人私立中國│
│    │        │          │，偽造中國醫藥學院附設醫│          │醫藥學院附設醫院│
│    │        │          │院大印印文2枚、院長林正 │          │92年2月5日院歷字│
│    │        │          │介印文1枚、科主任及診治 │          │第92020427號函  │
│    │        │          │醫師陳建佑印文24枚。    │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 4  │唐健明  │唐祥山    │於診斷證明書及巴氏量表上│91.8.14   │財團法人彰化基督│
│    │        │          │，偽造彰化基督教醫院大印│          │教醫院92年1月6日│
│    │        │          │印文2枚、院長黃昭聲印文1│          │（92）彰基病歷字│
│    │        │          │枚、科主任醫師孫茂勝印文│          │第9112055號函   │
│    │        │          │1枚、診治醫師范泉山印文 │          │                │
│    │        │          │23枚。                  │          │                │
│    │        │          │                        │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 5  │柯秀霞  │潘錦      │於診斷證明書及巴氏量表上│91.9.23   │財團法人彰化基督│
│    │        │          │，偽造彰化基督教醫院大印│          │教醫院92年1月17 │
│    │        │          │印文2枚、院長黃昭聲印文1│          │日（92）彰基病歷│
│    │        │          │枚、科主任及診治醫師胡仲│          │字第9201034號函 │
│    │        │          │行印文25枚。            │          │                │
│    │        │          │                        │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 6  │曾美玲  │曾素霞    │於診斷證明書及巴氏量表上│91.9.23   │財團法人彰化基督│
│    │        │          │，偽造彰化基督教醫院大印│          │教醫院92年1月17 │
│    │        │          │印文2枚、院長黃昭聲印文1│          │日（92）彰基病歷│
│    │        │          │枚、科主任醫師孫茂勝印文│          │字第9201034號函 │
│    │        │          │1枚、診治醫師陳玄宗印文 │          │                │
│    │        │          │22枚。                  │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 7  │陳三興  │陳唐玉珠  │於診斷證明書及巴氏量表上│91.10.30  │財團法人彰化基督│
│    │        │          │，偽造彰化基督教醫院大印│          │教醫院91年11月28│
│    │        │          │印文2枚、院長黃昭聲印文1│          │日（91）彰基病歷│
│    │        │          │枚、科主任醫師蘇育德、喻│          │字第9111087號函 │
│    │        │          │小珠印文各1枚、診治醫師 │          │                │
│    │        │          │楊鈺雯印文22枚。        │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 8  │鄭淑華  │鄭劉阿英  │於診斷證明書及巴氏量表上│91.11.22  │澄清綜合醫院中港│
│    │        │          │，偽造澄清綜合醫院中港分│          │分院91年12月23日│
│    │        │          │院大印印文3枚、院長林敬 │          │澄敬字第1016號函│
│    │        │          │義印文1枚、科主任及診治 │          │                │
│    │        │          │醫師周思源印文24枚。    │          │                │
│    │        │          │                        │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 9  │楊春喜  │楊秋寶蓮  │於診斷證明書及巴氏量表上│91.12.4   │澄清綜合醫院中港│
│    │        │          │，偽造澄清綜合醫院中港分│          │分院91年12月30日│
│    │        │          │院大印印文3枚、院長林敬 │          │澄敬字第1037號函│
│    │        │          │義印文1枚、科主任及診治 │          │                │
│    │        │          │醫師林鴻章印文24枚。    │          │                │
│    │        │          │                        │          │                │
├──┼────┼─────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 10 │乙○○  │李福成    │於診斷證明書及巴氏量表│91.11.13  │澄清綜合醫院中港│
│    │        │          │  上，偽造澄清綜合醫院中│          │分院91年12月12日│
│    │        │          │  港分院大印印文3枚、院 │          │澄敬字第977號函 │
│    │        │          │  長林敬義印文1枚、科主 │          │                │
│    │        │          │  任及診治醫師黃仁杰印文│          │                │
│    │        │          │  24枚。                │          │                │
│    │        │          │於雇主聘僱外籍勞工申請│          │                │
│    │        │          │  表上偽造乙○○署押1枚 │          │                │
│    │        │          │  、印文2枚。           │          │                │
└──┴────┴─────┴────────────┴─────┴────────┤
附表二：（未扣案之偽刻印章）
┌──┬──────────┬──┬─────┬───┐
│編號│   醫院大章         │數量│ 醫師印章 │ 數 量│
├──┼──────────┼──┼─────┼───┤
│ 1  │財團法人私立中國醫藥│1枚 │林正介    │ 1枚  │
│    │學院附設醫院大印    │    │李文源    │ 1枚  │
│    │                    │    │李翰      │ 1枚  │
│    │                    │    │陳建佑    │ 1枚  │
├──┼──────────┼──┼─────┼───┤
│ 2  │財團法人彰化基督教醫│1枚 │黃昭聲    │1枚   │
│    │院大印              │    │孫茂勝    │1枚   │
│    │                    │    │范泉山    │1枚   │
│    │                    │    │胡仲行    │1枚   │
│    │                    │    │陳玄宗    │1枚   │
│    │                    │    │蘇育德    │1枚   │
│    │                    │    │喻小珠    │1枚   │
│    │                    │    │楊鈺雯    │1枚   │
│    │                    │    │          │      │
├──┼──────────┼──┼─────┼───┤
│ 3  │澄清綜合醫院中港分院│1枚 │林敬義    │1枚   │
│    │大印                │    │周思源    │1枚   │
│    │                    │    │林鴻章    │1枚   │
│    │                    │    │黃仁杰    │1枚   │
├──┼──────────┼──┼─────┼───┤
│ 4  │乙○○印章          │1枚 │          │      │
└──┴──────────┴──┴─────┴───┘
 附表三
┌──┬───┬────┬────────┬────┬───────┐
│編號│雇主  │受監護人│偽造之文件與印文│送件時間│  查詢函覆    │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 1  │張茂盛│曾確湤  │於診斷證明書（含│91.7.1  │行政院衛生署台│
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │北醫院93年2月5│
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │日北醫歷字第00│
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │50號函（見偵字│
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │第16647號卷1-3│
│    │      │        │醫師陳興源印文1 │        │第237至238頁）│
│    │      │        │枚、診治醫師黃瑞│        │              │
│    │      │        │榮印文23枚。    │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 2  │胡小苓│胡徐滿妹│於診斷證明書（含│91.7.9  │同上          │
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │              │
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │              │
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │              │
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │              │
│    │      │        │醫師施景棠印文1 │        │              │
│    │      │        │枚、診治醫師李家│        │              │
│    │      │        │文印文23枚。    │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 3  │林欣潔│朱林金鳳│於診斷證明書（含│91.8.2  │同上          │
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │              │
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │              │
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │              │
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │              │
│    │      │        │及診治醫師施景棠│        │              │
│    │      │        │印文30枚。      │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 4  │謝明峰│謝葉綢妹│於診斷證明書（含│91.7.31 │同上          │
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │              │
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │              │
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │              │
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │              │
│    │      │        │醫師陳興源印文1 │        │              │
│    │      │        │枚、診治醫師林君│        │              │
│    │      │        │甫印文20枚。    │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 5  │陳瑞娟│陳周含笑│於診斷證明書（含│91.8.7  │同上          │
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │              │
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │              │
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │              │
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │              │
│    │      │        │及診治醫師馮志瑛│        │              │
│    │      │        │印文22枚。      │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 6  │蔡寬澤│蔡李阿菊│於診斷證明書（含│91.9.11 │行政院衛生署台│
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │北醫院93年2月3│
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │日北醫歷字第01│
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │0156號函（見偵│
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │字第16447號卷 │
│    │      │        │及診治醫師馮志瑛│        │1-3第395頁）  │
│    │      │        │印文20枚。      │        │              │
├──┼───┼────┼────────┼────┼───────┤
│ 7  │林錦鴻│林順德  │於診斷證明書（含│91.12.11│行政院衛生署台│
│    │      │        │巴氏量表）上，偽│        │北醫院92年2月2│
│    │      │        │造台北醫院大印印│        │1日北醫歷字第 │
│    │      │        │文2枚、院長黃琨 │        │8874號函（見本│
│    │      │        │章印文1枚、主任 │        │院前審卷二第17│
│    │      │        │醫師陳興源印文1 │        │3頁）         │
│    │      │        │枚、診治醫師莊子│        │              │
│    │      │        │育印文35枚。    │        │              │
└──┴───┴────┴────────┴────┴───────┘
[*jrecno*]97,上更(二),413,20081119,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]413
[*jdate*]971119
[*jcheck*]1
