[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3412%2c20020403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3412&jdate=910403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=003412&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3412%2c20020403%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3412&jdate=910403&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,3412
[*裁判日期*]910403
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上易字第三四一二號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　許文彬律師
　　　　　　　　蕭嘉甫律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　乙○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　王偉凡律師
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第六○五號、八
十九年度易字第九一一號，中華民國九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二五七三八號、八十九年度偵字第四四三六
號、第五三七二號、第五七四五號、第六五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○與丁○○、甲○○原均係朋友關係，因先前戊○○向甲○○購買保險櫃一
    具發生糾紛，乃於民國八十八年八月二十四日下午四時三十分許，偕同丁○○及
    丙○○二人（丙○○部分，另為無罪之判決，詳如後述），一同前往乙○○所開
    設位於台北市○○○路○段十號三樓之沈大聖數學補習班，找在該處上班之甲○
    ○商談（起訴書誤載該補習班為乙○○及甲○○一起開設，容有誤會），詎丁○
    ○於進入上開補習班內一語不合，即於此不特定多數人均得共見共聞之場所，基
    於公然侮辱之犯意，以「不要臉的女人」一語，辱罵甲○○，致甲○○在社會上
    所保持之人格地位，受到貶損之評價。甲○○因遭丁○○辱罵，又擔心補習班學
    生受到影響，隨即請丁○○離去，丁○○因保險櫃之糾紛尚未解決心生不悅，乃
    竟夥同戊○○，共同基於傷害他人身體之犯意聯絡及行為分擔，先由丁○○出手
    毆打甲○○，並將其頭髮往補習班門外拉扯，俟乙○○見狀前來勸阻時，再由戊
    ○○出手毆打其二人，而丙○○於見聞上情後，為避免傷害擴大，即持丁○○之
    雨傘，架住甲○○之手臂以阻止衝突，丁○○則伺機又接續毆打甲○○，使甲○
    ○受有左頭頂部壓痛、頸部壓痛、右肩背部擦傷、右上臂瘀血一處２×２公分、
    右前臂瘀血一處約３×３公分、左大腿瘀血１３×１３公分、左手虎口部瘀血２
    ×２公分及上唇鈍傷之傷害，而乙○○則受有右前臂抓傷痕一處約三公分長之傷
    害。
二、案經被害人甲○○、乙○○二人訴由台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○、丁○○部分：
一、訊據被告戊○○、丁○○二人，均矢口否認有何傷害、公然侮辱等犯行，被告戊
    ○○辯稱：伊看見甲○○、乙○○打丁○○，才過去拉開他們，伊並沒有毆打甲
    ○○及乙○○，亦未看到丁○○打其二人云云。被告丁○○則辯稱：伊沒有公然
    侮辱甲○○，當時伊是遭甲○○毆打，還被拉頭髮，而乙○○，也有過來打伊，
    後來丙○○看到甲○○好像要拿雨傘打伊，才過來制止云云。惟查：右揭事實，
    業據被害人甲○○、乙○○二人於警訊、偵審中指述綦詳，且有國立台灣大學醫
    學院附設醫院急診病歷乙紙、台北市立婦幼綜合醫院驗傷診斷書二份、照片三幀
    在卷可憑。且原審庭訊中傳訊在該補習班目睹案發經過之學生Ａ１（年籍資料均
    詳卷）到庭證稱：伊是建國中學學生，當時伊坐在補習班櫃臺外面，大約四時三
    十分許，出現一對男女（經以隔離牆指認，男的為被告戊○○，女的為被告丁○
    ○），女的進來就罵甲○○是「不要臉的女人」，後來因有學生在這裡，甲○○
    請她出去，那女的就抓甲○○頭髮，乙○○老師看到就把甲○○頭髮往內拉快到
    門口時，那男的就打甲○○，乙○○就說不能打、不要打，那男的打完甲○○後
    ，再打乙○○，乙○○就去拿椅子說不能打，那男的才停手等語（見原審八十九
    年度易字第九一一號卷第三十至第三十二頁、第六十七至第七十四頁）；另質之
    同在案發現場之證人汪筱媛亦到庭證稱：伊從補習班裡面出來，剛好看到一位中
    年女子（即被告丁○○）罵甲○○「不要臉」等語，甲○○老師請她走，她不走
    拉甲○○的頭髮，乙○○出來勸阻，叫她不要這樣，就有一位男的（即被告戊○
    ○）出來打被告乙○○及甲○○，而過程中甲○○有擋中年女子的手，但甲○○
    、乙○○均未打人等語（同上卷第五十三頁至第五十五頁）。足見被告戊○○、
    丁○○二人空言否認前開犯行，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明
    確，其等二人犯行，堪可認定，應予以依法論科。
二、至被告曾美玲及戊○○雖辯稱本案係發生於八十八年八月二十四日下午四時三十
    分許，而被告甲○○及乙○○等二人於偵訊中所提台北市立婦幼醫院之二份驗傷
    診斷書其上所載之檢驗時間則分別為翌日（及二十五日）中午十二時三十分及三
    十五分，距案發時間已逾二十小時之久，顯不符常情；另被告甲○○等係於本件
    案發後半年之久始提出其受傷之三張照片以資證明，亦屬有疑；再被告甲○○身
    上所受之傷害，其手臂部分應係被告丙○○所傷，其餘部分則應為與被告曾美玲
    互相拉扯時，因身體本能企圖掙脫所受之傷害，而被告乙○○所受之傷害縱屬被
    告曾美玲所傷，亦屬正當防衛云云等語。惟查，案發當日（即八十八年八月二十
    四日）被告甲○○至警局製作筆錄之時間為下午十八時（見八十八年偵字第二五
    七三八號卷第七頁），已屬夜間，衡諸大部分醫院若無夜間門診均已超過看診時
    間，再依診斷書所載，被告甲○○及乙○○所受之傷害亦非嚴重至非必當日速至
    醫院就診不可，是渠等延至隔日（即二十五日）中午時分始至醫院看診，衡屬合
    理；再依被告甲○○於八十九年二月二十一日偵訊程序中所提之三張照片觀之，
    其受傷之處分別為上唇、右上臂、左大腿等部位，核與診斷書上所載之部位相符
    ，是堪認其提出之照片應屬案發當時所攝；再被告甲○○手臂上之傷縱係因被告
    徐志華於雙方發生衝突當時，為勸架而以雨傘架住被告甲○○之手臂所致，惟該
    受傷行為亦係因被告曾美玲之傷害行為所致，並不得因此轉嫁於被告丙○○，其
    理由業於原審判決書理由欄三(一)中敘明清楚，至被告甲○○及乙○○身上之傷害
    縱係因與被告曾美玲互相掙扎當時所造成，惟案發當日係被告曾美玲先動手等情
    ，業由被告甲○○及乙○○指訴綦詳，並有證人證述在卷，是縱被告甲○○手臂
上之傷害係因與曾美玲等互相掙扎時所造成，惟該傷害係因被告曾美玲及黃志君
    先動手傷害被告甲○○及乙○○所致，確屬無疑，實難因此遽認被告曾美玲等人
    無傷害犯行。又證人Ａ１（指原審審理中之證人）及汪筱媛雖均屬被告甲○○及
    乙○○補習班之學生，惟因其二人對案發經過之證述情節互核相當，且均與被告
    甲○○及乙○○之指訴情節及受傷部位相符，是認其證詞應堪採信，顯足採為被
    告曾美玲等二人犯罪之依據。
三、又被告甲○○曾於案發當日（即八十八年八月二十四日）至臺大醫院掛急診，其
    急診病歷紀錄上載明被告甲○○之受傷部位為右手肘部、左手部及上唇部，核與
    上開婦幼醫院之驗傷診斷書上所載之受傷部位大致相符，是不得僅因婦幼醫院之
    驗傷診斷書有較為詳細之記載，即認該診斷書非屬真正。
四、至被告曾美玲及黃志君辯稱：原審法院於無法律依據，又非屬證人保護法第二條
    規定得適用有關證人保護規定之罪，竟剝奪被告依刑事訴訟法所規定之當面對質
    權，而以秘密證人為證據方法，且未經合法之調查程序，遽作為判斷之依據，亦
    與刑事訴訟法第一百五十五條第二項之規定有違云云。惟查本案被告甲○○於原
    審中所提之證人即其補習班之學生Ａ１，原審本其因屬未成年人，有特別加以保
    護之必要，乃對其年籍資料予以保護，未予公開，並於法院訊問後，由被告曾美
    玲及黃志君進行詰問之程序，是均已踐行刑事訴訟法所規定人證之證據調查程序
    ，於法並屬無違。至被告上開辯稱妨礙其當面對質權部分，因我國實務上除大法
    官解釋第三八四號已認定「檢肅流氓條例第十二條關於秘密證人制度，剝奪被移
    送裁定人與證人對質詰問之權利，並妨礙法院發現真實，與憲法實質正當之法律
    程序，意旨不符」外，基於刑事訴訟法第一百八十四條第二項規定，是否有必要
    命證人與被告對質，在審理事實之法院，本有自由裁量之權，如果訊問證人後，
    已將其陳述之要旨告知被告，予以辯解之機會，即使該證人未與對質，其訊問程
    序，亦非違法（最高法院二十六年上字第一九○七號判例意旨參照）。是縱法院
    未依被告之聲請，命證人與被告對質，亦難遽指為違法。況觀諸本案，原審除依
    直接審理主義之原則傳訊證人Ａ１到庭訊問外（見原審八十九年度易字第九一一
    號卷第三十頁反面至第三十二頁），並依被告之聲請，予證人及被告對質及詰問
    之機會（同上卷第六七頁至第七四頁），且於審判程序中將證人Ａ１之陳述內容
    提示，予被告曾美玲等辯解之機會（同上卷第八八頁反面），其調查證據之程序
    即屬完備。至原審雖未公開證人Ａ１之年籍資料，並於被告曾美玲等詰問證人當
    時以隔離牆將雙方隔開，惟此乃原審法院基於保護證人之舉，屬法官訴訟指揮權
    行使之範圍，非得遽認該證據之取得係屬違法，而排除該項證據之適用。至被告
    甲○○等於偵查中所提之另一證人Ａ１（與上開之Ａ１非屬同一人），除於偵查
    中到庭之陳述外，原審並未依法傳喚其到庭訊問，且未予被告詰問證人之機會，
    或將證人之陳述要旨於原審程序中告知被告，予被告辯解之機會，顯與實體真實
    及程序正義有違，依上開見解，自應將該證據排除不予適用。
五、按被告戊○○、丁○○行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日
    經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法條文修正之結果，其中原
    舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正之新法擴大得易科罰金之
    範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其
    他要件下，即得易科罰金，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之
    新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。是核被告戊○○所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告丁○○則係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告戊○○與丁○
    ○就前開傷害犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。公訴人認其等
    二人與被告丙○○間，有共犯關係，論以共同正犯容有誤會（理由詳如後述）。
    又被告二人同時、同地將被害人甲○○、乙○○毆傷，以侵害數個法益，而無從
    分別先後，即屬一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定
    ，均應從一重之共同傷害罪處斷。而被告丁○○前開所犯傷害、公然侮辱等罪間
    ，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。原審審酌被告戊○○、丁○○二人僅因
    保險櫃細故即共同毆打被害人二人，顯欠缺權利受侵害應循正軌法律管道救濟之
    正確觀念，尤其在補習班之多數人得以共聞共見之場所，毆打被害人二人，被告
    丁○○並辱罵被害人甲○○，對於在該處上課之學生，勢將造成不良之示範及影
    響，且被害人二人受傷後，被告二人迄今仍未與被害人達成和解，未見悔意、及
    其等二人犯罪後之態度等一切情狀，惟因被告甲○○及乙○○等二人受傷程度尚
    屬輕微，乃分別量處被告戊○○、曾美玲各有期徒刑三月（共同傷害部分），被
    告曾美玲拘役二十日（公然侮辱部分），並均諭知易科罰金之折算標準，其認事
    用法及量刑均無不合。被告曾美玲等二人仍執詞提起上訴，否認犯罪，為無理由
    ，檢察官循告訴人甲○○等之聲請，指摘原判決此部份量刑過輕，亦無理由，均
    應駁回。
六、至於臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四三號、第八二一八號、九
    十一年度偵字第一六六四號移送併辦意旨分別略以：被告戊○○基於概括之犯意
    ，先後於八十八年十二月二十七日上午九時許、八十九年三月三日晚上十一時許
    ，在台北市○○○路○段一三七巷二三號三樓、台北市○○路四六一巷二八號三
    樓，毆打蔡季玲成傷；另被告丁○○於八十八年月十二月二十日下午三時許，在
    台北市○○○路一八二巷口，無故毆打蔡季玲，致蔡季玲受有傷害，因認被告戊
    ○○、丁○○二人，均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，因與被告二
    人業遭起訴之傷害罪部分均有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併案審理云云。
    按連續犯必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯同一罪名時，始能成立，所
    謂基於一個概括之犯意，即指該項犯罪行為，客觀上雖有次數可分，而在犯人主
    觀上，不外出於一個犯意之連續進行，如每次犯罪係各別起意，則無論所犯罪名
    是否相同，均應併合論罪，無適用連續犯規定之餘地，最高法院二十二年上字第
    三二三三號判例意旨參照。經查，被告戊○○、丁○○二人除於該署偵查中，均
    矢口否認有何傷害之犯行外，原審庭訊中質之其二人亦辯稱：台灣士林地方法院
    檢察署併辦部分，與本案均無關係，且被害人蔡季玲指稱遭毆打並不實在等語，
    按被告二人既否認有傷害之犯行，且均表明上開併辦部分與本案無何關係存在，
    而上開併辦之事實緣由，復與本案因保險櫃糾紛，致引起傷害犯行之動機，顯有
    差異，而本案發生之時間在於八十八年八月二十四日，與併辦部分，分別係發生
    於八十八年十二月、八十九年三月間，已有四月及半年之隔，若認有概括之犯意
    ，亦難認與被告二人之主觀上之認識相符，足見上開移送併辦部分與起訴部分無
    何連續犯之裁判上一罪關係，是依前開說明，此部分即非起訴效力之所及，原審
    無從併案審理，並退由檢察官依法續行偵辦，經核亦無不合。
貳、被告丙○○、甲○○、乙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○夥同戊○○及丁○○二人，於八十八年八月二十四日
    下午四時三十分許，一同前往甲○○上班位於台北市○○○路○段十號三樓之沈
    大聖數學補習班商談保險櫃糾紛，竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，共同毆
    打甲○○及前來勸架之乙○○，使甲○○受有左頭頂部壓痛、頸部壓痛、右肩背
    部擦傷、右上臂瘀血一處２×２公分、右前臂瘀血一處約３×３公分、左大腿瘀
    血１３×１３公分、左手虎口部瘀血２×２公分及上唇鈍傷之傷害，而乙○○則
    受有右前臂抓傷痕一處約三公分長之傷害；又被告甲○○於前揭時地，與丁○○
    因保險櫃糾紛一語不合，乃基於傷害他人身體之犯意，出手毆打丁○○，並拉扯
    丁○○頭髮，咬傷丁○○之手臂，而被告甲○○在場之僱主即被告乙○○亦基於
    共同犯意之聯絡，以手腳踹踢丁○○，致使丁○○受有臉部部八公分×０‧五公
    分×０‧五公分之抓傷、雙手多處擦傷及瘀傷、右小腿三公分×三公分瘀傷。被
    告甲○○於傷害丁○○期間，並意圖為自己不法之所有，搶奪丁○○脖子上之項
    鍊，得手後據為己有，拒不返還，因認被告丙○○、乙○○均涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪；被告甲○○則係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪及同法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事實須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院四十年台上字第八六號、三十年台上字第八一六號
    、七十六年台上字第四九八六號判例可資參照）。
三、
  (一)被告丙○○部分：
    (1)本件公訴人認被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，無非
      係以被害人甲○○及乙○○二人之指述及證人Ａ１於偵查中供證情節，台北市
      立婦幼綜合醫院驗傷診斷書二紙、照片三幀等為其主要論據。訊據被告丙○○
      堅詞否認有何傷害之犯行，辯稱：案發當日，被告丁○○打電話給伊，希望伊
      能就金櫃糾紛一事當公證人，到達補習班後，伊人先在外面，並曾進去補習班
      內告訴丁○○，若有事情就到外面通知伊，後來伊聽到裡面有聲音就進去補習
      班內，伊看見甲○○及丁○○在互扯頭髮，而丁○○手上有雨傘，因雨傘是危
      險物品，所以伊就一邊拿丁○○的雨傘，一邊勸架，可能這時甲○○誤會伊拿
      雨傘之用意，否則伊又不認識甲○○，沒有必要打甲○○等語。
    (2)經查：偵查中之證人Ａ１之證詞不得採為證據，業依前述；而被害人甲○○及
      乙○○等二人雖均於偵查中指稱，被告丙○○有用雨傘壓住甲○○，致甲○○
      無法反抗一節屬實，惟原審庭訊中質之被害人甲○○及乙○○二人均明確供稱
      ，被告丙○○未出手毆打渠等二人無訛（見原審八十九年度易字第九一一號卷
      第八十八頁及反面）；另原審庭訊中傳訊前開親睹事發經過之學生Ａ１（與偵
      查中作證之Ａ１非同一人）及汪筱媛亦均到庭證稱，被告丁○○先辱罵甲○○
      ，並抓其頭髮，後來被害人乙○○出面勸阻，亦遭被告戊○○毆打，而甲○○
      被丁○○拉到外面時，被告丙○○有用雨傘架住被害人甲○○，但並未出手毆
      打被害人，惟因丙○○架住被害人甲○○，致甲○○無法跑開，被丁○○毆打
      等語（同上卷第三十至第三十二頁、第五十三頁反面至第五十五頁）；再參以
      同案被告戊○○、丁○○均到庭供稱，被告丙○○確係因渠等之邀約，而欲前
      往補習班見證及協商糾紛事宜。按被告丙○○現為台北縣團管部新莊市後備軍
      人輔導中心秘書，有名片二紙在卷可憑，已堪認其確有協商見證能力之情形下
      ，觀諸被告丙○○於同案被告丁○○、戊○○共同毆打被害人甲○○、乙○○
      時並未出手參與，且其見聞友人與被害人雙方發生衝突過程中，係使用雨傘架
      住被害人之手臂（遑論該把雨傘係由何人所攜帶），並非持雨傘攻擊對方身體
      重要部位，而被害人與被告丙○○又無相識，復未有任何保險櫃買賣之利益糾
      紛存在，此對於僅係前往補習班現場欲幫忙見證之被告丙○○而言，實難認其
      主觀上有何犯罪之動機及恣意；又被告丙○○為避免雙方傷害擴大，使用雨傘
      架住被害人甲○○手臂固足以使被害人手臂因而受傷（依驗傷診斷書之記載，
      被害人甲○○右上臂瘀血一處２×２公分），然則在雙方發生衝突之過程，如
      何勸架以解決紛爭，除可以言語制止外，對於使用體能上之物理強制力或用物
      品以制止紛爭，方法上僅須其所為之制止行為，對於被害人所為法益之侵害，
      顯未逾越一般社會上所能容認之合理範圍，且手段與目的間，合乎一定之比例
      ，而足堪認定未違事理之常情即可，自不能僅因制止過程中，被害人微有傷害
      ，或為衝突之任一方，利用此機會，對他方實施侵害行為，即將傷害之行為，
      轉嫁於勸架者，或無犯傷害罪故意之人，否則，豈能期待任何人處於現實危害
      之下，將會有出於自願之人主動出面制止紛爭以避免法益侵害之持續擴大，而
      被告丙○○以雨傘制止被害人甲○○與同案被告丁○○之衝突，雖如前開證人
      所供，使同案被告丁○○得以利用此一機會，而接續毆打被害人甲○○，惟如
      前述，被告丙○○制止雙方間之衝突，主觀上即無犯罪之故意，自不能僅憑其
      以雨傘制止雙方衝突，致被害人甲○○手臂有微傷，即將同案被告丁○○利用
      被告丙○○上開制止之機會毆打被害人甲○○之犯行予以轉嫁，甚或認為有共
      同傷害之犯意聯絡及行為分擔甚明。此外，原審及本院均查無其他積極之證據
      ，足資認定被告丙○○有何前開之犯行，本件不能證明被告犯罪，原審爰依首
      開規定，諭知被告無罪之判決，經核並無不合。檢察官緣告訴人甲○○等之聲
      請，認被告丙○○確有共同傷害之行為，而對此部分提起上訴，核屬無理由，
      應予駁回。
  (二)被告甲○○、乙○○部分：
    (1)本件公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法
      第三百二十五條第一項之搶奪罪；被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
      之普通傷害罪，無非係以同案被告丁○○之指述、戊○○、丙○○之證述情節
      以及國立台灣大學附設醫院診斷證明書一紙等為其主要論據。訊據被告甲○○
      、乙○○堅詞否認有何前開犯行，被告甲○○辯稱：案發當日，被告戊○○帶
      丁○○、丙○○到補習班，丁○○先辱罵伊，伊打電話給戊○○之父親，戊○
      ○拒絕聽電話，伊請丁○○、戊○○出去，丁○○不出去，即出手抓伊的頭髮
，戊○○並打伊的嘴巴，直到伊被丁○○拉到外面，而乙○○拿椅子作勢護著
      伊才停手，當時丙○○沒打伊，只是用雨傘架住伊，好讓丁○○打伊，伊因當
      時被丁○○拉頭髮到門口時太痛，才咬丁○○，過程中伊亦沒看到丁○○身上
      有戴項鍊，伊亦沒有搶她的項鍊等語。被告乙○○則辯稱：案發當時，伊沒有
      打丁○○、戊○○二人，伊只是告訴他們不要再打甲○○了，而戊○○在伊告
      知不能在打人後，又毆打伊，後來伊拿椅子作勢要打他們，他們才不敢打甲○
      ○，當時伊也沒有看到丁○○身上有戴項鍊，亦沒有看到甲○○拉斷丁○○的
      項鍊等語。
    (2)經查：同案被告丁○○、戊○○、丙○○等三人雖於偵審中均指述稱，被告甲
      ○○、乙○○二人均有毆打丁○○之犯行，惟原審庭訊中傳訊在該補習班親睹
      案發經過之學生Ａ１（年籍資料均詳卷）及證人汪筱媛，除如前述，亦就同案
      被告丁○○、戊○○毆打被告甲○○、乙○○之犯行供證明確外，另亦均證稱
      ：案發時是被告丁○○先出手打人的，伊等沒看到被告甲○○、乙○○打人，
      至於被告乙○○雖有拿椅子作勢要打人，但實際上沒有打人等語。而有關被告
      甲○○有無搶奪同案被告丁○○之項鍊一節，經質之前開Ａ１證人（指原審審
      理中傳喚之證人），亦到庭證稱，過程中沒看到丁○○的項鍊被甲○○扯掉（
      見同上原審卷第七三頁）。再參以案發當時位於補習班，斯時學生眾多，被告
      甲○○、乙○○有無先行動手擴大爭端，而自陷補習班聲譽及業務於不顧之理
      ，已非無疑，且以前開證人所供，被告甲○○正為同案被告丁○○、戊○○所
      毆打，如何於此情形下，仍能有機會奪取同案被告丁○○之項鍊，而據為己有
      ，並圖己不法所有之犯意，顯與常情不符。尤其同案被告丁○○指稱遭搶奪之
      項鍊，若為被告甲○○於案發現場所搶奪，則其即刻報警，依循法律之正當搜
      索程序，理應能尋獲，而迄至於今，不特現場目睹事發經過之前開證人，未見
      聞案發當時被告丁○○有配戴項鍊或由被告甲○○扯斷該項鍊之情，甚至連該
      重要之項鍊證物，仍亦無法尋獲，則同案被告丁○○之片面不利之指述，能否
      遽為被告甲○○有罪之依據，自非無疑，是依前開證據綜合判斷，足見同案被
      告丁○○、戊○○、丙○○之前開指述或證述情節，顯與實情不符，難可採信
      。
    (3)至被告甲○○雖於偵審中均自承，確有因遭同案被告丁○○之拉扯頭髮，痛苦
      不堪，而用手咬同案被告丁○○之手以求逃離，惟如前述，被告甲○○於案發
      時，既係先遭同案被告丁○○、戊○○為不法之侵害，則被告甲○○於侵害持
      續中，對同案被告丁○○毆打及拉扯頭髮之行為予以阻擋，過程中既難免造成
      同案被告丁○○身體局部之傷害，此觀諸卷附同案被告丁○○之驗傷診斷書所
      載：臉部八×０‧五公分×０‧五公分抓傷。雙手多處擦傷及瘀傷。右
      小腿三公分×三公分瘀傷。受傷之範圍及程度均尚輕微，尤足知被告甲○○斯
      時對同案被告丁○○縱有因拉扯、咬人或其他掙扎之行為，而致丁○○受傷，
      亦係因為避免遭受丁○○進一步之侵害行為，而本於防衛己身之權利而為，非
      可認其實施還擊行為之初，即存有傷害同案被告丁○○身體之犯意存在甚明。
      而由同案被告丁○○及被告甲○○傷單診斷書所載，同案被告丁○○前開所提
      出之傷單記載，顯較被告甲○○所受左頭頂部壓痛、頸部壓痛、右肩背部擦傷
      、右上臂瘀血一處２×２公分、右前臂瘀血一處約３×３公分、左大腿瘀血１
      ３×１３公分、左手虎口部瘀血２×２公分及上唇鈍傷之傷害較為輕微，自堪
      認被告甲○○於實施反擊行為，所欲達成防衛身體安全之目的，手段及目的間
      ，均尚合乎一定之比例，並無過當，亦可認定。又被告甲○○對於同案被告丁
      ○○現時不法之侵害行為，實施正當防衛，即屬有據，並未過當。
    (4)另被告甲○○雖於本院中提出乙卷電話錄音帶及譯文，其內容係說明伊曾於八
      十九年十一月十三日與基隆市立醫院之院長江耀國（案發當時係台大兼職醫師
      ）針對被告曾美玲於八十八年八月二十五日前往台大醫院驗傷之過程通過電話
      ，並指稱曾美玲曾主動對證人江耀國說他的傷是其他佣人打的云云，惟觀諸該
      對話內容，均係被告甲○○以引導方式，誘導證人江耀國作答，且證人江耀國
      亦未於該對話內容中明確答稱被告曾美玲之傷害確係其他佣人打的，是顯難認
      定被告甲○○之上開指稱確係屬實。況因電話錄音乃對人民基本權之重要侵害
      ，被告甲○○未經證人江耀國之同意，將其二人之錄音對話提出作為證據，顯
      已侵害江耀國之私權領域至鉅，是應認該電話錄音無證據能力為是。至被告丙
      ○○雖證稱，案發當時曾見被告乙○○一拳毆打黃志君，其因而從中勸架云云
      ，惟因此部分除丙○○之證言外，並未見其他證據以供佐證，被告黃志君雖於
      偵查中提出乙紙其於八十八年八月二十七日前往基隆市立醫院驗傷之診斷書附
      卷以資為證（見偵字第二五七三八號卷第七七頁），惟因該驗傷日期距案發日
      期已三日之久，且縱被告黃志君確曾遭被告乙○○以「一拳毆打」，則其所受
      之傷害亦應非嚴重，是否可能於三日後仍留傷痕，容屬有疑，是該驗傷單上之
      傷害是否確屬被告乙○○所為，容屬有疑，顯難依此遽認被告乙○○之罪嫌，
      此外，復查無其他積極之證據足資認定被告甲○○、乙○○二人有何前開之犯
      行，是本件不能證明被告二人犯罪，原審爰依首開規定，諭知被告甲○○及乙
      ○○等二人無罪之判決，經核亦無不合。檢察官依告訴人曾美玲等二人之聲請
      ，提起上訴，均屬無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年      四      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
搶奪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
其餘部分不得上訴。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    九十一    年      四      月       四     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]90,上易,3412,20020403,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]3412
[*jdate*]910403
[*jcheck*]1
