[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1188%2c20040831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1188&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001188&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1188%2c20040831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1188&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,1188
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上易字第一一八八號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　蔡雅蓯　律師
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二二七一號，中
華民國九十三年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第一八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年間因違反動產擔保交易法，經原審法院判處拘役五十日，
    如易科罰金，以三百元折算壹日確定，並執行完畢已逾五年（不構成累犯）。其
    於九十年間，承租台北縣中和市○○路二號六樓之七辦公室設立「金祐昇商行」
    ，經營地下期貨交易。嗣因股東資金不足，未久即告結束營業，丙○○為取回尚
    未到期之押租金及所投資之電腦設備款項，明知自稱「陳可東」及其他不詳真實
    姓名，綽號「ＢＬＵＥ」、「ＪＥＦＦ」等中國香港籍成年男子，係假藉經營地
    下黃金期貨買賣為名，對外召募員工，再以投資獲利豐厚為由，誘使前來應徵之
    員工參與投資，以詐取投資款項。丙○○雖知悉上情，竟於九十一年一月間，基
    於幫助詐欺之犯意，向失業中且積欠健保費用之友人乙○○（不知情，詳下無罪
    理由），佯稱可介紹工作，因房東不願出租辦公室予外國人，須先借用其名義訂
    立辦公室之房屋租賃契約，丙○○並要求乙○○提供
    乙○○之
    利商行」，並以丙○○所轉賣之電腦設備辦公使用，丙○○並在場提供金融資訊
    ，教導使用，而以此方法，幫助陳可東等人遂其詐欺取財之犯行。陳可東與綽號
    ＢＬＵＥ、ＪＥＦＦ等人旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自九十一
    年二月間起，在報上刊登廣告以誠徵行政總務、業務助理及晚班編寫員等名義，
    吸引應徵者進入該商號工作，期間由ＢＬＵＥ等人提供虛偽不實之客戶交易資料
    ，供員工操作下單，並使商號內之員工誤認在該商行投資地下黃金期貨獲利豐厚
    ，可迅速致富，ＢＬＵＥ等人再鼓吹員工投資地下黃金期貨買賣，以此方式使至
    該商號應徵工作之員工丁○○、詹詩亭、甲○○、曾美玲等人均因此陷於錯誤，
    紛紛投入金額不等之資金。其中丁○○於九十一年二月四日交付新台幣（下同）
    三十八萬元，同年二月二十日交付十一萬一千七百二十元；詹詩亭於九十一年三
    月二十日交付十九萬元，同年四月二日交付十二萬元；甲○○於九十一年四月二
    十日交付四十萬元；曾美玲則於九十一年三月底某日交付十二萬元、同年四月三
    日再交付十二萬元。嗣於九十一年五月一日，遠利商行突然結束營業人去樓空，
    丁○○等人始知受騙。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、被告丙○○之抗辯：
    訊據被告丙○○固坦承於右揭時地介紹被告乙○○出面承租房屋之事實不諱，但
    矢口否認被訴詐欺、幫助詐欺之犯行，辯稱：我與香港人陳可東認識，經由陳可
    東之介紹而認識其他幾位香港人，他們說打算開生物科技公司，而被告乙○○是
    我以前的朋友，因為失業在家，需健保身分治病，好意為其介紹工作，因房東不
    願出租予外國人，才請被告乙○○幫忙訂約，不知陳可東等人詐欺云云。
二、本院查：
（一）港人陳可東、ＢＬＵＥ、ＪＥＦＦ等人係以經營地下黃金期貨買賣獲利甚豐為
      餌，誘使前來應徵之員工參與投資，以詐取投資款項之事實，業據證人即被害
      人丁○○、詹詩亭、甲○○於原審及本院審理中證述綦詳。核與證人戊○○證
      述，及被害人曾美玲在警詢中指訴之情節相符（見偵查卷第一五頁），並有報
      紙廣告一紙（見偵查卷第二二頁）、資金收據三紙（見偵查卷第二三頁至第二
      五頁）在卷可稽。
（二）而各被害員工於交付投資之款項後，均無真正下單之資料，且在各員工均已交
      付投資款後遠利商行即宣布停業，是陳可東及其他不詳真實姓名，綽號ＢＬＵ
      Ｅ、ＪＥＦＦ等香港籍成年男子，係以投資地下黃金期貨為名，以遂其詐欺取
      財犯罪之事實，至為灼然。
（三）被告丙○○於本院審理時稱：陳可東是我以前去應徵類似做黃金買賣工作而認
      識的，他當時在該公司擔任我的主管，我那次也是被騙。後來馬小姐找我合夥
      作生意，於是我就出面找房子、家具、辦公設備，在東西準備好之後，馬小姐
      就告訴我說要作外匯生意，因為我曾經因為這種生意被騙，所以不同意作這種
      生意，於是馬小姐即拒絕繼續與我合作，所以我才會有這些設備要出售，並經
      由陳可東介紹香港人Ｊｅｆｆ二人來向我買公司設備及接續承租房子使用等語
      （見本院審判筆錄第九頁）。
（四）而被告丙○○為取回押租金及轉賣電腦設備，除居間介紹不知被告乙○○出面
      承租房屋，使陳可東等人取得營業場所及所需設備外，期間被告丙○○仍數度
      在場向被詐騙應徵員工之被害人提供金融資訊，教導使用設備，凡此種種行為
      ，均足使陳可東等人順利進行其詐騙犯罪。而被告丙○○在上址原即為了經營
      期貨交易，業據其在偵查中供承在卷（見偵查卷第五九頁背面）。被告丙○○
      在商行內多次進出，與被詐欺擔任員工之丁○○、戊○○等人均有接觸，亦知
      悉員工正在進行者為地下黃金期貨買賣，此亦據證人丁○○、戊○○二人證述
      在卷（見偵查卷第八頁、第一０頁、第一八頁、第五八頁，原審九十三年三月
      一日審判筆錄）。顯與其前所稱經營生物科技公司之辯詞不符，被告丙○○辯
      稱伊不知情云云，核屬事後卸責之詞，不足採信。雖本案各被害人均係在應徵
      工作後，在ＢＬＵＥ、ＪＥＦＦ等人慫恿下參與投資，並非直接經由被告丙○
      ○施用詐術，致各被害人陷於錯誤。惟被告丙○○所為，仍屬幫助行為。本案
      事證明確，被告丙○○幫助詐欺之犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫
    助詐欺罪。被告丙○○僅係便利陳可東等人詐欺財物，並未直接對各被害人施用
    詐術，所為核屬刑法第三十條第一項前段之幫助犯，應依同條第二項之規定減輕
    其刑。起訴意旨認被告丙○○與「陳可東」等人有犯意之聯絡，行為之分擔，為
    共同正犯，尚有未洽。
四、原審以被告丙○○罪證明確，適用刑法第三十條第二項、第三百三十九條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌
    被告丙○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，尚未與各被害人達成和
    解，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百
    元折算壹日。復說明涉嫌詐騙被害人丁○○三十八萬元部分，因無證據加以證明
    且與論科部分有裁判上一罪之關係，不另為無罪之諭知（如後述）。認事用法並
    無不合，量刑亦屬適當，被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪而指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
五、公訴意旨另謂：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，除前揭被害人
　　丁○○在遠利商行之投資款四十九萬一千七百二十元外，另於九十一年二月六日
　　詐騙被害人丁○○三十八萬元，因認被告丙○○此部分之行為，另涉有刑法第三
　　百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。惟查：
（一）公訴人認被告丙○○涉有此部分犯行，無非以被害人丁○○在警局中之指訴，
      為其主要論據。
（二）訊據被告丙○○堅固坦承於右揭時地，自被害人丁○○處收取此部分款項之事
      實不諱，但堅決否認此部分詐欺取之犯行，辯稱：此部分款項，係被害人丁○
      ○另行投資伊在台中經營之電腦週邊設備生意，與遠利商行之黃金期貨投資無
      涉等語。
（三）經查，被害人丁○○於原審審理中結證稱：伊在遠利商行工作時，認識被告丙
      ○○，得知其在台中有電腦生意，故另行投資三十八萬元，此部分款項與遠利
      商行之投資無涉，因為事發後找不到被告丙○○，始將二件事混在一起提出告
      訴等語，核與被告丙○○所辯情節相符。又被害人丁○○對此部分款項之交付
      ，並未指出被告丙○○如何施用何種詐術，使其陷於錯誤，亦未提出任何證據
      證明，僅因事後無法尋獲被告丙○○即遽指其涉犯詐欺，容有未洽，是此部分
      三十八萬元之款項與前開投資地下黃金期貨詐欺一案無涉，被告丙○○此部分
      之辯解尚屬可採。綜上，此三十八萬元之款項純屬民事糾葛，應另循民事訴訟
      途徑解決，自不得以被告丙○○收款後未投資獲利，即認該款項係遭被告丙○
      ○詐欺。此外，復查無其他積極事證可認被告丙○○有此部分被訴之犯行，不
      能證明被告丙○○此部分犯罪。因起訴意旨認被告丙○○此部分之犯行與前揭
      有罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪之關係，原審不另為無罪之諭知，予以說
      明，亦無不合。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨另謂：被告乙○○與丙○○、自稱「陳可東」及不詳真實姓名之香港籍
    成年男子，自九十一年一月間起（起訴書誤載為五月間），基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡，成立「遠利商行」，由被告乙○○擔任公司負責人，經營
    黃金期貨買賣，鼓吹求職者投資該公司之地下黃金買賣，以誘騙投資金，誘騙至
    該公司應徵者丁○○、詹詩亭、甲○○、曾美玲等人投入金額不等之投資款。案
    經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因
    認被告乙○○所為，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉犯右揭詐欺罪嫌，無非以被害人丁○○、詹詩亭、甲○○
　　、曾美玲等人之指訴，及認被告乙○○擔任「遠利商行」登記負責人，為其主要
　　論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    ，分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院亦著有四十年台上字第八六號、
    三十年上字第八一六號判例可資參照。訊據被告乙○○堅決否認右揭被訴犯行，
    辯稱：伊係經被告丙○○之介紹欲前往「遠利商行」任職，被告丙○○告知房東
    不願出租予外國人，請伊代為訂約，並要求伊提供
    消息，伊對遭登記為「遠利商行」負責人乙事，毫不知情等語。
四、經查：
（一）證人丁○○於本院審理時證稱：伊係看報紙廣告前往台北縣中和市○○路二號
      六樓之七應徵工作，由一位白天班的小姐面試，在上班期間，從未見過被告乙
      ○○出現，亦未見過公司之執照。會參與黃金期貨之投資，係因公司內一位自
      　　稱ＢＬＵＥ、ＪＥＦＦ之香港人慫恿，伊與被告乙○○並無接觸，係案發
      後經其他被害人告知「遠利商行」負責人係乙○○，始對之提出告訴等語。
（二）證人甲○○證稱：伊係看報紙應徵，由戊○○面試，在公司內從未見過被告乙
      ○○，伊係聽戊○○告知有機會獲利才投資，之前並不知公司組織型態為何，
      亦不知被告乙○○為何人，係事後由大樓房東處得知有關承租人之資料。
（三）證人戊○○則證稱：伊係看報紙應徵，由一位賴小姐面試，僅在公司見過被告
      乙○○三、四次，但不知所為何事，當時亦不知其姓名，係看營利事業登記證
      才知道被告乙○○為商號負責人，伊投資金額均係交由ＢＬＵＥ，所收甲○○
      款項則係交予ＪＥＦＦ等語。
（四）證人詹詩亭證稱：伊係看報紙應徵，由一位櫃檯小姐面試，其主管係戊○○及
      一位香港人ＪＥＫＹ，伊會參與投資係經戊○○慫恿，並未見過被告乙○○，
      係事後到警局作筆錄才知登記負責人為乙○○等語。
（五）另證人曾美玲則於警詢時證稱：伊從未見過被告乙○○，所投資金錢係交予嚴
      惠君（即戊○○）等語。
（六）是依上開各證人所言，除戊○○外（而戊○○亦不知所見者即為被告乙○○）
      ，事前均未見過被告乙○○，而係事後因「遠利商行」登記負責人為被告乙○
      ○名義，始對之提起詐欺告訴。而同案被告丙○○亦於審理中供稱：係伊告知
      被告乙○○可代為介紹工作，取得
      房屋等情，核與被告乙○○所辯情節一致。則被告乙○○辯稱：對遭登記為「
      遠利商行」負責人一事並不知情，應堪採信。況上開各證人均係透過報紙廣告
      應徵，而該紙廣告上並未出現「遠利商行」名義，且其所受之詐欺均係在上班
      若干時日後，由商行內之香港人ＢＬＵＥ、ＪＥＦＦ等人施用詐術所致，與「
      遠利商行」有無合法登記及登記負責人為何人無涉，此由各被害人均係案發後
      ，始循登記資料知悉被告乙○○身分，並據此提出告訴可知。是依上開證據，
      尚難認被告乙○○涉有詐或幫助詐欺之罪嫌。此外，復查無其他積極證據，足
      資證明被告乙○○有何被訴詐欺取財之犯行，不能證明被告乙○○犯罪。
五、原判決以不能證明被告乙○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合。檢察官上訴意旨
    仍執前詞認被告乙○○構成犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘　大　鵬
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上易,1188,20040831,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]1188
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
