[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c166%2c20120306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=166&jdate=1010306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c166%2c20120306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=166&jdate=1010306&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重上更(二),166
[*裁判日期*]1010306
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　100年度重上更(二)字第166號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊智盛
選任辯護人　沈奕瑋律師
上列上訴人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院95年
度易字第2471號，中華民國96年7 月13日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第17957 號），經本院判
決後，由最高法院第2 次發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
楊智盛殺人未遂，處有期徒刑貳年捌月。
    事  實
一、楊智盛因與其妻間鬧離婚之事而心情不佳，於民國（下同）
    95年5 月17日晚上11、12時許，至友人曾美玲位於臺北縣新
    莊市○○街17號5 樓住處飲酒聊天解悶，至18日（起訴書誤
    載為17日）凌晨3 時許，於持曾美玲家中之水果刀割腕自殺
    時，經曾美玲出手搶握水果刀加以制止，曾美玲因而左、右
    手指多處撕裂傷，楊智盛因遭曾美玲勸阻而與之發生口角，
    於爭吵中受到曾美玲之言詞刺激致情緒失控，雖可知持用尖
    銳刀器刺割手腕、頸部下動脈等將可能導致人體失血過多造
    成死亡，惟於大量飲酒及吃下安眠藥後已呈泥醉、意識並非
    完全清醒，致其辨識而行為之能力已顯然減低之程度下，遽
    萌殺人犯意，持上開水果刀猛力刺割曾美玲之右手腕、頸部
    等處，致曾美玲受有右腕部深裂傷併肌腱、神經血管斷裂、
    頸部深部裂傷等傷害，曾美玲因失血過多昏迷，楊智盛亦因
    飲酒過量及吃下安眠藥等作用而沈睡，嗣同日下午15時30分
    許，曾美玲甦醒後欲撥打電話向其友人楊錫欽求救，楊智盛
    聞聲甦醒後則加以阻止，而自行招攬計程車，與曾美玲同搭
    車前往臺北縣新莊市新泰綜合醫院救治，曾美玲經急救後倖
    免於死。
二、案經曾美玲訴由臺北縣政府警察局新莊分局（下稱新莊分局
    ）報告臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」；
    其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞
    證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，
    以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言之
    憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性及
    信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不具證
    據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴訟
    法第159條之1至之5 之情形，仍例外認其有證據能力，然此
    係指法院未於審判期日傳喚相關證人到庭，案件僅能依靠該
    等證人於審判外之陳述以為判斷之情形，始須就該等審判外
    供述證據嚴格依照刑事訴訟法第159條之1至之5 所定要件一
    一檢視各該證人之供述，作為證據之資格。倘法院已經依據
    當事人聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方之交互詰問，則法院
    既已透過直接、言詞審理方式檢驗過該證人之前之證詞，當
    事人之反對詰問權亦已受到保障得以完全行使之情況下，該
    等審判外證據除有其他法定事由（例如：非基於國家公權力
    正當行使所取得或私人非法取得等，而有害公共利益，即以
    一般證據排除法則為判斷），應認該審判外供述已得透過審
    判程式之詰問檢驗，而取得作為證據之資格，亦即其審判外
    供述與審判中供述相符部分，顯然已經構成具備可信之特別
    情狀，當然有證據資格（實務上之作用常為引用該等陳述與
    審判中陳述相符，強化該證人供述之可信度），其不符部分
    ，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈劾證據，當無不許
    之理，甚者，其不符部分倘係於司法警察、檢察事務官調查
    中之供述，作為認定被告犯罪與否或不構成犯罪與否之證據
    ，亦僅需依照刑事訴訟法第159條之2規定，斟酌其審判外供
    述作成外部環境、製作過程、內容、功能等情況認為之前供
    述較為可信，即可取得證據之資格，而作為認定事實之證據
    資格（最高法院94年度臺上字第2507號、95年度臺上字第25
    15號判決意旨可資參照）。再被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴
    訟法第159條之1第2項、第159條之2 定有明文。被告之辯護
    人雖辯稱：證人即告訴人95年7月3日警詢筆錄無證據能力等
    語。惟查證人即告訴人曾美玲於95年7月3日警詢時之陳述，
    雖屬被告以外之人於審判外之陳述，然觀之上開陳述過程，
    因上開證人警詢所為陳述係在記憶猶新之情況下直接作成，
    較無事後因記憶減弱或變化，以致有不清晰或陳述不符之現
    象發生，參以卷附警詢筆錄復均詳細完整記載上開證人之證
    述內容，堪認渠等陳述確係出於任意，嗣於原審審理時，又
    傳喚證人到庭作證，接受被告及辯護人之詰問，此觀諸卷附
    原審審判筆錄即明，已賦予被告對於證人曾美玲對質詰問之
    機會，衡以刑事訴訟法159 條保障被告對質詰問權之規範意
    旨，證人曾美玲於審判外之95年7月3日警詢中所為證述既經
    被告於審理中藉由交互詰問加以檢驗，則其屬傳聞證據之瑕
    疵，應已治癒而無遽予排除之必要，是認證人曾美玲於95年
    7月3日警詢中之證述，與法院審理中之證詞相符部分，已具
    備可信之特別情狀，自有證據能力；至其先前陳述與審判中
    之證述不符，亦仍容許以之作為彈劾其於法院審理時所為陳
    述之憑信性，用以爭執其先後不一致陳述之證明力，而不得
    因而認證人曾美玲於95年7月3日警詢中之證述無證據能力。
二、本判決所引用之卷內其他卷證資料（包含人證與文書證據、
    物證等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且
    檢察官、上訴人即被告及其辯護人於本院準備程序及審判期
    日時均表示無意見而不予爭執（見本院卷第81頁至第82頁背
    面），且迄言詞辯論終結前，亦未聲明異議。本院審酌相關
    證人之陳述及證據資料作成時之情況，核無違法取證或證明
    力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據為適當，前述證人於審
    判外之陳述及相關證據資料，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：當時伊到告
    訴人家中喝酒，因為伊心情不好，吞下安眠藥後想要自殺，
    拿水果刀刺伊自己，後來告訴人因為也有喝酒，她說要死一
    起死，於是她搶伊的水果刀過去割她自己的手，她手指的傷
    是搶刀時造成，而關於她頸部的傷伊不知情，應是她自己造
    成云云。
二、經查：
  (一)95年5 月18日15時30分許，警方接到臺北縣新莊市新泰綜合
    醫院報案，得知被告及告訴人因刀傷至新泰綜合醫院就診，
    被告左腕有刀傷3 處；告訴人受有頸部深部裂傷、右腕部深
    裂傷併肌腱、神經血管斷裂多處、左手指及右手指多處撕裂
    傷等傷害，醫院乃通報轄區警局，警方到場時，被告已包紮
    傷口，並於當日前往警局製作警詢筆錄；告訴人則因失血過
    多神智受影響，警方於95年5 月24日始前往臺北縣新莊市○
    ○街17號5 樓補作告訴人之警詢筆錄，有上開筆錄、被告手
    腕傷痕照片、曾美玲之新泰綜合醫院診斷證明書、現場照片
    及告訴人曾美玲提供之傷勢照片5張等為證，堪認屬實。
  (二)被告固不否認上開時、地2 人受傷之事實，惟否認持剪刀或
    水果刀傷害告訴人，並以告訴人說要死就一起死而自傷等情
    為辯，然此為告訴人否認，並歷經第二次警詢、偵訊至審判
    中均指訴伊係遭被告持剪刀刺傷等語，本件案發時僅有被告
    與告訴人在場，渠二人之供述顯然相悖，惟本院審酌下列事
    證，認本件係被告基於殺人犯意持水果刀刺割告訴人，茲分
    述如下：
  1.證人即告訴人曾美玲於原審審理時證稱：「當天因被告說他
    心情不好，想到我家喝酒，我就讓他來，當時被告有拿小菜
    過來，當時我們買2、3瓶高樑。（何時開始喝酒？）晚上11
    、2 點左右開始喝到凌晨。（當時你與被告在聊什麼？）被
    告說他太太要與他離婚。（聊天時，被告有無說他要自殺？
    ）有。（妳與被告聊天時，妳有無跟被告訴苦？）很少講，
    大多是講他要離婚的事情。（何時看到被告拿出水果刀或是
    剪刀？）他拿的東西都是我家裡的，我家裡的刀放在廚房。
    （為何被告之後去拿妳的刀？）他說他要自殺，我去搶他的
    刀，當時他是拿剪刀。（之後如何？）我用雙手去搶，我是
    抓刀刃，我用雙手去壓，一手抓一邊刀刃。（抓了之後，被
    告如何說？）我只知道他拿刀割我。（割妳之後，為何妳沒
    有跑？）可能是我流血太多，我昏倒在地上，醒來之後，我
    才發現我手上在流血，我當時在想我兒子，告訴自己說不可
    以死，所以我打電話求救。當時被告在我房間睡覺。（為何
    打電話給楊錫欽？）因為他住在新莊，我覺得他比較近。（
    當天請楊錫欽過來，妳是如何跟他說？）我說『趕快過來救
    我，我快要死了』（台語），當時我是用手機打的，被告在
    房間喊『妳打，打什麼電話，如果再打，我要殺妳（台語）
    』」，然後出來又壓著我，我求他不要殺我，我就趕快把電
    話掛掉，被告告訴我，要去醫院，我們自己去。（之後楊錫
    欽有無來？）沒有。（為何楊錫欽知道不用來？）我有打電
    話給他，跟他說不用了。（之後如何去醫院？）坐計程車。
    」等語（見原審卷第50至53頁），核與證人楊錫欽於原審審
    理時證稱：「（去年5 月18日凌晨，你是否有接到告訴人的
    求救電話？）好像是清晨，當時我在工作，告訴人打電話給
    我說救命，趕快帶我去醫院，旁邊有一個聲音說打什麼電話
    ，我就趕緊趕去北縣新莊市○○街17號5 樓，但是我在告訴
    人住家巷口時，告訴人又打電話給我說不要去了，她要自己
    去，然後就掛了電話…（是否只接過2通電話？）是的、第1
    通是求救，第2通說不用了。（第1通的求救電話，旁邊的聲
    音是什麼？）是男子的聲音，只有講一句話，用台語說『打
    什麼』…」等語（見原審卷第45頁），及被告於原審審理時
    坦承：「我醒來過後沒有多久，她就打電話的，當時我說不
    要打了…」（見原審卷第57頁）等語相符，堪認告訴人確曾
    以打電話向外求救而經被告阻止之事實。衡以告訴人與被告
    同處一室，當可與被告2 人互為扶持救助即可，然告訴人卻
    不願驚動睡眠中之被告而另謀求救之途徑，若非先前被告有
    拿刀殺伊之事，致告訴人心生畏懼，豈會如此。參以，被告
    知悉告訴人向外求援之後，若非因伊殺人之事恐遭前來救助
    之人發現，何以喝令告訴人「不要打電話」？且如非告訴人
    遭受被告刺傷而心生畏懼，何以被告一聲喝令之下即趕緊掛
    掉電話，而不繼續求救？被告雖稱「我有聽到告訴人叫人過
    來，我只是說等他過來就來不及了，所以我們自己叫計程車
    去醫院」云云（見原審卷第48頁），然證人楊錫欽於接獲告
    訴人第一通求救電話後旋即趕赴告訴人住家，則被告與告訴
    人共同搭乘楊錫欽所駕之車輛前往醫院，豈非可更快就醫，
    何以在證人楊錫欽已趕到告訴人住家巷口之際，仍撥打電話
    給證人楊錫欽表示「不用了」，可見告訴人斯時欲向外求援
    時，確實受到被告之壓制無誤，足證被告係因殺人一事恐遭
    人發現而心虛情怯至明。
  2.被告於警詢時供稱：「（請問你跟曾美玲有發生爭吵嗎？為
    了什麼事爭吵？）有發生口角，我們聊了很多事，關於我自
    己還有她的事，之後她講話刺激到我，我認為她把我當成男
    傭，這是最後一個導火線，我就很氣憤，我就到廚房拿水果
    刀，先從我的手腕劃了一刀，然後她對我說，有種再劃一刀
    ，所以我又劃了一刀，當時我欲劃第三刀時，她來阻止我，
    她握住了刀刃，我握刀柄，我沒想到她真的要把我的刀搶過
    去，然後她手就受傷，她把我的刀搶走，後來用這把刀抵住
    自己的胸口，說要死我死，她握著我的手朝自己的胸口刺了
    一刀，我們不知道我們傷勢那麼嚴重，故當時並未送醫，直
    到隔天才想就醫…（你知道她還有其他受傷的部位嗎？）我
    不知道，我有幫她胸口的刀傷止血，並幫她擦拭身體，當時
    我沒有看到她有其他傷口。我擦拭完她的傷口後，我們在客
    廳睡覺，睡到一會兒，覺得有點寒冷又回到房間去睡，一直
    睡到下午2、3點，起床後就叫了一部計程車想要去醫院包紮
    傷口。」云云（見偵查卷第5至6頁），於偵查中改稱：「我
    與告訴人是認識很久的朋友，我心情不好就去找曾美玲，我
    們當天有喝酒，又都吃了一些安眠藥，後來我就去廚房拿1
    把水果刀打算自殺，我劃了自己的手1 刀，曾美玲也搶過去
    自己劃了1刀，我又再將刀子搶過來劃自己1刀，就這樣至少
    3次，我的左手腕至少有3條傷疤，曾美玲也自己劃了自己3
    下，但劃在那裡我已不記得了…當時我們應該都是用水果刀
    劃，之後我們都昏沈沈的睡了，我們隔天下午醒來之後發現
    我們都流很多血都受傷，我與曾美玲就自行前往醫院。（你
    既然連曾美玲劃了幾刀，劃在那裡都不記得，為何確定不是
    你殺曾美玲？）當時我們好像有約好男左女右，我割左邊，
    她割右邊，至於脖子上為何有1 刀我不清楚…」云云（見偵
    查卷第52至53頁）；於原審審理時又改稱：「（案發當天是
    否有吵架？）沒有。（為何拿刀出來？）因為我要自殺。（
    為何曾美玲身上有傷？）她也說她要自殺，因為想到她兒子
    在當兵，她很擔心。那個時候我們意識都不是很清楚，她手
    上的傷不是我劃的，是她自己劃的，至於她脖子上的傷我就
    不清楚，她手上的傷是她搶我的刀，我要抽出時劃傷的，之
    後我們兩個都在客廳睡。（為何曾美玲說你在房間？）沒有
    ，我醒來是在客廳，是曾美玲叫我的。（曾美玲何時打電話
    的？）我醒來過後沒有多久，她就打電話的，當時我說不要
    打了，我們自己過去醫院，還等別人」云云（見原審卷第56
    至57頁）；嗣又改稱「告訴人當時在打電話時，我還在睡覺
    ，並沒有阻止她對外求救，當時我們坐計程車去，是因為我
    跟她說等你朋友來，要等到什麼時候，加上告訴人怕救護車
    來，她有失顏面，所以我們自己坐計程車去」云云（見原審
    卷第94至95頁）；於本院上訴審時供稱：「…當時我們還說
    男生割左邊，女生割右邊，我不知道她為何要死」云云（見
    本院上易卷第33頁反面），顯見被告就與告訴人有無發生口
    角？告訴人自殺之動機？自殘之位置？被告有無進入房間睡
    覺？告訴人係喚醒被告後再向外求援，經被告阻止，表示要
    自己坐車去醫院？抑或告訴人求援後，被告才醒來，一同坐
    計程車前往醫院救治？前後供述均屬不一，已非可信，再參
    酌告訴人於原審審理時供稱：「…我昏倒在地上，醒來之後
    ，我才發現我手上在流血，我當時在想我兒子，告訴自己說
    不可以死，所以我打電話求救」等語（見原審卷第52頁）；
    於本院上訴審及更二審審理時均稱：「我過的很好，並不想
    自殺，我是因為搶被告的剪刀才受傷，我不希望他死在我家
    」、「我有兒子要照顧，我為何要自殺」等語（見本院上易
    卷第33頁反面、本院更二審卷第45頁），核與被告先稱告訴
    人有一兒子在當兵等語，及證人即到場處理之警員黃建彰警
    員於原審審理時證稱：「（告訴人在醫院時，有無告訴你她
    不想活了，或是她自己傷害自己？）告訴人沒有這樣陳述…
    （告訴人從頭到尾有無說過傷勢是自己造成的？）沒有」（
    見原審卷第71至72頁）等語相符。衡以告訴人之生活情況良
    好，有兒子可為其精神上之寄託及希望，豈會萌生自殺之念
    頭？再被告先稱：口角爭吵後伊持刀自殺，告訴人搶下刀後
    自殘云云，然雙方既互相爭吵已生怨隙，告訴人豈會搶下刀
    後自殘用以表現要自殺之同理心。被告嗣改稱：「她也說她
    要自殺，因為她兒子在當兵，她很擔心」云云，惟若告訴人
    擔心其子在當兵之故，理應更加留意己身安危以為將來之助
    力，豈會任意求死，而被告於本院上訴另改稱「我不知道她
    為何要死」等語，足證被告一再任意虛構告訴人自殺（或自
    殘）之動機，若非心虛情怯，何以致之。又被告於原審審理
    時供稱：「（當初你認識告訴人時，她是習慣用哪一隻手？
    ）兩手都有。（什麼情況用左手？）寫字、吃飯好像是用右
    手」等語（見原審卷第92至93頁），告訴人於本院更二審時
    亦陳稱：我們是右撇子等語（見本院更二審卷第45頁背面）
    ，顯見告訴人確為慣用右手之人，除被告前稱被告自殘之位
    置，前後供述不一外，被告所稱「男左女右」之割腕方式，
    亦不合告訴人慣用右手之習慣。況告訴人右腕所呈傷勢，為
    深裂傷併肌腱、神經血管斷裂等，顯然係猛力劃割，毫不留
    情所致，惟痛覺可促使人神智清醒，且告訴人復無自殺之動
    機，已如前述，假使告訴人有酒醉自殘之舉動，在劃割第1
    刀後，當因痛覺而略呈清醒，即無如被告所稱再猛力劃割第
    2 、3 刀之可能。參以告訴人之頸部傷（右側）為長形、深
    部裂傷，顯為刀刃割裂造成，而剪刀為向內之雙刀刃，難以
    單手持張開之剪刀刺割傷害人體，以告訴人曾美玲右手腕所
    受傷害為深裂傷併肌腱、神經血管斷裂，顯然無法於右手腕
    受傷後再以右手持剪刀割裂頸部，足證告訴人身上之傷勢，
    應為被告持用水果刀刺割傷所造成無訛，此與被告供稱：當
    時所用的是水果刀不是剪刀等語亦互核相符，雖告訴人於警
    詢、偵查、原審及本院上訴審、更審時均稱當時被告所用的
    是扣案剪刀，然經本院更審時將扣案水果刀及剪刀送內政部
    警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）鑑定，鑑定結果扣案
    剪刀並未檢出血液DNA 足資比對，無法與被告楊智盛、曾美
    玲做一比對，有該局99年4月27日刑醫字第090029180號鑑定
    書可參；而扣案之水果刀送驗結果，水果刀之刀刃前端轉移
    棉棒以Kastle Meyer血跡檢測結果，未發現可疑血跡斑，刀
    刃標示00000000、00000000處、刀柄標示00000000、000000
    00處，以Kastle Meyer血跡檢測法檢測結果，均呈陽性反應
    ，經分別萃取DNA檢測，刀刃標示00000000處體染色體DNA-
    STR型別詳如下表，另刀刃標示00000000處、刀柄標示0000
    0000處未檢出DNA-STR型別，刀柄標示00000000 處未檢出足
    資比對之DNA -STR型別，就水果刀之刀刃標示00000000處轉
    移棉棒血跡檢出一女性DNA-STR型別，與告訴人曾美玲DNA型
    別相符，該型別與被告楊智盛DNA 型別不同，可排除來自被
    告楊智盛。有該局99年6月15日刑醫字第090062172號鑑定書
    可佐（見本院更審卷第57、60頁），足見扣案之剪刀無法以
    科學方式鑑驗出是殺害告訴人曾美玲之工具，核與被告堅稱
    當時是持用水果刀，並無使用剪刀乙節，顯與上開鑑定結果
    相符。至證人即當時到場處理之警員黃建彰於原審審理時證
    稱：「（在剪刀或是水果刀都是清洗過後再帶過來的？）是
    的，我沒有看過刀子的原來狀況」（見原審卷第70至71頁）
    ，雖可徵水果刀及剪刀於扣案時是清洗過後才扣案的，惟被
    告已供稱其並未使用剪刀，而是使用水果刀，且經刑事警察
    局於水果刀之刀刃接近刀柄處檢驗出血跡，該血跡並與告訴
    人曾美玲之DNA 相符，故被告供述殺傷告訴人之刀器為水果
    刀，自屬可採。而告訴人曾美玲雖一再聲稱被告是使用剪刀
    殺伊，伊看到被告要拿剪刀刺伊云云（見偵查卷第24頁、原
    審卷第51頁、本院上易卷第33頁、本院更審卷第83頁、第84
    頁反面），應是告訴人於住院期間請假返家時，見家中情況
    混亂（如偵查卷第19頁至21頁之照片所示），在客廳中見有
    剪刀，其上有血及頭髮（見偵查卷第24頁、第58頁告訴人之
    陳述），因而印象中誤認伊為該把剪刀所刺割傷，是告訴人
    因於印象中並未見到客廳中有水果刀之存在，乃誤認伊是遭
    剪刀刺割傷，然告訴人於95年7月3日製作第二份警詢筆錄時
    ，經警員黃建彰告知被告說是以水果刀刺割傷後，回家整理
    發現亦有染血之水果刀存在，再由警方查扣（見原審卷第70
    頁警員黃建彰之陳述），可見告訴人之初始記憶，因第一眼
    所見之印象誤導而為錯誤之記憶，並因此而為有誤之陳述，
    並不可取，自應以鑑定報告所得之結論及被告之供述，認水
    果刀確為被告本件使用刺割殺害告訴人之刀具，方符實情。
  3.告訴人雖於第1 次警訊時供稱：我在醫院時不知道自己受傷
    ，也不知道如何受傷，因為當時喝很多酒，只知道流很多血
    ，後來比較清醒，才知道自己脖子和右手腕受到割傷，我是
    和楊智盛一起喝酒，有無爭吵我也忘記等語（見偵查卷第8
    頁），核與其嗣第2 次警詢、偵訊至審判中均指訴伊係遭被
    告持刀刺割傷等語不符，然告訴人於原審審理時供稱：當時
    因為伊剛出院，有打針，可能有麻醉，有點模糊，且當時警
    察在伊住處問伊時，伊會緊張，及會怕警察一直叫伊去報案
    等語（見原審卷第54至55頁），而證人黃建彰則供稱：一開
    始是醫院通報當地的派出所，也就是新莊派出所。被告與告
    訴人到醫院就醫，但是醫師發現傷口不尋常，所以通報轄區
    派出所我到醫院時，被告已在急診室包紮完畢，但是全身有
    酒味，意識還算清楚，告訴人在開刀縫合傷口，我請醫生帶
    我進去急診室時，告訴人的傷口已經縫合好，但是精神比較
    不好，我詢問告訴人能否進行筆錄製作，但是告訴人的精神
    狀況很昏迷，一邊打點滴，一邊呻吟，我就跟他說，你不要
    講話，日後再來製作筆錄，5 月24日我到告訴人的住處製作
    筆錄，當時告訴人很虛弱，但精神狀況還算正常，只是回答
    問題要想一下，我問她話時，她會想很久，她回答我說她不
    記得自己如何受傷」等語（見原審卷第68至69頁），則告訴
    人前經驚嚇、失血過多而昏迷，當可能致記憶混亂。又因95
    年5 月24日警訊時，告訴人傷勢未癒、施用藥物，無法心思
    迅敏，故在初遇刑事案件，無法全然清晰記憶下，不願在警
    察面前妄言陳述，尚非與情理相悖。再參酌告訴人歷第二次
    警詢、偵訊至審判中之指訴均呈一致，且其歷程亦與證人楊
    錫欽（以手機向外求援）、黃建彰（房間內也有些許血跡、
    腳印，足證告訴人所稱被告有進入伊房間睡覺等情為實）所
    證相符，應可採信。至被告之辯護人雖質疑：告訴人清醒之
    後，被告既在房內睡覺，告訴人為何不脫逃或報警求援，反
    而打電話給不常聯繫之友人求援？惟此業據告訴人於原審審
    理時說明：因為失血過多無力逃出，又友人楊錫欽住處不遠
    ，可立即前來救援等語明確，乃以救治之時效性為考量，則
    此當機之判斷，尚無對錯，亦難據為被告有利之認定。
  (三)按刑法上殺人罪與傷害罪之區別，應以下手加害時有無死亡
    之預見為斷，至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕
    重如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別之絕對
    標準，此有最高法院19年上字第718 號判例可資參照。次按
    犯罪之未遂，有「未了未遂」與「既了未遂」之區別。「未
    了未遂」，係指行為人著手於犯罪行為之實行，而未完成實
    行行為；「既了未遂」，係指行為人著手於犯罪行為之實行
    後，雖已完成實行行為，但尚未發生結果。兩者於中止犯之
    適用，在「未了未遂」之情況，行為人只須消極放棄實行犯
    罪行為，即可成立中止犯；而在「既了未遂」之情形，行為
    人除中止外，尚須積極的防止結果發生，始能成立中止犯。
    刑法第27條第1 項前段所定「已著手於犯罪行為之實行，而
    因己意中止者」，係指「未了未遂」之情形；所定「已著手
    於犯罪行為之實行，而防止其結果之發生者」，則指「既了
    未遂」之情形。倘行為人已著手於犯罪行為之實行，並有發
    生犯罪結果之危險，而於結果尚未發生前，僅因己意消極停
    止犯罪行為，然未採取防止結果發生之積極行為，而係另有
    第三人之行為，致未發生犯罪結果，仍屬因外力介入而致犯
    罪未遂之普通未遂即障礙未遂，而非中止未遂（最高法院86
    年度台上字第1716號、100 年度台上字第6535號判決意旨參
    照）。查手腕、頸部之動脈，若持尖銳刀器割開將可能導致
    人失血過多死亡，此乃眾所周知之事實，被告持鋒利水果刀
    朝告訴人手腕、頸部等富含動脈血管等處及喉嚨下接近氣管
    之要害部位猛力刺割，致告訴人受有右腕部深裂傷併肌腱、
    神經血管斷裂、頸部深部裂傷等，有診斷證明書及傷勢照片
    可證，並因失血過多昏迷，顯有殺人犯意及犯行甚明。又被
    告於甦醒後，雖隨即與告訴人自行招攬計程車同往醫院救治
    ，惟衡以當時告訴人斯時所受之前揭傷勢觀之，已足生死亡
    之結果之危險，業如前述，被告猶因殺人一事恐遭人發現而
    心虛情怯，乃揚言：「妳打，打什麼電話，如果再打我要殺
    妳」等語，而阻止告訴人向外求援等情，有告訴人之堅指及
    證人楊錫欽於原審時之上開證詞可佐。參以，告訴人於本院
    審理時亦證稱：我要打電話求救，我不知道他在房間，他又
    跑出來罵我打什麼電話，又拿剪刀壓著我的脖子說我再打電
    話的話要殺我，我就把電話掛斷。後來我自己打電話叫無線
    電的車子，被告他怕我報警而監督我等語明確（見本院更二
    審卷第45頁），益徵被告應係擔憂殺人一事恐遭人發現始偕
    同告訴人到醫院就醫之意圖昭然若揭，惟因醫師發現傷口不
    尋常，所以通報轄區派出所處理而東窗事發，，揆諸上開規
    定說明，被告既已著手於上開殺人行為之實行並有致生告訴
    人死亡之結果之危險，而於結果尚未發生前，僅單純消極停
    止上開殺人犯行，且未採取任何防止結果發生之積極行為，
    嗣經醫救治而致未發生告訴人死亡之結果，仍屬因外力介入
    而致犯罪未遂之障礙未遂，尚與因己意中止其殺人犯行，並
    積極防止結果之發生，為中止犯之規定有間。
  (四)刑法第19條第3 項之原因自由行為，係指行為人在精神、心
    智正常，具備完全責任能力時，本即有犯罪故意，並為利用
    以之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀態，而於
    辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制能力欠缺或
    顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行該犯罪行為；
    或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙或心智缺陷狀態
    時，果為該犯罪；甚或無犯罪故意，但對客觀上應注意並能
    注意或可能預見之犯罪，主觀上卻疏未注意或確信其不發生
    ，嗣於故意或因有認識、無認識之過失，自陷於精神障礙或
    心智缺陷狀態之際，發生該犯罪行為者，俱屬之。故原因自
    由行為之行為人，係在具有完全刑事責任能力之原因行為時
    ，對構成犯罪之事實，具有故意或能預見其發生，即有不自
    陷於精神障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，竟
    仍基於犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能預見之犯罪
    事實，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，自陷於精
    神障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自應與精神、
    心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。是原因自由行為之行
    為人，於精神、心智狀態正常之原因行為階段，即須對犯罪
    事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，始符合犯罪行
    為人須於行為時具有責任能力方加以處罰之原則（最高法院
    96年度台上字第6368號判決意旨參照）。查被告辯稱其自案
    發前1 日（即17日）晚上11、12時許起，即開始飲酒，其間
    並服用安眠藥，於翌日凌晨3 時許案發時，被告本係持刀自
    殺，並無殺人之犯意，而告訴人頸部及右手腕如何受傷，其
    不得而知云云；查被告在凌晨時分與告訴人發生激烈動刀之
    衝突並見血光之後，竟不知就醫而能沈睡至下午3 時許，足
    見其案發當時已陷於酒醉酩酊之狀態可以想見，雖被告當時
    之酩酊情狀係其自招，然告訴人係於被告於大量飲酒及吃下
    安眠藥後已呈泥醉、意識並非完全清醒，致其辨識而行為之
    能力已顯然減低之程度下，持利刃自殺之際，趨前勸阻，雙
    方因而起爭執，告訴人因此遭被告刺殺，可見被告於陷入酩
    酊之精神障礙狀態前，並無刺殺告訴人之犯意，顯無從據以
    判斷被告陷於精神障礙之狀態之初，即有殺人犯意，是被告
    於飲酒之初，並無犯罪之意圖，祇因飲酒至醉及吃下安眠藥
    後，而致精神耗弱之際，突發性的陷於犯罪，依上揭說明，
    難謂被告不得因其行為時已處於精神耗弱之狀態而減輕其刑
    。
  (五)綜上所述，被告上開所辯各節，顯係臨訟飾卸之詞，俱無可
    採。本件事證明確，被告確有於心神狀態已達精神耗弱之程
    度下而為上開殺人未遂之犯行，洵堪認定，自應依法予以論
    罪科刑。
三、論罪科刑：
  (一)被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施
    行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第2條第1項訂有明文。查被告行為後，刑法第19條規定
    業經修正施行，修正前刑法第19條第2 項規定：「精神耗弱
    人之行為，得減輕其刑」，修正後第19條第1項、第2項規定
    ：「行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰」「行為時因前
    項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯
    著減低者，得減輕其刑」，係將修正前所定「心神喪失」、
    「精神耗弱」之用語，就法院審認標準見解明文化，參酌最
    高法院95年11月7 日刑事庭第21次會議決議意旨，無比較新
    舊法之問題，即應逕行適用裁判時之刑法。至刑法第19條第
    3項「於前2項規定，於因故意或過失自行招致者，不適用之
    」之規定，其中就「因故意自行招致」部分，固係最高法院
    28年度上字第3816號判例意旨之明文化，而無比較新舊法之
    問題，但就「過失自行招致」部分，則為舊刑法所無，並為
    判例所不採，故此部分自無適用新刑法第19條第3 項之餘地
    ，而應依最高法院28年度上字第3816號判例意旨加以認定，
    又未遂犯減輕其刑之規定，法條雖有異動，但新舊法並無不
    同，亦毋庸比較而逕以適用新法。
  (二)核被告所為，係犯刑法第271條第2 項、第1項之殺人未遂罪
    。又被告於著手殺人後消極停止其殺人犯行並沈睡至下午，
    嗣醒後雖與告訴人乘計程車共同前往醫院救治，告訴人始倖
    免於死，然被告係意在監控告訴人，避免其殺人一事遭發現
    或報案而東窗事發，業如前述，且被告亦未於殺人後立即採
    取任何防止結果發生之積極行為，係事後因醫療行為介入而
    致犯罪未遂，自屬障礙未遂，而非中止未遂，應依修正後刑
    法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告行為
    時，於歷經激烈之衝突後，猶能昏睡至下午，足見當時酒醉
    之程度，已呈泥醉、意識並非完全清醒，而處於因精神障礙
    ，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之
    狀態，已如前述，應依刑法第19條第2 項之規定減輕其刑，
    並遞減之。檢察官起訴書雖認被告係涉犯刑法第277條第1項
    之傷害罪，然依上開事證，被告顯有殺人犯意，因社會基本
    事實同一，自應變更起訴法條予以審理。
四、原審未詳審酌卷證，遽為被告無罪之判決，核有未當，檢察
    官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決
    予以撤銷改判，爰審酌被告殊未尊重他人寶貴生命，率爾因
    自己生活上不順遂，除鬧自殺外，並圖殺害他人，惡性非輕
    ，惟其仍尚有良知，於睡醒轉念後，同意招攬計程車，與告
    訴人共同搭乘前往新泰綜合醫院救治，告訴人終倖免於死，
    惟犯後仍飾詞狡辯、態度不佳，然念其係在精神耗弱之情形
    下犯案等一切情狀，量處有期徒刑2年8月示懲（殺人未遂罪
    經2次減刑，最低刑度2年6月，前審判處2年，容有疏誤，附
    為說明）。至本件供犯罪所用之水果刀一把為告訴人所有，
    業據被告及告訴人分別供明在卷，毋庸諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第19條第2項、第25條第2 項、第
271條第2項、第1項，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    3    月     6    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  洪于智
                                      法  官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳珮茹
中    華    民    國    101    年    3    月     6    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條（殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,重上更(二),166,20120306,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]166
[*jdate*]1010306
[*jcheck*]1
