[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1657%2c20100708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1657&jdate=990708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001657&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1657%2c20100708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1657&jdate=990708&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1657
[*裁判日期*]990708
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第1657號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　丁○○
上二人共同　　　　　　　　　
選任辯護人　郭緯中律師
　　　　　　古健琳律師
　　　　　　周昌賢律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院98年度訴字第134號，中華民國99年3月17日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵第5433號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○（綽號阿桐）與乙○○（綽號蒜頭）均明知可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝及可供槍砲使用之子彈，係槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之槍枝及子彈，未經許可，不得無故持有
    。乙○○竟基於非法持有具有殺傷力之槍枝及子彈之犯意，
    於不詳時、地，以不詳方法取得而持有可發射子彈具殺傷力
    之槍枝1 枝及子彈1 顆（未扣案，無證據證明該槍枝係屬制
    式手槍及子彈）。嗣於民國96年10月29日凌晨3 時許，乙○
    ○與其女友黃美翠等7 、8 人一同前往臺北縣土城市○○路
    ○ 段242 巷1 號地下室之「創世紀卡拉OK店」飲酒，乙○○
    因不滿該店服務人員不尊重其及其女友黃美翠，揚言要對該
    店開槍以示教訓，於同日凌晨5 時許，乙○○撥打電話指示
    丁○○攜帶上開槍枝及子彈前來「創世紀卡拉OK店」，丁○
    ○雖知悉乙○○所持有之槍枝及子彈具有殺傷力，仍共同基
    於非法持有具有殺傷力之槍枝及子彈之犯意聯絡，先將上開
    槍枝及子彈放置在背包內，並於同日5 時10分許，到達現場
    後，隨即將上開槍枝及子彈從背包取出並交給乙○○，乙○
    ○拿取上開槍枝及子彈後，站在臺北縣土城市○○路○ 段24
    2號1號前，朝「創世紀卡拉OK店」店門口射擊洩憤，1發擊
    中該店招牌（毀損部分，未據告訴），乙○○及丁○○旋騎
    乘機車揚長而去。嗣經警方採證後，並循線查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
一、證據能力部分：
  (一)證人Ａ1 於警詢中之陳述，係屬被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，依刑事訴訟法第159 條之規定，屬於傳聞證據而不
    具證據能力，且因被告乙○○、丁○○及選任辯護人於本件
    準備程序中已表示不同意作為本案證據使用，是以其警詢之
    陳述無證據能力。
  (二)證人Ａ1 於偵查中之陳述，係經檢察官諭知證人有具結之義
    務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證言之真實性後，
    以證人身份，於檢察官面前完整、連續陳述其親身經歷，且
    查無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情
    形，或在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等顯不可信之情
    況，而被告乙○○、丁○○及選任辯護人復未提出上開證人
    在偵查中所述有何其他顯不可信之情況，引用上開證人於檢
    察官面前所為陳述作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項之規定，得作為證據。
  (三)辯護人於本院主張檢察官及法院未依法對證人Ａ1 核發證人
    保護書，證人Ａ1 之匿名保護措施並不適法，認為證人Ａ1
    警詢及原審證述均無證據能力云云。惟證人Ａ1 於偵查中即
    表明因懼於被告找其麻煩，故請求將其資料保密（見他字卷
    第18頁），而檢察官嗣並指示將載有真實身分之證人Ａ1 筆
    錄、對照表、指認照片另行製作卷面封存（見原審卷一《依
    法不得閱卷》第19頁），原審對於證人Ａ1 相關人別資料亦
    為同一處裡，又本件係涉及槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
    4 項、第12條第4 項之罪，乃證人保護法第2 條規定之刑事
    案件，顯見檢察官及法院均認為，為使證人Ａ1 勇於出面作
    證，以利犯罪之偵查、審判，有保護證人Ａ1 真實身分之必
    要。另證人保護書，固得由檢察官或法院依職權或證人Ａ1
    聲請而核發，然證人之保護，法無明文必須採取法定書面程
    式，是本件縱未核發證人保護書，亦無違法。況證人Ａ1 於
    檢察官偵查中及法院訊問時均已具結，且於原審審理時到庭
    接受當事人交互詰問，已符證人保護法第3 條：「依本法保
    護之證人，以願在檢察官偵查中或法院審理中到場作證，陳
    述自己見聞之犯罪或流氓事證，並依法接受對質及詰問之人
    為限。」之規定，則證人Ａ1 於偵查與原審之證述，自得作
    為證據。
  (四)本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程式所取得，且檢察官、被告
    及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依
    刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4之 規定，
    應認均有證據能力。
二、訊據上訴人即被告乙○○、丁○○均矢口否認有檢察官指訴
    之犯行，被告乙○○辯稱：沒有持槍射擊招牌，我喝酒後大
    部分都會叫丁○○來載我回家，這間店是我開的，我是最大
    的股東，如果我不滿員工可將之辭退，不必去開槍云云；被
    告丁○○辯稱：張朝盛打電話叫我去載他，我當時去的時候
    沒有帶槍彈云云。
三、經查：
  (一)目擊證人Ａ1 於偵查中具結證稱：乙○○本來在「創世紀卡
    拉OK店」店裡喝酒，他覺得店家不尊重他，當天凌晨5 點要
    離開時，乙○○與乙○○的小弟綽號「小烏龜」就在店對面
    打電話，過不久「阿桐」就過來等語明確（見他字號卷第16
    頁）；於原審審理時證述：在本件槍擊案發生前，就知道乙
    ○○與黃美翠，於96年10月29日晚上到凌晨在「創世紀卡拉
    OK店」上班，記得當天乙○○跟店裡面的人發生爭執，但現
    在不記得係發生什麼爭執等情相合（見原審卷二第291 、29
    3 頁）。則證人Ａ1 於偵查及原審審理中證述被告乙○○當
    天在「創世紀卡拉OK店」有發生爭執之情節大致相符，若非
    其親身經歷，亦無可能就相關情節大致上猶能在事後描述具
    體內容，可見當天被告乙○○確實因不受「創世紀卡拉OK店
    」店裡之尊重而心生不滿，進而撥打電話給綽號「阿桐」丁
    ○○之情。況被告乙○○於偵查中亦自承：於96年10月29日
    有去「創世紀卡拉OK店」，又因店裡不夠尊重其同居人黃美
    翠而不高興等語（見偵查卷第118 頁），則由被告乙○○之
    供詞，足見證人Ａ1 前開證詞，洵非虛妄，益徵被告乙○○
    確實因「創世紀卡拉OK店」店裡人員不尊重之態度，而心有
    不悅之事實無訛。
  (二)證人Ａ1 於偵查中結證稱：被告乙○○要離去時，就打電話
    叫綽號「阿桐」之人拿槍過來，沒多久「阿桐」就過來，並
    將槍枝給被告乙○○，被告乙○○就對店開槍，總共按了6
    次，有2 發打中店門口，1 槍在招牌、1 槍在柱子，開完之
    後，他們就離開了等語（見他字卷第16至17頁）；於原審審
    理中證述：記得當天店裡有發生爭執，只有我聽到被告乙○
    ○揚言要開槍，雖不記得乙○○係從哪裡拿出槍枝，但確實
    有目擊乙○○在KTV 的門口開了3 、4 槍，並不記得乙○○
    開完槍有講甚麼話或做什麼事情，我有將槍擊案發生的情形
    跟老闆報告，但不知道店裡有沒有報案，這件事情發生沒有
    多久，我就離職，此外，有為了這個案子到板橋地檢署接受
    訊問，之前所講目睹的過程係實在等語明確（見原審卷二第
    291 至293 頁、第295 頁反面）。則由證人Ａ1 前開證詞，
    顯見被告乙○○確實有持槍枝朝「創世紀卡拉OK店」店門口
    射擊之情無誤，況證人Ａ1 於偵查及原審審理中均係以證人
    身份經過具結作證，擔保其所言為真實等情，衡以其應無陷
    害被告乙○○及丁○○而刻意虛構事實甘冒偽證罪之理，其
    證詞自值採信，雖證人Ａ1 對於被告乙○○實際開槍數前後
    所陳不同（詳後述(七)），亦無礙本案事實之認定。是被告乙
    ○○有於上開時、地撥打電話給被告丁○○，指示被告丁○
    ○攜帶上開槍枝及子彈到「創世紀卡拉OK店」，被告丁○○
    隨即將槍枝及子彈放置在背包內，抵達現場後，隨即將上開
    槍枝及子彈從背包取出並交給被告乙○○，被告乙○○遂朝
    「創世紀卡拉OK店」店門口射擊，其中1 發擊中該店招牌之
    事實，洵堪認定。
  (三)證人甲○○於原審審理中證稱：自93年擔任刑警迄今，有受
    過鑑識的訓練，該案係於96年10月29日晚上透過裡面員工告
    訴我們，我有去找過KTV 的負責人，但KTV 的股東至少有3
    個人以上，他們根本沒有報案，我根據證人Ａ1 的指述去找
    彈孔，在大門口右邊，因為是三合板材質的關係，旁邊會有
    不規則的裂痕，所以那個無法判斷是否是子彈所造成，還是
    尖銳物品強力撞擊所造成，但在門口招牌上面，是金屬材質
    的門板，可以研判是子彈所穿透等情（見原審卷二第300 頁
    反面、第301 頁）；於本院結證稱：我們當偵查佐都有受過
    採證訓練，在學校有受過彈孔射擊方面的初步鑑識，若是子
    彈穿透，會呈現完整的凹面，可以研判是高速撞擊造成，我
    們有去找彈頭，但是沒有找到，因為會破壞樑柱，屋主不願
    意，至於招牌後面的空間也沒有找到彈頭等語（見本院卷第
    69至70頁）。參以案發後警方於97年1 月28日，前往被告乙
    ○○及丁○○之住居所搜索，並未查獲任何槍彈，有搜索扣
    押筆錄在卷可參（見偵查卷第61至62頁、第68頁），惟於「
    創世紀卡拉OK店」招牌發現被指為槍擊貫穿孔並有現場照片
    3 張附卷可稽（見偵查卷第93至95頁）；且原審前往案發現
    場履勘，招牌上被指為槍擊貫穿之孔，經比對97年度偵字第
    5433號偵查卷宗第94頁照片，可見店名已更換為「白玲瓏」
    ，且比對現場情形及前述偵查卷宗第94頁之照片相關位置，
    原先招牌內茶藝2 字之痕跡尚存在，佐以現場招牌上之斜條
    ○及螺絲○，可確認被指為槍擊貫穿之孔△仍然存在，有原
    審勘驗筆錄及照片4 張在卷可按（見原審卷二第313 頁、第
    315 至316 頁），原審復就被指為槍擊貫穿孔請求內政部警
    政署刑事警察局人員前往現場採證及鑑識，鑑定結果為：「
    (一)本案現場位於臺北縣土城市○○路○ 段242 巷1 號（如照
    片1 至4 ），可疑彈痕位於「白玲瓏」招牌之藍色支架鐵板
    上，由正面所視，該可疑彈痕為已貫穿鐵板且直徑約1 公分
    之孔洞，其表面藍色油漆呈環狀脫落之形態（如照片5 至7
    ）；由背面所視，該孔洞一側仍保留未掉落之衝塞片，...
    該孔洞經以「鉛銅呈色試劑」檢驗，銅呈陰性反應，鉛呈弱
    陽性之反應（如照片11）。(二)因招牌上具有其他鑽孔工具形
    成之孔洞（如照片12），為區別兩者之差異，經檢視，其工
    具形成之孔洞，發現該類孔洞邊緣有工具鑽入後殘留之鐵屑
    ，且其四周鐵板尚未有明顯受外力衝擊凹陷之情形，且孔洞
    周圍表面油漆亦未有脫落情形，再以「鉛銅呈色試劑」檢驗
    ，均呈陰性反應，明顯與本案可疑孔洞不同，應可排除為鑽
    孔等工具所形成。綜上，該可疑孔洞研判為硬物高速浸徹、
    貫穿鐵板所形成之可能性高。」此有內政部警政署刑事警察
    局於98年11月17日刑鑑字第0980156421號函檢附照片附卷可
    參（見原審卷二第325-1 至326 頁），由上開鑑定內容可知
    ，招牌上被指為槍擊貫穿之孔，經由「鉛銅呈色試劑」檢驗
    ，鉛呈現弱陽性之反應乙節，衡以由一般子彈之彈殼及底火
    多以銅製成，而彈頭則以鉛製成並包覆一層銅之情以觀，核
    與證人Ａ1 於偵查中證述：被告乙○○從被告丁○○處取得
    槍枝射擊後，其中1 發射中招牌等情相合，足徵招牌上被指
    為槍擊貫穿之孔確實係子彈所造成至明。雖證人A1證述係看
    到左輪槍枝1 支，然本件未扣得槍枝，無法得知該槍枝之型
    式，然由被告乙○○持以射擊「創世紀卡拉OK店」招牌之槍
    枝及子彈，既造成子彈擊中該招牌並貫穿招牌的情形，足認
    該槍枝及子彈具有殺傷力，雖無法遽認係槍砲彈藥刀械管制
    條例所規範之制式槍枝，惟依「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，應認符合槍砲彈藥刀械管制條例第8 、12條所規定
    之其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，洵堪認定，是
    被告乙○○辯稱：並無拿槍射擊云云，及被告丁○○辯稱：
    到現場未帶槍彈云云，均屬卸責之詞，不足採信。至上開鑑
    定結果雖同時指出「本局勘察時距案發已有一段時間，孔洞
    上所殘留之微物跡證可能消失，且未尋獲彈頭等證物，僅由
    鉛成分成弱陽性之反應，尚難確認是否為槍擊彈頭所致」（
    見原審卷二第325 頁反面），惟孔洞上殘留之鉛弱陽性反應
    ，僅為補強證人Ａ1 證詞可信度之證據，本院依目擊證人Ａ
    1 之證詞與上開鑑定結果之補強證據，實已堪認被告乙○○
    開槍之舉。況上開鑑定機關現場勘查時間已距案發時間兩年
    ，鑑定結果亦說明孔洞上殘留之微物跡證已消失，故本案無
    法再行鑑定，而上開鑑定結果既已明白表示無法確認招牌上
    孔洞是否為槍擊彈頭所致，換言之亦無法確定否認招牌上孔
    洞有可能係槍擊彈頭所致，此結論不待詢問鑑識人員即可得
    知，又本案既未扣得槍彈，即無以要求鑑定單位用以鑑定單
    位面積動能多少，然由本件遭射穿之招牌材質為鐵板觀之，
    既可穿透鐵板，斷無理由無法穿透人皮，而上開鑑定結果亦
    已說明採證經過及判斷標準，是並無傳喚鑑識人員說明之必
    要，附此敘明。
  (四)被告乙○○雖辯稱：其係「創世紀卡拉OK店」之股東，不滿
    員工可將之辭退，不必對自己的店射擊云云；而證人即「創
    世紀卡拉OK店」的經理及現場負責人黃美翠於原審審理中亦
    證稱：該店實際老闆是被告乙○○云云（見本院卷第146 頁
    ）；證人王風及黃建霖於原審審理中亦均證述：被告乙○○
    及綽號「小龍女」之黃美翠係「創世紀卡拉OK店」的真正老
    闆云云（見原審卷二第152 頁反面、第155 頁）。惟參酌臺
    北縣政府警察局土城分局檢陳96年1 月至12月份臨檢「創世
    紀卡拉OK店」之檢查記錄表，其中96年1 月6 日起至96年9
    月21日止之臨檢記錄表上在場人簽名欄位大多為黃美翠簽名
    ，惟96年10月9 日起至96年12月28日止之臨檢記錄表在場人
    簽名欄位則改由丙○○、曾美玲、吳佩禎及王風簽名，此有
    臺北縣政府土城分局於98年10月12日北縣警土第0980037474
    號函檢附臨檢記錄表附卷可稽（見原審卷二第164 至265 頁
    ），則由上開臨檢記錄表顯示，黃美翠於96年10月9 日起至
    96年12月28日止是否仍在「創世紀卡拉OK店」擔任現場負責
    人一職，顯有疑義。再參以證人黃美翠雖於原審審理中證稱
    ：96年10月29日晚上開店，我就一直在店裡等情（見原審卷
    二第150 頁反面），惟與被告乙○○於原審準備程序中卻供
    稱：96年10月29日凌晨3 時許，我跟黃美翠等7 、8 人一同
    前往「創世紀卡拉OK店」喝酒之情相左（見原審卷二第42頁
    ）；復觀臺北縣政府警察局土城分局廣福派出所於96年10月
    29日零時20分，前往「創世紀卡拉OK店」臨檢，當時現場負
    責人係丙○○，此有臺北縣政府警察局檢查紀錄表影本1紙
    在卷可參（見原審卷二第257 頁），又證人Ａ1 證稱案發當
    時黃美翠已不在創世記卡拉OK店工作（見原審卷二第293 頁
    反面），及被告於偵查中自承案發當日係因為店裡不夠尊重
    黃美翠而不高興等情（見偵查卷第118 頁），綜合以觀，倘
    若黃美翠斯時仍為「創世紀卡拉OK店」之現場負責人且照往
    常工作之時間進入店內管理，何以檢查紀錄表簽名者非黃美
    翠？倘黃美翠斯時仍為現場負責人，創世紀卡拉OK店員工何
    以會對黃美翠態度不佳，被告又為何會因此不高興？況細繹
    黃美翠與李淑芬於97年1 月22日業已簽訂股權轉讓，此有股
    權轉讓契約書影本1 紙附卷可憑（見原審卷二第52頁），可
    見於簽訂日之前，黃美翠已有將其所有之「創世紀卡拉OK店
    」股權轉讓之想法甚至與他人接洽，則黃美翠既已不再進入
    店裡擔任現場負責人且著手股權轉讓之事宜，被告乙○○已
    無所顧忌，與其是否係大股東無涉，是被告乙○○前開辯解
    ，亦不可採。
  (五)辯護人雖為被告乙○○辯稱：本案係因店內有人遭查緝毒品
    而挾怨報復云云（見原審卷二第44頁）。惟證人李昆育於原
    審審理中結證稱：我於96年11月6 日因毒品案件被抓，又店
    裡面沒有人斥責我施用毒品，也沒有人知道我在施用毒品，
    我在創世紀被查獲毒品並沒有懷恨小龍女，因為這跟店裡沒
    有關等語（見原審卷二第298 頁反面至299 頁），則由證人
    李昆育證詞可知，李昆育雖被查獲施用毒品之情，但無因此
    對黃美翠或被告乙○○有恨意。況參酌證人李昆育遭警員追
    查之日期為96年11月6 日，有臺北縣政府警察局海山分局於
    98年9 月8 日北縣警海刑字第0980037820號函檢附李昆育違
    反毒品危害防制條例案件之警詢筆錄在卷可佐（見原審卷二
    第87至119 頁），則證人李昆育遭警方追查之日為96年11月
    6 日，而本案警員甲○○接獲「創世紀卡拉OK店」店內人員
    報案且前往現場採證之日為96年10月29日，已於前述，顯見
    本案發生之日，李昆育並未被警方查獲，自無辯護人所指挾
    怨報復之可能，辯護人所辯，容有未洽。
  (六)被告具狀以目擊證人Ａ1 證詞關於被告2 人身上有刺青、創
    世紀卡拉OK店消費方式與事實不符，而質疑證人Ａ1 證詞之
    真實性（見本院卷第17至18頁）。惟證人Ａ1 雖於警詢指認
    被告乙○○時，稱被告乙○○身上有紋身（見他字卷第7 頁
    ），於原審審理時亦證稱被告乙○○肩膀有刺青等情（見原
    審卷二第294 頁），與本院當庭勘驗被告2 人身上均無刺青
    之結果不同（見本院卷第47頁），然證人Ａ1 認識被告乙○
    ○，其指認難有錯誤，且證人Ａ1 對於被告乙○○當日係因
    為店裡員工不夠尊重黃美翠而不高興一事，與被告乙○○所
    供相符，縱使證人Ａ1 對於被告乙○○身上有無刺青一事有
    所誤認，亦無礙其指認被告乙○○即為開槍射擊之人之事實
    ，況現今刺青多有使用貼紙可予除去，斷不能以此部分證人
    Ａ1 證詞瑕疵，即全盤否認其證詞之真實性。又依前述，創
    世紀卡拉OK店嗣後已轉讓他人經營，且案發當日黃美翠已不
    再進入店裡擔任現場負責人且著手股權轉讓之事宜，則證人
    Ａ1 縱使對於創世紀卡拉OK店消費方式與黃美翠所言不甚相
    符，亦不能遽認其所言全無真實性甚明。
  (七)被告復具狀指稱目擊證人Ａ1 對於開槍緣起之爭執原因、何
    人在場、創世紀卡拉OK店老闆名字、被告乙○○從何處拿出
    槍枝、被告乙○○開槍後講何話或作何事、事情如何結束、
    開槍數多少、與被告乙○○與黃美翠熟識度等事項上，證詞
    有顯不可信之情狀云云（見本院卷第18至19頁）。惟證人Ａ
    1 與被告乙○○對於開槍緣起之爭執原因係因為創世紀卡拉
    OK店裡員工不夠尊重黃美翠而不高興一事，所陳一致，堪予
    採信。而證人Ａ1 於原審審理時對於案發當時何人在場、創
    世紀卡拉OK店老闆名字、被告乙○○從何處拿出槍枝、被告
    乙○○開槍後講何話或作何事、事情如何結束等，雖證稱不
    記得、沒什麼印象等語（見原審卷二第291 頁反面至292 頁
    ），惟證人Ａ1 也坦言係因事隔太久而無法記憶，但對於被
    告乙○○開槍一事，前後證述卻無二致（見原審卷二第291
    頁反面），甚至在原審提示偵訊筆錄後亦堅稱筆錄所言實在
    （見原審卷二第292 頁反面），則自不能以證人Ａ1 嗣後於
    原審單純陳述不記得等語，而遽謂其偵查中所證不可信甚明
    。又證人Ａ1 於偵查中雖稱被告乙○○開6 槍，與原審審理
    時證稱3 、4 槍等情不合（見他字卷第17頁、原審卷二第29
    1 頁反面），惟不論被告乙○○實際開槍數多寡，其確有自
    創世紀卡拉OK店外部朝大門口開槍射擊之事實，已堪認定，
    參酌原審現場勘驗時，僅能確認招牌上有彈孔，且該彈孔驗
    出鉛弱陽性反應之補強證據，其餘警詢時認定門口柱子亦遭
    槍擊遺留彈孔，除有卷附照片外（見偵查卷第93頁），無其
    他證據可資佐證，況該門口柱子遺留之孔洞於原審現場勘驗
    時已遭填平並重新上漆，有98年10月28日勘驗筆錄可佐（見
    原審卷二第313 頁），是本案所能確認者，僅有招牌上之彈
    孔，其餘關於被告乙○○究竟開多少槍、門口柱子孔洞是否
    亦為被告乙○○所開槍擊破，均無法予以判斷而遽為不利於
    被乙○○之認定。至證人Ａ1 與被告乙○○與黃美翠之熟識
    度，關乎個人對於熟識定義之不同而異其解釋，證人Ａ1 證
    稱知道被告乙○○與黃美翠，只要其指證無誤，是否熟識並
    無礙本案事實之認定。是被告乙○○上開質疑，並不得作為
    有利於其之認定甚明。
  (八)被告丁○○雖否認案發當日有攜帶槍彈前往案發地點，供稱
    當日僅前往載被告乙○○回家云云。惟被告丁○○係依照被
    告乙○○指示攜槍前往案發地點，且案發現場招牌上亦有彈
    孔，已如前述，則被告丁○○、乙○○對於持有前開槍彈一
    事，自有犯意聯絡與行為分擔甚明。
  (九)綜上所述，被告乙○○、丁○○前開所辯，無非事後卸責之
    詞，均不足採，其等犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告乙○○及丁○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪及同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。被告
    2 人就未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子
    彈部分，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等係以
    一行為同時持有改造手槍及子彈，為想像競合犯，應依刑法
    第55條前段規定，從較重之未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪處斷。被告丁○○前曾於93年間因違反兒
    童及少年性交易防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以93年
    度簡字第2535號判處有期徒刑6 月，於93年12月29日易科罰
    金執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內再故意犯有期徒刑以上之本罪，應
    依刑法第47條第1 項規定論以累犯，並加重其刑。
五、原審本同上之見解，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第28條、第55條前段
    、第47條第1 項、第42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款
    規定，並審酌被告乙○○及丁○○未經許可而持有上揭改造
    手槍及子彈，對於社會安全已構成相當危害，被告乙○○僅
    因不滿「創世紀卡拉OK店」店內服務人員，竟持之對該店招
    牌射擊洩憤，惡性不輕，兼衡其等品行、智識程度及犯罪後
    均否認犯行，態度不佳等一切情狀，論處被告乙○○共同未
    經許可，持有可發射子彈具殺傷力之槍枝，量處有期徒刑3
    年6 月，併科罰金新臺幣5 萬元，及以累犯論處被告丁○○
    共同未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之槍枝，量處有期
    徒刑3 年6 月，併科罰金新臺幣5 萬元，並就渠等併科罰金
    部分，分別諭知易服勞役之折算標準。至渠等持有之前述可
    發射子彈具殺傷力之槍枝1枝，係違禁物，雖未扣案，惟無
    證據證明業已滅失，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒
    收，及案發當天所使用之子彈1顆，已因擊發而失其違禁物
    之性質，爰不宣告沒收。核其認事用法，俱無不合，量刑亦
    甚妥適，被告2人上訴，否認犯行，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    8     日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  李麗珠
                                      法  官  魏新國
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡儒萍
中    華    民    國    99    年    7     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,1657,20100708,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1657
[*jdate*]990708
[*jcheck*]1
