[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%ab%b9%e7%b0%a1%2c6%2c20110613%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&jno=6&jdate=1000613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%ab%b9%e7%b0%a1%2c6%2c20110613%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%ab%b9%e7%b0%a1&jno=6&jdate=1000613&jcheck=1
[*裁判字號*]100,竹簡,6
[*裁判日期*]1000613
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　　100年度竹簡字第6號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉昌霖
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（99年度偵
字第7868號），本院判決如下：
    主  文
劉昌霖幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實：
（一）劉昌霖明知個人金融機構帳戶之存摺、提款卡及密碼等物
      係攸關個人信用之專用物品，一般人無庸向他人收購或借
      貸，即可向金融機構申請開戶使用，且國內社會常見之詐
      騙集團，經常利用他人之存款帳戶轉帳，以掩飾其等犯罪
      之不法所得，逃避執法人員之查緝，而提供自己之金融帳
      戶之存摺、提款卡及連同密碼予陌生人士使用，更常與財
      產犯罪密切相關，可能為詐騙等犯罪集團所利用，以遂其
      等詐欺犯罪及掩飾其等犯罪所得財物或財產上利益之目的
      ，如出售或交付予他人使用，可能幫助犯罪集團掩飾其重
      大犯罪所得財物，竟仍容任所提供之帳戶可能為犯罪集團
      用以詐欺取財結果之發生，而基於縱有人以其金融帳戶實
      施詐欺犯罪亦不違背其本意之幫助詐騙集團從事詐欺取財
      行為之犯意，於民國99年5 月24日至同年月29日間之某日
      ，在不詳地點，將其於99年5 月24日向中華郵政股份有限
      公司新竹民主路郵局（以下簡稱民主路郵局）所重新申領
      之局號0000000 號、帳號0000000 號帳戶之存摺、提款卡
      及密碼等資料，提供予真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員
      ，作為詐騙不特定人匯款之人頭帳戶，以此行為幫助他人
      詐欺取財犯行。嗣該詐騙集團之成員即基於意圖為自己不
      法所有之犯意，先後於如附表各該編號所示之時間，以如
      附表各該編號所示之詐術，分別致使彭鳳珠、林家宇、郭
      尤津、翁雅慧、陳玉卿、吳大衛、陳建瑋、盧美如及鄭琬
      頻等人陷於錯誤，分別匯款如附表各該編號所示之金額至
      劉昌霖名義上開帳戶內，隨即遭該詐騙集團成員提領一空
      。嗣後因彭鳳珠、林家宇、郭尤津、翁雅慧、陳玉卿、吳
      大衛、陳建瑋、盧美如及鄭琬頻等人均察覺有異而報警處
      理，始為警循線查知上情。
（二）案經彭鳳珠、陳建瑋及鄭琬頻訴由新竹市警察局第二分局
      報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
      刑。
二、證據及理由：
（一）被告劉昌霖於偵訊時之供述。
（二）證人陳昭義於偵訊時之證述。
（三）告訴人彭鳳珠於警詢時之證述、告訴人彭鳳珠出具之中華
      郵政WebATM轉帳明細表1 份、高雄市政府警察局鼓山分局
      龍華派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份、受理
      刑事案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙案件紀錄
      表1 份。
（四）被害人林家宇於警詢時之證述、臺北縣政府警察局汐止分
      局社后派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份、受
      理刑事案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙案件紀
      錄表1份 。
（五）被害人郭尤津於警詢時之證述、被害人郭尤津出具之郵政
      自動櫃員機交易明細表1 份、雲林縣警察局虎尾分局虎尾
      派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份、受理刑事
      案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙案件紀錄表1
      份。
（六）被害人翁雅慧於警詢時之證述、被害人翁雅慧出具之郵政
      自動櫃員機交易明細表1 份、花蓮縣警察局玉里分局玉里
      派出所受理刑事案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐
      騙案件紀錄表1 份。
（七）被害人陳玉卿於警詢時之證述、被害人陳玉卿出具之郵政
      自動櫃員機交易明細表1 份、臺北市政府警察局大安分局
      和平東路派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份、
      受理刑事案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙案件
      紀錄表1 份。
（八）被害人吳大衛於警詢時之證述、被害人吳大衛出具之中國
      信託存摺影本1 份、高雄市政府警察局楠梓分局加昌派出
      所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份、受理刑事案件
      報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙案件紀錄表1 份。
（九）告訴人陳建瑋於警詢時之證述、告訴人陳建瑋出具之郵政
      自動櫃員機交易明細表1 紙及臺北市政府警察局文山一分
      局萬芳派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1 份。
（十）被害人盧美如於警詢時之證述、被害人盧美如出具之土地
      銀行自動櫃員機存戶交易明細表1 份、臺北縣政府警察局
      土城分局金城派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表1
      份、受理刑事案件報案三聯單1 份及內政部警政署反詐騙
      案件紀錄表1 份。
（十一）告訴人鄭琬頻於警詢時之證述、告訴人鄭琬頻出具之中
        華郵政公司自動櫃員機儲戶交易明細表1 份、臺北縣政
        府警察局蘆洲分局三民派出所受理詐騙帳戶通報警示簡
        便格式表1 份、受理刑事案件報案三聯單1 份及內政部
        警政署反詐騙案件紀錄表1 份。
（十二）中華郵政股份有限公司新竹郵局99年6 月25日竹營字第
        0991800571號函及所附之存簿儲金帳戶立帳申請書及歷
        史交易明細等1 份、99年11月11日竹營字第0991800918
        號函及所附之儲金帳戶歷史交易清單1 份。
（十三）訊據被告劉昌霖矢口否認有何提供帳戶供詐欺集團詐騙
        他人匯款之幫助詐欺犯行，辯稱：我住在陳昭義家已經
        1 、2 年了，我的存摺及提款卡有時擺在行李袋，有時
        擺在客廳沙發旁小桌子的抽屜裡，抽屜沒有鎖，我拿衣
        服要找東西時就發現不在了。該朋友住家有遭過小偷，
        確切時間我忘記了，最近比較少遭竊，最近1 次是何時
        我忘記了。我有去掛失，但時間我忘記了，我是打電話
        到民主路郵局掛失，我有將密碼寫在存摺裡面云云。然
        查：
    １、衡諸常理，各金融機構之提款卡密碼僅係提供帳戶所有
        人知悉，故帳戶使用人為避免密碼及提款卡同時遭他人
        取得、利用，均知提款卡應與其密碼分別保存，或者將
        密碼牢記心中，而不在任何物體上標示或載明密碼，以
        免提高帳戶款項遭人持提款卡併同輕易得知之密碼而盜
        領存款之風險。而被告劉昌霖於案發時已係59歲之成年
        人，且有社會工作經驗，對於上開常識自不能諉為不知
        ，然被告竟將其提款卡之密碼寫在存摺上，絲毫不擔心
        一旦遺失，將遭人冒領或盜用，顯與常情有違。再者，
        一般人對於其個人帳戶均投注以較一般文書、證件更高
        之注意及保管程度，發覺遺失後，理應即向警方報案，
        並向該金融機構辦理掛失止付，以期儘早尋得該遺失之
        重要資料或個人帳戶，或避免該個人帳戶淪為供他人犯
        罪之工具。被告既為有工作經驗之成年人，對於系爭帳
        戶之提款卡及密碼等資料之重要性，應知之甚稔，然被
        告劉昌霖竟會將書寫有密碼之存摺連同提款卡任意置於
        其友人客廳沙發旁桌子抽屜內而不慎遺失；且在事後亦
        未報警處理，更屬令人匪夷所思。而證人即被告之友人
        陳昭義於偵訊時復證述：（劉昌霖是否住在你家？）是
        ，住3 、4 年有了。他睡在我家1 樓客廳後面的沙發。
        （99年5 月24日以來，你家有無遭小偷？）我不曉得，
        我沒有掉東西。門鎖也沒有遭到破壞等語明確，從而被
        告辯稱上揭帳戶之存摺、提款卡及密碼等物係遭遺失一
        節，是否屬實，即屬可疑。再者，被告雖復辯稱：發現
        上開帳戶不見後，有打電話向郵局辦理掛失止付云云。
        惟經向中華郵政股份有限公司新竹郵局查詢被告之帳戶
        存摺及提款卡掛失止付紀錄，該郵局函覆被告存摺及提
        款卡皆無辦理掛失止付事宜等情，有中華郵政股份有限
        公司新竹郵局於99年11月11日竹營字第0991800918號函
        1 份在卷可憑，足見被告所辯述亦與實情不符，已難採
        信。
    ２、復自實施詐騙之人角度而言，施詐者亦當知社會上一般
        正常之人如其帳戶存摺及提款卡遭竊或遺失，為防止竊
        得或拾得其存摺、提款卡之人盜領其存款或作為不法使
        用，必於發現後立即報警或向金融機構辦理掛失止付，
        如仍以此帳戶作為其犯罪工具，在向他人詐騙得手後，
        極可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領不法所得，則
        從事此等財產犯罪之不法人士，若非已與帳戶所有人約
        妥不得報警或掛失，以確保渠等能自由使用該帳戶提款
        、轉帳，實不可能貿然利用該帳戶從事財產犯罪。又觀
        諸前揭查詢帳戶最近交易資料內容可知，本件郵局帳戶
        係經前開不詳詐騙集團成員供作詐騙匯款之帳戶，詐騙
        所得之款項亦於被害人匯款後旋在當日分次遭提領一空
        ；而提款卡密碼遭破解機率微乎其微，且於同一次提領
        中，使用人所輸入正確密碼之次數僅以3 次為限，否則
        該提款卡即被鎖卡沒入自動櫃員機而無法使用，因此單
        純拾得或竊得持有提款卡之人，如欲隨機輸入正確號碼
        而成功提領款項之機率，實屬低微，足證前開不詳詐騙
        集團確係經由被告處取得前揭新竹民主路郵局帳戶之存
        摺、提款卡及密碼等物無疑。被告上揭所辯各節，無非
        係臨訟意圖卸責之詞，不足採信。
    ３、次按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故
        意（不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明
        知並有意使其發生者」為直接故意；又「行為人對於構
        成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者
        」為間接故意。而郵政儲金或銀行帳戶可供款項之存匯
        、提領，一般人均可輕易申請開設，並無任何資格條件
        之限制，倘有使用金融存款帳戶之正當用途，自以使用
        本人或可信賴之親友申請之帳戶，最為便利安全，始可
        避免帳戶名義人反悔或心存歹念，利用通知掛失止付、
        變更存戶印鑑圖章或換摺之方式，將帳戶內之款項領走
        一空，反致使用帳戶人蒙受損失，從而苟非為犯罪等不
        法目的或為掩飾自己真實身分，並藉以逃避查緝，依常
        情並無捨棄自己申設帳戶而迂迴以花費金錢或其他方法
        向無相當信賴關係之陌生人取得帳戶使用之理；且近年
        來以詐欺手段騙取財物之犯罪類型層出不窮，該等犯罪
        ，多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得財物之出入帳戶
        ，業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及
        經驗，均已詳知向他人購買、承租或其他方法取得帳戶
        者，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內
        資金之實際取得人之身分，以逃避追查。據此，被告本
        於不明之緣由，任意交付金融帳戶之存摺、提款卡及密
        碼等資料予他人，該人既有使用金融帳戶之需，竟不思
        自行申辦，反大費周章收集他人金融帳戶之存摺、提款
        卡及密碼等物使用，顯與一般交易常態相違，則其用途
        實屬可疑，足證被告應可預見金融帳戶提供他人使用將
        幫助他人實施詐欺犯罪，竟仍將其郵局帳戶之存摺、提
        款卡及密碼交付予來路不明之人，是縱無證據證明被告
        明知該人之犯罪態樣係以該等金融帳戶供詐欺取財犯罪
        之用，惟其顯具縱有人以該等金融帳戶實施詐欺取財犯
        罪亦不違背其本意之幫助意思自明。
（十四）綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
        論罪科刑。
三、論罪及科刑：
    核被告劉昌霖交付前述帳戶之存摺、提款卡及密碼等物供人
    不法使用，顯係基於幫助他人詐欺取財之不確定犯意，且其
    所為提供帳戶存摺、提款卡及密碼等物之行為亦屬刑法詐欺
    取財罪構成要件以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而
    參與犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第30條
    第1 項前段、第339 條第1 項之詐欺取財罪之幫助犯，爰依
    刑法第30條第2 項減輕其刑。又被告以一次交付上開帳戶之
    存摺、提款卡及密碼等物之行為，幫助詐騙集團成員先後詐
    騙被害人彭鳳珠、林家宇、郭尤津、翁雅慧、陳玉卿、吳大
    衛、陳建瑋、盧美如及鄭琬頻等人，乃以一行為觸犯數個罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段之規定論以1 個幫
    助詐欺取財罪。爰審酌被告任意交付帳戶存摺、提款卡及密
    碼等資料予詐騙集團，充作轉向詐欺集團詐騙取財之工具，
    非但徒增被害人等尋求救濟之困難，亦使詐騙集團得以順遂
    詐欺取財犯行，並其智識程度、生活狀況、犯罪手段、情節
    、目的、犯後飾詞否認犯行，態度非佳等一切情狀，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第1 項，刑法
    第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第55條前段
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、 第2
    項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                  新竹簡易庭    法  官    楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官    許弘杰
附表：（元：新臺幣）
┌──┬────┬──────────┬────────┬────┐
│編號│被害人  │詐欺手段            │匯款時間、地點  │匯款金額│
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│1   │彭鳳珠  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年5 月29日17時│3900元  │
│    │        │刊登販賣「華碩AGAIT │48分許，使用中華│        │
│    │        │易管家智慧型機器人掃│郵政WebATM轉帳匯│        │
│    │        │地機（無線吸塵器）」│款              │        │
│    │        │之不實訊息          │                │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│2   │林家宇  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年5 月29日23時│3900元  │
│    │        │刊登販賣「華碩吸塵器│許，使用網路ATM │        │
│    │        │」之不實訊息        │轉帳匯款        │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│3   │郭尤津  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年5 月31日13時│1000元  │
│    │        │刊登販賣「CL INIQUE │46分許，在雲林縣│        │
│    │        │倩碧水磁場保濕凝膠」│虎尾鎮○○路之虎│        │
│    │        │之不實訊息          │尾郵局自動櫃員機│        │
│    │        │                    │轉帳匯款        │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│4   │翁雅慧  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月1 日10時│5100元  │
│    │        │刊登販賣「臺灣製＊勳│27分許，在花蓮縣│        │
│    │        │風節能雙槽洗衣機」之│玉里泰昌郵局自動│        │
│    │        │不實訊息            │櫃員機轉帳匯款  │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│5   │陳玉卿  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月1 日16時│5000元  │
│    │        │刊登販賣「黛珂保濕美│34分許，在臺北市│        │
│    │        │容液60ml 送15ml 瑩潤│萬芳國小內之郵局│        │
│    │        │粹白集中精華5ml ，2 │自動櫃員機轉帳匯│        │
│    │        │組免運費」之不實訊息│款              │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│6   │吳大衛  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月1 日18時│1100元  │
│    │        │刊登販賣「POWercolor│50分許，在其位於│        │
│    │        │ X1650 PR0512MB DDR2│高雄市楠梓區加昌│        │
│    │        │ 128 BIT（顯示卡）」│路769 巷6 號8 樓│        │
│    │        │之不實訊息          │住處內使用中華電│        │
│    │        │                    │信MOD 轉帳匯款  │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│7   │陳建瑋  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月1 日22時│2370元  │
│    │        │刊登販賣「全新Team十│58分許，在臺北市│        │
│    │        │銓Xtreem PC2 8500   │仁愛路之郵局自動│        │
│    │        │DDR2 1066MHz CL5（2*│櫃員機轉帳匯款  │        │
│    │        │2 GB）」之不實訊息  │                │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│8   │盧美如  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月2 日11時│2600元  │
│    │        │刊登販賣迷你型洗衣機│19分許，在新北市│        │
│    │        │之不實訊息          │土城區之土地銀行│        │
│    │        │                    │自動櫃員機轉帳匯│        │
│    │        │                    │款              │        │
├──┼────┼──────────┼────────┼────┤
│9   │鄭琬頻  │於雅虎奇摩拍賣網站上│99年6 月3 日13時│2000元  │
│    │        │刊登販賣保養品之不實│41分許，在新北市│        │
│    │        │訊息                │蘆洲區○○路271 │        │
│    │        │                    │號之郵局自動櫃員│        │
│    │        │                    │機轉帳匯款      │        │
└──┴────┴──────────┴────────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第30條：
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]100,竹簡,6,20110613,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]竹簡
[*jno*]6
[*jdate*]1000613
[*jcheck*]1
