[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c16%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=16&jdate=990428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c16%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=16&jdate=990428&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),16
[*裁判日期*]990428
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　99年度上更(一)字第16號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　范晉魁　律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院96年度訴
字第330號，中華民國96年7月11日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署95年度偵字第18887號），提起上訴，經判
決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月，
減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因聽信丙○○之學生推薦加入「山基電信」直銷，成
    為甲○○之經銷商（俗稱下線直銷商），並引介親友多人加
    入購買「山基電信」產品；乙○○復多次前去聽丙○○教導
    如何行銷「山基電信」課程。詎「山基電信」卻惡性倒閉，
    乙○○不僅無法獲利，反而積欠貸款債務，乃找丙○○、甲
    ○○協商處理，欲取回投資款。丙○○、甲○○雖有答應善
    後，事後卻未依約出面處理。乙○○因而心生不滿，乃與林
    家宇、王俊棠（均經原審判刑確定）及多名真實姓名年籍不
    詳之成年男子（下稱該等男子）共同基於犯意聯絡，由乙○
    ○於民國95年7月27日下午4時許，佯以協調退還「山基電信
    」投資款為由，約丙○○外出，林家宇、王俊棠則駕駛乙○
    ○所有3C–3188號自小客車，將丙○○載往臺北市萬華區○
    ○○○○路之「中華停車場」辦公室內，控制丙○○行動自
    由。復由王俊棠假借丙○○名義，約出甲○○，並由王俊棠
    駕駛上開車輛將甲○○載往同一地點，亦限制甲○○行動自
    由。乙○○旋即指使林家宇、王俊棠及該等男子分持刀棒，
    要丙○○、甲○○退還原約定其等加入「山基電信」的投資
    款共計新臺幣（下同）910,000元，王俊棠復強逼甲○○交
    付所有郵局提款卡及告知提款密碼，同時以：若不從就要給
    丙○○、甲○○好看等語恐嚇丙○○、甲○○，使二人心生
    畏懼，同意返還投資款。甲○○乃告知王俊棠密碼。王俊棠
    旋即於同日下午7時23分許，持該郵局提款卡前往臺北市中
    正區○○○路○段68號龍口郵局分2次提領共100,000元。而
    在「中華停車場」辦公室內期間，該等男子亦分持木製球棒
    及刀械毆打甲○○及丙○○，致丙○○受有上唇撕裂傷、左
    上側門牙、犬齒、第二小臼齒脫落、牙齦撕裂傷、左上第一
    臼齒易位、左下腿傷等傷害，林家宇復取出疑似手槍之黑色
    物體，作勢拉槍機，恐嚇丙○○、甲○○二人，同時指示現
    場該等男子寫下丙○○、甲○○住址及電話，使丙○○、甲
    ○○心生畏懼，不敢報警。林家宇、王俊棠及該等男子為將
    丙○○、甲○○帶離「中華停車場」辦公室，並恐丙○○、
    甲○○逃離及記下車號，乃以麻布袋罩頭、綑綁手腳方式限
    制二人行動自由，使二人無法呼救反抗。及至當晚，再由王
    俊棠駕駛乙○○所有上開車輛，將丙○○、甲○○由臺北市
    萬華區西門町載往人煙稀少之臺北縣新店市○○路12號「空
    軍烈士公墓」，揚言要活埋二人。翌（28）日凌晨零時1分
    許，王俊棠再次於途中持甲○○所有郵局提款卡，前往臺北
    縣新店市○○路○段177號新店郵局分2次提領共94,000元，
    藉以避開每日提款限額。另在「空軍烈士公墓」，乙○○表
    明對於丙○○、甲○○先前在停車場辦公室內答覆不甚滿意
    ，並出言：禍不及家人，恐嚇丙○○、甲○○，使二人心生
    畏懼，同意翌日再匯款110,000元，乙○○、林家宇、王俊
    棠始於同日凌晨1時許，將丙○○、甲○○載往臺北市中正
    區臺大醫院處釋放（傷害部分業據丙○○、甲○○二人於檢
    察官偵查中撤回告訴），前後以此非法方法剝奪丙○○、甲
    ○○之行動自由近9小時。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊移
    請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條第1項、第159條之5規定甚明。經查，本判
    決後開所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包括書
    面陳述），雖屬傳聞證據，惟於本院審理時，被告乙○○、
    辯護人及檢察官均表示對證據能力無意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明
    ，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例
    外有證據能力。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審及本院更審時坦承不
    諱，核與被害人甲○○、丙○○於原審證述情節相符，復有
    甲○○所提出之存摺內頁影本、指認照片7張、現場及丙○
    ○受傷照片共43張、臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書2
    張、行動電話通聯調閱查詢單及臺灣大哥大股份有限公司、
    遠傳電信雙向通聯資料查詢在卷可稽（見偵查卷第197頁至
    第200頁、第225頁至第233頁、第352頁、第355頁至第365頁
    ），足認被告前開出於任意性之自白，核與事實相符，而可
    採信。從而，本件被告犯行，事證明確，洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第302條第1項之妨害自由罪。被告與
    林家宇、王俊棠及多名真實姓名年籍不詳之成年男子間，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又刑法第302條第1項
    之妨害行動自由罪，係妨害他人自由之概括規定，故行為人
    具有一定之目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，如以使
    人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而強暴、脅迫
    復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依
    同法第304條強制罪論處。此部分使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為
    所吸收，不能以目的係在使人行無義務之事或妨害人行使權
    利，認為係觸犯刑法第302條第1項及第304條二罪，而依同
    法第55條從一重處斷（最高法院29年上字第2359號判例意旨
    參照）。本件被告剝奪被害人甲○○行動自由後，雖曾命交
    付郵局提款卡及告知密碼，使被害人行無義務之事，及於剝
    奪被害人行動自由期間之恐嚇行為，均應為剝奪被害人行動
    自由之高度行為所吸收，不再論以強制、恐嚇之罪，公訴人
    認被告另涉有刑法第304條強制罪、第305條之恐嚇罪嫌，顯
    有誤會。再被告自95年7月27日下午4時許起即剝奪被害人甲
    ○○、丙○○之行動自由，雖至翌（28）日凌晨1時許，始
    將被害人二人載往臺北市中正區臺大醫院處釋放，然係基於
    同一妨害自由之犯意持續所為，應屬實質一罪。被告等同時
    剝奪被害人丙○○、甲○○之行動自由，係以一行為犯同種
    數罪名，應依刑法第55條想像競合犯規定從一重處斷。原審
    予以被告論罪科刑，固非無見，惟查：(一)中華民國96年罪犯
    減刑條例已於96年7月16日施行，本件被告犯罪時間為中華
    民國96年4月24日以前，悉合於減刑條件，原審未及審酌上
    開減刑條例之施行予以減刑，即有未當。(二)公訴人起訴被告
    尚涉犯刑法第346條第1項之恐嚇取財、第328條第1項、第33
    0條第1項之結夥三人強盜等罪嫌部分（詳如後述），原審對
    此部分未予審理判決，顯有已受請求事項未予判決之違法。
    (三)被告以恐嚇、傷害及剝奪他人行動自由之方式，向被害人
    甲○○、丙○○催討債務，造成被害人身心遭受極大傷害，
    惡性非輕，原審僅量處有期徒刑6月，猶嫌輕縱，亦有未洽
    。公訴人上訴指摘原審未及適用中華民國96年罪犯減刑條例
    及量刑過輕等情，核有理由，應由本院將原判決關於被告乙
    ○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告平日素行、智識程度、
    生活狀況，犯罪動機係為向被害人取回投資款，手段粗暴，
    對被害人身心造成傷害非輕，現已賠償被害人損害，達成和
    解，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑
    。又中華民國96年罪犯減刑條例已於96年7月16日施行，本
    件被告犯罪時間在中華民國96年4月24日以前，悉合於減刑
    條件，爰依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規
    定減刑二分之一，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之番
    刀1把、鋁製球棒1支、木製球棒2支、伸縮警棍1支、鋁製球
    棒2支，雖屬被告及共犯林家宇、王俊棠所有，然並無證據
    證明供本案犯罪所用，且非屬違禁物，故不宣告沒收，併此
    敘明。
三、公訴意旨另以：被告與共同被告林家宇、王俊棠等人所為上
    開行為，亦涉有刑法第346條第1項恐嚇取財及第328條第1項
    、第330條第1項結夥三人強盜等罪嫌云云。經查：
(一)按刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告不理原則，法
    院對於被告之行為，應受審判之對象（範圍），乃指起訴書
    （或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效力所
    及之具有同一案件關係之犯罪事實）而言。而起訴係一種訴
    訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，法
    院即有審判之權利及義務。至於訴經提起後，檢察官於第一
    審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者
    ，固得依刑事訴訟法第269條規定，提出撤回書敘述理由以
    撤回起訴；然非依該規定撤回起訴者，法院仍應依法審判（
    最高法院96年臺非字第210號裁判要旨參照）。查本件檢察
    官以裁判上一罪之想像競合犯起訴被告涉犯刑法第302條第1
    項剝奪他人行動自由、第304條強制、第305條恐嚇危害安全
    、第328條第1項、第330條第1項結夥三人以上加重強盜、第
    346條第1項恐嚇取財等罪嫌，雖加重強盜及恐嚇取財部分業
    經檢察官於原審96年5月23日準備程序時，表示不再主張被
    告涉犯此2罪名，惟檢察官上開陳述，並未撤回此部分起訴
    事實，僅係對於起訴事實，促請法院注意被告涉犯法條，揆
    諸前揭意旨，法院就此部分仍應依法審理，原審就公訴人已
    起訴之加重強盜及恐嚇取財部分漏未裁判，即有不當。又對
    於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴，為
    刑事訴訟法第348條第2項所明定，且現行刑事訴訟法第二審
    採事實之複審制，原審就公訴人已起訴之加重強盜及恐嚇取
    財部分雖漏未裁判，惟該部分公訴人係以裁判上一罪之想像
    競合犯關係起訴，是被告所涉加重強盜及恐嚇取財部分，應
    為公訴人上訴之效力所及，本院仍應併予審理，合先敘明。
(二)次按刑法第346條第1項恐嚇取財及同法第328條第1項、第33
    0條第1項之結夥三人強盜罪之成立，均以行為人主觀上有為
    自己或他人不法所有之犯意為構成要件。質之被告堅詞否認
    有強盜及恐嚇取財犯行，辯稱係為取回「山基電信」之投資
    款而強押被害人等語，而本件確係為取回投資「山基電信」
    之投資款而發生糾紛，亦據證人丙○○、甲○○於原審證述
    在卷（見原審卷第61頁），是被告等人以非法方法強押被害
    人取債，或有不當，但被告主觀上並無為自己或他人不法所
    有之意圖，即與刑法第346條第1項、第328條第1項、第330
    條第1項之犯罪構成要件不合，此部分犯罪尚屬不能證明，
    惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之關係
    ，依審判不可分關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第302條第1項、第55條、第41條第1
項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、
第9條，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  賴邦元
                                    法  官  蘇隆惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊妙恩
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上更(一),16,20100428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]16
[*jdate*]990428
[*jcheck*]1
