[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c243%2c20061228%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=243&jdate=951228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c243%2c20061228%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=243&jdate=951228&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,243
[*裁判日期*]951228
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第243號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　何永福律師
被　　　告　己○○
上列被告等因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十四年度偵字第四０一０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如下：
    主  文
丁○○、己○○共同公然侮辱人，各處拘役參拾日，如易科罰金
，均以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、己○○係夫妻關係，丁○○於民國九十四年四月二
    十二日委託擔任土地專業代理人之姪婿乙○○（即丁○○之
    姪女戊○○之配偶）代辦其與胞兄陳永福（即戊○○之父）
    所有之土地合併分割登記事宜，然因嘉義市地政事務所通知
    補正而未能如期完成登記，丁○○遂委任律師寄發存證信函
    催告乙○○辦理，乙○○接獲後於九十四年五月二十六日亦
    寄發存證信函除說明未能完成登記原因外，並對丁○○言行
    多所指摘，丁○○、己○○夫妻獲知該存證信函內容後，對
    乙○○代辦該件土地合併分割登記事宜之處置及態度甚為不
    滿，乃於九十四年六月六日二十時十五分許，與其女陳思吟
    及丁○○之胞兄陳永乾一同前往乙○○位於嘉義縣新港鄉月
    潭村一九四號之住處欲當面質問，並欲取回相關文件及代辦
    費用。惟丁○○、己○○夫妻甫進入乙○○上開住處一樓客
    廳內（對外僅以未上鎖之透明玻璃門相隔），二人因氣憤難
    耐竟基於公然侮辱之犯意聯絡，在戊○○、丙○○（即乙○
    ○之父）、甲○○（即丙○○之友人）、陳思吟及陳永乾等
    親友多人得共見共聞之狀況下，丁○○以「幹你娘」（臺語
    ）、己○○以「做什麼曉代書」（臺語）等語，共同辱罵乙
    ○○，足以貶抑乙○○之人格。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至同法第一百五十九條之四之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文
    。查被告己○○於準備程序中對於告訴人乙○○警詢時及偵
    查中之指訴、證人甲○○及戊○○警詢時及偵查中之證述、
    丙○○偵查中之證詞等證據方法均同意進行調查；被告丁○
    ○及其辯護人於準備程序中對於證人甲○○及證人丙○○偵
    查中證詞之證據能力並未有爭執；且被告二人及被告丁○○
    之辯護人於言詞辯論終結前對於上開各該未予爭執部分之證
    據資料之證據能力，均未聲明異議。本院審酌上開言詞陳述
    作成時之情況，認無顯不可信之情形，且採納上開被告二人
    所未予爭執之傳聞證據，亦無礙於被告二人於程序上之彈劾
    詰問權利，而認上開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十九
    條之一第二項及同法第一百五十九條之五等規定，因而均具
    證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○、己○○均矢口否認有有何公然侮辱犯行，
    均辯稱：渠等僅係去詢問告訴人乙○○辦理土地合併分割登
    記之情形，並無出言辱罵告訴人云云。惟查：
  （一）被告丁○○、己○○對渠等因告訴人乙○○代辦被告丁
        ○○與案外人陳永福所有之土地合併分割登記事宜而衍
        生糾紛等情，迭於警詢時、偵查中及本院審理時均供承
        不諱，復有嘉義市地政事務所（土地複丈、建物測量）
        定期通知書、本院九十三年度訴字第四五五號民事和解
        筆錄影本、郵局存證信函（含附件）各乙份附卷可稽，
        而由卷附被告丁○○及告訴人乙○○間所相互寄發之存
        證信函內容以觀（見偵查卷第24頁至第28頁），彼此就
        辦理上開土地合併分割登記事宜互有指摘，是渠等為此
        存有糾紛至為顯然。對照證人戊○○於本院審理時結證
        稱：「（問：那天為何被告二人很生氣？）因為辦理土
        地分割的事情，我有解釋因為地政機關請我們補正和解
        筆錄的分割圖，地政機關也有通知被告丁○○要補正。
        （問：直到本件事發當天，本件土地分割是否還沒有辦
        成？）是。」（見本院卷第78頁）等語；再佐以證人即
        告訴人乙○○就案發當時被告二人質問之事項於本院審
        理時結證稱：被告己○○進入伊住處後還沒有說到重點
        就先一直咆哮，後來才說這土地辦得怎麼樣，伊就說有
        什麼問題，現在在補正當中，不需要那麼大聲。被告丁
        ○○便拿一份伊寄的存證信函，被告丁○○就罵說「你
        寫這個什麼小」（臺語），然後就一直罵三字經（見本
        院卷第64頁、第65頁）等情，均與上開存證信函內容所
        顯示之土地合併分割登記糾紛互核一致，故足認被告丁
        ○○、己○○夫妻二人確係因委任告訴人所辦理之土地
        合併分割登記延宕，與告訴人相互寄發存證信函而對於
        告訴人乙○○心生不滿無誤，是被告二人於案發時均有
        辱罵告訴人之動機甚明。
  （二）被告二人於九十四年六月六日二十時十五分許，與案外
        人即其女陳思吟及案外人即被告丁○○之胞兄陳永乾一
        同前往告訴人乙○○位於嘉義縣新港鄉月潭村一九四號
        之住處欲當面質問辦理上開土地合併分割事宜，並欲取
        回相關文件及費用等情，亦據被告丁○○、己○○於警
        詢時、偵查中及本院審理時均供承不諱。而案發當時在
        場者除被告二人及告訴人外，另有與被告二人一同前去
        之案外人陳永乾及案外人陳思吟，以及證人戊○○、丙
        ○○（即乙○○之父）、甲○○（即丙○○之友人）等
        人，亦據證人乙○○、戊○○、丙○○、甲○○於本院
        審理時均結證明確，並有現場監視器翻拍照片六幀（見
        本院卷第116頁至第117頁）附卷可佐，是在場人數除被
        告二人及告訴人外另有五人乙節，至堪認定。此外，告
        訴人上開住處一樓客廳對外僅以未上鎖之透明玻璃門相
        隔等情，則據證人乙○○於本院審理時結證明確（見本
        院卷第63頁第64頁）；而由現場監視器翻拍照片所示之
        案發情形以觀，告訴人上開住處一樓客廳之玻璃門得以
        通視門外所停放之車輛無礙，且被告二人亦係自行推開
        該玻璃門後即得進入客廳內等情無誤，足徵證人乙○○
        上開證詞，確與事實相符，應係可採。從而，被告二人
        於上開時、地，與告訴人間之對話及舉止，均足使當時
        在場之特定多數人共見共聞，並使玻璃門外之不特定人
        得以共見共聞無疑。
  （三）被告己○○於上開時、地以「做什麼曉代書」（臺語）
        辱罵告訴人，被告丁○○則以「幹你娘」（臺語）辱罵
        告訴人等情，業據證人乙○○於本院審理時結證明確（
        見本院卷第64頁、第65頁），俱與其警詢時（見警卷第
        9 頁）及偵訊時之證述（見偵查卷第11頁）相符，是其
        指訴情節前後互核一致，並無瑕疵可指。參以證人丙○
        ○就案發當時情形於本院審理時結證稱：「（問：被告
        丁○○一進來就開始罵？）是。（問：他罵什麼？）幹
        你娘。（問：被告己○○進來有無說什麼話？）『做什
        麼曉代書』（臺語）。」（見本院卷第83頁、第84頁）
        等語。而證人甲○○於本院審理時亦結證稱：「（問：
        他們四個人進來後，有無說什麼話？）被告己○○一進
        來就罵。（問：他罵什麼？）『做什麼曉代書』（臺語
        ）。被告丁○○跟隨就罵『幹你娘，辦什麼小』。」（
        見本院卷第91頁）等詞明確，前後對照以觀，證人丙○
        ○及甲○○之證述情節俱與證人乙○○上開證詞，相互
        吻合，益徵證人乙○○上開指訴情詞顯非憑空杜撰。再
        衡諸證人甲○○與被告二人及告訴人雙方均無任何親屬
        關係，復與上開辦理土地合併分割登記事宜之糾紛未有
        任何利害相涉，而證人甲○○自警詢時（見警卷第13頁
        、第14頁）、偵查中（見偵查卷第11頁）及本院審理時
        （見本院卷第91頁）就案發當時被告二人辱罵告訴人之
        證述情節始終一致，足見其就案發當時記憶之可靠性，
        及其證述之真誠性、憑信性均無可疑，更證案發當時被
        告己○○確以「做什麼曉代書」（臺語）辱罵告訴人，
        被告丁○○則以「幹你娘」（臺語）辱罵告訴人無訛。
  （四）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行
        為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，
        亦無礙於共同正犯之成立；且其表示之方法，亦不以明
        示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，最
        高法院七十三年臺上字第一八八六號、七十三年臺上字
        第二三六四號判例可資參照。復按共同實施犯罪行為之
        人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
        相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於
        全部所發生之結果，共同負責，此觀最高法院二十八年
        上字第三一一０號判例闡釋甚明。查被告丁○○及己○
        ○為夫妻關係，因告訴人乙○○代辦被告丁○○與案外
        人陳永福所有之土地合併分割登記事宜之處置及態度甚
        為不滿等情，業如上述，固未有證據證明被告二人事前
        存有任何明示協議，然基於夫妻情誼、利害與共，而對
        告訴人處理上開土地合併分割登記延宕均心生不滿則屬
        人情之常，且由被告二人係專程一同前往告訴人住處欲
        就上開事項加以質問，而在特定多數人及不特定人得共
        見共聞之狀況下向告訴人辱罵「做什麼曉代書」（臺語
        ）、「幹你娘」（臺語）等語之情以觀，堪認被告丁○
        ○及己○○均有公然侮辱之故意，灼然甚明，且於案發
        當時被告二人均係基於公然侮辱之犯意，出於相互之認
        識而共同參與上開行為，其彼此間就公然侮辱告訴人乙
        事互有默示之合致甚明，揆諸上開說明，二人均應對於
        全部所發生之結果，共同負責無誤。
  （五）被告二人固均辯稱：渠等僅係去詢問告訴人乙○○辦理
        土地合併分割登記之情形，並無出言辱罵告訴人云云，
        並舉證人陳思吟偵查中證詞及證人陳永乾警詢時及偵查
        中之證詞為憑。惟觀諸證人陳思吟於偵查中係陳稱：「
        （問：當時是何人對乙○○辱罵三字經？）當時在場沒
        有人罵他。（問：當時己○○是否對乙○○說做什麼曉
        代書？）沒有，當時也沒有人講此話。（問：事後乙○
        ○是否報警處理侮辱之事？）是的。」（見偵查卷第46
        頁）云云，其既證稱告訴人確有報警處理侮辱之事，卻
        又證稱當場並無人罵告訴人云云，果若當場均無人辱罵
        告訴人，衡情告訴人當無甘冒自陷誣告刑責而主動報警
        之理，是證人陳思吟上開證述情狀已顯悖於常情，尚難
        遽信。而證人陳永乾於警詢時固證稱：「（問：你有無
        聽到丁○○及己○○罵乙○○？）沒有，他們都還沒說
        到話。」（見警卷第12頁）云云，復於偵查中證稱：「
        （問：當時丁○○、己○○是否辱罵乙○○？）沒有，
        當時是我先進去，而後丁○○、己○○就再進去，而丁
        ○○對乙○○之太太戊○○說該定期通知書為何沒有他
        的姓名及地址，而戊○○就罵丁○○、己○○沒水準（
        臺語），而後乙○○就報警前來處理。」（見偵查卷第
        12頁）云云。然對照現場監視器翻拍照片所示之案發情
        形以觀，證人陳永乾係最後一位進入該處者（見本院卷
        第 116頁下方照片仍位於門外者），足見證人陳永乾上
        開偵查中證述伊係先於被告二人進入云云，顯與事實不
        符；而被告丁○○及己○○甫進入該處時均朝屋內方向
        與手持碗筷之告訴人乙○○正面相對（見本院卷第 116
        頁反面上方照片右上方分隔畫面），證人戊○○當時仍
        位在被告二人後方（見本院卷第 116頁反面上方照片右
        上方分隔畫面及下方照片立於門口處者），嗣後被告二
        人始轉向門口方向與證人戊○○對話（見本院卷第 117
        頁照片），顯見證人陳永乾上開警詢時及偵查中證稱被
        告二人與告訴人未有任何對話，而係直接與證人戊○○
        對談云云，亦與事實相違，並不足採。而被告二人上開
        言行業經本院依積極證據詳加認定如上，被告丁○○、
        己○○二人空言否認犯行，且其所舉證人陳思吟及證人
        陳永乾之證詞俱有瑕疵，自不足以動搖本院基於前開積
        極證據所認定之事實，而難為其有利認定之佐憑。
  （六）至被告丁○○固聲請傳喚受理報案警員到庭以證明當時
        告訴人如何報案等情，然經本院依職權調取嘉義縣警察
        局民雄分局受理各類案件紀錄表（見本院卷第34頁），
        其案發時間欄載明：「九十四年六月六日二十時十五分
        」，報案方式欄載明：「電話」，報案內容欄載明：「
        有人到家，毀謗我」等情明確，是上開待證事實已臻明
        確，故無再傳喚受理報案警員到庭之必要；又被告二人
        固均表明願意接受測謊云云，惟按測謊之鑑驗，係就受
        測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反
        應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因
        素而受影響，該鑑驗結果固可為審判之參考，但非為判
        斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果是否可採，仍應由法
        院斟酌取捨。而本件被告二人上開犯行既經本院依積極
        證據認定如上，並就有利於被告二人之證據不採之理由
        詳予剖析，故本件事實已臻明瞭，參諸上開說明，自無
        再將被告二人送交測謊鑑定之必要，均附此敘明。
  （七）綜上所述，被告二人所辯並不足信，本件事證明確，被
        告二人上開犯行至堪認定，應依法論科。
三、按刑法第三百零九條所規定「侮辱」，係指直接對人詈罵、
    嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思。查本件被告二人
    於案發時向告訴人稱「做什麼曉代書」（臺語）、「幹你娘
    」（臺語）等語，均係以使人難堪為目的之言詞，其亦係直
    接表達對人輕蔑之意，均足以對於個人在社會上所保持之人
    格及地位，達貶損其評價之程度，顯屬侮辱之言語無疑。次
    按刑法上之公然侮辱罪，只須侮辱行為足使不特定人或多數
    人得以共見共聞即行成立（司法院院字第二０三三號、第二
    一七九號解釋參照）。而院字第二０三三號解釋，既謂「刑
    法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見
    共聞之狀況為己足」則自不以實際上果已共見共聞為必要，
    但必在事實上有與不特定人或多數人得以共見或共聞之狀況
    方足認為達於公然之程度，所謂多數人係包括「特定之多數
    人」在內，此觀司法院大法官釋字第一四五號闡釋甚明。查
    被告二人案發當時在告訴人住處一樓客廳內實際上有特定多
    數人在場見聞，且透過該處未上鎖之透明玻璃門，門外不特
    定人亦得以共見共聞之狀況下，辱罵告訴人，揆諸上開說明
    ，自已達公然之程度甚明。故核被告丁○○、己○○所為，
    均係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑法
    第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕原則。查：
  （一）本件被告丁○○、己○○行為後刑法第二十八條已有修
        正，針對「正犯」意義，修正後重新定義為共同「實行
        」犯罪，而修正前同條定義，則為共同「實施」犯罪。
        修正前後，就正犯定義，依刑法修正立法理由，修正前
        所指「實施」概念，涵蓋「陰謀、預備、著手、實行。
        修正後正犯定義，則僅限於「實行」而已。而本件被告
        丁○○與被告己○○間就上揭犯行，具有犯意聯絡及行
        為分擔，且均已達「實行」之階段，業如上述，是無論
        依修正前後之刑法第二十八條均構成共同正犯，應不生
        新舊法比較之問題，而無刑法第二條第一項之適用，故
        應依修正後刑法第二十八條，論以共同正犯。
  （二）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，
        因九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條
        之一增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法
        修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
        。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
        編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
        修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
        六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
        就其所定數額提高為三倍。」而刑法第三百零九條第一
        項，自七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條
        例修正公布日）迄今均未修正，其罰金之法定刑為「三
        百元」（貨幣單位均為「銀元」），再依罰金罰鍰提高
        標準條例第一條前段規定罰金刑提高十倍為「銀元三千
        元」，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折
        算為「新臺幣九千元」；又於刑法施行法第一條之一施
        行日（即九十五年七月一日）後，刑法所定罰金之貨幣
        單位改為「新臺幣」，就其所定數額提高三十倍，亦為
        「新臺幣九千元」，是刑法施行法第一條之一施行後，
        罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用結果之
        罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規範
        內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較問題。
  （三）被告二人行為後刑法第三十三條第五款關於「罰金：一
        元以上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上
        ，以百元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其
        法定最低度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有
        新舊法比較必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
        決議參照），比較結果，以舊法有利於行為人，應適用
        舊法定其罰金部分之法定刑。
  （四）被告二人行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第
        四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
        期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
        之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
        事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
        日，易科罰金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
        條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
        折算一日，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
        後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一
        日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「
        犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
        、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
        後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
        施行前之規定，較有利於被告二人，依刑法第二條第一
        項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一條第一項前
        段規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，定其折
        算標準。
五、爰審酌被告丁○○、己○○均為國小畢業之智識程度，均無
    前科之素行，渠等因委任告訴人辦理土地合併分割登記事宜
    發生延宕而心生不滿之犯罪動機，並考量被告二人辱罵告訴
    人所使用之言詞及場合，與犯罪後均矢口否認犯行，且迄未
    獲告訴人宥恕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第二條第一項前段，第二十八條、第三百零九條
第一項，第四十一條第一項前段（修正前），刑法施行法第一條
之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正
前），判決如主文。
本案經檢察官鄭葆琳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12   月　　28 　　日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許進國
                                    法  官  黃琴媛
                                    法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12   月　　28 　　日
                                    書記官  陳慶昀
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條第1項
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]95,易,243,20061228,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]243
[*jdate*]951228
[*jcheck*]1
