[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c267%2c20071107%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=267&jdate=961107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000267&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c267%2c20071107%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=267&jdate=961107&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,267
[*裁判日期*]961107
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第267號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第325
號、95年度偵字第2916號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○（原名楊玉明）明知其持有之夜
    明珠為贗品，竟意圖為自己不法所有，於民國91年間，先後
    多次前往丙○○所經營之石頭藝品加工店，聲稱該夜明珠為
    大陸非常稀有之珍品，願以一顆新台幣 (下同) 5,000 元之
    價格賣與陳永福，並提供「 簡介夜明珠 (夜明石)」數份，
    擔保該夜明珠為真品，使丙○○陷於錯誤，先後向其購得以
    螢光塗料塗抹表層之假夜明珠 5顆。嗣因丁○○又多次持假
    夜明珠欲賣與丙○○，致丙○○起疑，於 91年9月19日丁○
    ○再持夜明珠欲賣丙○○時，丙○○當場將丁○○原已賣與
    丙○○之夜明珠加以切割，發現丁○○所稱之夜明珠實為贗
    品。而丁○○早於 91年8月夜明珠經切割驗明為偽之前，即
    已明知上開夜明珠為贗品，又於 91年9月19日親眼目睹所賣
    夜明珠為贗品之事實，竟於 91年9月27日收受丙○○所寄送
    ，指謫丁○○販售假夜珠與伊等事實之存證信函後，明知丙
    ○○所指謫之事實為真實，竟意圖使丙○○受刑事處分，於
    91 年10月7日向臺灣臺北地方法院提起自訴，告訴丙○○誹
    謗罪，經臺灣臺北地方法院以 91年度自字第738號裁定自訴
    駁回。又於 92年10月1日向臺灣板橋地方法院提起自訴告訴
    丙○○毀損罪，嗣因管轄錯誤，移轉至臺灣花蓮地方法院，
    於臺灣花蓮地方法院法官以92年度自字第14號審理上開自訴
    案件時，始行查悉被告上開犯行，因認被告涉有刑法 第339
    條第1項詐欺取財及同法第169條之誣告罪等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者， 應諭知無罪之判決， 刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。另按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事
    實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其
    犯罪行為，不能遽為有罪之認定。又刑法第339條第1項詐欺
    罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付為要件，若行為人所用方法，不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩，有
    最高法院 46年度臺上字第260號判例可資參照。「誣告罪以
    意圖他人受刑事或懲戒處分為要件之一，若其所虛構之事實
    ，在法律上不生刑事或懲戒處分之問題，即難論以誣告之罪
    。」、「誣告罪以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務
    員誣告為構成要件，故該項犯罪，不特須指出其具體事實，
    足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛偽，具有故意
    構陷之情形始能成立，如對於事實有所誤認，即缺乏此種意
    思條件，自難令負誣告責任。」，最高法院亦著有22年上字
    第1976號、22年上字第3368號判例意旨可參。
三、訊據被告丁○○固就上開其販賣夜明珠與丙○○及嗣後自訴
    丙○○誹謗、毀損等事實均不爭執，然堅決否認有上開詐欺
    及誣告之犯行，辯稱：伊有提供簡介與丙○○，但只是介紹
    夜明珠特性，並未向丙○○保證夜明珠是真品，且真的夜明
    珠價值不斐，不可能 1顆5000元，後來因為丙○○在他店裡
    當伊的面把伊的夜明珠敲破，伊才去自訴丙○○毀損，而丙
    ○○寄存證信函說伊存心騙他，伊才自訴丙○○誹謗，並無
    誣告之故意等語。本件公訴人認被告涉上開犯行，主要係以
    證人丙○○於上開本院自訴案件審理及偵查中之供述及證述
    與上開被告自訴案件卷證資料為據，惟查：
（一）被告被訴詐欺犯行部分：
（1）有關上開被告丁○○先後販賣夜明珠與丙○○之事實 ，為
     被告所不否認 ，核與證人丙○○於偵查、本院證述大致相
     符，並有在丙○○ 91年9月26日寄發之存證信函影本1份、
     夜明石（夜明珠）簡介影本1份及丙○○提出其購買被告販
     賣夜明珠之照片數張存卷可參（見上開本院 92年度自字第
     14 號卷），堪認屬實。又查，被告丙○○於上開本院自訴
     案件審理時，所提出其切開丁○○販賣與其之夜明珠1顆，
     經該案承辦法官命將法庭燈光關閉後當庭勘驗結果， 該夜
     明珠會發光，經檢視係某種結晶石， 外面塗有一層螢光塗
     料等情，固有該案92年6月5日審理筆錄1份可稽，惟本案爭
     點厥為：被告販賣與丙○○時， 是否有施用詐術，致丙○
     ○陷於錯誤之情事？
（2）經查， 上開被告販賣丙○○之過程，質諸證人丙○○於本
     院 92年度自字第14號案件審理時證稱：「我是經營石頭藝
     品加工，去年（91年）楊玉明先拿1顆夜明珠來，對我說是
     從大陸來非常稀有的珍品，願意以1顆5000元賣我，我也買
     了， 沒想到過幾天，他陸續又拿來好幾顆夜明珠，我共買
     了 5顆後，他又再拿5顆來要賣我，我懷疑他賣的可能是假
     貨， 就把我原先買的夜明珠切開，他也在場，結果發現果
     真是假貨， 他是用水晶石外塗一層螢光漆，所以晚上會發
     光，他知道被拆穿後，他就把他本來還要賣我的那5顆帶走
     ，後來就到處告我。」、 「我切開的夜明珠是我向他買的
     夜明珠，不是他後來帶來要賣我的那5顆。」、「我向楊玉
     明買賣時沒有收據， 因當時楊玉明看起來像是自己從大陸
     帶貨回來私賣， 所以我也沒要求他開收據」等語，復於偵
     查中證稱：「被告第1次賣我時拿簡介證明夜明珠是真的，
     但他前後賣我 4、5次，我才覺得是假的，客戶也告訴可能
     是假的，我才覺得是假的。」 、「（問：被告尚以何方式
     保證夜明珠是真的？） 除了簡介外，楊還用口頭保證，剖
     開當天他還保證是真的才剖開。」 、「（問：夜明珠是你
     剖開的？） 是。是他帶來的其中一顆，我是用工廠的鋸子
     鋸開的」、 「（問：被告有沒有共同前往？）他在店裡等
     ，我及我朋友甲○○到店面後面的工廠鋸開」、「（問 ：
     剖開夜明珠有無經被告同意？ ）有，他說如果是假的隨便
     我」等語 ，前後雖證稱其購買被告兜售之夜明珠，係經被
     告提出夜明珠簡介， 且經被告口頭保證是真的夜明珠等情
     ，惟參以卷附被告販賣丙○○之初提供之 『夜明石（夜明
     珠）簡介』 影本，內容係記載：「它曾象徵君王時期，榮
     華富貴與光芒四射權耀， 是當今無價之稀世珍寶，它分為
     陽石、陰石兩種寶石， 陽石係單一色澤，散發出淡色的幽
     光，直照著周圍事物都清清楚楚，色澤分明，陰石係 七彩
     炫光，色澤光彩耀目， 從古籍上看到，它除了是稀世之寶
     外，還有趨吉避凶之功用， 它蘊藏超大磁場和不知名無形
     力量，直衝手掌心， 因此決可以改變磁場，自然而然產生
     祥和之氣，讓事事順暢，家和財旺。」 ，而其後雖記載「
     中原文物館評鑑小組」 等樣，然全篇均係電腦打字排版，
     均無任何機關或保證人簽署蓋章等情， 與一般市售販售寶
     石所附之保證書截然不同， 難認該簡介係屬被告販賣時提
     供之保證書，況依上開簡介內容，描述夜明石 （夜明珠）
     係無價稀世珍寶，並有分陽石、陰石， 惟證人陳明福供稱
     其先後均以1顆5000元之價格陸續購入 6顆等情，衡以丙○
     ○上開販入之價格，顯非可購得「無價稀世珍寶」 之價格
     甚明，再者，證人丙○○從事石頭藝品買賣業 20年，此為
     證人丙○○所自承在卷， 是丙○○對於寶石鑑定本應較一
     般人專業， 故其於被告以如此低廉之價格向其兜售所謂「
     夜明珠」時 ，其主觀上應不致誤以自己所購得之物係無價
     稀世之寶石 ，自難認丙○○有陷於錯誤之可能，是綜以上
     情，被告持上開簡介兜售其所謂 「夜明珠」之行為固然可
     議，然其販售所用方法， 難認為詐術，亦不致使丙○○陷
     於錯誤，自不得遽以詐欺罪相繩。
（二）被告被訴其自訴丙○○誹謗案件涉誣告犯行部分：
（1）經查，丙○○嗣於91年9月27日，以郵局存證信函寄發至被
     告使用之台北市郵政11168號信箱，內容指摘被告於上開販
     售夜明珠與伊時，未告知是「偽品」 ，且附上開簡介，讓
     伊誤以係電視新聞上所報導的「夜明石」 ，而向被告購入
     ，伊於91年9月19日因被告再度上門兜售，認事有蹊蹺，決
     定剖開夜明珠，嗣證明係偽品， 被告竟惱羞成怒，一再電
     話騷擾伊，還要伊賠償1萬元，若被告要告伊，伊隨時等候
     等情，為證人丙○○到庭所不否認， 且有上開郵局存證信
     函影本1份在卷可稽，堪認屬實。
（2）又查，被告於91年10月7日，收受丙○○上開存證信函後，
     以丙○○寄發上開內容存證信函指摘其販賣假貨， 認丙○
     ○有散布不實言論破壞其名譽， 而向臺灣臺北地方法院提
     起自訴丙○○誹謗罪案件，經該院以91年度自字第738號裁
     定駁回等情，固為被告所不爭執， 並有上開臺灣臺北地方
     法院自訴案件裁定1份在卷可參，然觀諸被告自訴狀所載丙
     ○○寄發上開內容之存證信函之事實， 並非杜撰虛構，況
     被告指摘丙○○上開寄發存證信函行為， 亦顯無構成誹謗
     罪「意圖散布於眾」 之構成要件，是被告所載之上開自訴
     內容， 在法律上顯然不生刑事或懲戒處分之問題，縱被告
     上開濫訴行為固有可議，然難論以誣告之罪責。
（三）被告被訴其自訴丙○○毀損案件涉誣告犯行部分：
（1）經查，被告於92年4月1日，具狀撰寫：「去年8月間他一氣
     毀損我兩顆夜明珠成品，我要求他賠償他耍賴皮， 我依法
     告他毀損罪。證物當庭面陳」等語， 向本院自訴丙○○毀
     損等情，嗣被告因經合法通知未到庭， 經本院依修正前刑
     事訴訟法第331條第 1項規定，以撤回自訴論等情，為被告
     所不爭執，並有上開自訴狀及自訴案卷可參。 惟查，被告
     自訴狀指稱丙○○毀損夜明珠一節， 質諸證人丙○○於該
     案自訴案件審理中供稱：「他（丁○○）又再拿5顆來要賣
     我，我懷疑他賣的可能是假貨， 就把我原先買的夜明珠切
     開，他也在場」、 「我切開的夜明珠是我向他買的夜明珠
     ，不是他後來帶來要賣我的那5顆。」等語；惟於本案偵查
     中另證稱：「（問 ：夜明珠是你剖開的？）是。是他帶來
     的其中1顆，我是用工廠的鋸子鋸開的」、「（問：楊有沒
     有共同前往？ ）他在店裡等，我及我朋友甲○○到店面後
     面的工廠鋸開」 等語，其前後陳述有關剖開之夜明珠為其
     之前向被告購入抑或被告當天帶至其店兜售， 以及剖開夜
     明珠時，被告有無在場等重要情節，出入甚大， 已有瑕疵
     ，又證人丙○○復於本院 96年8月7日審理時先證稱：「我
     陸續買了5顆，他說一顆5000元，我先買1顆，他說只有1顆
     ，之後他又拿了1顆過來，我說為何會有，他說他到大陸去
     拿，很珍貴，之後他又陸續拿了3顆，我就覺得奇怪，之後
     我就拿去工廠鋸開看， 之後當被告的面給他看，才發現是
     假的。」、「 （審判長問：後來剖開後發現是假的，被告
     的反應如何？ ）他要我賠他，我認為他賣給我假的不應該
     是我賠。」、 「（審判長問：被告不是賣給你，為何要你
     賠償他？）因為剖開的是最後1顆，我尚未給錢。」、「（
     審判長問：買了多少顆？） 4顆。分別為1顆、1顆、2顆，
     大概相隔2、3個月，最後被告又拿1顆要賣我，我說你為何
     那麼多，我要剖開看看，後來發現是假的，所以最後1顆我
     沒有買，但是我有告訴他， 如果是真的，我就付錢，假的
     我就退還。」等語，嗣又當庭改證稱： 「（審判長問：之
     前為何於法院你的毀損案件中陳述剖開的夜明珠是之前買
     的，而今日陳述剖開的是最後1顆？）我剛剛的陳述不對，
     我剖開的是我之前向被告購買的其中1顆，因為他之後又拿
     來要賣我，我覺得奇怪。」等語；復於本院96年9月29日審
     理時，訊問證人甲○○後，其再證稱 ：「（受命法官問：
     當時為何要剖開？剖開時被告是否在場 ？）我要將買來的
     夜明珠賣給甲○○，他說可能是假的，我們就去後面工廠
     剖開，當天我也不知道被告會來， 我沒有跟他事先約好，
     他是又突然來的，我從工廠出來就看到被告來。 」等語，
     觀諸證人丙○○於本院就有關剖開之夜明珠究係何人所有
     、被告有無在場，甚至連剖開夜明珠之原因等情節，竟也
     前後證述不一，出入甚大，姑不論證人丙○○是否係因案
     發時間過久致其記憶模糊所致，然證人之證述既有上開瑕
     疵，已難採為不利被告之證據。至公訴人雖聲請傳喚證人
     甲○○到庭作證，然質諸證人甲○○證稱：「（檢察官問
     ：91年9月19日你有無在丙○○的藝品加工店內？）有。」
     、「（檢察官問：當天被告有到丙○○店內？）我先到丙
     ○○的店內，他拿夜明珠的贗品給我看，我說夜明珠怎麼
     是這樣，就拿去後面的工廠剖開，剖開後夜明珠的外層是
     膠膜。」、「（檢察官問：剖開時被告有在現場嗎？）沒
    有，剖開之後被告才在場。」、「（審判長問：你剖開的夜
    明珠是誰的？）是陳先生拿給我看的，當時被告不在店內。
    」、「（審判長問：為何你會去剖開丙○○的夜明珠？）我
    去的時候他拿在桌子很暗的地方看，我直覺覺得不是真的，
    我跟丙○○說如果剖開是原石，我就跟你買，如果是加工的
    ，我就不跟你買。」等語，證述當日丙○○剖開夜明珠時，
    被告並未在場等情，與證人丙○○先前於上開自訴毀損案件
    及本案偵查中供述及證述之情節均不吻合，故本院實難憑此
    證人之證述為不利被告之證據，綜以上開公訴人之舉證，仍
    無法證明丙○○當日剖開之夜明珠究係丙○○之前向被告所
    購得，抑或被告當日另欲向丙○○兜售所攜帶，是被告辯稱
    丙○○當日係將其所有欲兜售之夜明珠加以切割，其才告丙
    ○○毀損等情，非不可採信，故被告主觀認丙○○切割其夜
    明珠而自訴其毀損，難認其有誣告之主觀犯意甚明，故其上
    開自訴行為，亦難論以誣告之罪責。
四、綜上所陳，本件依公訴人之舉證及卷內事證均無法使本院確
    信被告有檢察官所指之犯行，此外，復查無其他積極之證據
    足認被告犯罪，故應為被告無罪之諭知，以免冤抑。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件應為無罪
    之諭知，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、第306條，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　7　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭  審判長法 官　李世華
                                    法 官  許乃文
                                    法 官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（上訴
狀應記載具體上訴理由並應抄附繕本）告訴人或被害人如對於本
判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
                                    書記官
[*jrecno*]95,訴,267,20071107,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]267
[*jdate*]961107
[*jcheck*]1
