[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c163%2c20050512%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=163&jdate=940512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c163%2c20050512%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=163&jdate=940512&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,163
[*裁判日期*]940512
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度上易字第163號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃進祥律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃建雄律師
上列上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院93年度易
字第1090號中華民國94年1 月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署93年度偵字第9846號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係伸和鋼鐵有限公司（下稱伸和
    公司）之實際負責人，被告甲○○係伸和公司之廠長，因裕
    淳鋼鐵股份有限公司（下稱裕淳公司）出租予元強有限公司
    （下稱元強公司），元強公司再轉租予伸和公司之高雄縣大
    寮鄉○○段潮州寮小段6568之48地號土地及建號為同段749
    號、749 之1 號、749 之2 號、749 之3 號、2406號地上建
    物（門牌號碼為高雄縣大寮鄉○○街29號），因原所有權人
    裕淳公司積欠彰化商業銀行股份有限公司（以下簡稱彰化銀
    行）債務無法清償，經彰化銀行聲請臺灣高雄地方法院強制
    執行，查封、拍賣前開土地及地上建物，並由永福化學工業
    有限公司（以下簡稱永福公司）於民國90年7 月24日經由法
    院拍賣程序取得前開不動產，並繳清價金，於同年8 月10日
    獲發不動產權利移轉證書，取得該不動產所有權。另經臺灣
    高雄地方法院民事執行處書記官於91年1 月10日至上開廠房
    現場執行點交，惟點交當時因尚有伸和公司員工在該廠房內
    上班，且廠房內仍有堆高機1 台及辦公室之辦公事務設備未
    搬遷，經雙方溝通後，由執行書記官逐一清點廠區及辦公室
    內所放置伸和公司未及搬遷之物品（實際所有權人係伸和公
    司，惟民事執行處遺留物品清單誤載為元強公司所有），並
    製作遺留物品清單1 份，再當場通知伸和公司須於同年1 月
    13日下午4 時前將遺留物品遷移，將標的物全部騰空點交予
    永福公司。詎被告二人為取回上開廠房內伸和公司添購之物
    品，竟共同意圖為自己不法之所有，並基於共同毀損他人之
    物及房屋之犯意聯絡，於91年1 月11日及12日，將業已點交
    予永福公司且非屬遺留物品清單所列載之廠區鐵捲門及辦公
    室頂樓落地門窗，自永福公司所拍定之建物拆下並搬離現場
    而竊取之，致永福公司拍定取得建物無法遮風避雨及防盜，
    足以生損害於永福公司。因認被告2人涉犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪嫌及同法第354 條之毀損罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。次按，認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法院著有76年臺上
    字第4986號判例可資參照。又依刑事訴訟法第161 條第1 項
    規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知，最高法院亦著有92年臺上字第128 號判例可參。
    另按，告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院
    52年臺上字第1300號判例著有明文。末按，刑法所定之竊盜
    罪，係以意圖為自己或第3 人不法所有，而竊取他人之動產
    ，作為構成要件，而同法所定之毀損罪，則以毀棄、損壞他
    人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，為其構
    成要件，是行為人主觀上若未認識所竊取或所毀損之物為他
    人所有，而誤認為自己所有，即無此2 罪之犯罪故意，而無
    成立此2 罪之餘地，此有最高法院23年上字第1892號判例要
    旨：「刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人不法之所有
    ，而取他人所有物，為其成立要件，若行為人因誤信該物為
    自己所有，而取得之，即欠缺意思要件，縱其結果不免有民
    事上之侵權責任，要難認為構成刑法上之竊盜罪。」可資參
    佐。
三、公訴人認被告乙○○、甲○○涉犯竊盜及毀損罪嫌，無非係
    以被告2 人之供述、告訴人永福公司（代表人：陳永福）之
    指訴、證人即永福公司於前開強制執行程序之代理人之證詞
    ，及原審不動產權利移轉證書、88年度執字第25596 號民事
    執行乙案之卷證資料、現場相片、修復單據及估價單為論據
    。而訊據被告2 人則均堅決否認有何上開犯行，被告乙○○
    辯稱：伸和公司取走上開鐵捲門及落地門窗，係於91年1 月
    10 日 之前，而系爭不動產係於同年1 月13日下午4 時30分
    完成點交，又上開鐵捲門及落地門窗2 項物品，係伸和公司
    於承租系爭不動產時所裝設，且未附合為系爭不動產之重要
    成分，故永福公司並未因拍定系爭不動產，而取得該2 項物
    品之所有權，該2 項物品仍屬伸和公司所有，伊取走伸和公
    司所有之物品，與竊盜罪及毀損罪之構成要件不合，況即令
    該2 項物品確屬永福公司所有，以伊主觀上之認知，該2 項
    物品係伸和公司所有，伊亦無竊盜及毀損之犯意等語；被告
    甲○○除同上開被告乙○○之辯詞外，另辯稱：伊係聽命乙
    ○○之命令，方會取走上開物品，伊並無竊盜及毀損之犯意
    等語。
四、本件被告2 人是否有公訴人所指之竊盜及毀損犯行，首應審
    酌者，係前開廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗是否確為被
    告2 人所取走，其次即係該2 項物品是否為告訴人所有，最
    後，則須認定被告2 人有無竊盜及毀損之主觀犯意，經查：
(一)、被告乙○○為伸和公司之實際負責人，被告甲○○則係伸和
    公司之廠長，伸和公司曾向元強公司轉承租由元強公司向裕
    淳公司承租之上開土地及廠房，嗣經法院強制執行，由永福
    公司於90年7 月24日拍定取得前開不動產，經法院執行書記
    官於91年1 月10日至上開廠房現場執行點交之際，經伸和公
    司與永福公司雙方當場協調成立，伸和公司須於91年1 月13
    日下午4 時前，將執行書記官於當場製作之遺留物品清單上
    物品遷移，嗣永福公司於93年1 月13日下午接管上開不動產
    時，該處廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗已由被告乙○○
    命被告甲○○取走等事實，業據被告2 人供承不諱，核與告
    訴人指訴情節大致相符，且有土地廠房租賃契約、契約書、
    不動產權利移轉證書、原審88年度執字第25596 號民事執行
    卷宗暨所附90年10月3 日90高貴民惠88執字第25596 號執行
    命令、90年12月20日90高貴民惠88執字第25596 號通知、91
    年1 月10日執行筆錄及遺留物品清單附卷可稽，是此部分之
    事實，堪以認定。
(二)、關於上開廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗，於系爭不動產
    經拍定，並核發權利移轉證書後，是否屬告訴人永福公司所
    有乙節，按動產附合於不動產，而歸不動產所有人取得動產
    所有權者，須以動產因附合而成為不動產之重要成分為要件
    。而所謂成為不動產之重要成分，係指此種結合具有固定性
    、繼續性，即非經毀損或變更其物之性質，不能分離，且非
    係暫時性之結合，復結合後未成為另一獨立之定著物而言（
    最高法院84年度台上字第2625號、87年度台上字第722 號判
    決參照），本件廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗2 項物品
    ，均為固定、繼續而與系爭不動產相結合，並共同發揮系爭
    不動產基本功能之物，經拆除移走後，系爭不動產之防盜及
    遮風避雨功能即有所減損，無法依其原有之目的而為使用，
    且依一般社會交易習慣，建物買賣均已包含門及落地窗，除
    非有特別約定，自不得於交屋前將原存之大門、鐵捲門或落
    地窗拆除，準此，自應認本件鐵捲門及落地窗已附合成為系
    爭不動產之重要成分，告訴人於90年8 月10日既已獲發系爭
    不動產之不動產權利移轉證書，取得系爭不動產之所有權，
    上開廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗當為告訴人所有，是
    被告2 人無論係於渠等自陳之91年1 月10日之前，或係於公
    訴人所指之91年1 月11日及12日，將上開2 項物品取走，該
    等物品均已該當竊盜罪及毀損罪之客觀構成要件中所謂「他
    人之物」，是被告2人前開關於此節之辯解，並不足採。
(三)、至於被告2 人有無竊盜及毀損之主觀犯意乙節，查上開廠區
    鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗，係伸和公司承租系爭不動產
    時所購入，而伸和公司於系爭不動產點交前，曾請求告訴人
    永福公司議價購入伸和公司在系爭不動產內一切適合使用之
    原料、機器設備及其他動產，惟遭告訴人以2 家公司產業不
    同，故全部拒絕購入之事實，業據被告2 人供陳互符，核與
    證人即永福公司為系爭不動產強制執行程序之代理人孫嘉男
    於原審審理中證述：伊曾受永福公司委任至高雄市鼓山區調
    解委員會與伸和公司協調，伸和公司有提出要讓售廠區之機
    器設備、高壓供電設備及地磅等物品，但伊未答應等語（見
    原審94年1 月4 日審判筆錄），及證人即伸和公司為系爭不
    動產強制執行程序之代理人江順雄於原審審理中證述：伊曾
    受伸和公司委任至高雄市鼓山區調解委員會與永福公司調解
    ，當時伸和公司有提出願將廠房及辦公室內可以讓售之部分
    均為轉讓等語（見原審94年1 月4 日審判筆錄）相符，並有
    申請調解書、存證信函在卷可稽，堪以認定，復參以證人孫
    嘉男於原審審理中並證述：至鼓山區調解委員會調解時，被
    告乙○○有要求要將伸和公司之物品搬離系爭不動產，伊因
    調解之主要目的係要求伸和公司將廠房騰空，且不知道何些
    物品係伸和公司所有，故有概括地允諾被告乙○○可以將系
    爭不動產內，屬於伸和公司所有之物品搬走，並表示不會因
    此找伸和公司麻煩等語（見原審94年1 月4 日審判筆錄），
    而證人江順雄於原審審理中並證述：至鼓山區調解委員會調
    解結束後，伊有告知被告乙○○，若係伸和公司自行添購之
    物品，只要拆下來可以使用，且不會損壞建築物結構者，伸
    和公司就可以搬走等語（見原審94年1 月4 日審判筆錄），
    可知，上開廠區鐵捲門、辦公室頂樓落地門窗及其他物品，
    既係伸和公司所自行購入，並曾要求告訴人購入而遭拒，且
    經詢問身為律師之永福公司代理人孫嘉男及伸和公司代理人
    江順雄，均未明示反對伸和公司將上開廠區鐵捲門及辦公室
    頂樓落地門窗搬離，則以被告2 人均非專門之法律人員，是
    否能清楚辨明上開2 項物品已附合為系爭不動產之主要成分
    ，於告訴人取得系爭不動產之所有權後，上開2 項物品亦隨
    同由告訴人取得所有權，非再屬伸和公司所有而不得搬離等
    事項，實有所疑，被告2 人所辯彼等主觀上認該等物品為伸
    和公司所有等語，應屬可採。雖公訴人以91年1 月10日執行
    點交時，執行書記官有製作1 份遺留物品清單，載明伸和公
    司得取走之物品，而被告2 人仍於91年1 月11日及12日，在
    明知僅可取走遺留物品清單內物品之狀況下，卻仍取走廠區
    鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗此2 項非遺留物品清單內之物
    品，而認被告2 人應有竊盜及毀損之主觀犯意，惟查，關於
    上開廠區鐵捲門及辦公室頂樓落地門窗搬離系爭不動產之時
    點，僅有告訴人之指訴係為91年1 月11日及12日，依前揭判
    例意旨，已難遽為不利於被告2 人之認定，復參以上開強制
    執行程序中，執行書記官於91年1 月10日製作之執行筆錄記
    載：「‧‧‧辦公室尚有盆栽及辦公設備及傢具（如清單所
    載），並命照相，代理人稱上開物品除配電盤外，均屬元強
    有限公司所有，並在向元強公司之承租範圍內，其稱已聯絡
    元強公司於1 月13日前全部搬遷，經協調後拍定人同意上開
    物品於1 月13日下午四點前完全搬遷，‧‧‧，第三人伸和
    鋼鐵代理人願保管上開物品2 至13項，‧‧‧，屆期未搬遷
    ，物品則由拍定人處理，‧‧‧」等語，及前開遺留物品清
    單所載內容，其編號1 「台電外電配電盤」載明為「裕淳所
    有」，其編號2 至13物品，載明為「元強所有」，可知該遺
    留物品清單製作之用意，當係使伸和公司負擔搬遷系爭不動
    產內，非屬伸和公司所有物品之義務所製作，非用以記載、
    限定當時伸和公司所得取走之物品至明（公訴人又另認前開
    遺留物品清單上之「元強所有」係誤載，惟該遺留物品清單
    既已將該等物品分別記載為裕淳公司及元強公司所有，而執
    行筆錄內亦明確指出，伸和公司代理人於當場表示該等物品
    係元強公司所有，是執行書記官製作該遺留物品清單時，實
    無因混淆元強公司及伸和公司而出現誤載之情形，公訴人於
    此容有誤會），自不得以此而為不利於被告2 人之認定。被
    告2 人既係誤他人之物為自己之物，自無竊盜及毀損之犯罪
    故意。
四、綜上所述，公訴人認被告等涉嫌竊盜罪及毀損罪所憑之證據
    ，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告等
    有竊盜及毀損犯意之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即
    從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，
    即難據以為被告不利認定。此外，復查無其他積極之證據，
    足資認定被告等有何竊盜及毀損之主觀犯意而為本件犯罪，
    自屬不能證明被告等犯罪。則原審所為被告等無罪之諭知，
    尚無不當。公訴人上訴意旨仍執：被告二人明知系爭鐵捲門
    及落地門窗已附合成不動產之重要成分，屬於永福公司所有
    ，竟加以拆卸，並搬至新承租廠房安裝，惟因規格不符而賤
    賣予施作廠商，抵扣工資，被告等毀損及竊盜犯行已臻明確
    等詞，指摘原判決不當，經核難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  賴梅琴
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｑ
[*jrecno*]94,上易,163,20050512,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]163
[*jdate*]940512
[*jcheck*]1
