[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20071231%2c51&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=961231&jcheck=51
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c1%2c20071231%2c51&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=961231&jcheck=51
[*裁判字號*]93,矚訴,1
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度矚訴字第1號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　劉金玫律師
　　　　　　許進德律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第8713號、93年度偵字第10682 號、93年度偵字第10967 號
、93年度偵字第11111 號、93年度偵字第11112 號、93年度偵字
第12652 號、93年度偵字第13451 號、93年度偵字第13452 號、
93年度偵字第13893 號），本院判決如下：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○身為臺北縣議會第14屆至第15屆
    議員，明知臺北縣政府議員統籌分配款及地方建設經費各項
    支用規定，為圖私人不法利益，連續於民國91年起，將名下
    應撥用於各民間團體、里辦公處及縣立學校等單位之補助款
    額度計新臺幣（以下同）284 萬元，以簽立空白牋單之方式
    ，自己或透過賴金波將議員補助款以額度三成不等之代價即
    86萬元，販售予如通集團之實際負責人丙○○（已另行審結
    ）等用於牟利，因認被告己○○涉嫌貪污治罪條例第5 條第
    1 項第3 款之對於職務上之行為收受賄賂罪及同條例第6 條
    第1 項第4 款之圖利罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之
    認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以
    擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院53年台上字第
    656 號判例參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直
    接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度台上
    字第4986號判例參照）。
三、公訴人認被告己○○涉有上開罪嫌，無非以：同案被告甲○
    ○、丙○○、乙○○、戊○○、庚○○等人於調查局之供述
    ，明細分類帳、臺北縣議員用牋、客戶成交紀錄卡、筆記本
    等為論據。訊據被告己○○堅詞否認涉有上開犯行，辯稱：
    賴金波在過世前向伊借用補助款額度，伊並未收取丙○○交
    付之補助款額度三成之賄款等語。經查：
(一)同案被告丙○○於調查局詢問時供稱：「當初成立股東帳冊
    的部分所記載預付款就是回扣」、「明細分類帳預付款項下
    ，我記在姓名旁邊的數目，就是那個議員拿出來的牋單」、
    「所取得的牋單總數乘以零點三（三成），就是我和丁○○
    交付給議員的回扣數目」等語（詳93年度偵字第8713號偵查
    卷第八卷第38頁背面、第103 頁背面）。另稽之扣案自同案
    被告丙○○之如通集團辦公處所查扣之由同案被告丙○○製
    作之明細分類帳「預付款」項下（詳扣押物編號光001） ，
    不惟有議員之姓或名、其出具補助款之種類、數額及牋單使
    用情形之記載，尚有依照縣議員出具之補助款額度約三成之
    支出紀錄，則同案被告丙○○既係為受補助單位向議員爭取
    補助款，補助款牋單究係何人簽立即非重要，其僅需於公司
    帳冊上記載爭取到之補助款額度及該補助款使用於何受補助
    單位即可，何需在帳冊中記載提供牋單之議員之姓或名及提
    供之補助款種類？再者，若欲計算公司之間接成本，亦應以
    實際施作工程之價格作為計算成本之基礎，豈有以取得牋單
    之面額作為計算基礎之理？又細譯明細分類帳上除於「預付
    款」項下記載按牋單面額計算約三成之支出外，尚有依銀行
    存款、應收帳款、職工薪津、伙食津貼、交通津貼、累積盈
    虧、車旅費、交際費等項逐一記載之紀錄，足見明細分類帳
    「預付款」項下「借方欄位」並非單純指如通集團之三成間
    接成本，而係同案被告丙○○依據取得補助款額度約三成支
    付予提供牋單之議員之賄款甚明。而觀諸上開明細分類帳「
    預付款」項下固有「91.5 .30 ， 傳票號數910507，曾借16
    4 ，5/27（90），借方支出500000」、「91.7.22 ，傳票號
    數910705，補5/14，賴借曾120 萬，借方支出396000」之記
    載，惟被告己○○是否有提供補助款額度計284 萬元之「臺
    北縣議員用牋」交予同案被告丙○○使用，並收取同案被告
    丙○○交付之86萬元賄款乙節，自應調查其他必要之證據，
    以察明該等記載是否與事實相符。
(二)同案被告甲○○於調查局詢問時供述：「我記得己○○是賴
    金波在世時介紹我跟丙○○去拜訪他的，但是那一次是純粹
    拜訪，印象中沒有帶錢過去，後來我又載丙○○去過幾次，
    但是我都在車上，另外己○○都喜歡約在晚上，所以我就沒
    有去了，至於丙○○向己○○購買了多少牋單我記不清楚了
    」等語（詳93年度偵字第8713號偵查卷第六卷第121 頁背面
    ），由上開供述，同案被告甲○○顯未親眼見聞被告己○○
    有提供「臺北縣議員用牋」予同案被告丙○○，並收取同案
    被告丙○○交付之補助款額度三成賄款之情事。
(三)其次，同案被告丙○○於93年6 月22日調查局詢問時先供稱
    ：「91年上半年，己○○的回扣是我親自送的」、「91年7
    月至12月，己○○有收到三成回扣，是我拜託賴金波轉送的
    」、「（問：為什麼給己○○的三成回扣396,000 元，你會
    拜託賴金波轉送？）因為當初我想向己○○曾取補助款，他
    一直跟我約下一次，後來賴金波跟我說他跟己○○很熟，會
    去向己○○說一聲，後來果然己○○就答應了，所以我才拜
    託賴金波轉送」、「（問：依你帳上記載，用己○○的補助
    款額度是120 萬元，以三成回扣來計算，回扣金額應該是36
    萬元，為何帳上記載396,000 元？）這是我另外感謝賴金波
    的幫忙，另外送給賴金波36,000元」等語（詳前開偵查卷第
    八卷第42頁）；另於93年7 月2 日調查局詢問時陳述：「大
    約在91年間，我想向議員己○○爭取配合款使用，並且多次
    與己○○談論這件事，但是都沒有結果，一直到91年5 月間
    我透過賴金波先向己○○說明我的來意，並且由賴金波帶我
    到己○○位在板橋市○○街服務處對面他開設的米店和他當
    面洽談，己○○才同意簽立配合款約新臺幣164 萬元左右的
    牋單給我使用，我就交付現金50萬元給己○○做為回扣，他
    收到錢後就回服務處和他服務處的一位曾小姐，拿著共約17
    張左右已簽名及填好配合款的牋單給我，我拿到單子後就和
    賴金波一起搭計程車離開；第二次是在91年5 月底，我先請
    賴金波轉交現金36萬元左右的回扣給己○○，我再和賴金波
    一起搭計程車到己○○的服務處，他當場要我告訴服務處的
    曾小姐在牋單上填寫配合款金額，至於簽名是不是己○○簽
    的我並不清楚，這次我從己○○那裡拿了約3 、4 張單子後
    就和賴金波一起離開，之後我和甲○○也有帶著現金去他服
    務處找他要配合款，但是最後都是不了了之」等語（詳前開
    偵查卷第九卷第67頁背面、第68頁）；又於93年8 月9 日調
    查局詢問時改稱：「我曾拜訪過己○○議員，希望他能提供
    牋單給我使用，但是一直沒有成功，後來因為賴金波議員之
    前和我有配合過，賴金波說他跟己○○很熟，可以幫我向己
    ○○要牋單，賴金波後來就拿來己○○的牋單給我，其中也
    有陳永福議員的牋單，我想應該是陳永福之前向己○○借的
    ，己○○就拿他自己的牋單跟陳永福還給他的牋單透過賴金
    波再轉交給我」、「（問：前述己○○提供的牋單，你有無
    支付額度三成的現金？）有的，我是透過賴金波給的，己○
    ○連同陳永福的牋單，一共提供了270 萬元額度給我，其中
    150 萬元就是陳永福的額度，我透過賴金波支付了81萬元給
    己○○，為了感謝賴金波我有付8 萬元給他」等語（詳前開
    偵查卷第十六卷第28頁）；又於本院審理時以證人身分證述
    ：「（辯護人問：本案有一些己○○的牋單，你是如何取得
    ？）那是賴金波拿來的」、「（辯護人問：請詳述本件己○
    ○牋單如何取得？）我有拿一些公關費贊助給賴議員，賴議
    員有一天就說要我過去他的服務處那裡，我們就一起坐計程
    車，他就帶我去永豐街的米店，我後來才知道那是曾議員的
    米店，我就是在那邊等，那時候好像曾議員不在，裡面的小
    姐就有聯絡曾議員回來，然後回來之後，賴議員就叫我待在
    米店以下等，他就跟他一起去協對面的服務處那邊，接下來
    我再那邊等了大概半小時左右，賴議員就有拿一些牋單給我
    」、「（辯護人問：當天你有沒有見過己○○？）他就是回
    來就往這邊經過，只是通知賴議員他回來了，沒有跟我講到
    話」、「（辯護人問：當天你有沒有交錢給賴議員？）我是
    之前就有拿一些公關費給賴議員。當天沒有是之前，然後有
    拜託他看能不能補助一些單位」、「（辯護人問：賴議員收
    了你的公關費，他是否有拿給己○○？）我不知道」、「（
    辯護人問：他是否有跟你說過他有拿給己○○？）沒有」、
    「（辯護人問：提示明細分類帳，請說明『91.5 .30 』 、
    『傳票號數910507』、『曾借164 ，5/27（90）（多8000）
    』、借方欄位記載『500000』；『91.7.22 』、『傳票號數
    910705』、『補5/14，賴借曾120萬』、『借方396,000』
    ，所代表之意義為何？）我大概有拿到總額大約164萬的曾
    議員牋單，是我在米店下面拿到的，所以我就記曾借，總額
    加起來可能是164萬，我就寫曾借164，5月14日就我沒有去
    ，就賴議員拿給我，120萬大概就是那個部分是120萬」、「
    （辯護人問：剛剛所看到這兩筆錢，妳有直接交付給己○○
    嗎？）沒有」、「（辯護人問：你知不知道賴金波是如何跟
    己○○說要拿這些牋單的？）我不太清楚，但我之前聽說他
    們議員中間都會借來借去」、「（辯護人問：所以依照妳剛
    剛的證詞，妳實際上到米店拿到牋單只有一次？）對，只有
    一次，所以我才會區分我有去跟沒去的差別」等語（詳本院
    卷第347-349頁），同案被告丙○○於歷次調查局供述及本
    院審理時之證述內容，就其係親自向被告己○○拿取「臺北
    縣議員用牋」，抑或是透過案外人賴金波轉交而取得，先後
    供述不一，互有齟齬。其於調查局所為不利於被告己○○之
    供述是否為真，允有疑義。
(四)再者，倘同案被告丙○○係經由案外人賴金波而取得被告己
    ○○之「臺北縣議員用牋」，則案外人賴金波究竟係如何取
    得被告己○○之縣議員用牋，是否確如被告己○○所稱，係
    賴金波向其借用，並無期約賄賂或收受賄賂之情事，均有待
    查明。查案外人賴金波業於91年11月6 日去世乙節，有個人
    除戶資料查詢結果乙紙在卷可按，致本院無從訊問案外人賴
    金波以查明上情，是本件即不能排除案外人賴金波向被告己
    ○○借用公訴意旨所指金額為284 萬元之「臺北縣議員用牋
    」後，轉交同案被告丙○○使用之情形。
(五)至公訴人所舉之明細分類帳、筆記本等項，均僅能證明丙○
    ○於91年間確有使用被告己○○所簽立額度計284 萬元補助
    款牋單，並因之支出補助金額三成之款項；另乙○○、戊○
    ○、庚○○等人之供述亦僅能證明被告己○○簽立之牋單曾
    補助過臺北縣舞蹈藝術協會、臺北縣外勤記者協會、三重市
    六合社區發展協會；又於如通集團扣得之被告己○○之空白
    牋單及受補助單位明細（扣押物編號光011-21，011-7） ，
    亦僅能證明同案被告丙○○曾取得被告己○○所簽立之空白
    牋單，均無從證明被告己○○簽立補助款額度計284 萬元之
    臺北縣議員用牋，是否確有收受案外人賴金波轉交賄賂之情
    ，是以，上開帳冊及同案被告乙○○、戊○○、庚○○等人
    之供述，均無法做為對被告己○○不利之證據。
四、綜上所述，審究公訴人提出之所有論證，除同案被告丙○○
    前後不一之供述外，尚乏積極、直接證據足資證明被告己○
    ○有公訴人所指提供牋單，期約、交付賄賂或圖利之犯行，
    依法實難僅憑同案被告丙○○於調查局所為不利於被告己○
    ○之陳述，遽採為本案認定被告己○○犯罪之基礎。是公訴
    人認定被告己○○此部分涉犯上開罪行，所依據之事證，尚
    未達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，而有合理懷疑
    之存在，致使無從形成有罪之確信，因不能證明被告己○○
    犯罪，依上開說明，自應諭知被告己○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  李幼妃
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張紹省
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  呂紹明
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
[*jrecno*]93,矚訴,1,20071231,51
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]矚訴
[*jno*]1
[*jdate*]961231
[*jcheck*]51
