[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c3235%2c20080418%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=3235&jdate=970418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003235&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c3235%2c20080418%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=3235&jdate=970418&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,3235
[*裁判日期*]970418
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第3235號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
選任辯護人　李永然　律師
　　　　　　林雯澤　律師
　　　　　　黃介南　律師
被　　　告　康瑞
選任辯護人　林正忠　律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　袁瑞成　律師
　　　　　　吳慶隆　律師
被　　　告　巳○○
　　　　　　己○○
右二人共同
選任辯護人　劉興業　律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　謝心味　律師
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第14
545 號），本院判決如下：
    主  文
康瑞明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元
佰元折算壹日，減有期徒刑月，如易科罰金以銀元佰元折算
壹日。
辛○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒
刑月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
巳○○、己○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製
會計憑證，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以銀元佰元折算
壹日，各減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金均以銀元佰
元折算壹日。
丁○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處
有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰元折算壹日，減為有期徒
刑貳月又拾伍日，如易科罰金以銀元佰元折算壹日。
子○○無罪。
    事  實
一、康瑞（按起訴書誤載為「壬○○」）於民國（下同）92年
    間，係台北縣中和市公所依社會救助法（第15條第1 項）之
    「以工代賑」方案，自90年2 月12日起指派至大秀山社區發
    展協會（理事長：子○○，址設：台北縣中和市○○街27號
    即子○○之縣議員服務處，惟辦公室則設在台北縣中和市○
    ○路15巷12號2 樓，下稱大秀山協會）擔任管理員乙職之臨
    時人員，負責大秀山協會之會計業務（按康瑞已於94年6
    月1 日起離職，且子○○於92年間，同時擔任台北縣第15屆
    之縣議員），為從事大秀山協會會計業務之人；辛○○係子
    ○○之縣議員助理；丁○○係永固百貨有限公司（址設：台
    北縣板橋市○○路61號1 樓，下稱永固公司）之商業負責人
    ；巳○○係大豐旗幟有限公司（址設：台北縣汐止市○○路
    ○ 段292 巷22號，下稱大豐公司）之商業負責人；巳○○妻
    己○○則係大豐公司之經辦會計人員。緣大秀山協會於92年
    2 月27日及3 月1 日分別舉辦「大秀山社區發展協會環保教
    育研習會暨第一屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協
    會環保淨山登山」2 項活動（按大秀山協會在上開2 項活動
    前，均曾函請台北縣中和市公所同意辦理，並檢附上開2 項
    活動之動支縣議員、市民代表配合款計劃書及經費概算表）
    ：
  (一)康瑞明知大秀山協會之理監事會所決議上開「大秀山社區
    發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會」及「大
    秀山社區發展協會環保淨山登山」2 項活動，依其所擬「經
    費概算表」所載，僅「大秀山社區發展協會環保淨山登山」
    乙項活動中有發送紀念品即「環保袋」予參與會員，另上開
    「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次會員
    大會」活動中，則未有「紀念品」乙項之經費，且康瑞亦
    明知其後委請子○○縣議員服務處之主任丑○○出面代為採
    購「紀念品」所取得由永固公司所開立品名「環保袋」，數
    量「990 」，單價「100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ
    00000000之統一發票乙紙，實際上並非因採購上開「大秀山
    社區發展協會環保淨山登山」活動中所編列「紀念品」即「
    環保袋（按丑○○最後係向永固公司業務丙○○以每支新台
    幣【下同】200 元之價格，向永固公司訂購500 支保溫瓶【
    按合計100000元，後以99000 元成交，並由永固公司分100
    支、400 支先後2 次交貨，其中100 支保溫瓶身上印有『台
    北縣議員子○○敬贈』之字樣；另400 支保溫瓶身上則印有
    由康瑞所傳真『台北縣中和市大秀山社區發展協會第一屆
    第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、理事長
    子○○敬贈』之字樣】）所取得之統一發票（按丑○○後於
    上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動後，為使上
    開活動之「紀念品」能符合康瑞所擬上開「經費概算表」
    所列「環保袋」之品名，即委由大秀山協會會員癸○○透過
    大秀山協會某年籍不詳之女志工出面與丙○○洽談更改發票
    品名乙事，後經丙○○轉報永固公司之商業負責人丁○○，
    再經丁○○向其上游之惠暘企業有限公司【設：台北縣板橋
    市○○○街80巷6 弄9 號1 樓，負責人：庚○○，下稱惠暘
    公司】確認可行後，丁○○即同意大秀山協會上開女志工之
    要求，並先由惠暘公司開立品名「購物袋」，數量「990 」
    ，總計「66000 （含稅）」之SU00000000之統一發票乙紙予
    永固公司後，再由丁○○開立品名「環保袋」，數量「990
    」，單價「100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ00000000
    之統一發票乙紙予大秀山協會，而填製上開不實「品名」、
    「數量」、「單價」事項之會計憑證乙紙），康瑞竟於92
    年3 月間，將上開不實「品名」、「數量」，「單價」事項
    之SZ00000000統一發票乙紙連同其他各項支出證明收據一起
    黏貼、登載在其會計業務上所作成「粘貼收據憑證用紙」之
    業務文書上，並經層報大秀山協會總幹事寅○○及不知情之
    理事長子○○用印後，再持向台北縣中和市公所以縣議員子
    ○○、陳永福配合款之名義，申請各補助200000元（合計40
    0000元，用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山
    」活動之經費），而行使之，經台北縣中和市公所審核同意
    撥給上開400000萬元予大秀山協會，而使台北縣中和市公所
    承辦公務員藍家華等人，將含上開不實品名「環保袋」，數
    量「990 」，單價「100 」，總計「99000 （含稅）」等事
    項之SZ00000000統一發票，登載在藍家華等人職務上所掌「
    子○○陳永福大秀山社區協會─環保淨山登山」支出傳票之
    單據欄「33張」公文書上，均足以生損害於台北縣政府、中
    和市公所對配合款審核、撥給之正確性。
  (二)辛○○因康瑞對採購上開「大秀山社區發展協會環保淨山
    登山」活動所需用之帽子、布條不熟，遂受康瑞之委請出
    面代為洽購，辛○○即向大豐公司之商業負責人巳○○、會
    計己○○訂購上開帽子、布條，而辛○○明知其向大豐公司
    所訂購之帽子僅有1200頂，每頂27元（含印字，合計32400
    元），布條亦僅有250 條，每條110 元（合計27500 元），
    共計花費59900 元而已，竟基於為自己不法所有之意圖，在
    上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動結束後，以
    其在外請人綁布條，但沒有發票可以報銷為由，要求巳○○
    、己○○在統一發票上更改其所訂購上開帽子、布條之數量
    、單價，後經巳○○、己○○同意後，巳○○、己○○即開
    立帽子「1500頂」，每頂「30元（合計45000 元）」及布條
    「300 條」，每條「200 元（合計60000 元）」之RZ000000
    00、RZ00000000之統一發票各乙紙（按上開2 紙發票金額合
    計105000元）予辛○○，而填製上開不實「數量」、「單價
    」事項之會計憑證2 紙，寄交予辛○○，再轉交不知情之康
    瑞，致康瑞誤信上開帽子、布條之訂購費用合計105000
    元，並交付105000元予辛○○收受，惟辛○○事後僅交付64
    140 元（即59900+上開逾開發票金額稅款計4248元- 上開尾
    數8 元未收=64140元）予大豐公司（按辛○○雖同時有支付
    另筆欠款15000 元+ 含稅1720元【合計16720 元】予大豐公
    司，惟與本次交易無涉），而從中詐得多出之40860 元（即
    105000元-64140元=40860元，惟起訴書誤載為45100 元），
    且不知情之康瑞後即將上開帽子「1500頂」，每頂「30元
    【合計45000 元】」及布條「300 條」，每條「200 元【合
    計60000 元】」之RZ00000000、RZ00000000之統一發票各乙
    紙連同其他各項支出證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用
    紙」上，並經層報大秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事
    長子○○用印後，再持向台北縣中和市公所以子○○、陳永
    福縣議員配合款之名義，申請各補助200000元【合計400000
    元】，用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」
    活動之經費）。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告巳○○、己○○2 人對於上開事實一、(二)之犯行均
    坦承不諱，訊據被告康瑞、辛○○、丁○○3 人則均矢口
    否認上開犯行，被告康瑞辯稱：協會的事非伊能決定的，
    伊係因為丑○○對採購紀念品有經驗，並有傳真概算表給丑
    ○○，伊不知後來丑○○怎麼做，伊係被牽連的，亦不知為
    何印的字體有2 種字樣云云；被告辛○○辯稱：伊只是子○
    ○的助理，並幫忙訂購帽子、布條，不可能為了幾萬元犯法
    云云；被告丁○○則辯稱：有關開立上開發票的事，都是業
    務丙○○去接洽的，伊係因認金額都一樣沒差，才會答應改
    發票的事云云。經查：
  (一)被告康瑞於上開時間係台北縣中和市公所依社會救助法（
    第15條第1 項）之「以工代賑」方案，自90年2 月12日起指
    派至大秀山協會擔任管理員乙職之臨時人員，負責大秀山協
    會之會計業務；被告辛○○係受僱被告子○○（按被告子○
    ○被訴部分，詳後述）之縣議員助理；被告丁○○係永固公
    司之商業負責人；被告巳○○、己○○則分別係大豐公司之
    商業負責人、經辦會計人員，且大秀山協會於92年2 月27日
    及3 月1 日曾分別舉辦「大秀山社區發展協會環保教育研習
    會暨第一屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環保
    淨山登山」2 項活動（按大秀山協會在上開2 項活動前，均
    曾函請台北縣中和市公所同意辦理，並檢附上開2 項活動之
    動支縣議員、市民代表配合款計劃書及經費概算表）等情，
    業據被告康瑞、辛○○2 人於本院審理時均坦承不諱，並
    互核一致，亦核與證人即被告子○○、證人即被告子○○縣
    議員服務處主任兼大秀山協會監事丑○○、證人即大秀山協
    會理事卯○○、監事戊○○、總幹事寅○○及會員癸○○、
    辰○○6 人於本院審理時此部分證述之情節，均相符合，復
    有被告子○○95年11月24日刑事答辯狀所附被證一即大秀山
    協會章程、偵查中調取上開2 項活動之相關採購暨活動等經
    費核銷原始憑證（含支出傳票、轉帳傳票、領款收據、動支
    縣議員、市民代表配合款計劃書、經費概算表、粘貼收據憑
    證用紙、活動照片及參加人員名冊等）各乙份、台北縣中和
    市公所96年5 月22日北縣中行字第0960021458號函及分別印
    有「台北縣議員子○○敬贈」、「台北縣中和市大秀山社區
    發展協會第一屆第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長
    呂芳煙、理事長子○○敬贈」字樣之保溫瓶各乙支，在卷可
    稽，足堪認定。
  (二)又依上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第
    二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山登山」2
    項活動之經費概算表各乙紙所載，其中僅「大秀山社區發展
    協會環保淨山登山」乙項活動中有發送紀念品即「環保袋」
    予參與會員，另上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會
    暨第一屆第二次會員大會」活動中，則未有「紀念品」乙項
    之經費，且被告康瑞後委請子○○縣議員服務處之助理丑
    ○○出面代為洽購紀念品，並由丑○○以每支200 元之價格
    ，向永固公司訂購500 支保溫瓶（按合計100000元，後以99
    000 元成交，並由永固公司分100 支、400 支先後2 次交貨
    ，其中100 支保溫瓶上印有「台北縣議員子○○敬贈」之字
    樣，另400 支保溫瓶上則印有「台北縣中和市大秀山社區發
    展協會第一屆第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂
    芳煙、理事長子○○敬贈」之字樣），後丑○○再委由大秀
    山協會會員癸○○透過大秀山協會某年籍不詳之女志工出面
    與丙○○洽談更改發票品名乙事，後經丙○○轉報永固公司
    之商業負責人即被告丁○○，再經被告丁○○向其上游之惠
    暘公司確認可行後，被告丁○○即同意大秀山協會上開女志
    工之要求，並先由惠暘公司開立品名「購物袋」，數量「99
    0 」，總計「66000 （含稅）」之SU00000000之統一發票乙
    紙予永固公司後，再由被告丁○○開立品名「環保袋」，數
    量「990 」，單價「100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ
    00000000之統一發票乙紙予大秀山協會；再由被告康瑞將
    上開品名「環保袋」，數量「990 」，單價「100 」，總計
    「99000 （含稅）」之SZ00000000統一發票乙紙連同其他各
    項支出證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經
    層報大秀山協會總幹事寅○○及理事長即被告子○○用印後
    ，再由被告康瑞持向台北縣中和市公所以縣議員即被告子
    ○○、陳永福配合款之名義，申請各補助20萬元（合計40萬
    元），用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會
    暨第一屆第二次會員大會」活動之經費等情，業據證人即被
    告康瑞於本院審理時證稱：「（有無委託丑○○處理大秀
    山社區發展協會購買環保登山物品的事宜？）有」、「（如
    何委託他？委託的方式？）我打電話口頭跟他講，我當時跟
    他說協會有活動，請他幫我找廠商採購紀念品，這件事情請
    他負責」、「（採購的金額及紀念品的內容有無告訴他？）
    我有把概算表給丑○○，採購總金額好像是9 萬9 千元，..
    .. 」 、「（丑○○有無跟你回報採購的情形？）他只跟我
    說都已經處理好了」、「（永固公司有無派人將採購紀念品
    的統一發票送給你？）有，但當時我出去辦事，我回來時發
    票已經在辦公桌上，我不知道是誰幫我收下的」、「（貨款
    是否由你交付給永固公司的人？）時間已久，我記不太清楚
    ，但如果他來協會收，應該就是我交付貨款的」等語（見本
    院卷97年2 月21日審判筆錄第4 、5 頁）、證人即被告丁○
    ○於本院審理時證稱：「（你是擔任什麼公司的負責人？）
    永固百貨有限公司」、「（採購本件伍佰個保溫瓶的業務是
    由何人負責的？）業務丙○○」、「（本件五百個保溫瓶是
    分二次送貨，分別一百個及四百個？）對」、「（這伍佰個
    保溫瓶總價金是多少錢？）上次業務丙○○電話跟我回報說
    ，每個保溫瓶二百元，伍佰個是十萬元，業務丙○○說超過
    預算，對方殺價一仟元，所以最後成交的總價是九萬九千元
    」、「（丙○○交易的對象是大秀山協會的丑○○嗎？）我
    不知道，我只知道他回報電話跟我說成交」、「（你們的保
    溫瓶是向何人買的？）惠暘公司」、「（丙○○與大秀山協
    會的丑○○談保溫瓶的生意時，有無另外買環保袋九百九十
    個？）沒有」、「（為什麼後來要開環保袋的發票給大秀山
    協會，而不是開保溫瓶的發票？）因為丙○○打電話回來說
    對方打電話要求他是不是可以不要開保溫瓶，要開環保袋的
    發票，我說不行，因為要有進項才可以，然後丙○○說他已
    經答應對方了，說一樣總價是九萬九千元，我說以後不能這
    樣答應，他說他第一次接到這個生意，他來我公司大約二個
    月就接到這個生意，因為他說他已經答應對方，所以我才找
    惠暘公司說請他們是不是可以開環保袋的發票給我，後來惠
    暘公司有答應並開環保袋的進項發票給我，他開給我的總價
    是多少我忘記了，惠暘公司用保溫瓶的總價去開環保袋的發
    票給我，總價格都一樣」、「（在96年2 月15日的審判筆錄
    中，第24頁表示意見你說的意思與你剛剛一樣，但是你後面
    說丙○○問你說是不是可以開環保袋的發票，你說沒有進項
    不能開出發票，意思是說先不要答應，後來你打給惠暘公司
    ，惠暘公司說可以，你才答應開環保袋的發票，並非你先答
    應丙○○，然後你才打電話給惠暘公司，究竟情形如何？）
    當時丙○○跟我說，對方要開環保袋的發票時，我跟他說先
    不要答應，等我先問過惠暘公司，確定惠暘公司可以開，我
    才開給大秀山社區發展協會，但之前丙○○說他已經答應對
    方要開環保袋的發票給他們，他說這是他接的第一筆生意」
    、「（大秀山發展協會採購保溫瓶的事項，子○○有無跟你
    接觸過？）沒有」、「（丑○○有無說這個保溫瓶是為子○
    ○而訂購的？）從頭到尾都是業務丙○○去接洽的，我不清
    楚」、「（所以你有無聽過丙○○說更改發票品名，是子○
    ○指示的？）他沒有說是何人要求更改的」、「（九十二年
    大秀山社區採購保溫瓶時，你是否認識壬○○？）不認識」
    、「（壬○○有無與你接觸過？）沒有」、「（丙○○有無
    跟你提過壬○○這個人？）沒有」等語（見本院卷96年12月
    19日審判筆錄第13至15頁）、證人丑○○於本院審理時證稱
    ：「（除了在子○○服務處擔任助理外，在大秀山社區發展
    協會有無擔任職務？）擔任監事」、「（在大秀山協會擔任
    監事的內容為何？）只有開監事會議，其他沒有」、「（92
    年2 月間500 個保溫瓶是不是你選購的？）是的，我請廠商
    送樣品過來讓我及其他大秀山協會的會員一起選」、「（那
    些會員跟你一起選？）時間已久，我忘記了」、「（你是否
    是大秀山協會的採購？）不是，我也不是服務處的採購」、
    「（何人委託你？）康瑞叫我幫他選購一些紀念品」、「
    （選購的數目是否是你決定的或是康瑞交代的？）康瑞
    交代我金額為99000 元，.... 」 、「（保溫瓶上面分別印
    製二種字樣是不是你傳真的？）是的」、「（為何先送100
    個，後來再送400 個？）因為考慮到一些志工及來賓來幫忙
    ，要先送，所以才先叫100 個送過來」、「（該二種字樣是
    不是你同時傳真過去的？）應該是」、「（為何在環保研習
    會及淨山活動的經費概算表中，都沒有保溫瓶的數量及總額
    ？）因為當初是康瑞委託我採購紀念品，他只有說經費有
    多少，他沒有特別說要買什麼東西」、「（二種字樣分別
    100 個及400 個，是分別送給那些人？）與會的會員及來賓
    、志工」、「（100 個保溫瓶何時送出？）時間已久，我忘
    記了」、「（400 個保溫瓶何時送出？）在活動中送出」、
    「研習會還是淨山活動？）我忘記了，因為我不是主事者」
    、「（其中100 個保溫瓶是否是你收貨的？）有可能是我收
    的，（改稱）我忘記了」、「（支付的貨款99000 元，是否
    是你交給廠商的？）不是，我不知道是誰交的」、「（康瑞
    負責何工作？）我不知道，他是大秀山協會的幹事，我不
    管那邊的事情」、「（康瑞在子○○議員服務處是否也是
    擔任助理？）不是」、「（你身為監事，大秀山協會購買物
    品核銷的流程為何？）都是按照規定，詳細的流程不是我負
    責，我不清楚，我上面還有一個常務監事及監事會」、「（
    你選購的禮品在何地點？）中和市○○街27號，是大秀山協
    會的會址，也是子○○議員的服務處。但協會的辦公室在中
    和市○○路15巷12號2 樓」、「（康瑞當天有無在那裡辦
    公？）沒有」、「（康瑞委託你是當天還是之前委託？）
    是選購的前一天用電話委託我」、「（是否是請丙○○帶樣
    品來？）是的」、「（大家決定紀念品是保溫瓶時，你有無
    跟康瑞講？）我有告訴他紀念品選好了，我沒有告訴他紀
    念品是什麼，因為康瑞說過紀念品的金額只要符合就好了
    」、「（發票是否是你交給康瑞？）不是」、「（你剛才
    說紀念品後來選購是保溫瓶，是否如此？）是的」、「（你
    之後是否知道紀念品應該是環保袋？）我不知道，我是到最
    後核銷的時候才發現錯誤」、「（當場有很多理事去處理是
    何意？）核銷時發現我們買的東西有錯誤，核銷概算表上面
    有註明紀念品是環保袋，要開發票時發現與我們採購的紀念
    品不符，當場有很多會員、理事朋友說要去處理發票的事情
    ，有一個癸○○說跟子○○比較熟，他知道子○○脾氣很壞
    ，怕會牽扯到我，說他會去處理」、「（你剛才說你發現核
    銷有錯誤，與你剛才說康瑞負責核銷你不清楚，為何先後
    不符？）康瑞要核銷，需要發票，要開發票時我發現這樣
    有錯誤，在場有很多人在那邊，我沒有跟康瑞說這件事情
    」、「（癸○○如何處理？）我不知道」、「（之前要買50
    0 個保溫瓶是否是康瑞交代你的？）他只是說買紀念品，
    並交代總金額99000 元，沒有說要買保溫瓶」、「（概算表
    上面有寫要買環保袋，為何康瑞不直接叫你買環保袋？）
    我沒有看概算表，我不知道」、「（何時發現錯誤？）活動
    完需要核銷要開發票時才發現，日期我不記得」、「（是活
    動結束之後多久？）我忘記了」、「（丙○○後來有接到電
    話說發票品名改為環保袋，是否就是癸○○處理的結果？）
    我不知道」、「如果發票品名改為環保袋，金額也是99000
    元，是否符合概算表的規定？）我不知道，這不是我處理的
    」、「（丙○○有說你告訴他要先出100 個，另外400 個是
    在當月分2 次送完，是否正確？）是的」、「（100 個是否
    是先送給其他人？）100 個送給我是讓我看印字的狀況」、
    「（訂購保溫瓶的過程中，康瑞有無詢問過你或指示你任
    何事情？）沒有」等語（見本院卷95年2 月15日審判筆錄第
    5 至14頁）、證人丙○○於本院審理時證稱：「（你在永固
    公司擔任何職？）業務」、「（任職時間是否是92年1 月到
    93年3 月？）是的」、「（業務工作內容為何？）送樣品給
    客戶看、議價、送貨，但收貨款不一定都是我」、「（92年
    2 月間你是否有跟子○○服務處接觸要購買保溫瓶的事情？
    ）有」、「（是否是丁○○告訴你這個案子讓你去？）是的
    」、「（你是否是跟丑○○接洽？）是的」、「（丑○○當
    時向你採購什麼貨物？）我拿很多各種不同的樣品給他看，
    不只保溫瓶，他選中保溫瓶」、「（後來他決定採購500 個
    保溫瓶，總價是99000 元，是否正確？）是的」、「（當時
    旁邊有無其他會員在場？）只有我及丑○○2 人」、「（當
    時丑○○有無要求你先送100 個保溫瓶，後來再送400 個保
    溫瓶？）是的，有分二批送」、「（是否同你在偵查中所言
    ？）是的，第2 次是一次送完400 個，但送貨不是我送的」
    、「（你在偵查中說另外400 份是在當月分二次送完，是否
    正確？）確實是500 份分二次送，第一次送100 份，第2 次
    送400 份」、「（送貨的時間是在92年2 月何時？）時間太
    久，我記不得，送第一批應該是2 月中的時候，第2 批是在
    隔月，前後不到一個月」、「（保溫瓶是否是永固公司向惠
    暘公司下單？）是的」、「（9900 0元是否是你到何處收的
    ？）是我到大秀山社區協會收的，是一個女孩子交給我的，
    我不知他的職務」、「（社區發展協會的地址與服務處的地
    址是否相同？）不同」、「（看樣品與送貨的地點是否相同
    ？）送貨的地點我忘記了，貨都是惠暘公司送的，我只有送
    樣品」、「（你收到99000 元是在庭的那位小姐給你的？）
    我不記得」、「（發票是否你親自送去的）是的」、「（貨
    款是否是發票送去之後的一個禮拜你才去拿現金？）是的」
    、「（請鈞院提示永固公司發票SZ00000000，你交付的發票
    是否就是此張？）是的」、「（賣保溫瓶，為何發票是開環
    保袋？）服務處的會計問我可不可以開環保袋的發票，我說
    金額一樣，沒有差，我就開給他，發票也不是我開的」、「
    （你有回去問永固公司的老闆丁○○是否同意開此張發票？
    ）是的」、「（該名會計是否就是交給你現金的人？）服務
    處工作的小姐先打電話給我要我開環保袋的發票，我不知道
    他的工作是什麼，我不知道是何人打電話給我，我開好發票
    之後，再交給裡面的一位小姐，我不知道是否就是當初打電
    話給我的那個人，因為一般公司是會計處理這種事情，我就
    直覺認為他是會計小姐。但我交發票的那位小姐，與事後拿
    錢給我的那位小姐是不同的人」、「（保溫瓶上面貼二種字
    樣『子○○縣議員敬贈』、『大秀山協會理事長子○○敬贈
    』，是否是丑○○要求的？」是的」、「（提示上開二張交
    貨單，指定的送貨地點一個是子○○議員服務處，一個是楊
    總幹事，是否是二個不同的地點？）我不曉得送貨到那裡去
    ，時間已久，我也不知道那是不是二個地方，但是我一直認
    為我沒有送貨過，至於其上為何有我的簽名我也想不起來」
    、「（你回去與丁○○如何回報本件交易？）我跟他說丑○
    ○要500 份保溫瓶、樣式及總價為99000 元」、「（惠暘公
    司送貨的地點二次不一樣，是否你指示的？）我忘記了」、
    「（保溫瓶外面字樣是否是丑○○看樣品當天交給你或是另
    外交給你？）是事後再給我的」、「（字樣是否是你們公司
    製作或惠暘公司製作的）惠暘公司製作的」、「（丑○○是
    給你還是傳到惠暘公司？）丑○○先傳到我公司，我再傳給
    惠暘公司」、「（收貨款是否是到大秀山協會自立路的辦公
    室？）是的」、「（為何去大秀山協會收錢？）是協會的人
    要我去大秀山協會辦公室收錢，協會何人我不知道」、「（
    請提示發查卷1 第22頁環保袋發票，你拿去的時候發票上的
    買受人是否已經寫好？）是的」、「（你照你們買賣的習慣
    ，其上買受人是否就是代表買受保溫瓶的對象？）是的」、
    「（後來在統一發票的買受人寫大秀山發展協會，是否是你
    剛才說要求你發票品名改為環保袋的那位小姐在當時同時跟
    你說的？）不是，買受人是之前就給我們了，也是一位小姐
    ，但是我不確定是否就是打電話給我要求我改發票品名的那
    位小姐」、「（那位小姐何時告訴你買受人要寫成大秀山協
    會？）我忘記了，但是在出貨之後」等語（見本院卷96年2
    月15日審判筆錄第16至23頁）、證人寅○○於本院審理時證
    稱：「（你在大秀山社區發展協會是否是擔任總幹事？）是
    的」、「（大秀山社區發展協會辦公處所在何處？）中和市
    ○○路15巷12號2 樓」、「（大秀山社區發展協會會址是登
    記在子○○服務處中和市○○街27號？）是的」、「（壬○
    ○在大秀山社區發展協會職務的內容為何？）他是辦理出納
    、記帳、出帳的會計」、「（壬○○是否是中和市公所派任
    過來的職員？）是的」、「（薪水是否是中和市公所支付的
    ？）是的」、「（大秀山社區發展協會申請議員補助款的流
    程為何？）我不清楚」、「（你在調查局說這些業務全部都
    是子○○及壬○○在處理，由壬○○負責製作計劃書向中和
    市公所申請、領錢，與廠商接洽等業務都是由壬○○負責，
    相關經費核銷時我會根據所附憑證審核後蓋印，其他的入帳
    等業務也都是由壬○○負責，是否如此？）這是我在調查站
    講的話沒有錯，我是說因為子○○是理事長，壬○○是會計
    ，所以是他們二個人在處理，但筆錄上寫的和我講的不太一
    樣，應該是壬○○辦完之後給子○○看，理事長子○○當然
    也知道，而不是『這些業務全部都是子○○及壬○○在處理
    』」、「（你們協會內姓楊的總幹事只有你一人？）是的」
    、「（大秀山社區發展協會購買保溫瓶400 個是由你簽收的
    ？）時間太久，我忘記了」、「（你通常在何處上班？）在
    中和市○○路15巷12號2 樓」、「（92年2 月27日的環保研
    習會及92年3 月1 日的環保淨山活動結束後的報銷作業是由
    何人負責？）壬○○」、「（大秀山社區發展協會舉辦上開
    活動是何人決定的？）理監事開會決定」、「（活動所支出
    的經費來源是由何人決定的？）理監事開會決定，經費來源
    有議員補助款及市民代表補助款」、「（請提示上開發查卷
    第205 頁交貨單，『指送地點』寫楊總幹事，送貨地點是中
    和市○○路15巷12號2 樓，你是否有收到這400 個保溫瓶？
    ）我忘記了，其上也沒有我的簽名」、「（上開地點你是協
    會裡面平常行政事務的負責人？）是的，但我也不是整天都
    在那裡，如果只有我壹個人在的話我會代收」、「（你在調
    查局筆錄說相關經費核銷的時候，你會根據所附憑證蓋章，
    是否正確？）我會核對與傳票與所附的憑證、收據，如果相
    符我才蓋章」、「（92年2 月27日環保研習會及92年3 月1
    日環保淨山活動結束後，報銷的憑證是否與傳票相符？）應
    該是相符，不相符不可以核銷」、「（你審核蓋印之後，是
    否就給理事長子○○看？）是的」、「（92年2 月27日環保
    研習會及92年3 月1 日環保淨山活動，這二個活動你有無參
    加？）我只有參加環保研習會」、「（在籌備上開二個活動
    的過程中你有無參與？）都沒有」、「你是否清楚活動買的
    東西是何人處理及買什麼東西？）都不清楚」等語（見本院
    卷95年5 月24日審判筆錄第17至22頁）、證人卯○○於本院
    審理時證稱：「（在民國九十二年的時候，有無在臺北縣中
    和市大秀山社區發展協會擔任職務？）有」、「（擔任什麼
    職務？）理事」、「（當時理事長為何人？）子○○」、「
    （你是否認識子○○服務處的主任丑○○？）認識」、「（
    你印象中九十二年的時候，丑○○有無說過大秀山社區辦活
    動的時候，紀念品應該是環保袋？）丑○○有無說過九十二
    年間買錯紀念品？）有」、「（你如何會知道？）我們在子
    ○○服務處外面抽菸聊天時，正好丑○○過來，因為我是理
    事，他過來跟我們講東西拿錯了，要拜託癸○○去向子○○
    講說獎品弄錯了，就是環保袋跟保溫瓶混錯了，他本來應該
    要是環保袋，但是買到了保溫瓶，他不敢跟子○○說，他在
    那裡說應該要怎麼辦」、「（丑○○是拜託癸○○跟子○○
    說什麼？）拜託他去說買的東西搞錯了」、「（丑○○為何
    沒有自己去說，要癸○○去跟子○○說？）因為癸○○比較
    年長，他也與子○○交情比較好，丑○○是受僱於子○○服
    務處，子○○要求比較嚴厲」、「（癸○○有無同意？）有
    」、「（後來癸○○有無去跟子○○講？）沒有」、「（為
    什麼後來癸○○沒有去跟子○○說？）因為當時丑○○在跟
    癸○○說的時候，丑○○對癸○○說這個問題到底出在哪裡
    ，癸○○對丑○○說這個問題自己來處理就好了，所以他才
    沒有去跟子○○講」、「（癸○○後來如何處理？）　癸○
    ○說你有廠商的名片嗎，丑○○就去拿廠商的名片過來交給
    癸○○，我們在場有很多人，癸○○因為老花眼沒有辦法看
    名片，旁邊的女性志工替他看名片，並且幫他去打電話給廠
    商，那個志工問廠商發票是否可以改，因為東西買錯了，且
    數目價格都一樣，那個女性志工要求廠商可否直接將發票的
    品名改成環保袋，廠商回答說可以」、「（你在大秀山社區
    發展協會裡面擔任什麼工作內容？）去參加開會的時候去開
    會看討論要做什麼事情，其他沒有什麼工作」、「（研習會
    在92年2 月27日舉行的，丑○○在何時跟你們說發票有問題
    的事情？）開會後的事情，相隔多久時間太久我記不清了」
    、「（隔一個月或是一週？）時間已經很久了，所以我不記
    得了」、「（你剛剛說那個女性志工的名字？）那裡出入的
    人很多，我現在記不起來」、「（那個女性志工打該通電話
    之後，癸○○有無跟廠商老闆講電話？）沒有，都是那位女
    性志工跟廠商講電話」、「（打電話的地點在何處？）在子
    ○○的服務處那裡」、「（打電話的時候，現場有幾個人在
    ？）很多人，大約四、五個人」、「（名片是丑○○拿給該
    位女志工？）不是，他是交給癸○○，丑○○有事情要出去
    辦，他接著就出去了」、「（該位女志工打完電話後，該廠
    商是否馬上答應要改發票？）是的，講完電話之後廠商馬上
    就說可以改發票」、「（你為何這件事情距離現在已經四年
    多了，還是記得這麼清楚？）因為我們辦活動，社區的事情
    我多少都會記得」、「（癸○○在你們協會裡面擔任什麼工
    作？）他沒有擔任什麼工作，他不是理事，也不是員工」、
    「（癸○○為何要幫忙處理這件事情？）他與子○○交情比
    較好，他比較年長，所以丑○○才會拜託他去跟子○○說這
    件事情，丑○○當時怕會被子○○罵」、「（是否認識午○
    ○？）認識」、「（午○○當時是否在場？）不在場」、「
    （丑○○有無跟你們說當時他為何要買保溫瓶？）這個我不
    知道」等語（見本院卷96年10月30日審判筆錄第5 至10頁）
    、證人癸○○於本院審理時證稱：「（是否知道台北縣中和
    市大秀山社區發展協會？）知道」、「（民國九十二年的時
    候，你在大秀山社區發展協會是否擔任職務？）沒有，我是
    會員」、「（你是否知道九十二年間大秀山社區發展協會的
    理事長是何人？）子○○」、「（你是否認識子○○？）認
    識」、「（與子○○是否熟識？）很熟，他擔任代表的時候
    就很熟」、「（子○○服務處的主任丑○○你是否認識？）
    認識」、「（你是否知道大秀山協會辦活動都會送紀念品？
    ）都有送」、「（你是否知道丑○○有無在辦理送紀念品的
    事情？）買紀念品都是他在買」、「（丑○○有無把紀念品
    買錯過？）有」、「（你如何知道？）他拿一張名片給我，
    叫我去跟子○○講說他買錯紀念品了」、「（你是否知道他
    要買什麼紀念品，後來買錯什麼紀念品？）他本來要買環保
    袋，後來買錯成保溫瓶」、「（丑○○為何自己不跟子○○
    說，要請你去跟子○○說？）他不敢去說，我跟子○○比較
    熟」、「（你後來有無去跟子○○說？）沒有」、「（你為
    何沒有去說？）因為他拿名片給我，我想說問看看發票廠商
    看可不可以改發票，如果可以改就好了」、「（你後來有無
    去問廠商？）沒有，因為名片的字太小，我老花眼看不到，
    有一個小姐在我們旁邊走過去，她是我們服務處的義工，就
    把名片拿過去打電話，後來我就不知道了」、「（她去打電
    話給廠商的事情，你有無跟子○○說？）沒有，我想事情過
    去就好了」、「（你在講剛剛的事情的時候，當時卯○○是
    否在場？）有，我們當時在泡茶」、「（丑○○是買保溫瓶
    ，你是聽丑○○說本來要買環保袋？）他跟我說的，他要我
    跟子○○說」、「（女志工打電話的時候，有幾個人在場？
    ）很多人，因為服務處有很多人」、「（是你交代女志工打
    電話交代她問廠商是否可以改發票成環保袋？）我是因為看
    不到名片上面的電話號碼，要她幫我看電話號碼，她就說她
    要替我打電話，她照我的意思講，我就要她問廠商是否可以
    改發票成環保袋」、「（女志工打電話的時候，丑○○是否
    在場？）沒有，他拿名片給我後，他就開了」、「（女志工
    打完電話後，她如何說？）她沒有說任何事情」、「（你交
    代她做事情，她做完之後沒有跟你回報？）我拿名片給她之
    後我就出去外面喝茶抽菸了，她在裡面打電話，服務處裡面
    不能抽菸」、「（所以你在外面喝茶，聽不到她與廠商的對
    話內容？）我聽不到」、「（女義工在打電話的時候，卯○
    ○也在外面陪你喝茶？）是的」、「（你在外面喝茶，聽不
    到女義工與廠商的對話，卯○○當時在外面陪你喝茶，是否
    也聽不到這些對話？）是的，後來我就先跑了」、「（那個
    女義工後來有無跟你回報說廠商願意把發票改成環保袋？）
    沒有」、「（後來廠商有無把發票改成環保袋？）應該有，
    丑○○過幾天有跟我講說可能已經改過來了，但是發票還沒
    有送過來」、「（那個女義工的名字？）我不知道她的名字
    ，我們那裡義工很多人，不同里的人就不認識」、「（你既
    然是大秀山發展協會的會員而已，為何你可以自作主張把發
    票更改品名？）我與子○○比較熟，所以丑○○要我跟子○
    ○說，我就想說把發票直接改掉就好了」、「（你認為發票
    直接更改品名之後，子○○也沒有意見，所以你才這樣做？
    ）不敢讓子○○知道，我怕他會罵」、「（你的意思是說不
    敢給子○○知道買錯東西，但發票更改品名，子○○不會有
    意見，所以你才這樣做？）是的，因為我怕他罵丑○○，所
    以不敢給他知道」、「（這件事情，距離現在已經四年了，
    你為何記得這樣清楚，是否有人提醒你這件事情的來龍去脈
    ？）沒有人提醒我，這件事情我有警覺性，感覺不知道是對
    還是不對，我自己想這樣改好像不大好，但是既然已經改了
    就沒有辦法」等語（見本院卷96年10月30日審判筆錄第11
    至16頁）、證人即惠暘公司負責人庚○○於本院審理時證稱
    ：「（職業為何？）做百貨批發的生意」、「（是否是惠暘
    公司的負責人？）是的」、「（惠暘公司在92年3 月5 日開
    立的壹張發票，請確認是否是你們公司開立的？）沒錯，是
    我們公司開立的」、「（你在調查局不是這樣說的，你說這
    張發票實際上是買真空保溫瓶400 個，每個單價是165 元，
    總計含稅貨款是6 萬6 千元，而不是你剛才說的購物袋？）
    我們公司賣給永固公司的東西我要回去看一下，好像二樣東
    西都有買，他是陸陸續續向我們公司購買的，我有點忘記了
    」、「（在調查局問你既然買的是保溫瓶，為何上面發票寫
    是購物袋，你回答說是丁○○向我們公司的業務表示希望開
    成購物袋，你認為永固公司之前也向我們購買過購物袋，而
    且開發票的金額也和保溫瓶的實際出貨相符，所以你便同意
    丁○○的要求，配合客戶開立發票，有無此事？）我想起來
    了，確有此事」、「（在你們公司的客戶期間銷貨明細表上
    面，在92年2 月12日及92年2 月24日有真空保溫瓶各100 個
    及400 個的紀錄，是否屬實？）是的，沒錯」、「（這二筆
    在100 個的部分是寫出貨含稅印子○○議員，400 個的部分
    是寫出貨楊總幹事，是否是表示分別送貨給子○○、楊總幹
    事？）我不知道什麼意思，但是是永固公司跟我訂貨，可能
    是永固公司要求我們送貨到這些地方，但是實際上送到那裡
    去我不清楚，因為是公司小姐寫的」、「（提示上開發查卷
    第185 頁訂購單，交貨地點就是議員子○○，出貨是否是交
    給子○○？）這只是永固公司要求的交貨地點是這個地方，
    但我不清楚是否是交給這個人」、「（是否先交貨100 個保
    溫瓶？）是的」、「（之前在調查局問你前面500 個真空保
    溫瓶是否都是含在上開6 萬6 千元的發票裡面，你回答說只
    有400 個是用3 月5 日的這張發票，另外100 個保溫瓶是丁
    ○○要求要開環保袋200 個，單價82元，總金額16400 元，
    所以我們公司也應丁○○的要求，在92年2 月14日開出ＲＵ
    00000000的發票給永固公司，是否屬實？）當時回答的沒錯
    ，但是我現在忘記了」、「（惠暘公司實際上是先後出貨50
    0 個真空保溫瓶，而沒有實際上出貨990 個購物袋，是因為
    應丁○○的要求才這樣記載？）是的」、「（上開發查卷第
    185 頁訂購單上的交貨地點，是否可以確認收貨人就是子○
    ○？）我不能確定」、「（你可否確認上開保溫瓶是何人簽
    收的？）我不能確認」、「（這筆交易，除了永固公司的人
    跟你聯絡之外，還有何人跟你聯絡？）沒有」、「（永固公
    司的何人跟你聯絡？）是我們公司的業務蔡志輝與永固公司
    的業務接這筆交易」、「（你確定你之前有賣環保袋給永固
    公司？）有」、「（所以你才會應永固公司的要求，另外補
    開發票？）是的」、「（上開情形多不多？）幾乎沒有，我
    忘記了，有時候要問我們小姐，應該很少」、「（依照你們
    業界作法，如果購買金額相同，你們是否會應客戶的要求，
    開立更改品名的發票給客戶？）我們會看之前的紀錄，看有
    無來往過該項產品的交易，假如金額一樣，而且以往有交易
    過更改品名的產品，我們就會開，但這種情形應該很少」、
    「（這次與丁○○交易，是否是因為他們以前跟你們購買過
    環保袋，所以才同意開立更改品名的發票給丁○○？）是的
    」、「（如果他沒有購買過的話，你們是否會開立變更品名
    的發票給丁○○？）不會」、「（請鈞院提示上開發查卷第
    195 頁背面，是否為永固公司傳真給你們公司印製在保溫瓶
    上面的字樣？）應該是我們傳真請他們校稿的傳真，但傳真
    給誰我不確定」、「（永固公司向你們訂購100 個、400 個
    保溫瓶你們是否都有開立發票給他，只是品名不一樣？）是
    的」、「（你在調查局第3 頁回答出貨楊總幹事，是代表永
    固公司訂貨的時候指定要給楊總幹事簽收，送貨地點是中和
    市○○路15巷12號2 樓，本公司委由上運公司送貨，是否如
    此？）沒錯」等語（見本院卷96年5 月24日審判筆錄第6 至
    11頁）、證人即永固公司之委外記帳人員乙○○於本院審理
    時證稱：「（職業為何？）臺北縣青果加工業職業工會會計
    」、「（你在調查局問你有無幫永固公司會計的業務，你說
    有時候會幫永固公司整理一些傳票資料，及幫永固公司存款
    ，是否如此？）是的」、「（請提示上開發查卷第201 頁92
    年4 月21日轉帳傳票是否是你製作的？）是的」、「（請提
    示上開發查卷第207 、208 頁支票日曆簿，是否你製作的？
    ）是的」、「（請提示上開發查卷第203 至205 頁的應收帳
    款明細表1 張、交貨單2 張，是否是你黏貼在上開傳票上的
    ？）我忘記了」、「（你在調查局筆錄第二、三頁中有說有
    壹個傳票一冊，你說都是你製作的，包括製作傳票及黏貼，
    是否屬實？）是的，這是我幫永固公司製作、整理的」、「
    （你在支票日曆簿上面，92年2 月26日寫現金18500 元，後
    面用鉛筆附註子○○，這是否是表示當天丙○○收取一筆款
    項回來，他表示這是收子○○貨款的錢？）上開支票日曆簿
    92年2 月26日的記載是我寫的，是丙○○拿錢回來，我問他
    說這筆錢是誰的，他說是子○○的，所以我才這樣記載」、
    「（丁○○只有請你幫忙製作支出憑證？）是的，他說我有
    空的時候幫他整理」、「（所以扣案的那一本傳票裡面，沒
    有辦法找到這一筆18500 的收入傳票？）是的，只有在支票
    日曆簿裡面才有」、「（92年4 月21日轉帳憑證是屬於收入
    傳票？）是的」、「（丁○○是什麼時候請你製作上開收入
    傳票？（提示扣案物編號啟一之二轉帳傳票並告以要旨）正
    確日期我現在忘記了」、「（你在調查局說日期你忘記了，
    只記得當時是丁○○打電話給我要我立刻製作這張傳票，日
    期押在92年4 月21日，並要我立刻傳真過去給他，是否如此
    ？）是的」、「（請提示發查卷第209 頁傳票，其上傳真的
    日期是93年3 月30日上午10點30分，調查局問你是否表示這
    張傳票是在93年3 月30日製作，你回答說丁○○在前一天指
    示我製作這張傳票，在93年3 月30日打電話來叫我傳真給他
    ，是否如此？）是的，應該是我在調查局所述正確」、「（
    在92年4 月21日這張傳票上面，記載現金2 萬5 ，銀行存款
    7 萬4 ，你是如何確定當時記載的內容是真實的？）現金99
    000 元是我經手的，錢是我們業務丙○○收回來，我有點收
    ，丁○○在旁邊，他就拿走25000 元，剩下的我才存起來」
    、「（你知道99000 元是買什麼？）當時我不知道買什麼，
    我事後才知道，就是我在調查局講的」、「（剛才提示給你
    所看得支票日曆簿上記載92年2 月26日有一筆18500 元的收
    入，你說是丙○○收了一筆18500 元回來，後來你又說丙○
    ○有收了99000 元回來，你有點收無誤，這二筆錢是否是不
    同的二筆錢？）我不知道這二筆錢有無關連，但我確實有收
    這二筆錢，都是現金，18500 元我是存入永固公司的支票帳
    戶內，所以我才記載在支票日曆簿上面」、「（你記得收99
    000 元現金的時間？）應該是存入那一天，即是剛才所看到
    轉帳傳票上面的日期」、「（轉帳傳票是丁○○在93年3 月
    請你製作並請你把日期押在92年4 月21日，你如何確定存入
    的那一天即是92年4 月21日？）我在支票日曆簿上面有記載
    在92年4 月21日存入74000 元，就是丙○○交給我99000 元
    的那天」等語（見本院卷96年5 月24日審判筆錄第13至16
    頁）明確，且互核一致，復有扣案之永固公司所開立上開SZ
    00000000統一發票影本、永固公司92年4 月21日轉帳傳票影
    本、永固公司92年2 月26日、3 月21日日記帳影本各乙份、
    扣案之惠暘公司所開立上開SU00000000統一發票影本、惠暘
    公司客戶期間銷貨明細表影本、惠暘公司保溫瓶100 支、40
    0 支之交貨單影本、惠暘公司「台北縣中和市大秀山社區發
    展協會第一屆第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂
    芳煙、理事長子○○敬贈」之傳真字樣影本各乙份及扣案之
    由被告子○○所提出分別印有「台北縣議員子○○敬贈」、
    「台北縣中和市大秀山社區發展協會第一屆第二次會員大會
    紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、理事長子○○敬贈」字
    樣之保溫瓶各乙支可佐，亦堪認定。
  (三)雖被告康瑞辯稱協會的事非其能決定的，其係因為丑○○
    對採購紀念品有經驗，並有傳真概算表給丑○○，但不知後
    來丑○○怎麼做，其係被牽連的，亦不知為何印的字體有2
    種字樣云云。惟證人丑○○於本院審理時不僅已證稱被告康
    瑞委託當時並未傳真「經費概算表」給他，只有口頭告知
    要買「紀念品」及總價99000 元而已等語在卷，有如上述，
    且上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二
    次會員大會」活動之「經費概算表」及其活動後持永固公司
    所開立上開品名「環保袋」，數量「990 」，單價「100 」
    ，總計「99000 （含稅）」之SZ00000000統一發票乙紙連同
    其他各項支出證明收據一起黏貼、登載在其會計業務上所作
    成「粘貼收據憑證用紙」之業務文書上，並經層報大秀山協
    會總幹事寅○○及不知情之理事長即被告子○○（按被告子
    ○○被訴部分，詳後述）用印後，再持向台北縣中和市公所
    以縣議員即被告子○○、陳永福配合款之名義，申請各補助
    各20萬元（合計40萬元）等，均係屬被告壬○○在大秀山協
    會之會計業務事項，並均係由被告康瑞所親自承辦乙節，
    業據被告康瑞供承明確，並據本院認定在卷，有如上述，
    是被告壬○○對上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會
    暨第一屆第二次會員大會」活動中並未編列經費採購「紀念
    品」乙節，自應知悉甚詳，且被告康瑞於本院審理時亦坦
    承其曾傳真上開「台北縣中和市大秀山社區發展協會第一屆
    第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、理事長
    子○○敬贈」字樣予丑○○，再由丑○○傳真予永固公司，
    而要求永固公司將上開「台北縣中和市大秀山社區發展協會
    第一屆第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、
    理事長子○○敬贈」字樣打印在上開其中400 支之保溫瓶身
    上，亦據被告康瑞供承屬實，並核與證人丑○○此部分證
    述之節相符，亦如上述，而未有採購「紀念品」經費之上開
    「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次會員
    大會」活動係於92年2 月27日舉辦，亦與於92年3 月1 日舉
    辦，並有編列經費採購「紀念品」之上開「大秀山社區發展
    協會環保淨山登山」活動間，二者均在在不同，而被告康瑞
    竟仍傳真上開「台北縣中和市大秀山社區發展協會第一屆
    第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、理事長
    子○○敬贈」字樣予丑○○供打印在「紀念品」上，足認被
    告壬○○於當時顯已知悉丑○○所採購之「紀念品」係為供
    上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次
    會員大會」活動中使用，非供上開「大秀山社區發展協會環
    保淨山登山」活動之用者，則被告康瑞對永固公司所開立
    上開品名「環保袋」，數量「990 」，單價「100 」，總計
    「99000 （含稅）」之SZ00000000統一發票乙紙，實際上並
    非供採購上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動之
    「紀念品」用，而係供上開「大秀山社區發展協會環保教育
    研習會暨第一屆第二次會員大會」活動中使用等情，揆諸上
    述，自亦應知悉在卷，至為顯然。被告壬○○上開所辯，顯
    係事後卸責之詞，不足採信。綜上被告康瑞於上開時地不
    僅傳真上開「台北縣中和市大秀山社區發展協會第一屆第二
    次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙、理事長子○
    ○敬贈」字樣予丑○○供打印在「紀念品」上在先外，復再
    持實際上非供採購上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山
    」活動之「紀念品」用，而係供上開「大秀山社區發展協會
    環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會」活動中使用之由
    永固公司所開立上開不實品名「環保袋」，數量「990 」，
    單價「100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ00000000統一
    發票乙紙連同其他各項支出證明收據一起黏貼、登載在其會
    計業務上所作成「粘貼收據憑證用紙」之業務文書上，並經
    層報大秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事長子○○用印
    後，再持向台北縣中和市公所以縣議員子○○、陳永福配合
    款之名義，申請各補助20萬元（合計40萬元，用以補貼上開
    「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動之經費），並使
    台北縣中和市公所承辦人員藍家華及台北縣政府承辦人員方
    秀敏等人，將上開品名「環保袋」，數量「99 0」，單價「
    100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ00000000號統一發票
    之不實事項，登載於藍家華、方秀敏等人職務上所掌之支出
    傳票、轉帳傳票、領款收據等公文書上，再經台北縣政府審
    核同意台北縣中和市公所撥給上開40萬元配合款予大秀山協
    會收執等情以觀，被告康瑞於上開時地顯有持用上開不實
    品名「環保袋」，數量「990 」，單價「100 」，總計「99
    000 （含稅）」之SZ00000000統一發票乙紙，而行使上開業
    務登載不實文書，並使承辦公務員將上開不實事項登記於其
    等所掌公文書上之故意及行為，並均足以生損害於台北縣政
    府、中和市公所對配合款審核、撥給之正確性，均堪認定，
    應予依法論科。
  (四)另被告丁○○雖亦辯稱有關開立上開發票的事，都是業務丙
    ○○去接洽的，伊係因認金額都一樣沒差，才會答應改發票
    的事云云。惟丑○○於上開時地與丙○○訂購之「紀念品」
    係「保溫瓶」，而非「環保袋」乙節，業據被告丁○○供承
    明確，並核與證人丑○○、丙○○2 人證述之情節相符，有
    如上述，後係因丑○○於上開「大秀山社區發展協會環保淨
    山登山」活動後，為使上開活動之「紀念品」能符合被告壬
    ○○所擬上開「經費概算表」所列「環保袋」之品名，即委
    由大秀山協會會員癸○○透過大秀山協會某年籍不詳之女志
    工出面與丙○○洽談更改發票品名乙事，後經丙○○轉報永
    固公司之商業負責人即被告丁○○，再經被告丁○○向其上
    游之惠暘公司確認可行後，被告丁○○即同意大秀山協會上
    開女志工之要求，並先由惠暘公司開立上開品名「購物袋」
    ，數量「990 」，總計「66000 （含稅）」之SU00000000之
    統一發票乙紙予永固公司後，再由被告丁○○開立上開品名
    「環保袋」，數量「990 」，單價「100 」，總計「99000
    （含稅）」之SZ00000000之統一發票乙紙予大秀山協會乙情
    ，亦為被告丁○○所不否認，亦據證人丑○○、丙○○、卯
    ○○、癸○○、庚○○5 人證述綦詳，且互核一致，亦如上
    述，復有扣案之永固公司所開立上開SZ00000000統一發票影
    本及惠暘公司所開立上開SU00000000統一發票影本各乙紙可
    佐，是永固公司所開立上開品名「環保袋」，數量「990 」
    ，單價「100 」，總計「99000 （含稅）」之SZ00000000之
    統一發票乙紙，其上所載之「總計『99000 （含稅）』乙項
    ，雖與丑○○當時訂購上開500 支保溫瓶之總價99000 元相
    同，但其上所載「品名」、「數量」及「單價」，揆諸上述
    ，自仍均屬不實填製之事項，至為顯然。被告丁○○上開所
    辯，顯亦係事後卸責之詞，不足採信。被告丁○○填製上開
    不實事項會計憑證之故意及行為，亦堪認定，應予依法論科
    。
  (五)再者，被告巳○○、己○○2 人上開事實一、(二)之犯行，業
    據證人即被告巳○○於本院審理時證稱：「（職業為何？）
    大豐旗幟有限公司負責人」、「（在92年2 月間，大秀山社
    區發展協會有無向大豐公司採購布條及帽子？）有」、「（
    大秀山社區發展協會的誰跟你接洽採購的事？）辛○○」、
    「（實際上採購帽子及布條的數量、單價多少？）帽子1200
    頂，單價27元。布條250 條，單價110 元」、「（為何你開
    給大秀山社區發展協會的發票上記載帽子1500頂，單價30元
    ，布條300 條，單價200 元？）我開這二張發票是因為辛○
    ○拜託我說要幫她這個忙，她說她在外面請人綁布條的工資
    找不到收據，她沒有跟我說工資多少錢，叫我幫她這個忙，
    所以我才開立這二張發票給她」、「（當初大豐公司承包本
    件的時候，並沒有包括施工的部分？）沒有」、「（二張發
    票上共多開了4 萬5 千1 百元，並要求差額的稅金，連同實
    際的貨款共收多少錢？）64148 元，含稅。是原本貨款5990
    0 元加上營業稅稅金4248元。營業稅的稅金是會計算的，不
    是我算的，我不清楚如何算出來的」、「（請提示發查卷第
    36頁背面及37頁正面四張送貨單，是否為了配合辛○○後來
    所製作的？）上面二張單價及數量是正確的，下面二張是配
    合辛○○製作的，不實的部分包含帽子8100元、加印字4500
    元、工資27000 元、橫布條5500元，這四個部分是不實的」
    、「（這四張簽名送貨單是在93年3 月29日你被調查局約談
    之後辛○○要求你補製作的？）是」、「（後來以你的名義
    所記載的93年9 月30日陳述狀，也是辛○○要求你做的？）
    是」、「（銷退貨明細日報表的內容有記載上開四個不實部
    分的金額，也是辛○○要求你配合送貨單所更改的？）是，
    我叫會計在電腦上重新更改的」、「（辛○○後來為什麼作
    上開送貨單、銷退貨明細日報表的更動及要求你寄陳報狀？
    ）因為在我93年3 月29日我去調查局作筆錄之後，辛○○有
    拜託我一定要幫她的忙，也有不明的人士到我公司去好幾次
    ，就是為了大秀山社區發展協會帽子及布條的事情拜託我們
    大豐公司要幫忙更正，我心生恐懼，我們公司本來是不關門
    的，為了這件事情，我裝了監視器及鐵門。辛○○訂的東西
    數量是不夠的，我開的發票是不實的，所以辛○○要求我補
    足差額，加上很多不明人士來，我心生恐懼，她也是老客戶
    ，所以我才配合她作更動及寄陳報狀」、「（辛○○是子○
    ○服務處的員工？）是」、「（你與子○○服務處往來多久
    ？）三、四年，都是生意上的往來」、「（都是與服務處的
    誰接洽？）辛○○」、「（你與大秀山社區發展協會往來三
    、四年中，有無與子○○接觸過？）沒有」、「（你說你有
    更改送貨單、銷退貨明細日報表等不實資料，跟辛○○接觸
    的過程中，辛○○有無提起子○○指示她這樣做？）沒有」
    、「（是否認識壬○○？）不認識」、「（有無接過壬○○
    的電話？）沒有」、「（請提示發查卷第42頁二張統一發票
    ，是否是你們公司寄給辛○○的？）是會計寄的」、「（在
    訂購帽子及布條的過程中，大豐公司還有那些人與辛○○接
    觸過？）只有我與辛○○接洽，沒有別人」、「（貨是你親
    自送的？）不是」、「（如何送貨？）外務送的」、「（除
    了你之外，表示還是有其他人與辛○○接觸？）有，公司的
    己○○應該也有與辛○○通過電話」、「（帽子及布條送到
    何處？）送到大秀山社區發展協會，也就是子○○的服務處
    ，地址就是中和市○○街27號1 樓」、「（你沒有親自送貨
    ？）本案沒有」、「（你如何知道送到上開地址？）在我們
    送貨單上面，客戶的名稱就是打子○○服務處，也有地址」
    、「（你還是以單據為主？）是」、「（布條實際上是訂製
    了250 條，發票為何多開50條？）就剛剛我所陳述的，辛○
    ○拜託我，布條的吊工的問題，她找不到收據，才要我開不
    實的發票」、「（你們公司製作布條，會不會幫客人吊掛布
    條？）有」、「（工資如何計算？）一般工資是看數量及施
    工的範圍，工錢不同」、「（壹條吊工差不多90元是否合理
    ？）不合理，太低」、「（本案帽子有無印字？）有」、「
    （本案一頂帽子成本多少？）含印字23元左右」、「（辛○
    ○剛開始跟你聯絡時，帽子的價格有無包含印字？）有包含
    印字」、「（本案的費用何時收？）92年4 月3 日」、「（
    是否是你親自收？）是外務周宗賢去收的」、「（收的時候
    是拿發票或其他文件去收？）帶大小章去收，發票、送貨單
    、應收帳款對帳單在之前就已經寄給辛○○」、「（請提示
    95年11月16日辛○○答辯狀所附被證二送貨單四張、被證三
    收據1 張，你剛剛所提到寄給辛○○的的送貨單是否是被證
    二的四張送貨單？外務領款時是否簽了被證三的收據？）我
    只寄第一頁上面那張及第二頁下面那張送貨單給辛○○，外
    務周宗賢去收款時，他把大小章交給大秀山社區發展協會會
    計人員，誰我不知道，大小章交給他們會計蓋好之後，就把
    該付的錢付現金給我們，也把大小章還給周宗賢，但收據上
    的大豐公司大小章印文是否是當著周宗賢的面蓋的我不清楚
    ，收據上是我們公司的章沒有錯，但收據上105000元得記載
    是錯的，實際上外務收了80860 元，包括另外一筆一月份的
    帳款15000 元及稅金1720元，總數是80868 元，尾數8 元沒
    收，提出應收帳款對帳單明細及現金收入傳票各一張，這是
    我在94年6 月在地檢署作筆錄之後找出來的」、「（請提示
    發查卷第45、46頁陳述狀後面有巳○○的簽名及印文，是否
    你親為？）都是」、「（簽名及蓋章時，有無任何人給你強
    暴脅迫或心理上的壓力？）心理上當然有壓力，有不明人士
    及辛○○給我壓力，叫我幫忙，我明知道上開四個不實部分
    的金額是假的」、「（提示發查卷第55、56頁銷退貨明細日
    報表，這些都是大豐公司所繕打出來的？）是」、「（你剛
    才說是辛○○請你幫忙，你才出具不實的送貨單、發票，有
    何證據？）沒有，就是在電話中講的」、「（你跟己○○或
    你們公司與辛○○有無個人或債務糾紛？）都沒有」、「（
    在檢調偵辦過程中，有沒有人要求你做特定的陳述或你認罪
    會有什麼樣的處遇？）沒有，檢調沒有給我壓力」、「（本
    件你有無到掛布條的施工現場，在掛之前去看過？）沒有」
    、「（當時工人實際上掛布條時你有無去看？）沒有，我不
    知道」、「（實際上掛的工資多少也是由你實際去看才知道
    ？）是」、「（本件實際上掛布條的工資多少你也不清楚？
    ）是」、「（你曾經有送貨到子○○服務處就是中和市○○
    街27號1 樓嗎？）是」、「（上址是否也是大秀山社區發展
    協會？）我不知道」、「（辛○○確實有在電話中告知你上
    述不實出貨單的事情？）有」、「（你就是本件的證人？）
    是」、「（你知道本件帽子及布條的銷售對象是誰？）是大
    秀山社區發展協會」、「（剛才你說辛○○確實有在電話中
    告知你上述不實出貨單的事情，除了你是證人之外，有無其
    他證據？）沒有，但我事後有轉述給我太太己○○知道」等
    語（見本院卷96年8 月23日審判筆錄第11至21頁）、被告即
    證人己○○於本院審理時證稱：「（你在大豐公司擔任何職
    ？）總務、會計，幫我先生巳○○」、「（本件大秀山社區
    發展協會向你們採購的帽子及布條實際上的數量及單價多少
    ？）帽子1200頂，單價是27元。布條250 條，單價110 元」
    、「（寄送給大秀山社區發展協會的統一發票上面帽子的數
    量是1500頂，單價30元，布條是300 條，單價200 元，為何
    與上述不同？）我有聽到巳○○與辛○○在電話中說她吊工
    沒有發票，要我們看發票能不能補一下，所以我們也沒有想
    這麼多，就照辛○○的意思開上述二張發票」、「（請提示
    巳○○庭呈之現金收入傳票影本、應收帳款對帳單明細影本
    ，就本件大秀山社區發展協會的帽子及布條實際上收多少錢
    ？）64148 元」、「（這筆錢收回來之後，周宗賢是否交給
    你？）是，我再交給助理會計記帳」、「（在調查局約談巳
    ○○和你之後，辛○○有要求你們提出二張不實的送貨單和
    銷退貨明細日報表及陳報狀？）有」、「（辛○○當時如何
    要求？）她在93年6 月間到我們公司來，跟我講「發票不對
    ，你們一定要幫忙」，當時巳○○也在場，我當場開不實的
    二張送貨單給她，正確的二張送貨單之前就寄給她了，內容
    是辛○○當天有拿壹張草稿給我，我有給巳○○看過，內容
    我忘記有無修正過，陳述狀是半個月左右後我叫小姐打的，
    是照辛○○草稿打下來的，打完之後一直考慮要不要寄，所
    以才放那麼久，後來給巳○○看過後才簽名蓋章寄給調查局
    ，是我去寄的」、「（請提示發查卷第36頁背面下面、第37
    頁正面下面各一張送貨單，是否是你所說的二張不實送貨單
    ？）是」、「（後來不實的銷退貨明細日報表也是你在電腦
    上製作、列印的？）是」、「（辛○○為何要叫你們公司出
    具這些不實的送貨單、銷退貨明細日報表及陳訴狀？）我不
    曉得，我在想可能是發票上的記載與實際上送貨的內容不一
    樣」、「（上開二張送貨單，上面有簽壹個『袁』，是否是
    辛○○簽的？）是」、「（辛○○和巳○○在電話談論本件
    製作不實送貨單等文件時，你有在旁邊聽到？）巳○○是事
    後跟我講」、「（該通電話後，辛○○才到你們公司去？）
    是」、「（本件是否有不明人士到你們公司去要求更改發票
    ？）有，他們來二次，我會怕，他們是說『拜託拜託，一定
    要幫忙』，但沒有說要改什麼」、「（你在怕什麼？）如果
    壹個人突然站在我旁邊我突然轉身看到就會怕」、「（你有
    無與子○○接觸過？）沒有」、「（你與辛○○見過幾次面
    ？）只有一次，就是我剛才說的93年6 月那一次」、「（在
    93年6 月與辛○○接觸的過程中，她有無提到子○○指示？
    ）沒有」、「（是否認識壬○○？）不認識」、「（有無與
    她通過電話？）沒有」、「（請提示發查卷第42頁統一發票
    二張，都是你們公司寄給辛○○的？）是，是助理會計寄的
    」、「（其上的金額壹張是六萬元，壹張是四萬五千元？）
    是」、「（你或巳○○有無跟大秀山社區發展協會的人說這
    二張發票不實的？）沒有，發票也是巳○○叫我開的」、「
    （周宗賢把錢領回來之後，他有無跟你說他是跟誰領錢？）
    沒有說，他只是說是大秀山社區發展協會付的錢」、「（本
    件訂購帽子及布條，你是扮演什麼角色？）我都不知道，業
    務都不是我接洽的，我都是照巳○○跟我講的開發票」、「
    （你知道本件有無吊工？）巳○○跟我說辛○○需要我們去
    吊，但我們沒有外包的工人，請辛○○拜託別人」、「（帽
    子有無加印字？）有」、「（加印字一頂多少錢？）我不曉
    得，有時候看數量、顏色不一定」、「（請提示辛○○於95
    年11月16日提出的答辯狀被證三收據上的印文是否你們公司
    的大小章？）都是」、「（請提示發查卷第50、55、56頁銷
    退貨明細日報表，前後不一樣，內容是否你製作的？）第55
    、56頁是我叫助理會計打的，第50頁是我打的」、「（請提
    示發查卷第29頁己○○於94年6 月23日調查筆錄，你有提到
    多開發票的部分是袁小姐要求她在電話中說本來要請大豐公
    司架布條，公司拒絕，她要請臨時工人架設，所以有工資支
    出，支出的部分拿不到發票，所以要求大豐公司多開發票，
    你所述是否你的真意？）是我聽巳○○跟我講的」、「（請
    提示上開筆錄調查人員問你，有沒有證人、證物可以證明是
    否實在，你說沒有證人也沒有證物，是否實在？）當初我是
    想說是聽巳○○說的，我不知道什麼叫證人證物」、「（提
    示巳○○所提出應收帳款對帳明細影本，上面記載二筆發票
    稅金，分別為3240元及1008元，如何計算出來？）用差額乘
    以百分之八，除了百分之五營業稅之外，百分之三是年底的
    營利事業所得稅，上面所列的金額與百分之八不符是我們助
    理會計算錯，其他真正交易的部分營業稅是百分之五，但已
    經包含在單價裡面」等語（見本院卷96年8 月23日審判筆錄
    第22至28頁）明確，且互核一致，復有扣案之大豐公司銷退
    貨明細日報表影本、現金收入傳票影本、應收帳款對帳單明
    細影本、RZ00000000、RZ00000000之統一發票影本、105000
    元收據影本各乙紙、送貨單影本4 紙及被告巳○○93年9 月
    30日陳述狀影本乙份，在卷可稽，足堪認定。被告巳○○、
    己○○2 人填製上開不實事項會計憑證之故意及行為，亦均
    堪認定，應均予依法論科。
  (六)至於被告辛○○因被告康瑞對採購上開「大秀山社區發展
    協會環保淨山登山」活動所需用之帽子、布條不熟，遂受被
    告康瑞之委請出面代為洽購，被告辛○○即以59900 元之
    價格向大豐公司之商業負責人即被告巳○○、會計即被告己
    ○○訂購上開帽子、布條，且在上開「大秀山社區發展協會
    環保淨山登山」活動結束後，被告辛○○以其在外請人綁布
    條，但沒有發票可以報銷為由，要求被告巳○○、己○○2
    人在統一發票上更改其所訂購上開帽子、布條之數量、單價
    ，後經被告巳○○、己○○2 人同意後，被告巳○○、己○
    ○2 人即開立帽子「1500頂」，每頂「30元（合計45000 元
    ）」及布條「300 條」，每條「200 元（合計60000 元）」
    之RZ00000000、RZ00000000之統一發票各乙紙（按上開2 紙
    發票金額合計105000元）予被告辛○○，而填製上開不實「
    數量」、「單價」事項之會計憑證2 紙，寄交辛○○收受，
    再轉交不知情之被告康瑞，致被告康瑞誤信上開帽子、
    布條之訂購費用合計105000元，而交付105000元予被告辛○
    ○收受，惟被告辛○○事後僅交付64140 元（即59900 元+4
    240 元=64140元）予大豐公司，而從中詐得多出之40860 元
    （即105000元-59900元-4240 元=40860元，惟起訴書誤載為
    45100 元）乙情，業據證人即被告巳○○、己○○2 人證述
    綦詳，並據本院認定在卷，有如上述，復有扣案之大豐公司
    銷退貨明細日報表影本、現金收入傳票影本、應收帳款對帳
    單明細影本、RZ00000000、RZ00000000之統一發票影本、
    105000元收據影本各乙紙、送貨單影本4 紙及被告巳○○93
    年9 月30日陳述狀影本乙份可稽，且證人即被告巳○○於本
    院審理時亦證稱：「（請提示95年11月16日辛○○答辯狀所
    附被證二送貨單四張、被證三收據1 張，你剛剛所提到寄給
    辛○○的的送貨單是否是被證二的四張送貨單？外務領款時
    是否簽了被證三的收據？）我只寄第一頁上面那張及第二頁
    下面那張送貨單給辛○○，外務周宗賢去收款時，他把大小
    章交給大秀山社區發展協會會計人員，誰我不知道，大小章
    交給他們會計蓋好之後，就把該付的錢付現金給我們，也把
    大小章還給周宗賢，但收據上的大豐公司大小章印文是否是
    當著周宗賢的面蓋的我不清楚，收據上是我們公司的章沒有
    錯，但收據上105000元得記載是錯的，實際上外務收了8086
    0 元，包括另外一筆一月份的帳款15000 元及稅金1720元，
    總數是80868 元，尾數8 元沒收，提出應收帳款對帳單明細
    及現金收入傳票各一張，這是我在94年6 月在地檢署作筆錄
    之後找出來的」等語綦詳，亦如上述，並提出大豐公司之應
    收帳款對帳單明細及現金收入傳票各乙紙為憑，足證大豐公
    司外務周宗賢當時向辛○○所收取之款項僅為「帽子1200頂
    ，每頂27元（含計32400 元，含稅1008元）及布條250 條、
    每條110 元（合計27500 元，含稅3240元）」，扣去尾數8
    元未收，共計64140 元（即32400 元+27500元+4248 元-8元
    =64140元），加上當時另欠與本次交易無關之乙筆15000 元
    （含稅1720元），即被告辛○○當時應共支付80860 元（即
    64 140元+15000元+1720 元=80860元）予周宗賢，故被告辛
    ○○辯稱其事後支付105000元予大豐公司云云及上開105000
    元之收據影本乙紙所載，顯與本院認定之上開事實相左，自
    均不足為有利被告辛○○認定之依據，至為顯然。被告辛○
    ○上開所辯，顯係事後卸責之詞，自不足採信。被告辛○○
    上開從中詐取財物之故意及行為，已堪認定，應予依法論科
    。
  (六)綜上所述，被告康瑞、丁○○2 人上開事實一、(一)之犯行
    及被告辛○○、巳○○、己○○3 人上開事實一、(二)之犯行
    均臻明確，應均予依法論科。
二、核被告康瑞所為，係犯刑法第214 條之使公務員登載不實
    文書罪及第216 條、第215 條之行使業務登載不實文書罪（
    按起訴書漏引刑法第216 條、第215 條，至於被告康瑞就
    上開事實一、(一)部分，另被訴貪污治罪條例第5 條第1 項第
    2 款，上開事實一、(二)及甲○○外燴收據部分，另被訴貪污
    治罪條例第5 條第1 項第2 款及刑法第213 條、第214 條之
    犯嫌，均詳後述）；被告辛○○所為，係犯刑法第339 條第
    1 項之意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    罪（按起訴書誤引貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款，至於
    被告辛○○就上開事實一、(二)部分，另被訴刑法第213 條、
    第214 條之犯嫌，亦均詳後述）；被告丁○○、巳○○及己
    ○○3 人則均係犯修正前商業會計法第71條第1 款之商業負
    責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪（至於被告
    丁○○、巳○○及己○○3 人分別就上開事實一、(一)、(二)，
    另被訴刑法第214 條之犯嫌，亦均詳後述）。按被告康瑞
    、辛○○、巳○○、己○○、丁○○5 人上開犯罪後，刑法
    第33條、第41條有關法定罰金刑、易科罰金之規定，業於94
    年2 月2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；刑
    法施行法第1 條之1 有關罰金刑提高之規定，業於95年6 月
    14日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又商業會
    計法第71條之規定，亦於95年5 月24日經修正公布，並自95
    年5 月26日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修
    正前刑法第33條、第41條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條、
    修正前商業會計法第71條之規定，為有利於被告康瑞、辛
    ○○、巳○○、己○○、丁○○5 人，應依刑法第2 條第1
    項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條、修正前商業會計法第71條之規定處斷；
    又被告康瑞雖係台北縣中和市公所依社會救助法（第15條
    第1 項）之「以工代賑」方案，自90年2 月12日起指派至大
    秀山協會擔任管理員乙職之臨時人員，且其每月薪水亦係由
    台北縣中和市公所支給，業據被告康瑞供承屬實，並有台
    北縣中和市公所上開96年5 月22日覆函乙份可佐，雖堪認定
    ，惟大秀山協會係依法設立之非營利性之民間社團法人，此
    有大秀山協會之章程乙份可稽，顯非屬「國家、地方自治團
    體所屬機關或其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務
    權限」之團體，且大秀山協會先後於92年2 月27日及3 月1
    日分別舉辦之上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨
    第一屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山
    登山」2 項活動，亦均為大秀山協會所自行發起辦理，亦非
    「受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機
    關權限有關之公共事務」，再者，被告辛○○復係私人受僱
    縣議員即被告子○○之助理，故揆諸上述，被告辛○○顯非
    屬刑法第10條第2 項所規定(一)依法令服務於國家、地方自治
    團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於
    公共事務，而具有法定職務權限、(二)受國家、地方自治團體
    所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務之
    「公務員」，至為顯然，自無貪污治罪條例第5 條第1 項第
    2 款及刑法第213 條之適用，爰依刑事訴訟法第300 條之規
    定，變更檢察官就被告辛○○、康瑞2 人此部分原起訴所
    引應適用之法條；被告康瑞所犯上開業務登載不實文書之
    輕度行為，應為其後持以行使上開業務登載不實文書之重度
    行為所吸收，不另論擬，合先敘明。被告康瑞就所犯上開
    2 罪，有一行為而觸犯數罪名之想像競合關係，為想像競合
    犯，應依刑法第55條之規定，從一情節較重之使公務員登載
    不實罪處斷。被告己○○雖係大豐公司之經辦會計人員，但
    其與大豐公司之商業負責人巳○○共犯上開商業負責人，以
    明知為不實之事項，而填製會計憑證罪間，有犯意聯絡及行
    為分擔，依刑法第28條、第31條第1 項之規定，均為共同正
    犯。爰審酌被告康瑞、辛○○、巳○○、己○○、丁○○
    5 人本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害及被告康瑞
    、辛○○、巳○○、己○○、丁○○5 人犯罪後之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑。又中華民國九十六年罪犯
    減刑條例業自96年7 月16日起生效施行，核被告康瑞、辛
    ○○、巳○○、己○○、丁○○5 人上開所為均係在96 年4
    月24日之前，應依該條例第2 條第1 項第3 款、第7 條之規
    定，再均減其宣告刑二分之一，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
貳、無罪（即被告子○○被訴之全部犯嫌）及不另為無罪諭知（
    被告康瑞就上開事實一、(一)部分，另被訴貪污治罪條例第
    5 條第1 項第2 款，上開事實一、(二)及甲○○外燴收據部分
    ，被訴貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款及刑法第213 條、
    第214 條之犯嫌；被告辛○○就上開事實一、(二)部分，被訴
    刑法第213 條、第214 條之犯嫌；被告丁○○、巳○○及己
    ○○3 人分別就上開事實一、(一)、(二)，另被訴刑法第214 條
    之犯嫌）部分：
一、本件公訴意旨略以：(一)92年02月27日、同年03月01日，被告
    子○○支用臺北縣議員配合款，補助其擔任理事長之大秀山
    協會，辦理「環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會活動
    」及「環保淨山登山活動」，依據「臺北縣中和市公所辦理
    各機關、團體動支縣議員、代表配合款支用規範要點」之規
    定，縣議員配合款係公款性質，須全數撥用於臺北縣境內之
    中小學、村里辦公室、縣級以上政府登記立案之民間社團、
    社區發展協會及大廈管理委員會等受補助單位，且補助如係
    充作活動經費者，僅得用以辦理公益性活動或與受補助單位
    之主要業務有關者。詎被告子○○明知92年02月27日舉行之
    「環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會活動」，並無編
    列紀念品採購經費，竟於92年02月底至同年03月初某日，仍
    指示其不知情助理丑○○，向永固公司負責人即被告丁○○
    先後訂購100 個、400 個真空保溫瓶，並在保溫瓶上分別印
    製「子○○議員敬贈」、「臺北縣中和市大秀山社區發展協
    會第一屆第二次會員大會紀念，社區之光，中和市長呂芳煙
    理事長子○○敬贈，中華民國92年02月27日」字樣。惟前述
    100 個印有「子○○議員敬贈」字樣之真空保溫瓶，早於92
    年02月12日即已交貨予子○○議員服務處，供被告子○○個
    人支配使用。被告子○○為謀事後能順利核銷此筆保溫瓶費
    用，基於詐騙補助款之概括犯意，以其縣議員身分同意補助
    「環保淨山登山活動」新臺幣（下同）20萬元（該活動申請
    補助經費總額係40萬元，另20萬元由陳永福議員補助），虛
    列向被告丁○○經營之永固公司，採購紀念品「環保袋」99
    0 個，每個單價100 元，合計99,000元。再指示被告壬○○
    配合製作「環保淨山活動登山」不實經費概算表後，陳報中
    和市公所，虛列採購「環保袋」經費99,000元，並由被告丁
    ○○配合出具不實之採購環保袋統一發票（發票號碼為SZ00
    00 0000 號），作為經費報銷憑證；(二)被告子○○、壬○○
    及辛○○三人，又承上揭詐取公款之犯意連絡，利用上開二
    項活動採購布條、帽子及辦理餐會之機會，勾串「環保淨山
    登山活動」之協力廠商大豐公司負責人即被告巳○○及會計
    己○○，虛偽向大豐公司採購布條300 條，每條200 元，總
    價60,000元；採購帽子1,500 頂，每頂30元，總價45,000元
    （實際採購布條250 條、每條110 元、總價27 ,500 元；帽
    子1,200 頂、每頂27元、總價32,400元；合計59,900元）並
    分別開立不實統一發票二張（發票號碼為RZ00000000號、RZ
    00000000號），浮報45,100元；(三)被告子○○、康瑞2 人
    另偽造「環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會活動」外
    燴廚師甲○○出具之24萬元（實際外燴費用僅約20萬元）不
    實金額支出證明單據後，持向中和市公所請款、核銷，浮報
    經費約40,000元，使中和市公所陷於錯誤完成核銷，復使承
    辦配合款審核、發放業務之人員登載於職務上所掌之「中和
    市公所粘貼憑證用紙」、收據等之核銷公文書，並進而同意
    補助40萬元，總計詐領公款達184,100 元，（99,000＋45,1
    00＋40,000﹦184,100） ，足生損害於中和市公所掌管審核
    配合款發放之正確性，因認被告子○○就上開(一)至(三)，均涉
    有貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款、刑法第213 條、第21
    4 條之罪嫌；被告康瑞就上開(一)亦另涉有貪污治罪條例第
    5 條第1 項第2 款之罪嫌，(二)、(三)，亦均另涉有貪污治罪條
    例第5 條第1 項第2 款、刑法第213 條、第214 條之罪嫌；
    被告辛○○就上開(二)，亦另涉有刑法第213 條、第214 條之
    罪嫌；被告丁○○、巳○○及己○○3 人分別就上開(一)、(二)
    ，亦均另涉有刑法第214 條之罪嫌云云。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。
  (一)被告子○○部分：
  1.訊據被告子○○堅決否認上開全部犯行，辯稱：伊雖然係大
    秀山協會之理事長，但是做義工，亦未支薪，是檢察官有所
    誤會，且大秀山協會所有的事，亦非伊事必躬親，伊不可能
    貪污上開幾萬元等語。經查：
  2.被告子○○於本院審理時供稱：「（臺北縣議會每年編列議
    員補助款是多少錢？）每位縣議員包括硬體軟體一共是壹仟
    二百萬元」、「（配合款是做軟體，統籌款是做硬體，是否
    如此？）一般是如此，但是要經過相關活動主管機關概算核
    准之後才能去執行，同意之後才能申請補助」、「（92年2
    月27日研習會的經費概算表，是由何人製作、何人辦理訪價
    的？）社區的幹事壬○○製作的，訪價一般是交給工作分配
    的人去還是壬○○去的我不知道」、「（你在調查局中說她
    是負責訪價的，有何意見？）一般是她去訪價，但也有可能
    是她交代別人去做」、「（92年2 月27日的研習會是由何人
    訪價？）我不知道，大概就如我剛才說的」、「（向臺北縣
    政府申請的議員補助款是屬於公款性質，申請之後的款項可
    否供個別議員使用？）當然是不行」、「（協會的相關傳票
    影本，會計憑證是由何人製作的？）幹事壬○○，她都有蓋
    章」、「（大秀山發展協會的研習活動經費概算表，是由壬
    ○○製作之後，再提交協會的相關幹部核准之後，向縣政府
    申請的？）是壬○○製作後，經過協會理事會同意後，再向
    中和市公所申請的。我們的錢是撥到市公所，不是在縣政府
    領的」、「（大秀山協會的活動報銷，是由何人經辦的？）
    是壬○○經辦的」、「（你在核章的時候，有無審查報銷的
    書面資料？）有審查」、「（是否是壬○○決定的？）我不
    知道」等語（見本院卷96年12月19日審判筆錄第22至24頁）
    ，不僅核與證人康瑞、辛○○、巳○○、己○○、丁○○
    、丑○○、丙○○、卯○○、寅○○、癸○○10人上開證述
    之情節，均相符合，有如上述，亦核與證人即大秀山協會志
    工鍾秀英於本院審理時證稱：「（是否知道臺北縣中和市大
    秀山社區發展協會？）知道」、「（九十二年的時候你有無
    在大秀山社區發展協會擔任志工？）有」、「（你在該協會
    擔任志工大約有多久時間？）大約有三年時間，我目前還是
    志工」、「（你剛才說你從九十二年就是擔任志工，你又說
    擔任志工三年時間，這樣是否回答有錯誤？）我在九十二年
    間確實有擔任志工，我在九十一年的時候我沒有擔任志工，
    我現在比較少去做志工」、「（這個發展協會的理事長是何
    人你是否知道？）我不知道」、「（你擔任志工是在他們辦
    活動的時候去幫忙？）是的」、「（你去幫忙這些活動的時
    候，協會是否會送紀念品給你們？）會」、「（你有收過什
    麼樣的紀念品？）保溫杯，其他我忘記了」、「（有無收過
    保溫瓶？）有」、「（請將保溫瓶上所印字樣先遮蓋提示上
    開二個保溫瓶，妳所收到的保溫瓶是否如這二個保溫瓶？）
    是的」、「（妳當時收到的保溫瓶背後有無寫是何人所送的
    ？）理事長子○○，後改稱子○○議員」、「（請提示上開
    保溫瓶，妳所收到的保溫瓶款式是哪一種？）保溫瓶上寫有
    「臺北縣議員子○○敬贈」的那一種」、「（妳收到這個保
    溫瓶之後，妳有無去大秀山協會的活動去幫忙？）有」、「
    （妳有無參加92年2 月27日大秀山發展協會的第一屆第二次
    會員大會？）沒有」、「（上開印有子○○議員字樣的保溫
    瓶是在92年2 月27日之前還是之後拿到的？）之後拿到的」
    、「（上開保溫瓶是何人拿給你的？）有一次辦活動，什麼
    活動我忘記了，我去做志工的時候，在下午三、四點的時候
    ，就送給我們做志工的人，是誰拿給我的我忘記了」、「（
    妳在什麼什麼單位下面的志工？）大秀山社區發展協會」、
    「（是大秀山社區發展協會的人拿給你上開保溫瓶？還是子
    ○○服務處的人拿給妳保溫瓶？）是大秀山社區發展協會的
    人拿給我保溫瓶」、「（妳還在使用印有子○○議員字樣的
    保溫瓶？）有」、「（妳們參加協會的活動，是否都會簽名
    ？）會，有參加就有簽名，沒有參加就沒有簽名」、「（請
    提示發查卷第72頁背面之92年2 月27日環保教育研習會活動
    參加人員名冊，該名冊上有妳的簽名，所以妳有參加該次活
    動的會議？）我有去，但是是當志工」、「（為何妳剛剛的
    回答是沒有去參加？）我有去，是做志工，名冊上是我的簽
    名」、「（上開印有子○○議員的保溫瓶，是在92年2 月27
    日之後多久才拿到的？）隔了二、三天才拿到的」等語（見
    本院卷96年10月30日審判筆錄第17至21頁）、證人即大秀山
    協會會員辰○○於本院審理時證稱：「（你是否知道臺北縣
    中和市有大秀山社區發展協會？)有 」、「（九十二年的時
    候你有無在大秀山社區發展協會擔任會員？）有」、「（你
    擔任會員的時間大約多久？）從協會成立開始到現在都沒有
    斷，大概五、六年，蠻多年了，我記不太清楚」、「（大秀
    山社區發展協會的理事長是何人？）子○○」、「（你擔任
    會員在他們辦活動的時候是否會去幫忙？）我沒有去幫忙，
    但是我有去參加」、「（你去參加協會的活動時，協會會不
    會送你紀念品？）會，我去參加過的活動每次協會都有送，
    我參加的是開會，就是全體會員開會」、「（你有無參加他
    們舉辦過的活動？）我不大曉得，我好像有參加過」、「（
    參加活動有無送過紀念品？）有，是小禮物」、「（你有無
    收過保溫瓶？）有」、「（請鈞院提示前次審理庭時扣案之
    二個保溫瓶，將印有字體的部分先遮蓋，你收到的保溫瓶是
    否如這二個保溫瓶？）是這種的沒有錯，外型、顏色、大小
    都差不多，是白鐵的」、「（你收到的保溫瓶背後有無寫是
    何人所送的？）有，有寫縣議員子○○」、「（所以你是參
    加會員大會才收到這個保溫瓶？）對」、「（你們會員大會
    一年舉辦幾次？）一年一次」、「（九十二年二月二十七日
    該次研習會，你有無參加？）我有參加，分一個熱水瓶給我
    們，就是剛剛提示的保溫瓶」、「（請鈞院提示發查卷第
    111 頁正面研習會活動參加人員名冊第三行「辰○○」的簽
    名，是否是你本人所簽？）這不是我的字，但是有時候朋友
    會替我簽，大家住在那附近這麼久，大家都很熟，替我簽名
    的朋友是誰我想不起來」、「（你確實有去參加這次研習會
    ？）有」、「（你有無參加92年3 月1 日的淨山活動？）有
    」等語（見本院卷96年12月19日審判筆錄第6 至8 頁）及證
    人即大秀山協會監事戊○○於本院審理時證稱：「（是否知
    道臺北縣中和市大秀山社區發展協會？）知道」、「（九十
    二年的時候你有無在該協會擔任監事？）有」、「（你在該
    協會擔任監事大約多久時間？）大約五年，從開始到今天現
    在都是」、「（這個發展協會的理事長是何人？）子○○」
    、「（你擔任監事的時候，他們辦活動的時候你是否會幫忙
    ？）大部分都有」、「（你去幫忙這些活動的時候，協會會
    不會送紀念品給你？）不會」、「（你參加協會舉辦的活動
    的時候，會不會收到紀念品？）有」、「（你有收過什麼樣
    的紀念品？）有的水壺、有的花瓶、還有溫水罐，可以保溫
    的，還有蓋子」、「（有無收過保溫瓶？）有」、「（請鈞
    院提示前次審理庭時扣案之二個保溫瓶，將印有字體的部分
    先遮蓋，你收到的保溫瓶是否如這二個保溫瓶？）是的」、
    「（你當時收到這個保溫瓶，後面有無寫是什麼人送的？）
    我沒有注意去看，好像是寫臺北縣議員子○○贈的樣子」、
    「（你所收上面保溫瓶後面字體款式是哪一種？）是上面印
    有「臺北縣議員子○○敬贈」的那一種」、「（所以你是參
    加大秀山協會的活動，才收到這個保溫瓶？）是的」、「（
    你有無參加92年2 月27日該協會舉辦的研習會？）有，因為
    我是監事，所以都有參加」、「（請提示發查卷第113 頁倒
    數第4 行之研習會參加人員名冊，其上『戊○○』的簽名是
    否是你本人所簽？）是的」、「（你有無參加92年3 月1 日
    的淨山活動？）有」等語（見本院卷96年12月19日審判筆錄
    第9 至11頁），亦均相符合，且證人丙○○於本院審理時亦
    證稱：「（你是否是跟丑○○接洽？）是的」、「（丑○○
    當時向你採購什麼貨物？）我拿很多各種不同的樣品給他看
    ，不只保溫瓶，他選中保溫瓶」等語在卷，有如上述，復有
    扣案之分別印有「台北縣議員子○○敬贈」、「台北縣中和
    市大秀山社區發展協會第一屆第二次會員大會紀念，社區之
    光，中和市長呂芳煙、理事長子○○敬贈」字樣之保溫瓶各
    乙支，在卷可稽，足認被告子○○應僅有參與決定是否舉辦
    上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次
    會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山登山」2 項活
    動之會議及事後主持上開「大秀山社區發展協會環保教育研
    習會暨第一屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環
    保淨山登山」2 項活動進行而已，至於上開「大秀山社區發
    展協會環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會」及「大秀
    山社區發展協會環保淨山登山」2 項活動之相關訂購「紀念
    品（含保溫瓶上字樣等）」、「帽子」、「布條」及「外燴
    」等細節工作，應均係由大秀山協會各相關權責人員諸如康
    瑞、癸○○或被告子○○縣議員服務處之助理諸如辛○○
    、丑○○等分層執行，被告子○○均未參與其間，至為顯然
    。
  3.上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一屆第二次
    會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山登山」2 項活
    動結束後，有關持永固公司及大豐公司所開立上開統一發票
    3 紙連同其他各項支出證明收據一起黏貼、登載在「粘貼收
    據憑證用紙」上，再層報大秀山協會總幹事寅○○及理事長
    即被告子○○審核用印之過程，不僅均係屬大秀山協會之會
    計即被告康瑞之職責所製作，且永固公司及大豐公司所開
    立上開統一發票3 紙，在形式外觀上均核與上開2 項活動之
    「經費概算表」所載相符，自非未曾參與訂購「紀念品（含
    保溫瓶上字樣等）」、「帽子」、「布條」及「外燴」等細
    節工作之被告子○○本人所能自外部審核，即可得知永固公
    司及大豐公司所開立上開統一發票3 紙均涉有不實填製等情
    ，至為灼然。
  4.又上開500 支保溫瓶中雖有其中100 支瓶身上印有「台北縣
    議員子○○敬贈」字樣，業據被告子○○所不否認，復有扣
    案之上開印有「台北縣議員子○○敬贈」字樣之保溫瓶乙支
    可佐，雖堪認定。惟被告子○○其人事先未曾參與訂購上開
    「紀念品（即保溫瓶，含其上字樣）」之細節工作，業據本
    院認定在卷，有如上述，且上開印有「台北縣議員子○○敬
    贈」字樣之保溫瓶，事後亦確係供作發放予志工及與會會員
    使用乙節，業據證人鍾秀英、辰○○、戊○○3 人證述明確
    ，亦如上述，則僅憑上開100 支瓶身上印有「台北縣議員子
    ○○敬贈」字樣乙節，自難認被告子○○即有將上開印有「
    台北縣議員子○○敬贈」字樣之保溫瓶100 支據為其個人支
    配使用之不法所有意圖可言，至為灼然。
  5.另被告子○○未曾參與訂購上開「帽子」、「布條」乙情，
    業據本院認定在卷，有如上述，且被告辛○○明知其向大豐
    公司所訂購之帽子僅有1200頂，每頂27元（含印字，合計32
    400 元），布條亦僅有250 條，每條110 元（合計27500 元
    ），共計花費59900 元而已，竟基於為自己不法所有之意圖
    ，在上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動結束後
    ，以其在外請人綁布條，但沒有發票可以報銷為由，要求被
    告巳○○、己○○在統一發票上更改其所訂購上開帽子、布
    條之數量、單價，後經被告巳○○、己○○同意後，被告巳
    ○○、己○○即開立帽子「1500頂」，每頂「30元（合計45
    000 元）」及布條「300 條」，每條「200 元（合計60000
    元）」之RZ00000000、RZ00000000之統一發票各乙紙（按上
    開2 紙發票金額合計105000元）寄交予被告辛○○，再轉交
    不知情之被告康瑞（詳後述），致被告康瑞誤信上開帽
    子、布條之訂購費用合計105000元，並交付105000元予被告
    辛○○收受，惟被告辛○○事後僅交付64140 元（即59900
    元+4240 元=64140元，按辛○○雖同時有支付另筆欠款1500
    0 元+ 含稅1720元【合計16720 元】予大豐公司，惟與本次
    交易無涉），而從中詐得多出之40860 元（即105000元-641
    40元=40860元），且不知情之被告康瑞後即將上開帽子「
    1500頂」，每頂「30元【合計45000 元】」及布條「300 條
    」，每條「200 元【合計60000 元】」之RZ00000000、RZ00
    000000之統一發票各乙紙連同其他各項支出證明收據一起黏
    貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經層報大秀山協會總幹事
    寅○○及不知情之理事長即被告子○○用印後，再持向台北
    縣中和市公所以被告子○○、陳永福縣議員配合款之名義，
    申請各補助200000元【合計400000元】，用以補貼上開「大
    秀山社區發展協會環保淨山登山」活動之經費），而被告辛
    ○○涉有刑法之詐欺取財罪行等情，業據本院認定在卷，亦
    如上述，是被告子○○自亦未曾參與其事，至為顯然。
  6.至於被告子○○亦未曾參與訂購上開「外燴」乙節，不僅業
    據本院認定在卷，有如上述，且證人甲○○於本院審理時亦
    證稱：「（職業為何？）外燴廚師」、「（有無辦理過民代
    的辦桌？）有」、「（報銷外燴餐費時，一般是否會開收據
    ？）像民代會開，像公司也會開，其餘的私人沒有開」、「
    （收據上都會寫什麼資料？）像寫某某公司聚餐，再簽名蓋
    章，有時沒有帶蓋章，只有簽名」、「（是否記載辦幾桌及
    單價及總價？）會，都有寫清楚」、「（收據上的統一編號
    是寫你的身分證號碼？）是，因為我沒有營利事業登記證」
    、「（請提示發查791 號第19頁空白收據，這是否是你向調
    查局提供且是你平常使用的收據？）是，這是在文具行買來
    的」、「（在92年2 月27日大秀山社區發展協會舉辦環保研
    習會有請你去辦理外燴？）有」、「（壬○○在調查局說是
    她找你去辦理外燴的是否如此？）我不知道誰叫我去的，我
    不知道是誰打電話，是說他是大秀山社區發展協會的人，我
    也沒有注意來電的人是男的或女的」、「（他在電話中是跟
    你說要辦理幾桌？一桌多少錢？）在電話中還沒有確定幾桌
    ，但說要辦一桌4 千元，要我先開二張四千元的菜單給他，
    他要去比價」、「（你在偵查中是說當初要辦60桌？）到後
    來確定要給我辦時，才說要辦60桌，我不知道誰跟我確定的
    ，當時都是用電話講的」、「（當天實際上辦幾桌？）我準
    備60桌的份量，當天沒有坐滿，空桌約有十桌」、「（後來
    大秀山社區發展協會付給你多少錢？）24萬元」、「（空桌
    有十桌，實際開桌只有50桌，一桌4000元，合計約20萬元，
    為何付你24萬元？）因為外燴的東西準備好帶過去就不能退
    ，我們作外燴實際上都是這樣收費，因為我們帶去的東西現
    場沒有冰箱可以冰」、「（在調查局筆錄你為何說大秀山社
    區發展協會只付你約50桌的費用大概是20萬元，我原本記在
    桌曆上，後來把桌曆丟掉，但我確定桌數不會超過50桌，為
    何與上開說法不同？）調查局是問如果辦50桌，大秀山社區
    發展協會應該要付你多少錢，我那時候不知道調查局要問我
    什麼事情，那麼久之前的事情，調查局突然問我，我只是說
    如果辦50桌，應該是要付我20萬元。當天辦理外燴，我確實
    是準備60桌的份量，空桌約有十桌」、「（你在調查局又回
    答那有這麼好的事情，實際開多少桌，業主只會付多少桌的
    錢，並不會多付錢，為何與你上開所述不同？）應該是訂幾
    桌付幾桌，因為我東西都準備好了，就無法再利用留給其他
    客人」、「（多餘十桌的菜如何處理？）會場離我煮的地方
    大約六、七十公尺，空桌的冷食我放在會場另外壹個地方集
    中，熱食則放在我煮的地方，有人說要打包帶回家，因為主
    人同意，我當然就讓客人打包帶回家」、「（熱食與冷食是
    否都被客人帶走？）冷食、熱食客人如果要帶，都被客人帶
    走」、「（這次的外燴你有開收據嗎？）有」、「（請提示
    中和市公所支出證明單，其上的名字「甲○○」，你在調查
    局說不是你簽的，請確認）確實不是我簽名的，身分證影本
    是我的沒錯」、「（外燴的總額是如何支付？）現金」、「
    （何時支付？）隔天應該是壬○○打電話要我帶身分證影本
    、收據過去，我後來就拿去給壬○○，錢隔了快壹個月才給
    我，也是壬○○給我的」、「（壬○○是拿多少錢給你？）
    24萬，我有當場點收」、「（這次辦外燴活動有開收據，實
    際的桌數是否是收據上的記載？）是」、「（提示發查卷第
    17頁正面調查局筆錄第六行，你在調查局說實際桌數還是要
    以收據上的記載為準，是否如此？）是」、「（收據上記載
    幾桌？）應該是60桌」、「（當初你在調查局說有一位楊秘
    書長打電話給你，要你開菜單報價，是否如此？）這是調查
    局講的，他問我是誰訂桌的，我說我不知道，他說是不是楊
    秘書長，我說我不知道，調查局一直問，我就說是」、「（
    當天準備60桌的菜，開桌之前，全部的菜是否都煮好？）是
    ，菜是當天早上就開始準備及烹煮」、「（請提示壬○○96
    年1 月23日答辯二狀被證六，上面的那張收據是否是你簽發
    的？）是」、「（其上寫的時間、桌數、單價、金額、名字
    是否正確？）都正確，都是我寫的，統一編號是我身分證字
    號」、「（請提示壬○○96年1 月23日答辯二狀被證六，當
    天壬○○要你去領現金時，你有無簽下面的那張收據？）有
    」等語（見本院卷96年8 月23日審判筆錄第5 至10頁）明確
    ，則甲○○於上開時地因承辦上開「大秀山社區發展協會環
    保教育研習會暨第一屆第二次會員大會」活動時所準備60桌
    外燴所收收之費用，揆諸上述，應係240000元無訛，而非20
    0000元，至為顯然。
  7.綜上所述，本件公訴人以被告子○○有上開犯行，而涉有貪
    污治罪條例第5 條第1 項第2 款、刑法第213 條、第214 條
    罪嫌，揆諸上述，容有誤會。此外，復查無其他任何積極事
    證足資證明被告子○○確有公訴人所指上開犯行，自均屬不
    能證明被告子○○上開犯罪，應依刑事訴訟法第301 條第1
    項之規定，諭知被告子○○無罪之判決。
  (二)被告康瑞部分：
  1.訊據被告康瑞亦堅決否認此部分犯行，辯稱：向大豐公司
    訂購上開帽子、布條的事，伊全部委由辛○○處理，並未與
    大豐公司的人有所接觸；另甲○○支出證明單據部分，當時
    亦係向甲○○訂了60桌，每桌4000元，且當天甲○○已備料
    60桌，雖然事後開桌僅有50桌，而只付甲○○200000元，仍
    是支付60桌即240000元給甲○○，伊並非公務員，亦未藉上
    開一、(一)至(三)所為，貪污詐得任何財物等語。經查：
  2.被告康瑞雖係台北縣中和市公所依社會救助法（第15條第
    1 項）之「以工代賑」方案，自90年2 月12日起指派至大秀
    山協會擔任管理員乙職之臨時人員，且其每月薪水亦係由台
    北縣中和市公所支給，業據被告康瑞供承屬實，並有台北
    縣中和市公所上開96年5 月22日覆函乙份可佐，雖堪認定，
    惟大秀山協會係依法設立之非營利性之民間社團法人，此有
    大秀山協會之章程乙份可稽，顯非屬「國家、地方自治團體
    所屬機關或其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權
    限」之團體，且大秀山協會先後於92年2 月27日及3 月1 日
    分別舉辦之上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第
    一屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山登
    山」2 項活動，亦均為大秀山協會所自行發起辦理，亦非「
    受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
    權限有關之公共事務」，是被告康瑞固係負責大秀山協會
    之會計業務，然揆諸上述，被告康瑞顯非屬刑法第10條第
    2 項所規定(一)依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而
    具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具
    有法定職務權限、(二)受國家、地方自治團體所屬機關依法委
    託，從事與委託機關權限有關之公共事務之「公務員」，至
    為顯然，則被告壬○○上開一、(一)至(三)所為，自均無貪污治
    罪條例第5 條第1 項第2 款及刑法第213 條之適用，至為灼
    然。
  3.查上開500 支保溫瓶中，雖有其中100 支瓶身上印有「台北
    縣議員子○○敬贈」字樣，業據被告子○○所不否認，復有
    扣案之上開印有「台北縣議員子○○敬贈」字樣之保溫瓶乙
    支可佐，雖據本院認定在卷，有如上述，惟上開印有「台北
    縣議員子○○敬贈」字樣之保溫瓶，事後亦確係供作發放予
    志工及與會會員使用乙節，業據證人鍾秀英、辰○○、戊○
    ○3 人證述明確，亦如上述，是僅憑上開100 支瓶身上印有
    「台北縣議員子○○敬贈」字樣乙節，自難認被告康瑞即
    有將上開印有「台北縣議員子○○敬贈」字樣之保溫瓶100
    支據為被告子○○個人支配使用之不法所有意圖，且大秀山
    協會在舉辦上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動
    前，即曾函請台北縣中和市公所同意辦理，並檢附上開「大
    秀山社區發展協會環保淨山登山」活動之動支縣議員、市民
    代表配合款計劃書及經費概算表，此有上開「大秀山社區發
    展協會環保淨山登山」活動之相關採購暨活動等經費核銷原
    始憑證（含支出傳票、轉帳傳票、領款收據、動支縣議員、
    市民代表配合款計劃書、經費概算表、粘貼收據憑證用紙、
    活動照片及參加人員名冊等）乙份可稽，而上開經費概算表
    所載「紀念品即環保袋」乙項，亦核與上開「大秀山社區發
    展協會環保淨山登山」活動之目的及性質相符，雖後丑○○
    受被告康瑞之託所購入者非「環保袋」，而係「保溫瓶」
    ，業據本院認定明確在卷，亦如上述，然亦不足憑此逕認上
    開經費概算表所載「紀念品即環保袋」乙項，確屬登載不實
    之事項，則被告康瑞就上開事實(一)，自無另涉貪污治罪條
    例第5 條第1 項第2 款之罪嫌可言，至為顯然。
  4.又被告康瑞於上開時地因對採購上開「大秀山社區發展協
    會環保淨山登山」活動所需用之帽子、布條不熟，遂委請被
    告辛○○出面代為洽購，被告辛○○即向大豐公司之商業負
    責人巳○○、會計己○○訂購上開帽子、布條，而被告辛○
    ○明知其向大豐公司所訂購之帽子僅有1200頂，每頂27元（
    含印字，合計32400 元），布條亦僅有250 條，每條110 元
    （合計27500 元），共計花費59900 元而已，竟基於為自己
    不法所有之意圖，在上開「大秀山社區發展協會環保淨山登
    山」活動結束後，以其在外請人綁布條，但沒有發票可以報
    銷為由，要求被告巳○○、己○○在統一發票上更改其所訂
    購上開帽子、布條之數量、單價，後經被告巳○○、己○○
    同意後，被告巳○○、己○○即開立帽子「1500頂」，每頂
    「30元（合計45000 元）」及布條「300 條」，每條「200
    元（合計60000 元）」之RZ00000000、RZ00000000之統一發
    票各乙紙（按上開2 紙發票金額合計105000元）寄交予被告
    辛○○，再轉交不知情之被告康瑞，致被告康瑞誤信上
    開帽子、布條之訂購費用合計105000元，並交付105000元予
    被告辛○○收受，惟被告辛○○事後僅交付64140 元（即59
    90 0元+4240 元=64140元，按辛○○雖同時有支付另筆欠款
    15000 元+ 含稅1720元【合計16720 元】予大豐公司，惟與
    本次交易無涉），而從中詐得多出之40860 元（即105000元
    -6 4140 元=40860元），且不知情之被告康瑞後即將上開
    帽子「1500頂」，每頂「30元【合計45000 元】」及布條「
    300 條」，每條「200 元【合計60000 元】」之RZ000000
    00、RZ00000000之統一發票各乙紙連同其他各項支出證明收
    據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經層報大秀山協
    會總幹事寅○○及不知情之理事長即被告子○○用印後，再
    持向台北縣中和市公所以被告子○○、陳永福縣議員配合款
    之名義，申請各補助200000元【合計400000元】，用以補貼
    上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動之經費）予
    大豐公司，而從中詐得多出之40860 元（即105000元-64140
    元=40860元），而被告辛○○涉有刑法之詐欺取財罪行等情
    ，業據本院認定在卷，有如上述，足認被告康瑞並未曾參
    與訂購上開「帽子」、「布條」乙事，而係由被告辛○○乙
    人處理，且事後有關交付款項予大豐公司乙節，亦係由被告
    辛○○負責，亦為證人即被告辛○○於本院審理時所不否認
    在卷，均堪認定，則被告康瑞就其事後持大豐公司所開立
    上開統一發票2 紙連同其他各項支出證明收據一起黏貼在「
    粘貼收據憑證用紙」上，並經層報大秀山協會總幹事寅○○
    及不知情之理事長即被告子○○用印後，再持向台北縣中和
    市公所以被告子○○、陳永福縣議員配合款之名義，申請各
    補助20 0000 元【合計400000元】，用以補貼上開「大秀山
    社區發展協會環保淨山登山」活動之經費等情，顯然不知大
    豐公司所開立上開2 紙統一發均係不實填製者，更遑論就上
    開(二)涉有貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款及刑法第213 條
    、第214 條之罪嫌，至為灼然。
  5.至於上開「外燴」花費究為多少乙情，業據證人甲○○於本
    院審理時亦證稱：「（職業為何？）外燴廚師」、「（有無
    辦理過民代的辦桌？）有」、「（報銷外燴餐費時，一般是
    否會開收據？）像民代會開，像公司也會開，其餘的私人沒
    有開」、「（收據上都會寫什麼資料？）像寫某某公司聚餐
    ，再簽名蓋章，有時沒有帶蓋章，只有簽名」、「（是否記
    載辦幾桌及單價及總價？）會，都有寫清楚」、「（收據上
    的統一編號是寫你的身分證號碼？）是，因為我沒有營利事
    業登記證」、「（請提示發查791 號第19頁空白收據，這是
    否是你向調查局提供且是你平常使用的收據？）是，這是在
    文具行買來的」、「（在92年2 月27日大秀山社區發展協會
    舉辦環保研習會有請你去辦理外燴？）有」、「（壬○○在
    調查局說是她找你去辦理外燴的是否如此？）我不知道誰叫
    我去的，我不知道是誰打電話，是說他是大秀山社區發展協
    會的人，我也沒有注意來電的人是男的或女的」、「（他在
    電話中是跟你說要辦理幾桌？一桌多少錢？）在電話中還沒
    有確定幾桌，但說要辦一桌4 千元，要我先開二張四千元的
    菜單給他，他要去比價」、「（你在偵查中是說當初要辦60
    桌？）到後來確定要給我辦時，才說要辦60桌，我不知道誰
    跟我確定的，當時都是用電話講的」、「（當天實際上辦幾
    桌？）我準備60桌的份量，當天沒有坐滿，空桌約有十桌」
    、「（後來大秀山社區發展協會付給你多少錢？）24萬元」
    、「（空桌有十桌，實際開桌只有50桌，一桌4000元，合計
    約20萬元，為何付你24萬元？）因為外燴的東西準備好帶過
    去就不能退，我們作外燴實際上都是這樣收費，因為我們帶
    去的東西現場沒有冰箱可以冰」、「（在調查局筆錄你為何
    說大秀山社區發展協會只付你約50桌的費用大概是20萬元，
    我原本記在桌曆上，後來把桌曆丟掉，但我確定桌數不會超
    過50桌，為何與上開說法不同？）調查局是問如果辦50桌，
    大秀山社區發展協會應該要付你多少錢，我那時候不知道調
    查局要問我什麼事情，那麼久之前的事情，調查局突然問我
    ，我只是說如果辦50桌，應該是要付我20萬元。當天辦理外
    燴，我確實是準備60桌的份量，空桌約有十桌」、「（你在
    調查局又回答那有這麼好的事情，實際開多少桌，業主只會
    付多少桌的錢，並不會多付錢，為何與你上開所述不同？）
    應該是訂幾桌付幾桌，因為我東西都準備好了，就無法再利
    用留給其他客人」、「（多餘十桌的菜如何處理？）會場離
    我煮的地方大約六、七十公尺，空桌的冷食我放在會場另外
    壹個地方集中，熱食則放在我煮的地方，有人說要打包帶回
    家，因為主人同意，我當然就讓客人打包帶回家」、「（熱
    食與冷食是否都被客人帶走？）冷食、熱食客人如果要帶，
    都被客人帶走」、「（這次的外燴你有開收據嗎？）有」、
    「（請提示中和市公所支出證明單，其上的名字「甲○○」
    ，你在調查局說不是你簽的，請確認）確實不是我簽名的，
    身分證影本是我的沒錯」、「（外燴的總額是如何支付？）
    現金」、「（何時支付？）隔天應該是壬○○打電話要我帶
    身分證影本、收據過去，我後來就拿去給壬○○，錢隔了快
    壹個月才給我，也是壬○○給我的」、「（壬○○是拿多少
    錢給你？）24萬，我有當場點收」、「（這次辦外燴活動有
    開收據，實際的桌數是否是收據上的記載？）是」、「（提
    示發查卷第17頁正面調查局筆錄第六行，你在調查局說實際
    桌數還是要以收據上的記載為準，是否如此？）是」、「（
    收據上記載幾桌？）應該是60桌」、「（當初你在調查局說
    有一位楊秘書長打電話給你，要你開菜單報價，是否如此？
    ）這是調查局講的，他問我是誰訂桌的，我說我不知道，他
    說是不是楊秘書長，我說我不知道，調查局一直問，我就說
    是」、「（當天準備60桌的菜，開桌之前，全部的菜是否都
    煮好？）是，菜是當天早上就開始準備及烹煮」、「（請提
    示壬○○96年1 月23日答辯二狀被證六，上面的那張收據是
    否是你簽發的？）是」、「（其上寫的時間、桌數、單價、
    金額、名字是否正確？）都正確，都是我寫的，統一編號是
    我身分證字號」、「（請提示壬○○96年1 月23日答辯二狀
    被證六，當天壬○○要你去領現金時，你有無簽下面的那張
    收據？）有」等語（見本院卷96年8 月23日審判筆錄第5 至
    10頁）在卷，足認被告康瑞因上開「大秀山社區發展協會
    環保教育研習會暨第一屆第二次會員大會」活動時所準備60
    桌外燴所支付甲○○之費用，應係240000元無訛，而非2000
    00元，則被告康瑞就上開(三)自亦無公訴人此部分所指涉有
    貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款、第213 條、第214 條等
    罪嫌，至為顯然。
  6.此外，復查無其他任何責極事證足資證明被告康瑞確有公
    訴人所指訴此部分犯嫌，自均屬不能證明被告康瑞此部分
    之犯罪。然因公訴人就被告康瑞所另涉上開犯行，認與被
    告康瑞上開經本院論罪科刑部分間，有連續犯、牽連犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  (三)被告辛○○部分：
  1.被告辛○○係私人受僱縣議員即被告子○○之助理，且大秀
    山協會係依法設立之非營利性之民間社團法人，此有上開大
    秀山協會之章程乙份可稽，顯非屬「國家、地方自治團體所
    屬機關或其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
    」之團體，而大秀山協會先後於92年2 月27日及3 月1 日分
    別舉辦之上開「大秀山社區發展協會環保教育研習會暨第一
    屆第二次會員大會」及「大秀山社區發展協會環保淨山登山
    」2 項活動，亦均為大秀山協會所自行發起辦理，亦非「受
    國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權
    限有關之公共事務」，故揆諸上述，被告辛○○顯非屬刑法
    第10條第2 項所規定(一)依法令服務於國家、地方自治團體所
    屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事
    務，而具有法定職務權限、(二)受國家、地方自治團體所屬機
    關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務之「公務
    員」，至為顯然，自無刑法第213 條之適用，至為灼然。
  2.又被告辛○○於上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」
    活動後，雖有要求被告巳○○、己○○2 人開立帽子「1500
    頂」，每頂「30元（合計45000 元）」及布條「300 條」，
    每條「200 元（合計60000 元）」之上開不實之RZ00000000
    、RZ00000000統一發票各乙紙，再轉交不知情之被告康瑞
    收受，雖據本院認定如明確，有如上述，惟被告辛○○僅係
    私人擔任台北縣縣議員即被告子○○之助理，與大秀山協會
    之業務間毫無任何關係，且被告辛○○復係私人接受被告康
    瑞之委託，始出面代向大豐公司訂購上開帽子、布條，是
    被告辛○○是否知悉被告康瑞於上開「大秀山社區發展協
    會環保淨山登山」活動後，會持上開2 紙不實之統一發票連
    同其他各項支出證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」
    上，並經層報大秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事長即
    被告子○○用印後，再持向台北縣中和市公所以縣議員即被
    告子○○、陳永福配合款之名義，申請各補助200000元（合
    計400000元），用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨
    山登山」活動經費之用乙情，即非無可疑，是被告辛○○就
    被告康瑞持上開2 紙不實之統一發票連同其他各項支出證
    明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經層報大秀
    山協會總幹事寅○○及不知情之理事長即被告子○○用印後
    ，再持向台北縣中和市公所以縣議員即被告子○○、陳永福
    配合款之名義，申請各補助200000元（合計400000元），用
    以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動經費
    ，應無任何犯意之聯絡可言，自無公訴人所指就上開(二)另涉
    有刑法第214 條之罪嫌，至為灼然。
  3.此外，復查無其他任何責極事證足資證明被告辛○○確有公
    訴人所指訴此部分犯嫌，自均屬不能證明被告辛○○此部分
    之犯罪。然因公訴人就被告辛○○所另涉上開犯行，認與被
    告辛○○上開經本院論罪科刑部分間，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
  (四)被告丁○○、巳○○及己○○3 人部分：
  1.訊據被告巳○○、己○○2 人固均坦承填製上開不實事項之
    統一發票2 紙寄交予被告辛○○，且被告丁○○填製上開不
    實事項之統一發票乙紙予大秀山協會，再均由被告康瑞持
    以連同其他各項支出證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用
    紙」上，並經層報大秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事
    長即被告子○○用印後，再持向台北縣中和市公所以縣議員
    即被告子○○、陳永福配合款之名義，申請各補助200000元
    （合計400000元），用以補貼上開「大秀山社區發展協會環
    保淨山登山」活動之經費等情，雖據本院認定在卷，均如上
    述，惟被告巳○○、己○○、丁○○3 人於上開時地承接上
    開「帽子」、「布條」、「紀念品」等業務時，均係與被告
    辛○○、丑○○2 人接洽，而非被告子○○本人，亦僅知悉
    事後所開立統一發票之「買受人」要寫「大秀山協會」而已
    ，則被告巳○○、己○○及丁○○3 人於上開時地是否知悉
    大秀山協會之理事長即係被告子○○其人及被告子○○當時
    亦為台北縣之第15屆縣議員等情，即容置疑，更遑論被告巳
    ○○、己○○及丁○○3 人於上開時地均已知悉其等所開立
    之上開3 紙統一發票，是為被告康瑞持以連同其他各項支
    出證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經層報
    大秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事長即被告子○○用
    印後，再持向台北縣中和市公所以縣議員即被告子○○、陳
    永福配合款之名義，申請各補助200000元（合計400000元）
    ，用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動
    經費之用者，至為灼然，是被告巳○○、己○○及丁○○3
    人就被告康瑞事後持上開3 紙統一發票連同其他各項支出
    證明收據一起黏貼在「粘貼收據憑證用紙」上，並經層報大
    秀山協會總幹事寅○○及不知情之理事長即被告子○○用印
    後，再持向台北縣中和市公所以縣議員即被告子○○、陳永
    福配合款之名義，申請各補助200000元（合計400000元），
    用以補貼上開「大秀山社區發展協會環保淨山登山」活動經
    費乙節，應無任何犯意之聯絡可言，自均無刑法第214 條之
    罪嫌，至為灼然。
  2.此外，復查無其他任何積極事證足資證明被告丁○○、巳○
    ○及己○○3 人確有公訴人所指此部分犯嫌，自均屬不能證
    明被告丁○○、巳○○及己○○3 人此部分之犯罪。然因公
    訴人就被告巳○○、己○○及丁○○3 人所另涉上開犯行，
    認與其等3 人上開經本院論罪科刑部分間，均有牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，修正前商業會計法第71條第1 款，刑法第2 條第
1 項前段、第11條前段、第28條、第31條第1 項、第214 條、第
215 條、第216 條、第339 條第1 項、第55條、修正前第41條第
1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，
中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，
判決如主文。
本案經檢察官楊展庚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                刑事第十二庭  審判長法　官  戴嘉清
                                    法  官  陳信旗
                                    法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官　陳映孜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
附錄法條：修正前商業會計法第71條、刑法第214 條、第215 條
、第216 條
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
結果。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]95,訴,3235,20080418,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]3235
[*jdate*]970418
[*jcheck*]1
