[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c3894%2c20020318%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=3894&jdate=910318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003894&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c3894%2c20020318%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=3894&jdate=910318&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,3894
[*裁判日期*]910318
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第三八九四號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辰○○
　　　　　　　　卯○○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　詹啟章律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第九五八、九五九號
），本院判決如左：
      主      文
辰○○、卯○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，辰
○○處有期徒刑貳年，卯○○○處有期徒刑壹年；辰○○、卯○○○又共同明知為不
實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，辰○
○處有期徒刑柒月，卯○○○處有期徒刑伍月。辰○○應執行有期徒刑貳年陸月、卯
○○○應執行有期徒刑壹年肆月；卯○○○緩刑肆年。
      事      實
一、辰○○與李麗鶯二人係夫妻關係，其等明知財力均已陷於不佳之狀況，仍於下述
    時地，或僅辰○○一人，或係辰○○、卯○○○二人本於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，而單獨或共同為下列各該詐欺取財之行為：
（一）辰○○於民國（下同）八十二年間，在其原位於臺北縣土城市○○路八七巷三
      五號之住處，召集會員共六十人（包含會首）之內標型民間互助會，並自任會
      首，會期自八十二年十一月十日起至八十七年十月十日止，會款每會均為新臺
      幣（下同）二萬元，每月十日開標一次，詎其因財務陷於不佳之狀況，竟基於
      意圖為自己不法所有之概括犯意，連續四次於該會進行期間（各次之時間因辰
      ○○已不復記憶，其他會員亦不知悉，故不詳，期間係自八十二年十一月十日
      起至八十七年三月間倒會為止），均在上址標會處，分別冒用會員己○○、戊
      ○○（一會）、李林阿富（一會）、呂宗弦之名義參與競標（有時未填寫標單
      ，有填寫標單時，標單其上亦僅記載金額，未載有參與競標之會員姓名），而
      分別以不詳（因辰○○已不復記憶，其他會員亦不知悉，故不詳）之價格標得
      會款，足以生損害於己○○、戊○○、李林富、呂宗弦等人及其他活會會員，
      其於各次冒用己○○、戊○○、李林富、呂宗弦等人之名義得標後，復向活會
      會員收取不詳金額之會款（因辰○○已不復記憶，該等活會會員亦不知悉，故
      不詳），使上述活會會員信以為真，因而陷於錯誤分別於其冒標時交付金額不
      詳（因辰○○已不復記憶，該等活會會員亦不知悉，故不詳）之會款，其所詐
      得之會款總額共計約三、四百萬元（每次冒標共約詐得九十餘萬元，四次則共
      約三、四百萬元，確實金額不詳）。嗣於八十七年三月間，該會及辰○○另召
      集之其他互助會均因倒會而停標，活會會員己○○等人乃察覺有異，至此彼等
      始知受騙，方知辰○○連續冒標之上情。
（二）辰○○承前同一之概括犯意，並與卯○○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯
      絡，而於辰○○支票退票之日即八十七年三月二十七日前約四個月及一個月，
      均在卯○○○之舅母戌○位於臺北縣板橋市○○○路八三巷二二號之住處，連
      續多次共同向戌○訛稱需資金週轉，並由辰○○分別交付如附表所列之支票（
      一紙）、本票（五紙）共六紙（該等支票及本票之發票人、票號、面額，均詳
      如附表所載），且由辰○○在上開本票正面註記「本人以坐落龍潭三層樓樓房
      作為本票票面金額擔保」等語，及由辰○○書立載有「茲向戌○調現，以資保
      證，以麗鶯資產保證，經雙方同意，立下此據為憑」等內容之切結書一紙，而
      由卯○○○於其上簽名，以取信於戌○，致戌○不疑有詐，因而陷於錯誤，而
      多次分別交付款項（各次交付款項之數額不詳），辰○○、卯○○○乃共同向
      戌○總計詐得四百十九萬二千元之款項。
（三）辰○○因已周轉不靈，於八十七年初某日（確實日期不詳），其知悉丙○○有
      參加其岳父己○○所召集之民間互助會，每會二萬元，竟承前意圖為自己不法
      所有之概括犯意，未經丙○○之授權或同意，在己○○位於臺北縣土城市○○
      路○段二七八巷八之二號二樓之住處，向己○○訛稱丙○○已同意將伊所參加
      之互助會出借其標取會金，致使己○○誤信其言陷於錯誤，而同意辰○○標取
      丙○○所參加之互助會，己○○並於收取會款後，將之交付予辰○○，辰○○
      因而詐得應為丙○○所有之五十八萬元款項。
二、辰○○、卯○○○二人因辰○○倒會積欠他人債務，而其等所有坐落桃園縣龍潭
    鄉○○○段一九六之四八六地號及其地上建物桃園縣龍潭鄉○○村○○街二十巷
    四弄十號房屋一棟，則登記為卯○○○所有，為冀求避免上開建物及土地遭其等
    之債權人查封拍賣（尚未有債權人取得執行名義），其等二人即商得午○○○（
    業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官職權處分不起訴確定）之同意協助，其三人
    明知卯○○○與午○○○之間，就上開房地並無簽訂買賣契約及移轉所有權之合
    意，乃基於共同犯意之聯絡，於八十七年三月十一日，由辰○○、午○○○以內
    容虛偽之土地買賣所有權移轉為由，提出於桃園縣大溪地政事務所，使不知情之
    該地政事務所之承辦公務員，根據該虛偽買賣之所有權移轉理由，將卯○○○、
    午○○○間之上開建物、土地所有權移轉登記、及登記原因為「買賣」之虛偽不
    實事項，登載於其職務上所掌管之建築改良物登記簿及土地登記簿之公文書內，
    而於同年月十六日完成登記，足生損害於地政機關對於該等建物、土地登記管理
    之正確性及辰○○、卯○○○之債權人行使債權聲請強制執行受償之權利。
三、案經告訴人亥○○、乙○○、未○○、丙○○、壬○○、寅○○、酉○○、戌○
    、許玉蘭（許曼恩）分別訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告辰○○固供承有冒用己○○、呂宗弦之名義各標取一會暨以丙○○之名
    義向己○○冒標會款五十八萬元與向告訴人戌○借款及出售前開房地予午○○○
    之事實，惟與其辯護人另辯稱：其僅冒標己○○、呂宗弦各一會，至其分別標取
    李林阿富、戊○○之會，係事先徵得己○○（李林阿富之夫）及戊○○之同意而
    為；再其與告訴人戌○之間借款已有多次，每次均約定利息，且均有借有還，其
    借款之時，亦均明白表示係為做生意周轉，並未施用詐術，所借款項亦確用於其
    所經營之「普大工業社」、「川習實業有限公司」，無詐欺之情事，其現已返還
    告訴人戌○將近現金一百萬元，目前僅剩三百餘萬元，並非完全皆未清償，實係
    因其後經濟不景氣，公司業務無法向上提昇，且受其他債務人牽累所致，其非故
    不返還款項或有施用詐術之情；又其以丙○○之名義，向林燦堂冒標詐取五十八
    萬元會款之部分，因己○○為其岳父，雙方有一親等之姻親關係，己○○並已具
    狀向本院撤回對其提出之告訴，此部分自應諭知不受理之判決；另其與午○○○
    間確有買賣房屋之合意，因其與午○○○為道親，其上述房屋則設有佛堂，故於
    其資力不佳之時，無力繳納該房地之銀行貸款，為求以較高價出售該房地，即想
    到道親午○○○是否可接手，以使佛堂繼續有人膜拜，並希望藉此解決積欠銀行
    貸款利息之壓力，是其等對買賣該房地確有合意，午○○○於該房地過戶後，並
    有向銀行繳納彼事先允以繳交之利息二十三萬元，其在當時事業失敗周轉困難之
    情形下，將房地出售予午○○○，係對所有債權人之保障，因其可以出售之價金
    ，支付日後將到期之支票，亦可解決積欠銀行之貸款，然於互助會倒會後，其與
    會員磋商解決方式，主動提及出售房地可已賣得價金償還之事，債權人竟誤會此
    舉係脫產行為，其旋即表示可出售任一債權人，以賣得之價金解決債務，但則無
    債權人願意購買該房地，況倘其果有脫產之意，理當將二間房屋一起過戶予別人
    ，或保留午○○○印鑑之過戶資料，其後將該房地過戶予自己或親戚，可見本件
    確係真正之買賣，而該房地其後之所以又過戶回來被告卯○○○名下，係因午○
    ○○遭其債權人即告訴人戌○前往索討，午○○○不願沾惹此有麻煩之交易所致
    ，其並無明知不實事項而使公務員登載不實之行為云云。訊之被告卯○○○則矢
    口否認有何詐欺之犯行，伊與其辯護人則辯稱：伊僅讀小學二年，並不識字，對
    於理財方面一竅不通，家中所有對外事宜，均由被告辰○○處理，對於向告訴人
    戌○借款一事，自不例外，被告辰○○向戌○借款，均由辰○○自己向戌○開口
    、接收借款，其從未參與，本票、切結書亦均為辰○○所寫，僅因辰○○自行向
    戌○借款後，戌○前往辰○○車上，看見伊在車上，故要求伊於其上簽字，惟借
    款之事，實係早已由辰○○與戌○談妥，伊並未參與；再上述房地雖登記為伊所
    有，然伊不並不識字，不可能與人商談買賣房屋或辦理過戶之相關事宜，此均係
    由辰○○接洽，伊與辰○○同往午○○○住處，係為拜訪道親，而午○○○家中
    係夫妻同住，伊當然與辰○○同往，惟伊則未參與商談房地買賣及過戶之事宜云
    云。
二、經查：
（一）事實欄一（一）至（三）之部分：【即會款及借款之部分】
    (1)被告辰○○確有自八十二年十一月十日起至八十七年三月間倒會為止，均在上
      址標會處，連續四次分別冒用會員己○○、戊○○（一會）、李林阿富（一會
      ）、呂宗弦之名義，標得不詳數額之會款乙節，業據證人己○○於本院調查時
      到庭證稱確有遭被告辰○○冒標之情，被告辰○○係一直到倒會時，才告知其
      有冒用彼等名義標會等情明確（見本院九十年一月四日訊問筆錄），證人戊○
      ○於本院調查時亦到庭陳稱被告辰○○向彼借標時，彼並未同意，亦未表示反
      對等語（見本院九十年一月四日訊問筆錄），是證人戊○○固未表示反對，然
      彼既未明白表示同意，是難認彼已事先允由被告辰○○以彼之名義標取會款。
      則查，被告辰○○於偵查中已自承有冒標，且稱其係於冒用戊○○之名義標會
      之後，始告知戊○○上情等語（見八十九年度偵緝字第九五九號偵查卷第九○
      頁正面、九一頁背面、一三一頁正面），於本院調查時並供承其確有冒用己○
      ○、戊○○、李林阿富、呂宗弦等人之名義，標得不詳數額之會款等情無訛（
      見本院八十九年十月十九日訊問筆錄），足見其確有冒用該等四人名義標會之
      情不虛。而查，被告辰○○冒用己○○、戊○○、李林阿富、呂宗弦等人之名
      義，標得會款之時間、標金及各次詐得會款之總額，因被告辰○○已不復記憶
      ，該等活會會員亦不知悉，故不詳，然被告辰○○係自承其冒用己○○、呂宗
      弦名義所詐得會款各約九十餘萬元之情（見九十年八月二十八日辯護人庭提刑
      事辯護狀之內容），是依被告辰○○自述之內容為較其有利之認定，應認被告
      辰○○冒標四次共詐得之會款總額計約三、四百萬元（每次冒標共約詐得九十
      餘萬元，四次則共約三、四百萬元）。
    (2)再被告辰○○與卯○○○二人確有共同向告訴人戌○共計借得四百十九萬二千
      元款項之情，業據告訴人戌○於偵審中均到庭指訴上情明確，復有附表所列之
      支票（一紙）、本票（五紙）共六紙（該等支票及本票之發票人、票號、面額
      ，均詳如附表所載）附於偵查卷可稽，經核該等本票及支票之票面金額共計為
      四百十九萬二千元，應認戌○於該段期間所出借之款項確有四百十九萬二千元
      。而觀諸由被告辰○○所書立載有「茲向戌○調現，以資保證，以麗鶯資產保
      證，經雙方同意，立下此據為憑」等內容之切結書一紙，已具體表明被告卯○
      ○○亦有提供資產用以保證，被告卯○○○並於其後簽名，有上述切結書一紙
      附於偵查卷可按，是參以告訴人戌○為被告卯○○○之舅母，倘非被告卯○○
      ○亦同往表示借款，並以伊之資產作為保證，告訴人戌○自無允以出借大量款
      項予被告辰○○一人之理，足見被告卯○○○應有與被告辰○○共同向告訴人
      戌○借款之情無訛。又辰○○支票退票之日為八十七年三月二十七日，此有臺
      北市票據交換所查詢簡覆單一件附於偵查卷可參，而被告卯○○○除加入直銷
      公司外，尚無其他所得，伊是時之年收入僅十餘萬元，此有財政部財稅資料中
      心八十九年十月四日資五字第八九一八六八八○號函暨檢附被告二人之所得資
      料一份附於偵查卷可參，是被告等於被告辰○○退票前約四個月及一個月之時
      間，家中主要經濟來源之辰○○其時之資力已陷於不佳之狀況，此間被告辰○
      ○甚且以就其召集之上述互助會冒用他會員標會之方式，方得詐取款項周轉，
      惟其等竟仍向告訴人戌○大量借款四百十九萬二千元，足認其等於借款之時，
      即無償還之意，惟竟仍交付表列之本票、支票及切結書向告訴人戌○借款，致
      告訴人戌○信以為真，認已有充足擔保而出借款項，應認被告二人確有施用詐
      術無訛，其等詐欺之意圖彰彰明甚。
    (3)又上開被告辰○○未經告訴人丙○○之授權及同意，而於上述時地向告訴人己
      ○○訛稱丙○○已同意將彼所參加之互助會出借其標取會金，因而詐得應為丙
      ○○所有之五十八萬元款項等節，業據被告辰○○於偵審中均坦承不諱，核與
      告訴人己○○、丙○○分別於偵審中到庭指訴之情節相符，是被告辰○○自白
      此部分冒標而詐取應為丙○○所有五十八萬元款項之情，應認與事實相符，堪
      以採信。而查，被告辰○○向告訴人己○○所為詐欺之犯行，固據告訴人己○
      ○於本院調查時具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可按，然被告辰○○所
      因此詐得之款項則原為告訴人丙○○所有，惟告訴人丙○○與被告辰○○之間
      ，則無何親屬關係，是被告辰○○此部分之犯行，尚非屬告訴乃論之罪，本院
      自得一併審理論究。
（二）事實欄二之部分：【使公務員登載不實之部分】
      查坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一九六之四八六地號及其地上建物桃園縣龍潭鄉
      ○○村○○街二十巷四弄十號房屋一棟，係登記為被告卯○○○所有，而於八
      十七年三月十一日，由被告辰○○及午○○○以土地買賣所有權移轉為由，向
      桃園縣大溪地政事務所辦理所有權移轉等節，業據被告辰○○、卯○○○於偵
      審時均到庭陳明上情不虛，並經證人午○○○於偵審時均到庭陳稱上情無訛，
      復有桃園縣大溪地政事務所八十九年八月十九日八九溪地一字第八九○○八三
      二一號函暨檢附上述房地之人工登記簿謄本、電腦登記簿謄本及異動清冊等件
      附於偵查卷可資為憑。而查，證人午○○○於偵查中已到庭證稱被告二人均有
      商談該房地之過戶事宜等情明確（見八十九年度偵緝字第九五九號偵查卷第五
      五頁背面），是參以該房地係登記為被告卯○○○所有，伊對於將該等房地移
      轉登記予午○○○乙節，自難委稱全無知悉，自應認證人午○○○於偵查中所
      述被告二人均有參與商談該等房地過戶相關事宜，堪以採信。再查，證人午○
      ○○於偵查中並到庭證稱彼僅曾於八十六年八月間出借被告等五萬元之款項，
      除此之外，彼則未出借任何款項予被告二人，被告二人當時表示先將上述房地
      過戶後，彼再慢慢給付款項，彼其後並未給付價款，該房地之價款為五百五十
      萬元，被告二人均有商談該房地之過戶事宜等情明確（見八十七年度偵字第六
      ○四六號偵查卷第七二頁背面，八十九年度偵緝字第九五九號偵查卷第五五頁
      背面、第五六頁正面），則被告二人與午○○○之間，僅有五萬元之債權債務
      關係，竟將買賣價金達五百五十萬元之房地，於午○○○並未給付任何價金之
      情形下，即移轉登記予午○○○，已足見其等三人間，應無買賣之真意。況被
      告辰○○於本院調查時亦坦承其等三人之間，確無買賣關係存在等語（見本院
      八十九年十月十九日訊問筆錄），被告卯○○○於偵查中亦自承係因上開房地
      無法出售好價錢始過戶予午○○○等語（見八十九年度偵緝字第九五八號偵查
      卷第十頁正面），益徵被告二人與午○○○之間，對於上開房地並無真實之買
      賣契約及移轉所有權之合意存在，上揭移轉所有權過程顯係為避免被告等所有
      之房地，為被告辰○○債權人聲請強制執行查封拍賣，而共謀為前揭使公務員
      為不實登載之犯行，至為明灼。
（三）從而，本件事證已臻明確，被告二人前開各該所辯，應均屬飾卸刑責之詞，尚
      難採信，其等各該詐欺及使公務員登載不實之犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、被告辰○○詐取會款與借款，及被告卯○○○詐取借款，所為核各係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪；再被告二人與午○○○以內容虛偽之土地買賣
    所有權移轉為由，提出於桃園縣大溪地政事務所，使不知情之該地政事務所之承
    辦公務員，根據該虛偽買賣之所有權移轉理由，登載於其職務上所掌管之建築改
    良物登記簿及土地登記簿之公文書內，所為則均係犯同法第二百十四條之明知為
    不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書足以生損害於公眾及他人罪。
    被告二人就前開事實一（二）之詐欺犯行【即詐取借款部分】及事實二之使公務
    員登載不實犯行（此部分被告二人並與午○○○共同為之），有犯意聯絡及行為
    分擔，俱為共同正犯。被告二人先後多次詐欺犯行【被告辰○○部分為事實一（
    一）至（三），被告李麗鶯部分為事實一（二）】，時間緊接，手法相同，觸犯
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均依刑法連
    續犯之規定論以一罪。被告辰○○四次冒標後使多名會員受騙而交付會款之詐騙
    行為，係一行為侵害數法益，觸犯數詐欺罪名，應依想像競合犯之例，從一詐欺
    罪處斷。被告二人所犯上開詐欺及使公務員登載不實二罪，犯意各別，罪質互異
    ，應予分論併罰。爰審酌被告二人之素行均尚佳，與其等犯罪動機、詐欺之手法
    、詐欺之金額甚鉅、已與部分被害人和解以賠償損害，有協議和解書等件在卷可
    稽暨被告辰○○詐欺之人數、款項非少，且被告二人使公務員登載不實之目的，
    係避免被告等所有之財產遭被告辰○○之債權人查封，犯情均以被告辰○○較重
    及被告等犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別定其等應執
    行之刑，以示懲儆。末查，被告卯○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，其因家中經濟狀況不佳，一
    時失慮致罹刑章，經此教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，且審酌本件係因其夫
    即被告辰○○經營不善致伊與其共犯詐欺及使公務員登載不實之犯行，而被告辰
    ○○亦因本案為有期徒刑二年六月之宣告，本院因認對被告卯○○○之部分所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，用策自新，並冀其償還款項以賠
    償被害人等之損害。
四、公訴意旨另以：被告辰○○、卯○○○二人係夫妻關係，原居住於臺北縣土城市
    ○○路八十七巷三五號，明知其等財力無法負擔互助會款，竟意圖為自己不法之
    所有，基於概括犯意，連續於：(1)八十二年十一月十日起【以下簡稱：甲會，即
    事實（一）之互助會】，由被告辰○○自任互助會首，虛構會員丑○○、陳泰乾
    、劉見豪、劉健德、陳忠欽、陳福民等人名單，佯向酉○○、余阿德（甲○○）
    、壬○○、戌○、林淑美、林聰文、癸○○、林玉蘭、林永川、顏阿雪、陳澤郎
、徐碧麗（未○○之母））等人招攬互助會，約定每會二萬元，會員連會首共計
    六十人，致使前述會員，因而陷於錯誤而參加該互助會；互助會進行中，假前述
    丑○○等六位人頭之名義及未經會員辛○○、余阿德、癸○○、徐碧麗、丁○○
    、子○○之同意，冒以前述人之名義，標取會款，致使前述酉○○等會員依所標
    之標金給付會款；(2)復於八十五年九月二十日【以下簡稱：乙會】，再以同一手
    法，召集互助會，每會二萬元，並再虛構會員劉俊德、陳永福、陳吉誠、林秀網
    、張國民、劉秀麗、劉龍德、邱吉旺等七人之名義加入，致使己○○、顏阿雪、
    陳澤郎、亥○○、壬○○、林淑美、林聰文、戌○、沈秀子、癸○○、沈秀玲等
    人不疑有他，加入互助會後，辰○○、卯○○○二人再蓄意以劉俊德等八人人頭
    名義及未經辛○○、林泰山、甲○○之同意，冒標互助會款，詐取其他互助會員
    之會款；(3)又於八十六年十月十三日【以下簡稱：丙會】，明知其等財務已惡化
    而週轉不靈，竟又以同一方式招組互助會，每會二萬元，偽以子○○、戊○○、
    林佳華、林慧欣、陳文德、范文良、邱文敏等七人為人頭名義參加互助會，致使
    亥○○、癸○○、戌○、林聰文、林淑美、壬○○、林淑卿、陳澤郎等人再陷於
    錯誤而參加該互助會，後再以冒子○○、林佳華二女名義標取會款，致使其他會
    員給付會款，嗣後即於八十七年間宣告倒閉，逃匿無蹤因認被告二人此等部分所
    為，亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。次按告訴人之指訴係使被告受刑事訴追為主要目的，是其
      指訴是否與事實相合，仍須調查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕疵
      ，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
      ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法，此有最高法院五十
      三年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例足資參照。
（二）訊據被告辰○○固供承有召集上開甲、乙、丙三互助會之事實，惟堅決否認有
      何上述所載之虛構會員及冒標之詐欺犯行，其與辯護人辯稱：(1)甲會之會員丑
      ○○、陳泰乾、劉見豪、劉健德、陳忠欽、陳福民等人並非虛構，彼等或係由
      丑○○招攬入會，或係其公司之臨時工，彼等並均已標得會款，然嗣則倒會不
      知去向，令其無法求償；再辛○○參加之二會，一會由彼自行標取，另一會則
      由辛○○交予其承受，其並未冒標；丁○○共七會，已自行標取六會，剩餘一
      會，因彼無法給付會款，而同意由其承受；徐碧麗之一會，其則於生前徵得彼
      之同意，向彼借標，但因彼生前言明勿告知彼子女，故彼之女未○○不知上情
      而有誤會；甲○○之四會、癸○○之二會、子○○之二會，則均由彼等自行標
      取，其未冒標；(2)乙會之會員劉俊德、陳永福、陳吉誠（已改名為「巳○○」
      ）、林秀網、張國民、劉秀麗、劉龍德、邱吉旺並非虛構，劉俊德、陳永福、
      林秀網為其以前之臨時工人，劉秀麗、劉龍德、邱吉旺則為劉俊德招攬入會，
      張國民為陳永福招攬入會，彼等分由劉俊德、陳永福二人負責送收會款及標會
      ，其並無虛構姓名及冒標之情事；辛○○、林泰山之二會，係辛○○以彼等夫
      妻名義加入，均已由辛○○標取，嗣由其頂讓；甲○○之六會，則皆尚為活會
      ，其焉有冒標？(3)丙會之子○○、戊○○、林佳華、林慧欣、陳文德、范文良
      、邱文敏亦非虛構，子○○、戊○○林佳華之部分，已據子○○、戊○○到庭
      陳明彼等確有參加該會，子○○並陳稱確有林佳華其人，而陳文德、范文良為
      其以前之臨時工，林慧欣係酉○○介紹入會，邱文敏係另一臨時工陳永福（有
      參加乙會）介紹加入，彼等僅因其已無法聯絡，不知地址而已，並非虛構，是
      就上述三會之部分，不得僅因部分會員已失去聯絡，無法提供地址，即在其其
      他證據之情形下，認其有何虛構會員冒標之行為等語。訊據被告卯○○○亦堅
      決否認有何詐欺之犯行，伊與辯護人辯稱：被告辰○○所召集之互助會，皆為
      辰○○召集並處理有關開標及收取會款事宜，伊從未參與，即無何冒標之情事
      ，伊僅讀小學二年，並不識字，亦無算數能力，實無召會、開標及收取會款之
      能力，且伊自出生即為殘障人士，雙腳除腳拇指部分有一半腳指頭外，其餘腳
      指頭均向後向下彎，行走十分不便，僅能走短暫路程，伊亦不會騎車或開車，
      故不可能自行騎車或走長遠的路程前往收取會款，伊絕無參加互助會事宜之情
      等語。
（三）本院查：
    (1)被告卯○○○之部分：上開甲、乙、丙三互助會之會員，均係被告辰○○所召
      集，會款亦係由被告辰○○所收取等情，業據證人即該等互助會之會員戊○○
      、丁○○、庚○○、江百雀、巳○○、癸○○於本院調查時分別到庭證稱該等
      互助會均係被告辰○○所召集，會款皆由彼等與被告辰○○計算，並由被告辰
      ○○收取會款，被告卯○○○並未參與等情明確（見本院九十年一月四日、同
      年三月五日、同年三月二十日、同年四月二十四日訊問筆錄），是被告卯○○
      ○辯稱伊並未參與該互助會之相關事宜，已非不可全然採信。雖證人申○○於
      本院調查時證稱被告卯○○○曾前往收取會款等語，然查，參與互助會之會員
      ，於各會期開標後交付會款，為當然之理，而被告卯○○○與其夫辰○○同住
      一處，被告辰○○因擬收取會款，乃邀被告卯○○○同往，或囑伊代為收取，
      亦屬人情之常，況證人申○○於本院調查時亦稱於召會之初，被告卯○○○雖
      有同往，但均由被告辰○○商談等語（以上證人申○○所述，均見九十年一月
      四日訊問筆錄），足見該互助會應係由被告辰○○召集處理，是所應審究者，
      並非被告卯○○○有無收取會款之行為，而係伊有無施用詐術收取會款之情，
      尚不得僅因被告卯○○○曾代為收取會款，遽認伊所為已構成詐欺之犯行。則
      查，參以上述各該證人所述該等互助會均係由被告辰○○召集及計算收取會款
      等情，顯見被告卯○○○並未參與主持互助會之標會事宜，自無從冒用其他會
      員名義標會，且該等互助會會員繳納會款，係本於互助會正常運作使然，而非
      因陷於錯誤而交付會款，被告卯○○○縱曾代收會款，仍難認被告卯○○○有
      利用冒標手法，詐騙活會會員會款之情事，即難以詐欺之罪責相繩。此外，復
      查無其他積極事證足認被告卯○○○就互助會款之部分，有何詐欺取財之犯行
      ，上開公訴之犯罪事實即屬不能證明，惟公訴人認此與被告卯○○○前揭論罪
      科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，併予敘明。
    (2)被告辰○○部分：甲會部分，查本會係自八十二年十一月十日起會，而於八
      十七年三月間倒會，有如前述，是此會其間已進行四年有餘，是難認被告辰○
      ○於召集該互助會之初，係以詐術使告訴人等入會。再被告辰○○於該會各會
      期，固多次向會員收取會款，然告訴人等於入會後，按期繳納會款，此係當然
      之行為，且其於向會員收取會款後，並均交付予得標之會員，則應審究者，為
      被告辰○○有無虛構會員及冒標之行為。則查，證人巳○○（原名「陳吉誠」
      ）於本院調查時已到庭證稱彼原名陳吉誠，確有參加被告辰○○所召集之該互
      助會等語（見本院九十年四月二十四日訊問筆錄），而證人辛○○、庚○○、
      癸○○則於本院調查時分別到庭陳稱劉見豪、劉俊德、丑○○、陳忠欽、陳永
      福、林秀網均確有其人等語（見本院九十年二月十三日、同年十月十六日訊問
      筆錄），告訴人戌○於本院調查時亦稱曾見劉俊德之妻前往標會等語（見本院
      九十年十月十六日訊問筆錄），再本院多次傳訊丑○○，彼雖均未到庭，然丑
      ○○確有其人乙節，有法務部戶役政連線系統表一件在卷可稽，且彼或因倒會
      積欠債務而故不到庭，此非無可能，是被告辰○○辯稱丑○○、陳泰乾、劉見
      豪、劉健德、陳忠欽、陳福民等人並非虛構，彼等或係由丑○○招攬入會，或
      係其公司之臨時工，彼等並均已標得會款，然嗣則倒會不知去向，令其無法求
      償等語，即非無據。又證人辛○○於本院調查時並到庭證稱彼以辛○○、林泰
      山之名義參加二會，此二會均已標取，嗣由被告辰○○承受等語（見本院九十
      年二月十三日訊問筆錄），而甲○○之六會則均係活會，是公訴人認被告辰○
      ○有虛構上述會員名義並冒用辛○○、甲○○等人標取會款等節，因無其他證
      據足資證明，尚非有據【被告辰○○就甲會部分，冒用己○○、戊○○、李林
      富、呂宗弦等人之名義標會，則如事實一（一）所載】。乙會及丙會部分，
      查乙會係自八十五年九月二十日起會，而於八十七年三月間倒會，有如前述，
      是此會其間亦已進行二年有餘，則難認被告辰○○於召集該互助會之初，係以
      詐術使告訴人等入會，而公訴人認被告辰○○召集丙會，係本於同前召集甲、
      乙二會之方法為之，然甲、乙二會之部分，被告辰○○於起會之初，既無詐欺
      之意圖，則應審究者，亦係被告辰○○就乙、丙二會部分，有無虛構會員及冒
      標之行為。則查，證人子○○、戊○○於本院調查時均已分別到庭陳稱彼等確
      有參加丙互助會等語（見九十年一月四日、同年四月二十四日訊問筆錄），證
      人子○○並稱林佳華確有其人等語；再證人辛○○、庚○○、癸○○則於本院
      調查時分別到庭陳稱劉見豪、劉俊德、丑○○、陳忠欽、陳永福、林秀網均確
      有其人等語（見本院九十年二月十三日、同年十月十六日訊問筆錄），告訴人
      戌○於本院調查時亦稱曾見劉俊德之妻前往標會等語（見本院九十年十月十六
      日訊問筆錄），已如前述，是被告辰○○辯稱劉俊德、陳永福、陳吉誠、林秀
      網、張國民、劉秀麗、劉龍德、邱吉旺並非虛構，劉俊德、陳永福、林秀網為
      其以前之臨時工人，劉秀麗、劉龍德、邱吉旺則為劉俊德招攬入會，張國民為
      陳永福招攬入會，彼等分由劉俊德、陳永福二人負責送收會款及標會，而陳文
      德、范文良為其以前之臨時工，林慧欣係酉○○介紹入會，邱文敏係另一臨時
      工陳永福（有參加乙會）介紹加入，彼等僅因其已無法聯絡，不知地址而已，
      其並無虛構姓名及冒標之情事等節，亦屬有據；況互助會之會員間，相互介紹
      入會，時有所見，會首因而無法得知會員之聯絡地址，亦非全無可能，是難僅
      因被告辰○○無法提供上開會員之地址，即認其確有虛構會員及冒標之情。從
      而，為訴訟上證明之資料，須通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
      真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理
      性懷疑存在時，即不得遽認被告犯罪；又刑事訴訟之被告依法並無自證無罪之
      義務，若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有利被告之合
      理推斷，致不足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不成立，資
      為無視積極證據不足之理由，通觀最高法院七十六年度台上字第四九八六號、
      三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號等判例所持一貫見解，不難
      明瞭。本院綜合卷證資料，對於公訴意旨所指被告辰○○上開詐欺之犯行，客
      觀上既尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依
      「罪證有疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查無其
      他積極證據足證被告辰○○有該等部分虛構會員及冒標之詐欺犯行，上開公訴
      之犯罪事實即屬不能證明，惟公訴人認此與被告辰○○前揭論罪科刑部分，有
      連續犯之裁判上一罪關係，亦不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨又以：被告辰○○、卯○○○二人基於共同犯意之連絡，意圖為自己不
    法之所有，明知其等已無財力而週轉不靈，竟於被告辰○○其支票八十七年三月
    二十七日退票後，即同年六月三日、同年四月三十日、同年五月三十一日、同年
    十一月六日、同年十一月六日、同年七月三十一日及退票前之同年二月二十八日
    ，連續多次向癸○○借款共計二百三十萬元，致使癸○○陷於錯誤而交付該款，
    因認被告二人此部分所為，亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
（一）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。次按於直系血親、配偶、或同財共居親屬或其他五親等內血親
      或三親等內姻親之間，犯詐欺之罪者，需告訴乃論，刑法第三百四十三條、第
      三百二十四條第二項定有明文。
（二）經查，本件被告卯○○○之母與告訴人癸○○係同胞兄妹關係，被告辰○○與
      卯○○○係配偶關係，此已據被告二人及告訴人癸○○分別陳述在卷，並有其
      等之戶籍資料一份在卷足憑。從而，被告卯○○○與告訴人癸○○之間，具有
      三親等旁系血親關係，被告辰○○與告訴人癸○○間，則係三親等旁系姻親關
      係。而本件公訴事實所指稱之被告等向告訴人癸○○借款部分之犯行，依上揭
      規定以觀，須告訴乃論。茲據告訴人癸○○本院調查時具狀撤回其告訴，有撤
      回告訴狀一件附卷可參，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三項之規定諭知不
      受理，惟因公訴人認此部分與前開被告二人有罪之部分，有連續犯之裁判上一
      罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第二百十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孫志平到庭執行職務。
中      華      民       國     九十一     年     三      月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
【附表】：
一、本票部分：
  ┌───┬──────┬────┬────┬───────┐
  │發票人│   發票日   │ 到期日 │ 票號   │  面額    │
  │      │  （民國）  │（民國）│        │（新台幣）    │
  ├───┼──────┼────┼────┼───────┤
  │辰○○│   86.12.18 │87.6.31 │TH610701│ 二百五十萬元 │
  └───┴──────┴────┴────┴───────┘
二、支票部分：
┌───┬─────┬──────────┬─────┬───────┐
│發票人│ 發票日   │  付款人            │票號      │  面額        │
│      │ （民國） │                    │          │ （新台幣）   │
│      │          │                    │          │              │
├───┼─────┼──────────┼─────┼───────┤
│辰○○│  87.2.1  │第一商業銀行土城分行│ LA0000000│ 三十萬元     │
├───┼─────┼──────────┼─────┼───────┤
│ 同右 │  同右    │     同右           │ LA0000000│ 同右         │
├───┼─────┼──────────┼─────┼───────┤
│ 同右 │  87.2.14 │     同右           │ LA0000000│ 三十九萬元   │
├───┼─────┼──────────┼─────┼───────┤
│ 同右 │  87.2.15 │     同右           │ LA0000000│ 四十萬二千元 │
├───┼─────┼──────────┼─────┼───────┤
│ 同右 │  87.3.17 │     同右           │ LA0000000│ 三十萬元     │
└───┴─────┴──────────┴─────┴───────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  頌 棻
中      華      民       國     九十一     年     三      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,3894,20020318,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]3894
[*jdate*]910318
[*jcheck*]1
