[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c47%2c20110720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=47&jdate=1000720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c47%2c20110720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=47&jdate=1000720&jcheck=1
[*裁判字號*]100,聲判,47
[*裁判日期*]1000720
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　 100年度聲判字第47號
聲　請　人　陶飛鵬
代　理　人　姜志俊律師
被　　　告　解震　
上列聲請人因被告殺人未遂等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長中華民國一百年五月十日一百年度上聲議字第三三○五號駁
回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察
署一百年度偵字第一○○二七號），聲請交付審判，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人原告訴意旨略以：(一)被告解震與告訴人陶飛鵬之配偶
    胡志亞原係論及婚嫁之舊識，因被告於民國六十五年間與胡
    志亞相遇後，欲再度與胡志亞交往，竟基於殺人之犯意，於
    九十三年四月五日下午二時三十五分許，在臺北縣新店市（
    現改制為新北市新店區○○○路與安祥路口，教唆高陸勇駕
    駛車牌號碼MX-961號營業用聯結車撞擊告訴人，致告訴人受
    有左顏面嚴重壓碎撕裂傷、顏面神經、耳下腺挫斷、前額骨
    、顴骨粉碎性骨折、腦挫傷之傷害，經送醫急救，告訴人始
    免於死亡；(二)被告復意圖為自己不法之所有，於九十三年間
    佯以「雷振東」之名義，在臺中市北區、屏東縣屏東市、臺
    北縣永和市（現改制為新北市永和區）等地，向告訴人招攬
    投資鑫億國際股份有限公司，致告訴人陷於錯誤，分別於九
    十三年八月一日、九十四年十一月二十五日、九十六年一月
    十五日共交付新臺幣（下同）三千餘萬元予被告，被告並交
    付發票人均為「高劍雄」，面額分別為一千四百零八萬元及
    一千二百萬元之支票二紙予告訴人。嗣上開支票票載發票日
    屆至，經告訴人提示均遭退票，告訴人始知受騙。因認被告
    涉有刑法殺人未遂及詐欺取財罪嫌云云。
二、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查結果，以(一)經查，本件
    告訴人陶飛鵬認被告涉有上開犯行，無非係以告訴人前曾遭
    他人駕車撞傷及遭人詐取財物為其依據，惟觀諸臺灣臺北地
    方法院九十三年度交訴字第七十六號判決書，認定該案被告
    高陸勇係因駕駛行為不慎而發生交通事故，致告訴人受有傷
    害，係屬過失之行為，又綜觀該判決書全文，亦無任何隻字
    片語提及被告，且告訴代理人亦於偵查中陳稱目前尚無證據
    可證明該次車禍與被告有何關係，堪認告訴人指訴被告涉有
    殺人未遂之犯行，僅係毫無依據之推測。(二)次查，告訴人固
    提出以其配偶胡志亞署名之聲明書一份，證明被告曾以「雷
    震東」之名義對其遂行詐騙，惟證人陶味紅於偵查中結證稱
    ：陶飛鵬是伊之養父，胡志亞是伊之養母，關於胡志亞署名
    聲明書伊有看過，但胡志亞連手都要人家握著，不可能寫這
    份聲明書，而且陶飛鵬一直拿著這份文件說解震要害他等語
    ，則該聲明書內容是否具備真實性，即非無疑，況被告曾經
    強制至國立臺灣大學醫學院附屬醫院就醫，並經該院判定患
    有妄想症，此有診斷證明書一份、新北市政府警察局永和分
    局一百年三月二十七日新北警永刑字第一○○○○○九八四
    ○號函暨員警職務報告、工作紀錄簿等物在卷可稽，故上開
    事實為告訴人所妄想推測，即非無可能；況告訴人亦無法提
    出相關證據證明被告即為對其詐財之「雷震東」，自難僅以
    告訴人片面指訴，即認被告涉有上開犯行。此外，復查無其
    他積極證據足認被告確有殺人未遂及詐欺取財犯行，應認被
    告罪嫌不足，依刑事訴訟法第二百五十二條第十款處分不起
    訴。聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長
    審核結果再以：(一)原不起訴處分書以聲請人陶飛鵬認被告解
    震涉有本案犯行，無非係以聲請人前曾遭他人駕車撞傷及遭
    人詐取財物為其依據，惟觀諸臺灣臺北地方法院九十三年度
    交訴字第七十六號判決書，認定該案被告高陸勇係因駕駛行
    為不慎而發生交通事故，致聲請人受有傷害，係屬過失之行
    為，又綜觀該判決書全文，亦無任何隻字片語提及被告，且
    告訴代理人亦於偵查中陳稱目前尚無證據可證明該次車禍與
    被告有何關係，堪認聲請人指訴被告涉有殺人未遂之犯行，
    僅係毫無依據之推測；又聲請人固提出以其配偶胡志亞署名
    之聲明書一份，證明被告曾以「雷震東」之名義對其遂行詐
    騙，惟證人陶味紅於偵查中結證稱：陶飛鵬是伊的養父，胡
    志亞是伊的養母，其中胡志亞署名聲明書伊有看過，但胡志
    亞連手都要人家握著，不可能寫這份聲明書，而且陶飛鵬一
    直拿著這份文件說解震要害他等語，則該聲明書內容是否具
    備真實性，即非無疑，況聲請人曾經強制至國立臺灣大學醫
    學院附屬醫院就醫，並經該院判定患有妄想症，此有診斷證
    明書一份、新北市政府警察局永和分局一百年三月二十七日
    新北警永刑字第一○○○○○九八四○號函暨員警職務報告
    、工作紀錄簿等物在卷可稽，故上開事實為聲請人所妄想推
    測，即非無可能；況聲請人亦無法提出相關證據證明被告即
    為對其詐財之「雷震東」，自難僅以片面指訴，即認被告涉
    有各該犯行，復查無其他積極證據足認被告確有何犯行，應
    認被告罪嫌不足，依刑事訴訟法第二百五十二條第十款為不
    起訴之處分，其認事用法尚未悖於一般社會常情及論證基礎
    。(二)本案聲請人舉陳之臺灣臺北地方法院九十三年度交訴字
    第七十六號刑事案件，係因「國昇交通股份有限公司」所僱
    用之司機高陸勇，於九十三年四月五日下午二時三十五分許
    ，駕駛車牌號碼MX－961 號營業用聯結車，載運欲丟棄之廢
    土至特定場所傾倒，由新北市○○區○○路往安康路方向行
    駛，詎其竟疏於注意檢查所駕駛之聯結車煞車裝置，即滿載
    廢土沿安祥路下坡路段行駛，行近與安康路之交岔路口約一
    百五十公尺前，始發現聯結車煞車系統失靈，車速已經失控
    ，超越前方已減速欲暫停等候號誌變換之車輛，即變換車道
    越過行車分向限制線至對向車道繼續下坡逼近安祥路、安康
    路之T 字型交岔路口，適邱志朋駕駛車號FX－910 號營業曳
    引車，行經安康路路口欲左轉往安祥路上坡處，遭高陸勇所
    駕駛之前揭聯結車迎面撞及，邱志朋因此受有頭部外傷、頭
    扭傷、背挫傷、右手擦傷等傷害，聯結車因撞擊前揭曳引車
    後變向反彈撞擊至聲請人陶飛鵬所駕駛之車號DX－0637號自
    用小客車，致陶飛鵬所駕駛之自用小客車翻覆並撞及由陳東
    湖所駕駛車號RZ－6620號自用小客車，陶飛鵬因此受有頭部
    外傷、顏面挫裂傷及合併骨折等多處傷害，之後再撞擊由陳
    林照宜所騎乘車號BEP －026 號後座搭載林美玉之重型機車
    ，致陳林照宜受有全身多處骨折及腦震盪等傷害，林美玉則
    因撞擊力道過鉅，致肋骨骨折併左上肢骨折導致血胸，經送
    醫急救，不治死亡，並致張淑真、鄭姚秀子受有傷害，聲請
    人指訴被告基於殺人之犯意教唆高陸勇以該聯結車對伊撞擊
    ，應屬臆測；而以胡志亞為名出具之聲明書，雖經民間公證
    人為認證，但該聲明書僅係公證人因當事人或其他關係人之
    請求，就法律行為及其他關於私權之事實，或對於私文書予
    以認證而已，非謂該聲明書之內容即為真實；是聲請人於再
    議狀中所指各節，或屬其個人片面之法律思維，或與原不起
    訴處分之認定無必然之干聯，或屬承辦檢察官就個案之偵查
    作為，尚難認原不起訴處分書有何違誤之處。綜上所述，本
    件再議無理由，爰依刑事訴訟法第二百五十八條前段為駁回
    之處分。
三、聲請人聲請交付審判意旨略以：
  (一)被告所涉殺人未遂及詐欺罪行，業經證人胡志亞於民國九十
    九年八月十九日日，在臺灣臺北地方法所屬民間公證人趙原
    孫事務所認證聲明屬實（請見告證二），詎板橋地檢署及臺
    灣高檢署檢察官均未向趙原孫民間公證人查證，且未依法傳
    訊關鍵證人胡志亞，遽以「所謂證人」陶味紅之不實陳述，
    否認上開經認證之聲明書內容之真實性，顯有未經合法調查
    之疏漏。
  (二)板橋地檢署一百年二月十七日通知聲請人之刑事傳票，備註
    二「請協同胡志亞到庭」，聲請人於同年三月一日庭呈「臺
    北縣政府警察局永和分局書函」，主旨略以：據聲請人女兒
    陶翠萍表示，胡志亞因失智不良於行，目前安置在安養院由
    專人照顧等語，由此足見，關鍵證人胡志亞係可得傳訊且有
    必要傳訊，乃板橋地檢署及臺灣高檢署均未予傳訊證人陶翠
    萍及胡志亞，據而為被告不起訴之處分及駁回再議之聲請，
    亦有偵查不完備之情事。
  (三)所謂「證人」陶味虹雖係聲請人之養女，但自七十八年五、
    六月間即翹家出走，並接受被告解震的金錢供應，從而，伊
    於偵查中所為陳述並不實在；況且板橋地檢署檢察官並未令
    「證人」陶味虹與聲請人對質，遽而採信陶味虹之不實陳述
    ，其採證、用法均有違誤。
  (四)有關被告涉嫌殺人未遂犯行，聲請人除提出胡志亞經認證之
    聲明書外，並提出臺灣臺北地方法院九十三年度交訴字第七
    十六號刑事判決，並聲請板、高二檢傳訊該案被告高陸勇，
    俾以查明被告有無唆使高陸勇開車撞死聲請人之犯意與行為
    等事實真象，詎板、高二檢徒憑該案判決書內容，即予推斷
    該次車禍與被告無關云云，亦有偵查速斷之情事。
  (五)有關被告涉嫌詐欺犯行，聲請人除提出胡志亞經認證之聲明
    書外，並提出臺北市警察局、臺中市警察局、內政部刑事案
    件報案三聯單、超峰快遞公司速運收送貨單、信封、高劍雄
    簽發之支票、退票理由單及中國銀行 (香港)有 限公司客戶
    通知書等證據，詎原審未予調查，遽而對被告處分不起訴及
    駁回再議之聲請，自有應調查而未予調查之疏誤。
  (六)九十三年四月五日被告解震製造車禍撞傷聲請人多天不醒人
    事，以為聲請人死亡在即，於九十三年五月十日帶同聲請人
    配偶胡志亞到大飯店慶祝殺人計劃成功，並電話通知美國洛
    杉磯郎太太戚維根及上海沈友梅委員太太沈莊潔，說明聲請
    人即將死亡，解、胡二人將結婚等語，大飯店房租加稅計一
    萬二千二百二十一元，另有同年五月二十八日電話費三百九
    十八元，五月二十七日福利社六百元，此有解震親筆書寫字
    據可稽（聲證三），並可傳證人胡志亞，事實真相即可大白
    。
  (七)九十三年下半年，聲請人車禍後因口不能開，昏迷十四天後
    出院，而仍住新店養病。詎解震帶胡志亞去銀行提款七百萬
    元交給所謂的「馬先生父女」，但依據胡志亞就「馬先生樣
    貌」的說明，該二人實際上是化名陳永福夫妻的陳鴻棋（原
    名陳恭偉）及其妻高小姐。未幾，解震騙胡志亞說昨夜「馬
    先生父女」被燒死了，但為解決七百萬元買彩券問題，特召
    集聲請人養女陶翠萍、陶味虹二人及聲請人配偶胡志亞與陳
    恭偉（即更名後之陳鴻棋暨化名的陳永福）開家庭會議，將
    七百萬元分配了，其中分別給聲請人二女八十七萬元、八十
    萬元，亦將聲請人家占有由其主導，因胡志亞不願，自己將
    家庭會議及解震所騙買彩券說出，及提出兩張解震親筆所寫
    字據作證(請見聲證三下半部)。
  (八)聲請人曾於九十九年七、八月間遭受可能是被告冒胡志亞名
    字向臺北縣衛生局誣告聲請人家暴，經臺北縣衛生局家暴性
    侵處理小組派謝芋莘來舍，經查胡志亞全身上下並無發現有
    家暴跡象，所以簽結。接著姪女胡備傑於八月中旬前來寒舍
    探視其姨媽即胡志亞，且與胡志亞同房而住，及至同（九十
    九）年九月二日再向永和市衛生所誣告聲請人家暴，聲請人
    乃被違法拘提銬送到新店耕莘醫院，聲請人即被注射麻醉，
    後來醒來，得知檢查結果聲請人無病症而拒收，惟聲請人當
    時麻醉初醒，係無抗拒自救能力之人，詎胡備傑竟電陶翠萍
    前來耕莘醫院，並將聲請人送往台大醫院。以上各情，敬請
    傳查證人謝芋莘及永和衛生所彭護士（違法拘提聲請人之人
    ），並向新店耕莘醫院函索聲請人當天檢查的病歷等資料，
    事實真象即可大白云云。
四、經查：
  (一)原處分書已經就聲請人所主張之事項（即聲請交付審判理由
    (一)、(二)、(三)、(四)、(五)等項）詳予調查，並就所指述之情節，
    參酌相關證人之證詞、卷內所附聲請人所提出之書證及新北
    市政府警察局永和分局一百年三月二十七日新北警永刑字第
    一○○○○○九八四○號函及所附警員職務報告書、工作紀
    錄簿，國立臺灣大學醫學院附屬醫院診字第○九九一六五六
    七六號診斷證明書，臺灣臺北地方法院九十三年交訴字第七
    十六號判決書等證據，就被告不構成殺人未遂、詐欺等罪名
    之理由，妥切分析如上，於法尚無違誤。
  (二)本院再審酌，聲請人聲請交付審判意旨第(六)項所指：被告與
    胡志亞於伊車禍後，至大飯店慶祝殺人計劃成功云云，並提
    出聲證三所謂被告手寫字據為證，經本院檢視該字據內容為
    ：「93 /5 月10房稅共計12,221元」、「綜合所得稅10,000
    」（以細筆畫去）」、「5 月28電話398 元」、「5 月27福
    利社600 元」，是據該字據所寫內容從外觀察查，應為繳交
    房稅、所得稅及電話費用等日常記帳事務，無從以該等記帳
    內容，與聲請人所指被告慶祝殺人計劃成功等事認有關聯，
    此部分聲請人所舉，尚無以為判定所指殺人犯行之證據。
  (三)聲請交付審判理由第(七)項所指胡志亞提領七百萬元，交予「
    馬先生父女」、解決七百萬元買彩券等事，與本件告訴被告
    殺人、詐欺等罪行無直接關係，自無從引為交付審判之理由
    ；再衡酌聲請理由第(八)項，有關聲請人對胡志亞施以家庭暴
    力及送精神科就診等節，亦有卷附上揭新北市政府警察局函
    及所附報告書、工作紀錄表、臺北縣政府家庭暴力暨性侵害
    防治中心個案轉介表、臺北市/ 縣精神疾病患者社區照護轉
    介暨回覆單、國立臺灣大學醫學院附屬醫院診斷證明書足供
    考證，亦難認存有告訴人遭人誣指之情形。
五、綜上，原不起訴處分書及駁回再議處分書既已調查說明，對
    照卷內資料，並無不合，復查無其他積極證據可資證明被告
    有何殺人未遂、詐欺之犯行，是原檢察官及臺灣高等法院檢
    察署檢察長分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不
    當，本件交付審判之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                      審判長法  官  王綽光
                            法  官  洪珮婷
                            法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。 
                            書記官  許清秋
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
[*jrecno*]100,聲判,47,20110720,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]聲判
[*jno*]47
[*jdate*]1000720
[*jcheck*]1
