[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20071116%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=961116&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20071116%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=961116&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選訴,2
[*裁判日期*]961116
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第2 號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
指定辯護人　本院公設辯護人丑○○
被　　　告　癸○○
選任辯護人　余俊儒律師
　　　　　　周武榮律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（93年度選偵字第9 、11號），本院判決如下：
    主  文
己○○、癸○○共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其
投票權為一定之行使，己○○處有期徒刑壹年肆月，褫奪公權貳
年，減為有期徒刑捌月，褫奪公權壹年，癸○○處有期徒刑壹年
貳月，褫奪公權貳年，減為有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、己○○係考試院考試委員，並教授法律課程，亦曾在台北縣
    汐止市地區開設日文班，教授民眾日文，癸○○為民進黨黨
    員，曾擔任台北縣汐止市興福里里長，在該日文班擔任班長
    ，因其妻壬○○擔任汐止市興福里里長職務，癸○○亦協助
    從事里民服務工作，己○○、癸○○2 人均與陳永福熟識。
    緣第6 屆立法委員選舉於民國93年12月11日舉行投票，陳永
    福由台灣團結聯盟（以下簡稱台聯）向中央選舉委員會申請
    登記為第6 屆立法委員台北縣第3 選區第14號候選人，經中
    央選舉委員會於93年10月13日公告。詎己○○與癸○○於上
    開立法委員選舉期間，為使陳永福能順利當選，竟共同基於
    對於有投票權之人交付不正當利益之犯意聯絡，策劃假藉日
    文班同學聚餐之名義，由己○○舉辦免費餐會，先委請不知
    情之友人吳坤山向台北縣汐止市○○路○ 段316 號戊○○所
    經營之杉園閣土雞城接洽訂餐事宜，並於93年11月30日白天
    ，由癸○○以行動電話0000000000號，通知邀集該選區內具
    有投票權之庚○○、乙○○、張春來（綽號「阿來」）等人
    ，請渠等於93年12月5 日星期日晚上6 點半赴宴，並表示該
    次餐宴係陳永福請客，請渠等多找一些不會亂講話、可以支
    持的人來參加等語，復於93年12月5 日星期日6 時30分許，
    在台北縣汐止市○○路○ 段316 號杉園閣土雞城，委請不知
    情之戊○○及員工燴製宴席，以每桌新臺幣（下同）4000元
    之價格（不含酒類、飲料之價格），席開5 桌，免費宴請具
    有投票權之庚○○、乙○○、乙○○之夫丁○○、張春來及
    在座應邀前來參加餐宴之有投票權之選民。於用餐期間，因
    己○○遲未到場，癸○○遂於晚上6 時53分、7 時18分、7
    時21分，3 次以0000000000號行動電話撥打己○○使用之00
    00000000號行動電話，詢問催促己○○儘速前往，癸○○於
    最後一通電話中並詢問己○○有無帶文宣，己○○則答以：
    「不用啦，我講話就好了，我請客的，我用拜託的，不用文
    宣啦。」，迨己○○扺達杉園閣後，旋於晚間8 時8 分許，
    上台以麥克風台語發言，闡述其政治理念，並表示：「‧‧
    ‧當然，今天我要向你們拜託一件事，今天是我請的，但是
    說實在的，要替一人向大家拜託，因為我3 年前都我選，我
    選，我本來實在要選，因為我當考試委員呢，我出來選，人
    家會怎麼說，Ａ，己○○，你實在是白賊七仔，委員你要做
    ，立法委員也要做，別人呢，所以拜託他出來選，陳永福，
    所以今天我說，向他說，叫他不要大意，你去跑你的，我來
    請，但是這個人大意，因為怎麼說呢，我怎麼跟他認識的呢
    ，他說，『金城跟我合作，我們二人都休息，一起來服務』
    ，當初他在汐止租服務處，我有幫他忙，所以有一些縣議會
    的事都拜託他，所以當初大同路，汐止市場也拜託他，為一
    些鄉親做不少事，所以這次拜託大家說，我因為名片都沒有
    帶來，用嘴來拜託，14號啦，叫陳永福，如有，拜託大家幫
    他多拉幾票（掌聲），大家不要客氣，如果有什麼事，透過
    金城打給我沒關係，我今天名片沒有帶來，我名片改天補給
    大家，感謝大家，不要吵大家，大家要吃飽（掌聲）」，癸
    ○○繼於晚間8 時12分許，接著上台以台語發言，表示：「
    我要補充一下，己○○委員，我在當里長之前就跟他認識，
    我.... 」 、「12月11日，各位鄉親，各位長輩，阿母、大
    姐、伯母、阿伯，有空的盼牽成，沒空的幫忙拉票，再沒空
    的弄10票就好了，感謝各位，謝謝（掌聲），可以唱歌了，
    現在要請歌后主委.... 」 ，藉此要求參與餐會之人於立法
    委員投票時投票給候選人陳永福，使上開有投票權之庚○○
    、乙○○、丁○○、張春來及在座有投票權之選民享用免費
    餐飲而交付不正利益，而約定其投票權為一定之行使。因警
    方已依法監聽癸○○0000000000號行動電話通話紀錄，並經
    內政部警政署刑事警察局偵七隊員警在杉園閣餐廳紗窗外實
    施監視錄影蒐證，始悉上情。該次餐會總計花費2 萬1000元
    ，會後由己○○於93年12月10日支付（其所提出之免用統一
    發票收據上係記載93年12月5 日）。93年12月10日，經警持
    本院核發之搜索票前往癸○○位於台北縣汐止鎮○○○路14
    1 巷54號住處執行搜索，當場查扣與本件賄選行為無關之陳
    永福贈品高級茶藝組1 組、妙管家清潔組合禮品1 組、陳永
    福文宣1 張、陳永福文宣面紙1 包、知性之旅公告1 張、日
    語班同學名單1 張、農會家政班開會結果通知單1 張、知性
    之旅參加人員名單3 張、收支明細表1 張、吳帝偉身分證1
    張、癸○○等民進黨黨證72張（黨證部分已由檢察官於94年
    5 月11日發還予癸○○）、黃西斌等人身分證影本8 張、摩
    托羅拉廠牌手機1 支（門號0000000000號、序號0000000000
    00000 號）。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、法務部調查局臺北縣調查站、北部地區機動工作組
    、臺北縣政府警察局汐止分局，偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)證人戊○○、庚○○於93年12月10日警詢時之證詞，均屬被
    告以外之人於審判外之陳述，且被告己○○之指定辯護人即
    本院公設辯護人於本院審判程序中並不同意作為證據，復無
    其他依法律規定得作為證據之情形，依刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定，其2 人之警詢筆錄自無證據能力，不得採為判
    決之基礎，此合先敘明。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。查本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），雖屬傳聞證據，惟當事人及辯
    護人於本院準備程序及審判期日中均表示同意作為證據方法
    而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開
    規定，爰逕依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資
    料均有證據能力，亦先予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告己○○、癸○○均矢口否認有何違反公職人員選舉
    罷免法之賄選犯行，被告2 人及其辯護人之辯詞如下：
  (一)被告己○○於本院審理時辯稱：係遭癸○○、鄭金川設計陷
    害，我僅知道癸○○邀約日文班同學聚餐，但我沒有訂桌，
    是我請我朋友訂桌的，因為癸○○一直打電話給我，說要叫
    陳永福請客，後來我說不要給他請，我自己來請，所以我就
    請吳坤山打電話訂桌，至於癸○○如何邀約，我並不清楚；
    到場後見情況不對，才將計就計反設計癸○○，要與檢察官
    鬥智，這整個案子我是被設計，我已經對檢察官及作筆錄的
    人提出自訴案，起訴書所載的很多事實只是節錄，很多事實
    並沒有弄出來，整個案件是胡說八道，偵查的過程中，因為
    檢察官跟我講是警察及調查單位移送的，實際上當時檢察官
    傳很多日文班的學生去，其實事情只是很單純的同學會，當
    時我透過各種管道，要跟檢察官陳述，後來我打電話給調查
    局局長、警政署謝署長及立法委員，希望這件事情就讓我直
    接跟檢察官陳述，後來沒有傳訊我之前，調查局局長就寫信
    給我，說是檢察官指揮報案，跟調查局無關；我當天本來有
    帶錢，但是因為癸○○要我上台講話，之後癸○○上台講話
    ，他說今天來的人，有一半他不認識，我也嚇了一跳，所以
    我就直接趕快離開，就沒有講話了，所以我就沒有付錢，也
    沒有證人所說的跟他說隔兩天再付的情形，至於93年12月10
    日我確實有付錢，因為有人跟我說我們日語班的學生被警察
    傳去問話，我認為是被設計了，所以我就趕快去付錢，我去
    付錢的時候，是先遇到老闆戊○○的太太，他太太說錢已經
    有人付掉了，我還是堅持要付掉，且還跟她要收據。
  (二)本院指定公設辯護人為被告己○○利益辯護以：
    1.主觀上被告己○○是受癸○○邀約參加日文班同學聚餐，
      且告知癸○○邀約之後，透過友人去訂桌，至於癸○○如
      何邀約，邀約對象是何人，被告己○○並沒有辦法控制，
      所以電話監聽譯文上所呈現的，並不是被告己○○所能夠
      知悉的。
    2.邀宴、聚餐有5 桌，這些人是否都有選舉的投票權，不無
      疑問，證人所呈現只有幾人而已，除了庚○○、丁○○不
      是日文班的同學之外，其餘的人看不出來是否有投票權的
      存在，亦有證人證述確實是日語班的學生。從證據上並不
      能看出有要使投票權人行使或不行使投票權的合意，被告
      癸○○也提到聚餐有小孩及基隆的朋友，這些人也都非投
      票權人，故是否構成本件犯罪，不無疑問。
    3.依被告癸○○之電話監聽譯文，是說陳永福要請客，並沒
      有相關證據可以證明被告己○○要替陳永福請客及與癸○
      ○之間有犯意聯絡的情形。依實務見解，行賄者與收賄者
      是對向犯關係，必須彼此有對立的意思，有合致才會成立
      犯罪，而餐會中的人，有部分人確實沒有投票權，之間是
      否有達成合致，也無法知悉，且參與聚餐的人，亦沒有被
      檢察官起訴，如果依對向犯的法理，收賄者應該也要被起
      訴才對，故認為本案證據不足為被告己○○有罪之判決。
  (三)被告癸○○辯稱：
    己○○是我日語班的老師，我是班長，有時我們同學會聚餐
    吃飯，93年12月5 日就是我約在杉園閣土雞城吃飯，該次聚
    會純粹僅是日語班同學聚會，去土雞城聚會是原本就敲定了
    ，並非為了拉票，否則不會找基督教朋友及小朋友，是想要
    找大家去做公益，可能因為選舉到了，所以我家的電話很早
    之前就被監聽了。用餐之前我有講一些話，請大家幫忙一下
    ，因為當天是老師先講話，他有提到陳永福，他說他跟陳永
    福是朋友，請大家支持，因為我是班長，且己○○是我的老
    師，所以我就官方話說請大家能幫忙就儘量幫忙（台語），
    我是民進黨黨員，如果我當時有說請大家一定要支持陳永福
    的話，我就會被開除黨籍，現場因為有己○○在，可以同時
    瞭解考試院運作方式，有機會也可以去參觀考試院。後來用
    餐的錢是己○○付的，付了多少錢他是說一桌4000元，我們
    也沒有喝酒，事實上到的人大約開了大小桌5 桌。平常同學
    聚餐是老師、同學一起付的，之前都是同學要請老師，這次
    是老師很堅持要付錢，所以在櫃台的時候，己○○付錢，我
    們就離開了。
  (四)被告癸○○之選任辯護人為被告辯解：
    被告是基於日語班班長地位，邀集曾經參與日語班的學員聚
    餐，要請老師己○○，且聚餐的活動也是交換學習成果及聯
    絡感情，期間也有日語歌教唱。席間雖有提到支持候選人等
    ，也是被告基於主持人的身分，所為的客套行動，只是夾帶
    於聚會中的行為。證人到庭也證述該次聚餐確實是單純的日
    語班聚餐。且一般聚會，本來也就多有攜帶親友參加，而此
    次聚餐也確實有非投票權人到場，故認為此次聚餐與要求為
    特定投票行為之間，並沒有對價關係，被告主觀上沒有行賄
    的犯意，客觀上也沒有行賄的行為。
二、惟查：
  (一)被告己○○係考試院考試委員，並教授法律課程，亦曾在台
    北縣汐止市地區開設日文班，教授民眾日文，被告癸○○為
    民進黨黨員，曾擔任台北縣汐止市興福里里長，在該日文班
    擔任班長，因其妻壬○○擔任汐止市興福里里長職務，故被
    告癸○○亦協助從事里民服務工作。93年11月間，由己○○
    委託不知情之吳坤山先向台北縣汐止市○○路○ 段316 號戊
    ○○所經營之杉園閣土雞城接洽訂餐事宜，並由被告癸○○
    於93年11月30日白天，以行動電話0000000000號通知邀宴，
    聯絡第6 屆立法委員選舉台北縣第3 選區有投票權之汐止市
    市民庚○○、乙○○、張春來等人，嗣於93年12月5 日星期
    日晚上6 時30分，在杉園閣土雞城聚餐，每桌價格4000元（
    不含酒類、飲料之價格），席開5 桌，當天約4 、50人參加
    ，93年12月10日由己○○支付餐宴費用2 萬1000元，與宴之
    人並未支付任何費用之事實，業據被告己○○、癸○○分別
    供述在卷，並有被告癸○○之0000000000號行動電話通訊監
    察譯文附卷可稽，且有下列證據可資證明：
    1.證人戊○○於93年12月10日檢察官訊問時結證：阿修12月
      5 日當天未付款，他在汐止地區名聲不錯，讓他先賒帳（
      93年度選他字第229 號卷第117 至119 頁）。其於94年3
      月7 日檢察官訊問時另結證稱：93年12月10日地檢署傳訊
      伊那天，伊回去問店裡會計即伊女兒唐羽瑩，她說己○○
      正好那一天也去店裡付錢（93年度選偵字第9 號卷二第3
      頁）。證人戊○○所述，核與被告己○○所陳付款之情形
      相符，且有被告己○○提出之由杉園閣出具之2 萬1000元
      收據影本（93年度選偵字第9 號卷二第21頁）及訂單明細
      （93年度選他字第229 號卷第110 頁）在卷可參，其證言
      堪以採信。
    2.證人庚○○於93年12月10日檢察官訊問時結證：癸○○叫
      伊12月5 日去杉園閣吃飯的，己○○在餐廳現場有說要投
      給14號立委候選人陳永福，癸○○在餐廳現場有叫我們打
      電話去拉票、拜票，他要我們一人拉10票，要我們幫陳永
      福拉票，要我們投給陳永福，伊設籍汐止市，本次立委選
      舉有投票權等語在卷（93年度選他字第229 號卷第131 至
      132 頁）。
    3.證人乙○○於93年12月10日警詢時陳稱：這次立委選舉我
      有投票權，93年11月30日癸○○電話中說要找我們去杉園
      閣吃飯，意思是要支持陳永福，席間己○○老師有致詞，
      確實內容伊不記得，因為我們那桌大部分都是女生，都在
      聊天，接著是癸○○致詞，伊也沒有仔細聽，不知餐費何
      人付的（93年度選他字第229 號卷第136 至138 頁）。其
      於93年12月10日檢察官訊問時亦結證稱：這次立委選舉伊
      有投票權，己○○是日文老師，因為日文班同學本來就有
      說要聚餐，癸○○在電話中說確定的聚餐日期，並有提及
      陳永福，癸○○是說陳永福要請客，並且說要我們找幾個
      人到場，但必須是可以支持陳永福的才邀請來，他並要我
      不要亂講話，他們2 人吃飯時都有致詞，有提到陳永福的
      名字，有講到要支持陳永福，但他們說什麼，因為伊在跟
      人家聊天，所以沒有聽仔細，餐費至今未收（93年度選他
      字第229 號卷第145 至146 頁）。證人乙○○於94年1 月
      14日檢察官訊問時亦具結稱：伊有上己○○日文課，該次
      立委選舉伊有投票權，癸○○電話中有說要吃飯，有提及
      陳永福，提及為陳永福助選乙事，有說是陳永福要請吃飯
      ，癸○○有叫伊多找些人，並說這些人不能亂講話，並要
      找支持的人，聚餐當天伊在聊天，未仔細聽癸○○上台講
      什麼，該次聚餐伊個人未付錢，至今也沒有人找伊收錢（
      93年度選偵字第11號卷一第15至17頁）。
    4.證人丁○○即乙○○之夫於93年12月10日警詢時陳述：伊
      老婆乙○○找伊一起去吃飯，到現場知道是癸○○邀的，
      己○○、癸○○2 人有上台致詞，但伊未注意聽內容（93
      年度選他字第229 號卷第149 至151 頁）。其於93年12月
      10日檢察官訊問時結證稱：伊跟老婆乙○○一起去吃飯，
      己○○、癸○○2 人有上台致詞，但伊在聊天未注意聽內
      容，他們有一桌桌敬酒，但伊沒有聽他們在說什麼，後來
      也忘記他們說什麼了（93年度選他字第229 號卷第157 至
      158 頁）。
    5.迨本院95年4 月11日第一次審判期日時，證人子○○結證
      稱：伊有參加93年在樟樹國中開設之日文班，認識己○○
      及癸○○，93年12月5 日也有去杉園閣聚會，但不記得當
      天致詞之內容，有拿錢給癸○○，他說回去再說，後來就
      沒有給他錢，該次立委選舉伊有投票權（本院卷一第152
      頁至第162 頁）。同日另傳訊證人戊○○（本院卷一第17
      7 頁至第183 頁）、乙○○（本院卷一第162 頁至第173
      頁）、丁○○（本院卷一第173 頁至第177 頁），彼等所
      述均與之前偵查中所證大致相符。證人庚○○部分則經本
      院依法傳喚、拘提未到。
    6.本院95年5 月17日第二次審判期日時，被告己○○及辯護
      人均未到庭，觀之先前本院94年12月8 日之準備程序筆錄
      ，被告己○○之選任辯護人潘永芳律師於本院行準備程序
      時，並未以言詞或任何書面聲請傳喚丙○○，該日係依被
      告癸○○及其辯護人之聲請詰問證人丙○○，其結證以：
      伊有參加己○○開設之日文班，與癸○○是同學，癸○○
      有邀請去杉園閣聚餐，因為時間很久了，該2 人有上台致
      詞，但不是記得很清楚他們在現場有無表示要支持陳永福
      ，後稱應該沒有（本院卷二第3 頁至第8 頁）。
    7.觀之上開各名證人所述，證人庚○○、乙○○就被告癸○
      ○事前以電話邀宴時，曾提及是陳永福請客，要投票支持
      陳永福各節，所述一致，亦與卷附之93年11月30日通訊監
      察譯文及93年12月5 日杉園閣內蒐證錄影內容相符（詳後
      述），且共同被告癸○○於本院審理中以證人身分具結作
      證時亦證稱：因為老師己○○有提到陳永福，他跟陳永福
      是好朋友，他們是有認識，伊就講場面話要大家支持陳永
      福（本院卷一第184 頁），故證人庚○○、乙○○關於此
      部之證言，因與事實相符，均堪採信。至於證人乙○○於
      本院審理時，就餐會中己○○、癸○○是否發言請大家支
      持陳永福乙節，其證述已有避重就輕之嫌，證人丁○○所
      述，因其已表示並未注意聽致詞內容，自無從依丁○○之
      證詞據以認定被告己○○、癸○○致詞之內容為何，故此
      部分之證述因與事實不符，並不足為有利於被告2 人之認
      定。
    8.至於被告癸○○於93年12月10日警詢及檢察官訊問時雖均
      供稱：伊親自打電話訂桌，1 萬5000元由伊親自至櫃檯繳
      納，己○○19時30分到場，20時30分結束後一同離去，11
      月30日之通聯內容屬實，是伊打給張春來、乙○○、庚○
      ○，邀請參加93年12月5 日杉園閣餐敘，杉園閣土雞城聚
      會我本來要出錢，後來己○○與我一同到櫃檯後由他搶先
      付錢，我看到己○○親自付錢給老闆（93年度選他字第22
      9 號卷第163 頁背面、第166 頁正面、第203 、204 頁）
      。於本院94年8 月11日準備程序時其亦供述：後來用餐的
      錢是己○○付的，付了多少錢他是說一桌4000元，平常同
      學聚餐是老師、同學一起付的，之前都是同學要請老師，
      這次是老師很堅持要付錢，所以在櫃檯的時候，己○○付
      錢，我們就離開了（本院卷一第32頁）。然徵之被告癸○
      ○前開所述，關於何人訂桌、何人何時支付餐宴費用若干
      各情，所供與被告己○○、證人戊○○所述不一，且與卷
      附資料不相符合，並不足採，且當日若果真為單純之日文
      班同學聚餐，被告癸○○何須掩飾真相？其舉自有可議之
      處。
    9.準此可見93年12月5 日當天晚上杉園閣土雞城聚會確有4
      、50人參加，席開5 桌，事前由被告癸○○邀約有投票權
      之人參加，事後由被告己○○支付2 萬1000元費用，堪認
      該次聚餐確為被告2 人共同籌辦。
  (二)士林地檢署檢察官於93年11月23日核發93年度甲○泰聲監字
    第65號通訊監察書，對被告癸○○使用之00-00000000、000
    0000000 電話依法進行監聽，得知被告癸○○曾與受邀餐敘
    之人之通訊內容：
    1.被告癸○○於93年11月30日11時42分，以0000000000號行
      動電話撥打00-00000000 號庚○○家用電話（甲○93年度
      聲監字第65號卷第44、45頁，93年度選偵字第9 號卷一第
      23、24頁），內容如下：
      癸○○：電話都不通，妳禮拜六、禮拜天有空嗎？
      庚○○：周六、周日什麼事？
      癸○○：我要遊行呀。
      庚○○：夭壽要遊行，給誰遊行？
      癸○○：松山菸廠，民進黨要遊行呀。
      庚○○：我不要，到時候被人打。
      癸○○：不會啦。
      庚○○：民進黨要遊什麼行？
      癸○○：泛綠過半大遊行呀，在松山這裡而已。
      庚○○：到時候再看。
      癸○○：禮拜天妳聽好，禮拜天晚上六點半吃飯。
      庚○○：幾點？
      癸○○：六點半，我會過去載妳。
      庚○○：陳永福的嗎，陳永福請的嗎？
      癸○○：妳怎麼知道？
      庚○○：你不是在講嗎。
      癸○○：是。
      庚○○：要去哪裡吃？
      癸○○：我會過去載妳，妳要幫忙找一些人呀。
      庚○○：好。
      癸○○：妳要找幾個人？
      庚○○：等我找到我再跟你說。
      癸○○：妳不要講喔，到時候說我是民進黨，還去支持台
              聯的。
      庚○○：哈...，我找我姐姐、姐夫一起過去吃好嗎？
      癸○○：二個都可以。
      庚○○：我姐夫中風，不好吃。
      癸○○：哭夭（台語）
      庚○○：對呀他們都是民進黨的，你不找民進黨支持者，
              你找誰？
      癸○○：妳儘量找，有票沒票沒關係。
      庚○○：別找親民黨支持者對不對。
      癸○○：妳知道我們是民進黨的，他（指陳永福）是台聯
              的，我幫他忙，到時候會被人講閒話，知道嗎，
              妳現在要找那種不會亂講話的，至少要有票的，
              有票一人沒票一人一起過來也沒關係。
      庚○○：我問你一件事，里長什麼時候要選。
      癸○○：95年要選，妳還來得及。
      庚○○：那還久。
      癸○○：我保證妳會選上，妳福光里好選，等立委選舉完
              我再幫妳佈樁，我拿名單給妳。
      庚○○：好。
      癸○○：但妳要照我方法，不然選不上。
      庚○○：跟隨你就對了，我先生沒工作，怎辦？
      癸○○：我不會忘了，有機會我幫他找，我現在去妳家聊
              天。
      庚○○：我要去市場。
      癸○○：我可以去載妳到市場再回去。
      庚○○：我本來想帶你去我伯爵那看看我姐家呀，我打扮
              一下。
      癸○○：好我等妳下來。
    2.被告癸○○於93年11月30日11時47分，以0000000000號行
      動電話撥打0000000000號乙○○行動電話（甲○93年度聲
      監字第65號卷第46、47頁，93年度選偵字第9 號卷一第
      21、22頁），內容如下：
      癸○○：喂，麗梅，可以講話嗎？
      乙○○：可以，怎樣什麼事？
      癸○○：禮拜六下午的事記得嗎？13點30分在我這集合呀
              。
      乙○○：我不能去，我不要去。
      癸○○：為什麼又不去了。
      乙○○：我不太方便。
      癸○○：那沒關係，禮拜天晚上有要吃飯。
      乙○○：喔。
      癸○○：妳和妳先生都帶過來一起吃飯，在汐萬路一處地
              方。
      乙○○：禮拜天晚上在我家等你來載我們就對了。
      癸○○：對，妳就記起來，禮拜天晚上有個約會六點半。
      乙○○：好，六點半。
      癸○○：那妳有人可以邀嗎？
      乙○○：你有人可以載就對了。
      癸○○：對。
      乙○○：那是誰請客？
      癸○○：是陳永福。
      乙○○：喔，陳永福委託的，可以多找幾個人是不是？
      癸○○：對，但是第一不能亂講話的人，第二可以支持的
              人才邀來呀！
      乙○○：我知道，那小孩可以去嗎？
      癸○○：妳夫妻倆帶妳小孩沒問題呀。
      乙○○：那客人呢？
      癸○○：儘量不要太多小孩，太多不方便。
      乙○○：我知道，我以為若五、六十桌就沒差吧！
      癸○○：這次比較精緻，妳也知道他是台聯的候選人，我
              們是民進黨的支持者，若太囂張也不好，預計是
              5 桌。
      乙○○：好。
      癸○○：妳請他們能夠盡量來，妳也盡量找一些人。
      乙○○：到時有車子可以坐嗎，人多的話？
      癸○○：我會處理，如果有車可以自己開，位子在「柯子
              林」上面那間。
      乙○○：我們上次去的那間嗎，有吃蜂蜜那間嗎？
      癸○○：不是那間，是柯子林上去一點那間，五指山那。
      乙○○：喔！好。
      癸○○：我會在柯子林那裡等就對了。
      乙○○：好，那我問看看。
      癸○○：那如果有車，妳一台車過去好不好，如果有消息
              跟我聯絡。
      乙○○：好，有消息會打給你，謝謝。
    3.被告癸○○於93年11月30日11時53分，以0000000000號行
      動電話撥打0000000000號張春來（綽號「阿來」）行動電
      話（甲○93年度聲監字第65號卷第48頁，93年度選偵字第
      9 號卷一第20頁），內容如下：
      （一開始通話內容略）
      癸○○：這星期六下午要遊行，你要來。
      張春來：好啦！
      癸○○：你要來，另外星期日下午要請你吃飯，你也一定
              要來。
      張春來：好啦！
      癸○○：有聽到嗎，這兩次你一定要到場，名片也要帶來
              。
      張春來：什麼？
      癸○○：我說星期六下午遊行及星期日下午請你吃飯，你
              一定要參加啦。
      張春來：好。
      癸○○：另外把莊淑華帶來，星期六下午一點半在我家集
              合，但是星期日吃飯的事別告訴她。
      張春來：好，你直接打給她就好了。
      癸○○：我沒有她大哥大，你告訴她。記得星期六下午和
              禮拜日下午，一定要跟著我走。
      張春來：好。
    4.訊據被告癸○○已明確供稱：上開各通話內容均屬實，核
      與證人庚○○、乙○○所證相符。查被告癸○○與證人庚
      ○○通話中，庚○○提到：「幾點？」，癸○○答以：「
      6 點半，我會過去載妳。」，陳女又說：「陳永福的嗎？
      陳永福請的嗎？」，癸○○答以：「你怎麼知道？」，陳
      女又答：「你不是在講嗎？」，癸○○回答：「是」，陳
      女再問：「要去哪裡吃？」，癸○○回答：「我會過去載
      妳，妳要幫忙找一些人呀。」，之後癸○○又告訴陳女：
      「你不要亂講喔，到時候說我是民進黨還去支持台聯的。
      」，依上述通話內容，被告癸○○已明確表示該次餐宴係
      陳永福請客，其嗣後雖解釋以：這是我們開玩笑的云云，
      顯係卸責之詞，委不足採。再查，被告癸○○就證人乙○
      ○電話中詢問：「那是誰請客？」被告癸○○已明白回答
      以：「是陳永福」，故其雖曾於警詢時辯稱：我的意思是
      陳永福可能會來云云，亦不可信。又查，被告癸○○就證
      人乙○○另詢問：「喔，陳永福委託的，可以多找幾個人
      是不是？」其復明確答以：「對，但是第一不能亂講話的
      人，第二可以支持的人才邀來呀！」，故被告癸○○雖於
      警詢時辯稱：我有回答這一句話，但我的意思是，因為叫
      一些好朋友來聚會，常會說到政治，所以要邀請同政治理
      念的朋友、日語班同學及教會人員閒聊聚餐，這樣談論政
      治才有意思各情云云，於93年12月11日本院羈押訊問時辯
      以：「（問：通話紀錄中有說陳永福參選之事？）是他們
      問的，不是我講的。」（參本院93年度聲羈字第193 號卷
      93年12月11日訊問筆錄），於本院審理時另辯稱：伊跟乙
      ○○是很好的朋友，有時候對她話就會亂講（本院卷一第
      196 頁），因為跟庚○○、乙○○都很熟，所以平常講話
      都會有的沒的（本院卷三第105 頁）各情，顯然與彼等交
      談之內容及真意相左，倘若該聚會係被告癸○○辯稱之日
      文班聚會且聚會餐費是被告己○○支付，理應僅邀請日文
      班同學，豈有廣邀不特定人而增加己○○餐費支出之理？
      又倘若聚餐目的在邀集眾人參與公益，何需叮囑乙○○要
      找「不可以亂講話」及「可以支持」之人？堪認系爭餐會
      係以免費餐會為台聯候選人陳永福助選拉票，至於要求不
      能亂講話之人，係為避免他人知悉同為民進黨黨員之癸○
      ○為台聯候選人助選，被告癸○○上開所辯各節，為臨訟
      飾卸之詞，均不足採。
    5.又被告癸○○於93年12月5 日晚間，曾3 次以0000000000
      號行動電話撥打0000000000號被告己○○行動電話（甲○
      93年度聲監字第65號卷第49頁，93年度選偵字第9 號卷一
      第25頁），內容如下：
      (1)18時53分：
        癸○○：委員？
        己○○：你過去了嗎？
        癸○○：我已經到了，你還不快來。
        己○○：好好好，我打給你不通呀。
        癸○○：我打給阿田也不通呀，快點啦。
        己○○：好好。
      (2)19時18分：
        癸○○：委員，你怎麼還沒來？
        己○○：快到了，快到了，你叫他先開，你先開動。
      (3)19時21分：
        癸○○：委員，你到哪裡了？
        己○○：快到了，你叫他先開動。
        癸○○：我已經開動了，文宣有帶來嗎？
        己○○：不用啦，我講話就好了，我請客的，我用拜託
                的，不用文宣啦。
        癸○○：好啦，好啦。
        己○○：我跟大家拜託的，好不好。
        癸○○：好啦。
    6.觀之前揭被告癸○○與己○○之通話內容，曾提到文宣乙
      節，被告癸○○先於93年12月10日警詢時供稱：電話中我
      說「文宣是有帶來嗎」? 我講話可能口頭禪，因為己○○
      不久後還要到汐止去開課，所謂文宣是指講義（93年度選
      他字第229 號卷第165 頁背面）；嗣於檢察官93年12月10
      日訊問時，被告癸○○以證人身分具結，亦證稱：跟己○
      ○聯絡時，因為張某有計劃要在汐止另外開日文課，所以
      伊有要他帶講義來，說些新開課的事（93年度選他字第22
      9 號卷第204 頁）；惟被告癸○○最後於本院96年10月12
      日審理時，竟改稱：因為想要去參觀考試院，想請己○○
      帶我們去考試院參觀的文宣（本院卷三第100 頁、第105
      頁），有所辯前後不一之瑕疵可指。另就被告己○○於電
      話中回答「不用啦，我講話就好，我請客的，我用拜託的
      ，不用文宣啦」，被告癸○○之解釋竟為：我也不知他在
      說什麼（93年度選他字第229 號卷165 頁背面），顯係推
      諉之詞，而就此部分內容，被告己○○之辯解係：「（問
      ：你還沒有到餐廳之前，你在電話中與癸○○表示不用文
      宣，用拜託的就好，是什麼意思？）我就是要看癸○○怎
      麼演，從癸○○3 次打電話給我，我就懷疑，因此我才會
      跟著這樣講」（本院卷三第106 頁），本院亦不知被告己
      ○○所言之意為何。果若係日文課講義或參觀考試院之資
      料，何以冠以「文宣」字眼？且被告己○○何需以講話「
      拜託」方式為之？此均與常情相違。
  (三)內政部警政署刑事警察局偵七隊員警於93年12月5 日星期日
    18時30分許，在台北縣汐止市○○路○ 段316 號杉園閣餐廳
    紗窗外之蒐證監視錄影內容，有監視錄影光碟1 片扣案可證
    及譯文在卷足憑（93年度選他字第229 號卷第168 頁），被
    告己○○雖對該部分監聽所得之內容沒有意見，卻質疑該監
    視錄影光碟並非原版，是剪接節錄，意見遭到扭曲云云，嗣
    經檢察官於95年11月29日當庭提出原蒐證錄影帶母帶2 捲（
    參本院卷二第149 、156 頁，該日庭期被告己○○及其選任
    辯護人均請假未到庭），有該日筆錄及原蒐證錄影帶母帶2
    捲在卷可證。經本院送驗結果，送鑑DV錄影帶經使用SONY
    DV攝錄放影機放影，並使用遙控器顯示該DV錄影帶錄影之時
    間，發現第2 捲錄影帶內容時間，其中93年12月5 日8 ：00
    ：00PM至8 ：15：00PM間，由8 ：12：20PM跳接至8 ：12：
    52PM，由8 ：13：46PM跳接至8 ：13：59PM，由8 ：14：
    34PM跳接至8 ：15：28PM，畫面有不相連續之情形（錄影時
    間顯示屬攝錄放影機體內建信號，無法輸出轉印為圖像），
    上述3 跳接時點應屬錄影進行時之暫停時間，而非一般錄影
    畫面之剪接，此有法務部調查局96年4 月17日調科柒字第09
    600153520 號函附卷可參（參本院卷二第279 頁，偵查中蒐
    證錄影光碟1 片及原蒐證錄影帶母帶2 捲，均附於本院卷二
    之證物袋內），可見該日之蒐證錄影帶並無偽造、變造之情
    事。
  (四)至於偵查卷中所附93年12月5 日杉園閣餐廳內之蒐證監視錄
    影譯文部分，本院已於95年6 月28日，當庭勘驗93年12月5
    日星期日18時30分許台北縣汐止市○○路○ 段316 號杉園閣
    餐廳監視錄影光碟內容，製有勘驗筆錄在卷可憑（本院卷二
    第51、52頁），核與卷附譯文內容相符，被告己○○就上揭
    監視錄影內容及譯文供稱：這確實是我的聲音，內容大致上
    也沒有錯，但是我希望能夠從更前面一點，整個完整來看，
    為何警察不整個錄下來，這樣比較完整，才能知道整個來龍
    去脈，只有節錄後面的這段，辯護人亦為被告己○○辯稱：
    譯文中間很多「.... 」 ，此部分的內容，也應該要顯示出
    來，才可以顯見當時說話的全貌云云，然本院就被告己○○
    當天致詞內容之勘驗結果為：
    1.時間93年12月5 日晚上8 點08分起，畫面是在餐廳紗窗外
      ，有錄到己○○以台語說：「‧‧‧當然，今天我要向你
      們拜託一件事，今天是我請的，但是說實在的，要替一人
      向大家拜託，因為我3 年前都我選，我選，我本來實在要
      選，因為我當考試委員呢，我出來選，人家會怎麼說，Ａ
      ，己○○，你實在是白賊七仔，委員你要做，立法委員也
      要做，別人呢，所以拜託他出來選，陳永福，所以今天我
      說，向他說，叫他不要大意，你去跑你的，我來請，但是
      這個人大意，因為怎麼說呢，我怎麼跟他認識的呢，他說
      ，『金城跟我合作，我們二人都休息，一起來服務』，當
      初他在汐止租服務處，我有幫他忙，所以有一些縣議會的
      事都拜託他，所以當初大同路，汐止市場也拜託他，為一
      些鄉親做不少事，所以拜託大家說，我因為名片都沒有帶
      來，用嘴來拜託，14號啦，叫陳永福，如有，拜託大家幫
      他多拉幾票（掌聲），大家不要客氣，如果有什麼事，透
      過金城打給我沒關係，我今天名片沒有帶來，我名片改天
      補給大家，感謝大家，不要吵大家，大家要吃飽（掌聲）
      」（畫面顯示為8 點12分）（本院卷二第51頁）。
    2.依前揭勘驗結果顯示，被告己○○確實有為立委候選人陳
      永福助選情事，並拜託在場有投票權之人幫忙拉票，況且
      被告己○○於94年4 月11日檢察官訊問時亦曾供稱：12月
      5 日在汐止杉園閣土雞城是同學會，我是請同學來聯誼，
      因為日文班已開完了，要開第2 班，且當時我本來要參與
      選舉，所以想培養選舉的幹部，就利用這次把他們集合起
      來，有做施政報告，我跟他們講因為我一直在汐止服務，
      現在當考試委員，但怕別人講我什麼都要當，所以請一個
      朋友陳永福議員，讓陳永福出來，請大家用支持我的態度
      支持他（93年度選偵字第9 號卷二第18至19頁），可見被
      告己○○當時確曾上台致詞，用意在請台下之人「支持」
      陳永福，故被告己○○嗣後辯稱：我之所以會提到陳永福
      ，是因為我要看癸○○怎麼說，我是說可能的話，大家幫
      忙拉票，結果癸○○接著是說，底下一半的人，他都不認
      識云云（本院卷三第93頁），「（問：講話的內容有無提
      到請大家支持陳永福來競選立法委員？）沒有。我當時看
      底下一半的人我不認識，所以我才會說我大家暑假來開日
      文課好不好，及底下大家都是民進黨員，我也知道你們要
      投誰，很多公益沒有人配合我考試委員，我也沒有辦法，
      所以我說如果有人有公職的話，做很多事情都很簡單。」
      、「（問：你在致詞時，有無提到『我名片都沒有帶，所
      以用嘴拜託14號陳永福，若有，請大家多拉幾票』（台語
      ）？）我確實有說，我是說我知道你們要投誰，我都知道
      ，但是為了汐止公益。」各情云云（本院卷三第106 、10
      7 頁），實與當日致詞之內容不符，所辯顯係臨訟卸責之
      詞，亦不足採。
    3.被告己○○致詞完畢後，被告癸○○接續發言，其發言內
      容經本院勘驗結果為：
      一、時間8 點12分，己○○發言完畢後，癸○○接著稱（
          以台語發音）：「我要補充一下，己○○委員，我在
          當里長之前就跟他認識，我....」
      二、時間8 點14分，癸○○稱（以台語發音）：「12月11
          日，各位鄉親，各位長輩，阿母、大姐、伯母、阿伯
          ，有空的盼牽成，沒空的幫忙拉票，再沒空的弄十票
          就好了，感謝各位，謝謝（掌聲），可以唱歌了，現
          在要請歌后主委.... 」 （結束時間8 點15分）（本
          院卷二第52頁）。
    4.就上開勘驗結果，被告癸○○答以：這段確實是我的聲音
      ，內容也沒有錯，我是在己○○講完之後，就接著上去講
      ，來參加的人都是學員及家屬、朋友，都是我找來的，這
      只是一個口頭禪的話語，且當天也有提到因為己○○是考
      試委員，所以也有提到要請大家去考試院參觀云云，被告
      癸○○之選任辯護人為其辯以：勘驗內容不爭執，但是蒐
      證錄影只有節錄對癸○○不利的部分，並不完整云云，然
      而本院進行勘驗結果如上，內容已臻明確，並無被告癸○
      ○及其辯護人所述之情事。況且，依被告癸○○下列供詞
      ，亦可知其事後所辯均係卸責之詞，其確實有接續被告己
      ○○之後上台發言，請在場有投票權之人支持立委候選人
      陳永福助選情事，並拜託在場有投票權之人幫忙拉票：
      (1)被告癸○○於93年12月10日警詢時已供稱：伊與己○○
        親口向在座餐敘人員請求支持立委候選人14號陳永福，
        並拉票（93年度選他字第229 號卷第166 頁正面）。
      (2)於檢察官93年12月10日訊問時亦供承：因為我們之前有
        拜託陳永福議員幫忙過，所以有說希望大家有機會能稍
        微幫忙一下陳永福（93年度選他字第229 號卷第203 頁
        ），其於同日並以證人身分具結：己○○在吃飯前致詞
        時，有提到說他有請陳永福幫忙過，所以他也有請大家
        有機會幫忙一下陳永福（93年度選他字第229 號卷第20
        4 頁）。
      (3)其於93年12月11日本院羈押訊問時亦供稱：「（問：吃
        飯前你說『有空盼牽成，沒空幫忙拉票，再沒空十票就
        好。』？）我有請他們幫忙，可能的話，請在場的人支
        持。」、「（問：餐會中是否只要支持陳永福議員？）
        對，己○○沒有（本院按，此部分與事實不符，係迴護
        被告己○○之詞，不足採信，詳前述），是我講的，因
        為我支持民進黨的，己○○我也有請他如可以也請他幫
        忙一下」（參本院93年度聲羈字第193 號卷93年12月11
        日訊問筆錄）。
      (4)被告癸○○於本院94年8 月11日準備程序時供稱：用餐
        之前我有講一些話，請大家幫忙一下，因為當天是老師
        先講話，他有提到陳永福，他說他跟陳永福是朋友，請
        大家支持，因為我是班長，且己○○是我的老師，所以
        我就官方話說請大家能幫忙就儘量幫忙（台語），我是
        民進黨黨員，如果我當時有說請大家一定要支持陳永福
        的話，我就會被開除黨籍（本院卷一第32頁）。
      (5)被告癸○○於本院96年10月12日審理時陳稱：「（問：
        己○○致詞之後，你有無致詞要大家支持陳永福？）這
        是一個客套話，因為前面己○○已經這樣講，所以我就
        跟著這樣講了」（本院卷三第105 頁）。
  (五)綜上所述，被告己○○、癸○○2 人籌辦之上開餐會，係先
    由癸○○出面邀約「可以支持」之人接受飲宴，被告己○○
    則負責支付餐費，席間被告己○○及癸○○分別為陳永福請
    託拜票，渠2 人具有犯意聯絡及行為分擔，至為明確，而當
    天出席之有投票權之人，無論係藉由之前電話聯絡或在場聽
    聞被告己○○、癸○○之發言，均可以明確知悉該次餐會為
    免費且係為特定候選人陳永福助選之餐會，堪認被告2 人係
    為使與會之有投票權人，經由獲得免費飲宴之方式，約其投
    票權為一定之行使，被告2 人所辯顯係卸責之詞，不足採信
    ，其等犯行洵堪認定，均應依法論科。
  (六)本案事證已臻明確，被告己○○另為下列聲請：
    1.其本人於96年3 月29日具狀聲請調查證據：一、傳喚證人
      楊宏麟，理由為：證人於調查筆錄中，詢問另一被告癸○
      ○時，謂日文課僅有「鄭金川.... 等 人，其他皆不是」
      ，但鄭金川並非日文課學生，證人所得資訊顯然與濫權調
      查有關，如果賄選案係警方或檢方設計，則法律上之賄選
      不能成立，而且對此一筆錄之調查係被告所將提之自訴案
      是否應合併審理之重大理由。二、傳喚證人鄭金川，因為
      證人出現於楊宏麟對癸○○所做之調查筆錄中，理由同證
      人楊宏麟部分所述（本院卷二第267 頁）。
    2.於本案辯論終結後，始於96年10月19日另行選任辯護人陳
      達成律師，於同日具狀聲請再開辯論（本院卷三第124 至
      126 頁），理由如下：
      (1)本案與鈞院96年度自字第26號偽造公文書案件，有刑事
        訴訟法第7 條所定之相牽連關係，而被告於96年8 月30
        日曾具狀聲請鈞院予以併案審理，惟鈞院並未依同法第
        6 條之規定併案審理，亦未以裁定作出駁回之決定，顯
        與法不合。
      (2)鈞院指定之丑○○公設辯護人，雖曾於96年10月12日開
        庭前與被告電話聯繫過，惟卻未依法將其撰寫之答辯狀
        於開庭前給被告過目，損及被告受憲法保障之「辯護權
        」，暨有違刑事訴訟法第379 條第7 款之規定。
      (3)鈞院對證人丙○○之傳訊及該訊問內容，及證人之證詞
        ，被告均未得知，亦未及提出對該證詞之意見，損及被
        告之受告知權、詰問權等。
      (4)調查局對本案蒐證譯文之鑑定報告，被告並未閱覽，無
        法提出意見；又本案據以認定犯罪成立與否之錄音，是
        否違反刑事訴訟法第100 條之1 第1 項應「連續」錄音
        之規定而不具證據能力，未經本案當事人辯論過，亦有
        損及被告之「訴訟基本權」。
      (5)至有關檢察官攻擊被告干涉司法，及其於今年9 月間開
        庭之陳述及提出之資料，被告因未曾閱覽該資料，亦無
        法提出辯駁。
      (6)另針對刑事警察局之鄭榮崑、侯友宜，以及原士林地檢
        署檢察官辛○○偽造公文書等犯罪行為，鈞院並未依刑
        事訴訟法第240 條之規定，予以移送偵辦，是否執行職
        務有偏頗之虞，皆應予以釐清。尤其鈞院在96年10月12
        日之庭訊中，以自己意見質疑被告身為考試委員可否從
        事公益活動？以及該公益活動與考試委員獨立行使職權
        、參政權行使等有何關係？被告認該訊問有必要予以詳
        細答辯，免本案之審理重心偏移至被告是否具有政治野
        心，是否即係本案有賄選之動機云云。
      (7)聲請閱卷之理由：
        辯護人於「審判中」得檢閱卷宗及證物，並得抄錄或
          攝影。刑事訴訟法第33條定有明文。故只要案件未經
          判決定讞，不論第一審或第二、三審，被告皆享有卷
          宗閱覽權。茲被告已選任辯護人陳達成律師，請鈞院
          准予閱卷。
        基於前述聲請再開辯論之6 點理由，被告有必要詳閱
          本案之卷宗，暨聲請拷貝蒐證錄音光碟，以進行答辯
          ，甚或提出上訴之理由。
    3.惟查，被告己○○於94年8 月4 日具狀委任律師潘永芳，
      並閱卷，應已閱覽全部卷宗及證物，且案件於本院進行中
      ，被告己○○及辯護人曾到庭應訊（被告己○○於4 次準
      備程序並未到庭，詳後述），並對人證、書證、物證之證
      據能力表示意見，其對卷證資料應已知之甚詳，若有不清
      楚者，亦可隨時依法再聲請閱卷，迨96年2 月26日，被告
      己○○具狀表示已另行選任辯護人，解除潘永芳律師之委
      任（本院卷二第253 頁），惟至96年7 月30日合議庭審判
      長定期同年9 月5 日審理時，因仍未見被告選任辯護人，
      故指定本院公設辯護人為其閱卷辯護（本院卷三第24頁）
      ，依被告己○○所述，公設辯護人應已與其聯絡溝通相關
      辯護事宜，公設辯護人於嗣後2 次審理期日亦均準時到庭
      ，且就各項證據表示意見，為被告利益主張部分證人之警
      詢筆錄無證據能力，復於辯論終結時當庭為被告辯護，並
      提出辯護書（參96年9 月5 日、10月12日審判筆錄，本院
      卷三第129 頁至第133 頁），是被告之訴訟權利已受充分
      保障。再查，本院95年5 月17日第2 次審判期日時，被告
      己○○及辯護人均未到庭，觀之本院先前94年12月8 日之
      準備程序筆錄，被告己○○之選任辯護人潘永芳律師於本
      院行準備程序時，並未以言詞或任何書面聲請傳喚丙○○
      ，該日係依被告癸○○及其辯護人之聲請詰問證人丙○○
      ，其結證內容並未對被告己○○或癸○○有何不利之證述
      ，已如上述，且被告己○○於審理時，經本院提示證人丙
      ○○95年5 月17日筆錄並告以要旨，其表示：「沒有意見
      。她是跟我學日文很久的學生，是因為檢察官偵查之後，
      我這些很密集的朋友都失散掉了，後來我又開的日文班，
      他們幾個比較死忠也還是又過來，當天他們幾位也有唱日
      文歌。」（本院卷三第97頁，96年10月12日審判筆錄），
      自無被告己○○所謂損及其受告知權、詰問權之可言。又
      查，被告己○○前述聲請傳喚調查之證人，與本案有罪與
      否之認定並無影響，核無調查之必要，且被告己○○非但
      企圖拖延訴訟之進行（詳後述），更於言詞辯論終結前始
      對承辦檢察官、員警等人提出自訴，要求與本案合併審理
      ，並於言詞辯論終結後另行選任辯護人，提出上開聲請及
      主張，企圖影響本案審結，因本件事證已臻明確，本院認
      為其主張均無理由，附此敘明。
三、按候選人於投票時以車輛接送選舉人或為備餐而約其為投票
    權一定之行使者，自屬違法，司法院著有院解字第3703號解
    釋可資參照。又按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之
    賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
    。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求
    期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投
    票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
    之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
    之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一
    方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人
    交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而
    應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為
    判斷，最高法院著有92年度臺上字第893 號判決意旨可資參
    考。再審酌賄選係屬犯罪行為，政府亦大力宣導，且近年亦
    厲行查緝，其欲賄選者，均不敢公然為之，其或假藉名義提
    供不正利益者，或透過地方樁腳秘密進行者，變相賄選者不
    一而足，被告等既藉免費餐會之名義賄選，如提供之物僅為
    茶水或相類者，其價值亦不足以動搖享用者投票時之意思決
    定，此種情形即非可視為賄選，然被告己○○、癸○○以免
    費招待餐飲之方式，提供為一桌4000元之酒席（尚不含酒類
    及飲料），固就各個與宴之人不能量化為各收受若干不正利
    益，惟與宴之人在宴會中親聞被告己○○、癸○○要求與宴
    之人投票給14號立法委員候選人陳永福之訊息，強化與宴之
    人對陳永福印象，與宴之人於餐會中受免費之招待，於投票
    之時即足以因此次免費餐飲之招待，而影響其投票之決定，
    進而將選票投給陳永福，是本次之餐會自已構成足以動搖選
    民意思決定之不正利益（最高法院95年度臺上字第6096號判
    決意旨參照）。
四、核被告己○○、癸○○所為，均係違反93年4 月7 日公布施
    行之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項規定，對於有投
    票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使罪。
五、被告2 人行為後公職人員選舉罷免法及刑法修正之比較適用
    ：
  (一)被告行為時，當時有效即93年4 月7 日公布施行之公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第1 項規定，對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十
    萬元以上四百萬元以下罰金。同法第98條第3 項規定，犯本
    章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
    之刑者，並宣告褫奪公權。而被告行為後，公職人員選舉罷
    法於94年2 月5 日、6 月22日均有修正，惟第90條之1 、第
    98條並未修正，該法另於94年11月30日修正公布，該次修正
    公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項規定，對於有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。其法定刑度
    已有提高。同法第98條則未修正。嗣公職人員選舉罷免法於
    96年11月7 日以華總一義字第09600150561 號修正公布施行
    ，將原第90條之1 移列到第99條，第98條移列至第113 條，
    新修正公職人員選舉選罷法第99第1 項規定，對於有投票權
    之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。新修正第11
    3 條第3 項規定，犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票
    罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。該2 條文
    之內容並未修正。經比較行為時法、中間時法及裁判時法之
    規定，以行為時即93年4 月7 日公布施行之公職人員選舉罷
    免法第90條之1 第1 項、第98條第3 項規定，對被告2 人有
    利，依現行刑法第2 條第1 項前段，自應適用上開行為時即
    93年4 月7 日公布施行之規定論處。
  (二)按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
    日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。
    修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，此條項規定
    ，僅係新、舊法之比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題。又按刑法
    第2 條第1 項之規定，既係規範行為後「法律變更」所生新
    舊法比較適用之準據法，故被告行為後刑法條文之修正，對
    於被告並無有利或不利之情形者（例如新舊法處罰輕重相同
    ，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無適用修正後刑法第
    2 條第1 項之規定比較新舊法適用之問題。查95年7 月1 日
    生效實施之新刑法第28條雖將舊法之「實施」修正為「實行
    」。其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概
    念在內，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯
    罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固有不同，
    但對於本件被告等共同基於犯意聯絡，而共同實行犯行，共
    同犯罪之情形而言，刑法第28條之修正內容，對於被告並無
    「有利或不利」之影響，故應依新修正刑法第28條規定論以
    共同正犯（最高法院95年度台上字第5589號判決參考）。
  (三)再按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項所定之對有投票
    權人交付賄賂或不正利益之賄選行為，乃行為人基於賄選目
    的，反覆向多數人交付賄賂或不正利益，約定投票權之一定
    行使；構成要件類型上本質上具有反覆、延續之行為特徵，
    於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年臺上字
    第1133號判決意旨參照）。被告等多次對於有投票權人交付
    不正利益而約定投票權一定行使之犯行，應論以一罪。
六、量刑部分：
  (一)於審酌量刑理由之前，先敘述被告己○○多次經合法傳喚未
    到庭，其出席紀錄如下：
    1.94年8 月11日準備程序，被告己○○及其選任辯護人潘永
      芳律師均未到庭，被告於庭訊當日始提出請假單，表示擔
      任國家考試典試委員長，必須籌備相關工作事宜，但未附
      證明文件（本院卷一第31頁、第36頁）。
    2.94年10月6 日準備程序，被告己○○及其選任辯護人均未
      到庭，未提出請假（本院卷一第51頁）。
    3.94年11月17日準備程序，被告己○○未到庭，僅選任辯護
      人到庭，提出考試院開會通知單為被告請假（本院卷一第
      64頁、第66頁）。
    4.94年12月8 日準備程序，被告己○○未到庭，僅選任辯護
      人到庭，提出考試院開會通知單為被告請假（本院卷一第
      78頁、第80頁）。
    5.95年4 月11日審理期日，被告己○○及其選任辯護人均到
      庭，進行交互詰問。
    6.95年5 月17日審理期日，被告己○○及其選任辯護人均未
      到。被告於96年3 月16日始補提請假資料，表示參加總統
      盃運動大會（本院卷二第256 至259 頁）。
    7.95年6 月28日審理期日，被告己○○、選任辯護人均到庭
      ，進行蒐證錄影光碟勘驗。
    8.95年7 月19日審理期日，被告己○○（遲到）、選任辯護
      人均到庭，辯護人請求提出原蒐證錄影帶母帶。
    9.95年11月29日審理期日，被告己○○以擔任公務人員初等
      考試基礎訓練講座為由請假（本院卷二第161 頁），其選
      任辯護人以台灣高等法院衝庭為由請假（本卷二第153 頁
      ）。
    10.95年12月27日審理期日，被告己○○及其選任辯護人均未
      到庭，亦未請假（本院卷二第224 頁）。迨96年1 月5 日
      ，被告己○○始傳真說明未到庭之原因（本院卷二第236
      至247 頁）。至96年2 月26日，被告具狀表示已另行選任
      辯護人，解除潘永芳律師之委任（本院卷二第253 頁）。
    11.嗣合議庭審判長於96年7 月30日批示，定同年9 月5 日審
      理，且因被告己○○遲未自行選任辯護人，故指定本院公
      設辯護人為其辯護（本院卷三第24頁）。惟96年9 月5 日
      星期三上午庭期，被告己○○以當日下午於文官培訓所授
      課，上午須準備課程為由，請假未到庭（本院卷三第49頁
      至第51頁）。
    12.96年10月12日審理期日，被告己○○到庭，進行言詞辯論
      。
  (二)爰審酌被告己○○身為考試委員，並教授法律課程，自當以
    身作則，遵守國家法紀，本院亦體念其公務忙碌，於訂定開
    庭期日時多所配合，惟在本案審理期間，被告己○○多次經
    合法傳喚不到庭，或未請假，或提出尚難謂為正當之請假理
    由，已如上述，企圖影響審理進度，拖延訴訟，顯見其嚴重
    藐視司法、另審酌被告己○○智識程度甚高，癸○○曾任里
    長，2 人均應知選舉乃民主法治之重要表徵，而賄選實為敗
    壞選舉風氣之主要根源，故世界各民主法治國家莫不懸為厲
    禁，全力遏止，我國政府多年來推動為乾淨端正選風，嚴懲
    賄選行為，乃每逢選舉前，均利用各傳播媒體、舉辦大型反
    賄選活動、分送大量反賄選文宣等方式，積極宣導政府查辦
    賄選之決心，同時籲請全體候選人及全國民眾共同摒棄賄選
    ，詎己○○、癸○○雖均為具有社會名望人士，不知為民表
    率，猶共同分工，由癸○○出面邀約選民，己○○支付費用
    ，以舉辦免費餐會為賄選行為，且於餐會時更大膽上台致詞
    ，請選民支持特定候選人，經偵查單位進行電話監聽及現場
    錄影蒐證，被告2 人猶無視證據已然確鑿，猶一再飾詞否認
    犯罪，毫無悔意，破壞選風甚深，及檢察官求刑被告己○○
    部分有期徒刑5 年，併科罰金100 萬元，被告癸○○部分有
    期徒刑3 年6 月，併科罰金50萬元，衡請其等犯罪情節，尚
    嫌過重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依93年4
    月7 日公布施行之公職人員選罷法第98條第3 項規定，各宣
    告褫奪公權。至於新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事
    項，其中修正後刑法第57條第7 款「犯罪行為人與被害人之
    關係」，係將修正前同條第8 款「犯人與被害人『平日』之
    關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯
    罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準，修正後同條
    第8 款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院
    就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法院
    95年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新修
    正之刑法第2 條第1 項規定之適用，併此說明。
七、中華民國96年罪犯減刑條例：
  (一)按中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條
    第1 項第2 款規定，犯罪在中華民國96年4 月24日以前者，
    除本條例另有規定外，依下列規定減刑：有期徒刑、拘役或
    罰金，減其刑期或金額2 分之1 。犯公職人員選舉罷免法第
    90條之1 第1 項之罪，經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑
    1 年6 月之刑者，不予減刑。再按依本條例應減刑之罪，未
    經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑。依前項規定裁判時
    ，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑。又按依本條
    例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾1 年者，其褫奪公權，比
    照主刑減刑標準定之，其期間不得少於1 年。中華民國96年
    罪犯減刑條例第7 條、第14條亦分別定有明文。
  (二)被告己○○、癸○○所犯雖為公職人員選舉罷免法第90條之
    1 第1 項之罪，但經宣告未逾有期徒刑1 年6 月之刑，亦合
    於減刑條件，爰依法減其宣告刑2 分之1 ，褫奪公權部分，
    亦比照主刑減刑標準定之。
八、至於在被告癸○○住處查扣之陳永福贈品高級茶藝組1 組、
    妙管家清潔組合禮品1 組，訊之被告癸○○供稱是社區關懷
    協會舉辦活動，由各立委參選人及參加單位主動提供，扣案
    物品為民眾抽中寄放尚未取走，另查扣之陳永福文宣1 張、
    陳永福文宣面紙1 包、知性之旅公告1 張、日語班同學名單
    1 張、農會家政班開會結果通知單1 張、知性之旅參加人員
    名單3 張、收支明細表1 張、吳帝偉身分證1 張、癸○○等
    民進黨黨證72張、黃西斌等人身分證影本8 張、摩托羅拉廠
    牌手機1 支（門號0000000000號、序號000000000000000 號
    ），質之被告癸○○供述該文宣及面紙為陳永福競選工作人
    員至家中發送競選時留下的，知性之旅公告為伊妻子辦活動
    用，吳帝偉身分證是有人撿到送到伊家中，吳帝偉已經搬家
    找不到，黃西斌身分證是伊替其服務案件時所留下來，其餘
    的是為申請入黨用，至於民進黨黨證有的是親人的，怕掉所
    以暫時放在伊家中，並未用作賄選之用各等語（93年度選他
    字第229 號卷第161 至163 頁），徵以查扣當時適逢選舉期
    間，被告癸○○家中復為里長服務處，各該扣案物品並非不
    常見，其所述衡情可信，且查無積極證據足資證明與本案犯
    行有關，該等物品復非違禁物，故均不宣告沒收。另癸○○
    等民進黨黨證72張部分已由檢察官於94年5 月11日發還予癸
    ○○（93年度選偵字第9 號卷二第26頁），均附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第11條、第28條、第37條第2 項，93年4 月7 日公布
施行之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第98條第3 項，
中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第14
條，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  李育仁
         　　                     法  官  許辰舟
         　　                     法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  柳瑞宗
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條之依據:
93年4 月7 日公布施行之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,選訴,2,20071116,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]961116
[*jcheck*]2
