[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20061227%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=951227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20061227%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=951227&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,2
[*裁判日期*]951227
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第2 號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
選任辯護人　鍾永盛律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
93年度選偵字第9 、10、11號），本院判決如下：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○為協助臺灣團結聯盟所推薦，向
    中央選舉委員會申請登記為第6 屆立法委員臺北縣第3 選區
    第14號候選人陳永福能順利當選，對於該選舉區內之團體或
    機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益
    ，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使
    者；乃利用其弟吳進財（起訴書誤載為兄，應予更正）於民
    國93年9 月底，與己○○、丙○○、庚○○、子○○、乙○
    ○、癸○○等人欲籌措臺北縣汐止市拱北里慢速壘球隊（下
    稱拱北里壘球隊）之經費，而在臺北縣汐止市○○○路好料
    理餐廳聚餐時，壬○○帶著戊○○（立法委員候選人陳永福
    之兄）至己○○等人用餐之包廂內，向在場之人介紹戊○○
    係陳永福之哥哥，戊○○隨後向大家敬酒表示，他弟弟陳永
    福參選第6 屆立法委員選舉，請大家投票支持陳永福，並一
    一握手後即離席。此時壬○○即向己○○表示要以新臺幣（
    下同）4 萬元贊助拱北里壘球隊購買球衣、球具，並請在場
    之人投票支持陳永福，壬○○並召喚其妻甲○○帶錢至好料
    理餐廳，除將4 萬元交付予己○○外，並支付當晚用餐費用
    。因認被告壬○○所為，涉犯行為當時有效施行即93年4 月
    7 日修正公布之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項對於
    有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使
    及同法第91條第1 項第1 款之對於該選舉區內之團體或機構
    ，假借捐助名義，交付財物，使其團體或機構之構成員，投
    票權為一定之行使罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯罪
    事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實
    所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯
    罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院著有30年上字第18
    31號判例可資參循。次按公職人員選舉罷免法第90條之1 第
    1 項之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交
    付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行
    使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意
    ，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上
    行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約
    使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行
    求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。該罪之成立
    與否，除應就行為人之主觀犯意等及行為時之客觀情事，本
    於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社會常情及經驗法則以
    為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性，端正選風，又不悖
    離國民之法律感情與認知，而彰顯立法本旨而為人民所接受
    （最高法院92年度臺上字第893 號判例參考）。
三、公訴意旨認被告壬○○涉犯行為當時有效施行即93年4 月7
    日修正公布之公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項對於有
    投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使及
    同法第91條第1 項第1 款之對於該選舉區內之團體或機構，
    假借捐助名義，交付財物，使其團體或機構之構成員，投票
    權為一定之行使罪嫌，無非係以：被告壬○○坦承有交付4
    萬元予拱北里壘球隊隊長己○○等人所組之壘球隊，並出資
    宴客，核與證人即拱北里壘球隊隊長己○○、隊員丙○○、
    庚○○、子○○、乙○○、癸○○等人之證詞相符，執為論
    據。
四、訊據被告壬○○固坦承於93年9 月底，於己○○、丙○○、
    庚○○、子○○、乙○○、癸○○等人欲籌措拱北里壘球隊
    之經費，而在臺北縣汐止市○○○路好料理餐廳聚餐時，伊
    曾帶著戊○○即第6 屆立法委員候選人陳永福之兄，至己○
    ○等人用餐之包廂內，向在場之人介紹戊○○係陳永福之哥
    哥，戊○○隨後向大家敬酒示意，以及伊向己○○表示要以
    4 萬元幫助拱北里壘球隊購買球衣、球具，並召喚伊妻甲○
    ○帶錢至好料理餐廳，除將4 萬元交付予己○○外，並支付
    當晚用餐費用之事實，惟堅詞否認有何違反公職人員選舉罷
    免法之犯行，辯稱：伊給己○○4 萬元，只是為了贊助拱北
    里壘球隊購買球衣、球具，並且希望能因此擔任該球隊的隊
    長，再者因為伊妻子甲○○在林肯大郡受傷被壓了6 小時，
    後來是壘球隊隊員救她出來，所以才想要回饋壘球隊等語。
    經查：
  (一)被告所坦承之上開各情，核與證人即拱北里壘球隊隊長己○
    ○、證人即拱北里壘球隊隊員丙○○、子○○、乙○○、癸
    ○○於本院審判時具結作證之情節大致相符，而該5 位證人
    為第6 屆立法委員選舉臺北縣第3 選區之有投票權人，亦經
    證人分別證述在卷，此部分事實堪以認定。
  (二)再查，證人己○○、丙○○、子○○、乙○○、癸○○經本
    院傳喚到庭作證，經隔離由檢察官及辯護人進行交互詰問後
    ，證人己○○結證稱：被告壬○○於贊助球隊4 萬元後，並
    未表明要大家支持誰，也沒有以何事為條件，且伊收受4 萬
    元後，亦未要求隊員投票給陳永福。證人丙○○則結證以：
    壬○○有贊助球隊4 萬元，但忘記贊助後要大家支持什麼；
    他有帶戊○○進來敬酒，只是進來敬酒並沒有要大家支持陳
    永福。證人子○○係結證：壬○○有表示要贊助球隊，但我
    沒親眼看到壬○○拿錢給己○○；謝某有表示要我們支持，
    但因為大家在喝酒，我也忘記要支持什麼；用餐期間有1 位
    立委候選人的哥哥來敬酒拜託要支持；被告並未表示說如果
    不支持就不贊助球隊等語。證人乙○○結證稱：聚餐當天未
    聽到也不知道壬○○有表示要贊助球隊；吃飯時亦未談到要
    支持某位候選人；壬○○之後並沒有擔任球隊隊長，至於就
    最後餐聚由誰付錢伊並不知道。證人癸○○結證以：聚餐當
    天壬○○有表示要捐款給球隊；吃飯時謝某有引見陳永福的
    哥哥戊○○進來敬酒，戊○○敬酒時就是說他是陳永福的哥
    哥，支持的部分我沒有注意聽；最後聚餐係由壬○○請客（
    以上均詳參本院卷二，95年6 月28日審判筆錄）。按刑事訴
    訟法關於訊問證人採具結制度，其用意在擔保證言之真實性
    及憑信性，其作用在提高證人之責任心及警戒心，使為誠實
    之陳述，前開5 位證人既以證人身分具結作證，在負擔偽證
    罪處罰之心理壓力下結證上情綦詳，且渠等就被告壬○○贊
    助壘球隊經費，然並未具體表示球隊收受該筆經費後，必須
    投票支持候選人陳永福各節，所述大致相符，其證言自堪採
    信。至於證人己○○、庚○○、丙○○、子○○、乙○○、
    癸○○於警詢、法務部調查局臺北縣調查站（下稱調查站）
    及檢察官偵訊時，雖曾證稱：被告壬○○應該是幫陳永福助
    選，才會拿4 萬元贊助壘球隊云云，核與其等於本院審判中
    所證述之情節相互歧異，經查：
    1.證人己○○、庚○○、丙○○、子○○、乙○○、癸○○
      於警詢、調查站所為之證詞，屬被告以外之人於審判外之
      陳述，且被告壬○○之辯護人於本院準備程序中並不同意
      作為證據，復無其他依法律規定得作為證據之情形，依刑
      事訴訟法第159 條第1 項規定，該等證人之證詞並無證據
      能力。
    2.證人己○○於檢察官偵訊時具結證稱：因我們球友都與壬
      ○○交惡，所以他不會無緣無故拿4 萬元資助球隊，且壬
      ○○又陪同陳永福大哥戊○○前來敬酒，故我才會認為是
      在幫陳永福拉票等語，顯見證人己○○上開認為被告壬○
      ○是在幫陳永福拉票之證述，係因權衡前後發生被告壬○
      ○、戊○○前來敬酒與被告壬○○贊助壘球隊之事情，而
      為個人主觀上推測之詞，並非以實際經驗作為基礎，故依
      刑事訴訟法第160 條規定，並無證據能力。
    3.證人子○○於檢察官偵訊時固為不利於被告壬○○之證述
      ，惟其於審理時已明確結證稱：在警詢及偵訊時，曾表示
      因為席間有前往廁所，所以不清楚事情的情形，嗣因警員
      給伊看過庚○○的筆錄後，才為警、偵訊筆錄之證述等語
      ，由此可知證人子○○本身就筆錄內容所述情形並無直接
      之記憶，而是透過不具證據能力之證人庚○○警詢筆錄影
      響，始為陳述，復與本院審理時之證述不符，衡諸證人子
      ○○之證述，既有受他人影響之瑕疵，自不足採為不利於
      被告壬○○之認定。
    4.證人癸○○於檢察官偵訊時證稱：我不知道被告是陳永福
      的助理，但是我知道他在幫陳永褔輔選，用餐途中壬○○
      說他在幫陳永福輔選，這錢是拿出來贊助壘球隊等語，惟
      被告壬○○於本院審理時已否認此情，而證人癸○○所言
      ，亦無積極證據足資佐證，無從擔保其陳述之真實性，亦
      不可採。
    5.至於公訴人以上開各證人於本院審理時，距離案發時間已
      久，而偵訊陳述之內容與警詢陳述之內容相符，應以上開
      證人偵訊時之陳述較為可採為論據，惟按被告以外之人於
      司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
      時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
      事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，固
      得為證據。惟其先前之陳述，如何「具有較可信之特別情
      況」，此例外情形，自應有嚴格之證明，始符合上開規定
      ，不得單憑警詢距案發時間較近，即逕謂該陳述較為可採
      ，否則，警詢之時間順序通常在先，豈不造成該審判外陳
      述之證據價值，因距案發時間較近，即優於審判中經具結
      、詰問等程式所為陳述之不當結果（最高法院93年度臺上
      字2645號判決參考）。故公訴人上開以各證人偵訊中之陳
      述較為可採之論據，容有誤會。
    6.綜合上開5 名證人證述情節可知，聚餐當時，被告壬○○
      雖有引領證人戊○○進入包廂敬酒，惟包廂內之拱北里壘
      球隊隊員己○○等人，在酒酣耳熱之際，並未明確意識到
      被告壬○○要求在場之球員支持某特定候選人，且因渠等
      皆證稱被告壬○○並未以支持陳永福為贊助壘球隊之條件
      ，又在場之壘球隊隊員亦無人與被告壬○○或戊○○期約
      投票予候選人陳永福，益徵被告壬○○贊助球隊4 萬元及
      當次飲宴餐費，並非約使有投票權人為投票權一定之行使
      。
  (三)又查，證人戊○○即陳永福之兄於本院審理時具結證稱：伊
    並不知道壬○○有擔任陳永福競選第6 屆立委的輔選幹部；
    於93年9 、10月間在好料理餐廳，壬○○並未帶伊去跟人家
    敬酒，伊當時到餐廳遇到人都會敬酒請人支持，但並不認識
    證人己○○等語（詳參本院卷二，95年11月29日審判筆錄）
    。觀諸證人戊○○所述，就被告壬○○曾與戊○○至拱北里
    壘球隊聚餐之包廂內敬酒部分，固與被告壬○○及其他壘球
    隊隊員所證並不一致，應與事實不符，然因證人戊○○自承
    曾擔任監察委員，其此部分所證，諒係因其身為公眾人物，
    選舉期間大量與民眾接觸，致未能鉅細靡遺詳記曾經敬酒交
    談之場合及人員，惟並無礙於此部分事實之認定，反而足徵
    被告壬○○與戊○○、陳永福之間並不熟識。另證人戊○○
    於上開時間在好料理餐廳內，與被告壬○○進入包廂向拱北
    里壘球隊隊員己○○等人敬酒之舉動，理應係適逢選舉期間
    ，戊○○至餐廳時，為求支持，禮貌都會向人敬酒，為其弟
    陳永福拉票，以其等為手足至親，此舉與常情並不相悖。惟
    因查無積極證據可資證明被告壬○○事後贊助拱北里壘球隊
    4 萬元乙事，與證人戊○○向壘球隊隊員敬酒拉票有何對價
    關係，故尚難遽認被告壬○○贊助球隊經費，係約使投票權
    人為投票權之一定行使之對價。
  (四)末查，就被告壬○○贊助拱北里壘球隊經費之動機、目的為
    何乙節，姑不論其動機究竟有幾，此實屬被告壬○○之內心
    想法，尚無法強求其詳釋動機為何。而訊之被告壬○○已供
    稱：伊係為了爭取擔任壘球隊隊長之職務，始捐助球隊等語
    在卷，詰以證人己○○則證述：拱北里壘球隊確有為重新成
    立而募集資金，但事後該壘球隊因故並未能順利成立等情屬
    實，準此，壘球隊重新成軍之際，既然缺乏經費，被告壬○
    ○出面贊助球隊經費，自有其正當性。至於被告壬○○及證
    人己○○陳稱後來壬○○並未擔任拱北里壘球隊隊長之職務
    ，乃因球隊之籌備設立、募集資金，所涉事宜甚多，事後壘
    球隊能否成立及被告壬○○是否果真能順利擔任該壘球隊隊
    長，亦非被告壬○○1 人所能預期或決定，自不能遽執此認
    定被告壬○○當初捐助該球隊之動機、目的與常情不合。
五、此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告壬○○有檢察
    官所指之上述犯行，揆諸首揭規定及判例意旨，因不能證明
    被告壬○○犯罪，爰依法為被告壬○○無罪之諭知。
六、被告丁○○、辛○○部分另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法　官  許辰舟
                                  法　官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
[*jrecno*]94,選訴,2,20061227,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]951227
[*jcheck*]1
