[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c24%2c20130315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=24&jdate=1020315&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c24%2c20130315%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=24&jdate=1020315&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲再,24
[*裁判日期*]1020315
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 102年度聲再字第24號
再審聲請人
即受判決人　鄧敏琰
上列再審聲請人即受判決人因背信案件，對於本院100年度上訴
1835號，中華民國101年5月17日，確定判決（第三審案號：最高
法院101年度台上字第6123號；第一審案號：臺灣苗栗地方法院
100年度訴字第151號；起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署99
年度偵字第3091號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件刑事再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利
    益，得聲請再審︰一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變
    造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者
    。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑
    之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或
    起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該
    案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六因發現
    確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第 1款至第3款及第5
    款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第420條
    定有明文。查刑事訴訟法第420條第1項第6款，所謂「發現
    確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存在
    ，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為
    條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受
    判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為
    限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定判
    決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」外，尚須具備
    該證據係在事實審法院於判決前已存在，因未經發現，不及
    調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發現之「嶄新性
    」特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開「確實性」與
    「嶄新性」2種聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再
    審之原因（最高法院70年度台抗字第161號裁定、85年度台
    抗字第308號裁定意旨參照）。
三、經查，
  (一)本件再審聲請人前因背信案件，聲請人不服臺灣苗栗地方法
    院100年度訴字第151第一審判決提起上訴，經本院以100 年
    度上訴字第1835號判決後，聲請人不服，上訴於最高法院，
    經最高法院以101年度台上字第6123號判決駁回上訴確定，
    依刑事訴訟法第426條第3項規定，本院自屬再審之管轄法院
    ，合先敘明。
  (二)刑事訴訟法第429條規定：「聲請再審，應以再審書狀敘述
    理由，附具再審判決之繕本及證據，提出於管轄法院。」聲
    請人提出之聲證一，係本院100年度上訴字第1835號刑事判
    決繕本，該判決繕本乃聲請再審程序上所應附具之文件，並
    非刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂之新證據
  (三)關於證據之取捨、證據證明力之判斷，以及事實有無之認定
    ，均屬事實審法院之職權，倘其取捨判斷與認定，並不違背
    論理法則及經驗法則，當事人尚不得僅因法院最終判決結果
    與其想像不一致，而逕認定事實審法院對證據的審酌有所違
    誤。原確定判決認聲請人所為係犯刑法第342條第1項、第
    134條前段之公務員假借職務上之機會故意犯背信罪，並已
    詳敘其所憑證據及認定之理由，且已就相關事證詳加調查論
    列，復綜合相關證人之證述及卷附相關物證，均已經原確定
    判決加以調查，並本於自由心證予以取捨及判斷，並說明其
    證據取捨、認定事實之理由至詳。原確定判決已就系爭工程
    之規劃、設計、施工、監工、查驗等過程及證人黃天禧、曾
    漢祥、陳育勤、陳永福及朱志龍所為之證述，詳予審酌認定
    ，而其證據之取捨並無違反論理或經驗法則，自難認其所為
    之論斷係屬違法。聲請人聲請意旨中關於其僅為工程之設計
    ，其餘工程進行中之程序均無參與，及證人陳永福及朱志龍
    之證述為虛，業經原確定判決詳加審酌、說明（見原確定判
    決理由、貳、四、五、），聲請意旨就證據取捨之爭執，核
    與上開聲請再審之要件不符，難認有再審之理由。
  (四)依刑事訴訟法第420條第1項第6款規定聲請再審者，須具備
    該證據係在事實審法院於判決前已存在，因未經發現，不及
    調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發現之「嶄新性
    」外，尚須所提之該「新證據」須可認為確實具有足以動搖
    原確定判決，而對受判決人為更有利判決之「確實性」特質
    ，二者均屬不可或缺。經查：
  1.聲請人聲請意旨提出「聲證二聲請人之薪資單影本」、「聲
    證六苗栗農田水利會98年度『水利會事業區外農田水利設施
    更新改善計畫』工程簡報影本」、「聲證七苗栗農田水利會
    監工須知影本」、「聲證八測量放樣工程自主檢查表影本」
    ，以證明聲請人於系爭工程僅負責設計，之後施工、監工、
    查驗等過程均非其負責，且未於施工前與黃天禧至系爭工程
    工地。查該等證據為於事實審法院於判決前已存在，因未經
    發現，不及調查斟酌，至其後始行發現，或尚可認具「嶄新
    性」，惟該內容所得證明之事項係聲請人個人片面意見之取
    捨，以圖證明其於本院所為有利之主張為真實，然從形式上
    觀察，縱經調查程序，亦不顯然可認足以動搖原有罪確定判
    決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名，難謂具「確
    實性」要求，自與刑事訴訟法第420條第1項第6款須具「嶄
    新性」及「確實性」二者不可或缺之規定不符。
  2.聲請人聲請意旨提出之「聲證三苗栗農田水利會98年7月15
    日苗農水上字第0000000000號函影本」、「聲證四苗栗農田
    水利會工程契約書影本」、「聲證五苗栗農田水利會所屬『
    小南勢等圳改善工程、栗林村主圳等改善工程、大邦主圳等
    改善工程』領勘紀錄影本」、「聲證九～十一照片正本」等證
    據，查該等證據係於判決確定前已存在，且非於事實審法院
    於101年5月17日判決前，因未經發現，不及調查斟酌，或審
    判時未經注意，至其後始行發現，核與刑事訴訟法第420條
    第1項第6款之聲請再審「嶄新性」要件有間。
  (五)綜上所述，再審聲請人所提上開聲請事由，並不足以動搖原
    確定判決關於聲請人犯公務員假借職務上之機會故意犯背信
    罪之認定基礎，揆諸上開說明，本件再審聲請，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  102    年    3    月    15    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  石  馨  文
                                法  官  林  清  鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後5日內向本院提出抗告書狀(須附
繕本)。
                                書記官  胡  美  娟
中    華    民    國  102    年    3    月    15    日
■刑事再審聲請狀
為聲請人涉犯背信案件，遭臺灣苗栗地方法院100年度訴字第151
號判決處鄧敏琰公務員假借職務上之機會故意犯背信罪，處有期
徒刑貳年，並經臺灣高等法院臺中分院以100年度上訴字第1853
號刑事判決及最高法院以101年度台上字第6123號判決均駁回上
訴而告確定在案，因發現確實之新證據，對臺灣高等法院臺中分
院100年度上訴宇第18 53號刑事判決（下稱原確定判決）聲請再
審事：
一、按有罪之判決確定後，發現確實之新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第420條第1項第6款之
    規定，得聲請再審。
二、本件原確定判決認定聲請人所犯為刑法第216條第213條之行
    使公務員登載不實文書罪及第134條、第342條之公務員假借
    職務上之機會故意犯背信罪，並依想像號合犯從一重論之刑
    法第342條第1項、第134條前段之公務員假借職務上之機會
    故意犯背信罪處斷，無非係綜合聲請人之供述（坦承系爭設
    計圖係其所繪製無訛，及於調查人員詢問時供承會勘時有與
    范鼎房、陳永福吃過飯各語）及證人范鼎房（於偵、審中證
    述：伊所有位在苗栗縣太湖鄉南湖段土地，其上周長約74公
    尺之矩形蓄水池〈稱系爭蓄水池〉，是水利會幫伊蓋的，伊
    經陳永福介紹而認識聲請人，聲請人答應幫伊作該蓄水池等
    語）、黃天禧（依其於偵、審中之證述，系爭蓄水池係其按
    圖面做出來，系爭設計圖上寫0K+0一直到0K+74，那是長度
    ，範圍要靠指示，其係依照地形，再依聲請人指示而施作，
    聲請人叫其圍一個圈，圍起來剛好74公尺等語）、曾漢祥（
    於偵、審中證述：系爭工程之現有圳路長約僅20幾公尺，系
    爭設計圖之圖說護坡工要做74公尺，二者顯然不一樣長等語
    ）、陳育勤（於偵、審中證述：系爭工程現場是看到一個圍
    起來的施作物，伊有問曾漢祥說這外坡工程依照圖說是74公
    尺等語）之證詞，暨卷附原審勘驗筆錄、系爭設計圖、系爭
    蓄水池之施工及現況照片等證據資料，並佐以：(1)上述證人
    黃天禧等之證詞，前後一致，並與他人所述互核相符，可見
    本件弊端應是營造包商見現場地形特殊而聽從聲請人之指示
    施工，監工曾漢祥及初驗陳育勤亦未依圖面確實監工、驗收
    及紀錄，草率含糊其事所致。(2)系爭工程之「已設圳路」之
    圳堤邊土地因塌陷而須施作護坡工程部分，僅20幾公尺長，
    聲請人卻設計74公尺，誠屬匪夷所思，浪費公帑；設若就圳
    堤邊無坍塌之土地部分並須施作護坡工程，則該「已設圳路
    」長遠超過74公尺，為何僅設計施作74公尺護坡工程，亦令
    人不解。且該已完工之系爭蓄水池周長，經原審勘驗時測量
    約為71.7公尺，經苗栗農田水利會初驗長為74公尺，與聲請
    人所設計之護坡工程長度相當，且均位在范鼎房前揭原即當
    蓄水用之私人土地上，復剛好將原蓄水而塌陷部分之土地都
    圍起來，此自是事先設計，絕非巧合所致，足以證人范鼎房
    前揭證述自屬真實，而堪採信。(3)參諸本件蓄水池工程已成
    弊案，人人避之唯恐不及，證人陳永福自有可能只是在撇清
    關係，而於原審證稱其未介紹聲請人與范鼎房認識，此從其
    在該次詰問中對諸多事情之回答均含混不清，不復記憶各語
    ，亦可得知，尚非能據以認定范鼎房證稱：「陳永福就介紹
    鄧敏琰給我認識」等語為虛云云（聲證一）。
三、惟查：
  (一)原確定判決犯罪事實欄認「鄧敏琰於民國98年間擔任臺灣省
    苗栗農田水利會（下簡稱苗栗農田水利會）工務組副工程師
    依苗栗農田水利會組織章程第32條規定，負責辦理水利設施
    之興辦、改善、復舊等工程之規劃、測量、設計、考工、工
    事、驗收等事項，……。」云云。惟台灣省苗票農田水利會
    就所發包工程向採分工負責、各職所司，聲請人僅負責系爭
    工程設計，此有聲請人之薪資單上記載「單位」為「設計股
    」可稽（聲證二）；而依苗栗農田水利會98年7月15日苗農
    水工宇第0000000000號函副本予苗票農田水利會工務組、公
    館工作站、監造人、曾漢祥等人（聲證三），內載「請確實
    執行」等語，而未給予聲請人，亦可證聲請人僅負責系爭工
    程規劃設計圖說之設計；換言之，聲請人因僅負責系爭工程
    規劃設計圖說之設計，僅施工前曾至系爭工程現場而已，其
    後亦僅對系爭工程為程序上書面核印已非其至本案工程現場
    驗收之責，無法查知施作現況與圖設不符，本案係聲請人信
    賴監造人員所致，至多僅有行政疏失，實難以刑責相繩。該
    聲證二為事實審法院判決前已經存在，為法院不及調查斟酌
    ，至其後始行發見，就該證據本身形式上觀察，顯然可認為
    足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之判決。
  (二)系爭工程於民國（下同）98年6月22日上午9時30分於苗栗農
    田水利會六樓開標，由證人黃天禧即定泰土木包工業得標，
    惟尚未與苗栗農田水利會簽約，迄至98年6月28日黃天禧即
    定泰土木包工業始與苗栗農田水利會簽約，亦有苗栗農田水
    利會工程契約書可憑（聲證四）。證人黃天禧雖證述係98年
    6月25日放樣時與聲請人一起至系爭工程現場，受聲請人指
    使始施作蓄水池云云，然98年6月25日黃天禧即定泰土木包
    工業尚未與苗栗農田水利會簽約，苗栗農田水利會亦於98年
    6月25日始通知黃天禧即定泰土木包工業繳納保證金、黃天
    禧即定秦土木包工業於同年7月1日始提出施工計晝，聲請人
    當時並不知悉何人承攬施作系爭工程，何能與證人黃天禧一
    同至系爭工程現場？遑論聲請人僅負責系爭工程規劃設計圖
    說之設計而已，又系爭工程完工後98年9月8日初驗及98年9
    月16日複驗當日聲請人均未至現場。乃原確定判決逕以證人
    黃天禧提出98年6月25日有與聲請人在他工區之合照，推論
    黃天禧有於98年6月25日放樣時與聲請人一起至系爭工程現
    場並指示其如何施作云云，顯有違論理法則。此為事實審法
    院判決前已經存在，法院未予調查斟酌，就該證據本身形武
    上觀察，顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決
    人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。
  (三)又證人黃天禧提出98年6月25日有與聲請人在他工區之合照
    ，實係苗栗農田水利會所屬「小南勢等圳改善工程、栗林村
    主圳等改善工程、大邦主圳等改善工程」，因民眾陳情及領
    勘，聲請人承苗栗農田水利會之命，於98年6月25日至現場
    會勘，會勘當時證人黃天禧要求與聲請人拍照，聲請人不疑
    有他而拍照。此亦有苗栗農田水利會所屬「小南勢等圳改善
    工程、栗林村主圳等改善工程、大邦主圳等改善工程」領勘
    紀錄可證（聲證五），輔以苗栗農田水利會98年度「水利會
    事業區外農田水利設施更新改善計晝」工程簡報（聲證六）
    ，可證麻竹窩主圳等改善工程不只系爭工程一個工區，而有
    數工區，聲請人於98年6月25日至「小南勢等圳改善工程、
    栗林村主圳等改善工程、大邦主圳等改善工程，現場會勘，
    並未至系爭工程現場。且聲證四係「小南勢等圳改善工程、
    栗林村主圳等改善工程、大邦主圳等改善工程」辦理陳情及
    領勘案，非證人黃天禧所證：「（問：現在你如何判斷去拍
    的工地的時間，是去看本件的時間？）我是同一天，這一件
    案子的工程是同一天去看工地，也是同時看的。」、「（問
    ：你怎麼記得是同時看的？是有什麼關連性，你為什麼知道
    會是同一天？）是同一批標到的，那麼多工區是同一件工程
    ，所以看工地會同時看。」云云。則證人黃天禧所證，顯屬
    不實。況依聲證三苗栗農田水利會工程契約書第4條、第19
    條所示所示，證人黃天禧應依設計圖說施作，若契約有變更
    ，尚且須作成合意變更書面紀錄，豈能逕依聲請人指示即施
    作？
  (四)又依聲證三苗栗農田水利會工程契約書第10條、第12條監造
    、工程查驗、督導、查核等規定及苗栗農田水利會監工須知
    第1-l條、四、4、第l-2條、4、第l-4條、第1-8條等規定（
    聲證七），顯見系爭工程之監造曾漢祥、朱志龍、初驗人員
    即台灣省農田水利會苗栗工作站站長陳育勤、複驗人員即台
    灣省苗栗農田水利會工務組組長李秉焜均有不實之驗收，渠
    等之證述謂均依聲請人之指示云云，顯有不實，亦有測量放
    樣工程自主檢查表可稽（聲證八）。尤以台灣省苗栗農田水
    利會公館工作站站長曾漢祥、苗栗工作站站長陳育勤職等均
    在聲請人之上，何能肯受聲請人指使？朱志龍及複驗人員即
    苗栗農田水利會工務組組長李秉焜與聲請人復無上下隸屬關
    係，聲請人何能指使？聲請人僅負責系爭工程之設計及書面
    核備，與承包商黃天禧及地主范鼎房復無利害關係及往來，
    渠二人亦無圖利聲請人之必要，聲請人亦無實權可擅自更改
    施作系爭工程。
  (五)依證人陳永福於原確定判決審理中院證稱：「（問：你有無
    介紹范鼎房給被告鄧敏琰認識？）沒有，當初我還不認識被
    告鄧敏琰，不認識怎麼會介紹給他認識。」、「……。是過
    了一年多，有1件工程，……，他們才這樣子認識的。是這
    次會勘之後，過了半年，才有另一次的會勘，……。這差不
    多已經有一年了。」等語（參原確定判決卷二第88頁背面筆
    錄）、「對。他們才認識，……。」等語（參原確定判決卷
    二第89頁背面筆錄）。證人陳永福所謂「過了一年多始介紹
    范鼎房給聲請人認識」係指自98年3月26、27日會勘時起算
    約過了一年始介紹范鼎房給聲請人認識，而系爭工程係在98
    年8月30日完上，足證證人范鼎房證稱「陳永福就介紹鄧敏
    琰給我認識」等語為虛。
  (六)證人朱志龍證述完工後經過系爭工程現場始發現「蓄水池」
    云云。惟依照片（聲證九）及說明所示，證人朱志龍所述顯
    屬不實。遑論朱志龍與系爭工程地主即太湖鄉鄉民代表范鼎
    房熟稔，曾於98年問同赴大陸旅遊，然原確定判決均置而不
    論，不予調查斟酌。
  (七)依聲證十照片及對照偵查卷第23頁「麻竹窩主圳改善工程，
    工程橫斷面圖說，係施作護坡之圖說（與蓄水池圖面不同）
    ，且與現場狀況相符，尚有60餘公尺舊有邊坡，縱地形轉彎
    仍可施作74公尺之護坡，且聲請人與證人朱志龍於98年4月9
    日尚且實施地丈量施工終點，並有照片可憑（聲證十一）並
    非上開證人或黃天禧證述或可原確定法院會勘時所謂供施作
    僅有30餘公尺或浪費公帑云云。
  (八)又依第一審聲請人言詞辯論意旨狀所提被證五照片（該照片
    係由承攬施作系爭工程之包商黃天禧因該工程所提供）所示
    ，在被證五照片內之人員即為范鼎房，黃天禧竟稱「在工程
    施作之前不認識（范鼎房），完全不認識。」云云，顯與事
    實不符。然原確定判決均置而不論，不及調查斟酌，至其後
    始行發見，自符聲請再審之要件。
  (九)系爭工程測量係由苗栗農田水利會主管公館站員朱志龍引導
    聲請人至現場量測，聲請人亦僅丈量原有排水溝右側外坡工
    ，並未丈量蓄水池周邊地形，其後聲請人即未再至系爭工程
    現場，焉有指示包商施作蓄水池？又決算時聲請人始看到照
    片，然就施作現況與圖設不符之處僅在照片其中一張之右下
    角，無法顯示系爭蓄水池，無法查知施作現況與圖設不符，
    亦顯示監工曾漢祥及承包商黃天禧心虛則隱瞞蓄水池之情。
  (十)上情均足證案外人范鼎房並無私下請託聲請人施設蓄水池，
    承包商黃天禧現場施工放樣與設計者聲請人無涉，蓋派監工
    公文即承包商於發包後須與監工曾漢祥聯繫，後續非聲請人
    行政承辦，何能將現場施作責任推卸予聲請人？又系爭麻竹
    窩主圳等改善工程計劃概要表（詳原確定判決卷內資料），
    其內等字為含多處內包含（第六工區栗林水流東外坡工程）
    之意（按：系爭計劃晝概要表業經單位主管指示以「等」字
    業已表示含多處之意）系爭計劃晝要表僅一張紙不足詳盡記
    載資料，及相片貼處僅一小匡，也經苗栗農田水利會呈上司
    審核後函文經濟部水利署；苗栗農田水利會首長攜系爭工程
    圖至現場核對後始可辦理後續作業手續，亦經聲請人屢次聲
    請函調苗栗農田水利會98年5月機關首長出差及派公車單，
    惟不獲置理；且系爭工程原先草稿主管審核、簽名，系爭工
    程圖並經層層審核（此由初稿審查單，每張圖均有連續圖號
    且預算書內審查單可查），始可成立預算書辦理後續發包等
    手續（詳如第六工區栗林水流東外坡工程單位主管簽名）。
    工程計劃表僅惟概要表，無法詳盡內容，前有先例可查，亦
    非聲請人所創，何來刻意隱匿夾帶范鼎房之第六工區栗林水
    流東外坡工程？又由監工及承包商書面測量放樣自主檢查表
    內載一切符合圖說，非系爭工程設計者即聲請人指示，此由
    苗栗農田水利會系爭自主檢查表附表可知。足證本案係包商
    黃天禧、監工曾漢祥施作時擅自更改。又據系爭工程圖說（
    即麻竹窩主圳等改善工程內，第六工區栗林水流東外坡工程
    ）黃天禧於施作後提出竣工報告，由黃天禧及監工曾漢祥二
    人前往現場丈量，現場施設施工圖設計長度74公尺，然但現
    場施設實際長度70公尺，尚差3.0～4.0餘公尺，官商勾結及
    圖利包商並非聲請人，何以監工及承商黃天禧竟說現地恰好
    74公尺？
四、本案因有前開新證據及新事實，為此，依法聲請再審，祈請
    鈞院明察，裁定准予開始再審，無任感禱。
聲證一：臺灣高等法院臺中分院100年度上訴字第1853號刑事確
        定判決書影本1件。
聲證二：聲請人之薪資單影本l件。
聲證三：苗栗農田水利會98年7月15日苗農水上字第0000000000
        號函影本l件。
聲證四：苗栗農田水利會工程契約書影本l件。
聲證五：苗栗農田水利會所屬「小南勢等圳改善工程、栗林村主
        圳等改善工程、大邦主圳等改善工程」領勘紀錄影本1
        件。
聲證六：苗栗農田水利會98年度「水利會事業區外農田水利設施
        更新改善計畫」工程簡報影本1件。
聲證七：苗栗農田水利會監工須知影本1件。
聲證八：測量放樣工程自主檢查表影本1件。
聲證九：照片正本1件。
聲證十：照片正本1件。
聲證十一：照片正本1件。
[*jrecno*]102,聲再,24,20130315,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲再
[*jno*]24
[*jdate*]1020315
[*jcheck*]1
