[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c420%2c20031209%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=420&jdate=921209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000420&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c420%2c20031209%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=420&jdate=921209&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上更(一),420
[*裁判日期*]921209
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十二年度選上更（一）字第四二○號　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　謝　依　良
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第
八三八號，中華民國九十二年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署九十一年度選偵字第十號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
      主      文
 原判決撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，褫奪公權參年，扣案之丁香魚乾共玖仟柒
佰壹拾公克及丁箱魚乾五台斤裝之紙箱貳個均沒收。
丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，褫奪公權貳年，扣案之丁香魚乾共玖仟柒
佰壹拾公克及丁箱魚乾五台斤裝之紙箱貳個均沒收。
郭陳金紐共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑肆年。扣案之丁香
魚乾共玖仟柒佰壹拾公克及丁箱魚乾五台斤裝之紙箱貳個均沒收。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑肆年。扣案之丁香魚
乾共玖仟柒佰壹拾公克及丁箱魚乾五台斤裝之紙箱貳個均沒收。
      事      實
一、甲○○係九十一年第十七屆台南縣村里長選舉台南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，
    丁○○為甲○○之胞弟，乙○○則為丁○○之子，丙○○○為甲○○之姪媳婦。
    甲○○為使其能於本屆里長選舉中順利當選，遂與丁○○、乙○○、丙○○○共
    同基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○之概括犯意聯絡，先由
    甲○○於九十一年四月中旬至高雄縣梓官鄉購入四十箱丁香魚乾（五台斤裝，經
    訪價結果：丁香魚乾如於盛產期市價為新台幣（下同）五百元，如非生產期市價
    為一千元），並自高雄縣梓官鄉之蔡清德（綽號「阿德」）處受贈二十箱丁香魚
    乾後（共計六十箱），再由甲○○將數量不詳之前開丁香魚乾分別交付給丁○○
    及丙○○○，丁○○收受後則將一部份轉交給乙○○，甲○○並囑渠等將該丁香
    魚乾以每戶一盒方式，轉送給選區內選民，要求受禮者於九十一年六月八日投票
    當日投票予甲○○，使渠等為一定投票權之行使。嗣自九十一年四月底某日起至
    同年五月初某日止，或由甲○○親自前往詹茂在、楊添丁、郭國松住處，連續交
    付有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松（業經公訴人依職權為不起訴處分）丁香
    魚乾各一箱，而約定其等屆時投票予里長候選人甲○○，或由丁○○前往郭森
    與郭翁玉雲夫妻、郭林櫻住處，連續交付有投票權之郭森與郭翁玉雲夫妻、郭
    林櫻（業經公訴人依職權為不起訴處分）及透過郭金龍交付予郭李秀鳳等丁香魚
    乾各一箱，或由乙○○前往郭周阿環住處交付有投票權之郭周阿環丁香魚乾一箱
    ，或由丙○○○前往郭家興、郭李榔及化名郭其名、郭先助之住處，連續交付有
    投票權之郭家興等人丁香魚乾各一箱，而約定屆時投票予里長候選人甲○○。嗣
    於九十一年五月十三日由化名為郭其名、郭先助、郭榮安等人向台南縣警察局學
    甲分局檢舉甲○○等利用分送丁香魚乾之方式進行賄選，經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官指揮台南縣警察局學甲分局持搜索票至甲○○、丙○○○、郭家興、
    郭國松等住處執行搜索，並扣得丁香魚乾共九千七百一十公克及該丁香魚乾五台
    斤裝紙箱二個。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有將上開丁香魚乾，或親自或委請其弟丁○○分
    送予里民之事實，被告丁○○固供承有收受其兄甲○○所交付上開丁香魚乾，並
    分送予里民之事實。然被告甲○○、丁○○、郭陳金紐及乙○○均矢口否認有何
    賄選之犯行。甲○○辯稱：上開六十箱丁香魚乾，其中四十箱是伊於高雄縣梓官
    鄉所購買，而其中二十箱是高雄縣梓官鄉之蔡清德（綽號「阿德」）之友人所給
    ，而伊所以要分送該等丁香魚乾，乃因伊原於高雄縣政府農業局漁業課擔任技士
    ，無法順利辦理退休，曾於八十九年中至該里「天玉殿」許願，如能順利辦理退
    休就去還願，伊乃於九十一年四月中旬拿上開丁香魚乾去還願，並分送給親朋好
    友，伊除送給紅茄里里民外，亦送其他選區之各地親友，故伊非為選舉而分送，
    且伊於四月二十一日才登記參選，分送丁香魚乾之事實與選舉無關云云；丁○○
    辯稱：伊幫甲○○分送之丁香魚乾，是因甲○○至廟裡還願，故伊無賄選行為云
    云；乙○○辯稱：伊未替甲○○買票云云；丙○○○辯稱：伊雖收到甲○○所送
    之丁香魚乾，然未將丁香魚乾送給里民云云。
二、惟查：
（一）查詹茂在、楊添丁、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭周阿
      環、郭家興、郭李榔等於九十一年第十七屆台南縣學甲鎮紅茄里里長選舉時均
      為有投票權之人（至化名郭其名、郭先助為免洩漏真名，請承辦人自行拆閱代
      號與真實姓名對照表，本判決不宜說明），有台南縣學甲鎮公所九十二年十月
      七日所民字第○九二○○一一九五六號函、九十二年十月二十七日所民字第○
      九二○○一二七二七號函在卷足憑，合先敘明。
（二）右開犯罪事實，業經下列證人證述在卷，且互核大致相符。
      (1)證人郭國松於偵查中證稱：「‧‧‧當日甲○○拿來時我不在家，是我弟弟
        跟我說是甲○○拿來的，甲○○是隔天來找我叫我里長選舉時投他一票」「
        （甲○○隔天找你時有問你是否有收到丁香魚乾？）有，他問我有沒有收到
        ，我跟他回答說有收到，他就拜託我里長選舉時投他一票」等語（詳九十一
        年度選他字第三九○號偵查卷第一百九十三頁正、背面）。
      (2)證人郭家興於偵查中證稱：「我和太太都在田裡工作，約在今年（即九十一
        年）四月底五月初晚上六時許，我回到家，看見桌上放一包小魚乾，當時不
        知道是誰送的，之後兩日有在廟裡有聽到是里長候選人甲○○送的」「（甲
        ○○有無在事後來拜票？）昨天晚上有來拜票」「（你為何不還他？）我因
        本次選舉範圍很小，我如拿回去說不支持他，我會很難做人」「（這包魚乾
        是要做什麼？）我知道是要買票」等語（詳同右偵查卷第二百頁背面及第二
        百零一頁）。
      (3)證人郭翁玉雲於偵查中證稱：「約四月中旬丁○○拿來送我先生的，我和我
        先生都在場」「（甲○○事後有到你家拜託你支持他？）有，他在路上遇到
        我時有跟我說」等語（詳同右偵查卷第二百四十七頁背面、第二百四十八頁
        ）。
      (4)證人郭李秀鳳於偵查中證稱：「（該丁香魚乾何人拿來的？）甲○○的姪子
        （即乙○○）拿來的」、「（事後甲○○有去你家拜票？）他有來拜票，但
        未遇到我本人」等語（詳同右偵查卷第一百八十三頁背面、第一百八十四頁
        ）。
      (5)秘密證人即化名郭其名於警訊中證稱：「‧‧‧甲○○是以丁香魚乾贈送給
        我及里民，贈送時請求我並交代家屬於投票當日投票給他，使其順利當選」
        「係甲○○的媳婦郭陳金紐於九十一年四月底左右，拿到我家住處贈送給我
        的」等語（詳同右偵查卷第二頁背面）；
      上開各該證人所述，均大致相符，自堪採信。此外復有扣案丁香魚乾共九千七
      百一十公克及該丁香魚乾五台斤裝紙箱二個可資佐證，足認被告四人確有交付
      選民前開丁香魚乾，並請求投票選民支持被告即候選人甲○○之事實。被告丙
      ○○○雖辯稱：未分送該丁香魚乾給里民云云，然證人郭李榔及化名郭其名、
      郭先助等人均於警訊及偵查中明確指認確由被告丙○○○將丁香魚乾送至家裡
      等語（詳同右偵查卷第二頁背面、第九頁背面、第一百一十頁背面、第二百四
      十一頁背面），證人即化名郭其名者並提出所收受丁香魚乾一箱予警方，有該
      丁香魚乾照片一紙附卷可稽（見同右偵查卷第六頁），足認被告丙○○○之辯
      解，顯不足取。參以前開證人郭國松、郭翁玉雲、郭李秀鳳、郭家興、郭李榔
      與被告四人間，或具一定宗親關係，或係長年共居同里之鄰居，並無怨隙，業
      據被告四人供承在卷，衡情應無挾怨報復誣陷被告四人之理。被告四人前開所
      辯，不足採信。
（二）又郭陳金紐於偵查、原審中均否認有前往郭家興、郭李榔住處，交付有投票權
      之郭家興丁香魚乾一箱，而約定屆時投票予甲○○等情。但查郭李榔於警訊及
      偵查中均稱係由丙○○○送來（選他卷110頁反面、241頁），與郭茂森於原審
      調查時稱其送給郭李榔等語不符，惟查郭李榔於警訊及偵查兩次訊問時供述一
      致，並對贈送過程詳為敘述，又依一般常情而言，既然是郭李榔親自收受，係
      由何人送應是收受人郭李榔最為清楚，故應以郭李榔所稱為可採。
（三）又證人郭林櫻、詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭李秀鳳、郭李榔、郭
      周阿環等雖分別於警、偵訊中及本院前審審理時表示被告等至家中送丁香魚乾
      時，並無表示是要賄選之用，且是於被告甲○○參選前所贈送，跟選舉無關云
      云。惟觀諸里長選舉，乃小區域選舉，且本次紅茄里里長選舉僅二人參選，雖
      證人郭林櫻等人證稱被告等人送禮時，並未提及買票之事，然查察賄選乃法務
      部通令全國警局、調查局及檢察機關於選舉期間查緝之重要任務，並經報章媒
      體多所報導，大街小巷莫不以此為閒談重點，證人詹茂在等人斷無不知被告等
      人送禮之用意，此由證人郭家興於偵查中證稱：「（你為何不還他（丁香魚乾
      ）？）我因本次選舉範圍很小，我如拿回去說不支持他，我會很難做人」「（
      這包魚乾是要做什麼？）我知道是要買票」等語（詳同右偵查卷第二百零一頁
      ）；另秘密證人即化名郭其名、郭先助均稱贈送丁香魚乾時有請求伊並交代家
      屬於投票當日投票給他，使其順利當選；而郭翁玉雲、郭李秀鳳亦證稱贈送丁
      香魚乾後即前往拜票等情，皆已如前述。又縱使被告等人致贈扣案丁香魚乾予
      證人詹茂在等人時，未明白告知係有關選舉之賄賂禮物，並要求受禮者等人投
      票支持被告甲○○，然由證人詹茂在等人於警訊及偵查中均證稱受禮時已知悉
      被告甲○○欲參選里長，且被告甲○○於分送丁香魚乾予里民後數日內，即有
      拜票行為，堪認詹茂在等人於受禮時亦當知悉被告等分送丁香魚乾之用意何在
      ，而收受該等丁香魚乾，自不因受禮者有無於受禮當時承諾投票予被告甲○○
      或事後有無依約投票予被告甲○○或前往投票而受影響。被告四人既係本於賄
      選意思交付具有相當經濟價值之丁香魚乾予郭國松等人，要求證人郭國松等人
      務必投票予被告甲○○，並經證人郭國松等人予以收受，足見被告四人已有交
      付賄賂，務使具有投票權人為一定行使投票權之犯行。至證人郭林櫻於警詢時
      亦證稱：是丁○○拿給我吃的，他說是甲○○還願拜拜的，要給親朋好友吃的
      等語（見九十一年度選他字第三九０號偵查卷第一０六頁背面），查選民收受
      賄賂即屬違法，本來即無法期待身為選民之證人坦承被告賄選之犯行，且被告
      甲○○乃證人郭林櫻之小叔，係屬至親，顯為迴護被告之詞，不足採信。
（四）被告甲○○雖辯稱：該丁香魚乾乃是因為伊原於高雄縣政府農業局漁業課擔任
      技士，而無法順利辦理退休，故伊於八十九年中至該里之「天玉殿」許願如能
      順利辦理退休就去還願，伊遂於九十一年四月中旬拿上開丁香魚乾去還願，並
      分送給親朋好友云云。惟查：
  (1)、按諸一般民間習俗，用以向寺廟神明還願之物，分送予親友及同鄉里之人時，
      均會特意或順口表明此乃向神明還願之物，以示神明恩澤廣披大眾，並使親友
      及同鄉里之人收受時，感受神明所賜福蔭。然參諸被告丙○○○於偵查中供稱
      ：甲○○說別人送他的丁香魚乾，他吃不完要送伊吃云云（見同右偵查卷第一
      百八十七頁）；被告乙○○於警訊中供稱：伊有送一盒丁香魚乾給郭周阿環，
      因其係同鄉長輩，且其兒子郭文芳是伊好朋友，所以才送給郭周阿環的云云（
      見同右偵查卷第一百十三頁），且上開坦承收受丁香魚乾里民除郭林櫻外，其
      餘詹茂在、楊添丁、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭李秀鳳、郭家興、郭李榔
      、郭周阿環、化名郭其名及郭先助，於偵查中亦均無人供稱有聽聞該等丁香魚
      乾是被告甲○○還願所用之物。換言之，被告等人於將系爭丁香魚乾分送里民
      時，確未向里民表示是被告甲○○還願之物。況且被告丙○○○為被告甲○○
      姪媳婦，被告乙○○係被告甲○○姪子，上開里民與被告甲○○亦多具一定宗
      親或部落族群之關係，倘被告甲○○所贈丁香魚乾確為還願之物，被告丙○○
      ○、乙○○及上開眾多里民豈有不知係甲○○還願物之理？且被告丙○○○、
      乙○○於代為分送時，亦竟無提及係還願之事，是被告甲○○前開辯稱還願乙
      節，顯與一般還願之習俗相違，不足採信。
  (2)、又被告原任職高雄縣政府農業局漁業課擔任技士，於八十八年十一月三十日經
      銓敘部以八八台中三字第五０００一九三號函，核定自八十九年一月十六日退
      休，並經銓敘部於八十九年四月十三日八九中三字第五０二一一三三號函重行
      審定退休年資在案，此有高雄縣政府九十一年六月十一日府人三字第０九一０
      ０九七五六五號函附卷可稽。是被告甲○○早已於八十八年十一月退休，並於
      八十九年四月十三日重行審定退休年資確定，果如所辯係因退休問題乃至「天
      玉殿」還願，而將上開丁香魚乾分送予親友，亦於八十九年四月即應還願，怎
      會遲至九十一年四月中旬二年後始行還願？凡此均與常情不符，是其所辯無非
      係事後卸責之詞，洵無可取。
（五）次按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項僅規定對於有投票權之人，行求
      期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使。並未
      規定「候選人」對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂，始構成犯罪。里長
      或市民代表等定期性之選舉，有意參選人，在辦理選舉機關未為選舉公告前，
      對預期有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
      投票權或為一定之行使者，如認不成立犯罪，將有違選舉之不可收買性及公平
      性原則，且無以達成端正選風之立法本旨（最高法院八十五年度台上字第二七
      三四號、八十九年度台上字第四九五五號、九十年度台上字第二五七一號判決
      意旨參照）。是縱被告四人轉送丁香魚乾予里民時被告甲○○「尚未登記」參
      選，亦無礙於本件犯罪之成立。
（六）被告甲○○雖辯稱另有贈送丁香魚乾予其他選區之郭天有、陳永福、李西湖、
      王進春、周駿聲、郭南來、陳保國、劉頂福、郭智成、謝新枝、郭福賜、郭春
      秋、李連財、蘇勝玉、王火盛、蔡順興、郭群山云云，並聲請傳喚前開證人。
      惟查，被告四人確有對具投票權之選區內選民行求、交付賄賂，並約定一定投
      票權行使之事實，業如前述，是否另有贈送前開丁香魚乾予其他選區之選民，
      要不影響本案犯罪之成立，本院自無傳訊前開證人之必要，被告甲○○上揭辯
      詞，不足為被告甲○○等四人有利之認定。
（七）再被告等人用以向他人行賄所用之前開五台斤裝丁香魚乾，如於盛產期則市價
      為五百元，如非盛產期則市價為一千元等情，業據證人李晉輝於警訊中證述甚
      明，雖被告等人辯稱：前開五台斤裝丁香魚乾市價僅約一百五十元云云，並聲
      請傳訊證人陳水源，而證人陳水源復證稱「（提示照片，當時四、五斤賣多少
      錢？）大量買大約壹佰二十元，少量買大約壹佰五十元左右」云云，然證人陳
      水源於本院前審審理中既已證稱：「（你的魚是什麼魚？）小魚」「（提示照
      片，紙箱是否你賣的小魚箱子？）不是我的紙箱。我的包裝沒有寫現撈」等語
      ，則前開五台斤裝丁香魚乾既非證人陳水源售予被告等人，而陳水源自行出售
      之魚乾與本案魚乾種類亦不相同，其對於魚乾市價之證詞自難憑採，被告等人
      此節辯解，亦無足採。
（八）綜上所述，被告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○既於贈送上開丁香魚乾時
      均未表明係被告甲○○用以還願之物，又其等贈送丁香魚乾對象，多屬本屆紅
      茄里里長選舉時有投票權之人，及被告等大多密集於九十一年六月八日投票日
      之前約一、二個月內贈送上開丁香魚乾等情，足認被告甲○○、丁○○、丙○
      ○○、乙○○乃係藉前述送禮行為達到行求賄選目的，被告四人係以贈送市價
      超過五百元之丁香魚乾予選舉人約定為投票權一定行使，並經該等有投票權人
      收下丁香魚乾，當然具有對價性，被告甲○○之選任辯護人辯稱本案丁香魚乾
      價值不高，顯不具對價性云云，乃屬卸責之詞，不足憑採。本案事證明確，被
      告四人犯行，足堪認定。
（九）又查被告乙○○否認曾送丁香魚乾給郭李秀鳳，郭李秀鳳於偵查中則稱係甲○
      ○的姪子拿來的（見九十一年度選他字第三九０號偵查卷第一八三頁背面），
      而丁○○於原審調查時則稱：「（對於郭李秀鳳偵訊筆錄，有何意見？）那是
      我交代郭金龍拿給他的，他記錯人了。」（見原審卷第四十七頁），再參酌被
      告甲○○於警訊、偵查中均稱其係委託伊弟丁○○轉送等情觀之，被告丁○○
      所供應較為可信。至依起訴書之記載，檢察官並未對上訴人等共同基於對於有
      投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○之概括犯意聯絡，由乙○○前往有
      投票權之郭周阿環住處，交付丁香魚乾一箱之事實部分起訴，惟依起訴書之記
      載，檢察官既已就甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○等以共同正犯基於投票
      行賄之概括犯意，則郭周阿環部分與起訴部分自有連續關係，為起訴效力所及
      ，本院自得併予審理，併此敘明。
三、核被告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○所為，均係違反公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使投票權
    罪。被告四人就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告四人
先後多次行賄犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
四、原審以被告四人罪證明確予以論科固非無見，惟查郭李秀鳳部分應係由被告丁○
    ○交代郭金龍拿給郭李秀鳳，原審疏未詳查，認係乙○○所交付，容有未合；又
    就乙○○前往有投票權之郭周阿環住處，交付丁香魚乾一箱之事實部分起訴書並
    未載明，原審法院就該部分併予判決，未於判決理由內敘明得併予審判之理由，
    自有未合；另就詹茂在、楊添丁、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀
    鳳、郭周阿環、郭家興、郭李榔是否均為有投票權之人，疏未查明，遽予認定，
    亦有疏失。被告等上訴意旨否認犯罪，徒陳詞指摘原判決不當，雖無可取，然原
    判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告四人前雖無不良素行
    ，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可證，品行尚稱良好，惟選舉乃民主政治最重要之表徵，須由
    選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治
    之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利，至深且鉅，而
    賄選為敗壞選風之主要根源，使金錢介入選舉，將抹滅實行民主政治之真意，被
    告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○為使支持之候選人得順利當選選風，助長
    賄選，使真正民主政治無以建立等一切情狀，分別量處甲○○有期徒刑六月、丁
    ○○有期徒刑五月、丙○○○有期徒刑三月、乙○○有期徒刑三月，均諭知如易
    科罰金以三百元折算一日之標準；復分別按被告各人情節，依公職人員選舉罷免
    法第九十八條第三項規定，宣告甲○○褫奪公權三年、丁○○褫奪公權二年、丙
    ○○○褫奪公權一年、乙○○褫奪公權一年；對於扣案之丁香魚乾共九千七百一
    十公克及該丁香魚乾五台斤裝紙箱二個，依公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    三項規定宣告沒收。另被告丙○○○、乙○○素行良好，前此未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，本件其倆人為被告甲○○、丁○
    ○之晚輩，受長輩之託，其因一時失慮，偶罹刑典，情節較屬輕微，經此刑之宣
    告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認被告丙○○○、乙○○以暫不執行其
    刑為適當，均併予以宣告緩刑肆年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條
第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定判決如主文
。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
[*jrecno*]92,選上更(一),420,20031209,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]420
[*jdate*]921209
[*jcheck*]1
