[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c72%2c20090812%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=72&jdate=980812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c72%2c20090812%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=72&jdate=980812&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重選上更(六),72
[*裁判日期*]980812
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　98年度重選上更(六)字第72號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　謝依良律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺南地方
法院91年度訴字第838號中華民國92年3月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方法院檢察署91年度選偵字第10號）提起上訴
，判決後，經最高法院第6次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為91年第17屆臺南縣村里長選舉
    臺南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，被告丁○○為甲○○之胞
    弟，被告丙○○○為甲○○之姪媳婦，被告乙○○則為丁○
    ○之子。被告甲○○為使其能於本屆里長選舉中順利當選，
    遂與被告丁○○、丙○○○、乙○○共同基於投票行賄之概
    括犯意，先由被告甲○○於91年4月中旬至高雄縣梓官鄉購
    買40箱丁香魚（5台斤裝，經訪價結果：丁香魚如於盛產期
    價值為新臺幣（下同）500元，如非生產期價值為1,000元）
    ，另由綽號「阿德」之不詳年籍朋友贈送20箱，共計60箱，
    由被告甲○○交付約20幾箱給丁○○及數量不詳之前開丁香
    魚給被告丙○○○、乙○○，要求渠等將該丁香魚分送紅茄
    里具有投票權之選民。嗣由被告甲○○、丁○○、丙○○○
    、乙○○等4人，於91年4月底某日起至5月初某日止，由被
    告甲○○前往詹茂在、楊添丁、郭國松（另為職權不起訴之
    處分）之住處，交付有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松上
    開丁香魚各1箱（5台斤裝）。由被告丁○○前往郭森、郭
    翁玉雲、郭林櫻（另為職權不起訴之處分）之住處，交付郭
    森、郭翁玉雲、郭林櫻上開丁香魚各1箱。由被告乙○○
    前往郭李秀鳳（另為職權不起訴之處分）之住處，交付上開
    丁香魚1箱。由被告丙○○○前往郭家興、郭李榔（另為職
    權不起訴之處分）及化名郭其名、郭先助（另案為職權不起
    訴之處分）之住處，交付上開丁香魚1箱。並請求渠等投票
    當日投票給被告甲○○，以此手法對多數有投票權之人交付
    賄賂，而約其為一定之行使。嗣於91年5月13日由化名為郭
    其名、郭先助、郭榮安等人向臺南縣警察局學甲分局檢舉被
    告甲○○等利用分送丁香魚之方式進行賄選，經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官指揮臺南縣警察局學甲分局持搜索票至
    被告甲○○、丙○○○與郭家興、郭國松等住處執行搜索，
    並扣得丁香魚共9,710公克及該丁香魚5台斤裝紙箱2個，案
    經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○
    4人涉犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪嫌
    云云。
二、程序方面：
  (一)按被告以外之人於審判中有死亡之情形，其於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之3第1款定有明文。查證人郭其名（
    化名）業已於94年7月26日死亡，有法務部戶政連結作業系
    統、年籍對照表等存卷可稽。而證人郭其名係於91年5月13
    日在警詢時之陳述（見選他字卷第390號卷第2頁），復未經
    證明具有可信之特別情況，依上開規定，應不具證據能力。
  (二)又修正前刑事訴訟法第186條第4款，關於「有第181條（指
    證人恐因陳述致自己或與其有同法第180條第1項關係之人受
    刑事追訴或處罰者，得拒絕證言）情形而不拒絕證言者，不
    得令其具結」之規定，係於92年1月14日修正通過（92年2月
    6日公布）之條文，始予刪除，並自92年9月1日施行。亦即
    在92年8月31日以前，於訊問「證人恐因陳述致自己或與其
    有修正前刑事訴訟法第180條第1項關係之人受刑事追訴或處
    罰者，得拒絕證言」而不拒絕證言者，不得令其具結。而本
    件係於前揭修正條文92年9月1日施行前繫屬於第一審法院之
    案件，郭芳夫、詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林
    櫻、郭李榔、郭周阿環、郭家興、郭國松均係經警方以收受
    被告等所贈送之丁香魚乾，涉犯投票受賄罪嫌，而移送台灣
    台南地方法院檢察署檢察官偵辦，則其等分別於91年5月14
    日、15日在檢察官偵查中為證述時（見同上選他字卷第12頁
    至第14頁、第192頁、第195頁、第200頁、第206頁、第214
    頁、第216頁、第241頁、第244頁、第247頁），自有恐因陳
    述致自己受刑事追訴或處罰之情事，依當時有效之刑事訴訟
    法第186條第4款規定，不得令其具結。則上述證人等此部分
    陳述之證據能力，依刑事訴訟法施行法第7條之3規定，於修
    正刑事訴訟法施行後，其效力亦不受影響。
  (三)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件其餘具
    傳聞性質之證據資料，檢察官、被告等及其辯護人於本院審
    理時均同意列為證據，且迄於本件言詞辯論終結前均未聲明
    異議，亦無事實顯示係公務員因違法蒐證所取得之證據，本
    院審酌該等證據資料作成時之情況，亦認為適當，依前揭法
    條規定，上開證據資料自均得作為本案證據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項，分別定有明文。又所謂犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ，有最高法院29年上字第3105號、53年台上字第2750號判例
    足資參照。復認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據。再事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院30年上字第816號、
    40年台上字第86號判例亦可參照。再刑事訴訟法第161條已
    於民國91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院
    92年台上字第128號著有判例可參。又按公職人員選舉罷免
    法第90條之1第1項之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行
    求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使；客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意等及行為時之
    客觀情事，本於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社會常情
    及經驗法則以為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性，端正
    選風，又不悖離國民之法律感情與認知，而彰顯立法本旨而
    為人民所接受（最高法院93年度臺上字第6518號判決參照）
    。
四、本件公訴人認被告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○4 人
    涉有上開罪嫌，無非係以：(一)證人詹茂在、楊添丁、郭國松
    、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭家興、郭李榔
    、郭其名、郭先助於警訊、偵查中供承在卷，與被告甲○○
    於偵查中供稱：其有親自分送丁香魚乾給7、8名里民，被告
    丁○○於偵查中供稱：有分送給里民，被告乙○○供稱有分
    送給郭周阿環之供詞相符，且上開證人中有些還是被告甲○
    ○之親戚，不至有攀誣之理。(二)證人郭國松於偵查中供稱：
    甲○○交付丁香魚當日，並沒有說什麼，但隔天就有向其詢
    問有無收到丁香魚以及要求其投票給他等語。(三)被告甲○○
    原任職高雄縣政府農業局漁業課擔任技士，於88年11月30日
    經銓敘部以台中3字第5000193號函，核定自89年1月16日
    退休，並經銓敘部於89年4月13日中3字第5021133號函重
    行審定退休年資在案，此有高雄縣政府91年6月11日府人3字
    第0910097565號函附卷可稽。是被告甲○○早已於88年11月
    退休，並於89年4月13日重行審定退休年資確定，是如所辯
    係因退休之問題才去「天玉殿」還願，而將上開丁香魚分送
    予親友，亦於89年4月即應還願，怎會遲至91年4月中旬2年
    後，始行還願？且如該丁香魚確為還願所用，為何於分送時
    不向里民表示是其還願之用？且收受丁香魚之里民，於偵查
    時為何無人供稱有聽聞該等丁香魚是被告甲○○還願所用？
    是其所辯乃事後卸責之詞，不足採信，為主要論據。
五、惟訊據被告甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○均堅決否認
    有違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之犯行。被告甲
    ○○辯稱：伊於89年1月16日因退休年資計算的問題及兒子
    郭群英於91年間發生車禍，故延至91年4月中旬至高雄縣梓
    官鄉購入40箱丁香魚（每箱5台斤裝），並自高雄縣梓官鄉
    之戊○○處受贈20箱丁香魚（合計共60箱），在拜拜還願後
    贈送親友，與選舉無關；該60箱丁香魚，伊部分送給外里的
    親友，部分放在大廳，叫丁○○拿去送給親友，丁○○送多
    少、送給何人，伊不知道。被告丁○○辯稱：丁香魚是因甲
    ○○還願拜拜，叫伊拿去送的，是村裡的風俗，與選舉無關
    ；甲○○交代伊拿去送人，但沒有交代送給誰。被告丙○○
    ○辯稱：伊沒有拿丁香魚去送人，也沒有賄選。被告乙○○
    辯稱：伊看到客廳有丁香魚，知道是拜拜完的東西，可以拿
    給別人吃，因郭周阿環的兒子郭文芳是伊好友，就拿1盒丁
    香魚去送給郭周阿環，送丁香魚與賄選無關，伊沒有賄選等
    語置辯。經查：
  (一)被告甲○○係91年第17屆台南縣村里長選舉台南縣學甲鎮紅
    茄里里長候選人，其有將丁香魚60箱交代丁○○分送給他人
    。其本人並於91年4月中旬某日起至同年5月初某日止，親自
    前往詹茂在、楊添丁、郭慶祥等住處，連續交付有投票權之
    詹茂在、楊添丁、郭慶祥（分給郭國松）等丁香魚各1箱。
    而被告丁○○則前往郭森與郭翁玉雲夫妻、郭林櫻等住處
    ，連續交付有投票權之郭森與郭翁玉雲夫妻、郭林櫻及透
    過郭文明（人稱郭金龍）交付予郭李榔、郭李秀鳳等丁香魚
    各1箱。被告乙○○亦前往郭周阿環住處，交付有投票權之
    郭周阿環丁香魚1箱之事實，業據被告等人供陳在卷（見本
    院更四卷(一)第157頁）。並有臺南縣學甲鎮公所92年10月7日
    所民字第0920011956號函、95年12月29日所民字第09500143
    92號函在卷可參（見本院更一卷第42頁、本院更四卷(一)第13
    3頁）及臺南縣學甲戶字第0950001628號函（見本院更四卷
    (一)第95至97頁）足憑。則被告甲○○係里長參選人，曾將所
    有之丁香魚贈送給有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松（由
    郭慶祥轉交）、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭
    李榔之事實，可以認定。是本件被告等人是否涉有違反公職
    人員選舉罷免法，以甲○○贈送丁香魚給詹茂在、楊添丁、
    郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭李榔及
    郭家興、郭其名、郭先助係賄選或拜拜謝神分送給親友，及
    丁○○、丙○○○、乙○○對於甲○○分送丁香魚，是否有
    賄選之犯意聯絡，為本件爭點所在，合先說明。
  (二)證人郭榮安（化名）證稱：渠於91年4月間某日工作回來，
    看到丁香魚在家裡客廳桌上，以後【聽人家說】是甲○○派
    人拿去的，但渠不知何人送去，被告甲○○、丁○○、丙○
    ○○、乙○○等4人，亦均無向渠說有送丁香魚之事等語（
    見本院更四卷(一)第187至190頁）。則就證人所證其固有收受
    丁香魚，惟何人致贈尚無從得知，縱係被告甲○○、丁○○
    、丙○○○、乙○○等4人中之1人所送，亦未言及對該次里
    長選舉有何約其不行使投票權或為一定之行使之行為。
  (三)證人郭先助（化名）固證稱：渠於91年5月13日因有人送渠
    丁香魚而到學甲分局製作筆錄情事，然91年間該次里長選舉
    渠之戶籍不在「紅茄里」等語（見本院更四卷(二)第9至10頁
    ）。查證人郭先助在該次里長選舉並無設籍臺南縣學甲鎮「
    紅茄里」，有年籍對照表在卷可參，則證人郭先助在該次「
    紅茄里」里長選舉並非有投票權人明白可認。從而縱使被告
    甲○○、丁○○、丙○○○、乙○○等4人中之1人有送丁香
    魚給證人郭仙助，顯無何就「紅茄里」里長選舉有何約其不
    行使投票權或為一定之行使之行為。
  (四)證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔、郭周阿環
    ，渠等收受甲○○丁香魚與賄選無關之認定：
  (1)證人詹茂在警詢證稱：被告甲○○於91年4月底，未登記參
    選里長之前，拿5包丁香魚給伊。甲○○說丁香魚是高雄的
    朋友送的，伊朋友較多，如果有朋友來，可以炒出來請客（
    見91年度選他字第390號偵查卷第48至49頁警詢筆錄）；並
    於本院證稱：甲○○有拿丁香魚到伊住處，並沒有拿競選傳
    單，甲○○說伊那邊出入的人多，如有人來請他們吃。甲○
    ○並沒有問伊家有幾票或說選舉時投票給他等語（見本院更
    三卷第93至94頁）。
  (2)證人楊添丁警詢證稱：渠於91年4月間（日期已忘了）收到
    甲○○所贈送之丁香魚乾，但沒有收到名片和競選政見宣傳
    單。甲○○沒有說叫渠支持競選本屆里長，稱丁香魚只是拿
    給渠吃。甲○○當時贈送丁香魚時，渠不知他要選本屆里長
    。」等語（見91年度選他字第390號偵查卷第77至78頁警詢
    筆錄）。嗣於本院證稱：渠於91年4月間，有收到甲○○送
    的丁香魚。當時甲○○還沒有登記參選里長。渠未見過甲○
    ○的競選傳單，甲○○亦未向渠拜託選他等語（見本院選上
    訴卷第49至51頁）。
  (3)證人郭森警詢證稱：渠有收到甲○○贈送之丁香魚，但沒
    有收到名片及競選政見宣傳單。渠與甲○○是堂兄弟關係，
    就算沒有送渠丁香魚，渠也會支持他。渠收受丁香魚時，尚
    未選舉，所以也沒有支持或不支持的理由等語。（見91年度
    選他字第390號偵查卷第86至87頁警詢筆錄）。嗣於本院證
    稱：於91年4月中旬至5月初間有人送丁香魚給渠，渠太太郭
    翁玉雲說是丁○○拿來的，是王爺生日，甲○○拿去拜拜分
    吃的等語（見本院更二卷第185頁）。
  (4)證人郭翁玉雲警詢證稱：渠丈夫郭森於91年4月或5月有收
    到的甲○○送的丁香魚，當時渠也在場，由郭森收下，渠
    與郭森都沒有收到名片及政見宣傳單。甲○○亦不曾明示
    或暗示支持當選本屆里長等語（見91年度選他字第390號偵
    查卷第108至109頁警詢筆錄）。嗣本院證稱：渠警詢所說於
    91年4月中旬甲○○有送丁香魚到渠家，那是丁○○拿來的
    。丁○○送時說是甲○○拜拜之後，要給我們吃平安的等語
    （見本院更二卷第186至187頁）。
  (5)證人郭林櫻警詢證稱：被告甲○○係渠小叔，於91年4月甲
    ○○託丁○○拿1小包魚乾給渠，說是廟裡拜拜的，並未收
    到名片和宣傳單。丁○○拿給渠時說是甲○○還願拜拜的，
    要給親朋好友吃的，沒有提到選舉的事。渠收到丁香魚時不
    知道他要參選里長，丁香魚有拿給郭陳芝蘭，但不是丁○○
    要渠轉送等語（見91年度選他字第390號偵查卷第106至107
    頁警詢筆錄）。嗣於本院證稱：丁○○於91年4月有送丁香
    魚放在渠家的桌上，渠從台北回來就看到，問鄰居，他們說
    是甲○○拜拜後分給渠的。渠從台北回來，並不知道甲○○
    要選里長。丁香魚有部分送給郭陳芝蘭，是打電話告訴郭陳
    芝蘭伊吃不完，請郭陳芝蘭過來幫忙吃等語（見本院更二卷
    第229至230頁）。
  (6)證人郭李榔警詢證稱：渠於91年4月或5月有收到甲○○送的
    丁香魚，是丙○○○贈送的，她交時說要給渠食用，丙○○
    ○沒有明示或暗示渠支持甲○○，只說這些丁香魚給妳吃，
    伊對她說謝謝而已。渠不知道甲○○為本次里長選舉之里長
    參選人等語（見91年度選他字第390號偵查卷第110至111頁
    警詢筆錄）。嗣於本院證稱：於91年4月間，丙○○○有送
    丁香魚給渠，是丁○○拿去送給渠大伯，放在渠家的牆角下
    ，為何要送，渠不知道等語（見本院更二卷第228至229頁）
  (7)證人郭周阿環警訊證稱：於91年4月或5月間，因甲○○的胞
    弟丁○○的兒子（指乙○○）與渠兒子是好朋友，乙○○交
    付丁香魚，交付時並未說是甲○○所贈送的等語（見91年度
    選他字第390號偵查卷第84至85頁警詢筆錄）。
  (8)基上，上開證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔
    、郭周阿環等人均證稱：被告甲○○或他人於贈送丁香魚時
    ，並未附上甲○○名片或競選宣傳單，亦未以明示或暗示方
    式約其為投票權一定之行使或不行使等情明確。是渠等並不
    認為被告甲○○贈送丁香魚係在交付賄賂，要求受賄者於里
    長選舉時投票予被告甲○○，且渠等亦不知悉被告甲○○參
    選里長之事，足見被告甲○○贈送丁香魚之行為並非意在買
    票賄選之行為。
  (9)雖被告丙○○○於偵查中供稱：他（甲○○）說別人送他的
    丁香魚乾，他吃不完要送我吃」（見91年度選他字第390號
    第187頁）；證人楊添丁證稱：我問他（甲○○）為何要送
    魚乾給我，他說朋友送他的」（見91年度選他字第390號第
    196頁）；證人詹茂在證稱：他（指甲○○）拿給我時，說
    東西是他高雄的朋友送的，他用不完」（見91年度選他字第
    390號卷第206頁反面）；證人郭周阿環、郭森、郭李榔則
    均證稱不知甲○○為何要送渠等丁香魚乾（見91年度選他字
    第390號卷第214頁反面、第218頁反面、第241頁反面）之情
    。然而餽贈丁香魚乾之原因多端，除確係行賄外，亦可能被
    告甲○○為避嫌疑，不向受贈者言明此情，甚且佯稱係友人
    所贈，或如被告甲○○所言係基於交誼而贈送，在本件查無
    其他積極確切證據足資證明被告甲○○贈與該丁香魚乾之用
    途下，尚難徒以被告甲○○於選舉期間，有交付丙○○○、
    楊添丁、詹茂在、郭周阿環、郭森、郭李榔丁香魚乾之客
    觀事實，即遽認被告甲○○有何行賄投票之主觀犯意。
  (五)而證人郭家興警詢證稱：於91年4月底某日18時許，渠從田
    裡做事返家，見家中客廳有丁香魚，當時不知道是誰送的，
    之後2日才知道是甲○○派人送的。甲○○競選里長時有來
    拜訪請求支持，渠有答應等語（見91年度選他字第390號偵
    查卷第56至57頁警詢筆錄）。則證人郭家興既未與被告甲○
    ○接觸，當無法得知甲○○贈送丁香魚目的何在，更無法證
    明係被告甲○○有何賄選行為。又證人郭家興本院復證稱：
    「（問：91年5月14日檢察官是否有問你91年4月底5月初有
    人送你魚乾之事？）有的」、「（問：你是否有說魚乾是何
    人送你？）我說我剛看到魚乾的時候我並不知道是何人送的
    ，我是回到家的時候才看到的」、「（問：後來你是否知道
    魚乾是何人送你的？）過了2、3天我太太去廟裡才聽別人說
    是甲○○送的」、「（問：甲○○當時是否要選舉里長？）
    當時我並不知道他要選舉里長」、「（問：他送你魚乾是否
    要你投票給他？）我不知道他要選里長」、「（問：對你之
    前在偵查中為何說你知道他送魚乾是要買票等語有何意見？
    ）我當時不知道他要選里長，我並沒有接觸到他本人。我是
    否有這麼說因為時間那麼久了，我也不記得了」、「（問：
    你不是也有說過前1晚他有來向你拜票？）我沒有這麼說過
    」、「（問：對你之前在警訊也有說過你知道他要選里長等
    語有何意見？）我那時候並不知道他要選里長」等語（見本
    院更二卷第182至183頁）。按現行刑事訴訟法朝證人需到法
    庭接受交互詰問之模式，其目的乃在於保障被告訴訟防禦權
    及發現真實，於本院前審審理經詰問時，證人郭家興既已明
    確證稱：渠不知被告甲○○贈送魚乾行為係意在買票之用，
    自不得以渠警詢陳述甲○○競選里長時有來拜訪請求支持，
    渠有答應之情，遽為甲○○贈送丁香魚乃係賄選用意之推論
    ，而採為被告不利之認定。
  (六)證人郭國松警詢固稱：於91年4月或5月有收到甲○○送的丁
    香魚，是甲○○親自交給渠，且交付時有吩咐本次紅茄里里
    長選他1票」等語（見91年度選他字第390號偵查卷第65頁警
    詢筆錄）。惟於本院證稱：「（問：對91年5月14日你偵查
    中是否有說過甲○○有送魚乾給你等語有何意見？）我沒有
    這麼說過」、「（問：檢察官問那時你是否有收到魚乾？）
    我沒有收到」、「（問：在你家被查獲的魚乾的來源？）那
    是我弟弟分給我的。我弟弟有告訴我說是拜拜的」、「（問
    ：你弟弟的姓名？）郭慶祥」、「（問：甲○○是否有問你
    有沒有收到魚乾的事情？）沒有」、「（問：他是否有向你
    拜票？）沒有」、「（問：你是否知道他要選里長之事？）
    我不知道，因為我都在工作」、「（問：為何你之前在警訊
    、偵查中都說魚乾都是甲○○送給你的？）我沒有這麼說過
    」、「（問：你之前是否有說過甲○○有向你拜票？）我沒
    有這麼講過」、「（問：對你之前在偵查中是否有說過你收
    到甲○○送你魚乾，甲○○也有向你拜票等語有何意見？）
    我沒有這麼講過」等語（見本院更二卷第183至184頁）。是
    依證人郭國松上開於本院所述，與渠警訊時所述內容，亦不
    相符。參酌證人郭慶祥即郭國松之弟於本院復證稱：91年4
    月間甲○○有送伊1盒魚乾，送渠的時候沒有告訴原因，渠
    有送哥哥郭國松1半，郭國松所言甲○○送丁香魚之情不實
    在，渠當時拿1半給郭國松的時候，有告訴他說這是甲○○
    送的等語（見本院更二卷第145至146頁）。更可證證人郭國
    松上開警詢所言被告甲○○有親自交給其丁香魚，及拜託其
    里長選舉時投他1票云云，顯有瑕庛，而難採為不利於被告
    之證明。
  (七)證人郭陳芝蘭警詢固稱：於91年4月間，甲○○的兄嫂郭林
    櫻拿丁香魚給渠，叫渠投票給甲○○云云（見91年度選他字
    第390號偵查卷第120頁警詢筆錄）。惟於本院改證稱：於91
    年4月，郭林櫻拿丁香魚給渠，郭林櫻拿給渠只有幾斤而已
    ，並非1盒，拿時並沒有說是什麼人送的，甲○○亦不曾去
    向渠拜票等詞（見本院更二卷第231至232頁）。是證人郭陳
    芝蘭於警詢及本院就關於郭林櫻拿給丁香魚給伊，叫伊投票
    給甲○○之陳述，亦不一致。參酌證人郭林櫻對於被告甲○
    ○等人所交付之丁香魚，係供稱廟裡拜拜的，且未收到被告
    甲○○名片和競選宣傳單，並不知悉被告甲○○等人交付之
    丁香魚係為賄選之用，業如前述，則證人郭林櫻拿丁香魚給
    證人郭陳芝蘭，焉可能告知里長選舉時投被告甲○○1票？
    是應以證人郭陳芝蘭在本院之證述，較可採信，證人郭陳芝
    蘭於警詢所言，尚非可採。故亦難僅以郭陳芝蘭曾收受郭林
    櫻轉送之被告甲○○所送之上開丁香魚之事，即遽認被告甲
    ○○之目的在買票之賄選行為。
  (八)參諸被告甲○○上開丁香魚尚有贈送給非紅茄里之里民之情
    ，業據證人劉頂福於本院證稱：渠於91年4月間設籍在學甲
    鎮達明里山寮60號，紅茄里的里長渠沒有選舉權。於91年4
    月間甲○○有送渠1盒魚乾，他送的時候告訴渠，是他到高
    雄的漁港買的，他到廟裡拜拜還願後，要給渠吃平安的等語
    （見本院更二卷第144至145頁）；證人謝新枝於本院證稱：
    於91年4月間渠的戶籍是臺南縣學甲鎮西進里中洲181之6號
    ，對紅茄里的里長渠沒有投票權，於91年4月間甲○○有送
    渠乾，數量渠忘記了，當時他是用1個小紙箱裝著，他告訴
    渠說是他退休之後拿去拜拜，要給渠吃平安的等語（見本院
    更二卷第180頁）；證人陳永福於本院證稱：於91年4月間渠
    的戶籍為臺南縣北門鄉北門村舊埕44號，渠對紅茄里的里長
    沒有投票權，因為不同鄉鎮，於91年4月間甲○○有送1盒魚
    乾，是用1個紙箱裝著，他說拜拜要給我們吃平安的等語（
    見本院更二卷第181頁）等情明確。又上開3位證人對於紅茄
    里里長選舉並無投票權，亦有臺南縣學甲鎮公所94年3月11
    日所民字第0940002278號函可按（見本院更二卷第123頁）
    。由此可見，被告甲○○辯稱；贈送魚乾之目的係到廟裡拜
    神還願後，贈送給親朋好友吃平安，而非賄選等語，尚非子
    虛。況被告丁香魚除贈送給上述劉頂福、謝新枝、陳永福3
    人外，尚有無選舉權人郭天有、李西湖、王進春、郭南來、
    陳保國、郭智成、郭春秋、李連財、蘇勝玉、王火盛、蔡順
    興、郭群山等12人，亦有渠12人出具之證明書在卷可參（見
    本院上更二卷第70至84頁）。則依檢察官查證起訴被告甲○
    ○用以賄選之丁香魚計有60箱，以該數量之丁香魚果係在里
    長選舉賄選，被告贈送同里尚有不足，豈有拿出4分之1再分
    送無選舉權人之理。是前揭證人所證被告甲○○拜拜後，送
    渠等吃平安，應符常情。又被告甲○○於89年1月16日因退
    休年資計算的問題及兒子郭群英91年間發生車禍致涉過失致
    死之刑事、民事涉訟，亦有高雄縣政府89年8月1日府字第
    8900129944號函、銓敘部89年7月24日中3字第5033853號
    函（見原審卷第83至87頁）及郭群英涉訟裁判資料可證（見
    原審卷第43至82頁）。查被告甲○○之子車禍案件訴訟，直
    至91年1月9日經本院裁定上訴駁回，則被告甲○○於91年3
    、4月知悉該民事案件確定，方有餘裕前往廟宇還願之舉，
    亦非無據。是公訴人認為被告甲○○果係還願應於89年4月
    間即該進行，不應遲至91年4月中旬才還願云云，似有誤會
    ，而無足取。
  (九)至被告甲○○贈送他人之丁香魚價格，能否為其賄選之認定
    ？經查：
  (1)證人即學甲鎮魚販商李晉輝本院證稱：丁香魚於91年4月，
    因係盛產期，每台斤進價50元，賣出100元，如是整盒（5台
    斤裝）買賣，買進要250元，以500元賣出等語（見本院更三
    卷第120頁）。
  (2)證人戊○○於本院證稱：渠於91年3、4月間，任職梓官鄉漁
    會業務股股長，擔任拍賣工作，當時有送甲○○20盒作為拜
    拜用，然後甲○○說不夠，才再委託渠向加工業者購買40盒
    ，渠送他20盒，與渠為他購買40盒時間是同1天。每盒5台斤
    ，價錢每盒150元。渠向陳水源拿收據等語（見本院更二卷
    第143頁、更五卷第119至120頁）。
  (3)證人陳水源證稱：渠並不是直接賣給他（指甲○○）。…渠
    並不認識甲○○…當時大量買大約120元，少量買約150元左
    右。購買40箱的話，1箱大約150元。」（見本院選上訴字卷
    第66-68頁）。
  (4)證人李晉輝、戊○○、陳水源上揭關於丁香魚每盒（5台斤
    ）價錢之證述，固有出入。惟魚隻之價格每因產地、產期、
    品級（例如魚隻之大小、品質級數）、販賣者欲賺之利差，
    售價而有不同。查證人戊○○於本院前審業已具結證述：被
    告甲○○之丁香魚乃係渠「同1日」向加工業者購得，參酌
    證人戊○○所購得之價格與證人陳水源證述之價格相當接近
    ，且證人戊○○與被告等人，並無利害關係，應無令己負偽
    證刑事責任之必要。故本院認系爭丁香魚之價格，應以證人
    戊○○之所證即每盒150元價格，且證人陳水源應係受戊○
    ○請託而出具收據為是。
  (5)被告甲○○對本件丁香魚乾之來源，雖於偵查時初稱：在高
    雄縣梓官鄉蚵仔寮漁港的路邊攤買的…，「同1天」「阿德
    」說他也有20箱要給我等語（見91年度選他字第390號偵查
    卷第212頁），嗣經本院前審命其查報購買丁香魚乾之商號
    名稱時（見本院選上訴字卷第53頁），於92年4月24日提出
    刑事聲請狀，請求傳喚證人陳水源，並表示上開丁香魚乾係
    向源昌海產企業行負責人陳水源購買（見本院選上訴字卷第
    58頁），對本件40箱丁香魚乾究係向路邊攤抑企業行購買，
    被告甲○○於第1次偵查中即應據實供述，惟該40箱丁香魚
    乾係被告甲○○委託證人戊○○代為購買無訛，既經本院認
    定如前，則被告甲○○何以就系爭40箱丁香魚來源，或因未
    慮及事情嚴重性而任意答覆，或因為避免牽扯友人而為隱瞞
    ，可能之原因容有多端，究竟如何，本院無從揣測，然不因
    被告甲○○於偵查中陳述與證人陳水源、戊○○上開證述略
    有出入，即認被告甲○○就本件丁香魚乾來源故隱實情，而
    採為不利被告之認定。
  (6)再賄選行為之成立與否，除應就行為人主觀犯意及共犯犯意
    聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事為綜合判斷外，仍須因
    時、因地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎。是否
    該當「賄賂」之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知
    ，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能為大
    眾所接受。又於人與人之間必有往來、互動，尤其衣食物品
    之贈送，為鄰里間互動之方式之1，亦是我國民間固有之傳
    統。在平常時期，此種行為當然合情合法。在選舉期間，亦
    須有前揭所述之主觀犯意及對價關係，且是否有此2者之意
    思合致，亦應審慎加以認定，要非謂凡於競選期間，致贈一
    定價值之物品請求支持某特定候選人之助選行為，不問物品
    之種類、性質、交付及接受者雙方主觀上有無認識所收受財
    物係屬「賄賂」等情，一律論以行賄、受賄罪處斷（最高法
    院亦歷次著有92年度台上字第518、2773、4881、4921號判
    決可參）。至於介於2者之接近選舉期間，此種禮尚往來之
    互動，可否謂為「賄賂」，除須審酌上揭外，更須審酌其離
    選舉期間之遠近，是否足以使相對人有完全之聯結，與該財
    物不正利益本身客觀上更須足以促使相對人心意動搖或變更
    等情，作為論斷之基礎。否則，若任何禮尚往來之互動，只
    要牽涉「選舉」2字，均發生質變而所謂之為「賄賂」，不
    僅動輒得咎，更是矯枉過正，顯與國民之生活經驗及法律認
    知不合，絕非立法之本旨。查被告甲○○致贈之丁香魚每盒
    價格150元，價值不高，且係廟裡拜拜還願後分送親友食用
    ，以現今國民通常所得之標準，參以現今社會朋友、鄰居交
    際時，相互致贈禮物之價值，該丁香魚1盒，均非罕見或價
    格昂貴之物，致贈均不足以令受贈者於收受之際，即可對贈
    予者之動機，心生懷疑，而為被告甲○○賄選之認定。
六、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚無積極證據足以證明被告
    甲○○為有罪之認定，如前所述，是被告甲○○既然不成立
    犯罪，則其餘被告丁○○、丙○○○、乙○○亦難為其等有
    罪之認定。此外，公訴人對於犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任，倘其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪之諭知。茲本件公訴人提出之證據尚不能證明被告4人有
    本件犯罪事實，本院對於卷內訴訟資料，逐一剖析，參互審
    酌，如前所述，認被告4人犯行均屬不能證明。原審對此疏
    未詳查，遽為科刑之判決，尚嫌速斷，被告4人上訴意旨，
    否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決
    撤銷改判，諭知其4人無罪之諭知。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條，
    第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　12　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳勇輝
                                      法　官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
本件被告不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
[*jrecno*]98,重選上更(六),72,20090812,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重選上更(六)
[*jno*]72
[*jdate*]980812
[*jcheck*]1
