[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c58%2c20080506%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=58&jdate=970506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000058&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c58%2c20080506%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=58&jdate=970506&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重選上更(五),58
[*裁判日期*]970506
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　97年度重選上更(五)字第58號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　謝依良律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺南地方
法院九十一年度訴字第八三八號，中華民國九十二年三月三日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度選偵
字第十號）提起上訴，判決後經最高法院第五次發回更審，本院
判決如下：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之
行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日，褫奪公權參年，減為有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年陸月。
己○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之
行使，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日，褫奪公權貳年。減為有期徒刑貳月又拾伍日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹
年。
戊○○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定
之行使，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權貳年，減為有期徒刑壹月又拾伍日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權
壹年，緩刑參年。
丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之
行使，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日，褫奪公權貳年，減為有期徒刑壹月又拾伍日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹
年，緩刑參年。
      事      實
一、甲○○係民國（下同）九十一年第十七屆台南縣村里長選舉
    台南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，並於九十一年四月二十一
    日辦理登記，己○○為甲○○之胞弟，丁○○則為己○○之
    子，戊○○○為甲○○之姪媳婦。甲○○為使其能於本屆里
    長選舉中順利當選，遂與己○○、丁○○、戊○○○共同基
    於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○之概括
    犯意聯絡，先由甲○○於九十一年四月中旬至高雄縣梓官鄉
    購入四十箱丁香魚乾（每箱五台斤裝，經訪價結果：丁香魚
    乾如於盛產期市價為新台幣五百元，如非生產期市價為新台
    幣一千元），並自高雄縣梓官鄉之辛○○（綽號「阿德」）
    處受贈二十箱丁香魚乾後（共計六十箱），再由甲○○將數
    量不詳之上開丁香魚乾分別交付給己○○及戊○○○，己○
    ○收受後則將一部分轉交給丁○○，甲○○並囑其等將該丁
    香魚乾以每戶一箱方式，轉送給選區內選民，要求受禮者於
    九十一年六月八日投票當日投票予甲○○，使其等為一定投
    票權之行使。嗣自九十一年四月中旬某日起至同年五月初某
    日止，或由甲○○親自前往詹茂在、楊添丁、郭慶祥、郭家
    興、郭國松等住處，連續交付有投票權之詹茂在、楊添丁、
    郭家興、郭國松等丁香魚乾各一箱（郭家興部分加送一小包
    ，合計六小包），而約定其等屆時投票予里長候選人甲○○
    ，或推由己○○前往郭森與郭翁玉雲夫妻、郭林櫻等住處
    ，連續交付有投票權之郭森與郭翁玉雲夫妻、郭林櫻（業
    經公訴人依職權為不起訴處分）及透過郭金龍交付予郭李秀
    鳳等丁香魚乾各一箱，或推由丁○○前往郭周阿環住處，交
    付有投票權之郭周阿環丁香魚乾一箱，或推由戊○○○前往
    郭李榔住處，交付有投票權之郭李榔丁香魚乾一箱，而約定
    屆時投票予里長候選人甲○○。嗣於九十一年五月十三日經
    人向台南縣警察局學甲分局檢舉甲○○等利用分送丁香魚乾
    之方式進行賄選，經台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮台
    南縣警察局學甲分局持搜索票至甲○○、戊○○○、郭家興
    等住處執行搜索，並扣得丁香魚乾共三包及七千一百七十公
    克及該丁香魚乾五台斤裝紙箱二個，即甲○○部分，有丁香
    魚乾五台斤裝紙箱一個、戊○○○部分有丁香魚乾一包三百
    公克、詹茂在部分有丁香魚乾三小包、楊添丁部分有丁香魚
    乾二包一千一百公克、郭慶祥部分有丁香魚乾三百公克、郭
    家興部分有丁香魚乾五小包、甲○○競選名片及競選政見文
    宣各一張、郭森部分有丁香魚乾五包二千六百公克、郭林
    櫻部分有贈送郭陳芝蘭之丁香魚乾二包（各為五百公克、七
    百公克合計一千二百公克）、甲○○競選名片及競選政見文
    宣各一張、郭李秀鳳部分有丁香魚乾一包五百公克、丁香魚
    乾空盒一個、甲○○競選名片及競選政見文宣各一張、郭周
    阿環部分有丁香魚乾四百五十公克、甲○○競選名片及競選
    政見文宣各一張、郭李榔部分有丁香魚乾七百二十公克（扣
    押書記載郭李榔夫郭芳夫名字）（按上開丁香魚乾經警局以
    因冰存之冰箱故障，致生腐敗長蟲，產生惡臭為由，已將之
    清除）。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
甲、證據能力方面：
（一）按依九十二年二月六日增訂公布之刑事訴訟法施行法第七
      條之三規定：「中華民國九十二年一月十四日修正通過之
      刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之
      訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟
      法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響
      」。亦即修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案
      件，於新法施行後，雖應依修正後之程序終結之，但於修
      正刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含相關
      證據法則之適用），其效力均不受影響。換言之，修正刑
      事訴訟法施行前依法具有證據能力之證據資料，不因修正
      刑事訴訟法之施行變成無證據能力。本件係九十一年八月
      八日繫屬於第一審法院之案件，有台灣台南地方法院檢察
      署九十一年八月五日南檢玲融91選偵000010字第09100436
      41號函附卷可稽（見第一審卷第二頁），證人丙○○、庚
      ○○、乙○○、陳淑芬、郭芳夫、李晉輝分別於九十一年
      五月十三日、十四日在警詢時之證述（見選他字卷第三九
      ０號卷第二頁、第七頁、第九頁、第十八頁、第二十頁、
      第五十一頁），依刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定
      ，自仍均具有證據能力。
（二）修正前刑事訴訟法第一百八十六條第四款，關於「有第一
      百八十一條（指證人恐因陳述致自己或與其有同法第一百
      八十條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言
      ）情形而不拒絕證言者，不得令其具結」之規定，係於九
      十二年一月十四日修正通過（九十二年二月六日公布）之
      條文，始予刪除，並自九十二年九月一日施行。亦即在九
      十二年八月三十一日以前，於訊問「證人恐因陳述致自己
      或與其有修正前刑事訴訟法第一百八十條第一項關係之人
      受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言」而不拒絕證言者，不
      得令其具結。本件係於前揭修正條文於九十二年九月一日
      施行前繫屬於第一審法院之案件，郭芳夫、詹茂在、楊添
      丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李榔、郭周阿環、郭
      家興、郭國松均係經警方以收受被告等所贈送之丁香魚乾
      ，涉犯投票受賄罪嫌，而移送台灣台南地方法院檢察署檢
      察官偵辦，則其等分別於九十一年五月十四日、十五日在
      檢察官偵查中為證述時（見同上選他字卷第十二頁至第十
      四頁、第一九二頁、第一九五頁、第二００頁、第二０六
      頁、第二一四頁、第二一六頁、第二四一頁、第二四四頁
      、第二四七頁），自有恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰
      之情事，依當時有效之刑事訴訟法第一百八十六條第四款
      規定，不得令其具結。則上開郭芳夫等人此部分陳述之證
      據能力，依刑事訴訟法施行法第七條之三規定，於修正刑
      事訴訟法施行後，其效力亦不受影響。應認證人庚○○、
      乙○○、陳淑芬、郭芳夫等人於警詢時之證述，有證據能
      力。
（三）又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查所為之陳述，與審判中不符，其先前之陳述有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實之存在所必要者，得為證據
      ，同法第一百五十九條之三亦有明文規定。查證人郭國松
      、郭家興、郭森、郭翁玉雲、郭李榔、郭林櫻、郭李秀
      鳳、郭陳芝蘭、李晉輝於警詢時係以證人身分接受訊問，
      及本院此次審理時，亦係以證人之身分具結並接受詰問。
      又本院核其於警詢時所為之陳述，與本院所為之證述並不
      相符，而上開證人先前於警詢因來不及相互勾串，在無任
      何外力介入之情況下，應該是有比較可信的特別情況，且
      上開證人之警詢筆錄亦屬證明被告等四人所為本案犯罪所
      必要，依照刑事訴訟法第一百五十九條之二的規定，上開
      證人之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條之三規定
      ，亦有證據能力，被告甲○○及辯護人於本院主張上開證
      人於警詢陳述無證據能力，自非可取。
（四）被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據。刑事訴訟法第159條之2規定甚明，證人李晉輝於警詢
      中之證述，難認與其於更四審時之陳述不符，惟其於警詢
      中之證述，較案發時接近，且未受外力干擾，其其於更四
      審時之陳述否認作過警詢筆錄，且表示不清楚魚乾價格，
      應係不願在他人案件中作證而為推託，故應以警詢陳述較
      具可信性，且為證人被告等犯罪之必要，應有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有將上開丁香魚乾，或親自
    或委請其弟己○○分送予里民之事實，被告己○○固供承有
    收受其兄甲○○所交付上開丁香魚乾，並分送予里民之事實
    ，被告丁○○固坦承有將丁香魚乾贈送給郭周阿環之事實。
    然被告甲○○、己○○、郭陳金紐及丁○○均矢口否認有何
    賄選之犯行。甲○○辯稱：上開六十箱丁香魚乾，其中四十
    箱是伊於高雄縣梓官鄉所購買，而其中二十箱是高雄縣梓官
    鄉之辛○○（綽號「阿德」）之友人所給，而伊所以要分送
    該等丁香魚乾，乃因伊原於高雄縣政府農業局漁業課擔任技
    士，無法順利辦理退休，曾於八十九年中至該里天玉殿許願
    ，如能順利辦理退休就去還願，乃於九十一年四月中旬拿上
    開丁香魚乾去還願，並分送給親朋好友，除送給紅茄里里民
    外，亦送其他選區之各地親友，故伊非為選舉而分送，且伊
    於四月二十一日才登記參選，分送丁香魚乾之事實與選舉無
    關；己○○辯稱：伊幫甲○○分送之丁香魚乾，是因甲○○
    至廟裡還願，故伊無賄選行為；丁○○辯稱：伊未替甲○○
    買票；戊○○○辯稱：伊雖收到甲○○所送之丁香魚乾，然
    未將丁香魚乾送給里民各云云。
二、經查：
（一）證人詹茂在、楊添丁、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭林
      櫻、郭李秀鳳、郭周阿環、郭家興、郭國松、郭李榔等於
      九十一年第十七屆台南縣學甲鎮紅茄里里長選舉時均為有
      投票權之人；被告甲○○為該屆紅茄里里長候選人，該屆
      係於九十一年四月二十一日登記里長候選人（據甲○○於
      警詢所供明，見選他卷第九九頁、第二一０頁反面），同
      年六月八日舉行投票，有台南縣學甲鎮公所九十二年十月
      七日所民字第○九二○○一一九五六號函、九十二年十月
      二十七日所民字第○九二○○一二七二七號函及台南縣警
      察局學甲分局九十一年五月十六日學警刑字第九一○○○
      ○八七一號刑事案件報告書在卷足憑（見本院選上更(一)卷
      第四二頁、選他卷第十二頁）。
（二）被告甲○○確有贈送丁香魚乾給詹茂在、楊添丁、郭國松
      ，及將丁香魚乾交給己○○，託其轉贈親友；被告己○○
      確有將丁香魚乾贈送郭森、郭翁玉雲夫妻、郭林櫻及透
      過郭金龍贈送給郭李秀鳳；被告丁○○確有將丁香魚乾贈
      送給郭周阿環之事實，業經被告甲○○、己○○、丁○○
      供認在卷，並列為被告甲○○、己○○、丁○○不爭之事
      實（見本院選上更(二)卷第六十頁、本院重選上更(三)卷第九
      十四年十一月四日準備程序筆錄第四、五頁），核與證人
      詹茂在（見選他卷第四八頁反面、第四九頁警詢筆錄、本
      院九十四年十二月二十二日審判筆錄第四、五頁）、楊添
      丁（見選他卷第七七頁反面、本院選上訴卷第四九頁）、
      郭慶祥（見本院選上更(二)卷第一四五、一四六頁，審判筆
      錄誤載為郭慶詳）、郭森（見選他卷第八六頁反面、第
      八七頁、選上更(二)卷第二一八頁、第二一九頁審判筆錄）
      、郭翁玉雲（見選他卷第一○八頁反面、第一○九頁、選
      上更(二)卷第一八六、一八七頁審判筆錄）、郭林櫻（見選
      他卷第一○六頁反面、選上更(二)卷第二二九、二三○頁審
      判筆錄）、郭李秀鳳（見選上更(二)卷第二三○頁、二三一
      頁審判筆錄）、郭周阿環（見選他卷第八四頁反面、第八
      五頁警詢筆錄）分別於警詢或本院前審審理時供證情節相
      符。
（三）次查甲○○確有確有贈送丁香魚乾給郭家興之事實，業經
      證人郭家興於本院前審證稱：（檢察官問：你是否有說魚
      乾是何人送你？）我說我剛看到魚乾的時候我並不知道是
      何人送的，我是回到家的時候才看到的；（檢察官問：後
      來你是否知道魚乾是何人送你的？）過了二、三天我太太
      去廟裡才聽別人說是甲○○送的（見本院選上更(二)卷第一
      八二頁）；於警詢時亦證稱：我約於九十一年四月底某日
      傍晚約十八時許，我在田裡做事返家，在家中客廳有六小
      包丁香魚乾，起初我不曉得是何人放置……；我不清楚該
      丁香魚乾是何人放置，我是事後在田裡工作，聽附近居民
      談論才知道是甲○○送的，看見桌上放一包小魚乾，當時
      不知道是誰送的，之後兩日有在廟裡有聽到是里長候選人
      甲○○送的（見選他卷第五六頁反面）。經核在郭家興所
      查獲之丁香魚乾與己○○所指發放給里民者相同，有相片
      二張在卷可稽（見選他卷第五八、一一七頁），衡諸情理
      ，所指並非虛情。另證人郭國松於警詢指稱係甲○○交付
      丁香魚乾等語，雖被告甲○○否認有贈送丁香魚乾予郭國
      松，辯稱係交付予郭國松之弟郭慶祥等語，然郭慶祥雖與
      其兄郭國松同戶（見選他卷第六五頁郭國松及本院選上更
      (二)卷一四二頁郭慶祥之住址記載），但因選舉人名冊己銷
      毀，有學甲鎮公所函附更四審卷第83頁可稽，自不能以三
      年後之戶口謄本（見更四卷第95頁）認郭慶祥亦屬有投票
      權人，故仍應認郭國松為受賄人。雖郭慶祥、郭國松於本
      院更二審所證述係甲○○贈送丁魚乾等情節相符（見本院
      選上更(二)卷第一四五、一四六、一八三一八四頁），證人
      郭國松於偵查中亦證稱：「……當日甲○○拿來時我不在
      家，是我弟弟跟我說是甲○○拿來的，甲○○是隔天來找
      我叫我里長選舉時投他一票」等語在卷（見選他卷第一九
      三頁正反面），而郭國松已經檢察官為不起訴處分確定，
      有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十一年度選偵字第十
      號不起訴處分書在卷可稽，惟仍無損本院依證據而為認定
      。
（四）被告戊○○○雖辯稱：未分送該丁香魚乾給郭李榔云云，
      然證人郭李榔於警詢中明確指認係由戊○○○將丁香魚乾
      送至家裡，交付時說要給伊食用，因為金鈕後來有對我說
      （是甲○○所贈送的）；是戊○○○拿到我家，當時只有
      我一個人在家等語明確（見選他卷第一一○頁反面）。其
      於本院前審雖改稱：（檢察官問：為何要送魚乾到你家？
      ）己○○拿去放在我家的牆角，為何要送魚乾我不知道；
      （辯護人問：魚乾是何人送去給你的？）是己○○拿去送
      給我的大伯，放在我家的牆角下；（辯護人問：你是否認
      識當庭的戊○○○？）不認識；（辯護人問：戊○○○有
      沒有送魚乾給你？）沒有；（你是否認識當庭的甲○○？
      當庭指認）我認識；（辯護人問：他是否有去向你拜票？
      ）沒有等語（見本院選上更(二)卷第二二九頁）。然查郭李
      榔於警詢已明白指稱戊○○○是甲○○的孫媳婦等語明確
      ，且迭次提到「戊○○○」名字，並對贈送過程詳為敘述
      ，（見選他卷第一一○頁反面、第一一一頁），依一般常
      情而言，既然是郭李榔親自收受，係由何人贈送應是收受
      人郭李榔最為清楚，當無誤認之虞。故應以郭李榔所稱為
      可採。其於本院前審所證顯係迴護之詞。而郭茂森於原審
      調查時稱其送給郭李榔等語，與郭李榔所證不符，亦為迴
      護避就之詞，委無可採。被告戊○○○之辯解，顯不足取
      。
（五）證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李
      秀鳳、郭李榔、郭周阿環等雖分別於警詢及本院或前審審
      理時表示被告至家中送丁香魚乾時，並無表示是要賄選之
      用；詹茂在於本院審理時、楊添丁、郭翁玉雲、郭林櫻於
      警詢、及更二審、郭森、郭慶祥於更二審復供稱是於被
      告甲○○參選前所贈送，跟選舉無關云云。惟觀諸里長選
      舉，乃小區域選舉，且本次紅茄里里長選舉僅二人參選（
      甲○○於警詢所供，見選他卷第九八頁反面），雖證人詹
      茂在等人證稱被告送禮時，並未提及買票之事，然查察賄
      選乃法務部通令全國警局、調查局及檢察機關於選舉期間
      查緝之重要任務，並經報章媒體多所報導，大街小巷莫不
      以此為閒談重點，證人詹茂在等人斷無不知被告送禮之用
      意，此由證人郭家興於偵查中證稱：「（問：你為何不還
      他（丁香魚乾）？）我因本次選舉範圍很小，我如拿回去
      說不支持他，我會很難做人」「（問：這包魚乾是要做什
      麼？）我知道是要買票」等語（見選他卷第二○一頁）；
      而證人詹茂在、郭森、郭周阿環、郭家興、郭李榔等人
      於警詢中均證稱伊知道甲○○是紅茄里里長候選人之一，
      甲○○於分送丁香魚乾予里民後數日內，即有拜票行為等
      情（見選他卷第四八頁反面、第四九、八七、八五、五七
      、一一一頁、第二一六頁反面），再詹茂在、郭家興、郭
      李榔於警詢時均供稱贈送丁香魚乾時間係在九十一年四月
      底，已在甲○○已登記候選後之事，當已知悉甲○○參與
      里長競選之消息。縱使被告致贈扣案丁香魚乾予詹茂在等
      人時，未明白告知係有關選舉之賄賂禮物，並要求受禮者
      等人投票支持甲○○，堪認詹茂在等人於受禮時亦當知悉
      被告分送丁香魚乾之用意何在，而收受該等丁香魚乾，自
      不因受禮者有無於受禮當時承諾投票予甲○○或事後有無
      依約投票予甲○○或前往投票而受影響。被告四人既係本
      於賄選意思交付具有相當經濟價值之丁香魚乾予詹茂在等
      人，要求詹茂在等人投票支持予甲○○，並經詹茂在等人
      予以收受，足見被告四人已有交付賄賂，務使具有投票權
      人為一定行使投票權之犯行。雖證人郭林櫻於警詢時證稱
      ：是己○○拿給我吃的，他說是甲○○還願拜拜的，要給
      親朋好友吃的等語（見選他卷第一○六頁反面），證人詹
      茂在於本院證稱：（審判長問：是否甲○○本人拿給妳的
      ？）是甲○○本人拿到我家給我的，並沒有拿競選的宣傳
      單給我，他說我那邊人多在出入，如有人來請他們吃云云
      。查賄選本屬惡質文化，候選人往往會假藉名目交付財物
      ，達其目的，所辯顯為掩卸飾詞而已，而選民收受賄賂即
      屬違法，本來即無法期待身為選民之證人坦承被告賄選之
      犯行，且被告甲○○乃證人郭林櫻之小叔，係屬至親，顯
      為迴護被告之詞，不足採信。
（六）被告甲○○雖另辯稱：該丁香魚乾乃是因為伊原於高雄縣
      政府農業局漁業課擔任技士，而無法順利辦理退休，故伊
      於八十九年中至該里之天玉殿許願如能順利辦理退休就去
      還願，伊遂於九十一年四月中旬拿上開丁香魚乾去還願，
      並分送給親朋好友云云。惟查：
    1.按諸一般民間習俗，用以向寺廟神明還願之物，分送予親
      友及同鄉里之人時，均會特意或順口表明此乃向神明還願
      之物，以示神明恩澤廣披大眾，並使親友及同鄉里之人收
      受時，感受神明所賜福蔭。然參諸被告戊○○○於偵查中
      供稱：甲○○說別人送他的丁香魚乾，他吃不完要送伊吃
      （見選他卷第一八七頁）；被告丁○○於警詢中供稱：伊
      有送一盒丁香魚乾給郭周阿環，因其係同鄉長輩，且其兒
      子郭文芳是伊好朋友，所以才送給郭周阿環的（見選他卷
      第一一三頁），且上開坦承收受丁香魚乾里民除郭林櫻外
      ，其餘詹茂在、楊添丁、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭
      李秀鳳、郭家興、郭李榔、郭周阿環、化名丙○○及乙○
      ○，於偵查中亦均無人供稱有聽聞該等丁香魚乾是被告甲
      ○○還願所用之物。換言之，被告等人於將系爭丁香魚乾
      分送里民時，確未向里民表示是被告甲○○還願之物。況
      且被告戊○○○為被告甲○○姪媳婦，被告丁○○係被告
      甲○○姪子，上開里民與被告甲○○亦多具一定宗親或部
      落族群之關係，倘被告甲○○所贈丁香魚乾確為還願之物
      ，被告戊○○○、丁○○及上開眾多里民豈有不知係甲○
      ○還願物之理？且被告戊○○○、丁○○於代為分送時，
      亦竟無提及係還願之事，是被告甲○○前開辯稱還願乙節
      ，顯與一般還願之習俗相違，不足採信。
    2.被告甲○○原任職高雄縣政府農業局漁業課擔任技士，於
      八十八年十一月三十日經銓敘部以八八台中三字第五００
      ０一九三號函，核定自八十九年一月十六日退休，並經銓
      敘部於八十九年四月十三日八九中三字第五０二一一三三
      號函重行審定退休年資在案，此有高雄縣政府九十一年六
      月十一日府人三字第０九一００九七五六五號函附卷可稽
      （見選偵卷第十八頁）。是被告甲○○早已於八十八年十
      一月退休，並於八十九年四月十三日重行審定退休年資確
      定，果如所辯係因退休問題乃至天玉殿還願，而將上開丁
      香魚乾分送予親友，亦於八十九年四月即應還願，怎會遲
      至九十一年四月中旬二年後始行還願？凡此均與常情不符
      ，是其所辯無非係事後卸責之詞，洵無可取。
（七）又證人郭家興於警詢時證稱：我約於九十一年四月底某日
      傍晚約十八時許，我在田裡做事返家，在家中客廳有六小
      包丁香魚乾等語屬實（見選他卷第五六頁反面）。其於偵
      查中所供：我回到家，看到桌上放一包小魚乾云云（見選
      他卷第二○○頁反面），然其多次提到在住處冰箱內被扣
      到剩下的丁香魚乾，僅使用一小包（見選他卷第五七頁、
      第二○○頁反面），顯見所謂一包或一小包，二者仍有所
      區別，故其所稱一包，即為一箱的意思，較符合其真意。
      另詹茂在於警詢中已證述丁香魚乾是五小包（見選他卷第
      四八頁反面警詢筆錄）；楊添丁、郭翁玉雲於警詢中、郭
      李秀鳳於更二審已證述丁香魚乾是五台斤（見選他卷第七
      七頁反面、第一○八頁反面、選上更(二)卷第二三○頁審判
      筆錄）；郭慶祥於更二審審理時已證述丁香魚乾是一盒（
      見本院選上更(二)卷第一四五、一四六頁）。無論是五小包
      或五台斤或一盒，與甲○○所述一箱，只是名稱不同，均
      屬五台斤裝則為相同，其餘收受之人雖未供稱係一箱（五
      台斤裝）、或郭林櫻於更二審證述丁香魚乾是一小包（見
      選他卷第一○六頁反面），然參酌己○○已指稱其係贈送
      一箱與郭林櫻在卷（見選他卷第一一五頁），參以在郭李
      秀鳳處所查獲有五台斤裝紙箱一個等情，其等所分送應無
      分軒輊，均係贈送一箱丁香魚乾，殆可認定。此外復有搜
      索筆錄、扣押筆錄、扣押證明書、丁香魚乾（三包及七千
      一百七十公克）、空紙箱二個等物扣案，即甲○○部分，
      有丁香魚乾五台斤裝紙箱一個扣案（見選他卷第一二四、
      一二五頁）、戊○○○部分有丁香魚乾一包三百公克扣案
      （見選他卷第六九頁反面、第一二七、一二八頁）、詹茂
      在部分有丁香魚乾三包扣案（見選他卷第一四六、一四七
      頁）、楊添丁部分有丁香魚乾二包一千一百公克扣案（見
      選他卷第七八頁反面、第八十、八一頁）、郭慶祥部分有
      丁香魚乾三百公克扣案（扣押書則誤載為郭國松）（見選
      他卷第一六四、一六五頁）、郭家興部分有丁香魚乾五小
      包、甲○○競選名片及競選政見文宣各一張附卷（見選他
      卷第五六頁反面、第五七、五九頁）、郭森部分有丁香
      魚乾五包二千六百公克扣案（見選他卷第八七頁反面、第
      一四九、一五○頁）、郭林櫻部分有贈送郭陳芝蘭之丁香
      魚乾二包（各為五百公克、七百公克合計一千二百公克）
      扣案、甲○○競選名片及競選政見文宣各一張附卷（見選
      他卷第一二一頁反面、第一五八、一五九頁）、郭李秀鳳
      部分有丁香魚乾一包五百公克、丁香魚乾空盒一個扣案、
      甲○○競選名片及競選政見文宣各一張附卷（見選他卷第
      七六、一○四、一○五頁）、郭周阿環部分有丁香魚乾四
      百五十公克扣案、甲○○競選名片及競選政見文宣各一張
      附卷（見選他卷第八五頁反面、第一三三、一三四頁）、
      郭李榔部分有丁香魚乾七百二十公克（扣押書記載郭李榔
      夫郭芳夫名字）扣案（見選他卷第五一頁反面、第五四、
      五五頁）可資佐證，且參以上開證人郭慶祥、郭森、郭
      郭翁玉雲、郭李秀鳳、郭家興、郭李榔與被告四人間，或
      具一定宗親關係，或係長年共居同里之鄰居，並無怨隙，
      業據被告四人供承在卷，衡情應無挾怨報復誣陷被告四人
      之理。被告四人前開所辯，不足採信。
（八）甲○○對本件丁香魚乾之來源，於偵查時初稱：「在高雄
      縣梓官鄉蚵仔寮漁港的路邊攤買的」、「我向路邊攤買的
      ，『同一天』『阿德』說他也有二十箱要給我」（見同上
      選他字卷第二一二頁），嗣經原審上訴審命其查報購買丁
      香魚乾之商號名稱時（見原審選上訴字卷第五十三頁），
      卻於九十二年四月二十四日提出刑事聲請狀，請求傳喚證
      人陳水源，並表示上開丁香魚乾係向源昌海產企業行負責
      人陳水源購買（見原審選上訴字卷第五十八頁），對本件
      四十箱丁香魚乾究係向路邊攤抑企業行購買，前後供述已
      相齟齬，且與證人陳水源所證：「我並不是直接賣給他（
      指甲○○）。那時甲○○來找我開收據，我並沒有收據，
      後來我有寫收據給他……我並不認識甲○○……」（見原
      審選上訴字卷第六十六頁），「（提示照片，紙箱是否你
      賣的小魚箱子？）不是我的紙箱。我的包裝沒有寫現撈。
      （提示照片，當時4、5斤賣多少錢？）大量買大約120元
      ，少量買約150元左右。」，「(4)68頁：（購買40箱大約
      多少錢？）一箱大約150元。」（見原審選上訴字卷第
      67-68頁）。故查扣之魚乾應非陳水源所出售，其為辛○
      ○請託而出具收據，自有不實，所證應不足採。
（九）及證人辛○○所證：「我當時有送他（指甲○○）二十盒
      ，後來他『陸續』向我購買，說要到廟裡拜拜……」，「
      一盒150元。」（見原審選上更(二)卷第一四三頁）等語，
      辛○○係漁會拍賣員，本身非販賣魚乾者，且系爭魚乾係
      其提供二十箱予被告甲○○，作賄選之用，其本身有利害
      關係，故所供應不足採。證人李晉輝（魚販）於更三審證
      稱：「（警察是否有讓你看查扣的丁香魚乾？）我沒印象
      ，我是跟超商在講價錢。」，「（警詢筆錄記載不是你與
      超商老闆的對話，而是警員訪談的筆錄，有何意見？）我
      是與聯合超商的老闆講價錢，他在旁邊作紀錄，最後給我
      簽名的。」，「（他是否有出示給你看魚脯？）我是與聯
      合超商的老闆講小丁香魚的價格。（提示選他卷17頁，是
      否如照片所示？）我沒看過。」，「（進口的，盛產與非
      盛產時價格多少？）進口的，是買箱的，批發價格一箱50
      到150元，這是盛產期的，如果欠貨時200元到250元，也
      有人買。」（見更三卷119-121頁），但警詢則明確證稱
      盛產時售價約一箱五百元，其為實際賣魚貨之人，且見到
      系爭魚乾，所證應符實情，應以一箱五百元較為正確。證
      人辛○○於本院審理中改稱非丁香魚而冬瓜鱙，應不足採
      。
（十）按對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多
      寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知
      及其他客觀情事而為判斷，須足認其與要約有投票權人為
      投票權一定之行使或不行使間，具有對價關係時，即足該
      當犯罪。查被告用以向他人行賄所用之上開五台斤裝丁香
      魚乾，足認丁香魚乾之饋贈已足以動搖或影響有投票權者
      之投票意向，上開丁香魚乾之贈送，對受贈者嗣後投票行
      為之行使已具有對價關係，亦可認定。
（十一）綜上所述，被告甲○○係民國九十一年第十七屆台南縣
        村里長選舉台南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，並於九十
        一年四月二十一日辦理登記，己○○為甲○○之胞弟，
        丁○○則為己○○之子，戊○○○為甲○○之姪媳婦，
        為其等所不否認。則甲○○為使其能於本屆里長選舉中
        順利當選，與己○○、丁○○、戊○○○於里長選舉之
        前分別贈送上開丁香魚乾，其等贈送丁香魚乾對象，多
        屬本屆紅茄里里長選舉時有投票權之人，及被告等大多
        密集於九十一年六月八日投票日之前約一、二個月內贈
        送上開丁香魚乾等情，足認被告甲○○、己○○、戊○
        ○○、丁○○乃係藉上述送禮行為達到行求賄選目的，
        被告四人係以贈送市價超過五百元之丁香魚乾予選舉人
        約定為投票權一定行使，具有共同概括犯意聯絡，並經
        該等有投票權人收下丁香魚乾，當然具有對價性，足認
        被告四人確有交付選民上開丁香魚乾，並請求投票選民
        支持被告即候選人甲○○之事實。被告甲○○辯稱本案
        丁香魚乾價值不高，顯不具對價性云云，乃屬卸責之詞
        ，不足憑採。本案事證明確，被告四人犯行，足堪認定
        。
（十二）末查被告丁○○否認曾送丁香魚乾給郭李秀鳳，郭李秀
        鳳於偵查中則稱係甲○○的姪子拿來的云云（見選他卷
        第一八三頁反面），然己○○於原審調查時則供稱：「
        （對於郭李秀鳳偵訊筆錄，有何意見？）那是我交代郭
        金龍拿給他的，他記錯人了。」等語（見原審卷第四七
        頁），核與郭李秀鳳於更二審所證：（檢察官問：九十
        一年四、五月份己○○有送五斤的魚乾到你家？）我當
        時並不知道，是我大伯轉送給我們的，我的大伯是金霖
        （台語）。」（見本院選上更(二)卷第二三○頁），尚屬
        相符，再參酌被告甲○○於警詢、偵查中均稱其係委託
        伊弟己○○轉送等情觀之，被告己○○所供應較為可信
        。至依起訴書之記載，檢察官並未對上訴人等共同基於
        對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○之概
        括犯意聯絡，由甲○○前往有投票權之郭家興住處，交
        付丁香魚乾，或由己○○透過郭金龍交付予郭李秀鳳丁
        香魚乾一箱，或由丁○○前往有投票權之郭周阿環住處
        ，交付丁香魚乾一箱之事實部分起訴，惟依起訴書之記
        載，檢察官既已就甲○○、己○○、戊○○○、丁○○
        等以共同正犯基於投票行賄之概括犯意，則上開部分與
        起訴部分自有連續關係，為起訴效力所及，本院自得併
        予審理，併此敘明。又被告甲○○所稱其另有贈送丁香
        魚乾予其他選區之郭天有、陳永福、李西湖、王進春、
        周駿聲、郭南來、陳保國、劉頂福、郭智成、謝新枝、
        郭福賜、郭春秋、李連財、蘇勝玉、王火盛、蔡順興、
        郭群山云云，並聲請傳喚上開證人。惟查，被告四人確
        有對具投票權之選區內選民行求、交付賄賂，並約定一
        定投票權行使之事實，業如上述，是否另有贈送上開丁
        香魚乾予其他選區之選民，要不影響本案犯罪之成立，
        本院自無傳訊上開證人之必要，被告甲○○上揭辯詞，
        不足為被告甲○○等四人有利之認定。
三、按公職人員選舉罷免法第九十條之一關於投票行賄處罰之規
    定，其立法意旨乃在防止金錢之介入選舉，維護選舉之公平
    與純正。而近年來選風惡化，候選人為求當選，乃競相提早
    賄選活動，常提前於選務機關發佈選舉公告之前或其登記參
    選之前，即對有投票權人或預期於投票日已取得該投票權之
    人，預為賄賂，請求於選舉時投票支援，類此提前賄選行徑
    ，敗壞選風尤甚，若謂相關法令無從加以規範處罰，無異鼓
    勵賄選者提前為之，顯非立法本意，故對於有投票權之人行
    求、期約或交付賄賂，不以行求、期約或交付賄賂時，選務
    機關已發佈選舉公告或該候選人已登記參選為限，祇須提前
    賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均預期行賄者將來參選民
    意代表時，將投票予以支援即屬之，方合於立法意旨。從而
    ，行賄時縱尚未發佈選舉公告，或未登記參選，其既已著手
    賄選之實施，日後如亦實際登記取得候選人資格者，乃犯罪
    是否既遂之問題。次按公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項僅規定對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使。並未規定
    「候選人」對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂，始構
    成犯罪。里長或市民代表等定期性之選舉，有意參選人，在
    辦理選舉機關未為選舉公告前，對預期有投票權之人，行求
    、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，如認不成立犯罪，將有違選舉之不可收買
    性及公平性原則，且無以達成端正選風之立法本旨（最高法
    院八十五年度台上字第二七三四號、八十九年度台上字第四
    九五五號、九十年度台上字第二五七一號判決意旨參照）。
    是縱被告四人轉送丁香魚乾予里民時被告甲○○「尚未登記
    」參選，亦無礙於本件犯罪之成立。
四、比較新舊法：
 (一)按被甲○○等人行為後，公職人員選舉罷免法於九十四年十
   一月三十日修正公布，並自公布日起第三日即自九十四年十
   二月二日起施行，其中修正前公職人員選舉罷免法第十十條
   之一規定：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其
   他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五
   年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下
   罰金」，修正為「處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
   台幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，就前開條文修正前
   、後比較結果，應以上訴人行為時之舊法即修正前公職人員
   選舉罷免法第九十條之一之規定較有利於上訴人，是依刑法
   第二條第一項但書規定，應適用修正前公職人員選舉罷免法
   第九十條之一之規定論處。
 (二)刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行
   為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實
   行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修
   正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手
   及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
   同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預
   備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動
   ，自屬犯罪後法律有變更，比較新舊法結果，應適用舊法。
 (三)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
   法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法之銀
   元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、
   三千元，屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
   諭知，自均有就新舊法規定比較之必要（最高法院九十五年
   第八次刑事庭會議決議參照），經比較新舊法結果，以被告
   行為時之舊法較為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
   規定，適用修正前刑法第四十一第一項前段、第二項、廢止
   前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
 (四)按行為後法律修正，致行為時與裁判時之法律規定不同，而
   有刑法第二條第一項行為後法律變更之情形者，應比較新舊
   法，依「從舊從輕」之法則，適用最有利於行為人之法律，
   又所稱「法律變更」應係指刑罰法律變更，即犯罪構成要件
   或處罰之內容變更，或「罪」「刑」雖未變更，但因法條修
   正結果，使刑罰之實質內容發生變動而輕重之別者而言。被
   告行為後，於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，
   九十五年七月一日修正施行之新刑法，已刪除第五十六條連
   續犯之規定，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應論以數
   罪，併合處罰之，而依修正前之刑法第五十六條規定，則論
   以裁判上一罪，顯然罪刑之處罰內容發生變動，此部份之修
   正，自屬法律變更，應有新舊法之比較適用，經比較新舊法
   結果，以舊法較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段規
   定，應依修正前刑法第五十六條連續犯規定，論以一罪，併
   加重其刑（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
   議決議參照）。
五、核被告甲○○、己○○、戊○○○、丁○○所為，均係違反
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之人
    ，交付賄賂，而約其為一定之行使投票權罪。被告四人為至
    親，且為甲○○之里長選舉，分別交付魚乾予選舉權人，顯
    見四人間就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。被告四人先後多次行賄犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
六、被告所犯前開之罪均在96年4月24日以前，所犯各罪均合於
    中華民國罪犯減刑條例之條件，依法均減其刑期二分之一。
七、原審以被告四人罪證明確予以論科固非無見，惟查：(一)郭李
    秀鳳部分應係由被告己○○交代郭金龍拿給郭李秀鳳，原審
    疏未詳查，認係丁○○所交付，容有未合；(二)證人郭家興並
    未指稱戊○○○贈送丁香魚乾；原判決認戊○○○交付丁香
    魚乾予郭家興，亦有未合。又無證據足以證明戊○○○前往
    化名丙○○、乙○○之住處，交付上開丁香魚乾（詳如下述
    ），原判決認被告戊○○○亦有此部分犯行，自亦未合。(三)
    就丁○○前往有投票權之郭周阿環住處，交付丁香魚乾一箱
    之事實部分起訴書並未載明，原審法院就該部分併予判決，
    未於判決理由內敘明得併予審判之理由，自有未合；(四)就詹
    茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭
    周阿環、郭家興、郭李榔是否均為有投票權之人，疏未查明
    ，遽予認定，亦有未洽。(四)原判決事實認定係戊○○○前往
    郭家興住處，交付丁香魚乾「一箱」予有投票權之郭家興，
    而約其投票權為一定之行使等情。然戊○○○始終否認有此
    犯行，而證人郭家興於警詢及偵查中係證稱伊與太太都在田
    裡工作，約九十一年四月底、五月初晚上六時許，伊返家，
    見桌上放置有小魚乾，當時不知道係何人送的，隔二日在廟
    裡有聽到是里長候選人甲○○送的等語（見選他卷第五六頁
    反面、第五七頁、第二○○頁反面），既未指稱該丁香魚乾
    係戊○○○前往致贈，亦未供述其數量為「一箱」。原判決
    於理由內除引用郭家興該項證詞為其論據外，並未說明究憑
    何證據足認戊○○○有交付丁香魚乾「一箱」予郭家興情事
    ，仍屬理由不備。(五)按預備或用以行求、期約或交付之賄賂
    ，不問屬於犯人與否，沒收之。公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第三項定有明文。依原判決認定之事實，扣案之丁香
    魚乾五台斤裝紙箱兩個，乃放置丁香魚乾之容器，並非預備
    或用以交付之「賄賂」本身，原判決理由依上開規定予以宣
    告沒收，應有判決適用法則不當之違法。(六)原判決未及比較
    新舊法及減刑。被告等上訴意旨否認犯罪，徒以陳詞指摘原
    判決不當，雖無可取，然原判決既有可議，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告四人前雖無不良素行，有臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可證，素行尚稱良好，惟選舉乃
    民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行
    、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳、
    法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利，至
    深且鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，使金錢介入選舉，
    將抹滅實行民主政治之真意，被告甲○○、己○○、戊○○
    ○、丁○○為使支持之候選人得順利當選選風，助長賄選，
    使真正民主政治無以建立等一切情狀，分別量處甲○○有期
    徒刑六月、己○○有期徒刑五月、戊○○○有期徒刑三月、
    丁○○有期徒刑三月，均諭知如易科罰金以銀元三百元即新
    台幣九百元折算一日之標準；復分別按被告各人情節，依公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，宣告甲○○褫奪
    公權三年、己○○褫奪公權二年、戊○○○褫奪公權二年、
    丁○○褫奪公權二年，並予減刑。扣案之丁香魚乾，業經警
    局以因冰存之冰箱故障，致生腐敗長蟲，產生惡臭為由，將
    之清除，有台南縣警察局學甲分局九十四年五月二十三日南
    縣學警字第○九四○○○七五一九號函可憑（見本院選上更
    (二)卷第二一四頁），既已費失不存在，爰不予宣告沒收。至
    扣案之丁香魚乾五台斤裝紙箱兩個，乃放置丁香魚乾之容器
    ，並非預備或用以交付之「賄賂」本身，又非法定應沒收之
    物，爰不予宣告收。另被告戊○○○、丁○○素行良好，前
    此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄
    表可稽，本件其倆人為被告甲○○、己○○之晚輩，受長輩
    之託，其因一時失慮，偶罹刑典，情節較屬輕微，經此刑之
    宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認被告戊○○○
    、丁○○以暫不執行其刑為適當，均併予以宣告緩刑三年，
    以勵自新。
八、公訴意旨另以：被告甲○○及己○○、丁○○、戊○○○於
    上揭時間由甲○○前往郭國松等人之住處，交付郭國松上開
    丁香魚乾一箱（五台斤裝），由丁○○前往郭李秀鳳之住處
    ，交付上開丁香魚乾一箱，由戊○○○前往郭家興、及化名
    丙○○、乙○○之住處，交付上開丁香魚乾一箱；並請求其
    等於投票當日投票給甲○○，以此手法對於多數有投票權之
    人交付賄賂，而約其為一定之行使，亦認其等亦有此部分犯
    行。惟查：(一)公訴人雖認上開秘密證人即化名丙○○、乙○
    ○之警詢筆錄依刑事訴訟法施行細則第七條之三規定，認有
    證據能力云云。惟按刑事審判為發現實體之真實，對於人證
    之調查，係採言詞及直接審理方式，如證人僅以化名方式而
    由司法警察官將其訊問秘密證人之結果製作偵訊筆錄，因事
    實審法院對該偵訊筆錄無從依言詞及直接審理方式予以調查
    ，尤不可能使被告對之行使憲法正當法律程序所保障之詰問
    權，亦無從擔保該等秘密證人陳述內容之真實性，而該等證
    人既未親自到庭作證，本院無從命其具結而為誠實之陳述，
    亦無有何補強證據證明上開秘密證人所述為實在，則該等秘
    密證人於審判外之陳述，自不應認該警詢筆錄具有證據能力
    。公訴人復未就此部分之證據舉證以實其說，尚難僅憑其等
    警詢筆錄，遽論被告戊○○○前往化名丙○○、乙○○之住
    處，交付上開丁香魚乾行賄之事實。(二)又被告甲○○並未贈
    送丁香魚乾予郭國松，而係交付予郭國松之弟郭慶祥；證人
    郭家興並未指稱戊○○○贈送丁香魚乾；丁○○並未贈送丁
    香魚乾予郭李秀鳳，而係己○○透過郭金龍交付予郭李秀鳳
    ，均已如上述，自難認丁○○有前往郭李秀鳳之住處，及戊
    ○○○前往郭家興之住處，各交付上開丁香魚乾行賄之事實
    。惟公訴人認與上開有罪部分，有連續犯裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正前公職人員選舉罷
免法第九十條之一第一項、第九十八條第三項，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第二十八條 (修正前)、第五十六條(修
正前)、第三十七條第二項、第四十一條第一項前段 (修正前)、
第七十四條第一款、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條、中華
民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條第二項
、第九條、刑法施行法第一條之一第一項、第二項，規定判決如
主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
                                      法　官  顏基典
                                      法　官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王全龍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　6 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,重選上更(五),58,20080506,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重選上更(五)
[*jno*]58
[*jdate*]970506
[*jcheck*]1
