[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c265%2c20051129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=265&jdate=941129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000265&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c265%2c20051129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=265&jdate=941129&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(二),265
[*裁判日期*]941129
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　 94年度重上更(二)字第265號　Ａ
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳慧博　律師
上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院87
年度訴字第848號中華民國88年3月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署87年度偵字第5026號）及移送原審併辦
（87年度偵字第12608號），提起上訴，判決後經最高法院第二
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑壹年。如附表編號一至十一號所載偽造之印章、及偽造文書其
上之印文或署押，均沒收。
    事  實
一、乙○○與綽號「司機川」之不詳姓名成年男子，共同基於意
    圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，先於
    民國（下同）八十六年九月間某日，在台南市某處乘丁○○
    委託史義昌辦理貸款時，向不知情之史義昌佯稱有辦法幫丁
    ○○辦理信用卡，乃自史義昌處取得丁○○之身分證影本，
    交予綽號「司機川」，於八十六年十月間在不詳地點，偽造
    設址於台南市○○路九二號六樓二號之旺福房屋仲介有限公
    司（以下簡稱旺福公司，內含統一發票專用章字樣）印章一
    顆，以偽造旺福公司出具之丁○○八十六年八、九、十月份
    薪資袋各一個，並各於其上偽造旺福公司（內含統一發票專
    用章字樣）印文各一枚（共計三枚）、及偽造旺福公司印章
    、柯驊印章各一顆，以偽造旺福公司八十六年十月十七日出
    具之員工（丁○○）職務證明書一紙，並於其上偽造旺福公
    司及柯驊印文各一枚，偽造八十五年度各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單一紙，其上偽造旺福公司及柯驊印文各一枚、另製作
    不實之中興商業銀行台南分行存款簿一頁，同年月二十三日
    在不詳地點，於美國運通信用卡會員申請表信用卡申請人簽
    署欄上偽造丁○○署押一枚，以偽造會員申請表，持上開資
    料向臺灣美國運通國際股份有限公司（以下簡稱美國運通公
    司）申請信用卡，使美國運通公司陷於錯誤而核發該信用卡
    ，於取得信用卡後，在信用卡上偽簽丁○○之姓名，再分別
    持該信用卡於八十六年十一月十九日及二十日，在台南市○
    ○路二三五號之「藝境設計家」及中華西路一段四二二號之
    「兔女郎ＫＴＶ」各消費新台幣（下同）二萬五千元，並於
    簽帳單上偽簽丁○○之署押，均使各該簽帳單具有丁○○為
    簽帳單上所載消費之文義，上開商家均因陷於錯誤同意其消
    費，乙○○因而獲得上開消費之不法利益，均分別足以生損
    害於旺福公司、柯驊、美國運通公司及丁○○。詎乙○○與
    綽號「司機川」又承上開概括犯意，於同年十月中旬某日，
    在台南市○○路三四號計程車派車站，向甲○○佯稱可代辦
    信用卡，乃取得甲○○之身分證影本，其後一方面告知甲○
    ○申請信用卡未通過，另一方面則於八十六年十一月間在不
    詳地點，偽造設址於台南市○○街○段十二巷三四一號之玖
    順工程有限公司（以下簡稱玖順公司）印章、吳麗香印章各
    一顆，以偽造八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單一紙，
    並於其上偽造玖順公司及吳麗香印文各一枚、另製作不實之
    台南市第五信用合作社活期儲蓄存款存摺一頁，同年月二十
    日在不詳地點，於美國運通卡會員申請表申請人簽署欄上偽
    造甲○○署押一枚，持上開資料向美國運通公司申請甲○○
    之運通卡，使美國運通公司陷於錯誤而交付運通卡予乙○○
    ，乙○○與綽號「司機川」乃持該運通卡，以同上揭手法，
    分別於同年十二月十一日及十二日，二度至「金絲貓視聽歌
    唱中心」消費，各獲取三萬五千三百元、四萬一千二百元額
    度之不法利益，又於同年月十四日及十七日，二度至阿義汽
    車音響社，各獲取三萬七千七百元、五萬八千八百五十元上
    開消費之不法利益，均足以生損害於玖順公司、吳麗香、美
    國運通公司及甲○○。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請及甲○○訴由台南市警察局
    第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    送原審併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承向史義昌取得丁○○身分證
    影本及向告訴人甲○○取得其身分證影本，惟矢口否認有上
    揭行使偽造私文書、詐欺取財、詐欺得利之犯行，辯稱：伊
    只是基於好心轉手把丁○○、甲○○二人的身分證影本分別
    交給綽號「司機川」之計程車司機，該人與伊在同一地點排
    班，他說可辦理信用卡，丁○○的事以後伊就不知道了，甲
    ○○的信用卡沒有辦成時，伊有告訴甲○○，以後的事伊亦
    不知道，伊沒有拿到他們的信用卡，亦未拿信用卡消費、也
    沒有在簽帳單上簽名，應係「司機川」所為，當時其車禍住
    院，與其無關云云。惟查：
（一）上揭事實，業據被害人丁○○、告訴人甲○○指訴綦詳，
      丁○○所指核與證人史義昌在警訊中所述情節相符，復有
      美國運通信用卡會員申請表、及丁○○國民身分證明影本
      各一件、旺福公司出具之丁○○八十六年八、九、十月份
      薪資袋影本各一個、旺福公司出具之八十六年十月十七日
      員工職務證明書影本及八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳
      憑單影本各一紙、中興商業銀行台南分行存款簿影本一頁
      、消費明細一覽表（以上為丁○○部分）、美國運通卡會
      員申請表一件、玖順公司出具之甲○○八十五年度各類所
      得扣繳暨免扣繳憑單影本、台南市第五信用合作社活期儲
      蓄存款存摺影本一頁、美國運通卡月結單補發帳單影本二
      件（以上為甲○○部分）等附卷可稽。證人即旺福公司負
      責人柯驊於本院前審證述伊公司是房屋仲介，原則上都是
      請銷售小姐，所以不應該會有男性員工等語，卷內旺福公
      司之扣繳憑單及員工職務證明書上之印章均非該公司所有
      ，亦有柯驊所具函件一件可憑（本院前審卷第一宗第一九
      二頁、第二宗第一頁）、證人即玖順公司負責人吳麗香於
      本院前審證述：「（公司名稱）原先是巨順後來改為玖順
      ，公司的名稱是水電工程有限公司，不是工程有限公司，
      所得人的住址也是用手寫的，這張扣繳憑單不是我們公司
      簽出去的，上面的印章也不可能是我們公司和我個人的。
      我們公司的扣繳憑單是會計小姐負責的，因為公司名稱不
      同，所以不是我們開的，也沒有這個員工。」（本院前審
      卷第一宗第一九三頁）等各語屬實，足見扣繳憑單上「旺
      福房屋仲介有限公司」、「柯驊」、「玖順工程有限公司
      」、「吳麗香」、員工職務證明書上「旺福房屋仲介有限
      公司」、「柯驊」、薪資袋上「旺福房屋仲介有限公司（
      內含統一發票專用章字樣）」之印文均係偽造，查旺福公
      司員工職務證書及扣繳憑單上「旺福房屋仲介有限公司」
      、「柯驊」之印文均相同，而與薪資袋上「旺福房屋仲介
      有限公司（內含統一發票專用章字樣）」之印文不同，足
      稽確有偽造「旺福房屋仲介有限公司」印章二顆（其中一
      顆內含統一發票專用章字樣）、「玖順工程有限公司」、
      「吳麗香」、「柯驊」印章各一顆之情事。又上開中興商
      業銀行台南分行存款簿一頁，其上未記載丁○○姓名及帳
      號，惟丁○○在該行並無存款帳戶，有該行九十一年三月
      十一日興南存字第六六號函一件可憑（本院前審卷第一宗
      第一四二頁），上開台南市第五信用合作社活期儲蓄存款
      存摺載有戶名「甲○○」及帳號，惟非該合作社所有，有
      該社九十一年五月二日南五信社發字第０二一四號函一件
      可憑（本院前審卷第一宗第一七三頁），亦可證該存款資
      料均非丁○○及甲○○所有，洵可認定。
（二）雖被告乙○○辯稱伊係將丁○○及甲○○之身分證影本交
      與「司機川」辦理申請信用卡，其與「司機川」無犯意聯
      絡云云。惟查申請書上所登載之丁○○電話（00-0000000
      ），經查係以被告乙○○之名義申請，若其與「司機川」
      無犯意聯絡，何以提供其名義供「司機川」申請電話，又
      信用卡（或運通卡）係重要證件，流入他人之手可能造成
      重大損害，被告既將上開重要證件交與所謂之「司機川」
      ，必對該「司機川」其人相當了解，故衡之常理，被告必
      與「司機川」有犯意之聯絡，又若非避免追查，何以對「
      司機川」其人，始終未能陳明其人之真正姓名住址，以供
      原審及本院傳喚調查，以便對於委託辦理信用卡之人有所
      交待，更有違常理。至其辯稱辦理信用卡時住院，固提出
      診斷證明書為據，惟該診斷證明書上載治療時間係在八十
      七年一月四日，而以丁○○名義申請之信用卡於八十六年
      十一月十九日及二十日即有消費紀錄，是其所辯係「司機
      川」所為，當時其車禍住院，與其無關云云已屬難以採信
      。
（三）至被告於原審聲請訊問之證人謝益昌雖到庭證稱「（問：
      司機川為何人？）答稱：我們只叫綽號川仔，是在八十七
      年五、六月間認識的，我知道他有在幫人辦理信用卡」等
      語在卷（原審卷第六一頁），亦僅能證明有司機川之人在
      幫人辦理信用卡，並不能證明被告與司機川無犯意之聯絡
      ，更無法證明被告將丁○○等人之身分證資料交予司機川
      之人時為如何之約定，從而即不能為被告有利之認定。被
      告聲請再訊問證人謝益昌以證明被告有無幫人代辦請領信
      用卡？是否尚有人認識司機川？惟該址經查無此人，有退
      回之信封為證（本院前審卷第一宗第六五頁），致無從再
      為訊問，且被告除以開計程車為業外，是否有為人辦理信
      用卡或委由不知情之人辦理，乃其個人之事，謝益昌未必
      知悉，本院經核認無再訊問之必要。
（四）又上揭信用卡（或運通卡）之申請事宜，應非被告一人單
      獨所為，已如前述，則右揭全部文書、署押、印文均應係
      被告或「司機川」所偽造，已可推知，且參以審視被告於
      八十七年三月十四日警訊時簽名及八十七年五月五日及同
      年月二十八日偵訊時簽名之筆跡，其筆順流暢，運筆特徵
      與上揭信用卡（或運通卡）申請書等全部文書內所填載之
      文字相同，可知上開文字均為同一人即被告所寫，被告所
      辯上開文書均非其所為云云，顯屬圖卸之詞，並不足採。
      又被告請求鑑定筆跡，以證明上開文書非被告所為乙節，
      經本院將被告乙○○之簽名筆跡、原審當庭所寫筆跡與相
      關信用卡申請書、薪資袋、簽帳單上所寫丁○○名字、補
      發簽帳單上所寫甲○○名字送請內政部警政署刑事警察局
      鑑定結果，惟因無法蒐集被告乙○○平日所寫，與信用卡
      申請表上類同之筆跡多件，致無法鑑定，有該局九十年十
      二月四日刑鑑字第二二二五三七號函附卷可稽（本院前審
      卷第一宗第八九頁），且經原審及本院函調上開消費之單
      據，或因該公司並未留存消費簽單原本，或因商家無法配
      合，而無法調得消費簽單原本（原審卷第四一頁、本院卷
      第一宗第一四九頁），以為鑑定依據，而被告於上開警訊
      及偵訊簽名之後，其嗣後簽名之運筆方法顯已不同，包含
      原審當庭令被告書寫「丁○○、台南市○○路三八八巷四
      樓六號」十遍（見原審卷第十七頁），所書筆順凝滯造作
      ，甚而同一文字如「陳、永、路、前、樓」等字及阿拉伯
      數字３、６、８等，均前後運筆方式不同，可知被告早已
      警覺其筆跡將為證據資料之一部分，而特意作偽，況被告
      若欲隱避其筆跡，亦有由「司機川」書寫之可能，故有些
      筆跡亦有可能非被告之筆跡，是縱鑑定該信用卡申請書上
      之筆跡與被告乙○○筆跡不同，亦不能執為與被告無關，
      故本院認已無作筆跡鑑定之價值及必要，爰不再將被告筆
      跡送鑑定。
（五）再查「丁○○」於美國運通信用卡會員申請表所載，「丁
      ○○」之住宅地址為台南市○○路三八八號四樓之六，電
      話○六─0000000號（按上開電話可供美國運通公
      司人員電話查核所用），然經查該電話實係被告乙○○於
      八十六年十月十七日所申請，且指定裝設於「台南市○○
      路五九九號十八樓之九」，此戶無租用轉接業務，而「甲
      ○○」於美國運通信用卡會員申請表記載住宅地址亦為「
      台南市○○路五九九號十八樓之九」，此有中華電信公司
      八十七年五月十六日南服一字第八七○○六○○○七七號
      、及九十一年三月七日南服二字第九一００六００一六四
      號函及調取之丁○○美國運通信用卡會員申請表、甲○○
      美國運通卡會員申請表等文件在卷可稽（偵字第五０二六
      號卷第十二、十三、二三頁、本院前審卷第一宗第一三八
      、一三九頁、外放），是被告乙○○均得利用該電話或該
      處地址，取得丁○○、甲○○之信用卡（或運通卡），要
      可認定。至被告於本院前審抗辯稱丁○○之美國運通卡是
      以掛號信寄至台南市○○路三八八號四樓之六，該處為丙
      ○○所有，而丙○○於原審證稱不認識上訴人，亦不認識
      丁○○，該房子是租給他人等語（見原審上更 (一)卷一
      第一０三、一０四頁）。又前揭信用卡（或運通卡）之申
      請事宜，申請人要求寄送地址「台南市○○路三八八號四
      樓之六」－寄發信用卡，惟簽收人回執單據已超過郵局之
      保存期限無從調閱等情，有臺灣美國運通國際股份有限公
      司94年6月13日函附本院卷足憑，美國運通銀行寄送丁○
      ○之信用卡，究竟由何人簽收，已無從查考。另查前揭信
      用卡（或運通卡）之申請事宜，非被告一人單獨所為，應
      係與「司機川」所共同為之，已如前述，故非必由被告前
      往簽收，由「司機川」或委由他人代為前往簽收，亦非不
      可，且被告始終未能陳明「司機川」其人之真正姓名住址
      ，以供原審及本院傳喚調查，從而丙○○之房子是否租給
      「司機川」或「司機川」所委任之人，亦無法調查，從而
      丙○○於原審證稱不認識上訴人，亦不認識丁○○，亦無
      法為被告有利之認定。
（六）又被告與「司機川」申請信用卡（或運通卡）後，先後在
      兔女郎ＫＴＶ等處消費，按該處均屬公眾營業場所，消費
      人數眾多，營業場所認卡不認人，只要消費者所持之信用
      卡（或運通卡）係合於正常程序所申領，縱由被告交由他
      人使用，營業場所人員亦無法避免或予以得悉該卡是否係
      被冒用，上開以信用卡（或運通卡）消費時間距今又已長
      達四年半之久，營業人員當已無法認出究係何人前往消費
      ，因而被告於本院前審審理中聲請訊問上開營業人員到庭
      指認是否被告前往消費云云，本院亦認無此必要。被告另
      聲請訊問證人王欽亞（即丁○○美國運通信用卡會員申請
      表所載任職機構旺福公司電話號碼之申請人）、黃朝洲（
      即上開申請表之連絡人）、黃振銘（即上開申請表連絡人
      所載住宅電話之申請人，亦即黃朝洲之父）。惟王欽亞已
      死亡（本院卷第一宗第六六頁）；黃振銘證稱不認識被告
      及丁○○（本院前審卷第一宗七二、七三頁）；黃朝洲亦
      證稱不認識被告、丁○○及「司機川」（本院前審卷第一
      宗一０三頁），均無從證明本件非為被告及「司機川」所
      申請。被告另聲請向中華電信公司台灣南區電信分公司台
      南營運處函查（０六）0000000號電話（即甲○○
      運通卡會員申請表所載任職機構玖順公司之電話）於八十
      六年十月、十一月間本機及轉接電話之申請裝機人、裝機
      地址，及（０六）0000000電話（即上開申請表所
      載甲○○及其配偶之電話），（０六）0000000號
      電話（即上開申請表所載連絡人邱萬順偶之電話）於八十
      六年十月、十一月間本機及轉接電話之申請裝機人及裝機
      地址，均核無必要。
（七）此外，復有附表所示除印章、消費簽單部分外之物在卷可
      稽。綜右所述，本件被告罪證明確，所辯為飾卸刑責之詞
      ，委無足採，其犯行堪以認定。又公訴人所移送八十七年
      度偵字第一二六０八號併辦部分，核與公訴人所起訴犯罪
      事實有連續關係，屬同一事實，為裁判上一罪，本院自得
      併予審理。
二、查在美國運通信用卡（或運通卡）會員申請表信用卡申請人
    簽署欄上、在信用卡（或運通卡）上、在消費簽單上，分別
    偽簽丁○○、甲○○姓名、在旺福公司出具之丁○○八十六
    年八、九、十月份薪資袋上偽造旺福公司及負責人柯驊印文
    、在旺福公司出具之八十六年十月十七日員工職務證明書上
    偽造旺福公司及柯驊印文、在旺福公司出具丁○○八十五年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上偽造旺福公司及柯驊印文，
    在玖順公司出具甲○○八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單上偽造玖順公司及負責人吳麗香印文，自不待依據習慣或
    特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由丁○○及甲○
    ○申請之文書、旺福公司及玖順公司出具之證明文書，或丁
    ○○、甲○○消費之證明文書，均屬於刑法第二百十條所稱
    之私文書。又關於信用卡（或運通卡）交易，特約商店有確
    認信用卡（或運通卡）之有效性與簽名之同一性義務，故對
    於持卡人之有無支付能力並無調查義務，縱持卡人無支付能
    力，仍得由發卡銀行經由聯合處理中心受領價金，亦即，持
    卡人欠缺支付能力之危險負擔均由聯合處理中心與發卡銀行
    負擔，是特約商店並非受騙人或受害人；惟發卡銀行對於特
    約商店經由聯合處理中心轉送之簽帳單，誤信為日後持卡人
    一定依約償還，因而代持卡人墊付價款予特約商店，乃係因
    受詐欺陷於錯誤而為金錢支付之處分行為，持卡人於使發卡
    銀行代墊價款予特約商店，因而得有不法利益，自應成立刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。核被告乙○○所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪。其偽造印文、署押之行為均屬
    偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使
    之高度行為所吸收，均不復另論，被告與「司機川」之不詳
    姓名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴
    人認被告持信用卡消費部分係犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪，尚有未合，惟所述基本事實相同，本院自得變
    更起訴法條，併予審理。又關於被告冒用丁○○、甲○○名
    義，偽造信用卡（或運通卡）申請書之私文書，持向不知情
    之美國運通公司承辦人員申請核發信用卡（或運通卡），據
    以偽造丁○○、甲○○名義之信用卡（或運通卡），並為行
    使部分，被告行為後，法律已有變更，亦即九十年六月二十
    日增訂公布（同年月二十二日生效）之刑法第二百零一條之
    一第一項、第二項，就意圖供行使之用而偽造、變造信用卡
    等物及行使該偽造、變造之信用卡等物作為簽帳等用途之行
    為，已另設處罰規定，依該條第一項偽造支付工具（信用卡
    等）罪，其法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科
    三萬元以下罰金。第二項行使偽造支付工具（信用卡等）罪
    ，其法定本刑為五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    ；該法條增訂前偽造及行使偽造信用卡等之行為，實務上係
    認為觸犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，比較新舊法之結果，
    以適用行使偽造私文書罪（即增訂偽造及行使偽造支付工具
    前之舊法）較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書規定
    ，適用刑法第二百零一條之一第二項增訂前之法律，即就被
    告行使上述偽造之信用卡（或運通卡）部分行為論以行使偽
    造私文書罪，併予敘明。又被告先後多次行使偽造私文書、
    詐欺取財、詐欺得利之犯行，各係時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規
    定分別論以連續行使偽造私文書、連續詐欺取財、連續詐欺
    得利各一罪，並加重其刑；其所犯上開連續行使偽造私文書
    、連續詐欺取財、連續詐欺得利三罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見；惟被告與「司機川」
    之不詳姓名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    ，原判決認被告一人單獨為之，自有未洽。又原判決事實欄
    及理由認乙○○持該運通卡至阿義汽車音響社，各獲取三萬
    七千七百元、五萬八千八百五十元貨品之財物，惟查持卡人
    於使發卡銀行代墊價款予特約商店，因而得有不法利益，自
    應成立刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，原判決認
    係成立同法條第一項之詐欺取財罪，容有未合；又被告持該
    偽造之美國運通信用卡（或運通卡）會員申請表等文書向美
    國運通公司申請信用卡（或運通卡），事實欄漏未記載行使
    偽造私文書之時間，尚有未合；又對於被告偽造印文，須先
    偽造印章，原審漏未論述，亦有未當；又在員工職務證明書
    、薪資袋、各類所得扣繳暨免扣繳憑單姓名欄填寫姓名，僅
    在識別係何人之員工職務證明書、薪資袋及各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單，既非表示本人簽名之意思，則未經本人授權而
    填寫其姓名，尚不生偽造署押問題。原審判決竟認為係偽造
    「丁○○」署押，並依刑法第二百十九條規定宣告沒收，自
    亦未當。又關於被告冒用丁○○、甲○○名義，偽造信用卡
    （或運通卡）申請書之私文書，持向不知情之美國運通公司
    承辦人員申請核發信用卡（或運通卡），據以偽造丁○○、
    甲○○名義之信用卡（或運通卡），並為行使部分，被告行
    為後，法律已有變更，亦即九十年六月二十日增訂公布（同
    年月二十二日生效）之刑法第二百零一條之一第一項、第二
    項，就意圖供行使之用而偽造、變造信用卡等物及行使該偽
    造、變造之信用卡等物作為簽帳等用途之行為，已另設處罰
    規定，原審判決時，未及為上開新舊法律之比較適用，該部
    分判決，自屬無可維持。被告上訴意旨否認犯罪，固無足取
    ，惟原判決既有可議，自應由本院將原審不當之判決，予以
    撤銷改判；爰審酌被告犯罪之手段、對社會上信用交易制度
    所生之危害及犯罪後未能坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    有期徒刑一年，以資懲儆，又附表編號一至十一號所示偽造
    之印章，及偽造之文書上偽造之署押或印文均係被告所偽造
    ，依刑法第二百十九條規定，併均宣告沒收。至消費簽單部
    分，美國運通公司於八十八年一月七日雖函覆原審稱本公司
    之消費簽單原本均已銷毀，惟又函覆本院稱若商家無法配合
    ，本公司亦僅能提供一百八十天以內的簽單（原審卷第四一
    頁、本院卷第一宗第一四九頁），尚難謂該消費簽單皆已銷
    毀不存，仍應為沒收之諭知。又編號十二中興商業銀行台南
    分行存款簿一頁及十三台南市第五信用合作社活期儲蓄存款
    存摺一頁，雖為供被告犯罪所用之物，惟已於申請信用卡時
    交付予銀行，已非被告所有，故依法不予宣告沒收，併此敘
    明。
四、又公訴人雖於起訴書內引述刑法第二百十八條關於偽造公印
    或公印文之規定，惟遍查卷內資料並無被告偽造公印或公印
    文之事證，本院亦查無被告有上開犯行，故上開法條應係公
    訴人贅引，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第2條第1項但書、第28條、第56條
、第210條、第216條、第339條第1項、第2項、第55條、第219條
、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　29　　日
　　　            刑事第三庭    審判長法　官　陳義仲
　　　                                法　官　陳顯榮
　　　                                法　官　宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　尤乃玉
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
附錄法條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人
                者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，
                依偽造、變造文書或移登載不實事項或使登載
                不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬──────────────────────────┐
│編號│      名                                     稱     │
├──┼──────────────────────────┤
│一  │美國運通信用卡會員申請表信用卡申請人簽署欄上偽造之「│
│    │丁○○」署押壹枚。                                  │
├──┼──────────────────────────┤
│二  │偽造之「旺福房屋仲介有限公司」及「柯驊」印章各壹顆、│
│    │旺福房屋仲介有限公司八十六年十月十七日出具之員工職務│
│    │證明書上偽造之「旺福房屋仲介有限公司」及「柯驊」印文│
│    │各壹枚、八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上偽造之「│
│    │旺福房屋仲介有限公司」及「柯驊」印文各壹枚。        │
├──┼──────────────────────────┤
│三  │偽造之「旺福房屋仲介有限公司（內含統一發票專用章字樣│
│    │）」印章壹顆，旺福房屋仲介有限公司出具丁○○之八十六│
│    │年八、九、十月份薪資袋上偽造之「旺福房屋仲介有限公司│
│    │（內含統一發票專用章字樣）」印文各壹枚（共計參枚）。│
├──┼──────────────────────────┤
│四  │八十六年十一月十九日藝境設計家簽帳單上偽造之「丁○○│
│    │」署押壹枚。                                        │
├──┼──────────────────────────┤
│五  │八十六年十一月二十日兔女郎ＫＴＶ簽帳單上偽造之「陳永│
│    │福」署押壹枚。                                      │
├──┼──────────────────────────┤
│六  │丁○○信用卡上偽造之「丁○○」署押壹枚。            │
├──┼──────────────────────────┤
│七  │美國運通卡會員申請表申請人簽署欄上偽造之「甲○○」署│
│    │押壹枚。                                            │
├──┼──────────────────────────┤
│八  │偽造「玖順工程有限公司」及「吳麗香」印章各壹顆、玖順│
│    │工程有限公司八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上偽造│
│    │之「玖順工程有限公司」及「吳麗香」印文各壹枚。      │
├──┼──────────────────────────┤
│九  │八十六年十二月十一日及同年月十二日簽帳單上偽造之「周│
│    │矢勤」署押壹枚。                                    │
├──┼──────────────────────────┤
│十  │八十六年十二月十四日及同年月十七日簽帳單上偽造之「周│
│    │矢勤」署押壹枚。                                    │
├──┼──────────────────────────┤
│十一│甲○○通運卡上偽造之「甲○○」署押壹枚。            │
├──┼──────────────────────────┤
│十二│中興商業銀行台南分行存款簿壹頁。                    │
├──┼──────────────────────────┤
│十三│台南市第五信用合作社活期儲蓄存款存摺壹頁。          │
└──┴──────────────────────────┘
[*jrecno*]94,重上更(二),265,20051129,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]265
[*jdate*]941129
[*jcheck*]1
