[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c446%2c20070517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=446&jdate=960517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000446&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c446%2c20070517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=446&jdate=960517&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重選上更(四),446
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　 95年度重選上更(四)字第446號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　己○○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　謝依良　律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺南地方
法院91年度訴字第838號中華民國92年3月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方法院檢察署91年度選偵字第10號）提起上訴
，判決後，經最高法院第四次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、庚○○、己○○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為九十一年第十七屆臺南縣村里
    長選舉臺南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，被告庚○○為乙○
    ○之胞弟，被告己○○○為乙○○之姪媳婦，被告戊○○則
    為庚○○之子。乙○○為使其能於本屆里長選舉中順利當選
    ，遂與庚○○、己○○○、戊○○共同基於投票行賄之概括
    犯意，先由乙○○於九十一年四月中旬至高雄縣梓官鄉購買
    四十箱丁香魚（五台斤裝，經訪價結果：丁香魚如於盛產期
    價值為新臺幣（下同）五百元，如非生產期價值為一千元）
    ，另由綽號「阿德」之不詳年籍朋友贈送二十箱，共計六十
    箱，由乙○○交付約二十幾箱給庚○○及數量不詳之前開丁
    香魚給己○○○、戊○○，要求渠等將該丁香魚分送紅茄里
    具有投票權之選民。嗣由被告乙○○、庚○○、己○○○、
    戊○○等四人，於九十一年四月底某日起至五月初某日止，
    由乙○○前往詹茂在、楊添丁、郭國松（另為職權不起訴之
    處分）之住處，交付有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松上
    開丁香魚各一箱（五台斤裝）。由被告庚○○前往郭森、
    郭翁玉雲、郭林櫻（另為職權不起訴之處分）之住處，交付
    郭森、郭翁玉雲、郭林櫻上開丁香魚各一箱。由戊○○前
    往郭李秀鳳（另為職權不起訴之處分）之住處，交付上開丁
    香魚一箱。由己○○○前往郭家興、郭李榔（另為職權不起
    訴之處分）及化名丁○○、丙○○（另案為職權不起訴之處
    分）之住處，交付上開丁香魚一箱。並請求渠等投票當日投
    票給乙○○，以此手法對多數有投票權之人交付賄賂，而約
    其為一定之行使。嗣於九十一年五月十三日由化名為丁○○
    、丙○○、辛○○等人向臺南縣警察局學甲分局檢舉乙○○
    等利用分送丁香魚之方式進行賄選，經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官指揮臺南縣警察局學甲分局持搜索票至被告乙○
    ○、己○○○、郭家興、郭國松等住處執行搜索，並扣得丁
    香魚共九千七百一十公克及該丁香魚五台斤裝紙箱二個，案
    經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告乙○○、庚○○、己○○○、戊○○
    四人涉有公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，有最高法院二十九年上字第三一０五號、五
    十三年台上字第二七五０號判例足資參照。復認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    ，最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號
    判例亦可參照。再刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十
    一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年台上字第一二八號著有判例可參。又按公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，以對於有投票權之
    人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上
    是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行
    使或不行使；客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不
    正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行
    使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權
    人而定。該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意等及行
    為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合之判斷，並應參酌社
    會常情及經驗法則以為論斷之基礎，始能達維護選舉公平性
    ，端正選風，又不悖離國民之法律感情與認知，而彰顯立法
    本旨而為人民所接受（最高法院九十三年度臺上字第六五一
    八號判決參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○、庚○○、己○○○、戊○○四人
    涉有上開罪嫌，無非以：(一)證人詹茂在、楊添丁、郭國松、
    郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭家興、郭李榔、
    丁○○、丙○○於警訊、偵查中供承在卷，與被告乙○○於
    偵查中供稱其有親自分送丁香魚乾給七、八名里民，被告庚
    ○○於偵查中供稱有分送給里民，被告戊○○供稱有分送給
    郭周阿環之供詞相符，且上開證人中有些還是被告乙○○之
    親戚，不至有攀誣之理。(二)證人郭國松於偵查中供稱：乙○
    ○交付丁香魚當日，並沒有說什麼，但隔天就有向其詢問有
    無收到丁香魚以及要求其投票給他等語。(三)被告乙○○原任
    職高雄縣政府農業局漁業課擔任技士，於八十八年十一月三
    十日經銓敘部以八八台中三字第五０００一九三號函，核定
    自八十九年一月十六日退休，並經銓敘部於八十九年四月十
    三日八九中三字第五０二一一三三號函重行審定退休年資在
    案，此有高雄縣政府九十一年六月十一日府人三字第０九一
    ００九七五六五號函附卷可稽。是被告乙○○早已於八十八
    年十一月退休，並於八十九年四月十三日重行審定退休年資
    確定，是如所辯係因退休之問題才去「天玉殿」還願，而將
    上開丁香魚分送予親友，亦於八十九年四月即應還願，怎會
    遲至九十一年四月中旬二年後始行還願？且如該丁香魚確為
    還願所用，為何於分送時不向里民表示是其還願之用？收受
    丁香魚之里民，於偵查時為何無人供稱有聽聞該等丁香魚是
    被告乙○○還願所用，是其所辯乃事後卸責之詞，不足採信
    等為主要論據。訊據被告乙○○、庚○○、己○○○、戊○
    ○均堅決否認犯行。被告乙○○辯稱：伊是九十一年第十七
    屆臺南縣村里長選舉臺南縣學甲鎮紅茄里里長候選人（如以
    紅茄里里長候選人來算是第十屆）。於九十一年四月中旬至
    高雄縣梓官鄉購入四十箱丁香魚（每箱五台斤裝），並自高
    雄縣梓官鄉之蔡清德處受贈二十箱丁香魚（合計共六十箱）
    。該六十箱丁香魚，伊部分送給外里的親友，部分放在大廳
    ，叫庚○○拿去送給親友。庚○○送多少、送給何人，伊不
    知道。伊於八十九年一月十六日因退休年資計算的問題及兒
    子郭群英九十一年間發生車禍，所以才一直延到九十一年間
    購買丁香魚拜拜還願後贈送親友，與選舉無關。被告庚○○
    辯稱：丁香魚是因乙○○還願拜拜，叫伊拿去送的，是村裡
    的風俗，與選舉無關。乙○○交代伊拿去送人，但沒有交代
    送給誰。被告己○○○辯稱：伊沒有拿丁香魚去送人，也沒
    有賄選。被告戊○○辯稱：伊看到客廳有丁香魚，知道是拜
    拜完的東西，可以拿給別人吃，因郭周阿環的兒子郭文芳是
    伊好友，就拿一盒丁香魚去送給郭周阿環，送丁香魚與賄選
    無關，伊沒有賄選等語置辯。
四、經查：
甲、程序方面：
  (一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
    百五十九條之二分別定有明文。證人辛○○、丙○○（以上
    二人均化名，年籍在卷）、陳淑芬、郭芳夫警詢所為之證述
    ，係屬審判外之言詞陳述，被告、辯護人不同意列為證據，
    且檢察官並未指出有何刑事訴訟法第一百五十九條之二情事
    ，自無證據能力，不得為本案證據。又證人李晉輝係學甲鎮
    魚貨商，警員前往查證時出示扣案之丁香魚為販賣價格之查
    詢。雖證人本院證述未見過扣案之丁香魚，而與警詢不符。
    然證人係本其販魚專業知識為之價錢之陳述，且本案與其無
    何利害關係，而就丁香魚之價格為何，始為本案採證之重點
    ，觀其就丁香魚採取之時間、價格之陳述，警詢與本院之證
    述，尚無差距過大或有違情理之處，尚難認警詢與法院證述
    有不符，是警詢筆錄，應認無刑事訴訟法第一百五十九條之
    二情事，亦認無證據能力，不得為本案證據。
  (二)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於審判中有下列情形之一
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否
    所必要者，得為證據：(1)死亡者。(2)身心障礙致記憶喪失或
    無法陳述者。(3)滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到
    者。(4)到庭後無正當理由拒絕陳述者。刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項、第一百五十九之三分別定有明文。按刑事訴
    訟法第一百五十九條之三規定所謂「有可信之特別情況」，
    應依被告以外之人為陳述時，是否出於真意、有無違法取供
    之情事等客觀上之環境或條件而為判斷，故應就警詢調查筆
    錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判
    斷該傳聞證據是否有特別可信之情況而例外具有證據能力。
    經查：證人丁○○（化名，年籍在卷）警詢證述後，未經法
    院傳訊為之詰問，被告及辯護人主張其警詢係屬傳聞，無證
    據能力，致檢察官聲請本院於九十六年四月二十六日傳訊進
    行交互詰問，然其有刑事訴訟法第一百五十九之三所定未能
    到庭之事由（事由見本院卷第一七五頁彌封）。而證人丁○
    ○警詢證稱：被告乙○○為臺南縣村里長選舉臺南縣學甲鎮
    紅茄里里長候選人，以丁香魚送給伊及里民請求並交代家屬
    於投票當日投票給被告乙○○使順利當選。丁香魚是由被告
    己○○○於九十一年四月底交付。而收受被告乙○○賄選之
    物者，除伊外尚有里民辛○○、丙○○二人云云。然，警方
    對證人有保密必要之案件，有將證人年籍資料另為彌封附卷
    ，以「化名」為之記載情事，惟該「化名」當係由警方命名
    ，以避他人知悉，用以達到保護證人之目的。本件證人丁○
    ○警詢作證應訊日期為「九十一年五月十三日二十時三十分
    」，而證人辛○○、丙○○應訊日期分為「九十一年五月十
    三日二十三時」、「九十一年五月十三日二十二時四十五分
    」。則證人丁○○何以能警詢製作筆錄時，先行知悉有證人
    化名為辛○○、丙○○之人，警詢調查筆錄製作之過程信用
    性，自非無疑。再丙○○之戶籍並非在臺南縣學甲鎮「紅茄
    里」，在該次里長選舉為無選舉權人，被告乙○○在此次里
    長選舉自無向丙○○賄選必要，證人丁○○證述被告乙○○
    向無選舉權人丙○○賄選，自無可採。是證人丁○○警詢之
    證述並無可信之特別情況，自無證據能力，不得為本案證據
    。
  (三)證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，
    不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十八條之三定有明文。
    又於九十二年二月六日修正公布，並於同年九月一日施行之
    刑事訴訟法在訴訟程序方面作了大幅度之修正，其重點即為
    涉及證據之傳聞法則、其例外、交互詰問運作方式與共同被
    告之調查證據或辯論程序之分離、調查共同被告時，證人程
    序之準用等重大變革。而立法者為因應此一變革，乃於刑事
    訴訟法施行法訂定第七條之三，以為已繫屬各級法院之刑事
    案件，其審理跨越新舊刑事訴訟程序法領域時，應如何適用
    訴訟法之問題之過渡規定。該條明定：「中華民國九十二年
    一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法
    院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之
    。但修正刑事訴訟法施行前依法定程序進行之訴訟程序，其
    效力不受影響」。所謂依法定程序進行之訴訟程序「效力不
    受影響」，其立法理由謂：「……但為避免程序之勞費，本
    諸舊程序用舊法，新程序始用新法之一般法則，各級法院於
    修正之刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含相
    關證據法則之適用），其效力不受影響。故而，對於提起上
    訴之案件，於修正刑事訴訟法施行前，原審法院就可得為證
    據之證據，已依法定程序調查者，其效力亦不受影響，……
    」是該條所稱「依法定程序進行之訴訟程序」，當指各級法
    院審理已繫屬之案件適用修正前之訴訟程序而言，自不包含
    警詢及偵查中之調查程序在內。證人即被告郭芳夫、詹茂在
    、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李榔、郭周阿環
    、郭家興、郭國松在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訊問亦
    未經具結，無證據能力，不得為本案證據。
  (四)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。證人郭家興、郭國松、郭森、郭翁玉雲、郭李榔、
    郭李秀鳳、郭陳芝蘭、詹茂在、楊添丁等人在警詢所為之證
    述，係屬審判外之言詞陳述及郭天有、李西湖、王進春、郭
    南來、陳保國、郭智成、郭春秋、李連財、蘇勝玉、王火盛
    、蔡順興、郭群山等人，出具之證明書，檢察官、辯護人、
    被告並無不同意列為證據，且本院審理時，無於言詞辯論終
    結前聲明異議。而前開證人在警詢所為之證述及證明書製作
    ，依卷證資料並無非在自由意志下所為陳述或製作，且警詢
    筆錄由證人親閱筆錄無訛後始簽名作成之情況，且該證言適
    為本案應審酌必要事項，自有證據能力，均得為本案證據。
乙、實體方面：
  (一)被告乙○○係九十一年第十七屆台南縣村里長選舉台南縣學
    甲鎮紅茄里里長候選人。乙○○有將丁香魚六十箱由其或交
    代庚○○分送給他人。而於九十一年四月中旬某日起至同年
    五月初某日止，由乙○○親自前往詹茂在、楊添丁、郭慶祥
    等住處，連續交付有投票權之詹茂在、楊添丁、郭慶祥（分
    給郭國松）等丁香魚各一箱。庚○○前往郭森與郭翁玉雲
    夫妻、郭林櫻等住處，連續交付有投票權之郭森與郭翁玉
    雲夫妻、郭林櫻及透過甲○○（人稱郭金龍）交付予郭李榔
    、郭李秀鳳等丁香魚各一箱。戊○○前往郭周阿環住處，交
    付有投票權之郭周阿環丁香魚一箱之事實，業據被告供陳在
    卷（見本院卷第一五七頁）。並有臺南縣學甲鎮公所九十二
    年十月七日所民字第０九二００一一九五六號函、九十五年
    十二月二十九日所民字第０九五００一四三九二號函在卷可
    參（見本院更一卷第四十二頁、本院卷一三三頁）及臺南縣
    學甲戶字第０九五０００一六二八號函（見本院卷第九十五
    至九十七頁）。則被告乙○○係里長參選人，曾將所有之丁
    香魚贈送給有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松（由郭慶祥
    轉交）、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭李榔之
    事實，可以認定。是本件被告等人是否涉有違反公職人員選
    舉罷免法，以乙○○贈送丁香魚給詹茂在、楊添丁、郭國松
    、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李秀鳳、郭李榔及郭家興
    、丁○○、丙○○係賄選或拜拜謝神分送給親友，及庚○○
    、己○○○、戊○○對於乙○○分送丁香魚，是否有賄選之
    犯意聯絡，為本件爭執所在，合先敘明。
  (二)證人丁○○（化名）警詢證述後，未經法院傳訊為之詰問，
    被告及辯護人主張其警詢係屬傳聞，無證據能力，致檢察官
    聲請本院於九十六年四月二十六日傳訊進行交互詰問，然其
    有刑事訴訟法第一百五十九之三所定未能到庭之事由（事由
    見本院卷第一七五頁彌封）。而證人丁○○警詢證述並無可
    信之特別情況，因無證據能力，不得為本案證據。再被告乙
    ○○、庚○○、己○○○、戊○○等四人，亦無供認有贈送
    丁香魚給丁○○，自難認丁○○有收受乙○○以丁香魚賄選
    之事實。
  (三)證人辛○○（化名）證稱：伊於九十一年四月間某日工作回
    來，看到丁香魚在家裡客廳桌上，以後聽人家說是乙○○派
    人拿去的，但伊不知何人送去，被告乙○○、庚○○、己○
    ○○、戊○○等四人，亦均無向伊說有送丁香魚之事等語（
    見本院卷第一八七至一九０頁）。則就證人所證其固有收受
    丁香魚，惟何人致贈尚無從得知，縱係被告乙○○、庚○○
    、己○○○、戊○○等四人中之一人所送，亦未言及對該次
    里長選舉有何約其不行使投票權或為一定之行使之行為。
  (四)證人丙○○（化名）固證稱：於九十一年五月十三日因有人
    送伊丁香魚而到學甲分局製作筆錄情事，然九十一年間該次
    里長選舉伊戶籍不在「紅茄里」等語（見本院卷二第九至十
    頁）。查丙○○在該次里長選舉並無設籍臺南縣學甲鎮「紅
    茄里」，有年籍對照表在卷可參，則證人丙○○在該次「紅
    茄里」里長選舉並非有投票權人可認。縱被告乙○○、庚○
    ○、己○○○、戊○○等四人中之一人有送丁香魚給郭仙助
    ，自無何就「紅茄里」里長選舉有何約其不行使投票權或為
    一定之行使之行為。
  (五)證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔、郭周阿環
    等人，收受乙○○丁香魚與賄選無關之認定：
    (1)證人詹茂在於警詢證稱：被告乙○○於九十四年四月底，
      未登記參選里長之前，拿五包丁香魚給伊。乙○○說丁香
      魚是高雄的朋友送的，伊朋友較多，如果有朋友來，可以
      炒出來請客（見九十一年度選他字第三九○號偵查卷第四
      十八至四十九頁警詢筆錄）；本院證稱：乙○○有拿丁香
      魚到伊住處，並沒有拿競選傳單，乙○○說伊那邊出入的
      人多，如有人來請他們吃。乙○○並沒有問伊家有幾票或
      說選舉時投票給他等語（見本院更三卷第九十三至九十四
      頁）。
    (2)證人楊添丁警詢證稱：伊於九十一年四月間（日期已忘了
      ）收到乙○○所贈送之丁香魚乾，但沒有收到名片和競選
      政見宣傳單。乙○○沒有說叫伊支持競選本屆里長，稱丁
      香魚只是拿給伊吃。乙○○當時贈送丁香魚時，不知他要
      選本屆里長。」等語（見九十一年度選他字第三九○號偵
      查卷第七十七至七十八頁警詢筆錄）。本院證稱：伊於九
      十一年四月間，有收到乙○○送的丁香魚。當時乙○○還
      沒有登記參選里長。伊有問乙○○拿丁香魚給伊做什麼，
      有何企圖，他說沒有。伊未見過乙○○的競選傳單，乙○
      ○亦未向伊拜託選他等語（見本院選上訴卷第四十九至五
      十一頁）。
    (3)證人郭森警詢證稱：伊有收到乙○○贈送之丁香魚，但
      沒有收到名片及競選政見宣傳單。伊與乙○○是堂兄弟關
      係，就算沒有送伊丁香魚，伊也會支持他。伊收受丁香魚
      時，尚未選舉，所以也沒有支持或不支持的理由等語。（
      見九十一年度選他字第三九○號偵查卷第八十六至八十七
      頁警詢筆錄）。本院證稱：伊於九十一年四月中旬至五月
      初間有人送丁香魚給伊，伊太太郭翁玉雲說是庚○○拿來
      的，是王爺生日，乙○○拿去拜拜分吃的等語（見本院更
      二卷第一八五頁）。
    (4)證人郭翁玉雲警詢證稱：伊丈夫郭森於九十一年四月或
      五月有收到的乙○○送的丁香魚，當時伊也在場，由郭
      森收下，伊與郭森都沒有收到名片及政見宣傳單。乙○
      ○亦不曾明示或暗示支持當選本屆里長等語（見九十一年
      度選他字第三九○號偵查卷第一０八至一０九頁警詢筆錄
      ）。本院證稱：伊警詢所說於九十一年四月中旬乙○○有
      送丁香魚到伊家，那是庚○○拿來的。庚○○送時說是乙
      ○○拜拜之後，要給我們吃平安的等語（見本院更二卷第
      一八六至一八七頁）。
    (5)證人郭林櫻警詢證稱：被告乙○○係伊小叔，於九十一年
      四月乙○○託庚○○拿一小包魚乾給伊，說是廟裡拜拜的
      ，並未收到名片和宣傳單。庚○○拿給伊時說是乙○○還
      願拜拜的，要給親朋好友吃的，沒有提到選舉的事。伊收
      到丁香魚時不知道他要參選里長，丁香魚有拿給郭陳芝蘭
      ，但不是庚○○要伊轉送等語（見九十一年度選他字第三
      九○號偵查卷第一０六至一０七頁警詢筆錄）。本院證稱
      ：庚○○於九十一年四月有送丁香魚放在伊家的桌上，伊
      從台北回來就看到，問鄰居，他們說是乙○○拜拜後分給
      伊的。那時伊從台北回來，並不知道乙○○要選里長。丁
      香魚有部分送給郭陳芝蘭，是打電話告訴郭陳芝蘭伊吃不
      完，請郭陳芝蘭過來幫忙吃等語（見本院更二卷第二二九
      至二三０頁）。
    (6)證人郭李榔警詢證稱：於九十一年四月或五月有收到乙○
      ○送的丁香魚，是己○○○贈送的，她交時說要給伊食用
      ，己○○○沒有明示或暗示伊支持乙○○，只說這些丁香
      魚給妳吃，伊對她說謝謝而已。伊不知道乙○○為本次里
      長選舉之里長參選人等語（見九十一年度選他字第三九○
      號偵查卷第一一○至一一一頁警詢筆錄）。本院證稱：於
      九十一年四月間，己○○○有送丁香魚給伊，是庚○○拿
      去送給伊大伯，放在伊家的牆角下，為何要送伊不知道等
      語（見本院更二卷第二二八至二二九頁）
    (7)證人郭周阿環於警訊證稱：於九十一年四月或五月間，因
      乙○○的胞弟庚○○的兒子（指戊○○）與伊兒子是好朋
      友，戊○○交付丁香魚，交付時並未說是乙○○所贈送的
      等語（見九十一年度選他字第三九○號偵查卷第八十四至
      八十五頁警詢筆錄）。
    (8)上開證人詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔、郭
      周阿環等人均證稱：被告乙○○或他人於贈送丁香魚時均
      未附上乙○○名片或競選宣傳單，亦未以明示或暗示方式
      約其為投票權一定之行使或不行使等情。是渠等並不認為
      被告乙○○贈送丁香魚係在交付賄賂，要求受賄者於里長
      選舉時投票予被告乙○○，且渠等亦不知悉被告乙○○參
      選里長之事，足見被告乙○○贈送丁香魚之行為並非意在
      買票賄選之行為。
  (六)證人郭家興於警詢證稱：於九十一年四月底某日十八時許，
    伊從田裡做事返家，見家中客廳有丁香魚，當時不知道是誰
    送的，之後二日才知道是乙○○派人送的。乙○○競選里長
    時有來拜訪請求支持，伊有答應等語（見九十一年度選他字
    第三九○號偵查卷第五十六至五十七頁警詢筆錄）。則證人
    郭家興既未與被告乙○○接觸，當無法得知乙○○贈送丁香
    魚目的何在，更無法證明係被告乙○○有何賄選行為。證人
    郭家興本院復證稱：「（九十一年五月十四日檢察官是否有
    問你九十一年四月底五月初有人送你魚乾之事？）有的」、
    「（你是否有說魚乾是何人送你？）我說我剛看到魚乾的時
    候我並不知道是何人送的，我是回到家的時候才看到的」、
    「（後來你是否知道魚乾是何人送你的？）過了二、三天我
    太太去廟裡才聽別人說是乙○○送的」、「（乙○○當時是
    否要選舉里長？）當時我並不知道他要選舉里長」、「（他
    送你魚乾是否要你投票給他？）我不知道他要選里長」、「
    （對你之前在偵查中為何說你知道他送魚乾是要買票等語有
    何意見？）我當時不知道他要選里長，我並沒有接觸到他本
    人。我是否有這麼說因為時間那麼久了，我也不記得了」、
    「（你不是也有說過前一晚他有來向你拜票？）我沒有這麼
    說過」、「（對你之前在警訊也有說過你知道他要選里長等
    語有何意見？）我那時候並不知道他要選里長」等語（見本
    院更二卷第一八二至一八三頁）。按現行刑事訴訟法朝證人
    需到法庭接受交互詰問之模式，其目的乃在於保障被告訴訟
    防禦權及發現真實，於本院前審審理經詰問時，證人郭家興
    既已明確證稱：伊不知被告乙○○贈送魚乾行為係意在買票
    之用，則警詢所證乙○○競選里長時有來拜訪請求支持，伊
    有答應之詞，即不得遽為乙○○贈送丁香魚係賄選之推論，
    而為被告不利之證明。
  (七)證人郭國松於警詢證稱：於九十一年四月或五月有收到乙○
    ○送的丁香魚，是乙○○親自交給伊，且交付時有吩咐本次
    紅茄里里長選他一票」等語（見九十一年度選他字第三九○
    號偵查卷第六十五頁警詢筆錄）。而於本院證稱：「（對九
    十一年五月十四日你偵查中是否有說過乙○○有送魚乾給你
    等語有何意見？）我沒有這麼說過」、「（檢察官問那時你
    是否有收到魚乾？）我沒有收到」、「（在你家被查獲的魚
    乾的來源？）那是我弟弟分給我的。我弟弟有告訴我說是拜
    拜的」、「（你弟弟的姓名？）郭慶祥」、「（乙○○是否
    有問你有沒有收到魚乾的事情？）沒有」、「（他是否有向
    你拜票？）沒有」、「（你是否知道他要選里長之事？）我
    不知道，因為我都在工作」、「（為何你之前在警訊、偵查
    中都說魚乾都是乙○○送給你的？）我沒有這麼說過」、「
    （你之前是否有說過乙○○有向你拜票？）我沒有這麼講過
    」、「（對你之前在偵查中是否有說過你收到乙○○送你魚
    乾，乙○○也有向你拜票等語有何意見？）我沒有這麼講過
    」等語（見本院更二卷第一八三至一八四頁）。是依上開證
    人郭國松本院所述，核與警訊時證稱：被告乙○○有親自交
    給其丁香魚，並於交付時有吩咐此次里長選舉時選他一票云
    云，並未一致，即有瑕疵。況其弟即證人郭慶祥於本院證稱
    ：九十一年四月間乙○○有送伊一盒魚乾，送伊的時候沒有
    告訴原因，伊有送哥哥郭國松一半，郭國松所言乙○○送丁
    香魚之情不實在，伊當時拿一半給郭國松的時候，伊有告訴
    他說這是乙○○送的等語（見本院更二卷第一四五至一四六
    頁）。益徵證人郭國松上開警詢所言被告乙○○有親自交給
    其丁香魚，及拜託其里長選舉時投他一票云云，實難採信。
  (八)證人郭陳芝蘭於警詢證稱：於九十一年四月間，乙○○的兄
    嫂郭林櫻拿丁香魚給伊，叫伊投票給乙○○云云（見九十一
    年度選他字第三九○號偵查卷第一二０頁警詢筆錄）。惟於
    本院證稱：於九十一年四月，郭林櫻拿丁香魚給伊，郭林櫻
    拿給伊只有幾斤而已，並非一盒，拿時並沒有說是什麼人送
    的，乙○○亦不曾去向伊拜票等詞（見本院更二卷第二三一
    至二三二頁）。是依上開證人郭陳芝蘭警詢及本院所證就郭
    林櫻拿給丁香魚給伊，叫伊投票給乙○○之證詞，尚非一致
    ，難以遽採。再證人郭林櫻對於被告乙○○等人所交付之丁
    香魚，係供稱廟裡拜拜的，且未收到被告乙○○名片和競選
    宣傳單，並不知悉被告乙○○等人交付之丁香魚係為賄選之
    用，如前所述，則證人郭林櫻拿丁香魚給證人郭陳芝蘭，焉
    可能告知里長選舉時投被告乙○○一票。是應認證人郭陳芝
    蘭本院證述方可採信，郭陳芝蘭於警訊所言，尚無可採。亦
    難僅以郭陳芝蘭曾收受郭林櫻轉送之被告乙○○所送之上開
    丁香魚，即遽認被告乙○○之目的在買票之賄選行為。
  (九)再被告乙○○對於上開丁香魚，尚有贈送給非紅茄里之里民
    之情。業據證人劉頂福於本院證稱：伊於九十一年四月間設
    籍在學甲鎮達明里山寮六十號，紅茄里的里長伊沒有選舉權
    。於九十一年四月間乙○○有送伊一盒魚乾，他送伊的時候
    告訴伊，他說他到高雄的漁港買的，他到廟裡拜拜還願，說
    要給伊吃平安的等語（見本院更二卷第一四四至一四五頁）
    。證人謝新枝於本院證稱：於九十一年四月間伊的戶籍是臺
    南縣學甲鎮西進里中洲一八一之六號，對紅茄里的里長伊沒
    有投票權，於九十一年四月間乙○○有送伊魚乾，數量伊忘
    記了，當時他是用一個小紙箱裝著，他告訴伊說是他退休之
    後拿去拜拜，要給伊吃平安的等語（見本院更二卷第一八０
    頁）。證人陳永福於本院證稱：於九十一年四月間伊的戶籍
    為臺南縣北門鄉北門村舊埕四四號，伊對紅茄里的里長沒有
    投票權，因為不同鄉鎮，於九十一年四月間乙○○有送一盒
    魚乾，是用一個紙箱裝著，他說拜拜要給我們吃平安的等語
    （見本院更二卷第一八一頁）。而上開三位證人對於紅茄里
    里長選舉並無投票權，亦有臺南縣學甲鎮公所九十四年三月
    十一日所民字第０九四０００二二七八號函可按（見本院更
    二卷第一二三頁）。被告乙○○辯稱；贈送魚乾之目的係到
    廟裡拜神還願後，贈送給親朋好友吃平安，而非賄選等語，
    尚非全然子虛。況被告丁香魚除贈送給上開劉頂福、謝新枝
    、陳永福三人外，尚有無選舉權人郭天有、李西湖、王進春
    、郭南來、陳保國、郭智成、郭春秋、李連財、蘇勝玉、王
    火盛、蔡順興、郭群山等十二人，有渠十二人出具之證明書
    在卷可參（見本院上更二卷第七十至八十四頁）。則依檢察
    官查證起訴被告乙○○用以賄選之丁香魚計有六十箱，以該
    數量之丁香魚果係在里長選舉賄選，贈送同里尚有不足，何
    有拿出四分之一再分送無選舉權人之理。是前揭證人所證被
    告乙○○拜拜後，送渠吃平安，尚符常情。且被告乙○○於
    八十九年一月十六日因退休年資計算的問題及兒子郭群英九
    十一年間發生車禍致涉過失致死之刑事、民事涉訟，亦有高
    雄縣政府八十九年八月一日八九府字第八九００一二九九四
    四號函、銓敘部八十九年七月二十四日八九中三字第五０三
    三八五三號函（見原審卷第八十三至八十七頁）及郭群英涉
    訟裁判資料（見原審卷第四十三至八十二頁）。而被告之子
    車禍案件訴訟，直至九十一年一月九日經本院裁定上訴駁回
    ，故被告乙○○於九十一年三、四月知悉該民事案件確定，
    乃前往廟宇還願之舉，亦非無據。公訴人及原審認為被告乙
    ○○果係還願應於八十九年四月間即該進行，似有誤會，即
    無可採。
  (十)另被告乙○○贈送他人之丁香魚價錢為何，能否為賄選之認
    定：
    (1)證人即學甲鎮魚販商李晉輝本院證稱：丁香魚於九十一年
      四月，因係盛產期，每台斤進價五十元，賣出一百元，如
      是整盒（五台斤裝）買賣，買進要二百五十元，以五百元
      賣出等語（見本院更三卷第一二０頁）。
    (2)證人蔡清德證稱：伊於九十一年三、四月間，任職梓官鄉
      漁會業務股股長，擔任拍賣工作，當時有送乙○○二十盒
      ，後來乙○○向伊購買四十盒，說要到廟裡拜拜。每盒五
      台斤，價錢每盒一百五十元等語（見本院更二卷第一四三
      頁）。
    (3)上揭證人李晉輝、蔡清德就丁香魚每盒（五台斤）價錢之
      證述固有出入。惟該魚之價格每因產地、產期、魚之大小
      、新鮮度、販賣者欲賺之利差，售價即有不同。故該二證
      人本其專業為之判斷，固均非無據。然公訴人認被告乙○
      ○丁香魚係於九十一年四月中旬至高雄縣梓官鄉購買四十
      箱，另由綽號「阿德」之不詳年籍朋友贈送二十箱等情。
      而證人蔡清德業已具結證述，被告乙○○之丁香魚係向其
      購買及伊贈送，負有刑事偽證罪之擔保，參以證人蔡清德
      與被告等人，無利害關係，應無偽證令己負刑事責任之必
      要。是該丁香魚之價格，應採證人蔡清德之證述即每盒（
      五台斤）一百五十元為是。
    (4)再賄選行為之成立與否，除應就行為人主觀犯意及共犯犯
      意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事為綜合判斷外，仍
      須因時、因地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎
      。是否該當「賄賂」之要件，亦應在不悖離國民之法律感
      情與認知，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本
      旨始能為大眾所接受。又於人與人之間必有往來、互動，
      尤其衣食物品之贈送，為鄰里間互動之方式之一，亦是我
      國民間固有之傳統。在平常時期，此種行為當然合情合法
      。在選舉期間，亦須有前揭所述之主觀犯意及對價關係，
      且是否有此二者之意思合致，亦應審慎加以認定，要非謂
      凡於競選期間，致贈一定價值之物品請求支持某特定候選
      人之助選行為，不問物品之種類、性質、交付及接受者雙
      方主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一律論
      以行賄、受賄罪處斷（最高法院亦歷次著有九十二年度台
      上字第五一八、二七七三、四八八一、四九二一號判決可
      參）。至於介於二者之接近選舉期間，此種禮尚往來之互
      動，可否謂為「賄賂」，除須審酌上揭外，更須審酌其離
      選舉期間之遠近，是否足以使相對人有完全之聯結，與該
      財物不正利益本身客觀上更須足以促使相對人心意動搖或
      變更等情，作為論斷之基礎。否則，若任何禮尚往來之互
      動，只要牽涉「選舉」二字，均發生質變而所謂之為「賄
      賂」，不僅動輒得咎，更是矯枉過正，顯與國民之生活經
      驗及法律認知不合，絕非立法之本旨。查被告乙○○致贈
      之丁香魚每盒一百五十元，價格非高，且係廟裡拜拜還願
      後分送親友食用，以現今國民通常所得之標準，參以現今
      社會朋友、鄰居交際時，相互致贈禮物之價值，該丁香魚
      一盒，均非罕見或價格昂貴之物，致贈均不足以令受贈者
      於收受之際，即可對贈予者之動機，心生懷疑，而為被告
      乙○○賄選之認定。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚無積極證據足以證明被告
    乙○○為有罪之認定，如前所述，是被告乙○○既然不成立
    犯罪，則其餘三位被告亦難為有罪之認定。此外，公訴人對
    於犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知。茲本件公訴人提
    出之證據尚不能證明被告等四人有本件犯罪事實，本院對於
    卷內訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，如前所述，認被告等
    四人行為尚屬不能證明。原審對此疏未詳查，遽為科刑之判
    決，尚嫌速斷，被告四人上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決
    不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，諭知該四人
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百
六十四條，第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官 陳義仲
                                      法　官 蔡勝雄
                                      法　官 蘇清水
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 陳嘉琍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
[*jrecno*]95,重選上更(四),446,20070517,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重選上更(四)
[*jno*]446
[*jdate*]960517
[*jcheck*]1
