[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c101%2c20070322%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=101&jdate=960322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000101&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c101%2c20070322%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=101&jdate=960322&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,101
[*裁判日期*]960322
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上易字第101號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度易字
第243號中華民國95年12月28日第一審依通常程序判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第4010號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、丙○○係夫妻關係，乙○○於民國九十四年四月二
    十二日委託擔任土地專業代理人之姪婿甲○○（即乙○○之
    姪女陳麗如之配偶）代辦其與胞兄陳永福（即陳麗如之父）
    所有之土地合併分割登記事宜，然因嘉義市地政事務所通知
    補正而未能如期完成登記，乙○○遂委任律師寄發存證信函
    催告甲○○辦理，甲○○接獲後於九十四年五月二十六日亦
    寄發存證信函除說明未能完成登記原因外，並對乙○○言行
    多所指摘，乙○○、丙○○夫妻獲知該存證信函內容後，對
    甲○○代辦該件土地合併分割登記事宜之處置及態度甚為不
    滿，乃於九十四年六月六日二十時十五分許，與其女陳思吟
    及乙○○之胞兄陳永乾一同前往甲○○位於嘉義縣新港鄉月
    潭村一九四號之住處欲當面質問，並欲取回相關文件及代辦
    費用。惟乙○○、丙○○夫妻甫進入甲○○上開住處一樓客
    廳內（對外僅以未上鎖之透明玻璃門相隔），二人因氣憤難
    耐竟基於公然侮辱之犯意聯絡，在陳麗如、林聰猛（即甲○
    ○之父）、林益富（即林聰猛之友人）、陳思吟及陳永乾等
    親友多人得共見共聞之狀況下，乙○○以「幹你娘」（臺語
    ）、丙○○以「做什麼  代書」（臺語）等語，共同辱罵甲
    ○○，足以貶抑甲○○之人格。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，經原審認不宜
    以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至同法第一百五十九條之四之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文
    。查被告乙○○、丙○○於本院準備程序中對於告訴人甲○
    ○警詢時及偵查中之指訴、證人林益富及陳麗如警詢時及偵
    查中之證述、林聰猛偵查中之證詞等證據方法均不爭執，明
    示同意有證據能力（見本院卷第二十四頁）。本院審酌上開
    言詞陳述作成時之情況，認無顯不可信之情形，且採納上開
    被告二人所未予爭執之傳聞證據，亦無礙於被告二人於程序
    上之彈劾詰問權利，而認上開傳聞證據合於刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項及同法第一百五十九條之五等規定，
    因而均具證據能力，合先敘明。
二、訊據被告乙○○、丙○○均矢口否認有何公然侮辱犯行，均
    辯稱：渠等僅係去詢問告訴人甲○○辦理土地合併分割登記
    之情形，並無出言辱罵告訴人云云。惟查：
（一）被告乙○○、丙○○對渠等因告訴人甲○○代辦被告乙○
      ○與案外人陳永福所有之土地合併分割登記事宜而衍生糾
      紛等情，迭於警詢時、偵查中及本院審理時均供承不諱，
      復有嘉義市地政事務所（土地複丈、建物測量）定期通知
      書、臺灣嘉義地方法院九十三年度訴字第四五五號民事和
      解筆錄影本、郵局存證信函（含附件）各乙份附卷可稽，
      而由卷附被告乙○○及告訴人甲○○間所相互寄發之存證
      信函內容以觀（見偵卷第二十四頁至第二十八頁），彼此
      就辦理上開土地合併分割登記事宜互有指摘，是渠等為此
      存有糾紛至為顯然。對照證人陳麗如於原審審理時結證稱
      ：「（問：那天為何被告二人很生氣？）因為辦理土地分
      割的事情，我有解釋因為地政機關請我們補正和解筆錄的
      分割圖，地政機關也有通知被告乙○○要補正。（問：直
      到本件事發當天，本件土地分割是否還沒有辦成？）是。
      」（見原審卷第七十八頁）等語；再佐以證人即告訴人甲
      ○○就案發當時被告二人質問之事項於原審審理時結證稱
      ：被告丙○○進入伊住處後還沒有說到重點就先一直咆哮
      ，後來才說這土地辦得怎麼樣，伊就說有什麼問題，現在
      在補正當中，不需要那麼大聲。被告乙○○便拿一份伊寄
      的存證信函，被告乙○○就罵說「你寫這個什麼  」（臺
      語），然後就一直罵三字經（見原審卷第六十四、六十五
      頁）等情，均與上開存證信函內容所顯示之土地合併分割
      登記糾紛互核一致，故足認被告乙○○、丙○○夫妻二人
      確係因委任告訴人所辦理之土地合併分割登記延宕，與告
      訴人相互寄發存證信函而對於告訴人甲○○心生不滿無誤
      ，是被告二人於案發時均有辱罵告訴人之動機甚明。
（二）被告二人於九十四年六月六日二十時十五分許，與案外人
      即其女陳思吟及案外人即被告乙○○之胞兄陳永乾一同前
      往告訴人甲○○位於嘉義縣新港鄉月潭村一九四號之住處
      欲當面質問辦理上開土地合併分割事宜，並欲取回相關文
      件及費用等情，亦據被告乙○○、丙○○於警詢時、偵查
      中及原審審理時均供承不諱。而案發當時在場者除被告二
      人及告訴人外，另有與被告二人一同前去之案外人陳永乾
      及案外人陳思吟，以及證人陳麗如、林聰猛（即甲○○之
      父）、林益富（即林聰猛之友人）等人，亦據證人甲○○
      、陳麗如、林聰猛、林益富於原審審理時均結證明確，並
      有現場監視器翻拍照片六幀（見原審卷第一一六至第一一
      七頁）附卷可佐，是在場人數除被告二人及告訴人外另有
      五人乙節，可堪認定。此外，告訴人上開住處一樓客廳對
      外僅以未上鎖之透明玻璃門相隔等情，則據證人甲○○於
      原審審理時結證明確（見原審卷第六十三、六十四頁）；
      而由現場監視器翻拍照片所示之案發情形以觀，告訴人上
      開住處一樓客廳之玻璃門得以通視門外所停放之車輛無礙
      ，且被告二人亦係自行推開該玻璃門後即得進入客廳內等
      情無誤，足徵證人甲○○上開證詞，確與事實相符，應可
      採信。從而，被告二人於上開時、地，與告訴人間之對話
      及舉止，均足使當時在場之特定多數人共見共聞，並使玻
      璃門外之不特定人得以共見共聞無疑。
（三）被告丙○○於上開時、地以「做什麼  代書」（臺語）辱
      罵告訴人，被告乙○○則以「幹你娘」（臺語）辱罵告訴
      人等情，業據證人甲○○於原審審理時結證明確（見原審
      卷第六十四、六十五頁），俱與其警詢時（見警卷第九頁
      ）及偵訊時之證述（見偵卷第十一頁）相符，是其指訴情
      節前後互核一致，並無瑕疵可指。參以證人林聰猛就案發
      當時情形於原審審理時結證稱：「（問：被告乙○○一進
      來就開始罵？）是。（問：他罵什麼？）幹你娘。（問：
      被告丙○○進來有無說什麼話？）『做什麼  代書』（臺
      語）。」（見原審卷第八十三、八十四頁）等語。而證人
      林益富於原審審理時亦結證稱：「（問：他們四個人進來
      後，有無說什麼話？）被告丙○○一進來就罵。（問：他
      罵什麼？）『做什麼  代書』（臺語）。被告乙○○跟隨
      就罵『幹你娘，辦什麼  』。」（見原審卷第九十一頁）
      等詞明確，前後對照以觀，證人林聰猛及林益富之證述情
      節俱與證人甲○○上開證詞，相互吻合，益徵證人甲○○
      上開指訴情詞顯非憑空杜撰。再衡諸證人林益富與被告二
      人及告訴人雙方均無任何親屬關係，復與上開辦理土地合
      併分割登記事宜之糾紛未有任何利害相涉，而證人林益富
      自警詢時（見警卷第十三、十四頁）、偵查中（見偵卷第
      十一頁）及原審審理時（見原審卷第九十一頁）就案發當
      時被告二人辱罵告訴人之證述情節始終一致，足見其就案
      發當時記憶之可靠性，及其證述之真誠性、憑信性均無可
      疑，更證案發當時被告丙○○確以「做什麼曉代書」（臺
      語）辱罵告訴人，被告乙○○則以「幹你娘」（臺語）辱
      罵告訴人無訛。
（四）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立；且其表示之方法，亦不以明示通謀
      為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可，最高法院七
      十三年臺上字第一八八六號、七十三年臺上字第二三六四
      號判例可資參照。復按共同實施犯罪行為之人，在合同意
      思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之
      行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果
      ，共同負責，此觀最高法院二十八年上字第三一一○號判
      例闡釋甚明。查被告乙○○及丙○○為夫妻關係，因告訴
      人甲○○代辦被告乙○○與案外人陳永福所有之土地合併
      分割登記事宜之處置及態度甚為不滿等情，業如上述，固
      未有證據證明被告二人事前存有任何明示協議，然基於夫
      妻情誼、利害與共，而對告訴人處理上開土地合併分割登
      記延宕均心生不滿則屬人情之常，且由被告二人係專程一
      同前往告訴人住處欲就上開事項加以質問，而在特定多數
      人及不特定人得共見共聞之狀況下向告訴人辱罵「做什麼
        代書」（臺語）、「幹你娘」（臺語）等語之情以觀，
      堪認被告乙○○及丙○○均有公然侮辱之故意，灼然甚明
      ，且於案發當時被告二人均係基於公然侮辱之犯意，出於
      相互之認識而共同參與上開行為，其彼此間就公然侮辱告
      訴人乙情互有默示之合致甚明，揆諸上開說明，二人均應
      對於全部所發生之結果，共同負責無誤。
（五）雖被告二人均辯稱：渠等僅係去詢問告訴人甲○○辦理土
      地合併分割登記之情形，並無出言辱罵告訴人云云，並舉
      證人陳思吟偵查中證詞及證人陳永乾警詢時及偵查中之證
      詞為憑。惟觀諸證人陳思吟於偵查中係陳稱：「（問：當
      時是何人對甲○○辱罵三字經？）當時在場沒有人罵他。
      （問：當時丙○○是否對甲○○說做什麼  代書？）沒有
      ，當時也沒有人講此話。（問：事後甲○○是否報警處理
      侮辱之事？）是的。」（見偵卷第四十六頁），其既證稱
      告訴人確有報警處理侮辱之事，卻又證稱當場並無人罵告
      訴人云云，果若當場均無人辱罵告訴人，衡情告訴人當無
      甘冒自陷誣告刑責而主動報警之理，是證人陳思吟上開證
      述情狀已顯悖於常情，尚難遽信。而證人陳永乾於警詢時
      固證稱：「（問：你有無聽到乙○○及丙○○罵甲○○？
      ）沒有，他們都還沒說到話。」（見警卷第十二頁），復
      於偵查中證稱：「（問：當時乙○○、丙○○是否辱罵甲
      ○○？）沒有，當時是我先進去，而後乙○○、丙○○再
      進去，而乙○○對甲○○之太太陳麗如說該定期通知書為
      何沒有他的姓名及地址，而陳麗如就罵乙○○、丙○○沒
      水準（臺語），而後甲○○就報警前來處理。」（見偵卷
      第十二頁）。然對照現場監視器翻拍照片所示之案發情形
      以觀，證人陳永乾係最後一位進入該處者（見原審卷第一
      一六頁下方照片仍位於門外者），足見證人陳永乾上開偵
      查中證述伊係先於被告二人進入云云，顯與事實不符；而
      被告乙○○及丙○○甫進入該處時均朝屋內方向與手持碗
      筷之告訴人甲○○正面相對（見原審卷第一一六頁反面上
      方照片右上方分隔畫面），證人陳麗如當時仍位在被告二
      人後方（見原審卷第一一六頁反面上方照片右上方分隔畫
      面及下方照片立於門口處者），嗣後被告二人始轉向門口
      方向與證人陳麗如對話（見原審卷第一一七頁照片），顯
      見證人陳永乾上開警詢時及偵查中證稱被告二人與告訴人
      未有任何對話，而係直接與證人陳麗如對談云云，亦與事
      實相違，並不足採。
（六）至被告乙○○於原審固聲請傳喚受理報案警員到庭以證明
      當時告訴人如何報案等情，然經原審依職權調取嘉義縣警
      察局民雄分局受理各類案件紀錄表（見原審卷第三十四頁
      ），其案發時間欄載明：「九十四年六月六日二十時十五
      分」，報案方式欄載明：「電話」，報案內容欄載明：「
      有人到家，毀謗我」等情明確，是上開待證事實已臻明確
      ，故無再傳喚受理報案警員到庭之必要，附此敘明。
（七）綜上所述，被告二人所辯並不足信，本件事證明確，被告
      二人犯行足堪認定，應依法論科。
三、按刑法第三百零九條所規定「侮辱」，係指直接對人詈罵、
    嘲笑或其他表示足以貶損他人評價之意思。查本件被告二人
    於案發時向告訴人稱「做什麼  代書」（臺語）、「幹你娘
    」（臺語）等語，均係以使人難堪為目的之言詞，其亦係直
    接表達對人輕蔑之意，均足以對於個人在社會上所保持之人
    格及地位，達貶損其評價之程度，顯屬侮辱之言語無疑。次
    按刑法上之公然侮辱罪，只須侮辱行為足使不特定人或多數
    人得以共見共聞即行成立（司法院院字第二○三三號、第二
    一七九號解釋參照）。而院字第二○三三號解釋，既謂「刑
    法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見
    共聞之狀況為己足」則自不以實際上果已共見共聞為必要，
    但必在事實上有與不特定人或多數人得以共見或共聞之狀況
    方足認為達於公然之程度，所謂多數人係包括「特定之多數
    人」在內，此觀司法院大法官釋字第一四五號闡釋甚明。查
    被告二人案發當時在告訴人住處一樓客廳內實際上有特定多
    數人在場見聞，且透過該處未上鎖之透明玻璃門，門外不特
    定人亦得以共見共聞之狀況下，辱罵告訴人，揆諸上開說明
    ，自已達公然之程度甚明。故核被告乙○○、丙○○所為，
    均係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑法
    第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕原則。查：
（一）本件被告乙○○、丙○○行為後刑法第二十八條已有修正
      ，針對「正犯」意義，修正後重新定義為共同「實行」犯
      罪，而修正前同條定義，則為共同「實施」犯罪。修正前
      後，就正犯定義，依刑法修正立法理由，修正前所指「實
      施」概念，涵蓋「陰謀、預備、著手、實行」。修正後正
      犯定義，則僅限於「實行」而已。而本件被告乙○○與被
      告丙○○間就上揭犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，且均
      已達「實行」之階段，業如上述，是無論依修正前後之刑
      法第二十八條均構成共同正犯，應不生新舊法比較之問題
      ，而無刑法第二條第一項之適用，故應依修正後刑法第二
      十八條，論以共同正犯。
（二）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」而刑法第三百零九條第一項，自七十二年六月
      二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今均
      未修正，其罰金之法定刑為「三百元」（貨幣單位均為「
      銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
      金刑提高十倍為「銀元三千元」，依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例規定折算為「新臺幣九千元」；又於刑
      法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，
      刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數額
      提高三十倍，亦為「新臺幣九千元」，是刑法施行法第一
      條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，
      惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「
      刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比
      較問題。
（三）被告二人行為後刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元
      以上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最
      低度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比
      較必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
      ，比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法定其罰金
      部分之法定刑。
（四）被告二人行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，應以
      銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
      百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
      法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
      ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九
      十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告二
      人，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法
      第四十一條第一項前段規定及修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條，定其折算標準。
五、原審以被告二人罪證明確，依刑法第二條第一項前段，第二
    十八條、第三百零九條第一項，第四十一條第一項前段（修
    正前），刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條（修正前），並審酌被告乙○○、
    丙○○均為國小畢業之智識程度，均無前科之素行，渠等因
    委任告訴人辦理土地合併分割登記事宜發生延宕而心生不滿
    之犯罪動機，並考量被告二人辱罵告訴人所使用之言詞及場
    合，與犯罪後均矢口否認犯行，毫無悔意等一切情狀，各量
    處拘役三十日，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    其認事用法洵無違誤，量刑亦適當。被告二人上訴空言否認
    犯行，指摘原裁判不當，洵無足取，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉岳文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條第1項
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]96,上易,101,20070322,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]101
[*jdate*]960322
[*jcheck*]1
