[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e7%b0%a1%2c1015%2c20150622%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e7%b0%a1&jno=1015&jdate=1040622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%af%a9%e7%b0%a1&selectedCrmno=001015&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%af%a9%e7%b0%a1%2c1015%2c20150622%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%af%a9%e7%b0%a1&jno=1015&jdate=1040622&jcheck=1
[*裁判字號*]104,審簡,1015
[*裁判日期*]1040622
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 104年度審簡字第1015號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃嘉良
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104年度偵緝字第461
號、104 年度偵字第5372號），因被告自白犯罪，本院合議庭裁
定由受命法官獨任逕行簡易程序（104 年度審易字第1186號），
判決如下：
    主      文
黃嘉良犯詐欺得利罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺得利罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯詐欺得利罪，累犯
，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執
行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一(一)第15行「800 餘元
    」更正為「約840元」、同欄一(三)第6行「該不知情友人」補
    充為「該不知情之真實姓名年籍不詳之成年男性友人」、第
    7 行「黃建良」更正為「黃建興」，且證據部分增列「被告
    黃嘉良於本院準備程序中之自白」外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、核被告黃嘉良就起訴書犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第33
    9條第2項之詐欺得利罪；其就同欄一(二)所為，係犯刑法第33
    9條第1項之詐欺取財罪及同條第2 項之詐欺得利罪；其就同
    欄一(三)所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪及同條第
    2 項之詐欺得利罪，且其就此部分利用不知情友人向告訴人
    黃建興施用詐術，應論以間接正犯。本件被告就同欄一(二)、
    (三)部分，均係以一施用詐術行為觸犯詐欺取財罪及詐欺得利
    罪，均為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，各從犯罪情
    節較重之詐欺得利罪處斷，起訴書認被告就該2 部分之詐欺
    取財及得利行為各屬接續犯，容有誤會。又被告前(一)因施用
    毒品案件，經本院以96年度易字第3072號判決判處有期徒刑
    4月確定；(二)因施用毒品案件，經本院以97年度訴字第451號
    判決判處有期徒刑5月、5月、5月、6月確定；(三)因詐欺案件
    ，經本院以96年度易字第2977號判決判處有期徒刑3 月確定
    ；(四)因過失傷害案件，經本院以97年度交易字第207 號判決
    判處有期徒刑2 月確定；(五)因施用毒品案件，經本院以97年
    度易字第2107號判決判處有期徒刑5 月確定；(六)因施用毒品
    案件，經臺灣士林地方法院以98年度易緝字第65號判決判處
    有期徒刑5 月確定，上開(一)至(六)部分嗣經臺灣士林地方法院
    以98年度聲字第2244號裁定應執行有期徒刑2年5月確定，並
    於民國100 年10月11日期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，
    故意再犯本件有期徒刑以上之3 罪，均為累犯，各應依刑法
    第47條第1 項之規定加重其刑（至上開執行刑雖與被告另犯
    他案所處之刑接續執行，且其於103年1月2 日假釋出監後，
    經撤銷假釋而尚須執行殘刑，惟觀諸上揭前案紀錄表第8 頁
    所載，上開執行刑之指揮書執行完畢日期為100 年10月11日
    ，則自應就該執行完畢部分認定被告於本件構成累犯，此亦
    有最高法院103年度第1次刑事庭會議決議可資參照）。本件
    被告所犯3 個詐欺得利罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告不思以正當方法獲取金錢及財產上之利
    益，率爾對告訴人王捷榮、宋柏霖、黃建興為本件詐欺犯行
    ，漠視法紀及他人之財產權，實屬不該；惟念及被告於犯罪
    後能坦承犯行，態度尚可，且到庭之告訴人黃建興表示不請
    求賠償及願原諒被告（見卷附本院104年6月18日準備程序筆
    錄），兼衡酌被告之犯罪情節、所生損害，暨其生活及經濟
    狀況、素行、年紀及智識程度等一切情狀，就本件被告先後
    所犯3 罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，併就
    各宣告刑及執行刑均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第339條第1項、第2項、第55條、第47條第1項、第41條第1
    項前段、第51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳元曜
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  涂曉蓉
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官104年度偵緝字第461號、
      104年度偵字第5372號起訴書
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    104年度偵緝字第461號
                                    104年度偵字第5372號
    被      告  黃嘉良  男  31歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○○路0段000巷00
                        號
                        （另案在法務部矯正署臺北監獄臺北
                        分監執行中）
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、黃嘉良明知其無資力支付搭乘計程車之車資及還款之意，竟
    意圖為自己不法之所有，分別為下列行為：
  (一)於民國103年9月24日晚間9時48分許，在新北市汐止區新台
    五路2段與福安街口搭乘王捷榮所駕駛之計程車，而於同日
    晚間10時12分許抵達臺北市○○區○○○路0段000巷00號之
    2前時，以重量約0.5公斤（價值約新臺幣〈下同〉80元）之
    銅線1捆欲抵償車資，遭王捷榮拒絕，黃嘉良隨即書寫紙條1
    張，記載「陳明發」之行動電話門號0000000000號及地址「
    新北市○○區○○街00號2樓」，向王捷榮佯稱：「陳明發
    」為其大哥，王捷榮可依紙條記載之地址前往向「陳明發」
    拿取來回之車資云云，再趁王捷榮撥打上開行動電話門號未
    予注意時，下車接聽王捷榮電話，佯裝為「陳明發」本人，
    同意王捷榮前去紙條記載之地址向「陳明發」拿取車資，使
    王捷榮陷於錯誤，任由黃嘉良離去後，前往紙條書寫之上址
    ，始發現實際上並無此址，撥打紙條記載之行動電話門號接
    通後遭掛斷即再無人接聽，王捷榮始知受騙，黃嘉良因而獲
    取無庸支付來回車資800餘元之利益。
  (二)於103年10月16日凌晨5時40分許，在臺北市萬華區西園路2
    段11巷口搭乘宋柏霖所駕駛之計程車前往新北市汐止區新台
    五路與茄興街口，途中行經汐止區茄苳路196號統一超商時
    ，向宋柏霖佯稱為「陳永順」，謊稱其未帶錢包出門而向宋
    柏霖借款800元，連同車資可至臺北市○○區○○路0段00號
    1樓向其兄「陳永福」拿取云云，並留下記載「陳永福」行
    動電話門號0000000000號及地址之紙條予宋柏霖，再趁宋柏
    霖撥打上開行動電話門號未予注意時，下車接聽宋柏霖之電
    話，佯裝為「陳永福」本人，同意宋柏霖前去上址向「陳永
    福」拿取車資及還款，使宋柏霖陷於錯誤，交付800元現金
    予黃嘉良，隨後將黃嘉良載往目的地後任由黃嘉良離去，嗣
    宋柏霖前往上址取款未果，撥打紙條記載之行動電話門號亦
    無人接聽，宋柏霖始知受騙，黃嘉良因而獲取無庸支付來回
    車資1200餘元之利益及詐得現金800元之財物。
  (三)於103年10月18日晚間，在新北市三重區重陽路與三和路口
    搭乘黃建興所駕駛之計程車，而於同日晚間8時44分許抵達
    新北市○○區○○○路0段000號處時，向黃建興佯稱其錢包
    掉在朋友車上云云，並告知黃建興彼時由其友人暫時持用之
    行動電話門號0000000000號，旋黃建興撥打上開門號與黃嘉
    良友人確認，該不知情友人應黃嘉良請求告知黃建興至新北
    市三重區正義北路與自強路口拿取車資及還款，使黃建良陷
    於錯誤，交付500元現金予黃嘉良，且未向黃嘉良收取車資
    即任由黃嘉良離去，嗣黃建興前往上址取款未果，撥打上開
    行動電話門號亦隨即遭掛斷後再無人接聽，黃建興始知受騙
    ，黃嘉良因而獲取無庸支付來回車資970餘元之利益及詐得
    現金500元之財物。
  (四)嗣王捷榮、宋柏霖、黃建興紛紛發覺受騙，報警處理而循線
    查獲。
二、案經王捷榮、宋柏霖、黃建興訴由臺北市政府警察局信義分
    局、新北市政府警察局汐止分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬───────────────┐
│編號│證據名稱              │待證事實                      │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 1  │被告黃嘉良於偵訊時之供│被告坦承全部犯罪事實。        │
│    │述                    │                              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 2  │1.證人即告訴人王捷榮於│犯罪事實一、(一)部分之事實。    │
│    │  警詢及偵訊時之證述  │                              │
│    │2.行車紀錄器光碟      │                              │
│    │3.統一超商監視器光碟  │                              │
│    │4.記載「陳明發」姓名、│                              │
│    │  電話、地址之紙條    │                              │
│    │5.上述銅線及秤重照片  │                              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 3  │1.證人即告訴人宋柏霖於│犯罪事實一、(二)部分之事實。    │
│    │  警詢時之證述        │                              │
│    │2.記載「陳永順」姓名、│                              │
│    │  地址、電話之紙條    │                              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 4  │證人即告訴人黃建興於警│犯罪事實一(三)部分之事實。      │
│    │詢及偵訊時之證述      │                              │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 5  │1.證人廖明義於警詢及偵│行動電話門號0000000000號為廖明│
│    │  訊時之證述          │義所申設，該門號SIM卡放在臺北 │
│    │2.行動電話門號00000000│市萬華區德昌街友人童惠雯住處，│
│    │  81號通聯調閱查詢單  │之後隔1、2個月撥打該門號是由被│
│    │                      │告接聽，始知該門號由被告使用中│
│    │                      │。                            │
├──┼───────────┼───────────────┤
│ 6  │1.證人游國宗於警詢及偵│行動電話門號0000000000號為游國│
│    │  訊時之證述          │宗所申設，該門號SIM卡由游國宗 │
│    │2.行動電話門號00000000│借予被告使用。                │
│    │  49號通聯調閱查詢單  │                              │
└──┴───────────┴───────────────┘
二、核被告所為，就犯罪事實一(一)部分，係犯刑法第339條第2項
    詐欺得利罪嫌；就犯罪事實一(二)、(三)部分，均係犯刑法第
    339條第1項詐欺取財及同條第2項詐欺得利罪嫌。被告就犯
    罪事實一(二)、(三)部分，各係基於意圖為自己不法所有之同一
    詐欺犯意，於密接時、地實施，持續侵害同一法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上難
    以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，
    合為包括一行為予以評價，是被告詐欺取財及得利行為屬接
    續犯，應均僅論以一罪。被告所犯上開3罪間，犯意各別，
    行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                              檢  察  官  謝  雨  青
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                              書  記  官  張  維  潔

附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,審簡,1015,20150622,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]審簡
[*jno*]1015
[*jdate*]1040622
[*jcheck*]1
