[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%97%2c397%2c20080425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%97&jno=397&jdate=970425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000397&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%97%2c397%2c20080425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%97&jno=397&jdate=970425&jcheck=1
[*裁判字號*]97,抗,397
[*裁判日期*]970425
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　 97年度抗字第397號
抗　告　人
即 自 訴人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丁○○
上列抗告人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院中
華民國九十七年一月二十二日裁定（九十六年度自字第二六號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○係臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官，明知自訴人並無犯罪前科紀錄，亦無違反選罷法第
    九十條之一第一項「對於有投票權之人，交付不正利益，約
    其行使一定之投票權」之行為，竟於民國九十三年十二月間
    指揮被告戊○○教唆另一名被告丁○○偽裝成台聯黨立法委
    員候選人陳永福之樁腳，利用自訴人宴請日文課之學生之機
    會，向該與宴之人行求投票給公職人員候選人陳永福，並攀
    誣其係與自訴人共同行求，讓被告戊○○得於該宴會進行中
    予以錄音、錄影作為誣告之佐證資料；被告戊○○於取得錄
    音、錄影紀錄後，竟虛偽記載自訴人有要求與會者投票給特
    定之候選人之字句，並加上自訴人有違反著作權法、集會遊
    行法、選罷法之不實記載於其所製作之刑事案件移送書公文
    書，呈送士林地檢署給被告丙○○續行偵辦，被告丙○○亦
    明知原錄音母帶及錄音譯文皆無自訴人要求他人投票支持特
    定候選人陳永福之字句，竟將該不實字句登載在其所製作之
    簽呈及起訴書公文書上，致自訴人受有刑事處罰之危險，足
    生損害於自訴人，因認被告丙○○涉犯刑法第二百十三條公
    文書不實登載罪嫌，被告戊○○涉犯第二百十三條公文書不
    實登載罪嫌及刑法第二十九條、第一百六十九條第一項之教
    唆誣告罪嫌，被告丁○○涉犯刑法第一百六十九條之誣告罪
    嫌，而被告甲○○為被告戊○○之直屬長官，明知前揭刑事
    案件移送書上之記載與附件之「通訊監察錄音帶譯文」明顯
    不符，竟認可該不實之記載而簽名其上，將之移送臺灣士林
    地方法院檢察署偵辦，是其與被告戊○○應共負刑法第二百
    十三條公文書不實登載罪嫌云云。
二、原審裁定意旨略以：
  (一)、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
      實，又犯罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法
      第一百五十四條第二項、第二百五十二條第十款，分別定
      有明文。次按刑法第二百十三條之不實登載公文書罪之成
      立，除客觀上公務員在其職務上所掌公文書，有虛偽不實
      之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須
      明知為不實，所謂明知係指直接之故意而言，若為間接故
      意或過失，均難繩以該條之罪，最高法院四十六年台上字
      第三七七號、六十九年台上字第五九五號判例意旨可資參
      照。
  (二)、經查：本件自訴人認被告戊○○、丙○○、甲○○等人涉
      犯刑法第二百十三條之公文書不實登載罪嫌，無非係以被
      告戊○○、丙○○明知錄音帶及錄音譯文皆無自訴人要求
      他人投票支持特定候選人陳永福之字句，被告戊○○、丙
      ○○竟將該不實字句分別登載在其所製作之移送書、簽、
      起訴書公文書上，而被告甲○○為被告戊○○之直屬長官
      ，明知前揭刑事案件移送書上之記載與附件之「通訊監察
      錄音帶譯文」明顯不符，竟認可該不實之記載而簽名其上
      ，均致自訴人受有刑事處罰之危險，足生損害於自訴人。
      又自訴人認被告丁○○涉嫌犯刑法第一百六十九條之誣告
      罪嫌，無非係以被告丁○○刻意將師生宴轉換成立委候選
      人陳永福之邀約餐會，使自訴人受刑事之訴追，並提出刑
      事案件移送書、檢察官簽、起訴書、錄音譯文等文件為證
      ，為其主要之論據。惟查:
  (1)、觀之卷附之錄音譯文內容，其內載有：「乙○○（即自訴
      人）：．．．要替一人向大家拜託．．．我因為名片都沒
      有帶來，用嘴來拜託，十四號啦！叫陳永福！如有，拜託
      大家幫他多拉幾票（掌聲）。」，顯見自訴人確有為立法
      委員候選人陳永福助選，並拜託在場之人幫忙拉票之情事
      ，則被告戊○○、丙○○於勘驗現場錄音帶後，依據該等
      譯文內容加以彙整而分別於其職務上所製作之刑事案件移
      送書公文書上記載「．．．，表示請支持立法委員候選人
      陳永福，並幫忙拉票等語，．．．」；被告丙○○於檢察
      官簽上記載「投票支持登記第十四號之立法委員候選人陳
      永福，並拜託幫忙拉票等語，．．．」及起訴書上記載「
      ．．．於用餐期間，乙○○發言闡述其政治理念並介紹台
      聯推薦之台北縣區域立法委員候選人十四號陳永福，央請
      在座有投票權之人投票支持．．．」等語，均未與客觀事
      實不相一致，是尚難以該等記載與譯文內容文字略有出入
      ，而認被告戊○○、丙○○有何將客觀事實不相一致之事
      項登載於職務上所掌之公文書之行為，而其等主觀上亦無
      明知為不實事項而仍加以登載於公文書上之故意，又被告
      甲○○為被告戊○○之直屬長官，於認定移送書上所載犯
      罪事實與相關證物內容相符無訛後簽章核可，亦難認有何
      公務員登載不實之犯行。
  (2)、再查，自訴人曾因違反著作權法案件，經本院以八十二年
      度上易字第四六二七號判決無罪確定，又因違反集會遊行
      法案件，經本院以八十三年度上易字第五二七八號判決處
      拘役三十日，緩刑二年確定，復多次因違反選舉罷免法案
      件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
      ，有卷附本院被告前案紀錄表一份可參，是被告戊○○依
      其警察機關所使用刑案資料作業系統查詢後，於其刑事案
      件移送書上記載「犯罪嫌疑人乙○○（有違反著作權法、
      違反集會遊行法、違反公職人員選舉罷免法等前科．．．
      ）．．．」，其主觀上並無明知為不實事項而仍加以登載
      於公文書上之故意甚明，況刑事案件移送書上關於前科之
      記載，僅係便利法院瞭解被告之前科情形，與認定其是否
      違反公職人員選舉罷免法間並無直接關連，被告戊○○於
      移送書上為該等記載自無足生損害於公眾或他人，要難以
      刑法第二百十三條公務員登載不實罪相繩。
  (3)、又警方因發覺被告丁○○涉嫌違反公職人員選舉罷免法乃
      聲請檢察官核發監聽票監聽被告丁○○電話，並於監聽之
      時察覺自訴人亦涉嫌違反公職人員選舉罷免法，遂派人於
      案發當日前往「杉園閣」土雞城現場蒐證，並於九十三年
      十二月十日，向本院聲請核發搜索票前往丁○○位於台北
      縣汐止鎮○○○路一四一巷五十四號住處執行搜索，當場
      查扣立法委員候選人陳永福贈品二份、民主進步黨黨證七
      十二張、行動電話、陳永福競選文宣，另派員至臺北縣汐
      止市○○路○段三一六號「杉園閣」土雞城執行搜索，當
      場查扣杉園閣定餐明細單一紙，始查悉上情。是就自訴人
      涉嫌違反公職人員選舉罷免法乙案偵查權之發動並非經由
      被告丁○○之告發，則尚難認被告丁○○有何自訴人所指
      之誣告犯行。況被告丁○○亦因該次違反公職人員選舉罷
      免法案件，經臺灣士林地方法院以九十四年度選訴字第二
      號判決處有期徒刑一年二月，褫奪公權二年，減為有期徒
      刑七月，褫奪公權一年，有同院九十四年度選訴字第二號
      刑事判決一份可參。衡情，被告丁○○係心智正常之成年
      人，豈有為使自訴人受刑事訴追而反自陷己入罪之理。參
      以被告丁○○與自訴人並無任何宿怨仇隙，則被告丁○○
      有何誣陷自訴人之可能或必要。是自訴人指述係遭被告丁
      ○○刻意誣陷云云，顯與常情有悖。另遍觀全案卷宗，並
      無任何証據足証被告丙○○有教唆被告丁○○誣告自訴人
      之事實，是自訴人上開指述，顯為其臆測之詞。
  (4)、綜上，本案經調查後，依自訴人自訴之事實及其所提之證
      據，均無法證明被告戊○○、丙○○、甲○○等人有何公
      務員登載不實之犯行、被告戊○○有何教唆誣告犯行、被
      告丁○○有何之誣告犯行，此外，復查無其他積極證據足
      認被告等人涉有自訴人所指上開犯行，而顯屬刑事訴訟法
      第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足之情形，爰依刑事
      訴訟法第三百二十六條第三項規定裁定駁回自訴等語。
三、本件抗告意旨略以：(一)抗告人前所涉犯違反著作權法暨選罷
    法案件，皆已無罪或不起訴處分確定；另涉犯違反集遊法部
    分，更因所宣告之緩刑未遭撤銷，而使該宣告刑失其效力，
    與未經宣告同，則抗告人何來犯罪前科？而被告等故意為此
    虛偽登記、製作虛偽公文書，豈能謂無偽造公文書之直接故
    意？(二)所謂「要求有投票權人投票支持特定候選人」之犯罪
    行為，以及「要求有投票權人幫特定候選人拉票」之非犯罪
    行為，依刑法構成要件明確性原則，本不可混為一談。本件
    被告等故意混淆抗告人所為之合法行為，明顯偽造公文書，
    故意入人於罪，原審未辨，即謂被告等無直接犯罪故意，實
    有發回審理之必要。(三)被告丁○○故意將單純師生宴轉換成
    立法委員之助選餐會，又未經抗告人同意即邀請非日文班學
    員出席，其是否有誣陷故意，原審未予詳查，徒以劉某不致
    自陷己罪之說詞為其開脫，實與地方上選舉光怪陸離現象情
    形有間。(四)自訴案件雖得未經審判即駁回其訴，惟仍應依嚴
    格證據調查程序予以詳查，若無確信該案之事實、證據顯不
    可採，以及該自訴之提起確係濫訴者，不能率予駁回，是請
    本院撤銷原裁定，發回原審依通常程序予以審判云云。
四、查原裁定於理由欄已詳予敘明，認依本件自訴意旨，尚無積
    極證據足以證明被告等有偽造文書等行為，經核並無違誤，
    抗告人囿於其個人主觀上之認知及解釋，猶執陳詞指摘原裁
    定不當而提起抗告，均非有理由。此外，復查無其他積極事
    證足認被告等有自訴人所指之犯行，是被告等犯罪嫌疑顯有
    不足，自符刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，原審
    法院因而以裁定將自訴駁回，於法並無不合，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 25　　日
　　　　　　　　　刑事第十八庭  審判長法　官  吳鴻章
                                　　  法　官  段景榕
                                　　  法　官  陳健順
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  朱家惠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　25 　　日
[*jrecno*]97,抗,397,20080425,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]抗
[*jno*]397
[*jdate*]970425
[*jcheck*]1
