[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c399%2c20110629%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=399&jdate=1000629&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000399&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c399%2c20110629%2c5&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=399&jdate=1000629&jcheck=5
[*裁判字號*]99,上更(一),399
[*裁判日期*]1000629
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 99年度上更(一)字第399號
上　訴　人
即　被　告　陳永福
選任辯護人　許華雄律師
上　訴　人
即　被　告　楊政憲
選任辯護人　陳正旻律師
上　訴　人
即　被　告　劉志忠
選任辯護人　張景源律師
上列上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十
八年度訴字第六五九號，中華民國九十八年十一月二十日第一審
判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十八年度偵字第五
二０八號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳永福、楊政憲、劉志忠被訴共同攜帶兇器強盜、共
同搶奪部分，暨所定應執行刑部分均撤銷。
陳永福共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑參年拾月；又共同意圖
為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，共參罪，
均累犯，各處有期徒刑柒年貳月；又共同意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產，共貳罪，均累犯，各處有期徒刑拾壹月。
應執行有期徒刑拾陸年。
楊政憲共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，共肆罪，均累犯，各處有期徒刑柒年肆月
；又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，共貳罪，
均累犯，各處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑拾玖年陸月。
劉志忠共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能
抗拒，而取他人之物，共貳罪，各處有期徒刑柒年貳月；又共同
意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
應執行有期徒刑拾年。
    事  實
一、陳永福（前曾因妨害自由案件，由臺灣桃園地方法院於民國
    九十七年七月八日以九十二年度簡字第七０號刑事簡易判決
    判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，而
    於九十二年十月十三日易科罰金執行完畢）係楊政憲（前則
    曾因施用第二級毒品案件，由臺灣臺北地方法院於九十三年
    十二月三十一日以九十三年度易字第一五九八號判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，而九十四年二
    月二十四日易科罰金執行完畢）弟弟楊志龍之結拜兄弟，而
    陳永福前曾經營當舖與劉志忠結識，並向劉志忠借款，由於
    劉志忠在新北市新莊區○○○路六十八號旁之鐵皮屋經營「
    泰國商店」，而熟悉國內泰國商店之運作流程，並知悉同業
    所經營之泰國商店有關地下匯兌現金進出情形及多數泰國勞
    工消費方式皆係先賒帳，待每月五日發薪後，再至店家清償
    債務，故店家於每月五日左右店內都有高額現金流通等事，
    詎陳永福因缺錢花用，竟與楊政憲共同意圖為自己不法之所
    有而基於強盜或搶奪之犯意聯絡，均由陳永福、楊政憲共同
    ，或由劉志忠提供下列（一）、（三）、（六）之情資而共
    同基於犯意之聯絡，先後為下列強盜、搶奪之犯行：
（一）劉志忠因經營「泰國商店」業務而得知江麗芳所開設位於
      桃園縣龜山鄉○○路○段八八一號之「泰國商店」（下稱
      龜山店）欲結束營業轉手他人經營，而前往該店查看其營
      業情形，進而得知該店之店內擺設及放置現金之抽屜位置
      及每月地下匯款有三百餘筆，金額龐大等事，竟萌生強盜
      之意，於九十七年八月上旬將前開情資轉告經濟拮据之陳
      永福，並提議由陳永福至龜山店搶劫財物，獲陳永福同意
      後，劉志忠並提醒陳永福為逃避警方查緝，該泰國商店龜
      山店裝設有監視錄影器，到現場強盜財物時，臉要遮掩，
      不要留下指紋，又該店通常會有一男一女共同顧店，故須
      有二人以上共同前往，陳永福便至桃園縣桃園市○○街某
      網咖店邀同楊政憲參與上述強盜之事，在徵得楊政憲同意
      後，陳永福再轉知劉志忠已覓得另一人與其共同前往強劫
      財物，並表示會備妥安全帽、西瓜刀、手套去強劫財物，
      劉志忠斯時雖不知另一人為楊政憲，仍應允之，三人即共
      同基於意圖為自己不法所有之加重強盜犯意聯絡，推由陳
      永福與楊政憲至現場強盜財物，事成後先由劉志忠取贓，
      其餘財物由陳永福及楊政憲朋分。謀議既定，陳永福即先
      準備安全帽二頂、客觀上足對人之生命、身體構成威脅可
      供兇器使用之西瓜刀二把及白手套二副（均未扣案），並
      至位在新北市○○區○○路二段二五八號「熊熊自小客車
      租賃公司」，向不知情之負責人許瑞章，租用車號不詳之
      白色自小客車一輛。九十七年九月五日晚間二十時許，由
      陳永福駕駛前開車輛，搭載楊政憲前往上開龜山店外查看
      ，九十七年九月五日晚間二十一時許，二人見其中女店員
      離開商店之際，即各頭戴全罩式安全帽，手持西瓜刀並手
      戴白手套，由楊政憲先持西瓜刀衝進店內，並喝令泰國籍
      成年男性店員「阿頓」（音譯）：「不要動！」等語，以
      此強暴方式，致使「阿頓」心生畏懼不能抵抗，陳永福亦
      隨後持西瓜刀進入該店，依照劉志忠所提供之情資，直接
      自存放現金之抽屜中強行取走現金新臺幣（下同）二十餘
      萬元，得手後二人即駕駛上開車輛逃逸，並於車上將衣物
      換下，連同安全帽、西瓜刀、白手套裝袋後隨意丟棄。當
      晚陳永福即將搶得之現金分其中二萬元予劉志忠，並向劉
      志忠表示不足部分日後再補足，剩餘款項則由陳永福及楊
      政憲共同朋分。劉志忠此次復向陳永福表示為何不連同電
      話儲值卡一併強劫，其開商店有管道可銷售，同時再提供
      位於三峽某泰國商店生意也很好，匯款量也很大之情資，
      嗣因陳永福有事先行離開而未詳談。
（二）陳永福及楊政憲食髓知味，於九十七年九月十七日前某日
      陳永福開車搭載楊政憲行經謝萬樂所開設位在桃園縣蘆竹
      鄉○○村○○○街十九號之「海角泰國商店」（下稱蘆竹
      店）時，見該商店門市很大、生意很好，二人遂又共同基
      於意圖為自己不法所有加重強盜之犯意聯絡，由陳永福準
      備安全帽、西瓜刀及白手套（均未扣案），並向許瑞章承
      租車號九六二二─ＤＪ號白色自用小客車，且由陳永福於
      九十七年九月十七日晚間二十時許，單獨持其所有之老虎
      鉗一支（未扣案），至桃園縣蘆竹鄉○○路○段四四五之
      一號前，以老虎鉗竊得褚素珠所有車牌號碼「五Ｔ─二一
      ０九」之車牌二面（陳永福所犯竊盜犯行部分，已經本院
      上訴審判處有期徒刑七月確定）後，即懸掛於前揭向許瑞
      章所租得之自小客車上。隨後陳永福身穿白色上衣、藍色
      牛仔褲、頭戴粉紅色安全帽，拉下安全帽面罩，搭載身穿
      黑色上衣及長褲、頭戴塑膠袋後再套上粉紅色安全帽之楊
      政憲，兩人並均載有白手套以為掩飾，共同前往上開蘆竹
      店外，迨於九十七年九月十七日晚間二十二時五十一分許
      ，趁該店正要關門之際，由楊政憲以左手持西瓜刀先衝入
      店內，將西瓜刀架住正在店內幫忙之泰國籍成年男子ＰＩ
      ＮＹＯＰＩＰＵＭ  ＡＵＡＮ脖子，並喝令：「不要動！
      」等語，以此強暴方式，致使ＰＩＮＹＯＰＩＰＵＭ  Ａ
      ＵＡＮ心生畏懼而不能抵抗，陳永福再持西瓜刀衝入櫃檯
      ，喝令正在作帳之泰國籍成年女性店員白安妮（音譯）：
      「走開！」等語，白安妮亦因心生畏懼呆坐在椅子上無法
      反應，陳永福立即蹲下以手肘壓制白安妮腳部，致使白安
      妮不能抗拒，另一手則將西瓜刀先放在櫃檯上後，再動手
      搜括抽屜內三十五萬元現金，得手後兩人旋駕駛上開車輛
      逃離現場，並於車上將衣物換下，連同安全帽、西瓜刀、
      白手套裝袋後隨意丟棄，陳永福及楊政憲旋將上開贓款朋
      分花用。
（三）由於劉志忠前於九十七年九月五日晚間自陳永福處分得二
      萬元後，曾提及三峽某泰國商店生意也很好，匯款量也很
      大之情資，因陳永福有事先行離開而未詳談，陳永福遂於
      九十七年九月中旬某日，再前往劉志忠處，劉志忠即詳細
      提供位在臺北縣三峽鎮○○路○段四七四之一號謝萬樂所
      經營之「泰國商店」（下稱三峽店）地下匯款金額很大，
      可依先前九十七年九月五日所謀議之方式強盜該店，並繪
      製該店之地理位置圖予陳永福，告知該店對面是一家工廠
      ，店內存放現金應有三十、四十萬元，錢放在抽屜，且所
      使用車輛事先須更換車牌等情資，又特別要求陳永福應一
      併將電話卡帶回等情，陳永福事後將劉志忠又提供三峽泰
      國商店現金流量龐大，可依前次模式強盜，惟要求需一併
      強劫電話卡供其銷售之事轉知楊政憲，楊政憲因慮及強劫
      電話卡容易遭警尋線追查而反對，陳永福遂又向劉志忠傳
      達不願強劫電話卡之意，經劉志忠保證若係因電話卡而遭
      追查，其會擔負責任，陳永福再與楊政憲商討後，楊政憲
      始同意與陳永福共同強劫三峽店之財物及電話卡。三人即
      共同基於意圖為自己不法所有之加重強盜之犯意聯絡，先
      由陳永福準備安全帽、西瓜刀及白手套（均未扣案），再
      由陳永福於九十七年十月六日某時，前往新北市林口區○
      ○○路○段六十八巷附近，以前揭老虎鉗竊得劉湘雯所有
      車牌號碼「五六七一─ＨＢ」之車牌二面（陳永福、劉志
      忠所犯共同加重竊盜犯行部分，已經本院上訴審各判處有
      期徒刑七月、有期徒刑六月確定）後，即懸掛於向許瑞章
      租得車號不詳之自小客車上。隨後陳永福即身穿黑色上衣
      、灰色短褲駕駛上揭車輛搭載身穿紅色上衣、黑色運動褲
      之楊政憲，由楊政憲頭戴黑色鏡面之全罩式安全帽及白手
      套、楊政憲則頭戴半罩式及口罩、白手套以為掩飾，共同
      前往上開三峽店，於九十七年十月六日晚間二十一時三十
      五分許，趁三峽店正要關門之際，由楊政憲左手持西瓜刀
      先進入該店，將西瓜刀指向店員羅玉蘭之配偶，並喝令：
      「不要動！」等語，陳永福再持西瓜刀衝進櫃檯壓制羅玉
      蘭，後即搜刮櫃檯抽屜內之財物，再命羅玉蘭打開櫃檯下
      方抽屜後繼續強取財物，以此強暴之方式至使羅玉蘭及其
      配偶二人均心生畏懼而不能抗拒後，陳永福即動手搜括抽
      屜內之ＯＫ卡、泰通易付卡等電話卡、羅玉蘭皮包（內有
      現金二萬六千元、居留證、健保卡、泰國身分證、曼谷銀
      行ＶＩＳＡ卡及羅玉蘭兒子之健保卡等物），得手後兩人
      旋駕駛上開車輛逃離現場，並於車上將羅玉蘭皮包內之現
      金取出後，將皮包連同換下之衣物、安全帽、西瓜刀、白
      手套裝袋後隨意丟棄。九十七年十月六日晚間二十三時許
      ，陳永福旋與劉志忠相約在新北市○○區○○路與民生路
      口附近見面，陳永福向劉志忠抱怨資訊有誤，劉志忠表示
      這次錢很少沒關係，下次等多一點再拿，陳永福遂將搶得
      之原價一張二百五十八元之ＯＫ卡、泰通易付卡等電話卡
      ，以一張一百五十元至二百元不等之低價，部分贈送之方
      式交付予劉志忠，所搶得之現金其中六千元分予楊政憲，
      其餘贓款由陳永福取走。
（四）另陳永福及楊政憲復共同基於意圖為自己不法所有之加重
      強盜犯意聯絡，由陳永福準備安全帽、西瓜刀及白手套（
      均未扣案），並向許瑞章承租車牌號碼九二０六─ＤＫ號
      之白色自小客車，再由陳永福於九十七年十月間某不詳時
      間，至新竹縣新豐鄉○○路○段四九二巷附近，以其所有
      之老虎鉗竊得許文智所有車牌號碼「ＹＶ─九二八七」之
      車牌二面（陳永福所犯竊盜犯行部分，已經本院上訴審判
      處有期徒刑七月確定）後，懸掛於前揭向許瑞章所租得之
      自小客車上。其後即於九十七年十月十三日，由陳永福身
      穿白色短袖上衣及黑色短褲駕駛前開車輛搭載身穿白色黑
      邊體育外套、黑色褲子之楊政憲，二人並各攜帶一把西瓜
      刀，頭載灰色安全帽、手載白手套以為掩飾，共同前往謝
      萬樂所開設位在新竹縣湖口鄉○○路二號之「延廣便利商
      店」（下稱新竹店）外查看。於九十七年十月十三日下午
      十五時四十八分許，先由楊政憲進入該店，以左手持西瓜
      刀、右手勒住店員邱雅妮頸部控制其行動，致使不能抗拒
      ，陳永福再持西瓜刀進入櫃檯內動手搜括店內現金八萬多
      元，得手後兩人即駕駛上開車輛逃離現場，於車上將身上
      衣物、安全帽、西瓜刀及白手套裝袋後隨意丟棄，並朋分
      上開贓款。
（五）九十七年十月二十日晚間陳永福、楊政憲，又共同基於意
      圖為自己不法所有之搶奪犯意聯絡，由陳永福準備安全帽
      及白色手套（均未扣案）後，駕駛車牌號碼不詳之白色自
      小客車搭載楊政憲，二人並均頭載可看到鼻唇之安全帽以
      為掩飾，在桃園縣觀音鄉○○街附近，隨機尋找可供行搶
      之對象，迨於九十七年十月二十日晚間二十二時十五分許
      ，行經桃園縣觀音鄉○○街五十八號附近，發現楊朝菊獨
      自騎乘機車自觀音某泰國商店下班，認有機可乘，遂駕車
      自後尾隨，待楊朝菊將機車停在十字路口前時，陳永福即
      駕駛前開車輛擋住楊朝菊去路，頭載安全帽作為掩飾之楊
      政憲旋即從該車右後座下車，利用楊朝菊突遭他人車輛擋
      住去路驚魂未甫之際，將楊朝菊拉下機車（未成傷），待
      楊朝菊呆立在機車旁不及防備之際，持機車鑰匙打開機車
      置物箱，搶奪楊朝菊置於置物箱之皮包一只（內有楊朝菊
      所有證件、七千多元，泰銖一萬五千多元，總價值共約新
      臺幣一萬多元），得手後二人即駕駛上開車輛逃逸，並在
      車上將楊朝菊皮包內之現金取出，將皮包連同身上衣物、
      安全帽及白手套裝袋隨意丟棄後，朋分上開贓款。
（六）又劉志忠於九十七年十一月上旬，因知悉江麗芳將於九十
      七年十二月八日下午騎乘車號八０九─ＢＮＳ號之黃色機
      車前往劉志忠所經營之前述「泰國商店」收款約二十萬元
      ，乃又將此訊息告知陳永福，並提醒陳永福事先更換使用
      車輛之車牌，要陳永福夥同同伴預先至其店附近等待，再
      自後尾隨江麗芳伺機行搶，復詳予告知江麗芳會將皮包掛
      在脖子上、不會超過下午十六時才來、江麗芳騎乘機車之
      車牌號碼等足資辨認江麗芳之特徵，陳永福再將此訊息轉
      知楊政憲，謀議既定，劉志忠、陳永福及楊政憲三人復又
      共同基於意圖為自己不法所有之搶奪之犯意聯絡，由陳永
      福準備安全帽、西瓜刀及白手套（均未扣案），再由陳永
      福於九十七年十二月五日某時，由陳永福至新北市林口區
      某處，以其所有之老虎鉗竊得黃佩茹所有車牌號碼「六六
      三八─ＫＤ」之車牌二面（陳永福與劉志忠所犯共同加重
      竊盜犯行部分，已經本院上訴審各判處有期徒刑七月、有
      期徒刑六月確定）後，即懸掛於向許瑞章租得車號不詳之
      自小客車上。再於九十七年十二月八日下午某時許，由陳
      永福駕駛上開車輛搭載楊政憲，至劉志忠所經營之泰國商
      店旁等候伺機行搶，而江麗芳於九十七年十二月八日下午
      十四時二十分許，騎乘車號八０九─ＢＮＳ號黃色重型機
      車前往新北市五股區○○○路七十巷二十八號找其泰國籍
      女性友人「ＴＯＫ」收取三十萬元貨款，再至劉志忠所經
      營前述「泰國商店」裡找劉志忠太太劉妮凱收取約二十萬
      元之貨款後，即到劉志忠商店旁之麵店吃麵，於江麗芳吃
      麵期間，江麗芳泰國籍男性親戚「ＴＯＹ」亦自江麗芳女
      兒開設在劉志忠店對面之商店，拿二十萬元貨款至麵店給
      江麗芳，江麗芳於陸續收足貨款後即騎車離去，陳永福及
      楊政憲見狀即駕車自後尾隨江麗芳，駛至新北市五股區○
      號○○道疏洪十路時，陳永福即自江麗芳左方逐漸逼近，
      江麗芳見狀行車不穩撞上陳永福所駕駛車輛右前方倒地，
      坐於後座之楊政憲旋即打開車門，趁機徒手搶奪江麗芳背
      在胸前之皮包，得手後陳永福及楊政憲即駕駛前開車輛逃
      離現場，並於車上將江麗芳皮包內之七十二萬元現金取出
      後，將皮包連同身上衣物、安全帽及白手套袋後隨意丟棄
      。嗣由楊政憲、陳永福各分得三十二萬元、劉志忠分得八
      萬元贓款。
    嗣新北市政府警察局三峽分局及樹林分局，各因轄區內多家
    泰國商店遭強盜案，乃請求內政部警政署刑事警察局支援，
    由刑事警察局依據被害人之指述，調閱相關通聯紀錄、監視
    錄影畫面等證據尋線追蹤後，認為陳永福、楊政憲、劉志忠
    三人涉犯前揭（一）至（六）之罪嫌重大，而向桃園地方法
    院檢察署檢察官聲請拘票，於九十八年二月十九日將陳永福
    、楊政憲、劉志忠拘提到案。而陳永福復於前揭（一）之犯
    罪尚未遭發覺前，主動於九十八年二月二十日偵查中向檢察
    官坦承該次強盜案亦為其與楊政憲、劉志忠所犯，自首該次
    強盜犯行，並接受裁判，因而查悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局報請臺灣桃園地方法院檢察官
    偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告陳永福自己於檢察官偵查時、原審及本院審理中之自白
    部分，有證據能力：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    陳永福於檢察官偵查時、原審及本院歷次審理中所為不利於
    己之陳述，被告陳永福及其選任辯護人於本院審理中皆表示
    ：對於被告陳永福自己除事實欄一（四）新竹店所為之自白
    ，於警詢時所為供述部分係出於不正方法，沒有證據能力外
    ，其餘供述之任意性不爭執，同意作為證據等語（詳本院九
    十九年十月十一日準備程序筆錄第七頁及本院一百年六月十
    五日審判筆錄第四八頁至第四九頁），是被告陳永福於檢察
    官偵查時、原審及本院審理中之自白，自得作為證據。
二、共犯即被告陳永福、被害人楊朝菊於警詢中之陳述，對被告
    楊政憲、劉志忠而言，無證據能力：
    按「『被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定外，不得作為證據。』九十二年二月六日修正公布，同
    年九月一日施行之刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明
    文。又『被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據。』同法第一百五十九條之二亦有明定。於此情形，係
    必須同時具備該可信性及必要性，始合於傳聞法則之例外，
    得作為證據。原判決理由第一項謂：『證人張一鴻於調查站
    所為之調查筆錄』與審判中所述相符，有證據能力云云，其
    對於該證人之『調查筆錄』認定係具證據能力，與前揭法律
    規定係以『與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據』之要
    件已不相符合；況該證人既於審判中經踐行人證之交互詰問
    調查程序，依完整之法定方式合法取得證據，如認其證詞適
    合為待證事實之證明，先前於『調查筆錄』之供述即不具前
    述較可信之特別情況及證明犯罪事實存否之必要性，自應逕
    以該審判中之證詞採為論證犯罪事實之依據，亦無捨該審判
    中之證詞不用卻例外地認其先前於警詢之調查或偵訊筆錄認
    具證據能力而採為斷罪證據之餘地，是以原判決關於該部分
    之採證，於法不合，難認允洽。」（詳最高法院九十五年度
    台上字第四六七四號判決意旨）、「『被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
    』、『被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據。』刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條
    之二分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該等之人
    於審判外之言詞或書面陳述，於有前揭第一百五十九條之二
    或其他法律例外規定之情形，始得採為證據。原判決斟酌黃
    ○○於警詢及偵查中之供述，謂『證人黃○○於警詢時所為
    之陳述，具有較可信之特別情況，且為證明被告之犯罪事實
    存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二所規定，得
    為證據』云云，並未就該證人於警詢之供述，如何係與審判
    中不符，而其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，得就該證人於警詢供述採為證據之
    理由，其採證難認適法，併嫌理由欠備。」（詳最高法院九
    十六年度台上字第二七一六號判決意旨）。經查共犯即被告
    陳永福、被害人楊朝菊於警詢時之陳述，因被告楊政憲、劉
    志忠及其二人之選任辯護人於本院準備程序及審理中皆否認
    其證據能力（詳本院九十九年十月十一日準備程序筆錄第六
    頁至第七頁、本院一百年六月十五日審判筆錄第四八頁至第
    四九頁），且不符合刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定
    ，應認無證據能力。
三、共犯即被告陳永福、被害人楊朝菊於偵查中之陳述，對被告
    楊政憲、劉志忠而言，有證據能力：
    按「刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第
    二百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無
    必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第
    一項前段雖規定『如被告在場者，被告得親自詰問』，亦僅
    賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會
    而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第
    二項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為『法律
    規定得為證據』之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說
    明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予
    被告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力
    之可言。為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外
    所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告
    之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進
    行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵
    查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。」
    （詳最高法院九十七年度台上字第四０五號判決意旨）、「
    依法院組織法第六十條及刑事訴訟法第二百二十八條至第二
    百三十一條之一規定，檢察官職司犯罪偵查權，其於偵查中
    為蒐集調查被告之犯罪證據而為偵查權之實施，除法有明文
    者外，本不拘一定之形式，關於訊問證人，法亦無明文必須
    使被告在場並使其有詰問之機會，其在尚不知被告為何人之
    偵查階段，益無使被告在場並賦予詰問證人之可能；況刑事
    訴訟法採證據裁判主義，所有供證明犯罪所用證據，均須於
    審判中踐行調查（包含證人之交互詰問）、辯論程序，始得
    採為斷罪之資料，亦不致有侵犯法律對被告人權保障之虞。
    是刑事訴訟法所規定傳聞法則之例外，其中就被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察官代表國家偵查犯罪
    時，原則上當能遵守法定程序，被告以外之人如有具結能力
    ，並經依法具結以擔保其係據實陳述者，依第一百五十九條
    之一第二項規定『除顯有不可信之情況者外』，仍得為證據
    。」（詳最高法院九十七年度台上字第九三號判決意旨）、
    「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及
    鑑定人之權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之
    規定，證人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言
    ，其司法屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，
    其過程復尚能遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積
    極上具有某程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外
    ，均得為證據。故主張其為不可信積極存在之一方，自應就
    此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任。」（詳最高法院
    九十八年度台上字第二九０四號判決意旨）。查證人即共犯
    陳永福（詳偵字第五二０八號卷一第二四五頁至第二四九頁
    、偵字第五二０八號卷二第一二五頁至第一三三頁）、被害
    人楊朝菊（詳偵字第五二０八號卷二第九六頁至第九七頁）
    於偵查中之陳述，既經依法具結以擔保其係據實陳述者，依
    刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，除顯有不可信
    之情況者外，自得作為證據，而被告楊政憲及其選任辯護人
    於本院準備程序時及審理中均主張證人即共犯陳永福、被害
    人楊朝菊於偵查中經具結之陳述部分無證據能力（詳本院九
    十九年十月十一日準備程序筆錄第七頁及其九十九年十月十
    一日刑事準備書狀第二頁、本院一百年六月十五日審判筆錄
    第四八頁至第四九頁），依前揭說明，自應負舉證責任以證
    明有何顯不可信之情況，然被告楊政憲及其選任辯護人僅泛
    稱：因共犯陳永福及被害人楊朝菊於偵查中之陳述，屬於審
    判外之陳述，且上述證人於偵查中並未經被告楊政憲對之進
    行交互詰問云云，惟依前揭最高法院判決意旨，此項未經被
    告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之一第二
    項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法律規
    定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明
    ，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被
    告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之
    可言，為保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所
    建構之證據容許範圍求其平衡，前揭證人即共犯陳永福、被
    害人楊朝菊於偵查中雖未經被告楊政憲及其選任辯護人詰問
    ，惟被告楊政憲及其選任辯護人已分別於原審及本院審理中
    均對該證人即共犯陳永福、被害人楊朝菊當庭及對先前之陳
    述進行詰問，即已賦予被告楊政憲及其選任辯護人對該證人
    即共犯陳永福、被害人楊朝菊詰問之機會，則該證人於偵查
    中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據，況檢
    察官職司犯罪偵查權，關於訊問證人，法亦無明文必須使被
    告在場並使其有詰問之機會，揆諸前揭說明，證人即共犯陳
    永福、被害人楊朝菊於偵查中經具結而為陳述部分，自得作
    為證據。至被告劉志忠及其選任辯護人於本院審理時，就被
    告陳永福於偵查中經具結之陳述，則表示：陳永福偵查中所
    述，如果沒有刑求、利誘就有證據能力等語（詳本院一百年
    六月十五日審判筆錄第四九頁），因被告陳永福就其於偵查
    中之陳述，均出於任意性，已據被告陳永福供明在卷（詳本
    院九十九年十月十一日準備程序筆錄第七頁及本院一百年六
    月十五日審判筆錄第四八頁至第四九頁），是共犯即被告陳
    永福於偵查中之陳述，對被告劉志忠而言，亦有證據能力。
四、共犯即被告陳永福於原審審理中，以被告身分應訊而未經具
    結所為之陳述部分，有證據能力：
    按「刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：『證人、鑑定人
    依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
    。』所謂『依法應具結而未具結者』，係指檢察官或法官依
    刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以
    外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告
    ）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過
    程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證
    人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六條有關具結之
    規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十八
    條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身
    分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分
    傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟法第七十一條、第二百十
    九條之六第二項、第二百三十六條之一第一項、第二百四十
    八條之一、第二百七十一條第二項、第二百七十一條之一第
    一項），其身分既非證人，即與『依法應具結』之要件不合
    ，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行
    使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前
    作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲
    法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記
    憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
    不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具
    結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在
    檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由
    ；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以
    外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被
    告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該
    未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若
    係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，
    自得依本法第一百五十九條之一第一項之規定，認有證據能
    力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第一百五十八
    條之三之規定，排除其證據能力。」（詳最高法院九十六年
    度台上字第三五二七號判決意旨）。查證人即共犯陳永福於
    原審審理中，以被告身分應訊而未經具結所為之陳述部分（
    詳訴字第六五九號卷一第二五三頁至第二五四頁背面、第二
    七四頁至第二七七頁背面），雖未經具結，惟原審審判長法
    官當時係以被告身分而為訊問，其身分既非證人，即與依法
    應具結之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官、法官調查
    證據職權之適法行使，當無違法法可言，上開陳述本質上屬
    於傳聞證據，惟嗣後於本院前審審理時已分別依法對證人即
    共犯陳永福以證人身分到庭具結而為陳述（詳上訴字第二０
    八號卷二第一五九頁至第一六０頁背面），並經被告楊政憲
    、劉志忠二人及其二人之選任辯護人對共犯陳永福當庭進行
    交互詰問，則前揭非以證人身分而在法官面前未經具結之陳
    述筆錄，亦無顯不可信之情況，依前揭最高法院判決意旨，
    自有證據能力。
五、本案臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請對被告陳永福所使
    用行動電話號碼：0000000000號、被告楊政憲所
    使用行動電話號碼：0000000000號、證人許瑞章
    所使用行動電話號碼：0000000000號等行動電話
    依法監聽之監聽譯文，有證據能力：
    按「所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
    就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者
    而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對
    人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告
    為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為
    之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶
    ，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪
    偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監
    控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，
    並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事
    訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下稱
    通保法）第十三條第一項所定通訊監察方法之一，司法警察
    機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械
    作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，
    司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即
    係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明
    ，自與所謂『審判外之陳述』無涉，應不受傳聞法則之規範
    ，當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻
    譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟
    關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應
    依刑事訴訟法第一百六十五條之一第二項規定，以適當之設
    備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序，俾
    確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記
    載是否相符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，為證據
    調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不
    爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判
    期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其
    表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合。
    依卷附通訊監察書及附表之記載，檢察官依行為時之通保法
    第五條第一項第十款規定核發通訊監察書，由司法警察執行
    通訊監察，其監聽錄音蒐證程序應屬合法。」（詳最高法院
    九十七年度台上字第五九四０號判決意旨）。查本件對於被
    告陳永福所使用行動電話號碼：0000000000號、
    被告楊政憲所使用行動電話號碼：0000000000號
    、證人許瑞章所使用行動電話號碼：0000000000
    號等行動電話施以通訊監察，事前已經臺灣桃園地方法院依
    法核發通訊監察書，此有臺灣桃園地方法院通訊監察書及電
    話附表在卷可稽（詳偵字第五二０八號卷三第二八六頁至第
    三００頁），程序未見違法情事，又警方依監聽錄音所製作
    之監聽譯文、通訊監察作業報告表（詳偵字第五二０八號卷
    三第三０四頁至第三二六頁），被告陳永福、楊政憲、劉志
    忠及其三人之選任辯護人對該通訊監察譯文之真實性並不爭
    執，且經踐行提示前揭監聽譯文供被告等及其選任辯護人辨
    認及告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論，依上開說明
    ，本案卷內相關監聽譯文應有證據能力。
六、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    定有明文；同法第一百五十九條之五規定被告以外之人，於
    審判外之陳述，雖不符前四條（指第一百五十九條之一至第
    一百五十九條之四）之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者亦得為證據。而所謂「審酌該陳述作成時之情況，
    認為適當」者，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程
    、內容、功能等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加
    以綜合判斷而言（詳最高法院九十四年度台上字第三二七七
    號判決意旨、第五八三０號判決意旨）。本判決下列除上述
    其他所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（含書面陳
    述），雖屬傳聞證據，惟當事人即被告陳永福、楊政憲、劉
    志忠及其三人之選任辯護人於本院準備程序及審判期日中（
    詳本院九十九年十月十一日準備程序筆錄第六頁至第七頁及
    本院一百年六月十五日審判筆錄第三頁至第五二頁）均表示
    同意作為證據而不予爭執，本院審酌結果，認上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當。揆諸前開規定，爰依刑事訴訟
    法第一百五十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、各被告之辯解部分：
（一）被告陳永福就上述事實欄一（一）、（二）、（三）、（
      五）、（六）所示之共同攜帶兇器強盜罪及共同搶奪罪，
      於本院準備程序時及審理中皆坦承不諱（詳本院九十九年
      十月十一日準備程序筆錄第三頁至第四頁及本院一百年六
      月十五日審判筆錄第五二頁至第六十頁）），惟就上述事
      實欄一（四）所示新竹店之強盜案件，於本院前審判決前
      ，被告陳永福於偵查時、原審及本院前審審理中亦均坦承
      不諱，直至本案由最高法院發回更審時，發現事實欄一（
      四）新竹店所示被害人店員邱雅妮現已返國無從傳喚，始
      改稱：後來我想一想，因為這條我沒有作，是警察要我承
      認的云云；
（二）訊據被告楊政憲則矢口否認有何於上述事實欄一（一）、
      （二）、（三）、（四）、（五）、（六）所示之時間、
      地點，與被告陳永福共同攜帶兇器強盜及共同搶奪之犯行
      ，辯稱：我沒有與陳永福一起去強盜或搶奪云云（詳本院
      九十九年十月十一日準備程序筆錄第四頁至第五頁及詳本
      院一百年六月十五日審判筆錄第五二頁至第六一頁）；
（三）訊據被告劉志忠固坦承有於新北市新莊區○○○路六十八
      號旁之鐵皮屋經營「泰國商店」，被告陳永福有欠其款項
      ，因此有提到事實欄一（一）所示被害人江麗芳所開設之
      龜山店，且有向被告陳永福提及曾前往上開龜山店看過；
      至事實欄一（三）所示三峽店，被告陳永福於強盜後亦曾
      經拿電話卡賣予被告劉志忠；至於事實欄一（六）所示之
      時間、地點，被害人江麗芳的確來其所經營之「泰國商店
      」向其太太劉妮凱收款約十九萬多元等情（詳本院九十九
      年十月十一日準備程序筆錄第三頁至第五頁及本院一百年
      六月十五日審判筆錄第五四頁、第五七頁及第六十頁），
      惟亦矢口否認有何共同攜帶兇器強盜及共同搶奪之犯行，
      辯稱：我沒有於事實欄一（一）所示的時間分到二萬元，
      當時因為我向陳永福要錢要向江麗芳頂龜山店，所以去她
      的店裡看過，但我根本不知道她的錢放在哪個抽屜；事實
      欄一（三）所示三峽店被強盜後，是陳永福拿電話卡來賣
      給我的；事實欄一（六）我沒有拿到八萬元，何況江麗芳
      也說她不確定何時到我店裡收貨款云云。
二、然查：
（一）上揭事實，業據被告陳永福於偵查時、原審審理時、本院
      前審審理時，多次結證在卷：
  １、被告陳永福於偵查中證稱：「（問：九月五日第一次去行
      搶龜山萬壽路那家店，為何會去搶？）那家店我只知道是
      在龜山萬壽路上的派出所附近，行搶時間我忘了，當初我
      會去搶是劉志忠跟我說那家店生意很好，有在做地下匯款
      ，他說你是搶那間店對方一定不敢報警。（問：你本來就
      打算找店行搶還是本來沒有打算要搶，是劉志忠這樣告訴
      你你才興起要搶的念頭？）本來我沒有要搶，是劉志忠跟
      我說這件事我才想搶，因為當時我缺錢，劉志忠跟我說那
      家店一個月有三百多筆匯款一筆如果五千元三百多筆就一
      百多萬，我就問他『你怎麼知道』，劉志忠就說他前幾天
      有去看那間店，因為他說想頂下那間店，不過那間店開價
      四、五十萬，他還跟我說錢在那個抽屜，所以我進去就直
      接拿那個抽屜的錢，我才會不到一兩分鐘就拿到錢。（問
      ：當天與誰一起去行搶？）是我找楊政憲一起去。（問：
      一共搶了多少錢？）二十幾萬。．．（問：你進去時店員
      在哪？）他本來在顧店，楊政憲先進入店內，我是第二個
      進去，我一進去他就跑到店後面去。（問：你們兩個進去
      是你開抽屜拿錢，楊政憲在做什麼？）楊政憲在監視店員
      。（問：你們當天的裝備？）我們是戴安全帽，拿西瓜刀
      ，當天也是開車去，車子是跟許瑞章租的。（問：搶到錢
      怎麼分？）先扣掉二成要給劉志忠的，還要扣掉租車費，
      在和楊政憲平分。（問：你當天搶完就將二分分給劉志忠
      嗎？）搶完就去找劉志忠，拿兩萬給他，他說怎麼這麼少
      ，如果我沒有老實跟他說，他明天聽到風聲就知道我到底
      搶多少，所以我又拿了二、三萬給他，他又跟我說把我搶
      到的電話卡給他，他說他可以賣。（問：為何之前不肯說
      是跟楊政憲一起去？）因我之前想一個人擔。（問：你確
      定你是跟楊政憲一起去嗎？）是，我現在開始會完全會說
      實話。（問：你去行搶那天，劉志忠是否跟你說當天匯款
      ？）是，我記得那天是五號，因為劉志忠跟我說匯款都是
      五號或十號，也就是外勞領錢時。（問：這是第一次去搶
      嗎？）是。（問：安全帽西瓜刀這些是誰準備的？）我去
      買的，我搶完就通通丟到海邊。（問：東西在哪一間店買
      的？）我在林口、泰山都有買，都是不同地方買的。（問
      ：你找楊政憲去搶，他是否一開始就同意？）他是我換帖
      兄弟的大哥，他之前一天才賺八百，我找他行搶時他說『
      要做沒關係，做了幾次就不要做』。（問：你搶了第一間
      後，九月十七日去蘆竹海山中街搶了三十幾萬，也是與楊
      政憲一同去行搶嗎？）是，可是我本來不是要搶這間，當
      時本來是要搶劉志忠介紹的觀音工業區那邊的泰國店，但
      是因劉志忠每次跟我們講後我跟楊政憲前兩天就會去探路
      ，觀音那間太偏僻，離高速公路很遠，而且那間店有兩個
      門，楊政憲認為不好，就說不要去。（問：為何會決定去
      搶海山中街這間？）九月十七日當天我開車載楊政憲時要
      載他回林口的家，看到這間店很大間，人又很多，楊政憲
      跟我就決定放棄觀音那間店改搶這間，這間就不是劉志忠
      報給我們的，這次搶三十幾萬，我也有分劉志忠，我印象
      中是給劉志忠一百元的鈔票跟電話卡，本來楊政憲說『這
      又不是你朋友報給我們的，不用分他錢』，但是我想根本
      沒人搶泰國店，而且除非是熟泰國店的人，否則根本不知
      道要搶，要是劉志忠聽到風聲可能知道是我們搶的，所以
      還是有分給劉志忠。（問：你當天開什麼車？）也是跟許
      瑞章租一台白色豐田。（問：車牌怎麼來的？）也是我去
      拔來裝上後，我才開去載楊政憲。（問：九月十七日那天
      你們裝備為何？）我是戴粉紅安全帽，楊政憲是穿黑衣頭
      戴塑膠袋，再套上安全帽。（問：九十七年十月六日為何
      會去搶在台北縣三峽鎮○○路○段四七四之一號的泰國店
      ？）這間也是劉志忠報給我的，他說那間店對面有家工廠
      ，他說那間匯款很大，他說錢很多，但是他訊息報錯了，
      我那天去行搶時根本沒有錢，我只在顧店的小姐皮包內搶
      到二、三萬，還有電話卡，和一些零錢，我回去就罵劉志
      忠為何報錯訊息，那間店裡並沒有錢，劉志忠說不可能，
      還說我該不會搶到更多錢故意不分給他，我就說我根本沒
      搶到，就將那天搶到的全部電話卡拿出來賣他，一張賣二
      百元，有些泰國卡直接送他，我把卡片給劉志忠，為了我
      把電話卡給劉志忠這件事，楊政憲很不高興，他認因為這
      樣才會出事。（問：你去三峽店店內有幾個人？）兩個，
      一個男的站在門口準備要收架子，女的在店內，站在鐵門
      邊。（問：誰先進去店裡？）楊政憲先進去，我進入以後
      開始打開抽屜找錢。（問：穿紅衣的是誰？黑衣的是誰？
      ）紅色的是楊政憲，黑衣服的是我。（問：西瓜刀安全帽
      是誰準備的？）應該也是我準備的，因為楊政憲只有買過
      一次安全帽。（問：那次你把電話卡賣給劉志忠，楊政憲
      是否同意，你們只搶到二萬多，如何分款？）那次錢沒分
      劉志忠，只是卡便宜賣他，並將泰國卡送給劉志忠，二萬
      元要先扣掉租車跟買安全帽和刀子的錢，我再分給楊政憲
      六千多元而已。（問：你是否欠劉志忠錢？）我有跟他借
      過十四萬元，但他也不是為了要我還錢他才叫我去搶，當
      初劉志忠他要三成，但是我跟楊政憲不肯，劉志忠才說那
      他拿兩成。（問：當時是否很缺錢才行搶？）當時我吸毒
      ，需要錢買毒品，楊政憲是因為生活不好過。（問：劉志
      忠自己開店又不缺錢，為何他要參與？）劉志忠他本身也
      有房貸車貸要繳，而且他也有做放款。（問：是否認識謝
      萬樂？）我在劉志忠的店裡看過他，劉志忠和他有生意上
      的競爭，本來就處的不好，劉志忠還有跟我說去搶謝萬樂
      去搶他女友在淡水登輝大道上的店，但我沒去，因為太遠
      了。（問：十月十三日是否去新竹仁愛路搶一家泰國店？
      ）是，也是我跟楊政憲一起去。（問：為何會去搶這家？
      ）這是臨時起意的，也不是劉志忠講的。（問：這間店搶
      到多少？）八萬多元，都是一百元的，我跟楊政憲平分。
      （問：為何這間沒有分劉志忠？）因為這間在新竹，我想
      劉志忠也不會知道。（問：怎麼到新竹？）我跟楊政憲開
      車到新竹，車子也是跟許瑞章租的。（問：安全帽跟手套
      西瓜刀哪來的？）應該也是我買的，但是我也不是每次作
      案都買新的，所以我也不確定何時買的，衣服也是家裡就
      有的，做完就丟掉。但西瓜刀有時候有留著。（問：提示
      卷附照片，那次是開這台ＹＶ九二八七的車去是嗎？）是
      。（問：後來這台車，你為何要將後照鏡漆成白色？）因
      是不小心撞到別人的車，但是撞到不是十月十三日，是又
      過了幾天才撞到，就送去烤漆。（問：你跟楊政憲如何約
      好要行搶？）我會去載楊政憲。（問：你去新竹店這間店
      店內有幾人？）一個人，是楊政憲壓制住店員，但那個女
      生有反抗，所以劉志忠就放手讓他跑過來我這裡，想讓我
      壓制那個女生，後來在車上楊政憲還跟我說『我力量沒有
      那個女生大，所以故意放那個女生去你那裡，看你可不可
      以壓制他』。（問：那個女生後來有追出去嗎？）有，他
      還擋在車前面，我就趕快倒車，不然會撞到他。（問：十
      月二十日在觀音工業區是否開車攔下一個女生行搶？）當
      天我們沒有撞他，他自己停車的，我們是從他關店就開始
      跟他，這間店就是我剛才有說劉志忠叫我去搶在觀音的店
      。（問：那為何又去？）楊政憲後來又想要去搶那間，當
      天本來要進去，可是那間店門口站一個男生，所以才沒去
      ，後來等到店員騎車停下來，楊政憲才下去搶他，當天是
      我開車。（問：每次都是你開車嗎？）是，因為楊政憲個
      性衝動，我怕他傷到人，所以我都說我要開車。（問：當
      天你們搶到店員的錢包有多少錢？）只有一點點台幣才幾
      千元，還有一些泰銖，但是泰銖我們丟了。我還跟楊政憲
      說叫你不要搶，才搶到這麼一點，我當時還打算將泰銖給
      劉志忠換成台幣，但楊政憲說不要，所以才拿去丟掉。（
      問：這次你去搶這個店員是劉志忠叫你去的嗎？）不是，
      他只是一開始有叫我去搶這間店，但是那次我們改變主意
      ，這次是楊政憲後來又興起要搶的念頭才去。（問：九十
      七年十二月八日你去搶江麗芳是劉志忠叫你去的嗎？）是
      。（問：劉志忠本來跟我說江麗芳會去店內收錢是收二十
      五萬，我就跟楊政憲說，但楊政憲質疑會不會有二十五萬
      ，我就跟楊政憲說劉志忠保證有二十五萬，沒想到我們去
      搶時有七十五萬，我跟楊政憲是二點三十分就劉志忠店旁
      等那個人。（問：你怎麼知道要搶那個人？）劉志忠跟我
      說我們要行搶的人是一個要來收匯款的人，但是他們不敢
      承認那是匯款的錢，所以被搶後他們去報案說那是電話卡
      的錢，劉志忠跟我說那個人會騎黃色的機車，他說那是舞
      廳老闆娘，每個月都會來收錢，當天搶到的七十二萬中，
      有五十萬是隔壁店的，劉志忠還說那五十萬還是他幫忙數
      的。（問：你那次跟楊政憲一起去那間店門口等，他不就
      知道你的朋友就是劉志忠？）是，當天楊政憲才知道原來
      一直報給我們訊息的人是劉志忠。（問：當天是否是你開
      車？）是。但我當天沒有要撞他，本來只是想堵他，但江
      麗芳自己撞上來，所以跌倒，他剛好倒在我們車門旁，楊
      政憲一開車門伸手下去就拿起他掛在胸前的包包。（問：
      你們車子是在江麗芳的車子前嗎？）對，當時是有個轉角
      ，本來想堵住他，恐嚇他停車，我一煞車，對方的車就從
      側面撞上來，楊政憲就開車門拿走他的皮包，我們一拿到
      才發現是七十五萬，楊政憲還驚訝竟然有這麼多錢，後來
      我們分給劉志忠六萬或八萬，我跟劉志忠說沒給他的算是
      我欠他的，剩下的錢我拿四十萬，楊政憲拿三十二萬，當
      天晚上我去找劉志忠還載他去買東西吃，之後才交給他。
      ．．．（問：九月五日去搶龜山那間店是你跟楊政憲一起
      去是嗎？）是。（問：為何要去搶？）是劉志忠跟我說那
      間店要打給人，每個月匯款三百多筆，叫我可以去做看看
      。（問：他叫你去做看看的意思是叫你去搶嗎？）是，我
      後來把劉志忠的話跟楊政憲講，楊政憲就叫我去確定劉志
      忠到底是什麼意思，我就跟劉志忠說如果我跟楊政憲去搶
      到錢，他要怎麼樣，劉志忠就說他要三成，我跟楊政憲不
      肯他才說二成，而且劉志忠有跟我說錢放在哪個抽屜，所
      以我們進去不到兩分鐘就搶完出來。（問：九月十七日在
      蘆竹海山中街十九號去搶泰國店是否也是跟楊政憲一起去
      ？）是，那次搶到三十幾萬。（問：那次是否是劉志忠叫
      你去的？）不是。（問：九十七年十月六日在三峽中正路
      行搶泰國店是否是劉志忠叫你去的？是否也是跟楊政憲一
      起去？）是，那次也是跟楊政憲一起去。（問：九十七年
      十月十三日你是否和楊政憲去新竹仁愛路行搶泰國店，搶
      到多少錢？）是，但那次只有搶到八萬多。（問：那次是
      否劉志忠叫你去搶？）不是，那次是臨時起意。（問：九
      十七年十二月二十日你開車和楊政憲尾隨店員，並搶走包
      包，是否也是劉志忠叫你去？）那是劉志忠一開始叫我們
      去搶那家店，但是我們沒去，後來才又臨時起意去。（問
      ：那次是誰開車，誰行搶？）是我開車，楊政憲下車去搶
      。（問：你們如何讓店員騎乘的機車停止？）當時剛好他
      騎到一個十字路口，他就停車，他一停車楊政憲就下車拔
      走他的鑰匙，去開他的車廂，我還聽到那個女的說『你要
      錢我給你』。（問：九十七年十二月八日江麗芳至劉志忠
      店內收錢，你們後來搶走他錢包，是否也是劉志忠叫你們
      去？）是。（問：那次也是跟楊政憲一起嗎？）是。我開
      車，楊政憲下車搶江麗芳的包包。」等語（詳偵字第五二
      ０八號卷二第一二五頁至第一三三頁）。
  ２、被告陳永福於原審審理時證述：「（問：你認識楊政憲？
      ）認識，我跟他的弟弟是同學。（問：檢察官於本件起訴
      強盜、搶劫犯行是否均承認？）均承認。（問：九十七年
      九月五日你有無去龜山鄉○○路○段八八一號搶劫？）有
      。（問：於九十七年九月五日搶案除了你之外還有何人與
      你一起去？）楊政憲。（問：為何要找楊政憲去？）楊政
      憲是我找他去，因為我跟他說泰國店的地下匯款金額很大
      。（問：於九十七年九月五日龜山萬壽路這件是何人先進
      入？）是楊政憲先進入。（問：當天你們如何打扮？）我
      跟楊政憲均頭戴全罩式的安全帽，兩人各拿一把西瓜刀。
      （問：在九十七年九月十七日晚上十時你有無去蘆竹海山
      中街十九號搶一家泰國商店？）有，但詳細日期我忘記，
      但那一次我是去搶三十幾萬元。（問：這件搶案你們如何
      打扮？帶何東西？）我們也是戴全罩式安全帽，我跟楊政
      憲各拿一把西瓜刀。（問：九十七年十月六日你有無去搶
      台北縣三峽鎮○○路○段四七四之一號泰國商店？）有。
      （問：本件共犯有何人？當時裝扮為何？有無帶兇器？）
      也是我跟楊政憲一起去的，也是頭戴全罩式的安全帽及攜
      帶西瓜刀。（問：在九十七年十月十三日下午十五時，你
      有無到新竹縣湖口鄉○○路二號『延廣便利商店』行搶？
      如何裝扮？）有，與我一同前去也是楊政憲，也是頭戴全
      罩式安全帽，並攜帶西瓜刀。（問：你有無在九十七年十
      月二十日晚上十一時十五分許在桃園縣觀音鄉○○街五十
      八號用車子擋住一名女子所騎的機車去路，而搶奪該女子
      之財物？）有，這個也是我跟楊政憲一起。（問：本件裝
      扮如何？有無攜帶兇器？）我跟楊政憲沒有帶兇器，我跟
      楊政憲都有戴全罩式安全帽。（問：九十七年十二月八日
      下午你有無到台北縣新莊市○○○路去尾隨一名女子騎車
      ，等該女子騎到疏洪十路搶奪該女子財物？）有。（問：
      該案有無共犯？如何裝扮？）與我一起去的也是楊政憲，
      但沒有帶兇器，但我跟楊政憲都有戴全罩式的安全帽。（
      問：上開六件強盜或搶奪的案件，你都是使用同一台車子
      嗎？）不一樣。（問：六次犯案所使用的車子顏色是否相
      同？）我比較喜歡的白色，大部分的車子是白色，但不一
      定是白色車子，大園、新竹那件是開白色的車子，五工二
      路那一件不是開白色的。（問：犯案所用的交通工具是何
      人準備？）是我準備的。（問：安全帽、西瓜刀是何人準
      備的？）也是我準備的。（問：上開六件強盜跟搶奪案件
      ，你在何時、何地跟楊政憲謀意強盜或搶奪？）有一次在
      他家附近的ＰＵＢ跟他講。（問：你使用的作案交通工具
      ，車牌如何得來？）都是偷來的，而且都是我去偷的。．
      ．（問：你們犯罪所得的財物，有無分給楊政憲？）有。
      」等語（詳訴字第六五九號卷一第一三０頁至第一三二頁
      ）、「（問：你與楊政憲認識比較久，還是與劉志忠認識
      比較久？）我國中是先認識楊政憲的弟弟，有看過楊政憲
      ，真正變成朋友是這兩、三年的事情，劉志忠是九十四年
      就認識到現在。（問：跟誰的交情比較好？）跟劉志忠的
      交情比較好。（問：除了剛才講有跟劉志忠借十四萬元未
      完全清償之外，跟劉志忠有無其他過節與糾紛？）沒有。
      （問：跟楊政憲有無其他過節與糾紛？）沒有。（問：九
      十八年二月二十日第二次警詢筆錄你承認犯罪，有供出劉
      志忠及阿炮，為何如此？）因為我覺得做錯事情要去承擔
      ，第一次警詢沒有承認是因為警察叫我認本案之外的搶案
      ，所以我全部都不認。（問：第二次警詢筆錄你覺得做錯
      事情要去承擔，所以才供出劉志忠與阿炮？）是。（問：
      所以第二次警詢筆錄供出劉志忠、阿炮不是警察教你這樣
      講的？）是，劉志忠是我自己講出來的，但警察說既然已
      經講出劉志忠了，那阿炮也要講出來是誰，但是我沒有講
      。．．．（問：九十八年三月二十日偵查中你跟檢察官說
      阿炮是編的，其他的事實你都表示沈默，為何如此？）九
      十八年三月十一日檢察官叫我回去想壹個星期要我把事情
      想清楚告訴他，我跟他說我要十天想，結果第九天九十八
      年三月二十日就把我提出來，因為當時我覺得如果事情我
      可以擔的就擔下來，不想要再解釋了，剛開始檢察官一直
      問我阿炮是誰，我說是在網咖認識的，但是後來我跟檢察
      官說阿炮是我隨便編的，真的是編的，後來不想講是因為
      我想要壹個人擔下來就算了。．．（問：九十八年五月二
      十五日偵查時你有認罪而且供出楊政憲、劉志忠，為何如
      此？）因為經過那段時間想清楚了，認為既然做錯事情就
      要出來承擔，所以把所有的事情交代清楚。（問：九十八
      年六月四日偵查中你有說明為何先供出劉志忠，後來再供
      出楊政憲，並表示楊政憲有給你壓力的事情，為何如此？
      ）因為檢察官問我，我就據實回答。（問：既然九十八年
      五月二十五日、九十八年六月四日你已經想清楚要把所有
      的實情交代出來，為何九十八年八月五日審理時又翻供，
      說沒有阿炮與楊政憲是共犯，劉志忠也不知情，為何如此
      ？）剛開始是講實話，講到一半才翻供（被告開始哭泣）
      ，我有跟律師說我有受到壓力，所以才翻供。」等語（詳
      訴字第六五九號卷一第二五三頁至第二五四頁）、「（問
      ：依你在偵查中自白劉志忠有提供相關資訊，劉志忠除了
      告知你哪家泰國商店匯款金額龐大、地址等相關內容外，
      有無針對如何搶奪財物的方式跟你討論過？）約八月上旬
      ，劉志忠第一次告知我萬壽路那家商店，劉志忠有說錢在
      抽屜，我問他怎麼知道，他說他有去看過，知道錢放在哪
      個抽屜，他有說你們去的時候臉要遮住，店內有攝影機，
      也不要留下指紋，要搶前幾天我有跟他說我有買好安全帽
      、開山刀、手套準備去搶他講的那家，因為我要跟他確認
      ，如果打開沒錢怎麼辦，他說他有去瞭解過了，壹個月匯
      款有三百多筆，每筆如果五千就有壹佰多萬，我還問他是
      誰顧店，他說一男一女是男女朋友，他說你去的時間女的
      應該都會在店裡面，我們去的時候有先看到那個女的走出
      店外，她騎摩托車，我們才進去搶，搶好了她才騎摩托車
      回來。（問：你有無跟劉志忠說要帶人去搶？）我有跟他
      說我會帶壹個人一起去搶，他也說至少要兩個人以上，我
      有說只要你的消息正確，另外壹個人我會負責去找。第一
      件搶案錢拿到時我有去找劉志忠，他說你怎麼不連電話儲
      值卡也一起拿回來，我問他說拿回來做什麼，他說他有辦
      法銷出去，他說他自己有開泰國商店。（問：劉志忠告訴
      你萬壽路這家商店的情形後，你何時告訴楊政憲的？）我
      可不可以不要回答。（問：是否被告在庭無法自由陳述？
      ）沈默。審判長諭知將被告楊政憲、劉志忠提至候審室。
      （問：你何時告訴他的？）劉志忠告訴我後兩三天後左右
      ，我就將劉志忠告訴我的內容轉述給他聽，問他要不要作
      ，他說要做只能作一、二次不能作太多次，叫我再去跟劉
      志忠確定，他說如果錢太少就不要作，所以我才會第二次
      跟劉志忠作確認。（問：事前你有與楊政憲討論要如何行
      搶？）要搶的前一、二天有跟楊政憲先去現場看過，看完
      就回來，當天晚上差不多八點多我們就在外面看他們店裡
      面的情形，九點才進去行搶，我有跟楊政憲說他先拿西瓜
      刀進去，我再跟著拿西瓜刀進去，兩人都戴全罩式安全帽
      及白手套。（問：第一次行搶的西瓜刀、白手套兩付、全
      罩式安全帽兩頂是何人買的？）都是我買的，搶完就丟掉
      了。（問：三峽中正路的泰國商店劉志忠是何時告訴你的
      ？）九十七年九月五日當天晚上我搶完我有去找劉志忠，
      事前劉志忠有說要分三成，後來是我反對才改成兩成，當
      天晚上我過去跟他說只搶了幾萬元，他說怎麼那麼少，他
      隔天聽到風聲就知道被搶多少，所以我當天拿兩萬元給他
      ，跟他說不夠的下次再補你，他就跟我說三峽中正路這家
      生意不錯，匯款也很大，我趕著走沒有仔細聽，過壹個星
      期左右我有去找他，他才告訴我這家店位置、匯款金額很
      大，還畫地圖給我看，對面是工廠，很大間，我問他要分
      多少，他說不是講好以後做的都分兩成嗎，我要他確定金
      額，他說三、四十萬元跑不掉，我問他錢放在哪裡，他說
      放在抽屜，他交代我說去做這間的時候要記得把電話卡帶
      回來，後來我就找楊政憲，說劉志忠叫我順便拿電話卡，
      楊政憲說拿電話卡幹嘛，這樣子一定會出事的，我們兩個
      就有爭執，楊政憲這個時候就開始打聽提供這些資料的人
      是誰，我說是我開泰國商店的朋友，之前我都沒有讓他們
      兩個彼此知道，楊政憲說電話卡如果要拿就不要作，我就
      問劉志忠電話卡可不可以不要拿，劉志忠說保證不會出事
      ，我就去跟楊政憲說，楊政憲叫我跟劉志忠說要拿電話卡
      沒有關係，但是為了拿電話卡被抓要劉志忠扛起來，我再
      跟劉志忠說，劉志忠說沒關係如果事後電話卡有事他要扛
      ，現場被抓就不關他的事，所以我跟楊政憲還是決定去搶
      這家店，一樣是我去買開山刀、安全帽、手套各兩付，也
      是搶完就丟掉。這次搶到的錢本來應該要給劉志忠兩成四
      萬多，我先給他兩萬元剩下的算我欠他，所以我先扣掉五
      萬元，剩下的錢我跟楊政憲平分。（問：竊取車牌的部分
      如何商量？）是我去拔的，劉志忠有提醒我說要換車牌，
      我說車牌我會想辦法，事前我有跟楊政憲說我要換車牌的
      事，因為做到第二次已經有默契了，我這樣講他就聽懂，
      我拿我買的老虎鉗子去偷車牌，老虎鉗就丟掉了。（問：
      這次搶到的分給劉志忠多少？）三峽搶完之後我就把該丟
      的東西丟掉，車牌換回來，就開車去劉志忠家，因為當天
      搶的錢很少，我還罵劉志忠報錯了，劉志忠說我也沒辦法
      ，他又說這條錢很少，沒有關係，下一條等多一點再拿，
      所以我沒有分給劉志忠錢，但是有把那天搶到的全部電話
      卡以每張一百至壹佰五十元賣給他，當天他有給我錢，剩
      下的現金是我與楊政憲分的，楊政憲分六千多元，其他我
      拿走。（問：起訴書犯罪事實六部分，劉志忠是何時及如
      何告訴你的？）九十七年十一月上旬左右，劉志忠就跟我
      說有人會去他店裡收錢，外勞要領錢，開舞廳的老闆娘會
      去劉志忠的店裡收錢，我問他收什麼錢，他說外勞要匯錢
      回泰國的錢，我問他大概多少，劉志忠說光他給老闆娘的
      錢就二十至三十萬元，因為他跟他太太已經先跟老闆娘算
      好錢了，而且對方不會假日來收錢，因為錢沒有地方放，
      會星期一九十七年十二月八日來收錢，劉志忠還有帶我去
      過那個老闆娘開的舞廳跳舞，但我對老闆娘沒有印象，劉
      志忠說他很好認，他會騎壹台黃色的機車過來，我問他新
      的還舊的，他說算滿新的，我問他大概何時會來，劉志忠
      不知道他會從哪個方向過來，他要我將車停在可以看到他
      店門口的地方，他還說那個老闆娘不會超過下午四點來，
      我說如果他沒有騎摩托車來，劉志忠說他每次來都騎那台
      摩托車停在店門口，我跟他說這次不能再有差錯，不然我
      就對楊政憲不好交代，劉志忠說一定有，至少有二、三拾
      萬，如果不足二十萬元算他的，當天我跟楊政憲過去，有
      看到劉志忠從我車旁邊走過去開商店的門做生意，我在那
      邊等很久，本來楊政憲說要走了，我說再等一下，就看到
      被害人將皮包掛在脖子上，騎黃色摩托車停在劉志忠店門
      口，因為劉志忠之前也有對我說那個老闆娘都會把皮包掛
      在脖子上，所以我就可以確認那就是他講的老闆娘，我還
      開車去看那台機車的車牌，確定機車車牌跟劉志忠之前告
      訴我的車牌號碼相符，我就把車開回原處繼續等，等到他
      騎摩托車離開就從後面開車跟他，一直跟到堤防附近，我
      本來想要把他攔下來，就是用逼車的方式讓他停下來，結
      果到了一處大轉彎處我就慢慢的從右邊靠近他的左邊，結
      果被害人機車自己撞到我車子的右前方，他就倒下來，楊
      政憲就從後座開車門壹支腳伸出去，再伸手搶走被害人的
      皮包，馬上進入車內，我們就開車走了，那天我們只有各
      戴安全帽及手套，沒有帶西瓜刀，安全帽與手套丟掉了，
      也是我買的。（問：這次搶來的錢如何分？）我記得是搶
      七十二萬元，我拿四十萬，楊政憲拿了三十二萬元，當天
      很晚我有去板橋劉志忠家附近找他，他也在等我，結果他
      問我七十二萬元對不對，我說你怎麼知道，他說蘆洲分局
      有打電話給他，叫他去蘆洲分局作筆錄，劉志忠說又跟我
      沒有關係，後來警察又到店裡找他，問他拿這些錢要做什
      麼，他說要跟對方買電話卡的錢，因為不能講地下匯兌的
      錢，他後來聽江麗芳說總共有七十二萬元，本來要給他兩
      成十幾萬，但我只有給他六萬或八萬，其他先欠著。（問
      ：另外你跟楊政憲去行搶桃園縣蘆竹鄉○○村○○○街十
      九號之海角泰國商店是否也帶安全帽、西瓜刀、手套？）
      是，我買的，後來丟掉了。那次行搶的車牌也是我去偷的
      ，用老虎鉗去偷的，跟三峽那次是同一枝老虎鉗。（問：
      你與楊政憲去搶新竹縣湖口鄉○○路二號之延廣便利商店
      也是各自帶安全帽、西瓜刀、手套，也是你買的？）是，
      已經丟掉了，車牌也是我自己去偷的，不是用老虎鉗就是
      用十字起子偷的。（問：你與楊政憲自己去桃園縣觀音鄉
      搶奪楊朝菊的財物也是各自帶手套、安全帽？）是，手套
      、安全帽都丟掉。沒有帶西瓜刀。（問：你與楊政憲自己
      去強盜、搶奪的部分財物是否都是平分？）是。我會扣掉
      買安全帽、西瓜刀等相關物品後，再平分。（問：劉志忠
      提供九十七年十二月八日搶奪江麗芳七十二萬元這次，本
      來也是打算用搶奪的方式？）是。當初也是講好開車至後
      尾隨被害人的機車趁機搶奪。（問：搶桃園縣蘆竹鄉○○
      村○○○街十九號之海角泰國商店那次，為何想要分電話
      卡給劉志忠？）因為他隔天一定會知道這家泰國商店被搶
      ，怕他把我們賣掉，所以主動把搶來得電話卡送給他，而
      且他原來報給我們觀音鄉工業區那家店我們沒有去搶，臨
      時起意去搶這家海角泰國商店，我想要補償劉志忠一些。
      」等語（詳訴字第六五九號卷一第二七四頁至第二七七頁
      ）。
  ３、被告陳永福於本院前審審理時證述：「剛剛我說楊政憲不
      是共犯的部分，是錯誤的，要更正，我要說實話，他確實
      是共犯，我在原審及偵查中所言，都是實在。（問：你在
      原審九十八年十月二十日開庭時所言，是否均實在？提示
      並朗讀筆錄原審卷一二七四至二七七頁）都實在。（問：
      為何一下說楊政憲不是共犯，一下又說是共犯？）我本來
      覺得要關一個人關就好了，但是現在想我都認罪了，還是
      說實話（當庭哭泣）。．．．（問：以前在偵查或原審審
      判中，你也曾經說過，共犯不是楊政憲，劉志忠沒有參與
      ，是否正確？）我確實說過，但經過審判長提醒我，我立
      刻就說實話。（問：對於他們是否為共犯，與劉志忠是否
      有參與的部分，是否說過謊？）那時劉志忠說，他在囚車
      上跟我說，他母親有幫他請律師，他母親也有把錢給律師
      ，阿康也有幫他請律師，我是法扶律師不會打官司，如果
      我幫他翻供，他會把他請的律師給我用，我回去想一會兒
      ，我有跟檢察官說我有做我就會擔下來，被害人也都說不
      認識我與楊政憲，只認識劉志忠，劉志忠有用他的名義，
      要跟他們打聽，才知道店裡的作息（邊說邊哭），被害人
      不認識我們，被害人只知道劉志忠要到店裡收錢，我有與
      劉志忠說，事情發生了，打算認罪可以減刑，劉志忠還告
      我誣告或偽證，九月十五日劉志忠有叫一個陳先生寄二千
      元匯票給我，他太太也有寄，如果他沒有做，為什麼他要
      這麼做，劉志忠也跟警察說電話卡是在新莊夜市買的，不
      是我交給他的，劉志忠的太太還有寄一千五百元給我，劉
      志忠、楊政憲是共犯，我確實說真話。（問：你在九十八
      年二月二十日的警訊筆錄、三月十一日、三月二十日的偵
      訊筆錄、八月五日審判筆錄都說與你共犯的人是阿炮，請
      問你回答這些問題時，是否出於你的自由意思？）我警詢
      筆錄作兩次，第二份我有認罪，我有跟警察說最多我只能
      說一半的實話，一次擔三個人我沒辦法，我最多只能把劉
      志忠交出來，後來看到檢察官我就認罪了，二月二十日我
      在檢察官那邊有認罪，我有說楊政憲不是阿炮，所以他才
      被交保，阿炮是我編出來的共犯，警察沒有威脅我，這些
      筆錄都是出於我的自由意思。（問：你於原審九十八年十
      月十八日的審判筆錄，是否有人給你壓力？）那時我們有
      吵架，劉志忠當時跟審判長說我在車上恐嚇他，我說我們
      只是發生口角，因為劉志忠叫我幫他翻供，楊政憲沒有給
      我壓力。（問：九十八年五月二十五日向檢察官供述說，
      楊政憲是你的共犯，是否你想交保？）五月二十五日之前
      開的庭，檢察官都跟我要我自己想好，後來我在禁見房想
      好，就楊政憲的部分想老實跟檢察官說，就寫狀紙給檢察
      官想見檢察官，之後檢察官問我我就認罪了。（問：九十
      七年十月二十日你所犯下的楊朝菊的強盜案，你的共犯是
      否有戴安全帽？）我確定我有戴安全帽，我的共犯也有戴
      安全帽，我們都是戴全罩安全帽。」等語（詳上訴字第二
      ０八號卷二第一五九頁至第一六０頁背面）。
（二）上揭事實欄一（一）至（六）所示之犯罪事實，復有事實
      欄一（二）之證人ＰＩＮＹＯＰＩＰＵＮ  ＡＮＡＮ於警
      詢時（詳偵字第五二０八號卷一第七九頁）、證人許瑞章
      於警詢時（詳偵字第五二０八號卷一第六六頁至第六七頁
      、偵字第五二０八號卷三第一六五頁至第一六六頁）及偵
      查中（詳偵字第五二０八號卷二第一三六頁至第一三八頁
      ）、事實欄一（二）之證人白安妮於偵查時（詳偵字第五
      二０八號卷二第一０八頁至第一一三頁）、事實欄一（三
      ）之證人羅玉蘭於警詢時（詳偵字第五二０八號卷一第一
      ０五頁至第一０六頁）及偵查中（詳偵字第五二０八號卷
      二第一０八頁至第一一一頁）、事實欄一（二）、（三）
      、（四）所示被害人謝萬樂於警詢（詳偵字第五二０八號
      卷一第一一六頁至第一二一頁、第一二四頁至第一二七頁
      ）、偵查時（詳偵字第五二０八號卷二第一０一頁至第一
      ０三頁）及原審審理（詳訴字第六五九號卷一第二五一頁
      背面至第二五二頁）、本院審理中（詳本院一百年四月十
      三日審判筆錄第十頁至第十一頁）、事實欄一（一）及（
      六）之被害人江麗芳於警詢（詳偵字第五二０八號卷一第
      一四六頁至第一四八頁、偵字第五二０八號卷二第十至十
      二頁）、偵訊時（詳偵字第五二０八號卷二第一一八頁至
      第一二二頁）及原審審理中（詳訴字第六五九號卷一第二
      四七頁背面至第二五一頁）、事實欄一（五）之被害人楊
      朝菊於偵查時（詳偵字第五二０八號卷二第九六頁至第九
      七頁）、原審審理（詳訴字第六五九號卷一第一四一頁至
      第一四二頁）及本院審理中（詳本院一百年三月九日審判
      筆錄第九頁至第十頁）分別證述明確，復有監聽譯文（詳
      偵字第五二０八號卷三第三０四頁至第三二六頁）、刑案
      現場照片、監視錄影翻拍照片（詳偵字第五二０八號卷一
      第三六頁至第四十頁、第五一頁至第五五頁、第七三頁至
      第七五頁、第八十頁至第八一頁、第八三頁至第八七頁、
      第九三頁至第一０一頁、第一０七頁、第一一一頁、第一
      二八頁至第一二九頁、第一四九頁至第一五０頁、第一五
      七頁、第一八七頁至第一九二頁、第二三０頁、第二三四
      頁至第二三七頁、偵字第五二０八號卷二第二八至三二頁
      、第五六頁、偵字第五二０八號卷三第二八頁、第三八頁
      至第四二頁、第六五頁至第六七頁、第七十頁至第七一頁
      、第七三頁至第七七頁、第八一頁至第八五頁、第一０一
      頁至第一０二頁、第一一三頁至第一二一頁、第一三六頁
      至第一三九頁、第一四三頁至第一四四頁、第一五一頁、
      第一五九頁至第一六三頁、第一七八頁、第二二一頁、第
      二二五頁至第二二七頁、第三二七頁至第三三三頁）、行
      動電話翻拍照片（詳偵字第五二０八號卷一第六五頁）、
      車籍查詢基本資料詳細畫面、基本資料查詢結束畫面（詳
      偵字第五二０八號卷一第一０二頁至第一０四頁、第一一
      二頁至第一一四頁、第一五八頁至第一五九頁、第一九七
      頁至第二０二頁、第二四０頁）、事實欄一（三）所示遭
      強盜泰通電信預付卡使用查詢（詳偵字第五二０八號卷一
      第一三二頁至第一三九頁）、證人許瑞章所手寫之出租車
      號登記簿節本（詳偵字第五二０八號卷二第一五四頁）、
      臺灣桃園地方法院通訊監察書（詳偵字第五二○八號卷三
      第二八六頁至第三００頁）等附卷可稽，復有被害人謝萬
      樂所  提供事實欄一（二）、（三）、（四）所示遭強盜
      之蘆竹店、三峽店及新竹店三家於遭強盜當時之現場監視
      錄影光碟五片扣案可資佐證，而前述光碟內容，並據本院
      當庭勘驗其內容製有勘驗筆錄在卷足稽（詳本院九十九年
      十一月八日準備程序筆錄第二頁至第九頁）。
（三）被告陳永福於最高法院發回審理後，始改稱：未參與事實
      欄一（四）之新竹店強盜案乙節，不足採信，理由如下：
  １、被告陳永福自白前往事實欄一（四）之新竹店，係偕同楊
      政憲一同前往，當時係先跟許瑞章租車，但換掛「ＹＶ─
      九二八七號」車牌，當天所承租的車輛是白色的，作案是
      用西瓜刀，租這台車犯後後幾天有將後照鏡漆成白色的，
      因為犯案後過幾天有撞到，其餘幾次向許瑞章租車是何色
      不記得，但大多是白色，惟新竹那次強盜是向許瑞章租用
      白色的車子，新竹店那間店只有一個人，是女店員，該女
      生有反抗，但是由被告楊政憲壓制住店員等情，業據被告
      陳永福於偵查時及原審審理中多次結證在卷，被告陳永福
      前揭自白之事實，與如下之事證完全相符，堪信為真實：
（１）證人許瑞章證稱：警方所提供ＴＯＹＯＴＡ廠牌ＶＩＯＳ
      型自用小客車九十七年十月十三日下午經監視器所翻拍之
      照片，上述車輛是我車行內之車輛，之前出租予陳永福，
      後來牽回來時被陳永福將後視鏡漆為白色，該車之車號為
      九二０六─ＤＫ號等語（詳偵字第五二０八號卷一第六六
      頁、偵字第五二０八號卷三第一六五頁背面）、警方於九
      十七年十月十三日於楊梅中華路口拍攝到懸掛ＹＶ九二八
      七號自小客車的照片，該車是我租給陳永福，原來車號是
      九二０六ＤＫ，但後照鏡陳永福還我時，卻烤成白色，該
      台車我很有印象等語（詳偵字第五二０八號卷二第一三七
      頁）。
（２）被告陳永福於九十七年十月十三日下午十四時四十三分許
      ，駕車行經事實欄一（四）所示向許瑞章租得車號九二０
      六─ＤＫ號自用小客車，換掛成其所竊取之ＹＶ─九二八
      七號車牌二面，經監視器拍得之翻拍照片四張（詳偵字第
      五二０八號卷三第一一三頁至第一一四頁）。
（３）被告陳永福自白之前述事實欄一（四）於新竹店強盜之過
      程，核與本院九十九年十一月八日當庭勘驗前述新竹店遭
      強盜之現場錄影監視光碟內容一致（詳本院九十九年十一
      月八日準備程序筆錄第五頁至第八頁有關（三）0000
      0000仁愛之部分，共計三個檔），並有前述現場錄影
      監視光碟翻拍照片二十八張在卷可稽（詳偵字第五二０八
      號卷三第一一五頁至第一二一頁）。
（４）被告陳永福自白竊取車號ＹＶ─九二八七號二面以換掛於
      向許瑞章所租用之車號九二０六─ＤＫ號自用小客車上，
      且上開竊盜犯行，已遭判刑確定等情，除據被告陳永福自
      承在卷外，並有車籍查詢基本資料詳細畫面、失車唯讀案
      件基本資料等在卷可稽（詳偵字第五二０八號卷三第一二
      二頁至第一二四頁）。
    綜上所述，被告陳永福如未參與事實欄一（四）新竹店之強
    盜案，何以其所竊取換掛上向許瑞章租用之白色自用小客車
    會出現於行經事實欄一（四）所示之道路？又何以其於偵查
    時及原審審理中所描述之強盜細節，會與新竹店遭強盜之過
    程一致？又何以被告陳永福會自偵查、原審審理，甚至本院
    上訴審審理時均供承有強盜新竹店之犯行，足證被告陳永福
    於本次由最高法院發回審理後始改稱並未參與上述事實欄一
    （四）所示之強盜案，無非係因最高法院九十九年度台上字
    第五三七一號判決指摘本院上訴審引用上述新竹店證人邱雅
    妮之證述，惟無證人邱雅妮之指述為由（詳最高法院九十九
    年度台上字第五三七一號判決書第四頁），即翻異前詞，惟
    證人邱雅妮依事實欄一（四）之被害人謝萬樂於本院審理中
    所證：邱雅妮係其以前之員工，現已離職，無法聯絡，已經
    返國等語（詳本院一百年四月十三日審判筆錄第十三頁），
    然縱無證人邱雅妮之證述，惟依前述事證，亦足認被告陳永
    福參與此次新竹店之強盜犯行，是被告陳永福於本次發回後
    始更異前詞，無非事後圖免卸責之詞，不足採信。是綜上所
    述，被告陳永福參與事實欄一（一）、（二）、（三）、（
    四）、（五）、（六）各次強盜、搶奪之犯行明確，堪以認
    定。
  ２、至被告陳永福雖一度提及九十八年三月二十四日警員借提
      詢問時遭警察毆打，於偵查中並由檢察官當庭請法醫驗傷
      ，而有診斷書一紙在卷（詳偵字第五二０八號卷二第六十
      頁）可參，並聲請傳喚警員詹智偉、黃朝勇到庭作證，以
      證其於九十八年三月二十四日所為警詢筆錄（詳偵字第五
      二０八號卷二第四十頁至第四一頁）之陳述並非任意性，
      且請求傳喚其女友黎小美，以證實其警詢筆錄係遭警員毆
      打下所為陳述，惟經傳喚證人詹智偉、黃朝勇於本院審理
      時均到庭結證稱並未毆打被告陳永福等語（詳本院一百年
      三月九日審判筆錄第四頁至第八頁），且被告陳永福之女
      友黎小美於本院審理時亦結證稱：沒有看到警察打陳永福
      等語（詳本院一百年四月十三日審判筆錄第十四頁），然
      因被告楊政憲、被告劉志忠均主張被告陳永福之警詢中陳
      述，對其二人而言，為審判外之陳述，並無證據能力，參
      酌被告陳永福於本院審理中已自承：除於事實欄一（四）
      所示新竹店之警詢筆錄沒有證據能力外，其餘供述之任意
      性不爭執，同意作為證據等語（詳本院九十九年十月十一
      日準備程序筆錄第七頁及本院一百年六月十五日審判筆錄
      第四八頁至第四九頁），是扣除被告陳永福警詢筆錄外，
      被告陳永福迭於偵查時、原審及本院審理中亦曾自白如上
      所述，又本院認定被告陳永福有罪，亦未引用被告陳永福
      於警詢時之自白，均一併敘明。
（四）至被告楊政憲則雖矢口否認有何於上述事實欄一（一）、
      （二）、（三）、（四）、（五）、（六）所示之時間、
      地點，與被告陳永福共同攜帶兇器強盜及共同搶奪之犯行
      ，然被告楊政憲前述各次加重強盜及搶奪之犯行，有如下
      之證據可資審認：
  １、被告陳永福於偵查時、原審及本院審理中多次證述指認被
      告楊政憲即係共犯，內容已如前述。
  ２、證人許瑞章（行動電話號碼：0000000000號）
      、被告陳永福（行動電話號碼：0000000000號
      ）、楊政憲（行動電話號碼：0000000000號）
      、楊志龍（被告楊政憲之弟，行動電話號碼：00000
      00000號）之通聯紀錄（詳偵字第五二０八號卷三第
      三０九頁、第三一二頁至第三一三頁、第三二三頁至第三
      二四頁）足參。
（１）許瑞章於九十八年一月十五日晚上十八時二十八分五十九
      秒通知被告陳永福：警察已開始以車追人，向許瑞章調查
      向其租車之人等事。
（２）被告陳永福於九十八年一月十五日晚上二十時二十八分四
      十四秒傳「出是（應為『事』之誤）快見面」之簡訊予被
      告楊政憲。
（３）被告陳永福又分別於九十八一月十五日晚上二十時二十九
      分三十六秒、三十七分五十秒，撥電話予被告楊政憲，但
      皆未接通。
（４）嗣於九十八年一月十六日下午十五時五十六分五十四秒，
      被告陳永福撥打電話予楊志龍，約楊志龍見面，表示要跟
      楊志龍講「和你哥的事情」、「電話中沒有辦法講」，楊
      志龍便告知被告陳永福「你就說暗語就好」，被告陳永福
      遂向楊志龍表示「我欠人家錢，有人在找我」、「人家追
      到另外一邊，找到另外一邊，人家跟我講的」、「找到另
      外一邊去，四輪的那邊」、「叫他注意一下，因為我有打
      給他，都沒有接，那個欠錢的都沒有接，可能債主會找到
      我這邊來」、「我現在人還沒有事情，債主還沒有找到我
      」。
（５）楊志龍旋即於九十八年一月十六日下午十六時二十八分四
      十一秒，撥打電話告知被告楊政憲：被告陳永福向其表示
      「有四組的在找他」，並要被告楊政憲換房間，不要理被
      告陳永福等事。
（６）被告楊政憲接獲楊志龍該通電話後，隨即又於九十八年一
      月十六日下午十六時三十二分五十秒撥打電話找被告陳永
      福女友黎小美探風聲，並約黎小美見面。
（７）被告楊政憲在與黎小美、楊志龍聯絡後，再於九十八年一
      月十六日晚上十八時四十一分四十二秒打電話給被告陳永
      福。
    綜上通訊監察譯文，可認被告陳永福係於接獲許瑞章通知有
    警察以車追人在調查本案強盜案後，隨即以簡訊通知被告楊
    政憲「出事快見面」，然因無法即時與被告楊政憲取得聯繫
    ，因而透過楊志龍，請楊志龍通知被告楊政憲，則苟被告楊
    政憲並未與被告陳永福共同犯案，為何被告陳永福一接獲許
    瑞章通知警察在調查本案之情報，隨即通知被告楊政憲「出
    事」，並請楊志龍轉告被告楊政憲要注意。被告楊政憲雖辯
    稱：上開簡訊係有關被告陳永福車子被撞的事，並聲請傳喚
    被告陳永福之女友黎小美到庭作證，然證人黎小美於本院審
    理時結證稱：確實曾與被告楊政憲於九十八年一月十六日下
    午見面，但沒有印象被告楊政憲有提到被告陳永福車子被撞
    的事等語（詳本院一百年四月十三日審判筆錄第十五頁），
    又被告陳永福雖於原審審理時供稱：「（問：你後來傳簡訊
    給楊政憲說出事快見面，是指哪件事情？）三峽店被搶的那
    天叫劉志忠去做筆錄，劉志忠說現在先不要作，要低調一點
    ，如果真的要做要很小心，因為去蘆竹分局警察有直接跟他
    說電話卡不是去新莊夜市買的，劉志忠一定知道是誰搶的，
    我就跟劉志忠說電話卡的事情不能講我，因為我們之前就講
    好了，劉志忠跟我講完這些事後過一、二天我才傳簡訊給楊
    政憲說出事快見面，但是後來也沒見面。」等語（詳訴字第
    六五九號卷一第二七七頁），惟依前所述，被告陳永福傳簡
    訊給被告楊政憲之時間，係在九十八年一月十五日警察以車
    追到許瑞章後，由許瑞章通知被告陳永福，被告陳永福因此
    始傳簡訊予被告楊政憲，內容已如前述，顯非被告劉志忠於
    九十七年十月二十八日遭警傳喚後，傳簡訊予被告楊政憲，
    被告陳永福此部分之記憶顯然錯誤，上開簡訊顯係在警方開
    始追查後，被告陳永福得知訊息而告知被告楊政憲，否則被
    告陳永福車子被撞，又何須急於找被告楊政憲，並傳簡訊予
    被告楊政憲？是被告楊政憲所辯顯不足採信。
  ３、於事實欄一（二）、（三）、（四）所示之蘆竹店、三峽
      店、新竹店等被害人謝萬樂所開設之「泰國商店」，與被
      告陳永福同去一同強盜之男子，均係以左手持刀等情，此
      據本院九十九年十一月八日當庭勘驗前述蘆竹店、三峽店
      及新竹店遭強盜之現場錄影監視光碟內容在卷可稽（詳本
      院九十九年十一月八日準備程序筆錄第二頁、第五頁至第
      九頁），而該男子體型與被告楊政憲相符，又事實欄一（
      三）三峽店之證人羅玉蘭於警詢時亦證述：「胖歹徒『左
      手』持西瓜刀」等語相符（詳偵字第五二０八號卷一第一
      ０五頁背面），而被告楊政憲於警詢時自承：「出力的話
      我『左手』比右手有力，左右手皆可以拿水果刀」等語（
      詳偵字第五二０八號卷一第二四頁），及依刑事警察局九
      十八年二月十二日在新北市○○區○○路與自強路口監控
      被告楊政憲之現場照片顯示，被告楊政憲確均係以「左手
      」數錢（詳偵字第五二０八號卷三第三三二頁）等客觀相
      符，雖證人即被告楊政憲之母林阿粧於本院上訴審結稱：
      楊政憲是右撇子云云（詳上訴字第二０八號卷第二三七頁
      背面），然此與前述被告楊政憲之供述及為警拍得之被告
      楊政憲照片不符，自不足採信。
  ４、事實欄一（五）之被害人楊朝菊於偵查時結證稱：「（問
      ：搶匪的樣子是什麼樣子？）一胖一瘦，開車的是瘦的，
      搶我的是胖的。（問：你是否有看到瘦的人的臉，提示陳
      永福照片，是否是這個人？）我覺得很像。（問：提示偵
      查卷附照片，胖的是哪一個？）應該是編號二（楊政憲）
      的人，但是因為當時對方是戴半罩安全帽，所以我只有看
      到下半臉，長的比較像編號二。（問：如果對方是開車攔
      住你，那你應該是比較靠近副駕駛座，為何你可以看到駕
      駛座上的人？）因為從後座下車的人並沒有關車門，他的
      車門打得很開，他搶我皮包時，我就往車子看過去，就有
      看到駕駛座上的人。（問：你視力狀況？）沒有近視，完
      全正常。（問：當時路上有無照明？）有照明。」等語（
      詳偵字第五二０八號卷二第九七頁）；於原審審理時結證
      稱：「（問：你是否還記得當天是幾點？）差不多晚上十
      點十五分到十點三十分之間。（問：被搶的現場，光線如
      何？）當時有路燈，算是蠻亮的。（問：對方是開什麼車
      輛搶妳？）好像是開豐田的車子。（問：下車搶妳的人有
      幾人？）一個人，那個人戴著全罩式的安全帽，但是沒有
      攜帶兇器。（問：妳有無看到動手行搶妳的人面貌？）我
      看到鼻子跟嘴巴，沒有看到眼睛。（問：妳前前後後為本
      件案件，除本次以外，做過幾次筆錄？）兩次。（問：警
      察有無要妳指認動手行搶的人之照片？）警察有拿了很多
      照片，給我看歹徒的長相，要我指認。（問：妳當時有無
      指認出來？）其中有一張照片印象特別深。（問：行搶過
      程有多久？）從行搶我的人走下來到搶走我皮包，不到五
      分鐘就結束。（問：在妳指認歹徒照片之前，有沒有人告
      訴你，他們已經鎖定對象？）沒有。（問：妳能否描述妳
      所看到的下手行搶妳的人嘴巴、鼻子特徵？）嘴唇比較豐
      滿，鼻翼兩邊比較飽滿。（問：該人的身高為何？）我站
      在該人面前的話，我的高度只到該人的下巴，我的身高是
      一五八公分。（問：這名歹徒是從豐田汽車的哪一個門下
      車？）右邊後座的門下車。（問：提示卷二第九七頁並告
      以要旨，妳於偵查中是指認被告楊政憲，是對你行搶的人
      ，也就是後面的被告楊政憲，妳現在看一下，此人與妳當
      初所見是否為對妳行搶的人？）當初比較胖，現在比較瘦
      一點，但是還是很像當初行搶我的人。（問：審判長請被
      告楊政憲起立，與當初行搶妳的人的高度是否相同？）是
      ，類似高度。」等語（詳訴字第六五九號卷一第一四一頁
      背面至第一四二頁背面）；於本院審理時再結證稱：「（
      問：提示九八偵五二０八卷三第一九五頁、第一九六頁之
      照片【係黃永慶之照片】）是否認識此人？此人是否係九
      十七年十月二十日晚上在桃園縣觀音鄉○○街附近對你行
      搶之人？）不認識，我沒有看過這個人。這人也不像是搶
      我的人。（問：請證人指認在場被告楊政憲是否當日對你
      行搶之人？）當時他是戴全罩式安全帽，他的鏡片是藍色
      ，我有看到鼻子以下。（問：提示原審卷一第一四二頁背
      面並告以要旨，你向原審法官結證稱，你在偵查中指認楊
      政憲就是對你行搶之人，當日法官有請你指認在庭的被告
      楊政憲，你表示當初楊政憲比較胖，現在比較瘦一點，但
      是還是很像當初行搶你的人，法官並且請楊政憲站立，比
      對一下當初行搶你的人的高度，你當庭向法官表示，楊政
      憲與行搶你的人高度類似，是否如此？）我覺得看鼻子以
      下以及他的身高還是很像，因為當初他搶我的時候靠的很
      近，我們有面對面。（問：今日在庭的被告陳永福在本院
      坦承有對你行搶，在原審也有坦承，他表示他有對你行搶
      ，你有無印象？被告陳永福起立）有，他是開車的人。」
      等語（詳本院一百年三月九日審判筆錄第九頁至第十頁）
      ，而上述被害人楊朝菊之證述，核與證人謝萬樂於本院審
      理時結證稱：「（問：楊朝菊在九十七年間有無受僱於你
      ？）有。（問：楊朝菊有無告訴你，其於九十七年十月二
      十日晚上在桃園縣觀音鄉○○街五八號附近被搶？）有。
      （問：你有無提供先前店裡被搶之監視錄影畫面供楊朝菊
      指認對其行搶之人，是否即為該監視錄影畫面之人？楊朝
      菊如何回答？）有。我們的錄影帶有拍到歹徒的車子從門
      口過了兩次。錄影帶根本看不到那個人。楊朝菊的陳述是
      依照她自己被搶的親身經歷看到而為陳述。」等語（詳本
      院一百年四月十三日審判筆錄第十一頁至第十二頁），足
      見事實欄一（五）之被害人楊朝菊自偵查時迄本院審理中
      一致指認被告楊政憲係歹徒之一，係出自於本身經歷之經
      過。
  ５、依被告陳永福於偵查中供稱：「（問：你在看守所內，楊
      政憲給你壓力，是何壓力？）他第一次來見我就說『我已
      經知道是為何會出事，我有叫人去問了，如果你要亂說話
      ，我就會把你女友咬出來』，接著我也不知道該怎麼回答
      他，而且我知道會客會錄音，我就說『你在說什麼我又沒
      做』，後來我還問他你有沒有帶錢，他說『我不能幫你寄
      東我來見你就已經很危險了』，如果說不是跟我一起做，
      他何必花這麼多力氣去查為何這件事會被查到。」等語（
      詳偵字第五二０八號卷二第一五九頁）。而經本院向臺灣
      桃園看守所調取被告陳永福在押期間，被告楊政憲前往會
      面之光碟後，發現被告楊政憲於九十八年二月二十七日前
      往臺灣桃園看守所與被告陳永福會客，其內容節錄如下（
      詳本院九十九年十月二十五日準備程序筆錄第三頁至第七
      頁）：
陳永福：怎樣！
楊政憲：昨天「阿炮」有說啦！
陳永福：嗯。
楊政憲：昨天「阿炮」有說，「你娘的ㄨㄨ」（三字經），你自
        己、你自己白目的，「你娘的」…
陳永福：沒有啊…
楊政憲：你先聽我講，你、人、人…有叫人去問了啦！「阿炮」
        啊！人家有講，你聽有嗎？「你娘ㄨㄨ」，你為了女…
        你為了女人…你…
陳永福：…三、四條，不要緊，不然…
楊政憲：不是啦！你先聽我講啦！人家「阿炮」有說啦，你聽有
        嗎？說喔！你最好保佑喔，最好你不要被人家抓進來啦
        ！這樣你聽有嗎？抓進來，以後遇得到啦，他要咬咬（
        抖出來、揭發之意）進來啦！說你「小美」也有啦！你
        聽有嗎？到時候，看檢察官要相信他的，還是你的…
陳永福：「阿狗」啊！你就跟他說，就沒有啊，反正我只弄三、
        四條嗎！反正下一次你們來，我就喊…
楊政憲：你什麼，你、你、你…什麼…
陳永福：沒有啦！
楊政憲：你、你、你聽我講啦！這是「阿炮」、「阿炮」、「阿
        炮」，人家去問，阿、「阿炮」講的，你保佑他說、保
        佑他說，他不要、不要、不要給他進來，進來以後，我
        跟你說，就惹大了，就…到時他進來就對，檢察官會相
        信誰？
陳永福：我就把你「掏」（音：同套，似排除之意）出去，需要
        講成這樣嗎？
楊政憲：…本來就是這樣啊！
陳永福：我就給你「掏」好，你就不要管就好了，你就說通通沒
        有就好了。
楊政憲：你說跟誰「掏」好？幹！我本來就沒做，「你娘」！「
        你爸」（口頭禪，自稱之意）最衰的，「你娘」！你嗎
        拜託一點一點！
陳永福：好啦！好啦！
楊政憲：「你娘的」！啊你、你打電話，你打電話叫「小美」出
        去，講一些有的沒有的，要做什麼！你知道電話，電話
        都有…
陳永福：我知道，我…你就聽我講啦…
楊政憲：「你娘的」！…
陳永福：你聽我講，我上次開庭，反正我沒做，他就說我犯三、
        四條，第一次警詢筆錄，我都作沒有，第二次啊，他們
        跟我說…有沒有？我都說沒有，他們說如果沒有，等一
        下就將你的「小美」作約談！
楊政憲：人、人你聽有嗎？那個，有沒有？「阿炮」、「阿炮」
        ，不是，你先聽我講，「阿炮」、「阿炮」在外頭，氣
        的要死，你知道嗎？
陳永福：我知道！
楊政憲：不是！你聽我…
陳永福：我知道啦！那個「阿炮」，是警察叫我講的。
楊政憲：沒有啦！那個「阿炮」、那個「阿炮」真的是幹的要死
        ！為什麼幹的要死？你知道嗎？人家「阿忠」、「阿忠
        」同伴一起送過來，人家免錢交保呢？
陳永福：我知道啊！
楊政憲：對啊！你為了…「阿炮」在外頭幹的要死說，你為了女
        人，「你娘ㄨㄨ」，你也拜託…陳永福：不是啦！我、
        我、我跟你說，你跟你弟弟說，叫他來看我，如果看沒
        有的話，我就是禁見，禁見就難見，就要幫我「寄錢」
        、「寄菜」、「寄餅」…，你知道嗎？因為我昨天進工
        廠，你聽有嗎？
楊政憲：沒有啦！以我來說、沒有啦！以我來說，我不能幫你寄
        你知道嗎？不然檢察官看資料會以為，「你爸」來看你
        還寄東西給你，你們是有什麼關係，你聽有嗎？你聽懂
        我的意思嗎？
陳永福：我知道啦！
楊政憲：幹！「你爸」最衰的，「你娘ㄨㄨ」，…
《聽筒放下的聲音…》
陳永福：…別人會來看我嗎？
楊政憲：沒有啦！我講給你聽，你現在，我講給你聽，你不會…
        你知道嗎？人、人家說的就對了，你知道嗎？他意思是
        說，要常常「寄菜」，要…你聽懂意思嗎？
陳永福：什麼啦…
楊政憲：我說給你聽啦，那個「阿炮」，「阿炮」很倒楣，你知
        道嗎？
陳永福：我知道啦！…那個「阿炮」，是警察叫我說的啦！你聽
        有嗎？根本就沒有這個「阿炮」，我就沒搶，你聽有嗎
        ？你聽有嗎？我就沒搶，如果有搶，我就禁…
楊政憲：喂、喂、喂…我想不通呢，你自己被通緝不是三條嗎？
陳永福：一條而已。
楊政憲：一條，怎麼…那你承認幾條？你老實講，你現在老實講
        ！
陳永福：他叫我承認四條啊？
楊政憲：為什麼叫你承認四條？
陳永福：他詢問後，就叫我承認四條啊！
楊政憲：他叫你承認那四條？
陳永福：哈？就是那條七十幾萬的啊！
楊政憲：嘿！
陳永福：還有那條八萬幾的。
楊政憲：什麼八萬幾，我不知道？
陳永福：那個八萬幾的，新竹的，都是一百元的，就在警察局我
        說的都是…警察局我說的都…楊政憲：那再來呢？
陳永福：都一百塊的。
楊政憲：嘿！
陳永福：那再來就是「三葉」那條，「三葉」那條，我也不知道
        啊？「三葉」，他就叫我承認「三葉」那條的，對啊！
楊政憲：那真的是你做的嗎？那再來呢？
陳永福：「三葉」…，中壢的我不知道，蘆竹有啦、還有大園，
        還叫我承認大園那一條啊！
楊政憲：「你娘的」…
陳永福：不要緊，我跟你講，我、我反正我有問人，人家說他以
        車比對，有沒有？沒辦法將灌進去啦！這條灌不進去啦
        ！所以啦！我上一次開庭，有沒有？，那個「阿炮」也
        有開庭，有沒有？「阿炮」我也不知道是誰啊！
楊政憲：「你娘ㄨㄨ」，你…
陳永福：開庭時候，你想我回來，我就禁見了，你聽有嗎？你聽
        有嗎？因為我跟他們一起開庭嗎！
楊政憲：沒有啦！你現在就對了啊！你現在再辯解也沒有用啦！
陳永福：有啊！人家跟我說有用啦！這我就沒做啊！「你娘的」
        都灌進去，就二十幾了。
楊政憲：這樣我跟你講，你問你裡面的，是不是咬…你問你裡面
        的，是不是說咬…「阿炮」下去根本就沒用？對不對？
陳永福：我要公道啊！公道啊！
楊政憲：喂！那你這樣不是「加死的」（意多此一舉），對不對
        ？
陳永福：對啊！對啊！
楊政憲：你有夠笨的，「你娘ㄨㄨ」…
陳永福：我跟你講…
楊政憲：…他說、他說，說什麼，我不知道警察說什麼，你又用
        什麼…你又用什麼…又用…用「阿忠」進去，幹！那個
        「阿忠」有夠衰的！
陳永福：就沒做啊！是他叫我咬「阿忠」的啦！
楊政憲：你把人家咬咬出來做什麼？你又沒做？你咬做什麼？你
        又沒做，你還咬？
陳永福：對啊！警察說這樣，才要放我妻子，你聽有嗎？就要給
        他咬咬下去，然後我開庭時，我就都說了，你知道嗎？
        我跟你說…
楊政憲：喂、喂！警察叫你咬，你就把咬我，「你娘ㄨㄨ」，你
        是怎樣，把我咬下去，我就沒做，你把我咬咬進去，你
        是怎樣…
陳永福：我那有咬你，對啊！沒有啊！
楊政憲：沒有，他怎麼會記著我。
陳永福：我怎麼會知道，…，是先去你家抓你的呢！
楊政憲：「你屁鼓」啦！人、人家我跟你講啦，人家那個監…有
        嗎？你說什麼四組來的，那時候，他有監聽你啦！
陳永福：我知道啦！
楊政憲：我就跟警察講，沒怎樣啊！
陳永福：我們就沒怎樣，為什麼要監聽我們電話？
楊政憲：那就我…對啦！那就跟警察局說…，在…在外頭發生事
        情，要我處理事情，叫我、我弟弟…陳永福：就是吵架
        嗎！
楊政憲：對啊！
陳永福：對啊！
楊政憲：那我這樣說…「你娘ㄨㄨ」，你就…
陳永福：不要緊啦！我跟你說啦！反正我出去也是禁見，我是承
        認最多的，如果他判下去，把我拖下去，我就會調去「
        北埔」（或「北部」）啦！如果你們這邊看沒有，你們
        就去到那邊看我。
楊政憲：沒有啦！我們只會在這邊看啦！那時候，我們來這裡看
        ，我就判刑了…
陳永福：啊！你是先付錢嗎？
楊政憲：「你爸」給你害的、給你害的，「你爸」就沒有做，結
        果去我們「董Ａ」（老闆）那邊就對，「你娘ㄨㄨ」，
        一些錢都被扣光光。都給你扣光光，你不知道？「你娘
        的」！
陳永福：你等一下，你給我寄一箱汽水啦！好不好？
楊政憲：「幹你娘ㄨㄨ」…
楊政憲：…你不要這樣啦！我幫你寄，人家會當我跟你有關係，
        「你爸」今天有來看你，就算是…聽有嗎？你聽有嗎？
        你聽不懂我的意思嗎？
陳永福：這就…
楊政憲：這要怪，就怪你自己啦！要怪誰？
陳永福：我就沒怎樣啊！
楊政憲：你沒有怎樣？「你娘ㄨㄨ」，你沒怎樣，警察會抓你？
        「你娘ㄨㄨ」，你知道你怎麼被舉發的，警察說你怎麼
        被舉發的，你知道嗎？
陳永福：哈？怎樣？
楊政憲：電話監聽被舉發的啦！幹！「幹你娘ㄨㄨ」！
陳永福：什麼電話，什麼電話，你知道嗎…
楊政憲：哈？
陳永福：好啦！你這樣不要來看我。
楊政憲：好啦！就不要看…
    由以上之對話內容可知，被告楊政憲向被告陳永福表示最好
    你不要咬「阿炮」進來，到時候說你的「小美」也有，被告
    陳永福則向被告楊政憲表示，已經將你排除出去，需要講成
    這樣嗎，並提及前述監聽譯文內容，約「小美」出去，被告
    陳永福向被告楊政憲表示要求其寄錢、寄餅，被告楊政憲則
    表示已經來看你還寄東西會讓檢察官以為有什麼關係，被告
    楊政憲一再向被告陳永福表示「阿炮」很倒楣，在外面很不
    爽，被告陳永福則向被告楊政憲表示根本沒有「阿炮」這個
    人，接著被告楊政憲向被告陳永福問及承認那幾件，被告陳
    永福並表示上一次開偵查庭時「阿炮」也有在開庭，被告楊
    政憲則向被告陳永福表示你咬「阿炮」下去對你自己的刑責
    沒有用，接著又談及警方方監聽到的內容要說在外頭發生糾
    紛，被告陳永福就要求被告要先付錢等，由上可知，被告楊
    政憲於九十八年二月二十七日前往臺灣桃園看守所與被告陳
    永福接見會面，而本案係九十八年二月十九日晚間為警偵破
    移送被告陳永福、楊政憲、劉志忠及劉志忠之太太劉妮凱四
    人，檢察官則係九十八年二月二十日進行內勤複訊等情，此
    有移送書及前述偵查筆錄在卷可稽（詳偵字第五二０八號卷
    一第一頁及第二四五頁至第二五七頁），當時檢察官係就被
    告陳永福、劉志忠向法院聲請羈押，被告楊政憲則係交保三
    萬元，而劉妮凱則係限制住居，亦有上開九十八年二月二十
    日點名單（詳偵字第五二０八號卷一第二四一頁）在卷可稽
    ，檢察官係九十八年三月十日始提訊被告劉志忠、九十八年
    三月十一日始提訊被告陳永福進行偵查訊問，佐以被告陳永
    福於九十八年二月二十日以前所稱共犯皆係綽號「阿炮」者
    ，並未提及被告楊政憲，然被告楊政憲於交保後即於九十八
    年二月二十七日前往與被告陳永福會面，一直向被告陳永福
    表示不可供出「阿炮」係何人，否則到時候你女友黎小美亦
    會有事，被告陳永福則表示已經在之前警、偵訊時將你排除
    在外，須要講到這樣嗎，並向被告楊政憲要求寄錢寄餅，被
    告楊政憲則加以拒絕，被告陳永福復表示於九十八年二月二
    十日偵查庭訊時，「阿炮」也在偵查庭內等，則九十八年二
    月二十日偵查庭應訊者，僅被告陳永福、楊政憲、劉志忠、
    劉妮凱四人，足見被告陳永福、楊政憲於前述對話內容中所
    稱之「阿炮」，即係被告楊政憲、劉志忠或劉妮凱，而當時
    被告劉志忠已經遭羈押，顯然不可能係在外之「阿炮」，而
    與被告陳永福一同行搶者復係男性，自不可能係劉妮凱，顯
    見被告陳永福、楊政憲上述對話內容所稱之「阿炮」即係被
    告楊政憲無訛，又如被告楊政憲並未涉案，為何要被告陳永
    福不可咬出「阿炮」，被告陳永福又為何要向被告楊政憲要
    錢、要餅，先寄一箱汽水？被告楊政憲如未涉案，又為何要
    詳細問明被告陳永福究竟已經承認那幾件，並於接見時與被
    告陳永福就已遭警方監聽到的內容互相討論，以便於應檢警
    訊問時為一致之陳述？
  ６、被告楊政憲雖具狀辯稱：（１）證人楊朝菊雖於原審結證
      稱警方尚未鎖定對象為被告楊政憲，然證人楊朝菊於警詢
      、偵查中皆證述由檢警提供之被告陳永福照片即係涉案男
      子，足見其所述不實在，況證人楊朝菊就指認被告陳永福
      或稱可以指認或稱覺得好像，顯然證人楊朝菊係由警方誘
      指認被告楊政憲，更何況證人楊朝菊遭搶如何能於短短時
      間知悉歹徒是瘦是胖是高是矮，而證人楊朝菊稱其係一五
      八公分，其身高只到歹徒下巴，但被告楊政憲身高約一七
      ０公分，如以證人楊朝菊所言其身高只到歹徒下巴則歹徒
      應有一八０公分以上，故證人楊朝菊絕對是誤認，況警方
      供證人楊朝菊指認之照片也有誘導之嫌，更何況證人楊朝
      菊一下子稱歹徒戴全罩式安全帽，一下子稱半罩式安全帽
      ，顯屬可疑；（２）證人謝萬樂於警詢、偵查時稱歹徒很
      像其國中同學黃永慶，因為黃永慶也是左撇子，且我有去
      找楊梅店問店員王詩彩是否有看到歹徒面貌，也稱是他，
      所以確認係黃永慶，另證人王詩彩於偵查中也稱很像是黃
      永慶，足見本案歹徒並非被告楊政憲；（３）另曾於九十
      七年十一月十日晚間二十三時三十分許，亦在新北市○○
      ○路七十巷十號遭搶的趙班佳於警詢中亦稱被告楊政憲不
      是對其行搶的歹徒，而被告陳永福則係行搶的歹徒，足見
      被告楊政憲皆非與被告陳永福一同行搶之人云云。然查：
（１）由以上證人楊朝菊之證詞可知，檢、警對證人楊朝菊係直
      接提供被告陳永福之照片供證人楊朝菊指認，然並未直接
      提供被告楊政憲之照片供證人楊朝菊指認，此乃係被告陳
      永福自始坦承犯行，故始直接提供被告陳永福照片，然尚
      難執此即遽以推論被告楊政憲部分亦係檢、警事先誘導證
      人楊朝菊指認被告楊政憲，況依前述，證人楊朝菊已於原
      審及本院審理中多次證述並未遭誘導，核與證人謝萬樂於
      本院審理結證之情節一致；而被告楊政憲自承有一七０公
      分，證人楊朝菊則有一五八公分，證人楊朝菊於原審審理
      中已結證稱：我站在該人面前的話，我的高度只到該人的
      下巴，原審審判長仍要求被告楊政憲站立供證人楊朝菊比
      較，證人楊朝菊亦證稱：係屬類似高度等語（詳訴字第六
      五九號卷一第一四二頁背面），足見被告楊政憲所稱倘證
      人楊朝菊約有一五八公分，則歹徒應有一八０公分云云，
      亦不足採信。
（２）按「告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
      歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
      酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
      尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之
      指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可
      能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非
      不得予以採信。」（詳最高法院七十四年台上字第一五九
      九號判例意旨）。經查事實欄一（五）所示被害人即證人
      楊朝菊雖就歹徒係戴何種形式之安全帽，前後所述雖有不
      一，然就行搶之歹徒自始即一致指認係被告楊政憲，內容
      已詳如前述，亦即共基本事實之陳述並無不一，依前述說
      明，自難以證人楊朝菊就歹徒所戴安全帽形式有所不同，
      即認證人楊朝菊所言為均不可採信。
（３）證人謝萬樂固曾於警詢、偵查時稱歹徒很像其國中同學黃
      永慶，因為黃永慶也是左撇子，所以認定歹徒係黃永慶云
      云，然證人即事實欄一（二）、（三）、（四）所示被害
      人謝萬樂均非在場目擊之人，其所為前述證詞，僅係其觀
      看監視錄影光碟後所為之猜測，況依證人謝萬樂於本院審
      理時更證稱：「（問：何人搶劫，你知否？）我是看錄影
      帶才知道的，他們是頭戴安全帽行搶。（問：九十七年十
      月十五日、九十七年十月十七日、九十七年十月二十四日
      之警詢筆錄是否實在？）實在。（問：你當時的警詢筆錄
      認為嫌疑犯是黃永慶？）是。那時警察問我有無剛離職的
      員工涉有嫌疑，因為警察認為這應該是離職員工或是熟識
      的人才會知道我們收款的情形，所以問我有無剛離職的員
      工，所以警察指引我這個方向去思考，所以我才會說可能
      是黃永慶。（問：你現在認為嫌疑犯是何人？）我不知道
      。」等語（詳本院一百年四月十三日審判筆錄第九頁），
      足見證人謝萬樂於警局及偵查中所為之上開指認案外人黃
      永慶乙節，係因警員認應該是離職或熟識之人才會知道其
      店內收款情形，且對象須限定左撇子，始會聯想到黃永慶
      ，況證人謝萬樂並非目擊證人，故前揭證人謝萬樂於警詢
      中所述，自難執為有利於被告楊政憲之認定。
（４）另證人王詩彩雖稱曾見到歹徒面貌也說很像是黃永慶乙節
      （詳偵字第五二０八號卷一第九十頁），惟查證人王詩彩
      並非前述事實欄一（二）、（三）、（四）所示蘆竹店、
      三峽店或新竹店之店員，而係證人謝萬樂另於桃園縣楊梅
      鎮○○里○○街一二三號所開設泰國商店之店員，縱上開
      楊梅店亦曾遭強盜，然此部分並未經檢察官起訴，自非本
      院所得審理之範圍，上開證人王詩彩既未曾於上述事實欄
      一（二）、（三）、（四）所示強盜案件發生時在場，自
      難執前述與本案無關之楊梅店店員王詩彩所述稱歹徒長得
      很像是黃永慶即為有利於被告楊政憲之認定。
（５）另證人趙班佳於警詢時（詳偵字第五二０八號卷一第一四
      ０頁至第一四四頁）固曾陳述其與姊姊於新北市五股區○
      ○○路七十巷十號遭歹徒持電擊棒欲強盜財物，曾明確指
      認被告陳永福，而未指認被告楊政憲係共犯，惟上開案件
      亦未由檢察官起訴被告陳永福係與被告楊政憲共同強盜財
      物，且上開犯案之手法與事實欄一（六）所示被害人江麗
      芳遭強盜之手法亦不一致，自難執他案被害人趙班佳所為
      前述警詢中之陳述而為有利於被告楊政憲之認定甚明。
  ７、至被告楊政憲之選任辯護人則另以：（１）共犯陳永福所
      為陳述前後不一，或稱係與綽號「阿炮」者共犯，或稱沒
      有綽號「阿炮」這個人，或稱係與被告楊政憲共同，參酌
      被告陳永福於偵查中供述被告楊政憲係共犯後，檢察官即
      准予被告陳永福交保，然被告陳永福無法交法而繼續羈押
      ，故實難以共犯陳永福之陳述作為認定被告楊政憲共同強
      盜、搶奪之犯罪依據，況共犯陳永福竟再於本案發回高院
      更審後，再更異前詞，辯稱事實欄一（四）所示新竹店不
      是其所犯，足見其證詞實不足採信；（２）被告陳永福於
      經警於九十八年三月二十四日借提後曾表示遭警察毆打，
      故被告陳永福於偵查中所為之陳述，亦係出於非任意性，
      自不得作為證據；（３）被告陳永福雖曾於九十八年一月
      十五日傳簡訊給被告楊政憲表示：出事了快見面，然被告
      陳永福卻供述係因被告劉志忠遭警方傳訊始會傳簡訊告知
      被告楊政憲，然被告劉志忠係於九十七年十月六日遭警傳
      喚作筆錄，與被告陳永福傳簡訊之時間係在九十八年一月
      十五日，二者已間隔數月，故上開簡訊自不能執為被告楊
      政憲涉案之依據，況依證人黎小美於本院審理時結證稱有
      於九十八年一月十六日與被告楊政憲，但忘記當天聊的內
      容，故縱九十八年一月十六日被告陳永福之女友黎小美有
      與被告楊政憲見面，亦不能用以認定被告楊政憲犯案之依
      據；（４）貴院於九十九年十一月八日有進行事實欄一（
      二）、（三）、（四）所示商店遭強盜之情形，亦無證人
      楊朝菊所述係頭戴半罩式安全帽情形，故不能以證人楊朝
      菊所言作為補強證據；（５）依被告楊政憲之母林阿粧於
      本院證述，被告楊政憲於案發前平日下午均會接送姪子楊
      ○○自幼稚園回家，然後一同觀看八點檔連續劇至晚間十
      一時才會回家，幾無間斷，自不可能與被告陳永福一同犯
      案；（６）貴院已勘驗被告楊政憲前往臺灣桃園看守所接
      見被告陳永福時，雙方有談及綽號「阿炮」之人，故確實
      有該人，而非編造而來，且被告陳永福有向被告楊政憲告
      知總計向警方告知那幾件，但被告楊政憲均說不知道，故
      不能認定被告楊政憲涉案；（７）貴院有向和信超媒體股
      份有限公司戲谷分公司函查，可知被告楊政憲帳號登出登
      入時間與案發時間均各相隔半小時至一小時，故被告楊政
      憲不可能涉案；（８）被告楊政憲與各被害人江麗芳、謝
      萬樂及楊朝菊彼此不認識，自不可能知道其等經營泰國商
      店之情形而施以強盜云云，為被告楊政憲置辯。然查：
（１）被告陳永福除於偵查時，曾結證稱與其一同犯案之共犯即
      係被告楊政憲外，亦曾多次於原審審理時及本院上訴審時
      均結證稱共犯係被告楊政憲，內容已詳如前述，而依本院
      勘驗被告楊政憲於九十八年二月二十七日甫交保後即前往
      臺灣桃園看守所接見被告陳永福，當時二人均知悉上開接
      見有錄音，而多次提及綽號「阿炮」者，然被告陳永福於
      被告楊政憲表示：「阿炮」有說如將人家抓進來，你的黎
      小美也會有事時，被告陳永福即表示我已經將你排除出去
      ，為何還要這麼說，被告楊政憲並向被告陳永福問及總共
      向檢、警承認幾件，被告陳永福則表示上次偵查庭時，綽
      號「阿炮」也有來開庭等情，內容已詳如前述，由上可知
      ，被告陳永福與被告楊政憲所稱綽號「阿炮」即係被告楊
      政憲，顯見被告陳永福所稱當初之所以稱與綽號「阿炮」
      共犯，係因當時原想一個人承擔，且被告楊政憲來會面時
      表示「我已經知道是為何會出事，我有叫人去問了，如果
      你要亂說話，我就會把你女友咬出來」等，造成其心理壓
      力等各節，應為真實，可以採信；況被告陳永福於原審及
      本院審理時均再次結證稱共犯係被告楊政憲，原審及本院
      亦從未因此准予被告陳永福交保，然被告陳永福卻猶指認
      被告楊政憲係共犯；至被告陳永福雖於最高法院發回後，
      發現事實欄一（四）新竹店之店員邱雅妮實際上並未製作
      警詢筆錄因而更異前詞而否認該部分犯行，惟此部分被告
      陳永福所辯應不足採信，內容亦如前述，自難執被告陳永
      福為脫免此部分刑責而為更異之詞，即遽認被告陳永福所
      為各次證述為均不可採信。
（２）被告陳永福固曾表示於九十八年三月二十四日由警借提時
      ，遭警毆打，並聲請傳喚證人即警員詹智偉、黃朝勇到庭
      作證，惟因被告楊政憲及其選任辯護人認被告陳永福前述
      警詢中之陳述，不具證據能力，本院亦未依被告陳永福於
      警詢中之陳述，作為認定被告楊政憲有罪之依據，而依被
      告陳永福於本院表示：對於被告陳永福自己除事實欄一（
      四）新竹店所為之自白，於警詢時所為供述部分係出於不
      正方法，沒有證據能力外，其餘供述之任意性不爭執，同
      意作為證據等語（詳本院九十九年十月十一日準備程序筆
      錄第七頁及本院一百年六月十五日審判筆錄第四八頁至第
      四九頁），是被告陳永福於檢察官偵查時、原審及本院審
      理中之自白，自係出於任意性，且依前述，被告陳永福前
      述任意性之自白，核與事實相符，自不能執被告陳永福表
      示曾於九十八年三月二十四日由警借提時，曾遭警方毆打
      ，即認被告陳永福於偵查中所為之自白，係非出於任意性
      ，是辯護人前揭置辯亦不可採。
（３）被告陳永福於九十八年一月十五日傳簡訊予被告楊政憲，
      係因證人許瑞章向被告陳永福表示警察已開始以車追人，
      向許瑞章調查向其租車之人等事，始傳簡訊予被告楊政憲
      ，內容已如前述，雖被告陳永福曾於原審曾證稱後來傳簡
      訊予被告楊政憲是因被告劉志忠遭警做筆錄後一、二天才
      傳簡訊給被告楊政憲云云，惟依前通訊監察譯文所示，被
      告陳永福傳簡訊給被告楊政憲，係因證人許瑞章表示警察
      開始以車追人，始會傳簡訊給被告楊政憲，被告陳永福此
      部分於原審審理中所為陳述顯然係記憶顯然錯誤，況被告
      楊政憲亦不否認被告陳永福有傳送前述簡訊，是自難徒執
      前述被告陳永福記憶錯誤之陳述，而推論前述簡訊即不得
      作為證據，是辯護人前述置辯亦無從執為有利於被告楊政
      憲之認定。
（４）又事實欄一（五）所示被害人楊朝菊固就安全帽之形式前
      後證述不一，然其基本事實之陳述均為行搶之歹徒係被告
      楊政憲，內容已如前述，且於原審及本院審理時均當庭指
      認被告楊政憲，自難徒憑其就安全帽之形式所不一，即認
      證人楊朝菊所述為全部不可採信，亦已如前述；又本院九
      十九年十一月八日雖有就事實欄一（二）、（三）、（四
      ）所示強盜案監視錄影光碟進行勘驗，惟並非就事實欄一
      （五）所示被害人楊朝菊遭搶奪案進行勘驗，自難執事實
      欄一（二）、（三）、（四）所示監視錄影光碟所示之歹
      徒所戴安全帽之形式即反推論事實欄一（五）所示歹徒所
      戴安全帽之形式，況依被告陳永福所言，其夥同被告楊政
      憲一同犯案，安全帽都是由其準備，並於犯案後即行丟棄
      等語（詳偵字第五二０八號卷二第一二六頁至第一二七頁
      ），足見每次犯案所戴安全帽不盡相同，自難執其他犯案
      所戴安全帽形式即遽以推論此次犯案所戴安全帽之形式，
      故辯護人此點亦無從執為有利於被告楊政憲之認定。
（５）被告楊政憲之母林阿粧固曾於本院上訴審審理時結證：於
      案發前平日下午被告楊政憲均會接送姪子楊○○自幼稚園
      回家，然後一同觀看八點檔連續劇至晚間十一時才會回家
      ，從未間斷，且從未有楊政憲未在家陪伴之情形云云（詳
      上訴字第二０八號卷二第二三六頁背面），惟依被告楊政
      憲於本院上訴審審理時已供稱：其並非每日接送姪子，當
      自己有事時，有時由其母接送等語（詳上訴字第二０八號
      卷二第二三六頁），證人林阿粧前述證言已經不實，況依
      被告楊政憲於本院自承於九十八年一月十六日下午被告陳
      永福女友黎小美下班時，有前往與黎小美工作處之全家便
      利商店與被告陳永福之女友黎小美見面，核與證人黎小美
      於本院審理時證述相符（詳本院一百年四月十三日審判筆
      錄第十四頁至第十五頁），則證人黎小美下班時刻已為下
      午五時許，如依證人林阿粧所言，被告楊政憲係每日接送
      姪子從未有間斷之情形，亦未曾有楊政憲未在家陪伴之情
      形，又為何其間可以離開與黎小美碰面，足見證人林阿粧
      前述所述，亦無從執為有利於被告楊政憲之認定。
（６）本院勘驗被告楊政憲前往臺灣桃園看守所接見被告陳永福
      之光碟內容，由被告陳永福與被告楊政憲交談之前後可知
      ，二人所稱綽號「阿炮」之人即係被告楊政憲，足見辯護
      人所稱共犯係另有綽號「阿炮」之人云云，即不可採；另
      被告楊政憲雖於接見時否認有參與那幾件，惟卻於與被告
      陳永福會面時詳細向被告陳永福問及：那你承認那幾條，
      你老實說，你現在老實講（詳本院九十九年十月二十五日
      準備程序筆錄第五頁），如被告楊政憲確未涉案，為何要
      一一問清被告陳永福已經承認那幾件？是被告楊政憲顯然
      係知悉上開會見紀錄有錄音始會否認未涉案，是辯護人前
      述置辯亦無從執為有利於被告楊政憲之認定。
（７）辯護人雖聲請本院向和信超媒體股份有限公司戲谷分公司
      函查被告楊政憲登入遊戲之時間紀錄，以證明其於上述事
      實欄一（一）、（二）、（三）、（四）所示之時間，不
      可能強盜或搶奪云云，惟依和信超媒體股份有限公司戲谷
      分公司九十九年十一月十二日（九九）和超字第四一四號
      函覆內容可知，選任辯護人亦以犯案時間與登入時間已各
      相隔三十分鐘至一個小時，況被告楊政憲係於九十七年十
      二月二十五日始以電話設定安全鎖，於九十七年十二月二
      十五日前皆未設定安全鎖，在未設定安全鎖之情況下，只
      須於每次登入遊戲時，於登入頁面鍵入其遊戲之帳號及密
      碼，即可成功登入並進行遊戲，亦據前述函覆詳載在卷，
      足見被告楊政憲係於九十七年十二月二十五日始設定安全
      鎖，係在本案之最後犯罪時間即事實欄一（六）所示之九
      十七年十二月八日之後，縱於九十七年十二月二十五日以
      前被告楊政憲之帳號及密碼曾登入上述遊戲，然只須有知
      悉其帳號及密碼者登入，不須由另外驗證，自不能執以作
      為被告楊政憲不在場證明之依據。
（８）縱被告楊政憲與各被害人江麗芳、謝萬樂及楊朝菊彼此不
      認識，亦不能執以推論被告楊政憲即未涉犯強盜及搶奪案
      ，況本案事實欄一（一）、（三）、（六）尚有共犯劉志
      忠提供情資，詳如後述，自難執被告楊政憲與上述被害人
      均不認識即認定被告楊政憲未涉案。
  ８、綜上所述，互核以參，被告楊政憲及其選任辯護人所辯各
      節，均不足採信，顯係事後圖免卸責之詞，本件事證明確
      被告楊政憲參與事實欄一（一）至（六）所示各次犯行明
      確，堪以認定。
（五）另被告劉志忠固坦承曾向被告陳永福提及事實欄一（一）
      被害人江麗芳所開設之龜山店，且曾前往該處看過；事實
      欄一（三）所示三峽店遭被告陳永福強盜後之電話卡確實
      有由被告陳永福交付；事實欄一（六）所示被害人江麗芳
      遭搶奪當日，確實有向其太太劉妮凱收款約十九萬多元，
      然亦否認有何共同強盜及搶奪之犯行，然被告劉志忠前述
      事實欄一（一）、（三）加重強盜及事實欄一（六）所示
      共同搶奪之犯行，有如下之證據可資審認：
  １、被告陳永福於偵查時、原審及本院審理中多次自白指認被
      告劉志忠即係其犯事實欄一（一）、（三）、（六）所示
      各次犯案前提供情資之共犯，並於事後分贓，參以被告陳
      永福坦承本案事實欄一（一）至（六）之犯行中，僅證稱
      其中事實欄一（一）、（三）、（六）部分被告劉志忠有
      共同參與謀議及分贓，並未刻意將與被告劉志忠無關之事
      實欄一（二）、（四）、（五）亦指為被告劉志忠所共謀
      。況被告劉志忠亦不否認有告知被告陳永福泰國商店之作
      業流程、有以低價自被告陳永福處購得電話卡等情（詳偵
      字第五二０八號卷三第二五二頁至第二五三頁），而被告
      劉志忠於本院承認確實有於事實欄一（一）被告陳永福犯
      案前曾至龜山店查看、有收受事實欄一（三）所示被告陳
      永福強盜後之電話卡及有於事實欄一（六）所示被害人江
      麗芳於九十七年十二月八日下午騎乘黃色機車至其店中向
      其配偶收款，旋即遭被告陳永福、楊政憲行搶等情，亦分
      據告訴人江麗芳及被告陳永福證述屬實，又被告陳永福、
      楊政憲如無經營泰國商店之被告劉志忠告知，豈會得知泰
      國商店之經營狀況、地下匯兌大量現金之內情及同行江麗
      芳領取大量現金之情節，則被告陳永福上開所為不利於被
      告劉志忠之證述內容，核與事實相符，應非誣陷被告劉志
      忠之詞，而具有相當程度之可信性。
  ２、事實欄一（三）所示三峽店遭強盜後之電話卡儲值於被告
      劉志忠配偶劉妮凱持用門號0000000000000
      0000000號行動電話，有泰通電信預付卡使用查詢
      （詳偵字第五二０八號卷一第一三三頁）在卷可稽。
  ３、依被告陳永福前述於偵查時及原審審理中所述，被告劉志
      忠確實提供事實欄一（一）、（三）、（六）所示情資外
      ，另證人即事實欄一（一）、（六）之被害人江麗芳亦於
      原審審理時結證稱：「我沒有見過陳永福及楊政憲，因與
      劉志忠有生意上往來而認識劉志忠，我有跟劉志忠說過我
      龜山的那間店要賣，有告訴他地址，劉志忠說他要去我的
      店看生意好不好，後來店員告訴我他有來看。我有賣劉志
      忠一些超商會賣的雜貨，所以會去跟劉志忠結帳，結帳時
      都是前一天先跟劉志忠的太太算好錢，隔天就會去拿錢，
      我到劉志忠的店裡都是騎一台黃色的機車，劉志忠也知道
      我的車。易付卡、補充卡等卡片進貨一張二百五十八元，
      我自己店裡賣壹張二百七十元，劉志忠賣多少錢我不清楚
      ，我寄劉志忠賣，一張是跟他收二百六十幾元，大約一張
      賺差價五塊錢，他要怎麼賣是他賺」等語（詳訴字第六五
      九號卷一第二四七頁至第二五一頁），復又核與證人陳永
      福所證事實欄一（一）、（六）係由被告劉志忠提供情資
      之內容相合，衡諸被告陳永福與楊政憲二人並不認識證人
      江麗芳，亦經其等供承在卷，則苟非與證人江麗芳有生意
      往來之被告劉志忠清楚提供江麗芳所經營之龜山店位置及
      店內擺設及證人江麗芳會於九十七年十二月八日下午十六
      時前騎乘黃色機車至被告劉志忠開設之泰國商店收款等細
      節，被告陳永福與楊政憲又焉有可能如此巧合前去行搶甫
      正收完鉅款之證人江麗芳，亦無可能如此順利掌握證人江
      麗芳行蹤而伺機順利行搶，又倘非被告劉志忠提供情資要
      求被告陳永福於事實欄一（三）所示之時間，須行搶三峽
      店之電話卡，又為何被告陳永福要強盜容易遭查覺之電話
      卡，又為何被告陳永福所強盜之電話卡係交付予被告劉志
      忠，由此益見被告陳永福前開證述情節，堪可採信。
  ４、按「測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張
      、不安等心理波動現象，而以科學方法，由鑑定人利用測
      謊儀器，將受測者之情緒波動反應情形加以記錄，用以判
      別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專
      業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題
      及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，雖不能採為判
      決之唯一及絕對的依據，但非無證據能力，仍得供裁判之
      佐證。」、又「按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產
      生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊
      儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判
      別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產
      生之情緒，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，
      反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就
      否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不得供審判上之參
      酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而已。」，最高法
      院九十一年度台上字第一一三六號判決、九十一年度台上
      字第四０八０號判決參照，從而測謊之鑑定，倘鑑定人具
      備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之
      問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，依補強性
      法則，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力
      ，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由
      判斷之職權。查本院依被告劉志忠之選任辯護人聲請，將
      被告陳永福及被告劉志忠送法務部調查局進行測謊，其結
      果為：「一、劉志忠稱：（一）渠沒有提供龜山及三峽二
      間泰國商店的資訊給陳永福去行搶；（二）渠沒有提供江
      麗芳收取貨款的時間給陳永福去行搶。上述問題經測試均
      呈情緒波動反應，研判有說謊。二、陳永福稱：（一）劉
      志忠有提供龜山店及三峽店二間泰國商店的資訊給渠去行
      搶；（二）劉志忠有提供江麗芳收取貨款的時間給渠去行
      搶；（三）渠有將搶劫泰國商店所得之財物朋分給陳永福
      。上述問題經測試均無情緒波動反應，研判未說謊。」，
      此有法務部調查局民國一００年一月十九日調科參字第一
      ０００００二五０六０號測謊報告書附於本院卷可稽，核
      與前述共犯即被告陳永福之證述、事實欄一（一）、（六
      ）之被害人江麗芳之指述，及事實欄一（三）所示遭強盜
      財物即電話卡由被告劉志忠分走等節一致，足見前開測謊
      之結果，已有補強性證據在卷可佐，揆諸首開說明，自得
      供作裁判之參酌，況本件測謊鑑定經過及準備程序均採標
      準作業程序，亦有測謊鑑定過程參考資料附卷可稽，是其
      準確度應無疑義，益徵被告劉志忠所辯未提供事實欄一（
      一）、（三）、（六）之情資予被告陳永福，顯係虛偽。
  ５、又被告陳永福雖表示其妹妹陳柔媕於一００年二月十四日
      前往臺灣臺北看守所時，有表示被告劉志忠的家人願意交
      錢給其家人，要求被告陳永福一人頂罪，而要求本院勘驗
      其會面錄音內容，經本院於一００年三月二十八日當庭勘
      驗前述光碟，確實有發現上述內容（詳本院一百年三月二
      十八日準備程序筆錄第二頁至第十八頁），而被告劉志忠
      於本院勘驗前述光碟發現上開內容後，則再要求本院勘驗
      九十八年三月六日、三月九日，被告劉志忠之配偶劉妮凱
      前往臺灣桃園看守所面會被告陳永福之會面內容光碟（詳
      本院一百年五月九日準備程序筆錄第二頁至第二七頁），
      惟上述被告陳永福之妹妹陳述之內容，復係傳聞於他人所
      為之陳述，況依證人張尚棋於本院審理時結證稱：當時陳
      永福之妹妹雖曾有要求陳永福扛罪，但是她妹妹自己離婚
      所以才商量想要去向劉志忠家人拿錢等語（詳本院一百年
      四月十三日審判筆錄第七頁），是前揭於接見時所為之陳
      述，自不具證據能力；另被告陳永福於九十八年三月六日
      及三月九日與劉妮凱所為之陳述，依被告陳永福所言．亦
      係案發當時，因被告劉志忠之太太前來面會，才想說可不
      可以自己一個人扛起來等語（詳本院一百年五月九日準備
      程序筆錄第二八頁），故前述二次接見內容，均無從執為
      有利或不利於被告劉志忠之認定。
  ６、被告劉志忠之選任辯護人雖具狀請求本院提訊當時與被告
      陳永福同房收押之劉仁智、黃寅家二人，以證明被告陳永
      福曾要求劉仁智、黃寅家二人替其傳話予被告劉志忠，當
      時係因警方為不實之疲勞偵訊才製作被告劉志忠為共犯之
      筆錄云云（詳九十九年十一月十六日刑事聲請調查證據狀
      第一頁），惟經提訊他案在押之證人劉仁智於本院審理時
      證稱：沒有印象有替被告陳永福傳話給被告劉志忠等語（
      詳本院一百年四月十三日審判筆錄第五頁），另證人黃寅
      家則結證稱：被告陳永福沒有要其傳話給被告劉志忠說他
      是因為疲勞偵訊才製作劉志忠為共犯之不實筆錄，當時被
      告陳永福係要證人黃寅家傳話給被告劉志忠說他沒有錢，
      要求被告劉志忠幫忙寄一些錢來等語（詳本院一百年四月
      十三日審判筆錄第六頁），則辯護人所稱被告陳永福於警
      詢時係因為警方為不實之疲勞偵訊才製作被告劉志忠為共
      犯之筆錄乙節，已不足採信，況本院認定被告劉志忠為共
      犯之依據，係依被告陳永福於偵查、原審及本院上訴審中
      所為之證述，是辯護人前揭置辯，亦不足為被告劉志忠有
      利之認定。至被告劉志忠之選任辯護人雖亦曾請求傳喚證
      人林瑋誠，惟於本院一百年四月十三日傳喚證人林瑋誠未
      到後，則捨棄傳喚，均一併敘明。
  ７、末被告劉志忠之選任辯護人於本院審理時另以：（１）被
      告陳永福之證述前後不一，瑕疵重重，自不足以作為被告
      劉志忠有罪之依據；（２）本院勘驗事實欄一（二）、（
      三）、（四）之光碟亦未發現被告劉志忠涉案；（３）本
      案測謊結果，可信度值得懷疑，故其測謊品質堪慮，自不
      足採信云云，為被告劉志忠置辯。惟查：
（１）被告陳永福就事實欄一（一）、（三）、（六）所示犯行
      提供情資者係被告劉志忠，自偵查、原審審理時及本院上
      訴審審理中均一致結證明確，並無兩歧，況依被告劉志忠
      之選任辯護人於本院審理時亦表示：如被告陳永福偵查中
      之陳述出於任意性，有證據能力等語（詳本院一百年六月
      十五日審判筆錄第四九頁），是辯護人前揭置辯自無從作
      為有利於被告劉志忠之認定。
（２）本案被告劉志忠係提供情資予被告陳永福、楊政憲前往犯
      案，且係犯事實欄一（一）、（三）、（六）所示三次犯
      行，被告劉志忠既未實際前往現場，自無從執前述事實欄
      一（二）、（三）、（四）所示勘驗光碟之結果，未發現
      被告劉志忠前往現場，即為有利於被告劉志忠之認定。
（３）本件測謊係被告劉志忠之選任辯護人堅持一定要將被告劉
      志忠與被告陳永福送測謊（詳本院九十九年十二月十三日
      準備程序筆錄第十三頁），本院審酌上情，始將被告劉志
      忠、被告陳永福送法務部調查局進行測謊，而測謊之鑑定
      ，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同
      意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結
      果，依補強性法則，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但
      非無證據能力，已如前述，自不能以測謊結果不利於被告
      劉志忠，即認為上述測謊鑑定報告書之測謊品質堪慮，自
      不足採信，是辯護人前揭置辯，亦無從執為有利於被告劉
      志忠之認定。
  ８、綜上所述，互核以參，被告劉志忠及其選任辯護人所辯各
      節，均不足採信，顯係事後圖免卸責之詞，本件事證明確
      被告劉志忠確實有提供情資而參與事實欄一（一）、（三
      ）、（六）所示各次犯行明確，堪以認定。
三、論罪科刑方面：
（一）查按被告陳永福與被告楊政憲各次持以強盜所用之西瓜刀
      ，客觀上顯足以危害人之生命、身體，均為刑法第三百二
      十一條第一項第三款所稱之「兇器」至明。次按「刑法分
      則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應
      以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包
      括同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字第一○九號
      解釋『以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部
      分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯』之意旨，雖明
      示將『同謀共同正犯』與『實施共同正犯』併包括於刑法
      總則第二十八條之『正犯』之中，但此與規定於刑法分則
      或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。」，最高
      法院七十六年度台上字第七二一０號判決亦有明揭，故上
      開事實欄一（一）、（三）、（六）所示之共犯雖有三人
      ，然僅被告陳永福、楊政憲前往現場犯案，尚不構成刑法
      所稱之結夥犯罪。是核被告陳永福、楊政憲、劉志忠就事
      實欄一（一）、（三）所為，均係犯刑法第三百二十八條
      第一項之強盜罪，而有刑法第三百二十一條第一項第三款
      攜帶兇器之加重情形，均應依刑法第三百三十條第一項加
      重強盜罪論處；就事實欄一（六）所為，被告陳永福、劉
      志忠、劉志忠均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪
      。至事實欄一（二）、（四）所為，被告陳永福、楊政憲
      均係犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪；事實欄一（
      五）所為，被告陳永福、楊政憲均係犯刑法第三百二十五
      條第一項之搶奪罪。被告陳永福與楊政憲就事實欄一（一
      ）至（六）所犯加重強盜、搶奪之犯行部分，有犯意聯絡
      及行為分擔，為共同正犯。又被告劉志忠就事實欄一（一
      ）、（三）及（六）之犯行，與被告陳永福及楊政憲均各
      有加重強盜罪及搶奪罪之犯意聯絡及行為分擔，亦為共同
      正犯。被告陳永福、楊政憲、劉志忠就事實欄一（三）之
      犯行，係同時強劫三峽店及羅玉蘭所有前述財物，係以一
      行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
      規定，從一重之攜帶兇器強盜罪處斷。又被告陳永福、楊
      政憲、劉志忠各所犯前揭加重強盜、搶奪等罪，均犯意各
      別，行為不同，均應分論併罰。另查被告陳永福、楊政憲
      有如事實欄一所載之犯罪科刑紀錄及執行情形，有本院被
      告前案紀錄表可按，其等受徒刑之執行完畢後，五年以內
      故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法
      第四十七條第一項規定加重其刑。
（二）按刑法第六十二條所謂發覺，係指有權偵查犯罪之機關或
      人員已知悉犯罪事實及犯罪之人而言。故雖知有犯罪事實
      ，而不知犯罪人為何人時，犯罪人有受裁判之意思，自動
      向其坦承，亦不失為自首。又自首以告知犯罪為已足，其
      所告知之內容不以與事實完全相符為必要。至自首之方式
      ，不限於自行投案，即託人代理自首，並無不可，亦不以
      使用自首字樣為必要，最高法院先後著有九十一年度台上
      字第六三六八號、九十一年度台上字第五二０三號、八十
      五年度台上字第五四二０號、八十五年度台上字第三七八
      八號判決意旨，可為參照。準此：
  １、證人即負責承辦本件之內政部警政署刑事警察局員警戴長
      生於原審審理結證稱：「本件之偵辦過程，係因三峽及樹
      林分局發生相類似之泰國商店搶案，請求內政部刑事警察
      局支援，我才去偵防中心電腦調閱桃園縣、台北縣相關資
      料，發現這些店家是同一個老闆謝萬樂，被害人都是指述
      有一胖一瘦之人針對泰國商店行搶，其中桃園縣蘆竹鄉○
      ○村○○○街那件是蘆竹分局提供的，三峽中正路是由樹
      林分局提供的，新竹湖口仁愛路也是蘆竹、樹林分局提供
      的，因為這兩個分局都有請謝萬樂去做筆錄，謝萬樂都有
      提到這家，新莊疏洪十路這件當初案發時蘆洲分局就有提
      供資料給我，我在取得這些資料後，即針對樹林及蘆竹分
      局查到嫌疑人劉志忠使用的電話卡（000000000
      0號）調閱相關的通聯紀錄，並作分析，根據通聯譯文、
      車行搜索資料、監視影像等證據認為陳永福涉嫌重大，所
      以才去申請拘票及搜索票，並製作九十八年二月二十日陳
      永福的筆錄。而九十七年九月五日桃園縣龜山鄉○○路○
      段八八一號之泰國商店行搶案，因為相關通訊譯文、影像
      ，並沒有證據可以明確指向陳永福所為，所以那次詢問筆
      錄並沒有針對這件商店遭搶案詢問被告陳永福。九十七年
      九月五日這件是檢察官後來打電話跟我說陳永福偵訊時有
      承認，並通知我到他辦公室在報告書上作更改，將原來報
      告書上犯罪事實五部分刪掉，後面註記九十七年九月五日
      該次強盜犯，由我帶印章去做更改。」等語明確（詳訴字
      第六五九號卷一第三０四頁至第三０五頁），並有經其更
      改之移送報告書在卷足參。
  ２、觀之被告陳永福於九十八年二月十九日經警拘提到案後，
      九十八年二月二十日二次警詢中，皆未坦承九月五日龜山
      店之強盜案，而係於九十八年二月二十日偵訊中始第一次
      供稱：「（問：十月六日你是否在三峽中正路行搶一家泰
      國店？）是劉志忠告訴我那家有錢，我第一次去強盜就是
      劉志忠叫我去的。（你所謂的第一次去搶，是指哪一次？
      ）是在龜山某個麥當勞附近有個派出所，派出所附近約五
      百公尺，有一家泰國店，是劉志忠叫我去搶，劉志忠說那
      家店老闆要頂讓給別人，他也認識那家店的老闆，他跟我
      說那家店地下匯款的量很大，叫我去搶」等語明確（詳偵
      字第五二０八號卷一第二四七頁）。
  ３、是依前開規定及說明，陳永福關於事實欄一（一）九十七
      年九月五日龜山店強盜案部分，係於有權偵查犯罪之機關
      或人員不知犯罪人為何人時，自動向檢察官坦承，符合自
      首要件，爰就其所犯該次加重強盜犯行依刑法第六十二條
      前段規定減輕其刑，此部分事實並先加而後減之。
四、原審調查後認被告、楊政憲、劉志忠三人所犯加重強盜、搶
    奪罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）原審
    判決書所引用被告陳永福所為供述以認定被告楊政憲、劉志
    忠之犯罪依據，係依被告陳永福於九十八年十月二十日審理
    時所為供述（詳原審判決書第二一頁至第二五頁），然當時
    原審係以被告身分對被告陳永福進行被訴事實之訊問，未依
    證人之身分命其具結而為陳述，此有原審該次審判筆錄在卷
    可稽（詳訴字第六五九號卷一第二七四頁至第二七七頁），
    故本院上訴審時，再次將被告陳永福以證人身分令其具結後
    ，使其以證人身分陳述（詳上訴字第二０八號卷二第一五九
    頁至第一六０頁背面），原審未敘明為何以被告身分所為之
    陳述，亦具有證據能力，而得以認定被告楊政憲、劉志忠作
    為犯罪之依據，自有未當；（二）事實欄一（四）所示之證
    人邱雅妮並未製作任何筆錄，且已返國，原審判決認定上述
    事實欄一（四）新竹店遭強盜之事實，所憑依據竟係卷內未
    有之證人邱雅妮所為陳述（詳原審判決書第二七頁），自有
    未當；（三）原審審判長於九十八年八月五日第一次進行審
    理時，於刑事報到單上批示「向看守所調取陳永福自偵查遭
    羈押後之會客紀錄，有關楊政憲前去會面之錄音及譯文」（
    詳訴字第六五九號卷一第一二八頁），顯係因該次被告陳永
    福於審理時先結證稱被告楊政憲係共犯，後改稱被告楊政憲
    不是共犯，並稱係綽號「阿炮」者才係共犯，當時審判長法
    官問明被告陳永福曾於偵查中表示，被告楊政憲曾前去臺灣
    桃園看守所會面被告陳永福，表示要將其女友黎小美咬出來
    ，是否因此心中產生壓力，才會於該次審判期日所述前後不
    一等語（詳訴字第六五九號卷一第一四０頁背面），惟其後
    本案審判長及受命法官職務調動，原審於調取前述臺灣桃園
    看守所會面光碟後，非但未進行勘驗其內容，反而將調取之
    光碟破壞直接穿孔訂於原審卷中而無法讀取（詳訴字第六五
    九號卷一第一五五頁），直至本院向臺灣桃園看守所於九十
    九年十月十九日始再次調得上述光碟；（四）又本案被告陳
    永福自始即坦承犯行，然被告楊政憲自始否認犯行，惟除被
    告陳永福就事實欄一（一）龜山店自首減刑外，原審就被告
    陳永福所犯事實欄一（二）至（六）所示各次犯行之量刑竟
    與被告楊政憲完全相同，即有未當。被告楊政憲、劉志忠雖
    均否認犯罪，及被告陳永福嗣於最高法院發回審理後始改稱
    未參與事實欄一（四）所示新竹店之犯行，並以此為由提起
    上訴，固均無理由，惟被告陳永福上訴以其在警詢、偵查及
    原審審理時均坦承犯罪，然其量刑與被告楊政憲相同（詳訴
    字第六五九號卷一第九七頁背面），顯有過重，則為有理由
    ，且原審判決復有如前述之瑕疵可議，自應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告三人正值壯年體健，不思以正當途徑獲取
    財物，搶奪他人財物、持西瓜刀強盜他人財物，對於人身安
    全、社會治安所生危害甚鉅，及被告彼等間對本案犯行之參
    與程度，併兼衡渠等素行狀況及犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、所得利益、被告陳永福犯後尚知坦承犯行、態度
    尚佳；被告楊政憲及劉志忠犯後矢口否認犯行、飾詞矯卸、
    態度不佳等一切情狀，改分別量處如主文第二、三、四項所
    示之有期徒刑，並各定其應執行刑，以資懲儆。又被告等犯
    罪所用之物，均未扣案，且依被告陳永福所言皆於犯案後丟
    棄，信已滅失，無從沒收，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
百三十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十
七條第一項、第六十二條前段、第七十條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    29    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  吳鴻章
                                      法  官  林銓正
                                      法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王增華
中    華    民    國   100    年    6     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第328條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項及第2項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上更(一),399,20110629,5
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]399
[*jdate*]1000629
[*jcheck*]5
