[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c827%2c20130529%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=827&jdate=1020529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000827&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c827%2c20130529%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=827&jdate=1020529&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,827
[*裁判日期*]1020529
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度上易字第827號
上　訴　人
即　被　告　徐茂全
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣新北地方法院102 年度易字
第472號，中華民國102年3月11 日第一審判決（起訴案號：臺灣
新北地方法院檢察署101年度偵字第32223號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、徐茂全於民國101 年12月15日某時許，飲用酒類後，藉酒壯
    膽，於同日15時30 分許，前往設於新北市○○區○○路000
    巷0號之1的保福宮前，遇見在該處擔任保全員的何佩勳與至
    該處燒香膜拜的信徒說話，不分青紅皂白，隨地拾起木棍 1
    支，即在大庭廣眾下，持該木棍毆擊與其毫不相識的何佩勳
    後腦，何佩勳遭徐茂全持木棍攻擊後，旋即返身抵抗，徒手
    擊落徐茂全手中的木棍，進而與徐茂全扭打，並請保福宮人
    員報警（何佩勳受傷部分，未據告訴）。保福宮的監事委員
    孫金長見狀，連忙撥打電話報警處理，新北市政府警察局永
    和分局新生派出所警員孫偉哲、吳俊諺、涂嶸泓據報，趕往
    現場時，徐茂全與何佩勳業經保福宮的經理陳永福隔開，徐
    茂全則在保福宮辦公室對孫金長、陳永福大聲咆哮，孫偉哲
    、吳俊諺、涂嶸泓即勸諭徐茂全不要再與保福宮人員爭執，
    先行返家休息，徐茂全因而自行離開現場。詎徐茂全對自身
    行為，毫無反省之意，明知孫偉哲係依法執行公務之警察人
    員，竟仍基於傷害他人身體與妨害公務員依法執行職務之犯
    意，前往其位於新北市○○區○○路0段000巷00號住處拿取
    其所有的西瓜刀1 支後，旋即返回奔向保福宮現場，警員孫
    偉哲在保福宮門口處見徐茂全持刀奔來，出聲質問徐茂全：
    「幹什麼！幹什麼！」，徐茂全並未回應，即持西瓜刀朝孫
    偉哲頭部揮砍而去，雖經孫偉哲從腰間取出警棍阻擋，徐茂
    全所持西瓜刀仍砍中孫偉哲頭部，致使孫偉哲受有頭部外傷
    合併右側前額頭皮之開放性傷口等傷害，以此強暴方式妨害
    孫偉哲執行公務，徐茂全持刀砍傷孫偉哲後，未再持刀繼續
    攻擊孫偉哲，而是朝保福宮辦公室方向前進，在旁的吳俊諺
    、涂嶸泓見狀，乃一擁而上將徐茂全制伏，並奪下徐茂全手
    中的西瓜刀，將徐茂全當場逮捕，並移送偵辦，始獲上情。
二、案經孫偉哲訴由新北市政府警察局永和分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4 等四條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件以下所引用之被告以外之人
    於審判外之供述證據，因檢察官及被告徐茂全於審理期間均
    未表示爭執證據能力，復均未聲明異議，而本院審酌上開供
    述證據資料製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之
    瑕疵，認以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認為
    均應有證據能力。另本院以下援引之其餘非供述證據資料，
    檢察官及被告亦未曾爭執證據能力，且其中關於刑事訴訟法
    第164條第2項規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該
    等可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示
    或告以要旨，自具有證據能力，併此敘明。
二、訊據被告固不否認有於上揭時間，飲用酒類後，前往保福宮
    ，持木棍與擔任保福宮保全員的何佩勳發生肢體衝突，事後
    告訴人孫偉哲與同事吳俊諺、涂嶸泓等共三名警員到場，勸
    導其離開，其返家後，持西瓜刀前往保福宮，並曾因揮動西
    瓜刀造成告訴人孫偉哲受傷等事實，惟矢口否認有何傷害或
    妨害公務之犯行，辯稱：伊案發當日有喝酒，有點迷糊，伊
    並不認識何佩勳，案發當日伊在保福宮遭到毆打，後來警察
    到場，勸伊離開，伊返家拿西瓜刀切水果，越切越想越不對
    ，因為伊是被打的，所以伊就持西瓜刀回保福宮，在保福宮
    ，伊講話時，有揮動手中的西瓜刀，才造成告訴人頭部受傷
    ，伊是不小心的，不是故意要傷害告訴人的云云。經查：
(一)被告於101年12月15日某時許，飲用酒類後，於同日15 時30
    分許，前往保福宮時，遇見在該處擔任保全員的何佩勳與至
    該處燒香拜拜的信徒說話，即不分青紅皂白，隨地拾起木棍
    1 支，持該木棍毆擊與其毫不相識的何佩勳後腦，何佩勳遭
    被告持木棍攻擊後，旋即返身抵抗，徒手擊落被告手中的木
    棍，進而與被告扭打，同時並請保福宮人員報警，保福宮監
    事委員孫金長遂連忙撥打電話報警處理，保福宮經理陳永福
    則上前將被告與何佩勳隔開，新北市政府警察局永和分局新
    生派出所警員即告訴人、證人吳俊諺、涂嶸泓據報趕抵現場
    時，被告則在保福宮辦公室對孫金長、陳永福大聲咆哮一節
    ，業據被告供稱：101年12月15 日下午，伊有喝酒，幾點喝
    的，已經忘記了，是在住家對面的雜貨店喝的，後來伊就走
    去保福宮，伊後來有與何佩勳互毆，伊有拿木棍，木棍不是
    伊帶去的，是在地上撿的，伊不認識何佩勳，案發當日是第
    一次見到何佩勳等語在卷（見原審卷第10頁反面至第11頁、
    第24頁反面、第38頁反面），並經證人即保福宮保全何佩勳
    證稱：「我於101年12月15日約15時00 分許，在新北市○○
    區○○路000巷0弄0 號保福宮，遭徐茂全攻擊」、「當時我
    正在與保福宮內拜拜的民眾說話，徐茂全突然就從我後方拿
    棍子打我後腦，我被打後就轉身質問他為何要打我，他就指
    稱說我有罵他，但我並不認識徐茂全且未曾跟他說過話，他
    又欲攻擊我一次，我就舉手格擋把他手持棍棒打掉，並與其
    扭打，之後保福宮內辦公室內的人員出來查看，我便叫他們
    打電話向警方報案，然後保福宮經理陳永福便上前將我們隔
    開，之後徐茂全就到辦公室處大聲叫囂及辱罵，警方隨後就
    立即趕到現場處理」等語，以及證人即保福宮經理陳永福證
    稱：伊當時看到保福宮的保全何佩勳與被告在扭打，伊請同
    事報警，伊即上前將他們隔開，後來警察就到現場等語明確
    （見偵查卷第12頁至第13頁、第15頁），並有記載被告呼氣
    酒精濃度達每公升1.26毫克之酒精測定紀錄表、記載何佩勳
    受有頭部外傷、前額外傷、右膝擦傷之診斷證明書、記載被
    告右側眼眉挫傷腫、左側眼眉紅腫擦傷、左側臉頰紅腫、左
    側顴骨骨折之診斷證明書各1份在卷可稽（見偵查卷第19 頁
    、第23頁，原審卷第26頁），復有被告持以毆擊何佩勳之木
    棍1支扣案可憑，而堪認定。
(二)被告雖於原審審理時辯稱：案發當日伊並未主動持木棍攻擊
    何佩勳，是何佩勳先毆打伊，伊始隨地拾起木棍反擊云云（
    見原審卷第24頁反面、第38頁反面）。然其於102年1月28日
    移審訊問時，原表示：「那一天，我有被人家打，全身都是
    傷，我有診斷證明」等語，全盤否認有持木棍攻擊他人，經
    質以：「那你有沒有拿木棍打人家？」，被告則表示：「我
    有拿木棍揮，但是我也不是說要打人，我那一天有喝一點酒
    ，比較迷糊」，以其當時曾飲用酒類致對案發當時的印象模
    糊不清為由，否認曾持木棍攻擊他人或與人互毆，再質以：
    「你那一天拿木棍是要打誰？」，被告辯稱：「我不曉得，
    後來警察人員就來制止了」等語（見原審卷第10頁反面），
    始終否認曾持木棍攻擊何佩勳乙事，是被告前後供詞反覆不
    一，其事後改稱係因先遭何佩勳攻擊，始拾起木棍反擊一節
    ，已難採信。因被告與何佩勳互不相識，亦無任何恩怨，此
    經被告與證人何佩勳陳稱在卷，證人何佩勳並無毆打或攻擊
    被告的動機，且證人何佩勳案發當日正受僱擔任保全勤務，
    而保福宮又為不特定民眾得自由出入膜拜神明的公眾場所，
    何佩勳基於職責，應無可能無端攻擊到保福宮的民眾，反觀
    被告案發當日曾飲用酒類，且呼氣中酒精濃度甚高已達1.26
    毫克，被告在酒精作用下，比較可能產生不理性的攻擊行為
    ，本院因而採信證人何佩勳的證詞，認係被告持木棍先行攻
    擊證人何佩勳。又比較被告與證人何佩勳之診斷證明書記載
    之傷勢，顯示證人何佩勳確受有頭部外傷，但整體而言，被
    告所受之傷勢，較何佩勳為嚴重，益證證人何佩勳證稱：伊
    與信徒講話時，突遭被告持木棍毆擊後腦，伊旋即轉身反擊
    ，並將被告手中的木棍擊落，再進而與被告互毆等語，確屬
    事實。蓋證人何佩勳供稱其頭部遭毆擊一節，與前揭診斷證
    明書的記載相符，而被告曾因車禍致右手無法握拳，此經被
    告供承在卷（見原審卷第10頁），被告於案發當日並因飲酒
    致身體運動能力較常人為差，被告當日若未憑藉持有木棍作
    為攻擊的武器，因證人何佩勳具有體力上的優勢，其如先遭
    證人何佩勳毆擊，豈有餘暇另行尋覓木棍對證人何佩勳進行
    反擊之理！又倘若非如證人何佩勳所言，被告所憑藉攻擊的
    木棍，並未曾遭證人何佩勳擊落，而是被告遭證人何佩勳攻
    擊後，始行隨地撿拾木棍反擊，則因持木棍之一方具有遠距
    離攻擊的優勢，衡情被告所受的傷勢，不可能比證人何佩勳
    嚴重。此外，被告於原審審理期間，對於案發當日的情節，
    多推稱因案發當時飲酒而迷迷糊糊或記不清楚，又豈能正確
    記憶案發當時其確係先行遭證人何佩勳毆打或攻擊的可能，
    從而，被告前揭所辯，要無可採。
(三)又告訴人係新北市政府警察局永和分局新生派出所警員，案
    發當日接獲勤務中心通報，旋即與同事吳俊諺、涂嶸泓趕抵
    現場時，見被告在保福宮辦公室咆哮，遂勸諭被告返家休息
    ，被告離開現場後，旋即持西瓜刀返回現場，告訴人見狀，
    欲制止被告前進，並從腰間取出警棍抵禦，仍遭被告持該西
    瓜刀砍中頭部，而受有頭部外傷合併右側前額頭皮之開放性
    傷口等傷害一節，除經告訴人於偵查及原審審理時，證述綦
    詳外（見偵查卷第57頁、原審卷第36頁），核與證人即告訴
    人同事吳俊諺、涂嶸泓、保福宮保全何佩勳、經理陳永福、
    監事委員孫金長之證述情節（見偵查卷第57頁至第58頁、第
    65頁、第13頁至第14頁、第16頁、第11頁），大致相符，且
    經原審勘驗偵查卷中貼有「現場及犯嫌持刀影像」標籤之光
    碟片，明顯可見被告手持西瓜刀從一巷道奔向保福宮，並於
    接近保福宮時，大步走向保福宮門口，接著蒐證的警員將攝
    影鏡頭移向保福宮金爐，可聽到站在保福宮門口處的告訴人
    大聲喝問被告：「幹什麼！幹什麼！」，接著發出一聲沈悶
    的敲擊聲，攝影鏡頭再轉向告訴人時，穿著制服的告訴人已
    經呈現趴跪在地，手摀頭部的狀態，被告走向保福宮金爐旁
    時，並曾回頭表示：「沒有你的事！走啦！」等語，此有原
    審102年2月25日審判筆錄1 份在卷可憑，足見被告是正面迎
    擊持有警棍準備抵禦且穿著制服的告訴人，並進而將告訴人
    頭部砍傷，被告對於揮刀的目的在於傷害告訴人，以使告訴
    人無法繼續阻止其前進，顯然有所認識，並基於自己的意識
    而為持刀揮砍的舉動，要屬無疑，被告辯稱係因不小心而揮
    砍到告訴人云云，顯屬避重就輕之詞，自無可採。此外，復
    有記載告訴人受有頭部外傷合併右側前額頭皮之開放性傷口
    之診斷證明書1份，蒐證照片18張、監視錄影翻拍照片2張在
    卷可佐（見偵查卷第22頁、第24頁、第26頁至第34頁），並
    有被告所有而供其砍傷告訴人之西瓜刀1支扣案可憑。
(四)綜上所述，被告對於上揭時、地，持刀揮砍正在值勤的警察
    人員即告訴人頭部之行為，有所認識，卻仍執意為之，自具
    有傷害與妨害公務之故意，從而，本案事證明確，被告前揭
    所辯各節，均不足採。被告所犯上揭傷害與妨害公務之犯行
    ，均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)告訴人於上揭時間，前往保福宮時，係穿著制服，除經原審
    勘驗光碟明確外，並有監視錄影翻拍照片在卷可憑，任何人
    均可輕易辨認告訴人係依法執行職務之警察人員，詎被告明
    知告訴人當時係依法執行公務的警察人員，被告竟仍持西瓜
    刀朝告訴人頭部揮砍，以此強暴方式妨害告訴人執行警察勤
    務，並造成告訴人受有頭部外傷合併右側前額頭皮之開放性
    傷口等傷害，是核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害
    罪及同法第135條第1項之對於公務員依法執行職務實施強暴
    罪。
(二)被告以持刀揮砍告訴人的一個強暴手段與行為，除妨害告訴
    人依法執行公務外，同時並造成告訴人受傷之結果，同時侵
    害國家公務執行與私人身體安全的不同法益，其一行為同時
    觸犯妨害公務與傷害等2罪，為想像競合犯，應依刑法第 55
    條之規定，從一重之傷害罪處斷。
(三)被告雖於案發當日曾經飲用酒類，但依其當日先與證人何佩
    勳發生肢體衝突，再到保福宮辦公室咆哮，待警到場，勸離
    現場返家後，不甘自己身體受傷，再持刀返回保福宮，途中
    ，曾一度持刀奔跑，面對持警棍準備抵禦的告訴人，舉刀將
    告訴人揮砍倒地後，未再攻擊告訴人，而是持刀朝保福宮方
    向繼續前進，並曾回頭表示：「沒有你的事！走啦！」等語
    等情況，顯示被告案發當日的情緒，可能確有受酒精作用的
    影響，以致不理性，但其意識仍屬清醒，不僅可自行在住處
    與保福宮間往返，且返家後，持刀奔跑過程，亦無任何障礙
    ，在保福宮門口遭遇告訴人時，亦知悉告訴人並非其尋仇的
    對象，因此將告訴人砍傷倒地後，並未再繼續攻擊告訴人，
    而是要求告訴人不要干涉，儘早離開，足見被告對於周遭的
    環境與事務，都能清楚認知與判斷，並無因酒醉致無法辨識
    或依其辨識而行為之能力，有顯著降低之情事，從而，應無
    刑法第19條規定的適用，附此敘明。
四、原審認被告罪證明確，適用刑法第277條第1項、第135條第1
    項、第55條、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1 第1
    項，並審酌被告曾於70年間，因殺人未遂案件，經法院判處
    有期徒刑4年並執行完畢後，復於84 年間，再因殺人未遂案
    件，經法院判處有期徒刑6年，並於90年4月8 日執行完畢（
    均不構成累犯），此有本院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，
    足認被告素行不良，而被告不僅為成年人，自己先前曾因使
    用暴力傷害他人，經法院判刑並執行完畢，當應知現代民主
    法治社會中，不容許以暴力或其他非理性手段對待他人，且
    其與證人何佩勳素不相識，亦無怨仇，竟於飲用酒類達呼氣
    酒精濃度每公升達1.26毫克，此有酒精測定紀錄表1 紙在卷
    可證，藉酒壯膽，在公眾得自由出入與見聞的保福宮前，無
    緣無故持木棍朝證人何佩勳攻擊，造成證人何佩勳受有頭部
    外傷、前額挫傷、右膝擦傷等傷害後，經警據報趕抵現場處
    理，仍不知收斂，竟返家拿取西瓜刀後，再次返回現場，雖
    經告訴人勸擋，仍不予理會，持刀揮砍告訴人頭部，造成告
    訴人頭部受創，行為手段粗暴，毫不尊重他人身體、健康的
    安全，更視警察公權力如無物，其在眾目睽睽下，持刀攻擊
    正在值勤的警察，嚴重戕害社會安寧秩序，自有嚴厲制裁的
    必要，以確保國人都能免於生活於暴力的恐懼之中，而被告
    於警詢、偵查及原審審理期間，始終飾詞否認犯行，未見誠
    摯的悔意，是斟酌被告酒後不分青紅皂白，隨地拾起木棍 1
    支攻擊毫不相識的證人何佩勳，引發衝突後，面對值勤的警
    員即告訴人，竟仍持刀揮砍告訴人的頭部，犯罪手段極度暴
    力，且被告並無深刻反省的悔意，原有從重量刑的必要，惟
    念及被告於原審審理期間，終究坦承持刀砍傷告訴人的事實
    ，堪認被告事後對其當日行為的錯誤，有一定程度的省悟，
    而被告雖持刀砍傷依法執行職務的告訴人，但於告訴人受傷
    倒地後，並未進一步攻擊告訴人，足認被告並無致告訴人於
    死或重傷之故意，告訴人亦因被告停止繼續攻擊，而免於遭
    受更為嚴重的傷害，斟酌被告之犯罪動機是因在酒精作祟下
    的一時情緒失控、犯罪手段粗暴、犯罪所生危害非輕，及被
    告智識程度等一切情形，認檢察官具體求刑有期徒刑2年6月
    ，尚屬過重，量處有期徒刑二年，復說明扣案之西瓜刀1 支
    ，乃被告所有，已據被告供承在卷，而該西瓜刀1 支，係供
    被告持以朝依法執行公務的告訴人揮砍，進而造成告訴人受
    傷的器械，業已認明如前，堪認該扣案之西瓜刀1 支，係供
    本案傷害與妨害公務犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項
    第2款規定，併予宣告沒收。至於扣案之木棍1支，因被告否
    認為其所有，且被告傷害證人何佩勳部分，並未經檢察官提
    起公訴，而非原審審理對象與範圍，該扣案之木棍1 支，雖
    可供本案認定事實的佐證，但因與本案被告所犯傷害與妨害
    公務執行之犯行，並不具直接關連，依法尚不得於本案中併
    予宣告沒收，附此敘明。核其認事用法並無違誤，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨略以：被告並非故意傷害被害人，應僅
    構成刑法第284條過失傷害罪云云，惟查：刑法第284 條第1
    項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而不注意
    之過失行為予以非難，與刑法第277條第1項之傷害罪在主觀
    上係以行為人對於其行為足以致使他人發生輕傷結果，有所
    認知並有意使其發生，或預見其發生之可能性而其發生並不
    違背其本意，本案被告持西瓜刀正面迎擊持有警棍準備抵禦
    且穿著制服的告訴人孫偉哲並進而將之頭部砍傷之行為，在
    主觀上對於其行為將發生孫偉哲之傷害結果，明知並有意使
    其發生，核屬故意，與過失無涉，是被告上訴意旨否認故意
    犯罪，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉騰瑞
                                      法  官  彭政章
                                      法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳藝文
中    華    民    國   102    年    5     月    29    日
[*jrecno*]102,上易,827,20130529,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]827
[*jdate*]1020529
[*jcheck*]1
