[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1093%2c20090729%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1093&jdate=980729&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001093&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1093%2c20090729%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1093&jdate=980729&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,1093
[*裁判日期*]980729
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第1093號
上　訴　人　　丙○○
即　被　告
　　　　　　　　　　　　弄14號4樓
選任辯護人　　彭安國律師
上列上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服臺灣士林地方法
院九十七年度訴字第七三二號，中華民國九十八年一月十三日第
一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十六年度偵字
第一一二三四號、九十七年度偵字第三六四一、三六四二、四九
八五、七二五一、七二五三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原判決以被告丙○○涉犯共同偽造
    有價証券罪及二次教唆偽証罪，各判處有期徒刑三年二月、
    五月、五月，並定應執行刑有期徒刑三年八月，其認事用法
    均無違誤，量刑亦稱妥適，就有關被告部分，引用原判決之
    証據、理由及適用之法條（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：(一)偽造有價証券部分：原判決
    所引共同被告甲○○之証述，於警、偵訊及法院審理証詞均
    反覆不一，如究係何人蓋用莊玉英之印章？何時認識乙○○
    ？究與丙○○合謀或受脅迫偽造莊玉英本票？復未能釋明其
    矛盾之原因，原審並僅擇不利被告証述而略其矛盾不論，顯
    有未洽。又若被告係與甲○○合謀，則不至多次寄發存証信
    函至莊玉英處催告，以提醒莊玉英，此與經驗法則有悖。另
    原判決認巫光仁願賠被告四百萬元，而無偽造六百五十萬元
    本票之動機，然甲○○除四百萬元外另有二百萬元之支票背
    書，合計六百萬元，亦與認定不符。(二)教唆偽証部分：原審
    以被告先稱乙○○擔心所供之錢無法獲償主動表示出面偽証
    ，後稱乙○○逼債甚急，主動提議出面偽証，前後不一，然
    僅係被告前說較含蓄，均係乙○○主動提議偽証，並有偽証
    動機，非被告教唆為之云云。
三、經查，被告於本案自始辯稱其未偽造本票，本票係甲○○簽
    訂和解意願書後，帶同發票人莊玉英至台北市○○路九七號
    怡客咖啡廳內，由甲○○再簽和解書及交付本票三紙，嗣由
    莊玉英本人親自於本票用印，並偕証人乙○○出庭結証：同
    在咖啡廳內親見莊玉英用印一情。然甲○○固坦承其於被告
    提供之三紙本票上偽簽其母莊玉英之署押，係為賠償另案刑
    事詐騙被告之款項，以和解求該案輕判，而應被告要求偽簽
    ，惟現場僅渠二人，其母莊玉英及証人乙○○均不在場等情
    。嗣經乙○○坦認亦係應許被告而為偽証，其並未見莊玉英
    用印等情相符。是若非被告明知系爭支票非發票人莊玉英親
    簽，或莊玉英未授權，又何須大費周章要乙○○出庭偽証？
    另被告見推由莊玉英親自用印一舉，已破滅並成定局，乃又
    改稱嗣其查知莊玉英之印章係甲○○於台北市○○路七一號
    大方刻印店利用陳永福偽刻用印，其不知甲○○偽造之情云
    云。然証人陳永福於原審亦証述：甲○○未找其幫忙刻印，
    本票上莊玉英之印章，亦非其受委製之印章（原審卷第一一
    七頁審判筆錄），而無法為有利被告之証述。參以，被告坦
    承有先行申請閱覽甲○○父母不動產謄本，及本案與甲○○
    之和解意願書及和解書各一件，均係其擬稿予甲○○簽名等
    情（他七七九六卷第二三一頁訊問筆錄）；及三紙本票六百
    五十萬元之計算，其中含二百萬元之出資約定；或雖僅能提
    出四十八萬餘元單據，然實遭甲○○詐騙三百五十萬元，六
    百萬元係含違約金及五十萬元利息等先後不一之供述，已難
    認屬實，況其明知甲○○無資力，仍約定各出資二百萬元以
    合資成立公司（偵一一二三四卷(二)第一０四～一０五頁訊問
    筆錄），該公司復未成立，即先行計入欠款併取得和解書及
    本票等情，衡與常情有違。益足証其係為取得對甲○○母親
    執行名義，經法院執行程序以獲取款項，而與甲○○合謀共
    為堪予認定。又本案偽造本票行為，在被告推由甲○○在本
    票發票人欄簽署其母莊玉英之署押及捺指印時，犯行業已完
    成，其後是否再蓋用莊玉英之印章？是被告或甲○○盜蓋印
　　章？被告與甲○○間之債務究係四十八萬元、三百五十萬元
  　、或六百五十萬元？乃均係渠二共犯間分工或分贓之問題，
    均不影響偽造有價証券之構成要件，而得解免被告共同偽造
    有價証券之罪責，是被告所指原判決認定係其盜用莊玉英印
    章及二人債款金額均有違誤一節，乃無足採。另寄發存証信
    函予莊玉英一節，亦經莊玉英及甲○○均結証莊玉英實未住
    居該址一致，暨被告對系爭本票聲請裁定，亦係向法院聲請
    公示送達為之，此有台灣士林地方法院簡易庭通知為公示送
    達之登報暨被告呈報登載之報紙影本各一件在卷可按。乃被
    告指摘原判決未採其發給存証信函之有利証據，有悖經驗法
    則云云，亦無足採。
四、再查，教唆偽証部分，被告於原審業已坦承乙○○係基於朋
    友幫忙（原審卷第六六頁準備筆錄）；對方律師提出印章問
    題，其為保護債權，才會商量由乙○○出來作証，以加強其
    証據（同上卷第二二四頁審判筆錄）等虛偽之情。而証人乙
    ○○亦供証：是被告要其作偽証稱在咖啡店看到莊玉英用印
    ，在何餐廳、如何蓋章用印，均是被告提供之說詞（偵一一
    二三四卷(二)第一一０頁訊問筆錄）等語，並有法務部調查局
    測謊報告書一件在卷可按（同上卷第七八頁）去北院開庭前
    約廿幾天前，被告叫我去北院作証，要我陳述：我們三人如
    何在咖啡廳碰面，及甲○○母親亦在場，並作証其有去影印
　　本票，提醒本票沒蓋章，要甲○○母親補蓋章，均不存在之
　  事情。未詢問被告何以要作証，純粹是站在朋友幫忙的立場
    （原審卷第二０三頁第號廿～廿五行審理筆錄）。當時是被
    告先找其作偽証，二人共同商量偽証內容，包括現場位置、
    告訴人（指莊玉英）穿著等細節（同上卷第二０七～二０八
    頁審理筆錄）。是被告主動提議要我作偽証（同上卷第二一
    ０頁審理筆錄）。於北院作証有關甲○○交三張本票、其提
    醒被告及莊玉英拿印章補蓋等內容，是被告要他這麼說的，
    餘現場位置、莊玉英穿著等則是自己編的（同上卷第二一二
    ～二一三頁審理筆錄）等情。於本院審理時乙○○仍結証稱
　　：說看到莊玉英拿本票蓋章，是被告教他說的，其餘細節是
　  其編的（本院九十八年七月八日審判筆錄第四頁）一節，仍
    相符合。乃本案原既係為被告與莊玉英、甲○○母子間之訴
    訟，要與証人乙○○毫無干系，乙○○亦稱不知被告與甲○
    ○間交涉過程，何會主動出面與被告共謀針對案情重要關係
    之「莊玉英親自用印」一節為偽証，此顯係於訴訟中，因莊
    玉英否認本票真正，被告乃主動要乙○○以第三人身分出面
    ，並就不實之「莊玉英親自用印」一節為偽証，則本案乙○
    ○之偽証係其教唆為之，事証已明。至乙○○於本院改稱偽
    証是二人『共謀』一語，顯係應和被告辯詞，又縱乙○○係
    因被告如自莊玉英處獲款，亦得獲清償，亦乃其同意偽証之
    動機，要不影響被告教唆之責。被告於乙○○坦認偽証後，
    圖以共犯偽証，脫免教唆之責，顯不足採。
五、綜上，被告與甲○○共同偽造有價証券及二次教唆乙○○偽
    証犯行，事証至臻明確，原審並於判決理由詳載採証理由，
    經核均無違誤。被告猶執前詞空言否認犯行上訴，顯無理由
    ，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十八 　年 　七 　月 　廿九 　日
 　　　　　       刑事第四庭審判長法　官　陳筱珮
                                  法　官　周煙平
                                  法　官　陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
附件：
臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第732號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男　49歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街22號2樓
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
被　　　告　丙○○　男　51歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　住臺北市士林區○○○路○段157巷8弄14
　　　　　　　　　　　號4樓
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
選任辯護人　彭安國律師
被　　　告　乙○○　男　51歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路29號3樓
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵
字第11234 號、97年度偵字第3641號、第3642號、第4985號、第
7251號、第7253號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑貳年，減為有期徒刑
壹年。如附表所示之偽造本票張及偽造之莊玉英印章壹枚，沒
收之。
丙○○共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑年貳月，如附表所
示之偽造本票張及偽造之莊玉英印章壹枚，沒收之；又教唆偽
證，處有期徒刑伍月；又教唆偽證，處有期徒刑伍月，應執行有
期徒刑年捌月，如附表所示之偽造本票張及偽造之莊玉英印
章壹枚，沒收之。
乙○○犯偽證罪，處有期徒刑肆月；又犯偽證罪，處有期徒刑肆
月，應執行有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、緣甲○○於民國92年間因積欠卡債需款孔急，受楊寶珠（另
    案判處罪刑確定）僱用，喬裝為高雄華王飯店集團小開「蔡
    朝元」，佯稱欲與丙○○合作開發中國南方航空公司在臺票
    務旅遊諮詢業務，致丙○○陷於錯誤，因此支付新臺幣（下
    同）483,950 元之旅費，經臺灣臺北地方法院檢察署（下稱
    臺北地檢署）檢察官以95年度偵緝字第1649號提起公訴，由
    臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）以95年度訴字第1495號
    繫屬審理，上開案件審理期間，丙○○因自認所受損失高達
    數百萬元，故不斷要求甲○○賠償，嗣得知甲○○之母莊玉
    英名下所有之臺北市○○區○○街22號2 樓房地價值不斐，
    利用甲○○擔心刑責過重之心態，提議由甲○○以其母名義
    偽造本票而製造假債權，再循強制執行程序查封拍賣上揭房
    地，待變價換取金錢後，部分款項用於和解上開詐欺案件，
    其餘則合夥投資大陸之停車塔生意。甲○○因見刑事案件審
    結在即，亟欲與丙○○達成和解以爭取有利刑度，並乘機巧
    取其母之財產，乃與丙○○共同基於意圖供行使之用而偽造
    有價證券以行使之犯意聯絡，於95年10月25日下午，在臺北
    市○○區○○路「士東市場」對面「全家便利商店」外吸煙
    區座位上，由甲○○在丙○○提供之空白本票上，依丙○○
    指示填寫如附表所示金額、發票日、到期日，並偽造莊玉英
    之簽名、指印後交予丙○○，另依丙○○之擬稿撰寫和解意
    願書、和解書以及呈臺北地院之補充理由書。嗣丙○○於同
    年11月14日檢附如附表所示之偽造本票影本（僅有莊玉英之
    署押），以甲○○名義具狀遞交臺北地院作為上揭詐欺案件
    雙方和解之依據而行使。丙○○另於同年月25日起至同年12
    月11日間之不詳時間、地點，利用不知情店家偽刻莊玉英之
    印章，並蓋用在如附表所示之偽造本票上，旋於95年12月11
    日檢具如附表所示之偽造本票（其上有加工偽造莊玉英印文
    ）向本院聲請對莊玉英強制執行而行使之，經本院以95年度
    票字第22441 號裁定准許，丙○○即持該裁定向臺北地院聲
    請對莊玉英上揭房地為強制執行，嗣臺北地院民事執行處於
    96年7 月23日查封莊玉英上揭住處時，莊玉英始悉上情，而
    向臺北地院提出債務人異議之訴，並訴請確認上開本票債權
    不存在，經臺北地院以96年重訴字第1035號繫屬在案。
二、丙○○為求在臺北地院96年重訴字第1035號確認附表所示本
    票債權不存在之民事事件審理以及本案偽造有價證券案件偵
    查時，獲得有利於己之認定，竟利用友人乙○○亟欲向其追
    討欠款之心態，於96年9 月初，在臺北市區某處，唆使乙○
    ○以偽證方式使其獲得有利判決及偵查結果。乙○○明知其
    並未見聞莊玉英在附表所示本票上用印，亦無代丙○○影印
    本票等事實，竟基於偽證之犯意，先後於：
    (一)96 年9月26日，在臺北地院96年度重訴字第1035號民事
        事件審理時，以證人身份依法供前具結證述略以：伊在
        95年間與丙○○在士東路附近咖啡廳吃午飯，後來甲○
        ○、莊玉英進來咖啡廳內談論和解，甲○○拿本票給丙
        ○○，丙○○請伊去幫忙影印本票，伊發現本票上沒有
        蓋印章，就提醒丙○○，伊看見莊玉英本人從小皮包拿
        出印章來當場在本票上蓋章，莊玉英與甲○○母子蓋完
        章就走了等語，就案情有重要關係之事項而為虛偽證述
        。
    (二)臺灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢署）檢察官96
        年度偵字第11234 號偽造有價證券案件偵查時，於96年
        10月11日、97年5 月19日兩度接受檢察官訊問時，以證
        人身分依法具結證述略以：伊和丙○○在士東路附近咖
        啡廳吃午飯，後來甲○○、莊玉英進來咖啡廳內講還錢
        之事，後來伊幫忙去附近超商店影印，影印時才知道是
        本票，去影印時才發現本票沒蓋章，影印完後就提醒丙
        ○○，莊玉英就拿出印章蓋章，伊再拿去影印交給丙○
        ○等語，就案情有重要關係之事項而為虛偽陳述。
三、案經莊玉英訴由臺北市政府警察局中山分局、臺灣臺北地方
    法院檢察署以及臺灣士林地方法院檢察署，甲○○自首暨告
    發（偽證部分），經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官及自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據」，此所稱「顯有不可信之情況」，即指關於檢察官取
    供程序，已經明顯違背程序規定，超乎正常期待，而無可信
    任，是判斷偵查中供述證據是否具有證據適格，應以該供述
    作成之客觀條件及環境，例如陳述人於陳述時之心理狀態是
    否健全、有無違法取供情事，是否出於陳述者之真意所為之
    供述，作為判斷之依據。又偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證
    據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日
    透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，尚
    屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以
    在場，刑事訴訟法第248 條第1 項前段雖規定：「如被告在
    場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行
    使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問
    ，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止
    證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行
    使以補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中捨
    棄詰問權，或證人客觀上有不能受詰問之情形，自無不當剝
    奪被告詰問權行使之可言。
二、證人甲○○、乙○○前於臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查中所為陳述，均經依法具結，亦無違法取供之情事，並無
    「顯有不可信之情況」，當有證據能力；嗣於本院審理中到
    庭作證，上開證人復經被告、辯護人行使詰問權，故其等於
    檢察官偵查中所為陳述，均屬合法調查之證據，可為本院判
    斷之依據。
貳、論罪理由
一、前揭事實業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，
    核與其二人以證人身分於本院之結證內容相符，並有卷附臺
    北地院96年度重訴字第1035號民事事件96年9 月26日言詞辯
    論筆錄、士林地檢署96年10月11日、97年5 月19日訊問筆錄
    、各該庭期之證人結文計3 紙（96年9 月26日之證人結文附
    於本院卷）以及法務部調查局97年5 月6 日調科參字第0970
    0164760 號測謊報告書（第11234 號偵查卷(二)第78頁參照）
    可稽，足認該二人之自白與事實相符。至起訴書雖記載被告
    乙○○於97年2 月20日檢察官偵查中具結而為虛偽證述，然
    經本院核閱卷證，被告乙○○當日係以被告身分應訊，所為
    陳述並非以證人身分具結為之（第11234 號偵查卷(一)第196
    頁參照），當無偽證可言，此部分顯係誤載，復經實行公訴
    檢察官當庭以言詞更正在案（97年10月15日準備程序筆錄第
    3 頁參照），核非本院審理範圍，應予敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承其於同年11月14日檢具如附表所示本
    票（僅有告訴人莊玉英之署押）影本，以被告甲○○之名義
    具狀遞交臺北地院作為上揭詐欺案件雙方和解之依據而行使
    ，且於95年12月11日檢具如附表所示之本票（其上有告訴人
    印文），向本院聲請對告訴人強制執行而行使，惟矢口否認
    其有共同偽造有價證券之行為，先辯稱附表所示本票係被告
    甲○○得到告訴人之授權而簽發，告訴人並親自在本票上用
    印，並聲稱被告乙○○在場見聞上情，嗣因被告乙○○未能
    通過測謊鑑定，並翻供自白其受被告丙○○唆使而為虛偽證
    述，被告丙○○始改稱附表所示本票係由被告甲○○自稱得
    到告訴人授權而簽發，被告甲○○並攜帶告訴人之印章當場
    用印，事後因擔心證據不足而獲致不利之判決結果，才會與
    被告乙○○共謀虛偽證述，絕無參與偽造本票之犯行云云。
    經查：
    (一)有關被告甲○○受楊寶珠僱用，喬裝為高雄華王飯店集
        團小開「蔡朝元」，佯稱欲與被告丙○○合作開發中國
        南方航空公司在臺票務旅遊諮詢業務，致被告丙○○陷
        於錯誤，因此支付483,950 元之旅費，經臺北地檢署檢
        察官提起公訴，被告甲○○部分經臺北地院於95年11月
        23日，以95年度訴字第1495號判決判處有期徒刑4 月，
        嗣經臺灣高等法院撤銷原判決仍判處有期徒刑4 月確定
        ，復經裁定減刑為有期徒刑2 月；案外人楊寶珠部分則
        經臺北地院以96年度訴字第860 號判決判處有期徒刑8
        月、減為有期徒刑4 月確定。另被告丙○○以遭受詐騙
        受有損害為由訴請被告甲○○賠償之民事事件，亦經臺
        北地院於96年3 月30日，以96年度訴字第199 號判決被
        告甲○○應賠償該案原告丙○○483,950 元及遲延利息
        ，該判決於96年6 月21日確定。嗣因未獲清償，經被告
        丙○○於96年9 月4 日聲請強制執行，由臺北地院以96
        年度執字第62525 號繫屬在案，此有卷附起訴書、刑事
        暨民事判決書、刑事宣示判決筆錄、民事判決確定證明
        書可參。又被告丙○○持如附表所示本票，於95年12月
        1 日，向本院聲請裁准強制執行，經本院於同年月11日
        ，以95年度票字第22441 號裁定就告訴人部分准予強制
        執行，被告甲○○部分因係背書人，依法不得聲請強制
        執行而駁回在案；又上開裁定原對告訴人、被告甲○○
        之戶籍地即住臺北市○○區○○街22號2 樓處為送達，
        經查明該二人當時實際上並未居住該處，經被告丙○○
        聲請公示送達，始合法送達而於96年6 月11日確定之事
        實，亦經本院依職權調閱上開民事聲請事件卷宗查明無
        誤，並有卷附上開民事裁定可稽。另被告丙○○嗣於96
        年6 月21日，向臺北地院民事執行處聲請對告訴人強制
        執行，經該院以96年度執字第40630 號受理在案，並於
        96年7 月23日執行查封告訴人名下不動產，嗣經告訴人
        於96年7 月27日提起債務人異議之訴，經臺北地院於96
        年10月12日，以96年度重訴字第1035號判決撤銷上開執
        行程序，並確認被告丙○○持有告訴人為發票人如附表
        所示本票之債權不存在，被告丙○○不服提起上訴，迄
        未經臺灣高等法院審結等情，有卷附民事判決書、裁定
        書、民事判決確定證明書以及查封筆錄可參。又被告甲
        ○○於95年10月25日親撰之補充理由狀，經被告丙○○
        於同年11月14日，併同檢具附表所示本票影本，親自向
        臺北地院遞狀之情，業經被告甲○○、丙○○自承在卷
        （第11234 號偵查卷(一)第162 頁、卷(二)第107 頁、本院
        97年12月22日審判筆錄參照），並有卷附書狀暨收文章
        戳可憑（第11234 號偵查卷(一)第94頁以下參照）。綜上
        ，被告甲○○因詐騙被告丙○○，經判處罪刑確定，民
        事部分應賠償483,950 元，以及被告甲○○、丙○○共
        同行使如附表所示本票，進而對告訴人聲請強制執行等
        情，均堪認定。
    (二)又如附表所示本票係由被告甲○○、丙○○意圖供行使
        之用而共同偽造，先由被告丙○○指示發票日、到期日
        以及票面金額，再由被告甲○○冒用其母即告訴人名義
        簽發，並偽造告訴人之署名、指印之事實，業經告訴人
        指訴明確，並經被告甲○○自白在卷，復以證人身分於
        本院結證稱：臺北地院刑事案件審理期間，被告丙○○
        因自認所受損失高達數百萬元，故不斷要求其賠償，嗣
        得悉莊玉英名下有不動產，利用其擔心刑責過重之心態
        ，提議由其以莊玉英名義偽造本票而製造假債權，再循
        強制執行程序查封拍賣上揭房屋，待換取金錢後，部分
        款項用於和解上開詐欺案件，其餘則合夥投資大陸之停
        車塔生意，其因刑事案件審結在即，亟欲與被告丙○○
        達成和解以爭取有利刑度，並乘機巧取其母之財產，始
        同意共同偽造附表所示本票等語。足見被告甲○○上開
        自白應非子虛。被告丙○○雖於警詢中供稱因為莊玉英
        手受傷，故由甲○○把本票寫好並背書，印章則由莊玉
        英本人蓋印後交付（第11234 號偵查卷(一)第9 頁參照）
        ，偵查中則稱甲○○到場之前就寫好，當場由莊玉英親
        自蓋用印章（同上偵查卷(二)第49、161 頁參照），然於
        本院審理中坦承告訴人當時並未在場，並改稱由被告甲
        ○○蓋用告訴人之印章，則其前後不一之辯解是否屬實
        ，即非無疑。
    (三)被告丙○○雖於本院辯稱被告甲○○於和解前數日，自
        稱為讓其母莊玉英順利完成擔保，已在臺北市○○區○
        ○路自家店旁刻印店刻製「莊玉英」之印章1 枚，便利
        莊玉英持之向銀行辦理房屋貸款（第11234 號偵查卷(二)
        第14頁參照），並聲請傳喚證人即刻印店老闆陳永福到
        庭作證，然依證人陳永福於本院之證述，被告甲○○從
        未找其幫忙刻印，卷附如附表所示本票上「莊玉英」印
        文亦非其受委製之印章（本院97年11月17日審判筆錄參
        照），則被告丙○○此部分之辯解，顯無可採。至證人
        陳永福雖證稱系爭本票上之告訴人印文，似非一般木頭
        印章（四分章），而係坊間多使用牛角刻製之五分章，
        被告丙○○並援此辯稱其若盜刻他人印章，焉有捨便宜
        之木頭章而刻製材質高級之五分章之理。然證人陳永福
        上開證言僅係其個人意見，實際上無從認定該印文究屬
        木頭章或牛角章，且被告丙○○既有心偽造本票，蓄意
        刻製材質較好之牛角章，藉以日後對外宣稱該本票係由
        告訴人親自用印，衡情非無可能，當不能憑此認定被告
        丙○○並未偽造告訴人之印章而蓋用。
    (四)又被告乙○○雖於上開債務人異議之訴及士林地檢署偵
        查偽造有價證券案件中證稱其見聞告訴人於95年10月25
        日親自在本票上用印，並代為影印備用，嗣因未能通過
        測謊鑑定，始坦承受被告丙○○請託而為虛偽證述，實
        際上根本不在現場，則若被告丙○○主觀上堅信附表所
        示本票係被告甲○○得告訴人同意所簽發，何需刻意與
        不在場之被告乙○○串證，而意欲誤導裁判及偵查結果
        ？被告丙○○雖供稱被告乙○○擔心其借貸之錢無法獲
        償，故主動向被告丙○○獻計表示願意到庭作證親眼看
        到告訴人在本票上用印（97年8 月21日辯護意旨狀、97
        年8 月26日準備程序筆錄第5 頁參照），復於本案言詞
        辯論終結後具狀改稱因被告乙○○逼債甚急，常謂如不
        還錢會有兄弟到家中索債，並主動提議由其出面偽證，
        伊因一時糊塗而配合，但作證內容中除簽發本票時間、
        地點外，其餘均由被告乙○○自行發揮，並非伊教唆云
        云，然此業經被告乙○○於本院結證否認，並證稱係被
        告丙○○提議要其出庭作證，相關作證之細節內容均由
        被告丙○○指示，被告丙○○並要其作證時特別強調本
        票係由告訴人親自用印（97年12月22日審判筆錄參照）
        ，若非明知附表所示本票非由告訴人同意簽發，被告丙
        ○○何需蓄意造假，並刻意要被告乙○○作證時強調本
        票由告訴人親自用印？足見被告丙○○上開辯解之不實
        。參以被告乙○○並非本案之直接利害關係人，若非出
        自被告丙○○之提議唆使，被告乙○○應無主動獻計而
        觸犯偽證罪之動機，故被告乙○○係受被告丙○○之教
        唆而偽證，應堪認定。又被告在訴訟上固有緘默權，且
        受無罪推定之保障，不須舉證證明自己無罪，惟此均屬
        消極之不作為，如被告積極教唆他人偽證，為自己有利
        之供述，已逾越上揭法律對被告保障範圍。茲被告丙○
        ○既教唆被告乙○○於上開案件中為偽證行為，其行為
        已與教唆偽證罪之構成要件該當。至最高法院24年上字
        第4974號判例謂「犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之
        行為，則教唆他人頂替自己，以便隱避，當然亦在不罰
        之列」，乃針對刑法第164 條第2 項頂替罪所作之解釋
        ，尚不得比附援引，藉為教唆偽證罪之免責事由（最高
        法院97年度台上字第2162號、96年度台上字第1495號、
        95年度台上字第4841號、93年度台上字第141 號判決意
        旨參照）。
    (五)被告丙○○雖辯稱附表所示本票係由被告甲○○攜帶前
        來洽談和解，並由被告甲○○取出告訴人印章親自用印
        ，然卷附被告甲○○當日撰寫之補充理由狀附件本票影
        本，並無告訴人之印文，而被告丙○○事後持之向本院
        聲請強制執行之本票影本，則有告訴人之印文，參以被
        告甲○○證稱其依被告丙○○指示偽造本票後即離去，
        並未在本票上蓋用告訴人印章，顯見告訴人之印文係事
        後由被告丙○○偽造印章後蓋用，否則應無當場製作之
        補充理由狀所附本票影本並無告訴人印文之理。至被告
        丙○○雖辯稱其若與被告甲○○合謀偽造本票，何需事
        後多次寄發存證信函至告訴人住處催告履行票據債務，
        且告訴人早已知悉上開債務，卻於房屋查封後才提出債
        務人異議之訴云云。然依被告甲○○之供述，被告丙○
        ○提議偽造本票後，因知悉其甚少返家，囑咐其不要出
        面，參諸告訴人於偵查中陳稱其與被告甲○○之父感情
        不好，很少在家，佐以本院95年度票字第22441 號裁定
        原對告訴人、被告甲○○之戶籍地即住臺北市○○區○
        ○街22號2 樓處為送達，經囑警查明該二人當時實際上
        並未居住該處，經被告丙○○聲請公示送達始合法送達
        ，足見告訴人陳稱其直至房屋遭查封後才知道遭人偽造
        本票，應屬實在。而被告甲○○、丙○○共同偽造本票
        後，本欲利用被告甲○○平時未與告訴人同住，迫使告
        訴人出面幫被告甲○○解決債務，若未得逞，亦可持手
        中本票聲請強制執行，則被告丙○○對告訴人戶籍處寄
        發存證信函，亦與其犯罪目的無違，尚難援此而為有利
        被告丙○○之認定。
    (六)又被告丙○○請求被告甲○○民事損害賠償事件，被告
        丙○○原起訴主張被告甲○○應賠償500 萬元，嗣於96
        年3 月15日言詞辯論中減縮聲明為483,950 元，因被告
        甲○○經合法通知未到場爭執，依法視同自認，而經臺
        北地院依一造辯論而為丙○○勝訴判決，業經上開判決
        書於事實及理由欄記載甚詳，則被告甲○○對被告丙○
        ○既僅負有48萬餘元之債務，就令有意彌補被告丙○○
        所受損失，斷無以其母之名義替被告丙○○製造高達
        650 萬元虛偽債權之理，則被告甲○○供稱由被告丙○
        ○提議偽造本票，利用強制執行程序取得其母財產後，
        一方面用以和解刑事詐欺案件，另一方面則合夥投資大
        陸地區停車塔生意等情，衡情即屬合理。至被告丙○○
        陳稱其遭被告甲○○、楊寶珠合謀詐騙300 餘萬元，都
        有實際支付，但沒有單據證明（第7796號偵查卷第235
        頁參照），自難遽信為真。又被告丙○○針對被告甲○
        ○總計欠其650 萬元之計算方式，時稱依退股協議書（
        第11234 號偵查卷(一)第46頁參照），被告甲○○應賠償
        人民幣170 萬元，折合新臺幣約680 萬元，伊主動捨棄
        新臺幣30萬元，時而又稱依臺北地檢署檢察官起訴書之
        記載，被告詐騙金額為400 萬元、200 萬元以及50萬元
        ，合計為650 萬元（97年12月22日審判筆錄參照）云云
        ，前後供述已有歧異。且細繹上開起訴書之記載，被告
        甲○○、案外人楊寶珠係於東窗事發後，為掩飾犯行，
        佯稱願賠償被告丙○○400 萬元，而持「戶名李銘盛、
        付款人彰化商業銀行鳳山分行、金額200 萬元」之支票
        及「戶名鑫全企業有限公司、付款人萬通商業銀行新營
        分行、金額50萬元」之支票，經楊寶珠背書後，由被告
        甲○○交付被告丙○○，顯見被告甲○○、楊寶珠願意
        賠償被告丙○○之金額為400 萬元，並非上開數字之加
        總650 萬元，更見被告甲○○並無自認650 萬元債務而
        主動偽造本票之動機。
    (七)此外，被告丙○○對被告甲○○、告訴人提出誣告之告
        訴部分，亦經臺北地檢署檢察官以97年度偵字第5364號
        為不起訴處分，被告丙○○不服而聲請再議，經臺灣高
        等法院檢察署檢察長駁回再議處分而確定，益見被告甲
        ○○上開自白應屬真實。綜上所陳，被告丙○○否認偽
        造有價證券而行使及教唆偽證之辯解，並無可採。本案
        事證明確，被告三人之犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑
    (一)核被告被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第201 條
        第1 項之偽造有價證券罪，其偽造署名、指印、印章以
        及印文，均為偽造有價證券之部分行為；其偽造後持之
        行使之低度行為，應為高度之偽造行為所吸收，均不另
        論罪。被告甲○○、丙○○就上開犯行間有犯意聯絡及
        行為分擔，應論以共同正犯；其利用不知情之店家偽刻
        告訴人之印章，應論以間接正犯。被告甲○○於犯罪未
        遭發覺前，主動向警方自首犯行而願接受裁判，爰依法
        減輕其刑。
    (二)又事實欄二部分，被告丙○○係犯刑法第29條、第168
        條教唆偽證罪，被告乙○○所為，則係犯刑法第168 條
        之偽證罪。按偽證罪為侵害國家法益之犯罪，其罪數應
        以訴訟之件數為準，被告乙○○雖先後三度偽證，然96
        年10月11日、97年5 月19日係於同一偵查案件中偽證，
        此部分應論以單純一罪（最高法院72年台上字第3311號
        判例意旨參照），應與其96年9 月26日於民事事件中之
        偽證犯行分論併罰。而依教唆犯之從屬性，被告丙○○
        亦應論以兩個教唆偽證罪，依刑法第29條第2 項之規定
        ，應依其所教唆之罪處罰之。又犯刑法第168 條至第
        171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
        戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，同法第172 條
        定有明文。茲被告乙○○於上開債務人異議之訴、本件
        偽造有價證券案件尚未確定前自白犯行，應各依法減輕
        其刑。
    (三)被告乙○○前因違反山坡地保育利用條例案件，經判處
        有期徒刑9 月確定，於91年3 月28日執行完畢，距本案
        第一次偽證時間即96年10月11日已逾5 年；另被告甲○
        ○前因偽造文書案件，經判處並減為有期徒刑2 月確定
        ，於96年11月12日易科罰金執行完畢，本案核非前案執
        行完畢5 年內所犯，故以上均無累犯加重之問題，附此
        敘明。
    (四)至辯護人雖以被告甲○○係在被告丙○○威脅利誘下而
        為本件犯行，認其情輕法重，請求援引刑法第59條之規
        定酌減其刑云云。然刑法第59條之酌量減輕其刑，必於
        犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣
        告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院
        51年台上字第899 號判例意旨參照）。查被告不思憑藉
        合法管道處理債務，竟夥同他人偽以母親名義簽發本票
        ，甚且造成其母親名下不動產遭到查封，客觀上未見有
        何足以引起一般同情之處，核無依刑法第59條酌量減輕
        之餘地。
    (五)本院審酌被告甲○○、丙○○偽造本票而向法院行使之
        行為，危害金融秩序，且無端耗費司法資源；被告丙○
        ○教唆被告乙○○偽證部分，則嚴重干擾司法公正，均
        無足取，併其犯罪動機、手法、所生危害暨被告甲○○
        、乙○○犯後坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文
        所示之刑，被告丙○○、乙○○部分並定其應執行之刑
        。
    (六)按犯罪在中華民國96年4 月24日以前者，除本條例另有
        規定外，依下列規定減刑：一死刑減為無期徒刑；二無
        期徒刑減為有期徒刑20年；三有期徒刑、拘役或罰金，
        減其刑期或金額二分之一；刑法第201 條之罪，經宣告
        死刑、無期徒刑或逾有期徒刑1 年6 月之刑者，不予減
        刑；但對於上開不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行
        前至施行之日起3 個月內自首而受裁判者，仍予以減刑
        ，96年7 月16日施行之中華民國96年罪犯減刑條例（下
        稱減刑條例）第2 條第1 項、第3 條第1 項第15款、第
        6 條分別定有明文。茲查被告甲○○所犯偽造有價證券
        罪，經本院依自首減刑後量處有期徒刑2 年，原屬減刑
        條例第3 條所列不予減刑之罪，惟被告甲○○係於95年
        10月25日犯偽造有價證券罪，並於96年8 月7 日向警方
        自首上開犯行，尚在中華民國96年罪犯減刑條例施行日
        即96年7 月16日起三個月之內，依法仍應予以減刑，故
        減為有期徒刑1 年。
    (七)又被告乙○○前前因違反山坡地保育利用條例案件，經
        判處有期徒刑9 月確定，於91年3 月28日執行完畢，其
        於執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以
        上刑之宣告，有本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表
        可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞
        ，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
        緩刑4 年，以勵來茲，用啟自新。
    (八)按偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、
        金融卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支
        付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不
        問屬於犯人與否，沒收之，刑法第205 條定有明文。故
        如附表所示偽造之本票3 張，均應依法宣告沒收。至偽
        造本票上所偽造之印文、署押，係屬偽造有價證券之一
        部分，已因偽造有價證券之沒收而包括在內，自不應重
        為沒收之諭知（最高法院89年度台上字第3757號判決意
        旨參照）。另被告甲○○、丙○○偽刻之告訴人印章1
        枚，雖未據扣案，然並無證據足認業已滅失，故不問屬
        於犯人與否，應依刑法第219 條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第168 條、第172 條、第201 條第1 項、第29條第2 項、第62條
前段、第51條第5 款、第74條第1 項第2 款、第205 條、第219
條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第6 條、
第7 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡啟文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                  刑事第六庭審判長法  官  汪梅芬
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  黃瓊芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7 年以下有期徒刑。
附表
┌──┬────┬───┬───┬────┬──────┐
│編號│  票號  │發票日│到期日│票面金額│偽造署押印文│
├──┼────┼───┼───┼────┼──────┤
│ 1  │ 267352 │951025│951110│  90萬元│偽造「莊玉英│
│    │        │      │      │        │」署名1 枚、│
│    │        │      │      │        │指印2 枚、印│
│    │        │      │      │        │文2枚       │
├──┼────┼───┼───┼────┼──────┤
│ 2  │ 267353 │951025│951110│ 160萬元│偽造「莊玉英│
│    │        │      │      │        │」署名1 枚、│
│    │        │      │      │        │指印2 枚、印│
│    │        │      │      │        │文1枚       │
├──┼────┼───┼───┼────┼──────┤
│ 3  │ 267354 │951025│951110│ 400萬元│偽造「莊玉英│
│    │        │      │      │        │」署名1 枚、│
│    │        │      │      │        │指印2 枚、印│
│    │        │      │      │        │文1枚       │
└──┴────┴───┴───┴────┴──────┘
[*jrecno*]98,上訴,1093,20090729,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1093
[*jdate*]980729
[*jcheck*]2
