[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3344%2c20040226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3344&jdate=930226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003344&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3344%2c20040226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3344&jdate=930226&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,3344
[*裁判日期*]930226
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第三三四四號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　廖克明律師
　　　　　　　　鐘耀盛律師
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第四六三號，中華民
國九十二年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第八八六四號、第一四一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為設於臺北縣樹林市○○街四十三號臺北縣肉品市場
    （下稱肉品市場）之負責人，明知依據畜牧法之規定，屠宰供食用之豬、牛等家
    畜，應由農業委員會或行政院農業委員會（下稱農委會）委託設立之財團法人中
    央畜產會訓練合格之獸醫師執行屠宰衛生檢查，未經屠宰衛生檢查或經檢查不合
    格之屠體、內臟應依規定予以銷毀、化製或其他必要之處分，不得供食用。肉品
    市場僅有一條合格屠宰線執照，乙○○竟私設三條規模較小之屠宰線及一條供緊
    急屠宰使用之急宰線，意圖為自己或肉品市場之不法所有概括犯意，自民國（下
    同）八十四年間起，連續在肉品市場之急宰線處，委託有共同犯意之屠宰業者馮
    永芳及工人李庭豐（另經原審法院審理）等，將豬肉承銷業者送往處理之斃死豬
    放血、屠宰，每日約計十數頭至數十頭不等。八十九年五月三十日農委會動植物
    防疫檢疫局（下稱防檢局）派駐之獸醫師陳泰山後，乙○○仍承前之概犯意，連
    續多次罔顧陳泰山到場阻止，擅自命有共同犯意之肉品市場業務課長陳勝達、自
    聘獸醫師陳文德、獸醫佐石錫池（由原審法院另案審理），指示馮永芳及李庭豐
    屠宰未經檢疫合格之斃死豬，並由李庭豐於屠體上蓋用防檢局粉紅色合格章，虛
    偽製作該屠體經防疫局衛生檢查合格之標誌。而基於意圖為自己或肉品市場之不
    法所有之常業犯意，由陳文德或石錫池虛偽製作載有屠體經衛生檢驗合格等不實
    內容之屠宰證明書，足以生損害於公眾及防疫局對於豬肉屠宰衛生管理之正確性
    。再交由承銷業者攜往臺北市、臺北縣等處，販售上開斃死豬肉，致使不知情之
    社會大眾誤以為上開斃死豬肉經檢驗合格，以市價購買並食用之。因認被告乙○
    ○涉犯違反畜牧法第三十二條第一、二項、第三十三條第二項未經衛生檢查之屠
    體供人食用及擅自變更衛生檢查合格標誌罪、刑法第二百十六條行使第二百十五
    條業務上登載不實文書罪、及第三百四十條常業詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年度上字第
    三一○五號著有判例。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑存在時，即無從為有罪之確信，最高法院四十年度臺上字第八十六號
    、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有違反畜牧法、行使業務上登載不實文書罪及常業詐欺
    罪嫌，無非係憑證人陳泰山所述，又認同案被告馮永芳、李庭豐、陳達勝、陳文
    德等已供承在卷，並有屠宰證明書、搜證錄影帶等為主要論據。惟訊據被告堅決
    否認犯行，辯稱：肉品市場未私設屠宰線，均係畜牧法公佈前已合法設立，我們
    肉品市場並沒有屠宰斃死豬，從肉品市場出去的豬隻，都經過防檢局的獸醫師檢
    驗，斃死豬則運到化製場化製；緊急屠宰線是肉品市場必要的設備，並非私設；
    緊急屠宰作業有固定的作業流程，不是由我指示，而是屠宰工人按作業流程來做
    ，由防檢局的獸醫師監督等語（見原審卷第十九、一三七、一三九、二七七、二
    八八頁，本院卷第二一、二二、三五頁）。經查：
  (一)臺北縣肉品市場係於六十九年設立，一方面提供牲畜公開交易之機制，一方面從
    事牲畜代宰。惟豬隻屠宰前後之檢查涉及專業，為維護消費大眾健康，並配合七
    十四年、七十六年間陸續頒訂之屠宰衛生檢查規則、屠宰牲畜管理辦法等規定，
    肉品市場得自聘合格之獸醫師進行屠宰檢查。八十七年六月二十四日政府訂頒畜
    牧法，改由行政院農委會主管畜牧、屠宰事務，是對於肉品市場之屠宰作業，須
    由縣政府衛生局移交農委會下設之防檢局統轄，但因人力調撥問題，直到八十九
    年間防檢局才派駐獸醫師至肉品市場接管屠宰業務，此為被告所陳明，並有台北
    縣肉品市場組織規程（見一四一四一號偵卷第二六０、二七三頁），及卷附臺北
    縣政府七十年二月十四日（七十）北府農四字第三一八六八號函、肉品市場八十
    八年六月八日北縣肉品電宰字第一五五號函、臺北縣政府八十八年六月十六日（
    八八）北府農七字第二二四四九八號函、臺北縣政府八十九年一月二十六日（八
    九）北府農銷字第三七九二九號函文在卷可參稽（見原審卷第三九頁、四七至四
    九頁）。本件檢舉人陳泰山即係於八十九年間經防檢局派駐至肉品市場之獸醫師
    ，惟當時因為人力不足，故仍有部分獸醫師為肉品市場所自聘，亦據陳泰山證述
    在卷（見原審卷第一二一頁）。然為期符於法制，肉品市場自聘之獸醫師僅能負
    責繫留場等屠宰線以外地區之牲畜檢查，至於各屠宰線之屠宰衛生檢查，均須由
    主管機關防檢局所派駐之獸醫師檢查，亦據陳泰山詳陳在卷（見調查卷第二頁）
    。因此，八十四年間至八十九年間防檢局派駐獸醫師至肉品市場之前，肉品市場
    自聘獸醫師進行屠宰衛生檢查之舉，係本於主管機關之行政委託，要難認係為違
    法。而八十九年之後肉品市場自聘之獸醫師，僅在繫留場檢查牲畜，而屠宰線之
    獸醫師，均改由防檢局派駐，並掌管合格、不合格章，此據證人即台北縣衛生局
    派駐之獸醫師陳永福證述明確（見原審卷第二四一至二四三頁）。證人陳泰山亦
    證稱：因人不足，不會到繫留場檢查，核准的印章，我一般都交給屠宰工人蓋章
    等語（見原審卷第一二三、一九０頁），是公訴意旨指稱肉品市場自聘獸醫師陳
    文德、石錫池在屠宰線指示工人蓋章，似與事實不符。
  (二)又臺北縣肉品市場內，於八十五年二月五日經臺北縣政府以八五北府農七字第四
    六一九六號函公告指定肉品市場電動屠宰場為臺北縣毛豬屠宰場所，有該函件在
    卷為據（見原審卷第五九至六十頁）。設有屠宰線四條、緊急屠宰線一條，其中
    緊急屠宰線依「屠宰場設置標準」第八條第四項規定係必須設置（見原審卷第六
    三頁），另三條屠宰線係依行政院農委會八十四年十一月三日農輔字第四一四六
    一四六號函核定之「台灣省肉品市場附電動屠宰場經營管理實施要」設置（見原
    審卷第一二一頁），證人丙○○於本院亦證實屠宰線於畜牧法公佈前已設置（見
    本院卷第一七七頁）嗣於八十八年間，因農委會修訂「屠宰場設置標準」，就未
    合修正後規格之屠宰場，給予二年時間改善，該標準第十二條可資參考（見原審
    卷第六五頁）。而臺北縣肉品市場原有之緊急屠宰線，係屠宰場之必須設施；新
    增之三條屠宰線，亦經主管機關核備，有臺北縣政府九十年五月二十三日（九十
    ）北府農畜字第一八四八一二號函、九十一年五月二十四日北府農畜字第○九一
    ○一二四八五○四號函、防檢局九十年五月十八日防檢六字第九○一四○七八七
    二號函、九十一年五月十七日防檢六字第○九一一五○二二四一號函等准予變更
    函在卷為憑（見原審卷第六六至七三頁）。是亦難指臺北縣肉品市場有私設屠宰
    線之不法情事。又查畜牧法係於八十七年方才制定，在此之前關於屠宰衛生檢查
    ，依屠宰牲畜管理辦法第二條規定，肉品市場屠宰牲畜之衛生檢查機關係由屠宰
    當地之衛生機關即台北縣衛生局負責，此有釋示「肉品市場毛豬拍責前及電宰後
    之屠體檢驗是否均衛生單位派員負責」之台灣省政府衛生處六十九年二月十三日
    六九衛字第一二七六六號函、及釋示「需在屠宰場外實施緊急屠宰之牲畜，其屠
    前檢得請當地公務機關及農會之獸醫師領有執照之開業獸醫師執行，並開具證明
    書」之台灣省政府七十五年二月六日七五府衛字第一五０八四號函可參稽（見原
    審卷第二十、四四、四五頁），並非毫無屠宰衛生檢查之私宰，且退步言之，上
    開屠宰線均由防檢局派駐獸醫師進行屠宰衛生檢查，業如證人葉榮征、陳永福、
    黃奕富、朱慶誠證述在卷（見原審卷第二四０、二四三、二四五、二四七頁），
    縱其屠宰線設施仍有不備，亦僅為行政上之疏失，容與畜牧法第三十二條所謂販
    賣「未經屠宰衛生檢查或經檢查為不合格」之屠體犯行有別，換言之，屠宰線設
    立後縱未經主管機關核備，惟主管機關既已行文委託肉品市場自聘獸醫師進行屠
    宰衛生檢查，或於八十九年後派駐獸醫師進行屠宰衛生檢查，自不能謂肉品市場
    「私設屠宰線」有違反畜牧法之嫌。
  (三)又肉品市場豬隻屠宰流程，係養豬戶載運豬隻至肉品市場後，暫留於電宰繫留場
    ，再行編號刺印後，進行電宰流程。但在拍賣前後，豬隻即可能因運送時之緊迫
    因素，而在卡車上或繫留場內，呈現瀕死狀態，此時若瀕死豬隻尚未死亡，先予
    放血而後屠宰，其肉質與一般健康豬隻無異，故豬隻急宰線，乃為減少養豬戶或
    豬隻承銷人之損失，而針對因緊迫情形之瀕死豬所相應之設備，此除據證人葉榮
    征、朱慶誠等證述在卷外（見原審卷第二三八至二四０頁、第二四七至二四九頁
    ），並有臺北縣肉品市場豬隻電宰、急宰流程圖附卷可參（見原審卷第四０至四
    一頁）。檢舉人陳泰山固不否認電宰線係針對瀕死豬隻所設之程序，惟陳稱：瀕
    死豬隻須抬至急宰線經防檢局派駐獸醫師檢查後，若尚未死亡始符合急宰要件等
    語（見原審卷第一八九頁、第一八四至一八五頁）。是若依陳泰山到任後之作法
    ，於繫留場瀕死之豬隻若已先行放血，則因為到達急宰室時均已死亡，必須判定
    為「斃死豬」，此證之其供稱：我判定標準以豬隻的死活為標準等語可資佐證（
    見原審卷第一八四頁反面）；但肉品市場慣行之急宰流程，係於繫留場將「瀕死
    豬」放血，再經屠宰線獸醫師檢查後進行屠宰，以避免「瀕死豬」於運往屠宰線
    途中斃死。故陳泰山不同於肉品市場慣例之認定標準，造成養豬戶及承銷商對於
    肉品市場之抗爭，此據證人陳文鎮、孫兩成、蔡武憲證述在卷（見原審卷第一八
    一至一八二頁、第二一０頁、第二一五至二一六頁）。可知陳泰山對於急宰程序
    應有之作法，與肉品市場急宰程序之固有作法，容有不同，從而陳泰山所製作之
    屠宰檢查報告表上所載「斃死豬」，可能係繫留場放血之瀕死豬隻，要難憑此逕
    認被告有罔顧陳泰山之阻止，任令斃死豬販售之事實。
  (四)且由上述臺北縣肉品市場之緊急屠宰慣例，係其自聘獸醫師於繫留場發現有瀕死
    豬隻之際，即先對豬隻進行放血，再送至急宰線由防檢局所派之獸醫師檢查是否
    得進行屠宰，如此可以防止豬隻自繫留場運送至急宰現前死亡，以避免養豬戶或
    承銷商蒙受損失。蓋瀕死豬於死前放血，則其肉質與健康豬隻無異，僅部分內臟
    破壞不能食用；但若死後放血，則造成放血不全，豬隻僅能廢棄化製，而無任何
    食用價值。故陳泰山與肉品市場間就急宰流程之爭議經協調後，主管機關仍允許
    按肉品市場慣例進行，惟增訂應先行通報屠宰衛生檢查獸醫師之規定，有防檢局
    八十九年十一月六日（八九）防檢六字第八九一四一五二二二函在卷為證（見原
    審卷第五八頁）。綜上所述，足知臺北縣肉品市場緊急屠宰之流程，係於繫留場
    先行放血，再將豬隻送至急宰室，此流程並無不妥，是以主管機關協調後仍容許
    以此流程為之。惟因陳泰山不能認同上開方式，經協調後改以口頭先行通報後於
    繫留場內放血，以爭取時效，避免無謂損失。惟當養豬戶、承銷商與陳泰山抗爭
    之際，陳泰山於「家畜屠前檢查紀錄表」上雖載明：「不合格、抗拒公權力、強
    行屠宰、阻止無效、不給予蓋合格章」等字句，並勾記「屠宰前死亡」（見他字
    卷第六頁），惟其亦陳稱被迫離開辦公室，將合格章留在急宰室內等語（見原審
    卷第一八五頁）。是陳泰山並未親見有無何人「擅蓋合格章」、「販售經檢查不
    合格豬隻」之事實，更未見被告有指示何人為上開犯行，亦不能憑其單方一己之
    臆斷，逕繩被告於罪。
  (五)雖陳泰山仍指稱肉品市場內有斃死豬強闖關一事云云。然陳泰山所指斃死豬隻強
    行闖關之時期，係於八十九年十月間，當時陳泰山與肉品市場間就急宰流程仍有
    爭議未定，故陳泰山所指之「斃死豬」，固可能係渠所懷疑放血前即已死亡豬隻
    偽充繫留場活體放血後死亡之瀕死豬，然此究屬陳泰山臆測之詞，蓋依陳泰山之
    認知，只要豬隻到達急宰室前死亡，即判定為「斃死豬」，業如前所述，故肉品
    市場自聘獸醫師依既有慣例於繫留場內放血之瀕死豬，自不能通過陳泰山所自設
    之標準，且陳泰山亦供陳：「豬隻在死亡前放血與死亡後放血差異性很大，豬隻
    死亡後，會放血不完全。豬隻若是死後放血，在肉的顏色上面很容易辨識。死後
    放血的豬隻其肉色，從其內臟顏色也可以看出是否死前屠宰」等語（見原審卷第
    一二二頁），此亦經證人即獸醫師蔡武憲、葉榮征等證述明確（見原審卷二一六
    頁、第二四０頁），則依獸醫師之專業，既能輕易判定「瀕死豬」或「斃死豬」
    之區別，即如有斃死豬混充已放血之瀕死豬情事，陳泰山亦理應可輕易察知，豈
    可一體認定「只要豬隻到達急宰室前死亡，即判定為斃死豬」之理？因此，依陳
    泰山當時之標準，既有可能將符合急宰條件之豬隻，因先行放血而判定為斃死豬
    ，則自難憑陳泰山之片面指訴，認定肉品市場有屠宰斃死豬之違法情事。至於調
    查局搜證錄影時，固有見及陳達勝運送死豬二頭往急宰線方向，有翻拍照片在卷
    可稽（見板橋地檢署八九他字三六八九號卷第七至十頁）。惟證人陳達勝陳稱：
    我當時載運斃死豬要至冷藏庫，以便將來運至化置場處理，剛好有一個工人對我
    說有一頭急宰豬已經放血完畢，要送去急宰室，請我順便載運過去急宰室等語（
    見原審卷第八七頁）。且依肉品市場屠急慣例，既於繫留場時已將豬隻放血，則
    將豬隻運至急宰室前當然已經死亡，除專業獸醫師可由豬隻內臟、肉色判斷該豬
    隻是否死前放血，是否得予屠宰外，尚難由上開照片逕認為肉品市場之急宰室有
    屠宰斃死豬之情事。至於馮永芳於調查局訊問時固承稱：每月約有十隻未經檢驗
    合格且未經放血之斃死豬隻，石錫池未表示不可屠宰，故屠宰後交由承銷人領回
    等語，惟補稱係受承銷人所託（見調查卷第六九頁背面、七十頁）。是縱馮永芳
    與石錫池有擅宰斃死豬隻供人食用之情事，亦無從認定係受被告乙○○之指示。
  (六)又查，台北縣肉品市場與連發實業股份有限公司簽有處理斃死豬之化製工作契約
    （見調查卷第二九六頁），惟該公司於八十七年六月已遭雲林縣環保局勒令停工
    （見調查卷第二一一頁），台北縣肉品市場仍向台北縣政府陳報，自八十七年七
    月至八十九十月運交連發公司化製斃死豬總數量三千六百零九頭（見台北縣肉品
    市場運交連發公司每月化製斃死豬隻數量統計表，調查卷第二０三頁）。然查證
    人即時任連發公司廠務管理之甲○○證述：「八十七年七月至八十九年十月，台
    北縣肉品市場運交連發公司化製之斃死豬隻，大部分仍運至連發公司廠房違法化
    製：：並仍以連發公司名義開立化製場化製原料運送單，交給台北縣肉品市場，
    但並未送交雲林縣家畜防治所存查」（見一四一四一號偵查卷第三五頁）、且「
    連發公司遭勒令停工，並未主動告知肉品市場」（見本院卷第一八一頁），可知
    台北縣肉品市場於該時期，並不確知連發公司已遭勒令停工，而將斃死豬隻運交
    連發公司化製處理，如此僅得謂係連發公司違法經營化製作業，尚難認被告有何
    將斃死豬隻交由承銷業者攜往臺北縣市等處販售之行為。
  (七)為訴訟上證明之資料，須通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存
    在時，即不得遽認被告犯罪；又刑事訴訟之被告依法並無自證無罪之義務，若控
    罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有利被告之合理推斷，致不
    足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不成立，資為無視積極證據
    不足之理由，通觀最高法院七十六年度台上字第四九八六號、三十年上字第四八
    二號、三十年上字第一八三一號等判例所持一貫見解，不難明瞭。綜上事證，足
    認本件係陳泰山到任後，因對於急宰作業流程之認知，與肉品市場慣行作法不同
    ，引起養豬戶及承銷商之抗爭，從而陳泰山向調查局檢舉。然而對於陳文德、石
    錫池於繫留場放血並指示送至急宰室之豬隻，於運至急宰室時自屬死亡豬隻，但
    究屬「瀕死豬」、「斃死豬」，仍非無爭執，而陳泰山一律謂係「斃死豬」，四
    分有未洽，自難憑陳泰山個人認知之不同，及調查局採證之情形，率認陳文德、
    石錫池有指示屠宰斃死豬之情事。又馮永芳固於調查時承稱有受指示屠宰斃死豬
    一節，惟陳稱係受承銷人所託（見調查卷第六九至七十頁），亦難僅因被告為肉
    品市場主任，率認其知情且參與其中。公訴意旨所指被告詐欺之犯行，客觀上既
    尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有
    疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據
    ，足資證明被告有公訴人所指犯行，原審據上理由，以不能證明被告犯罪，而為
    被告無罪之判決，經核並無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決違誤，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法　官  李  文  成
                                          法　官  周  盈  文
                                          法　官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
[*jrecno*]92,上訴,3344,20040226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]3344
[*jdate*]930226
[*jcheck*]1
