[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c150%2c20060215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=150&jdate=950215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&selectedCrmno=000150&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c150%2c20060215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=150&jdate=950215&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(六),150
[*裁判日期*]950215
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 92年度重上更(六)字第150號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　吳謹斌律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院79年
度訴字第2214號，中華民國80年1月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署79年度偵字第12781、13385、13838
、14882號）提起上訴，經判決後，由最高法院第六次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收
受賄賂，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年；減為有期徒刑陸年捌
月，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣貳拾肆萬元應予追繳，如全
部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○原係財政部臺北關稅局退稅組（現已改編財政部關稅
    總局保稅退稅處）核算課三股股長，負責廠商申請有關紡織
    、傢俱、衛浴設備、罐頭食品等雜物外銷品沖退稅案件之承
    辦、審核及決行事務，為依據法令從事公務之人員。甲○○
    則為茂洛有限公司負責人，平日為廠商辦理外銷品沖退稅、
    代客記帳報稅、工商登記等服務項目之業務（所涉犯交付賄
    賂部分，經本院八十九年度重上更(五)字第一三七號判處有期
    徒刑二年四月，褫奪公權二年，減為有期徒有期徒刑一年二
    月，褫奪公權一年在案，惟其於收受判決前之民國九十二年
    四月十日死亡）。
二、乙○○因與甲○○為舊識，甲○○於七十九年三月間得悉乙
    ○○調任財政部臺北關稅局退稅組核算課三股股長，乃向乙
    ○○表示因其經濟困難，希望乙○○能就其日後申辦之不符
    合外銷品沖退稅標準之案件，予以通融，俾能增加收入。乙
    ○○乃應允甲○○之請託，答應協助甲○○所代辦之外銷品
    沖退稅案件，以沖退金額在新台幣（下同）十萬元以下者，
    為股長決行權限，可予通融。嗣於七十九年三月至八月間，
    甲○○接受正德彩瓷工業股份有限公司等十八家廠商委託向
    財政部臺北關稅局退稅組代辦外銷品沖退稅案共七十六件（
    廠商名稱及案件收件編號等均詳如附件一所示）時，明知該
    等廠商之退稅案件，或使用已廢止之定額、定率退稅表；或
    進口報單已逾期；或原料供應商、進口商名稱不符；或進出
    口原料不符，或虛報數量或虛列使用原料量等均不符沖退稅
    標準，竟利用廠商不諳退稅規定之機會，甲○○向各廠商索
    取沖退稅金額之百分之五或百分之十不等之佣金，連續於其
    業務上所作成之外銷品沖退稅申請書（詳如附件一二收件號
    碼之申請書）甲表或乙表上為與所附之原始資料（指進口副
    報單，出口副報單等資料）不符之不實記載，並持該等文書
    向財政部臺北關退稅組投件申報沖退稅，足以生損害於海關
    辦理退稅案件之正確性。乙○○明知甲○○所代辦之如附表
    一二所示之沖退稅申請案件均不合規定，依法不應准許，竟
    因受甲○○之請託，乃基於概括犯意，於七十九年三月至八
    月間，利用股長主管決行之權，連續違背職務在職務上所掌
    公文書即上開申請書上為符合退稅之不實登載，逕行核准沖
    退稅，總計甲○○代辦部分金額達五百七十九萬九千一百五
    十三元（詳如附件三溢退金額表，起訴書誤稱為六百多萬元
    ），藉以圖利甲○○所代辦之各廠商。甲○○因見乙○○已
    陸續幫忙所託，乃於七十九年端午節（即五月二十八日）前
    後，分數次在台北市○○○路○段財政部臺北關退稅組乙○
    ○辦公室附近餐廳，藉詞託購股票，實則交付賄款計二十二
    萬元（甲○○原供稱二十二至二十五萬元，按採較有利乙○
    ○之數額）於乙○○，以資為報酬，並俾利於日後（即七十
    九年五月二十八日以後）續送申辦沖退稅案件之順利進行，
    乙○○均知情而收受。
三、乙○○另於七十九年四月中旬，在臺北市○○○路○段財政
    部臺北關退稅組核算一課審核台北縣三重巿威納電子股份有
    限公司（下稱威納公司）業務經理陳永福（業經原審判決處
    有期徒刑一年二月，褫奪公權一年，減為有期徒刑七月，褫
    奪公權一年，緩刑四年。上訴本院後，經本院八十年度上訴
    字第一二三四號判決駁回上訴確定）為其公司申報之外銷品
    沖退稅申請書時。乙○○明知該申請書已逾進口報單之期限
    ，申請書內甲表上所登載放行日期由七十七年十月一日已被
    更改為同年十月十一日，與所附原始資料即有不實，竟於七
    十九年四月中旬某日，主動打電話至威納公司給陳永福，表
    示可幫忙打通關節，惟須二萬元報酬。經陳永福應允後，乙
    ○○即基於同一概括犯意，連續違背職務，在職務上所掌之
    公文書即該申請書上登載合於退稅規定，逕予決行核准沖退
    稅，使威納公司溢領退稅金額七萬零二百四十七元。迨隔一
    、二日後，乙○○以電話通知陳永福該退稅案件業已辦妥，
    雙方乃約定次日下午三、四時許由陳永福至退稅組辦公室附
    近之餐廳交付二萬元賄款，惟屆時陳永福因事未到。翌（約
    同月二十日）下午六、七時許，乙○○親至臺北縣三重巿溪
    尾街四十七號威納公司工廠內，收受陳永福所交付之賄款二
    萬元。
四、案經法務部調查局臺北市調查處報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承其於擔任財政部臺北關稅局
    退稅組核算課三股股長時，自七十九年三月至八月間，審核
    甲○○受承啟科技股份有限公司等十八家廠商委託向退稅組
    代辦外銷品沖退稅案共計七十六件，該等退稅案件，於申請
    書上登載合於退稅規定，予以核准，金額計達五百七十九萬
    九千一百五十三元；並另核准陳永福代威納公司申報之外銷
    品沖退稅申請，使威納公司溢領退稅金額七萬零二百四十七
    元等情。惟矢口否認有收受賄絡或圖利之犯行與故意，並辯
    稱：因擔任臺北關退稅組核算課三股股長，負責有關紡織等
    外銷品沖退稅之審核決行，沖退稅金額在十萬元以下者，附
    件一二所示沖退稅案件由其審核，因申請案件眾多，無法詳
    細逐件檢查，僅能以十件抽一件之抽檢方式為之。再本件可
    依關稅法第四十四條規定辦理，先退後核，況案發後各相關
    公司溢退稅款均全數繳還海關，對國庫而言已無損失，自屬
    行政上之疏忽而已。而甲○○於調查處之供述係遭刑求疲勞
    詢問所致；另陳永福有關送禮之人之供述不一，又陳永福之
    威納公司申請沖退稅案，曾因不合規定遭其審核不符規定駁
    回，無法退稅一百多萬元，因而懷恨在心，致遭挾怨誣陷。
    伊未曾向甲○○、陳永福收取任何賄賂等語。
二、關於甲○○代辦部分：經查：
  (一)同案被告甲○○於台北市調查處供稱：七十九年三月間，伊
    得知乙○○擔任臺北關退稅組核算課第三股股長，伊向他表
    示希望他能幫忙，以便能從不符合外銷品沖退稅標準案件中
    增加收入；後伊透過乙○○幫忙辦理，但乙○○要求案件沖
    退稅金額不得超過十萬元，以便其逕行決行，自從伊與乙○
    ○溝通後，陸續送了數十件不符合沖退稅要件之案件予臺北
    關退稅組（七十九年度偵字第一二七八一號卷三頁正、背面
    ）；其中原料名稱及規格或型號不符者，伊多採取將名稱寫
    為一致或漏填，至於已過期者伊通常無意填上一符合規定之
    日期（同上偵卷六頁背面）等語。而附件一二所列各廠商之
    沖退稅案件或使用已廢止之定額、定率退稅表，或進口報單
    已逾期；或原料供應商、進口商名稱不符；或進出口原料不
    符；或虛報數量或虛列使用原料量等情，已據證人即財政部
    臺北關退稅組核算一課副課長喻賢珩於台北市調查處訊問時
    證述屬實（同上偵卷一八頁），並經調閱沖退稅申請書可證
    。再附件一二所列各廠商申請沖退稅案件，沖退稅金額均在
    十萬元以下，應由經辦員審核後，由核算課各股股長核定，
    有財政部台北關業務權責劃分明細表在卷為憑（附於前開偵
    卷二一頁）。然證人即當時負責經辦核算各廠商沖退稅案件
    之核算員陳瑞容於偵查中證稱：伊不曾審核附件一二所示之
    廠商沖退稅案件，如果是伊承辦，伊會在上面蓋章，這些案
    件資料清表沒有伊的簽收章，申請書上也沒有伊的章等語 (
    同上偵卷二九頁背面、一三０頁背面）。證人喻賢珩於偵查
    中亦結稱：在調查所言實在，第二批（即附件二）查獲之二
    十二份申請案件退稅金額均在十萬元以下，均由股長乙○○
    決行，直接登錄電腦帳務課，做帳務處理，承辦人之章均不
    清楚（同上偵卷一三一背面）。本案經調閱沖退稅申請書甲
    表上均有核算股長乙○○之印章，核算員欄確無陳瑞容印章
    ，且每件核算員欄均蓋以無人名顯示之上半部圓戳職章，顯
    然在處理過程中確有人為虛偽之處理，否則豈會每件均無核
    算員陳瑞容簽收蓋章，金額又均屬股長權限得以決行之十萬
    元以下之案件，並多達七十六件之理。被告乙○○辯稱係一
    時疏失云云，顯不足採信。再依附件一二所示之登載不實申
    請沖退稅案件，均係由甲○○代理廠商申請，並均獲被告乙
    ○○逕行核退，若非二人事先已達成合意，被告乙○○斷無
    甘冒重典刑責而違法核准之理。
  (二)再財政部關稅總局八十五年二月二十八日台總局保字第八五
    二００二００號函雖載稱：本案經查涉案廠商計二十五家，
    案件計九十八件，溢退金額七百四十五萬二千二百五十七元
    （本院更(三)審卷六九頁）。然涉案二十五家中，甲○○代辦
    承啟科技股份有限公司等十八家，其餘五家為陳瑞興代辦、
    陳永福代辦一家（其中楊正金屬股份有限公司部分何人辦理
    不詳，本院更(三)審卷一００、一０三頁），亦有該局八十五
    年五月七日台總局保字第八五二００四一二號函在卷可考（
    本院更(三)審卷九十九至一三四頁）；惟經本院再為查詢確認
    ，復經該局函覆：被告乙○○就甲○○代理廠商部分，確認
    為十八家，計七十六件，違法沖退稅金額總計為五百七十九
    萬九千一百五十三元，有該局九十一年十二月二十三日台總
    局保字第九一一０八五五六號函查明無訛，並有該局九十二
    年十二月一日台總局保字第○九二○一○八○四○號函檢附
    之明細表、溢退金額與繳回明細表等可佐（本院更(五)審卷(二)
    一五五頁，本院卷(一)四五頁）。則被告乙○○違法核准之溢
    退甲○○代辦部分計承啟科技股份有限公司等十八家，案件
    計七十六件，總額五百七十九萬九千一一百五十三元，堪以
    確認。
  (三)至依關稅法第四十四條規定：「短徵、溢徵或短退、溢退稅
    款者海關於發覺後通知納稅義務人補繳或具領」，此係指海
    關事後依職權發覺稅額有短徵、溢徵或短退、溢退之情形，
    得為補正之規定。而至於稅額有短徵、溢徵或短退、溢退之
    原因，係包括行政作業錯誤及人為貪瀆等因素。被告乙○○
    以本案海關方面已依該條規定，通知各該廠商繳還溢沖退稅
    款，屬行政疏失，顯係脫免刑責之詞，不足採信。
  (四)同案被告甲○○於臺北市調查處供稱：伊總計支付乙○○二
    十二至二十五萬元左右；約在今（七十九）年端午節前後，
    伊分數次以現金每次四至六萬元左右，在約乙○○出來吃飯
    、喝咖啡時交付予他（第一二七八一號偵卷四、八頁）。關
    於所指「七十九年端午節」及所交付賄款金額及範圍之認定
    一節，經查：(1)七十九年間農曆閏五月，其中國曆五月二十
    八日為端午節，六月二十七日僅為民俗所指閏月之農曆五月
    初五等情，有年曆資料可憑，並為被告乙○○所不爭執（本
    院卷(二)四、六、七頁），是以該年之端午節，當係指前者無
    疑。甲○○雖因死亡而無法再為查證確認，然依前述，甲○
    ○所指端午節一節，應係五月二十八日可資確認。(2)再甲○
    ○交付被告乙○○之賄款數目，因甲○○係分多次交付，尚
    難保其記憶清晰無誤，本院認應採有利於被告乙○○之認定
    ，故以二十二萬元計算之。至甲○○於上開五月二十八日前
    後時間交付賄款計二十二萬元，於其後至同年八月間雖未再
    為賄款之支付，然徵之甲○○於七十九年八月二十八日、二
    十九日台北市調查處供稱：伊總計支付乙○○二十二至二十
    五萬元；支付乙○○酬金時，其曾客套推辭，但伊稱當作託
    其購買股票之用，其接受後均未歸還現金或股票。伊除致贈
    之上開酬金款項外，並未另外交金錢委託乙○○購買股票（
    第一二七八一號偵卷四、七頁背面、八頁），顯見被告乙○
    ○非係與甲○○約定需按送件數量或一定之期程之方式支付
    一定金額之酬金。甲○○於見及乙○○已陸續幫忙所託，乃
    藉詞託買股票，實則交付賄款，並以利於日後續送申辦沖退
    稅案件之順利進行支付上開賄款，乙○○均知情收受而未退
    還。是以甲○○於七十九年五月二十八日之後至八月間所申
    辦沖退稅案件自亦含括於所送賄款之範圍之內。(3)附件一承
    啟科技股份有限公司等十八家公司，係單純委請甲○○代為
    辦理沖退稅。甲○○與被告乙○○間，係因違法核准退稅而
    達成交付、收受賄賂之合意，與委辦之承啟科技股份有限公
    司等十八家公司，並無直接關係。是各該公司，給付多少代
    辦費於甲○○，即無加以深究之必要。(4)至證人即附件一十
    八家廠商之代表人員張碧蘭、王財福、馬希雄、詹錦韋、闕
    山鐘、吳漢森、吳春貴、李健瑋、吳明洋、邵福、黃美麗、
    林文慶、蔡棟雄、鄭麗卿雖均先後證稱並未與甲○○約定向
    承辦官員行賄等情（第一二七八一號偵卷五二頁背面、七三
    頁背面、七六頁背面、七九、九三、九五、九七、九九、一
    ○三頁，第一四八八二號偵卷四九至五三頁），惟觀諸其等
    之證述，均稱係委託甲○○辦理退稅，對甲○○向海關人員
    行賄之事並不知情（同上偵卷）。按證人等所代表之廠商係
    委託甲○○辦理系爭沖退稅事宜，對甲○○有無向承辦之被
    告乙○○行賄之事證稱並不知情，事屬當然。而甲○○因受
    該十八家廠商之委託處理沖退稅事件，其本身基於順利完成
    委辦事務俾增加收入之考量，私下進行向被告乙○○為行賄
    之行為，核與該等廠商無涉亦無法得悉。從而上開證人張碧
    蘭等未與甲○○約定向承辦官員行賄之證述，自難援為被告
    乙○○有利之證據。
  (五)至於甲○○嗣後雖翻異前詞，供稱於調查局之供稱係違法取
    供等語；經查本案為調查時之錄影帶固因保存期限已久，而
    無畫面，此有法務部調查局台北市調查處八十七年十一月三
    十日八七肅字第七六四００九號函所敘明（本院更(四)審卷六
    六頁）；惟甲○○於檢察官訊問時，已明白供稱其於調查處
    所述為實在，並未受刑求（第一二七八一號偵卷八二頁）。
    甲○○於本院審判前已死亡，復查無甲○○於調查處之供述
    內容有何不可憑採之證據，自難以其於起訴後之翻異供述而
    捨棄該證述不採。是甲○○此部分之翻異之詞，應係事後圖
    卸之詞，委不足採。
  (六)至被告乙○○於本院聲請傳喚證人張碧蘭、王財福、馬希雄
    、詹錦韋、闕山鐘、吳漢森、吳春貴、吳明洋、邵福、黃美
    麗、林文慶、蔡棟雄、鄭麗卿等人，證明其等並未與甲○○
    約定向海關承辦官員行賄一節，然依本院前二(四)(4)之理由，
    彼等證人有關未與甲○○約定向海關承辦官員行賄之證述，
    均不足援為被告乙○○有利之證據。此部分事證已明，核無
    再行傳喚之必要。綜上所述各節，被告乙○○此部分公務人
    員登載不實文書罪、收受賄賂罪之犯行，洵堪認定。
三、關於陳永福代辦部分：經查：
  (一)被告乙○○於七十九年四月中旬，因見陳永福代辦威納公司
    申報之外銷品沖退稅申請書已逾進口報單期限，內容即有不
    實，乃向陳永福索賄二萬元，後即違法核准威納公司溢領退
    稅金額七萬零二百四十七元，並向陳永福收受二萬元等情，
    業據同案被告陳永福於臺北市調查處調查時及檢察官偵查中
    供承不諱（七十九年度偵字第一三三八五號卷三頁正、背面
    、八頁正、背面、十五頁正、背面），復有自白書（同上偵
    卷六頁）及財政部關稅總局八十九年十月二十一日台總局保
    字第八九一○六四六七號函檢附之威納公司外銷品沖退稅申
    請書可按（本院更(五)審卷(一)四○頁）。而該申請書將放行日
    期自「七十七年十月一日」更改為「七十七年十月十一日」
    ，亦有該局八十年八月二十九日北普退字第○三五○七號函
    、九十一年十二月二十三日台總局保字第九一一０八五五六
    號函覆按可證（本院上訴審卷二○四頁，本院更(五)審卷(二)一
    五五頁）。
  (二)又陳永福於調查處訊問時即供稱：許股長打電話至威納公司
    表示可以幫忙該公司打通關節，並索賄二萬元，後又親自至
    該公司收取活動費，該姓許股長走路有跛腳（第一三三八五
    號偵卷三、四頁）。被告乙○○於本院前審及本院訊問時亦
    自承：腳部關節動過手術，走路不方便；因騎機車發生車禍
    ，所以腳跟部分較緊等語（本院更(二)審卷五０頁，本院卷(二)
    三四頁）。則陳永福申請之案件既與規定不符，被告乙○○
    受理時，未依法審核，竟予核准，且陳永福所稱收取賄款之
    人並與被告乙○○外觀特徵相符，顯見陳永福所供尚非虛枉
    而與事實相符。雖陳永福於原審或本院歷次調查中改稱：伊
    所稱姓許的人很像乙○○，而未明確指認該許姓股長即為乙
    ○○。（原審卷二三頁背面、二四頁背面，本院上訴卷一四
    七頁，本院更(一)審卷四九頁）或復稱：以前所供均屬實在，
    伊不能確定有交二萬元給乙○○（本院上訴審卷二七四頁背
    面，本院更(五)審卷(一)二六頁），或稱：所交付為代書費用，
    而非賄款云云。然陳永福於原審及本院前審亦稱：到伊公司
    之許先生走路有點跛的樣子（原審卷二四頁背面，本院更(二)
    卷一○一頁，本院更(五)審卷(一)二七頁），原審復當庭勘驗被
    告乙○○確實有跛腳現象，有筆錄可按（原審卷二三頁背面
    ），參以被告乙○○確係審核陳永福代威納公司辦理申請案
    件。綜上以觀，陳永福所稱「走路有點跛腳之許姓股長」，
    應係被告乙○○無疑。至該二萬元之性質，如本件係一般案
    件之申辦，陳永福於明知威納公司所申請之案件與規定不符
    ，依循正常申辦管道，當會遭駁回，於此情況下，陳永福焉
    需交付異於行情甚多之代書費用；況徵諸其於本院更五審訊
    問時尚稱：本案辦理退稅期間有人向伊表示要拿錢才可以辦
    理，所以伊才會被拿走二萬元等語（本院更(五)審卷(一)二六頁
    ），益徵陳永福所交付被告乙○○之二萬元為賄款無誤。陳
    永福嗣後翻供之詞，要屬迴護被告之詞，自不足援為被告乙
    ○○有利之認定。
  (三)至陳永福任職之威納公司於七十九年二月二十七日申請沖退
    稅一案，雖經臺北關退稅組以依廠商來電解釋成品原料塑膠
    約百分之三十，磷青銅帶按成品淨重七折核退，有該收件號
    碼0000000－00號外銷品沖退稅申請書甲表、乙表
    可稽。而該案退稅之核算員為王兆娟，被告乙○○為核算股
    長，並係依法核定退稅，陳永福並無挾怨誣陷被告乙○○收
    受賄賂之原因存在。況陳永福並稱該公司除辦理該案外，並
    未曾有一百多萬元之退稅案遭退件（本院更(二)審卷五一頁）
    。足見被告乙○○辯稱遭陳永福挾怨誣陷，不足採信。至被
    告乙○○於本院聲請傳喚證人陳永福，就有無向其行賄二萬
    元、該款項之性質、威納公司上開溢領退稅金額已否追回繳
    付財政部台北關等情作證。然證人陳永福就上開事項，業經
    原審及本院前審多次傳喚，其對威納公司上開溢領退稅金額
    嗣經追回繳回一節雖經證述屬實，惟此部分無礙認定被告乙
    ○○上開收賄罪犯行之成立。至其是否交付賄款二萬元予被
    告乙○○部分，觀諸其之證言，前後已未盡相符如前三(二)所
    載，然經本院述明對其之證述，於採證上所憑之證據及認定
    之理由亦如三(二)所載，此部分事證已明，核無再行傳喚陳永
    福之必要。被告乙○○此部分公務人員登載不實文書罪、收
    受賄賂罪犯行，亦堪認定，自均應依法論科。
四、論罪理由：
  (一)被告乙○○原係財政部臺北關退稅組核算課三股股長，為依
    據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，行
    為時係犯戡亂時期貪污治罪條例第四條第六款之罪。惟被告
    犯罪時，該條例第四條第六款之刑度為處「死刑、無期徒刑
    或十年以上有期徒刑，除死刑外，得併科十萬元以下罰金」
    。被告行為後，上開條例於八十一年七月十七日經修正，條
    例名稱修正為貪污治罪條例，上開第四條第六款之罪修正為
    同條第一項第五款，其刑度為處「無期徒刑或十年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」。該條例再於八十
    五年十月二十三日修正，第四條第一項第五款之刑度修正為
    處「無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以
    下罰金」（嗣九十年十一月七日、九十二年二月六日該條並
    未修正）；比較新舊法，以八十一年七月十七日修正公布者
    最有利於被告，自應適用該次修正之貪污治罪條例第四條第
    一項第五款論處。被告乙○○先為之要求、期約賄賂，為收
    受賄賂所吸收，均不另論罪。又依八十一年七月十七日修正
    公布之貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管或監督
    之事務，直接或間接圖利罪，乃公務員職務上圖利之概括規
    定，必須其圖利行為不合於同條例第四條至第六條各款之特
    別規定者，始有其適用。又公務員就其主管或監督之事務收
    受賄賂者，仍不失為就職務上之行為收受賄賂而視其情節，
    應依同條例第四條第一項第五款之特別規定論處（最高法院
    八十七年度台上字第四三九五號判決參照）。其既依收受賄
    賂罪論處，自不另論以圖利罪。
  (二)再被告乙○○對於職務上所掌公文書為不實登載之行為，係
    犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪。被告先後多次為
    違背職務收受賄賂、多次登載不實之行為，時間緊接，構成
    要件相同，顯係各基於概括犯意而為之，各罪均應依連續犯
    之規定各論以一罪。所犯上開連續違背職務收受賄賂與連續
    公務員登載不實罪間，有方法行為與目的行為之牽連關係，
    應從一重以八十一年七月十七日修正公布之貪污治罪條例第
    四條第一項第五款收受賄賂罪處斷。公訴人就附件二所示之
    犯行雖未起訴，然與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本
    院自應一併審理。
  (三)另被告乙○○犯罪時間在七十九年十月三十一日以前，所犯
    之上開之罪，應依中華民國八十年罪犯減刑條例第四條之規
    定，減輕其刑三分之一。
五、原判決撤銷及科刑之理由：
  (一)原審就被告乙○○據以論罪科刑，固非無見。惟被告乙○○
    犯罪後，戡亂時期貪污治罪條例，先於八十一年七月十七日
    修正公布施行，並將名稱修正為貪污治罪條例，再於八十五
    年十月二十三日修正公布施行，原審未及比較適用，並適用
    最有利於被告之八十一年七月十七日修正公布施行之法律，
    即有未妥。被告乙○○仍執前詞，否認犯罪，雖無可取，但
    原判決關於被告乙○○部分既有可議，自應由本院將被告乙
    ○○部分撤銷改判。
  (二)爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、其違背職務收
    受賄賂之金額，違背職務所生之危害程度（按各該廠商嗣均
    經繳回沖退稅款）及其犯後否認犯行之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑十年，並依同條例第十六條規定宣告褫奪公權六
    年，再依中華民國八十年罪犯減刑條例減為有期徒刑六年八
    月，褫奪公權亦比照主刑減刑標準減為四年，以示懲儆。
  (三)被告乙○○所得財物賄款合計二十四萬元，依八十一年七月
    十七日修正公布施行之貪污治罪條例第九條規定應予追繳，
    如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
六、公訴意旨另略以：
  (一)被告乙○○並與陳瑞興（經原審判處有期徒刑一年二月，減
    為有期徒刑七月，緩刑四年。上訴本院後，由本院八十年度
    上訴字第一二三四號判決駁回上訴確定），共同基於犯意聯
    絡，明知陳瑞興代理中陽食品冷凍股份有限公司、星華鐘錶
    工業股份有限公司、頭份工業股份有限公司、彥武企業股份
    有限公司、永達製衣股份有限公司等公司所辦理之沖退稅申
    請書，係登載不實之文書，竟仍違法核准退稅，獲得不法退
    稅金額共一百十四萬四千八百八十五元。因認被告乙○○此
    部分亦涉有戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之圖利、刑
    法公務人員登載不實文書罪嫌。惟訊據被告乙○○堅決否認
    有此部分圖利陳瑞興代辦沖退稅案件之故意犯行。且查陳瑞
    興於調查、偵查、原審及本院上訴審中，均稱渠係以業務上
    所作之文書為不實之登載，持向退稅組投件申報，矇混過關
    ，獲得不法退稅金額，業經原審及本院歷審查明無訛。且公
    訴人復未舉證被告乙○○於事前係與陳瑞興出於共同謀議。
    再貪污治罪條例第六條第一項第四款（即修正前戡亂時期貪
    污治罪條例第六條第三款）之對於主管或監督之事務，直接
    或間接圖利罪，以行為人基於不法圖利自己或第三人之犯意
    ，並將該犯意表現於行為，為構成要件。若無從證明公務員
    有不法圖利之犯意，則其行為縱然失當，亦難遽以該條款之
    罪責相繩（最高法院八三年度台上字第二四一六號判決參照
    ）。被告乙○○此部分被訴犯行，查無犯罪故意，自屬不能
    證明。惟公訴人認此部分與前開論罪部分有連續犯裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪諭知。
  (二)被告乙○○於受理前揭甲○○、陳瑞興、陳永福代辦之退稅
    案件，另涉有刑法第二百十五條業務登載不實文書罪嫌等情
    。惟查：被告乙○○係依法從事公務之人員，雖因處理公務
    ，收受甲○○、陳永福交付之賄賂如前述，及受陳瑞興之矇
    混過關，但與甲○○、陳瑞興、陳永福等人，係處於對立之
    關係，並未參與甲○○、陳瑞興、陳永福等之申請書製作，
    此部分不能證明被告乙○○犯罪，惟公訴人認此部分與上開
    論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰亦不另為無罪諭知
    。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、八十一年七月
    十七日修正公布施行之貪污治罪條例第二條、第四條第一項
    第五款、第九條、第十六條，刑法第十一條、第二條第一項
    、第二百十三條、第二百十六條、第五十五條、第五十六條
    、第三十七條第二項，中華民國八十年罪犯減刑條例第二條
    第一項第一款第三目、第四條第一項第一款、第八條、第十
    五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　15　　日
　　　　　　　　　刑事第十八庭  審判長法　官  溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  邱同印
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
          　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳靜姿
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
貪污治罪條例第四條第一項（八十一年七月十七日修正公布）
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
臺幣三百萬元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,重上更(六),150,20060215,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(六)
[*jno*]150
[*jdate*]950215
[*jcheck*]1
