[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1016%2c20100225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1016&jdate=990225&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001016&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1016%2c20100225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1016&jdate=990225&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,1016
[*裁判日期*]990225
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第一０一六號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙○○○
　　　　　　丁 ○ ○
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高
等法院台南分院中華民國九十八年八月十二日第二審更審判決（
九十八年度重選上更(六)字第七二號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十一年度選偵字第一０號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略以：(一)、證人郭家興於偵查中已
證稱此次選舉範圍很小，其如將丁香魚乾（下稱魚乾）返還予被
告甲○○，說不支持他，會很難做人，其亦知悉該魚乾係要買票
。另甲○○雖辯稱其係將魚乾交予證人郭國松之弟郭慶祥。然郭
慶祥與郭國松同屬一戶，郭國松於警詢中並陳稱甲○○拿魚乾至
其住處時，其不在家，係郭慶祥說魚乾係甲○○拿來的，但甲○
○於隔日有向其請求於里長選舉時投他一票。而郭家興、郭國松
因收受甲○○所送之魚乾，成立投票受賄罪，業經檢察官為職權
不起訴處分確定，其二人於警詢或偵查中均已證述甲○○派人贈
送魚乾係為買票，當時又距案發時較近，記憶較為清晰，亦未受
外界干擾或被告同庭在場之壓力，所為證述自較可信，原審卻採
信該二證人於審理中之證詞，自屬違背經驗及論理法則。(二)、里
長選舉屬小區域選舉，此次台南縣學甲鎮紅茄里復僅二人參選里
長，詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔、郭周阿環等證
人（下稱詹茂在等人）雖均陳稱被告甲○○、乙○○、丙○○○
、丁○○（下稱被告等四人）於贈送魚乾時，並未提及買票之事
。然查察賄選乃全國各檢察機關、警察局及法務部調查局於選舉
期間之重要任務，且常經媒體報導，詹茂在等人斷無不知被告等
四人致贈魚乾之用意。郭家興於偵查中又陳稱其知魚乾係要買票
。詹茂在、郭森、郭周阿環、郭家興、郭李榔等人於警詢中復
陳稱其等知悉甲○○是紅茄里里長之候選人，甲○○並於贈送魚
乾予里民後數日內，即有拜票之行為。詹茂在、郭家興、郭李榔
於警詢時亦皆供陳其等受贈魚乾係在民國九十一年四月底，已在
甲○○登記競選里長之後，其等當知甲○○欲競選里長。故被告
等四人於贈送魚乾予詹茂在等人時，縱未明白告知該魚乾係賄選
之物，亦未要求受禮者於里長選舉時投票支持甲○○，仍堪認詹
茂在等人於受禮時，已知悉被告等四人分送魚乾之用意，自不影
響被告等四人成立投票行賄罪。證人郭林櫻於警詢時雖證稱魚乾
係乙○○交給其食用，並稱該魚乾係甲○○拜拜還願之供品，詹
茂在於原審亦陳稱甲○○於交付魚乾時，並未一併交予競選傳單
，然候選人常會假藉名目交付賄賂，選民收賄亦屬違法，自無法
期待其供出賄選者之犯行，況甲○○係郭林櫻之小叔，更難指望
郭林櫻為不利於甲○○之陳述，且詹茂在等人因收受被告等四人
所送魚乾而觸犯投票受賄罪，並均經檢察官為職權不起訴處分確
定，足見詹茂在等人所證，均不足採信，原判決猶採為有利於被
告等四人之認定，亦難認為適法。(三)、依民間習俗，用以向神明
還願之物，於分送親友、里民時，均會明白表示此事，以示神明
恩澤廣被，並使受贈者感受神明所賜福蔭。然丙○○○於偵查中
卻稱甲○○說該魚乾係別人所送，因吃不完欲轉送其食用；丁○
○於警詢時則稱因郭周阿環係其同鄉長輩，兒子郭文芳又係其好
友，乃贈送魚乾予郭周阿環；另前開坦承收受魚乾之里民，除郭
林櫻外，其餘於偵查中亦無人陳稱魚乾係甲○○拜拜還願之物。
足見被告等四人於分送魚乾時，確均未表示魚乾係甲○○拜拜還
願之物。況丙○○○係甲○○之姪媳婦，丁○○則係甲○○之姪
子，與甲○○、前開紅茄里民亦有宗親或部落族群關係，倘甲○
○所贈魚乾確係供拜拜還願之物，丙○○○、丁○○及前開里民
豈有不知之理，丙○○○、丁○○於代為分送時，又何以未提及
此事，是甲○○辯陳所送魚乾係其拜拜還願之物乙節，顯不足採
信，原判決卻為相反之認定，於法亦有未合云云。
惟查原判決以公訴意旨略稱：甲○○係九十一年第十七屆台南縣
村里長選舉學甲鎮紅茄里里長候選人，乙○○係甲○○之胞弟，
丙○○○係甲○○之姪媳婦，丁○○則係乙○○之子。甲○○為
使其能於本屆里長選舉中順利當選，遂與乙○○、丙○○○、丁
○○共同基於投票行賄之概括犯意，先由甲○○於九十一年四月
中旬，至高雄縣梓官鄉購買每箱五台斤裝，價值新台幣（下同）
五百元或一千元不等之魚乾四十箱，另由綽號「阿德」之不詳年
籍朋友贈送二十箱，共六十箱，再由甲○○將部分魚乾交予乙○
○、丙○○○、丁○○，要其等分送予具有投票權之紅茄里選民
。嗣自同年四月底起至同年五月初止，由甲○○交予有投票權之
詹茂在、楊添丁、郭國松魚乾各一箱，由乙○○交予郭森、郭
翁玉雲、郭林櫻魚乾各一箱，由丁○○交予郭李秀鳳魚乾一箱，
由丙○○○交予郭家興、郭李榔、郭其名（化名）、郭先助（化
名）魚乾各一箱，並請求前開詹茂在等人於里長選舉投票當日，
支持甲○○，以此手法對有投票權之人交付賄賂，而約其投票權
為一定之行使，因認被告等四人共同涉犯修正前公職人員選舉罷
免法第九十條之一第一項之罪嫌云云。但經審理結果，以公訴人
所舉之證據資料，經查並無任何適合於被告等四人犯罪事實認定
之證據，被告等四人被訴對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
投票權為一定之行使，俱屬不能證明，因而撤銷第一審之科刑判
決，改判諭知被告等四人均無罪，已詳敘其無從為被告等四人有
罪確信之理由。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀
察，並無違背法令之情形。對於依憑甲○○、乙○○、丁○○之
供述，證人郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、劉頂福、謝新枝、陳永
福之陳述，卷附台南縣學甲鎮公所函及無選舉權人郭天有、李西
湖、王進春、郭南來、陳保國、郭智成、郭春秋、李連財、蘇勝
玉、王火盛、蔡順興、郭群山所出具之證明書，如何已足認定甲
○○辯陳其所贈送之魚乾，係供拜神還願後，始分送親友食用，
並非持以賄選等語，尚非不實；丙○○○於偵查中雖供陳甲○○
稱魚乾係別人所送，因吃不完欲轉送其食用，丁○○於警詢時亦
陳稱因郭周阿環係其同鄉長輩，兒子郭文芳又係其好友，乃贈送
魚乾予郭周阿環，然甲○○餽贈魚乾之原因多端，其或為避嫌，
而不向受贈者言明上情，如何之難僅憑甲○○於選舉期間有交付
魚乾予丙○○○等人，遽認其有投票行賄之犯意。亦皆已詳加說
明。上訴意旨就原判決前揭之論斷，究有何違背經驗法則或論理
法則等違法情形，並未依據卷內資料為具體之指摘，上訴意旨(三)
徒執前詞，據以指摘原判決違背法令，係對於原判決已說明事項
及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，
且重為事實之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。且查：(一)、證據之取捨及證據之證明力如何，由
事實審法院依其調查證據所得心證，本其確信自由判斷，茍不違
反經驗法則或論理法則，即難遽指違法。原審以郭家興於警詢時
雖供稱甲○○於競選里長時，曾至其住處拜訪並請求支持，其亦
予允諾，但綜合郭家興於警詢、偵查及原審更(二)審之陳述，其於
甲○○贈送魚乾時，並未與甲○○接觸，其嗣復明確陳稱於受贈
魚乾時，不知甲○○意在買票，據謂不得僅憑郭家興於警詢時之
前開陳述，遽採為被告有投票行賄犯行之不利認定；並以郭國松
於警詢中雖陳稱其於九十一年四、五月間曾收到甲○○所致送之
魚乾，甲○○於交付魚乾時並求其於此次紅茄里長選舉時能投他
一票，但嗣於原審更(二)審時已改稱魚乾係其胞弟郭慶祥分給其食
用，說是供拜拜用的，甲○○未曾向其拜票，亦不知甲○○競選
里長。證人郭慶祥並證稱甲○○於九十一年四月間曾送其魚乾一
盒，惟未告知贈送之原因，嗣其將部分魚乾轉送予郭國松等理由
，說明郭國松於警詢中之前開陳述，顯有瑕疵，難資為不利於被
告等四人之證明；另以詹茂在等人於警詢及原審各審時，均已證
述被告等四人於贈送魚乾時，並未檢附甲○○之名片及競選傳單
，亦未以明示或暗示之方法，約其等為投票權一定之行使或不行
使，其等皆不知甲○○參選里長各等語，憑以論斷甲○○贈送魚
乾予詹茂在等人，並非意在行賄買票。所為論斷，核與經驗法則
及論理法則尚屬無悖，亦無上訴意旨(一)、(二)所指之採證違法。(二)
、證人之陳述，應就其全部供述意旨為整體之觀察，予以綜合判
斷其證據價值，不得斷取其中部分未盡完整之供述，據以指摘原
判決援引其證言為不當。依卷附筆錄所載，郭家興於偵查中雖陳
稱：「（你為何不還他《指甲○○》？）我因此次選舉範圍很小
，我如拿（魚乾）回去說不支持他，我會很難做人」、「我知道
（魚乾）是要買票」，但亦供稱：「我和太太都在田裡工作，約
在今（九十一）年四月底、五月初晚上六時許，我回家，看見桌
上放一包小魚乾，當時不知是誰送的，之後兩日有在廟裡聽到是
里長候選人甲○○送的」、「（當初魚乾是有無文宣或名片？）
沒有」（見選他字卷第二００頁反面、第二０一頁）。則依其前
揭所述，郭家興係事後始自他人處得悉放置在其住宅桌上之魚乾
，係甲○○贈送，當時其既未與甲○○接觸，所稱知悉甲○○贈
送魚乾係為買票云云，顯係推測之詞，自難資為不利於被告等四
人之論據。上訴意旨(一)未就郭家興於偵查中之前開證述內容為整
體觀察，僅片面斷取其中部分之證詞，遽謂郭家興已陳明甲○○
贈送魚乾係為賄選，原審卻不予採信，自屬違法云云，即與卷內
資料不相符合，顯非依據卷證資料執為指摘，尚非適法之第三審
上訴理由。(三)、刑事訴訟之目的在於發現實體之真實，審理事實
之法院應依調查證據所得，獨立認定事實，並不受檢察官處分之
拘束，不得以檢察官處分所為之判斷，據以指摘原判決違法。本
件郭國松、郭家興、詹茂在、楊添丁、郭森、郭林櫻、郭李榔
等人固經台灣台南地方法院檢察署檢察官認均涉犯刑法第一百四
十三條第一項之妨害投票罪，但以其等素行良好，犯後態度坦誠
等理由，而以九十一年度選偵字第一０號處分書，皆依刑事訴訟
法第二百五十三條規定為職權不起訴處分確定，有該不起訴處分
書可證，但原審此次更審，本其調查證據所得，認不能證明被告
等四人涉犯投票行賄罪，既已於判決內詳加說明，有如前述。上
訴意旨(一)、(二)徒以前開郭國松等人均經檢察官認定成立投票受賄
罪云云，據以指摘原判決未論處被告等四人投票行賄罪刑為違背
法令，係以自己主觀片面意見，對原審採證認事之適法職權行使
，並已於判決內說明之事項，漫事指摘，復為單純之事實上爭辯
，並非得資為第三審上訴之理由。綜上所述，本件檢察官上訴意
旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    二    月  二十五  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  施  俊  堯
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    二    日
                                                      s
[*jrecno*]99,台上,1016,20100225
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]1016
[*jdate*]990225
[*jcheck*]
