[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c200%2c20080117&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=200&jdate=970117&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000200&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c200%2c20080117&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=200&jdate=970117&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,200
[*裁判日期*]970117
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第二００號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲 ○ ○
　　　　　　乙 ○ ○
　　　　　　丙○○○
　　　　　　丁 ○ ○
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高
等法院台南分院中華民國九十六年五月十七日第二審更審判決（
九十五年度重選上更(四)字第四四六號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署九十一年度選偵字第一０號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○為民國九十一年第十七
屆台南縣村里長選舉台南縣學甲鎮紅茄里里長候選人，被告乙○
○為甲○○之胞弟，被告丙○○○為甲○○之姪媳婦，被告丁○
○則為乙○○之子。甲○○為使其能於本屆里長選舉中順利當選
，遂與乙○○、丙○○○、丁○○四人（下稱被告等）共同基於
投票行賄之概括犯意，先由甲○○於九十一年四月中旬至高雄縣
梓官鄉購買四十箱丁香魚乾（每箱五台斤裝，經訪價結果，該丁
香魚乾如於盛產期價值為新台幣《下同》五百元，如非生產期價
值為一千元），另由綽號「阿德」之不詳年籍朋友贈送二十箱，
共計六十箱，由甲○○交付約二十幾箱給乙○○及數量不詳之前
開丁香魚乾給丙○○○、丁○○，要求渠等將該丁香魚乾分送紅
茄里具有投票權之選民。而自九十一年四月底某日起至五月初某
日止，由甲○○前往詹茂在、楊添丁、郭國松（均經職權不起訴
處分）之住處，交付有投票權之詹茂在、楊添丁、郭國松上開丁
香魚乾各一箱；由乙○○前往郭森、郭翁玉雲、郭林櫻（均經
職權不起訴處分）之住處，交付郭森、郭翁玉雲、郭林櫻上開
丁香魚乾各一箱；由丁○○前往郭李秀鳳（業經職權不起訴處分
）之住處，交付上開丁香魚乾一箱；由丙○○○前往郭家興、郭
李榔（均經職權不起訴處分）及化名為郭其名、郭先助者（亦經
職權不起訴處分）之住處，交付上開丁香魚乾各一箱，並請求渠
等於投票當日投票給甲○○。嗣於九十一年五月十三日由化名為
郭其名、郭先助、郭榮安（以下逕稱郭其名、郭先助、郭榮安）
等人提出檢舉，經台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮台南縣警
察局學甲分局持搜索票至甲○○、丙○○○、郭家興、郭國松等
住處執行搜索，並扣得丁香魚乾共九千七百十公克及該丁香魚乾
五台斤裝紙箱二個，因認被告等共同涉有公職人員選舉罷免法第
九十條之一第一項之罪嫌。經審理結果，認被告等之犯罪不能證
明，因而撤銷第一審之科刑判決，改判諭知被告等均無罪。固非
無見。
惟查：(一)、九十二年二月六日增訂公布之刑事訴訟法施行法第七
條之三規定：「中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴
訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應
依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程
序進行之訴訟程序，其效力不受影響」。亦即修正刑事訴訟法施
行前，已繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，雖應依修正後
之程序終結之，但於修正刑事訴訟法施行前，已依法踐行之訴訟
程序（包含相關證據法則之適用），其效力均不受影響。換言之
，修正刑事訴訟法施行前依法具有證據能力之證據資料，不因修
正刑事訴訟法之施行變成無證據能力。本件係九十一年八月八日
繫屬於第一審法院之案件，有台灣台南地方法院檢察署九十一年
八月五日南檢玲融91選偵000010字第0910043641號函附卷可稽（
見第一審卷第二頁），證人郭其名、郭榮安、郭先助、陳淑芬、
郭芳夫、李晉輝分別於九十一年五月十三日、十四日在警詢時之
證述（見選他字卷第三九０號卷第二頁、第七頁、第九頁、第十
八頁、第二十頁、第五十一頁），依刑事訴訟法施行法第七條之
三但書規定，自仍均具有證據能力。又修正前刑事訴訟法第一百
八十六條第四款，關於「有第一百八十一條（指證人恐因陳述致
自己或與其有同法第一百八十條第一項關係之人受刑事追訴或處
罰者，得拒絕證言）情形而不拒絕證言者，不得令其具結」之規
定，係於九十二年一月十四日修正通過（九十二年二月六日公布
）之條文，始予刪除，並自九十二年九月一日施行。亦即在九十
二年八月三十一日以前，於訊問「證人恐因陳述致自己或與其有
修正前刑事訴訟法第一百八十條第一項關係之人受刑事追訴或處
罰者，得拒絕證言」而不拒絕證言者，不得令其具結。本件係於
前揭修正條文於九十二年九月一日施行前繫屬於第一審法院之案
件，郭芳夫、詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭
李榔、郭周阿環、郭家興、郭國松均係經警方以收受被告等所贈
送之丁香魚乾，涉犯投票受賄罪嫌，而移送台灣台南地方法院檢
察署檢察官偵辦，則其等分別於九十一年五月十四日、十五日在
檢察官偵查中為證述時（見同上選他字卷第十二頁至第十四頁、
第一九二頁、第一九五頁、第二００頁、第二０六頁、第二一四
頁、第二一六頁、第二四一頁、第二四四頁、第二四七頁），自
有恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰之情事，依當時有效之刑事
訴訟法第一百八十六條第四款規定，不得令其具結。則上開郭芳
夫等人此部分陳述之證據能力，依刑事訴訟法施行法第七條之三
規定，於修正刑事訴訟法施行後，其效力亦不受影響。乃原判決
竟以郭榮安、郭先助、陳淑芬、郭芳夫等人於警詢時之證述，被
告等及辯護人不同意列為證據，檢察官又未指出有新修正刑事訴
訟法第一百五十九條之二情事；李晉輝於警詢中之證述，難認與
其於原審時之陳述不符，應認無新修正刑事訴訟法第一百五十九
條之二情形；郭其名於警詢中之證述並無可信之特別情況；郭芳
夫、詹茂在、楊添丁、郭森、郭翁玉雲、郭林櫻、郭李榔、郭
周阿環、郭家興、郭國松在檢察官偵查中之陳述均未經具結，據
謂上開證人於警詢或偵查時之陳述，均無證據能力（見原判決第
五頁第十一行至第七頁末二行），自難認與證據法則無違。(二)、
原判決以證人蔡清德證陳本件丁香魚乾，其中有四十箱係甲○○
向其購買，每盒一百五十元，價格非高，另依甲○○之供述，其
係因退休年資計算，及其子發生車禍致人於死而涉及民、刑事訴
訟等問題，嗣均已順利獲得解決，乃持該丁香魚乾到廟裡拜拜還
願，隨後將之分送予親友食用，再參酌現今國民所得標準，及社
會一般交際相互致贈禮物之價值，一盒丁香魚乾非屬罕見或價格
昂貴之物等理由，據謂贈送丁香魚乾尚不足以使受贈者於收受時
，對贈與者之動機產生懷疑，而得憑以認定甲○○有賄選之犯行
（見原判決第十五頁第二十三行至第十六頁第一行、第十六頁第
二十一行至第二十五行、第十七頁第十七行至第二十三行）。但
依卷內資料，甲○○於警詢時原係供陳：「我在高雄縣政府服務
，因退休年資問題，處理不順，便向家鄉紅茄里『天玉殿』許願
，因而順利辦好退休手續，我便在今（九十一）年四月中旬到高
雄縣梓官鄉購買四十箱丁香魚乾，加上朋友贈送二十箱，共六十
箱，拿到『天玉殿』拜拜還願．．．」（見同上選他字卷第九十
八頁反面、第九十九頁），於偵查時仍稱：「我因在高雄縣政府
退休不順利，我到紅茄里的『天玉殿』許願，如能順利辦好退休
手續，我便於九十一年四月中旬在梓官購買四十箱（丁香魚乾）
，每箱五公斤，再加上高雄縣的朋友『阿德』贈送二十箱，總共
六十箱，我拿去『天玉殿』拜拜還願後，就分送給親朋好友」、
「（年資合併何時通過？）八十九年」、「（年資八十九年通過
，為何九十一年四月才去還願？）許願也不一定馬上還願」（見
同上選他字卷第二一一頁、第二一二頁反面），嗣於第一審時始
改稱：「……我之所以晚去還願，是因我兒子後來發生車禍，我
忙著幫他處理車禍事宜，心情上頗受影響，直到九十一年四月中
旬許，因事情處理告一段落，心情也較好，才去『天玉殿』還願
」（見第一審卷第二十八頁），對其何以遲至九十一年四月中旬
才到「天玉殿」拜拜還願，前後供述已不盡相符。另就甲○○贈
送丁香魚乾之原因，丙○○○於偵查中供稱：「他（甲○○）說
別人送他的丁香魚乾，他吃不完要送我吃」（見同上選他字卷第
一八七頁）；證人楊添丁證稱：「我問他（甲○○）為何要送魚
乾給我，他說朋友送他的」（見同上選他字卷第一九六頁）；證
人詹茂在證稱：「他（指甲○○）拿給我時，說東西是他高雄的
朋友送的，他用不完」（見同上選他字卷第二０六頁反面）；證
人郭周阿環、郭森、郭李榔則均證稱不知甲○○為何要送渠等
丁香魚乾（見同上選他字卷第二一四頁反面、第二一八頁反面、
第二四一頁反面）。如均不虛，果甲○○餽贈之丁香魚乾確係供
其拜拜還願之用，何以其於贈送他人時，尤於里長選舉期間，其
又為該屆里長候選人，竟不避嫌疑，不向受贈者言明此情，甚且
佯稱係友人所贈？又甲○○對本件丁香魚乾之來源，於偵查時初
稱：「在高雄縣梓官鄉蚵仔寮漁港的路邊攤買的」、「我向路邊
攤買的，『同一天』『阿德』說他也有二十箱要給我」（見同上
選他字卷第二一二頁），嗣經原審上訴審命其查報購買丁香魚乾
之商號名稱時（見原審選上訴字卷第五十三頁），卻於九十二年
四月二十四日提出刑事聲請狀，請求傳喚證人陳水源，並表示上
開丁香魚乾係向源昌海產企業行負責人陳水源購買（見原審選上
訴字卷第五十八頁），對本件四十箱丁香魚乾究係向路邊攤抑企
業行購買，前後供述已相齟齬，且與證人陳水源所證：「我並不
是直接賣給他（指甲○○）。那時甲○○來找我開收據，我並沒
有收據，後來我有寫收據給他……我並不認識甲○○……」（見
原審選上訴字卷第六十六頁），及證人蔡清德所證：「我當時有
送他（指甲○○）二十盒，後來他『陸續』向我購買，說要到廟
裡拜拜……」（見原審選上更(二)卷第一四三頁），關於甲○○就
四十盒丁香魚乾究係向何人？係於受贈二十盒丁香魚乾之同日一
次所購或於受贈後始陸續分次購得？彼此陳述亦不相一致。則甲
○○是否確向蔡清德購得四十盒之丁香魚乾？如是，其於本件初
始為何隱瞞此項事實？原因何在？如否，蔡清德所證丁香魚乾每
盒一百五十元之價格是否屬實？均尚非無疑。實情為何？為明真
相，並維公平正義，自應詳予查明，乃原審未進一步究明，並於
理由內為必要之說明，遽行判決，亦嫌速斷。檢察官上訴意旨指
摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。又依卷
附郭天有等十二人出具之證明書所載，甲○○致贈該十二人，加
上致贈予劉頂福、謝新枝、陳永福三人之丁香魚乾，究共為二十
四箱，達六十箱總數之四成？抑原判決認定之「四分之一」？更
審時應併予查明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年    一    月   十七   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　一　　月　二十二　日
                                                      m
[*jrecno*]97,台上,200,20080117
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]200
[*jdate*]970117
[*jcheck*]
