[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c886%2c20080306&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=886&jdate=970306&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000886&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c886%2c20080306&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=886&jdate=970306&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,886
[*裁判日期*]970306
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第八八六號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　吳謹斌律師
上列上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十六年十
一月二十日第二審更審判決（九十六年度重上更(八)字第一二六號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七十九年度偵字第一二七
八一、一三三八五、一三八三八、一四八八二號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）最高法院前次
發回意旨以：「上訴人辯稱：證人張碧蘭、王財福、馬希雄、詹
錦韋、闕山鐘、吳漢森、吳春貴、吳明洋、邵福、黃美麗、林文
慶、蔡棟雄、鄭麗卿均先後證稱並未與上訴人約定向承辦官員行
賄等情（見七十九年度偵字第一二七八一號卷第五二、七三、七
九、九三、九五、九七、九九、一○三頁，七十九年度偵字第一
四八八二號卷第五○、五一、五二頁），對上開有利於上訴人之
證據為何不足採，原判決未加說明，亦有判決理由欠備之違法。
實情若何，因關係林池田供述之真實性及上訴人辯解之可信性，
自有再加詳查之必要。」，惟原判決理由貳二(一)６則認為「是以
上開證人張碧蘭等到庭之證述，尚難據為有利被告甲○○之證據
，自無傳喚之必要。」，且上訴人於審判期日亦聲請傳喚該等人
，原判決顯然違背最高法院發回意旨，且有應於審判期日調查證
據而未予調查之違法。（二）共同被告陳永福所指述行賄金錢來
源乃源自於哪間銀行？何時提款？於何地行賄？以及陳永福是叫
公司哪位小姐拿去給他的？原審審判筆錄內均欠明瞭，不能遽以
適用法律。原判決對此有應調查證據而未予調查之違法。（三）
原判決理由貳二(一)３引用證人陳端容、喻賢珩於偵查之供述，並
不實在，且不可信。該等證述乃審判外之陳述而無證據能力，原
判決援引為判決基礎，有判決不適用法則或適用不當之違法。（
四）證人陳永福前後供述不一，先前之供述並非可信且必要，惟
原審竟然採信其在調查處之供述，而不顧其在歷審有利於上訴人
之供述，自屬違背法令。又原判決理由貳二(二)３，卻又論處上訴
人罪刑，有判決不適用法則或適用不當之違法。（五）陳永福在
原審民國九十六年三月二十一日審判期日所供述，對上訴人有利
，但原判決對該有利之辯解未再行調查，又未於理由內加以說明
，有判決不備理由之違法。（六）就新台幣（下同）二萬元部分
，陳永福供述前後不一，顯然該不利於上訴人之部分並非真實，
且最高法院前次發回意旨「雖原判決已加指駁，但以上訴人未能
舉出陳永福於上開時間接受市調處訊問時，有受強暴、脅迫、利
誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之證據，自難僅
憑空言，即率予採信等語為由，似認上訴人對陳永福非出於自由
意志之自白，負有舉證責任，與刑事訴訟法第一百五十六條第三
項規定之意旨，並不相符，上訴意旨此部分之指摘，尚非全無理
由，亦有再加調查、審認之必要。」原判決理由貳二(二)３卻加以
採信，違背刑事訴訟法第一百五十九條第二項規定，有判決不適
用法則或適用不當之違法。（七）依據陳永福於九十六年三月二
十一日審判期日供述，顯然其在調查局之自白書並非任意性、亦
非真實性、不得採為不利於上訴人有罪之唯一證據，原判決卻論
處上訴人罪刑，於法有違。（八）上訴人依陳永福申請退稅日期
為七十九年四月十一日並未逾期，其以書面送件核准退稅並無不
合。上訴人並無索賄之動機，陳永福亦無行賄之必要。原判決認
定乃判決不適用法則或適用不當之違法。（九）陳永福代辦案件
，其日期原審認定有更改（亦即：申請書之放行日期從七十七年
十月一日更改為七十七年十月十一日），但原判決並未說明由何
人更改，有判決不備理由之違法。（十）上訴人在更三、更四、
更七審被諭知之刑期「有期徒刑五年、褫奪公權三年、減為有期
徒刑三年四月、褫奪公權二年。」但原判決卻諭知「應執行有期
徒刑四年、褫奪公權二年。」原判決認事用法違背刑事訴訟法第
三百七十條規定云云。
惟查原判決依憑上訴人不利於己之部分自白、證人即財政部台北
關退稅組核算一課副課長喻賢珩、證人即負責經辦核算系爭各廠
商沖退稅案件之核算員陳瑞容、證人即如原判決附件（下稱附件
者，均同）一所示公司之代表人張碧蘭、陳崇賢、王財福、馬希
雄、詹錦韋、吳春貴、蔡棟雄、邵福、黃美麗、鄭麗卿、闕山鐘
、吳漢森、李健瑋、吳明洋、林文慶、證人即共同被告陳永福等
之證言、附件一、二所列各廠商之沖退稅案件沖退稅申請書、財
政部台北關業務權責劃分明細表、財政部關稅總局九十一年十二
月二十三日台總局保字第九一一０八五五六號函、九十二年十二
月一日台總局保字第０九二０一０八０四０號函檢附之明細表、
溢退金額與繳回明細表、八十九年十月二十一日台總局保字第八
九一０六四六七號函檢附之威納公司外銷品沖退稅申請書、八十
年八月二十九日北普退字第０三五０七號函、九十一年十二月二
十三日台總局保字第九一一０八五五六號函、第一審當庭勘驗上
訴人確實有跛腳現象之勘驗筆錄等證據，資以認定上訴人有原判
決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之
不當判決，改判依刑法修正前連續犯、牽連犯之規定，從一重分
別論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對於主管或監督之
事務，直接圖利罪刑（處有期徒刑伍年，褫奪公權參年，又依中
華民國八十年罪犯減刑條例第四條之規定，減輕其刑三分之一，
減為有期徒刑參年肆月，褫奪公權貳年）；又論處上訴人違背職
務之行為，收受賄賂罪刑（處有期徒刑伍年，褫奪公權參年；又
依中華民國八十年罪犯減刑條例第四條之規定，減輕其刑三分之
一，減為有期徒刑參年肆月，褫奪公權貳年；並依中華民國九十
六年罪犯減刑條例第二條第三項、第三條第一項第一款但書之規
定，減輕其刑二分之一，減為有期徒刑壹年捌月，褫奪公權壹年
）；並依法定其應執行之刑，已詳述其依憑之證據及認定之理由
。對於上訴人矢口否認有本件收受賄絡或圖利之犯行，辯稱：因
擔任台北關退稅組核算課三股股長，負責有關紡織等外銷品沖退
稅之審核決行，沖退稅金額在十萬元以下者，附件一、二所示沖
退稅案件由其審核，因申請案件眾多，無法詳細逐件檢查，僅能
以十件抽一件之抽檢方式為之。再本件可依關稅法第四十四條規
定辦理，先退後核，況案發後各相關公司溢退稅款均全數繳還海
關，對國庫而言已無損失，自屬行政上之疏忽而已。而陳永福有
關送禮之人之供述不一，又陳永福之威納公司申請沖退稅案，曾
因不合規定遭其審核不符規定駁回，無法退稅一百多萬元，因而
懷恨在心，致遭挾怨誣陷；伊未曾向林池田、陳永福收取任何賄
賂云云，經綜合調查證據之結果，認不足採信；又證人即共同被
告陳永福於第一審或原審歷次調查中改稱：伊所稱姓許的人很像
甲○○云云，或改稱：以前所供均屬實在，伊不能確定有交二萬
元給甲○○云云（見第一審卷第二三頁反面、二四頁反面，原審
上訴卷第二七四頁反面，更(一)卷第四九頁，更(五)卷一第二六頁）
，或改稱：伊辦理沖退稅，海關人員應該沒有另外收取費用，伊
不能確定於七十七年十月二日給甲○○二萬元，伊認為係海關黃
牛。該二萬元係伊逾期聲請，照規定不應准許，有人打電話給伊
，說要二萬元手續費才可以辦。拿錢的人到公司，叫公司的小姐
拿給他的，伊有稍微看一下，但不清楚。伊忘記二萬元係伊自己
送的，還是叫小姐送的云云（見原審更(七)卷第一三二至一三三、
一三八頁反面），查均與上開相關證據不符，係迴護上訴人之詞
，委無足取。另證人陳永福嗣又改稱：伊所交付為代書費用，而
非賄款云云，查本件威納公司外銷品沖退稅案申請書係由陳永福
自行送件，因申請書所登載放行日期與原始資料不符，接獲海關
上訴人電話可幫忙核准放行，惟須付酬金二萬元，經陳永福同意
而支付，並未假手代書申請，已據其在原審更七審審理中供述在
卷（見原審更(七)卷第一三八頁反面），自無代書費用可言，所稱
係支付代書費用云云，亦不足採信；分別在判決內加以指駁，並
說明其證據取捨及判斷之理由。又上訴人於原審更六審及更七審
中聲請傳喚證人張碧蘭、王財福、馬希雄、詹錦韋、闕山鐘、吳
漢森、吳春貴、吳明洋、邵福、黃美麗、林文慶、蔡棟雄、鄭麗
卿等十四人，證明渠等並未與同案被告林池田約定向海關承辦官
員行賄等情，但證人即附件一等十八家廠商之代表人員張碧蘭、
王財福、馬希雄、詹錦韋、闕山鐘、吳漢森、吳春貴、李健瑋、
吳明洋、邵福、黃美麗、林文慶先後證稱：係委託同案被告林池
田辦理退稅，對同案被告林池田向海關人員行賄之事並不知情，
並未與林池田約定向承辦官員行賄等語（見偵字第一二七八一號
卷第五二頁反面、七三頁反面、七六頁反面、七九、九三、九五
、九七、九九、一０三頁，偵字第一四八八二號卷第四九至五三
頁），足認如附件一所示之公司均係委任同案被告林池田代辦系
爭沖退稅案件，衡情證人等所代表之公司既係委託同案被告林池
田辦理系爭沖退稅事宜，且均由退稅金額中撥取一定比例予同案
被告林池田充作佣金，則同案被告林池田基於為順利完成委辦事
務俾增加收入之考量，是否私下以個人情誼或金錢財物賄賂，上
開廠商自屬無從得悉，是以上開證人張碧蘭等到庭之證述，尚難
據為有利於上訴人之證據，自無傳喚之必要，亦在判決內加以說
明。另公訴意旨以：(一)上訴人明知同案被告林池田代辦如附件一
所示公司之退稅案件均不合規定，依法不應准許，竟因受同案被
告林池田之請託，逕行核准沖退稅，同案被告林池田為答謝上訴
人，乃以其向廠商收取退稅金額百分之十送予上訴人作為行賄款
，總計上訴人收取同案被告林池田所交付之賄款二十二至二十五
萬元，因認上訴人尚涉犯戡亂時期貪污治罪條例第四條第一項第
六款之違背職務收受賄賂罪嫌；(二)上訴人並與陳瑞興（業經判決
確定）共同基於犯意聯絡，明知陳瑞興代理中陽食品冷凍股份有
限公司、星華鐘錶工業股份有限公司、頭份工業股份有限公司、
彥武企業股份有限公司、永達製衣股份有限公司等公司所辦理之
沖退稅申請書，係登載不實之文書，竟仍違法核准退稅，獲得不
法退稅金額共一百一十四萬四千八百八十五元，因認上訴人此部
分亦涉有戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之圖利、刑法公務
人員登載不實文書罪嫌；(三)上訴人於受理前揭林池田、陳瑞興、
陳永福代辦之退稅案件，另涉有刑法第二百十五條業務登載不實
文書罪嫌；經綜合調查證據之結果，認此部分之犯罪均屬不能證
明，以公訴人認此部分與上開論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關
係，不另為無罪諭知，復在判決內加以敘明。原判決所為之論述
，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。查
原判決所論處上訴人之罪刑，並未較第一審判決為重，且所適用
之法條亦有部分不同，自無適用刑事訴訟法第三百七十條前段之
問題，上訴意旨此部分之指摘，尚有誤會。次按認事採證、證據
之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背
證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件犯行，已
說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解及證人陳永福嗣後
翻異前供之詞，認或不足採信，或係迴護上訴人之詞，不足為上
訴人有利之認定，分別在判決內加以指駁，並說明其證據取捨及
判斷之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。其餘上訴意旨
所指各節，或為單純事實之爭執；或不影響全部犯罪事實之認定
而可認於原判決之主旨有影響；或原審已加審酌、論斷，屬原審
得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨
、判斷之理由，為其職權之適法行使，並無違背法令之情形；或
事證已臻明確並無再為傳訊調查必要之裁量事項，亦無上訴意旨
所指違背法令之情形。上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法
令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十七  年    三    月    六    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  徐  昌  錦
                                法官  許  錦  印
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十七  年    三    月   十二   日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]97,台上,886,20080306
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]886
[*jdate*]970306
[*jcheck*]
