[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e6%98%93%2c38%2c20000930&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e6%98%93&jno=38&jdate=890930&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000038&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e6%98%93%2c38%2c20000930&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e6%98%93&jno=38&jdate=890930&jcheck=
[*裁判字號*]87,易,38
[*裁判日期*]890930
[*裁判案由*]違反水利法等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十七年度易字第三八號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　被　　　告　戊○○
　　共同選任辯護人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反水利法等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六一九五號
、八十六年度偵字第三四五七號），本院判決如左：
    主  文
己○○故買贓物，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
戊○○、甲○○均無罪。
    事  實
一、己○○無任何犯罪前科。己○○明知恩品實業股份有限公司之負責人丁○（所涉
    故買贓物罪經臺灣高等法院判處有期徒刑二月，緩刑二年確定）於七十六年八月
    十日向劉雲深購買之穎品股份有限公司砂石廠坐落之桃園縣新屋鄉○○段上庄子
    小段第八九地號、第八九之一地號及同段甲頭厝小段一四六之一地號、一四六之
    二地號、第一四六之五地號等五筆土地，係葉雲嬌、范姜錦、范姜余綢妹、彭文
    蘭、彭壇、彭國曠、古新朋、陳永福、李阿全等九人私自開墾竊佔趙高松及吳澄
    淇所有之土地（九人所涉竊占罪嫌追訴權時效均已完成），而於七十一年間至七
    十三年間賣予劉雲深經營砂石廠，猶於八十五年九月十一日，在上址砂石廠，以
    新臺幣（下同）六百五十萬元之代價，向丁○故買上開砂石廠坐落土地及砂石廠
    內所有砂石成品、半成品、機器、設備及鐵皮屋等，利用該土地，經營砂石廠，
    嗣於八十五年十月九日上午九時五分許，己○○之子戊○○在上址砂石廠操作挖
    土機將砂石廠內砂石載運上車，經桃園縣政府聯合稽查取締小組至現場會勘，認
    戊○○涉嫌竊佔公有河川地經營砂石廠而將戊○○送警究辦而循線查獲上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告己○○對於右述時地以六百五十萬元之代價向證人丁○購買坐落桃園縣
    新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、第八九之一地號及同段甲頭厝小段一四六
    之一地號、一四六之二地號、第一四六之五地號等五筆土地之恩品實業股份有限
    公司砂石廠之情迭次於偵查、本院調查時供承不諱，然否認有故買贓物犯行，辯
    稱「：（向丁○頂該砂石廠有無談該砂石廠之土地產權過戶之事？）當初只是要
    使用（該砂石廠土地）而已：」等語，經查新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號
    、第八九之一地號土地係趙占松所有，同段甲頭厝小段一四六之一地號、一四六
    之二地號、第一四六之五地號土地則係吳澄淇所有，由葉雲嬌、范姜錦、范姜余
    綢妹、彭文蘭、彭壇、彭國曠、古新朋、陳永福、李阿全等九人私自開墾竊佔取
    得，而於七十一年間至七十三年間賣予劉雲深經營砂石廠，劉雲深於七十六年八
    月十日轉賣予丁○，丁○於八十五年九月十一日又轉賣予被告己○○等情，已據
    證人丁○於八十六年一月六日、八十六年四月二十二日、八十六年五月二十二日
    偵查中及證人劉雲深於八十六年五月十五日、八十六年六月二十四日偵查中陳述
    甚詳，並有新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、第八九之一地號及同段甲頭厝
    小段一四六之一地號、一四六之二地號、第一四六之五地號等五筆土地土地登記
    簿謄本、葉雲嬌等與劉雲深、劉雲深與丁○及丁○與被告己○○之土地買賣契約
    書影本可憑，又查被告己○○向證人丁○購買之上開砂石廠坐落土地，未能辦理
    產權移轉登記，於雙方簽定之不動產買賣約書之出賣標示部分係記載「坐落新屋
    鄉○○段甲頭厝小段、上庄子小段之土地使用權（如附圖），該土地使用權係為
    前人開墾使用而後再讓渡」，且據上開契約約定出賣人丁○交付予被告己○○之
    前承讓之土地使用權合約書－「河川開墾地使用權讓渡契約書」第一條亦明載「
    乙方︵范姜余綢妹、范姜徐梅英、葉雲嬌、范姜錦」所有詳如附圖標示土地係自
    行開墾河川地並無登錄」，可見被告己○○明知承購之砂石廠坐落之土地為擅自
    開墾之他人之土地，其無贓物認知之情事，顯難採信，末按稱物者，依民法第一
    編第三章之規定，為動產及不動產；而所謂不動產，乃土地及其定著物，此觀民
    法第六十八條第一項之規定甚明。又刑法第三百二十條第二項竊佔罪之成立，固
  以意圖為自己不法之利益為其構成要件，惟其乘人不知，擅自佔據他人之不動產
    ，而以自己實力予以支配，乃屬現實佔有該不動產，行為人顯非以取得該不動產
    之所有權為其目的。是竊佔者將該不動產予以處分而轉賣他人，故買者當以取得
    對該竊佔物之不法支配力為其主要目的，亦即以一定之對價取得該不動產現實佔
    有而得以為使用、收益及事實上之處分，則竊佔之不動產自得為贓物罪之客體（
    司法院二十四年院字第一三五二號解釋及最高法院二十六年渝上字第一五六○號
    判例及臺灣高等法院八十六年度上易字第二五四五號判決可資參照），是本件被
    告己○○故買贓物之上開犯行，洵堪認定。
二、核被告己○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告素行
    （無犯罪前科，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足稽）、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查被告己○○前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，此次一時失慮，偶犯刑章，於八十五年九月十一
    日以新臺幣（下同）六百五十萬元之代價上開砂石廠，旋於八十五年十月九日上
    午九時五分遭取締停止營業，又期被長期佔用土地之地主吳澄淇、趙高松等人均
    未出面追究，被告己○○經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，未院認為所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年。
三、公訴意旨另以被告己○○明知證人丁○經營之恩品實業股份有限公司砂石廠坐落
    之新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、第八九之一地號土地、同段甲頭厝小段
    第一四六之一地號、第一四六之二地號、第一四六之五地號土地係葉雲嬌、范姜
    錦、范姜余綢妹、彭文蘭、彭壇、彭國曠、古新朋、陳永福、李阿全等九人私自
    開墾竊佔趙高松及吳澄淇所有之河川行水區土地，於八十五年九月間故買取得上
    開土地後，即以該土地作為土石堆置場、將由不詳地點載運之砂石傾倒該地，並
    分別與被告戊○○、甲○○基於犯意聯絡，由被告戊○○於八十五年十一月四日
    在上開行水區駕挖土機將堆置之砂石予以堆置或挖至卡車，並於八十六年三月三
    日起，以日薪七千元僱用甲○○在該土，將由永安工地載至該地之砂石予以堆平
    ，而生損害於他人，認被告己○○另涉犯水利法第九十二條之一第一項中段在行
    水區堆置砂石，因而損害他人權益罪嫌，與所犯故買贓物罪具方法結果之牽連犯
    裁判上一罪關係，應從一重處斷云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據，此有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參
    照。次按主管機關為保護水道，應禁止左列事項：三、在行水區內擅採砂石、堆
    置砂石或傾倒廢土；又違反第七十八條第一項各款情形之一，因而損害他人權益
    者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；又本法
    第七十八條所稱行水區，係指左列情形：一、已築有堤防者，為二堤之間之土地
    。二、未築有堤防者，為尋常洪水位達到地區之土地。水利法第七十八條第一項
    第三款、第九十二條之一第一項中段、水利法施行細則第一百四十二條分別定有
    明文。依上開條文之規定，水利法第九十二條之一第一項中段罰則之成立，係在
    「行水區」內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土，因而損害他人權益者，為其構成
    要件，苟不在行水區內，自難以該罪相繩。訊據被告己○○否認有右述違反水利
    法之犯行，辯稱「：我是向丁○買砂石廠，該處砂石廠已有十多年，原本就有成
    品、機器、設備在地上，我沒有堆置也沒有挖砂石，戊○○是將砂石廠砂石載走
    ，該砂石廠後方有一大坑洞，是前手挖的蓄水池，我怕會發生危險，剛好承包之
    工程有砂石，就載至砂石廠，請甲○○填平，他做不到一天：」等語，經查：（
    一）、被告己○○於八十五年九月十一日以林文銘名義與證人即恩品實業股份有
    限公司負責人丁○簽定不動產買賣契約購買該公司經營砂石廠，而上開契約買賣
    標的載明「本件買賣契約包括恩品砂石廠現所有砂石成品、機器全部賣出」、「
    現恩品實業股份有限公司所使用之所有土地使用權全部讓渡」等，已據證人丁○
    於八十六年一月六日偵查中及八十八年八月十七日本院調查時證述綦詳，並有被
    告己○○以林文銘名義與丁○簽定之不動產買賣契約書影本一份在卷可稽，又證
    人即恩品實業股份有限公司之員工庚○○於八十八年八月十七日本院調查時經本
    院訊問桃園縣政府聯合稽查取締小組於八十五年十月九日前往新屋鄉○○段上庄
    小段取締之砂石廠內堆置砂石來源？亦證稱「：前任老板丁○在別處買來加工：
    己○○接手後，砂石廠沒有運作，也未進砂石：」等，是被告己○○辯稱未有堆
    置或盜採砂石，現場之砂石成品、半成品係前手轉讓遺留現場之詞，應可採信；
    （二）、本案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十六年四月九日會同楊梅地
    政事務所測量人員至被告己○○向證人丁○購買之砂石廠勘驗，上開砂石廠係坐
    落新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、第八九之一地號土地、同段甲頭厝小段
    第一四六之一地號、第一四六之二地號、第一四六之五地號五筆土地，有臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官勘驗筆土及楊梅地政事務所複丈成果圖在卷可稽，其中
    新屋鄉○○段上庄子小段第八九之一地號及同段甲頭厝小段第一四六之二地號部
    分位於河川區域內，新屋鄉○○段甲頭厝小段第一四六之五地號土地部分位於河
    川區及行水區一節，亦有臺灣省政府水利處八十七年四月二十四日八七水政字第
    Ｚ○○○○○○○○○號函（附河川區域圖籍影本一份）足稽，可知被告己○○
    向證人丁○購買之砂石廠有涵蓋上述部分行水區，而據桃園縣政府聯合稽查取締
    小組根據新屋鄉東明村護鄉自衛隊於八十五年九月二十三日向桃園縣政府提出之
    檢舉函而於八十五年十月九日前往新屋鄉東勢上庄子小段會結果，發現位於社子
    溪河川公有地上有一處面積約○‧五公頃水塘，其旁邊堆置部分砂石、礫土及疑
    似廢棄物，但未發現有動土挖取土石情事；另於該址鄰近之河川公有地上，並有
    挖土機一台、卡車一部正進行作業中，該址係在河川區域範圍內，並註明行為人
    為戊○○，此有桃園縣政府聯合稽查取締小組取締盜（濫）採土石會勘紀錄表附
    卷可憑，但無任何具體事證，足被告己○○在該行水區內堆置砂石、傾倒廢土或
    盜採砂石等行為，雖證人即於八十五年十月九日會同前開取締小組會勘之桃園縣
    政府工務局水利課人員丙○○於八十六年二月一日偵查中證稱「：本案我有會勘
    過，該處是行水區：」等語，然在偵查中所為上開證言中所稱「該處」究何所指
    ，並未明白，嗣於八十八年三月二十五日在臺灣高等法院就丁○所涉違反水利法
    等案件出庭作證時則係證述「：（八十五年十月九日桃園縣政府聯合取締小組執
    行取締盜（濫）採土石會勘記錄表是你填寫？）建設局會同水利課去的，當場看
    到挖土機在操作：現場臨水區，當時看到他（指被告戊○○）在河川管制區內，
    不算行水區，按照臺灣省河川管理規則：離行水區滿遠：是因鄉公所要設置垃圾
    場我們才去取締：」等語，非但不足以證明被告己○○有被訴上開違反水利法之
    犯行，證人丙○○所為證言，反足以證明被告己○○無此違反水利之行為；（三
    ）、依據卷附之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十六年三月四日前往新屋鄉
    東明村三鄰南側土地勘驗製作之勘驗筆錄記載「：現場之砂石係河砂，並未發現
    有任何廢土，也沒有發現將廢土加工後成為純淨砂石之機器設備，距堆置砂石場
    約一百公尺處外有三百多平方公尺寬之被挖過之大水池，該地甲○○稱受僱鏟平
    之砂石是純淨河砂：」等，可知被告甲○○於八十六年三月四日檢察官前往勘驗
    時正在被告己○○向丁○購買之上開砂石廠內砂石堆置處操作挖土機作業，而經
    本院於八十七年三月十六日前往系爭新屋鄉○○段上庄子小段現場勘驗結果，現
    場有一堆砂石成品高約七公尺，長約五十分尺，旁邊有廢棄之輸送帶及已拆除之
    貨櫃屋、廢棄鐵皮屋。至社子溪邊約七十公尺，對岸有水泥堤防，現場河岸無水
    泥堤防，亦無行水區之禁止公告牌示，在砂石成品堆附近有水池及土堆，砂石成
    品區離社子溪約五十公尺遠等，有前開本院勘驗筆錄一紙（附現場照片二十五紙
    及草圖一紙）在卷可稽，且證人丙○○於八十八年八月十七日本院調查時證稱「
    ：（現場）有個大坑洞，但非新挖，已長滿草：堆置砂石處離社子溪有四十分尺
    遠，洪水瀑漲時，才會有可能淹至現場：：」等語，可見上開砂石廠堆置之砂石
    非在行水區內，被告甲○○作業地點亦非在行水區內，被告甲○○所為自與水利
    法第九十二條之一第一項中段之犯罪構成要件不該當；綜上所述，被告己○○被
    訴上開違反水利法之罪行，尚屬不能證明，惟公訴人認為此部分犯罪行為，與前
    開諭罪科刑之故買贓物部分，有牽連犯關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之知
    。
乙、關於無罪部分：
一、本件公訴意旨略以：被告戊○○、甲○○二人明知被告己○○經營之砂石廠坐落
    之屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、第八九之一地號土地、同段甲頭厝小段第
    一四六之一地號、第一四六之二地號、第一四六之五地號五筆土地均係河川行水
    區土地，禁止堆置砂石，猶與被告己○○基於犯意聯絡與行為分擔，被告戊○○
    於八十五年十一月四日起受僱在上開行水區駕駛挖土機將現場堆置之砂石予以堆
    置或挖至卡車上，被告甲○○則於八十六年三月三日起，以日薪七千元之代價受
    僱在上開行水區，將由永安漁港港載至該地之砂石予以堆平，而生損害於他人權
    益，因認被告戊○○、甲○○涉有水利法第九十二條之一第一項中段之在行水區
    堆置砂石，因而損害他人權益罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此有最
    高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、次按主管機關為保護水道，應禁止左列事項：三、在行水區內擅採砂石、堆置砂
    石或傾倒廢土；又違反第七十八條第一項各款情形之一，因而損害他人權益者，
    處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；又本法第七
    十八條所稱行水區，係指左列情形：一、已築有堤防者，為二堤之間之土地。二
    、未築有堤防者，為尋常洪水位達到地區之土地。水利法第七十八條第一項第三
    款、第九十二條之一第一項中段、水利法施行細則第一百四十二條分別定有明文
    。依上開條文之規定，水利法第九十二條之一第一項中段罰則之成立，係在「行
    水區」內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土，因而損害他人權益者，為其構成要件
    ，苟不在行水區內，自難以該罪相繩。
四、本件公訴人認被告戊○○、甲○○二人涉有上開犯行，無非係以新屋鄉東明村自
    衛隊檢舉函、桃園縣政府聯合稽查取締小組取締盜（濫）採土石會勘紀錄表、新
    屋鄉公所桃新鄉民字第八六○○○○一二六六號函及桃園縣政府八十五年十月二
    十四日八五府建石字第一五二七四八號函等為其論據。惟訊據被告戊○○、甲○
    ○均堅決否認有何違反水利法之犯行，被告戊○○辯稱辯稱「：我是在砂石廠內
    將砂石挖上卡車準備載走，那裏不是行水區，是在入口，離河川約五、六米：：
    ：」等語，被告甲○○辯稱「：我是操作挖土機將己○○從永安漁港載過來之砂
    土填倒坑洞：當天（八十六年三月四日）上午八寺我才到現場工作，是己○○僱
    用挖土機叫我過去：：」等語，經查（一）、被告己○○於八十五年九月十一日
    以林文銘名義與證人即恩品實業股份有限公司負責人丁○簽定不動產買賣契約購
    買該公司經營砂石廠，而上開契約買賣標的載明「本件買賣契約包括恩品砂石廠
    現所有砂石成品、機器全部賣出」、「現恩品實業股份有限公司所使用之所有土
    地使用權全部讓渡」等，已據證人丁○於八十六年一月六日偵查中及八十八年八
    月十七日本院調查時證述綦詳，並有被告己○○以林文銘名義與丁○簽定之不動
    產買賣契約書影本一份在卷可稽，又證人即恩品實業股份有限公司之員工庚○○
    於八十八年八月十七日本院調查時經本院訊問桃園縣政府聯合稽查取締小組於八
    十五年十月九日前往新屋鄉○○段上庄小段取締之砂石廠內堆置砂石來源？亦證
    稱「：前任老板丁○在別處買來加工：己○○接手後，砂石廠沒有運作，也未進
    砂石：」等，是被告己○○辯稱未有堆置或盜採砂石，現場之砂石成品、半成品
    係前手轉讓遺留現場之詞，應可採信；（二）、本案經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十六年四月九日會同楊梅地政事務所測量人員至被告己○○向證人丁
    ○購買之砂石廠勘驗，上開砂石廠係坐落新屋鄉○○段上庄子小段第八九地號、
    第八九之一地號土地、同段甲頭厝小段第一四六之一地號、第一四六之二地號、
    第一四六之五地號五筆土地，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官勘驗筆土及楊梅
    地政事務所複丈成果圖在卷可稽，其中新屋鄉○○段上庄子小段第八九之一地號
    及同段甲頭厝小段第一四六之二地號部分位於河川區域內，新屋鄉○○段甲頭厝
    小段第一四六之五地號土地部分位於河川區及行水區一節，亦有臺灣省政府水利
    處八十七年四月二十四日八七水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函（附河川區域
    圖籍影本一份）足稽，可知被告己○○向證人丁○購買之砂石廠有涵蓋上述部分
    行水區，而據桃園縣政府聯合稽查取締小組根據新屋鄉東明村護鄉自衛隊於八十
    五年九月二十三日向桃園縣政府提出之檢舉函而於八十五年十月九日前往新屋鄉
    東勢上庄子小段會結果，發現位於社子溪河川公有地上有一處面積約○‧五公頃
    水塘，其旁邊堆置部分砂石、礫土及疑似廢棄物，但未發現有動土挖取土石情事
    ；另於該址鄰近之河川公有地上，並有挖土機一台、卡車一部正進行作業中，該
    址係在河川區域範圍內，並註明行為人為戊○○，此有桃園縣政府聯合稽查取締
    小組取締盜（濫）採土石會勘紀錄表附卷可憑，但無任何具體事證，足被告戊○
    ○是在該行水區內堆置砂石、傾倒廢土或盜採砂石等行為，雖證人即於八十五年
    十月九日會同前開取締小組會勘之桃園縣政府工務局水利課人員丙○○於八十六
    年二月一日偵查中證稱「：本案我有會勘過，該處是行水區：」等語，然在偵查
    中所為上開證言中所稱「該處」究何所指，並未明白，嗣於八十八年三月二十五
    日在臺灣高等法院就丁○所涉違反水利法等案件出庭作證時則係證述「：（八十
    五年十月九日桃園縣政府聯合取締小組執行取締盜（濫）採土石會勘記錄表是你
    填寫？）建設局會同水利課去的，當場看到挖土機在操作：現場臨水區，當時看
    到他（指被告戊○○）在河川管制區內，不算行水區，按照臺灣省河川管理規則
    ：離行水區滿遠：是因鄉公所要設置垃圾場我們才去取締：」等語，非但不足以
    證明被告戊○○有被訴上開違反水利法之犯行，證人丙○○所為證言，反足以證
    明被告戊○○無此違反水利之行為；（三）、依據卷附之臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於八十六年三月四日前往新屋鄉東明村三鄰南側土地勘驗製作之勘驗筆
    錄記載「：現場之砂石係河砂，並未發現有任何廢土，也沒有發現將廢土加工後
    成為純淨砂石之機器設備，距堆置砂石場約一百公尺處外有三百多平方公尺寬之
    被挖過之大水池，該地甲○○稱受僱鏟平之砂石是純淨河砂：」等，可知被告甲
    ○○於八十六年三月四日檢察官前往勘驗時正在被告己○○向丁○購買之上開砂
    石廠內砂石堆置處操作挖土機作業，而經本院於八十七年三月十六日前往系爭新
    屋鄉○○段上庄子小段現場勘驗結果，現場有一堆砂石成品高約七公尺，長約五
    十分尺，旁邊有廢棄之輸送帶及已拆除之貨櫃屋、廢棄鐵皮屋。至社子溪邊約七
    十公尺，對岸有水泥堤防，現場河岸無水泥堤防，亦無行水區之禁止公告牌示，
    在砂石成品堆附近有水池及土堆，砂石成品區離社子溪約五十公尺遠等，有前開
    本院勘驗筆錄一紙（附現場照片二十五紙及草圖一紙）在卷可稽，且證人丙○○
    於八十八年八月十七日本院調查時證稱「：（現場）有個大坑洞，但非新挖，已
    長滿草：堆置砂石處離社子溪有四十分尺遠，洪水瀑漲時，才會有可能淹至現場
    ：：」等語，可見上開砂石廠堆置之砂石非在行水區內，被告甲○○作業地點亦
    非在行水區內，被告甲○○所為自與水利法第九十二條之一第一項中段之犯罪構
    成要件不該當；綜上所述，本件被告戊○○、甲○○操作挖土機作業之區域既不
    在行水區內，所為核與上述水利法第九十二條之一第一項中段之構成要件即有未
    合，此外，復查尚無其他積極證據足認被告戊○○、甲○○二人有何違反水利法
    之犯行，揆諸首揭法條之規定及判例之見解，既不能證明被告戊○○、甲○○二
    人犯罪，即應均為無罪之諭知，以昭平允。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應諭知無罪之案件，
    爰依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零六條，刑法第三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
論罪法條：刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
[*jrecno*]87,易,38,20000930
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]易
[*jno*]38
[*jdate*]890930
[*jcheck*]
