[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c238%2c20050502%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=238&jdate=940502&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000238&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c238%2c20050502%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=238&jdate=940502&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,238
[*裁判日期*]940502
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度易字第238號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○　男　24歲.
選任辯護人　吳國輝律師
被　　　告　庚○○　男　42歲.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
1694號），本院判決如下：
    主  文
戊○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月，又未指定犯人，而
向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月
。
庚○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○、庚○○、真實姓名年籍不詳之2名成年男子，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國92年3月31日
    凌晨0時10分許，由戊○○駕駛車號U5-3931號銀色自小客車
    ，庚○○則駕駛另一不詳車號之黑色自小客車，4人行經宜
    蘭縣頭城鎮○○路○段88號己○○住家前，竟結夥3人以上，
    將停放於住家前己○○所有車號IN-4148號自小客車，以戊
    ○○及庚○○個別所駕車輛車身，夾住IN-4148號自小客車
    車身，其餘2人下車指揮之方式，推頂往北移動至同鎮頭城
    國小外澳分校前而得手。惟因推頂過程所發出之異聲驚擾附
    近居民蔡國山，其隨即駕車追捕，戊○○遂棄車逃逸，庚○
    ○旋亦駕車離去。戊○○因見竊行東窗事發，為脫免罪責，
    明知其所有U5-3931號自小客車並未失竊，竟於同日上午5時
    許，至宜蘭縣警察局宜蘭分局民權派出所，向該所警員張文
    寬謊稱失竊，而未指定犯人誣告犯罪。嗣經警依遺留在現場
    之戊○○所有上開車輛及車內駕駛座上門號0000000000行動
    電話始循線查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按司法警察官員詢問犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音，必要
    時並應全程連續錄影，但有急迫情形且經記明筆錄者，不在
    此限，刑事訴訟法第100條之1定有明文。之所以要求司法警
    察官員於訊問被告或犯罪嫌疑人時應全程連續錄音，必要時
    並應全程連續錄影，其立法目的無非乃為偵查程序係秘密而
    不公開，為防杜違法偵查並保障被告或犯罪嫌疑人之人權方
    為上開規定，且該條項規定係嚴格規定，除非有急迫之情形
    經記明於筆錄，而可於未錄音、錄影之情況下對被告或犯罪
    嫌疑人為訊問，否則如未有任何急迫情形，而司法警察機關
    又未依前開規定於對被告或犯罪嫌疑人訊問時加以全程連續
    錄音、錄影，嗣被告於偵審程序主張該份未有錄音帶、錄影
    帶之警詢筆錄與其真意不符時，斯時應將此訴訟上不利益之
    事實歸由司法警察機關負擔，法院自應將該份警訊筆錄認無
    證據能力予以排除。經查，被告戊○○於92年4月21日下午5
    時50分許雖於警詢中自白，伊與被告庚○○及另2名真實姓
    名年籍不詳之成年男子，共同竊取IN-4148號自小客車，伊
    復至宜蘭縣警察局宜蘭分局民權派出所謊報失竊等情。惟被
    告戊○○辯稱該次筆錄未按其意思記載、不是出於自願等語
    。而該次警詢並無錄音帶可資勘驗，經本院確認無誤，且依
    宜蘭縣警察局礁溪分局94年1月21日警礁刑字第0940005495
    號函覆，已無備份錄音帶，本院已無從審酌該自白是否具有
    任意性。雖證人即製作該次筆錄之警員丁○○、辛○○到庭
    證稱，當時確有錄音，均由被告戊○○自己依其意願陳述等
    語。然本院既無從審認有無違法或不當取供之情形，揆諸上
    述說明，被告戊○○此部分為公訴人採為證據之自白，在無
    任何證據足以擔保係以合法、正當之方式取得之情況下，應
    於本件訴訟上予以排除，而不認其有證據能力。
二、被告戊○○復爭執，共犯庚○○於警詢中之證詞及警員對證
    人丙○○所製作之查訪紀錄，屬被告戊○○以外之人於審判
    外之陳述，為無證據能力等語。依刑事訴訟法第159條第1項
    ：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」之規定，則前述供述原則上不具
    證據能力。又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
    ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2亦定有明文。依上開規
    定，被告以外之人於審判外之陳述例外地具有證據能力之要
    件為(1)被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述。(2)該陳述與審判中之陳述不符。(3)該陳
    述具有較可信之特別情況。(4)該陳述須為證明犯罪事實存否
    所必要。而所謂的「較可信之特別情況」係指先前陳述之背
    景具有特別情況，而使其較審判中之陳述為可信時，即例外
    地賦予證據能力。至於是否先前陳述之背景具有特別情況，
    則需斟酌個案不同之情形具體認定之。本院認共犯庚○○先
    前於警詢中陳述與審判中不符經調查結果，查無共犯庚○○
    於警詢中之供述及證人丙○○之查訪紀錄具有「較可信之特
    別情況」，而與刑事訴訟法第159條之2所示要件不符，自不
    得例外地作為證據使用，而應予排斥。至於共犯庚○○於偵
    查中之陳述，被告戊○○並未提出其有何顯不可信之情況，
    依同法第159條之1第2項之規定，自得採為證據。
三、再按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
    會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等
    現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨
    之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音
    降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往
    不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關
    之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所
    產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞
    事實真相，並判定其供述是否真實。受囑託機關就檢查結果
    ，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之
    書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告
    ，形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)經受測人同意
    配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。
    (2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器品
    質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態正常。(5)測謊
    環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力。測
    謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不
    得供審判上之參酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而已
    （最高法院91年度臺上字第4080號、92年度臺上字第2282號
    裁判要旨參照）。本案於偵查中，檢察官經徵得被告戊○○
    、庚○○之同意，依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法
    務部調查局調查員吳家隆對於被告戊○○否認參與竊取被害
    人車輛、渠至警局報失車輛時不知道該車位於竊案現場；被
    告庚○○對於否認參與竊取被害人車輛等辯解為測謊鑑定，
    其結果在測謊儀器運作正常之情形下，認定被告戊○○、庚
    ○○對於上開受測問題呈現情緒波動反應，研判應係說謊，
    有93年1月12日調科參字第09300013980號測謊報告書、測謊
    鑑定過程參考資料可憑（參見偵查卷第86頁、第87頁以下）
    。揆之上開裁判要旨，堪認本件上開測謊鑑定有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告戊○○固不否認，警方於92年3月31日凌晨，在宜
    蘭縣頭城鎮頭城國小外澳分校所發現車號U5-3931銀色自小
    客車、車內駕駛座上門號0000000000號行動電話均為其所有
    ，其嗣於翌日上午5時許，向宜蘭縣警察局宜蘭分局民權派
    出所警員張文寬報失U5-3931號車輛。被告庚○○則不否認
    ，伊於92年3月31日凌晨零時10分許，駕駛黑色自小客車行
    經宜蘭縣頭城鎮○○路段，並於被告戊○○所有上開車輛旁
    停車查看等情。惟被告戊○○矢口否認涉有上揭竊盜、誣告
    犯行，被告庚○○亦否認有何竊盜犯行，被告戊○○辯稱：
    伊所有之上揭車輛確於92年3月31日晚間在宜蘭縣宜蘭市宜
    蘭家商附近之統一超商前失竊，並於翌日凌晨5時許，至宜
    蘭縣警察局宜蘭分局民權派出所報警云云。被告庚○○則辯
    以：當天伊與朋友「阿祥」、「小惠」駕車要去台北，剛好
    行經頭城國小外澳分校前，看到戊○○之車輛停在該處，伊
    等剛停下車，即有1部車子停在伊所駕自小客車旁，車上的
    人下來表示其車子遭竊，該人就到旁邊找車子，伊等就離開
    了云云。經查：
（一）IN-4148號黑色自小客車，為被害人己○○所有，92年3月
      30日晚間至翌日凌晨間，停放於其宜蘭縣頭城鎮○○路○
      段88號住家前，嗣於92年3月31日凌晨0時多許，在頭城國
      小外澳分校附近，車頭朝南停放，為證人蔡國山發現後報
      警查獲，在IN-4148號自小客車旁停有被告戊○○所有U5-
      3931號自小客車，車內駕駛座留有被告戊○○所有門號00
      00000000行動電話等情，業據被害人即證人己○○於警詢
      、偵查中指訴綦詳，且有證人即查獲警員艾賢琳於偵查中
      ；乙○○於偵查及本院審理時供述在卷，被告戊○○、庚
      ○○亦未予否認，足認應為真實。
（二）目擊證人蔡國山於偵查中證稱：92年3月31日凌晨0時許，
      伊在家裡泡茶，聽到外面有異聲，遂從2樓陽台往下看，
      發現停在被害人己○○車後之車子正推動己○○之車輛，
      另有2至3人站在車外指揮，伊與友人即下樓開車追躡至外
      澳分校前，竊賊見事跡敗露而逃逸，前後約10幾分鐘等語
      （參見偵查卷第103頁）、又證稱：伊與友人追到外澳分
      校時，看到另外還有2部車，是在被害人車子的前後方，
      在被害人車後方的是被告戊○○的車子，在被害人前方的
      是被告庚○○所駕駛的車輛，當時其友人有下車質問被告
      庚○○車子是否他偷的，但他說不是，當時被害人的車子
      與被告庚○○的車子距離有2、3公尺遠等語（參見同前卷
      第104頁）。再核另位目擊證人蔡慧玲於警詢中證稱：92
      年3月31日凌晨0時許，伊由宜蘭縣頭城鎮○○路○段105號
      見往北車道上有2輛自小客車，夾住1輛自小客車往北移動
      ，第1輛是深色自小客車、第3輛是銀色自小客車、第2部
      是深色自小客車，看見至少4人以上等語（參見警詢卷第
      19頁背面）。從上述證詞可知，被害人己○○所有之自小
      客車，當時係遭2車車身以前後夾頂之方式，自原所停放
      之位置往北推移至頭城國小外澳分校附近路段，參與行竊
      者至少4人，且自北向南第1台為銀色自小客車，夾頂推移
      之第2台為被害人己○○所有黑色小客車，第3台則為深色
      自小客車，又己○○所有車輛，車頭朝南，後方應為被告
      戊○○所有銀色U5-3931號自小客車，前方則為該深色自
      小客車，應為無誤。再衡以，在被害人車輛之前方推移之
      車輛為深色，與被告庚○○所駕駛車輛之車身顏色相符，
      停放方位均為車頭朝北，被告庚○○所駕車輛遭蔡國山友
      人發現時，距離被害人車輛停放位置只有2、3公尺遠，足
      徵目擊證人蔡慧玲所述參與夾頂推移被害人車輛之深色自
      小客車，應為被告庚○○所駕黑色自小客車無誤。
（三）又查，本案於偵查中經法務部調查局調查員吳家隆對於被
      告庚○○就(1)渠沒有參與竊取被害人的自小客車。(2)渠不
      知道是何人竊取被害人的車子。(3)當天渠是恰巧路過始會
      出現在竊案現場等問題，經測試均呈情緒波動反應，研判
      有說謊，有該局前揭測謊報告書、測謊鑑定過程參考資料
      可憑，亦可認被告庚○○辯稱伊只是剛好經過該路段，見
      被告戊○○之自小客車，始停車查看云云，顯係卸責之詞
      ，不足採信。綜上，被告庚○○參與竊盜之事證甚明，犯
      行堪以認定。
（四）再查，被害人己○○所有之自小客車，於92年3月31日凌
      晨0時許，遭被告庚○○所駕黑色自小客車及被告戊○○
      所有銀色U5-3931號自小客車，以兩車車身前後夾頂推移
      被害人車輛之方式竊取，已如前述，而同案被告庚○○於
      偵查中亦曾證稱：「（問：）當天晚上是否跟戊○○在一
      起？」、「當天是我朋友綽號阿祥來宜蘭市三角公園（我
      家下來那邊）找我，說要介紹女生給我，康是綽號一百八
      拿我的手機打給他，他才出來的，『一百八』是打我的電
      話來找我的... 」等語（參見偵查卷第50頁），可見被告
      庚○○嗣隨即改稱，亦於本院審理時證稱當天沒有與被告
      戊○○見面云云，不足採信。
（五）次查，被告戊○○迭於警詢及偵查中供承：確定其所有之
      車輛係在92年3月30日下午11時許至11時30分許間，在宜
      蘭縣宜蘭市宜蘭家商附近之統一超商前遭竊等語，然經調
      閱該門號之通聯紀錄，其於同日11時12分11秒時，撥打其
      38秒，撥打證人即被告友人丙○○之0000000000之行動電
      話，通話秒數129秒，基地台位置在宜蘭縣礁溪鄉○○段
      等情，丙○○並於本院審理中證稱上開時間被告確有打電
      話給伊，並說「車子出事」等語，而被告所有車輛係連同
      前揭門號手機一同為警查獲，倘被告戊○○所有之車輛確
      係併同手機遭竊，豈有可能尚得於斯時撥打該行動電話與
      友人丙○○？亦徵證人丙○○於本院審理時證稱：當時所
      講「車子出事」是指車子被偷云云（參見本院94年3月22
      日審理筆錄第9頁），亦屬無稽，顯見被告戊○○當時仍
      持有行動電話中，且於92年3月31日凌晨0時1分38秒被告
      戊○○所在地點應在礁溪鄉○○段附近，並無其所有車輛
      併同行動電話一起遭竊之情。是被告戊○○當晚既與被告
      庚○○在一起，被告庚○○復參與本件竊盜犯行，且現場
      又有被告戊○○所有之車輛參與竊盜犯行，再參之，現場
      查獲被告戊○○所有之手機係遺留於其座車之駕駛座上，
      衡諸常情多屬匆忙離開座位之手機持有人所留，則被告庚
      ○○竊取被害人車輛時，被告戊○○應有在場駕其車輛參
      與犯行，嗣再棄車逃遁甚明。
（六）證人即被告戊○○當時之女友甲○○雖於偵查中證稱：「
      當天晚上我跟他開車，路過宜蘭高商轉角，我跟他進入一
      家便利超商，出來之後車子就不見了，我們就走到歐洲歡
      樂城找朋友，他就找朋友載我們去宜蘭的拖吊場，之後就
      找另外一位朋友載我回去... 」等語（參見偵查卷第79頁
      ）。然證人於本院審理時已改稱：「（問：車子失竊過程
      ？）沒有印象事情過了很久。」、「（問：如何回到住所
      ？）忘記了。」、「（問：車子失竊的這件事你是否在場
      ？）忘記了。」、「（問：印象中車子失竊是你親身見聞
      還是聽他轉說的？）記不起來。」，則證人甲○○記憶中
      失竊之事，究係親自見聞抑或來自被告戊○○之轉述？偵
      查中所言是否真實可採？已有可疑，且與前揭事證不相符
      ，實難認為真實而為有利於被告戊○○之認定。
（七）又查，本案於偵查中經法務部調查局調查員吳家隆對於被
      告戊○○就(1)渠不知道何人將渠的汽車駛至竊案現場。(2)
      渠沒有參與竊取被害人的自小客車。(3)渠至警局報失車輛
      時不知道該車位於竊案現場等問題，經測試均呈情緒波動
      反應，研判有說謊，有該局前揭測謊報告書、測謊鑑定過
      程參考資料可憑，亦可認被告戊○○辯稱伊車輛確係失竊
      云云，顯係卸責之詞，不足採信。
（八）此外，並有證人即受理被告戊○○申報車輛失竊之警員張
      文寬於偵查中證稱：92年3月31日上午5時許，被告戊○○
      來報案，說當天凌晨4時30分許，車號U5-3931車輛停放於
      宜蘭縣宜蘭市○○路○段283號前失竊等語明確，復有宜蘭
      縣警察局受理各類案件紀錄表、車輛協尋電腦輸入單、員
      警工作紀錄簿各1份在卷可稽。則被告戊○○為脫免前揭
      竊盜罪責，明知其所有U5-3931號自小客車並未失竊，竟
      謊稱失竊，而未指定犯人誣告犯罪之犯行，亦堪認定。
二、核被告庚○○、戊○○所為，均係犯刑法第321條第1項第4
    款結夥三人以上之加重竊盜罪，被告戊○○另犯同法第171
    條第1項之未指定犯人誣告罪。渠等所犯結夥三人以上竊盜
    罪行與另2名真實姓名、年籍不詳之成年男子間有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又前揭加重竊盜犯行部分，公
    訴意旨認渠等所為僅係犯同法第320條第1項之普通竊盜罪，
    容有誤會，然因起訴之基本事實及社會侵害性仍屬同一，爰
    依法變更起訴法條。被告戊○○所犯上開未指定犯人誣告罪
    與加重竊盜罪間，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰
    分別審酌被告戊○○、庚○○意圖為自己不法之所有，竊取
    他人車輛之犯罪動機、目的、手段，對他人財產所造成之損
    害、被告戊○○於事發後尚至警察局謊稱失竊，犯行情節非
    輕、渠等於犯罪後飾詞否認，顯見並無悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，被告戊○○部分，並定其應執行之
    刑。
三、爰不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告戊○○因見竊行東窗事發，為脫免罪
      責，明知其所有U5-3931號自小客車並未失竊，竟於同日
      上午5時許，至宜蘭縣警察局宜蘭分局民權派出所，向該
      所警員張文寬謊稱失竊，致使公務員張文寬將此不實事項
      ，登載於其職務上所掌管之車輛協尋電腦輸入單上，致生
      損害於警察機關對於車輛失竊案件管理之正確性，因而認
      被告戊○○涉犯刑法第214條之使公務員登載不實罪嫌云
      云。
（二）惟按刑法第214條之使公務員登載不實罪，須一經他人之
      申報，公務員即有登載之義務，並依其所為不實之申報予
      以登載，始足構成。若其所為申報，公務員尚須為實質之
      審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即無從
      成立該罪，此有最高法院85年度臺上字第2778號裁判意旨
      可資參照。本件被告戊○○向警局謊報車子失竊，警員本
      有偵查犯罪權限，非一經申報即須登載於該「車輛協尋電
      腦輸入單」上，應須予實質審查，依照上開之說明，實無
      從成立該罪，此外，復查無其他積極證據足資認定被告戊
      ○○有公訴人所指此部分之犯行，原應為無罪諭知，惟公
      訴人認此部分與前揭未指定犯人誣告有罪部分，有牽連犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第28條、第321條第1項第4款、第171條第1項、第51條第5款，罰
金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  劉家祥
                                  法  官　郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。（
需附繕本）
                                  書記官  林秀麗
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
附錄法條：
刑法第321條第1項第4款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
四、結夥三人以上而犯之者。
刑法第171條第1項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,238,20050502,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]238
[*jdate*]940502
[*jcheck*]1
