[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1961%2c20070711%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1961&jdate=960711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001961&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1961%2c20070711%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1961&jdate=960711&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1961
[*裁判日期*]960711
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1961號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○冒名林辰峰.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（96
年度毒偵字第2626號），及移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢
察署96年度毒偵字第850 號、臺灣板橋地方法院檢察署96年度毒
偵字第3415號），被告於本院準備程序中就被訴及移送併案之事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月，扣案如附表二編
號(一)、附表三編號(一)、(二)所示之第一級毒品海洛因與第二級毒品
甲基安非他命均沒收銷燬之；盛裝上開海洛因之外包裝袋共拾個
、扣案如附表二編號(二)至(四)、附表三編號(三)所示之物均沒收之。
又施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案如附表三編號(二)所示
之第二級毒品甲基安非他命沒收銷燬之；盛裝上開甲基安非他命
之外包裝袋壹個、扣案如附表二編號(三)、(四)、附表三編號(三)所示
之物均沒收之。應執行有期徒刑壹年拾月；扣案如附表二編號(一)
、附表三編號(一)、(二)所示之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
安非他命均沒收銷燬之；盛裝上開海洛因、甲基安非他命之外包
裝袋共拾個、扣案如附表二編號(二)至(四)、附表三編號(三)所示之物
均沒收之。
    事  實
一、甲○○（冒名林辰峰，所涉偽造文書部分經檢察官另案偵辦
    ）：(一)於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年
    度毒聲字第九○八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，於同年三月十二日執行完畢釋放出所，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一○三八號為
    不起訴處分確定；(二)於九十年間，復因施用毒品案件，經本
    院以九十年度毒聲字第一五五七號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第一八八七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，復經本院以九十一年度
    毒聲字第八六三號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，
    迄九十一年五月六日保護管束期滿，強制戒治視為執行完畢
    ；此部分施用毒品犯行，復經本院以九十年度訴字第一九七
    五號判決分別判處有期徒刑九月、五月，應執行有期徒刑一
    年，經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第五一七號判決駁
    回上訴，並於九十一年五月七日判決確定；(三)於九十二年間
    ，再因施用毒品案件，經本院以九十二年度訴字第一八七五
    號判決分別判處有期徒刑一年、七月，應執行有期徒刑一年
    四月，並於九十二年十月十六日判決確定；(四)於九十二年間
    ，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十二年度訴
    字第一五二七號判決判處有期徒刑五月，於同年八月三十日
    判決確定。上開(三)、(四)所示之數罪刑，復經本院以九十三年
    度聲字第二四○號裁定定應執行有期徒刑為有期徒刑一年八
    月確定，並與前揭(二)後段所示之數罪刑，接續執行，於九十
    四年十月四日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，應執行殘
    刑有期徒刑六月又十二日；(五)於九十四年間，因偽造文書案
    件，經本院以九十四年度訴字第二四一三號判決判處有期徒
    刑六月，於九十五年四月二十四日判決確定；(六)於九十五年
    間，因偽造印文案件，經臺灣士林地方法院以九十五年度簡
    字第七一九號判決判處有期徒刑四月，於九十六年一月三十
    日判決確定；前揭(五)、(六)所示之數罪刑連同(二)後段、(三)、(四)
    所示之殘刑，接續執行，現正執行中（不構成累犯）。
二、詎甲○○猶不知悛悔警惕，明知海洛因及甲基安非他命係毒
    品危害防制條例所列之第一、二級毒品，不得施用及持有，
    仍於強制戒治執行完畢後五年內，基於反覆施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命
    ）之犯意，自九十五年九月十九日凌晨某時起至九十六年一
    月十一日某時止，在臺北縣板橋市○○路○段一號六樓之五
    租屋處，以將甲基安非他命單獨置入玻璃球內燒烤吸其煙氣
    、將海洛因及甲基安非他命同時置入玻璃球內燒烤吸其煙氣
    或將海洛因摻入菸草點燃施用等方式，每日施用一次，而反
    覆施用海洛因及甲基安非他命多次。嗣先後於(一)九十五年九
    月十九日上午六時許，在臺北市○○區○○街一一一巷口為
    警查獲，並扣得如附表一所示其友人蔡慧玲（蔡慧玲所涉施
    用毒品部分經檢察官另案偵辦）所有之海洛因八小包（總淨
    重一點六公克）、甲基安非他命四小包（總淨重零點四公克
    ）、注射針筒四枝及分裝器一枝等物；(二)於九十六年一月七
    日上午五時許，在臺北市○○市○○路一段一號前為警查獲
    ，並扣得如附表二所示甲○○所有供己施用海洛因所用之海
    洛因二包（總淨重零點三四公克）、含海洛因菸草一包（總
    淨重零點二四公克）、曾用以盛裝海洛因之使用過之空夾鏈
    塑膠袋十九個及供其施用甲基安非他命所用之吸食器一組、
    量秤毒品之電子磅秤一台；(三)於九十六年一月十一日晚間九
    時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段一號六樓之五租處
    為警查獲，並扣得如附表三所示甲○○所有供己施用之海洛
    因六包（總淨重零點八八公克）、甲基安非他命一包（淨重
    零點零八公克、驗餘淨重零點零六九公克）、量秤毒品之電
    子磅秤一台及預備用以盛裝毒品之分裝袋五十二個。
三、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察
　　署（下稱乙○）檢察官偵查起訴，及臺北縣政府警察局板橋
    分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官、臺北市政府警察
    局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署（下稱北檢）檢察
    官移送併案審理。
    理  由
壹、程序方面
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定除被告所犯為死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高等
    法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被
    告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審
    判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意
    見後，裁定進行簡式審判程序。查本案被告甲○○被訴違反
    毒品危害防制條例案件，非前開不得進行簡式審判程序之案
    件，經被告於本院審理時就被訴及移送併案之事實為有罪之
    陳述，且經本院告知被告簡式審判程序之旨，聽取被告及檢
    察官之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
    規定裁定改依簡式審判程序審判之，先予敘明。
貳、實體方面
一、犯罪事實之認定：
  (一)上揭事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時均坦承
    不諱，且其三度經警查獲後採集之尿液送鑑定結果，分別呈
    安非他命類及安非他命類與海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有
    臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十五年十月四日濫用
    藥物檢驗報告、臺北市政府警察局刑事警察大隊毒品案件尿
    液委驗單（見北檢九十五年度毒偵字第二六二五號偵查卷第
    一○五頁以下）、臺灣檢驗科技股份有限公司九十六年一月
    二十四日濫用藥物檢驗報告、臺北縣政府警察局板橋分局偵
    辦毒品案件姓名及代碼對照表（見乙○九十六年度毒偵字第
    五二三號偵查卷第二十一頁、第四十二頁）、臺灣檢驗科技
    股份有限公司九十六年一月三十一日濫用藥物檢驗報告、臺
    北縣政府警察局板橋分局偵辦毒品案件姓名及代碼對照表（
    見乙○九十六年度毒偵字第七五○號偵查卷第四十一頁、本
    院卷）各一紙在卷可憑，並有如附表二、三所示被告所有供
    其施用毒品或預備供施用毒品所用之物扣案可資佐證。又如
    附表二編號(一)所示扣案白粉二包（總淨重零點三四公克）、
    菸草一包（總淨重零點二四公克）及附表三編號(一)所示之白
    粉六包（總淨重零點八八公克），經鑑定結果，均含有第一
    級毒品海洛因成分；又扣案附表三編號(二)所示之透明結晶一
    包（淨重零點零八公克、驗餘淨重零點零六九公克），經鑑
    定結果，含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有臺北縣政
    府警察局板橋分局毒品初步鑑驗報告單（見上開第五二三號
    偵查卷第二十頁）、法務部調查局九十五年四月六日調科壹
    字第○九六二三○三二一一○號鑑定通知書、臺灣檢驗科技
    股份有限公司九十六年二月十四日濫用藥物檢驗報告各一紙
    附卷可稽（見本院卷）。再者海洛因係由嗎啡經化學合成之
    半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體代
    謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故
    吸食或施打海洛因或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，
    有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）
    藥檢壹字第八一一四八八五號函可參。足徵被告前開任意性
    自白與事實相符，堪以信實。
  (二)其次，被告有如事實欄一所示因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後、強制戒治及法院判決確定並執行之情形，此為被告所
    是認，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷一份可佐。是
    被告於強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯施用第一、二
    級毒品犯行，灼然甚明。
  (三)再者，被告於前述時、地三度經警查獲時，均冒用「林辰峰
    」之名應訊，業據被告供明在卷，復有內政部警政署刑事警
    察局九十六年四月二十七日刑紋字第○九六○○六○九○二
    號、同年二月二十七日刑紋字第○九六○○二六一六七號、
    同年三月二十日刑紋字第○九六○○二八三五七號鑑驗書各
    一份在卷足佐（見北檢九十六年度毒偵字第八五○號偵查卷
    第二十頁以下、上開第五二三號偵查卷第四十八頁以下、上
    開第七五○號偵查卷），足見上開施用第一、二級毒品犯行
    ，均係被告而非「林辰峰」所為，堪以認定。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所定之第一級毒品及第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪、同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命前後持有海洛
    因、甲基安非他命之低度行為經施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。按所謂集合犯，係指數犯罪構成要件中，本即預
    定有數個同種類之行為將反覆實行，雖其特質為行為含有反
    覆實行複數行為而評價為包括一罪，但並非其所有反覆實行
    之行為，皆一律認為包括一罪，仍須從行為人之主觀犯意，
    自始係基於概括性，行為之時、空上具有密切關係，且依社
    會通念，認屬包括之一罪為合理適當者，始足當之，否則仍
    應依實質競合予以併合處罰。施用毒品行為，大多具有成癮
    性，故毒品危害防制條例之施用第一級或第二級毒品罪，依
    該條例之立法意旨，原即預定其有反覆施用第一級或第二級
    毒品之性質，固得認屬集合犯而為包括之一罪。然依前所述
    ，對依集合犯而論以包括一罪之判斷，仍不能無限擴張，其
    一罪範圍之認定，必須與刑法修正後刪除連續犯之立法旨趣
    相契合，苟行為人主觀上，非出於一個決意，客觀上各行為
    間，又無密切接近關係，依一般社會通念，認不應評價為一
    罪方合於刑罰公平原則時，自不能悉數率皆論以一罪（最高
    法院九十六年度台上字第三○九五號判決意旨參照）。本案
    被告自九十五年九月十九日凌晨某時起，均在上址租屋處，
    以將甲基安非他命單獨置入玻璃球內燒烤吸其煙氣、將海洛
    因及甲基安非他命同時置入玻璃球內燒烤吸其煙氣或將海洛
    因摻入菸草點燃施用等方式，每日施用一次，而反覆施用海
    洛因及甲基安非他命多次，直至九十六年一月十一日晚間九
    時三十分許未再施用。是被告在前揭時地內，以每日一次之
    密集頻率反覆單獨施用海洛因或甲基安非他命或同時施用海
    洛因及甲基安非他命，其主觀上係基於概括性，客觀上依該
    頻率每日反覆施用行為之時、空上亦具有密切關係，依社會
    通念，應評價為包括一罪之集合犯。又被告將海洛因及安非
    他命同時置入玻璃球內燒烤吸其煙氣之行為，係一行為同時
    觸犯施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條規定，應從重之施用第一級毒品罪處斷
    。本案起訴書之犯罪事實雖未敘及被告自九十五年九月十九
    日起至九十六年一月七日及九十六年一月八日至同年月十一
    日，在上址住處，以上開方式，反覆施用海洛因、甲基安非
    他命之事實，惟此部分與經起訴且成罪之部分具有集合犯之
    實質上一罪關係，復經檢察官移送併案審理，皆為起訴之效
    力所及，本院自應併予審究。再被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告有如事實欄所
    示因施用毒品而經觀察、勒戒、強制戒治及刑罰執行之紀錄
    ，詎其猶未悛悔，於強制戒治執行完畢釋放後五年內再犯本
    案施用第一、二級毒品之罪，顯未因前所受之強制戒治處分
    及刑罰之執行而決心改過，矯正其行；且被告施用毒品之行
    為，非但戕害自身健康，對社會風氣及秩序亦有相當不良之
    影響，並斟酌其反覆每日施用毒品之期間長達四月、頻率密
    集、次數甚多、情節非輕，及犯罪後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示
    儆懲。至被告嗣另於九十六年二月八日晚間某時有分別施用
    海洛因及甲基安非他命之行為，而於同年月九日中午十二時
    五十分許為警查獲，經檢察官以九十六年度毒偵字第二七五
    二號提起公訴，經本院於九十六年六月二十一日以九十六年
    度訴字第一九六二號判決分別判處有期徒刑十月、六月，然
    被告此部分犯行，係因被告當時工作不順利，始另行起意施
    用海洛因及甲基安非他命，業據被告供明在卷（見該案九十
    六年六月十四日準備程序筆錄第二頁），足見此部分與本案
    論罪科刑部分並非出於上訴人主觀上施用海洛因、甲基安非
    他命之一次決意，而係另行起意，故於刑法評價上，依社會
    健全觀念，要難認彼此具有集合犯之一罪性質，而應為數罪
    之評價，始符合刑罰公平原則，附此敘明。
  (二)末查，扣案如附表二編號(一)、附表三編號(一)、(二)所示之海洛
    因及甲基安非他命，均為查獲之毒品，有上開鑑定通知書可
    憑，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，分別於各該主文項下宣告沒收銷燬之；又
    盛裝上開海洛因之外包裝袋共九個及扣案如附表二編號(二)、
    (三)、附表三編號(三)所示之物，係被告所有供其施用或預備供
    施用海洛因所用之物；盛裝上開甲基安非他命之外包裝袋一
    個及扣案如附表二編號(三)、(四)、附表三編號(三)所示之物，係
    被告所有供其施用或預備供施用甲基安非他命所用之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    分別於各該主文項下宣告沒收之。至扣案如附表一所示之物
    ，係被告之友人蔡慧玲所有之物，業據被告供明在卷，復查
    無積極證據足證該等物品係被告所有，且與其上開施用毒品
    犯罪有關聯性（最高法院五十一年台非字第一三號判例意旨
    參照），爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第三
十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官溫祖德到庭執行職務。
中　華　民　國　　九十六　　年　　七　　月　　十一　　日
                  刑事第十庭    法　官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官　廖舜宜
中　華　民　國　　九十六　　年　　七　　月　　十一　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
(一)海洛因八小包（總淨重一點六公克）。
(二)甲基安非他命四小包（總淨重零點四公克）。
(三)注射針筒四枝及分裝器一枝。
附表二：
(一)海洛因二包（總淨重零點三四公克）、含海洛因菸草一包（總
  淨重零點二四公克）。
(二)曾用以盛裝海洛因之使用過之空夾鏈塑膠袋十九個。
(三)量秤毒品之電子磅秤一台。
(四)供其施用甲基安非他命所用之吸食器一組。
附表三：
(一)海洛因六包（總淨重零點八八公克）
(二)甲基安非他命一包（淨重零點零八公克、驗餘淨重零點零六九
  公克）。
(三)量秤毒品之電子磅秤一台及預備用以盛裝毒品之分裝袋五十二
  個。
[*jrecno*]96,訴,1961,20070711,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1961
[*jdate*]960711
[*jcheck*]1
