[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c231%2c20030829%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=231&jdate=920829&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000231&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%87%aa%2c231%2c20030829%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%87%aa&jno=231&jdate=920829&jcheck=1
[*裁判字號*]91,自,231
[*裁判日期*]920829
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度自字第二三一號
　　自　訴　人　甲○○
　　自訴代理人　蔡慧玲律師
　　　　　　　　顧定軒律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　郭士功律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○前曾遭被告乙○○所經營為代表人之遠見科技股份
    有限公司（以下簡稱「遠見公司」）於九十年十二月十七日以：『自訴人甲○○
    係台北縣中和市○○路七三六號六樓之六北軟股份有限公司（簡稱北軟公司）之
    負責人，竟意圖營利，明知「哈電族」、「哈網族」係遠見公司已取得商標專用
    權之商標，於八十九年起，生產語言學習軟體時，於近似之商品上意圖欺騙他人
    ，以「哈語族軟體語言學習機」行銷市場，並為加強侵害效果，在該行銷產品上
    ，特將「哈語族」三字加大，以達到讓消費大眾誤認係遠見公司產品之目的；委
    託知悉「哈語族語言學習機」已侵害遠見公司之商標權，之楊國正（正謙國際股
    份有限公司之負責人），於八十九年七月二十一日，與北軟公司簽定代理銷售合
    約，為北軟公司行銷該產品。而於九十年間十二月間為遠見發覺』為由，向台灣
    板橋地方法院檢察署（下稱「板橋地檢」）提出違反商標法第六十二條第一款之
    刑事告訴，然北軟公司「軟體語言學習機」產品上所使用之「哈語族」乙詞，確
    僅係一商品名稱，而與被告使用「哈電族」商標間並無相同或近似之情形（參自
    證二號），北軟公司並係在遠見公司於民國（以下同）八十八年八月間取得「哈
    電族」商標專用權前，即早已於同年二月間於外界使用「哈語族」此一商品名稱
    ，基此，北軟公司或自訴人實無任何違反任何欺騙他人而使用被告商標之意圖，
    被告於委請專業律師代其主張權利前，當已可對上開事實知之甚詳，而無誤會或
    懷疑之理；另一方面，為使被告明瞭上開事實及釋被告之誤會，自訴人更於板橋
    地檢出庭時，將相關事實經過一一陳述記明在案，故被告對「自訴人並無欺騙他
    人而使用被告商標」之事實，當已無不知之可能。按商標法第六十二條所定之侵
    害之著作權行為，乃係以行為人確有欺騙他人之意圖，方足以當之；然除北軟公
    司所使用之「哈語族」商品名稱確與遠見公司使用之「哈電族」商標間，並無相
    同或近似之情形，且北軟公司係於遠見公司取得「哈電族」商標專用權前，即早
    已於外界使用「哈語族」此一商品名稱，均已如前述外，另查，北軟公司之「哈
    語族語言學習機」產品係一軟體產品，不僅與遠見公司之「電子字典」硬體產品
    毫不相同，且二商品間之相關包裝及外觀均迥然有異，區別特徵明顯，自訴人確
    無使消費者因此混淆二產品之可能；更進者，北軟公司為行銷相關產品，亦早就
    「Goldensoft」字樣自行註冊而取得相關商標專用權，並將該等商標使用於系爭
    「哈語族語言學習機」軟體產品之上，足徵自訴人實無任何混淆欲購買被告商品
    之消費者之意圖。又自訴人亦曾就該等「軟體語言學習機」產品，多次於各知名
    電腦雜誌如「Computer DIY」、「PC Shopper」及「PC2000」上刊出相關關於「
    哈語族軟體語言學習機」之廣告，並斥資於「中時晚報」、「工商時報」刊登全
    版報紙廣告，果自訴人如有欺騙他人之意圖，其又何須經由如此醒目方式無端惹
    起被告之注意，而惹遭被告控訴之風險？此亦足顯自訴人實無誤導欲購買被告產
    品之消費者之意圖。另一方面，自訴人為謀與被告間商誼之和諧，更曾於渠對自
    訴人所提之違反商標法告訴案件中，將相關證據一一提報並向被告說明綦詳，以
    解被告可能之誤會或懷疑，而明自訴人確無欺騙他人而使用渠所有「哈電族」商
    標之意圖；嗣後，更曾發函向被告說明渠於釋疑後仍執意提出告訴，恐將涉有誣
    告罪責，以促被告慎重審視「自訴人確無欺騙他人而使用被告商標」之事實，甚
    且，遠遠見公司更嘗於九十年十月二十四日發律師函予北軟公司而稱「哈語族」
    商品名稱已侵害渠之「哈電族」商標云云，然經北軟公司向經濟部智慧財產局查
    察結果，竟發覺遠見公司於甫發函後僅七日（即同年十一月一日），即向經濟部
    智慧財產局就「哈語族」三字，於「電腦程式設計及資料處理（電腦軟體系統及
    程式之製作‧‧‧）」類別中審請為商標註冊登記，並於次年四月十八日完成審
    請規費之繳納，要之，如被告果認為「哈語族」三字與渠「哈電族」商標構成相
    同或近似，則被告逕行就「哈語族」商品名稱與渠所有商標提出刑事告訴，即為
    已足，渠又何須趁北軟公司疏未就「哈語族」商品名稱聲請商標註冊之際，而進
    行此一不合理之聲請註冊行為？上開情狀，足顯被告係因自己欲使用「哈語族」
    此一名稱，方故忽「自訴人乃係先於被告使用『哈語族』乙詞」之事實，於明知
    「自訴人並無任何欺騙他人而使用被告商標意圖」之際，對自訴人提出上開刑事
    告訴，顯見被告乙○○基於使自訴人甲○○受刑事處分之意圖，而執意對自訴人
    提出違法商標法之刑事告訴，被告之行為顯已涉刑法第一百六十九條第一項之誣
    告罪云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號著有判例。再按刑法第一百六十九條所稱「誣告」乃指「以犯
    人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為
    誣告」、「以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會
    或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑
    責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名」，「須具有意圖他人受刑
    事或懲戒處分之要件，如其報告之目的，在求判明是非曲直，並無使人受刑事或
    懲戒處分之請求，即與誣告罪之構成要件不符。」最高法院二十年上字第七一七
    號、四十四年台上字第八九二號及五十五年台上字第八八八號判例，均著有明文
    ；是所謂虛構事實，係指明知無此事實，而故意捏造而言，若出於誤信、誤解、
    誤認或懷疑有此事實，或對於其事實誇大其詞，其目的在求判明是非曲直，均不
    得謂為誣告。
四、訊據被告乙○○固坦承於九十年十二月十七日以遠見公司代表人身份向板橋地檢
    署提出告訴，指稱自訴人甲○○於近似之商品上意圖欺騙他人，以「哈語族軟體
    語言學習機」行銷市場，並為加強侵害效果，在該行銷產品上，特將「哈語族」
    三字加大，以達到讓消費大眾誤認係遠見公司產品之目的；侵害見公司之商標權
    等情，惟堅決否認有誣告罪嫌，辯稱：遠見公司確擁有「哈電族及圖」、「哈網
    族」商標之專用權，並指定商品於第九、三十五、三十八、四十類、四十二類，
    而自訴人甲○○之北軟公司所販賣之「哈語族」品牌之軟體光碟，亦屬於指定第
    九、四十二類之商品範圍，比較北軟公司販賣產品之外觀，不僅以「哈語族」為
    產品名稱且就「哈語族」三字特別放大以為凸顯，更以「【】」之符號以為區隔
    ，以表彰為北軟公司販售之產品品牌，足使消費者見該產品外觀，即認定係「哈
    語族」品牌產品。已足使消費者見該產品外觀名稱「哈語族」，而與遠見公司註
    冊「哈電族」及「哈網族」商標專用權及商品發生混淆誤認，遠見公司經委請詹
    聰哲律師確認構成侵害並發文制止無效，自訴人猶續行販賣，迫不得已始提出刑
    事告訴，現繫屬板橋地方法院檢察署九十一年偵字第一二二○五號被告乙○○提
    出告訴時，不僅檢附相關事證，主張前開權利及被告販賣事證，甚且於板橋地檢
    署偵訊時，檢察官詢問自訴人有無和解意願，自訴人尚且表示有意願和解而延拖
    訴訟續行販賣，被告所經營之遠見公司持續蒐證，亦於翌年（九十一年）十一月
    六日購買取得自訴人所經營之北軟公司侵害遠見公司商標權之「哈語族」產品。
    因北軟公司販賣甚為低調隱密，被告乃委請第三人代為出面購買取得，然經自訴
    人業務員發現係被告遠見公司進行蒐證時，多次向該第三人索取證物及發票之返
    還，被告所經營之遠見公司為從事ＰＤＡ及語言學習機之專業公司，於大陸及台
    灣「哈電族」每年不僅投入數千萬元之廣告行銷費用，且就販賣之兼跨軟體及硬
    體，亦為資本額十一億之上市公司，自訴人身為同業，豈會不知？再者，北軟公
    司於銷售系爭哈語族產品時，該產品僅為一軟體，然亦特意就「哈語族軟體語言
    學習機」於產品封面放大「哈語族」三字，就產品整體外觀足使消費者，誤認為
    係被告遠見公司之相關系列產品。被告據此提出商標侵害告訴，並檢附證據證物
    而未虛構任何事實，不該當誣告罪構成要件，甚為灼然等語。本院經查：（一）
    被告乙○○以遠見公司之負責人身分於九十年十二月十七日以自訴人甲○○所經
    營之北軟公司於八十九年起，所生產語言學習軟體時，於近似遠見公司之「哈電
    族」、「哈網族」商標專用權之商品即「哈語族軟體語言學習機」行銷市場侵害
    遠見公司之商標專用權，向板橋地檢署提出刑事告訴，嗣於該署偵查後，以：『
    (1)被告乙○○（即本件之自訴人甲○○）之遠見公司之「哈網族」其最早取得商
    標權之時間，係在八十九年七月十六日，而「哈電族」之商標最早則在八十九年
    十月十六日，有服務標章註冊証影本二件在卷可查，是被告縱在八十八年一月所
    生產之產品已開始使用「哈語族」三字，惟自應於告訴人遠見公司取得商標權後
    停止使用，若未停止使用，尚不能據此而辯稱其為善意、合理使用該商標。
    因此被告甲○○侵害告訴人商標權之時間，自應於告訴人取得商標權後起算，方
    屬合理。(2)再按商標權雖係保障商標權人之權益，惟其真正所保障者，係一般消
    費者大眾，藉由商標之使用，建立商標權產品之可信性，使得消費大眾因信賴商
    標權人之產品品質，於購買有商標權之產品時，即可祛除該產品品質之疑慮，在
    社會上產品交易之信賴，於此產生。本件被告甲○○所生產之「哈語族語言學習
    機」，固係一種學習語言之軟體，惟於產品之封面，卻將該「哈語族」三字加大
    數倍，加深一般消費大眾對於「哈語族」之印象，顯然被告在該產品之行銷上，
    係強調「哈語族」三字，且用作商標之用，使一般消費大眾一見該產品，即認該
    產品之商標為「哈語族」，並據以聯想為告訴人「哈電族」或「哈網族」之姐妹
    產品；且將該軟體稱為「語言學習機」，而所謂「機」，在中文之字義上係硬體
    之意而非軟體，此自足以讓消費大眾認為係一種硬體而非軟體。(3)按商標近似與
    否之判斷，係於一般消費大眾於見及該二商標時之瞬間，有無誤認之可能為判斷
    標準，本件被告甲○○將其產品上「哈語族」三字加大擴大消費者之印象及認知
    ，已形成商標之作用，自足以讓消費者誤認與「哈電族」、「哈網族」有關係；
    而被告將其北軟股份有限公司字樣則置於左上角，且以較小之字體標明，自無法
    讓消費者大眾充分認知該產品為北軟公司所出品。該二項之編排方式及字體加大
    與縮小，自足以讓一般消費者大眾，於初見該產品時，其瞬間判斷即有誤認為「
    哈電族」、「哈語族」姐妹產品之疑慮及可能，既有可能性之存在，則被告所標
    明使用之「哈語族」三字，即構成商標之作用與目的，與告訴人所享有之「哈電
    族」、「哈網族」，即為近似之商標，事証明確。(4)另按商標之善意合理之使用
    ，係於行為人於其產品上使用近似商標專用權人之商標時，僅係在說明該產品之
    性質、功能或其他有關商品本身之說明，商標法第二十三條第二項定有明文，本
    件被告甲○○將其產品封面以「哈語族」為標題，且加大成為該產品最醒目且最
    能吸引消費者之注意，自係作為商標之意涵與功能，而非僅在於說明該產品之性
    質、功能或有關產品之本身，要非前述商標法所規定之範圍，是被告甲○○辯稱
    其為合理且善意之使用，並非可採。』為理由，為本件自訴人甲○○涉有違反商
    標法之犯行，於九十二年四月二十二日以九十一年度偵字第一二二Ｏ五號提起公
    訴，並繫屬於臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一四九四號等情，此有被告乙
    ○○提出之商標註冊證、服務標章註冊證影本及板橋地檢署九十一年度偵字第一
    二二Ｏ五號偵卷、起訴書等在卷足憑，則被告乙○○提出該件告訴，應有所依據
    ，而產生懷疑，並非出於杜撰及虛構之事實。（二）該件違反商標法案件雖經臺
    灣板橋地方法院於九十二年七月二十一日以並無任何證據證明自訴人甲○○涉有
    商標法第六十二條之犯行，而判決無罪，然該件自訴人甲○○違反商標法案件，
    被告乙○○於九十年十二月十七日向板橋地檢署提出告訴後，歷經該署檢察官偵
    查，於九十一年六月二十七日簽分偵查案件，並接續偵查，經該署檢察官於九十
    二年四月二十二日以九十一年度偵字第一二二Ｏ五號提起公訴，並繫屬於臺灣板
    橋地方法院（九十二年度易字第一四九四號）等情，亦有板橋地檢署九十一年度
    他字第一九一號、九十一年度偵字第一二二Ｏ五號案卷、臺灣板橋地方法院九十
    二年度易字第一四九四號判決書等在卷可稽，是以該件商標權案件之爭訟，猶須
    臺灣板橋地方法院經過數月之密集實體審理後，詳細臚列數項理由，始認定以並
    無任何證據證明自訴人甲○○涉有商標法第六十二條之犯行，而判決無罪，惟商
    標權事件，或往往需要具有相關主管機關之專業鑑定方能獲致確定結果，在未鑑
    定前，容有甚大之爭議，縱有不當陳述，亦不能以誣告罪相繩，而該商標爭議事
    件，需專業判斷有高度不確定性以如前述，又牽涉商業重大利益，雙方當事人竭
    盡心力互為攻防，實難認係出於所謂虛構事實或指明知無此事實，而故意捏造而
    言。
五、綜上所述，自訴人甲○○與被告乙○○間二人各自所經營之公司間之商標權訴訟
    ，雖經判決無罪在案，但依上所述，其間確有可疑之處，被告或誤認有此事實或
    以為有此嫌疑而自訴，尚不得指其為虛偽，憑空捏造，依前揭判例說明，尚與誣
    告罪之構成要件有間。此外，復查無其他任何積極證據，足認被告確有誣告犯行
    ，全案顯有合理懷疑存在，自屬不能證明被告犯罪，因認被告乙○○之犯罪嫌疑
    尚未達到起訴之標準，爰依前開規定，以裁定駁回自訴人之自訴。
六、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    九    月     八       日
[*jrecno*]91,自,231,20030829,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]自
[*jno*]231
[*jdate*]920829
[*jcheck*]1
