[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c13%2c20050613%2c5&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=13&jdate=940613&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c13%2c20050613%2c5&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=13&jdate=940613&jcheck=5
[*裁判字號*]93,重訴,13
[*裁判日期*]940613
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　93年度重訴字第13號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　號(
選任辯護人　蔡慧玲律師
　　　　　　粘毅群律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第6668
、7966、8344、9614、9615號），本院判決如下：
    主  文
庚○○殺人，處有期徒刑拾壹年。扣案之德國SIG SAUER 廠製造
P226型口徑9mm 制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收
；又未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣拾
萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。扣案之德國SIG SAUER 廠製造P226型口徑9mm 制式手槍壹枝（
槍枝管制編號0000000000）沒收。應執行有期徒刑拾伍年，併科
罰金新台幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。扣案之德國SIG SAUER 廠製造P226型口徑9mm 制
式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實
一、庚○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博等前科，前由
    其妻舅謝榮文（嗣死亡）告知其於彰化縣二林鎮廣興巷39號
    老家庭院埋有德國SIG SAUER 廠製造P226型口徑9mm 制式手
    槍1 枝（槍枝管制編號0000000000）及其內裝填有子彈10顆
    ，其明知未經許可不得持有槍彈，竟因其經營之丞航貨運行
    於彰化縣溪湖鎮所設之站所曾遭人騷擾，為防止站所再受侵
    擾，竟於民國93年5 月間，前往上址該處取出槍、彈，置於
    西湖鎮之站所內，未經許可而非法持有上開槍、彈。迄同年
    6 月13日晚間，庚○○囑咐其司機辛○○（俟到案另結）駕
    駛車號6013-FJ 自用小客車（車主為丁○○）載其北上台北
    ，並將上開槍彈置於該自用小客車上。嗣次（14）日晚間22
    時許，庚○○與其友詹德隆、乙○○、司機辛○○及員工多
    人在台北市南港區○○○路60巷2 號地下1 樓丞航貨運行內
    泡茶聊天時，彭繼正為先前之停車糾紛，夥同壬○○、甲○
    ○及其他不詳姓名男子數人攜帶榔頭至該處與庚○○理論，
    雙方發生口角，彭繼正乃以現場泡茶用之茶壺猛砸庚○○，
    並與甲○○、壬○○等共同徒手毆打庚○○，致其臉、鼻多
    處受傷流血（傷害部分未據告訴）。嗣因乙○○在場勸架，
    彭繼正一行人始步上1 樓，轉入中坡北路50巷離去。庚○○
    、辛○○等人亦隨後登上1 樓，庚○○因被毆疼痛且流血甚
    多，氣憤至極，竟基於殺害彭繼正之犯意，自停放於丞航貨
    運行旁之萊爾富便利商店前之6013-FJ 自用小客車上取出上
    開已裝填子彈之手槍，沿中坡北路50巷跑步追趕並接續朝彭
    繼正射擊子彈，於彭繼正逃至中坡北路50巷底岔路口右轉後
    ，仍不罷手，尾隨其右轉並續朝其射擊子彈，直至10發子彈
    射磬為止。彭繼正因而中槍，其左胸1 槍進入體內，穿通左
    肺下葉，經橫膈膜至胃小彎再進入肝左葉貫穿出肝右葉，因
    胃肝被擊中腹腔血液超過1500西西，雖經送往台北市內湖區
    三軍總醫院急救，仍於93年6 月14日晚間23時12分因出血休
    克不治死亡。庚○○於犯案後，囑辛○○以6013 -FJ自用小
    客車先載其至台北市○○區○○路2 段115 巷1 弄1 之1 號
    住處更換衣褲後，再載至台北縣泰山鄉○○路○ 段126 號前
    ，要辛○○下車搭車返回其彰化家中，庚○○則駕駛該自用
    小客車逃亡。嗣庚○○為求脫罪，經由綽號「大池」之不詳
    姓名男子聯繫，於93年7 月13日凌晨1 時許，在臺北縣泰山
    鄉○○○路136 號前與辛○○碰面，親自將作案之手槍交付
    辛○○，並要求辛○○向警方供述係伊殺害彭繼正，以頂替
    庚○○。辛○○應允後，遂於該日10時許，向臺北市政府警
    察局南港分局投案，並繳交上開手槍1 枝，表示係其槍殺彭
    繼正，惟經警識破，乃據實供出庚○○。嗣由台灣士林地方
    法院檢察署檢察官核發拘票，經警於93年8 月31日16時10分
    許，在基隆市○○區○○路332 之1 號4 樓拘提庚○○到案
    。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報告及內政部警政署刑事警
    察局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對其持有制式手槍1 枝、子彈10顆，及持以
    擊發迄子彈用磬為止之事實供承不諱，惟矢口否認有何殺人
    犯行，辯稱：彭繼正等人至丞航貨運行地下室毆打伊，伊跑
    到中坡北路50巷，因巷底有人朝伊開槍射擊，伊才開槍反擊
    ，想嚇走對方；巷子很黑，伊開槍時並沒有看到人，且係朝
    天開槍，並無殺害彭繼正之意思。且伊跑到50巷底岔路口後
    ，即左轉搭乘辛○○駕駛之自用小客車離去，並未右轉去追
    彭繼正，彭繼正係倒在右轉之後的路邊，且其左胸中槍而非
    背後中槍，應非遭伊所射中，可能是被他們自己的人所誤殺
    云云。經查：
    甲、持有槍彈部分
      被告對其持有槍彈之犯行，業已坦承無諱，扣案之手槍1
      枝（槍枝管制編號0000000000）經送鑑定結果，認係德國
      SIG SAUER 廠製造之P226型口徑9mm 制式手槍，機械性能
      好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力，有內政部警政
      署刑事警察局93年9 月1 日刑鑑字第09301456 02 號槍彈
      鑑定書1 件附卷可稽（附台灣士林地方法院檢察署93年度
      偵字第7966號卷第89至92頁），被告此部分之犯行明確。
    乙、殺人部分
    (一)被害人彭繼正係因槍擊死亡被害人係於93年6 月14日晚間
      23時12分死亡，業經檢察官督同法醫師相驗屍體，製有勘
      驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可按（附台灣士
      林地方法院檢察署93年度相字第345 號卷第72至81頁）。
      另其屍體經解剖結果，屍身長180 公分、體重約90公斤，
      所受之槍傷為：(1)左前臂自前臂邊側端外側進入出於近側
      端內側。(2)左胸槍傷距足底130 公分，中線往左17公分處
      （入口）傷口有燒灼1.0 公分直徑，經擊中左第九肋骨反
      彈至左第十肋骨表面折出第十肋間出於背部（出口）距足
      底125 公分中線往左13公分處。(3)左胸自足底127 公分，
      中線往左27公分處槍傷（入口），傷口0.9 公分直徑，在
      進入體內，穿通左肺下葉，經橫膈膜至胃小彎再進入肝左
      葉貫穿出肝右葉在距足底127 公分，中線往右26公分處（
      出口），是致命傷，因胃肝被擊中腹腔血液超過1500西西
      ，有法務部法醫研究所93年9 月1 日法醫理字第
      0930002190號函及 (93) 法醫所醫鑑字第0899號鑑定書各
      1 件附卷可稽（附同前卷第95至102 頁）。故被害人係因
      槍擊死亡，洵可認定。
    (二)被害人死亡係被告開槍所造成之結果（二者有因果關係）
      (1)遺留於被害人命案現場之彈殼12顆送鑑定結果，送鑑彈
        殼12顆，經以比對顯微鏡比對法比對結果，其中10顆（
        編號1-6 、9 、13、15、17），彈底特徵紋痕相吻合，
        認均係由同1 槍枝（A 槍）所擊發。另2 顆（編號8、
        10）彈底特徵紋痕相吻合，認均係由另1 槍枝（B 槍）
        所擊發，有內政部警政署刑事警察局93年8 月13日刑鑑
        字第0930130678號槍彈鑑定書1 件附卷可稽（附台灣士
        林地方法院檢察署93年度偵字第7966號卷第108 至116
        頁）。另本件扣案之手槍1 枝（槍枝管制編號00000000
        00）試射後之彈殼經以比對顯微鏡比對法與內政部警政
        署刑事警察局檔存涉槍彈頭、殼檔案資料比對結果，發
        現與台北市政府警察局鑑識中心93年6 月21日北市鑑字
        第9306151301-2號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑「彭繼
        正遭槍擊案」證物中口徑9mm 制式彈殼10顆（編號1-6
        、9 、13、15、17）之彈底特徵紋痕均相合，認均係
        該槍枝所擊發，亦有內政部刑事警察局93年9 月13日刑
        鑑字第0930181097號函在卷足憑（見本院卷一第56頁）
        。被告復自承其持本件扣案手槍朝被害人開槍迄子彈用
        磬為止等語，故上開編號1-6 、9 、13、15 、17 之彈
        殼均係被告射擊時遺留現場，殆無疑問。再對照命案現
        場平面圖所示（本院卷二第18頁），被告持用之槍枝（
        A 槍）開槍時於現場遺落之彈殼位置（即證物編號17、
        1-6 、9 、13、15），係始自中坡北路50巷口，再一路
        往巷底，至巷底岔路口後，再向右轉至靠近7C-6575 號
        自用小客車附近為止。可知被告行進及開槍之路線，亦
        應同上，被告辯稱其跑至50巷底岔路口後即向左轉搭乘
        辛○○駕駛之自用小客車離去，並未右轉追趕被害人云
        云，要係避重就輕之詞，不足採信甚明。
      (2)命案現場除被告有於平面圖編號1-6 、9 、13、15、17
        之位置射擊子彈外，尚有不明身分之1 人在平面圖編8
        、10位置以B 槍射擊子彈2 發，被告、辯護人均以此辯
        稱被害人或係因遭B 槍射擊死亡云云。惟查，命案現場
        於平面圖所示編號11、14、16位置之地面遺有血跡，另
        中坡北路40巷與50巷交岔口路邊7C-6575 號自用小客車
        之左後車門手把旁、左前引擎蓋等處亦留有血跡（編號
        18-1、18-2、18-3、18-4）。而上開編號11、14、16、
        18-1之血跡棉棒與死者彭繼正DNA-STR 型別相同，有內
        政部警政刑事警察局93年10月12日刑醫字第0930130753
        號鑑驗書附卷足憑（見本院卷四第179 頁），可認定上
        開編號11、14、16、18-1之血跡係被害人所遺留。依上
        現場圖可知，被害人係於編號11位置附近開始受傷，嗣
        行經編號14之位置時再遺血跡，行至7C-6575 號自用小
        客車（即編號18-1）時體力不繼故有扶該小客車支撐身
        體之情形，迄至編號16時終不支倒地。另參照法醫研究
        所對被害人屍體進行解剖之結果，被害人所受之致命槍
        傷為左胸1 槍穿通左肺進入肝左葉貫穿出肝右葉，因胃
        肝被擊中腹腔血液超過1500西西，已如前述，又被害人
        受傷後不僅體內大量出血，血液並大量流出體外，其所
        著之內衣亦為出血浸漬，有被害人於三軍總醫院急救無
        效後所攝之屍體及內衣照片多幀足稽（見台灣士林地方
        法院檢察署93年度相字第345 號卷第114 至126 、135
        、136 、138 頁）。參以案發時為夏季，被害人係穿著
        短袖薄上衣，有案發當日監視錄影帶翻拍之照片1 幀在
        卷可按（附台灣士林地方法院檢察署93年度偵字第6668
        號卷第91頁），依被害人之衣著及出血情形，其受致命
        之槍傷後，血液應會大量流出體外滲透衣服而滴落地面
        。而比照現場照片，編號11、14之血跡，均呈零星滴落
        ，並未有大面積流血之情形。直至編號16被害人倒地處
        ，始於地面留有大片血跡（參照台灣士林地方法院檢察
        署93年度偵字第7966號卷第146 、148 、149 、137 頁
        之現場照片）。依此判斷，被害人行至編號11、14之位
        置時，其所受之傷勢應非嚴重，故尚可持續移動，且於
        地面遺留之血跡不多，其所受致命之1 槍，應係其行進
        至編號14位置之後始遭射擊，其因身受重傷重心不穩，
        故才扶住7C-6575 號自用小客車支撐身體，再往前行走
        10餘公尺終不支倒地於地面遺留大片血跡。
      (3)查於50巷三岔路口左轉路邊（距中坡北路60巷口2 公尺
        處）停放之Z5-7267 號自用小客車前擋風玻璃上所受彈
        孔1 個，彈道係由中坡北路50巷18號前朝該車射擊，參
        照命案現場平面圖所示之證物相關位置及彈道路線，該
        彈孔應係從編號8 彈殼位置所射擊（由B 槍發射）。按
        被害人遭受致命槍傷位置係在平面圖編號14之後，已如
        前述，依B 槍於編號8 位置所擊發子彈之路徑，被害人
        之致命傷應非該子彈射擊所造成。且參照平面圖所示，
        B 槍遺留彈殼之編號10之位置，係在中坡北路50巷底之
        三岔路口處尚未右轉前，而被害人中致命槍傷位置已在
        岔路右轉後之編號14位置之後，依該處之地理形勢，自
        編號10之位置發射子彈，尚不可能射擊至編號14位置之
        後之區域（如從編號10位置向編號14位置後方之區域射
        擊，將越出巷道範圍而碰觸路邊建物，而無法到達編號
        14 之 後之區域）。故被害人所受之致命槍擊，應不可
        能係B 槍在平面圖編號8 、10位置所射擊，而係遭被告
        射擊甚明。
      (4)至被告辯稱如其自後射擊被害人，被害人不可能係胸部
        中槍一節，查法務部法醫研究所鑑定結果，射擊被害人
        之兇嫌身高可能達170 公分持槍平射。射擊距離應以彈
        殼及血跡之間之推算，以屍體傷口而言應是中遠距離。
        左胸及左手臂之槍傷均是從左邊，兇嫌在死者左邊射擊
        或死者在跑走時左上身左轉回顧所致，有前開鑑定書可
        按（附台灣士林地方法院檢察署93年度相字第345 號卷
        第100 頁）。按被告係於遭被害人糾眾毆打離去後，自
        後追趕並持槍發射，故被告自被害人身後朝其開槍，被
        害人於向左轉身回顧時中槍，非無可能。且雖被告於持
        槍之初係在被害人之後方，惟於嗣後尾隨被害人並沿路
        開槍之過程，被告與被害人之相對位置，自足發生變化
        ，非始終保持一前一後，亦非不合常理。故被告於跟隨
        被害人一段距離後，轉為與之並肩而行，自被害人左側
        朝其開槍，甚屬可能。參以被告之身高為176 公分，體
        重為90公斤，業據其供述明確，核其身型，亦與法醫研
        究所研判兇手之特徵相符。故被告辯稱如其射中被害人
        ，不可能係胸部中槍云云，尚無可採。
      (5)綜上，被害人應係受被告槍擊死亡，其死亡與被告之行
        為間有因果關係。
    (三)被告有殺人之犯意
      １案發當日被害人及與其同去之甲○○、壬○○等人並未
        朝被告開槍
        (1)本件命案現場平面圖所示編號8 、10所示位置之彈殼
          ，非由被告持用之槍枝所擊發，而係由另1 不明槍枝
          （即前述B 槍）所擊發，已如前述，故命案現場確有
          另1 不明槍枝，惟非可遽予推論該槍係被害人該方之
          人士所持用，尚需依證據認定之。
        (2)雖被告辯稱其遭被害人等人毆打後，自地下室步上1
          樓，於萊爾富便利商店前（即靠近中坡北路50巷口處
          ）又遭對方自中坡北路50巷底朝其射擊，故才開槍反
          擊，被害人或係遭其自己人射擊時誤殺云云。惟查被
          告於偵查中從未提及被害人等曾對其開槍射擊一節，
          迄本院審理時始為如上抗辯，真實性甚值懷疑。再另
          1 把槍（B 槍）開槍之地點係於命案現場平面圖證物
          編號8 、10之位置（即遺留彈殼之位置），該處與被
          告所稱其遭射擊時所在之中坡北路50巷口萊爾富商店
          附近，相距逾60公尺，有現場圖之標示可按，按被害
          人等既已毆打被告完畢離去現場，即有罷手之意，豈
          有離去60公尺之後無故再於遠距離持槍朝被告射擊之
          理？是被告所辯已不合常理。
        (3)另如前所述，於50巷三岔路口左轉路邊（距中坡北路
          60巷口2 公尺處）停放之Z5-7267 號自用小客車前擋
          風玻璃上所受彈孔1 個，彈道係由中坡北路50 巷18
          號前朝該車射擊，參照命案現場平面圖所示之證物相
          關位置及彈道路線，該彈孔應係從編號8 彈殼位置所
          射擊（由B 槍發射），亦無可能係如被告所言由50巷
          底朝巷口即被告所在之萊爾富便利商店之方向射擊。
        (4)再證人即於案發當日與被害人同去找被告理論之呂金
          智、壬○○均證稱：當日彭繼正買了數把榔頭，發給
          同去之人，但同行之人並未帶其他工具，彭繼正係用
          手打庚○○，有用茶壺打庚○○頭部，甲○○、魏嘉
          樺都是徒手打庚○○，沒有人拿槍等語（見本院卷二
          第、130 、131 、133 、138 、141 、140 頁），核
          其等所述，尚屬相符。再案發時與被告在丞航貨運行
          地下室泡茶之友人乙○○亦證稱：我從廁所出來看到
          有人和庚○○吵，互相在罵。第2批 有人下來，動手
          並拿水壺砸庚○○，沒有拿其他工具打庚○○。我說
          有事明天再談，我跟他們一起到公司的門口，這些人
          從進到貨運公司到離開貨運公司，沒有看到有人有帶
          槍，沒有看到他們帶刀械之類的等語（見本院卷二第
          143 至144 頁）。證人即與被告、乙○○一同泡茶之
          友人詹德隆亦證稱：93年6 月14日當天沒有看到有人
          拿槍等語（本院卷四第6 頁）。綜上證人所言，並無
          證據證明案發當日，被害人及同去之甲○○、壬○○
          等人前往丞航貨運行地下室時，有攜帶槍械。
        (5)雖證人即原為被告公司員之戊○○證稱其於93年6 月
          1 4 日當天曾見到與被害人同去者有持有手槍云云，
          惟證人戊○○係被告之前僱用之員工，與被告有舊誼
          ，其證言是否公正無偏，已有疑問。且證人甲○○、
          魏佳樺及被告遭毆打時在場之丞航貨運行員工丁○○
          均證稱92年6 月14日當場並未見到戊○○等語（見本
          院卷四第35、36、41頁），故戊○○於案發時是否在
          場，亦值懷疑。再依現場遺留之彈殼位置，可認定被
          告持槍射擊之路線，係沿中坡北路50巷至三岔路口後
          向右轉至靠近7C -6575號自用小客車附近為止，業如
          前述。證人戊○○竟證稱：伊見到被告於開完槍後到
          三岔路口由辛○○開車載走往左邊玉成街云云（見本
          院卷四第17頁），其如上證言顯然係虛偽，就其其他
          有關犯罪事實之證言，其真實性自甚值懷疑。加之依
          戊○○證詞，稱：93年6 月14日當天有看到庚○○被
          打，他們帶刀，還有槍，我看他們叫辛○○蹲在旁邊
          ，拿槍指著他。我下來的時就看到辛○○被壓制，同
          時有人拿刀架在庚○○的脖子上說你那天不是很兇。
          這個人拿槍叫辛○○蹲在旁邊，後來他們就打他，拿
          刀架住我的人就跑進去，我就跑出去，直到我跑出去
          之前，他都還拿槍壓制辛○○云云（見本院卷四第13
          至14、19至20頁）。惟被告則供稱：93年6 月14日當
          天辛○○有到地下室，那些人（按：即彭繼正等人）
          有叫辛○○蹲下來，我不認識那個人，他叫辛○○蹲
          在地下室樓梯下來那個辦公室門口的旁邊。沒有人拿
          工具對辛○○，那個人手插在腰部，好像有拿東西，
          但不確定云云（見本院卷四第29至30頁）。是證人高
          志偉與被告2 人之陳述，一稱93年6 月14日當天有1
          人拿槍壓制辛○○云云，一稱並未有人拿工具對劉志
          龍云云，所述大相逕庭。參以證人即丞航貨運行員工
          丁○○證稱：（93年6 月14日）庚○○被打時，我才
          看到辛○○。我看到辛○○時，他站在庚○○的後面
          ，保護庚○○不讓他撞到後面的牆壁等語（見本院卷
          四第41頁）。是證人丁○○亦未見到辛○○曾遭人以
          槍押住，故證人戊○○所稱93年6 月14日當日彭繼正
          方面有人持槍壓制辛○○云云，應係迴護被告之詞，
          不足採信甚明。
        (6)又據證人甲○○證稱：離開丞航貨運公司之後，我們
          全部的人都往巷子內同一方向走，彭繼正和壬○○走
          我後面，其他人走在我前面。當天彭繼正在我後方，
          約作證席到法庭窗戶的位置（經本院當庭丈量距離約
          4.5 公尺）。約行進到巷子中間，就聽到槍聲（台灣
          士林地方法院檢察署93年度相字第345 號卷第8 頁現
          場圖上我畫圈圈的地方，聽到槍聲），我聽到槍聲後
          ，往後面看，就看到被告有拿槍在後面小跑步，我往
          後看一下，我們就跑掉了，彭繼正、壬○○一開始在
          我後面，但我往回看的時候就沒有看到他們，我就不
          曉得他們後來行走的路線，只是壬○○從後面追上我
          ，叫我趕快跑；庚○○是站在巷口，拿著槍往前比，
          有小跑步往我們這邊追過來。現場聽到很多聲槍聲，
          聽到槍聲我們就小跑步走了。沒有聽到從我正前方傳
          來槍聲；庚○○拿槍，他在罵，因他被打，他說不要
          跑（台語）然後就聽到槍聲等語。（見本院卷二第
          131 、132 、134 、136 頁）。證人壬○○亦證稱：
          因有人出來阻止，所以離開貨運公司，同去的人一起
          離開，往公司的巷子走，公司出來是萊爾富，是往萊
          爾富的方向走，一起去的人都是往同一個方向走。大
          家都是併排平行走，都在旁邊而已。彭繼正走在我後
          方約4、5步左右。約走到巷子中間快到後面的時候有
          聽到槍聲，聽到槍聲後，我就跑，槍聲從我後方傳來
          的，我有回頭看，看到一個流鼻血的人用台語說有種
          不要跑，那個人就是剛剛被我們打的人，就是被告。
          我看到他手拿槍往前瞄準，有往我們的方向跑過來。
          回頭看的時候，我有看到彭繼正也是在跑，我們就一
          直跑，就沒有再看後面。當天在馬路上沒有聽到從我
          前方傳來槍聲。我們往巷底走，甲○○在我的右手邊
          ，我們距離很近，約是平行。聽到槍聲時甲○○在我
          右邊等語（見本院卷二第138 至142 頁）。證人李秀
          明亦稱：這些（打庚○○的）人離開之後，我有聽到
          槍聲，我當時還在巷口，槍聲應該是從我後面傳來的
          。我好像有聽到有人說不要走（用台語），我不曉得
          是誰說的，那個人是在我後面，聽到這句話之後就聽
          到槍聲了。我聽到槍聲之後，去貨運行的這批人當時
          是走在我前方，我後面有人在追這批人，前面的人就
          往巷子跑等語（見本院卷二第145 、147 頁）。是依
          上開3 位證人所述，被害人、甲○○、壬○○等人於
          丞航貨運行地下室毆打被告完畢後，即一同上樓往中
          坡北路50巷離去，於行進間，被害人、甲○○、魏嘉
          樺等人之距離甚近，被害人約在甲○○、壬○○2 人
          身後約4、5步（即4 、5 公尺）之處。嗣被害人、呂
          金智、壬○○等人行至中坡北路50巷中間時，被告從
          被害人等人之後面，小跑步追趕被害人等，並持槍往
          前比，出言要被害人等「不要走」等語，隨後於被害
          人等之後方響起槍聲，槍聲並非來自被害人等之前方
          。參以在中坡北路50巷經營大色貨服飾店之證人楊永
          祥證稱：93年6 月14日晚上10點多，我先聽到一聲槍
          聲，後來又聽到第2 聲槍聲，有一個人半跑著過去，
          當時那個人有無拿東西我不確定，事後看監視器是有
          拿槍。那個人嘴巴唸唸有詞，不清楚他說什麼，但口
          氣是很憤怒的。那個人和被告的體型差不多。（問：
          你剛說聽到2 聲槍聲，大概是在巷口還是其他地方？
          ）巷口萊爾富那裡有聽到1 聲，後來跑步經過我面前
          我又聽到一聲，我就走到店裡等語（見本院卷二第
          149 、150 頁）。益可證明一開始槍響之確切處所係
          在丞航貨運行隔壁之萊爾富便利商店及大色貨服飾店
          前，依當時被告所在位置恰在該處，最早開槍者應係
          被告，並非中坡北路50巷中間先有他人開槍。
        (7)況依被告所辯：伊到萊爾富便利商店前時，因遭被害
          人等開槍，辛○○乃由停放該處之車號6013-FJ 自用
          小客車上取來槍彈交付伊持以反擊云云。惟倘被告於
          其時確遭被害人方面之人士開槍射擊，而對方人多勢
          眾，被告又遭毆打受傷在先，則豈有不立即走避，逕
          登上停放該處之小客車囑咐辛○○駕車逃離，反而隻
          身涉險持槍沿路追趕之理？足認被告係因不甘被毆而
          乘被害人等一方離去疏於防備之際持槍復仇。其所稱
          被害人該方人士有向其開槍云云，無非托詞，並無其
          事。
        (8)雖證人戊○○為相反之證言，稱對方（即被害人等人
          ）有於中坡北路50巷內朝被告開槍云云。惟證人高志
          偉於案發時是否在現場尚有疑問，且其證言偏頗，均
          如前述。又據戊○○證稱：（打庚○○的人）他們都
          上來往萊爾富方向走，約2 分鐘內，庚○○就跟著上
          來。他就往他們那邊跑，跑到旁邊的巷口。有聽到槍
          聲，我還有看到他們對方（指來打庚○○的人）也有
          開槍過來，當時巷子不是很亮，我可以看到開槍的亮
          光。我看到庚○○跑過去，我跟著庚○○後面跑過去
          ，我還沒有到巷口就聽到槍聲。我看到辛○○跑去車
          上，下來就往萊爾富那邊走，他手上拿一個袋子，葉
          佳坤跟著走過去，辛○○把袋子交給庚○○，後來我
          就趕快跑過去，我沒有看到辛○○有拿槍，那時候我
          還沒聽到槍聲，跑到巷口我才聽到槍聲。（問：是否
          確認對方有開槍？）對。第1 聲槍聲有了之後，葉佳
          坤才跟著開槍。聽到第1 聲槍聲時，我就在庚○○後
          面約是證人席到法庭倒數第3 排乙椅子的位置（經本
          院當庭丈量距離，約4.83公尺），我人的位置在快要
          到萊爾富門口旁邊。第1 聲槍不是在我旁邊開槍。應
          該是庚○○先喊別跑後，我就聽到槍聲。我往巷底跑
          ，看到前方有光，我看到光時，同時聽到槍聲。該光
          點約在三岔路口那邊，當時庚○○的位置沒有過大色
          貨服飾店。看到光點時，我已經過了萊爾富，已經左
          轉面向巷子。我還沒轉進巷子就聽到第一聲槍聲，葉
          佳坤跑進去巷子，就開槍，我轉進巷子看到光點（從
          三岔路口方向），看到亮光的同時又聽到槍聲，這是
          我聽到的第3 聲槍聲。第2 聲槍聲是庚○○入巷子的
          時候，我到萊爾富門口的時候聽到。我聽到這3 聲槍
          聲，只有第3 聲有看到光，第1 、2 聲都只有聽到聲
          音云云（見本院卷二第15頁以下）。細繹其證言，先
          稱伊跟著被告從萊爾富跑往中坡北路50巷口，還沒到
          巷口就聽到第1 聲槍聲云云，嗣又稱伊跑到巷口後才
          聽到槍聲云云；又其先稱是對方先開第1 槍，伊有聽
          到槍聲及看到開槍之亮光，之後被告才開槍；嗣又稱
          伊聽到第1 聲槍聲後，被告開第2 槍，之後伊又聽到
          第3 聲槍聲及看到閃光，只有第3 槍響有看到光，第
          1 、2 聲都只聽到聲音云云，前後供述已不相一致。
          再被告供稱：我剛好在萊爾富門口要（由辛○○手中
          ）接槍，我走到萊爾富門口聽到槍聲就順手把槍拿過
          來，那是我聽到的第1 聲槍聲，槍聲是從50巷巷底傳
          過來的，我聽到槍聲後，我轉過去看，又有第2 聲槍
          聲出來，看到有火光出來。我聽到槍聲後就開始反擊
          ，我是半跑一邊開槍。我聽到前2 聲槍聲時，在萊爾
          富巷口那邊云云（見本院卷四第31至33頁）。是依被
          告所言，其係於聽到對方連開2 槍之後才開槍反擊，
          與證人戊○○所稱係對方開第1 槍後，被告就開槍云
          云，亦相歧異。可知證人戊○○所為聽聞被害人方面
          有人開槍之證言，及被告所為相同辯解，要係迴護及
          卸責之詞，不足採取。
        (9)綜上可知，於93年6 月14日當天，雖有人持B 槍在平
          面圖編號8 、10之位置開槍，惟應非被害人及與其同
          行之甲○○、魏佳樺等人。
      ２被告開槍時時明知被害人在中坡北路50巷內行走，並有
        意朝其開槍
        證人甲○○證稱：巷子有路燈，可是不是很亮，當時還
        有車子從正對面開過來，所以看得很清楚，即使沒有車
        燈，從巷內的路也可以看清楚巷內的景物等語（見本院
        卷二第136 頁）。證人壬○○證稱：我們在巷內比較暗
        ，被告的方向有萊爾富的招牌，所以比較亮等語（見本
        院卷二第140 頁）。證人即於丞航貨運行附近之中坡北
        路50巷5 號經營「大色貨服飾批發店」之己○○證稱：
        我店裡比較亮，門口蠻亮的，巷子的後半段比較暗等語
        （見本院卷二第150 頁）。可見中坡北路50巷雖非甚明
        亮，惟尚有店面燈光、路燈、車燈之照明，對巷內之景
        物仍可辨認，被告並非無法看見巷內之行人，參以被告
        明知被害人等剛從丞航貨運行離去進入中坡北路50巷，
        被告又係小跑步向前，與被害人距離更為接近，對被害
        人在其前方自清楚得見，其持槍朝巷內射擊，自係針對
        被害人為之，其辯稱中坡北路50巷內很暗，伊開槍時未
        看到被害人云云，要屬迴避之詞，不足採取。
      ３被告非朝空中射擊
        依法務部法醫研究所鑑定結果，射擊被害人之兇嫌係持
        槍平射，業據前述，故被告辯稱其係朝上射擊，亦無可
        採。
      ４參以被告持槍追被害人等人時，有以台語稱：「好膽麥
        走」（台語）等語，且口氣憤怒等情，亦經證人甲○○
        、壬○○、己○○、戊○○證述明確（見本院卷二第13
        4 頁、139 、150 、卷四第24頁），被告顯然係因被毆
        心有未甘而有持槍復仇之意。其於被害人等人離去後，
        持槍自後跑步追趕，並朝巷內連續射擊子彈10發，迄子
        彈用磬為止，益見其因被毆憤恨已極，殺意甚堅，必欲
        置被害人於死地而後快，其有殺害被害人之犯意甚明。
    (四)被告行為不成立正當防衛
      按正當防衛者，係指對於現在不法之侵害，而出於防衛自
      己或他人權利之行為而言。故正當防衛必須對於現在不法
      之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。如
      係侵害已過去後之報復行為，不得主張防衛權，有最高法
      院30年上字第1040號判例可資參照。查被害人、甲○○、
      壬○○等人於丞航貨運行地下室毆打被告後，即上樓離去
      ，被告所受之侵害即屬過去。且亦無被害人方面人士朝被
      告開槍之情事，業如前述，被告持槍朝被害人射擊，無非
      係侵害過後之復仇行為，不得成立正當防衛甚明。
    (五)綜上，被告所辯，均屬卸責之飾詞，不足採信。本件事證
      明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未
    經許可持有手槍罪、同條例第12條第4 項之未經許可持有子
    彈罪，其以一持有行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應
    從一重之前者處斷。公訴意旨就被告持有子彈部分之犯行雖
    未論及，惟此部分與起訴之持有手槍部分有想像競合裁判上
    一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理判決，附
    此敘明。被告並另犯刑法第271 條第1 項之殺人罪。又被告
    供稱其持有本件槍彈時僅係用以防止其彰化縣溪湖鎮之貨運
    站所遭人騷擾，並未有意攜帶槍彈北上犯案，是其以槍彈射
    殺被害人要係嗣後受被害人毆打後另行起意，故其所犯上開
    持有手槍與殺人2 罪，犯意各別，所犯構成要件不同，應分
    論併罰（最高法院93年度台上字第2852號判決參照）。公訴
    意旨認該2 罪有牽連犯裁判上一罪之關係，容有未洽，亦附
    為指明。爰審酌被告持有制式手槍、子彈，危害社會治安，
    且連開10槍殺害被害人，犯後並飾詞卸責，又唆使辛○○頂
    替，犯後態度不佳，惟其係因先遭被害人毆打受傷始起意復
    仇及其品行、智識、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之主刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，且依法定
    其應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之德國SIG SAUER 廠製P226型口徑9mm 制式手槍1 枝（
    槍枝管制編號0000000000），係屬違禁物，且係屬被告所有
    供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 款規定沒收之。至子彈10顆均經射擊，僅餘彈
    殼，已非違禁物，毋庸沒收，亦附為敘明。
四、被告及辯護人聲請調查之證據，毋庸調查之說明
    (一)被告聲請查詢案發當天中坡北路50巷內之路燈是否開啟一
      節，因本院就當日中坡北路50巷之照明情形，業已詢問證
      人，事證明確，要無再調查之必要。
    (二)辯護人聲請本院函查被告持用之手槍是否可在中遠距離穿
      透人體，惟經本院函詢法務部法醫研究所之結果，其鑑定
      書所稱被告遭「中遠距離」之槍傷，具體之距離應為20公
      分至1 公尺以上，有該所94年5 月2 日法醫理字第
      0940001330號函附卷可按（見本院卷四第79-1頁）。依此
      距離，一般槍枝應均可擊傷人體，且被告持用之槍枝具殺
      傷力，業同前述，核無再調查該槍枝是否可在中遠距離穿
      透人體之必要。
    (三)辯護人另據被害人違反槍砲彈藥刀械管制條例之起訴書1
      份，及證人丙○○稱「小乖」自稱有持槍至中坡北路等語
      ，主張被害人曾與綽號「小乖」者共同製造槍彈，及「小
      乖」曾持槍至案發現場支援被害人，而聲請詰問「小乖」
      ，並調取0000000000電話之通聯記錄。惟本件尚無證據證
      明起訴書所稱和被害人共同製造槍彈之「小乖」與證人丙
      ○○所稱之「小乖」係同一人。且經本院當庭播放案發現
      場光碟片供證人丙○○指認，亦無「小乖」之人出現於畫
      面上，尚無證據證明「小乖」於案發當日有至現場。又據
      證人丙○○證稱：我有1 個朋友「小乖」跟我說，他認識
      被告阿坤，「小乖」他們曾經帶槍跟這件事情有關，好像
      去幫阿坤。好像因為糾紛一些事情，至於什麼糾紛我不清
      楚。他們是說有帶槍去，和這件事情有關。時間我不知道
      ，地點是說五分埔中坡北路那邊，但沒有說具體的地方等
      語（見本院卷四第156 、157 、159 、160 頁）。是依其
      所述，該綽號「小乖」者係自稱帶槍為被告處理糾紛，與
      辯護人所稱「小乖」係為被害人處理糾紛等情迥異，傳喚
      「小乖」到場自無從證明辯護人所主張之待證事實。再被
      告及辯護人等並未提供「小乖」之真實姓名、住址，本院
      亦無從傳喚。另證人丙○○先證稱：「小乖」電話好像是
      0000000000或0000000000等語（見本院卷四第158 頁），
      嗣聽聞辯護人誘導詰問其「小乖」電話是否為0000000000
      （經檢察官異議成立）後，復改稱好像有打過0000000000
      電話給「小乖」云云（見本院卷四第161 頁），故證人丙
      ○○所稱0000000000係「小乖」電話云云，是否可信，甚
      有疑問。且通聯紀錄僅得證明是否有人以上開電話與被害
      人通話，惟對通話內容尚無從證明，對本件犯罪事實之釐
      清並無助益，況案發迄今已近1 年，通聯記錄多半已不存
      在，就此部分調查證據之聲請亦屬無必要且無從調查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項、刑法第11條前段、第
271 條第1 項、第55條、第42條第2 項、第51條第5 款、第38條
第1 項第1 款、第2 款、罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官簡志龍到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  朱光仁
                                  法  官  彭洪媛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  周霙蘭
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈藥
者，處 5 年以上有期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,重訴,13,20050613,5
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]13
[*jdate*]940613
[*jcheck*]5
