[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2946%2c20100122%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2946&jdate=990122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002946&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2946%2c20100122%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2946&jdate=990122&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,2946
[*裁判日期*]990122
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　98年度訴字第2946號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　劉憲璋　律師
　　　　　　李明海　律師
　　　　　　楊宛瑜　律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵字第18373號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴違反商業會計法部分無罪。
其餘被訴違反稅捐稽徵法部分免訴。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○（俟緝獲後，另行審結）為案外
    人湯舒涵之夫，被告甲○○之母乙○○○則為案外人湯舒涵
    之姑母，被告甲○○與被告丁○○均可預見以其名義供他人
    擔任公司行號之掛名負責人，將使他人得以利用「人頭公司
    」從事商業不法行為，竟仍不違背其等本意，分別基於違反
    商業會計法及幫助逃漏稅捐之概括犯意，被告甲○○自民國
    （下同）93年9月22日起至95年2月23日止，擔任健康工程有
    限公司（址設被告甲○○之父沈永川所有之臺中市西屯區○
    ○○路11號處所，以下簡稱健康公司）名義負責人（實際負
    責人則為被告甲○○之舅父丙○○，即乙○○○之弟，現因
    涉嫌違反建築法、詐欺、偽造文書等罪嫌遭臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官另案通緝中，涉嫌本案則應由該署檢察官另
    行偵處。），被告丁○○則自95年2月24日起至96年8月20日
    止，擔任健康公司負責人，被告甲○○、丁○○並自93年12
    月間某日起至95年5月間止，於明知健康公司無實際進貨之
    情形下，連續填製會計憑證而虛偽開立如附表一所示健康公
    司統一發票之不實交易憑證，銷售額共計新臺幣（下同）50
    59萬4250元，稅額共計252萬9714元，供營業人玉樹營造股
    份有限公司（名義負責人為蔡俊毅，實際負責人則為丙○○
    ）充作進項憑證使用，扣抵銷項稅額，幫助該納稅義務人逃
    漏營業稅252萬9714元，足生損害於稅捐稽徵機關對於稅捐
    稽徵及核課管理之正確性。案經財政部臺灣省中區國稅局告
    發，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告
    甲○○連續牽連涉犯修正施行前之商業會計法第71條第1款
    之以明知不實之事項而填製會計憑證及稅捐稽徵法第43條第
    1項之幫助逃漏稅捐罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別
    定有明文。而認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有
    罪之認定，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利於被告之認定（最高法院著有七十六年臺上字第
    四九八六號判例可資參照）。進一步言，認定犯罪事實所憑
    之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟
    採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅
    足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以
    證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據
    （最高法院32年上字第67號判例意旨參照）。次按犯罪事實
    之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難
    以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，而認定犯罪事實之證
    據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一０
    五號判例可資參照）。且認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院
    三十年上字第八一六號判例可資參照。再按刑事訴訟法第一
    百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第
    一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，亦有最高法院九十二年臺上字第一二八號判
    例可資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○連續牽連涉犯修正施行前之商業會計
    法第71條第1款之以明知不實之事項而填製會計憑證及稅捐
    稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅捐罪嫌云云，無非以上揭
    事實，有「（１）、被告甲○○以外之人即被告甲○○之母
    沈湯玉嬌、被告以外之人即永大會計事務所負責人林芃萱、
    被告以外之人即玉樹營造股份有限公司會計林蕙芳、曾惠燕
    於臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官詢問時之陳述在卷，
    （２）、復有健康公司93年9月至95年6月進銷交易流程圖、
    財政部臺灣省中區國稅局營利事業擅自歇業簽報單、營業稅
    欠稅查詢情形表、營業稅稅籍資料查詢作業、營業人變更登
    記查簽表、臺中市政府營利事業統一發證變更登記申請書、
    切結書、健康公司變更登記表、委託書、臺中市政府營利事
    業統一發證復業申請書、承諾書、臺中市政府營利事業統一
    發證設立登記申請書、委託書、切結書、房屋租賃契約書、
    財政部臺灣省中區國稅局審查四科談話記錄、委託書、財政
    部臺灣省中區國稅局刑事案件告發書、專案申請調檔查核清
    單（均影本）。（３）、參以健康公司取得進項發票來源均
    係在95年4月至同年6月，且金額亦僅有10萬6899元，則該公
    司於93年12月至95年5月間，在無實際進貨之情形下，又如
    何能銷貨予如附表所示之營業人？何況被告甲○○確曾同意
    擔任健康公司負責人乙節，復據被告以外之人乙○○○陳明
    ，並經於98年5月14日刑事答辯狀自承在卷。則其對於擔任
    健康公司負責人乙節，焉有不知之理？其所辯顯與事實不符
    ，不足採信。」，從而，被告避重就輕之詞，不足採信，被
    告犯嫌堪予認定為論據。本件訊之被告甲○○固不諱言其係
    經其母沈湯玉嬌之告知後同意擔任健康公司之名義負責人，
    及其僅交付其之身分證給其母沈湯玉嬌轉交丙○○後登記為
    健康公司之名義負責人，暨健康公司設立登記資料內所檢附
    之負責人身分證影印本，係其原有身分證之影本資料等之事
    實，惟堅詞否認有何上開違反商業會計法犯行，辯稱：伊否
    認前開設立登記資料內所檢附之負責人甲○○之印文、簽名
    係其所為，健康公司設立登記裡面公司負責人甲○○之印章
    並非是伊所有，該印章伊沒有看過，不知道該印章是何人所
    有，該設立登記裡面所檢附之身分證影印本後之委託書亦非
    伊所書寫，亦非伊所簽名，伊從九十年起就長期在中國北京
    之北京大學念牙醫系該大學稱為口腔科，唸了二年，之後北
    京大學開設海外班唸了五年，另還在北京首鋼醫院牙科部實
    習一年，迄今年即九十八年才回國，且伊在北京有參加醫師
    執照考試，而這七、八年間伊僅有寒暑假回國，都在臺灣過
    年，伊對於健康公司虛立交易憑證逃漏稅之意思完全不認識
    ，且沒有任何幫助之行為，伊所有之身分證，因伊母親之前
    有陳述過，伊之舅舅丙○○要開公司，請求幫忙，就是給公
    司找一個人當負責人，伊之母親將本案伊之身分證交付予丙
    ○○開立公司，其餘伊並無過問，設立公司擔任負責人需要
    哪些證件伊不清楚，當時伊也要求如果再找到其他合適之負
    責人，就將伊擔任負責人之名義趕快換掉。而伊舅舅自己成
    立公司非以其自己之名義擔任負責人，卻是以伊之名義為負
    責人之原因伊亦沒有詢問，伊也沒有懷疑過，為何要以伊之
    名義擔任負責人。伊不知健康公司實際運作情形，伊從2001
    年（即民國九○年）就在中國大陸留學修習牙醫課程，伊念
    醫科，人亦不在國內，所以伊一直不知道實際情形，當初伊
    媽媽告訴伊這件事，伊雖然不是同意，但亦聽從伊媽媽之安
    排，但伊人在大陸所以沒有簽任何文件云云，伊絕無違反商
    業會計法犯行。」等語。
四、本件經查（一）、按刑法上幫助之行為，須有幫助他人犯罪
    之意思，如無此種故意，基於其他原因，以助成他人犯罪之
    結果，尚難以幫助論（最高法院著有20年度上字第1022號判
    例足資參照）。查本件被告甲○○因係其母親乙○○○受丙
    ○○之請託，始同意擔任健康公司之掛名負責人，但從未過
    問健康公司之任何業務，而健康公司之發票如何開立？帳務
    如何記載？被告亦從未過問，因被告從92年9月起即赴大陸
    北京大學口腔醫學系就讀迄今，均在求學唸書，一直花費父
    、母親之供應之費用，因此其母要其拿身分證出來擔任掛名
    負責人，被告自然不敢不從等情，業據被告甲○○供承在卷
    ，核與證人即其母乙○○○證述情節（見台灣台中地方法院
    檢察署98年度他字第1517號卷第83、84頁）大致相符。至於
    被告之母乙○○○於財政部中區國稅局96年7月25日之談話
    紀錄陳稱：「該公司是我兒子與朋友共同出資設立」、「我
    兒子有去過該公司營業地址數次」等語，縱為事實，亦無從
    依此陳述，即遽以認定被告甲○○確實知悉並同意或參與健
    康公司本案之前開之「自93年12月間某日起至95年5月間止
    ，於明知健康公司無實際進貨之情形下，連續填製會計憑證
    而虛偽開立如附表一所示健康公司統一發票之不實交易憑證
    ，銷售額共計5059萬4250元，稅額共計252萬9714元，供營
    業人玉樹營造股份有限公司充作進項憑證使用，扣抵銷項稅
    額，幫助該納稅義務人逃漏營業稅252萬9714元，足生損害
    於稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵及核課管理之正確性之違反商
    業會計法犯行。是證人乙○○○於財政部中區國稅局96年7
    月25日之談話紀錄之證詞，顯難採為對被告不利事實認定之
    證據。況證人乙○○○於財政部中區國稅局96年7月25日之
    談話紀錄之證詞，辯護人亦主張係屬審判外陳述為傳聞證據
    ，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，亦無證據能力。而健
    康公司之實際負責人丙○○為被告甲○○之親舅舅，衡諸常
    情被告甲○○相信親舅舅不會陷害自己之親外甥，亦合常情
    。茍被告甲○○於借名之初即有預見其舅舅丙○○有以不當
    方法經營，則被告無任何前科資料，無任何不良之社會經驗
    ，又係單純之牙醫系學生，有大好之前程，亦無得到任何好
    處，豈會干冒刑責，墮壞前途，而同意擔任掛名負責人之理
    ！是在無其他積極之事證下，實難僅憑被告甲○○相信親舅
    舅而同意擔任健康公司之名義負責人，即遽認被告甲○○有
    何主觀之違反商業會計法犯意。再衡諸社會常情，一般公司
    之董事長、董事或股東等職務以「人頭」充之者所在多有，
    或有基於公司設立登記之需求（符合法定人數），或有基於
    避稅之需求，或有因實際負責人信用不良等等，其原因眾多
    ，不一而足，並非具有「人頭」之公司即當然係從事不法之
    公司。申言之，充當公司行號負責人之「人頭」者，如該公
    司或所屬實際負責之人確有從事不法時，該等「人頭」是否
    必然即有參與該公司之不法所為，或者對該公司之不法所為
    有所認識或預見，自不能僅以被告甲○○掛名擔任健康公司
    之負責人乙事，即認其對健康公司從事不法作為應有所認識
    或預見，仍應有其他積極事證足資證明，始得為此認定。而
    觀諸本件被告並無實際參與健康公司之決策、業務、財務運
    作，則被告並不當然知悉或可預見，健康公司是否確有從事
    虛開發票給他營業人等不法之作為，應堪肯認。（二）、證
    人即玉樹營造股份有限公司名義負責人蔡俊毅、證人即玉樹
    營造股份有限公司員工李美如、林曉峰、吳孟香、何東隆、
    蔡慧玲、證人即永大會計事務所負責人林芃萱、證人即玉樹
    營造股份有限公司會計林蕙芳、曾惠燕於臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察事務官詢問時之陳述，均證稱，健康公司、玉樹
    營造股份有限公司之實際負責人為丙○○（見台灣台中地方
    法院檢察署98年度他字第1517號卷第4至9、16、17頁），均
    未證稱健康公司之實際負責人為被告甲○○，或被告甲○○
    曾參與健康公司業務之營運等情。是在無其他積極之事證下
    ，實難僅憑證人沈湯玉嬌、證人即永大會計事務所負責人林
    芃萱、證人即玉樹營造股份有限公司會計林蕙芳、曾惠燕於
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官詢問時之陳述，即遽認
    被告甲○○有何主觀之違反商業會計法犯意。（三）、至於
    卷附之健康公司93年9月至95年6月進銷交易流程圖、財政部
    臺灣省中區國稅局營利事業擅自歇業簽報單、營業稅欠稅查
    詢情形表、營業稅稅籍資料查詢作業、營業人變更登記查簽
    表、臺中市政府營利事業統一發證變更登記申請書、切結書
    、健康公司變更登記表、委託書、臺中市政府營利事業統一
    發證復業申請書、承諾書、臺中市政府營利事業統一發證設
    立登記申請書、委託書、切結書、房屋租賃契約書、財政部
    臺灣省中區國稅局審查四科談話記錄、委託書、財政部臺灣
    省中區國稅局刑事案件告發書、專案申請調檔查核清單（均
    影本），充其量，僅證明健康公司有「連續填製會計憑證而
    虛偽開立如附表一所示健康公司統一發票之不實交易憑證，
    銷售額共計5059萬4250元，稅額共計252萬9714元，供營業
    人玉樹營造股份有限公司充作進項憑證使用，扣抵銷項稅額
    ，幫助該納稅義務人逃漏營業稅252萬9714元，足生損害於
    稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵及核課管理之正確性。」而已，
    並查無其他積極之證據足以證明前開卷附之書證等證據資料
    與被告甲○○涉有公訴人所指述之連續牽連涉犯修正施行前
    之商業會計法第71條第1款之以明知不實之事項而填製會計
    憑證之犯行間有相當之關聯性，依據前揭法文及最高法院判
    例意旨釋示，本件尚難以有上開公訴意旨所舉之證據附卷可
    佐，及前揭公訴人所舉之證人沈湯玉嬌、證人即永大會計事
    務所負責人林芃萱、證人即玉樹營造股份有限公司會計林蕙
    芳、曾惠燕於臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官詢問時之
    片面且不完全之陳述，即為被告甲○○有何主觀之違反商業
    會計法犯意之不利之認定。（四）、被告甲○○雖為健康公
    司之登記負責人，然被告自90年間即至中國北京之北京大學
    就讀牙醫系至98年間才回國，此有卷附之被告甲○○之臺灣
    居民來往大陸簽注資料在卷可參（見本院卷第31至35頁）。
    另證人即會計師廖述忠於偵查時證稱：「有簽一份委託書，
    是負責人委託我們幫忙辦理設立登記。」、「我不認識該公
    司負責人」、「我也有此份影本文件（即身分證影本），但
    沒有見過本人。」（見台灣台中地方法院檢察署98年度他字
    第1517號卷第20、21頁）；證人林芃萱於偵查時亦證稱：「
    是簡財發太太湯婉妮跟我聯絡的，作變更登記跟94年的公司
    報稅的結算申報，94年的公司報稅資料也是湯婉妮在95年3
    月跟我接洽。」（見台灣台中地方法院檢察署98年度他字第
    1517號卷第16、17頁）；證人林蕙芳於偵查時證稱：「健康
    是丙○○與蔡俊毅承理的子公司，．．．．．．」（見台灣
    台中地方法院檢察署98年度他字第1517號卷第8頁）；證人
    湯素嬌於偵查時證稱：「這家公司並非我兒子設立，是我弟
    弟也就是玉樹營造股東丙○○所設立」（見台灣台中地方法
    院檢察署98年度他字第1517號卷第83頁）。是依上開證人等
    之證詞觀之，被告甲○○並非健康公司之實際負責人。被告
    甲○○既在前開起訴之犯罪時間即自93年9月22日至95年2月
    23日間既在中國北京求學唸書不在國內，公司之主要業務皆
    非被告負責，而被告亦不知健康公司之統一發票由何人購買
    、何人所開立給玉樹營造股份有限公司充當進貨憑證使用之
    21紙不實發票，自與被告無涉。何能以公訴人前開：「參以
    健康公司取得進項發票來源均係在95年4月至同年6月，且金
    額亦僅有10萬6899元，則該公司於93年12月至95年5月間，
    在無實際進貨之情形下，又如何能銷貨予如附表所示之營業
    人？何況被告甲○○確曾同意擔任健康公司負責人乙節，復
    據被告以外之人乙○○○陳明，並經於98年5月14日刑事答
    辯狀自承在卷。則其對於擔任健康公司負責人乙節，焉有不
    知之理？其所辯顯與事實不符，不足採信。」之推測之詞，
    而遽以推論被告確有犯罪意圖。況健康公司之發票及發票專
    用章亦非被告甲○○保管，揆諸上開判例意旨，因刑罰係處
    罰行為人之故，既無證據證明被告登記為健康公司負責人名
    義期間，主觀上亦有犯罪之意思或行為之分擔，自難僅憑被
    告在其登記為健康公司負責人名義期間，即以遽論被告犯有
    虛開鉅額不實發票之行為。（五）、經本院將台灣台中地方
    法院檢察署98年度他字第1517號卷第31、33、103頁之甲○
    ○簽名及87頁檢察官當庭所採及本院於98年10月8日當庭所
    採被告甲○○書寫姓名草體及正楷各5遍之筆跡送請內政部
    警政署刑事警察局鑑定是否係被告同一筆跡，鑑定結果認無
    法鑑定等情，亦有內政部警政署刑事警察局98年11月13日刑
    鑑字第0980144588號函1份在卷可憑。（六）、本院依職權
    傳喚證人丙○○均拒未到庭，且經臺灣臺中地方法院檢察署
    通緝中，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，
    無從查證。綜據上述，本件尚難以有上開公訴意旨所舉之證
    據附卷可佐，及前揭公訴人所舉之證人沈湯玉嬌、證人即永
    大會計事務所負責人林芃萱、證人即玉樹營造股份有限公司
    會計林蕙芳、曾惠燕於臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官
    詢問時之片面且不完全之陳述，即為被告甲○○有何主觀之
    違反商業會計法犯意之不利之認定。又刑事被告依法不負自
    證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事
    訴訟法第一百五十四條之規定，以單純前揭行為，即推定被
    告甲○○有何公訴意旨所指訴之犯行。本件依公訴意旨所舉
    之證據，尚難認定被告確實有連續涉犯修正施行前之商業會
    計法第71條第1款之以明知不實之事項而填製會計憑證之事
    實，公訴意旨所指之證據顯尚未達於通常一般人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度。可認檢察官並未提出適
    合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事
    實之關係，且經本院就卷內訴訟資料審酌，復無法獲得有罪
    之心證。從而，揆諸首揭法文規定及最高法院判例意旨，並
    無任何積極證據足資證明被告甲○○有何公訴意旨所指訴此
    部份之犯行，自難僅憑公訴意旨片面之指訴而入罪。此外，
    復查無其他確切證據，足認被告有何上開犯行，不能證明被
    告此部份犯罪，參諸前揭說明，基於無罪推定之原則，即應
    為無罪判決之諭知。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨略如前述，茲引用之，因認被告甲○○連續牽連涉
    犯修正施行前之商業會計法第71條第1款之以明知不實之事
    項而填製會計憑證及稅捐稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅
    捐罪嫌云云。因被告甲○○連續涉犯修正施行前之商業會計
    法第71條第1款之以明知不實之事項而填製會計憑證罪嫌部
    份，業經本院認定無罪如上所述，則與公訴意旨所指被告甲
    ○○所另外連續涉犯稅捐稽徵法第43條第1項之幫助逃漏稅
    捐罪嫌部分，即無牽連犯之裁判上1罪關係，惟因業經公訴
    人起訴在案，本院仍應予審理，合先敘明。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事
    訴訟法第302條第4款定有明文。次按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文。又
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第8次
    刑庭會議決議可資參照）。本件經查，按納稅義務人以不正
    方法逃漏稅捐而應處徒刑之規定，於公司法規定之公司負責
    人及商業登記法規定之商業負責人適用之，稅捐稽徵法第41
    條、第47條固分別定有明文；惟按稅捐稽徵法第41條之罪，
    依同法第47條規定，係將納稅義務人為公司組織或商號之刑
    事責任，基於刑事政策之考量，於其應處徒刑範圍內，轉嫁
    於公司負責人或商業負責人，於此情形而受罰之公司負責人
    或商業負責人，乃屬代罰之性質，是自然人並非稅捐稽徵法
    第41條之處罰對象。再者，公司為法人，公司負責人為自然
    人，二者在法律上並非同一人格主體。公司負責人為公司之
    代表，其為公司所為行為，應由公司負責。故公司負責人為
    公司而以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公司，其所
    觸犯稅捐稽徵法第41條之罪之犯罪或受罰主體，仍為公司，
    而非公司負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任
    ，基於刑事政策上之考慮，同法第47條第1款（修正後係第4
    7條第1項第1款，以下同）將納稅義務人之公司應處徒刑之
    規定，轉嫁於公司負責人。是公司負責人依該條款而適用徒
    刑之處罰，乃屬代罰之性質，並非因其本身之犯罪而負行為
    責任。再細繹該條款之規定，參酌犯罪之處罰，除須具備構
    成要件相當性（行為侵害性，亦即行為要素）、行為之違法
    性（違法性）外，尚須具備行為之有責任（即責任要素，亦
    即有責性、歸責可能性）之刑事法理。因此該條款之『代罰
    』對象，應係指『符合公司法第8條規定之所謂公司負責人
    』，且須『實際參與公司業務執行之人』，二者兼備始可，
    否則，如偏狹之認係「登記之負責人」，若登記之負責人實
    際上並不過問公司事務，公司之一切業務均由職務範圍內之
    負責人掌理時，則實際執行公司業務為公司逃漏稅捐之負責
    人不必「代罰」，不過問公司事務之登記負責人反而應「代
    人受過」，豈符合公平正義原則及立法本意，此有台灣高等
    法院96年度上訴字第4547號判決及最高法院86年度台上字第
    2570號、95年度台上字第6756號判決要旨可稽。而刑法第55
    條所規定之牽連犯，必須同一人犯一罪而其方法或結果行為
    另犯他罪名，始克相當；亦即必須同一犯罪主體之二個以上
    犯罪行為間，具有目的與方法、或目的與結果之關係，始得
    從一重處斷。公司負責人為納稅義務人之公司以不正當方法
    逃漏稅捐，既非稅捐稽徵法第41條之犯罪或受罰主體，僅依
    同法第47條第1款之規定，代替公司受徒刑之處罰，自與其
    本身為犯罪主體所犯其他罪名間，不具牽連犯關係。惟因業
    經公訴人起訴在案，本院仍應予審理，詳如前述。末按被告
    行為時，稅捐稽徵法第47條原規定「本法關於納稅義務人、
    扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
    一、公司法規定之公司負責人。二、民法或其他法律規定對
    外代表法人之董事或理事。三、商業登記法規定之商業負責
    人。四、其他非法人團體之代表人或管理人。」，惟該條已
    於98年5月27日修正公布，明定「本法關於納稅義務人、扣
    繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：一
    、公司法規定之公司負責人。二、民法或其他法律規定對外
    代表法人之董事或理事。三、商業登記法規定之商業負責人
    。四、其他非法人團體之代表人或管理人（第一項）。前項
    規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人
    為準。」，並自98年5月29日施行。觀其所增列之第2項規定
    ，足認關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規
    定，於公司登記負責人與實際負責業務之人不符時，應以實
    際負責業務之人始得適用，倘僅係登記負責人，而另有實際
    負責業務之人時，自已不得依修正後稅捐稽徵法第47條之規
    定予以論罪科刑。換言之，修正後之稅捐稽徵法第47條規定
    ，納稅義務人之名義負責人若非實際負責業務之人，已不再
    負代罰之刑責。是本件被告行為後，稅捐稽徵法第47條既已
    修正，明定代罰對象為公司實際負責人，經比較新舊法之規
    定結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前
    段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後稅捐稽徵法第
    47條之規定，併此敘明。查被告甲○○雖係健康公司之登記
    負責人，但並非實際負責公司業務之人，已如前述，則依98
    年5月27日修正公布，同月29日生效之稅捐稽徵法第47條第2
    項之規定，其犯罪構成要件變更而有限縮，已廢止不負責實
    際業務之登記負責人之刑罰，故就起訴書所敘被告甲○○對
    於健康公司前揭之違法行為，自不得再對被告甲○○依稅捐
    稽徵法第43條第1項、第41條、第47條第1項第1款之規定予
    以幫助逃漏稅捐罪嫌論處。
三、從而，本件被告甲○○被訴連續涉犯稅捐稽徵法第43條第1
    項之幫助逃漏稅捐罪嫌部分，依照首開說明，屬廣義之犯罪
    後之法律已廢止其刑罰者，本件此部份罪嫌，自應逕為諭知
    免訴之判決。
、至於丙○○為健康公司及營業人玉樹營造股份有限公司之實
    際負責人，關於前開起訴書所指訴之犯罪事實，是否連續牽
    連涉犯修正施行前之商業會計法第71條第1款之以明知不實
    之事項而填製會計憑證及稅捐稽徵法第43條第1項之幫助逃
    漏稅捐罪嫌，自應由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另行偵
    處，併此敘明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零
    二條第四款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                      刑事第八庭審判長法  官  許金樹
                                      法  官  劉國賓
                                      法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受送達後10日內向本院提出上訴狀，
上訴於臺灣高等法院臺中分院（並應敘述具體上訴理由及檢附繕
本）。上訴書狀如未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內
補提上訴理由書於本院（均須按他造當事人之人數附具繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
附錄本案起訴書論罪科刑法條：
商業會計法第71條第1款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
稅捐稽徵法第43條：
教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣6萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第33條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處
1萬元以上5萬元以下罰鍰。
稅捐稽徵法第41條（逃漏稅捐之處罰）：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣6萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條（法人或非法人團體負責人之刑責）：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
刑事訴訟法第301條（無罪判決）：
不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。
依刑法第十八條第一項或第十九條第一項其行為不罰，認為有諭
知保安處分之必要者，並應諭知其處分及期間。
刑事訴訟法第302條（免訴判決）：
案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決：
一、曾經判決確定者。
二、時效已完成者。
三、曾經大赦者。
四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者。
附表一：健康公司主要不實銷項統一發票明細表
┌─┬────┬────────┬─────┬────┐
│編│統一編號│期間、發票張數  │銷售金額  │稅額    │
│號│及營業人│                │          │        │
├─┼────┼────────┼─────┼────┤
│  │00000000│93/12-95/5月（21│00000000  │0000000 │
│1 │玉樹營造│張）            │          │        │
│  │股份有限│                │          │        │
│  │公司    │                │          │        │
└─┴────┴────────┴─────┴────┘
[*jrecno*]98,訴,2946,20100122,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]2946
[*jdate*]990122
[*jcheck*]1
