[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c461%2c20120321%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=461&jdate=1010321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000461&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c461%2c20120321%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=461&jdate=1010321&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,461
[*裁判日期*]1010321
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　101年度訴字第461號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡慧玲
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度毒偵字第3 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，受命法官於聽取當事人之意見
後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
蔡慧玲施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月；扣案之第二級毒品甲基安非他命
壹包（驗餘淨重零點肆柒貳柒公克，及內含甲基安非他命之外包
壹個）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾壹月；扣案之第二級毒品
甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點肆柒貳柒公克，及含甲基安非
他命之外包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、蔡慧玲前於民國87年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於87年10月8 日執行
    完畢釋放出所；復於88年間因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於88年2 月4 日
    執行完畢釋放。再於90年間因施用毒品案件，經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣因無繼續戒治之必要，經本院
    裁定停止戒治並交付保護管束，迄91年6 月1 日保護管束期
    滿止，因未撤銷停止戒治，強制戒治視為執行完畢；刑罰部
    分，經本院以90年度豐簡字第283 號判決處以有期徒刑6 月
    確定，於91年6 月5 日易科罰金執行完畢。又因施用毒品等
    案件，經本院分別以94年度訴緝字第231 號、96年度訴字第
    1306號判決判處有期徒刑10月、10月、11月及10月，後經本
    院96年度聲減字第3593號裁定減刑為有期徒刑5 月、5 月、
    5 月15日、5 月，並就前2 罪定應執行有期徒刑9 月、後2
    罪定應執行有期徒刑9 月15日，各罪接續執行，於97年6 月
    30日執行完畢。
二、詎蔡慧玲猶不知悛悔，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，於100 年12月12日上午某時許，在其位於臺中市○
    ○區○○路777 號3 樓307 室之租屋處，將甲基安非他命置
    於玻璃球內燒烤後吸用之方式，施用甲基安非他命1 次後；
    嗣1 、2 時許後，另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，將
    海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用海洛因1 次。嗣經警於
    100 年12月12日23時30分許，持本院核發之100 年度聲搜字
    第3676號搜索票至上址租屋處執行搜索，當場查扣蔡慧玲持
    有第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.4727公克及含
    甲基安非他命之外包裝袋1 個），並於翌日（13日）零時20
    分許，對其採集尿液送檢驗，結果呈嗎啡及甲基安非他命之
    陽性反應，始查悉上情。
三、案經臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、程序方面：
  (一)按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第
    273 條第1 項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、
    代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序
    。為該法第273 條之1 第1 項所明定；而簡式審判程序，貴
    在審判程序之簡省、便捷，故調查證據程序宜由審判長便宜
    行事，以適當之方法行之即可。是簡式審判程序中關於調查
    證據之程序，亦予簡化，關於證據調查之次序、方法之預定
    、證據調查請求之限制、證據調查之方法、證人、鑑定人之
    詰問方式等，均不須強制適用一般審判程序之規定。又因被
    告對犯罪事實不爭執，可認定被告並無行使反對詰問權之意
    ，因此有關傳聞證據之證據能力限制，亦無庸適用。刑事訴
    訟法乃增訂第273 條之2 規定：「簡式審判程序之證據調查
    ，不受第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第
    163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制」。本件依上
    開規定適用簡式審判程序，是判決所採用之證據，均不受傳
    聞證據證據能力之限制，且被告於本院審理中對犯罪事實亦
    表認罪，對下列所採用之證據，均同意作為本案之證據，可
    認定被告並無行使反對詰問權之意，本院判決下列所採用之
    證據，均有證據能力。
  (二)次按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。查本件被告於警
    詢及偵、審時之自白，於本院審理時均未就自己供述的任意
    性有所爭執，且本院依下列事證，而足以佐證此等自白確屬
    真實可信，按上規定，自得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上開事實，業據被告蔡慧玲於警詢、偵訊、本院準備程序及
    審理中均坦承不諱（見偵卷第11、42頁背面、本院卷第18頁
    背面、23頁），且被告於100 年12月13日0 時20分許，為警
    依法採集其尿液送驗，鑑驗結果確呈可待因、嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應等情，有勘察採證同意書、臺中市政府警察
    局第六分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表、詮昕科技股份有
    限公司100 年12月22日報告編號0C160006號濫用藥物尿液檢
    驗報告各1 紙在卷可稽（見偵查卷第36、38、60頁）。又按
    正常人如未施用安非他命，其尿水應無甲基安非他命反應，
    約70％於24小時內自尿中排出，約90％於96小時自尿中排出
    ，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過4 日（參諸
    行政院衛生署藥物食品檢驗局81年2 月8 日藥檢壹字第00
    1156號函意旨）；又海洛因可代謝成嗎啡，且海洛因常含有
    少量6-乙醯可待因雜質成分，該成分可代謝成嗎啡與可待因
    ，故施打海洛因後，其尿液可能同時測出嗎啡與可待因成分
    ，此有行政院衛生署95年6 月29日管檢字第0950007080號函
    釋可參。本件被告坦承有上開施用海洛因及甲基安非他命之
    犯行，依前揭函釋，其尿液中檢測出可待因、嗎啡及甲基安
    非他命之陽性反應，應均係被告施用海洛因、甲基安非他命
    後所產生之代謝物無誤，足認被告上揭自白與事實相符，應
    堪採信。
  (二)次按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，自93年1
    月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程
    序區分為「初犯」及「五年內再犯」與「五年後再犯」。其
    立法理由略謂：「初犯」經觀察、勒戒或強制戒治後，應為
    不起訴處分；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後「五
    年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強
    制戒治已無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒或
    強制戒治執行完畢釋放後「五年後再犯」者，因前所實施之
    觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其毒癮，為期鼓勵自新並
    協助斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強
    制戒治之程序。從而依修正後之規定，應僅限於「初犯」及
    「五年後再犯」此2 種情形始應先經觀察、勒戒或強制戒治
    程序。倘被告於5 年內已曾再犯並經依法追訴，顯見其再犯
    率甚高，觀察、勒戒或強制戒治已無法收其實效，則縱其第
    3 次以上再度施用毒品之時間係在初犯經觀察、勒戒或強制
    戒治執行完畢釋放五年以後，仍不符合「五年後再犯」之規
    定，即應依該條例第10條規定處罰（最高法院95年第7 次刑
    事庭會議決議、同院95年度臺非字第59號判決、95年度臺上
    字第1071號判決參照）。經查，被告曾於87年間因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於87年10月8 日執行完畢釋放出所；復於88年間因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於88年2 月4 日執行完畢釋放；復於上開觀察勒戒
    執行完畢釋放後之5 年內，於93年間，因施用毒品等案件，
    經本院分別以94年度訴緝字第231 號、96年度訴字第1306號
    判決判處有期徒刑10月、10月、11月及10月等情，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。是被告於上開觀察
    勒戒執行完畢後，5 年以內已再犯施用毒品犯行，並經依法
    追訴處罰後，復犯本件施用第一、二級毒品犯行之事證明確
    ，堪予認定，揆諸前開說明，應依毒品危害防制條例第10條
    第1 項規定處罰之。
三、論為科刑之理由：
  (一)按海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款及第2 款所指之第一級、第二級毒品，不得非法持
    有、施用。核被告施用海洛因及甲基安非他命之所為，各係
    犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一級、
    第二級毒品罪。其於施用前分別持有第一級毒品海洛因與第
    二級甲基安非他命之低度行為，均為各自施用行為之高度行
    為所吸收，均不另論罪。
  (二)被告所犯上開施用第一級及第二級毒品罪，其犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰之。
  (三)被告有犯罪事實欄一所載前科及於97年6 月30日執行完畢等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽，其於受
    有期徒刑執行完畢後之5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上
    之2 罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定，各加
    重其刑。
  (四)爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒執行完畢後，
    仍故態復萌，再度施用毒品，無視毒品對健康之戕害及法律
    杜絕毒品之禁令；惟衡酌施用毒品係屬自戕行為，被告犯罪
    手段尚屬平和，亦未因而危害他人，所生損害尚非鉅大，惟
    考量被告犯後坦承犯行，及施用毒品者均有相當程度之成癮
    性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質不同，應
    側重適當之醫學治療及心理矯治為宜無視於國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
  (五)扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.4727公克
    ）經送驗結果，確實有甲基安非他命之成分，此有行政院衛
    生署草屯療養院100 年12月22日草療鑑字第1001200148號鑑
    定書1 紙在卷可（見偵卷第68頁），是屬於毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品毒品，應依同條例
    第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之（上開包裝袋因已
    沾染第二級毒品甲基安非他命，無可析離，自應視為第二級
    毒品，併予沒收銷燬之）。至上開甲基安非他命經鑑驗而耗
    損之部分，既已滅失，當毋庸再為沒收銷燬之宣告，末予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1
項前段，刑法第11條、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主
文。
案經檢察官戚瑛瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                  刑事第十一庭  法  官  吳昀儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期
間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                書記官  陳靖騰
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,訴,461,20120321,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]461
[*jdate*]1010321
[*jcheck*]1
