[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1768%2c20121226%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1768&jdate=1011226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001768&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1768%2c20121226%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1768&jdate=1011226&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1768
[*裁判日期*]1011226
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1768號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林文正
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院 101年度訴字第1216號中華民國101年8月21日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第15494號），提
起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、林文正與何鈺鈴（業經原審判處有期徒刑4年8月確定）均明
    知甲基安非他命屬毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，
    不得持有、販賣，竟共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命
    以營利之犯意聯絡，以何鈺鈴所有之不詳廠牌行動電話 1支
    （含何鈺鈴申請之門號0000000000號SIM卡1張）作為販賣第
    二級毒品甲基安非他命之聯絡工具，而為以下之犯行：
（一）蔡佩芳於民國100年3月30日20時38分59秒、同日20時50分
      4秒，以所持用之門號 0000000000號行動電話，撥打何鈺
      鈴所有之門號0000000000號行動電話，表示要購買第二級
      毒品甲基安非他命之意思後，再由何鈺鈴通知林文正於同
      日21時許，在臺中市○○區○○路0段000號4樓之2何鈺鈴
      及林文正住處樓下，以新臺幣（下同）2000元之代價，販
      賣第二級毒品甲基安非他命2小包（起訴書誤載為1小包，
      重量不詳）予蔡佩芳，並向蔡佩芳收取現金2000元，而完
      成毒品交易。
（二）蔡佩芳於100年3月31日12時4分54秒，以所持用之門號000
      0000000號行動電話，撥打何鈺鈴所有之門號 0000000000
      號行動電話SIM卡1張），表示要購買第二級毒品甲基安非
      他命之意思後，再由何鈺鈴通知林文正於同日15時許，在
      臺中市北屯區文心路 4段之麥當勞前，以1000元之代價，
      販賣第二級毒品甲基安非他命 1小包（重量不詳）予蔡佩
      芳，並向蔡佩芳收取現金1000元，而完成毒品交易。
二、林文正明知海洛因屬毒品危害防制條例所列管之第一級毒品
    ，不得持有、販賣，竟基於販賣第一級毒品海洛因以營利之
    犯意，以自己所有不詳廠牌行動電話 2支（分別含不知情之
    何鈺鈴所申請而贈與林文正之門號0000000000號SIM卡1張，
    及其自己所有之人頭門號，即行動電話門號0000000000號SI
    M卡1張）作為販賣第一級毒品海洛因之聯絡工具，而為以下
    之犯行：
（一）徐永孝於100年3月6日0時24分9秒至0時46分57秒止，陸續
      以所持用之門號0000000000號行動電話，與林文正所有之
      門號0000000000號行動電話，聯絡購買第一級毒品海洛因
      ，並於同日1時許，在臺中市○○區○○路0段000號4樓之
      2林文正住處樓下，由林文正以 6000元之代價，販賣第一
      級毒品海洛因 1包（重約4分之1錢）予徐永孝，惟徐永孝
      積欠購買第一級毒品海洛因之6000元款項，迄未給付。
（二）蔡慧玲於100年5月11日20時4分19秒至21時32分3秒，陸續
      以其所持用之門號0000000000號行動電話，與林文正所有
      之門號0000000000號行動電話，聯絡購買第一級毒品海洛
      因，並於同日21時至22時許間某時，由林文正前往蔡慧玲
      位於臺中市○○區○○路 0段○○巷00號住處，以2000元
      之代價，販賣第一級毒品海洛因1包（重約0.4公克）予蔡
      慧玲，並向蔡慧玲收取現金2000元，而完成毒品交易。
（三）蔡慧玲於100年5月18日20時10分44秒 至20時26分7秒，陸
      續以其所持用之門號0000000000號行動電話，與林文正所
      有之門號0000000000號行動電話，聯絡購買第一級毒品海
      洛因，林文正旋於同日21時許，前往蔡慧玲位於臺中市○
      ○區○○路 0段○○巷00號住處，在該處所外之車內，以
      2000元之代價，販賣第一級毒品海洛因1包（重約0.4公克
      ）予蔡慧玲，並向蔡慧玲收取現金2000元，而完成毒品交
      易。
三、案經臺中市政府警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，同法第159條之5定有明文。本案所引用之供述證
      據，其性質屬於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無符
      合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4條之情形者，原雖無
      證據能力，然上開供述證據內容，業經原審審理、本院審
      理時予以提示並告以要旨，且經檢察官、被告及其辯護人
      表示意見。當事人及辯護人已知上述供述證據乃傳聞證據
      ，且同意作為證據或未於言詞辯論終結前，對該內容異議
      ，依上開規定，已擬制其同意作為證據，本院審酌上開供
      述證據作成時，並無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情
      形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，而有證據能力。
（二）按刑事訴訟法第159條之1所規定，被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆
      錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均
      屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，
      如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據
      ，似與當事人進行主義之精神，不無扞格之處，對被告之
      防禦權亦有所妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
      查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
      ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之
      陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
      性甚高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中
      向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，規定得
      為證據。乃同法第159條第1項所謂得作為證據之「法律有
      規定者」之一，為有關證據能力之規定，係屬於證據容許
      性之範疇。而被告之反對詰問權係指訴訟上被告有在公判
      庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，此與證據能力係
      指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存
      在與否之證據資格，性質上並非相同。否則，如被告以外
      之人於本案審判中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中
      所為之陳述不符時，即謂後者無證據能力，依同法第 155
      條第 2項規定，即悉數摒除不用，僅能採取其於本案審判
      中之陳述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞
      證據排除例外之規定，殊難謂為的論（最高法院96年臺上
      字第7448號判決參照）。又按「詰問權係指訴訟上當事人
      有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據
      真偽之權利，其於現行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟
      法第 166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證
      據程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適
      格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據適格，性質上
      並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人
      旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
      之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中
      訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴
      訟法第248條第1項前段雖規定「如被告在場者，被告得親
      自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機
      會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，原
      則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有
      不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之被告以
      外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經被告
      詰問，應認屬於未經合法調查之證據，非為無證據能力，
      而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
      由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
      證人何鈺鈴、蔡佩芳、徐永孝、蔡慧玲於偵查中在檢察官
      前，以證人身分具結後所為之陳述，並無前述之顯有不可
      信之情況，且被告及其辯護人並未聲請上開證人等到庭進
      行交互詰問程序，實已保障被告對質詰問權之行使，而未
      影響其訴訟防禦權，復經原審審理及本院審理時，將前開
      證人等之偵訊筆錄，提示並告以要旨，則前開證人等於檢
      察官偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，自得採為本件
      證據，而有證據能力。
（三）國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊
      監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集
      對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與
      否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通
      訊保障及監察法第13條第 1項所定通訊監察方法之一，司
      法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設
      備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為
      受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若
      其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容
      ，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應不
      受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依據
      監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據
      之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執
      或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第 165條之1第2項
      規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行
      調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人及
      其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；或
      依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該
      通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲
      音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯文
      供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論
      者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年臺上字第
      5940號判決參照）。再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有
      最輕本刑為 3年以上有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或
      社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案
      有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通
      訊監察書。前項通訊監察書，偵查中由檢察官依司法警察
      機關聲請或依職權以書面記載第11條之事項，並敘明理由
      、檢附相關文件，聲請該管法院核發，通訊保障及監察法
      第5條第1項第1款、第2項定有明文。本案經本院所引用之
      監聽錄音，為經臺灣臺中地方法院法官核准在案，有詳載
      案由、監察電話、對象及時間之該院100年度聲監字第382
      號通訊監察書、電話附表（監聽電話：門號0000000000號
      、監聽日期：100年3月28日10時起，至100年4月26日10時
      止，詳警卷第40頁）可稽，係依法所為之監聽；況審酌電
      話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦
      不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權
      保障及公共利益之均衡維護，亦認此部分電話監聽合於比
      例原則，是認應具有證據能力。且下列經本院所引用認定
      之通訊監察譯文，檢察官、被告及其辯護人對該通訊監察
      譯文之真實性並不爭執，復經本院於審判期日踐行提示通
      訊監聽譯文，供當事人及辯護人辨認並告以要旨，使渠等
      表示意見，是該通訊監察譯文自亦有證據能力。
（四）再按法院或檢察官依刑事訴訟法第 208條規定囑託醫院、
      學校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或
      書面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第
      208 條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑
      事訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形。
      而刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有
      特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事
      項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認
      定事實之參考。刑事訴訟法第 198條規定：「鑑定人由審
      判長、受命法官或檢察官就下列之人選任 1人或數人充之
      ：一、就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委
      任有鑑定職務者。」，同法第208第1項前段規定：「法院
      或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
      定。」，即本此旨。上級檢察機關首長基於辦案實務需要
      ，函示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某一或某些特
      別具有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，並非法所不
      許。從而，調查、警察機關逕依該函示辦理，按諸檢察一
      體及檢察官指揮、偵查之原則，難認於法不合（最高法院
      96年度臺上字第4177號刑事判決參照）。本案卷附之詮昕
      科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、中山醫學大學
      附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告，係由調查單
      位依照上級檢察機關首長函示指示，分別送請上開單位鑑
      定，並分別載明鑑驗之方法、數據及各該鑑定之結果，已
      符合鑑定報告之法定記載要件，依據刑事訴訟法第 159條
      之立法理由及同法第206條規定，自具有證據能力。
（五）按證據能力乃證據資料容許為訴訟上證明之資格，屬證據
      形式上之資格要件；至證據之證明力，則為證據之憑信性
      及對於待證事實實質上之證明價值。證據資料必須具有證
      據能力，容許為訴訟上之證明，並在審判期日合法調查後
      ，始有證明力可言，而得為法院評價之對象。又修正後刑
      事訴訟法第159條之4規定，可作為證據之文書有：一、除
      顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證
      明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業
      務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三
      、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之
      文書。而該法條第 2款所稱從事業務之人於業務上或通常
      業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業
      務過程不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完
      成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之
      不實登載動機，不實之可能性小，除非該等紀錄文書或證
      明文書，有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必
      要；因此，採取上開文書作為證據，應注意該文書之製作
      ，是否係於例行性之業務過程中，基於觀察或發現而當場
      或即時記載之特徵。經查，卷附之行動電話通聯紀錄，本
      係由該電信業者為計算電話通話費用，而以電信業者管控
      中之電腦設備逐筆紀錄通話門號之通話日期、時間長短、
      通話對方門號（即發話方、受話方與收、發簡訊）等。則
      上開行動電話通聯紀錄，顯非為訴訟上之特定目的而製作
      ，而係屬於通常業務過程中不間斷的有規律記載，是其記
      載者，不具有個案性質，自係屬於從事業務之人於業務上
      或通常業務過程所須製作之紀錄文書。經查亦無顯不可信
      之情況，上開卷附之行動電話通聯紀錄，自具有證據能力
      。
（六）除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
      定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
      保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明
      文。惟本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
      事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認均具有
      證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實一部分《被告林文正與何鈺玲共同販賣第二級毒
      品甲基安非他命予蔡佩芳》：
    (一)上開犯罪事實，業據被告林文正於檢察官偵查、原審審理
      及本院審理時（詳偵卷第 172頁、原審卷第68頁背面、第
      89頁背面、第97頁背面、本院卷第40、41、86頁）坦承不
      諱，核與證人何鈺鈴於警詢、檢察官偵查時（詳警卷第 4
      至 6頁、偵卷第126至127頁）及證人蔡佩芳於警詢、檢察
      官偵查時（詳警卷第24至26頁、偵卷第48至49頁）證述情
      節相符。
    (二)此外，並有下列事證足以佐證被告林文正自白情節、證人
      何鈺鈴、蔡佩芳證述情節，確與事實相符：
      蔡佩芳確有於100年3月30日20時38分59秒、同日20時50
        分 4秒，以所持用之門號0000000000號行動電話，撥打
        何鈺鈴所有之門號0000000000號行動電話，表示要購買
        第二級毒品甲基安非他命之意思，有下列通訊監察內容
        可證（臺灣臺中地方法院100年度聲監字第382號通訊監
        察書、電話附表、通訊監察譯文《詳警卷第40、65頁》
        ）：
      《100年3月30日20時38分59秒》
        蔡佩芳：你在那？
        何鈺鈴：在家。
        蔡佩芳：去找你方便嗎？
        何鈺鈴：今天沒有。
        蔡佩芳：還沒？
        何鈺鈴：還沒找到人。
        蔡佩芳：哥咧？
        何鈺鈴：就是還沒找到人，要等等。
        蔡佩芳：你好了打給我。
      《100年3月30日20時50分4秒》
        蔡佩芳：姐，現在過去可以嗎？
        何鈺鈴：現在就還找不到人，等等找到打給你。
        蔡佩芳：朋友趕著要。
      蔡佩芳確有於 100年3月31日12時4分54秒許，以所持用
        之門號0000000000號行動電話，撥打何鈺鈴所有之門號
        0000000000號行動電話，表示要購買第二級毒品甲基安
        非他命之意思，有下列通訊監察內容可證（臺灣臺中地
        方法院100年度聲監字第382號通訊監察書、電話附表、
        通訊監察譯文《詳警卷第40、65頁》）：
        蔡佩芳：早上打給你在忙啊？
        何鈺鈴：嗯。
        蔡佩芳：昨天問你的怎樣？
        何鈺鈴：有，看你啊。
        蔡佩芳：喔，好啦，有空去，找到的話再打給你。
        何鈺鈴：快一點，等等又沒有了，我不知道喔。
        蔡佩芳：好。
      而蔡佩芳於100年 5月19日9時10分為警查獲後，經警方
        採集其尿液，送往詮昕科技股份有限公司，以酵素免疫
        分析法、氣相層析質譜儀鑑驗結果，呈第二級毒品甲基
        安非他命於人體代謝後之安非他命、甲基安非他命陽性
        反應，有臺中市政府警察局第二分局偵查隊委託鑑驗代
        號與真實姓名對照表、詮昕科技股份有限公司濫用藥物
        尿液檢驗報告在卷可稽（詳警卷第 29、139頁），亦足
        以佐證蔡佩芳確有施用第二級毒品甲基安非他命之惡習
        ，而有購買第二級毒品甲基安非他命之需求。
（二）犯罪事實二之（一）部分《被告林文正販賣第一級毒品海
      洛因予徐永孝》：
    (一)上開犯罪事實，業據被告林文正於檢察官偵查、原審審理
      及本院審理時（詳偵卷第 172頁、原審卷第68頁背面、第
      89頁背面、第97頁背面、本院卷第40、41、86頁）坦承不
      諱，核與證人徐永孝於警詢、檢察官偵查時（詳警卷第11
      至12頁、偵卷第64至65頁）證述情節相符。
    (二)此外，並有下列事證足以佐證被告林文正自白情節、證人
      徐永孝證述情節，確與事實相符：
      徐永孝有於100年3月6日0時24分9秒許至0時46分57秒許
        止，陸續以所持用之門號0000000000號行動電話，與被
        告所有之門號0000000000號行動電話，聯絡購買第一級
        毒品海洛因等情，有被告所有門號0000000000號行動電
        話通聯紀錄在卷可稽（詳偵卷第68頁）。
      而徐永孝於 100年3月8日20時40分為警查獲後，經警方
        取得其同意後採集其尿液，送往中山醫學大學附設醫院
        檢驗科藥物檢測中心，以免疫學分析法、氣相層析質譜
        分析法鑑驗結果，呈第一級毒品海洛因於人體代謝後之
        嗎啡、可待因陽性反應，有真實姓名對照表、中山醫學
        大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告在卷可
        稽（詳警卷第13頁），亦足以佐證徐永孝確有施用第一
        級毒品海洛因之惡習，而有購買第一級毒品海洛因之需
        求。
（三）犯罪事實二之（二）、（三）部分《被告林文正販賣第一
      級毒品海洛因予蔡慧玲》：
    (一)上開犯罪事實，業據被告林文正於檢察官偵查、原審審理
      及本院審理時（詳偵卷第 172頁、原審卷第68頁背面、第
      89頁背面、第97頁背面、本院卷第40、41、86頁）坦承不
      諱，核與證人蔡慧玲於警詢、檢察官偵查時（詳警卷第16
      至17頁、偵卷第97、166至167頁）證述情節相符。
    (二)此外，並有下列事證足以佐證被告林文正自白情節、證人
      蔡慧玲證述情節，確與事實相符：
      蔡慧玲確有於100年5月11日20時4分19秒至21時32分3秒
        ，陸續以其所持用之門號0000000000號行動電話，與被
        告所有之門號0000000000號行動電話，聯絡購買第一級
        毒品海洛因；另確有於100年5月18日20時10分44秒至20
        時26分 7秒，先後以持用之門號0000000000號行動電話
        ，與被告所有之門號0000000000號行動電話，聯絡購買
        第一級毒品海洛因等情，有被告所有之門號0000000000
        號行動電話通聯紀錄在卷可稽（詳偵卷第 99、105頁）
        。
      而蔡慧玲於 100年5月19日9時10分為警查獲後，經警方
        採集其尿液，送往詮昕科技股份有限公司，以酵素免疫
        分析法、氣相層析質譜儀鑑驗結果，呈第一級毒品海洛
        因於人體代謝後之嗎啡、可待因陽性反應，有臺中市政
        府警察局第二分局尿液代號與真實姓名對照表、詮昕科
        技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽（詳警
        卷第 20、107頁），亦足以佐證蔡慧玲確有施用第一級
        毒品海洛因之惡習，而有購買第一級毒品海洛因之需求
        。
（四）按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖
      ，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際
      上是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而
      以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而
      僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺上字第1651號判決
      參照）。以我國查緝毒品交易之執法甚嚴，對於販賣第一
      級毒品海洛因，處以死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得
      併科新臺幣2000萬元以下罰金之重度刑責；對於販賣第二
      級毒品甲基安非他命，處以無期徒刑或 7年以上有期刑，
      得併科新臺幣1000萬元以下罰金之重度刑責。販賣第一、
      二級毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，且
      容易分裝、增減份量，而買賣之價格，可能隨時依交易雙
      方關係之深淺、購毒者之資力、需求量及對行情之認知、
      毒品來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購毒者被查獲後供出
      購買對象之可能風險等情形，而異其標準，非可一概而論
      ，從而販賣之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供述外
      ，委難察得實情，然販賣之人從價差或量差中牟利之方式
      雖異，其意圖營利之販賣行為則無二致。而毒品危害防制
      條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者，為在主觀上有
      藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓
      行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖係從客觀之社
      會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合研
      判認定。衡諸第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
      命，均屬量微價高，取得不易，復為政府嚴格查緝之違禁
      物，販賣第一、二級毒品均為重罪，凡販賣毒品者，茍無
      利益可圖，應無甘冒被他人供出來源或遭檢警查緝法辦之
      危險，而平價供應他人施用之理，因此其販入之價格必較
      出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，
      而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認
      定。從而，舉凡有償交易，除確有反證足以認定確係另基
      於某種非圖利本意而轉讓毒品之外，通常尚難因無法查悉
      其精確之販入價格，以作為是否高價賣出之比較，即任販
      賣者諉以無營利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴
      。本案證人蔡佩芳於警詢及檢察官偵查時，均已明確證述
      係向被告「購買」第二級毒品甲基安非他命；證人徐永孝
      、蔡慧玲於警詢及檢察官偵查時，亦已明確證述係向被告
      「購買」第一級毒品海洛因，而屬有償之行為，被告亦坦
      承有「販賣」第一、二級毒品之犯行，足見被告主觀上確
      有營利之意圖甚明。
（五）綜上所述，本案事證已臻明確，被告販賣第一、二級毒品
      犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑及維持原判決之理由：
（一）查海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2條第2
      項第1、2款所列之第一、二級毒品，依法不得持有、販賣
      ，核被告林文正就犯罪事實一所為，係犯毒品危害防制條
      例第4條第2項之販賣第二級毒品罪、就犯罪事實二所為，
      係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。
      被告販賣第一級毒品海洛因或販賣第二級毒品甲基安非他
      命前，分別持有第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非
      他命之低度行為，應分別為販賣第一級毒品海洛因、販賣
      第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪
      。
（二）被告就犯罪事實一所示之 2次販賣第二級毒品甲基安非他
      命，與同案被告何鈺鈴間，有犯意聯絡及行為分擔，均為
      共同正犯。
（三）按94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行之刑法，基於
      刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易致
      鼓勵犯罪之誤解，已刪除第56條連續犯之規定。行為人反
      覆實行之犯罪行為，茍係在刑法修正施行後者，因法律之
      修正已生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯、繼
      續犯、集合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於一
      罪一罰之刑罰公平性，自應併合處罰。而刑法上所謂集合
      犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個
      同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪
      構成要件之多數行為，解釋為集合犯，而論以一罪；是以
      對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向。所謂
      集合犯，係指數犯罪構成要件中，本即預定有數個同種類
      之行為將反覆實行，雖其特質為行為含有反覆實行複數行
      為而評價為包括一罪，但並非其所有反覆實行之行為，皆
      一律認為包括一罪，仍須從行為人之主觀犯意，自始係基
      於概括性，行為之時、空上具有密切關係，且依社會通念
      ，認屬包括之一罪為合理適當者，始足當之，否則仍應依
      實質競合予以併合處罰。犯罪是否包括一罪之集合犯，客
      觀上，應斟酌其法律規定文字之本來意涵、實現該犯罪目
      的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通
      念等；主觀上，則視其是否出於行為人之一次決意，並秉
      持刑罰公平原則，加以判斷（最高法院96年度臺上字第11
      68號、第1850號、第3531號、第4969號判決參照）。經查
      ，被告各次意圖營利而販賣第二級毒品，及各次意圖營利
      而販賣第一級毒品犯行，均為實現牟利之犯罪目的，依吾
      人之生活經驗，其販賣時間、販賣地點、販賣對象，均各
      自不盡相同，難認係出於一次犯罪決意；況此類異時、異
      地，且異其對象之販賣毒品行為，依社會通念，殊難認以
      評價為一罪為適當；再者，其多次販賣毒品，致該毒品氾
      濫，嚴重危害國人身心健康之犯罪結果，評價為集合犯之
      包括一罪，難謂符合法律規範本質，更與刪除連續犯之修
      法意旨相違，自不得認僅成立集合犯之包括一罪。是被告
      所犯如犯罪事實一所示之 2次販賣第二級毒品甲基安非他
      命犯行、如犯罪事實二所示之 3次販賣第一級毒品海洛因
      犯行，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。
（四）按毒品危害防制條例第17條第 2項規定：「犯第4條至第8
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，而考其
      立法意旨在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易
      於發現真實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故
      不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一
      次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均
      有自白，即應依法減輕其刑（最高法院98年度臺上字第69
      28號判決意旨參照）。又訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所
      犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知；
      訊問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯明，應命
      就其始末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其指出證
      明之方法，刑事訴訟法第 95條第1款、第96條分別定有明
      文。而上開規定，依同法第100條之2於司法警察官或司法
      警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。從而，司法警察調查犯
      罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實未曾詢問；檢察官於
      起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，形同未曾告知犯罪嫌
      疑及所犯罪名，即逕依其他證據資料提起公訴，致使被告
      無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白，以期獲得
      減刑寬典處遇之機會，難謂非違反上開程序規定，剝奪被
      告之訴訟防禦權，違背實質正當之法律程序；於此情形，
      倘認被告於嗣後之審判中自白，仍不得依上開規定減輕其
      刑，顯非事理之平，自與法律規範之目的齟齬，亦不符合
      憲法第16條保障之基本訴訟權。故而，在承辦員警未行警
      詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、起訴之特別狀況，祇要
      審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合該條項
      規定之規範目的（最高法院 100年度臺上字第3692號判決
      參照）。經查：被告就上開販賣第一、二級毒品之犯行，
      業於檢察官偵查、原審審理及本院審理時，均自白不諱，
      如前所述，而被告於 101年3月7日檢察官偵查時，係概括
      自白販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命犯
      行（詳偵卷第 172頁），雖嗣於檢察官具體訊問被告是否
      認識蔡佩芳、徐永孝、蔡慧玲時，被告回答：不認識；檢
      察官訊問被告是否認識門號0000000000、0000000000、00
      00000000號行動電話持用人時，被告回答：不認識；檢察
      官訊問被告對何鈺鈴證稱蔡佩芳於100年3月30日及同年月
      31日，都有打電話給被告要購買第二級毒品甲基安非他命
      ，有何意見時，被告回答：其對蔡佩芳沒有印象，真的不
      知道蔡佩芳是誰；檢察官訊問被告對徐永孝證稱有於 100
      年 3月5日或6日，有打電話向被告購買第一級毒品海洛因
      ，有何意見時，被告回答：徐永孝的名字，其沒有印象，
      要看到人其才知道，故徐永孝所講的正不正確，其不知道
      ；檢察官訊問被告對蔡慧玲證稱 100年5月11日、同年月7
      日，都有打電話向被告購買第一級毒品海洛因，有何意見
      時，被告回答：其真的沒有印象，其不認識蔡慧玲、蔡佩
      芳，沒有看到人，其真的不知道認不認識她們，而且她講
      的過程，其真的沒有印象等語（詳偵卷第 173頁）。然販
      毒者與購毒者間，彼此以綽號稱呼者時而有之，且將行動
      電話號碼鍵入行動電話內，免去記憶長串數字或誤認號碼
      之困擾者，亦屬人之常情，被告除本案販賣第一、二級毒
      品犯行外，另有其他販賣第一、二級毒品犯行，目前由本
      院以 101年度上訴字第1481號刑事判決判處罪刑在案，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，顯然被告販賣毒
      品之對象，非僅止於蔡佩芳、徐永孝、蔡慧玲，其於檢察
      官偵查時陳稱對蔡佩芳、徐永孝、蔡慧玲沒有印象，要看
      到人才知道等語，難認係卸責之詞。從而，其於檢察官偵
      查時，既已概括承認販賣第一、二級毒品犯行，僅因檢察
      官就個別犯行訊問被告時，因未能同時提示蔡佩芳、徐永
      孝、蔡慧玲之照片，或傳喚蔡佩芳、徐永孝、蔡慧玲到庭
      供被告當庭辨認，被告在缺乏當庭辨認的機會下，僅能陳
      述對蔡佩芳等人沒有印象，不知渠等之陳述是否真實等保
      守性之陳述，檢察官復未能再另定庭期，提供被告當庭辨
      認陳述的機會，實已阻斷被告就販賣第二級毒品甲基安非
      他命予蔡佩芳、販賣第一級毒品海洛因予徐永孝、蔡慧玲
      之犯行，於偵查中具體自白犯罪之機會，此雖與檢察官完
      全未開庭，使被告無從於偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白
      ，以期獲得減刑寬典處遇之機會，難謂非違反上開程序規
      定，剝奪被告之訴訟防禦權，違背實質正當之法律程序容
      有不同，然本諸相同法理，應認被告就檢察官偵查之初，
      概括性自白販賣第一、二級毒品犯行，已符合偵查中自自
      之要件，不因嗣後保守性之陳述，而影響其偵查中自白之
      效力。被告自白販賣第一、二級毒品犯行，既均符合毒品
      危害防制條例第17條第 2項之規定，應分別依該條項規定
      ，各減輕其刑。
（五）毒品危害防制條例第17條第 1項規定：「犯第4條至第8條
      、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
      犯或共犯者，減輕或免除其刑。」，其立法用意旨在鼓勵
      被告供出其所製造、運輸、販賣或持有之毒品來源，俾追
      究出該毒品之前手，以澈底清除毒品氾濫，故所謂「供出
      毒品來源」係指具體供出上游之毒品來源，以防止毒品之
      蔓延而言（詳最高法院97年度臺上字第2119號判決參照）
      。經查，被告雖曾供出毒品來源為綽號「小鍾」、「長腳
      」之人，然本案並無因被告之供述而查獲上手之情，有臺
      灣臺中地方法院檢察署101年5月24日中檢輝民100偵15494
      字第059772號函在卷可憑（詳原審卷第53頁），是尚難認
      有因被告之供述毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯，故
      尚無毒品危害防制條例第17條第 1項減刑規定之適用，併
      此說明。
（六）按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對有罪被
      告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其
      罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑
      時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑
      輕重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認犯
      罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減
      輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能為適當之斟酌。刑法
      第59條之所謂犯罪之情狀，應審酌其犯罪有無可憫恕之事
      由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同
      情，暨宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等因素，以為判斷
      （最高法院38年度臺上字第16號、45年度臺上字第1165號
      、51年度臺上字第 899號判例參照）。本院審酌販賣第一
      級毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，
      得併科新臺幣2000萬元以下罰金」，然同為販賣第一級毒
      品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有大
      盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間
      ，為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成
      危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
      定最低本刑卻同為「無期徒刑者，得併科新臺幣2000萬元
      以下罰金」，不可謂不重，自非不可依客觀之犯行與主觀
      之惡性二者，加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑
      法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟
      酌至當，符合比例原則。經查，被告就犯罪事實欄二所為
      3 次販賣第一級毒品海洛因犯行，雖無視國家對於杜絕毒
      品危害之禁令，行為固屬不當，應予非難，然其屬零星販
      賣，迄今尚僅取得販賣第一級毒品之所得計4000元，販賣
      對象僅為徐永孝、蔡慧玲 2人，所販賣之金額非鉅，其散
      播毒品之範圍及數量有限，犯罪之情節尚非至惡，僅因一
      時貪念，致罹重典，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而
      言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，且刑罰除
      制裁之功能外，更寓有教育、感化之目的，使誤入歧途而
      有心改善者，能早日復歸社會，是依被告所犯販賣第一級
      毒品之情節，不免有情輕法重之情形，其犯罪情狀顯可憫
      恕，雖科以依毒品危害防制條例第17條第 2項規定減輕其
      刑後之法定最低刑度15年，仍嫌過重，爰就被告所為如犯
      罪事實二之 3次販賣第一級毒品海洛因之犯行，均依刑法
      第59條之規定，酌量減輕其刑，並與前開毒品危害防制條
      例第17條第2項減刑規定，遞減輕其刑。
（七）又量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等法
      則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必
      須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當
      性，始稱相當。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪
      之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
      低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告家境貧困
      、坦白犯行，犯罪所得低微等情狀，僅可為法定刑內從輕
      科刑之標準，不得據為酌量減刑之理由（最高法院51年度
      臺上字第 899號判例參照）。本院考量第二級毒品甲基安
      非他命對社會秩序及國民健康危害至鉅，嚴重影響社會治
      安，販賣之行為情節尤重，更應嚴加非難，所為實乃法所
      不容而懸為厲禁。被告為智識健全之成年人，對政府嚴格
      查緝販賣毒品之行為，自無不知之理，竟意圖牟利而販賣
      第二級毒品甲基安非他命，對社會秩序危害甚深。且販賣
      第二級毒品罪係法定刑無期徒刑或 7年以上有期徒刑，得
      併科新臺幣1000萬元以下罰金，已可就實際販賣第二級毒
      品的情節、數量、惡性及所生危害，於法定刑度內為適當
      調整，非必然均處以無期徒刑之重刑，其法定刑並無過重
      之處，且被告所犯販賣第二級毒品罪，尚得依毒品危害防
      制條例第17條第 2項規定，就各次販賣第二級毒品犯行，
      均減輕其刑，而被告販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，
      依一般國民社會感情，對照其可判處之刑度，難認情輕法
      重，而有顯可憫恕之處。是被告各次販賣第二級毒品犯行
      ，均不符合刑法第59條酌減其刑規定之適用，附此說明。
（八）原審認被告販賣第一級毒品海洛因、販賣第二級毒品甲基
      安非他命各罪，均罪證明確，予以論罪科刑，適用毒品危
      害防制條例第4條第1項、第2項、第17條第2項、第19條第
      1項、刑法第11條、第28條、第59條、第51條第5款等規定
      ，並審酌毒品肇致之危害至大，施用毒品者不惟殘害自身
      ，其因施用毒品而散盡家財連累家人，或為買毒鋌而走險
      者，更不可勝計，故毒品所造成之社會問題，尤大於施用
      者本身所受之毒害，被告自身亦為染有毒癮者，對於上情
      當知之甚稔，竟為圖厚利，不顧販賣毒品將衍生之社會問
      題，仍一再販賣毒品使之蔓延，危害他人及社會甚鉅，暨
      考量其犯罪手段、販賣毒品之數量、金額、期間、次數、
      所得之利益，復參酌其素行、智識程度、生活狀況，與犯
      後坦承販賣毒品犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如
      原判決附表所示之刑（含主刑、從刑），並定其應執行之
      刑（從刑部分併執行之），所為認事用法並無違誤，量刑
      亦屬妥適。
（九）檢察官上訴意旨雖指摘被告所為之數次販賣毒品犯行，宣
      告刑共計有期徒刑 30年2月，惟原審定其應執行有期徒刑
      8年10月，有違毒品危害防制條例第4條第1、2項之規範目
      的及刑事政策等法律之內部界限，難認符合罪刑相當之原
      則，有違量刑比例原則及公平原則，此非但未能遏止販賣
      毒品之惡風，反有鼓勵犯罪之嫌等語。惟查：
      (一)按數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與責罰相
        當之考量，乃對犯罪行為人本身及所犯各罪之總檢視，
        除應考量行為人所犯數罪反應出之人格特性，並應權衡
        審酌行為人之責任與整體刑法目的及相關刑事政策，在
        量刑權之法律拘束性原則下，依刑法第 51條第5款之規
        定，採限制加重原則，以宣告各刑中之最長期為下限，
        各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年，資為量刑
        自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範之比例
        原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則等
        自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重
        得宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區
        別數罪併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。個
        案之裁量判斷，除非有全然喪失權衡意義或其裁量行使
        顯然有違比例、平等諸原則之裁量權濫用之情形，即不
        得任意指其為違法（最高法院 101年度臺抗字第1591號
        判決參照）。
      (二)被告因犯罪事實所示2次販賣第二級毒品罪、3次販賣第
        一級毒品罪，經原審法院分別量處有期徒刑 3年7月、3
        年7月、7年8月、7年8月、7年8月 ，並定其應執行刑為
        有期徒刑 8年10月，係被告本案各罪宣告刑中刑期最長
        之有期徒刑7月8月以上，各刑合併之有期徒刑 30年2月
        以下之範圍內，即合於法律規定之外部性界限；且審酌
        被告所犯各罪，分別為毒品危害防制條例第4條第1項、
        第 2項之販賣第一、二級毒品罪，且係在短時間內為之
        ，雖各罪不符合於集合犯、接續犯之概念，而應數罪併
        罰，然被告各次販賣毒品所得不高，販賣對象雖有 3人
        ，販賣次數則僅有 5次，相較於長期有計畫性，且販賣
        數量龐大的販毒者而言，在整體犯罪的非難評價上，仍
        有所區別，數罪對法益侵害之加重效應較低，在整體刑
        法目的及相關刑事政策上，仍希望在販賣毒品的重罪下
        ，區隔出各個販毒者的實際惡性及實害程度，以符合輕
        重得宜，罰當其責的目的，兼顧刑罰衡平原則之前提下
        ，原審就被告所犯各罪，定其應執行之刑為有期徒刑 8
        年10月，並未逾自由裁量之內部性界限，揆諸上開說明
        ，尚無違誤，且審酌原審法院就自由裁量之行使，復符
        合比例原則、公平正義原則、法律秩序理念及法律規範
        目的，尚無瑕疵可指，亦難謂有何過輕失當之處，檢察
        官執此上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  賴  妙  雲
                              法  官  陳  得  利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2000萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,1768,20121226,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1768
[*jdate*]1011226
[*jcheck*]1
