[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1466%2c20120103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1466&jdate=1010103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001466&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1466%2c20120103%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1466&jdate=1010103&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1466
[*裁判日期*]1010103
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上易字第1466號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許振誠
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院101年度易字第
1724號中華民國101年9月27日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署101年度偵字第7031號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告許振誠
    犯罪而諭知無罪，核無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書所記載之理由（如附件）。
二、檢察官提起上訴意旨略以：前開犯罪事實業據證人即告訴人
    蔡慧玲分別於警詢、偵查及原審審理中證述明確，證人蔡慧
    玲於原審審理時具結證述：與被告共同生活時，伊每個月薪
    水3萬多元是現金，伊會把這筆錢放在住處抽屜，被告有時
    候會把這些錢存在他的帳戶內，伊不會提領被告銀行帳戶內
    款項做為生活費。伊委託被告出售本件系爭車輛時並沒有說
    將車子賣掉款項要做為生活費，因為當時生活費用是用伊等
    每月的薪資等語。是證人即告訴人於原審審理時具結證述，
    本件系爭車輛所賣的款項從未約定做為被告及告訴人2人之
    共同生活費使用。縱告訴人事後亦僅同意被告將前開款項作
    為投資使用，惟被告自偵查至原審審理中均未提出本件系爭
    車輛所出售之款項究係投資何標的？亦無任何投資之相關單
    據證明，尚難僅憑被告空言辯解，即認定被告確實曾以前揭
    款項進行投資一情。本件告訴人僅同意被告就前開款項做為
    投資使用，並未同意被告私自花用非約定之用途，被告取得
    告訴人賣車之款項後，未為任何投資而花用殆盡，被告自有
    為自己不法所有之意圖甚明。原審漏未審酌前開事項，判決
    被告無罪，尚有未洽等語，指摘原判決不當。
三、原審諭知被告無罪，業已詳述其理由，玆再就檢察官上訴意
    旨所指，分敘如下：
(一)、被告許振誠堅決否認有何侵占犯行，辯稱：當初大家口頭協
    議好要投資，她說有賺錢再還她，本來男女朋友在一起都是
    口頭約定，不會有書面約定，投資失利，她卻怪罪我，賣車
    的20萬元一直放在我這邊，後來投資我哥哥所經營的同曜國
    際有限公司（下稱同曜公司）在大陸地區的廠房、設備，有
    部分是供我與告訴人在一起的時候用的，且我也把錢分期還
    給告訴人等語。
(二)、證人即告訴人蔡慧玲於原審審理時具結證稱：我與被告於98
    年間成為男女朋友並共同生活，100年6、7月間分手，大概
    是我們在一起半年時，我有委託被告出售我名下車牌號碼00
    00-00號自小客車，當時被告在做中古車買賣，被告有先去
    整理該車，我每個月都會問被告車子有無賣出去，一開始被
    告都說沒有，我在分手前知道該車已賣出，大概車子賣出去
    沒多久我就知道車子已經賣掉了。我與被告同居期間，是用
    我們每個月的薪資作為生活費用，我們沒有特別固定說誰支
    付何項目或拿多少錢出來當共同基金，我每個月薪水3萬多
    元，我會把這筆現金放在我們住處的抽屜，我賺的錢都是被
    告在管領支配，委託被告賣車時，我有跟被告說我要把賣車
    的錢拿去再買一台車，但被告說要把賣車的錢拿去做投資，
    將來他錢會還我，我當時沒有反對。是在100年6、7月分手
    前，我堅持跟被告說錢要還我，因為那部車是我爸爸給我的
    ，被告當時也有答應要還我，但是被告沒有還我，之後我一
    直跟被告聯絡，叫他要還我錢，被告不回應，後來我就跟被
    告說如果錢一直不還我，就要走法律途徑，所以101年1月24
    日才去報案等語（見原審卷第50至52頁）。是依證人蔡慧玲
    於原審審理時具結所證，其原希望被告將出售自小客車之車
    款交付以使其能購買另一台車，惟被告當時則向其表示要將
    賣車的錢拿去做投資，將來會還錢給告訴人，而告訴人亦未
    有反對之意思，顯然被告對於將售車款項用於投資，已事先
    經告訴人同意，則何來被告有侵占之犯行？
(三)、再查，證人即告訴人蔡慧玲迭次證述其自98年起即與被告同
    居，迄100年6、7月間分手，且共同生活期間，是以兩人所
    賺的錢作為共同基金，並均由被告管理支配等語，核與被告
    所辯相符，顯然告訴人與被告2人於共同生活期間，彼此之
    財產亦係混同運用，則被告將上開售車款部分用於彼此生活
    開銷，部分則用於事先經告訴人同意之投資，循其2人共同
    生活期間之金錢管理模式，亦難謂其有不法所有之意圖。
(四)、又被告於本院供稱，伊係將大部分賣車款項投資於其兄所開
    設之同曜公司在大陸設廠之資金，並提出同曜公司之設立登
    記資料、公司章程及經濟部核准設立函示附卷供參（本院卷
    第20至44頁），而參諸該公司之設立登記日期與其出境大陸
    地區之日期均在100年間（參被告之入出境資訊連結作業資
    料，附於原審卷第47頁），兩者亦相符合，所辯尚非無據，
    並參諸告訴人於該車出售後未久即知該車已出售（查，系爭
    自小客車係於99年3月11日自蔡慧玲名義過戶予郭力仁名義
    ，參警卷第10頁警政知識聯網-車籍系統及原審卷第33頁之
    汽車過戶登記書可知），卻仍與被告同居約一年多之後才分
    手，可知被告應無不法所有之意圖，否則焉能取信於告訴人
    蔡慧玲長達一年多之時間？則被告上開所辯，尚非不可採信
    。
(五)、又被告於101年7月5日原審審理期間，已與告訴人達成民事
    調解，願給付告訴人20萬元，且當場給付告訴人2萬元，其
    餘款項則自101年8月15日起至103年1月15日止，每月15日前
    各給付1萬元至告訴人之郵局帳戶，至全部清償完畢止，如
    有一期未履行，視為全部到期，有臺灣臺中地方法院調解程
    序筆錄附卷可稽（原審第19頁），而被告於本院亦供稱，迄
    目前為止，仍有依照調解條件履行，而告訴人則經傳未到，
    尚未能質疑被告此部分供述係屬虛偽，則被告所辯，其已分
    期付款予告訴人，尚堪採信。
四、綜上，本件除證人即告訴人蔡慧玲於警、偵訊之證述外，並
    無其他證據足以佐證被告確有侵占犯行，而依蔡慧玲於原審
    所證，則難認被告確有侵占犯行。本院認本件證據尚有不足
    ，即應為被告有利之認定。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何公訴人所指之侵占犯行。原審敘明如何無從為
    被告有罪之確信，因而為被告無罪之諭知，並無不合。檢察
    官上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    1    月    3      日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  李  雅  俐
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。

                              書記官  李  宜  珊
 
中    華    民    國    101   年    1    月    3      日

附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決             101年度易字第1724號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  許振誠  男  32歲（民國00年0月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住臺中巿南區○○街00號
                    居臺中巿南區○○街000號
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴(101年度偵字第7031號
)，本院判決如下：
    主    文
許振誠無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告許振誠於民國99年間某日，在臺中市○
    區○○路0段000號，受告訴人蔡慧玲之委託，出售蔡慧玲名
    下所有車牌號碼0000-00號自小客車1部。詎許振誠於99年5
    月間，將前開汽車出售所得價款新臺幣(下同)20萬元，以變
    異持有為所有之犯意，將之侵占入己，未交付蔡慧玲分文。
    因認被告許振誠所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年上字第816號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號
    判例可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院亦著有92年臺上字第128號判例可參；再刑事訴訟新制
    採行改良式當事人進行主義後，檢察官負有實質舉證責任，
    法院僅立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證據調
    查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢察官無法
    提出證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應為被告無
    罪之諭知，俾落實無罪推定原則，此觀諸刑事訴訟法第154
    條第1項、第2項、第161條第1項、第2項及第301條第1項規
    定即明(最高法院100年度臺上字第4036號判決參照)。
三、有關證據能力部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明 (最
    高法院100年度臺上字第2980號判決參照)。是以下本院採為
    認定被告無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且
    毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，合先敘明。 
四、公訴人認被告許振誠涉有上開侵占罪嫌，乃以：(一)被告許振
    誠於警詢、偵訊時之供述、(二)證人即告訴人蔡慧玲於警詢、
    偵訊時之證述、(三)車牌號碼0000-00號自小客車車籍查詢資
    料等，資為論據。訊據被告許振誠固不否認告訴人蔡慧玲確
    有委託其出售上揭車牌號碼0000-00號自小客車，其於售車
    後未將所得款項20萬元交予告訴人之事實，惟堅決否認有公
    訴人所指之犯行，辯稱：伊沒有侵占的意思，伊與告訴人蔡
    慧玲原來是男女朋友，金錢共用，蔡慧玲在2、3年前委託伊
    賣車，伊透過車行賣得20萬元，賣完車後伊有跟告訴人說，
    告訴人沒有說錢要拿給她，這筆錢部分做生活費，部分拿去
    投資伊在大陸的進出口生意，告訴人說有賺錢再拿就好等語
    。
五、經查：
(一)被告許振誠與告訴人蔡慧玲原為男女朋友關係，渠等於98年
    間起至100年4、5月止共同居住在臺中市○區○○路0段000
    號，被告受告訴人委託代為出售告訴人所有車牌號碼0000-0
    0號自小客車，被告於售出後未將售車所得款項20萬元交予
    告訴人之事實，固據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦認確
    有其事，核與證人即告訴人蔡慧玲於警詢、偵訊及本院審理
    時證述情節相符【見臺中市政府警察局第三分局中市警三分
    偵字第0000000000號卷(下稱警卷)第4至6頁、臺灣臺中地方
    法院檢察署101年度偵字第7031號卷第11至12頁、本院卷第5
    0至51頁】；又上揭車牌號碼0000-00號自小客車係售予案外
    人郭力仁，並於99年3月11日辦理汽車過戶登記一情，亦有
    警政知識聯網-車牌號碼0000-00號自小客車之車輛詳細資料
    1張 (見警卷第10頁)、交通部公路總局臺中區監理所101年9
    月4日中監車字第0000000000號函及檢附之99年3月11日汽機
    車過戶登記1份(見本院卷第31頁、第33頁)在卷可稽，此部分
    事實，固堪認定。
(二)惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不
    利被告之認定，最高法院亦有30年上字第816號、52年臺上
    字第1300號判例可資參照；又被害人之為證人，與通常一般
    第三人之為證人不侔。被害人就被害經過所為之陳述，其目
    的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場
    ，其陳述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結
    而為指證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關
    係之一般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳
    述，除須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，
    亦即仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之
    真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪
    科刑之依據(最高法院95年度臺上字第6017號判決要旨參照)
    。次按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，而擅自處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不
    法所有之意，為其構成要件；如僅將持有物延不交還或有其
    他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相
    繩，最高法院著有23年上字第1915號、41年臺非字第57號、
    68年臺上字第3146號判例可資參照。本案檢察官認被告涉犯
    侵占罪嫌，係以證人即告訴人蔡慧玲於警詢、偵訊時之證述
    為其論罪之依據。而查：證人即告訴人蔡慧玲雖於警詢時陳
    稱：伊於100年3月在臺中市○區○○路0段000號租屋處委託
    被告幫伊賣車牌號碼0000-00號自小客車，伊不知道被告何
    時將車賣掉，但伊在6月底有問他，他當時回應說車已經賣
    掉，賣20萬元，當時伊問他何時可將賣車款項給伊，他一開
    始無法回應，約半個月後告訴伊賣車款項已經投資花用掉了
    ，過陣子回本後才能還伊，直到今年(101年)1月中旬，被告
    告訴伊賣車款20萬元不可能會還給伊云云(見警卷第4至6頁)
    ；於偵訊時證稱：98年至100年初伊與被告住一起，伊有請
    被告幫伊賣車，當時伊有說賣車的錢要拿給伊，伊要買另一
    部車，車子賣掉時被告有跟伊說賣掉了，伊有跟被告要錢，
    存摺伊放被告那裡，要他存進去，但被告沒還給伊，之後伊
    跟被告說伊要買車，被告才跟伊說錢已經拿去買別的車回來
    賣，他說之後會還伊，是被告自己投資，不是伊投資。車子
    是伊爸爸幫伊買的，伊沒有說要拿賣車的錢去投資或當生活
    費。我們分手前，被告說錢會還伊，之後沒有還，今年(101
    年)年初伊再跟他要，他說他沒有必要還伊云云 (見101年度
    偵字第7031號卷第11至12頁)；惟其於本院審理時則證稱：
    伊與被告於98年間成為男女朋友並共同生活，100年6、7月
    間分手，大概是我們在一起半年時，伊有委託被告出售伊名
    下車牌號碼0000-00號小客車，當時被告在做中古車買賣，
    被告有先去整理該車，伊每個月都會問被告車子有無賣出去
    ，一開始被告都說沒有，伊在分手前知道該車已賣出，大概
    車子賣出去沒多久伊就知道車子已經賣掉了。伊與被告同居
    期間，是用我們每個月的薪資作為生活費用，我們沒有特別
    固定說誰支付何項目或拿多少錢出來當共同基金，伊每個月
    薪水3萬多元，伊會把這筆現金放在我們住處的抽屜，伊賺
    的錢都是被告在管領支配，委託被告賣車時，伊有跟被告說
    伊要把賣車的錢拿去再買一台車，但被告說要把賣車的錢拿
    去做投資，將來他錢會還伊，伊當時沒有反對。是在100年6
    、7月分手前，伊堅持跟被告說錢要還伊，因為那部車是伊
    爸爸給伊的，被告當時也有答應要還伊。但是被告沒有還伊
    ，之後伊一直跟被告聯絡，叫他要還伊錢，被告不回應，後
    來伊就跟被告說如果錢一直不還伊，就要走法律途徑，所以
    101年1月24日才去報案等語(見本院卷第50至52頁)。是依證
    人蔡慧玲於本院審理時所述，其與被告共同生活期間，兩人
    之金錢既均係由被告管理，且其於被告表示欲將賣車所得金
    錢從事投資時並未反對，則被告於告訴告訴人後，循其2人
    共同生活期間之金錢管理模式，將該筆20萬元作為投資款，
    尚難認被告主觀上就該筆20萬元有何為自己不法所有之意圖
    。
(三)至於告訴人蔡慧玲所提出其與被告間網路留言紀錄之翻拍照
    片3張(見警卷第8頁)，留言時間係100年7月之後；另其提出
    之行動電話簡訊翻拍照片2張(見警卷第8至9頁)，時間係在
    100年10月之後，此固與證人即告訴人蔡慧玲上揭證述100
    年6、7月分手後，因被告未按分手時約定返還賣車款，其因
    此一直跟被告聯絡，要求被告還錢之時間相符，然此僅能證
    明告訴人與被告分手後，有要求被告還款而已，亦無從據此
    推論告訴人與被告共同生活期間，尚未分手前，被告於售出
    上揭車輛後，就該筆20萬元售車款有為自己不法所有之意圖
    。
六、綜上所述，依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由
    檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑
    之確信心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被
    告之罪行成立，致違刑事舉證分配之法則。本案公訴人所舉
    之證據，既未達一般人均不致有所懷疑，而得確信被告有公
    訴意旨所指侵占之真實程度，無從說服本院形成被告有罪之
    心證；且本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無
    其他積極證據足以證明被告確有公訴意旨所指之犯行，要屬
    不能證明被告犯罪，依刑事訴訟法第301條第1項規定，自應
    為被告無罪之諭知。
七、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。 
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  廖純卿
                                    法  官  王奕勛
                                    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  余怜儀
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
[*jrecno*]101,上易,1466,20120103,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1466
[*jdate*]1010103
[*jcheck*]1
