[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c8%2c20080118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=8&jdate=970118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c8%2c20080118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=8&jdate=970118&jcheck=1
[*裁判字號*]93,自,8
[*裁判日期*]970118
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 93年度自字第8號
自　訴　人　　辛○○
即反訴被告
自訴代理人　　鍾永盛律師
自訴代理人
即反訴辯護人　蔡慧玲律師
　　　　　　　龍毓梅律師
被　　　 告
即 反 訴 人　 丁○○
輔　佐　人　　戊○○
選任辯護人　　張兆恬律師
　　　　　　　林永頌律師
選任辯護人
即反訴代理人　楊國宏律師
反訴代理人　　周詩鈞律師
上列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，及被告對自訴人提
起誣告反訴，本院判決如下：
    主  文
辛○○、丁○○均無罪。
   理  由
壹、本訴部分：
一、自訴意旨略以：自訴人辛○○於二十餘年前自行創業，因資
    金不足而向經營民間放款業務之被告丁○○調借資金，期間
    兩人有過「借貸」、「合作」、「投資」、「合夥」等多種
    商業關係，以致雙方金錢往來頻繁，然自訴人早已全數清償
    積欠被告之款項，僅因彼此間信賴而未收回簽發之票據或收
    據，被告卻認為當時自訴人清償數額僅夠支付利息，於近二
    十年後要求自訴人清償約新臺幣（下同）五億元，連同被告
    投資自訴人在大陸興建之上海國際山莊房地產加計利息約為
    三億元（美金二百零四萬元），亦即被告要求自訴人需返還
    合計八億元之欠款，幾經協調不成，被告持留存未返還自訴
    人之借據、票據提起民事訴訟，又撰述「科技新貴賦力慧科
    技公司董事長還原辛○○的真面目」一書，除強調自訴人與
    其往來之二十餘年間，自訴人如何以惡劣手段騙取伊資金等
    不實情事外，指摘自訴人之中國大陸北京大學經濟學博士係
    出於偽造、美國加州大學聖塔巴巴拉分校碩士之學歷係自訴
    人以不正當手段獲得等等，並先後於民國九十二年七月、十
    一月寄給林恩發、陳慈乾等人，並於同年十二月二十日將上
    開書本交付與媒體在電視上大肆報導，並指稱自訴人積欠伊
    八億元等不實事項，連續多次誹謗自訴人名譽，嗣經林恩發
    、陳慈乾等人告知及電視新聞報導始知上情。因認被告涉犯
    刑法第三百十條誹謗罪嫌而提起本件自訴云云。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又認
    定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於
    通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之
    懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為
    不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；而自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，此有最高法院著有三十三年度上字第八一六號、四十
    年度臺上字第八六號、五十二年台上字第一三００號、七十
    六年度臺上字第四九八六號判例意旨可參。
三、次按行為人所指摘或傳述之事，必須具有足以損害被指述人
    名譽之具體事件內容，始有誹謗行為可言。而行為人所指摘
    或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」，應就被指述人之個
    人條件以及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之
    判斷。須行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人
    在社會上所保有之人格及聲譽地位，因行為人之惡害性指摘
    或傳述，使之有受貶損之危險性或可能性方屬之。惟名譽究
    有無毀損，非單依被害人主觀上之感情決定之，實應依社會
    客觀之評價，對其人之真實價值是否已受貶損而決定之。再
    者，憲法第十一條規定「人民有言論、講學、著作及出版之
    自由」，而人民將其所欲傳達之資訊、意見透過出版報紙、
    雜誌、書本等方式散布，亦是人民言論自由的表達方式之一
    ，當屬憲法第十一條所保障之言論、出版自由而為人民基本
    權利。既然言論自由為人民之基本權利，國家當給予最大限
    度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種
    政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱
    私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方
    式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項針對以言
    詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之誹謗罪規定，係為保護
    個人法益而設，以防止妨礙他人之自由權利，符合憲法第二
    十三條規定之意旨。至同條第三項前段以對誹謗之事，能證
    明其為真實者不罰之規定，則係針對言論內容與事實相符者
    之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於
    刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證
    據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴
    人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證
    責任，或法院發現其為真實之義務。又刑法第三百十一條規
    定：「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、
    因自衛、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報
    告者。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對
    於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之
    載述者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即在
    維護善意發表意見之自由，亦不生牴觸憲法問題，司法院大
    法官會議釋字第五０九號著有解釋。換言之，立法者以事實
    陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩項基準進行誹
    謗罪之權衡，固然具有一定的合理性；但如過分執著於真實
    性之判別標準，或對真實性為僵硬之認定解釋，恐將有害於
    現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需求快速資訊的
    現代生活中，若要求行為人（尤其是新聞媒體）必須確認所
    發表資訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這
    項要求而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效果」。無論何
    種情形，均嚴重影響自由言論所能發揮之功能，違背了憲法
    保障言論自由之意旨。從而，對於所謂「能證明為真實」其
    證明強度不必至於客觀的真實，只要行為人並非故意捏造虛
    偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述與事實不
    符，皆應將之排除於第三一０條之處罰範圍外，認行為人不
    負相關刑責。因此，行為人就其發表非涉及私德而與公共利
    益有關之言論所憑之證據資料，至少應有相當理由確信其為
    真實，即主觀上應有確信「所指摘或傳述之事為真實」之認
    識，倘行為人主觀上無對其「所指摘或傳述之事為不實」之
    認識，即不成立誹謗罪。惟若無相當理由確信為真實，僅憑
    一己之見逕予杜撰、揣測、誇大，甚或以情緒化之謾罵字眼
    ，在公共場合為不實之陳述，達於誹謗他人名譽之程度，即
    非不得以誹謗罪相繩。此與美國於憲法上所發展出的「實質
    惡意原則（或稱真正惡意原則）」，大致相當。而所謂「真
    正惡意原則」係指發表言論者於發表言論時明知所言非真實
    ，或因過於輕率疏忽而未探究所言是否為真實，則此種不實
    內容之言論即須受法律制裁。準此，是否成立誹謗罪，首須
    探究者即為行為人主觀上究有無相當理由確信其所指摘或傳
    述之事為真實之誹謗故意（大法官會議解釋第五０九號解釋
    文及理由書、最高法院九十年度台非字第一五五號、九十三
    年度台非字第一０八號判決參照）。
四、本件自訴意旨認被告涉有上開誹謗罪嫌，主要係以鍾永盛律
    師事務所律師函、九十二年十二月二十日雅虎奇摩網站中廣
    新聞網刊登之新聞資料、九十二年十二月二十二日雅虎奇摩
    網站聯合新聞網刊登之新聞資料、九十二年十二月二十日中
    時電子報刊登之新聞資料、九十二年十二月二十一日ＴＶＢ
    Ｓ網站新聞網頁、九十二年十二月二十一日聯合報、中國時
    報、自由時報之簡報資料、東森新聞報導光碟及本院勘驗筆
    錄、被告撰述之「科技新貴賦力慧科技公司董事長--還原辛
    ○○的真面目」一書、賦力慧科技公司歷年財簽、稅簽紀錄
    證明、中華民國專利資訊網及美國專利資料搜尋資料、借據
    及借貸增補契約、賦力慧科技股份有限公司保密規範契約書
    、勞動契約、完全保密同意書、傳真手寫文件、同意書、認
    股書及認股協議書等為據。訊據被告雖不否認撰寫「科技新
    貴賦力慧科技公司董事長--還原辛○○的真面目」一書，並
    於九十二年三月間自費出版並分送予自訴人公司員工、相關
    人員等事實，惟堅決否認誹謗自訴人名譽，辯稱：從六十五
    年開始直至九十、九十一年間上海國際山莊投資案，多年來
    伊資助自訴人創業，但後來發現自訴人詐騙伊，為免其他人
    繼續受騙，所以依憑兩人書信往來、相處經驗及多年觀察自
    訴人與他人互動，撰寫「科技新貴賦力慧科技公司董事長--
    還原辛○○的真面目」一書，其內文記載均有所本，並非憑
    空捏造，也只給跟自訴人有關聯的人，例如自訴人的員工、
    自訴人委任的律師，伊並無誹謗故意；至於新聞媒體的報導
    內容，是由刑事警察局偵辦伊控告自訴人之詐欺案時，自行
    召開記者會對社會大眾、記者說明，伊並未出席記者會或發
    放新聞稿給記者，況伊接受記者訪問時所述均屬真實等語。
    經查：
    (一)卷附「科技新貴賦力慧科技公司董事長--還原辛○○的真
      面目」一書確係被告親筆撰寫，並於九十二年三月間印刷
      出版之事實，為被告所自承，且有該書一本附卷可參。雖
      被告否認有何積極散布該書之意圖及行為，然被告於本院
      審理時已自承「印了一千本，詳細送了幾份我不記得，不
      到一百本」等語（見本院九十六年十二月二十一日審理筆
      錄），顯見被告業已將該書分送予他人；再觀諸該書序文
      記載「‧‧‧出版此書的目的，不在於鼓勵大家去騙別人
      ，而是希望，社會上其他人不要再繼續被他騙下去了。如
      果有「泰國股票基金」、「上海國際山莊建築」、或是「
      賦力慧科技公司」的受害人看見此書，也請不吝賜教。如
      有報紙、雜誌社等媒體記者們，需要參考原始資料（高達
      一尺以上），也可攜帶手提影印機來影印」，文章中多次
      提及「各位讀者」，顯非限於特定對象，故自該本書之序
      文、內容、對象等整體言之，充分表達出被告有意出版該
      書、散布予不特定人，甚至願提出資料供新聞媒體刊登，
      喚起大眾注意所指摘對象及事務之旨趣。故被告辯稱並無
      散布之意圖及行為云云，顯與事實不符，不足採信。
    (二)再者，本件自訴人與被告之間，因金錢往來、投資等糾紛
      ，自九十年間起被告與自訴人間已多所爭執，並陸續提起
      多件民、刑事訴訟，纏訟至今，其中對於自訴人積欠被告
      款項數額、自訴人是否以欺罔等不法手段誘使被告交付金
      錢投資「上海國際山莊投資案」等，各審級法院均有不同
      之認定，此有自訴人提出之鍾永盛律師事務所函、本院依
      職權調閱之最高法院九十五年度台上字第三二四號民事判
      決、臺灣高等法院九十二年度重上字第六二五號民事判決
      、本院九十二年度重訴字第八二五號民事判決、臺灣士林
      地方法院檢察署九十三年度偵字第七九八號、第八五一號
      起訴書暨不起訴處分書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      九十六年偵續字第六二０號起訴書等在卷可參，足見自訴
      人與被告彼此間確存有極大爭議，自應就其事件始末及被
      告所撰寫之「科技新貴賦力慧科技公司董事長--還原辛○
      ○的真面目」書中通篇整體觀察，不能僅僅摘取其中隻字
      片語予以評價。而平情以觀，該書內容核屬夾敘夾論，衡
      諸一般社會通念，客觀上尚難認被告係純粹出於惡意詆毀
      自訴人為其唯一目的，且既有事實作為基礎，即非無故造
      謠，所為評論應認符合國人對於是類事件之法律感情與適
      當評價。其中或有以情緒化之用語表達被告自己感受、惡
      言指責自訴人之人格有所缺陷，雖屬欠妥，惟被告此部分
      指摘，尚有相關書信資料、證人供述作為憑據（詳如後述
      ），自非故意杜撰捏造，或者刻意置一般人均能夠查證管
      道於不顧。此外，考量批評指摘在本質上為揭露負面資訊
      ，用詞難免有所大膽、誇張或渲染，惟考量被告所提言論
      之價值，此等言論亦非空穴來風，應認被告此部分所為，
      仍為合理之批評，尚未到達刑法所欲處罰之誹謗程度。
    (三)另從被告所撰寫之「科技新貴賦力慧科技公司董事長--還
      原辛○○的真面目」書中內容，審究被告撰寫該書時是否
      有相當理由確信其書寫內容為真實？是否係意在詆毀自訴
      人名譽之不實言論？
      (1)被告指稱自訴人欠款八億元（第一五一頁第十行、第一
        五二頁第二行、第一五七頁第八行）、利用票據詐騙（
        第九頁第五行、第十五頁、第十八頁、第六十一頁、第
        六八頁、第一九八頁）、侵占珠寶之事（第十九頁第六
        行、第二十三頁第三行、第二十四頁第十行、第五十七
        頁第五行）部分：查被告於九十二年四月三十日以自訴
        人於六十六年起陸續以第三人之支票、本票或簽發借據
        之方式向伊貼現、借款（其中以票據貼現之金額合計三
        千二百零六萬一千零十五元、借據金額合計四百八十九
        萬一千七百六十五元），另自六十八年七月起自訴人向
        伊借用黃金九十五兩（市價約一百四十萬七千七百五十
        元）、自訴人從同年十月十六日起被告交付之珠寶一批
        （市價約七百零二萬元）全數典當一空，無論票據、借
        款、黃金、珠寶均未兌現、返還，因而起訴請求自訴人
        清償四千五百三十八萬零五百三十元，經本院民事審理
        後，於九十二年十月二十三日判決自訴人應給付被告二
        百萬元及自七十七年五月八日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息；被告不服提起上訴，經臺灣高等法
        院審理後於九十三年九月八日以九十二年重上字第六二
        五號判決，除第一審被告勝訴部分外（即自訴人應給付
        被告二百萬元），自訴人應給付被告三千四百九十五萬
        二千七百八十元及自八十前四月三十日起至清償日止，
        按年息百分之五計算之利息，並經最高法院駁回自訴人
        之上訴而告確定等情，有最高法院九十五年度台上字第
        三二四號、臺灣高等法院九十二年度重上字第六二五號
        、本院九十二年度重訴字第八二五號民事判決各一份附
        卷可稽，是被告與自訴人間的確存有金錢債務糾紛，且
        自訴人所交付給被告之票據確未如期兌現、迄未清償完
        畢等事實，應堪認定。再者，被告於本案審理中抗辯稱
        自訴人從六十五年底以創業為由，以簽發借據、開立支
        票等方式向伊借款，約定以一般民間利息年息百分之十
        二且以複利計算，以此方式計算截至八十九年底，自訴
        人積欠伊五億二千六百二十二萬五千四百四十元，若截
        至九十二年底，自訴人已積欠伊七億三千六百七十一萬
        五千六百二十二元等語（見本院卷(二)第一頁至第七頁答
        辯狀），並提出債權債務明細表、借貸金額計算明細表
        、支票及借據影本、珠寶明細表、協議書影本（吳玲華
        律師見證）等資為佐證，而證人壬○○亦於本院審理時
        證稱：自訴人在六十五年左右就開始陸續向被告借錢，
        大概有幾千萬元沒有還，但其不清楚詳細數目等語（見
        本院九十六年十二月十四日審理筆錄），從而被告與自
        訴人間確實有債權債務糾紛，至於計算金額如何，本係
        繁複之事，尚難僅以被告所計算、認定之金額與自訴人
        主張、法院判決認定之金額有所不同，遽認被告有何誹
        謗之主觀犯意。是被告此部分內容，顯有依據，並非憑
        空杜撰，主觀上難認被告有誹謗之故意，客觀上亦難認
        被告所為係指摘或傳述不實之具體事實之行為。至於被
        告於書中指稱自訴人侵占珠寶一事，自訴人並不否認有
        將珠寶典當之事實，僅爭執被告出資贖回珠寶之金額、
        侵占珠寶之數額（見自訴人歷次提出之理由狀、爭點整
        理狀），因此被告主觀上認係自訴人侵占，尚非全然虛
        捏，則伊於書中為此記載，或就金額部分有誇大之嫌，
        或所述「侵占」用語稍欠嚴謹，然綜觀前後文句意旨，
        不能以此遽認被告有誹謗自訴人之故意。
      (2)被告指稱自訴人之美國加州大學聖塔芭芭拉分校碩士學
        位、北京大學博士學位係出於不正當手段獲得部分（第
        一七六頁第十行、第一七七頁第三行、第十一行、第一
        七八頁第六行）：觀諸該書全文，被告於書中質疑自訴
        人上開學歷真實與否，其動機並非專以毀損自訴人個人
        為目的，而係針對其真實學歷，基於個人之合理懷疑所
        為之批判、質疑、分析，應可認為善意。再查，被告在
        本件相關學歷內容所為之陳述性、評價性之言論，依一
        般正常用法及意義，可被認定為意見表達，一般正常理
        性之閱讀者亦得依其內容之全部陳述，判斷被告所指摘
        之字眼，係屬意見表達並非事實陳述，其評論應為合理
        適當，尚難認有何虛捏事實之惡意存在，而應受言論自
        由保障。
      (3)被告指稱自訴人欲從卑南文物中獲得一筆橫財部分（第
        二十六頁第五行）：此段文字主要係記載自訴人是否有
        出售卑南文物企圖牟利之行為。證人丙○○到庭結證稱
        ：二十幾年前與甲○○以臺灣大學教授身分帶著學生到
        臺東卑南遺址發掘，有天楊格（係指自訴人辛○○）突
        然出現，自稱是台東年輕有賺錢的人，看到伊等工作很
        感動，就將他手上持有的一批卑南遺址出土的物品捐送
        給考古隊或是台東縣政府，大約是一九八０年至一九八
        二年之間發生的事情，至於和自訴人有無其他接觸，伊
        當時很忙，不記得了等語（見本院九十六年十一月三十
        日審理筆錄），證人甲○○則證稱：之前在臺灣大學擔
        任教授時，曾在台東卑南地區考古、挖掘，也曾有人捐
        送任何有價值物的物品，印象中有人捐送過卑南古物，
        但不記得自訴人有無捐送過等語（見同上審理筆錄），
        故依證人甲○○所述，其已因時間久遠、記憶不清，難
        資為有利自訴人之認定。至於依據證人丙○○所述，自
        訴人確曾於一九八０到一九八二年間贈送卑南地區物品
        給伊組成之考古隊，然依據被告所提出自訴人於六十九
        年八月十五日所書寫、寄發給被告之信件內容提到：「
        古物，早上拿到臺大考古人類學系鑑定，證實為三千年
        前之古物‧‧‧下午，我和該人去台東，在台東搜購‧
        ‧‧我想搜購已經一、二十個石棺‧‧‧一個幾千年的
        東西才賣幾千、幾元，而我們隨便賣個一倍的價錢，應
        該有才是‧‧‧（臺北有許多人想和我合作購買）凡事
        皆將苦盡甘來，飽償無食無電之日子相信也快過去了」
        等字樣，是被告所提出之上開信件雖不能自行證明自訴
        人言論內容之真實性，但依其所提之證據資料（即上開
        信件），足認被告有相當理由確信其為真實。自訴人既
        未能證明被告係明知不實故意捏造或因輕率、疏忽而不
        知其真偽等不利之情節，縱事後證明其言論內容與事實
        不符，對被告亦不能以誹謗罪相繩。
      (4)被告指稱自訴人做假帳、用卑鄙手段用計逼走員工部分
        （第八頁第五行、第一五一頁第十二行、第一五二頁第
        七行、第一四九頁第五行、第一八０頁第三行）：查證
        人戊○○於本院審理時證稱：其曾於八十八年六月至同
        年十二月間任職於臺灣賦力慧科技股份有限公司，曾經
        聽公司員工抱怨過公司有不當資遣之情形，例如抱怨雇
        傭合約做手腳等，但大多是口頭抱怨，只有一次在辦公
        桌上放了一張署名「吳小弟」的傳真，因為其父親丁○
        ○有投資賦力慧公司，其回家就把這些事情告訴其父親
        ，也把上開傳真資料傳真給其父親等語（見本院九十六
        年十二月十四日審理筆錄），證人庚○○於本院審理時
        亦證稱：八十七年十一月到九十年十月三十一日在賦力
        慧公司任職，曾經聽過員工抱怨公司經營管理不當、產
        品方向不正確，也有在網站上看過不利公司的言論等語
        （見本院九十六年十一月三十日審理筆錄）；另證人己
        ○○於本院審理時亦結證稱：八十八年七月至九十年四
        月間曾在自訴人所成立之美國賦力慧公司任職，後來因
        為公司薪水發不出來，就開始有員工陸續離職，其離職
        時公司還積欠一個月薪水約四千五百多元美金、不休假
        獎金七百七十九元美金、代墊款八百元美金，最後是由
        執行長薛敏宇出面處理後續事宜，其有聽說公司裡的外
        國員工想要告自訴人，至於最後有無控告，因離職後就
        比較少聯絡，不清楚後續發展，但其後來有將這些事情
        都告訴其父親丁○○等語（見本院九十六年十二月十四
        日審理筆錄），被告並提出上開署名「吳小弟」傳真信
        函、己○○繳納積欠汽車租金之證明文件、支票（本院
        卷(二)第一三０頁至第一三四頁、第三一０頁至第三一四
        頁），是以被告從伊親生子女口中聽聞上開情事後，於
        書中為此部分質疑，顯非全無所依憑。雖被告並未舉證
        證明伊已盡調查、確認之能事，惟被告縱有誤信、誤聽
        及未經查證之過失，惟此部分內容僅佔被告撰寫之「科
        技新貴賦力慧科技公司董事長--還原辛○○的真面目」
        內容之一小部分，從整本書全文通盤觀之，難認被告有
        何欲藉此方式，有故意虛構此部分事實散佈於眾之誹謗
        故意。
　  　(5)被告指稱自訴人鼓勵其放高利貸及放款抽佣之事（第五
        三頁、第一二０頁第四行、第一九一頁第十四行），業
        經證人壬○○於本院審理時到庭結證稱：六十三年間起
        就在被告經營之集欣企業有限公司（下簡稱集欣公司）
        擔任會計，六十五年間自訴人陸續向被告借款好幾千萬
        元，大概是七十一年間，因為自訴人積欠被告很多錢，
        又想成立珠寶公司，就提議做票貼生意，月息四點五分
        ，其中被告取得一點五，剩下三分是自訴人用來償還被
        告之前的欠款，一般流程都是票主去找自訴人，再由自
        訴人的太太拿票到集欣公司查詢信用、算利息、拿錢，
        不過有一次戴湘華比較急，就自己跑到集欣公司，其扣
        了四點五分的利息後拿錢給戴湘華，戴湘華卻說辛○○
        那邊還另外扣二成的費用，但沒有說是什麼費用，其就
        跟被告報告，被告知道後很生氣，至於被告有無向自訴
        人求證，其就不知道等語（見本院九十六年十二月十四
        日審理筆錄），而自訴人對於從事票貼行為一情，亦不
        爭執，因此，被告基於從證人壬○○處聽聞之情形，佐
        以先前收到自訴人書寫之信件內容「要以錢搏錢，出去
        後我聯繫幾家當舖，你以三分放，他們放幾分不管他‧
        ‧‧穩當利也高（不滿一月算一月）‧‧‧」，而在書
        中為此部分記載，實難認被告有何欲藉此方式故意虛構
        此部分事實散佈於眾之誹謗故意。
      (6)至於該本「科技新貴賦力慧科技公司董事長--還原辛○
        ○的真面目」書中其他內容，核屬夾敘夾論，衡諸一般
        社會通念，客觀上尚難認被告係純粹出於惡意詆毀自訴
        人為其唯一目的，且多係依據既存、已發生之事實作為
        基礎，加以演譯、評論，或加上自己的個人判斷，做主
        觀意見之表達，並非無故杜撰捏造，均堪認被告於評論
        當時有相當理由確信其為真正，且無證據可認被告係出
        於惡意或因重大輕率而為，自無從論以誹謗罪責。
      (7)綜上所述，被告撰寫之書內文字或與事實相符，或已盡
        合理查證之能事，或在合理評論之範圍內，均如前述。
        被告當非毫無依據及無的放矢，縱令伊於書中某些字句
        較為激烈，但此乃被告個人修養之問題，與言論在客觀
        上所具有之價值及法律保護言論之意旨，分屬二事，不
        能單因遣詞用字之緣故，因詞害意，率爾認定被告之言
        論不受法律之保護。
    (四)關於自訴人認被告於新聞媒體上散布不實內容而主張被告
      此部分涉有加重誹謗罪嫌，然訊據被告堅詞否認有何加重
      誹謗之犯行，辯稱：伊係向刑事警察局報案，刑事警察局
      移送檢察官偵查並向新聞媒體發布新聞後，伊才接受媒體
      訪問，伊未主動提供該書給媒體等語。經查，自訴人提出
      之上開網路新聞列印資料、剪報內容均係報導警方偵查自
      訴人是否涉及違法吸金、詐騙被告等情節，而證人即上開
      新聞報導文字記者乙○○、癸○○均證稱：報導所需資料
      均係刑事警察局舉辦之記者會上提供之資料，或是向刑事
      警察局索取，並非直接向被告取得或訪問被告所得等語（
      見本院九十六年十二月七日、十二月十四日審理筆錄），
      自無法認定係被告主動提供資訊給新聞媒體而加以散布，
      當不能僅以上開新聞內容有引述被告之陳述，即採為不利
      被告之證據，況被告於接受新聞記者採訪時所為陳述，亦
      屬伊主觀認知、說明，核與指摘、傳述足以毀損他人名譽
      之事有間，尚與誹謗罪之構成要件不符。此外，自訴人並
      未舉證證明係被告主動向新聞媒體提供、陳述上開事實，
      難認被告此部分涉有誹謗或加重誹謗之行為。
　  (五)從而，堪認被告所撰寫該書內容或是接受新聞媒體訪問時
      所為陳述，或確為真實存在，或被告雖不能證明言論內容
      為真實，但依其所提證據資料，確得認為其有相當理由確
      信其為真實，而提出屬於「意見表達」範疇之主觀意見、
      評論及批判言論，且與其該等文字所指摘之具體事實，均
      有相當關係，並未離題。縱上開批評內容之用詞遣字有所
      不妥，足令被批評者亦即自訴人感到不快或有損名譽，仍
      未逾越「合理評論原則」之範疇，應受憲法之保障，俾以
      維護言論自由進而促進公眾參與及社會健全發展，被告所
      為上開辯解並非全不足採信，尚不得僅以自訴人對被告於
      該書內容中用詞遣字之個人感受，逕認被告有明知所述上
      開言論內容均非真實仍予以指摘之誹謗或加重誹謗之故意
      。況且，自訴人曾為賦力慧公司之董事長，多次接受報章
      雜誌訪問，屬社會知名人士，且賦力慧公司當時為上市公
      司，自訴人之品操良寙攸關賦力慧公司股東之權益至鉅，
      自訴人所為動見觀瞻，本屬可受公評之事項，被告就其所
      認知之事實加以轉述，並為之評論，係屬善意評論之範疇
      ，自得阻卻誹謗之故意。
五、綜上所述，自訴人所舉之積極證據尚無法證明被告係毫無根
    據故意捏造虛偽事實，亦不足證明被告有何誹謗或加重誹謗
    之故意，則其訴訟上之證明尚未達到於通常一般之人均不致
    有所懷疑為真實之程度，無從使本院對於自訴人起訴主張被
    告所涉犯罪為有罪之確信，被告所辯其所為評論之證據資料
    ，應屬有合理懷疑之憑據，足認被告於評論當時有相當理由
    確信其為真正，且無證據可認被告係出於惡意或因重大輕率
    而為，自無從論以誹謗罪責。此外，復查無其他證據足資證
    明被告確有自訴人所指之犯行，自應諭知被告無罪。
貳、反訴部分：
一、反訴意旨略以：反訴被告辛○○明知反訴人丁○○登載於「
    還原辛○○的真面目」一書中之內容，皆屬適當之言論，竟
    向鈞院自訴反訴人誹謗名譽，因認反訴被告顯構成刑法第一
    百六十九條第一項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。且
    認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，最高法
    院三十年臺上字第八一六號判例可參。再誣告罪之構成要件
    ，首須意圖他人受刑事或懲戒處分，次須向該管公務員誣告
    ，稱誣告即虛構事實進而申告他人犯罪而言，所謂虛構事實
    ，係指明知無此事實而故意捏造者而言，如若出於誤信、誤
    解、誤認或懷疑有此事實，或對於其事實張大其詞，或資為
    其訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目的在求判明是非曲直者
    ，固均不得謂屬於誣告，即其所申告之事實，並非完全出於
    憑空捏造或尚全然無因，只以所訴事實，不能積極證明為虛
    偽或因證據不充分，致被誣人不受追訴處罰者，仍不得謂成
    立誣告罪（最高法院八十三年台上字第一九五九號判決參照
    ）。
三、本件反訴人認反訴被告涉有誣告罪嫌，無非係以反訴被告具
    狀提起自訴指訴反訴人涉有刑法第三百十條之誹謗罪嫌（即
    本訴），係有所本等為其論據。訊據反訴被告則堅詞否認有
    何誣告之犯行。經查，本件反訴被告即自訴人提起自訴，係
    以反訴人所撰寫之上揭「科技新貴賦力慧科技公司董事長--
    還原辛○○的真面目」一書，提及反訴被告行為，誤認反訴
    人涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌。而反訴人亦不否認確有
    撰寫上揭書本，並有上揭書本為證，且經本院調查相關證據
    及對證人交互詰問後，認反訴人所寫之上揭文字，或有出於
    誤信、誤解或懷疑有此事之情形（詳如上揭本訴理由欄內所
    載，不再一一贅述），故反訴被告提起本件自訴，並非完全
    出於憑空捏造或尚非全然無因，只以所訴事實，不能積極證
    明反訴人確有誹謗之犯意，或與加重誹謗罪之構成要件並不
    該當，況此類言論是否構成刑法上誹謗罪，原屬法律評價範
    疇，反訴被告非無誤認、懷疑之可能，且反訴被告目的係在
    維護自身名譽，在求判明是非曲直者，而非在使反訴人受刑
    事處分甚明，依上揭判例要旨，其無誣告之故意，自不能遽
    以誣告罪相繩。
四、此外，復查無其他積極證據足證反訴被告確有反訴人所指誣
    告犯行，依首揭說明，不能證明反訴被告犯罪，爰為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十九條、
第三百零一條第一項判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　 刑事第五庭  審判長法　官　黃程暉
                                     法  官  高偉文
                                     法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                     書記官  林曉郁
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
[*jrecno*]93,自,8,20080118,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]自
[*jno*]8
[*jdate*]970118
[*jcheck*]1
