[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1432%2c20140307%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1432&jdate=1030307&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=001432&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1432%2c20140307%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1432&jdate=1030307&jcheck=2
[*裁判字號*]102,審易,1432
[*裁判日期*]1030307
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1432號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卜禮琦
選任辯護人　林容以律師
　　　　　　蔡慧玲律師
　　　　　　蔡耀瑩律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1970
1 號）及移送併案審理（臺灣臺南地方法院檢察署102 年度偵字
第9577號），本院判決如下：
    主  文
卜禮琦幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、卜禮琦於民國100 年9 月間在網路上購物時，依詐騙集團成
    員指示操作自動櫃員機，因由其所申辦之中華郵政儲金帳戶
    （帳號：0000000 號，下稱中華郵政儲金帳戶）匯出款項而
    遭詐騙。卜禮琦為取回款項，可預見帳戶資料（含帳號、提
    款卡、密碼等）提供與他人使用，或幫助他人自帳戶內領取
    款項交予他人，將可能作為犯罪集團之詐欺取財犯罪取款之
    工具或幫助犯，仍不違反其本意，竟基於幫助詐欺取財之不
    確定故意，乃依真實姓名年籍不詳自稱「金管會陳政德」之
    詐騙集團成年男子指示，先於100 年9 月21日某時許，至富
    邦銀行永康分行開設帳號000000000000號帳戶（下稱富邦銀
    行帳戶），並於同日某時許，在臺南市○○○道○號00交
    流道附近，以空軍一號高速巴士託運之方式，將其所有之上
    開申辦之富邦銀行帳戶之提款卡及密碼運至空軍一號巴士之
    桃園南崁站，寄交予之「金管會陳政德」之詐欺集團成員使
    用；復於100 年9 月29日至玉山銀行永康分行開設帳號000-
    0000000000000 號帳戶（下稱玉山銀行帳戶），並申辦電話
    語音轉帳服務後，於100 年10月19日前某日許，將其上開玉
    山銀行帳戶帳號資料提供予上開同一詐騙集團成員知悉使用
    。嗣該詐欺集團成員基於意圖為自己不法所有之犯意，先後
    ：
（一）先由姓名年籍不詳自稱「李瑋婷」之成年女子，於100 年
      8、9月間，多次利用網路通訊軟體MSN ，以「林傻妞」之
      暱稱（帳號：「000000000@hotmai l.com」），在網路
      上向李函庭攀談，並傳送美艷照片予李函庭假意邀約外出
      見面，李函庭於100 年9 月26日21時許赴約，然未見得自
      稱「李瑋婷」之女子，經自稱「李瑋婷」之女子以電話告
      知「姊姊」會打電話確認李函庭是否為警察身份，隨後「
      姊姊」打電話予李函庭，指示操作提款機以確認是否為警
      察，李函庭因而陷於錯誤，遂依指示操作提款機，而自李
      函庭臺灣中小企業銀行帳號00000000000 號帳戶（下稱臺
      灣企銀帳戶）內轉帳新臺幣（下同）2萬9,982元入卜禮琦
      上開富邦銀行帳戶；數日後自稱「陳政德」之人來電以李
      函庭因操作不當致其公司會計系統發生問題為由，要求李
      函庭需先匯款65萬元之款項作為賠償，並寄送發票人為辰
      玫有限公司、付款行為彰化商業銀行臺北分行之面額142
      萬2,369 元支票1 紙作為擔保以取信於李函庭，李函庭遂
      依指示於100 年9 月30日向玉山銀行南崁分行開設000000
      0000000 號帳戶並申辦貸款，復於100 年10月19日自玉山
      銀行南崁分行貸得64萬8,970 元並入帳後，再以電話告知
      自稱「陳政德」之人該玉山銀行南崁分行帳戶之語音轉帳
      帳號及密碼，李函庭所有之上開該玉山銀行南崁分行帳戶
      旋於100 年10月19日遭詐騙集團成員以語音轉帳方式，先
      後轉帳4,507 元、64萬9,273 元、1,851 元入卜禮琦上開
      玉山銀行帳戶內。詐騙集團成員復於同日某時許，以用語
      音轉帳方式，將卜禮琦上開玉山銀行帳戶內之38 萬9,290
      元轉匯入前揭卜禮琦所申辦之中華郵政儲金帳戶內。卜禮
      琦乃於100 年10月19日某時許，接續前開幫助詐欺取財之
      不確定故意，依真實姓名年籍不詳自稱「金管會陳政德」
      之詐騙集團成員之指示，將上開其玉山銀行帳戶內餘款26
      萬元領出，復將其中華郵政儲金帳戶內38萬元領出後，在
      臺南市北門路好樂迪，將現金共64萬元交予自稱「金管會
      陳政德」所派去之成年男子。
（二）於101 年3 月26日晚間9 時許，撥打游舒淳之行動電話，
      佯稱：其係「娜娜」的學姊，「娜娜」有作援交，要以AT
      M 作認證云云，使游舒淳陷於錯誤，依其指示於同日晚間
      9 時8分 ，轉帳新臺幣（下同）1 萬4,998 元至陳俊志所
      提供予詐騙集團成員之000-00000000000000號之日盛商業
      銀行帳戶（陳俊志所涉幫助詐欺犯行，業經本院以102 年
      度審簡字第1029號判處拘役50日確定，此部分與卜禮琦無
      關）內得逞；游舒淳復接到詐騙集團成員自稱「阿宗」成
      年男子的電話，「阿宗」表示游舒淳操作異常，會將游舒
      淳匯入款項歸還，需要游舒淳配合相關手續。復由自稱「
      劉家鴻」之詐欺集團成年男子指示游舒淳開立新帳戶，游
      舒淳乃於101 年3 月27日，至新北市○○區○○路00號第
      一商業銀行開立帳號000-00-000000 帳戶（下稱第一銀行
      帳戶），並依「劉家鴻」指示將上開卜禮琦所提供之帳號
      000-0000000000000 號玉山銀行帳戶列為約定帳戶，並開
      通第一銀行帳戶之語音操作系統，復以電話將語音轉帳之
      帳號、密碼告知「劉家鴻」，游舒淳於101年3月28日，先
      收到「阿宗」寄的1張金額136萬4,290 元支票，佯稱要給
      游舒淳作為交易紀錄使用。再於101 年5 月間，「阿宗」
      撥打游舒淳之行動電話，向游舒淳佯稱：需要將136萬4,
      290 元匯入游舒淳上開第一銀行帳戶作為交易紀錄，才能
      讓該帳戶有資金可供查帳，而防止「阿宗」被提告云云，
      致游舒淳陷於錯誤，於101 年6 月13日14時7 分，委請其
      母親周麗華，匯款78萬元及60萬元至游舒淳上開第一銀行
      帳戶內，然隨即經詐騙集團成員於101 年6 月14日某時，
      以用語音匯款方式，將79萬4,143 元、57萬6,420 元、8,
      000 元三筆（共計137萬8563 元）自游舒淳上開第一銀行
      帳戶內匯入卜禮琦上開玉山銀行帳戶內。詐騙集團成員復
      於同日某時許，以用語音轉帳方式，將卜禮琦上開玉山銀
      行帳戶內之78萬5000元、14萬7,000 元轉匯入前揭卜禮琦
      所申辦之中華郵政儲金帳戶內。卜禮琦乃於101 年6 月14
      日某時許，接續前開幫助詐欺取財之不確定故意，依真實
      姓名年籍不詳自稱「金管會陳政德」之詐騙集團成員之成
      年男子之指示，將上開其玉山銀行帳戶內餘款43萬8000元
      領出，復將其中華郵政儲金帳戶內93萬2000元領出後，在
      臺南市北門路好樂迪，將現金共137 萬元交予自稱「金管
      會陳政德」所派去之成年男子（起訴書誤載卜禮琦自玉山
      銀行帳戶內將137萬8563 元領出後交予「金管會陳政德」
      ，應予更正）。嗣經游舒淳、李函庭發覺有異後報警，為
      警循線追查，始悉上情。
二、案經游舒淳訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，及李函庭訴請臺灣桃園地方
    法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺南地
    方法院檢察署偵查後移送併案審理。
    理    由
壹、程序部分： 
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。查本判決下列所引用被告以外之人於審判外陳
    述證據方法之證據能力，檢察官、被告及辯護人於本院準備
    程序及審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未
    再聲明異議，本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情
    況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5
    之規定，自得作為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
（一）上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷二
      第104 頁背面），並據告訴人李函庭之告訴代理人杜冠民
      律師於偵查中指述（見101 年度他字第4300號卷第1 至2
      頁、第127 至128 頁）及證人即告訴人游舒淳於警詢中指
      訴明確（見101 年度偵字第19701 號卷第8 至10頁），且
      有告訴人游舒淳第一銀行帳戶存摺影本、被告卜禮琦之玉
      山銀行帳戶交易明細表（見101 年度偵字第19707 號卷第
      37頁及背面、第37頁、第29至36頁）、告訴人李函庭所提
      供之臺灣企銀存摺影本、彰化銀行支票影本、玉山銀行存
      摺影本各1 份（101 年度他字第4300號卷第17頁至第23頁
      ）、中華郵政股份有限公司102 年12月17日儲字第000000
      0000號函暨檢附之郵政存簿儲金立帳申請書影本、客戶歷
      史交易清單（見本院卷二第2 至5 頁）、臺北富邦商業銀
      行股份有限公司永康分行102 年12月7 日北富銀永康字第
      0000000000號函暨檢附之開戶印鑑卡、一本萬利帳戶往來
      約定書（見本院卷二第6 至10頁）、玉山銀行存匯中心10
      2 年12月24日玉山個（服二）字第0000000000號函（見本
      院卷二第11頁）、臺北富邦商業銀行股份有限公司永康分
      行103 年1 月15日北富銀永康字第0000000000號函暨檢附
      之資料（見本院卷二第87至89頁）、玉山銀行永康分行10
      1 年12月20日玉山永康字第0000000000號函暨檢附之顧客
      資料表、存戶交易明細表在卷可稽（見101 年度他字第43
      00號卷第82頁背面至第86頁）。
（二）按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶
      之提款卡及密碼結合，其專屬性、私密性更形提高，除非
      本人或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通
      使用該存摺、提款卡及密碼，一般人亦均有應妥為保管存
      摺、提款卡及密碼，以防止被他人冒用之認識，縱有特殊
      情況偶有將存摺、提款卡及密碼交付他人之需，亦必深入
      瞭解其用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與
      事理；且金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶
      並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額
      之方式申請開戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數
      之存款帳戶使用，並無何困難，此乃眾所週知之事實。且
      依一般人之社會生活經驗，若見有非親非故之人不以自己
      名義申請開戶，反而以出價蒐購或借用之方式向他人蒐集
      金融機構帳戶供己使用，衡情當能預見蒐集金融帳戶者，
      係將所蒐集之帳戶用於從事財產犯罪之轉帳工具。況觀諸
      現今社會上，詐騙者以蒐集之人頭帳戶，作為詐欺之轉帳
      帳戶，業經報章媒體時有披露，因此交付帳戶予非親非故
      之人，受讓人將持以從事財產犯罪，已屬一般智識經驗之
      人所能知悉或預見。查被告將其富邦銀行帳戶之提款卡及
      密碼、玉山銀行帳戶之相關資料交予身分上不具密切關係
      之真實姓名年籍不詳自稱「金管會陳政德」，並聽「金管
      會陳政德」之指示提領匯入自己帳戶內來路不明之款項交
      予他人，其對於該持用其帳戶資料之人果真用以作為詐欺
      取財之轉帳工具，以及在帳戶內該來路不明之款項可能為
      詐騙集團詐騙所得，顯然均不違背被告之本意，足認被告
      上開行為，確有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定故意，應
      堪認定。
（三）綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
      。
二、論罪科刑的理由：
（一）按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言（最高法院49年臺上字第77號判例意旨可資參
      照）。查被告基於幫助之故意，將其上開帳戶資料提供予
      真實姓名年籍不詳自稱「金管會陳政德」之成年男子，供
      詐騙集團成員用以詐騙匯款使用，及在不知情情況下代為
      提領款項之行為，均係對他人遂行詐欺取財之犯行資以助
      力之行為，衡諸前揭說明，自應論以幫助犯。核被告所為
      ，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐
      欺取財罪。本件被告先後將富邦銀行帳戶之提款卡、密碼
      及玉山銀行帳戶之相關資料交予「金管會陳政德」，而告
      訴人李函庭、游舒淳均係受「金管會陳政德」詐騙集團詐
      騙後，匯款至被告上開玉山銀行及富邦銀行帳戶內，經詐
      騙集團以語音轉帳後，被告再依「金管會陳政德」之指示
      將上開玉山銀行帳戶及中華郵政儲金帳戶內款項提領交予
      其所指派之人，足認被告幫助行為緊接，且交付對象相同
      ，行為均具密接性與連貫性，係本於單一犯意接續進行，
      以實現一犯罪構成要件之單一行為，應論以接續犯之包括
      一罪，僅成立一幫助詐欺取財罪。又臺灣臺南地方法院檢
      察署102 年度偵字第9577號移送併案意旨，核與起訴事實
      屬接續犯之實質上一罪關係，已如前述，而基於審判不可
      分原則，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘
      明。被告以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫
      助犯，依刑法第30絛第2 項規定，依正犯之刑減輕之。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告提供帳戶予詐欺集團使用，並提領來路不明之
      款項，所為非是，惟念及被告犯後坦承犯行，態度良好，
      且無犯罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可稽，素行良好，其犯後分別與告訴人游舒淳、李函庭
      達成和解（見102 年度審附民移調第185 號、第271 號調
      解筆錄），並履行和解條件（見102 年度審易字第1432號
      卷一第106 頁公務電話紀錄、第152 頁陳報狀），徵得告
      訴人游舒淳、李函庭之原諒、並同意給予被告緩刑宣告之
      機會，併參酌其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的
      、手段，被害人所受損害、及公訴人求刑等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（三）又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一
      時失慮，致罹刑典，且犯後已與告訴人游舒淳、李函庭達
      成和解，告訴人等均同意給予被告緩刑之宣告，已如前述
      ，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，是本院
      認前述宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年
      ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第
1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段、第74
條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                  刑事第二十庭  法  官  顧正德  
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  鄭雅文
中    華    民    國   103    年    3     月    11    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339 條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,審易,1432,20140307,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]審易
[*jno*]1432
[*jdate*]1030307
[*jcheck*]2
