[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c169%2c20051026%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=169&jdate=941026&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000169&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c169%2c20051026%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=169&jdate=941026&jcheck=2
[*裁判字號*]93,自,169
[*裁判日期*]941026
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度自字第169號
　　自　訴　人　甲○○
　　自訴代理人　余忠益律師
　　　　　　　　楊國宏律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　粘毅群律師
　　　　　　　　蔡慧玲律師
上開被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○因受偵查單位偵查而為推諉積欠
    自訴人甲○○新臺幣（下同）數億元債務，竟基於意圖損害
    自訴人名譽之故意，於民國九十二年十二月二十一日接受新
    聞媒體訪問時，公開在新聞媒體上誣指自訴人「是個開地下
    錢莊業放高利貸的人」、「吃人不吐骨頭的地下錢莊」、「
    自訴人曾派人痛毆被告」等不實謊言，損害自訴人之名譽，
    因認被告涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於六個月內為之；告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或
    請求者，不得再行自訴，為刑事訴訟法第二百三十七條第一
    項及第三百二十二條所明定，是就告訴乃論之罪提起自訴，
    自訴人亦應於知悉犯人之時起六個月內為之，始與上開規定
    無違。而告訴乃論之罪，其犯罪事實屬單純一罪之單一性案
    件者，得為告訴之人對於犯罪事實之一部於告訴期間內提起
    告訴時，依據告訴客觀不可分之原則，亦應認其合法告訴之
    效力及於全部，同理可證，得為告訴之人於知悉犯人之時起
    六個月內，對於犯罪事實屬單純一罪單一性案件之一部提起
    自訴，亦應認其合法自訴之效力及於全部，並不因自訴人於
    知悉犯人之時起六個月後始於自訴案件審理中就屬單純一罪
    單一性案件之他部加以補充而有所不同。本件自訴人係於九
    十三年六月十七日以被告於九十二年十二月二十一日接受新
    聞媒體訪問時公開誣指自訴人「是個開地下錢莊業放高利貸
    的人」、「吃人不吐骨頭的地下錢莊」而妨害自訴人名譽為
    由，具狀向本院提起自訴，其提起自訴並未逾六個月之期間
    ，此有自訴狀及自訴狀上所蓋本院收狀戳印文一枚在卷可參
    ，自訴人雖遲至本院九十三年八月十六日庭期始當庭就被告
    於九十二年十二月二十一日接受ＴＶＢＳ訪問時除上開關於
    地下錢莊言詞外補充「被告也說自訴人曾經找人毆打過被告
    」之部分，然自訴人所自訴之上開二部分，均屬被告於九十
    二年十二月二十一日接受ＴＶＢＳ電視臺記者同一次電話訪
    問之內容，應認為單純一罪之單一性案件，揆諸前開規定及
    說明，自訴人既已按時就屬單純一罪單一性案件之一部提起
    自訴，其合法提起自訴之效力當然及於與已自訴部分有單純
    一罪單一性案件關係之他部，本院自應就自訴人所指之上開
    二部分併予審理，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障
    ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
    追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為
    兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對
    言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一
    項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人
    之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑
    法同條第三項前段以對所誹謗之事，能證明其為真實者不罰
    ，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權
    之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明
    其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明
    言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，此有司
    法院大法官第五百零九號解釋文足資參照；而司法機關亦應
    具體衡量案件中法律欲保護的法益與相對的基本權限制，據
    以決定系爭法律的解釋適用，追求個案中相衝突之基本權的
    最適調和。由誹謗行為所引起的社會爭議，基本上便是一種
    典型的基本權衝突問題；蓋此際表意人所得向國家主張之言
    論自由防禦權，會與人格名譽受侵害者所得要求國家履行的
    基本權保護義務，發生碰撞衝突。面對此項難題，立法者一
    方面必須給予受到侵擾的人格名譽權益以適當之保護，滿足
    國家履行保護義務的基本要求，他方面亦須維持言論自由的
    適度活動空間，不得對其造成過度之干預限制。立法者藉由
    第三百十條之規定，進一步設定了誹謗罪的可罰性範圍。簡
    言之，其係以言論事實陳述的「真實性」以及「公共利益關
    連性」兩項標準，對於此際所涉及的基本權衝突情形做了類
    型區分，並分別做了不同的價值權衡。從而，於言論人所為
    的事實陳述係真實且與公共利益相關時，基於此際言論自由
    之保護應優先於人格名譽權益維護之價值權衡，立法者特將
    之排除於誹謗罪之處罰範圍外；而在所為事實陳述不真實或
    雖真實但僅涉及私德而與公共利益無關的情形，立法者則認
    為此際的人格名譽權益重於言論自由之價值，故此際侵犯到
    他人人格名譽法益之言論表現，必須受到刑法之制裁。立法
    者以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩項基
    準進行權衡的作法及其結論，固然具有一定的合理性；但是
    如過分執著於真實性的判別標準或對真實性為僵硬之認定解
    釋，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、
    需求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確認所發表
    資訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要
    求而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling
    effect），若將第三百十條第三項之規定，解釋為行為人必
    須負證明所言確為真實的責任，更無異於要求行為人必須證
    明自己的行為不構成犯罪，亦違反了刑事法上「被告不自證
    己罪」的基本原則，為避免上開違憲狀態之發生，吾人實應
    對第三百十條之處罰範圍做嚴格之認定，而對第三百十條第
    三項規定，做取向於合乎憲法意旨的解釋。因而，所言為真
    實之舉證責任不應加諸於行為人，法院對於系爭言論是否為
    真實仍有發現之責任；並且對於所謂「能證明為真實」其證
    明強度不必至於客觀的真實，只要行為人並非故意捏造虛偽
    事實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述與事實不符
    ，皆應將之排除於第三百十條之處罰範圍外，認行為人不負
    相關刑責，亦經大法官蘇俊雄於同號解釋文之協同意見書中
    闡釋甚明。是依據司法院大法官會議釋字五○九號解釋之上
    開意旨，刑法第三百十一條就特定情形免除於刑法罪責外而
    不予處罰之規定，亦可認係本此相同之旨趣所為之規定，因
    之對於誹謗罪阻卻刑罰之標準，應從寬採取「合理評論原則
    」及「實際惡意」原則。所謂「實際惡意」原則在應用上，
    係謂表意人對於具體事實有合理之懷疑或推理，而依其個人
    主觀之價值判斷，公平合理地提出主觀之評論意見，且非以
    損害他人名譽為惟一之目的者，不問其評論之事實是否真實
    ，始可推定表意人係出於善意，得免去刑責之處罰，亦有最
    高法院所著九十三年度臺非字第一六二號裁判要旨可參。
四、自訴人認被告涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌，係以九十二
    年十二月二十一日ＴＶＢＳ新聞電子報、九十二年十二月二
    十二日臺灣日報電子報、九十二年十二月二十一日中國時報
    、九十二年十二月二十二日聯合報、九十二年十二月二十二
    日臺灣日報（分見自證十八至二十二）及本院九十四年三月
    十五日勘驗筆錄為論據。訊據被告固坦承其曾於九十二年十
    二月二十一日接受ＴＶＢＳ電視臺記者電話訪問，並於該次
    訪談中提及自訴人開地下錢莊及曾遭自訴人派人痛毆等情，
    惟堅決否認有何誹謗自訴人之行為，並辯稱：伊於該次訪談
    中並未提及自訴人為吃人不吐骨頭的地下錢莊，也未說自訴
    人是放高利貸的人，伊所提及自訴人開地下錢莊及遭自訴人
    派人痛毆部分，係基於刑法第三百十一條第一款因自衛、自
    辯保護自己利益以善意發表言論，且未妨害自訴人之名譽，
    況伊確曾因頂自訴人嘴，而遭自訴人派黃政夫即綽號ＭＡＳ
    Ａ之人率五人痛毆等語。經查：
（一）被告於九十二年十二月二十一日接受ＴＶＢＳ電視臺記者
      電話訪問時，曾提及「他（指自訴人）三、四十年的地下
      錢莊開那麼簡單？你（指與被告對談的記者）不要看他老
      老的，我在他面前不敢跟他說一句不字，我以前跟他頂過
      一次嘴，就被他派六個人痛毆一頓」等語句，業經被告坦
      白承認，並有聯意製作股份有限公司（下稱聯意公司）於
      九十四年三月四日所發聯意（九四）法字第○○四號函附
      新聞專訪錄影帶，而上開錄影帶經本院勘驗，亦製有九十
      四年三月十五日勘驗筆錄在卷可參，被告於九十二年十二
      月二十一日接受ＴＶＢＳ電視臺記者訪問時確有提及自訴
      人經營地下錢莊及遭自訴人派人痛毆一頓等節，堪信屬實
      。至於自訴人所指被告曾於上開訪談中提及自訴人「吃人
      不吐骨頭」及為「放高利貸之人」等部分，為被告堅詞否
      認，復經本院勘驗上開錄影帶內容，被告並未提到自訴人
      「吃人不吐骨頭」或為「放高利貸之人」等語句，有上開
      勘驗筆錄附卷可憑，而觀諸自訴人所提出九十二年十二月
      二十一日ＴＶＢＳ新聞電子報、九十二年十二月二十二日
      臺灣日報電子報、九十二年十二月二十一日中國時報、九
      十二年十二月二十二日聯合報、九十二年十二月二十二日
      臺灣日報（分見自證十八至二十二）之證據資料，九十二
      年十二月二十一日ＴＶＢＳ新聞電子報、九十二年十二月
      二十一日中國時報、九十二年十二月二十二日聯合報（分
      見自證十八、二十、二十一）之報導均未提及被告曾表示
      自訴人「吃人不吐骨頭」及為「放高利貸之人」等部分；
      九十二年十二月二十二日臺灣日報電子報、九十二年十二
      月二十二日臺灣日報（分見自證十八及二十二），亦未有
      被告曾表示自訴人「吃人不吐骨頭」之報導，其雖有提到
      被告表示自訴人為「放高利貸的人」之報導，然上開報導
      用語為記者所撰寫，並無法證明被告於九十二年十二月二
      十一日接受ＴＶＢＳ電視臺記者訪談時是否確有提到自訴
      人為「放高利貸的人」之情，是應以被告所辯其未於上開
      接受電視臺記者訪談時使用自訴人「吃人不吐骨頭」及為
      「放高利貸之人」文字等語，較為可採。
（二）被告確於接受記者訪談中談及自訴人開地下錢莊之情，已
      如前述，然探諸「地下錢莊」之意，應係指未經政府許可
      而私人經營放款業務之意，並不能使人當然聯想自訴人係
      「貸放重利」或有「暴力討債」之行為，且自訴人曾經經
      營放款業務，由自訴人提供資金，被告負責接洽業務，以
      月息四分利為借貸的收息標準，而被告亦曾向以月息一分
      二向自訴人借貸等情，亦為自訴人所不否認，復有自訴人
      撰寫之「還原丙○○的真面目」一書第五十三頁及第一百
      一十九頁敘述明確在卷可佐，實難認被告於電視臺記者訪
      談中敘及自訴人開「地下錢莊」等詞足以貶損自訴人之名
      譽。
（三）證人乙○○即被告之配偶到庭結證稱：伊從外面回來就看
      見被告鼻青臉腫，經伊再三追問，被告始回答係因頂自訴
      人嘴，所以遭自訴人派綽號ＭＡＳＡ即黃政夫帶人來毆傷
      。伊於被告遭毆傷時雖不認識黃政夫，但事後見過黃政夫
      ，才知道黃政夫會幫自訴人處理事情，黃政夫並曾向伊提
      起毆打過被告之事等語（見本院九十四年十月十二日審判
      筆錄），核與被告所辯情節大致相符，雖證人乙○○未親
      眼目睹被告遭何人毆傷之過程，然因黃政夫已死亡，已無
      從經由詰問證人黃政夫之方式獲得最直接相關之證據資料
      ，但由證人乙○○所述毆打被告之人黃政夫係為自訴人處
      理事務及黃政夫曾向其提起毆打被告等間接證據以觀，被
      告所辯曾遭自訴人派黃政夫等人毆傷等語，尚非無據。另
      參以被告提出九十二年十二月二十日之ＹＡＨＯＯ奇摩新
      聞電子報（本院卷一第二一五頁）、九十二年十二月二十
      一日自由時報、聯合報、中國時報剪報（本院卷一第一八
      七頁至第一八九頁）及自訴人撰寫之「還原丙○○的真面
      目」一書（見本院卷二第八六頁至一四○頁）之內容，自
      訴人撰寫之「還原丙○○的真面目」書中對被告與自訴人
      間多年恩怨、書信往來多所著墨，更就被告如何詐騙自訴
      人之經過詳加描述，而於自訴人撰寫上開書籍供檢警偵查
      犯罪之用且經內政部警政署刑事警察局於九十二年十二月
      二十日宣布偵破被告涉犯跨國重大詐欺案後，被告始接受
      本件ＴＶＢＳ電視臺記者之電話訪問，復觀諸本院九十四
      年三月十五日勘驗筆錄，被告係先就其遭受自訴人指控事
      項予以澄清，之後始提及其曾遭自訴人毆傷之情，尚難認
      被告上開陳述係以損害自訴人名譽為唯一目的，且以被告
      斯時所處立場以觀，被告與自訴人利益對立，被告於遭受
      自訴人指控後出言為自己辯護並以陳述自訴人行為舉止之
      方式說明自訴人之指控不可採信，被告顯係為自衛及自辯
      而為上開陳述，本案實無從認定被告就提及曾遭自訴人派
      人毆打之情有何實際惡意，是自不得以刑法第三百十條第
      一項之誹謗罪刑相繩。
（四）綜上所述，自訴人所提出之證據並無法證明被告有誹謗之
      犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有自訴
      人所指訴之前開犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能
      證明被告犯罪，即應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一
項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
[*jrecno*]93,自,169,20051026,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]自
[*jno*]169
[*jdate*]941026
[*jcheck*]2
