[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c70%2c20031128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=70&jdate=921128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c70%2c20031128%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=70&jdate=921128&jcheck=1
[*裁判字號*]91,聲判,70
[*裁判日期*]921128
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度聲判字第七號
　　聲　請　人
　　即告訴　人　北軟股份有限公司
　　代　表　人　乙○○
　　代　理　人　蔡慧玲律師
　　　　　　　　鄭穎律師
　　　　　　　　顧定軒律師
　　被　　　告　甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十一年度上聲議字第七二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人北軟股份有限公司（下稱告訴人北軟公司）以被告甲○○原
    係任告訴人北軟公司之經理，並擔任告訴人北軟公司於民國八十七年十二月間參
    加位於臺北市○○路世貿中心之資訊展中相關「超級碟仙」之專案行銷負責人，
    利用告訴人北軟公司借用訴外人所羅門股份有限公司（下稱所羅門公司）攤位參
    展之機會，向所羅門公司電腦周邊事業處業務工程師林昆峰要求購入相關所羅門
    公司商品，再對外行銷以賺取差價。惟因所羅門公司就其相關產品並不會對外販
    售予個人，被告竟於未取得告訴人北軟公司之同意或授權下，擅改以告訴人北軟
    公司之名義（被告則因此表示為告訴人北軟公司之代表人），向所羅門公司購入
    價值高達新臺幣（下同）五十九萬二千一百十七元之相關貨品，並順利於資訊展
    中出售圖利，被告亦於離職時擅自取走公司之內外銷客戶名片級客戶往來追蹤紀
    錄表，涉犯背信、詐欺、竊盜、業務侵占等罪嫌為由，向臺灣臺北地方法院檢察
    署提起告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年九月九日以八十八年
    度偵字第七七三三號對被告為不起訴處分後，告訴人北軟公司不服，聲請再議，
    經臺灣高等法院檢察署檢察長以八十九年度議字第二九八號命令認告訴人北軟公
    司聲請再議有理由發回臺灣臺北地方法院檢察署續行偵查，俟經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查後，於八十九年六月二十三日以八十九年度偵續字第一四三
    號對被告為不起訴處分後，告訴人北軟公司不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢
    察署檢察長以八十九年度議字第二一八六號命令將竊盜、侵占部分聲請再議駁回
    ，至於詐欺、背信部分則發回臺灣臺北地方法院檢察署續行偵查。俟經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於九十年十二月三十一日以九十年度偵續一字第二三號對
    被告為不起訴處分後，告訴人北軟公司不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署
    於九十一年五月二日以九十一年度上聲議字第七二號以再議無理由，駁回告訴人
    北軟公司再議之聲請。
三、聲請交付審判意旨略以：告訴人北軟公司並未與所羅門公司間有任何訂貨行為，
    已經被告、所羅門公司職員自承在案，並已由民事法院詳為審認，可見被告確有
    利用擔任告訴人北軟公司專案負責人之機會，而冒用告訴人北軟公司之名義，向
    所羅門公司購入「自己欲私自販售圖利之相關電腦產品」，從中賺取價差，現場
    銷售者屬其「自己向所羅門公司買得之產品」，即其係利用公司之時間、人力而
    為圖自己利益，銷售「自己所買斷之所羅門公司產品」，並導致告訴人北軟公司
    曾遭提起民事訴訟求償，被告所為自涉有背信罪嫌無疑云云。
四、經查：
    （一）告訴人北軟公司於八十八年三月二十六日提出之告訴狀中自承其在八十七
          年資訊月資訊產品展（下稱資訊展）並無攤位，無資格參加該次資訊展，
          遂指派當時擔任公司經理之被告尋找廠商，於資訊展期間，利用其參展之
          攤位，合作銷售公司產品「超級碟仙」，被告成功地找到數家，其中一家
          是爾辰資訊公司（應係爾岑科技有限公司）等語（見臺灣臺北地方法院檢
          察署八十八年度偵字第七七三三號偵查卷第一頁反面），而證人劉世忠即
          告訴人北軟公司之行銷副理亦證述「（問：北軟公司既沒有攤位，為何要
          在那邊賣？）當時是公司董事長委由甲○○與其他公司有攤位的先協調，
          後來再決定與所羅門合作，派人在該處輪班，賣公司產品」、「（問：陳
          旭麟是否有私下訂電腦周邊設備來賣？）在參展前之主管會議中，甲○○
          有提到北軟公司沒有自己之攤位，必須與所羅門合作，交換條件是要賣他
          們公司產品」、「（問：八十七年十二月間北軟公司在信義路世貿中心資
          訊展，你有無在現場？）有，我們是輪班至會場，北軟公司並沒有攤位，
          名義上是去推銷所羅門的產品，順便賣北軟的產品，所羅門公司賣的是週
          邊產品，如印表機（利盟），北軟主要是賣超級碟仙、頭鶯光碟、教學
          軟體」、「（問：賣出去開何人發票？）不是北軟，也不是所羅門，是開
          隔壁攤位的發票，再做轉帳」、「（問：所羅門有無派人在該攤位賣東西
          ？）沒有人，他只是來點貨，賣多少印表機，再算帳，客人要買印表機，
          我們也會幫所羅門賣」、「（問：甲○○是否有私下訂電腦周邊設備來賣
          ？）在參展前之主管會議中，甲○○有提到北軟公司沒有自己之攤位，必
          須與所羅門合作，交換條件是要賣他們公司產品，（提示所羅門公司送貨
          單，問：為何客戶名稱均寫北軟公司？）客戶名稱是寫北軟，因為該攤位
          共有四家公司同時在參展，若沒有寫北軟，我不會簽收，因為我們攤位與
          其他公司攤位相鄰」等詞（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵續字
          第一四三號偵查卷第六十八頁反面、第六十九頁）；證人葉雅文即告訴人
          公司之業務助理於九十年五月十一日檢察官偵訊時復證稱：「（問：你在
          顧攤期間北軟公司有無向所羅門公司進貨？）有無進貨不清楚，但那時有
          幫他們賣印表機，所羅門也有派工讀生幫忙，但他們本身沒有派人在攤位
          上，（問：若有人買印表機要如何處理？）我只負責發傳單，若有人要買
          印表機我就叫他去找陳經理或所羅門之工讀生，（問：當時你是有為被告
          或所羅門公司賣印表機？）是幫所羅門公司賣」等語（見臺灣臺北地方法
          院檢察署九十年度偵續一字第二三號偵查卷第十七頁至第二十二頁）。
    （二）八十七年資訊展係自八十七年十二月四日起至同年月十三日止，為期十日
          ，因參展攤位有限，以抽籤方式決定攤位之有無，衡之常理，未中籤之廠
          商，為參加該次資訊展，通常以支付權利金或以合作方式與中籤廠商在同
          一攤位參展並販售商品。告訴人北軟公司既然找到廠商合作，即應付權利
          金或代為銷售產品，否則何以中籤廠商願與其合作，將攤位供未中籤廠商
          擺設。告訴代理人陳文演於八十八年七月七日訊問時雖指稱「（問：北軟
          公司有無支付所羅門公司租金或其他對價？）無，甲○○與所羅門公司如
          何約定我們不清楚」等語，惟倘如告訴人北軟公司所言，是告訴人北軟公
          司找廠商配合，由告訴人北軟公司將產品以較低價出售予廠商，再由廠商
          出售，告訴人北軟公司人員協助配合廠商販賣，說明產品，因此告訴人北
          軟公司是直接與配合廠商結算收款云云，告訴人北軟公司當可提出相關出
          貨單及發票以供查核，為何迄偵查終結均未曾提出，告訴人北軟公司此部
          分之指訴即無法採信。況如證人劉世忠前開所述，告訴人北軟公司在所羅
          門公司擁有之攤位參展並販售商品，且有告訴人北軟公司所屬員工排表至
          會場協助，告訴人北軟公司所販賣之商品不論係現金或以信用卡刷卡方式
          ，均無從以自己名義開立發票，信用卡部分尚須由鄰近攤位代收，再由其
          轉交被告收執，凡此告訴人北軟公司均難諉為不知，則被告利用所羅門公
          司之攤位，販售告訴人北軟公司之商品外，並販售所羅門公司之商品，告
          訴人北軟公司知悉甚詳，告訴人北軟公司指稱被告未經同意一節，要難採
          信，自難遽認被告有未經告訴人北軟公司同意，為謀不法私利，販賣所羅
          門公司之商品之背信犯行。
    （三）又所羅門公司在前揭攤位並無駐在人員，送至告訴人北軟公司所在攤位委
          由告訴人北軟公司代為銷售，當然需由攤位當時告訴人北軟公司在場之人
          簽收貨品數量及明細，此僅係代表清點數量之目的，非可執為告訴人北軟
          公司向所羅門公司購買商品再轉售之憑據，參酌證人劉世忠證稱所羅門公
          司並無派人在攤位，只是來點貨算帳，告訴人北軟公司並無必要向所羅門
          公司買物品等情，足見本件所羅門公司交付相關印表機、硬碟機等電腦零
          組件及週邊設備等貨物，要非出於與告訴人北軟公司買賣之意為之。所羅
          門公司之職員林林坤峰於八十八年五月五日偵訊時固證述：「（問：有無
          簽訂買賣契約書？）口頭約定，出貨時有發票，買主要簽收。」、「（問
          ：此項買賣你與北軟接洽？）我與甲○○。」、「（問：當時甲○○以北
          軟公司之名義與你公司做買賣？）我們公司不與個人做生意，當時陳向我
          說他是北軟公司的經理，並交名片予我。」、「（問：貨送至何處？）至
          世貿資訊展會場，北軟之攤位」、「（問：陳與你交貨幾次？）我們公司
          會視產品在資訊展之銷售狀況再補貨」等詞（見臺灣臺北地方法院檢察署
          八十八年度偵字第七七三三號偵查卷第二十三頁、第二十四頁），然所羅
          門公司不與個人做生意一節僅屬該公司內部規定，不知其憑據為何，亦非
          足以認定被告未經告訴人北軟公司同意以告訴人北軟公司名義買受所羅門
          公司之商品，再自行轉售得利。
    （四）至於所羅門公司究竟出貨多少、金額為何，依告訴人北軟公司提出所羅門
          公司林坤峰於八十七年十二月十六日傳真至北軟公司之資訊展出貨明細對
          帳單一紙，顯與告訴人北軟公司指林坤峰於八十八年一月間催討貨款不符
          ，而上開對帳單記載合計金額為八十九萬六千三百元，而應收帳款餘額單
          上記載金額為五十六萬一千九百二十九元，另八十八年二月二十六日所羅
          門公司對帳單上記載金額為四十五萬一千一百五十四元，縱使扣除被告於
          八十八年二月二十三日匯款二十萬元，其結算金額仍不一致，況且所羅門
          公司於前揭民事訴訟程序係主張五十九萬二千一百十七元，除有所羅門公
          司出庫送貨單四紙可證外，其餘部分均無從證明，致使所羅門公司於接獲
          敗訴判決後，未提出上訴在卷，可見告訴人北軟公司在所羅門公司催討貨
          款過程時，對貨款金額應有爭執，告訴人北軟公司進而拒絕付款，將責任
          悉數歸由接洽之被告承擔，從而被告匯款二十萬元部分，無從據為不利被
          告證據。又依告訴人北軟公司提出之八十七年十二月十七日太振實業有限
          公司運輸部托運明細單記載，出貨人為北軟甲○○，運費到付，並非告訴
          人北軟公司所指其將餘貨送回所羅門公司，告訴人北軟公司之指訴亦難採
          信。
    （五）被告於展覽結束後，無論是否有另向所羅門公司訂貨，均不能因此臆測被
          告平日有以告訴人北軟公司名義向所羅門公司訂貨出售。被告始終堅決否
          認有以告訴人北軟公司名義向所羅門公司訂貨，證人劉世忠證稱北軟公司
          向所羅門公司借用攤位，而告訴人北軟公司於臺灣板橋地方法院八十八年
          板簡字第一五九五號民事事件中亦明確主張北軟公司在該次展覽並無自有
          攤位，乃命被告至世貿中心尋找廠商提供攤位，合作銷售北軟公司之產品
          「超級碟仙」（同上卷第二十頁該民事宣示判決筆錄影本），被告身為告
          訴人北軟公司之經理，焉有可能樂見所羅門公司對其服務之北軟公司興訟
          致危及自己在公司之地位甚至慘遭解僱之理，是所羅門公司提起民事訴訟
          ，顯與被告之本意不合，自不能因此率認被告有背信之犯意，告訴人北軟
          公司因與所羅門公司交惡即指被告背信，自嫌牽強。
五、綜上所述，本件告訴人北軟公司雖執前揭理由認被告涉有背信之罪嫌，而向本院
    聲請交付審判，本院依職權調閱前開偵查卷宗查核結果，原處分所載證據取捨及
    事實認定之理由，尚無違背經驗法則或論理法則之情事，是原檢察官及臺灣高等
    法院檢察署檢察長以被告犯罪嫌疑不足，分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請
    ，並無不當，本件聲請交付審判意旨顯無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一     月   二十八　 日
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  吳佳薇
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  何適熹
中      華      民      國    　九十二    年      十一     月   二十八　 日
[*jrecno*]91,聲判,70,20031128,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]聲判
[*jno*]70
[*jdate*]921128
[*jcheck*]1
