[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c55%2c20101028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=55&jdate=991028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000055&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c55%2c20101028%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=55&jdate=991028&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,55
[*裁判日期*]991028
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　99年度上易字第55號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　朱瑋華律師
　　　　　　蔡慧玲律師
　　　　　　洪志青律師
上列上訴人即被告因背信案件，不服臺灣士林地方法院，95年度
易字第235號，中華民國98年10月16日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第1366號、94年度偵字第
5873號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣告訴人丙○○、丁○○○為夫妻關係，告
    訴人丁○○○與被告甲○○之妻周蔡美英為姊妹，是告訴人
    丙○○分別與周蔡美英、被告甲○○為二親等姻親關係。民
    國（下同）80年9月7日，告訴人丙○○為避稅，乃將其所有
    坐落在臺北市○○區○○段5小段468地號土地所有權應有部
    分萬分之225及其上門牌號碼為中山北路6段290巷21弄2號之
    房地（下稱系爭房地，於92年10月27日贈與妻丁○○○），
    商請被告甲○○借其名義移轉過戶，2人並通謀虛偽意思表
    示以買賣為原因辦理移轉登記予被告甲○○，以免遭稅捐機
    關強制執行。被告甲○○明知系爭房地僅係受託登記於自己
    名下，仍有返還之義務，竟基於意圖為自己不法利益，於91
    年4月24日，在臺北市士林地政事務所，將上開房地設定最
    高限額抵押權新臺幣（下同）7,200,000元第2順位抵押權予
    周林素卿（經檢察官另為不起訴處分），而為違背任務之行
    為，致生損害於告訴人丙○○、丁○○○之財產。嗣告訴人
    丙○○因被告甲○○拒不返還前開不動產而提起塗銷所有權
    移轉登記之訴訟，於91年8月16日勝訴確定後，至地政機關
    辦理塗銷登記時，始查悉上情。因而認被告甲○○所為，係
    涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決刑事訴訟法第154條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ；最高法院29年上字第3105號、40年度台上字第86號分別著
    有判例可資參照。
三、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）就其與告訴人丙○○
    間就系爭房地之買賣為通謀虛偽意思表示，且其嗣後於91年
    4月24日將系爭房地設定抵押予周林素卿，據以向周林素卿
    借貸5,000,000元供己使用之事實坦承不諱，惟堅決否認有
    何背信犯行，辯稱：伊與告訴人丙○○為姻親關係，有金錢
    往來，告訴人丙○○於80年間因逃漏稅及違反商標法案件，
    恐系爭房地遭強制執行，想要脫產，遂與伊就系爭房地為通
    謀之虛偽買賣，告訴人丙○○並於80年9月20日將系爭房地
    過戶到伊名下，告訴人丙○○從83年4月29日起陸續向伊借
    款共計16,407,833元，迄未清償，告訴人丙○○即與伊合意
    ，以系爭房地作為抵償，伊交付現金5,000,000、6,000,000
    元及代償金3,070,000元給告訴人丙○○，由告訴人丁○○
    ○收受用以清償積欠合作金庫的貸款，以塗銷合庫設定的抵
    押權，並於87年9月底將系爭房地鑰匙交付給伊；伊主觀上
    認為系爭房地是伊的，故之後系爭房地之水電、瓦斯費與稅
    捐均由伊繳交，伊沒有背信之犯意等語。
四、公訴人認被告涉有背信罪嫌，無非以告訴人丙○○、丁○○
    ○、周林素卿之陳述、臺北市土地登記謄本、建物登記謄本
    各1份、本90年度重上字第394號民事判決、最高法院91 年
    度上字第1472號民事裁定、臺灣士林地方法院民事裁定確定
    證明書各1份、華南商業銀行匯款回條聯2紙、郵政跨行匯款
    申請書1紙、本票號碼086878、086879、086880本票3張、臺
    北市士林地政事務所92年1月21日北市士地三字第
    09230116500號函及所附抵押權設定登記案影本、登記謄本
    各1份、臺灣士林地方法院93年度拍字第235號民事裁定、92
    年度拍字第1687號民事裁定各1份、臺灣士林地方法院93年
    度重訴字第223號民事判決1份等為其主要論據。
五、惟查：
（一）告訴人及被告於偵、審中均稱：係因告訴人積欠稅款，為
      免遭受強制執行，將告訴人丙○○所有之系爭房地於80
      年9月7日移轉登記至被告名下等語（見臺灣士林地方法院
      檢察署92年偵字第1366號卷一第44頁；91年度他字第2388
      號卷第95頁；原審卷一第215頁；91年度他字第2388 號卷
      第119頁；原審卷一第15頁；本院卷第43頁反面至44 頁）
      ，且告訴人丙○○及被告經本院民事庭以90年度重上字第
      394號民事判決認定告訴人丙○○及被告間就系爭房地之
      買賣移轉登記確為通謀虛偽意思表示，有系爭房地之土地
      登記謄本、建物登記謄本及上開民事判決、最高法院91年
      度台上字第1472號民事判決在卷可稽（見臺灣士林地方法
      院檢察署92年偵字第1366號卷一第28、30頁、91年度他字
      第2388號卷第58至80、131至154、105至107頁），且告訴
      人丙○○就於上開借名登記期間，系爭房、地之所有權狀
      仍由其占有、保管中之事實，於偵、審中亦均不否認（參
      見原審卷二第304頁），足見系爭房地雖借名登記於被告
      ，其實質所有權仍屬告訴人丙○○，斯時被告對系爭房、
      地並無任何實質管理、處分之權利。
（二）就被告與告訴人丙○○間之借貸關係，被告辯稱其曾借款
      與告訴人丙○○共計16,407,833元，雖經告訴人丙○○否
      認，並陳稱：係被告向伊借款12,600,000元，扣除預扣利
      息後，我交給他三張支票共計1215萬6千元云云（見本院
      卷第154頁反面）。惟查：
    1.被告辯稱：12,600,000元係告訴人丙○○虛構的，應是投
      資京頓公司11,000,000多元之退款，因與告訴人丙○○是
      連襟的關係，當時姊妹感情不錯，所以本金加利息退款
      12,156,000元等語（見本院卷第154頁正、反面）。證人
      乙○○於本院審理中結證稱：伊是因為告訴人丙○○的關
      係而認識被告，因為告訴人丙○○是伊的廠商。伊有投資
      京頓公司，公司後來沒有成立，伊有跟告訴人丙○○要一
      些錢，大約在78年左右，告訴人丙○○有跟伊提到說被告
      很挺他，也有投資。伊投資京頓公司4,000,000元左右，
      告訴人大概退2,000,000多元等語（見本院卷第153至154
      頁）。參酌上開款項之數額係12,156,000元，含有千元之
      數目，此與一般人大額借款通常以萬元為單位之日常經驗
      不合；再參以告訴人丙○○就其曾借款予被告12,600,000
      元之事實，除上開3紙支票共12,156,000元外，並未舉提
      任何具體證據供本院調查；再參以告訴人丙○○嗣即因欠
      稅款，而將系爭房、地借名登記於被告名下；益證告訴人
      丙○○斯時應無何閒置資金12,600,000元供借予被告；又
      參以果被告因需款而向告訴人丙○○借款多達12,600,000
      元，告訴人丙○○復將系爭房、地借名登記於被告名下，
      衡情告訴人丙○○豈能毫無顧慮？是此部分自以被告所辯
      該數額係其投資京頓公司11,000,000多元本金加利息退款
      ，較堪採信。
    2.關於被告稱借款與告訴人丙○○16,407,833元一節，雖經
      被告分別以借款返還請求權及不當得利法則訴請告訴人丙
      ○○返還，而均經本院民事庭分別以96年度重上更（一）
      字第81號確定民事判決認無消費借貸之意思表示合致，及
      98年度重上字第415號確定民事判決認有消費借貸關係以
      外之法律上原因存在，而均判決被告敗訴，固有各該判決
      在卷可參。然被告所提出如原判決附表一編號2至5、8至
      13等共計12,657,833元款項，告訴人丙○○對之亦均不否
      認有收受該等款項之事實，且上開本院96年度重上更（一
      ）字第81號、98年度重上字第415號確定民事判決亦認定
      被告確有交付告訴人丙○○如原判決附表一編號2至5、8
      至13等款項；僅因民事事件之舉證責任分配原則，而認定
      被告因無法證明與告訴人丙○○間有借款或其他法律關係
      之合意而受民事敗訴判決，是於法尚難執此逕謂被告與告
      訴人丙○○間並無任何借款事實存在。
（三）另被告辯稱因告訴人丙○○向其借款未清償，告訴人丙○
      ○即與被告合意以系爭房地作為抵償一事。經查：
    1.證人蔡天貴於原審審理中結證稱：「在86年時，告訴人丙
      ○○是我大姊夫，當時他債務發生問題，因為我本身是從
      事房屋仲介，所以我就建議我大姊用天母的房屋去做買賣
      ，讓我大姊用這些錢去安家，87年時告訴人丙○○跟被告
      用天母房屋來作為債權上抵償買賣。抵償價格為
      16,000,000元，無簽立書面，因親戚關係，且這件不同於
      一般買賣。當時確立債務大約是12,000,000元左右，當初
      在協商買賣時，有被告、告訴人丙○○、告訴人丁○○○
      、被告之妻及我，在承德路4段我開立的公司談的，那次
      就談妥、敲定價格，那次是告訴人丙○○第1次出面，之
      前與告訴人丁○○○談。協議內容是用房屋買賣總價格
      16,000,000元，折抵12,000,000元之債務，剩下的金額再
      由被告以付錢給告訴人丙○○。告訴人丁○○○事先就有
      同意，事後告訴人丙○○回來，他也答應以房屋方式抵讓
      債務」等語（見原審卷一第103至108、159頁）。證人蔡
      銀英於原審審理中結證稱：「用天母房屋底債之事，告訴
      人丙○○曾經有說過，在告訴人丙○○去被告店裡借錢時
      聽過，是在83、84年時。告訴人丙○○常向被告借錢，我
      知道有1筆250,000元借款，當時我是86年6月份結束營業
      前1 、2個月，告訴人丙○○打電話過來說他急需250,000
      元，被告就拿250,000元給告訴人丙○○等語（見原審卷
      一第109、111至113、160頁）。由證人蔡天貴、蔡銀英上
      開證述，足見告訴人丙○○確曾向被告借款，嗣並同意以
      系爭房、地抵債應屬事實，要無疑義。雖證人蔡天貴、蔡
      銀英就告訴人丙○○同意以系爭房地抵債之時間點不同，
      證人蔡天貴證稱87年、證人蔡銀英證稱83、84年，然此距
      證人蔡天貴、蔡銀英於95年8月23日於原審之證述，已有8
      年以上之時間，而一般人常因時間經過，而對事件細節之
      記憶逐漸模糊、淡忘，此乃事理之常，因之證人蔡天貴、
      蔡銀英雖就告訴人丙○○同意以系爭房地抵債之時間點之
      證述有不一致，然於法尚無礙於本院認定告訴人丙○○曾
      同意以系爭房地作為清償對於被告之借款。又因證人蔡天
      貴關於告訴人丙○○與被告協議以系爭房地抵債之協議內
      容、協議時間、地點、與會人員等均能詳細描述，且無前
      後矛盾、齟齬之處，是關於告訴人丙○○同意以系爭房地
      抵債之時間點應以證人蔡天貴證述之「87年時」較為可採
      。
    2.告訴人丙○○就被告稱自87年9月底後，系爭房地之水電
      、瓦斯費與稅捐均由其繳交等情，亦均不爭執，並自承僅
      繳交系爭房屋地價稅至87年（見原審卷二第300至308頁）
      。又果87年10月後，被告係為告訴人丙○○管理系爭房屋
      之意思而代告訴人丙○○繳交費用、稅捐，則被告依法自
      得向告訴人丙○○請求清償已代繳之水電、瓦斯費與稅捐
      等費用，惟被告向告訴人丙○○先前提出之民事訴訟中，
      及本件偵、審中，均無提及請求告訴人丙○○此類費用之
      清償，告訴人丙○○亦未曾就被告代繳上述水電、瓦斯費
      與稅捐等費用有何陳述。再者，於先前之借名登記期間，
      系爭房、地之所有權狀均由告訴人丙○○占有、保管，業
      如前述，嗣於借名期間終了後，反由被告取得系爭房、地
      之所有權狀；果告訴人丙○○確未與被告合意以系爭房地
      作為抵償，則衡情於借名登記期間屆滿時，系爭房、地之
      所有權狀既係仍由告訴人丙○○占有、保管，如欲回復借
      名登記前之狀態，則由告訴人丙○○、被告協同辦理變更
      登記即可；應非雙方未協同辦理變更登記，且系爭房、地
      之所有權狀反改由被告占有、保管。諸此情狀，在在顯示
      告訴人丙○○、被告雙方，於87年10月後，就系爭房地之
      所有權之歸屬，已因告訴人丙○○向被告借款，嗣並同意
      以系爭房、地抵債之合意，而未將系爭房、地協同辦理變
      更登記為告訴人丙○○所有，仍維持以被告為登記名義人
      ，並將系爭房、地之所有權狀改由被告占有、保管，且嗣
      後之水電、瓦斯費與稅捐等費用均由被告繳納，益徵告訴
      人確有與被告合意以系爭房地作為抵償之事實，是被告此
      部分之辯稱堪信為真實。
（四）按刑法第342條之背信罪，以有取得不法利益或損害本人
      利益之意圖為必要，若無此意圖，即屬缺乏意思要件，縱
      有違背任務之行為，並致生損害於本人之財產或其他利益
      ，亦難律以本條之罪（最高法院53年台上字第2429號、30
      年上字第1210號、21年上字第1574號判例意旨參照）。查
      ，本件被告於取得告訴人丙○○同意以系爭房地抵債後，
      即主觀上認自己已實質上取得系爭房地之所有權，而非如
      先前僅係登記名義人，因而被告嗣後將系爭房地委託證人
      蔡天貴出售，或設定7,200,000元最高限額抵押權予周林
      素卿，均係本於為自己處理事務之意思而為之，揆諸上開
      判例之說明，被告本案即與上述背信罪主觀意思要件有間
      ，而不能遽以該罪相繩。
（五）另檢察官所舉提之告訴人丙○○、丁○○○、周林素卿之
      陳述、華南商業銀行匯款回條聯2紙、郵政跨行匯款申請
      書1紙、本票號碼086878、086879、086880本票3張、臺北
      市士林地政事務所92年1月21日北市士地三字第
      09230116500號函及所附抵押權設定登記案影本、登記謄
      本各1份、臺灣士林地方法院93年度拍字第235號民事裁定
      、92 年度拍字第1687號民事裁定各1份、臺灣士林地方法
      院93年度重訴字第223號民事判決1份等證據，雖均得證明
      被告確有設定7,200,000元最高限額抵押權予周林素卿之
      事實，惟如前所述，本件之關鍵厥為被告主觀上是否有取
      得不法利益或損害本人利益之意圖，就該關鍵事實，上開
      證據均非適合之證明。
六、此外復查無其他積極證據足資證明被告有何犯行，是不能證
    明被告犯罪，爰應為其無罪之諭知。
七、原審就卷內證據資料未詳予勾稽，遽為被告有罪之認定，並
    予科刑，顯有未洽。被告上訴意旨以此指摘原審判決不當，
    求予撤銷改判，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為被
    告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅建勛庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  楊貴雄
                                    法  官  周明鴻
                                    法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  張淨卿
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
[*jrecno*]99,上易,55,20101028,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]55
[*jdate*]991028
[*jcheck*]1
