[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1415%2c20030328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1415&jdate=920328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001415&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1415%2c20030328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1415&jdate=920328&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1415
[*裁判日期*]920328
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一四一五號
　　上　訴　人
　　即自 訴 人　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　共同代理人　甲○○律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　蔡慧玲律師
　　　　　　　　顧定軒律師
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第二七七
號，中華民國九十年五月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：
    被告庚○○（自稱張丹）係國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰公司）三重
    市展業處業務員，負責為國泰公司招攬保險業務、收取保險費及客戶服務等事宜
    ，為從事業務之人，其因與客戶即自訴人丙○○、乙○○夫妻熟識，深獲其二人
    之信賴而代為保管保單。詎被告意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民
    國八十二年四月間，向自訴人乙○○陳稱為分散所得，希望能夠借得自訴人乙○
    ○名義之帳戶使用。自訴人乙○○不疑有他，旋於八十二年四月八日，至華南商
    業銀行（下稱華南銀行）開立第000000000000號帳戶供被告使用，
    並將上開帳戶之存摺及印章一併交付被告保管。被告於取得上開存摺及印章後，
    即利用保管保單及前揭存摺、印章之便，分別為下列犯行：
（一）被告於八十三年七月二十九日，受自訴人丙○○委託代為向國泰公司清償自訴
      人丙○○於八十二年五月五日以其於八十二年四月十三日向國泰公司所投保之
      「國泰萬代福一○一終身壽險」保單（號碼為0000000000）所質借
      之新臺幣（下同）六百五十萬元，而收受自訴人丙○○交付之匯款六百五十萬
      元（該款係分三筆即二百五十萬元、二百萬元、二百萬元於八十三年七月二十
      九日匯入上開被告所使用之自訴人乙○○帳戶），竟逾越自訴人委託代償之授
      權範圍，逕自盜用其所保管之上開乙○○帳戶印章，偽造取款憑條，分次陸續
      自八十三年七月二十九日至八十三年八月十八日將該六百五十萬元提領一淨，
      侵占入己。
（二）將自訴人丙○○於八十三年六月二十九日向國泰公司所投保之「國泰萬代福二
      一一終身壽險」保單（號碼為0000000000）上之要保人即自訴人丙
      ○○住址填載被告之居所即臺北縣三重市○○街一九六巷四四號四樓，以便連
      續以代收保費繳費通知，並利用保管上開保單及自訴人丙○○印章之機會，盜
      蓋自訴人丙○○印章並偽造自訴人丙○○之署押於上開保單借款借據、印章聲
      明書及給付收據上，而偽造上開保單借款借據、印章聲明書及給付收據，持以
      交付國泰公司，使國泰公司陷於錯誤，而同意撥款。被告即以此方式，分別於
      八十六年一月二十九日、八十六年六月二十四日及八十六年九月五日借得五十
      六萬元、十四萬一千元及十萬八千元。被告並向自訴人丙○○佯稱前開000
      0000000保單所質借之六百五十萬元業已清償，自訴人丙○○得以該保
      單再行質借。而於自訴人丙○○八十六年間再委請被告辦理保單質借八百萬元
      時，聲稱已以該保單辦理質借，不足部分則未經自訴人同意逕以前述0000
      000000保單質借前揭款項，充作丙○○所欲質借八百萬元之一部分，以
      掩飾被告並未代為清償前欠六百五十萬元之行為。
（三）被告復以同前方式，盜蓋自訴人乙○○印章並偽造自訴人乙○○之署押於保單
      借款借據、印章聲明書、給付收據及借款金匯撥聲請書上，而偽造上開保單借
      款借據、印章聲明書、給付收據及借款金匯撥聲請書，持以交付國泰公司，使
      國泰公司陷於錯誤，而同意撥款，被告即以此方式，就自訴人乙○○於八十一
      年八月十二日向國泰公司所投保之「國泰萬代福二一一終身壽險」保單（號碼
      為0000000000）分別於八十四年七月二十八日、八十五年七月三十
      日、八十六年一月二十日、八十六年三月九日及八十七年一月二十三日借得八
      萬三千元、十九萬一千元、四萬八千元、七萬三千元及二萬六千元（計四十二
      萬一千元）；就自訴人乙○○於八十二年二月二十五日向國泰公司所投保之「
      國泰添福增壽終身壽險」保單（號碼為0000000000）分別於八十五
      年六月十八日、八十六年六月二十四日及八十七年一月七日借得十萬八千元、
      五萬七千元及二萬九千元（計十九萬四千元）。而被告所詐得上開款項，悉數
      由被告領取現金或由國泰公司匯撥於前揭乙○○華南銀行第00000000
      0000號帳戶由被告提領。
（四）被告為便於詐得款項，又於八十五年七月二十六日將附表一所示自訴人丁○○
      、戊○○及何耕齊名義保單七份之要保人變更為自訴人乙○○，然後以同前方
      式，盜蓋自訴人乙○○印章並偽造自訴人乙○○之署押於附表一所示之保單（
      計十四張）借款借據、印章聲明書、給付收據及借款金匯撥聲請書上，而偽造
      上開借款借據、印章聲明書、給付收據及借款金匯撥聲請書，持以交付國泰公
      司，使國泰公司因此陷於錯誤，而同意撥款，被告即以此方式，而於附表一所
      示時間分別借得附表一所示款項（計四十三筆）。而其所詐得前揭款項，亦悉
      數由被告領取現金或由國泰公司匯撥於前揭乙○○華南銀行第0000000
      00000號帳戶由被告提領。
（五）被告以上所為，涉有業務侵占、行使偽造私文書及詐欺取財罪嫌，各罪間有方
      法結果之牽連關係。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定，有最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判例可資參照。
三、訊據被告對於係國泰公司三重市展業處業務員，負責為國泰公司招攬保險業務、
    收取保險費及客戶服務等事宜，與客戶即自訴人丙○○、乙○○夫妻熟識，經手
    右揭保險質借事宜等情供承不諱，惟堅決否認有何業務侵占及行使偽造私文書、
    詐欺取財犯行，辯稱：乙○○華南銀行第000000000000號帳戶存簿
    ，經乙○○八十二年四月開戶未久後即交還乙○○，其並未使用。嗣丙○○因欲
    清償前向國泰公司以0000000000號保單質借之六百五十萬元，而將款
    項匯入上開帳戶，但乙○○認為向外放款所得利息較向國泰公司質借之利息為高
    ，乃請其幫忙向外放款以收取利息，隱瞞丙○○並未清償上情，於八十三年七月
    間再將上開華南銀行存摺交其作為放款之資金，嗣乙○○又囑其以上述六百五十
    萬元及所生孳息為乙○○本人及丙○○投保七份高額保險，且各項保單質借亦悉
    依乙○○指示辦理。嗣八十六年五、六月間，丙○○以為上開六百五十萬元業已
    清償，復有運轉資金之需求，欲以前述保單辦理質借八百萬元。乙○○惟恐遭丙
    ○○知悉尚未清償該六百五十萬元，遂請被告幫忙調度資金並以其他保單質借以
    湊足八百萬元給丙○○，故被告始依乙○○指示以丙○○000000000號
    保單、高額保險中之0000000000號保單辦理質借等情。
四、經查：
（一）有關自訴人指稱乙○○名義華南銀行第000000000000號帳戶交由
      被告使用一節：
    １自訴人乙○○雖指：被告係利用與其甚為熟稔，而向其陳稱因收入頗多，為分
      散所得來源，需要把錢放在不是自己名義之帳戶，以防人身目，希望能夠由其
      開戶借給被告使用，故上開華南銀行帳戶於其申請開戶後即將存摺、印章、提
      款密碼均交給被告使用，故實際上該帳戶存簿、印章一直由被告保管，亦始終
      由被告自由提存使用（見原審卷(三)第二二五頁正、反面）。自訴人丙○○亦稱
      ：其要清償六百五十萬元時，聯絡被告到其公司，是被告直接告訴其所經營之
      尚瑒企業股份有限公司（下稱尚瑒公司）會計小姐匯款至上開乙○○華南銀行
      帳戶，事發後經詢問妻乙○○始知該帳戶是被告私人存款，不想讓人知道而向
      乙○○借用的（見本院卷(一)第四九至五十頁），並以該帳戶領取現款之取款憑
      條二十一紙字跡均係被告書寫為據（見原審卷(二)第一五一至一五八頁），而指
      該存摺皆係在被告使用云云。被告雖自承上開二十一紙取款憑條均由其填寫，
      惟否認係供己使用，並辯稱係據乙○○交付使用，中間一段期間並未持有該存
      摺等語（見本院卷(二)第八六至八七頁）。經核對上開帳戶存款往來明細表（見
      原審卷(二)第一五九頁）及取款憑條（見原審卷(二)第一五一至一五八頁），可知
      該帳戶於八十二年四月八日開戶後，於同年四月二十日存入十五萬元，然後於
      同年四月二十二日、四月二十九日分別提領十萬元、五萬元後，並無提存紀錄
      ，直到八十三年七月二十九日存入六百五十萬元以後，始於同日至八十七年一
      月二十三日有十九筆提款紀錄。則果該帳戶如自訴人所指係被告用來分散所得
      ，何以於開戶後除有一筆十五萬元之存取紀錄外，被告長期均未使用，且並無
      被告為分散所得而存入之其他款項，可見被告所辯非屬無據。況自訴人乙○○
      前於原審陳稱：「我和被告私人有金錢借貸的關係，我的錢也有放在被告那理
      財，：：：且我放在被告的錢，都是我的私房錢，我怕先生知道才將錢放在被
      告那，我就去華南銀行開個戶頭給被告使用」（見原審卷(二)第二二九至二三○
      頁），與前揭被告為分散所得而向自訴人乙○○借用戶頭之指述迥異；且由自
      訴人乙○○所述有私房錢委由被告理財不想讓自訴人丙○○知道等情，可見被
      告所辯被告將前揭六百五十萬元委其理財而不讓丙○○知道並非無因。
    ２又被告辯稱：自訴人丙○○長達十多年繳交保費及清償國泰公司貸款之方式，
      從無以匯款方式委由其辦理之情形，丙○○支付保費、繳息或償還本金，皆係
      親自到國泰公司或透過公司會計簽發個人或公司支票（見原審卷(二)第三二六頁
      正、反面、原審卷(三)第三六頁）。且其根本沒有權力指示尚瑒公司之會計如何
      匯款，會計難道不會告訴丙○○，丙○○事後難道不會看匯款單？（見原審卷
      (三)第三六至三七頁），是該六百五十萬元匯入乙○○帳戶，確係乙○○之意思
      ，其係於六百五十萬元匯進來以後，始經乙○○交付存摺、印章，才知道乙○
      ○究竟是要做什麼，並提出八十三年三月二十八日自訴人丙○○經營之尚瑒公
      司清償國泰公司貸款五百萬元由國泰公司出具之收據為憑（見原審卷(三)第八一
      頁）。雖對於被告前開辯解，自訴人丙○○稱：本來其確係以尚瑒公司支票清
      償該六百五十萬元，然經被告指示公司會計匯入前開乙○○華南銀行帳戶，其
      並不知匯入何帳戶，並提出尚瑒公司名義簽發嗣經取消而存回該公司之八十三
      年七月二十九日面額六百五十萬元支票一紙為證（見本院卷(一)第一一八頁）。
      惟證人即存入乙○○華南銀行帳戶上開六百五十萬元之當時尚瑒公司會計助理
      己○○證稱：「（叫你匯入乙○○戶頭時，庚○○、丙○○都在場？）我不清
      楚，我只記得我們每次做什麼事情都要到董事長辦公室蓋章，他們怎麼交代，
      我們就怎麼做。：：：董事長叫我轉錢，我就轉錢，至於是誰叫我轉的，這麼
      久了我記不清楚，我只記得去辦公室蓋章轉錢」（見本院卷(一)第一五七頁），
      無從證明該帳戶係被告指示會計辦理。且衡情自訴人丙○○此次將清償國泰公
      司款項之方式由支票改成匯款，對於為何更改？匯入那個帳戶？全不過問，已
      有違情理；又匯入何一帳戶，既係由尚瑒公司會計辦理，自訴人丙○○向該會
      計詢問即可得知，被告實無隱瞞之把握，如其有意侵占該筆款項，實不必甘冒
      上開款項流向隨時有遭會計透露之虞；再該六百五十萬元存入之後，依前揭存
      款往來明細表及取款憑條所載，被告並非即時提領一淨，其倘要加以侵占，何
      不及早提領完畢以避免為自訴人發覺而未能遂其犯行；且該帳戶名義人為自訴
      人乙○○，乙○○有向銀行請求更換原存摺、印章使用之權利，而被告所處地
      位則為被動受限可能提領不到款項之不確定狀態，自以儘速完成侵占全部六百
      五十萬元款項於己有利，何竟違常分日每次僅提領部分款項，均不合常情。則
      以自訴人丙○○聽從乙○○建議，改以存入乙○○名義帳戶再辦理清償手續，
      而丙○○認既係妻帳戶應無問題，而同意存入較屬合理。至於尚瑒公司會計於
      辦理存入上開六百五十萬元時，被告是否前至自訴人丙○○經營之尚瑒公司，
      並不影響乙○○已向丙○○提及存入上開帳戶之決定。況被告果當時在場，自
      訴人丙○○亦可能隨時向被告詢問如何清償之方式並追問清償辦理之情形甚至
      要求被告出具清償之證明，被告實無已自曝行藏卻又不立即提領該款項一淨之
      理。
    ３至上開乙○○名義帳戶，於八十二年四月二十日轉帳存入之十五萬元，雖係被
      告自台新銀行新生分行匯入，有華南商業銀行仁愛路分行九十一年十二月二十
      七日（九一）華仁存字第二八七號函在卷可參（見本院卷(二)第三三頁）。被告
      雖稱已不記得上開款項何以匯入（見本院卷(二)第八五頁），惟僅此一筆十五萬
      元提存而數額非鉅，其後至八十三年七月二十九日間並無其他往來紀錄，自難
      因此遽為上開帳戶之存摺及印章一直均在被告保管中之不利推論。
（二）被告復稱：於經自訴人乙○○交付前揭存入六百五十萬元之華南銀行存摺及印
      章後，依被告所述，乙○○對前揭款項本僅想賺取利息差額，嗣經被告向乙○
      ○招攬，乙○○遂以其自己名義先後投保五份性質不同之保險，又認為其夫丙
      ○○為家庭支柱，另於八十五年五月間替丙○○亦投保二份高額保險，並指示
      被告如六百五十萬元之利息不夠，亦得以本金支付保費（原審卷(一)第四八頁、
      原審卷(二)第八二、二九七頁、原審卷(二)第二○五頁、第二九九頁）。又丙○○
      、乙○○所投保七件中有六件係高額保險（見原審卷(二)第一○二頁反面），須
      有要保書、高額保險體檢表、要保人之財務證明，保險公司尚會派人做身家調
      查，以避免道德上之危險，此見高額投保規定即明（見原審卷(二)第一一七至一
      一九頁），乙○○與丙○○並親自辦理體檢。而有關此七份保險之情形，經查
      ：
    １上開七份保險明細，依保險始期先後為：(1)保單號碼0000000000號
      ，保險金額一千萬，保險始期八十三年九月二十三日。(2)保單號碼00000
      00000號，保險金額一千萬，保險始期八十三年九月二十三日。(3)保單號
      碼0000000000號，保險金額一百萬，保險始期八十三年十月四日。
      (4)保單號碼0000000000號，保險金額一千萬，保險始期八十四年九
      月一日。(5)保單號碼0000000000號，保險金額一千萬，保險始期八
      十四年九月十三日。(6)保單號碼0000000000號，保險金額一千萬，
      保險始期八十五年五月二十日。(7)保單號碼0000000000號，保險金
      額二百萬，保險始期八十五年六月二十六日。以上(1)至(5)保單之要保人均為自
      訴人乙○○，(6)(7)二份保單之要保人為自訴人丙○○。由此可知，陸續自八十
      三年九月至八十五年六月間為自訴人丙○○及乙○○投保，而自訴人否認知悉
      參與此七份保險，可見自訴人並未支付保費，被告所辯保費由前述六百五十萬
      元及所生孳息支付係屬實在。而被告如有侵占自訴人前述六百五十萬元之意，
      直接將存摺中六百五十萬元從速提領一淨，豈非更為有利，又何必陸續替自訴
      人投保，並要求自訴人參加體檢？而不虞被發覺，顯非合於常情。
    ２自訴人雖指上開七份保險第一年佣金達一百七十九萬二千八百六十元，有國泰
      公司提出之該七份保險繳費及佣金明細表可參（見原審卷(三)第七一頁），被告
      為自訴人投保，可從中賺取高額佣金，自屬有利云云。然相較於直接侵占該六
      百五十萬元，投保可獲得之佣金不但較少，且有讓自訴人發覺而質疑追究之可
      能，被告實毋庸以上開六百五十萬元及所生孳息繳付保費之必要。又自訴人否
      認知悉有投保上開七份保險，並指保險前揭(4)(5)二份保險告知書簽立日期「八
      十四年八月三十一日」，其不在國內，不可能簽名云云，然於本院卻稱：「這
      部分我們並沒有主張有偽造問題」（見本院卷(一)第一一一頁），所為主張之理
      由自相矛盾。
    ３自訴人又指前揭(1)至(5)保單之保險始期乙○○皆在國外，不可能簽訂保險契約
      ，且丙○○及乙○○均不知(6)(7)二份丙○○保單。又其等雖有參加體檢，但體
      檢表上並未載明檢查目的，自訴人丙○○及乙○○去辦理體檢係因為被告佯稱
      其等係國泰公司之ＶＩＰ客戶，國泰公司每年有提供體檢服務，再利用其等在
      體檢表格上簽名時，將要保書等文件夾於上開體檢表格內讓其等分別簽名，造
      成其等自行購買保險之實云云（見原審卷(二)第一四二頁、原審卷(三)第二二七頁
      反面、第二二八頁）。然詳經核對自訴人所指乙○○不在國內之前述保單，其
      中(1)(2)之「要保書」、「體檢表」均記載日期為「八十三年九月三日」，(4)(5)
      之「要保書」、「體檢表」均記載日期「八十四年七月二十八日」（見原審卷
      (一)第一二二至一四九頁）。而被告供稱：保險告知書上的日期是其送件之日期
      ，並非自訴人簽名之日期（見本院卷(二)第九二頁）。經參酌自訴人前述供承在
      投保文件上簽名及對照乙○○之出入境紀錄於八十三年七月二十四日入境至八
      十三年九月五日出境、於八十四年十四日入境至八十四年八月一日出境（見本
      院卷(二)第三一頁），自訴人乙○○當時確在國內，自有投保之可能。且果被告
      將投保文件夾在體檢表中讓自訴人簽名，怎不虞自訴人任意翻閱之可能，且以
      如此手法體檢並簽立投保文件非僅一次，自訴人竟每次均不覺有異亦有違常情
      。至所謂保險始期，係國泰公司完成核保程序經要保人繳交保險費之後所決定
      之日期，而保險告知書上日期亦未必係填寫當日，自不容與要保人投保時間相
      混。故以被告所辯自訴人乙○○、丙○○均知投保情事，且保險費係依自訴人
      乙○○指示被告以前述六百五十萬元及所生孳息繳交，而自訴人丙○○雖知情
      投保，然未過問如何繳納保險費較合於情理。
    ４自訴人另指：被告侵占上開六百五十萬元，於無法週轉繳納保險費之際，不得
      不縮小上開七份保險保額以降低保費云云。惟由繳交保費明細，自訴人乙○○
      前揭(1)(2)保險於八十四年間即有減額之情形（見原審卷第(一)一六六、一六八頁
      ），而自訴人丙○○二份保單係於八十五年五、六月間購買，如被告挪用前開
      六百五十萬元致繳交原有保險費即有困難，何必於此困境下，再於八十五年間
      隱瞞自訴人加以投保，豈非更陷窘境。又上開七份保險之保險費，依國泰公司
      出具之繳費明細記載，總共高達七百六十一萬八千五百九十七元（見原審卷(三)
      第七一頁），自非前述六百五十萬元所得完全繳納。且0000000000
      號保單嗣曾委請被告代辦縮小保額（部分解約）事宜，國泰公司並開立八十七
      年九月十五日受款人丙○○之記名支票由被告轉交丙○○，經被告陳述甚明（
      見原審卷(二)第二○七至二○八頁），並有上開支票影本在卷足憑（見原審卷
      (二)第一二○頁），並非被告所得逕行領走，自訴人又豈有不知之理。是保險減
      額應係自訴人為因應保險費之支付而為，被告實無必要大費周章先替自訴人投
      保高額保險再減額之合理事由。
（三）有關八十六年間自訴人丙○○因需款孔急，欲以保單號碼000000000
      0（即未清償之六百五十萬元保單）質借八百萬元之情形：
    １被告辯稱：因上開保單無法借到八百萬元，其遂告以丙○○須以其他保單一併
      質借，始得貸到八百萬元；另自訴人乙○○為賺取利息，於八十三年並未清償
      借款以致於八十六年間丙○○需錢週轉欲向國泰公司質借時，要求被告幫忙解
      決，其因而依乙○○之指示先將其所投保之保單向國泰公司辦理質借，不足部
      分則自己想辦法湊足八百萬元與丙○○，然因金額龐大無法一次湊足，而以分
      次方式匯入丙○○帳戶（見原審卷(二)第八六頁）。所為匯入明細為：(1)八十六
      年六月十日匯入丙○○帳戶一百二十萬元。(2)八十六年六月十四日匯入丙○○
      帳戶一百萬元。(3)八十六年六月二十日匯入丙○○帳戶六十一萬五千元。(4)八
      十六年六月二十三日匯入丙○○帳戶十三萬五千一百二十八元。(5)八十六年六
      月二十三日匯入尚瑒公司帳戶七十四萬四千元。(6)八十六年七月十五日匯入丙
      ○○帳戶五千八百七十二元。(7)八十六年九月四日匯入尚瑒公司帳戶十五萬三
      千元。(8)八十六年九月六日匯入丙○○帳戶二十五萬一百四十二元。(9)八十六
      年九月八日匯入丙○○帳戶九萬六千八百五十八元。(10)八十七年三月十二日存
      入丙○○帳戶五現金一百七十萬元。八十七年三月十三日存入丙○○帳戶現
      金九十萬元。代繳八十七年二、三、四月保費三十三萬一千二百七十七元、
      代繳尚瑒公司八十七年二、三、四月房屋貸款利息七十八萬二千四百七十二元
      、代支付尚瑒公司八十七年二、三、四月團保保費四十二萬一千九百零五元（
      見原審卷(一)第一五七頁），並有自訴人是認之明細及相關存摺、帳目影本在卷
      足參（見原審卷(一)第一七四至一八二頁）。總計被告共支付丙○○八百三十三
      萬五千六百五十四元，被告溢付三十三萬五千六百五十四元，故自訴人開立八
      十七年四月二十日之支票三十三萬五千六百五十四元退還被告（帳目影本見原
      審卷(一)第一八三頁）。
    ２觀諸上開(4)(8)二筆，係由國泰公司直接匯入自訴人丙○○帳戶，其中(4)係以0
      000000000號丙○○保單質借（即自訴意旨（二）），以該給付收據
      所示係於八十六年六月二十一日以匯撥方式實付十三萬五千一百二十八元（見
      原審卷(一)第一○○─一頁）。而(8)則係以上開0000000000號丙○○
      保單質借（即自訴意旨（二）），依給付收據記載，於八十六年九月五日以匯
      撥方式實付十萬三千一百四十二元；另以000000000號丙○○保單（
      即前七份保險中編號(6)）於八十六年九月四日質借十四萬七千元（見原審卷(一)
      第一○八頁、本院卷(二)第七十頁）。則既係由國泰公司直接撥付到自訴人丙○
      ○帳戶，丙○○存簿上並有「國泰人壽股」字樣，而非由被告經手，被告實無
      從故為隱諱款項之流向，自以其所辯聽從自訴人乙○○指示而為質借為可採。
      且由此益見自訴人並非不知前述七份保險，並自訴人所為前揭事實（二）被告
      以0000000000號丙○○保單質借部分之指訴與事實不符，原審未詳
      細比對證據，誤以為上開質借均係國泰公司以現金給付由被告代轉，而認款項
      遭被告侵占云云（見原判決第十頁），顯有誤會。
    ３又自訴人指其並不知道前述0000000000號及000000000號
      丙○○保單質借之事實云云。惟被告辯稱：丙○○於八十七年六月二日以保單
      0000000000至國泰人壽辦理質借二十九萬一千元，並由自訴人親自
      領取借款。故丙○○辦理第四次借款時，從質借紀錄中已知悉先前有三次借款
      （即(1)八十六年一月二十九日五十六萬元。(2)八十六年六月二十四日十四萬一
      千元。(3)八十六年九月六日十萬八千元，加上此次(4)八十七年六月二日二十九
      萬一千元，總共一百一十萬元）。而前三次之質借確係受乙○○之委託始向國
      泰公司質借，並有二次直接由國泰公司匯入丙○○帳戶內。嗣於八十七年六月
      二日丙○○親自攜帶保單由被告陪同至國泰公司辦理二筆質借，一係以保單號
      碼0000000000辦理質借三十四萬三千元，另一係以保單號碼000
      0000000辦理質借二十九萬一千元，丙○○豈有不知情之理（原審卷(二)
      第八七頁）。而自訴人則稱：八十七年六月二日丙○○赴國泰公司前，被告早
      已給付自訴人八百萬元，丙○○因認質借既已辦妥，即應補辦手續，實則上開
      兩張保單質借之二十九萬一千元及高額保單質借之三十四萬三千元（共六十三
      萬四千元），被告除給丙○○九萬元外，其餘皆由被告取走（自訴人以為已包
      括在前開被告湊足八百萬元內，故只拿多出之九萬元。因自訴人認被告係以下
      列保單質借：(1)保單0000000000質借六百五十萬元。(2)保單000
      0000000質借一百十萬元。(3)五保單0000000000質借四十九
      萬元。總共八百零九萬元，故多出九萬元），且當時保單在被告手上，被告只
      拿「新借據」叫丙○○簽名，丙○○根本不知有前面三次借款云云。然新質借
      之保單借款借據及給付收據上均有該保單原借貸金額（見原審卷(二)第一二二、
      一二三頁），自訴人即使只看到新借據，也會知道原來該條單質借了多少錢；
      況依前述說明，前揭質借金額中(2)(3)二次根本就是由國泰公司直接匯撥到自訴
      人丙○○帳戶，被告實無任何隱瞞之可能。況自訴人既以為八百萬元前業經被
      告支付，並開立八十七年四月二十日之支票三十三萬五千六百五十四元退還被
      告溢付之金額，如係新的質借何以對於已付清八百萬元之後辦理之保單質借猶
      認係該八百萬元之一部分？而如係補辦質借手續並前據被告付清八百萬元，補
      辦手續當時何以尚有多出之九萬元可交付自訴人？而自訴人事後如已查覺上開
      八十七年六月二日之二筆質借並未拿到款項，而為被告取走，自訴人又為何未
      訴究被告此二筆犯行？其間不但矛盾且不合情理。至自訴人丙○○事後於八十
      八年一月二十一日書立「聲明書」給國泰公司表明0000000000號前
      三次質借均非其本人或授權他人辦理（見原審卷(一)第一八四頁），不過與本件
      自訴意旨同一立場之表達，尚難據為被告侵占之證據。
    ４自訴人復指前揭0000000000號保單未清償之六百五十萬元，於八十
      三年七月二十九日自訴人丙○○委由被告代償前，尚曾委託被告繳付積欠之利
      息，但被告卻將丙○○交付之三張利息支票：(1)票號0000000、八十三
      年十二月十日、面額三十三萬四千四百六十八元支票，(2)票號0000000
      、八十三年六月十八日、面額三十三萬四稅四百六十八元，(3)票號00000
      00、八十三年八月二日、面額五萬零六百十六元（支票正、反面，見原審卷
      (三)第二六至二七頁）均侵占入己，事後為掩飾犯行，再為丙○○補繳交利息至
      八十四年三月三十一日止云云。然查：
      (1)國泰公司於臺灣臺北地方法院八十九年度保險字第一二四號案件中雖出具答
        辯狀稱：丙○○自八十二年五月五日向被告借款以來迄未繳息，自八十二年
        五月五日至八十二年七月二十八日之利息共七十萬八千三百五十七元（見原
        審卷(二)第三二二頁）。惟國泰公司代理人辛○○於詳查自訴人丙○○上開保
        單繳息資料後陳稱：已繳息至八十四年三月三十一日（見本院卷(二)第五一頁
        ），並有保戶轉籍連繫單載明繳息至八十四年三月三十一日足憑（見原審卷
        (二)第九一頁）。可見國泰公司前開答辯狀所謂從未繳息係屬錯誤，被告於收
        受前開三張支票後確曾為自訴人丙○○繳交利息。復觀上開利息支票其中第
        (2)張指名國泰公司，亦由國泰公司具領（見原審卷(三)第二六、二七頁），被
        告於收受該張支票後實無從侵吞。雖其中(1)(3)支票係由被告具名兌領，觀諸
        各該支票背面綦明（見原審卷(三)第二六、二七頁），惟被告既已繳交上開利
        息，被告顯無意圖為自己不法之所有而侵占上開受託代繳利息款項入己之行
        為。
      (2)又被告自八十二年五月五日以上開0000000000號保單向國泰公司
        質借六百五十萬元，至八十三年七月二十八日之利息，依國泰公司陳報為七
        十萬八千三百五十七元（見原審卷(三)第三二二頁），可見自訴人丙○○開立
        之前開三張支票面額共七十一萬九千五百五十二元，已超過計至八十三年七
        月二十八日之金額。參以國泰公司代理人辛○○稱：上開保單為躉繳，利息
        是半年收一次，利率為浮動（見本院卷(二)第五三頁），則以自訴人繳付之上
        開三張利息支票計算之利息實不止至八十三年七月二十八日而已。衡以被告
        如有意隱瞞利息未支付，而為自訴人丙○○發現六百五十萬元並未清償，經
        銓衡侵占之金額相較於須支付國泰公司之利息高出甚多，被告大可一直代墊
        利息，何以只繳交利息至八十四年三月為止？且其仍一直與自訴人往來從密
        ，卻不虞為自訴人丙○○發覺，亦不合於情理。
      (3)再上開0000000000號保單係一次繳清保費，要保書上係填寫要保
        人住所（見原審卷(一)第十二頁），並非被告住所。而依保戶轉籍連繫單記載
        ，此份保單於八十七年五月十三日始轉籍至被告住所（見原審卷(二)第九一頁
        ）。如被告惟恐自訴人丙○○發覺，又僅繳交利息至八十四年三月三十一日
        ，則於未繳付質借利息之後至轉籍之前，理當不致輕忽至未想及可能因國泰
        公司向自訴人丙○○催繳利息而遭發現其並未清償該六百五十萬元。是被告
        所辯：繳交利息不屬於其的事情，利息是否繳交由自訴人自行處理，其並不
        過問，嗣八十七年五月間，自訴人乙○○始想及未繳息而轉籍給被告處理（
        見本院卷(二)第八九頁），較屬可信。
      (4)至自訴人以上開三張支票業經被告在付款簽收簿簽收，然被告卻否認曾替被
        告繳付利息，可見被告所述並不實在云云（見本院卷(二)第一七八頁正、反面
        ）。惟觀諸上開付款簽收簿，前述三張支票固由被告簽收（見原審卷(三)第二
        三至二五頁），被告亦於本院供承此三張支票其有簽收去繳利息（見本院卷
        (二)第八八頁）。而上開三張支票係用以繳交自八十二年五月五日質借所生之
        利息，是被告所稱其並未代自訴人繳付利息（見原審卷(三)第一八八頁），於
        本院所稱：「（你不會去收利息？）不會」（見本院卷(二)第八九頁），不過
        在於釐清其本身除收受自訴人丙○○該三張利息支票以外，收取利息並非其
        職務範圍內行為，且並未因未代自訴人丙○○清償前欠六百五十萬元，因恐
        遭自訴人丙○○發覺而代付利息之事實，亦據其於本院陳述綦明（見本院卷
        (二)第八八至八九頁），自無自訴人所指被告供述情節與付款簽收簿互不相符
        之情形。
（四）自訴人復指被告於保單要保人住址逕行填載被告居所，俾代收保費繳費通知，
      並有機會持上開保單向國泰公司質借而不為自訴人發覺。又附表一所示保單，
      係被告於八十五年七月二十六日將要保人丁○○、戊○○及何耕齊名義變更為
      乙○○名義，以便向國泰公司質借款項而匯撥人前述自訴人乙○○華南銀行帳
      戶云云。惟由前揭0000000000號保單質借金額其中自訴意旨（二）
      所指八十六年六月二十四日及同年九月五日兩筆，均係國泰公司匯撥至自訴人
      丙○○帳戶，可見保單要保人填寫被告住址，與是否矇使自訴人而質借並無必
      然關係。且被告係於早於本案發生前之八十一年間起即將保單上要保人之住居
      所填上被告自己之住所，參諸卷附乙○○名義0000000000號要保書
      甚明（見原審卷(一)第二六頁），並非因本案而變更地址記載，且若被告早有不
      法所有之犯意，就丁○○等人保單早可於要保人欄填寫乙○○名義，而不必事
      後加以變更。又自訴人雖指丁○○等七份保單係由被告將要保人變更為乙○○
      （見本院卷(一)第八八頁、本院卷(二)第一七一頁），惟又陳稱：其等有同意將要
      保人變更為乙○○（見本院卷(一)第一一一頁），先後亦不相一致。至國泰公司
      代理人辛○○稱：「（要保書要保人居所欄同意填載被告住址，才可收受保費
      ？）要被告填具確認書，才可跨區收費」「有收費津貼，沒有限制住居所地址
      」（見原審卷(三)第四頁正、反面），則被告要跨區向自訴人收費雖不一定要在
      要保書上要保人地址填上被告地址，然被告為便於向自訴人收費而以較為便給
      之方式為之，尚難認其目於即在日後逕持保單質借。
（五）又自訴人乙○○已自承有委請被告理財，已如前述，而關於自訴人乙○○交付
      被告前開六百五十萬元向外賺取利息部分，被告辯稱：乙○○與被告先約定一
      萬元每月給付二百元利息，以三個月為期。第一個月依被告實際提領金額按天
      數計算利息，未提領部分則以六百五十萬元折半來計算利息，因此第一個月被
      告給付乙○○五萬九千元利息，八十三年九、十月，則每月十三萬利息，故被
      告八十三年八月九日簽發面額三十一萬九千元之支票一張，以支付八十三年十
      月份之利息。爾後乙○○需要用錢，被告乃再簽發支票六張與乙○○（八十三
      年十二月九日面額分別二萬元、四萬元、八十四年二月九日面額分別為二萬元
      及四萬元、八十五年三月九日面額六萬元、八十五年七月九日面額五十萬元，
      共六十八萬元，加計前述八十三年八月九日支票，總共九十九萬九千元，見原
      審卷(一)第五三至五九頁），此部分係從六百五十萬元中來支付（見原審卷(二)第
      八十至八一頁、第二九七頁）。自訴人雖對於上開利息計算提出質疑，且否認
      係六百五十萬元所生孳息，並請被告提出對帳單。被告則稱業已交付自訴人且
      無留底（見本院卷(二)第九六頁），衡情時日已久，當時二人互有信賴關係，被
      告未留底亦難苛責。且經本院質之自訴人上開支票究竟如何用途？自訴人除陳
      述係私人借貸外，亦未能提出任何具體說明（見本院卷(二)第一二頁）。另自訴
      人指被告先後對於上開六百五十萬元，乙○○指示之用途先後不一，或稱用以
      借貸他人生息，或謂支付七份保險之保費，或指以所生利息支付保費均不相同
      云云。對此被告陳稱：因其本身有兼作私人貸放，為乙○○知悉，認利息較高
      ，有利可圖，如委其貸放生息。當時是想有放款出去就有賺利息，利息即可用
      來支付保費，但不一定全部均可賺取高額利息，而光靠六百五十萬元支付所有
      保費可也有能不夠，故乙○○指示亦可以本金支付保費（見本院卷(二)第八七、
      九十頁）。則被告所稱上情，不過對於事實之陳述未臻完足所致，並非有何重
      大歧異。
（六）自訴人又指被告隱慝真實姓名，冒用張丹名義，並書立證明書切結於八十七
      年十一月四日完成清償事宜（見原審卷(二)第二四四頁）。惟被告稱張丹係其
      偏名，平常就有在使用，且有經自訴人提出張丹名義之國泰公司名片在卷足
      參（見原審卷(二)第二四九頁）。又被告前於八十二年四月四日、八十二年四月
      二十九日向自訴人乙○○借支四十五萬元、五百萬元時，經自訴人乙○○匯款
      至「庚○○」名義帳戶及「庚○○」匯款至自訴人乙○○帳戶，皆以被告「庚
      ○○」本名，有各該匯款單附卷可參（見原審卷(二)第三一二、三一三頁）。而
      自訴人所指前揭證明書，其右下角係併列「庚○○」及「張丹」姓名（見原
      審卷(二)第二六一頁），且
      無錯誤，則被告所謂係其慣常使用之偏名應屬可信。另被告簽收前述自訴人丙
      ○○交付前開三張六百五十萬元之利息支票，於付款簽收簿亦係以「張丹」
      名義簽收（見原審卷(三)第二三至二五頁），亦有將所收支票用以繳交利息，尤
      見被告並非假冒張丹姓名以騙稱自訴人。
（七）另本案事後，自訴人丙○○與被告對話經錄音，被告承認向丙○○說六百五十
      萬元有還掉。錄音帶內容摘要如下：「丙○○：你拜託我給你機會？六百五十
      萬元之問題，要我幫忙？」「被告：對啊！八十三年七月二十九日還掉，對啊
      ！」「丙○○：六百五十萬元保單還在（即六百五十萬元沒有清償的意思）」
      「被告：八十三年七月二十九日有還掉」「丙○○：到後面給我八百萬元」「
      被告：對啊！」「丙○○：你說保單放在公司很安全？」「被告：對啊！」「
      丙○○：你說保單要拿回來還我？」「被告：是」「丙○○：六百五十萬元有
      還公司」「被告：我真的有還公司」「丙○○：保單在你那裡？」「被告：我
      有承認」「被告：我答應給你處理乾淨」（見原審卷(二)第二六二至二六三頁）
      。而被告供認上開錄音帶係其與丙○○於八十七年十月間之對話（見本院卷(一)
      第一五九頁），惟辯稱：以被告當時投保之保單價值一定要先還掉上開六百五
      十萬元，丙○○才有可能會借到八百萬元，其告訴丙○○上開錄音內容之意思
      為丙○○既已拿到八百萬元，六百五十萬元當然已經還掉，這是因為在替乙○
      ○之行為圓謊（見本院卷(一)第一六○至一六一頁）。參以前述說明，被告所辯
      上情並非無據，自難據此即認被告有何侵占上開六百五十萬元犯行。至自訴人
      以被告於本院稱：「（乙○○叫你騙丙○○已經還掉六百五十萬元？）沒有，
      丙○○還款不會找我」（見本院卷(二)第九十頁），而指被告所辯上情不實云云
      。然被告始終陳稱本件所為係聽從自訴人乙○○之指示，並無先後不一致之情
      形，則其替自訴人乙○○向自訴人丙○○圓謊為同其所辯解之一貫說法，至上
      開所謂自訴人丙○○還錢不會找其辦理云云，應係意謂未應自訴人丙○○指示
      清償。另被告雖書立前揭證明書，承諾於八十七年十一月四日之前清償，被告
      辯稱因事出突然，於未與自訴人乙○○聯絡之前先行承擔下來（見原審卷(二)第
      三○一頁），參諸其亦替自訴人乙○○隱瞞自訴人丙○○前情，則其先行承擔
      事後再與自訴人乙○○結算，亦非悖於情理，亦難據以被告本件侵占及詐取之
      證明。
（八）綜上所述，尚難認被告有何侵占、詐欺及行使偽造私文書犯行，此外復查無其
      他積極證據足資證明被告有何自訴人所指本件犯行，自屬不能證明其犯行。
五、原審未依據證據，詳為推求，遽為被告有罪之判決，自有未合。被告提起上訴，
    否認犯罪，為有理由；自訴人提起上訴，指原審量刑過輕及併辦部分應予審究，
    均無足採。而原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判，依法為無罪之諭知。
六、併辦部分：（一）臺灣臺北地方法院八十八年度自字第四七一號併辦意旨另以：
    自訴人尚瑒公司自訴被告利用丙○○所經營之尚瑒公司為員工所投保之團體保單
    盜蓋尚瑒公司及負責人王載仁之印章，並偽造負責人王載仁之署押於保單借款借
    據、印章聲明書、給付收據或解約金給付申請書、印章聲明書及給付收據上，而
    偽造上開保單借款借據、印章聲明書、給付收據或解約金給付申請書、印章聲明
    書及給付收據，並持之交付國泰公司，使國泰公司因此陷於錯誤，而同意撥款，
    被告即以此方式，而就尚瑒公司所投保如附表二所示之保單各於如附表二所示之
    時間借得或取得如附表二所示之借款（計一百零七筆）或解約金（計三十七筆）
    。被告復未經尚瑒公司同意，偽造該公司實際負責人丙○○及員工（被保險人）
    簽名，以尚瑒公司名義為尚瑒公司員工投保計一百四十四件，並以尚瑒公司員工
    陳信宏、姚財本、范仁興、陳信貝、郭月嬌、林忠德、陳丁楷等七人為要保人兼
    被保險人，分別向國泰公司投保。（二）臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
    字第一七六八四號併辦意旨略以：被告於任職國泰公司三重市展業處業務員期間
    ，偽造客戶乙○○之簽名及署押於保單借款借據、解約金給付申請書及給付收據
    上，並持之就乙○○所投保之保單向國泰公司詐領保單質押借款及解約金云云。
    因本件既經判決無罪，併辦部分即無裁判上一罪關係，自無從併予審究。
七、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊　照　男
                                        法  官  陳　炳　彰
                                        法  官  王　詠　寰
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  駱　麗　君
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　年　　　三　　　月　　　三十一　日
[*jrecno*]91,上訴,1415,20030328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1415
[*jdate*]920328
[*jcheck*]1
