[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c951%2c20050729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=951&jdate=940729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000951&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c951%2c20050729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=951&jdate=940729&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,951
[*裁判日期*]940729
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度上易字第951號
上　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣宜蘭地方法院93年度易
字第238號，中華民國94年5月2日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署92年度偵字第1694號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○、丙○○與真實姓名年籍不詳之2名成年男子，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國92年3月31日
    凌晨0時10分許，由甲○○駕駛車號U5-3931號銀色自小客車
    ，丙○○駕駛另一不詳車號之黑色自小客車，4人行經宜蘭
    縣頭城鎮○○路○段88號乙○○住家前，結夥3人以上，將乙
    ○○所有停放於住家前之車號IN-4148號自小客車，以甲○
    ○及丙○○二人所駕車輛車身，夾住IN-4148號自小客車車
    身，其餘2人下車指揮之方式，推頂往北移動至同鎮頭城國
    小外澳分校前而竊取得手。期間，因推頂過程所發出之異聲
    驚擾附近居民蔡國山，蔡國山見狀隨即駕車追捕，甲○○遂
    棄車逃逸，丙○○亦駕車離去。
二、甲○○見竊行東窗事發，為脫免罪責，明知其所有U5-3931
    號自小客車並未失竊，竟於同日上午5時許，至宜蘭縣警察
    局宜蘭分局民權派出所，向該所警員張文寬謊稱失竊，而未
    指定犯人誣告犯竊盜罪。嗣經警依遺留在現場之甲○○所有
    上開車輛及車內駕駛座上門號0000000000行動電話始循線查
    獲上情。
三、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳喚，未據到庭。惟查，被告甲○○於原審
    供認警方確有於上開時地發現其所有之車號U5-3931銀色自
    小客車，及車內駕駛座上留有其所有門號0000000000號之行
    動電話，暨有於同日上午5時許，向上述派出所警員張文寬
    報失竊U5-3931號車輛等事實。關於申報車輛失竊部分，並
    經證人即受理警員張文寬於偵查中證稱無訛，且有宜蘭縣警
    察局受理各類案件紀錄表、車輛協尋電腦輸入單及員警工作
    紀錄簿各1份在卷可稽。被告丙○○亦坦承有於92年3月31日
    凌晨零時10分許，駕駛黑色自小客車行經宜蘭縣頭城鎮○○
    路段，並於被告甲○○上開車輛旁停車查看等情不諱。惟被
    告二人均否認有上開犯行，甲○○辯稱：伊上開車輛確於92
    年3月30日晚間，在宜蘭縣宜蘭市宜蘭家商附近之統一超商
    前失竊。丙○○辯稱：當天伊與朋友「阿祥」、「小惠」駕
    車要去台北，剛好行經頭城國小外澳分校前，看到甲○○之
    車輛停在該處，伊等剛停下車，即有1部車子停在伊所駕自
    小客車旁，車上的人下來表示其車子遭竊，該人就到旁邊找
    車子，伊等就離開云云。
二、惟查，被告2人如何與不詳姓名之成年人2人，以如事實欄所
    載之方式竊取乙○○所有IN-4148號黑色自小客車，因過程
    所發出之異聲驚擾到蔡國山，經蔡國山發現駕車追捕，竊賊
    趁隙逃逸等情，此據：
（一）目擊證人蔡國山於偵查中證稱：92年3月31日凌晨0時許，
      伊在家裡泡茶，聽到外面有異聲，遂從2樓陽台往下看，
      發現停在被害人乙○○車後之車子正推動乙○○之車輛，
      另有2至3人站在車外指揮，伊與友人即下樓開車追躡至外
      澳分校前，竊賊見事跡敗露而逃逸，前後約10幾分鐘（見
      偵查卷第103頁）。又證稱：伊與友人追到外澳分校時，
      看到另外還有2部車，是在被害人車子的前後方，在被害
      人車後方的是被告甲○○的車子，在被害人前方的是被告
      丙○○所駕駛的車輛，當時其友人有下車質問被告丙○○
      車子是否他偷的，當時被害人的車子與被告丙○○的車子
      距離有2、3公尺遠各等語（見同前卷第104頁）。再核另
      位目擊證人蔡慧玲於警詢中證稱：92年3月31日凌晨0時許
      ，伊由宜蘭縣頭城鎮○○路○段105號住處外出要到同路2
      段102號時，行經馬路中間安全島，看見往北車道上有2輛
      自小客車，夾住1輛自小客車往北移動，第1輛是深色自小
      客車、第3輛是銀色自小客車、第2部是深色自小客車，看
      見至少4人以上等語（見警詢卷第19頁反面）。
（二）又IN-4148號黑色自小客車為被害人乙○○所有，92年3月
      30 日晚間至翌日凌晨間，係停放在宜蘭縣頭城鎮○○路○
      段88 號乙○○住家前，嗣於92年3月31日凌晨0時多許，
      則停在頭城國小外澳分校附近，車頭朝南停放，為證人蔡
      國山發現後報警查獲，在IN-4148號自小客車旁停有被告
      甲○○所有U5- 3931號自小客車，車內駕駛座留有被告甲
      ○○所有門號00 00000000行動電話等情，除據被害人即
      證人乙○○於警詢及偵查中指證明確，並經證人即到場處
      理之警員艾賢琳、呂理治於偵查及原審就查獲之經過供述
      甚詳。
三、依上述證詞可知，被害人乙○○所有之自小客車，當時係遭
    2 車車身以前後夾頂之方式，自原所停放之位置往北推移至
    頭城國小外澳分校附近路段，參與行竊者至少4人，且自北
    向南第1台為銀色自小客車，夾頂推移之第2台為被害人乙○
    ○所有黑色小客車，第3台則為深色自小客車，又乙○○所
    有車輛，車頭朝南，後方應為被告甲○○所有銀色U5-3931
    號自小客車，前方則為該深色自小客車，應為無誤。再衡以
    在被害人車輛之前方推移之車輛為深色，與被告丙○○所駕
    駛車輛之車身顏色相符，停放方位均為車頭朝北，被告丙○
    ○所駕車輛遭蔡國山友人發現時，距離被害人車輛停放位置
    只有2、3公尺遠，足徵目擊證人蔡慧玲所述參與夾頂推移被
    害人車輛之深色自小客車，應為被告丙○○所駕黑色自小客
    車無誤。
四、依被告甲○○遺留在上開小客車內駕駛座上之0000000000號
    行動電話之通聯紀錄（見警卷第21頁以下），該門號於92
    年3月30日下午11時12分11秒時，曾撥話給被告女友吳雅菁
    之住家電話00-0000000號，翌（31）日凌晨0時1分38秒，則
    撥打證人即被告友人李智富之0000000000號之行動電話，通
    話秒數129秒，基地台位置在宜蘭縣礁溪鄉○○段。證人李
    智富於原審證稱上開時間被告確有打電話給伊，並說「車子
    出事」等語。惟查被告所有車輛係連同前揭門號手機一同為
    警查獲，倘被告甲○○所有之車輛確係併同手機遭竊，豈有
    可能尚得於上開時段撥打該行動電話與友人李智富？亦徵證
    人李智富於原審證稱：當時所講「車子出事」是指車子被偷
    云云，為屬無稽。被告甲○○當時既仍持有行動電話，且於
    92年3月31日凌晨0時1分38秒被告甲○○所在地點應在礁溪
    鄉○○段附近，自無可能發生其所有車輛併同行動電話於3
    月30日一起遭竊之情。參之現場查獲被告甲○○所有之手機
    係遺留於其座車之駕駛座上，當屬竊行被發現時匆忙離開座
    位棄車逃遁所致。依現場有被告2人之上開車輛，足徵被告
    二人應有與其他共犯一起參與本件竊盜犯行。被告丙○○嗣
    後改辯稱其案發當晚未與甲○○見面云云，為屬卸責之詞，
    不足採信。被告甲○○所辯稱其上開車輛係在92年3月30日
    下午11時許至11時30分許間，在宜蘭縣宜蘭市宜蘭家商附近
    之統一超商前遭竊云云，亦非實情。
五、證人即被告甲○○當時之女友吳雅菁雖於偵查中雖證稱：「
    當天晚上我跟他開車，路過宜蘭高商轉角，我跟他進入一家
    便利超商，出來之後車子就不見了，我們就走到歐洲歡樂城
    找朋友，他就找朋友載我們去宜蘭的拖吊場，之後就找另外
    一位朋友載我回去... 」（見偵查卷第79頁）。然證人於原
    審已改稱：「（車子失竊過程？）沒有印象事情過了很久。
    」「（如何回到住所？）忘記了。」「（車子失竊的這件事
    你是否在場？）忘記了。」「（印象中車子失竊是你親身見
    聞還是聽他轉說的？）記不起來。」等語，則證人吳雅菁於
    偵查中所指車輛失竊之事，究係親自見聞抑或來自被告甲○
    ○之轉述？已有可疑。經查又與前揭事證不相符，實難認為
    真實而得為有利於被告甲○○之認定。
六、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會
    產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現
    象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之
    變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降
    低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不
    易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之
    問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產
    生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事
    實真相，並判定其供述是否真實。受囑託機關就檢查結果，
    以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書
    面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，
    形式上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)經受測人同意配
    合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(2)
    測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器品質
    良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態正常。(5)測謊環
    境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力。測謊
    鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不得
    供審判上之參酌。本案於偵查中，檢察官經徵得被告甲○○
    、丙○○之同意，依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託法
    務部調查局調查員吳家隆對於被告甲○○就(1)渠沒有參與竊
    取被害人的自小客車。(2)渠不知道是何人竊取被害人的車子
    。(3)當天渠是恰巧路過始會出現在竊案現場等問題；及對被
    告甲○○就(1)渠不知道何人將渠的汽車駛至竊案現場。(2)渠
    沒有參與竊取被害人的自小客車。(3)渠至警局報失車輛時不
    知道該車位於竊案現場等問題。經測試均呈情緒波動反應，
    研判有說謊。有該局93年1月12日調科參字第09300013980號
    測謊報告書及測謊鑑定過程參考資料可憑（見偵查卷第86頁
    、第87頁以下）。揆之上開說明，本件上開測謊鑑定有證據
    能力。依上開測謊結果，尤足以印證被告上開所辯，並非實
    在。綜上，被告二人竊盜及被告甲○○為脫免竊盜罪責，未
    指定犯人誣告犯罪之犯行，事證明確，均堪認定。
七、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第321條第1項第4
    款之結夥三人以上竊盜罪，被告甲○○另犯同法第171條第1
    項之未指定犯人誣告罪。渠等所犯結夥三人以上竊盜罪與另
    2名真實姓名、年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。公訴意旨認被告等係犯同法第320條
    第1項之竊盜罪，尚有誤會，因起訴之基本事實及社會侵害
    性仍屬同一，爰依法變更起訴法條。被告甲○○所犯上開二
    罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。
八、原審基此，適用上開規定，並審酌被告甲○○、丙○○意圖
    為自己不法之所有，竊取他人車輛之犯罪動機、目的、手段
    ，對他人財產所造成之損害；被告甲○○於事發後尚至警察
    局謊稱失竊，犯行情節非輕、渠等於犯罪後飾詞否認，顯見
    並無悔意等一切情狀，就竊盜部分各量處有期徒刑八月；被
    告甲○○誣告部分判處有期徒刑三月及就被告甲○○定其應
    執行刑為有期徒刑十月。及以：公訴意旨另稱：被告甲○○
    因見竊行東窗事發，為脫免罪責，明知其所有U5-3931號自
    小客車並未失竊，竟於同日上午5時許，至宜蘭縣警察局宜
    蘭分局民權派出所，向該所警員張文寬謊稱失竊，致使公務
    員張文寬將此不實事項，登載於其職務上所掌管之車輛協尋
    電腦輸入單上，致生損害於警察機關對於車輛失竊案件管理
    之正確性，因而認被告甲○○涉犯刑法第214條之使公務員
    登載不實罪嫌。說明：刑法第214條之使公務員登載不實罪
    ，須一經他人之申報，公務員即有登載之義務，並依其所為
    不實之申報予以登載，始足構成。若其所為申報，公務員尚
    須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者
    ，即無從成立該罪。被告甲○○向警局謊報車子失竊，警員
    本有偵查犯罪權限，非一經申報即須登載於該「車輛協尋電
    腦輸入單」上，應須予實質審查，實無從成立該罪。而以公
    訴人認此與前揭未指定犯人誣告有罪部分，有牽連犯之裁判
    上一罪關係，不另為無罪諭知之理由。經核認事用法均無違
    誤，量刑亦稱允當。原審檢察官以：原審不及審究被告甲○
    ○另於94年3月16日6時許，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路35巷11號
    前，竊取張文通所有之小客車，又於同月22日，在宜蘭縣宜
    蘭市○○路橋下，竊取黃朝麟之小客車車牌等事實，執以上
    訴，固非無見。然查，被告甲○○所犯上開竊盜行為，其犯
    罪時間在94年3月間，而本案犯罪時間為92年3月底，相距二
    年有餘，殊難可認為自始均在一個預定犯罪計畫以內，被告
    94 年3月間之再犯罪，究非連續其初發之意思，即不能成立
    連續犯，其此部分之上訴，及被告甲○○未具理由提起上訴
    ，被告丙○○上訴仍執前詞，否認犯罪，均為無理由，應予
    駁回。
九、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述徑
    逕行判決。檢察官移送併案審理之上開事實（即94年偵字第
    928號卷），應予退回由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第二十一庭審判長法　官  溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  邱同印
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  吳  燦
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靜姿
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項第4款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
四、結夥三人以上而犯之者。刑法第171條第1項未指定犯人，而
    向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三
    百元以下罰金。
[*jrecno*]94,上易,951,20050729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]951
[*jdate*]940729
[*jcheck*]1
