[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c163%2c20110805%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=163&jdate=1000805&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c163%2c20110805%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=163&jdate=1000805&jcheck=2
[*裁判字號*]100,易,163
[*裁判日期*]1000805
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第163號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊景智
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第99、
460 、511 號）及移送併案審理（100 年度偵字第3685號），茲
本院判決如下：
    主  文
莊景智犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑（含主刑
及從刑）。應執行有期徒刑年，扣案之扳手壹支沒收。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、莊景智曾於民國99年間因贓物等案件，經本院以99年度簡字
    第118 號刑事判決各判處有期徒刑3 月、2 月，應執行有期
    徒刑4 月確定後，經移送執行，於99年11月15日因易科罰金
    執行完畢【僅犯罪事實欄一(九)(十)部分構成累犯，其餘部分不
    構成累犯】。詎其竟10次個別基於意圖為自己不法所有之犯
    意，分別於下列時、地為竊盜犯行：
  (一)於99年4 月19日上午8 時前之某時許，其騎乘不詳車牌號碼
    之機車，途經彰化縣彰化市○○路○段及中民街路口處，適
    見陳旻杏所有車牌號碼Y2—3193號自用小客車停放在該處，
    而持路旁石頭砸破車窗玻璃【毀損部分，未據告訴】後，徒
    手竊取前揭車輛內現金新臺幣（下同）1 千元【起訴書誤載
    為竊取上揭車輛】得手後離去，並將竊得現金花用完畢。
  (二)於99年4 月22日上午9 時30分前之某時，其騎乘前開機車，
    途經桃園縣桃園市○○路及慈文路口處，因機車缺油而無代
    步工具，適見WINGERTER GREGORY 所有車牌號碼CW—0729號
    自用小客車（西元1997年份出廠，裕隆廠牌）置於該處，而
    持自備鑰匙（未扣案）開啟發動車輛引擎，竊取前揭車輛得
    手後離去，並將之棄置於桃園縣桃園市○○路之長榮加油站
    附近處。
  (三)於99年5 月21日晚上10時40分前之某時許，其騎乘前開機車
    ，途經彰化縣彰化市○○路後停車場前處，因機車缺油而無
    代步工具，適見白徐碧君所有交由白旻欣管理使用之車牌號
    碼KDU —766 號重型機車1 臺（價值約5 千元）置於該處，
    且該處無人之際，而持自備鑰匙（未扣案）開啟發動機車引
    擎，竊取前揭機車得手後離去，並將之棄置於彰化縣彰化市
    ○○路120 巷附近處。
  (四)於99年6 月6 日下午3 時55分前之某時許，其騎乘前開機車
    攜帶其自己所有客觀上具危險性而足為兇器之螺絲起子1 支
    ，途經桃園縣龜山鄉○○○街公園處，因機車缺油而無代步
    工具，適見溫元宗所有車牌號碼8528—GX號【起訴書誤載為
    8518—GX號，業經公訴人更正】自用小貨車（西元2004年份
    出廠，中華汽車廠牌，價值約30萬元）置於該處，且該處無
    人之際，而持前揭螺絲起子（未扣案）開啟車門並發動車輛
    引擎，竊取前揭車輛得手後離去，並將之棄置在臺中市南屯
    區○○○路29號處。
  (五)於99年7 月11日下午3 時30分前之某時許，其騎乘前開機車
    ，途經桃園縣桃園市○○路第46號停車格處，因機車缺油而
    無代步工具，適見張國華所有車牌號碼3A—5735號自用小客
    車（西元2 千年份出廠，國瑞廠牌，價值約10萬元）置於該
    處，且該處無人之際，而持自備鑰匙（未扣案）開啟發動車
    輛引擎，竊取前揭車輛得手後離去，並將之棄置在臺中市○
    區○○○街附近處。
  (六)於99年7 月10日【起訴書誤載為20日】晚上10時前之某時許
    ，其騎乘前開機車，途經彰化縣彰化市○○路○段681 號附
    近之空地處，因機車缺油而無代步工具，適見蔡家瑋所有車
    牌號碼7H—8357號自用小客車（西元2 千年份出廠，馬自達
    廠牌，價值約15萬元）置於該處，且該處無人之際，而持自
    備鑰匙（未扣案）開啟發動車輛引擎，竊取前揭車輛得手後
    離去，並將之棄置在桃園縣桃園市○○路766 號附近處。
  (七)於99年8 月7 日凌晨5 時45分前之某時許，其騎乘前開機車
    ，途經臺中市○區○○○路與正福街口處，因機車缺油而無
    代步工具，適見吳威志所有交由吳烽逵管理使用之車牌號碼
    9F—0293號自用小貨車（西元2 千年份出廠，中華汽車廠牌
    ，價值約11萬元）置於該處，且該處無人之際，而持自備鑰
    匙（未扣案）開啟發動車輛引擎，竊取前揭車輛得手後離去
    ，並將之棄置在臺中縣沙鹿鎮【現改制為臺中市沙鹿區○○
    ○路與光華路口處。
  (八)於99年8 月26日凌晨零時前之某時許，其騎乘前開機車，途
    經臺中市○區○○路一段207 巷15弄33號斜對面處，因機車
    缺油而無代步工具，適見晟育工程有限公司所有交由張育訓
    、胡美珍管理使用之車牌號碼3026—JV號自用小貨車（西元
    2004年份出廠，國瑞廠牌，價值約7 、8 千元）置於該處，
    且該處無人之際，而持自備鑰匙（未扣案）開啟發動車輛引
    擎，竊取前揭車輛得手後離去，並將之棄置在彰化縣彰化市
    ○○街156 號處。
  (九)於99年12月25日晚上11時前之某時許，其騎乘前開機車，途
    經彰化縣花壇鄉○○路5 號前處，因機車缺油而無代步工具
    ，適見楊水源所有交由余美鈴【起訴書誤載為余美玲】管理
    使用之車牌號碼A7—8069號自用小客車（西元1998年份出廠
    ，日產廠牌，價值約10萬元）置於該處，且該處無人之際，
    而持自備鑰匙（未扣案）開啟發動車輛引擎，竊取前揭車輛
    得手後離去。
  (十)於99年12月27日下午6 時許，為避免警方追查其所竊得之前
    揭犯罪事實欄一(九)所示自用小客車，攜帶其自己所有客觀上
    具危險性而足為兇器之扳手1 支，途經彰化縣大村鄉○○路
    215 號對面停車場處，適見蔡鍵立所有交由鄭慧玉管理使用
    之車牌號碼R8—3091號自用小客車置於該處，且該處無人之
    際，而持前揭扳手將該自用小客車車牌2 面卸下後，改裝置
    於其所竊得之前揭犯罪事實欄一(九)所示自用小客車上，並將
    前揭犯罪事實欄一(九)所示自用小客車原有車牌丟棄之。嗣經
    警方分別在前揭犯罪事實欄一(一)至(八)所示之車輛上採集血跡
    、檳榔渣、煙蒂、指紋等物，送請內政部刑事警察局鑑定DN
    A —STR 型別或指紋而循線查獲；另於100 年1 月5 日下午
    5 時許，在彰化縣彰化市○○路○段26巷口處，因其駕駛已
    改掛車牌號碼R8—3091號之犯罪事實欄一(九)所示自用小客車
    而查獲上情，並扣得其所有供前揭犯罪事實欄一(十)所示竊盜
    車牌所用之扳手1 支，另與本案無關之汽車鑰匙1 支、T 型
    扳手2 支、扳手1 支、活動扳手2 支、螺絲起子2 支、手電
    筒2 支、三角扳手1 支。
二、案經蔡家瑋訴由彰化縣警察局刑事警察大隊、彰化縣警察局
    彰化分局分別報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官；暨臺中
    市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴；另臺中市警察局第三分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。其立
    法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則
    上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中
    表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據則有
    證據能力（最高法院94年度臺上字第4890號判決要旨參照）
    。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第
    2 項亦定有明文。亦即，傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明
    異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且
    強化言詞辯論主義，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據
    能力。經查，證人即被害人陳旻杏（參見本院卷宗）、WING
    ERTER GREGORY 、白旻欣、張國華、蔡家瑋、吳烽逵、胡美
    珍（參見彰化縣警察局彰警刑偵四字第0990076612號警卷第
    15頁至第16頁、第19頁至第20頁、第22頁至第23頁、第25頁
    至第26頁、第28頁至第29頁、第32頁至第33頁）、溫元宗（
    參見臺中市警察局第四分局中分四偵字第0990026191號警卷
    第6 頁至第7 頁）、余美玲、鄭慧玉（參見彰化縣警察局彰
    化分局彰警分偵字第1000000951號警卷第7 頁至第8 頁）分
    別於警詢中之陳述，雖均係被告以外之人於審判外之陳述，
    性質上屬傳聞證據，惟經檢察官、被告均同意作為證據，又
    本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法之情狀
    ，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規
    定，均有證據能力。
  (二)以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述（
    除理由欄一(一)所述部分外），而不符合刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直接
    提示而為合法之調查，檢察官、被告均同意作為證據，本院
    審酌前開證據作成或取得之狀況，均無非法或不當取證之情
    事，亦無顯不可信之情況，故認為適當而均得作為證據。是
    前開證據，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均具有證據
    能力，先予敘明。
  (三)除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障
    及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之4 定有明文
    。本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟
    程序之公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告均未表
    示無證據能力，自應認均具有證據能力。
二、有罪部分：
  (一)訊據被告莊景智對其分別於上揭時、地，所為犯罪事實欄一
    (一)至(十)所示之竊盜事實，均坦承不諱（參見本院100 年7 月
    22日審判筆錄），核與證人陳旻杏（參見本院卷宗）、WING
    ERTER GREGORY 、白旻欣、張國華、蔡家瑋、吳烽逵、胡美
    珍（參見彰化縣警察局彰警刑偵四字第0990076612號警卷第
    15頁至第16頁、第19頁至第20頁、第22頁至第23頁、第25頁
    至第26頁、第28頁至第29頁、第32頁至第33頁）、溫元宗（
    參見臺中市警察局第四分局中分四偵字第0990026191號警卷
    第6 頁至第7 頁）、余美玲、鄭慧玉（參見彰化縣警察局彰
    化分局彰警分偵字第1000000951號警卷第7 頁至第8 頁）分
    別於警詢中之陳述失竊內容相符，且有車號查詢汽車車籍資
    料11紙、公司及分公司基本資料查詢明細1 紙（參見本院卷
    宗）、內政部警政署刑事警察局99年12月10日刑醫字第0990
    166012號鑑定書、99年11月2 日刑醫字第0990126271號鑑定
    書、99年9 月28日刑醫字第0990120788號鑑定書、99年9 月
    24日刑紋字第0990129147號鑑定書影本各1 紙（參見臺灣彰
    化地方法院檢察署99年度他字第2783號偵查卷宗第13頁至第
    18頁、第79頁反面至第80頁；臺中市警察局第四分局中分四
    偵字第0990026191號警卷第8 頁至第9 頁）、蒐證照片各12
    張、10張、18張、22張、18張（參見臺灣彰化地方法院檢察
    署99年度他字第2783號偵查卷宗第64頁至第65頁、第72頁至
    第76頁、第88頁至第92頁、第100 頁至第103 頁；臺中市警
    察局第四分局中分四偵字第0990026191號警卷第10頁至第18
    頁）、查獲現場照片9 張（參見彰化縣警察局彰化分局彰警
    分偵字第1000000951號警卷第28頁至第32頁）附卷可參，核
    屬相符，足認被告上開自白，確與事實相符，本案事證明確
    ，被告上揭犯行，均堪認定。另起訴意旨就犯罪事實欄一(一)
    部分誤載為竊取車輛、犯罪事實欄一(四)部分誤載車牌號碼為
    8518—GX號（業經公訴人更正）、就犯罪事實欄一(六)部分誤
    載行竊時間為99年7 月20日、就犯罪事實欄一(九)部分誤載被
    害人為余美玲，附此敘明。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告為上開犯罪行為後，刑法第321 條
    業經修正，並於100 年1 月26日經總統以華總一義字第1000
    0015561 號公布，自100 年1 月28日生效施行。該條原規定
    為「犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下
    有期徒刑：一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或
    隱匿其內而犯之者。二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯
    之者。三攜帶兇器而犯之者。四結夥3 人以上而犯之者。五
    乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六在車站或埠頭而
    犯之者。前項之未遂犯罰之。」；修正後之規定則為「犯竊
    盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣10萬元以下罰金：一侵入住宅或有人居住之
    建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二毀越門扇、牆垣或其
    他安全設備而犯之者。三攜帶兇器而犯之者。四結夥3 人以
    上而犯之者。五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。六
    在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。前項之未遂犯罰之。」，其中第1
    項第3 款之規定雖未修正，但該條第1 項之法定刑除與原條
    文相同之有期徒刑外，增訂「得併科新臺幣10萬元以下罰金
    」，兩相比較，修正後之規定顯然並未較有利於被告，是依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用被告行為時即修正
    前刑法第321 條之規定，先予指明。
  (三)按（修正前）刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪
    ，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險
    性之兇器（最高法院79年臺上字第5253號判例要旨參照）。
    又刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器
    ，乃依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，而具有危險性之「器械」而言，已見前述（關於「器械」
    一語，參見社會秩序維護法第63條第1 項第1 款「無正當理
    由攜帶具有殺傷力之『器械』」；及本院79年臺上字第5253
    號判例「螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之『器械』」用
    語）。而磚塊、石頭乃自然界之物質，尚難謂為通常之「器
    械」，從而持磚塊、石頭砸毀他人車窗竊盜部分，尚難論以
    攜帶兇器竊盜罪（最高法院92年度臺非字第38號刑事判決要
    旨參照）。經查，扣案之扳手1 支為金屬製，長度約10公分
    ，兩端呈現尖銳狀等情，業經本院勘驗屬實，此有本院勘驗
    筆錄1 份（參見本院100 年4 月15日審判筆錄第8 頁）附卷
    可參；另被告於犯罪事實欄一(四)所示持以行竊之螺絲起子1
    支雖未扣案，然為金屬製，長度約10公分，用以竊取車輛，
    業經被告於本院審理中陳述明確，亦與常情相符。是被告分
    別於犯罪事實欄一(十)所示時地，持扣案之扳手1 支行竊；另
    於犯罪事實欄一(四)所示時地，持未扣案之螺絲起子1 支行竊
    ，無論被告主觀上是否旨在行兇抑僅便利行竊，然在客觀上
    顯具有行兇之危險性，自均屬兇器之一種，其攜帶而犯竊盜
    罪，均應成立修正前刑法第321 條第1 項第3 款之罪。至被
    告於犯罪事實欄一(一)所示時地，持未扣案之石頭敲破車窗行
    竊，依上揭說明，非屬「器械」，尚難論以攜帶兇器竊盜罪
    。
  (四)核被告就犯罪事實欄一(四)(十)部分所為竊盜行為，係犯修正前
    刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪；就犯罪事實欄一
    (一)(二)(三)(五)(六)(七)(八)(九)部分所為竊盜行為，均係犯刑法第320 條
    第1 項之普通竊盜罪。另按刑法上竊盜罪既遂未遂區分之標
    準，係採權力支配說，即行為人將竊盜之客體，移入一己實
    力支配之下者為既遂，若著手於竊盜，而尚未脫離他人之持
    有，或未移入一己實力支配之下者，則為未遂（最高法院84
    年度臺上字第2256號判決要旨參照）。被告就犯罪事實欄一
    (一)至(十)部分，各已將竊盜之客體移入一己實力支配之下，均
    應屬竊盜既遂。公訴人另以100 年度偵字第3685號就被告於
    99年7 月11日在桃園縣桃園市○○路停車格處，為竊取張國
    華【移送併案意旨書誤載為張國慶】所有車輛之竊盜犯行，
    亦移送本院併案審理，惟觀其移送併案審理意旨書所載上揭
    竊盜時間之犯罪事實與本案起訴被告於前揭犯罪事實欄一(五)
    所示之犯罪事實相同，故併予審酌。另被告就犯罪事實欄一
    (八)所示部分，竊取被害人張育訓管理使用該車輛部分，雖未
    據檢察官提起公訴，惟該部分犯行與檢察官起訴經本院論罪
    之竊盜犯行部分即犯罪事實欄一(八)所示竊取被害人胡美珍管
    理使用該車輛部分，有想像競合犯裁判上一罪之關係，自為
    起訴效力所及，應由本院併予審理。被告就犯罪事實欄一(八)
    所示部分，以一竊盜行為，同時侵害被害人胡美珍、張育訓
    之財產管理權，而觸犯上開2 罪名，為同種想像競合犯，爰
    依刑法第55條規定從一情節較重之刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪處斷。被告所犯上開10罪，犯意各別，行為互異，應分
    論併罰。另查，被告曾於99年間因贓物等案件，經本院以99
    年度簡字第118 號刑事判決各判處有期徒刑3 月、2 月，應
    執行有期徒刑4 月確定後，經移送執行，於99年11月15日因
    易科罰金執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份存卷
    可考，其於5 年內故意各再犯本案有期徒刑以上之2 罪即犯
    罪事實欄一(九)(十)所示部分，均應依刑法第47條第1 項之規定
    ，論以累犯，並各加重其刑。至公訴人雖就被告前揭犯行，
    具體求刑應執行有期徒刑3 年6 月等語，然審酌被告犯後坦
    承犯行且態度尚可，惟其正值青壯年，貪慾圖利，不思以合
    法正當途徑賺取所得購入代步工具，竟以持客觀上具危險性
    而足為兇器之螺絲起子、扳手為竊盜之手段及所竊取之上揭
    財物價值不低，造成被害人交通不便，所竊物品部分業經部
    分被害人取回，對被害人所生損害等其他一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另被告所有持以於犯
    罪事實欄一(十)所示行竊之扳手1 支，業據其於本院審理中供
    明在卷，且係供犯罪事實欄一(十)所示犯罪所用之物，爰依刑
    法第38條第1 項第2 款規定併宣告沒收。另被告所有持以於
    犯罪事實欄一(四)所示行竊之螺絲起子1 支，於被告竊盜後，
    丟棄在行竊處所附近處；至被告所有持以於犯罪事實欄一(二)
    (三)(五)(六)(七)(八)(九)所示行竊之鑰匙1 支，亦未扣案，業據被告於
    本院審理中供明在卷，衡情當業已滅失；另與扣案之汽車鑰
    匙1 支、T 型扳手2 支、扳手1 支、活動扳手2 支、螺絲起
    子2 支、手電筒2 支、三角扳手1 支，均核與本案無關，亦
    非違禁物，爰均不併予宣告沒收。
  (五)至起訴意旨就被告上開犯行，因其有竊盜前科，復犯本案竊
    盜犯行多次，認為被告顯有犯罪習慣，聲請本院在判處被告
    罪刑之同時，依竊盜犯贓物犯保安處分條例規定，諭知被告
    入勞動場所強制工作等語。惟查，強制工作之性質雖屬保安
    處分，然亦同時剝奪被告之自由，而有類似刑罰之效果，是
    強制工作之諭知，亦應注意與其所犯之罪是否罪刑相當。被
    告上開犯行經分論併罰後，所定應執行之刑為有期徒刑3 年
    ，與被告之犯罪情節已屬相當，如再諭知被告強制工作，即
    有罪刑不相當之嫌。此外，本院復查無其他積極證據足以證
    明被告有犯罪之習慣，自難依起訴意旨所請對被告宣告令入
    勞動場所強制工作，附此敘明。
三、無罪部分：
  (一)公訴意旨另以：被告於98年10月2 日晚上8 時30分，在彰化
    縣彰化市○○○路與三民路口處，基於意圖為自己不法所有
    之竊盜犯意，以自備鑰匙竊取被害人劉貞瑜所有車牌號碼A6
    —3038號自用小客車得手後離去，因認被告此部分所為，亦
    涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌【按即原起訴書附表編號
    1 所示部分】等語。
  (二)按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年臺上字第49
    86號判例要旨參照）。另按刑事訴訟法第161 條已於91年2
    月8 日修正公布，其第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第
    128 號判例要旨參照）。又基於被告無罪推定之原則，為確
    保被告之緘默權及不自證己罪之特權，並貫徹檢察官之舉證
    責任，犯罪事實須由檢察官提出證據，並負起說服之責任，
    而積極認定之。反之，僅被告對於被訴事實無法提出反證或
    所為抗辯仍有懷疑者，尚不能持為認定犯罪之論據（最高法
    院98年度臺上字第945 號判決要旨參照）。
  (三)公訴人認為被告涉犯上揭竊盜犯行，無非係以被告分別於警
    詢、偵訊中之自白及案外人陳冠成之在監在押紀錄1 份，為
    其論罪之主要依據；訊據被告於本院審理中，堅詞否認有為
    上揭犯行，辯稱其所述，將該車輛交予其收受之人即綽號「
    阿成」之成年男子並非案外人陳冠成等語，經查：
    1.被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第
      156 條第2 項規定甚明。被告雖經自白，仍應調查其他必
      要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強
      證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉之限
      制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白
      本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度
      真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必
      要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事
      實獲得確信者，始足當之（最高法院74年臺覆字第10號判
      例要旨參照）。經查，本案被告固曾於警詢及偵訊中自白
      ，其於上揭時地，以自備鑰匙竊取被害人劉貞瑜所有之前
      開車輛得手（參見彰化縣警察局彰警刑偵四字第09900766
      12號警卷第2 頁反面；彰化地方法院檢察署100 年度偵字
      第99號偵查卷宗第16頁至第17頁）等語，惟被告於本院審
      理中否認竊取該車輛，辯稱其所述，將該車輛交予其收受
      之人即綽號「阿成」之成年男子並非案外人陳冠成等情，
      揆諸首開說明，本院仍應調查其他必要之證據，足使犯罪
      事實獲得確，始足當之。
    2.被告於98年10月7 日晚上7 時許，在彰化縣彰化市○○路
      ○段26巷口處，基於收受贓物之犯意，收受案外人即綽號
      「阿成」之成年男子交付之竊盜贓物即被害人劉貞瑜所有
      車牌號碼A6—3038號自用小客車之事實，業據被告於另案
      坦承不諱，並經本院於99年1 月14日以99年度簡字第118
      號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，並於99年2 月8 日確
      定，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
      上揭判決書各1 份（參見本院卷宗）存卷可考，此部分之
      事實，應堪認定。
    3.公訴人並未提出被害人劉貞瑜於警詢中之陳述，以實其說
      ，且依卷附失車案件基本資料詳細畫面報表影本1 份（參
      見彰化縣警察局彰警刑偵四字第0990076612號警卷第18頁
      ）所示，僅能證明被害人劉貞瑜前揭車輛失竊，當無法直
      接證明被告有竊取前揭車輛之行為；況縱使案外人陳冠成
      於案發之際，係在監所執行中，無可能交付贓物予被告收
      受，然該綽號「阿成」之成年男子既非案外人陳冠成，業
      據被告於本院審理中陳述明確，是尚難僅憑此，逕為不利
      於被告事實之認定，證明被告上揭警詢、偵訊自白屬實。
    4.又警方於被害人劉貞瑜所有車牌號碼A6—3038號自用小客
      車內採集證物，送請內政部刑事警察局鑑定DNA —STR 型
      別，雖核與被告之DNA —STR 型別相符，此有該局99年11
      月16日刑醫字第090134293 號鑑定書影本1 紙（參見臺灣
      彰化地方法院檢察署99年度他字第2783號第15頁）附卷可
      參，惟被告既係收受贓物即前揭車輛，已如前述，自僅能
      證明被告曾有觸摸該車輛，當難逕行認定被告有行竊該車
      之事實。是被告辯稱，其並無竊取前揭車輛等語，尚非無
      據。
  (四)綜上所述，被告係基於收受贓物之犯意，收受案外人即綽號
    「阿成」之成年男子交付之竊盜贓物即被害人劉貞瑜所有車
    牌號碼A6—3038號自用小客車之事實，應堪認定。衡諸上開
    規定及判例意旨，公訴人所舉對被告不利之證據亦尚未達到
    通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而
    有合理之懷疑存在，本院無從形成有罪之確信。此外，本院
    復查無其他積極證據足以證明被告有何公訴人所指竊盜罪嫌
    ，此部分既均不能證明被告犯罪，揆之上開法條規定及說明
    ，自應諭知被告為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、（修正前）第32
1 條第1 項第3 款、第47條第1 項、第38條第1 項第2 款、第51
條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官詹喬偉到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                  刑事第八庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                                      書記官  黃國源
【附錄本案判決論罪科刑法條全文】：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（修正前）中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥3人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
【附表】：
┌──┬──────────────┬─────────────────┬─────────┐
│編號│   犯罪事實、時間及地點     │          主    文    欄          │      備   註     │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│1   │   犯罪事實欄一(一)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑月。      │原起訴書附表編號2 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│2   │   犯罪事實欄一(二)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑陸月。      │原起訴書附表編號3 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│3   │   犯罪事實欄一(三)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑肆月。      │原起訴書附表編號4 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│4   │   犯罪事實欄一(四)所示部分   │莊景智攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月│原起訴書附表編號9 │
│    │                            │。                                │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│5   │   犯罪事實欄一(五)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑柒月。      │原起訴書附表編號5 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│6   │   犯罪事實欄一(六)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑柒月。      │原起訴書附表編號6 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│7   │   犯罪事實欄一(七)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑柒月。      │原起訴書附表編號7 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│8   │   犯罪事實欄一(八)所示部分   │莊景智竊盜，處有期徒刑陸月。      │原起訴書附表編號8 │
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│9   │   犯罪事實欄一(九)所示部分   │莊景智竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。│原起訴書附表編號10│
│    │                            │                                  │所示              │
├──┼──────────────┼─────────────────┼─────────┤
│10  │   犯罪事實欄一(十)所示部分   │莊景智攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒│原起訴書附表編號11│
│    │                            │刑玖月，扣案之扳手壹支沒收。      │所示              │
│    │                            │                                  │                  │
└──┴──────────────┴─────────────────┴─────────┘
[*jrecno*]100,易,163,20110805,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]163
[*jdate*]1000805
[*jcheck*]2
