[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1159%2c20080624%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1159&jdate=970624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001159&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c1159%2c20080624%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=1159&jdate=970624&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,1159
[*裁判日期*]970624
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第1159號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第5664
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○自民國75年起，即有多次冒充公務員行使其職權而詐
    欺取財之前科，迭經臺灣彰化地方法院、臺灣士林地方法院
    、本院、臺灣板橋地方法院等判處罪刑確定在案，其中乙○
    ○自88年7月15日起至同年8月24日止，連續冒充建管官員僭
    行職權而詐欺取財4次，經本院88年度易字第2859號判決判
    處有期徒刑7月，並為臺灣高等法院89年度上易字第175號判
    決駁回上訴確定，於89年12月18日入監執行完畢，嗣又於95
    年11月7日以上述相同手段詐欺取財，經臺灣板橋地方法院
    95年度簡字第7420號判決判處有期徒刑3月確定，並經同院
    96年度聲減字第5531號裁定減刑為有期徒刑1月又15日，於
    97年1月3日甫易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，基於僭行
    公務員職權之故意及為自己不法所有之意圖，又於97年2月
    25日上午9時許，前往位在臺北市大安區○○○路○段50巷1
    弄8號、由理城建設股份有限公司（下稱理城公司）承攬營
    造之「麗池」工地，見該工地工人正在搭建工地西側、鄰近
    古亭市場之棚架，認該棚架疑為違章建築而有機可乘，遂冒
    充為臺北市政府建管處柯姓職員，向在場工地主任吳威志指
    上開棚架為違建而行使公務員職權，吳威志自揣無力處理，
    遂電話聯絡本即預定稍後到達工地監工並發放薪水之理城公
    司負責人甲○○，甲○○於同日上午9時30分許到場後，乙
    ○○接續上開犯意，並本於前開不法所有意圖，冒充臺北市
    政府建管處柯姓職員，向甲○○質問上開棚架違建問題而行
    使公務員職權，甲○○雖向乙○○解釋係先前工程施工不慎
    毀損原有攤商棚架，經與臺北市大安區古莊里里長丙○○協
    調後搭建棚架以回復原狀，乙○○仍執意指為違建，甲○○
    唯恐棚架又遭拆除徒生爭端，遂詢問乙○○應如何處理，乙
    ○○即佯稱工地外尚有4、5名同事等候，若能支付茶水費即
    可解決此事，甲○○除另以電話聯絡古莊里里長丙○○到場
    外，亦因乙○○上開陳述而陷於錯誤，將原預計發放工資所
    用、以白色信封袋盛裝之新台幣（下同）5萬元交付而詐欺
    得逞，甲○○為求穩妥，另向乙○○索取名片，乙○○得知
    甲○○另通知里長到場且並無名片可資交付，唯恐事跡敗露
    ，遂虛與委蛇並快步離去，甲○○見狀始察覺遭詐欺取財，
    經一路追躡乙○○，嗣於同日上午9時50分許，在臺北市大
    安區○○○路○段4號前逮捕乙○○，乙○○即將前開5萬元
    併同白色信封袋交還甲○○，其後輾轉到場之里長丙○○見
    狀即報警查獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
    (一)查本件被告乙○○所為不利於己之陳述，並無出於強暴、
      脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
      法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務
      之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項、第158條之2規
      定，應認其有證據能力。
    (二)證人甲○○、吳威志於審判外之陳述，檢察官、被告於本
      院調查證據時，並未於言詞辯論終結前聲明異議，且亦無
      其他違背法定程序而取證之情形，依刑事訴訟法第159條
      之5規定、第158條之4反面解釋，自有證據能力。
    (三)再查，本件資以認定被告犯罪事實之非供述證據（詳見後
      述），均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第
      158條之4反面規定，自有證據能力。
二、訊之被告固不諱言有於97年2月25日上午9時許，前往位在臺
    北市大安區○○○路○段50巷1弄8號之「麗池」工地，向在
    場及嗣後獲報到場之吳威志與甲○○佯稱為臺北市政府建管
    處柯姓職員，並質問工地西側、鄰近古亭市場之棚架為違建
    而僭行公務員職權之行為，惟矢口否認有何詐欺取財犯行，
    辯稱：伊僅係欲藉此使麗池工地同意免費提供棚架供其設攤
    賣茶葉，並未向甲○○索取金錢，甲○○雖自皮夾中取出數
    千元茶水費欲交付與伊，但伊並未接受，後因得知里長即將
    到場，唯恐前開僭行公務員職權犯行事發始逃離現場，裝有
    5 萬元現金之白色信封袋係甲○○事後始向警提出，伊並無
    收取上開信封袋內金錢云云。經查：
    (一)被告有於97年2月25日上午9時至9時30分許，前往位在臺
      北市大安區○○○路○段50巷1弄8號、由理城公司承攬營
      造之「麗池」工地，接續冒充為臺北市政府建管處柯姓職
      員，向工地主任吳威志、理城公司負責人甲○○質疑工地
      西側搭設棚架為違建而行使公務員職權，嗣因甲○○另通
      知里長到場且向被告索取名片，被告心虛而快步離去，甲
      ○○見狀一路追躡乙○○，於同日上午9時50分許，在臺
      北市大安區○○○路○段4號前追及，並由隨後到場之里長
      丙○○報警查獲等情，除據被告坦承不諱外，並經證人吳
      威志迭於警詢、偵訊，證人甲○○迭於警詢、偵訊及本院
      審理時證述明確，此部分事實可堪認定。
    (二)被告確有於甲○○向其解釋搭建棚架之緣由後仍執意指為
      違建，經甲○○詢問被告應如何處理，被告即佯稱工地外
      尚有4、5名同事等候，若能支付茶水費即可解決此事，甲
      ○○因而將原預計發放工資所用、以白色信封袋盛裝之5
      萬元交付與被告等情，業據證人甲○○迭於警詢、偵訊及
      本院審理時證述明確，並有卷附贓物認領保管單、現金5
      萬元及白色信封袋之蒐證照片2幀可資佐證。訊之證人即
      嗣後到場之里長丙○○、員警戊○○、丁○○亦均證稱於
      本案查獲地點即臺北市大安區○○○路○段4號前確有見到
      甲○○持有上開裝有現金之白色信封袋，甲○○當場即向
      渠等表明該信封袋裝有5萬元現金，係先前因被告冒充公
      務員僭行職權施詐始交付予被告、被告於查獲地點遭逮捕
      後返還該現金等語（均見本院97年6月10日審判筆錄），
      堪為證人甲○○前開證言之佐證。況甲○○與被告夙無仇
      隙，甚且於偵訊時表明原諒被告之意（見偵卷第48頁），
      衡情實不致隨時以信封袋準備現金，預謀於遇人冒充公務
      員詐取財物時及時作為陷害栽贓之用，且甲○○於電話聯
      絡里長丙○○到場時仍稱被告為建管處公務員，亦據證人
      丙○○證述屬實（同上審判筆錄），足見證人甲○○係事
      後始察覺被告係冒充公務員僭行職權，再觀諸被告得知甲
      ○○通知里長到場後旋即逃逸，證人甲○○見狀即追躡在
      後，已如前述，衡諸當時情況，甲○○允無空暇謀劃入人
      於罪之伎倆並另行準備現金為贓，更堪認定。是被告辯稱
      上開裝有5萬元現金之白色信封袋係甲○○嗣後提出之偽
      造證據云云，顯非可採。
    (三)被告另辯稱係吳威志與甲○○告訴伊上開棚架有部分可出
      租供人設攤，伊僅係要求吳威志、甲○○同意免費提供棚
      架供伊設攤賣茶葉，並未索取金錢云云，然訊之證人吳威
      志、甲○○均否認有對被告為上開陳述，況被告既冒充臺
      北市政府建管處職員到場取締棚架違建，嗣後倘如被告所
      辯，又俄然要求吳威志、甲○○同意將上開棚架出租與伊
      設攤賣茶葉，不啻向吳威志、甲○○自承同時兼具執行違
      建查報拆除職務之公務員及茶葉攤販兩重身分，衡情毫無
      使吳威志、甲○○繼續相信乙○○確為建管處職員之可能
      ，於此情形下，豈有後續甲○○交付裝有5萬元現金之白
      色信封袋予被告、或如被告所述甲○○自皮夾內取出數千
      元欲交付與伊、及甲○○向被告索取建管處職員名片之事
      態發展？益見被告所辯係臨訟卸責之詞，無可採取。
    (四)又查，甲○○於同日上午9時50分許，在臺北市大安區○
      ○○路○段4號前逮捕留置被告，據報到場之員警戊○○、
      丁○○經甲○○轉述被告冒充公務員僭行職權以詐欺取財
      之過程後，分別於現場質問被告為何要騙錢？甲○○所述
      是否屬實？被告遇此等質問，均未否認有詐欺犯行，更無
      大聲爭執抗辯等情，業據證人戊○○、丁○○於本院隔離
      訊問後分別證述明確（見本院97年6月10日審判筆錄），
      益證被告確有上開詐欺取財犯行。又此為被告為警查獲後
      即時之陳述反應，核與被告單純保持緘默之情形有間，自
      得為被告不利認定之依據，亦此敘明。
    (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
      科。
三、核被告所為，係犯刑法第158條第1項冒充公務員而行使其職
    權罪、第339條第1項詐欺取財罪。被告雖先後冒充公務員行
    使其職權2次，然係基於一犯意、利用同一犯罪機會，接續
    2次行為，侵害單一國家法益，為接續犯；被告冒充公務員
    而行使其職權及詐欺取財犯行，核屬社會概念上之一行為，
    觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪處
    斷，起訴書認上開2罪應分論併罰，尚非可採。被告前因詐
    欺案件，經臺灣板橋地方法院95年度簡字第7420號判決判處
    有期徒刑3月確定，並經同院96年度聲減字第5531號裁定減
    刑為有期徒刑1月又15日，於97年1月3日甫易科罰金執行完
    畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表、判決書等可稽，
    其受有期徒刑執行完畢，5年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告先前已有多次以冒充
    公務員僭行職權之方式詐欺財物犯行，甚且於前開詐欺犯行
    甫易科罰金執行完畢後即再為本件犯行，有卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可稽，足見其素行惡劣，先前多次所科之
    刑實無法收警惕矯治之效，其屢次向建商以查緝違建之名義
    訛詐金錢，利用建商息事寧人心態牟利，於建商未察覺或不
    願報警之情形下，非但造成建商金錢損失、更嚴重損害公務
    機關聲譽及公正性，被告嗣後仍飾詞狡辯，益證其犯後態度
    惡劣，並斟酌其犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第158條第1
項、第339條第1項、第55條、第47條第1項，刑法施行法第1條之
1，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官  周占春
                                法  官  林孟皇
                                法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳怡君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第158條
冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元
以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,1159,20080624,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]1159
[*jdate*]970624
[*jcheck*]1
