[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1815%2c20081007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1815&jdate=971007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001815&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1815%2c20081007%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1815&jdate=971007&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1815
[*裁判日期*]971007
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1815號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　李祖麟律師
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院97年度易字第
1159號，中華民國97年6 月24日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署97年度偵字第5664號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）75年起，即有多次冒充公務員行使其
    職權而詐欺取財之前科，迭經臺灣彰化地方法院、臺灣士林
    地方法院、原法院、臺灣板橋地方法院等判處罪刑確定在案
    ，其中乙○○自88年7月15日起至同年8月24日止，連續冒充
    建管官員僭行職權而詐欺取財4 次，經原法院88年度易字第
    2859號判決判處有期徒刑7月，並為本院89年度上易字第175
    號判決駁回上訴確定，於89年12月18日入監執行完畢，嗣又
    於95年11月7 日以上述相同手段詐欺取財，經臺灣板橋地方
    法院95年度簡字第7420號判決判處有期徒刑3 月確定，並經
    同院96年度聲減字第5531號裁定減刑為有期徒刑1 月又15日
    ，於97年1月3日甫易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，基於
    僭行公務員職權之故意及為自己不法所有之意圖，又於97年
    2 月25日上午9時許，前往位在臺北市大安區○○○路○段50
    巷1弄8號、由理城建設股份有限公司（下稱理城公司）承攬
    營造之「麗池」工地，見該工地工人正在搭建工地西側、鄰
    近古亭市場之棚架，認該棚架疑為違章建築而有機可乘，遂
    冒充為臺北市政府建管處柯姓職員，向在場工地主任吳威志
    指上開棚架為違建而行使公務員職權，吳威志自揣無力處理
    ，遂電話聯絡本即預定稍後到達工地監工並發放薪水之理城
    公司負責人甲○○，甲○○於同日上午9 時30分許到場後，
    乙○○接續上開犯意，並本於前開不法所有意圖，冒充臺北
    市政府建管處柯姓職員，向甲○○質問上開棚架違建問題而
    行使公務員職權，甲○○雖向乙○○解釋係先前工程施工不
    慎毀損原有攤商棚架，經與臺北市大安區古莊里里長劉克男
    協調後搭建棚架以回復原狀，乙○○仍執意指為違建，甲○
    ○唯恐棚架又遭拆除徒生爭端，遂詢問乙○○應如何處理，
    乙○○即佯稱工地外尚有4、5名同事等候，若能支付茶水費
    即可解決此事，甲○○除另以電話聯絡古莊里里長劉克男到
    場外，亦因乙○○上開陳述而陷於錯誤，將原預計發放工資
    所用、以白色信封袋盛裝之新台幣（下同）5 萬元交付而詐
    欺得逞，甲○○為求穩妥，另向乙○○索取名片，乙○○得
    知甲○○另通知里長到場且並無名片可資交付，唯恐事跡敗
    露，遂虛與委蛇並快步離去，甲○○見狀始察覺遭詐欺取財
    ，經一路追躡乙○○，嗣於同日上午9 時50分許，在臺北市
    大安區○○○路○段4號前逮捕乙○○，乙○○即將前開5 萬
    元併同白色信封袋交還甲○○，其後輾轉到場之里長劉克男
    見狀即報警查獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。公務員職務上
    製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，亦得
    為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1項、第2項
    分別定有明文。經查，本院相關之供述或非供述證據，並無
    顯不可信之情況，檢察官、被告於準備及審理程序中對本案
    之供述、非供述證據均表示無意見而同意作為證據（本院卷
    第25頁背面、第39頁背面），本院審酌各該證據作成之狀況
    ，亦認為適當，依前揭規定，本案相關之供述、非供述證據
    ，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊之被告固不諱言有於97年2月25日上午9時許，前往位在臺
    北市大安區○○○路○段50巷1弄8 號之「麗池」工地，向在
    場及嗣後獲報到場之吳威志與甲○○佯稱為臺北市政府建管
    處柯姓職員，並質問工地西側、鄰近古亭市場之棚架為違建
    而僭行公務員職權之行為，惟矢口否認有何詐欺取財犯行，
    辯稱：伊僅係欲藉此使麗池工地同意免費提供棚架供其設攤
    賣茶葉，並未向甲○○索取金錢，甲○○雖自皮夾中取出數
    千元茶水費欲交付與伊，但伊並未接受，後因得知里長即將
    到場，唯恐前開僭行公務員職權犯行事發始逃離現場，裝有
    5 萬元現金之白色信封袋係甲○○事後始向警提出，伊並無
    收取上開信封袋內金錢，伊有詐欺沒錯，但沒有拿到錢，伊
    沒跟他拿錢，他也沒拿錢給伊，他是從他皮包拿出4千元或5
    千元，他是要給伊，但伊沒跟他拿，伊當場就回絕，但不敢
    拿的原因是因他說里長馬上到，伊不敢冒這個險云云；被告
    辯護人則以：被告否認冒充公務員，但警員處理不當，甲○
    ○即使要行賄，也不可能一拿就是5 萬元，被告曾要求保全
    信封之證據，被告如果有收，上面就會有被告指紋，且被告
    縱成立詐欺罪，仍祇構成詐欺未遂罪云云置辯。惟查：
  (一)被告有於97年2 月25日上午9時至9時30分許，前往位在臺北
    市大安區○○○路○段50巷1弄8 號、由理城公司承攬營造之
    「麗池」工地，接續冒充為臺北市政府建管處柯姓職員，向
    工地主任吳威志、理城公司負責人甲○○質疑工地西側搭設
    棚架為違建而行使公務員職權，嗣因甲○○另通知里長到場
    且向被告索取名片，被告心虛而快步離去，甲○○見狀一路
    追躡乙○○，於同日上午9 時50分許，在臺北市大安區○○
    ○路○段4號前追及，並由隨後到場之里長劉克男報警查獲等
    情，除據被告坦承不諱外，並經證人吳威志迭於警詢、偵查
    證述（臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第566 號偵查卷
    第17、18頁、第46、47頁）、證人甲○○迭於警詢、偵查、
    原審審理時證述（同上偵查卷第12、13頁、第47、48頁、原
    審卷第34頁至第46頁）明確，此部分之事實至堪認定。
  (二)被告確有於甲○○向其解釋搭建棚架之緣由後仍執意指為違
    建，經甲○○詢問被告應如何處理，被告即佯稱工地外尚有
    4、5名同事等候，若能支付茶水費即可解決此事，甲○○因
    而將原預計發放工資所用、以白色信封袋盛裝之5 萬元交付
    與被告等情，業據證人甲○○迭於警詢、偵訊及本院審理時
    證述明確，並有卷附贓物認領保管單、現金5 萬元及白色信
    封袋之蒐證照片2 幀（前揭偵查卷第19、20頁）在卷足稽。
    又證人即嗣後到場之里長劉克男、員警鍾毅霖、賴英傑亦均
    證稱於本案查獲地點即臺北市大安區○○○路○段4號前確有
    見到甲○○持有上開裝有現金之白色信封袋，甲○○當場即
    向渠等表明該信封袋裝有5 萬元現金，係先前因被告冒充公
    務員僭行職權施詐始交付予被告、被告於查獲地點遭逮捕後
    返還該現金等語（原審卷第38、39頁），堪為證人甲○○前
    開證言之佐證。況甲○○與被告夙無仇隙，甚且於偵訊時表
    明原諒被告之意（前揭偵卷第48頁），衡情實不致隨時以信
    封袋準備現金，預謀於遇人冒充公務員詐取財物時及時作為
    陷害栽贓之用，且甲○○於電話聯絡里長劉克男到場時仍稱
    被告為建管處公務員，亦據證人劉克男證述屬實（原審卷第
    36頁背面、第37頁正、背面），足見證人甲○○係事後始察
    覺被告係冒充公務員僭行職權，再觀諸被告得知甲○○通知
    里長到場後旋即逃逸，證人甲○○見狀即追躡在後，已如前
    述，衡諸當時情況，甲○○允無空暇謀劃入人於罪之伎倆並
    另行準備現金為贓，更堪認定。
  (三)被告另辯稱係吳威志與甲○○告訴伊上開棚架有部分可出租
    供人設攤，伊僅係要求吳威志、甲○○同意免費提供棚架供
    伊設攤賣茶葉，並未索取金錢云云，然訊之證人吳威志、甲
    ○○均否認有對被告為上開陳述，況被告既冒充臺北市政府
    建管處職員到場取締棚架違建，嗣後倘如被告所辯，又俄然
    要求吳威志、甲○○同意將上開棚架出租與伊設攤賣茶葉，
    不啻向吳威志、甲○○自承同時兼具執行違建查報拆除職務
    之公務員及茶葉攤販兩重身分，衡情毫無使吳威志、甲○○
    繼續相信乙○○確為建管處職員之可能，於此情形下，豈有
    後續甲○○交付裝有5 萬元現金之白色信封袋予被告、或如
    被告所述甲○○自皮夾內取出4、5千元欲交付與伊、及甲○
    ○向被告索取建管處職員名片之事態發展？益見被告所辯係
    臨訟卸責之詞，無可採取。
  (四)又查，甲○○於同日上午9 時50分許，在臺北市大安區○○
    ○路○段4號前逮捕留置被告，據報到場之員警鍾毅霖、賴英
    傑經甲○○轉述被告冒充公務員僭行職權以詐欺取財之過程
    後，分別於現場質問被告為何要騙錢？甲○○所述是否屬實
    ？被告遇此等質問，均未否認有詐欺犯行，更無大聲爭執抗
    辯等情，業據證人鍾毅霖、賴英傑於原審隔離訊問後分別證
    述明確（原審卷第38、39頁），足見被告係事後飾詞圖卸，
    益證被告確有上開詐欺取財之犯行。
  (五)被告經被害人甲○○追躡後，即將其所拿之5 萬元連同信封
    袋交還被害人甲○○，嗣警方趕至將被告送至和平東路派出
    所，除將上開5 萬元連同信封由被害人甲○○領回外，並拍
    攝該信封及5 萬元現金相片乙幀，被告且在該相片上按指印
    及簽認無訛，足見被告確已詐得該5 萬元，行為已達既遂程
    度，又詐欺罪屬既成犯，殊不因被告及時返還其所詐得之 5
    萬元而礙其詐欺既遂罪之成立，被告及其辯護人以被告僅成
    立詐欺未遂，容有誤會。
    要之，被告所辯，無非事後卸責之詞，委不足取，本案事證
    已臻明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第158條第1項冒充公務員而行使其職
    權罪、第339條第1項詐欺取財罪。被告雖先後冒充公務員行
    使其職權2 次，然係基於一犯意、利用同一犯罪機會，接續
    2 次行為，侵害單一國家法益，為接續犯；被告冒充公務員
    而行使其職權及詐欺取財犯行，核屬社會概念上之一行為，
    觸犯上開2 罪名，為想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪處
    斷，起訴書認上開2 罪應分論併罰，尚非可採。被告前因詐
    欺案件，經臺灣板橋地方法院95年度簡字第7420號判決判處
    有期徒刑3 月確定，並經同院96年度聲減字第5531號裁定減
    刑為有期徒刑1 月又15日，於97年1月3日甫易科罰金執行完
    畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表、判決書等可稽，
    其受有期徒刑執行完畢，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。
三、原審認被告罪證明確，依刑法第158第1項、第339條第1項、
    第55條、第47條第1 項之規定，審酌被告先前已有多次以冒
    充公務員僭行職權之方式詐欺財物犯行，甚且於前開詐欺犯
    行甫易科罰金執行完畢後即再為本件犯行，有卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可稽，足見其素行惡劣，先前多次所科
    之刑實無法收警惕矯治之效，其屢次向建商以查緝違建之名
    義訛詐金錢，利用建商息事寧人心態牟利，於建商未察覺或
    不願報警之情形下，非但造成建商金錢損失、更嚴重損害公
    務機關聲譽及公正性，被告嗣後仍飾詞狡辯，益證其犯後態
    度惡劣，並斟酌其犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處有期徒刑壹年，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適
    ，被告上訴意旨，飾詞圖卸，為無理由，應予駁回。
四、被告及其辯護人雖聲請傳訊證人即被害人甲○○及對被告進
    行測謊，惟按證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人
    詰問之機會，其陳述明確，別無訊問之必要，不得再行傳喚
    ，為刑事訴訟法第196 條所明文規定，查證人即被害人甲○
    ○業經原審以證人身分訊問，並行交互詰問程序，對於被告
    犯罪情節證述綦詳（原審卷第34頁至第36頁），依上開規定
    ，自無再次傳訊之必要。又被告於警詢中陳明：「我請求保
    存證據，調取查獲地之監視系統」（同上偵查卷第10頁），
    並非保全該信封之證據，自無鑑定該信封有無被告指紋之必
    要，且本案事證已臻明確，被告聲請送測謊，核與待證事實
    無必要關聯，被告及其辯護人上開調查證據之聲請，均無必
    要，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                　刑事第三庭　審判長法　官　蔡秀雄
                                　　法　官　謝靜恒
                                　　法　官　許文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                　　書記官　蔡慧娟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
[*jrecno*]97,上易,1815,20081007,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1815
[*jdate*]971007
[*jcheck*]1
