[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1158%2c20021011%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1158&jdate=911011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001158&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1158%2c20021011%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1158&jdate=911011&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1158
[*裁判日期*]911011
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一一五八號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　許明德
　　　　　　　　吳芝瑛
　　　　　　　　鄭勝甲
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六二二號，中
華民國九十一年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二五六五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
附表所示日期之借據上偽造之「丙○○」署押共伍枚沒收之。
   事  實
一、乙○○係高雄市統揚廣告公司之負責人，與經營家族企業龍虎園企業股份有限公
    司（以下簡龍虎園公司）之丙○○為舊識，二人交情甚篤，因乙○○經營之廣告
    公司信用良好，丙○○遂於民國八十年二月間龍虎園公司結束營業時，將該公司
 所有座落高雄市○○區○○段四三七號土地信託登記於乙○○名下，以利於土地
    抵押借貸時得有較高之信用額度，而有助於丙○○資金之週轉，並於八十一年四
    月間由乙○○以該土地向高新銀行（即前高雄市第一信用合作社）設定最高限額
    八千四百萬元之抵押權後（實際可貸金額為七千萬元），再於同年七月間將該土
    地移轉回丙○○名下，而乙○○仍為債務人，丙○○則擔任該最高限額抵押所擔
    保之七千萬借款債權之連帶保證人，丙○○與乙○○二人並私下約定，在二千萬
    元之額度內，乙○○始得本於債務人之名義自行向高新銀行借貸，而丙○○則得
    以乙○○之名義向銀行貸款剩餘之五千萬元額度，且各自繳付所貸得之本息。又
    因向銀行申請逐筆貸款時，債務人及連帶保證人均須再填寫借據及授信申請書，
    並於借據上簽名並蓋用印鑑章，丙○○為求便利，遂將印鑑章委由乙○○保管，
    並委由乙○○代為處理乙○○向銀行申請逐筆貸款時，於各該借據上之連帶保證
    人欄位上之「丙○○」簽名與蓋印事宜。詎乙○○為籌得較多之資金以供己週轉
    之用，未依所受委任指示，竟意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯
    意，自八十四年十月六日起，至同年十一月一日止，在已超出丙○○所同意擔保
    之二千萬元額度時，仍利用保管丙○○印鑑章之機會，未經丙○○之同意，連續
    於如附表所示之時間，向高新銀行申貸如附表所示之金額，並利用其公司內負責
    銀行貸款業務之不知情職員吳淑華填寫附表所示各次債務之授信申請書及借據，
    並於各該借據上連帶保證人欄上偽簽丙○○署押，並盜用丙○○前開之印鑑章後
    ，持以向高新銀行共貸得一千九百萬元之款項得手，足生損害於丙○○。嗣因有
    房屋仲介之人員至丙○○住處詢問該筆土地是否欲出售，致丙○○心生疑慮乙○
    ○有超貸之情形，乃託是時在其住處之員工李天球打電話向高新銀行查明乙○○
    借貸之金額，始察悉上情。丙○○雖為免乙○○有再為超貸之行為，而於八十四
    年十一月九日由其子黃建閔向吳淑華取回印鑑章，因乙○○均對其所貸款之部分
    繳息均正常，且礙於二人之交情，遂未予追究，惟至八十七年間乙○○公司之財
    務出現問題，丙○○危恐遭乙○○之拖累，二人乃於八十七年十月二日先行會帳
    ，並由乙○○簽署表明其於保管丙○○印鑑章之期間，除有於附表所示之時間向
    高新銀行貸得一千九百萬元外，未再挪作他用之切結書予丙○○收執，並由乙○
    ○就超貸一千九百萬元部分先後清償七百五十萬元，而於八十七年十月六日向高
    新銀行將系爭貸款之債務人變更為丙○○，由丙○○承擔乙○○向高新銀行貸款
    尚未清償之三千一百五十萬元之債務，並再於九日簽訂協議書，約定乙○○應按
    月繳付利息予丙○○，及自八十八年五月起分期償還前開欠款至八十九年五月清
    償為止，然乙○○並未依約履行。
二、案經丙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）坦承右揭於八十一年間，以高雄市○○區
    ○○段四三七號土地，向高新銀行設定最高限額八千四百萬元之抵押權後（實際
    可貸金額為七千萬元），同年七月由該土地移轉至告訴人丙○○名下，而乙○○
    仍為債務人，丙○○則擔任該最高限抵押所擔保之七千萬借款債權之連帶保證人
    ，被告與告訴人並私下約定，被告可動用在二千萬元額度內之貸款，每次貸款均
    須填寫授信申請書及借據，並需於債務人及連帶保證人處簽名及蓋用印鑑章，銀
    行方面即會核發逐筆貸款告訴人並將印鑑章交由被告保管，且委由被告代為處理
    借貸各筆貸款時，所需填寫授信申請書及借據之相關事宜之事實，惟矢口否認有
    何偽造文書或背信之犯行，辯稱：於八十四年間，超出二千萬元部分之每筆追加
    貸款時，均已經過丙○○口頭之同意，每年辦理續借時，債務人及保證人須出面
    簽名蓋章，且僅超貸一千萬元云云。經查：
（一）右述事實業據告訴人於偵查、原審及本院審理中指訴甚詳，並經告訴人之妻證
      人黃許玉梅指述甚詳，並經證人李天球於原審證陳：「當時我是丙○○公司的
      經理，是丙○○是要我向一信查明他那一塊土地共被被告連他自己共貸了多少
      錢，因當時我本身有在一銀進出，我與一信的員工簡妙玲有認識，所以我就直
      接打電話向簡妙玲詢問。丙○○當時是很緊張的向我解釋說他並沒有需要那麼
      多，為何銀行拿貸出那麼多錢，看他的樣子，他應該不知道銀行究竟貸出了多
      少錢。我與乙○○有認識，但無業務上的往來，至於他與丙○○之間借貸的約
      定我就不清楚了。我在八十五年七月間離職，對這件事情我沒有記住時間」等
      語（見原審卷第一六一頁），及證人吳淑華於原審時亦證稱：「我自七十八年
      四月至八十七年十二月在被告公司任職，自到職後離職前任職管理部秘書一職
      ，丙○○太太有將丙○○印章放帶在公司沒錯，我都是依老闆的指示在辦理，
      在他們剛辦理貸款時，我有聽我老闆提過說他們之間有一個協議，他提到一個
      二千萬的額度，但是否可超過二千萬，我就不清楚了。在我經手的這段期間丙
      ○○的印章是交由公司保管，為何丙○○印章會放在公司保管我也不清楚，我
      也忘記丙○○的印鑑章是何時交給我的，都是瓔辦貸款時，我再去拿出來蓋用
      ，我都是依老闆的指示在辦理的，在我離職前經手期間，被告及告訴人都會各
      自問我這個月應線息的時間及金額，告訴人每個月會主動打電話問我，他自己
      的部分，這個月應繳的利息及期間，被告當時貸多少錢，告訴人沒有問我就沒
      告訴他，因這期間他們是隨時貸隨時還。（問：可知他們之間是否會固定會帳
      ？）沒有，因為他彼此很信任。（問：丙○○是否曾向你提過若被告貸款超過
      二千萬元要知會他？）沒有，告訴人及告訴人太太也沒有特別對我強調被告只
      能借多少。印鑑章是告訴人兒子來拿的，在丙○○兒子將印章取回後，付息也
      很正常，若要換單時，我會拿換單資去丙○○家，大部分都是由丙○○太太蓋
      章，丙○○也曾蓋過，但我有一感覺是我拿資料給他們章時，他們似乎不是很
      樂意，但為什麼我不清楚了，在我經手這段期間，他們雙方繳息均正常」等語
      詳盡（見原審卷第九七至一百頁），並有證人高新銀行經理呂牧龍於原審證陳
      ：「被告每次來借款時要寫一份申請書及一份借據，申請書上一定有申請借款
      人及連帶保證人，我們依據留底的印鑑卡來核對印鑑，該印鑑卡是在設定最高
      限額時就建立的。借據上面有金額欄、借款人欄、連帶保證人欄，也都要蓋用
      印鑑章，但不用再對保」等語，證人即高新銀行職員莊明憲原審證陳：「每次
      借款要寫申請書及借據，其上都要有借款人及連帶保證人的簽名及印鑑，核准
      後就直接撥到借款人帳戶沒有再另外通知連帶保證人，以後還款及付利息都是
      直接通知借款人」等語（見原審卷第一三三頁、第一四七頁），並有被告親簽
      之切結書、協議書各一紙（見偵查卷第九至十一頁）、系爭土地之登記謄本、
      登記申請書及龍虎園企業股份有限公司變更登記事項卡（偵查卷第九九至一二
      四頁），及高新銀行八十九年十二月十三日高新銀民字第三六號函及所附本件
      之抵押權設定契約書、放款申請書、他項權利證明書各紙、放款名義分類帳及
      放款授信申請書在卷可稽（見偵查卷第十九至八二頁、第一二八至第一六七頁
      ）。
（二）雖被告辯稱超過二千萬之貸款均得告訴人之同意云云，惟被告先辯稱：追加時
      都有用電話通知丙○○，他都有同意等語（見偵查卷第八七頁），後辯稱：附
      表編號一之一千萬借款是到信誼球場打球時，在車上徵得告訴人丙○○同意等
      語（見本院卷第四一頁），其辯詞前後不一，已堪存疑。況觀諸證人吳淑華前
      開證述有關於八十四年十一月九日由告訴人取回印鑑章後，此即在被告已超貸
      一千九百萬元之後，告訴人每於換單之際即有不甚樂意之表現，及上述被告於
      八十七年十一月二日書寫之切結書內容載明：「茲切結保證丙○○先生所有之
      印章乙枚，於八十一年四月十日至八十四年十一月九日本人保管期間，本人除
      於八十一年四月十日、八十四年十月六日、八十四年十月二十七日、八十四年
      十月三十日、八十四年十一月一日因向保證責任高雄市第一信用合作社（即現
      今之高新銀行）申請核放貸款時，持該枚印章向第一信用合作社辦理對保事宜
      外，未再挪作他用，如有不實本人願負一切民、刑事責任」等語綜合以觀，苟
      若被告已得告訴人之同意，則衡以被告與告訴人間之交情匪淺，彼此信任，有
      證人吳淑華證述如前，則告訴人豈會無故取回印鑑章及對於換單蓋章之事甚不
      樂意之情形存在；被告又何會書立上開保證未另行挪用印章之切結書，以示負
      責等舉動，是堪認被告應未得告訴人之同意而擅自申貸前開一千九百萬元甚明
      ，被告上開辯詞，尚難採信。至告訴人雖於八十七年十月六日向高新銀行申請
      變更為債務人，並於同年十一月九日承擔被告所申貸尚未清償之三千一百萬元
      ，且未於發現當時隨即提出告訴，反遲至八十九年十一月間始為追究被告刑責
      ，惟告訴人與被告間之交情甚篤，且被告於案發當時之付息均正常，其債信良
      好，已如前述，則告訴人未立即追究亦為人情之常，自難據此推論告訴人當有
      同意被告之前開超過二千萬元之借貸；況告訴人與被告二人間於八十七年十一
      月九日併已就被告所積欠之上開債務，被告如何償還為協議，並簽訂協議書以
      為憑藉，且給予被告再有償還之機會，對告訴人認以此方式其債權可得滿足反
      較提出訴訟有實益，自難認與常情有悖。另被告所舉證人即其妻林慧靜證稱：
      在原審審理中，伊與被告去找告訴人談和解，告訴人很氣被告未返還附表編號
      一供作旅行社保證金之一千萬元等語（見本院卷第七六頁），惟證人林慧靜所
      言只足證明告訴人事後極不諒解被告未還款，亦不能證明告訴人事先同意被告
      之借款，是均難以此為被告有利之認定。又被告雖本院審理中另辯稱其伊於約
      定二千萬元額度外僅動用一千萬元，其餘九百萬元係換單或告訴人動用云云。
      然此不惟告訴人所否認，且卷附附表所示編號一至三及五號之授信申請書上已
      明載該等借款為新貸借款，被告復無法明確交代何筆為告訴人所貸或換單之債
      務，況被告前於原審審理時已坦承其超過約定額度外借貸一千九百萬元，其於
      本院另以前詞置辯，自難採信。
（三）綜上所述，是認被告前開辯解，要屬飾卸之詞，殊不足採，本件事證已明，被
      告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○為告訴人處理上述告訴人為最高限額保證範圍內，向高新銀行申請逐
    筆貸款事務，係受委託為他人處理之人，其處理過程中竟意圖為自己不法所有及
    損害委託人本人之利益，於超越與告訴人約定之二千萬元額度，偽造告訴人之署
    押並盜用告訴人印章，製作附表所示債務之借據，持以向高新銀行借款，足生損
    害於告訴人，核被告所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文
    書罪及第三百四十二條第一項背信罪。被告於如附表所示五次借據上偽造丙○○
    之署押及盜用其印章乃偽造私文書之階段行為，而偽造私文書後持以行使，是其
    偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其利用不知情之公
    司員工吳淑華偽簽丙○○署押及盜用其印鑑章之行為，係間接正犯。被告先後多
    次背信及行使偽造私文書之犯行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪；被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪論處。又公訴人雖漏未
    就被告於借據上偽簽丙○○之署押並盜蓋印鑑章並持之行使及背信犯行起訴，然
    該等行為既與起訴之部分具實質上一罪及裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自得併予審判。至授信申請書上之連帶保證人欄位，僅屬辨識性質，並非署押
    ，故被告於附表所示借款之授信申請書之連帶保證人欄上簽告訴人姓名並蓋章，
    並無偽造署押或盜用印章，附此敘明。
三、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告除犯行使偽造私文書罪外
    ，尚犯背信罪，已如前述，原判決漏未認定被告背信犯行，尚有疏漏。（二）被
    告於授信申請書上之連帶保人欄位，書寫告訴人姓名並蓋章，僅屬辨識性質，原
    判決誤認此部分有偽造私文書問題，並以之沒收其上簽名亦有誤會。（三）原判
    決於事實欄中認定附表所示各該債務之借據上有偽造之丙○○署押五枚，於主文
    欄及理由欄中未依刑法第二百十九條予收，亦有疏漏。被告上訴意旨，否認犯罪
    ，公訴人循告訴人之請求上訴，認量刑過輕，均無理由，惟原判決既有上開可議
    之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告為謀一己之利，利用告訴人對其信賴之
    機會，超借得高達一千九百萬元之款項，損害告訴人權益非輕，然至告訴人承擔
    被告債務為止，已清償七百五十萬元，且犯後態度尚稱良好，一再表示願分期償
    還予告訴人，惟因金額甚鉅而遲遲未能達成和解等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後刑法第四十一條易科罰金
    之條件修正放寬，並自九十年一月十日公布施行，此修正係屬將來刑之執行問題
    ，非屬刑罰法律之變更，被告所處之刑，自應逕行適用新修正刑法第四十一條第
    一項前段諭知易科罰金之折算標準。至前開借據五份上偽造之「丙○○」署押五
    枚，雖未扣案，然無證據證明以滅失仍應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於
    犯人與否，均宣告沒收之。至該借據五紙，未據扣案，且因告訴人已清償債務，
    而返回由告訴人所有，非屬被告所有，亦非違禁物，不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百四十二條
第一項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前斷、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       十       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中    華民    國     九十一     年       十       月       十五     日
附  表 ：
 ┌──┬──────┬───────┐
 │編號│偽造之時間  │金額（新台幣）│
 │    │            │              │
 ├──┼──────┼───────┤
 │一  │84、10、06  │一千萬元      │
 ├──┼──────┼───────┤
 │二  │84、10、27  │二百萬元      │
 ├──┼──────┼───────┤
 │三  │84、10、30  │五百五十萬元  │
 ├──┼──────┼───────┤
 │四  │84、11、01  │一百萬元      │
 ├──┼──────┼───────┤
 │五  │84、11、01  │五十萬元      │
 └──┴──────┴───────┘
附錄：
本件論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
                                                                      Ｋ
[*jrecno*]91,上訴,1158,20021011,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1158
[*jdate*]911011
[*jcheck*]1
