[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c50%2c20140415%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=50&jdate=1030415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c50%2c20140415%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=50&jdate=1030415&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,50
[*裁判日期*]1030415
[*裁判案由*]違反電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第50號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王玟諭
　　　　　　官明慧
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴
（102 年度偵字第2004、8634號），本院判決如下：
    主  文
王玟諭、官明慧共同犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之非法
營業罪，王玟諭處有期徒刑伍月；官明慧處拘役伍拾日，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收
。
    事  實
一、王玟諭（綽號「小玉」）及莊明憲（綽號「麵線」，涉犯違
    反電子遊戲場業管理條例等案件，未經偵查及起訴）為對外
    以姐弟相稱之異性友人，明知經營電子遊戲場業，須依電子
    遊戲場業管理條例，領有電子遊戲場業營業級別證，始得經
    營電子遊戲場業，竟未向主管機關辦理許可，基於共同違反
    電子遊戲場業管理條例及在公眾得出入之場所賭博財物之犯
    意聯絡，為擺放如附表編號1 所示之莊明憲所有之電子遊戲
    機「HYGA－ALICE 愛麗絲」4 臺、「彈珠臺」3 臺、「水滸
    傳」2 臺、「小瑪莉」1 臺（含IC板10片及開分鑰匙4 支）
    ，由王玟諭陪同莊明憲於民國101 年8 月7 日向黃興任承租
    新竹縣湖口鄉○○路00號3 層建物，再由莊明憲雇工裝設如
    附表編號2 所示之監視錄影主機、監視錄影螢幕、監視錄影
    鏡頭各1 臺，及以如附表編號2 所示之莊明憲所有之遙控器
    2 支，操控建物1 樓通往2 樓以上之門鎖，復由王玟諭按月
    以匯款至黃興任配偶林月棉開設於中華郵政公司700 －0000
    0000000000號金融帳戶之方式繳納房租，及由王玟諭面試具
    有共同違反電子遊戲場業管理條例及在公眾得出入之場所賭
    博財物犯意聯絡之官明慧（綽號小慧）擔任店員，按月付官
    明慧薪水，而於101 年9 月間起至102 年2 月8 日凌晨1 時
    10分許為警查獲時止，由王玟諭及官明慧輪班業務上持有如
    附表編號3 所示之王玟諭所有之搭配門號0000000000號行動
    電話1 支（含sim 卡1 枚）用以接聽鄧威良等來客電話或與
    來客聯絡，再緊閉1 樓店面，狀似無對外營業，又負責為來
    客及來客攜伴等開門、開分、洗分。遊戲方法為：王玟諭或
    官明慧以1 比10兌換比例為來客開分，其後來客隨意下注押
    分，依各該遊戲機臺之遊戲規則，贏者可得下注分數不等倍
    數之積分，可以所得積分由王玟諭或官明慧以10比1 兌換比
    例洗分後換回現金，以此不確定之或然率定輸贏，而在公眾
    得出入之場所與賭客對賭，非法經營電子遊戲場業並賭博財
    物。嗣鄧威良、傅紹法（涉犯賭博罪嫌，均未經偵查及起訴
    ）於102 年2 月8 日凌晨1 時10分許，在前揭屋內旁觀友人
    黃國志（涉犯賭博罪嫌，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於102 年9 月30日以102 年度偵字第2004號不起訴處分）把
    玩「水滸傳」電子遊戲機1 臺時，適為警搜索扣得如附表所
    示之物，因此循線查知前情。
二、案經新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5
    分別定有明文。查卷附據以嚴格證明犯罪事實之屬傳聞證據
    之證據能力，當事人於本院審判中均同意作為證據，本院審
    酌各該證據方法均查無有何違反法定程序取得之情形，亦均
    無顯有不可信及不得作為證據等情，再經本院審判期日依法
    進行證據調查、辯論程序，被告2 人訴訟上程序權已受保障
    ，因認適當為判斷之憑依，故均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
  (一)被告官明慧部分：前開犯罪事實，業據被告官明慧於警詢時
    、偵查中及本院行準備程序時及審理時坦承不諱（2004號偵
    查卷第10頁至第14頁、第15頁至第17頁、第101 頁至第103
    頁、審易卷第19頁至第20頁、第26頁至第27頁、本院卷第12
    頁至第15頁、第41頁背面），復有共同被告王玟諭於警詢時
    、偵查中及本院行準備程序時及審理時供述可佐（2004號偵
    查卷第158 頁至第162 頁、第238 頁至第240 頁、第241 頁
    至第246 頁、本院卷第12頁至第15頁、第35頁至第42頁背面
    ），再據證人鄧威良、傅紹法、黃國志迭於警詢時及偵查中
    證述歷歷（2004號偵查卷第28頁至第31頁、第191 頁至第19
    7 頁；2004號偵查卷第33頁至第35頁、第191 頁至第197 頁
    ；2004號偵查卷第18頁至第21頁、第97頁至第98頁、第163
    頁至第165 頁），此外，並有新竹縣政府警察局竹北分局搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、電子遊戲機代保管條各1 份
    、新竹縣湖口鄉○○路00號建物暨擺放機臺照片28張、如附
    表編號3 所示之被告王玟諭所有之行動電話1 支（含sim 卡
    1 枚）儲存聯絡人資料翻拍蒐證照片81張、房屋租賃契約書
    影本1 份、被告官明慧持有行動電話門號0000000000號、被
    告王玟諭持有行動電話門號0000000000號通聯紀錄各1 份在
    卷可稽（2004號偵查卷第43頁至第46頁、第51頁至第74頁、
    第83頁至第85頁、第144 頁至第148 頁、第180 頁至第182
    頁、第113 頁至第137 頁、第171 頁至第179 頁），及如附
    表所示之物扣案可憑。是以，依前開補強證據已足資擔保被
    告官明慧於本院審理中所為之任意性自白具有相當程度之真
    實性，而得確信被告官明慧前述自白之犯罪事實確屬真實，
    從而，自得依被告官明慧前述自白及各該補強證據，認定被
    告官明慧確實於前開時、地非法經營電子遊戲場業、賭博之
    犯行。綜上所述，本案事證明確，被告官明慧犯行堪以認定
    ，應依法論科。
  (二)被告王玟諭部分
  1.訊據被告王玟諭自承為擺放如附表編號1 所示之證人莊明憲
    所有之電子遊戲機臺，其陪同證人莊明憲承租新竹縣湖口鄉
    ○○路00號3 層建物，證人莊明憲再雇工在現場裝設如附表
    編號2 所示之監視錄影主機、監視錄影螢幕、監視錄影鏡頭
    各1 臺，及以如附表編號2 所示之遙控器2 支，操控建物1
    樓通往2 樓以上門鎖，其復按月以匯款方式繳納房租，及找
    被告官明慧來新竹縣湖口鄉○○路00號擔任店員，按月付被
    告官明慧薪水，又告訴被告官明慧店內抽屜有如附表編號1
    所示之證人莊明憲所有之電子遊戲機臺鑰匙，扣案如附表編
    號3 所示之行動電話1 支（含sim 卡1 枚）為其所有之事實
    ，復不爭執現場於102 年2 月8 日凌晨1 時10分許為警搜索
    扣得如附表所示之物之情形，然矢口否認有何非法經營電子
    遊戲業、賭博犯行，辯稱：我被列為被告，覺得不可思議，
    我並不清楚這家店非法經營電子遊戲場業及賭博部分。我案
    發時認識莊明憲有2 年半至3 年，莊明憲來找我一起去承租
    這間店面，莊明憲之前有被查到機臺，但有些機臺沒查扣，
    莊明憲也不知道要不要丟，要找個地方擺，要租倉庫，那個
    地方剛好在路邊，莊明憲就想說1 樓可以當店面賣東西，他
    老婆沒有工作，可以叫他老婆去顧店，我就跟莊明憲去簽約
    ，但莊明憲老婆身體不太好，東西又進來了，就叫我幫他應
    徵員工，剛好官明慧說他沒工作，他家住附近，我主動找官
    明慧問他要不要來雜貨店上班，營業時間從早上10點到晚上
    8 點而已，沒有24小時營業。結果莊明憲發現生意不好做，
    認為這樣划不來，去跟官明慧談要頂讓給他多少錢，官明慧
    說他錢不夠，要找人跟他合夥，莊明憲差不多經營到101 年
    10月底，之後莊明憲要頂讓給官明慧，但官明慧一直沒有很
    確定，所以莊明憲繼續繳房租，但10月底後鐵門就拉下來，
    沒有對外營業。官明慧薪水應該是莊明憲拿給我，我再拿給
    官明慧，因為莊明憲也有工作忙。房租是莊明憲請我匯的，
    房子鑰匙也是我拿給官明慧的，莊明憲、我及官明慧各有1
    把，共有3 把。莊明憲把東西都放在抽屜裡，官明慧有問我
    那些鑰匙要幹嘛，我拿出來給官明慧看，我說這是樓上倉庫
    有些電玩鑰匙，官明慧問我說那可以玩嗎？我說如果你無聊
    的話，可以拿去試試看可不可以玩。鄧威良說我上早班，我
    是中午過去，我因為有幫這家店進一些吃的、喝的、菸酒，
    官明慧要跟莊明憲頂店，又有些貨品已經快要過期，官明慧
    對廠商不熟，1 月打電話請我過去處理，官明慧請我去找廠
    商辦退貨，我才在1 月底時有聯絡廠商要退貨，鄧威良是我
    以前洗車的店老闆，他過來找我，我辦退貨時跟鄧先生說官
    明慧想頂店，要不要晚上來找他，鄧威良才認為我在那邊上
    班云云。
  2.經查，為擺放如附表編號1 所示之證人莊明憲所有之電子遊
    戲機臺，被告王玟諭陪同證人莊明憲於101 年8 月7 日向證
    人黃興任承租新竹縣湖口鄉○○路00號3 層建物，證人莊明
    憲雇工裝設如附表編號2 所示之監視錄影主機、監視錄影螢
    幕、監視錄影鏡頭各1 臺，及以如附表編號2 所示之遙控器
    2 支，操控建物1 樓通往2 樓以上之門鎖，被告王玟諭按月
    以匯款至證人黃興任配偶林月棉開設於中華郵政公司700 －
    00000000000000號金融帳戶之方式繳納房租，復找被告官明
    慧來新竹縣湖口鄉○○路00號擔任店員，按月付被告官明慧
    薪水，又告訴被告官明慧店內抽屜有如附表編號1 所示之證
    人莊明憲所有之電子遊戲機臺鑰匙，扣案如附表編號3 所示
    之行動電話1 支（含sim 卡1 枚）為其所有之事實，業據被
    告王玟諭於本院行準備程序時及審理時自承在卷（本院卷第
    12頁至第15頁、第35頁至第42頁背面），此外，並有前揭新
    竹縣政府警察局竹北分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    電子遊戲機代保管條各1 份、新竹縣湖口鄉○○路00號3 層
    建物現場暨擺放機臺照片28張、如附表編號3 所示之被告王
    玟諭所有之行動電話儲存聯絡人資料翻拍蒐證照片81張、房
    屋租賃契約書影本1 份在卷可證，及如附表所示之物扣案可
    憑，此部分事實，首堪認定。再查：
  證人即共同被告官明慧於警詢時、偵查中證稱：警方於102
    年2 月8 日凌晨1 時10分前往新竹縣湖口鄉○○路00號搜索
    時，我在場，我在該場所擔任開分員工作，當時有黃國志、
    鄧威良、傅紹法在場，黃國志正在把玩「水滸傳」之電玩機
    臺，其他2 人已經把玩結束在旁觀看，方式為我拿鑰匙開分
    ，「水滸傳」新臺幣（下同）100 元現金開1000分，洗分時
    1000分洗100 現金，黃國志當時開5000分500 元，他們3 人
    一起來，總共開了5 萬8000分，換算現金5800元。洗分就是
    客人如果不玩了，我就去將分數歸零後將客人原本把玩電玩
    內的分數換算成現金給他。我的薪水是時薪制，每小時100
    元，上班時間不固定，店內另外1 位小姐綽號「小玉」王玟
    諭，店裡的東西如鑰匙，都是王玟諭交給我的，每日營業額
    我都鎖在櫃檯抽屜裡。王玟諭告訴我，該場所不正式開放，
    所以警方查扣的業務用電話，就是過濾客人的方式，只接熟
    人跟朋友。都是用開分的方式賭博電玩，就100 元開1000分
    ，客人洗分以1000分為100 元計算（2004號偵查卷第10頁至
    第14頁）。我是於101 年9 月起陸陸續續在該店內工作迄今
    ，月領薪資，每月都由王玟諭轉交給我，領時薪，月得約2
    萬元左右，我在新竹縣湖口鄉○○路00號工作地點見過莊明
    憲幾次，101 年9 月份剛去工作時就見過莊明憲（2004號偵
    查卷第15頁至第17頁）。我從101 年9 月起在新竹縣湖口鄉
    ○○路00號擔任店員，算時薪，1 小時100 元，薪水是王玟
    諭轉交給我的，我聯絡不到他，1 樓雜貨店沒有對外營業，
    鐵門都是拉起來的，王玟諭電話是0000000000號，店內電子
    遊戲機臺是開分式，賭客把錢給我，我幫他開分，只要有連
    線就會得到倍率的分數，電子遊戲機臺分數要看客人要不要
    繼續玩，如果不繼續玩，分數就歸零，把錢換給賭客，兌換
    比例跟開分比例都是相同1 比10，用100 元開1000分，1000
    分換100 元，店內每臺機器都相同，我剛去工作時有看過莊
    明憲，王玟諭跟我介紹工作內容，他說工作內容就如我剛剛
    所述，用鑰匙開分，依分數將錢兌換給賭客。我警詢時所述
    也都實在（2004號偵查卷第101 頁至第103 頁）。是王玟諭
    幫我面試的等語（2004號偵查卷第165 頁）。依其所述，得
    以證明其受被告王玟諭面試，於101 年9 月間起至102 年2
    月8 日凌晨1 時10分許為警查獲時止，在新竹縣湖口鄉○○
    路00號證人莊明憲承租處所，擔任店員，被告王玟諭按月付
    其薪水。其及被告王玟諭輪班持用如附表編號3 所示之被告
    王玟諭所有之行動電話1 支（含sim 卡1 枚）與來客聯絡，
    及負責為來客及來客攜伴等開分、洗分。被告王玟諭交付如
    附表編號1 所示之證人莊明憲所有之電子遊戲機臺鑰匙及教
    導遊戲方法為：以1 比10兌換比例為來客開分，來客隨意下
    注押分，依各該遊戲機臺之遊戲規則，贏者可得下注分數不
    等倍數之積分，可以所得積分以10比1 兌換比例，洗分後換
    回現金。又前揭新竹縣湖口鄉○○路00號3層建物1樓「雜貨
    店」店門緊閉，狀似無對外營業。嗣證人鄧威良等人於 102
    年2月8日來店把玩電子遊戲機，適於同日凌晨1時10 分許為
    警搜索查獲，並扣得如附表所示之物之事實。
  證人鄧威良於警詢時、偵查中證稱：我之前就有去過湖口的
    「成功便利商店」，後來他們傳簡訊給我，告知我搬到○○
    路00號。我找黃國志、傅紹法跟我一起去。我就是打他們店
    裡的電話0000000000，開分小姐官明慧就幫我開門，我跟官
    明慧之前在「成功便利商店」就認識了，官明慧也是「成功
    便利商店」店員，我有去店裡買飲料認識。我之前有留手機
    號碼在「成功便利商店」，後來收到0000000000傳簡訊給我
    說歡迎來○○路00號聊天，我跟黃國志、傅紹法都是同事，
    現場有開分小姐官明慧、黃國志、傅紹法跟我共4 人（2004
    號偵查卷第28頁至第32頁）。我跟黃國志、傅紹法於102 年
    2 月8 日凌晨1 時10分，在新竹縣湖口鄉○○路00號被警察
    查獲，我這次是打0000000000電話給顧店小姐，跟他說我要
    進去，請幫忙開門，他們的電話也有顯示我的電話，他就開
    門，我確定我有用我的手機打，不然無法進去，我認識官明
    慧，我都叫他小慧，認識地點就在新竹縣湖口鄉成功路「成
    功便利商店」，「成功便利商店」也有經營過賭博性電玩，
    我之前就有去過「成功便利商店」玩過電玩了，次數蠻多的
    ，官明慧顧店及洗分，新竹縣湖口鄉○○路00號查到的機臺
    跟「成功便利商店」機臺幾乎相同，我這次大概花了1000元
    到1500元玩，玩一下警察就來了，我自己前面有玩「彈珠臺
    」及「野蠻遊戲」，我有去過新竹縣湖口鄉○○路00號7、8
    次，最早是101年10月間就去過了，我去的時候，有官明慧
    在顧店，另外早上還有1 個小姐，是王玟諭，我白天過去，
    要是王玟諭顧店，我也玩一下就走了，王玟諭也會幫我開分
    、洗分，玩法跟上述相同，我白天去也是一樣打0000000000
    請他開門，該店全天都沒有開門，要先聯絡再開門。我們當
    天大約凌晨12點左右到，我玩10分鐘左右，玩了1500元，輸
    掉了，就沒有洗分，我玩的有「彈珠臺」及「野蠻遊戲」等
    語（2004號偵查卷第191頁至第194頁、第196 頁）。依其所
    述，得以證明被告官明慧曾有在新竹縣湖口鄉成功路「成功
    便利商店」擔任店員，該店同以把玩電子遊戲機臺之方式賭
    博財物，其留慣用之行動電話門號供店家聯絡，嗣接獲如附
    表編號3 所示之被告王玟諭所有之行動電話門號傳送簡訊，
    始知新竹縣湖口鄉○○路00號「歡迎來店聊天」。其在新竹
    縣湖口鄉○○路00號以把玩電子遊戲機臺之方式賭博財物，
    始於101年10月間起，至102年2月8日凌晨1時10 分許為警查
    獲時止，有7至8次。其賭玩前須先以慣用之行動電話門號撥
    打如附表編號3 所示之被告王玟諭所有之行動電話門號聯絡
    ，被告王玟諭、官明慧才會開門使其入內把玩店內之電子遊
    戲機臺，為其開分、洗分。其帶同友人黃國志、傅紹法共 3
    人，於102年2月8日凌晨0時許，聯絡被告官明慧為其等開門
    、開分，把玩電子遊戲機臺以賭博財物，其以1500元開分把
    玩如附表編號1 所示之證人莊明憲所有之電子遊戲機「彈珠
    臺」及「野蠻遊戲」輸光未久，於同日凌晨1時10 分許為警
    搜索查獲之事實。再者，「林彥合明知未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    仍基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意，自100年7月20日
    起至100年8月4日晚間7時16分許為警查獲時止，在其所經營
    位於新竹縣湖口鄉○○路000 號『成功便利商店』，擺放電
    子遊戲機臺…共計16臺，供不特定之顧客把玩，以此經營電
    子遊戲場業。嗣於100年8月4日晚間7時16分許，為警在上址
    查獲不知情之『店員』『王玟諭』…」事實，業經核閱本院
    101年2月24日101年度竹北簡字第82 號刑事簡易判決書暨引
    用之臺灣新竹地方法院檢察署檢察官101年1月31日101 年度
    偵字第366 號聲請簡易判決處刑書後認為無誤。足見新竹縣
    湖口鄉成功路「成功便利商店」前因非法經營電子遊戲場業
    為警查獲，證人鄧威良證述其前、後在新竹縣湖口鄉成功路
    「成功便利商店」、新竹縣湖口鄉○○路00號之非法營業之
    電子遊戲場之賭玩歷程，並非虛編杜撰，洵屬符實。
  證人黃興任於警詢時、偵查中證稱：新竹縣湖口鄉○○路00
    號房子登記在我太太林月棉名下，但是我出面跟承租人簽約
    。我不知道莊明憲經營電玩，但大門都沒有開，我覺得是有
    問題（2004號偵查卷第36頁至第37頁）。租金每個月先扣50
    00，所以實際上拿1 萬元，到第2 年後才會恢復成1 萬5000
    元，房租每個月都有匯到我太太林月棉帳戶，最近1 次匯款
    就是102 年1 月22日。我偶爾會經過，白天、晚上門都是關
    著。莊明憲簽約前就有要求做門，但我不知道他要求要什麼
    ，就給他來做。該屋監視器…1 樓通往2 樓的暗門都是莊明
    憲裝設的，我租給他時是空的。莊明憲有跟我介紹說王玟諭
    是他姊姊，我沒有見過官明慧，王玟諭有1 次打電話給我說
    他是莊明憲的姊姊，說信箱內有信，要我去拿，我當時有看
    到他在門外，我沒有進門內，我信拿了就走（2004號偵查卷
    第198 頁至第199 頁）。莊明憲有付了101 年8 月份至102
    年1 月份的房租，共6 期，每個月1 萬元，共6 萬元，101
    年8 月12日有存入我太太林月棉郵局帳戶1 萬元，我記得每
    個月都有存入房租1 萬元。我見過王玟諭，1 次是縣議員說
    要在我房屋前面設立紅綠燈，議員來說要找屋主，王玟諭打
    電話叫我過去見議員，我拿信及見議員時間都是大約上午10
    點左右，我都沒有走到屋內，王玟諭都是走出來一下就進入
    屋內等語（2004號偵查卷第215 頁至第216 頁）。依其所述
    ，得以證明被告王玟諭及證人莊明憲對外以姐弟相稱，證人
    莊明憲向其承租新竹縣湖口鄉○○路00號3 層建物，以匯款
    方式按時繳納自101 年8 月至102 年1 月租金，其出租後多
    次行經新竹縣湖口鄉○○路00號，但見1 樓店面均緊閉，狀
    似無對外營業，感覺奇怪，其曾有接獲被告王玟諭之通知，
    均於上午10時許，到新竹縣湖口鄉○○路00號領取信件、陪
    同會勘交岔路口設置紅綠燈之事實。參以證人黃興任配偶林
    月棉開設於中華郵政公司700 －00000000000000號金融帳戶
    分別於102 年9 月21日、同年10月22日、同年11月22日、同
    年12月22日、102 年1 月22日各經無摺存款1 萬元之事實，
    有中華郵政股份有限公司新竹郵局102 年5 月27日竹營字第
    0000000000號函暨湖口郵局帳號029600－5 號存款單影本、
    102 年5 月16日竹營字第0000000000號函暨湖口郵局帳號02
    9600－5 號存款單影本、102 年7 月11日竹營字第00000000
    00號函暨湖口郵局帳號：029600－5 號歷史交易清單及無摺
    存款單影本各1 份在卷可證（2004號偵查卷第208 頁至第21
    2 頁、第220 頁至第222 頁）。佐以新竹縣政府交通旅遊處
    為「交通號誌改善」於102 年1 月31日上午10時30分許前往
    新竹縣湖口鄉成功路及三明路會勘之事實，亦有新竹縣政府
    102 年8 月12日府交規字第0000000000號函暨現場會勘紀錄
    1 份在卷可考（2004號偵查卷第232 頁至第233 頁）。綜上
    ，顯見證人黃興任言之新竹縣湖口鄉○○路00號出租後，始
    終1 樓店面緊閉，狀似無對外營業，但按月繳付租金之事實
    ，並非子虛，堪認信實。
  3.被告王玟諭固以前開情詞置辯，然本件被告王玟諭非法經營
    電子遊戲場業及賭博犯行，業經證人即共同被告官明慧、證
    人鄧威良等人證述詳確如前。是以證人鄧威良撥打如附表編
    號3 所示之被告王玟諭所有之行動電話門號，被告王玟諭開
    門、開分、洗分，非在店內辦「退貨」之情，已屬明確。實
    以被告王玟諭於本院行準備程序時稱：官明慧請我去找廠商
    辦退貨，鄧威良是我以前洗車的店老闆，他過來找我，我跟
    鄧先生說官明慧想頂店，要不要晚上來找他…莊明憲要頂讓
    給官明慧，但官明慧一直沒有很確定，所以莊明憲繼續繳房
    租，但10月底後鐵門就拉下來，沒有對外營業云云（本院卷
    第13頁）。是依其述，該處1 樓店面無對外營業，證人鄧威
    良竟自找上門來，目的顯非在購買即將過期之店內雜貨，無
    非別有其他「需求」；反之，其受被告官明慧之託，正在該
    處1 樓辦理相關雜貨之退貨手續，該處1 樓店面又無對外營
    業，若非除1 樓店面外別有其他商品或服務之「供給」，豈
    有請證人鄧威良晚上再來該「雜貨店」找被告官明慧之理？
    是以被告王玟諭所述，被告王玟諭心知肚明該處除無對外營
    業之1 樓店面者外，尚有其他營生勾當，亦堪認定。再以被
    告王玟諭於偵查中稱：我於101 年9 月換工作，休息1個月，
    同年10月在桃園縣平鎮市文化路「文化小棧」餐館擔任吧臺
    ，我做到102 年4 月，上班時間是上午11時至晚上8 時，每
    週工作6 天，星期2 固定休息。我會勘當日在新竹縣湖口鄉
    ○○路00號，是因為「文化小棧」老闆回南部，要休息1 至
    2 週。正好官明慧告訴我找不到人合夥，東西會過期，請我
    幫忙退貨（2004號偵查卷第241 頁至第242 頁）；及被告王
    玟諭聲請傳喚之證人莊明憲於本院審理時附和稱：我記得跟
    王玟諭打電話有聊到，王玟諭說他在餐廳還是小吃店上班云
    云（本院卷第30頁背面）。是均稱被告王玟諭於案發期間之
    上班時間在小吃店或餐廳任職吧臺，又被告王玟諭稱地點在
    「桃園縣平鎮市文化路」云云，然查被告王玟諭持用行動電
    話門號0000000000號之事實，據其於偵查中自承屬實（2004
    號偵查卷第246 頁），復據證人即共同被告官明慧述明詳確
    如前，詳以該行動電話門號於案發期間之上班時間通訊基地
    臺所在位置，絕大多數在「新竹縣湖口鄉○○路000 ○000
    號12樓頂」之事實，有前揭通聯紀錄1 份在卷可稽，是被告
    王玟諭於案發期間之上班時間之通訊地點顯非在「桃園縣平
    鎮市文化路」甚明，被告王玟諭及證人莊明憲言之被告王玟
    諭工作情況，顯與事實不符。再者，被告王玟諭陪同證人莊
    明憲向證人黃興任承租新竹縣湖口鄉○○路00號3 層建物之
    動機，固據被告王玟諭於本院行準備程序時稱：莊明憲來找
    我一起去承租這家店面，莊明憲之前有被查到機臺，但有些
    機臺沒查扣，莊明憲也不知道要不要丟，要找個地方擺，等
    於要租倉庫用云云（本院卷第13頁）；及據證人莊明憲於本
    院審理時證稱：我只是單純請王玟諭陪我一起去承租這個房
    子而已，本來是要作倉庫使用，我也不知道今天為何會變成
    這樣。我之前有電動玩具案子，錢還沒有賺就被抓了，但這
    批電動玩具沒被查獲，我想說找地方放這些電動玩具，因為
    電動玩具也賣不掉。我就是很單純要當倉庫，擺放那些沒用
    的電動玩具云云（本院卷第26頁至第27頁、第35頁）。是均
    稱證人莊明憲前因違反電子遊戲場案件遭查獲，為擺放前案
    未扣案之電子遊戲機臺，起意承租新竹縣湖口鄉○○路00號
    ，為純擺放之「倉庫」非營業用云云。惟以被告王玟諭及證
    人莊明憲既均無經營電子遊戲場業之意願，證人莊明憲所有
    之電子遊戲機臺便喪失生財設備之屬性，利用價值甚低，大
    可拋棄，抑且，或得變賣，回收現存之交換價值以彌補部分
    購置成本，是無論拋棄或變賣，皆為在無經營意願下可行之
    選項，不多費一己勞力、時間及費用，何有祇為純擺放、保
    管依其等之認知已無意利用，又無從變賣，宛如廢物之電子
    遊戲機臺，再事大費周章循址覓地且裝設如附表編號2 所示
    之監視錄影主機、監視錄影螢幕、監視錄影鏡頭各1 臺等物
    並按月繳納房租之理？再以被告王玟諭陪同證人莊明憲與證
    人黃興任於101 年8 月7 日簽訂租賃契約之事實，有前揭房
    屋租賃契約書1 份在卷可證，比對證人莊明憲與「傅子睿…
    均明知未依電子遊戲場業管理條例第15條之規定向主管機關
    辦理電子遊戲場業營業級別證，不得經營電子遊戲場業，竟
    意圖營利，共同基於違反電子遊戲場業管理條例及在公眾得
    出入之場所與他人賭博財物之單一犯意，自101 年8 月初某
    日起，在傅子睿所經營址設新竹縣竹北市○○路000 號之公
    眾得出入之彩券行內，擺放由莊明憲提供具有射悻性之賭博
    性電子遊戲機…與不特定人賭博財物…以此不確定之或然率
    決定財物之輸贏，而在公眾得出入之場所以上開方式與不特
    定賭客對賭，並藉此經營電子遊戲場業並賭博財物。嗣於同
    年8 月22日晚間7 時50分許，警方至上開彩券行臨檢時查獲
    現場把玩機臺之賭客羅田珍，並扣得上開電子遊戲機1 臺（
    含IC晶片1 片）、開分鑰匙1 把及帳冊1 本，始查悉上情」
    之事實，業經核閱本院102 年6 月17日101 年度竹北簡字第
    585 號刑事簡易判決書後認為無誤。足見證人莊明憲於101
    年8 月7 日承租新竹縣湖口鄉○○路00號3 層建物在前，另
    案違反電子遊戲場業等犯行於101 年8 月22日遭查獲在後，
    絕無倒果為因，為擺放證人莊明憲所有但前案未扣案電子遊
    戲機臺而承租新竹縣湖口鄉○○路00號之可能，是以，證人
    莊明憲及被告王玟諭異口同稱祇為作「倉庫」擺放前案未扣
    案機臺之承租動機云云，顯屬虛詞，益見2 人洽談承租事宜
    伊始，證人莊明憲另案違反電子遊戲場業等犯行未遭查獲，
    汲汲營營循址覓地且裝設如附表編號2 所示之監視錄影主機
    等物並按月匯款繳納房租而多費勞力、時間及費用，祇為將
    如附表編號1 所示之證人莊明憲所有之電子遊戲機臺作生財
    工具之用，是未拋棄或變賣之事為真。徵之證人莊明憲於本
    院審理時證稱：「（你說不要給人家玩，是因為這批電動玩
    具本來就是之前你沒有被查到的電動玩具，你怕給別人玩會
    涉犯電子遊戲場業案件？）是」，「（你前次被查到的電子
    遊戲場業是你唯一犯電子遊戲場業的案件？）是」，「（你
    上次違反電子遊戲場業案件被查到幾個機臺？）1 臺」，「
    （本件總共有10臺？）是」，「（為何這10臺沒被查到？）
    跟被查獲的那臺機臺沒有放在一起」，「（10臺機臺放在哪
    裡？）我當時是放在倉庫…本來是放在我家裡，就是怕爸媽
    擔心，才去外面找倉庫來放」，「（意思是這10臺機臺在10
    1 年8 月22日之前，就已經是放在新竹縣湖口鄉○○路00號
    房屋裡，所以沒有被警察查到？）對」等語（本院卷第33頁
    背面至第34頁背面），稱如附表編號1 所示之電子遊戲機臺
    因擺放在新竹縣湖口鄉○○路00號是在前案未遭查扣；質之
    證人莊明憲於本院審理時改稱：「（既然如此，你承租的動
    機怎麼會是因為這10臺機臺沒被警察查到，才去承租新竹縣
    湖口鄉○○路00號的房屋？）就是因為已經有事情發生了，
    想說也危險，老婆也會擔心放在家裡也不方便，當時想說要
    賣，但也賣不掉」，「（請你針對剛剛的問題作答？）是因
    為沒有被查獲到，所以想租倉庫來放」，「（究竟是因為有
    承租所以才沒被查到，還是沒被查到所以才去承租？）沒被
    查到所以才去承租」云云（本院卷第34頁背面），改稱如附
    表編號1 所示之電子遊戲機臺未遭查扣，才承租新竹縣湖口
    鄉○○路00號為「倉庫」擺放；質之證人莊明憲於本院審理
    時又稱：「（【提示竹北簡585 號刑事簡易判決，並告以要
    旨】你前案違反電子遊戲場業案件查到的時間是101 年8 月
    22日，有何意見？）沒有意見」，「（你的租約是在101 年
    8 月7 日就簽了？）是」，「（所以你是因為有承租所以才
    沒被查到這10臺機臺？）應該也是這樣說」等語（本院卷第
    34頁背面至第35頁），承認如附表編號1 所示之電子遊戲機
    臺因擺放在新竹縣湖口鄉○○路00號而在前案未遭查扣。綜
    上，顯見被告王玟諭陪同證人莊明憲承租新竹縣湖口鄉○○
    路00號3 層建物之動機，絕非祇作擺放前案未遭查扣之電子
    遊戲機臺「倉庫」，被告王玟諭辯稱之承租動機云云，顯非
    屬實。從而，依被告王玟諭辯稱其與證人鄧威良接洽目的、
    一己於案發期間工作暨通訊聯絡情形、其陪同證人莊明憲承
    租動機等情，均不足採取如前，益見其與被告官明慧共同非
    法經營電子遊戲場業及賭博犯行，為屬真正。
  4.本件共犯範圍，固查證人莊明憲於本院審理時證稱：我是9
    月底、10月時把店交給官明慧的，官明慧有給我錢，也只須
    給我貨款，我當時把1 樓頂給官明慧（本院卷第28頁背面至
    第29頁），我所謂頂讓，就是貨款，因為我叫貨要成本，想
    說有沒有人要做，貨款給我就好了。收銀臺、冰箱等硬體設
    備都是我的，但官明慧可以使用，包括1 樓店面，既有的貨
    也跟我買下來，代價祇有貨的成本，1 次付，大概8000至90
    00元，官明慧現金付清，沒收據，沒請王玟諭來見證，我那
    時候頂給官明慧，官明慧確定要做，我算多少錢，我10月初
    跟官明慧收了。我把店頂給官明慧的事情，王玟諭知道。我
    有跟王玟諭說這家店在10月初也頂讓給官明慧了云云（本院
    卷第31頁至第32頁背面）。是稱其於101 年9 月底、10月間
    「頂讓」新竹縣湖口鄉○○路00號1 樓雜貨店給被告官明慧
    ，約定被告官明慧以金額8000元至9000元向其購買現有之雜
    貨，得逕使用1 樓店面含硬體設備，被告官明慧嗣並於101
    年10月初現金付清，其將被告官明慧於101 年10月初「頂讓
    」乙事告知被告王玟諭云云。然被告官明慧「頂讓」之對
    價，據證人莊明憲前於警詢時及偵查中稱為「6000」云云（
    2004號偵卷第32頁背面、第164 頁）；顯與證人莊明憲於本
    院審理時稱為「8000元至9000元」云云，前後不一；被告
    官明慧「頂讓」所得之權限，據證人莊明憲於警詢時稱：「
    我將經營權交給官明慧，包含店內所有設備商品全部以6000
    元賣給他」云云（2004號偵卷第24頁），是將現有之雜貨連
    同設備賣給被告官明慧；然此顯與證人莊明憲於本院審理時
    稱祇賣現有之雜貨云云，仍前後不一；質之證人王玟諭於
    偵查中、本院行準備程序時稱：我會勘當日在新竹縣湖口鄉
    ○○路00號，是因為…官明慧告訴我找不到人合夥，東西會
    過期，請我幫忙退貨。官明慧跟莊明憲談頂讓，官明慧說他
    沒這麼多錢，要找人合夥，莊明憲繼續付房租，要讓官明慧
    有時間找人合夥，後來官明慧告訴我他找不到人合夥，請我
    先將店內貨品退貨（2004號偵查卷第242 頁、第243 頁）。
    官明慧說他錢不夠，要找人跟他合夥…莊明憲差不多經營到
    101 年10月底左右，之後莊明憲要頂讓給官明慧，那時候官
    明慧一直沒有很確定，所以莊明憲就繼續繳房租等語（本院
    卷第13頁背面），則稱證人莊明憲於101 年10月底起意頂讓
    ，找上被告官明慧，被告官明慧於102 年1 月新竹縣政府因
    設置交通號誌來會勘時，猶無力承接，仍找不到人合夥，一
    直沒有很確定，證人莊明憲為此不斷支付新竹縣湖口鄉○○
    路00號3 層建物之使用對價即租金。是按被告王玟諭所述情
    節，顯與證人莊明憲稱已「頂讓」給被告官明慧云云，兩不
    相符。實以證人莊明憲果有「頂讓」新竹縣湖口鄉○○路
    00號1 樓店面之意，衡此為其承租之3 層建物最有價值之金
    店面，又該處2 、3 樓祇作倉庫，自當要求受讓人按月分攤
    此金店面之租金，始符情理。詎依證人莊明憲之證述，其竟
    祇以「6000元」或「8000元至9000元」將店內「雜貨連同設
    備」或「雜貨」1 次賣斷給被告官明慧，1 樓金店面逕供被
    告官明慧使用，被告官明慧毋庸支付任何對價，彷彿依其認
    知，此3 層建物「金店面」除能夠緊閉達成狀似無對外營業
    之目的者外，於其幾無任何利用之價值一般。綜上，證人莊
    明憲證稱被告官明慧「頂讓」對價、所得權限，前後不一，
    又與被告王玟諭所述不符，堪認其稱「頂讓」說不值採取，
    再者，依其所述不值採取之情形，益見新竹縣湖口鄉○○路
    00號3 層建物之經營權限，根本未移轉，證人莊明憲仍為該
    3 層建物非法經營賭博性電子遊戲場業之經營者。此詳被告
    官明慧於本院審理時稱：「（這家店在10月後名義上跟實際
    上的經營者都還是莊明憲嗎？）是」等語亦明（本院卷第86
    頁背面）。是證人莊明憲與被告王玟諭、官明慧共同非法經
    營電子遊戲場業及賭博犯行，亦堪認定。
  5.綜上所述，本案事證明確，被告王玟諭、官明慧共同非法經
    營電子遊戲場業及賭博犯行及共犯範圍均堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑之法律適用
  (一)核被告王玟諭、官明慧所為，均係犯違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定而觸犯同條例第22條之非法營業罪，及刑
    法第266 條第1 項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。
  (二)就所犯前揭非法經營電子遊戲場業之罪及賭博罪，被告王玟
    諭、官明慧及證人莊明憲均有犯意之聯絡、行為之分擔，依
    刑法第28條之規定，為共同正犯。
  (三)再按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪；學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
    販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度臺上字
    第1079號判決參照）。查被告王玟諭、官明慧自101 年9 月
    間起至102 年2 月8 日凌晨1 時10分許為警查獲時止之期間
    非法經營電子遊戲場業，係持續進行，其等經營之行為，具
    有反覆、延續實行之特徵，從而在行為概念上，應評價認係
    集合犯包括一罪。被告2 人以擺設電子遊戲機臺與賭客對賭
    而經營電子遊戲場業，係以1 營業行為，觸犯前揭非法經營
    電子遊戲場業及賭博2 罪名，為想像競合犯，應從一重之非
    法經營電子遊戲場業之罪處斷。
  (四)爰審酌被告王玟諭、官明慧均未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可稽（本院卷第5 頁至第6 頁），素行尚可，然被告2 人
    無視法之所禁，未依規定領有電子遊戲場業營業級別證，與
    證人莊明憲共同非法經營電子遊戲場業，與賭客對賭，不惟
    妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，所營事業本質上有
    害社會安寧之維護，足以使人沉迷其中，流連敗家，助長投
    機之風氣，實屬不該，再以被告2 人經營電子遊戲場業之期
    間不短，店內擺放電子遊戲機臺之數量不少，兼衡被告王玟
    諭先是陪同證人莊明憲承租新竹縣湖口鄉○○路00號為營業
    場所，再按月繳納房租，及面試被告官明慧，再按月付被告
    官明慧薪水，復提供一己所有如附表編號3 所示之行動電話
    1 支（含sim 卡1 枚）接聽證人鄧威良等來客電話或與來客
    聯絡，又負責為來客及來客攜伴等開分、洗分等事務；官明
    慧祇擔任店員，參與程度顯然重輕有異；及被告王玟諭歷偵
    查中至本院審理時矢口否認犯行，猶仍以前開虛詞矯飾，犯
    後態度不佳；被告官明慧則歷警詢時至本院審理時均為認罪
    之表示，復於警詢時及偵查中詳為交代所知犯情，犯後態度
    尚可，兼衡被告王玟諭為單親媽媽而現在彩券行上班；被告
    官明慧個人教育程度為「高職畢業」，家庭經濟狀況係「小
    康」，須扶養母親而現月薪約2 萬元等情，業據其等於警詢
    時及本院審理時供述在卷（2004號偵卷第10頁、本院卷第42
    頁背面），依此顯現其等智識程度、生活狀況等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
  (五)扣案如附表編號1 所示之「HYGA－ALICE 愛麗絲」4 臺、「
    彈珠臺」3 臺、「水滸傳」2 臺及「小瑪莉」1 臺（含IC板
    共10片），均係當場賭博之器具；扣案如附表編號1 所示之
    開分鑰匙4 支、如附表編號2 所示之物，均為供被告2 人非
    法經營電子遊戲場業及賭博犯罪所用之物；又前揭物均為共
    犯莊明憲所有，已如前述，自應分別依刑法第266 條第2 項
    、第38條第1 項2 款之規定，宣告沒收。扣案如附表編號3
    所示之物，為供被告2 人非法經營電子遊戲場業及賭博犯罪
    所用，再據被告王玟諭於本院審理時稱：0000000000申登人
    不是我，那時候店裡面沒有電話…莊明憲就跟我說看有無預
    付卡可以用，我就請我朋友幫我申請1 個號碼…手機是我自
    己的，預付卡是朋友幫我辦的，等於是要送給我的，錢是我
    自己繳的等語（本院卷第37頁及該頁背面），是為被告王玟
    諭所有，依刑法第38條第1 項2 款之規定，宣告沒收。扣案
    如附表編號4 所示之物，據被告官明慧於警詢時坦承均為警
    方在現場查扣之賭資等語（2004號偵卷第12頁）。惟據被告
    官明慧於本院行準備程序時改稱：扣案的賭資1 萬1235元，
    其中有6000元是外場零用金，包含3000元兌換零錢的零錢盤
    及3000元廠商退貨的貨款云云（本院卷第14頁背面），稱祇
    7235元為賭資，餘6000元分別為兌換用零錢及退貨所得；據
    被告官明慧於本院審理時又稱：6000元是零用金，是樓下雜
    貨店找錢用的，莊明憲說要頂給我時，他都沒有來，但我會
    過去，我怕之後會有爭議，所以我就把6000元換成零錢，剩
    下來都我口袋裡的錢，警察來時，說只要在我身上找到的都
    算賭資。裡面大概2000至3000元才是真的賭資云云（本院卷
    第38頁背面），稱祇2000元至3000元為賭資，另6000元為1
    樓「雜貨店」找錢用零錢，餘為身上的錢云云。是此部分被
    告官明慧於本院行準備程序時、審理時所述，顯然前後不一
    。考以被告官明慧於警詢時所述，距離事發之際最近，衡情
    對於事發經過之記憶最為明晰，復較無充分時間供其思慮琢
    磨陳述內容於己、於人之利害關係，較能排除外部性之干擾
    ，令其依一己記憶如實言之，是以可信性較高，為屬可取。
    是扣案如附表編號4 所示之物，均賭資，不問屬於犯人與否
    ，應依刑法第266 條第2 項之規定，沒收之。
  (六)末查證人莊明憲涉犯非法經營電子遊戲場業、賭博罪嫌；及
    其於本院103 年3 月24日審判期日於案情有重要關係之事項
    ，供前具結而為虛偽陳述：「（請你針對剛剛的問題作答？
    ）是因為沒有被查獲到，所以想租倉庫來放」，「（究竟是
    因為有承租所以才沒被查到，還是沒被查到所以才去承租？
    ）沒被查到所以才去承租」云云，涉犯偽證罪嫌，均未經偵
    查及起訴，自應由職司犯罪偵查之檢察機關另為適法之處置
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，電子遊戲場業
管理條例第22條，刑法第11條前段、第28條、第266 條第1 項前
段、第2 項、第55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款
，刑法施行法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳子維到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                  刑事第五庭  法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    4    月     17    日
                             書記官  劉雅文
附表
┌──┬─────────────────┬─────┐
│編號│扣案物名稱及數量                  │備註      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 1  │「HYGA－ALICE 愛麗絲」4 臺、「彈珠│證人莊明憲│
│    │臺」3 臺、「水滸傳」2 臺及「小瑪莉│所有      │
│    │」1 臺（含IC板10片及開分鑰匙4 支）│          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 2  │監視錄影主機、監視錄影螢幕、監視錄│同前      │
│    │影鏡頭各1 臺及門鎖遙控器2 支      │          │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 3  │搭配門號0000000000號行動電話1 支（│被告王玟諭│
│    │含sim 卡1 枚）                    │所有      │
├──┼─────────────────┼─────┤
│ 4  │現金賭資1 萬1235元                │          │
└──┴─────────────────┴─────┘
[*jrecno*]103,易,50,20140415,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]50
[*jdate*]1030415
[*jcheck*]1
