[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c12%2c20120906%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1010906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c12%2c20120906%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1010906&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵訴,12
[*裁判日期*]1010906
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　兵世宏
選任辯護人　李帝慶律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第2781號），本院判決如下：
    主  文
兵世宏犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑伍年。
    事  實
一、兵世宏曾因犯妨害家庭、過失致死及詐欺等案件，經本院判
    處應執行有期徒刑一年六月確定，於民國九十七年二月二十
    六日執行完畢，詎仍不知悔改，於九十九年十二月十一日在
    網路上結識代號000000000女子（下稱甲女）後，即對甲女
    心懷不軌。嗣於九十九年十二月十二日晚間，甲女前往臺南
    市○○區○○路一一０二巷十七弄九十七號拜訪兵世宏，兵
    世宏藉機招待甲女飲用高粱酒及可樂所混合之調酒，之後見
    甲女已因酒醉而意識不清、全身癱軟，不能抗拒之際，竟基
    於乘機性交之犯意，於九十九年十二月十三日凌晨二至五時
    之間某時，以性器官插入甲女性器官之方式，對甲女性交得
    逞。嗣甲女於同日上午醒來，發現自身全裸連忙離開該處報
    警循線查悉上情。
二、案經甲女訴由臺南市政府警察局永康分局報告臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、公訴人就起訴犯罪事實，提出：(一)被告之供述、(二)告訴人甲
    女於警詢及偵查中證述、(三)證人張裕民於偵查中證述、(四)內
    政部警政署刑事警察局鑑定書、員警現場勘察紀錄表、現場
    照片、職務報告、驗傷診斷書、病歷等為證。
二、被告及其辯護人就上開證據，除認甲女於警詢之供述屬審判
    外陳述，甲女及證人張裕民於偵訊中之證述，因與事實不相
    符合，並非於審判庭之供述，是認均無證據能力外，其餘證
    據之證據能力，均無意見。
三、本院認：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。經查：被告
    所為之自白並無出於違法取供之情事，其與事實相符之部分
    ，自得為證據。
  (二)證人甲女於警詢中之供述──
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、
    第一百五十九條之二定有明文。經查：證人甲女於警詢之證
    述，與審理中並無不符，依上說明，認不具證據能力。
  (三)證人甲女及張裕民於偵查中之供述──
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。經查：上開證人等於偵查中均經檢察官告
    知證人據實陳述義務、具結之效果以及偽證之處罰後，始具
    結而為證述，有各該偵查訊問筆錄及證人結文在卷足稽，且
    證人於審理中亦到庭接受交互詰問，已無礙於被告及辯護人
    之對質詰問權，又被告及其辯護人亦無具體主張上開證人於
    偵查中之證述有如何顯有不可信之情形，從而就偵查筆錄製
    作之原因、過程及其功能等加以觀察，乃出於供述者之真意
    、並無違法取供情事之信用性灼然甚明，是認上開證人於偵
    查中向檢察官具結之證述具證據能力。
  (四)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。
    其餘本院認定事實所引用之證據，檢察官、被告及其選任辯
    護人於言詞辯論終結前，均未聲明異議，復經本院於審理時
    逐一提示時，檢察官、被告及辯護人就證據能力方面並無爭
    執，且本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證
    事實間復具有相當之關聯性，上開證據復無顯不可信之情況
    ，自得以之為證據使用。
貳、實體方面
一、訊據被告固坦承甲女於上開時地，飲用被告所招待之高梁酒
    及可樂等調酒後，因酒醉而意識不清、全身癱軟，迄至九十
    九年十二月十三日早上醒來為止，均留在被告上開住處，惟
    矢口否認有乘甲女酒醉不能抗拒之際，對之為性交，辯稱：
    九十九年十二月十三日沒有跟甲女發生過性行為，我總共跟
    甲女發生過二次性行為，第一次於九十九年十二月十二日凌
    晨一、二點左右，另一次在同日中午時，都是甲女自願的，
    第二次性行為時，甲女還拿保險套給我。甲女於九十九年十
    二月十二日當晚在我家喝醉酒後，我於十三日凌晨一時左右
    ，就跟張裕民外出，直到同日上午我跟張裕民一起回來，就
    看到甲女全身都是嘔吐物，衣服、外褲也脫掉，只穿著內褲
    而已，因為她說要沖洗，所以我跟張裕民就一起扶她到浴室
    ，她因為全身無力，就叫我幫她洗，洗完後我覺得很累就先
    睡了，中午起來時，就發現她不在我家了云云。經查：
  (一)甲女於九十九年十二月十二日晚間，至被告位於臺南市○○
    區○○路租屋處飲酒後，即因酒醉而陷入意識不清、全身癱
    軟之狀態等情，除據被告自承屬實外，另：
  1.經證人甲女到庭證述：「（你於九十九年十二月十二日也就
    是你講的第二次，十二月十二日你哪時候去兵世宏的家，傍
    晚還是晚上？）晚上」、「（你一進去就喝奶茶了？）他就
    拿一瓶奶茶鋁箔包給我喝」、「（喝了之後呢？）我就想睡
    覺，然後就趴在桌上了，然後他們就說他們要出去買東西，
    最後才買酒跟可樂那些，還有吃的東西回來，他還有買一包
    那個」、「（兵世宏跟張裕民再進來的時候，你清醒了嗎？
    ）還沒，我還是趴在桌上」、「（你哪時候清醒？他們回來
    之後多久你覺得你清醒了？）因為他就用很兇的口氣叫我去
    幫他洗新的玻璃杯」、「（那洗完杯子不久就開始喝酒了嗎
    ？）對」、「（那你們是用玩骰子的方式喝酒還是個喝個的
    ？）沒有，他說要用玩骰子的方式，他教我用什麼方式，我
    就依照什麼方式」、「（．．．你最後清醒的時間點大概在
    什麼時候？）我不太知道我清醒的時間，但是我知道我大概
    那時候通話就是」、「（現在不是問你十三日清醒的時間，
    我現在是問你十二日晚上最後清醒，就是還沒有失去意識的
    之前的時間點，你有印象嗎？）還沒有失去意識的時間點就
    是我喝完酒之後，然後我有去廁所吐之後，然後我再走出來
    然後他們兄弟就把全部的酒倒在一起，然後叫我硬逼我把它
    全部喝掉，然後我不想，他就說一定要喝，然後就是一喝完
    馬上不省人事，就是那個時間點，但是那時候到底是幾點我
    也沒有看時間」、「（那你是在十二月十三日的早上清醒過
    來的時候，你印象中你當時人是在哪裡？）十二月十三日早
    上我醒來的時候，我是一直坐在地上，他的住處的地上，然
    後我全身發冷，然後沒有穿衣服，我的衣服被亂丟滿地，然
    後東西都被亂丟，我沒有力氣去撿」、「（你在他那個就是
    洗澡的過程中，你是有記憶的嗎？幫你洗澡的過程中，請問
    你有記憶嗎？）我是九十九年十二月十三日早上大概快九點
    ，還是九點多才恢復一點點意識，然後那時候我還是全身癱
    軟，那時候他就有幫我洗過一次，但是在之前到底有沒有我
    是不省人事的狀態，所以那段時間發生的事情，就是在我還
    沒清醒前發生的事情我是不知道的」等語綦詳。
  2.又證人張裕民於審理中亦到庭證述：「（你在十二月十二日
    晚上就是被害人喝醉的那一次，十二月十二日晚上被害人有
    到兵世宏住處，你們有在那邊飲酒？）對」、「（那你有印
    象說你當時後來那一天就是你們在兵世宏家裡喝酒那一天，
    你是幾點離開兵世宏住處？你後來有離開兵世宏的住處嗎？
    ）有」、「（你離開的時候，你有注意到被害人就是那個女
    生的狀況，那時候她還醒著嗎？）她好像喝醉了」、「（喝
    醉了那是倒在地上還是趴在桌上？）躺在床上，她自己躺上
    床上的樣子」、「（你後來就是十二日晚上或是十三日凌晨
    離開兵世宏住處之後，你還有沒有再回去？）有」、「（為
    什麼你還會再回去？）兵世宏他就說找我一起回去，然後我
    就跟他一起回去這樣」、「（那個時間點大概是多久？）應
    該偏凌晨了」、「（那你大概回家有幾個小時？）也沒幾個
    小時，才剛睡了一下就被叫起來了」、「（你說你有再回去
    兵世宏的住處，那你回去的時候被害人當時的狀況？）就沒
    有穿衣服」、「（全身上下都沒有穿？）對」、「（連內衣
    褲都沒有穿嗎？）對」、「（之後你們又發生什麼事情？）
    之後我就攙扶，就兵世宏說，因為那時候她就是身上就是很
    髒這樣，然後兵世宏跟我說就是麻煩我幫忙扶她去廁所清洗
    ，然後扶她進廁所之後我就走出來了」、「（那你剛有跟我
    們講說你跟兵世宏有一起攙扶著被害人進去洗澡，為什麼被
    害人進去洗澡要你跟兵世宏攙扶？）因為她那時候好像還在
    不省人事中，就是無法就是走動這樣子」；於偵查中證述：
    「（九十九年十二月十三日的凌晨你是幾點離開兵世宏的住
    處？）凌晨二、三點，我離開的時候告訴人甲女是躺在兵世
    宏的床上，而且告訴人甲女有嘔吐，但是我先回家，回到家
    不到兩個小時，兵士宏打電話給我教我再去兵世宏家，．．
    ．」等語。
  3.再參諸卷附員警職務報告亦明載：員警莊明憲於九十九年十
    二月十三日偕同甲女之胞姐，在大灣路一一０二巷十七弄口
    車道旁發現甲女時，甲女一直窩在旁邊哭泣，且無法自行站
    立等語，由甲女被員警尋獲時，呈現無法自行站立之虛弱狀
    態，益證證人甲女及張裕民所證為實。
  (二)又被告於甲女酒醉後，意識不清時，有無加以性交得逞，被
    告固予以否認，並以前詞置辯，惟：
  1.證人張裕民於本院已證述：「（你是說本件兵世宏在九十九
    年十二月十二日就是在兵世宏的家這一次的一些細節你現在
    都記不太起來？）對，就真的不太記得」、「（之前發生之
    後的半年在檢察官那裡，一００年六月二十七日檢察官有請
    你去當證人，像今天一樣有唸結文也有簽名有沒有？）有」
    、「（那一次距離事情發生的時間比較近？）對」、「（你
    當時以證人身分講的話都實在嗎？）實在」；及於一００年
    六月二十七日於偵查中證述：「．．．我扶告訴人甲女進去
    浴室之後我就出來，由兵士宏幫告訴人甲女洗澡，我人就在
    浴室外面等他們洗完，從浴室出來之後告訴人甲女是清醒的
    ，告訴人甲女沒有講話，告訴人甲女洗完澡出來之後沒多久
    ，我就與兵士宏一起離開到一家超商，我買煙，兵士宏玩娃
    娃機，就留下告訴人甲女一個人在兵士宏住處，我在超商的
    時候有問兵士宏發生什麼事情，兵世宏說當天晚上在我們喝
    完酒之後，兵士宏與告訴人甲女有發生性行為，後來我跟兵
    世宏大約中午再從超商回到兵士宏住處的時候，告訴人甲女
    已經不見了」等語明確。
  2.另證人甲女及張裕民均證述，九十九年十二月十三日凌晨，
    證人張裕民返回被告住處時，甲女全身赤裸等語。且甲女於
    九十九年十二月十三日為成功大學醫學院附設醫院所採得之
    檢體，經鑑定後，亦認：在甲女內褲採得之斑跡與甲女陰道
    深部棉棒檢出同一種男性Y染色體DNA－STR型別，與兵士宏
    DNA 相符，不排除其來自兵世宏或與兵世宏具有相同父系血
    緣關係之人。有內政部警政署刑事警察局一００年三月二十
    五刑醫字第1000019702號鑑定書一份在卷為憑，堪認被告乘
    甲女酒後不省人事時，曾對甲女為性行為得逞。
  3.至於證人甲女雖曾指證被告於九十九年十二月十二日凌晨五
    時許，在被告住處，遭受被告以性器插入陰道之方式，強制
    性交一次等情，且被告亦坦承於九十九年十二月十二日與甲
    女發生過三次（後又改稱二次）性交行為等情，是上開內政
    部警政署鑑定結果，有無可能為被告所自承，或甲女所指證
    之性交行為所留下之跡證？
  (1)首觀證人甲女之證詞，證人甲女自警詢、偵查及本院審理中
    ，始終證述，遭被告以性器插入陰道之方式為強制性交行為
    者，僅有一次，不省人事那段時間，記憶則為空白等語，可
    知依證人甲女之說法，甲女於意識清醒，僅與被告有過一次
    性交行為。
  (2)然依被告之供述，被告於警詢先供稱與甲女共發生過三次性
    交行為，第一次為九十九年十二月十二日凌晨五時許（且被
    告並未否認甲女所為指稱該次性行為，為被告主動從床頭拿
    保險套戴上陰莖等語），第二次為九十九年十二月十二日十
    一時許，甲女獨自一人來找我，要我於十二時載她去新化吃
    喜宴，在未出門前，二人又發生性行為，且係使用甲女所提
    供之保險套，第三次為同日十五時許，甲女吃完喜宴後，又
    來我住處，二人又發生性行為，直至十九時許，甲女始離去
    等情；嗣於偵查中則全盤否認曾與甲女發生過性行為；迨至
    準備程序時又改稱：與甲女發生過二次性行為，第一次在九
    十九年十二月十二日凌晨一、二時左右，第二次在同日中午
    ，均為甲女自願，第二次發生性行為時，甲女還提供保險套
    等情，前後三次說詞反覆，已然可疑。再者，證人甲女於偵
    查中已明確證述，自九十九年十二月十二日凌晨離開被告家
    中之後，迄至同日晚間再次至被告家為止，期間未曾至被告
    家中等語。另參諸卷附甲女之通聯紀錄，甲女於被告所稱第
    二次及第三次前往其住處，並發性交行為之時段內，基地台
    位置並非在同一地點（見偵卷第二六至二七頁），足見被告
    辯稱，甲女於該二段時間內均待在其住處，其於徵得甲女同
    意後，始發生第二次及第三次性行為云云，均屬虛構。是認
    甲女酒醉不省人事之前，與被告應僅發生過一次性交行為。
  (3)而依證人甲女於本院證述：九十九年十二月十二日凌晨與被
    告發生性行為後，回家已洗過澡，並更換過內褲等語，再參
    諸前述鑑定結果：「於被害人內褲採樣標示00000000號斑跡
    ，以Kastle-Meyer血跡反應檢測法檢測結果，呈陽性反應；
    以酸性磷酸酵素法檢測結果，呈陰性反應；以前列腺抗原檢
    測法檢測結果，呈陽性反應；以顯微鏡檢未發現精子細胞；
    經萃取DNA檢測，男性Y染色體DNA－STR型別檢測結果如下表
    」、「被害人外陰部棉棒，以Kastle－Meyer血跡反應檢測
    法檢測結果，呈弱陽性反應；以酸性磷酸酵素法檢測結果，
    呈弱陽性反應；以前列腺抗原檢測法檢測結果，呈陰性反應
    ；以顯微鏡檢未發現精子細胞；經萃取DNA檢測，未檢出足
    資比對之男性Y染色體DNA－STR型別」、「前列腺抗原(P30)
    為人類體內前列腺所製造之一種蛋白質，在精液中含量較其
    他體液高出數倍，刑事鑑定實驗室常利用前列腺抗原之免疫
    反應來鑑別人類精液是否存在」，可知於甲女之外陰部並未
    檢出精液，是甲女內褲中存在之精液顯非沾染自其外陰部。
    再者，甲女所著之內褲又已更換過，在後一條內褲中所檢出
    與被告之DNA型別相符之精液，自已排除為被告於九十九年
    十二月十二日發生性行為時所遺留。
  (三)綜上所述，本案事證已明，被告所辯不足採信，其犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百二十五條第一項乘機性交罪。
    被告有如事實欄所述之前科紀錄，有卷附被告前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內故意再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告僅為滿足自己
    私慾，即乘甲女無反抗能力之際，脫光甲女衣物，加以性侵
    害得逞，又任由甲女全身赤裸，直至甦醒，均未加聞問，視
    他人性自主權為無物，犯罪手段惡劣，對甲女身心亦造成相
    當大傷害，犯後至今仍未與甲女和解，彌補其創傷，及被告
    前有詐欺、妨害家庭等多項前科，素行不佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百二十五條第一項、第四十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊書琴到庭執行職務
中    華    民    國    101    年    9     月    6    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  鍾邦久
                                      法  官  黃堯讚
                                      法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃憶筑
中    華    民    國    101    年    9     月    6    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條：
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵訴,12,20120906,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]12
[*jdate*]1010906
[*jcheck*]1
