[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c76%2c20140820%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=76&jdate=1030820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c76%2c20140820%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=76&jdate=1030820&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡上,76
[*裁判日期*]1030820
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 103年度簡上字第76號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈秦成
上列上訴人因被告傷害等案件，不服本院民國103年4月25日103
年度簡字第699號第一審簡易判決（起訴書案號：103年度偵字第
472、473、791、2493號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書及彰化地方法院檢察署
    檢察官起訴書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：本件被告沈秦成不僅未與告訴人達成
    和解，賠償告訴人之損失，且於原審判決後又辱罵告訴人三
    字經，犯後態度不佳，且被告一犯再犯，足見並無法紀觀念
    ，原審量刑僅輕判拘役刑，顯然過輕，故應予撤銷等語。
三、按簡易判決書本得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證
    據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書
    之記載相同者，得引用之，刑事訴訟法第454條第2項定有明
    文。次按量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事
    項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即
    不得遽指為違法。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加
    重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之
    不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上
    應予尊重，最高法院著有100年度台上字第1264號判決意旨
    可資參照。
四、本件原審以被告僅為停車位之糾紛，多次前往告訴人所開設
    之店家兼住家挑釁、叫囂，甚至三更半夜不顧社區安寧，在
    屋外大聲喧嘩，毀損車輛，目無法紀，致告訴人長期飽受精
    神、身體、財物上之損害，所為實屬可議，另審酌被告之素
    行紀錄，及家庭生活狀況（已婚、育有二名子女、與父母同
    住）、擔任田中警友站、北斗義勇警察分隊顧問（並提出證
    明書）等一切情狀，就其所犯各量處如原審判決書附表所示
    之刑，並定應執行拘役120日，及諭知易科罰金之折算標準
    ，其認事用法並無違誤，且顯已依刑法第57條各款之規定考
    量本件具體情狀，其量刑亦稱妥適。至檢察官所指被告於原
    審判決後，又以三字經辱罵告訴人之情事，若係屬實，核屬
    另一犯罪行為，不適宜於本案中為重複之評價；而其餘犯後
    態度不佳之情形，均已為原審所考量在內，是以檢察官指摘
    原審判決過輕，尚不足採。綜上，原審判決既已衡量上開因
    素，量處被告應執行拘役120日，揆諸前揭說明，自不能率
    指原審判決有何量刑違法失當之處。是檢察官以前揭上訴理
    由提起上訴，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373條
、第368條，判決如主文。
本件經檢察官陳宏瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                 刑事第八庭     審判長法  官  紀佳良  
                                      法  官  田德煙 
                                      法  官  簡佩珺
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                                      書記官  陳秀娟

附件：
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          103年度簡字第699號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  沈秦成  
選任辯護人  張崇哲律師
            楊佳勳律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第47
2 號、第473 號、第791 號、第2493號），本院訊問被告自白犯
罪後，逕以簡易判決處刑如下：
     主     文
沈秦成犯如附表所之罪，各處如附表所示之刑。應執行拘役壹佰
貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官起訴書所載
    （如附件）。
二、量刑之審酌：
    被告沈秦成與告訴人夫婦是鄰居關係，本應和睦相處，竟僅
    為停車位之糾紛，多次前往告訴人所開設之店家兼住家挑釁
    、叫囂，甚至三更半夜不顧社區安寧，在屋外大聲喧嘩，毀
    損車輛，目無法紀，致告訴人長期飽受精神、身體、財物上
    之損害，被告所為實屬可議，另審酌被告之素行紀錄，及家
    庭生活狀況（已婚、育有二名子女、與父母同住）、自述擔
    任田中警友站、北斗義勇警察分隊顧問（並提出證明書）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準及定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第30
    5 條、第309 條第1 項、第277 條第1 項、第354 條、第41
    條第1 項前段、第55條、第51條第6 款，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出
    上訴狀。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢
    察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
    日期為準。
中    華    民    國   103     年    4     月    25    日
                  刑事第七庭    法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   103     年    4     月    25    日
                                書記官  李噯靜

附表
┌───┬──────────┬───────────────┐
│ 編號 │   對應之犯罪事實   │     宣  告  刑               │
├───┼──────────┼───────────────┤
│  一  │起訴書犯罪事實第一段│沈秦成犯恐嚇危害安全罪，處拘役│
│      │之（一）            │伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │                    │仟元折算壹日。                │
├───┼──────────┼───────────────┤
│  二  │起訴書犯罪事實第一段│沈秦成犯公然侮辱罪，處拘役拾│
│      │之（二）            │日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│      │                    │折算壹日。                    │
├───┼──────────┼───────────────┤
│  三  │起訴書犯罪事實第一段│沈秦成犯傷害罪，處拘役伍拾玖日│
│      │之（三）            │，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │                    │算壹日。                      │
├───┼──────────┼───────────────┤
│  四  │起訴書犯罪事實第一段│沈秦成犯毀損他人物品罪，處拘役│
│      │之（四）            │伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣│
│      │                    │壹仟元折算壹日。              │
└───┴──────────┴───────────────┘

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。

中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。

中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。

臺灣彰化地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      103年度偵字第472號
                                      103年度偵字第473號
                                      103年度偵字第791號
                                     103年度偵字第2493號
      被      告  沈秦成
      選任辯護人  張崇哲律師
                  楊佳勳律師
上列被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、沈秦成與卓英俊、高麗尹夫婦係彰化縣北斗鎮斗苑路1路429
    巷鄰居，雙方因巷內停車發生糾紛，沈秦成竟基於妨害名譽
    、妨害自由、傷害、毀損等犯意，分別（一）於民國102年9
    月6日20時20分許，在斗苑路1段429巷3號卓英俊住家前，以
    台語對著卓英俊、高麗尹辱罵：「幹你祖媽勒，你娘臭機歪
    」，接著未經卓英俊許可，進入卓英俊住家內，並恐嚇稱：
    「進來哪有要緊？進來就照來照去哪有要緊？」、「把你家
    掃光光光」、接著再對高麗尹辱罵：「幹你娘雞巴」、「瘋
    女人妳」等語，致卓英俊、高麗尹2人人格受損及心生畏懼
    。（二）於102年9月7日13時15分許，在上址卓英俊住家前
    ，對著卓英俊、高麗尹夫婦2人吐口水，足以損害卓英俊、
    高麗尹2人人格。（三）於102年10月7日上午11時28分許，
    在上址卓英俊住家前，先用手戳卓英俊眼睛，致卓英俊受有
    左眼眼臉瘀傷併結膜下出血、左眼角膜擦傷等傷害，接著以
    嘴巴靠近卓英俊臉部，以低沉的聲音對著卓英俊恐嚇說：「
    要找人跟你作暗的」，致卓英俊心生畏懼。（四）於102年
    11月18日凌晨1時40分許，在上址卓英俊住家前，先持花盆
    砸向卓英俊住家鐵門（未毀損），接著以拳頭猛搥卓英俊所
    有車號000-0000號自用小客車，致該小客車引擎蓋、後車門
    鈑金凹損，並以台語辱罵恐嚇說：「幹你娘臭雞巴，現在是
    沒看過壞人嗎，林北幹你娘臭雞巴，你給我下來、我列你娘
    臭雞巴」、「來卓英俊你給我下來，林北阿你處理，你不給
    我下來，我列幹你娘臭雞巴，我在這裡等你下來，你叫小賣
    ，你不是很會告，幹你娘老雞巴，你告我，我喜歡你告，幹
    你娘老雞巴」致卓英俊人格受損及心生畏懼。
二、案經卓英俊、高麗尹告訴及彰化縣警察局北斗分局報告偵辦
    。
        證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
  ┌──┬──────────┬─────────────┐
  │編號│  證  據  清  單    │   待    證    事    實   │
  ├──┼──────────┼─────────────┤
  │1   │證人即告訴人卓英俊於│全部犯罪事實。            │
  │    │警詢及偵訊時之指證  │                          │
  ├──┼──────────┼─────────────┤
  │2   │證人即告訴人高麗尹於│全部犯罪事實。            │
  │    │警詢及偵訊時之指證  │                          │
  ├──┼──────────┼─────────────┤
  │3   │被告沈秦成於偵訊時之│被告自白全部犯罪事實。    │
  │    │供述                │                          │
  ├──┼──────────┼─────────────┤
  │4   │告訴人卓英俊、高麗尹│證明全部犯罪事實          │
  │    │所提供之蒐證光碟片及│                          │
  │    │本署檢察官於103年2月│                          │
  │    │24日15時許在彰化縣警│                          │
  │    │察局北斗分局臨時偵查│                          │
  │    │庭所作之光碟片勘驗筆│                          │
  │    │錄                  │                          │
  └──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告沈秦成就犯罪事實(一)所為，係犯有刑法第309條第1項
    公然侮辱、同法第305條恐嚇安全等罪嫌；就犯罪事實(二)所
    為，係犯刑法第309條第1項公然侮辱罪嫌；就犯罪事實(三)所
    為，係犯有刑法第277條第1項傷害、同法第305條恐嚇安全
    等罪嫌；就犯罪事實(四)所為，係犯有刑法第309條第1項公然
    侮辱、同法第354條毀損等罪嫌。被告就犯罪事實(一)所犯2罪
    間，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之恐嚇安
    全罪處斷。被告就犯罪事實(三)所犯2罪間，為想像競合犯，
    請依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。被告就犯罪事
    實(四)所犯2罪間，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從
    一重之毀損罪處斷。被告所犯上開個罪間，犯意各別，罪名
    有異，請予分論併罰。
三、至告訴意旨以被告沈秦成於102年10月7日11時28分許，在上
    址，強取告訴人卓英俊置放在機車上之攝影機未果，認被告
    尚涉有刑法搶奪未遂之罪嫌云云。惟查，(一)按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154
    條第2項定有明文。次按事實之認定應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    以為裁判基礎，最高法院40年臺上字第86號判例可資參照。
    另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定
    ，有最高法院76年臺上字第4986號判例可資參照。末按刑法
    第325條第1項搶奪罪，以行為人主觀上有為自己或第三人不
    法所有之意圖，並客觀上有奪取之行為為構成要件。(二)訊據
    被告固不否認曾於上揭時地與告訴人就巷道停車事宜起爭執
    ，惟堅詞否認涉有搶奪之犯行，辯稱：當時因告訴人以機車
    擋住伊駕駛自用小客車之出入，遂下車抓住告訴人機車籃子
    搖晃而已等語，(三)於103年2月24日在彰化縣警察局北斗分局
    偵訊時，經檢察官會同告訴人、被告勘驗告訴人所提出之光
    碟片，發現確實有被告與告訴人因車輛進出事宜起爭執，被
    告抓著告訴人置放在機車籃內之攝影機，但告訴人亦抓著攝
    影機不放等畫面，此有光碟片在卷可稽。(四)惟於偵訊時，告
    訴人陳稱；被告意圖將伊存放在攝影機之內容毀滅等語，是
    從告訴人上開陳述及雙方為巷道停車事宜起衝突等情，當可
    看出被告似乎意圖阻止告訴人攝影取證而已，故被告取告訴
    人攝影機之行為，應無為自己不法所有之意圖，從而被告所
    為與刑法搶奪罪之構成要件有別，應無成立該罪責之餘地。
    然此部分如果成立犯罪，因與前揭犯罪事實(三)起訴部分具有
    想像競合關係，屬於裁判上一罪，應為起訴效力所及，爰不
    另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國  103    年    3    月    19    日
                              檢  察  官  施教文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國  103    年    3    月    25    日
                              書  記  官  陳德輝
所犯法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
[*jrecno*]103,簡上,76,20140820,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡上
[*jno*]76
[*jdate*]1030820
[*jcheck*]1
