[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c973%2c20140627%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=973&jdate=1030627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000973&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c973%2c20140627%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=973&jdate=1030627&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡,973
[*裁判日期*]1030627
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 103年度簡字第973號
聲　請　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江金鎮
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（103年度偵
字第4170號），本院判決如下：
    主  文
江金鎮共同犯圖利聚眾賭博罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之六合彩簽注單貳張及六
合彩倍數表壹張，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。如附件聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實欄第14列至第15列所載「及『四星』
    （即簽注之號碼與香港六合彩開獎號碼相同4碼時，彩金為
    簽注金額之7500倍）」等語，應予刪除；第20列所載「六合
    彩簽注表1張」，應更正為「六合彩倍數表1張」。
二、按刑法第268條規定之「供給賭博場所」，係指提供特定處
    所供人從事賭博行為而言；所稱「聚眾賭博」，係指聚集不
    特定人參與賭博之行為，且縱未於現實上同時糾集多數人於
    同一處所，而係聚集眾人之財物進行賭博者，例如組頭以電
    話之方式供人簽賭之行為，亦屬之。準此，被告江金鎮基於
    營利之意圖，提供處所供不特定人以電話下注方式簽賭之行
    為，自與刑法第268條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營
    利聚眾賭博罪之構成要件均屬該當。核被告所為，係犯刑法
    第268條前段之圖利供給賭博場所罪、同條後段之圖利聚眾
    賭博罪，及同法第266條第1項前段之賭博罪。又被告就上開
    犯罪事實，與張黃玲里（由檢察官另行處理）有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告於每期六合彩開獎前之密接時
    間內多次圖利供給賭博場所及聚眾賭博之行為，依社會通念
    ，各次行為之獨立性甚為薄弱，為核對每期開獎號碼之複數
    舉止應係接續犯。被告所犯上揭3罪，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應從一重論以圖利聚眾賭博罪。另按利用
    香港六合彩開彩號碼為對獎號碼，聚集不特定之人簽賭下注
    ，於每星期固定之開彩時間對獎，以簽中與否決定輸贏，藉
    此牟利，即俗稱所謂經營六合彩之賭博。復按刑事法若干犯
    罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時
    既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基
    於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行
    為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之
    行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪；學理上所稱
    「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯
    罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散佈
    等行為概念者是（最高法院96年度台上字第172號、96年度
    台上字第1500號判決意旨參照）。被告自民國102年6月中旬
    起迄103年4月24日下午7時22分許為警查獲時止，提供其位
    在彰化縣員林鎮○○○路000號住處做為公眾得出入之場所
    ，聚集不特定賭客簽賭，藉此牟利，本質上具有反覆性，於
    刑法評價上，應認係集合犯，僅成立一罪。
三、另按行為人於實行犯罪之初，主觀上縱與其他行為人間有犯
    意聯絡，但於經司法警察（官）、檢察事務官或檢察官查獲
    之際，對爾後是否遭法院羈押而得否依其原有犯意繼續實行
    犯罪，因已失其自主性而無從預知，是其主觀上之犯意及客
    觀上之犯罪行為，俱因遭查獲而中斷，縱依事後之客觀情況
    ，行為人仍得再度實行犯罪，亦難謂與查獲前之犯罪行為係
    出於同一犯意；且犯行既遭查獲，依社會通念，亦期其因此
    自我檢束不再犯罪，乃竟重蹈前非，自應認係另行起意（最
    高法院97年度台上字第244號判決意旨參照）。被告固同因
    涉犯賭博案件，前於102年1月15日經警查獲，並經本院以10
    2年度簡字第824號判決，判處有期徒刑5月，經上訴於本院
    合議庭，經本院以102年度簡上字第63號判決上訴駁回，於
    102年9月10日確定等情，有本院各該案判決書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，被告復於103年4月24日為警查
    獲本件犯行，而集合犯本質上有「反覆、延續實行之特徵」
    ，惟被告就2次犯罪事實之主觀上犯意，業已因為警查獲而
    中斷，難謂係出於同一犯意，且其此2次犯罪事實顯亦非同
    一行為之數次舉動，而係各自獨立之犯行，是其就上開2次
    犯行，犯意個別、行為互殊，本件即無同一案件重複起訴之
    問題，本院自得就本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨所載事
    實予以審究，本件起訴程序於法並無所違，併此敘明。
四、再按連續行為之終了，又在另一犯罪之有期徒刑執行完畢後
    5年以內，自仍無解於累犯罪之成立（最高法院33年度上字
    第1577號判例參照）；又槍砲彈藥刀械管制條例第9條第3項
    之未經許可無故持有魚槍罪，其持有之繼續，為行為之繼續
    ，而非狀態之繼續，亦即一經非法持有魚槍，該罪雖告成立
    ，但其完結，須繼續至持有行為終了時為止。而犯該條項之
    罪，有無累犯之適用，自亦應以其持有行為終了時，是否在
    前案受有期徒刑執行完畢後5年以內以決之（同院81年度台
    非字第181號判決要旨參照）。同理，同屬實質上一罪關係
    之集合犯，是否有累犯之適用，基於同一法理，當為相同之
    解釋，亦應視行為終了時，是否在前案受有期徒刑執行完畢
    後5年以內為斷。查被告前因賭博案件，經本院以102年度簡
    字第824號判決，判處有期徒刑5月，嗣經本院合議庭以102
    年度簡上字第63號判決，駁回上訴確定，於102年10月30日
    易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可按，本件被告自102年6月中旬起至103年4月24日為警查
    獲時止，經營「香港六合彩」供賭客簽賭之行為，屬集合犯
    之事實，業經本院認定如前。從而，被告本件犯罪行為終了
    時，即103年4月24日，係於被告犯上開賭博案件而受有期徒
    刑之執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
五、爰審酌被告自陳：係國小畢業之智識程度，勉強維持之家庭
    經濟狀況（參警詢筆錄所載），為謀私利而經營賭博，助長
    社會僥倖心理，兼衡被告犯罪目的、違法經營時間久暫、犯
    罪情節輕重、所獲得利益、對於社會善良風俗所生危害、犯
    罪後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，核情量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案之六合彩簽注單
    2張及六合彩倍數表1張，為被告所有經營前開賭博之用，爰
    依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，刑法第28條、刑法第268條、第266條第1項前段、第
    55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                    刑事第四庭  法  官  呂美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起10日，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日    
                                書記官  鍾宜津
附錄法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。

附件：
┌────────────────────────────┐
│臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          │
│                                     103年度偵字第4170號│
│    被      告  江金鎮  男  75歲（民國00年00月0日生）   │
│                        住彰化縣員林鎮○○○路000號     │
│                        國民身分證統一編號：Z000000000號│
│上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，│
│茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                  │
│        犯罪事實                                        │
│一、江金鎮曾因涉犯賭博罪，經臺灣彰化地方法院於民國102年9│
│    月18日以102年度簡上字第63號判處有期徒刑5月確定，於  │
│    102年10月30日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖營利供 │
│    給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出入場所賭博財物之犯意│
│    ，並與張黃玲里（另案偵辦中）基於犯意聯絡，自102年6月│
│    中旬起至103年4月24日止，提供其員林鎮○○○路000號住 │
│    處為公眾得出入之場所，聚集不特定賭客向其下注簽賭，賭│
│    法係以香港六合彩開出之號碼做為依據，賭客不論輸贏，每│
│    注均應給付新臺幣（下同）10元至80元予江金鎮，江金鎮整│
│    理賭客下注號碼及賭資後，將簽注單以電話傳真至張黃玲里│
│    之傳真機，賭客可選擇簽注「二星」（即簽注之號碼與香港│
│    六合彩開獎號碼相同2碼時，彩金為簽注金額之57倍）、「 │
│    三星」（即簽注之號碼與香港六合彩開獎號碼相同3碼時， │
│    彩金為簽注金額之570倍）及「四星」（即簽注之號碼與香 │
│    港六合彩開獎號碼相同4碼時，彩金為簽注金額之7500倍） │
│    ；如賭客下注後未簽中任何獎項，所投注之賭金即悉數歸張│
│    黃玲里所有，江金鎮藉此每注抽佣2元之方式獲取利益。嗣 │
│    於103年4月24日19時22分許，為警持搜索票在其上址居處執│
│    行搜索而查獲，並當場扣得江金鎮所有之六合彩簽注單2張 │
│    、六合彩簽注表1張。                                 │
│二、案經彰化縣警察局彰化分局報告偵辦。                  │
│        證據並所犯法條                                  │
│一、訊據被告江金鎮於警詢、偵訊坦承上情不諱，核與證人張黃│
│    玲里於本署偵訊時證述情節大致相符，並有搜索扣押筆錄、│
│    扣押物品目錄表、現場及扣案物照片及前開扣案物品等在卷│
│    可佐。其犯嫌應堪認定。                              │
│二、核被告江金鎮所為，係犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌│
│    、第268條前段之意圖營利供給賭博場所罪嫌及同條後段之 │
│    意圖營利聚眾賭博罪嫌。被告就上開犯行，與張黃玲里有犯│
│    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告於密切接近之時間內│
│    ，多次在同一公眾得出入之場所賭博財物及意圖營利供給賭│
│    博場所與聚眾賭博，均係基於同一經營六合彩簽賭之犯意決│
│    定，達成其同一犯罪之各個舉動，為接續犯，應各包括地論│
│    以一罪。又被告以一經營簽賭站之行為而觸犯前開3罪名， │
│    為想像競合犯，請依刑法第55條前段規定，從一重之意圖營│
│    利聚眾賭博罪處斷。被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內 │
│    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條│
│    第1項規定加重其刑。扣案如事實欄所載之物，係被告所有 │
│    ，為供犯罪所用之物，請依法宣告沒收。                │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。      │
│    此    致                                            │
│臺灣彰化地方法院                                        │
│中    華    民    國   103    年    5     月    23    日│
│                              檢  察  官  施教文        │
│本件正本證明與原本無異                                  │
│中    華    民    國   103    年    6     月     3    日│
│                              書  記  官  陳德輝        │
└────────────────────────────┘
[*jrecno*]103,簡,973,20140627,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡
[*jno*]973
[*jdate*]1030627
[*jcheck*]1
