[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1061%2c20131118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1061&jdate=1021118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001061&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1061%2c20131118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1061&jdate=1021118&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1061
[*裁判日期*]1021118
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 101年度上訴字第1061號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俐靜
選任辯護人　蔡祥銘　　律師
　　　　　　蔡晉祐　　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院99年度
訴字第1752號中華民國101年6月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第27490 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳俐靜係張耀哲（偽造文書部分另經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第27490 號為不
    起訴處分）之妻，2 人分為南山人壽保險股份有限公司（址
    設臺北市○○區○○路000 號，下稱南山人壽）在高雄市○
    ○○路000 號11樓之高雄分公司鎮南通訊處之業務員、經理
    ，負責對外招攬保險、向客戶收取保險費及處理保單質押借
    款等業務，為從事業務之人，詎被告陳俐靜自民國95年1 月
    19日起至97年8 月22日止，未經如附表編號1 至19所示之人
    之同意或授權，而為下列行為：
  (一)基於行使偽造私文書之概括犯意，於如附表編號6 、7 (一)之
    時間，在如附表編號6 、7 保單號碼之南山人壽人身保險要
    保書（下稱要保書）簽名欄，偽造要保人陳德輝及被保險人
    陳怡婷之簽名，並將偽造完成之要保書持交南山人壽行使之
    （其中附表編號7 之保單係以不知情之業務員陳淑娟名義簽
    訂），復承前行使偽造私文書之犯意，接續於如附表編號6
    、7 (二)之時間，於前揭保險單之簽收單上，偽造要保人陳德
    輝之簽名，交回南山人壽而行使之，均足生損害於陳德輝、
    陳怡婷，及南山人壽對保險契約管理之正確性。
  (二)另基於行使偽造私文書之犯意，於如附表其餘編號1 至5 、
    8 至19(一)之時間，在如附表其餘編號保單號碼之南山人壽要
    保書簽名欄，偽造如附表其餘編號所示之要保人陳德輝及被
    保險人林麗鳳、陳瑋（原名陳緯）、陳怡婷、陳歐金塗之簽
    名，並將偽造完成之要保書持交南山人壽行使之，復承前行
    使偽造私文書之犯意，接續於附表其餘編號1 至5 、8 至19
    (二)之時間，於前揭保險單之簽收單上，偽造要保人陳德輝之
    簽名，交回南山人壽而行使之，均足生損害於陳德輝暨林麗
    鳳等人，及南山人壽對保險契約管理之正確性。
    因認被告陳俐靜涉有刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書罪嫌。
二、公訴人認被告陳俐靜涉有行使偽造私文書罪嫌，無非係以被
    告於偵查中之供述、告訴人陳德輝於偵查中之指訴、證人林
    麗鳳於偵查中之證述、證人陳瑋於偵查中之證述、證人陳怡
    婷於偵查中之證述、證人陳歐金塗於偵查中之證述、同案被
    告張耀哲於偵查中之證述，及有南山人壽要保書影本19紙、
    南山人壽98年5 月8 日（98）南壽保單字第C0420 函所附保
    險單簽收單影本19紙、財政部臺灣省南區國稅局臺東分局98
    年3 月12日南區國稅東縣二字第0000000000號函可稽等情，
    為其論據。
三、訊之被告陳俐靜堅詞否認上開被訴行使偽造私文書犯行，辯
    稱：我沒有幫客戶即告訴人陳德輝或其家人簽名，都是客戶
    親自簽名，我都親眼看著客戶簽名，除了陳歐金塗部分因為
    他住在台東，所以我請要保人陳德輝拿回去台東請他簽名，
    19件保單繳費方式都是客戶本人之支票或是信用卡繳費我確
    定這19份保單都是經過告訴人之同意，該19 份 保單在本件
    之前沒有拖欠繳費情形，都有結清，之後我就不清楚，除了
    該19份保單我也有承作告訴人及其家人其他保單，其他保單
    告訴人並未質疑有無簽約，告訴人不是第一次跟我買保險，
    這19份保單是之後又買的，上面填載之地址，是我跟告訴人
    確認之後拿原來的保單地址謄寫過去，保單上申請日期和受
    理日期不同，是因為申請日期是我送出去給公司的日期，有
    的保單需要體檢，所以我送出去之後公司會去核保及核對資
    料，受理日期是已經核保通過，公司才會蓋受理日期，所以
    有時候會有日期的不同，需要體檢的保單是由我帶客戶去體
    檢，之後報告由醫院直接寄給公司，體檢時就醫院的規定由
    受檢人攜帶所需證件進行體檢，客戶都知道為何要去體檢，
    體檢時會有一張單子上面會記載為何體檢之理由，醫生也會
    詢問當事人身體狀況。如果是告訴人自己的保單我是拿他前
    一份保單的資料來填寫，但如果是他幫家人購買之保單，我
    就會以他家人資料來填寫，所以同時期會有不同之地址，但
    地址都是他提供的。告訴人提出質疑的19份保單，第4 份保
    單已經連續申請過兩次（96年8 月23日及96年10月11日）理
    賠，理賠金有通過，理賠金也已經領走，公司是提供禁止背
    書轉讓之支票支付理賠金，該支票是我交付給他的。第10份
    保單是因為前面的理賠，所以該份保單於97年4 月28日有體
    檢，受理日期是97年4 月10日，但因為需要體檢，所以公司
    有發給我照會單要我帶客戶去體檢。編號1 、10二份保單都
    有體檢，我都是帶客戶去前鎮之羅慶榮診所體檢，林麗鳳我
    記得有兩次體檢，但無法確定是該19份保單之內哪一張保單
    ，因為林麗鳳曾有理賠記錄，所以95年到97年間體檢兩次，
    但都是為了要買新保單而體檢。編號1 是陳瑋、編號10是陳
    德輝，體檢時都是本人到場，我都是到家裡帶他們去診所，
    醫生也會確認。體檢都是拿體檢照會單給診所，不會使用健
    保卡，但會核對身分證，診所是否有病歷記錄，我不確定，
    這需要詢問公司，但體檢資料會寄給公司，公司應該有，我
    未偽造文書等語。經查：
（一）於如附表編號1 至59號保險公司受理日期欄所示之時間，
      南山人壽有受理以告訴人陳德輝及其妻林麗鳳為要保人之
      保單，並有如附表出處欄所示之保單存卷可憑，被告陳俐
      靜辯稱：未幫客戶即告訴人陳德輝或其家人簽名，都親眼
      看著客戶簽名，除了陳歐金塗部分因為住在台東，所以請
      要保人陳德輝拿去台東請陳歐金塗簽名外，如附表編號1
      至19號之保單均經告訴人同意等語，惟均經告訴人所否認
      ，是故本件所應審酌者厥為：如附表編號1 至19號保單內
      「要保人簽名欄」、「被保險人同意暨簽名欄」所示有關
      「陳德輝」「林麗鳳」、「陳瑋」、「陳怡婷」、「陳歐
      金塗」、「陳金蘭」署名部分，被告陳俐靜是否有得告訴
      人之同意或授權而為簽名，查證人即告訴人陳德輝、證人
      即告訴人之妻林麗鳳、告訴人之子陳瑋、告訴人之女陳怡
      婷、告訴人之父陳歐金塗之證述如下：
  １、證人即告訴人陳德輝於檢察事務官詢問時陳稱：我就向陳
      俐靜查清我的投保狀況，總共查出冒名投保有19件，冒名
      借款有18件。除了上開19件保險外，我自己意思投保的有
      30幾件。因為簽名跟我自己的簽名不同，所以我才認為這
      幾筆不是我投保或借款的。我是看簽名認定是我自己或是
      陳俐靜幫我保的，我可以確認我沒有借過款。95、96年我
      都沒有投保。列出的19件，我看都不是我家人簽名的等語
      （偵卷一第94、96頁）；於偵查中證述：除了我指述被冒
      名投保的19件外，我不知道有幾件是我真正要投保的，是
      我後來發現我有被冒投的保單後，一查發現我有60多張保
      單，在我印象中我真正投保的有二、三十張。我知道冒保
      跟冒貸的31件保單上面的地址跟電話跟事實不符，申請書
      上所填的地址現在是公園。我沒有使用過鳳山市○○○○
      路0000號這個地址。我忘記有無使用過0000000 的市話，
      0000000 這支市話是十幾年沒用了。我89年前有住在鳥松
      鄉○○路000 號這個地址，但89年時就開闢做為公園等語
      （偵卷一第302 、303 、322 頁）；於原審準備程序陳稱
      ：因為我有嚴重的弱視，要保書大部分都是陳俐靜書寫，
      我只有在簽名欄簽名。該19份保單沒有於95年度至97年度
      申報所得稅時列為保費扣除額。我沒有去南山擔任過業務
      員，也沒有考試過，所以業務員代號0000000 號不是我等
      語（原審卷一第199 頁，原審卷二第21頁）。
  ２、證人林麗鳳於偵查中證稱：附表編號5 、9 、11、15所示
      之保單不是我所親簽，字跡不一樣。據我所知我先生陳德
      輝以前不是保險業務員。陳德輝若幫我保險，要保書上會
      請我簽名。我的保險費都是我先生在付，以前都有收費員
      來收，後來都是陳俐靜來收。以前住在鳥松鄉○○路000
      號那邊，現在已闢為公園。有在鳳山市○○○○路0000號
      住過，但在印象中保險的資料沒有留那裡。我先生若幫我
      小孩寫保險，會跟我講等語（偵卷一第363 至366 頁）。
  ３、證人陳歐金塗於偵查中證述：陳俐靜以前有向我招過保險
      ，都是我兒子在處理。附表編號14所示之保單我沒有在上
      面簽名。附表編號35所示之保單不是我所親簽，字跡不一
      樣。我兒子在4 、5 年前有跟我講過，有幫我投保，至於
      當時有無簽文件我忘記了。我兒子陳德輝之前沒有從事保
      險等語（偵卷一第363 頁、第355 至366 頁）。
  ４、證人陳瑋於偵查中證述：附表編號1 、8 、13、16、19所
      示之保單不是我所親簽，字跡不一樣。我父親有幫我投保
      ，但印象中從沒有讓我簽過名，但我知道父親有幫我保險
      ，因為他要我受傷時跟他講，可以理賠等語（偵卷一第36
      3 至364 頁）。
  ５、證人陳怡婷於偵查中證述：附表編號3 、6 、7 、12、17
      所示之保單不是我所親簽，字跡不一樣。我知道我的保險
      都是我父親在處理，在我印象中，我父親、陳俐靜都沒有
      拿過要保書讓我簽名等語（偵卷一第363 至364 頁）。
  ６、因證人林麗鳳、陳歐金塗、陳瑋、陳怡婷均為告訴人至親
      ，有林麗鳳之戶口名簿影本及告訴人之戶籍謄本各1 紙在
      卷可憑（原審卷二第27至28頁），若附表編號1 至19等19
      件保單係被告冒名投保，告訴人自可依法請求保險公司退
      還保費，足見本案判決結果與告訴人、證人林麗鳳、陳歐
      金塗、陳瑋、陳怡婷等人實存有相當之利害關係，且其等
      與被告之立場並非一致，是證人林麗鳳、陳歐金塗、陳瑋
      、陳怡婷是告訴人之親人，其等不利於被告之證述，是否
      屬實而無偏頗之虞，自難逕予片面採認。
（二）依證人陳瑋、陳怡婷於偵查中所述上情觀之，告訴人未曾
      將保單交予證人陳瑋、陳怡婷簽名，是以附表「被保險人
      欄」中以陳瑋、陳怡婷為被保險人之保單均未曾經陳瑋、
      陳怡婷簽名一情，堪以認定，然尚無法據此認定附表編號
      1 、3 、6 、7 、8 、12、13、16、17、19所示保單中「
      被保險人同意暨簽名欄」中陳瑋、陳怡婷之簽名即係被告
      陳俐靜所為。
（三）證人陳德輝雖否認擔任過南山人壽之業務員，證人林麗鳳
      、陳歐金塗亦證述陳德輝未曾從事保險業務員，然依南山
      人壽回函所示，該公司業務員編號0000000 係為陳德輝，
      其於該公司所有招攬之保單共計3 張，並檢附相關業務代
      表合約書影本、要保書影本及業務津貼表，有南山人壽10
      0 年4 月12日（100 ）南壽保單第C0439 號函及100 年5
      月3 日（100 ）南壽保單第C0578 號函各1 份存卷可憑（
      原審卷二第46頁、第58至59頁、第65頁、第74至101 頁）
      ，而依業務津貼表所示，南山人壽係將業務津貼匯入合作
      金庫商業銀行五甲分行（下稱合庫五甲分行）第00000000
      00000 帳號內，而該帳號之開戶人即為證人陳德輝，此有
      合庫五甲分行100 年5 月26日合金甲存字第0000000000號
      函暨所附開戶申請文件影本、帳戶交易明細表附卷可查（
      原審卷二第111 至113 頁），再依該合庫五甲分行帳戶交
      易明細表觀之，確有南山人壽匯入之款項，且金額亦與上
      開南山人壽之業務津貼表相符，是以被告於偵查中所辯：
      陳德輝曾經是南山人壽業務員，他了解公司程序，不會讓
      我有動手腳的空間，錢也都是入他帳戶，我不可能連續60
      份保單都有冒貸行為等語（原審卷二第141 頁），尚非無
      據。
（四）依附表編號1 至19保險公司受理日期欄及保單簽收日期欄
      所示之時間觀之，該19份保單之受理及簽收期間為95年1
      月19 日 起至97年9 月9 日止，然除此19份有爭執之保單
      外，在上開期間內尚有附表編號24、24、26、31、32、41
      、42、43、44、45、50等11份未經起訴而無投保爭執之保
      單，是以公訴人以財政部臺灣省南區國稅局臺東分局98年
      3 月12日南區國稅東縣二字第0000000000號函所指告訴人
      於95、96年間並未申報綜合所得稅，而認告訴人於各該年
      度應無投保之事實，尚非可採。
（五）再就附表編號1 至19及編號24、25、26、31、32、41、42
      、43、44、45、50要保人聯絡電話欄及要保人戶籍地址欄
      、收費地址欄觀之：
    １、附表編號1 至19要保人聯絡電話欄所記載之電話為分別
        「07 -0000000 」、「00-0000000」，而附表編號24、
        25、26、31、32、41、42、43、44、45、50要保人聯絡
        電話欄所記載之電話亦分別為「00-0000000」、「00-0
        000000」。
    ２、附表編號1 至19之保單要保人戶籍地址欄分別為高雄縣
        鳥松鄉（改制前，下同）○○路000 號、高雄縣鳳山市
        （改制前，下同）○○○○路00○0 號、台東縣關山鎮
        崁頂99號，而附表編號24、25、26、31、32、41、43、
        44、45之保單要保人戶籍地址欄所記載之地址亦分別為
        高雄縣高雄縣鳥松鄉○○路000 號、高雄縣鳳山市○○
        ○○路00○0 號、台東縣關山鎮崁頂99號。
    ３、附表編號1 至19之保單收費地址欄分別為高雄縣鳥松鄉
        ○○路000 號、高雄縣鳳山市○○○○路00○0號 、台
        東縣鹿野鄉○○村0 號，而附表編號24、25、26、31、
        32、41、42、43、44、45、50之保單收費地址欄所記載
        之地址亦分別為高雄縣鳥松鄉○○路000 號、高雄縣鳳
        山市○○○○路00○0 號、台東縣鹿野鄉○○村0 號。
    ４、另依附表編號7 之保單內容觀之，該份保單於96年3 月
        28日曾申請變更戶籍地址及收費地址為高雄縣鳳山市○
        ○○○路00○0 號，有原審卷外放之保單在卷可憑。
    ５、就附表編號1 至19等19份有爭執保單與附表編號24、24
        、26、31、32、41、42、43、44、45、50等11份未經起
        訴而無投保爭執之保單綜合觀之，保單中之要保人聯絡
        電話欄及要保人戶籍地址欄、收費地址欄多有相同之處
        ，若被告有意就附表編號1 至19之保單冒名投保，衡情
        ，應會虛偽填載要保人聯絡電話欄及要保人戶籍地址欄
        、收費地址欄，以防告訴人或南山人壽發現實情，惟上
        開有爭執保單與無投保爭執保單上之聯絡資料並無不同
        ，可見被告並未另就附表編號1 至19等19份有爭執保單
        為不同之記載。
（六）告訴人陳德輝雖指稱附表編號1 至19之保單係遭被告陳俐
      靜冒名投保，惟附表編號1 之保單被保險人陳瑋曾於95年
      8 月15 日 下午在南山人壽高雄分公司醫務室進行體檢，
      而附表編號10之保單被保險人陳德輝於97年4 月28日10時
      45分許在羅慶榮診所進行體檢，有南山人壽100 年4 月12
      日（100 ）南壽保單第C0439 號函暨所附體檢資料附卷可
      稽（原審卷二第46頁、第50頁、第54頁），衡情，既曾親
      身進行體檢，告訴人及證人陳瑋應對此2 件保單有所瞭解
      。
（七）附表編號4 之保單曾有2 次理賠紀錄，分別係因被保險人
      陳德輝於96年6 月30日至96年7 月4 日、96年9 月10日至
      96年9 月18日住院醫療，此有南山人壽100 年4 月12日（
      100 ）南壽保單第C0439 號函暨所附理賠資料存卷可稽（
      原審卷二第46頁、第55至57頁），而依理賠資料中之保險
      金申請書2 紙觀之，此2 次保險理賠均係由被告為告訴人
      辦理，且聯絡地址均為高雄縣鳳山市○○○○路00○0 號
      、聯絡電話均為00-0000000，如本件保單係遭被告冒名投
      保，被告豈敢2 度以此份保單為告訴人辦理理賠，如南山
      人壽與告訴人聯繫，被告所為豈不因此曝光。再就理賠結
      果觀之，南山人壽係以支票支付此2 次保險理賠，且受款
      人均指明為告訴人，有南山人壽100 年5 月25日（100 ）
      南壽保單第C0721 號函暨所附理賠相關資料及支票兌現情
      形附卷可按（原審卷二第109 至110 頁），而其中1 紙票
      面金額新臺幣（下同）133,300 元、發票日期96年10月11
      日、支票號碼0000000 、受款人陳德輝之支票係於96年10
      月25日經受款人陳德輝至合庫興鳳分行兌現，有合庫興鳳
      分行100 年6 月28日台金興鳳存字第0000000000號函暨所
      附之支票影本存卷可憑（原審卷二第202 至203 頁），而
      支票票面係記載禁止背書轉讓，自無可能由他人代領，告
      訴人既親自兌現該紙支票，益見告訴人對此份保單知情。
（八）附表編號4 、5 、13、18之保單另有如備註欄所示之保單
      內容變更，此分別有原審卷外放之保單存卷可參，如被告
      係冒名投保，又有何必要再為保單內容之變更，此顯為無
      益之舉。
（九）告訴人陳德輝雖指稱附表編號4 、5 保單之受理日期95年
      10月20 日 其已出國旅遊，並提出護照出境簽章及旅遊行
      程影本為證（偵卷一第328 至332 頁），然依其所提之旅
      遊行程影本觀之，告訴人應於95年10月20日8 時25分於高
      雄小港國際機場集合，預定搭乘當日10時25分之長榮航空
      班機前往澳門轉機，是以告訴人並非於95年10月20日整日
      均不在國內，且保單上申請日期有時與受理日期不同，此
      因申請日期是業務員送出去給公司的日期，受理日期是公
      司已經核保通過，公司才會蓋受理日期，所以受理日期有
      時會稍後，兩者有時候會有日期上的不同，故附表編號4
      、5 保單之受理日期，縱告訴人已出國旅遊，惟此仍不能
      為被告不利之証明。
（十）原審將公訴意旨指稱被告冒名投保之如附表編號1 至19保
      單所示之南山人壽人身保險要保書及簽收單文書，與告訴
      人當庭書寫之簽名、向戶政事務所及各金融機構所調取告
      訴人開戶所填寫相關資料之筆跡等資料送請內政部警政署
      刑事警察局鑑定是否出自同1 人所書寫，嗣經該局鑑定結
      果，略認：「甲類與乙類資料上「陳德輝」筆跡不相符；
      有關來文載示送件資料1 文件上「陳德輝」筆跡是否與陳
      俐靜筆跡相符，因前者字跡有模仿之虞，無法鑑定」，有
      該局99年11月15日刑事鑑字0000000000號鑑定書及上開筆
      跡文書資料在卷可稽（原審卷一第32至92頁、第203 頁至
      204 頁、第210 頁至211 頁、第220 至222 頁、第224 至
      225 頁、第230 至231 頁），惟此鑑定之結果，僅能認定
      如附表1 至19所示保單中之要保書及簽收單上之「陳德輝
      」署名非證人陳德輝所簽，但無法遽以推認即為被告所偽
      造。公訴人復未能舉證證明如附表編號1 至19號所示保單
      中之要保書及簽收單上「陳德輝」署名係由被告所簽，自
      難據為被告不利之認定。
（十一）本院審理時經將告訴人承認伊有投保之國華人壽保險公
        司之要保書上要保人欄「陳德輝」之簽名，與附表編號
        1-19南山人壽保險公司要保書上要保人欄「陳德輝」之
        簽名，送全球鑑定顧問股份有限公司鑑定筆跡認相符，
        此有該公司鑑定報告書及上述待鑑定資料可稽（見本院
        卷一第172 至232 頁）；又証人即國華人壽保險公司業
        務員陳瀛章於台灣高雄地方法院審理另案民事訴訟中亦
        陳稱：「（問：要保書除了陳瀛章還有那些文字是你寫
        的？）答：要保人及被保險人是當事人寫的，其他的文
        字我的助理寫的」「（問：其他文字包含要保人住址、
        身分証號碼、被保險人身分証號碼、出生年月日資料，
        是如何取得？）答：問當事人」等語（見台灣高雄地方
        法院101 年度訴字第822 號民事損害賠償案卷宗一第15
        5 頁），証人即該保險案業務員陳瀛章於該案亦稱該保
        險案要保人「陳德輝」之簽名是當事人即告訴人所簽署
        ；另告訴人於該案亦稱說保險案「全權交給被告處理；
        被告打電話跟我說有人會來我家裡對保」（同上民事卷
        一第74頁），另於本院亦陳稱：「（問：國華人壽保險
        公司95年8 月17日要保書要保人欄是否你簽名的？提示
        ）答：很像我的簽名」等語（見本院卷一第74頁）。查
        告訴人承認伊有投保之國華人壽保險公司之保險單上要
        保人欄「陳德輝」之簽名，與附表編號1-19南山人壽保
        險公司要保書上「陳德輝」之簽名，經送鑑定認筆跡相
        符（如上所述），告訴人於該國華人壽保單上要保人之
        簽名亦稱「很像我的簽名」，則本件如附表編號1-19南
        山人壽保險公司要保書上「陳德輝」之簽名，應非被告
        所為。
（十二）本院審理時証人林順利陳稱：「（問：你是向陳俐靜買
        保險，你知道保單上面的業務員是陳德輝？）答：我當
        時不知道，是因為前一陣子陳德輝跟陳俐靜有訴訟關係
        ，我去看保單，才看到保單上面是陳德輝的名字，但是
        筆跡不是陳德輝的」「（問：陳德輝有用南山人壽業務
        員的身分來處理過這張保單的相關事宜？）答：沒有，
        都是陳俐靜來找我們收費，保單的問題都是陳俐靜幫我
        用的」「你有無跟陳德輝買過其他保險？）答：從來沒
        有」等語（見本院卷一第130 頁）；又証人莊基陳稱
        ：「（問：在現場的陳德輝有無用南山人壽業務員的身
        分來跟你處理保單的事情？）答：沒有」「（問：你有
        無向陳德輝買過其他保險？）答：沒有，當時我們買保
        險的時候，我自己本身的保險，包含我兒子的三份保險
        ，全部都是陳俐靜跟我招攬的」等語（見本院卷一第13
        1 頁背面）；又証人陳螺雲陳稱：「（問：你知道這份
        保單上面的業務員是寫陳德輝嗎？）答：原先不知道，
        是因為被告跟陳德輝這件訴訟之後，我才知道的」「（
        問：陳德輝有用南山人壽業務員的身分來處理過這張保
        單的相關事宜？）答：沒有，我兒子有三張保單都是陳
        俐靜處理的，但是三張保單上面的業務員都沒有陳俐靜
        的名字，有張耀哲、余雅婷、陳德輝」「（問：你有跟
        陳德輝買過其他保險嗎？）答：沒有」等語（見本院卷
        一第134 頁）；又証人林小苓陳稱：你是否知道你保單
        上面的業務員填的是陳德輝嗎？）答：我完全沒有看過
        ，而且我現在手上持有的保單，是透過我們彰化的另一
        名業務員在去年幫我聲請出來的，原來的保單從來沒有
        交到我手上過」「（問：陳德輝有以南山人壽業務員的
        身分來幫你處理過保險事宜？）答：我確定沒有」「（
        問：你有無跟陳德輝買過其他保險嗎？）答：沒有」等
        語（見本院卷一第132 頁背面、第133 頁）。惟依南山
        人壽公司回函所示，該公司業務員編號0000000 係為陳
        德輝，且南山人壽公司有將業務津貼匯入陳德輝合庫五
        甲分行之帳戶，已如前述，因陳德輝在南山人壽公司有
        業務員編號0000000 號，且領有業務津貼，是証人林順
        利、莊基、陳螺雲、林小苓之陳述仍不能為被告不利
        之証明。
（十三）又附表編號1 至19號保單內之要保人、被保險人為陳德
        輝、林麗鳳、陳瑋、陳怡婷、陳歐金塗、陳金蘭，均為
        告訴人陳德輝之親人，受益人亦係告訴人家庭成員，受
        益人並非被告陳俐靜，衡諸經驗法則，被告何須甘冒刑
        責偽造如附表編號1 至19所示要保人之簽名，足徵，本
        件若由被告冒名投保並繳費，而受益人係告訴人陳德輝
        家庭成員，此亦不合常情。
    綜上所述，因附表編號1 至19號要保人之地址、電話係告訴
    人陳德輝所有，如南山人壽公司有事與告訴人聯繫，被告陳
    俐靜所為豈不曝光，又若被告陳俐靜冒名投保並繳費，而受
    益人係告訴人陳德輝家庭成員，此亦不合常情，是被告陳俐
    靜辯稱未冒名投保行使偽造私文書等語，尚堪採信，此外復
    查無其他確切証据証明被告陳俐靜有冒名投保行使偽造私文
    書情事，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告陳俐靜犯行使偽造文書罪，依法諭知無
    罪，核無不合，檢察官上訴所稱「保單投保時皆由被告送件
    ，僅被告有機會偽簽」等語，並未提出具體事證佐認，不能
    以此推測遽論被告即有被訴罪責，本件上訴指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    11    月    18    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
本判決須符合刑事妥速審判法第9條之規定始得上訴。
中    華    民    國  102     年    11    月    19    日
                                      書記官  曾允志
刑事妥速審判法第9條規定：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一  判決所適用之法令牴觸憲法。
二  判決違背司法院解釋。
三  判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。
[*jrecno*]101,上訴,1061,20131118,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1061
[*jdate*]1021118
[*jcheck*]1
