[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20091030%2c8&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=981030&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20091030%2c8&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=981030&jcheck=8
[*裁判字號*]97,矚重訴,3
[*裁判日期*]981030
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 97年度矚重訴字第3號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　郭宏義 律師
　　　　　　葉大殷 律師
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（97年度偵
字第7052號），本院判決如下：
    主  文
乙○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；減為有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年，並應於判決確定後二個月內向公庫支付新台幣伍拾萬
元。
    事  實
一、乙○○係個人綜合所得稅之納稅義務人，明知新瑞都開發股
    份有限公司（下稱新瑞都公司）為未上市（櫃）公司，該公
    司九十三年間之財務狀況不佳，已無償債能力及正常營業之
    跡象，非屬正常營運之公司，已無投資價值，該公司之股票
    在市場上之實際交易價格極低，但如依該公司出具之九十三
    年十一月三十日資產負債表計算，其股票每股淨值卻仍有新
    台幣（下同）九點八三元，竟利用此現象，基於以不正方法
    逃漏稅捐之犯意，先於九十三年十二月間，以市場上遠低於
    上開每股淨值之價格，取得該公司股票一百二十萬股之股票
    後，再於九十三年十二月二十九日，將上開股票全數捐贈予
    臺北縣烏來鄉公所（下稱烏來鄉公所），並於捐贈申請書中
    記載該公司股票每股淨值為九點八三元，其捐贈之股票總金
    額為一千一百七十九萬六千元，並連同新瑞都公司上開資產
    負債表、贈與稅不計入總額證明書等資料，一併送交烏來鄉
    公所，嗣經烏來鄉公所人員依其所檢附之上開資料，於同年
    月三十日出具受贈該公司股票一百二十萬股，總價值一千一
    百七十九萬六千元等內容之感謝函予乙○○收執，乙○○於
    取得上開感謝後，明知其並未實際支出一千一百七十九萬六
    千元為捐贈，仍於九十四年五月申報其個人九十三年度綜合
    所得稅時，在其九十三年度綜合所得稅結算申報書列舉扣除
    額明細欄中之「捐贈（對政府、國防、勞軍、古蹟維護之捐
    贈）實際金額」欄內，填載遠高於其實際支出之一千一百七
    十九萬六千元，並檢附上開烏來鄉公所出具之感謝函後，送
    交稅捐機關，而以此浮報捐贈金額之不正方法逃漏其九十三
    年度個人綜合所得稅三百五十五萬九千六百四十四元（起訴
    書誤載為三百五十七萬一千九百一十四元）。
二、案經法務部調查局臺北縣調查站移送暨臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    查被告乙○○及選任辯護人對於下列各項證據方法之證據能
    力均無意見，本院審酌各證據方法作成時之情況，認為並無
    違法取證或其他不適當之情事，依刑事訴訟法第一百五十九
    條之五規定，均得作為證據，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告乙○○固坦承其於上開時、地將其所購得之新瑞都
    公司股票一百二十萬股，捐贈給烏來鄉公所，並取得烏來鄉
    公所出具受贈上開股票價值一千一百七十九萬六千元之感謝
    函後，於申報其九十三年度個人綜合所得稅時，將捐贈一千
    一百七十九萬六千元列為列舉扣除額以扣抵稅款之事實，惟
    矢口否認有何以不正方法逃漏稅捐之犯行，辯稱：伊捐贈股
    票給烏來鄉公司是依據法令規定來辦理的，且捐贈股票給政
    府機關，超過所得總額的百分之二十，也是所得稅法第十七
    條規定所允許的，至申報所得稅時，將所捐贈之股票，按公
    司資產淨值計算申報列舉扣除額，這亦係遺產及贈與稅施行
    細則第二十九條所規定。且所謂公司資產淨值按目前司法實
    務的見解，認為應該以稅捐機關核定的為準，這是稅捐機關
    的行政裁量權，這個數額不是納稅義務人所能預知，所以納
    稅義務人靜待或表示於稅捐機關核定後完稅，這個完全是合
    法。且伊在九十五年四月二十四日有發函給烏來鄉公司，足
    證伊沒有逃漏稅的犯意。又納稅義務人捐贈股票後，按照公
    司資產淨值來申報列舉扣除額，但申報後，由國稅局來調查
    ，並且核實認定，而伊就是根據這個程式來做，經國稅局核
    定以後，伊去補繳稅款，所以伊捐贈股票給烏來鄉公所完全
    合法，且是依照遺產及贈與稅法規定從事節稅，並沒有逃漏
    稅的犯意與行為云云。辯護人為被告辯護稱：被告於九十三
    年間捐贈新瑞都公司股票給烏來鄉公所，並於九十四年間申
    報所得稅時將所捐贈股票之金額列為扣除額以扣抵稅款，都
    是依據法律規定辦理的，且所得稅法並沒有限制捐贈股票，
    且被告所捐贈之新瑞都公司股票是有價值的，可以當作捐贈
    的客體，而被告申報所得稅時也有提供新瑞都公司的資產負
    債表，所以本件被告並沒有以詐術或其他不正方法逃漏稅捐
    之行為；至於財政部九十四年函示謂個人以未上市（櫃）公
    司股票捐贈政府機關，應俟受贈之政府機關出售該股票取得
    現金後，取具受贈單位載有股票出售價金之收據或證明文件
    ，始得依所得稅法之規定，列報為出售年度綜合所得稅之捐
    贈列舉扣除一節，是在本件九十三年間捐贈股票行為以後才
    發布，並不能溯及既往的，且上開事後發布的法令與遺產及
    贈與稅法施行細則規定亦有牴觸，此為政府法令變更，該不
    利益不能歸責於被告等語。經查：
(一)、被告於九十三年十二月二十九日將所購得之新瑞都公司股票
    一百二十萬股捐贈給烏來鄉公所，並取得烏來鄉公所於同年
    月三十日出具之記載該公所受贈上開股票價值一千一百七十
    九萬六千元之感謝函後，於九十四年五月間申報其九十三年
    度個人綜合所得稅時，將捐贈一千一百七十九萬六千元列為
    列舉扣除額以扣抵稅款等事實，業據被告於警詢、偵查及本
    院審理中供承在卷，且被告捐贈上開股票給烏來鄉公所，及
    取得烏來鄉公所開立上開感謝函等情，亦據證人即烏來鄉長
    張金榮、烏來鄉公所財經課長黃銘昌、課員溫雅媜、林昭賢
    、陳德輝於警詢及偵查中證述屬實，並有被告於九十三年十
    二月二十九日向烏來鄉公所申請捐贈股票之申請書、烏來鄉
    公所九十三年十二月三十日北縣烏民字第０九三００一三六
    九五號函（內容記載烏來公所受贈乙○○捐贈新瑞都公司股
    票共一百二十萬股、捐贈總值合計一千一百七十九萬六千元
    等語）、納稅義務人乙○○之九十三年度綜合所得稅結算申
    報書、核定通知書等件在卷可稽，自堪認定。
(二)、惟查：新瑞都公司自八十九年度起至九十三年度間，均無營
    業收入，僅有利息收入及出售資產收益，且年年虧損，積欠
    政府稅收，嗣因九十二年度以後未辦理營業稅、營利事業所
    得稅申報，且未開立任何發票，至九十五年間即經主管機關
    廢止營業登記；另依新瑞都公司九十三年度資產負債表顯示
    ，其計算每股淨值雖為九點八四元（計算式：股東權益總額
    二十六億一千七百五十二萬四千一百九十六元÷股數二億六
    千六百萬＝九點八四元），但依其九十一年度之資產負債表
    計算，每股淨值僅有三點八一元（計算式：股東權益總額二
    十六億六千九百九十八萬六千八百三十四元÷股數七億＝三
    點八一元），新瑞都公司既經歷上開年年虧損、欠稅未繳及
    九十二年度以後即未再營業等過程，竟猶能在短短二年內增
    加約二倍之獲益，實在令人匪夷所思，該九十三年度資產負
    債表之真實性，顯非無疑；況且，新瑞都公司之土地業於九
    十四年間拍賣，未拍賣前公司資產負債表記載之土地成本為
    六十一億七千零十八萬六千七百十二元，惟經拍賣後所得僅
    有二億六千八百四十八萬九千六百十七元，其損失即達五十
    九億零一百六十九萬七千零九十五元，又依九十三年度股東
    總淨值二十六億一千七百五十二萬四千一百九十六元，扣掉
    土地交易損失，就已達三十二億八千四百十七萬二千八百九
    十九元虧損，由此可證即使新瑞都公司之土地全部出清，該
    公司之股票仍無價值等情，業經臺北高等行政法院於審理納
    稅義務人丁○○於九十三年度捐贈新瑞都公司股票予烏來鄉
    公所之綜合所得稅事件時（臺北高等行政法院九十六年度訴
    字第二八九三號），查明屬實，有臺北高等行政法院九十六
    年度訴字第二八九三號判決書一件在卷可按，並有財政部臺
    灣省南區國稅局營利事業所得稅欠稅查詢情形表一件、財政
    部臺灣省南區國稅局岡山稽徵所九十八年六月三十日南區國
    稅岡山三字第九八００一０七八一號函各一件在卷足佐。且
    臺中高等行政法院九十六年度訴字第五二一號審理納稅義務
    人張林瑞鳳於九十三年度捐贈新瑞都公司股票予烏來鄉公所
    之綜合所得稅事件、臺北高等行政法院九十六年度訴字第二
    三一九號審理納稅義務人戊○○於九十三年度捐贈新瑞都公
    司股票予烏來鄉公所之綜合所得稅事件、臺北高等行政法院
    九十七年度訴字第二一六二號審理納稅義務人盧翊存於九十
    三年度列報其配偶己○○捐贈新瑞都公司股票予烏來鄉公所
    之綜合所得稅事件時，均同認新瑞都公司股票於市場上並無
    價值，亦有上開判決書在卷可稽。綜上，足認被告於九十三
    年十二月間購入新瑞都公司股票時，該公司之財務狀況不佳
    ，已無償債能力及正常營業之跡象，非屬正常營運之公司，
    且被告申請捐贈時提出之新瑞都公司資產負債表，有低列負
    債及虛增股東權益之情事，無足說明該公司之財務實況，自
    難認新瑞都公司股票於九十三年十二月捐贈當時有何價值；
    而烏來鄉公所接受被告乙○○捐贈之新瑞都公司股票後，以
    捐贈股票無實質上之利益為由，通知被告撤銷捐贈並辦理領
    回股票事宜，亦有烏來鄉公所九十四年十一月二十五日北縣
    烏財經字第０九四００一一四八０號函在卷可稽，益徵新瑞
    都公司股票於市場上乏人問津。至被告於警詢時固供稱：伊
    當時曾看過臺灣肥料股份有限公司（下稱台肥公司）委託宏
    大公司鑑定報告內容摘要及資產負債表，所以伊認為新瑞都
    公司的股票有投資價值，才會購買該公司股票辦理捐贈云云
    ，並提出宏大不動產鑑定顧問股份有限公司（下稱宏大公司
    ）九十一年十一月十九日完成評估之鑑定報告內容摘要一份
    為證，但新瑞都公司九十三年度資產負債表之真實性已有疑
    義，該公司之股票於市場上並無價值等情，已如前述，而依
    上開鑑定報告內容摘要所示，該鑑定報告係宏大公司於九十
    一年七月二十四日受台肥公司委託評估坐落高雄縣湖內鄉○
    ○段八三九地號等八十九筆土地（大部分土地所有權人係新
    瑞都公司），擬開發為大型複合商業設施案之土地合理價值
    ，並於同年十一月十九日完成評估，顯見宏大公司完成鑑定
    評估，距離被告於九十三年十二月二十九日捐贈新瑞都公司
    股票時，已有二年之久，上開宏大公司鑑定報告內容實難反
    應二年後即九十三年間新瑞都公司之資產現狀，且本件捐贈
    股票前，媒體即有報導新瑞都公司之相關弊案新聞訊息，有
    相關新聞報導資料在卷可稽，被告於警詢時自承執業會計師
    ，則其對於新瑞都公司財務不佳及弊案之消息，自難諉為不
    知，故難以此鑑定報告認定新瑞都公司股票於市場上仍有投
    資之價值，被告辯稱伊捐贈當時看過上開鑑定報告及資產負
    債表，認為新瑞都公司股票有投資之價值云云，並非可採。
(三)、被告於警詢、偵查中雖辯稱：伊是以捐贈新瑞都公司股票淨
    值之十足金額購得新瑞都公司一百二十萬股之股票，伊捐贈
    股票是為了做公益，不是純粹為了節稅，且伊是在上海銀行
    松山分行櫃檯提領一千一百七十九萬六千元現金後，在銀行
    櫃臺將現金交付予「簡陳淑花」，以該現金向「簡陳淑花」
    購買新瑞都公司股票，伊不清楚「簡陳淑花」把上開款項存
    進那個帳戶云云，而被告申請之上海商業儲蓄銀行松山分行
    00000000000000號帳戶於九十三年十二月二
    十七日提領現金一千一百七十九萬六千元等情，固亦有該銀
    行九十八年七月三十日（九八）上松山字第０九八０一五二
    號函附之九十三年間帳戶交易明細表在卷可稽。然查，被告
    迄本院審理中，始終未能舉出其偵查中所稱賣伊新瑞都公司
    股票一百二十萬股之出賣人「簡陳淑花」之年籍或聯絡方式
    ，以供本院查證，且被告亦未提出其以上開金額購得新瑞都
    公司股票而向國稅局申報每股成交價格及成交總價額之證券
    交易稅繳款資料，則被告所稱以上開金額購得股票云云，是
    否屬實，顯非無疑。又被告供稱其向「簡陳淑花」購買新瑞
    都公司一百二十萬股之股票價金高達一千一百七十九萬六千
    元，則按一般交易常情，買賣雙方為保留付款紀錄及避免提
    領交付巨額現金之風險，多以匯款或開立票據等方式付款，
    顯有直接支付鉅額現金者，被告辯稱其係直接將高達一千一
    百七十九萬六千元之鉅額款項以現金直接交付予「簡陳淑花
    」云云，亦與一般交易常情相悖。再者，被告於警詢中自承
    承一千一百七十九萬六千元為其九十三年度總收入之百分之
    九十六等語，衡情被告亦無花費年收入之百分之九十六，用
    以購買實際上無投資價值之公司股票之理。是被告辯稱其係
    以新瑞都公司股票淨值之十足金額即一千一百七十九萬六千
　　元購得該公司一百二十萬股之股票云云，洵難採信。而新瑞
　  都公司於九十三年間，已非正常營運之公司，並無投資價值
    ，其資產負債表之真實性可疑等情，有如前述，是依一般正
    常證券交易市場之常態，該公司股票在市場上交易價格，顯
    應遠低於其資產負債表計算出之每股淨值；再依證人即共同
    被告丙○○於警詢時供證稱：伊實際收購上開未上市（櫃）
    公司股票的價格是每股淨值百分之十五至百分之十八等語，
    證人即共同被告甲○○於警詢時亦供證稱：伊取得上開未上
    市（櫃）公司股票的成本約為淨值百分之十至百分之二十五
    等語（以上見九十七年度他字第四０六號偵查卷第一二八頁
    、一五二頁），顯見證人丙○○、甲○○購得包含新瑞都公
    司股票在內之未上市（櫃）股票之價格僅淨值百分之十至百
    分之十八或淨值百分之十至百分之二十五不等，是足推認被
    告購入該公司股票一百二十萬股，其實際支付之金額應遠低
    於一千一百七十九萬六千元。
(四)、按在稅捐法制上，有關「稅捐規避」與「稅捐逃漏」之主要
    區別，即在於納稅義務人有無「匿飾增減」事實，以致違反
    誠實申報義務，違反此等義務，以致造成稅捐之逃漏者，即
    有可能受到漏稅罰之懲處。而現行所得稅法係採自動報繳制
    ，納稅義務人有「誠實申報稅基、並自行計算稅額、主動繳
    納稅額」之義務（最高行政法院九十六年度裁字第三八八號
    裁定意旨參照）。查被告為購得上開新瑞都公司股票一百二
    十萬股所支出之價金，應遠低於一千一百七十九萬六千元一
    節，已如前述。又衡諸常情，被告如係為公益而捐贈股票予
    烏來鄉公所，則被告應以捐贈現金即可，而無需大費周章收
    購新瑞都公司股票再予捐贈之必要。再者，被告於警詢時自
    承其花費一千一百七十九萬六千元購得新瑞都公司一百二十
    萬股之股票，該捐贈金額占其九十三年度所得一千二百十七
    萬九千九百三十一元的百分之九十六等語，而烏來鄉公所並
    非為特殊公益目的而設立之法人團體，僅為一般政府機關，
    被告與烏來鄉又無任何淵源，其竟會無端將年收入之百分之
    九十六即一千一百七十九萬六千元購買股票，並全數捐贈給
    烏來鄉公所，亦悖於常理。再參酌被告係於年底之九十三年
    十二月二十九日始提出贈與之申請，並由烏來鄉公所於同年
    月三十日出具感謝函，益徵其捐贈與烏來鄉公所之目的，係
    為於申報該年度綜合所得稅時得計入列舉扣除額，非為公益
    之目的。從而，足認被告係明知新瑞都公司九十三年間之財
    務狀況不佳，已無償債能力及正常營業之跡象，非屬正常營
    運之公司，已無投資價值，該公司之股票在市場上之實際交
    易價格極低，但如依該公司出具之九十三年十一月三十日資
    產負債表計算，其股票每股淨值卻仍有九點八三元，故意利
    用此現象，以遠低於每股淨值之價格購入股票後，再全數捐
    予烏來鄉公所，取得烏來鄉公所所出具，記載有依據股票淨
    額計算受贈股票總價額一千一百七十九萬六千元之感謝函後
    ，再於申報九十三年度個人綜合所得稅時，綜合所得稅結算
    申報書列舉扣除額明細欄中「捐贈（對政府、國防、勞軍、
    古蹟維護之捐贈）實際金額」欄內，填載遠高於其實際支出
    之一千一百七十九萬六千元，並檢附上開烏來鄉公所出具之
    感謝函，浮報捐贈金額，違反誠實申報之義務，其故意以此
    方式意圖逃漏稅捐之事實甚明。且被告因浮報上開列舉扣除
    額一千一百七十九萬六千元，並因烏來鄉公所受贈被告捐贈
    之新瑞都公司股票後，以捐贈股票無實質上之利益為由，通
    知被告撤銷捐贈並辦理領回股票事宜，因此逃漏九十三年個
    人綜合所得稅金額三百五十五萬九千六百四十四元一節，亦
　　有台北市國稅局松山分局九十八年四月九日財北國稅松山綜
　  所字第０九八０二０八一六三號函及所附逃漏所得稅彙總表
    及核定計算依據資料在卷可稽。
(五)、另按稅捐稽徵法第四十一條所規定之逃漏稅捐罪，雖以發生
    逃漏稅捐之結果為必要，惟判斷納稅義務人是否已逃漏稅捐
    ，應以結算申報時，納稅義務人有無以積極之作為，施用詐
    術或其他不正當方法申報不實，致發生逃漏稅捐之結果為斷
    ，所謂未發生逃漏稅捐之結果，係指納稅義務人雖有施用詐
    術等非法方法，但其稅負尚未達於起徵點，因而未發生逃漏
    稅捐之結果，或該納稅義務人依法應採定額、定率核稅，無
    論其如何申報，均與應納稅款完全無關者而言，若其稅負已
    逾起徵點，又非屬定額、定率核稅範圍，而以詐術等非法方
    法逃漏稅捐時，即應成立犯罪，至於嗣後被查獲，再補繳稅
    款，乃犯罪後態度問題，不能以其有無補繳稅款，作為有無
    發生犯罪結果之判斷標準。本件被告既明知其申報綜合所得
    稅時所列舉扣除額所載之捐贈金額一千一百七十九萬六千元
    ，與其實際購買股票所支出之金額不符，及其捐贈予烏來鄉
    公所之新瑞都公司股票於市場顯無價值，竟仍提出烏來鄉公
    所於九十三年十二月三十日出具記載受贈新瑞都公司股票價
    值一千一百七十九萬六千元之感謝函，向稅捐機關申報捐贈
    一千一百七十九萬六千元以扣抵稅款，而其稅負並非尚未達
    於起徵點，亦非依法應採定額、定率核稅之人，是被告於結
    算申報時，有以此浮報列舉扣除額之不正當方法，逃漏九十
    三年個人綜合所得稅之行為，應可認定。況被告因浮報上開
    列舉扣除額一千一百七十九萬六千元，因而逃漏九十三年個
    人綜合所得稅金額達三百五十五萬九千六百四十四元一節，
    已如前述，足見被告浮報列舉扣除額之不正當方法，已發生
    逃漏稅捐之結果，當不能僅以稅捐機關於核定時已將此筆捐
    贈剔除，即謂並未生逃漏稅捐之結果。是被告辯稱其捐贈股
    票後，按照公司資產淨值來申報列舉扣除額，但申報後係由
    國稅局來調查，並且核實認定，經國稅局核定以後，伊去補
    繳稅，完全合法，並無逃漏稅之犯意云云，洵非足採。
(六)、末查，遺產及贈與稅法施行細則第二十九條第一項固規定：
    「未上市或上櫃之股份有限公司股票，除前條第二項規定情
    形外，應以繼承開始日或贈與日該公司之資產淨值估定之。
    」，惟此係就課徵遺產稅或贈與稅時，有關遺產或贈與物如
    何估價所為之規定，而依遺產及贈與稅法第二十條第一項第
    一款規定，捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機
    關之財產，並不計入贈與總額，故上開遺產及贈與稅法施行
    細則第二十九條第一項有關贈與物價值估定之規定，本即無
    適用於對於各級政府捐贈之餘地。況納稅義務人對特定機構
    團體或政府之捐贈，得為申報綜合所得稅列舉扣除額之一，
    係依據所得稅法第十七條第一項第二款第二目之一之規定，
    此與上開遺產及贈與稅法暨其施行細則，二者分屬不同之法
    律，其課稅目的不同、性質互異，課稅之範圍、內容等規定
    亦不相同，且各有其不同構成要件及政策考量，所得稅法中
    亦無得適用或準用遺產及贈與稅法暨其施行細則之規定，原
    無比附援引之餘地。再者，未上市（櫃）股份有限公司股票
    價值之認定，須視個案情況而定，尚非以未上市公司之資產
    淨值為唯一考量因素，如經查明公司已擅自停、歇業或他遷
    不明，或有其他具體事證等客觀因素，經研判價值已確實減
    少或已無價值者，應核實認定其價值等情，亦早經財政部六
    十七年七月二十八日台財稅第三五０二六號、八十四年三月
    三十一日台財稅第000000000號、九十二年十二月
    二十五日台財稅字第九二０四五七一二五號函釋明確。是被
    告辯稱：係依據遺產及贈與稅施行細則第二十九條規定計算
    股票價值而為申報，並沒有逃漏稅的犯意與行為云云，無非
    曲解法律，意圖卸責之詞，自非足採。至財政部九十四年七
    月八日台財稅字第０九四０四五四二二二０號函釋略謂：「
    個人以未上市（櫃）公司股票捐贈政府、教育、文化、公益
    、慈善機構或團體者，應俟受贈之政府、機構或團體出售該
    股票取得現金後，取具受贈單位載有股票出售價金之收據或
    證明文件，依所得稅法第十七條第一項第二款第二目之一規
    定，列報為年度綜合所得稅之捐贈列舉扣除。」及財政部九
    十四年十月三日台財稅字第九四０四五六六七四號函釋指明
    上開函釋自發布日起之捐贈案件始有適用等語，惟此二函釋
    ，僅係就捐贈股票者，依所得稅法第十七條第一項第二款第
    二目之一規定，列報為年度綜合所得稅之捐贈列舉扣除時，
    自九十四年七月八日起應如何列報股票價值所為之函釋，並
    未敘及得否適用或準用遺產及贈與稅法暨其施行細則規定而
    為估算，況依所得稅法第十七條第一項第二款第二目之一規
    定之捐贈，列報年度綜合所得稅之列舉扣除額時，本即不得
    適用或準用遺產及贈與稅法暨其施行細則之相關規定，有如
    前述，自無法令變更之問題，是辯護人辯稱該函示與遺產及
    贈與稅法施行細則規定有牴觸，為法令變更，應不溯既往，
    該不利益不能歸責於被告云云，顯有誤會。
(七)、綜上所述，被告及辯護人所辯各節，均非足採。本案事證明
    確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起施行，修正第二條、第二十八條、第三
    十三條、第四十一條、第五十六條等規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項
    定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行
    後，應一律適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑
    庭會議決議參照）。經查：
(一)、刑法第三十三條第五款由「罰金：一元以上。」修正為「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於行為人。
(二)、修正前刑法第四十一條第一項前段係規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（銀元）
    折算1 日，易科罰金。」，第二項規定：「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六個月者，亦同。」，是
    刑法修正施行前之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定（現已刪除），就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，再折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算一日；而修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較新舊法易科罰
    金之折算標準，以修正前之規定較有利於行為人。
(三)、綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    二條第一項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告為有利，自應一體適用修正前刑法之相關規定。
三、核被告乙○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十一條以不正方法
    逃漏稅捐罪。爰審酌被告以上開方式逃漏稅捐，破壞租稅公
    平，有害稅捐稽徵機關課徵稅捐之正確性，且逃漏稅捐之金
    額達三百五十五萬九千六百四十四元，對國家稅收所生之影
    響非小，兼衡被告之犯罪動機、目的、手段，其犯後否認犯
    行，但已補繳稅款（見偵查卷附台北市國稅局九十三年度綜
    合所得稅核定稅額繳款書影本）之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告本案犯
    罪時間，係在九十六年四月二十四日之前，合於中華民國九
    十六年罪犯減刑條例所定得予減刑之規定，應依同條例第二
    條第一項第三款之規定減其刑期二分之一，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、末查，被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已補繳稅款，經此偵審程序及罪刑之宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。又審酌被告上
　　開犯罪對於稅捐機關對於所得稅管理之正確性造成損害，及
　  其犯罪所生之危害及經濟狀況，認應命被告向公庫支付一定
    之金額為宜，爰依刑法第七十四條第二項第四款規定，命被
    告應於判決確定後二個月內向公庫支付如主文欄所示之金額
    （參照最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑
    庭會議決議第七點規定，犯罪在新法施行前，新法施行後，
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽
徵法第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四
十一條第一項前段（修正前）、第七十四條第一項第一款、第二
項第四款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），中華民國
九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，
判決如主文。
本案經檢察官李巧菱到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  刑事第九庭    審判長法　官  白光華
                                      法  官  賴彥魁
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官 陳春銘
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣6 萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,矚重訴,3,20091030,8
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]3
[*jdate*]981030
[*jcheck*]8
