[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c473%2c20080611%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=473&jdate=970611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000473&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c473%2c20080611%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=473&jdate=970611&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),473
[*裁判日期*]970611
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 96年度上更(一)字第473號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告業務過失致死等案件，不服臺灣苗栗地方法院
94年度交訴字第45號中華民國95年8月9日第1審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署94年度偵字第1168號），提起上訴，
判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○被訴業務過失致人重傷害部分，公訴不受理；被訴業務過
失致人於死部分，無罪。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係貨櫃聯結車司機，為從事駕駛
    業務之人，其於民國（下同）93年11月13日凌晨0時38分許
    ，駕駛KF－728號貨櫃聯結車，行經國道3號公路南向116公
    里400公尺處（苗栗縣竹南鎮轄），因疏未注意車前狀況，
    致撞擊前方行車速度較慢、由洪清爐所駕駛並搭載黃陳寶珠
    之W4－4020號自用小客車，致使同向後方由洪順和所駕駛搭
    載甲○○之車號776－GM營業貨運曳引車煞車不及而撞擊前
    方被告所駕駛之貨櫃聯結車，洪順和因而受有胸腹夾壓挫傷
    瘀腫併發左胸肋骨多發性骨折，造成左側氣血胸及腹內損傷
    出血休克死亡；而同車之甲○○則受有腹部鈍挫傷合併肝及
    脾臟裂傷、腹內出血及出血性休克；第12胸椎爆裂性骨折合
    併神經損傷下半身癱瘓；及兩側多處肋骨骨折合併兩側血胸
    之傷害，因認被告涉犯刑法第276條第2項之業務過失致人於
    死罪、同法第284條第2項後段之業務過失致重傷罪等語。
二、關於被訴業務過失傷害部分：
    按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第303條第3款定有明文。被告卓武忠被訴犯刑法第28
    4條第2項後段之業務過失致重傷罪嫌，依同法第287條規定
    ，須告訴乃論。但被告業務過失致被害人甲○○重傷部分之
    犯行，告訴人即甲○○之夫丙○○於93年12月3日警詢提起
    告訴時，僅表示要對洪順和提起傷害告訴（見相驗卷第117
    頁）。於94年1月20日檢察官詢問丙○○：「你要對誰提出
    告訴？」丙○○答稱：「我要追究黃順和他們公司的責任。
    」（見相驗卷第166頁）。94年10月7日原審法院行準備程序
    時，被害人甲○○亦表示：「希望被告與我們談和解，不希
    望被告去關，雙方都會影響家庭，我也沒有辦法工作。」（
    見原審卷第15頁）。被害人甲○○及其配偶丙○○並未對被
    告提起業務致重傷害之告訴。依上開規定，被告被訴業務過
    失致人重傷害部分，應諭知不受理之判決。
三、關於被訴業務過失致人於死部分：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項第301條第1項分別定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均須
    於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理
    之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑
    利益歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得徒
    憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之可能，最高法院76年
    臺上字第4986號判例意旨參照。
(二)、本件公訴人認被告涉犯刑法第276條第2項之業務過失致人於
    死罪嫌，係以：
    (1)被告警詢及偵查坦白承認前揭犯罪事實、(2)證人洪清爐警
    詢、偵查中證稱其駕車遭被告駕車由後方追撞而發生車禍之
    事實、(3)證人黃陳寶珠於警詢時證稱其所乘坐之汽車，遭被
    告駕車由後方追撞而發生車禍之事實、(4)道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表及現場照片，可證明上揭發生
    車禍之情形、(5)檢察官督同法醫師相驗後所製勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各1份，可證明洪順和相驗及驗斷死
    亡原因之情形為論據。
(三)、訊之被告固坦承於上述時地，駕駛KF－728號貨櫃聯結車，
    疏未注意車前狀況，自後追撞行駛於前方由洪清爐所駕駛搭
    載黃陳寶珠之W4－4020號自用小客車。而行駛於其後方，由
    洪順和所駕駛搭載甲○○之776－GM營業貨運曳引車，則撞
    擊前方亦即其所駕駛之貨櫃聯結車，洪順和因前述車禍死亡
    、甲○○受傷等事實，但堅決否認就洪順和死亡、甲○○受
    重傷部分有何過失，辯稱：後面那部車沒有煞車就撞過來，
    我根本沒有時間下車置放警告標誌，這部分我認為我沒有過
    失，我認為對後面那部車只有道義上責任，沒有法律上之責
    任等語。經查：
(1)、證人洪清爐於檢察官偵查時證稱：我開W4－4020號自用小客
    車，走外車道，時速90至100之間，在我行進間，有1部車從
    我後面很大力的撞我，撞上我車子後面後，我就撞上外側之
    護欄，當時我們車上2人就夾在車內，突然又聽見碰1聲之後
    ，我看見1部很長黑黑的車子翻掉，我就立即從窗戶爬出來
    ，我爬出來後聽見我朋友在車內呼叫，我就將她拉出來等語
    （見相驗卷第38頁反面）。證人黃陳寶珠於警詢時證稱：我
    搭乘友人洪清爐所駕駛W4－4020號自用小客車，由香山交流
    道南下欲返回後龍住處。事故發生當時我坐在車內右前座上
    看前方路況，後方車輛就追撞上來肇事等語（見相驗卷第87
    頁反面、第88頁）。被告於警詢、檢察官偵查時陳稱：我駕
    駛KF－728號貨櫃聯結車，自基隆市五堵出發往南行駛，欲
    前往高雄市港口碼頭送貨。於93年11月13日凌晨0時38分，
    在經國道3號公路南向116公里400 公尺處，發現前方有1輛
    慢速之自小客車後，立即踩煞車減速，同時發現該車比其預
    料中還慢，旋即重踩煞車，但還是煞車不及而追撞前方慢速
    之W4－4020號自小客車。肇事後我將車子停下後打故障燈號
    ，我欲下車查看時，尚未下車時，約3秒鐘後，後方1部車號
    776－GM營業聯結車，不知何故又從後方追撞我的車肇事，
    並且導致我的車輛往前衝向內側車道側翻。我發現前述慢速
    車時，距離約100公尺，採取煞車反應措施，因左側車道有
    車輛在行駛，所以我無法駛入中線道閃避來防止追撞事故發
    生等語（見相驗卷第12頁反面、第13頁、第39頁、第40頁）
    。
(2)、依據卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)及照片（見相驗卷第8頁至第11頁、第25頁至第36 頁
    、第50頁至第58頁、第89頁至第92頁、第146頁至第164 頁
    ）所示，可知被告所駕駛車號KF－728號貨櫃聯結車側翻於
    國道3號高速公路南向116.4公里附近內側車道，車頭朝南，
    左側輪胎煞車痕110公尺，右側輪胎煞車痕106公尺，車頭前
    方保險桿毀損；洪清爐所駕駛之車號W4－4020號自用小客車
    ，橫停於外側車道與路肩之間，車頭朝東，在洪順和所駕駛
    車號776－GM營業貨運曳引車前方，於被告所駕駛車號KF－
    728號貨櫃聯結車右側，車頭、車尾均嚴重凹損；洪順和所
    駕駛車號776－GM營業貨運曳引車，停於洪清爐所駕駛之車
    號W4－4020號自用小客車後方10公尺，車頭前方及左側嚴重
    凹陷毀損，並未留煞車痕。而依據交通部臺灣區○道○○○
    路局68年7月7日管68－639－2（80）函所附之高速公路汽車
    煞車距離、行車速度及坡度對照表所示，乾燥平地路面之煞
    車距離86.61公尺之行車時速為110公里、煞車距離104.98公
    尺之行車時速為120公里。而被告車輛左右輪之煞車痕各為
    110、106公尺，依據上述煞車痕與時速之比例計算，顯見其
    行車速度當在時速120公里以上，而有超速行駛之情形。
(3)、依證人洪清爐、黃陳寶珠之證詞，衡諸被告之陳述，再觀查
    上述交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及照片，可
    知前述車禍，係由兩次撞擊所產生之交通事故。首先係因被
    告駕駛KF－728號貨櫃聯結車，行經國道3號公路南向1166
    公里400公尺外側車道處，因超速行駛，且疏未注意其正前
    方有洪清爐所駕駛之W4－4020號自用小客車，亦行駛於南下
    外側車道之狀況，煞車不及，而撞及W4－4020號自用小客車
    後方，導致該車撞及外側護欄後，車頭朝東橫停於南向車道
    前方外側車道與路肩之間。而被告發現肇事後，打開車輛故
    障燈，欲下車查看狀況，但尚未下車之際，洪順和旋即駕駛
    776－GM營業貨運曳引車，自該處外側車道由北往南駛來，
    亦疏未注意前方車輛之行車狀態，貿然往前行駛，於未煞車
    之情形下，自後追撞被告所駕駛之聯結車，導致被告之聯結
    車撞及內側車道護欄後側翻。而洪順和之車輛因強大之撞擊
    力造成車頭前方及左側嚴重毀損，洪順和於送醫後因車禍導
    致胸腹夾壓挫傷瘀腫併發左胸肋骨多發性骨折，造成左側氣
    血胸及腹內損傷出血休克死亡；至於同車之甲○○則受有腹
    部鈍挫傷合併肝及脾臟裂傷、腹內出血及出血性休克；第12
    胸椎爆裂性骨折合併神經損傷下半身癱瘓、及兩側多處肋骨
    骨折合併兩側血胸之傷害（見相驗卷第41頁、第44頁至第46
    頁、第118頁所附之檢察官相驗屍體證明書、驗斷書及甲○
    ○之診斷證明書）。是被告對於第1段車禍，亦即追撞洪清
    爐所駕駛自用小客車肇事部分，有超速行駛且疏未注意車前
    狀況之過失；而洪順和駕駛前述車輛追撞被告車輛之第2段
    車禍，係因洪順和疏未注意車前狀況而追撞被告之車輛所致
    ，若洪順和能注意車前狀況，保持隨時可以煞停之安全距離
    ，則可避免第2段車禍之發生，被告對第2段車禍，無從注意
    避免，並無過失。本件車禍原審送請臺灣省竹苗區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議之結果，均同本院之前述認定，此有臺灣省竹苗區車輛
    行車事故鑑定委員會95年1月23日竹苗鑑940726字第09553
    00323號函附鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會95年4月3日府覆議字第0950100157號函附卷可佐（見原
    審卷第38頁至第42 頁、第45頁）。
(4)、綜上所述，檢察官之舉證，並不足以證明被告有刑法第276
    條第2項之業務過失致人於死罪、刑法第284條第2項之業務
    過失致重傷罪等犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有何公訴人所指之犯行，原審以不能證明被告犯罪，而
    依刑事訴訟法第301條第1項規定，諭知無罪之判決，並無不
    合。
(四)、檢察官上訴意旨係以：
(1)、本件第1段車禍，係因被告嚴重超速行駛（時速在130公里以
    上），且未注意車前狀況追撞前車以致肇事。按高速公路之
    交通事故，除依道路交通事故處理辦法處理外，並應在事故
    現場後方約100公尺處，豎立明顯標誌，高速公路交通管制
    規則第28條第1款定有明文。本件洪清爐所駕駛之W4 －4020
    號自用小客車遭乙○○之KF－728號貨櫃聯結車追撞後，車
    頭朝西（應係朝東），橫停於外側車道與路肩之間，致使由
    後駛來之洪順和所駕駛之776－GM營業貨運曳引車在當時只
    能選擇減速或往左閃，當時洪順和所駕之車並未超過當地速
    限即時速90公里，另依卷附道路交通事故調查報告表所載，
    當地光線為夜間無照明之狀態，若被告乙○○適時於其車後
    方放置明顯標誌示警，被害人洪順和或能採取不同之應變方
    式，而不會直接追撞被告之貨櫃聯結車造成嚴重之死傷。
(2)、然依本件被告自己之陳述：我的車撞到洪清爐的車後，3 秒
    鐘左右洪順和的車就撞上來，當時我還沒下車云云，證人洪
    清爐則證述：我被撞的時候已經頭昏了，只知道碰的1聲，
    等我醒來的時候又聽到碰的1聲，間隔多久我不知道，當時
    黃陳寶珠亦是昏迷等語，是被告於第1段車禍後，就有無相
    當時間下車豎立明顯標誌，以被告之供述及證人洪清爐之證
    述尚無法認定，而有送中央警察大學或私立逢甲大學（車輛
    行車事故鑑定研究中心）以科學方法，自各車之時速、現場
    跡證及兩車受損等客觀情形還原車禍時之情形，鑑定被告有
    無疏未放置警示標誌等等之過失。原審疏未以此調查，容有
    未洽等語。
(五)、經查：
(1)、證人洪清爐於檢察官偵查時證稱：我開W4－4020號自用小客
    車，走外車道，在我行進間，有1部車從我後面很大力的撞
    我，撞上我車子後面後，我就撞上外側之護欄，當時我們車
    上2人就夾在車內，突然又聽見碰1聲之後，我看見1部很長
    黑黑的車子翻掉，我就立即從窗戶爬出來，我爬出來後聽見
    我朋友在車內呼叫，我就將她拉出來等語（見相驗卷第38頁
    反面）。證人黃陳寶珠於警詢時證稱：我搭乘友人洪清爐所
    駕駛車號W4－4020號自用小客車，由香山交流道南下欲返回
    後龍住處。事故發生當時我坐在車內右前座上看前方路況，
    後方車輛就追撞上來肇事等語（見相驗卷第87頁反面、第88
    頁）。從上開2證人之證述以觀，證人洪清爐於遭被告駕車
    追撞後仍在車內之際，旋又聽見車輛碰撞聲，並造成被告之
    車輛翻覆，證人黃陳寶珠亦於洪清爐之車內時，即發生本件
    車輛追撞事故。顯見本件第1、2段車禍發生之時間相隔甚近
    。
(2)、又高速公路之交通事故，除依道路交通事故處理辦法處理外
    ，並應在事故現場後方約100公尺處，豎立明顯標誌，高速
    公路交通管制規則第28條第1款固定有明文。惟按刑法上處
    罰過失犯，須行為人對犯罪之發生，有注意之義務，且依當
    時情形能注意，竟疏於注意，而使結果發生，始能加以處罰
    ，若依當時情形，結果之發生，乃事出突然，非其所能注意
    防範，即無過失之可言，縱有結果之發生，亦不能令負刑責
    ，最高法院80年度臺上字第4056號判決意旨參照。查被告自
    警詢時起即供稱其於煞車不及而追撞前方之W4－4020號自小
    客車後即欲下車查看，尚未下車時，約3秒鐘後，即遭車號
    776－GM營業聯結車自後方追撞肇事，並導致其車輛往前衝
    向內側車道側翻等語，觀諸被告乃職業聯結車駕駛人，對於
    發生在高速公路之交通事故，應在事故現場後方豎立明顯標
    誌1情，應屬甚為明瞭，且極易為之，則苟有充分時間供被
    告豎立明顯標誌，衡情被告應無捨棄不為之理，且從被告於
    遭追撞時仍在其車內，證人洪清爐復證述其遭被告追撞後，
    旋即聽見車輛碰撞聲，並造成被告之車輛翻覆，顯見本件第
    1、2段車禍發生之時間相隔甚近，且事出突然，被告並無時
    間得以下車於其後方豎立明顯標誌。
(3)、本件被害人洪順和所駕駛曳引車之行車速度紀錄器紀錄紙，
    經本院送請統崎有退公司公司鑑定判讀，認：洪順和駕駛之
    曳引車於24時15分至24時19分間，由時速78公里加速至88公
    里，再減速至78公里；於24時19分至24時21分間，由時78公
    里加速至82公里，再減速至69公里；於24時21分至24時25分
    間，由時速由69公里加速至88公里，再減速至78公里；至24
    時26分，再加速至81公里，速度記錄針產生第一次跳動離位
    ，並在時速72公里處離生跳動離位。此情況可能是車輛產生
    碰撞造成。此有陳德輝先生具結之分析報告可憑（見本院卷
    第30頁）。依洪順和駕駛之曳引車行車速度紀錄器紀錄紙顯
    示，被害人洪順和之曳引車係在時速81公里之情況下，追撞
    前方由被告駕駛之貨櫃聯結車。而一般駕駛人之反應時間為
    4／3秒，不受時速不同而有差異，此有台灣省車輛行車事覆
    議鑑定委員會函可憑（見本院卷第34頁）。洪順和於追撞前
    車時之時速為81公里，其反應時間亦為3／4秒，其反應距離
    為16．875公尺。若被告所稱於追撞前車約3秒後，遭洪順和
    之曳引車追撞屬實。則以洪順和之曳引車81公里之時速計算
    ，3秒鐘可行駛67．5公尺。依道路交通安全規則第94條第1
    項規定：「汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車
    與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。」本件不論被告之
    時速為何？不論被告追撞洪清爐駕駛之小客車是否有過失？
    如被害人洪順和能保持隨時可以煞停之安全距離，注意車前
    狀況，於發現被告之貨櫃車追撞前車而驟然減速時，採取適
    當之煞避措施，則洪順和駕駛之曳引車不會追撞及已發生車
    禍之被告貨櫃車。
(4)、另本件車禍業經原審將全卷送請臺灣省竹苗區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    之結果，均同本院之前述認定，已如前述，觀諸上開鑑定委
    員會均已參酌包含相關當事人之應訊筆錄、現場圖及照片等
    所有卷附佐證資料，並詳為肇事分析，是已審酌各車之時速
    、現場跡證及兩車受損等客觀情形，亦無其他可議之處，自
    堪憑採。檢察官以本件有另送中央警察大學或私立逢甲大學
    （車輛行車事故鑑定研究中心）以科學方法，自各車之時速
    、現場跡證及兩車受損等客觀情形還原車禍時之情形，鑑定
    被告有無疏未放置警示標誌等等之過失，本院已將洪順和駕
    駛之曳引車行車速度紀錄器紀錄紙送請鑑定，已可明確知悉
    洪順和所駕駛之曳引車於車禍發生時之時速，於追撞時，並
    未減速等情。因此本院認無送請其他單位鑑定必要。
(5)、綜上所述，檢察官上開上訴意旨，並非有據；且本件車禍亦
    無另送其他機關鑑定之必要，檢察官復無其他積極舉證，而
    原審已詳細審酌本案卷內之全部證據後，認為仍無從為有罪
    之確信，經核並無違誤。故檢察官上訴執此前詞指摘原判決
    不當，仍不足為被告有罪之積極證明，或說服本院形成被告
    有罪之心證，其上訴並無理由。
四、本件檢察官之上訴雖無理由，但被告被訴業務過失重傷害部
    分，並未經告訴。原審判決就被告此部分犯行，未先為程序
    上之審查，而為實質審判，認犯罪不能證明，同時為無罪之
    諭知，於法未合。應由本院將原審判決撤銷，就被告被訴業
    務過失致重傷部分，諭知公訴不受理；就業務過失致人於死
    部分，為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項、第303條第3款，判決如主文。
本案經檢察官謝丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　 6　　 月　　11　　日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  蘇　昭　文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　12　　日
[*jrecno*]96,上更(一),473,20080611,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]473
[*jdate*]970611
[*jcheck*]1
