[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c337%2c20020716%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=337&jdate=910716&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000337&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c337%2c20020716%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=337&jdate=910716&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(二),337
[*裁判日期*]910716
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度上更（二）字第三三七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　乙○○
　　選任辯護人　　張景豐
右上訴人即被告因貪污等案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第二０三一號
，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第一一九五一號；移送併辦案號：八十八年度偵字第二一一０六號
），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑伍年
，褫奪公權年。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）七十五年三月一日起至八十三年（原審卷第三一頁反面訊
    問筆錄誤載為八十五年）三月一日止，擔任臺北縣林口鄉鄉公所秘書，黃茂松、
    蔡家和、游意順（以上三人均另案審理）三人，於八十二年間則分別擔任該鄉鄉
    長、鄉民代表兼調解委員會主席、鄉公所民政課課員兼調解委員會秘書，均係依
    據法令從事公務之人員。而鄉鎮市公所依鄉鎮市調解條例設置調解委員會，調解
    委員由鄉鎮市長聘任，鄉長黃茂松及祕書乙○○對鄉鎮調解委員出國觀摩調解業
    務，分別有核定及核稿等監督之責，調解委員會主席蔡家和及調解委員會祕書游
    意順二人，就調解委員會委員出國觀摩調解業務，則為經辦之主管業務。彼等於
    八十二年八月至十月間，辦理林口鄉調解委員會委員出國觀摩調解業務及地方建
    設作業，共同基於偽造文書及圖利之犯意聯絡與行為分擔，均明知政府尚未開放
    國人赴大陸地區觀光旅遊，而林口鄉調解委員會委員出國意在赴大陸雲貴地區觀
    光，且調解委員會委員丙○○、周業豐、陳文立、黃文慶四人前已表明因故無法
    參加考察，竟仍偽以該調解委員會主席蔡家和、委員丙○○等九人（如附表壹所
    示）及鄉長黃茂松（係另函以領隊名義呈報，原審判決書記載為隨行工作人員）
    ，共赴香港、澳門、泰國等地考察業務為由，將「預定出國地點為香港、澳門及
    泰國」及「預定出國人數為調解委員九人（如附表壹所示）」等不實事項，先由
    游意順接續登載於職務上作成並掌管之簽呈、林口鄉八二北縣林民字第一一七二
    五號及第一一七二六號函，暨因公派員出國計劃、預定行程表、經費預算表、審
    核因公出國人員名冊函文內，並由乙○○核稿，轉呈黃茂松核可該等簽呈及函文
    後，於八十二年十月七日，以八二北縣林民字第一一七二五號函（陳報委員公費
    出國）及第一一七二六號函（陳報鄉長黃茂松出國），報請臺北縣政府審核，而
    行使之，致使臺北縣政府以八二北府民五字第三七九五三二號函准核備上開主席
    連同委員共九人，准予林口鄉動支該筆出國考察預算每名新臺幣（下同）三萬元
    ，足以生損害於臺北縣政府對於所屬下級機關出國考察經費運用之監督及管理。
    未幾，又由鄉民代表兼調解委員會主席蔡家和提供如附表貳所示之出國人員名單
    ，責成調解委員會秘書游意順於八十二年十月十二日，製作不實之「臺北縣林口
    鄉調解委員出國人員名冊」，除實際出國之委員蔡家和、莊錫根、詹文生、林獻
    瑜、陳月雲五人外，尚包含不具參加資格之郭義昌（職稱冠以代表會主席）、陳
    國珍、郭有生、陳秋芬（以上三人職稱冠以協同調解人）四人，及未參加出國考
    察之委員丙○○、周業豐、陳文立、黃文慶四人，暨未經報核之調解委員會職員
    甲○○（以隨行人員名義，職稱冠以幹事，原審判決書記載原報隨行人員為黃茂
    松）一人，共十五人（如附表貳所示），再由游意順擬具不實之簽呈檢附前開不
    實之出國人員名冊，據以上轉鄉長核付上開委員出國旅運費四十五萬元。該簽呈
    於轉鄉公所主計羅梅芬時，羅梅芬即已簽註「既向縣府申請調解委員九人、經費
    二十七萬元，請依規定申請辦理」。乙○○無視羅梅芬之簽註意見，仍於八十二
    年十月十九日，在該簽呈之鄉長批示欄內，依鄉長黃茂松之意思批示「如簽辦理
    」，並加蓋「林口鄉公所鄉長黃茂松」職章，再告知黃茂松上情。翌日，黃茂松
    即批示同意支付，三陽旅行社股份有限公司旋於八十二年十月二十一日領得調解
    委員出國經費四十五萬元，足以生損害於臺北縣林口鄉公庫及審計單位對於預算
    執行管理之正確性。嗣該考察團於八十二年十月二十二日成行，其中除郭義昌、
    陳國珍、郭有生、陳秋芬、甲○○並無參加考察資格外，另以亦未具參加考察資
    格之劉李秀蘭、黃志強、洪福志、蘇聲喨、陳德輝，依序分別頂替鄉長黃茂松、
    委員黃文慶、周業豐、丙○○、陳文立等，總計十五人（如附表所示），自中
    正機場起飛，先前往香港稍事休息，再搭機飛抵澳門參觀賭場後，逕赴大陸雲貴
    地區，藉此使上開如附表所示旅遊團成員蔡家和、莊錫根、詹文生、林獻瑜、
    陳月雲、郭義昌、甲○○、陳國珍、郭有生、陳秋芬、劉李秀蘭、黃志強、洪福
    志、蘇聲喨、陳德輝等十五人，各獲得每人以三萬元之公費赴大陸雲貴地區觀光
    之利益。嗣經法務部調查局循線查獲。
二、案經臺灣板橋地方法院審理黃茂松貪污案件時，依職權告發移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，暨臺灣高等法院檢察署發交臺灣板橋地方法院檢察署
    移送臺灣板橋地方法院併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○，雖坦承於右揭時日核可上開公文動支預算之事實不諱，惟矢口
    否認有偽造文書及圖利之犯行，辯稱：（一）有關本件林口鄉調解委員會委員出
    國事宜，係由調解委員會主席即召集人蔡家和與三陽旅行社股份有限公司業務員
    蔡其安接洽，細節部分則委由調解委員會幹事甲○○辦理。至該團旅遊地點改為
    大陸雲貴地區，乃出國後始臨時決定變更，原擬參加卻未能順利出國之鄉長黃茂
    松，事前自難知悉。且黃文慶等人係因蔡家和之詢問，始向蔡家和表示不參加，
    被告並不知情，被告核可該等簽呈及公文，並無登載不實之犯意；（二）鄉長請
    假時，由鄉公所秘書代行，乃屬鄉公所秘書法定權限，被告批准十五人出國旅運
    費之簽呈，係代鄉長決行，依臺北縣政府八十九年七月十七日八九北府民字第二
    二０三九六號函說明二、三所示，鄉公所秘書於公文判行或決行時，是否依分層
    負責祇就公文所附之書面文件為審核，抑或仍應就公文所附書面文件內容之真實
    性為調查及審核，並無明文規定，應由鄉公所秘書本於權責辦理，被告就該簽呈
    及函文，依其所附書面文件為審核，未覺有異，乃未再就書面文件之內容真實與
    否為調查及審核，而予以核可，於法並無不當；（三）調解委員會之經費，應由
    鄉、鎮、市公所就實際需要，編入鄉、鎮、市自治預算，鄉鎮市調解條例第三十
    一條定有明文，而臺北縣政府八十一年六月三十日八一北府民字第一七一四三二
    號函，僅係就調解委員公費出國事項為原則性之闡示，非謂鄉公所不得就協助調
    解相關人員編列預算，經鄉民代表會通過，補助彼等與調解委員會共同出國考察
    ；（四）林口鄉調解委員會委員出國預算四十五萬元，係屬該鄉自有財源，臺北
    縣政府並未補助，該調委會委員出國預算四十五萬元，既係代表會通過之預算，
    且屬自有財源，而調解委員部分已呈報縣政府，至協同調解人部分並無規定須經
    報准，且以自有財源編列預算，應無報准之必要；（五）出國人員名冊係調解委
    員會所提報，由游意順作成，被告既非於調解委員會任職，對於調解委員會辦理
    調解業務實際情形，自難知悉，而應尊重調解委員會所提報之出國人員名冊云云
    。
二、經查：
（一）本件名為觀摩業務之出國計劃，係由林口鄉調解委員會主席蔡家和於八十二年
      八月間，代表林口鄉調解委員會，洽由三陽旅行社股份有限公司業務員蔡其安
      規劃，擬定於八十二年十月間赴香港、大陸雲貴地區，由三陽旅行社承攬辦理
      出國作業事宜，該旅行社並應調解委員會人員之要求，記載旅遊地點為「香港
      、澳門、泰國」等情，業據證人蔡其安及甲○○二人於法務部調查局臺北縣調
      查站（下稱縣調站）調查時證述綦詳；其中證人蔡其安證稱：「當時林口鄉調
      解委員會主席蔡家和於八十二年八月間告訴本人，該屆調解委員會將於十月間
      辦理出國考察旅遊十日，要我規劃行程，．．．經與調解委員會職員甲○○聯
      絡，．．．本人係應林口鄉調解委員會甲○○之要求記載旅遊地點為香港、澳
      門、泰國」（臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八０三號偵查卷
      第十頁反面至第十二頁）等語，核與證人甲○○所證稱：「蔡其安承攬之詳情
      ，我並不清楚，但是主席蔡家和主動告訴我蔡其安承攬前述考察團出國旅遊事
      宜，要我與蔡其安保持聯絡，嗣後蔡其安傳真渠規劃之兩條出國旅遊行程表予
      本人，要我轉交予蔡家和，我乃按其通知轉予蔡家和。．．．蔡其安所規劃之
      旅遊行程有二，一為赴香港、澳門、泰國等地十日遊，另一則係經香港轉赴大
      陸雲貴地區十日遊，．．．最後蔡家和決定由香港轉赴大陸雲貴地區旅遊，並
      於調解委員開會時，通知委員們參加，但有部分委員表示因故無法參加，數日
      後，蔡家和主動交一份出國名單予本人，要我與蔡其安聯絡，將該出國名單交
      予蔡其安辦理出國手續」（同上偵查卷第十五頁反面至第十六頁），及共犯民
      政課課員承辦人游意順所供「本人僅負責文書作業，但各項有關詳情包括旅行
      社之接洽、旅遊地點之決定、參加人員等，均係當時之調解會主席蔡家和自行
      辦理」（同上偵查卷第二二九頁反面）等語，均相符合。而出國人員中未具調
      解委員身分者亦係蔡家和所覓一節，復經證人陳國珍及陳秋芬二人於縣調站調
      查時分別證述：「我．．．遇見調解委員會主席蔡家和，渠向我表示是否願意
      參加該調解委員會之出國考察團」、「我在得知調解會要組考察團至香港、澳
      門旅遊時，我乃向主席蔡家和表示是否可以一同前往，主席蔡家和答稱『可以
      的話，再通知你』」（同上偵查卷第二三頁、第三一頁）等語。足認本件林口
      鄉調解委員出國考察事宜，係由時任該調解委員會主席之蔡家和出面與三陽旅
      行社股份有限公司業務員蔡其安接洽，有關細節則委由調解委員會幹事甲○○
      負責辦理，且出國人員中未具調解委員身分者，亦係共犯蔡家和循私另覓，並
      非因協同調解業務而得參與本次旅遊。參以被告乙○○於原審審理時亦供承：
      「協同調解人有村長、代表及地方人士，應該都認識」（原審八十八年十二月
      二十一日審判筆錄）云云，堪徵被告應知悉參與出團之陳國珍等人之身分、職
      業，俱與調解業務無涉。乃被告身為鄉公所秘書，負有督導公所業務之責，對
      下屬民政課所提出國人員名單內容不實，理應糾正，豈能因出國人員涉及鄉民
      代表身分，即以尊重民政課所提名單為由，解免其責任。
（二）證人即時任林口鄉公所民政課課長之鄒鈞仁，及協同調解人陳國珍、郭有生二
      人，於調查站調查時，分別證稱：「依規定，該出國案事先需報縣府核備，且
      出國行程不得任意變更，亦不得中途藉故轉赴其他地區考察或旅歷，此有臺北
      縣政府八十二年十月十四日八二北府民五字第三七九五三二號函內明白載明」
      （同上偵查卷第二０一頁及反面）、「前述之考察團係由當時之林口鄉調解委
      員會主席蔡家和擔任召集人，至於承辦人為何人，我並不清楚，而通知之旅遊
      地點則為澳門、香港及中國大陸，至於行程，我僅知前後共十天，詳細行程並
      不了解」（同上偵查卷第二四頁及反面）、「該考察團之召集人為當時之調解
      會主席蔡家和，而承辦人為何人，我不知道。至於召集時通知之旅遊地點，我
      知道是香港和大陸，而詳細之行程當時有通知，但我已記不清楚」（同上偵查
      卷第六六頁）等語；另證人甲○○於游意順等人貪污案臺灣板橋地方法院調查
      時，亦證稱：「在我去之前就知道要去大陸，是利用開調解會剩餘時間有討論
      過，而主席蔡家和、秘書游意順都有在場」（八十六年度偵字第一一九五一號
      偵查卷第十頁）等語；核與共犯游意順所供：「（問：依你前述報請臺北縣政
    府核准之旅遊地點為香港、澳門、泰國，何以實際上卻赴香港、大陸雲貴地區
      旅遊？）因赴大陸旅遊不得以考察團名義報領公費，所以只好以香港、泰國等
      地為考察地點報請臺北縣政府審核，俟縣府核准後，再私自赴大陸旅遊，以便
      符合報銷程序，請領公款補助。（問：前述考察團實際係赴大陸雲貴地區旅遊
      ，黃茂松等人是否知悉？）知道，因黃茂松原亦參加該團出國旅遊，嗣後因故
      而未參加，但其旅遊地點他明確知道係赴大陸雲貴地區」（八十四年度偵字第
      一六八０三號偵查卷第二三三頁及反面），互可勾稽。按一次出國旅遊動輒開
      支數十萬元，對公所而言，並非小事，且護照簽證之辦理、機票之購買、交通
      及食宿之訂定、成員之組成、名冊之臚列等，均需時間及聯繫並預定，況十月
      份係國人旅遊旺季，尤需提前作業，如未事前辦妥台胞證，並無法臨時改入境
      大陸，證人蔡其安上開證詞謂八月間即行洽辦，且係事前即籌劃前往大陸旅遊
      ，尚符合實情。被告係鄉長之幕僚，為鄉長出國期間之職務代理人，自應對鄉
      長之行程知之甚稔，俾便緊急事務之聯繫。被告辯稱僅係書面審核，對於出國
      之目的係赴大陸雲貴地區觀光旅遊而非赴香港、澳門及泰國等地考察一節，毫
      不知情云云，及證人蔡其安於本院上訴審調查時證稱乃於簽約後臨出發前一星
      期始確定變更行程赴大陸（本院上訴卷第五十頁），均不符經驗法則，應係卸
      責及臨訟附和被告之詞，均無足採據。
（三）被告所核稿報准出國者為九名委員及一名領隊（由鄉長黃茂松擔任），有該公
      所八十二年十月七日以八二北縣林民字第一一七二五號、第一一七二六號函，
      及臺北縣政府八十二年十月四日八二北府民五字第三七九五三二號函、八二北
      府民一字第三八四四六五號函、八十五年十二月二十七日八五北府民一字第四
      四五－四八四號函附卷足稽，被告於調查站調查時已自承該臺北縣政府八二北
      府民五字第三七九五三二號准予核備文件，「係由游意順簽收，並註明備查奉
      本人與黃茂松核准後并案存查」（八十四年度偵字第一六八０三號偵查卷第二
      一三頁反面），被告對該函內容，即不得諉為不知。共犯蔡家和竟提報與報府
      核准不符之如附表貳所示出國人員名單十五人請款，共犯游意順亦予簽請領款
      ，其中郭義昌、陳國珍、郭有生、陳秋芬等四人並非調解委員，後三人係以協
      同調解人名義，郭義昌則逕以代表會主席列名，均不具公費出國考察之資格，
      且與前開臺北縣政府准予核備之內容差異甚大；況該鄉公所主計人員羅梅芬復
      已於簽呈上簽註不同意見，乃被告乙○○竟無視該簽註意見，既未依臺灣省政
      府之規定，將變更後之情形據實函報臺北縣政府核備，亦未查明該鄉調解委員
      會是否設有「協同調解人員」？陳國珍等三人是否確為「協同調解人員」？「
      協同調解人員」與鄉民代表會主席是否可動支調解委員會委員出國考察公費，
      隨同出國考察？執意代鄉長批示「如簽辦理」，並代鄉長加蓋「林口鄉公所鄉
      長黃茂松」職章，同意予以核支，四人共同製作不實文書，顯有圖利之犯意甚
      明。共犯游意順自承明知違法，因拗不過蔡家和始依其意簽領款項，考其簽呈
      並未有何其個人不同意見之文字，雖附有縣府公文，亦難據以阻卻刑責。再者
      ，本件係自八十二年九月底開始辦理調解委員出國考察作業，迄至同年十月二
      十三日該團出國為止，期間尚不足一個月，為避免各項相關出國手續趕辦不及
      ，被告與共犯等自應儘早就該團團員由何人組成、人數及護照簽證之辦理等重
      要事項，與旅行社商洽並議定團費，衡情被告乙○○不可能事前完全不知悉出
      國人員中包含未具有調解委員身分之人。被告於批示時已知悉各出國人之身分
      ，竟同意不具身分之人動支公費出國，有圖利之故意至明。
（四）按鄉鎮市調解委員出國補助，係屬縣市主管權責，有卷附臺灣省政府八十一年
      五月二十五日八一府民四字第三七二七四號函示可參，臺北縣政府依上開函示
      ，於八十一年六月三十日以八一北府民五字第一七一四三二號函示各鄉鎮公所
      ：「關於鄉鎮市調解委員會出國一案，．．．以每屆任期內辦理公費出國一次
      ，至經費之編列，按各鄉鎮市委員人數加隨工作人員一名，每人三萬元內為原
      則編列於貴所預算．．．」，自屬有據，鄉公所原應受其拘束。又臺北縣政府
      係以鄉長黃茂松為隨行工作人員名義核准，被告以黃茂松並非委員，亦非隨行
      工作人員，臺北縣政府同意函竟以黃茂松為隨行人員而同意調解委員會旅運費
      之預算支付為由，認臺北縣政府之上開函示無拘束鄉公所之效力，尚有誤會。
（五）按行政機關行使國家之行政權，除須受法規之羈束，亦須適應社會千變萬化之
      複雜事態，於其職權行使之範圍內，基於自由主觀之認識，不得不有期其適法
      或適當之裁量或衡量。而行政裁量須受法規羈束者，為羈束裁量，無法規依據
      所為行政權之行使者，則為自由裁量。本件預算係由鄉公所編列送鄉民代表會
      審議通過後交鄉公所執行，觀諸卷附該預算書內關於林口鄉調解委員會委員出
      國考察一事，係編列「調解委員及隨行工作人員出國考察經費：十五人、預算
      每人三萬元、計四十五萬元」，明示需「調解委員會主席、委員」及「隨行工
      作人員」，始可動支該筆預算，並無不明確之處，委無自由裁量之空間。況證
      人陳國珍、陳秋芬二人，分別證稱其係保險從業人員，曾介紹客戶前往調解（
      臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七００號黃茂松貪污案審理卷第六八頁
      反面）；及前去調解委員會聊天（同卷第六九頁），顯與參與協助調解有間。
      而出國考察之宗旨與旅遊觀光迥不相同，酬庸協助調解人員之途徑不一，自未
      可違法支用屬於調解委員及隨行工作人員始得享有之出國考察經費。被告辯稱
      本件預算係鄉公所自有財源編定，於預算科目下原可自由動支，調解委員雖僅
      有九名，惟本件預算既編列十五名，其本於行政裁量權，應可自由使用云云，
      核屬無稽。被告有偽造文書以圖利花用公費之犯意，至為灼然。
（六）被告乙○○係臺北縣林口鄉公所秘書，共犯黃茂松係林口鄉鄉長，共犯蔡家和
      係調解委員會主席，游意順為鄉公所民政課課員兼調解委員會秘書，並承黃茂
      松、蔡家和之命辦事，而鄉鎮市調解委員出國考察或補助款項，自屬其等權責
      之事，即在職務上主管或監督之事務，並分別有核定、核稿、經辦之責，均為
      依據法令從事公務之人員，此由共犯游意順奉蔡家和之命而報請核支十五人，
      最後並由祕書即被告乙○○核定如簽辦理，再由鄉長即共犯黃茂松批示同意支
      付等情，足徵被告乙○○與共犯黃茂松、蔡家和、游意順三人均在職務上主管
      或監督本件調解委員出國考察及補助款項之事務。被告與共犯等人將「預定出
      國地點為香港、澳門及泰國」及「預定出國人數為調解委員九人」等不實事項
      ，接續登載於其職務上作成並掌管之簽呈及該鄉八二北縣林民字第一一七二五
      號函、第一一七二六號函，暨因公派員出國計劃、預定行程表、經費預算表、
      審核因公出國人員名冊函文內，並由被告乙○○核稿，再由共犯黃茂松核可該
      等簽呈及函文後，於八十二年十月七日，以八二北縣林民字第一一七二五號及
      第一一七二六號函，報請臺北縣政府審核，而行使之，致使臺北縣政府誤予核
      准動支該筆出國考察預算，乃其後實際上出國人數、出國人員、出國地點，均
      有不符，並為法所不許者，顯係作偽虛報甚明，已屬偽造文書，不因該文書有
      「預定」之文字而異。
（七）本案考察團出發時，因共犯黃茂松有事不克前往，遂由共犯蔡家和覓得劉李秀
      蘭頂替等情，業據共犯黃茂松陳明（同上偵查卷第三一九頁反面）無訛；而其
      餘調解委員丙○○、周業豐、陳文立、黃文慶等人亦因故未能參加，即未再過
      問該考察團之事，復均據其等於偵、審中供證甚明。另參酌證人甲○○於調查
      中證稱：「（問蔡家和決定赴大陸雲貴地區旅遊，蔡其安辦理之時間？）應係
      在八十二年八月底，九月初。．．．該考察團出國旅遊人員均係蔡家和找來的
      ，渠等為何能參加，及其費用由何人支付，我均不清楚，要問蔡家和才知道」
      （同上偵查卷第十五頁反面、第十六頁反面至第十七頁）；再稽之共犯蔡家和
      於原審所供：「第一次申請是由委員會正式去申請，而第二次再報名是另外再
      召集，委員有人不去，而說若有其他協助調解人員可以去，這是在最後旅行社
      要訂出國名單（指第三次即附表），其他委員不去時有這麼說過，都有先問
      他們的意思。（問：人員的變動有否跟游意順、黃茂松說過？）出國前已拿到
      真實名單，有交代旅行社的人交給陳祕書、甲○○、游意順名單，他們應該有
      拿到」（臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七００號黃茂松貪污案審理卷
      第一四三頁至第一四四頁）。此外，復有支出傳票、旅行業代收轉付收據、旅
      遊契約書影本各一份附卷足憑，益徵被告與共犯黃茂松、蔡家和、游意順等人
      間，均有犯意之聯絡至明。
（八）本件事證明確，被告乙○○之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按臺北縣政府暨所屬機關因業務需要，需派員出國者，應詳定出國計劃，先報經
    縣府業務主管單位審核，至於核定後則應循預算程序編列預算執行之，其出國手
    續授權由服務機關自行核定，臺北縣政府暨所屬各機關因公出國案件處理注意事
    項第五條第二款及第七條著有規定；又關於鄉鎮市調解委員及公費出國一案，得
    由鄉公所自行衡酌財政狀況，比照現行村里長出國之成例，以每屆任期內辦理公
    費出國一次，至經費之編列按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每人三萬
    元為原則編列於公所預算，亦有臺北縣政府八十一年六月三十日八一北府民五字
第一七一四三二號函可稽。被告乙○○為臺北縣林口鄉鄉公所祕書，共犯黃茂松
    為臺北縣林口鄉長，依前開規定及函示，就該考察預算之編列及執行，乃為其監
    督之事項，即就本件出國觀摩調解業務，分別有核定及核稿之責，均為依據法令
    從事公務之人員。另共犯蔡家和雖為該鄉鎮調解委員會主席，仍屬依據法令從事
    公務之人員，其就本件出國之人數、人員及地點，均參與作業，並指示游意順簽
    具不實考察資格之人員名冊供黃茂松批示。又游意順為臺北縣林口鄉民政課課員
    兼調解委員會祕書，受調解委員會主席蔡家和之指示，簽擬調解委員出國考察業
    務之文稿，本件調解委員會委員出國觀摩調解業務，自為彼二人經辦主管之事務
    。核被告所為，係犯修正（八十五年十月二十三日）前貪污治罪條例第六條第一
    項第四款之圖利罪及刑法第二百十六條、第二百十三條之行使登載不實之公文書
    罪。被告乙○○與黃茂松、游意順、蔡家和等人間，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告一次旅遊為圖利他人而偽造文書，係單一決意之接續實施
    為接續犯。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    牽連犯之規定，從較重之圖利罪處斷。至被告登載不實事項於公文書之低度行為
    ，應為行使登載不實公文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，貪污
    治罪條例已先後於八十五年十月二十三日及九十年十一月七日修正公布施行，經
    比較新、舊法之規定，以舊法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用最有利於行為人之法律，爰仍依八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條
    例之規定處斷。
四、原審據以對被告論罪、科刑，固非無見，惟查：（一）被告於行為後，貪污治罪
    條例已於八十五年十月二十三日及九十年十一月七日修正公布，原判決僅比較第
    一次之修正，未及比較第二次之修正；（二）原判決就被告圖利之對象及利益若
    干，未明確予以認定記載，均有未洽。被告提起上訴意旨，空口否認犯罪，雖無
    足取，然原判決既有如上之可議，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審
    酌被告乙○○係公務員，依法執行國家預算，本應依法據實為之，注意撙節公帑
    ，竟昧於事實，偽造文書圖利於人，浪費公款，惟念被告並無前科紀錄，圖利所
    得亦非中飽私囊，且本身並未參與此次出國旅遊，乃因出國人員涉及鄉長、民意
    代表，始便宜行事，並參酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，併依修正前貪污治罪條例第十六
    條之規定，宣告褫奪公權三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款、第二條前段、第十六
條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十
三條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十一      年      七      月      十六      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十一      年    七      月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
（修正前）貪污治罪條例第六條：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
五、對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表壹  第一次報准出國人員名單 （向臺北縣政府報核人員）
┌──┬───┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│姓  名│職                銜│實際上最後有無出國│備        考│
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ １ │蔡家和│林口鄉調解委員會主席│        有        │ │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ２ │丙○○│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ３ │周業豐│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ４ │林獻瑜│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ５ │黃文慶│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ６ │莊錫根│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ７ │陳文立│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ８ │詹文生│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ９ │陳月雲│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
└──┴───┴──────────┴─────────┴──────┘
附表貳  蔡家和另提供並指示游意順簽請核示出國人員名單
┌──┬─────┬───┬─────────┐
│編號│職      稱│姓  名│備              考│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １ │鄉      長│黃茂松│有資格（經報核准）│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ２ │代表會主席│郭義昌│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ３ │調解會主席│蔡家和│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ４ │委      員│莊錫根│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ５ │委      員│丙○○│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ６ │委      員│周業豐│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ７ │委      員│陳文立│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ８ │委      員│黃文慶│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ９ │委      員│詹文生│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １０ │委      員│林獻瑜│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │委      員│陳月雲│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │幹      事│甲○○│無資格（未報核）  │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳國珍│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│郭有生│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳秋芬│無資格            │
└──┴─────┴───┴─────────┘
附表  實際出國旅行之人員名單
┌──┬────┬─────────┬────────────────┐
│    │姓  名  │職              務│  備                     考     │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １ │蔡家和  │調解委員會主席    │有資格，（偵卷八十四年三月八日筆│
│    │        │                  │           錄)                  │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ２ │莊錫根  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第四五頁至第四八頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ３ │詹文生  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第五頁至第六頁反面│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ４ │林獻瑜  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第八頁至第九頁反面│
│    │        │                  │          ）         │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ５ │陳月雲  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第八四頁至第八六頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ６ │郭義昌  │代表會主席        │無資格，（偵卷第三九頁至第四二頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ７ │甲○○  │調解委員會幹事    │無資格，（偵卷第十四頁至第十七頁│
│    │        │                  │          反面）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ８ │陳國珍  │協同調解人        │無資格，（偵卷第二二頁至第二五頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ９ │郭有生  │協同調解人        │無資格，（偵卷第六四頁至第六七頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １０ │陳秋芬  │協同調解人        │無資格，（偵卷第三０頁至第三二頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │劉李秀蘭│無（頂黃茂松缺）  │無資格，（偵卷第三一九頁）      │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │黃志強  │無（頂黃文慶缺）  │無資格，（本院八十六年度上訴字第│
│    │        │                  │二四二四號卷第八七頁）          │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │洪福志  │無（頂周業豐缺）  │無資格，（同右卷第六六）        │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │蘇聲喨  │無（頂丙○○缺）  │無資格，（同右卷第一一０頁）    │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │陳德輝  │無（頂陳文立缺）  │無資格，（同右卷第六六頁反面）  │
│    │        │                  │                                │
└──┴────┴─────────┴────────────────┘
[*jrecno*]91,上更(二),337,20020716,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]337
[*jdate*]910716
[*jcheck*]1
