[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c46%2c20021119%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=46&jdate=911119&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000046&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c46%2c20021119%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=46&jdate=911119&jcheck=3
[*裁判字號*]91,重上更(三),46
[*裁判日期*]911119
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度重上更(三)字第四六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　高素真
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　張景豐
　　被　　　告　丁○○
　　指定辯護人　本院甲○辯護人
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七
００號，中華民國八十六年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第一六八０三號）提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○、戊○○、丁○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利
，己○○處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年，所得財物新臺幣參萬元應予追繳並沒
收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。戊○○處有期徒刑伍年，褫奪公權
年，丁○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、戊○○、丙○○（另案審理中）、己○○及丁○○於民國（下同）八十二年十月
    間各係台北縣林口鄉鄉長、鄉公所秘書、鄉民代表兼調解委員會（以下簡稱調委
    會）主席、鄉公所民政課課員兼調委會秘書，戊○○、丙○○、己○○、丁○○
    均為依據法令從事公務之人，而鄉鎮公所依鄉鎮市調解條例設置調解委員會，調
    委會主席是由鄉鎮市長聘任，鄉長戊○○、祕書丙○○對鄉鎮調解委員出國觀摩
    調解業務分有核定及核槁等監督之責，丁○○是為民政課之課員，對於調委會出
    國觀摩業務則為其經辦之主管業務，己○○對於調解員出國考察，雖非其主管或
    監督之事務，惟明知違背法律，卻利用其職務上之機會。渠等於八十二年十月間
    ，利用辦理該鄉調委會委員出國觀摩調解業務及地方建設作業之際，明知鄉鎮市
    調解委員公費出國，由鄉鎮市自行衡酌財政狀況，比照現行村里長出國之成例，
    其經費之編列，按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每人每年編列新台幣
    （下同）三萬元預算為限，並知悉政府尚未開放國人赴大陸地區觀光旅遊，竟基
    於圖利自己或他人之犯意聯絡及行為分擔，明知政府尚未開放國人赴大陸地區觀
    光旅遊，而該鄉調委會出國意在赴大陸雲貴地區觀光，竟將「預定出國地點為香
    港、澳門及泰國」之不實事項，先由丁○○接續登載於其職務上作成並掌管之簽
    呈及該鄉八二北縣林民字第一一七二五、一一七二六號函，暨因公派員出國計劃
    、預定行程表、經費預算表、審核因公出國人員名冊函文內，並由戊○○核可該
    等簽呈及函文後，於八十二年十月七日以八二林縣林民字第一一七二五、一一七
    二六號函，報請台北縣政府審核，而行使之，致使該府陷於錯誤而核准動支該筆
    出國考察預算每名三萬元；足以生損害於台北縣政府對於所屬下級機關出國考察
    經費運用之監督及管理。未幾，由己○○提供如附表貳所示名單，交由丁○○於
    八十二年十月十二日，制作不實之「台北縣林口鄉調解委員出國人員名冊」，除
    委員己○○、莊錫根、詹文生、林獻瑜、陳月雲五人外，尚包含不具參加資格之
    郭義昌（職稱冠以代表會主席）、陳國珍、郭有生、陳秋芬（職稱冠以協同調解
    人）四人，及委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人，尚有未經報核之調委
    會職員乙○○（職稱冠以幹事，惟報府之隨行工作人員一名係鄉長戊○○，業如
    前述）一人，共十五人（如附表二所示），再由丁○○擬具簽呈檢附前開出國人
    員名冊，據以上轉鄉長核付上開委員出國旅運費四十五萬元，該簽呈於鄉公所主
    計羅梅芬時，羅女簽註「既向縣府申請調解委員九人、經費二十七萬元，請依規
    定申請辦理」等語，秘書丙○○無視羅女之簽註意見，仍於八十二年十月十九日
    在該簽呈之鄉長批示欄內依鄉長之意思批示「如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所
    鄉長戊○○」職章，次日戊○○批示同意支付，三陽旅行社股份有限公司旋於八
    十二年十月二十一日領得調解委員出國經費四十五萬元，足以生損害於台北縣林
    口鄉公庫及審計單位對於預算執行管理之正確性。嗣該考察團於八十二年十月二
    十二日成行則以未具參加考察資格之劉李秀蘭、蘇聲亮、洪福志、陳德輝、黃志
    強頂替鄉長戊○○、委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶等共十五人（如附表
    三所示），自中正機場起飛，先前往香港稍事休息再搭機飛抵澳門參觀賭場後逕
    赴大陸雲貴地區，藉此使上開如附表三所示旅遊團成員獲致每人以三萬元之公費
    赴大陸雲貴地區觀光之利益。經法務部調查局循線查獲，而由丁○○自白犯行。
二、案經法務部調查局台北縣調查站（以下簡稱調查站）移送台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○、戊○○、丁○○三人均矢口否認右揭犯行，被告己○
    ○辯稱：伊並未承辦上開出國考察作業，該團係至澳門後始因故轉往大陸地區考
    察，並非自始即欲前往大陸地區；又伊僅將名單報上去，准支與否權在鄉長；且
    伊不了解法令，以為協助調解之人亦可公費同往，且鄉公所當時編制出國考察員
    額為十五人，而當時因調解委員蘇聲揚、周業豐、黃文慶、陳文立臨時有事不克
    一同出國考察，遂分別指定或同意由蘇聲喨、洪福志、陳德輝、黃志強代理，並
    無圖利自己或他人之犯意云云。被告戊○○辯稱：該段期間伊請假數日，對於辦
    理調解委員出國考察作業之細節並不清楚，又公文係分層負責，本件公文由民政
    主辦，經秘書丙○○決行，領錢時始由其同意核章支領；而經鄉民代表會審查通
    過之預算，編列調解委員及隨行工作人員出國考察經費十五人、預算每人三萬元
    、計四十五萬元，基於行政裁量權，為酬庸協助調解人員認該等人亦包括在內，
    而執行預算，才予照准；且伊事先並不知行程有變更，並無圖利他人之情等語。
    被告丁○○則辯稱：伊僅經辦文書作業，依被告己○○之指示擬具簽呈請鄉長即
    被告戊○○批核，對於其餘細節並不清楚；簽報請款時有附台北縣政府核准之公
    文，其後有向三陽旅行社追款，無意圖利任何人；又不知會變更行程，原報出國
    人員十人，請款時己○○要報十五人，伊本不同意，因拗不過蔡某，只好報請核
    支十五人；而是否准核支，決定權在鄉長，伊僅依法行事，鄉長對於執行預算有
    行政裁量權，而其本身僅係林口鄉公所民政課之基層課員而已，並無決定之權，
    所上簽呈需經鄉長核示才可，且被告既係受長官己○○之指示辦事，且其之簽呈
    尚須呈經主計員、財政課課長、民政課課長、秘書再呈鄉長批示，被告自不可能
    與鄉長戊○○及調解委員會主席己○○有圖利罪之共同謀議及行為分擔，於調查
    局所製作筆錄與其實際所供有所不符。再者，被告雖簽請核示撥付十五人之旅費
    ，但被告並不知有不合規定之人員利用公費前往旅遊，故無圖利他人之意圖，亦
    不知他們決定赴大陸雲貴地區旅遊，伊於調查局所製作筆錄與其實際所供有所不
    符等語置辯。
二、經查，被告丁○○於調查局所製作之筆錄，經前審勘驗偵訊之錄影帶內容顯示丁
    ○○於調查局偵訊筆錄採一問一答方式，由一名調查員詢問，另一位製作筆錄，
    調查員所寫之被告所答均經被告表示同意實在所寫，並經被告丁○○閱讀。此有
    履勘時間為八十九年七月十七日下午二時三十分之勘驗筆錄一份附於前審卷內可
    稽（見八十九年上更（二）字第二九二號第八十二頁），故被告丁○○所稱筆錄
    製作與其所供有所出入云云，顯不實在。
三、被告己○○早於八十二年八月間，代表林口鄉調委會找其鄰居即三陽旅行社職員
    蔡其安規劃，洽定將於八十二年十月間赴香港、大陸雲貴地區旅遊，由三陽旅行
    社承攬辦理該項出國作業事宜；並應調委會人員之要求記載旅遊地點為香港、澳
    門、泰國等事實，業據證人蔡其安、乙○○於調查站人員訊問時證述明確（見偵
    查卷第十頁反面、第十一頁正、反面、第十五頁反面、第十六頁）；證人即三陽
    旅行社業務員蔡其安於台北縣調查站供稱：「當時林口鄉調解委員會主席己○○
    ：：：要我規劃行程，：：與調解委員會職員乙○○連絡，：：」（見偵查卷第
    十頁背面），「本人係應林口鄉調解委員會乙○○之要求記載旅遊地點為香港、
    澳門、泰國：：：」（見同上卷第十二頁）核與乙○○於台北縣調查站所供：「
    蔡其安承攬之詳情我並不清楚，但是主席己○○主動告訴我蔡其安承攬前述考察
    團出國旅遊事宜，要我與己○○保持聯絡，嗣後蔡其安傳真渠規劃之出國旅遊行
    程表予本人，要我轉交予己○○，我乃按其通知轉予己○○。」「蔡其安所規劃
    之旅遊行程有二，一為赴香港、澳門、泰國等地十日遊，另一則係經香港轉赴大
    陸雲貴地區十日遊，：：：最後己○○決定由香港轉赴大陸雲貴地區旅遊，並於
    調解委員開會時，通知委員們參加，但有部分委員表示因故無法參加，數日後，
    己○○主動交一份出國名單予本人，要我與蔡其安聯絡，將該出國名單交予蔡其
    安辦理出國手續。」（見偵查卷第十五頁）及民政課課員兼調委會祕書即承辦人
    丁○○所陳：「本人僅負責文書作業，但各項有關詳情包括旅行社之接洽，旅遊
    地點之決定，參加人員等均係當時之調解會主席己○○自行辦理。」（見同前卷
    第二二九頁背面）相符，另出國人員中未具調解委員身分者亦係己○○所找，此
    經陳國珍、陳秋芬於台北縣調查站分別供述：「我：：：遇見調解委員會主席己
    ○○，渠向我表示是否願意參加該調解委員會之出國考察團，：：：」「：：我
    在得知調解會要組考察團至香港、澳門旅遊時，我乃向主席己○○表示是否可以
    一同前往，主席己○○答稱：『可以的話，再通知你。』：：」（見同前卷第二
    三頁、三一頁）足見本件林口鄉調解委員出國考察事宜，係由時任該調解委員會
    主席之被告己○○出面與三陽旅行社業務員蔡其安負責接洽，有關細節則委由調
    解委員會幹事乙○○負責辦理，且出國人員中未具調解委員身分者，亦係被告己
    ○○所找，證人蘇聲喨、洪福志、陳德輝、黃志強於前審之證言與事實不合，應
    係迴護被告己○○之詞，自不得據此為被告己○○有利之認定。
四、次查該團出發時，因被告戊○○有事不克前往，遂由被告己○○找劉李秀蘭頂替
    ，業據被告戊○○陳明（偵查卷第三一九頁反面）而其餘蘇聲揚、周業豐、陳文
    立、黃文慶亦因故未能參加，即未再過問該考察團之事，均據其於偵審中明，
    再參酌證人乙○○所供此次考察團是由己○○帶團（原審卷第六一頁反面）等語
    ，復稽之被告己○○於原審所陳「第一次申請時是由委員會正式去申請，而第二
    次在報名時是另外在召集，委員有人不去，而說若有其他協助調解人員可以去，
    這是在最後旅行社要訂出國名單（指第三次即附表三），其他委員不去時有這麼
    說過，都有先問他們的意思」（原審卷第一四三頁正面），「（人員的變動有否
    聽丁○○、戊○○說過﹖）出國前已拿到真實名單，有交代旅行社交給陳祕書、
    許曉甄、丁○○名單，他們應該有拿到」（同卷第一四四頁）等情，足見彼等間
    均有犯意之聯絡至明。另被告丁○○、戊○○早知該團係赴大陸一事除據乙○○
    證述無訛（原審卷第六二頁），而被告蔡家於於本院開庭調查時亦表明：開會時
    多位委員有提到，被告丁○○在場應聽到等語，並據被告丁○○供明「因赴大陸
    旅遊不得以考察團名義報領公費，．．．俟縣府核准（香港）後再私自赴大陸旅
    遊，以便符合報銷程序，．．」「．．戊○○原亦參加該團出國旅遊，嗣後因故
    而未參加，但其旅遊地點他明確知道赴大陸雲貴地區」等情無異（偵查卷第二三
    三頁正反面），並於到達香港、澳門後即轉往大陸（雲貴地區）乙節，亦經被告
    己○○供述屬實（前審八十九年上更（二）字第二九二號八十九年八月九日審判
    筆錄、本院九十一年四月十六日訊問筆錄），且經證人即團員詹文生、林瑜、
    陳國珍等於調查站訊問時供陳明確，併有證人即旅行社職員蔡其安證實確有自香
    港前往大陸雲貴地區等情甚詳。參以一次出國旅遊動輒開支數十萬元，對公所而
    言，並非小事，且護照簽證之辦理、機票之購買、交通食宿、旅社之訂定、成員
    之組成、名冊之臚列等，在在需要時間和聯繫並預定，況十月份係旅遊旺季，更
    需提前作業，上開證詞謂八月間即行洽辦，尚符合實情，而被告等辯解當時對於
    出國之目的係赴大陸雲貴地區觀光旅遊而非赴香港、澳門及泰國等地考察一節毫
    不知情，顯係昧於事實；況如未事前辦妥台胞證，如何能臨時改入境大陸？且旅
    社、交通、食宿如未事前預定，可謂寸步難行，非隨機應變所能解決，其乃事前
    即籌劃到大陸旅遊，甚為明灼，被告辯稱是臨時才轉往大陸地區，不符經驗法則
    ，無足採信；證人蔡其安於本院訊問時稱係出發以後才變更為赴大陸，其不符經
    驗法則已如前述，應係附和被告之詞，同不足採。雖證人徐曉晰於本院另證稱：
    委員開會決定要去大陸時，不知被告丁○○有無在場，按以被告丁○○係調解會
    秘書，開會常情理應在場，此亦據被告己○○前所供述，證人事後改稱前詞，應
    屬迴護之詞，不可採信。
五、而被告等報准者為九名委員及一名隨行工作人員（由鄉長戊○○擔任），有該公
    所八十二年十月七日以八二林縣林民字第一一七二五、一一七二六號函，及台北
    縣政府八十二年十月四日八二北府民五字第三七九五三二號函、八二北府民一字
    第三八四四六五號函、八十五年十二月二十七日八五北府民一字第四四五四八四
    號函附卷足稽，被告己○○竟提報與報府核准不符之附表貳所示人員名單十五人
    請款，被告丁○○亦予簽請領款，而被告戊○○及共犯丙○○無視主計羅梅芬之
    不同意見，執意予以核支，其共同製作不實文書，圖利他人之犯意躍然紙上，被
    告丁○○自承明知違法，因拗不過己○○始依其意簽領款項，考其簽呈並未有何
    其個人不同意見之字眼，雖附有縣府公文，亦難據以阻卻刑責。再者，被告等自
    八十二年九月底開始辦理調解委員出國考察作業時起至同年十月二十三日該團出
    國為止，期間尚不足一個月，為避免各項相關出國手續趕辦不及，彼等自應儘早
    就該團團員由何人組成及其人數及護照簽證之辦理等重要事項與旅行社商洽並議
    定團費，衡情亦難想像被告三人事前完全不知悉出國人員中包含未具有調解委員
    身分之人。
六、按鄉鎮市調解委員出國補助，係屬縣市主管權責，此據台灣省政府八十一年五月
    二十五日八一府民四字第三七二七四號函示在案，有卷附該函可參，台北縣政府
    依上開函於八十一年六月三十日以八一北府民五字第一七一四三二號函示各鄉鎮
    公所：「關於鄉鎮市調解委員會出國一案‧‧‧‧以每屆任期內辦理公費出國一
    次，至經費之編列，按各鄉鎮市委員人數加隨工作人員一名，每人三萬元內為原
    則編列於貴所預算‧‧‧‧」，自屬有據，鄉公所自當受拘束；又台北縣政府係
    以鄉長戊○○為隨行工作人員名義核准，被告以戊○○並非委員，亦非隨行工作
    人員，台北縣政府同意以調委會旅運費之預算支付為由，認台北縣政府之上開函
    示無拘束鄉公所之效力，亦有誤會，又依台灣省政府八十五年九月二十六日函示
    協助調解人員是不得之享有公費出國考察，且不得違法編列預算，此有該函文附
    卷可稽。按行政機關行使國家之行政權，一方面須受法規之羈束，一方面須適應
    社會千變萬化之複雜事態，在其職權行使之範圍內，基於自由主觀之認識，不得
    不有期其適法或適當之裁量或衡量，是即所謂行政裁量；而行政裁量其須受法規
    羈束者，為羈束裁量，其無法規依據所為行政權之行使者為自由裁量。本件預算
    係由鄉公所編列送鄉民代表會審議通過後交鄉公所執行，而觀乎卷附該預算書內
    關於前揭調委會出國考察一事，係編列「調解委員及隨行工作人員出國考察經費
    ：十五人、預算每人三萬元、計四十五萬元」，明示需「調解委員」、「隨行工
    作人員」始可動支該筆預算，並無何不明確之處，委無自由裁量之空間，況出國
    考察之宗旨與旅遊觀光迥不相同，酬庸協助調解人員之方法有多種，豈可違法支
    用屬於調解委員及隨行工作人員始得享有之出國考察經費？是被告等人均辯稱係
    自由裁量，協同調解人亦可支領云云，要屬遁詞，實無可取；矧被告所指之協同
    調解人陳國珍、陳秋芬，是否真有參與協助調解？陳秋芬證稱伊係保險從業人員
    ，有介紹客戶前往調解等語（見原審卷第六十八頁反面）；陳國珍證稱伊去調委
    會聊天等語（見同卷第六十九頁），核與參與協助調解有間，足見上開行政裁量
    認包括協同調解人之辯，核屬無稽，其偽造文書以圖利花用公費之犯意，至為灼
    然。矧本件旅遊後案發前，並未有何人向三陽旅行社追回所領之款項之事實，業
    據證人蔡其安證述無訛（見原審卷第二０九頁），被告丁○○空言辯稱事後有向
    三陽旅行社追討所具領款項，失所依據，況本件只是有不相干人等隨團出國，並
    非出國人數有所減少，亦無何理由可以向旅行社追回所領之款項，其所辯委不足
    採。又依所屬上級公務員命令之職務上行為雖不罰，但明知命令違法者，不在此
    限，刑法第二十一條第二項定有明文，被告丁○○明知原報出國人員十人，且係
    欲赴大陸觀光，事後請款時己○○要報十五人，明顯違法，伊本不同意，因拗不
    過蔡某，只好報請核支十五人等情，此部分既經被告自白犯行，被告丁○○知係
    違法未予拒絕，復未於簽呈內表示個人反對意見，猶附和己○○之意上簽呈，依
    上開法條，被告實不能據以免責。
七、被告戊○○係台北縣林口鄉鄉長，丁○○為鄉公所民政課課員兼調委會秘書，調
    解委員出國考察業務係由時任民政課之被告丁○○所負責，此為被告丁○○所自
    承，此情復據證人即現任林口鄉公所民政課課員沈皆於本院到庭證述屬實，其
    承被告戊○○之命辦事，而鄉鎮市調解委員出國考察或補助款項，自屬其等權責
    之事，渠等二人在職務上主管或監督之事務，並分別有核定、核稿、主辦之責，
    均為依據法令從事公務之人，被告丁○○受己○○之囑對於假考察，而真赴尚未
    開放之大陸觀光，而報請核支十五人，最後並由鄉長戊○○批示同意支付等情，
    足見被告戊○○、丁○○在職務上主管或監督本件調解委員出國考察及補助款項
    之事務，而被告己○○身為調委會主席，乃調解委員出國之主事者，本身亦參加
    本次出國，對於出國考察之事及其相關事項，豈可諉為不知？而其實際亦參與指
    示秘書丁○○應如何辦理，徒以不知法律搪塞，並不足取。而被告戊○○自承丙
    ○○之批示「如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所鄉長戊○○」職章，係其意思，
    又伊於次日即批示同意支付等情，且前又參與本件旅遊事宜，已如前述，是其辯
    解該段期間伊請假數日，對於辦理調解委員出國考察作業之細節並不清楚云云，
    亦屬避罪之詞。被告等將「預定出國地點為香港、澳門及泰國」之不實事項，接
    續登載於其職務上作成並掌管之簽呈及該鄉八二北縣林民字第一一七二五、一一
    七二六號函，暨因公派員出國計劃、預定行程表、經費預算表、審核因公出國人
    員名冊函文內，並由戊○○核可該等簽呈及函文後，於八十二年十月七日以八二
    林縣林民字第一一七二五、一一七二六號函，報請台北縣政府審核，而行使之，
    致使該府陷於錯誤而核准動支該筆出國考察預算，乃其後實際上出國人數、出國
    人員、出國地點均有不符，均有如附表一、二、三所示，其係作偽虛報甚明，已
    屬偽造文書，不因該文書有「預定」之搪塞字眼而有異，併為說明。綜上各情，
    被告等所辯均無可採。此外，右揭事實復據共犯丙○○、證人乙○○、陳國珍、
    郭有生、黃文慶、林立明、羅梅芬、陳慧貞、鄒鈞、陳秋芬等證述在卷，且有支
    出傳票、旅行業代收轉付收據、旅遊契約書影本各一份附卷足憑，本件事證明確
    ，被告等犯行均堪認定。
八、按台北縣政府暨所屬機關因業務需要，需派員出國者，應詳定出國計劃，先報經
    縣府業務主管單位審核，至於核定後則應循預算程序編列預算執行之，其出國手
    續授權由服務機關自行核定，台北縣政府暨所屬各機關因公出國案件處理注意事
    項第五條第二款及第七條著有規定；又關於鄉鎮市調解委員及公費出國一案，得
    由鄉公所自行衡酌財政狀，比照現行村里長出國之成例，以每屆任期內辦理公
    費出國一次，至經費之編列按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每人三萬
    元為原則編列於公所預算，亦有台北縣政府八十一年六月三十日八一北府民五字
    第一七一四三二號函可稽，考被告戊○○為台北縣林口鄉長，丁○○為鄉公所民
    政課課員兼調委會祕書，而丙○○為前鄉公所祕書，依前開規定及函示，就該考
    察預算之編列及執行乃為其主管及監督之事項，即就本件出國觀摩調解業務，則
    分別有核定及核槁之責，均為依據法令從事公務之人員。而被告己○○係鄉公所
    依鄉鎮調解條例委請之調委會主席，亦屬依據法令從事公務之人，調解委員出國
    業務雖非其主管或監督之業務，惟其利用其委員會主席身份之職務上之機會，指
    示與有犯意聯絡之秘書丁○○簽具不實考察資格之人員名冊供戊○○批示。圖利
    部分，三人均應從情節較重之對於主管之事務直接圖利罪，核渠等均係犯修正（
    八十五年十月二十三日）前之貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪及刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使登載不實之公文書罪，被告三人與丙○○間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告為圖利他人而偽造文書，係單一
    決意之接續實施為接續犯；又彼等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，係
    牽連犯，應依刑法第五十五條，從較重之圖利罪處斷；至彼等登載不實事項於公
    文書之低度行為，應為行使登載不實公文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    丁○○於調查局訊問時供認：該考察團出發前即知要赴大陸雲貴地區，己○○堅
    持以公費赴大陸地區旅遊，並指示伊偽稱赴港澳泰等地，以便請領公款補助等語
    ，即屬在偵查中之自白，被告丁○○所為僅圖利他人，本身並無所得，其復在偵
    查中自白犯罪，與現行貪污治罪條例第八條第二項必減其刑之規定相符，而依舊
    法第八條規定，犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白者，僅得減刑，宜否減輕
    ，法院仍有斟裁之權，非必邀減刑寬典。被告犯罪在舊法時，對於新法第六條第
    一項第四款法定刑併科罰金之數額，雖較舊法為多，但適用新法第八條第二項前
    段為必減其刑，適用舊法第八條則僅得減其刑，適用新法處斷之最高刑顯較舊法
    處斷之最高度輕，依刑法第三十五條第二項比較結果，自應依現行貪污治罪條例
    第八條第二項，應予減輕其刑；再被告丁○○因上級之施壓為保職位而曲從，犯
    罪情狀非無可憫，科以法定低度刑尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定再減輕
    其刑。被告等行為後，貪污治罪條例已於八十五年十月二十三日修正公布施行，
    於同年月二十五日生效，比較新舊法，新法刑度較重，以舊法較有利於被告，依
    刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於行為人之法律，爰仍依修正前貪
    污治罪條例之規定處斷，併此敘明。
九、原審據以論罪科刑固非無見，惟查原判決認定被告等有共同登載不實事項於職務
    上所作成之簽呈、林口鄉八二北縣林民字第一一七二五、一一七二六號函、因公
    派員出國計劃、預定行程表、經費預算表及審核因公出國人員名冊等公文書之犯
    行。惟其事實欄內對於上開簽呈、函文、計劃、表件及名冊究竟推由何人簽擬制
    作，並未明確予以認定記載，已有欠完備。且原判決事實既載稱被告等將上述登
    載不實之公文書報請台北縣政府審核，致使該府陷於錯誤而核准動支出國考察預
    算等情，倘屬無訛，則被告等行使上述登載不實公文書，自足以生損害於台北縣
    政府對於所屬下級機關出國考察經費運用監督及管理之正確，乃原判決事實欄對
    此項足以生損害於台北縣政府之事實，漏未加以認定記載，理由內亦未為必要之
    說明，亦嫌疏略。又本件原判決論處被告等上開圖利罪刑，僅於事實欄記載被告
    等以行使前述登載不實公文書等方法，由三陽旅行社領得調解委員出國經費四十
    五萬元，且藉此使上開旅遊團成員獲致以公費支付團費赴大陸雲貴地區觀光之利
    益等情，惟對於該旅遊團成員是否已出發前往大陸雲貴地區觀光而獲致該項利益
    攸關本件圖利行為是否已達既遂程度之事項，未予以明確認定，詳為記載，理由
    內復未為必要之論敘，於法已有未合。又己○○以其鄉民代表兼調委會主席之身
    分，對於前開事務有無主管或監督之職權並未調查釐清，遽認為共同依據法令從
    事公務之人員，對於主管之事務直接圖利，復未明其為共同正犯之法令依據，
    均有疏漏，至本件最後出國定案名單有如附表三所示，原判決並未加以明確認定
    ，致其圖利對象有欠明瞭。而被告丁○○在偵查中自白，原審未依法減輕其刑，
    並比較新舊法之條文適用，容有未洽；且原判決依修正前貪污治罪條例第六條第
    一項第四款論罪，乃又依（現行）貪污治罪條例第二條第一項前段、第十七條規
    定為從刑褫奪公權之宣告，割裂適用之法律，亦有可議，原審對於己○○圖利所
    得部分，未諭知予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償，亦有未
    洽。被告等上訴意旨否認飾卸犯罪雖無可取，但原判決既有上述可議即無可維持
    ，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告等係依據法令從事公務之人或受公務機
    關委託承辦之人，渠等依法執行國家預算，本應依法據實為之，注意撙節公帑，
    竟昧於事實，而共犯偽造文書圖利於人，浪費公款，惟念被告等無前科，所得非
    中飽私囊，浪費公款之多寡，並參酌被告等之犯罪動機、目的、手段、方法、所
    生危害、犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑及依法宣告褫奪公權。
    被告己○○圖利所得財物三萬元，應依修正前貪污治罪條例第九條規定，諭知應
    予追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
十、公訴意旨另認被告等明知實際出國考察人數尚包含未具有調解委員身分之乙○○
    、陳國珍、郭有生、陳秋芬、劉李秀蘭、蘇聲喨、洪福志、黃志強、陳德輝等人
    ，由己○○授意丁○○將「預定出國人數為調解委員九人」等不實事項，登載其
    職務上作成並掌管之簽呈及該鄉八二北縣林民字第一一七二五號函暨因公派員出
    國計劃、預定行程表、經費預算表、審核因公出國人員名冊函文內，函請台北縣
    政府核准動用該筆出國考察預算計四十五萬元，而行使該等登載不實之公文書，
    足生損害於林口鄉公庫及審計單位對於預算執行管理之正確性，因認被告共涉犯
    行使登載不實之公文書罪云云，惟查被告丁○○向台北縣政府所呈報函示內容為
    調解委員九人出國觀摩，其公文所載之內容並無不實，事後被告丁○○擬具簽呈
    申請出國旅費，其人數雖列十五位，然九位調解委員仍列名其中，事後調解委員
    蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶雖未出國，惟據周業豐、陳文立、黃文慶等人
    所稱：於預定出國前一個月或八十二年十月初，經己○○等告知委員會將出國考
    察，詢問彼等是否出國，彼等當時未予肯定答覆（見偵查卷第一０四、一一０三
    一一至三一二頁），足見證人等係事後因故未能參加出國考察，並非在向台北縣
    政府簽呈申請時即已決定不參加考察，尚難認被告所製作簽呈內容有何不實之情
    ，因此部分起訴事實與前開有罪部分有裁判上一罪關係，對此部分不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
十一、被告己○○經合法傳喚，無正當理由，未到庭陳述，爰不待其到庭，逕行判決
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款、第
二條前段、第九條、第十六條、現行貪污治罪條例第八條第二項，刑法第二條第一項
但書、第十一條前段，第二百十六條、第二百十三條、第二十八條、第五十五條、第
三十五條第二項、第三十七條第二項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十一      月  十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十一    年     十一     月    二十一    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
附表壹  第一次報准出國人員名單 （向縣政府報核人員）
┌──┬───┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│姓  名│職                銜│實際上最後有無出國│備        考│
│    │      │                    │觀摩              │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ １ │己○○│林口鄉調解委員會主席│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ２ │蘇聲揚│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ３ │周業豐│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ４ │林獻瑜│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ５ │黃文慶│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ６ │莊錫根│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ７ │陳文立│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ８ │詹文生│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ９ │陳月雲│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
└──┴───┴──────────┴─────────┴──────┘
附表貳 （己○○另提供並指示丁○○簽請戊○○核示人員）
┌──┬─────┬───┬─────────┐
│編號│職      稱│姓  名│備              考│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １ │鄉      長│戊○○│有資格（一審卷第一│
│    │          │  │百七十八頁經報核）│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ２ │代表會主席│郭義昌│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ３ │調解會主席│己○○│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ４ │委      員│莊錫根│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ５ │委      員│蘇聲揚│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ６ │委      員│周業豐│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ７ │委      員│陳文立│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ８ │委      員│黃文慶│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ９ │委      員│詹文生│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １０ │委      員│林獻瑜│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │委      員│陳月雲│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │幹      事│乙○○│沒資格（未報核）  │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳國珍│沒資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│郭有生│沒資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳秋芬│沒資格            │
└──┴─────┴───┴─────────┘
附表參  實際出國旅行之名單
┌──┬────┬─────────┬────────────────┐
│    │姓  名  │職              務│  備                     考     │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １ │己○○  │調解委員會主席    │有資格，（偵卷八十四年三月八日筆│
│    │        │                  │           錄)                  │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ２ │莊錫根  │委      員    │有資格，（偵卷第四十五頁至第四十│
│    │        │                  │          八頁）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ３ │詹文生  │委          員    │有資格，（偵卷第五頁至第六頁反面│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ４ │林獻瑜  │委          員    │有資格，（偵卷第八頁至第九頁反面│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ５ │陳月雲  │委          員    │有資格，（偵卷第八十四頁至第八十│
│    │        │                  │          六頁）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ６ │郭義昌  │代表會主席        │無資格，（偵卷第三十九頁至第四十│
│    │        │                  │          二頁）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ７ │乙○○  │幹          事    │無資格，（偵卷第十四頁至第十七頁│
│    │        │                  │          反面）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ８ │陳國珍  │協同調解人        │無資格，（偵卷第二十二頁至第二十│
│    │        │                  │          五頁）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ９ │郭有生  │協同調解人        │無資格，（偵卷第六十四頁至第六十│
│    │        │                  │          七頁）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １０ │陳秋芬  │協同調解人        │無資格，（偵卷第三十頁至第三十二│
│    │        │                  │          頁）                  │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │劉李秀蘭│無（頂戊○○缺）  │無資格，（偵卷第三百一十九頁）  │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │黃志強  │無（頂黃文慶缺）  │無資格，上訴審第八十七頁        │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │洪福志  │無（頂周業豐缺）  │無資格，上訴審第六十六頁        │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │蘇聲喨  │無（頂蘇聲揚缺）  │無資格，上訴審第一百一十頁      │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │陳德輝  │無（頂陳文立缺）  │無資格，上訴審第六十六頁反面    │
│    │        │                  │                                │
└──┴────┴─────────┴────────────────┘
[*jrecno*]91,重上更(三),46,20021119,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]46
[*jdate*]911119
[*jcheck*]3
