[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c208%2c20030108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=208&jdate=920108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000208&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c208%2c20030108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=208&jdate=920108&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(三),208
[*裁判日期*]920108
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十一年度重上更(三)字第二八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　男　民.
　　選任辯護人　張景豐　律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第二０三一
號，中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十六年度偵字第一一九五一號；移送併辦案號：同檢察署八十八年度偵字第二
一一０六號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑壹年月
，褫奪公權貳年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十五年三月一日起至八十三年（原審卷第三一頁反面訊
    問筆錄誤載為八十五年）三月一日止，擔任臺北縣林口鄉鄉公所秘書，乙○○、
    蔡家和、游意順（以上三人均另案審理）三人，於八十二年間則分別擔任該鄉鄉
    長、鄉民代表兼調解委員會主席、鄉公所民政課課員兼調解委員會秘書，均係依
    據法令從事公務之人員。而鄉鎮市公所依鄉鎮市調解條例設置調解委員會，調解
    委員由鄉鎮市長聘任，鄉長乙○○及祕書甲○○對鄉鎮調解委員出國觀摩調解業
    務，就該出國考察預算之編列及執行，乃為其主管之事務。緣林口鄉公所於八十
    二年十月間辦理林口鄉調解委員會委員出國觀摩調解業務及地方建設作業，於八
    十二年十月七日分別以八二北縣林民字第一一七二五號函呈報該調解委員會主席
    蔡家和、委員蘇聲揚等九人公費出國（如附表壹所示）及以八二北縣林民字第一
    一七二六號函呈報鄉長乙○○公費出國（以領隊名義呈報），預定於八十二年十
    月二十三日至十一月一日計十日前往香港、澳門、泰國等地考察業務，報請臺北
    縣政府審核，臺北縣政府分別於八十二年十月十四日以八二北府民五字第三七九
    五三二號函同意該調解委員會主席蔡家和連同委員等九人依其計劃出國，所需出
    國經費以每人新台幣（下同）三萬元內核支，不足部分由出國人員自行負責；於
    八十二年十月十八日以八二北府民一字第三八四四六五號函同意林口鄉長乙○○
    率該鄉調解委員赴香港、澳門、泰國考察，所需經費請依「國外出差旅費規則」
    及有關規定核銷。上開臺北縣政府函文送達至林口鄉公所由游意順簽收並註明備
    查，奉秘書甲○○及鄉長乙○○核准後併案存查。嗣調解委員會主席蔡家和提供
    如附表貳所示之出國人員名單，責成調解委員會秘書游意順於八十二年十月十二
    日，製作「臺北縣林口鄉調解委員出國人員名冊」共十五人（如附表貳所示），
    其中除經臺北縣政府審核同意出國之該調解委員會主席蔡家和連同委員等九人及
    鄉長乙○○外，尚包含不具公費補助資格之郭義昌（職稱冠以代表會主席）、徐
    曉甄（職稱冠以幹事）、陳國珍、郭有生、陳秋芬（以上三人職稱冠以協同調解
    人）等五人，由游意順於八十二年十月十二日擬具簽呈檢附前開之出國人員名冊
    十五人，據以上轉鄉長核付上開出國旅運費四十五萬元。該簽呈於轉鄉公所主計
    羅梅芬時，羅梅芬即已簽註「既向縣府申請調解委員九人、經費二十七萬元（八
    十二年十月十四日八二北府民五字第三七九五三二號函），請依規定及申請辦理
    」等語，再經鄉公所財政科長賴孝恩、民政科長鄒鈞仁呈核，因鄉長乙○○擔任
    該考察團之領隊，不便於該簽呈簽註意見，遂基於對於主管之事務直接圖利私人
    之犯意，教唆原無犯意之甲○○代為決行。甲○○明知法令規定鄉鎮市調解委員
    會出國，以每屆任期內辦理公費出國一次，至經費之編列，按各鄉鎮市委員人數
    加隨行工作人員一名，每人三萬元內為原則編列於預算，且林口鄉調解委員會委
    員出國觀摩調解業務及地方建設案，經臺北縣政府審核同意出國，且符合公費補
    助出國資格之人數僅該調解委員會主席蔡家和連同委員等九人及鄉長乙○○計十
    人，不具公費補助資格之郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人之出國
    經費，不得以公費支付，竟因鄉長乙○○之教唆而產生對於主管之事務直接圖利
    私人之犯意，無視鄉公所主計羅梅芬之簽註意見，仍於八十二年十月十九日，違
    背法令在該簽呈之鄉長批示欄內，代鄉長乙○○決行批示「如簽辦理」，並加蓋
    「林口鄉公所鄉長乙○○」職章。游意順於八十二年十月十九日即再擬具簽呈檢
    附林口鄉公所與三陽旅行社股份有限公司（下稱三陽旅行社）之旅遊契約書，經
    層轉鄉長乙○○於八十二年十月二十日批示同意支付，三陽旅行社旋於八十二年
    十月二十一日領得調解委員出國經費四十五萬元。嗣該考察團（實際出國旅行人
    員如附表所載）於八十二年十月二十二日成行，自中正機場起飛，先前往香港
    稍事休息，再搭機飛抵澳門參觀賭場後，逕赴大陸雲貴地區，藉此使郭義昌、徐
    曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人，各獲得每人以三萬元之公費赴大陸雲貴地
    區觀光之不法利益。嗣經法務部調查局循線查獲，甲○○並於偵查中自白上情。
二、案經臺灣板橋地方法院審理乙○○貪污案件時，依職權告發移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，暨臺灣高等法院檢察署發交臺灣板橋地方法院檢察署
    移送臺灣板橋地方法院併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，迭於偵查、原審及本院訊問時自白於右揭時日核可上
    開公文動支預算之事實不諱，惟矢口否認有直接圖利之犯行，辯稱：(一)鄉長請假
    時，由鄉公所秘書代行，乃屬鄉公所秘書法定權限，伊批准十五人出國旅運費之
    簽呈，係代鄉長決行，依臺北縣政府八十九年七月十七日八九北府民字第二二０
    三九六號函說明二、三所示，鄉公所秘書於公文判行或決行時，是否依分層負責
    祇就公文所附之書面文件為審核，抑或仍應就公文所附書面文件內容之真實性為
    調查及審核，並無明文規定，應由鄉公所秘書本於權責辦理，伊就該簽呈及函文
    ，依其所附書面文件為審核，未覺有異，乃未再就書面文件之內容真實與否為調
    查及審核，而予以核可，於法並無不當；(二)調解委員會之經費，應由鄉、鎮、市
    公所就實際需要，編入鄉、鎮、市自治預算，鄉鎮市調解條例第三十一條定有明
    文，而臺北縣政府八十一年六月三十日八一北府民字第一七一四三二號函，僅係
    就調解委員公費出國事項為原則性之闡示，非謂鄉公所不得就協助調解相關人員
    編列預算，經鄉民代表會通過，補助彼等與調解委員會共同出國考察；(三)林口鄉
    調解委員會委員出國預算四十五萬元，係屬該鄉自有財源，臺北縣政府並未補助
    ，該調解委員會委員出國預算四十五萬元，既係代表會通過之預算，且屬自有財
    源，而調解委員部分已呈報縣政府，至協同調解人部分並無規定須經報准，且以
    自有財源編列預算，應無報准之必要；(四)出國人員名冊係調解委員會所提報，由
    游意順作成，伊既非於調解委員會任職，對於調解委員會辦理調解業務實際情形
    ，自難知悉，而應尊重調解委員會所提報之出國人員名冊云云。
二、經查：
  (一)按鄉鎮市調解委員出國補助，係屬縣市主管權責，有卷附臺灣省政府八十一年五
    月二十五日八一府民四字第三七二七四號函示（見卷附臺灣板橋地方法院八十五
    年度訴字第一七○○○號刑事卷影本第一○八頁）可憑，臺北縣政府依上開函示
    ，於八十一年六月三十日以八一北府民五字第一七一四三二號函示（見卷附臺灣
    板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八○三號偵查卷影本第二八二頁）各
    鄉鎮公所：「關於鄉鎮市調解委員會出國一案，．．．以每屆任期內辦理公費出
    國一次，至經費之編列，按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每人三萬元
    內為原則編列於貴所預算．．．」，鄉公所自應受其拘束。而林口鄉公所於八十
    二年十月七日分別以八二北縣林民字第一一七二五號函呈報該調解委員會主席蔡
    家和、委員蘇聲揚等九人公費出國（如附表壹所示）及以八二北縣林民字第一一
    七二六號函呈報鄉長乙○○公費出國（以領隊名義呈報，臺北縣政府以隨行工作
    人員名義核准），預定於八十二年十月二十三日至十一月一日計十日前往香港、
    澳門、泰國等地考察業務，報請臺北縣政府審核，臺北縣政府於八十二年十月十
    四日以八二北府民五字第三七九五三二號函同意該調解委員會主席蔡家和連同委
    員等九人依其計劃出國，所需出國經費以每人三萬元內核支，不足部分由出國人
    員自行負責；於八十二年十月十八日以八二北府民一字第三八四四六五號函同意
    林口鄉長乙○○率該鄉調解委員赴香港、澳門、泰國考察，所需經費請依「國外
    出差旅費規則」及有關規定核銷等情，有該公所八十二年十月七日以八二北縣林
    民字第一一七二五號（見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八
    ○三號偵查卷影本第二八五頁）、第一一七二六號函（見卷附臺灣板橋地方法院
    八十五年度訴字第一七○○○號刑事卷影本第一八四頁），及臺北縣政府八十二
    年十月四日八二北府民五字第三七九五三二號函（見同上偵查卷影本第二八四頁
    ）、八二北府民一字第三八四四六五號函（見同上偵查卷影本第二八三頁）附卷
    可稽，又林口鄉公所調解委員會出國所報臺北縣政府核備為調解委員會主席蔡家
    和及委員九人，均係調解委員並無工作人員，而鄉長乙○○係以工作人員名義隨
    行，臺北縣政府同意其出國，符合臺灣省政府八十一年五月二十五日八一府民四
    字第三七二七四號函公費出國人員僅限調解委員會主席、委員及加隨行工作人員
    一名之規定等情，亦有臺北縣政府八十五年十二月二十七日八五北府民一字第四
    四五四八四號函附卷（見卷附臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七○○○號
    刑事卷影本第一七八頁）足稽，是臺北縣政府係以鄉長乙○○為隨行工作人員名
    義核准，被告辯稱鄉長乙○○並非調解委員，亦非隨行工作人員，臺北縣政府同
    意函竟以乙○○為隨行人員而同意調解委員會旅運費之預算支付為由，認臺北縣
    政府八十一年六月三十日八一北府民五字第一七一四三二號函示無拘束鄉公所之
    效力，尚有誤會。
  (二)被告於調查站調查時已自白該臺北縣政府八二北府民五字第三七九五三二號准予
    核備文件，「係由游意順簽收並註明備查，奉本人與乙○○核准後併案存查」（
    見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八０三號偵查卷影本第二
    一三頁反面），被告對該函內容，即不得諉為不知。嗣調解委員會主席蔡家和提
    供如附表貳所示之出國人員名單，責成調解委員會秘書游意順於八十二年十月十
    二日，製作「臺北縣林口鄉調解委員出國人員名冊」共十五人（如附表貳所示）
    ，其中除經臺北縣政府審核同意出國之該調解委員會主席蔡家和連同委員等九人
    及鄉長乙○○外，尚包含不具公費補助資格之郭義昌（職稱冠以代表會主席）、
    徐曉甄（職稱冠以幹事）、陳國珍、郭有生、陳秋芬（以上三人職稱冠以協同調
    解人）五人，由游意順於八十二年十月十二日擬具簽呈檢附前開之出國人員名冊
    十五人，據以上轉鄉長核付上開出國旅運費四十五萬元。其中郭義昌、徐曉甄、
    陳國珍、郭有生、陳秋芬五人並非調解委員，與前開臺北縣政府准予核備之內容
    差異甚大；且該簽呈說明欄一、亦載明：「依據臺北縣政府八十一年六月三十日
    八一北府民五字第一七一四三二號函及本所八十三年度預算辦理。」等語，況該
    鄉公所主計人員羅梅芬復已於簽呈上簽註：「既向縣府申請調解委員九人、經費
    二十七萬元（八十二年十月十四日八二北府民五字第三七九五三二號函），請依
    規定及申請辦理」等語，自該簽呈及所附文件形式審查，即可明知法令規定鄉鎮
    市調解委員會出國，以每屆任期內辦理公費出國一次，至經費之編列，按各鄉鎮
    市調解委員人數加隨行工作人員一名，每人三萬元內為原則編列於預算，且林口
    鄉調解委員會委員出國觀摩調解業務及地方建設案，經臺北縣政府審核同意出國
    ，且符合公費補助出國資格之人數僅該調解委員會主席蔡家和連同委員等九人及
    鄉長乙○○計十人，不具公費補助資格之郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳
    秋芬五人之出國經費，不得以公費支付，乃被告甲○○竟違背法令，無視該簽註
    意見，亦未查明該鄉調解委員會是否設有「協同調解人」？陳國珍、郭有生、陳
    秋芬三人是否確為「協同調解人」？「協同調解人」與鄉民代表會主席是否可動
    支調解委員會委員出國考察公費，隨同出國考察？執意代鄉長批示「如簽辦理」
    ，並代鄉長加蓋「林口鄉公所鄉長乙○○」職章，同意予以核支，顯有圖利私人
    之犯意甚明。
  (三)按行政機關行使國家之行政權，除須受法規之羈束，亦須適應社會千變萬化之複
    雜事態，於其職權行使之範圍內，基於自由主觀之認識，不得不有期其適法或適
    當之裁量或衡量。而行政裁量須受法規羈束者，為羈束裁量，無法規依據所為行
    政權之行使者，則為自由裁量。本件預算係由鄉公所編列送鄉民代表會審議通過
    後交鄉公所執行，觀諸卷附該預算書內關於林口鄉調解委員會委員出國考察一事
    ，係編列「調解委員及隨行工作人員出國考察經費：十五人、預算每人三萬元、
    計四十五萬元」，已明示需「調解委員會主席、委員」及「隨行工作人員」，始
    可動支該筆預算，並無不明確之處，委無自由裁量之空間。參以證人陳國珍、陳
    秋芬二人，分別證稱其係保險從業人員，曾介紹客戶前往調解（見卷附臺灣板橋
    地方法院八十五年度訴字第一七００號刑事卷影本第六十八頁反面）；及前去調
    解委員會聊天等情（見同上卷影本第六十九頁），顯與參與協助調解有間，而被
    告甲○○於台北縣調查站訊問時亦自白：伊曾詢問承辦人游意順為何多出三位協
    同調解人，游意順表示出國人員係調解委員會提供，游意順係依此名單承辦，所
    以伊才核准，協同調解人陳國珍、郭有生、陳秋芬不是調解委員等語（見卷附臺
    灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八○三號偵查卷影本第二一四頁）
    ；於原審審理時亦供承：「協同調解人有村長、代表及地方人士，應該都認識。
    」等語（見原審八十八年十二月二十一日審判筆錄），足徵被告知悉參與出團之
    陳國珍、郭有生、陳秋芬三人之身分、職業，俱與調解業務無涉。乃被告身為鄉
    公所秘書，就該出國考察預算之編列及執行，乃為其主管之事務，對下屬民政課
    所提出國人員名單內容不實，理應糾正，豈能因出國人員涉及鄉民代表身分，即
    以調解委員會所提名單為由，解免其責任。又出國考察之宗旨與旅遊觀光迥不相
    同，酬庸協助調解人員之途徑不一，自未可違法支用屬於調解委員及隨行工作人
員始得享有之出國考察經費。被告辯稱：本件預算係鄉公所自有財源編定，於預
    算科目下原可自由動支，調解委員雖僅有九名，惟本件預算既編列十五名，伊本
    於行政裁量權，應可自由使用云云，核屬無稽。至被告甲○○於法務部調查局台
    北縣調查站訊問時供稱：因鄉長乙○○擔任此次考察團領隊，不方便在考察團申
    請經費之簽文中簽註意見，遂要求伊代為決行，伊才順鄉長之意，代為決行等語
    （見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八０三號偵查卷影本第
    二一六頁），惟被告甲○○明知核准不具公費補助資格之郭義昌、徐曉甄、陳國
    珍、郭有生、陳秋芬五人之出國經費由公費補助係違背法令，仍依鄉長乙○○之
    指示代為決行，亦難據以阻卻其違法性。
  (四)再查游意順於八十二年十月十九日即再擬具簽呈檢附林口鄉公所與三陽旅行社之
    旅遊契約書，經層轉鄉長乙○○於八十二年十月二十日批示同意支付，三陽旅行
    社旋於八十二年十月二十一日領得調解委員出國經費四十五萬元，嗣該考察團於
    八十二年十月二十二日成行，自中正機場起飛，先前往香港稍事休息，再搭機飛
    抵澳門參觀賭場後，逕赴大陸雲貴地區，藉此使郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有
    生、陳秋芬五人，各獲得每人以三萬元之公費赴大陸雲貴地區觀光之不法利益
    等情，復有林口鄉公所八十二年十月十九日簽、旅遊契約書、支出傳票、旅行業
    代收轉付收據影本各一份附卷（見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字
    第一六八０三號偵查卷影本第二七七頁、第二七八頁、第二七五頁、第二七六頁
    ）足憑，並據證人郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人於法務部調查
    局臺北縣調查站訊問時證述屬實（見同上偵查卷影本第三十九頁至第四十二頁、
    第十四頁至第十七頁、第二十二頁至第二十五頁、六十四頁至第六十七頁、第三
    十頁至第三十二頁）。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按臺北縣政府暨所屬機關因業務需要，需派員出國者，應詳定出國計劃，先報經
    縣府業務主管單位審核，至於核定後則應循預算程序編列預算執行之，其出國手
    續授權由服務機關自行核定，臺北縣政府暨所屬各機關因公出國案件處理注意事
    項第五條第二款及第七條著有規定；又關於鄉鎮市調解委員及公費出國一案，得
    由鄉公所自行衡酌財政狀況，比照現行村里長出國之成例，以每屆任期內辦理公
    費出國一次，至經費之編列按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每人三萬
    元為原則編列於公所預算，亦有臺北縣政府八十一年六月三十日八一北府民五字
    第一七一四三二號函可稽。被告甲○○為臺北縣林口鄉鄉公所祕書，依前開規定
    及函示，就該出國考察預算之編列及執行，乃為其主管之事務，為依據法令從事
    公務之人員。被告甲○○明知法令規定鄉鎮市調解委員會出國，以每屆任期內辦
    理公費出國一次，至經費之編列，按各鄉鎮市委員人數加隨行工作人員一名，每
    人三萬元內為原則編列於預算，且林口鄉調解委員會委員出國觀摩調解業務及地
    方建設案，經臺北縣政府審核同意出國，且符合公費補助出國資格之人數僅該調
    解委員會主席蔡家和連同委員等九人及鄉長乙○○計十人，不具公費補助資格之
    郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人之出國經費，不得以公費支付，
    竟因鄉長乙○○之教唆而產生對於主管之事務直接圖利私人之犯意，無視鄉公所
    主計羅梅芬之簽註意見，仍於八十二年十月十九日，違背法令，在簽呈之鄉長批
    示欄內，代鄉長乙○○批示「如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所鄉長乙○○」職
    章，再告知乙○○上情。游意順於八十二年十月十九日即再擬具簽呈檢附林口鄉
    公所與三陽旅行社之旅遊契約書，經層轉鄉長乙○○於八十二年十月二十日批示
    同意支付，三陽旅行社旋於八十二年十月二十一日領得調解委員出國經費四十五
    萬元，嗣該考察團於八十二年十月二十二日成行，自中正機場起飛，先前往香港
    稍事休息，再搭機飛抵澳門參觀賭場後，逕赴大陸雲貴地區，藉此使郭義昌、徐
    曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人，各獲得每人以三萬元之公費赴大陸雲貴地
    區觀光之不法利益。核被告原無對於主管之事務直接圖利私人之犯意，因鄉長乙
    ○○之教唆而產生犯意，實施對於主管之事務直接圖利私人，係犯八十五年十月
    二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管之事務直接圖利罪
    。又被告行為後，貪污治罪條例已先後於八十五年十月二十三日及九十年十一月
    七日修正公布施行，經比較新、舊法之規定，以舊法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項但書之規定，應適用最有利於行為人之法律，爰依八十五年十月二十三
    日修正前貪污治罪條例之規定處斷。又被告於偵查中，於法務部調查局台北縣調
    查站訊問時，自白全部犯罪事實（見卷附臺灣板橋地方法院檢察署八十四年偵字
    第一六八三○號偵查卷影本第二一一頁至第二一六頁），爰依八十五年十月二十
    三日修正前同條例第八條後段之規定減輕其刑。又被告並無前科紀錄，有本院被
    告全國前案紀錄表附於本院更三審卷可稽，圖利私人之不法利益僅十五萬元，亦
    非中飽私囊，其本身並未參與此次出國旅遊，乃因鄉公所已編列十五人計四十五
    萬元之預算，而出國人員涉及鄉長、鄉民代表，始受鄉長之託代為決行，便宜行
    事消耗預算，其犯罪之情狀可憫恕，如宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑
    法第五十九條之規定，減輕其刑，並依法遞減之。
四、原審據以對被告論罪、科刑，固非無見，惟查：（一）被告於行為後，貪污治罪
    條例已於八十五年十月二十三日及九十年十一月七日修正公布，原判決僅比較第
    一次之修正，未及比較第二次之修正；（二）原審認被告另與蔡家和、乙○○、
    游意順共犯行使登載不實之公文書罪暨除圖利郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生
    、陳秋芬五人之出國經費各三萬元外，另圖利其他旅遊團成員獲致以公費支付團
    費赴大陸雲貴地區觀光之利益，亦有未當（理由詳後），（三）被告甲○○原無
    對於主管之事務直接圖利之犯意，因鄉長之教唆而產生犯意，實施對於主管之事
    務直接圖利私人，被告與同案被告蔡家和、乙○○、游意順三人並非共同正犯，
    原判決認被告與該三名同案被告為共同正犯，亦有未洽。被告上訴意旨，猶執前
    詞否認犯罪，雖無足取，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告甲○○係公務員，依法執行國家預算，本應依法據實為之，注意撙
    節公帑，竟昧於事實，圖利私人，浪費公款，惟念被告並無前科紀錄，圖利私人
    之不法利益僅十五萬元，亦非中飽私囊，其本身並未參與此次出國旅遊，乃因鄉
    公所已編列十五人計四十五萬元之預算，而出國人員涉及鄉長、鄉民代表，始受
    鄉長之託代為決行，便宜行事消耗預算，其犯罪情狀可憫恕，並參酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，併依八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第十六條之規定，宣告
    褫奪公權二年。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，被告犯罪後，迭於偵查、原審及本院訊問時自白犯罪事
    實，足認被告犯罪後已真摯悔悟，經此教訓，今後必知慎戒而無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
五、公訴意旨另略以：被告甲○○於八十二年十月間，擔任臺北縣林口鄉公所秘書，
    與時任該鄉鄉長之乙○○（另案審結）、鄉民代表兼調解委員會（下稱調委會）
    主席蔡家和（另案審結）、鄉公所民政課課員兼調委會秘書游意順（另案審結）
    ，對林口鄉調委會委員出國觀摩調解業務分別有核定、核稿、經辦之責，均為依
    據法令從事公務之人員。渠等於八十二年十月間，辦理該鄉調委會委員出國觀摩
    調解業務及地方建設作業之際，共同基於犯意聯絡，明知政府尚未開放國人赴大
    陸地區觀光旅遊，而該鄉調委會出國意在赴大陸雲貴地區觀光，且調委會委員（
    下稱委員）蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人事前已表明因故無法參加考察
    ，竟仍偽以該調委會主席蔡家和、委員蘇聲揚等九人（詳如附表壹）與鄉長乙○
    ○（係另函以調委會隨行工作人員名義呈報）共赴香港、澳門、泰國等地考察業
    務為由，將「預定出國地點為香港、澳門及泰國」及「預定出國人數為調解委員
    九人」等不實事項，接續登載於其職務上作成並掌管之簽呈及該鄉八二北縣林民
    字第一一七二五、一一七二六號函，暨因公派員出國計劃、預定行程表、經費預
  算表、審核因公出國人員名冊函文內，並由乙○○核可該等簽呈及函文後，於八
    十二年十月七日以八二北縣林民字第一一七二五號函、第一一七二六號函，報請
    臺北縣政府審核而行使之，致該府陷於錯誤而核准動支該筆出國考察預算每名三
    萬元。旋又由蔡家和提供附表二所示名單，責成游意順於八十二年十月十二日，
    製作不實之「臺北縣林口鄉調解委員出國人員名冊」，除實際出國之委員蔡家和
    、莊錫根、詹文生、林獻瑜、陳月雲五人外，尚包含不具參加資格之郭義昌（職
    稱冠以代表會主席）、陳國珍、郭有生、陳秋芬（職稱冠以協同調解人）四人，
    未參加出國考察之委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人，未經報核之調委
    會職員徐曉甄（職稱冠以幹事，惟報府之隨行工作人員一名係鄉長乙○○）一人
    ，共十五人，再由游意順擬具不實之簽呈檢附前開內容不實之出國人員名冊，據
    以上轉鄉長核付上開委員出國旅運費四十五萬元，該簽呈於鄉公所主計羅梅芬時
    ，羅女簽註「既向縣府申請調解委員九人、經費二十七萬元，請依規定申請辦理
    」等語，被告甲○○竟無視羅女之簽註意見，仍於八十二年十月十九日在該簽呈
    之鄉長批示欄內，依鄉長之意思批示「如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所鄉長乙
    ○○」職章，次日乙○○即批示同意支付，三陽旅行社旋於八十二年十月二十一
    日領得調解委員出國經費四十五萬元，足以生損害於林口鄉公庫及審計單位對於
    預算執行管理之正確性，且藉此使上開旅遊團成員獲致以公費支付團費赴大陸雲
    貴地區觀光之利益。因認被告甲○○與乙○○、蔡家和、游意順共犯刑法第二百
    十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實罪及除圖利郭義昌、徐曉甄、陳國
    珍、郭有生、陳秋芬五人之出國經費各三萬元外，另圖利其他旅遊團成員獲致以
    公費支付團費赴大陸雲貴地區觀光之利益，亦犯有八十五年十月二十三日修正前
    之貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又犯罪
    事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方
    法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（
    最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一○五號判例參照）。
    且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信
    ，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高
    法院七十六年度臺上字第四九八六號判例參照）。其以情況證據（即間接證據）
    斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用
    足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告
    之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二年上字第六十七號判例參照）。訊據
    上訴人即被告甲○○固坦承伊確有於游意順簽呈上批示「如簽辦理」，惟辯稱：
    有關本件林口鄉調解委員會委員出國事宜，係由調解委員會主席即召集人蔡家和
    與三陽旅行社業務員蔡其安接洽，細節部分則委由調解委員會幹事徐曉甄辦理，
    伊依游意順簽呈上所載，僅知該次考察地點係香港、澳門、泰國，考察團成員為
    如附表貳所示之十五人，伊並不知悉至該團旅遊地點改為大陸雲貴地區，亦不知
    悉調解會委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人事前已表明不參加該次考察
    行程，按鄉公所年度預算，係編列出國人數十五人，業務單位呈文亦為十五人，
    故依書面審核通過，至後來實際出國之人及行程地點，伊無法得知等語。經查：
    (一)本件考察旅行，係由調委會主席蔡家和於八十二年八月間，代表林口鄉調委會
      找其鄰居即三陽旅行社職員蔡其安規劃，洽定將於八十二年十月間赴香港、大
      陸雲貴地區旅遊，由三陽旅行社承攬辦理該項出國作業事宜；並應調委會人員
      之要求記載旅遊地點為香港、澳門、泰國等事實，業據證人蔡其安、徐曉甄於
      法務部調查局臺北縣調查站人員訊問時證述明確（見卷附八十四年度偵字第一
      六八０三號偵查卷影本第十頁、第十八頁）；證人即三陽旅行社業務員蔡其安
      於臺北縣調查站供稱：「當時林口鄉調解委員會主席蔡家和... 要我規劃行程
      ，... 與調解委員會職員徐曉甄連絡」等語（見卷附同上偵查卷影本第十一頁
      ），核與證人徐曉甄於臺北縣調查站所供：「蔡其安承攬之詳情，我並不清楚
      ，但是主席蔡家和主動告訴我蔡其安承攬前述考察團出國旅遊事宜，要我與蔡
      其安保持聯絡，嗣後蔡其安傳真渠規劃之出國旅遊行程表予本人，要我轉交予
      蔡家和，我乃按其通知轉予蔡家和。」、「蔡其安所規劃之旅遊行程有二，一
      為赴香港、澳門、泰國等地十日遊，另一則係經香港轉赴大陸雲貴地區十日遊
      ，... 最後蔡家和決定由香港轉赴大陸雲貴地區旅遊，並於調解委員開會時，
      通知委員們參加，但有部分委員表示因故無法參加，數日後，蔡家和主動交一
      份出國名單予本人，要我與蔡其安聯絡，將該出國名單交予蔡其安辦理出國手
      續。」等語（見卷附同上第一六八０三號偵查卷影本第十五頁至第十六頁），
      及與民政課課員即承辦人游意順所陳：「本人僅負責文書作業，但各項有關詳
      情，包括旅行社之接洽，旅遊地點之決定，參加人員等均係當時之調解會主席
      蔡家和自行辦理。」等語（見卷附同前第一六八０三號偵查卷影本第二三０頁
      ）相符，蔡其安亦證述不認識被告、從未與被告就出國事宜接洽過（見本院八
      十九年度上訴字第八一九號卷第五一頁反面），另出國人員中未具調解委員身
      分者亦係蔡家和所找，此經證人陳國珍、陳秋芬於臺北縣調查站分別供述：「
      我... 遇見調解委員會主席蔡家和，渠向我表示是否願意參加該調解委員會之
      出國考察團，... 」「我在得知調解會要組考察團至香港、澳門旅遊時，我乃
      向主席蔡家和表示是否可以一同前往，主席蔡家和答稱：『可以的話，再通知
      你。』」等語（見卷附同前第一六八０三號偵查卷影本第二三頁、三一頁）。
      足見本件林口鄉調解委員出國考察事宜，係由時任該調解委員會主席之被告蔡
      家和出面與三陽旅行社業務員蔡其安負責接洽，有關細節則委由調解委員會幹
      事徐曉甄負責辦理，且出國人員中未具調解委員身分者，亦係被告蔡家和所找
      。又至於委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人雖事前已表明因故無法參
      加本次考察，惟證人黃文慶（未出國之調委會委員）於上開調查時供證：「蔡
      家和於考察團出國前一個月問我是否要出國考察，．．．我則表示如果時間允
      許我會去」。證人周業豐（未出國之調委會委員）亦證述：「我於八十二年十
      月初，由．．．蔡家和當面告知將於十月下旬出國旅遊、考察」、「我原本說
      我考慮看看，後來不知隔了多久，我才表示我不去了」。證人陳文立（未出國
      之調委會委員）於八十五年五月十八日檢察官偵查時供證：「是組員小姐向我
      講的，她大約在出國前一個月向我講，我說我很忙，如果到時護照拿不出來，
      我就放棄」（見卷附同上第一六八０三號偵查卷影本第一０四頁、第一一一頁
      、第三一一頁），陳文立等人復一致供稱：「他是講去香港、泰國等地方」（
      見同上偵查卷影本第三一二頁），且被告既非該等委員之同僚，亦查無積極證
      據足以證明被告簽核之際確已知悉，委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四
      人事前已表明因故無法參加本次考察，自難遽指被告對此與蔡家和等人有犯意
      聯絡。
    (二)再蔡家和雖於臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七００號乙○○貪污案審
      理時供稱：「第一次申請是由委員會正式去申請，而第二次再報名是另外再召
      集，委員有人不去，而說若有其他協助調解人員可以去，這是在最後旅行社要
      訂出國名單（指第三次即附表），其他委員不去時有這麼說過，都有先問他
      們的意思。（問：人員的變動有否跟游意順、乙○○說過？）出國前已拿到真
      實名單，有交代旅行社的人交給陳祕書、徐曉甄、游意順名單，他們應該有拿
      到」云云（見卷附臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第一七００號乙○○貪污
      案審理卷影本第一四三頁至第一四四頁），惟證人蔡其安於調查局證稱：「前
      所提示之旅遊契約書第一條：旅遊地區：香港、澳門、泰國，與該團實際旅遊
      地點香港、大陸雲貴地區不符，惟本人係應林口鄉調解委員會徐曉甄之要求記
      載旅遊地點為香港、澳門、泰國」（見卷附同上第一六八０三號偵查卷影本第
      十二頁），嗣其於本院上訴審證稱：在簽約後、出發前一星期，係徐曉甄通知
      才確定到香港及大陸，因變更來不及，沒有再簽約等語（見本院八十九年度上
      訴字第八一九號上訴審卷第五十頁、第五十頁反面、第五十一頁反面），並有
      旅遊契約書影本一紙在卷可稽（見卷附同上第一六八０三號偵查卷影本第二七
      八頁），證人即主計人員羅梅芬亦證稱：「按簽呈看只知去港澳」等語（見台
      灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一一九五一號偵查卷第十三頁反面）
      ，堪認被告於簽呈公文時，確實僅附具以香港、澳門、泰國為旅遊地區之旅遊
      契約書，被告所辯，應可採信。縱認蔡家和、乙○○及其他人員明知將赴大陸
      旅遊之內情，然查無積極證據足以證明被告於簽署公文前確已有所知悉，況當
      時政府尚未開放國人赴大陸觀光旅遊，衡諸常情，蔡家和及相關承辦人員應不
      可能告知被告詳情。又被告雖為鄉公所秘書，為鄉長之職務代理人，但代行究
      非常態，否則依平常情形，該呈文應由鄉長即乙○○批示，證人乙○○於原審
      訊問時亦證稱：「之前因家父生病，我可能較忙，他就用我的名義決行。」等
      語（見原審卷第五二頁）；於本院九十一年十二月五日訊問時證稱：伊原訂出
      國行程並沒有告訴被告等語，可見當時被告代行係突發事件，自難遽認乙○○
      已告知被告相關實情，而有所犯意聯絡，自不能以被告為鄉公所秘書之身分，
      而推論被告於簽核之際，即明知該考察團實際之旅遊地點為大陸雲貴地區。
    (三)又被告於臺北縣調查站調查時辯稱：「游意順係於八十二年十月七日簽文表示
      本鄉調解委員會主席蔡家和等九人，預定．．．公費出國十天．．．並奉鄉長
      乙○○核准在案，於八十二年十月七日當日以八二北縣林民字第一一七二五號
      函向台北縣政府報核，惟當（七）日本人因公外出，故未在該簽文中簽認核章
      ，而係在八十二年十月十二日，本人才在游意順之第二次簽文中了解此出國案
      」、「簽文本人未批示意見」、「前二文函之內容，本人確實不知情，惟蓋立
      之監印章戳，係由本鄉公所秘書室內之發文小姐黃月秋負責保管蓋印才發文」
      、「實務上（監印章）均由發文小姐保管，非本人授權」等語（見卷附同上第
      一六八０三號偵查卷影本第二一三頁、第二一四頁，而依卷附（見本院更三審
      卷）林口鄉公所八十二年十月七日八二北縣林民字第一一七二五號、第一一七
      二六號函稿，其上亦確無被告之簽、核，與被告之上開辯解相符。且證人乙○
      ○於本院九十一年十二月五日訊問時亦證稱：八十二年十月七日陳報臺北縣政
      府之公文，係伊所簽，被告並沒有批示等語，足證被告於八十二年十月十二日
      前，並未參與辦理該鄉調委會委員出國觀摩調解業務及地方建設作業。
    (四)又被告在游意順於八十二年十月十二日擬具之簽呈上批示欄內，代理鄉長批示
      「如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所鄉長乙○○」職章，嗣由乙○○批示同意
      支付，惟被告批示前並不知悉委員蘇聲揚、周業豐、陳文立、黃文慶四人事前
      已表明因故無法參加本次考察，及該考察團實際之旅遊地點為大陸雲貴地區，
      已如前述，依該簽呈所附之「台灣省台北縣政府審核因公出國名冊」，確有蔡
      家和等九名調解委員（見卷附同上第一六八０三號偵查卷影本第二九三頁），
      且經台北縣政府核准鄉長乙○○以工作人員名義隨行出國，此有台北縣政府函
      影本一紙可憑（見卷附同上第一七００號板橋地方法院卷影本第一七八頁），
      被告代理核准該十員公費出國考察部分，並無違法之處，至於事後該等人員是
      否確實依計劃出國，及事後由附表參所載人員實際出國旅行，自非被告所能預
      料。
    綜上所述，被告此部份所辯，堪予採信，自難僅憑另案被告蔡家和、乙○○、游
    意順之供詞，遽入被告此部份之罪，復查無其他積極證據足以證明被告除前開論
    罪科刑部分之犯行外，另確有公訴意旨所指與乙○○、蔡家和、游意順共犯刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實罪及除圖利郭義昌、徐曉甄
    、陳國珍、郭有生、陳秋芬五人之出國經費各三萬元外，另圖利其他旅遊團成員
    獲致以公費支付團費赴大陸雲貴地區觀光之利益之犯行，自屬不能證明被告此部
    份犯罪，因公訴人認行使公務員登載不實罪部分與前開論罪科刑部分有牽連犯之
    裁判上一罪關係；公訴人認圖利（郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬五
    人之出國經費各三萬元以外）其他旅遊團成員獲致以公費支付團費赴大陸雲貴地
    區觀光之利益部分與前論罪科刑部分屬實質上一罪，故均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款
、第二條前段、第八條後段、第十六條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第
五十九條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十      日
（八十五年十月二十三日修正前）貪污治罪條例第六條：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
五、對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利者。
前項之未遂犯罰之。
附表壹  第一次報准出國人員名單 （向臺北縣政府報核人員）
┌──┬───┬──────────┬─────────┬──────┐
│編號│姓  名│職                銜│實際上最後有無出國│備        考│
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ １ │蔡家和│林口鄉調解委員會主席│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ２ │蘇聲揚│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ３ │周業豐│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ４ │林獻瑜│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ５ │黃文慶│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ６ │莊錫根│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ７ │陳文立│林口鄉調解委員會委員│        無        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ８ │詹文生│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
├──┼───┼──────────┼─────────┼──────┤
│ ９ │陳月雲│林口鄉調解委員會委員│        有        │            │
└──┴───┴──────────┴─────────┴──────┘
附表貳  蔡家和另提供並指示游意順簽請核示出國人員名單
┌──┬─────┬───┬─────────┐
│編號│職      稱│姓  名│備             考│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １ │鄉      長│乙○○│有資格（經報核准）│
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ２ │代表會主席│郭義昌│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ３ │調解會主席│蔡家和│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ４ │委      員│莊錫根│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ５ │委      員│蘇聲揚│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ６ │委      員│周業豐│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ７ │委      員│陳文立│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ８ │委      員│黃文慶│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ ９ │委      員│詹文生│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│ １０ │委      員│林獻瑜│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │委      員│陳月雲│有資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │幹      事│徐曉甄│無資格（未報核）  │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳國珍│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│郭有生│無資格            │
├──┼─────┼───┼─────────┤
│  │協同調解人│陳秋芬│無資格            │
└──┴─────┴───┴─────────┘
附表  實際出國旅行之人員名單
┌──┬────┬─────────┬────────────────┐
│    │姓  名  │職              務│  備                     考     │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １ │蔡家和  │調解委員會主席    │有資格，（偵卷八十四年三月八日筆│
│    │        │                  │           錄)                  │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ２ │莊錫根  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第四五頁至第四八頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ３ │詹文生  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第五頁至第六頁反面│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ４ │林獻瑜  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第八頁至第九頁反面│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ５ │陳月雲  │調解委員會委員    │有資格，（偵卷第八四頁至第八六頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ６ │郭義昌  │代表會主席        │無資格，（偵卷第三九頁至第四二頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ７ │徐曉甄  │調解委員會幹事    │無資格，（偵卷第十四頁至第十七頁│
│    │        │                  │          反面）                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ８ │陳國珍  │協同調解人        │無資格，（偵卷第二二頁至第二五頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ ９ │郭有生  │協同調解人        │無資格，（偵卷第六四頁至第六七頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│ １０ │陳秋芬  │協同調解人        │無資格，（偵卷第三０頁至第三二頁│
│    │        │                  │          ）                    │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │劉李秀蘭│無（頂乙○○缺）  │無資格，（偵卷第三一九頁）      │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │黃志強  │無（頂黃文慶缺）  │無資格，（卷附本院八十六年度上訴│
│    │        │                  │字第二四二四號卷影本第八七頁）  │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │洪福志  │無（頂周業豐缺）  │無資格，（同右卷第六六）        │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │蘇聲喨  │無（頂蘇聲揚缺）  │無資格，（同右卷第一一０頁）    │
│    │        │                  │                                │
├──┼────┼─────────┼────────────────┤
│  │陳德輝  │無（頂陳文立缺）  │無資格，（同右卷第六六頁反面）  │
│    │        │                  │                             │
└──┴────┴─────────┴────────────────┘
[*jrecno*]91,重上更(三),208,20030108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]208
[*jdate*]920108
[*jcheck*]1
