[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5264%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5264&jdate=961004&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005264&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5264%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5264&jdate=961004&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5264
[*裁判日期*]961004
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五二六四號
上　 訴 　人　台灣高等法院檢察署檢察官
上訴人即被告　甲○○
上列上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年九月十三日第二審更審判決（九十五年度重上
更(五)字第一０三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第一六八０三號【原判決誤載為八十六年度上訴字第二
四二四號】），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告（下稱被告）甲○○部
分之判決，比較新舊法後，改判援引民國九十四年二月二日修正
公布前之刑法（下稱修正前刑法）第五十九條規定酌減被告之刑
，並依修正前刑法牽連犯之規定，從一重論處被告依據法令從事
公務之人員，共同對於主管之事務，直接圖利罪刑（處有期徒刑
二年八月，褫奪公權三年）。檢察官之上訴意旨略稱：（一）原
判決理由欄第四項論罪時，以被告等為「詐取公款」而偽造文書
，而認二罪名間有牽連關係，似認被告係涉犯公務員利用職務上
之機會詐取財物罪名，惟判決理由又認應從較重之「圖利罪」處
斷，顯有理由矛盾之違法；又原判決主文及犯罪事實均認被告涉
犯者為圖利罪嫌，此亦有判決理由與主文矛盾之違法。（二）調
解委員會因公出國考察之人員、地點均應呈報縣政府核准，嗣地
點及人員變更亦需再行呈報核准，若出國地點與核准地點不符，
當無法據以核銷經費，應無疑問。被告本即決定前往大陸地區出
遊，而非香港、澳門、泰國等地，惟被告與游意順基於共同之犯
意聯絡，由游意順製作不實「前往香港、澳門、泰國考察」之簽
呈及出國人員名冊，持交林口鄉公所核銷經費，使鄉公所承辦人
員誤以彼等出國地點與縣政府核准者無誤，而准予核銷，被告此
等犯行應係利用職務上之機會詐取財物，非單純之圖利罪嫌。原
審認被告係涉犯圖利罪名，即屬適用法律不當。（三）本案未具
出國資格之陳國珍陳稱：於八十二年九月底、十月初由被告甲○
○邀約出國（見偵查卷第二三頁）、陳秋芬陳稱：向被告甲○○
表示可否一同出國，被告甲○○稱再予通知（見偵查卷第三一頁
）、郭義昌陳稱：係應調解委員會邀約前往（見偵查卷第四一頁
）、郭有生陳稱：係被告甲○○邀約出國（見偵查卷六五頁）各
等語，且陳秋芬係保險從業人員，僅介紹客戶前往調解（見原審
卷六八頁背面）、陳國珍僅曾前往調解委員會聊天（見原審卷第
六九頁）、郭有生為村長，均非從事鄉鎮調解業務之工作人員，
被告明知上情，於承辦上開公務時，仍主動邀約或被動同意將渠
等加入名單，並與游意順（經台灣高等法院九十三年度重上更(四)
字第一０號案件認定涉犯公務員利用職務上機會詐取財物罪名並
經判決確定）基於共同犯意，由游意順製作「台北縣林口鄉調解
委員出國人員名冊」之公文書，於上並載明陳國珍等人為「協同
調解人員」、並持以核銷取款，致令人誤認陳國珍等人係依法令
規定得隨行出國之調解工作人員，此部分應有公務上登載不實之
情，而被告為此記載之目的既在魚目混珠，使人誤認陳國珍等人
具有出國資格，其意在據此詐取出國費用，應無疑問。原審未依
卷內證據資料論斷本案犯罪事實，其適用法律即有違失。（四）
刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足
以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，
始有其適用，被告是否基於照顧同仁之心意，致一時失慮之情狀
，應屬被告犯罪之動機，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得
據為酌量減輕之理由。況未具出國資格之陳國珍僅係鐵工，陳秋
芬於私人公司任職，郭義昌為鄉民代表、郭有生為西村村長、洪
福志、陳德輝、黃志強、蘇聲喨（為調解委員蘇聲揚之弟），均
非林口鄉調解委員會之同仁，原審以被告係基於照顧同仁之動機
而予減刑，即屬無據。原審適用該條規定予以減刑，有適用法規
不當之違法。被告之上訴意旨略稱：（一）原判決就被告直接所
圖之新台幣（下同）四十五萬元不法利益，竟未諭知追繳沒收或
發還予被害人，顯屬違背法令。（二）證人洪福志、陳德輝、蘇
聲喨等人之證言，不但足以證明渠等參與系爭考察行程，並非被
告所指定，亦足認渠等與被告應無任何犯意聯絡及行為分擔，原
判決竟誤認渠等之證述，不得資為有利於被告之認定，自屬違法
。（三）被告僅係林口鄉調解委員會主席，出國考察之經費支出
、決定何人可出國考察及何人具備出國考察之要件，均非被告職
責，被告就提報不實名冊乙事，與游意順並無共犯關係，則游意
順明知名單不符，仍簽請領款及黃茂松、陳前蒼無視主計人員羅
梅芬之不同意見，均非被告授意，原判決認被告應負共犯責任，
自屬違背法令。（四）參酌證人林立明證稱：「可以報公費之資
格，就是調解委員，還有協同調解人員，還有工作人員，亦可包
括在內，這是我個人意見，並無接到相關規定」，足以證明同意
協同調解人員參與考察，並非出於被告之自由裁量，原判決竟認
定被告有圖利行為，當然違背法令。（五）被告僅係林口鄉調解
委員會主席，有無隱瞞考察地點而前往中國大陸之事，其並未利
用該主席身分，亦非明知台北縣政府僅核定調解委員始得參與考
察，其豈有可能指示游意順違法，自無所謂共同偽造文書及圖利
之犯意及行為，至為明確各等語。
惟查：原判決依憑被告於原審供認：「我把名單給他們（指原判
決附表二所示之名單），蘇聲揚說他不去，要給他弟弟去，我說
我不能決定，我報報看，看會不會准，其他頂替的人，也都是找
我換名單的」、證人蔡其安、徐曉甄、陳國珍、陳秋芬、詹文生
、林瑜分別在法務部調查局台北縣調查站（下稱台北縣調查站
）或第一審之證述、原法院更(四)審共同被告游意順、黃茂松分別
於台北縣調查站或偵查中所為不利於被告之供述及卷附之大陸通
行證簽發日期戳記、林口鄉公所八十二年十月七日八二北縣林民
字第一一七二五、第一一七二六號函影本乙份、台北縣政府八十
二年十月四日八二北府民五字第三七九五三二號函、八十二年十
月十八日八二北府民一字第三八四四六五號函、八十五年十二月
二十七日八五北府民一字第四四五四八四號函、八十一年六月三
十日八一北府民五字第一七一四三二號函等影本各乙份、台灣省
政府八十一年五月二十五日八一府民四字第三七二七四號函影本
乙份、林口鄉公所預算書影本等證據資料，認定被告有其事實欄
所載之犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定
之理由。並就被告否認犯罪之辯解，認非可採，及證人蘇聲喨、
洪福志、陳德輝、黃志強於第一審分別證稱：「不是甲○○指定
參加的」（蘇聲喨部分）、「是周業豐說他沒空去，叫我去的」
（洪福志部分）、「村長黃文慶是調解委員，他說他沒空去，要
我辦辦看，我也不了解，就拿去辦」（陳德輝部分）、「不是甲
○○指定我參加，因我常常參加調解會會同協調，常在那裡出入
，當時有很多委員會的人提議，我即參加了」（黃志強部分），
認均非可執為有利於被告之認定，分別予以指駁或說明。復敘明
：「本件出國考察經費係編列於林口鄉公所，被告向台北縣政府
為不實之陳報，縣政府雖誤為核准，但並未因此而交付財物，而
鄉長黃茂松、秘書陳前蒼、課員游意順均與被告有共犯關係，被
告提供不實之名單，其等則代表林口鄉公所同意動支上開經費，
實係裡應外合，並非因陷於錯誤而支付，被告自不成立貪污治罪
條例第五條第一項第二款之罪名（即利用職務上之機會詐取財物
）」、「林口鄉公所補助經費係由三陽旅行社領走，被告及參與
系爭考察之人，係獲得免支付該部分旅遊費用之不法利益，並未
實際得何財物，而修正前貪污治罪條例第九條規定，係限於『所
得財物』，始應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人，並
不及於不正利益。此由同條例第十一條分別對『所得財物』、『
不正利益』為規範，亦可得知，本件爰不諭知追繳沒收或發還被
害人」。從形式上觀察，原判決並無理由不備、理由矛盾、適用
法則不當、認定事實不憑證據等違背法令之情形。檢察官上訴意
旨（二）、（三）及被告上訴意旨（一）、（二）、（三）、（
四）、（五）均置原判決事實欄明確認定及理由內已詳予說明之
事項於不顧，俱僅就事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行
使，再為單純事實上爭執，皆非合法之第三審上訴理由。至於原
判決理由記載：「被告為詐取公款而偽造文書」，雖與其主文諭
知之罪名（依據法令從事公務之人員，共同對於主管之事務，直
接圖利）不符，復與其理由另記載：「被告所為，係犯八十五年
十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪
及刑法第二百十六條、第二百十三條之行使登載不實之公文書罪
」、「被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，係牽連犯
，應依刑法第五十五條，從較重之圖利罪處斷」，相互牴觸；惟
綜觀原判決事實認定及理由說明，其乃認定被告牽連犯八十五年
十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主
管之事務直接圖利及刑法第二百十六條、第二百十三條行使登載
不實之公文書等罪，則其理由記載「被告為詐取公款而偽造文書
」，顯係於判決結果無影響之文字誤繕，依刑事訴訟法第三百八
十條規定，仍難執為提起第三審上訴之適法理由。檢察官上訴意
旨（一）以此指摘原判決理由矛盾，自非合法。又依原判決理由
說明，係審酌被告係林口鄉調解委員會主席，為鄉公所聘任之無
給職職務，因鄉公所已編列考察預算，其須提報名單，基於照顧
同仁心意，一時失慮，而觸重刑，法重情輕，即使科以法定最低
刑，仍嫌過重，乃認被告犯罪情狀，顯堪憫恕，而援引修正前刑
法第五十九條規定，酌量減輕被告之刑；經核於法尚無不合，亦
非祇以被告基於照顧同仁心意之犯罪動機，作為適用該法條規定
酌減其刑之唯一理由；再依原判決所確認之事實，被告對於主管
之事務，直接圖利之對象及所得不法利益，乃其本人、林口鄉調
解委員會委員莊錫根、詹文生、林瑜、陳月雲及無資格參與上
揭考察之郭義昌等人，免支付三萬元旅費即逕赴大陸雲貴地區旅
遊之不法利益，則原判決理由說明：「被告須提報名單，基於照
顧同仁心意」，與其事實認定（即圖利林口鄉調解委員會委員莊
錫根、詹文生、林瑜、陳月雲等人部分），並無牴觸。檢察官
上訴意旨（四）指摘原判決適用修正前刑法第五十九條規定減輕
被告之刑不當等語，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。又刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之
被告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院救濟而設
，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。原判決未就被告對於
主管事務直接圖得之不法利益，併諭知追繳沒收或發還被害人，
對被告尚無不利。被告上訴意旨（一）竟執原判決對其直接所圖
之不法利益，未併予宣告追繳沒收或發還被害人云云，提起上訴
，自係為其自己之不利益而上訴，顯與被告為自己利益請求救濟
之上訴制度本旨相違，自非合法。綜上所論，本件檢察官及被告
之上訴，均屬違背法律上程式，俱應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　　四　　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  林　永　茂
                                法官  蘇　振　堂
                                法官  蕭　仰　歸
                                法官  何　菁　莪
                                法官  王　居　財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　 十一　 日
                                                      v
[*jrecno*]96,台上,5264,20071004
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5264
[*jdate*]961004
[*jcheck*]
