[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3040%2c20060602&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3040&jdate=950602&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003040&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3040%2c20060602&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3040&jdate=950602&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,3040
[*裁判日期*]950602
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第三０四０號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　生前設籍台灣省台北縣林口鄉東勢村
　　　　　　　　　　　　麗園2.
　　共　　　同
　　選任辯護人 張景豐律師
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十四年
九月二十三日第二審更審判決（九十三年度重上更(四)字第一０號
；起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字第一六八
０三號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於乙○○罪刑及甲○○部分均撤銷。
甲○○部分發回台灣高等法院。
乙○○不受理。
    理    由
壹、甲○○撤銷發回部分：
本件原判決認定：上訴人甲○○與乙○○（已死亡）於民國八十
二年九、十月間，各係台北縣林口鄉鄉民代表兼調解委員會（下
稱調解會）主席、鄉長，陳前蒼、游意順（陳前蒼、游意順均已
論處罪刑確定）分別為鄉公所秘書、鄉公所民政課課員兼調解會
秘書，林獻瑜、莊錫根、詹文生、陳月雲（均未據起訴）則為調
解會委員，均為依據法令從事公務之人。緣甲○○於八十二年八
月間委由三陽旅行社股份有限公司（下稱三陽旅行社）職員蔡其
安，安排該鄉調解委員赴香港、大陸雲貴地區旅遊，待規劃事妥
，甲○○即於八十二年九月底、十月初間，與乙○○、陳前蒼、
游意順利用辦理調解會委員出國觀摩調解業務及地方建設作業之
機會，明知鄉鎮市調解委員公費出國，由鄉鎮市自行衡酌財政狀
況，比照村里長出國之成例，其經費按各鄉鎮市委員人數加隨行
工作人員一名，每人每年編列新台幣（下同）三萬元預算為限，
且知悉政府尚未開放國人赴大陸地區觀光旅遊，竟基於意圖為自
己及他人之犯意聯絡及行為分擔，明知該鄉調解會出國意在赴大
陸雲貴地區觀光，先由游意順偽以該調解會主席甲○○、原判決
附表壹所示委員蘇聲揚等九人與鄉長乙○○（係另函以調解會隨
行工作人員名義呈報），共赴香港、澳門、泰國考察為由，將「
預定出國地點為香港、澳門及泰國」及「預定出國人數為調解委
員九人（如原判決附表壹所示）」等不實事項，接續登載於其職
務上作成並掌管之簽呈及該鄉八二北縣林民字第一一七二五、一
一七二六號函，暨因公派員出國計畫、預定行程表、經費預算表
、審核因公出國人員名冊函文，由乙○○核可該等簽呈及函文後
，於八十二年十月七日以八二林民字第一一七二五、一一七二六
號函，報請台北縣政府審核，而行使之，致使台北縣政府陷於錯
誤核准動支該筆出國考察預算每名三萬元，足以生損害於台北縣
政府對於所屬下級機關出國考察經費運用之監督及管理。復承前
製作不實文書之概括犯意，再由甲○○提供原判決附表貳所示名
單，交由游意順於八十二年十月十二日，製作不實之「台北縣林
口鄉調解委員出國人員名冊」，除調解會委員甲○○、莊錫根、
詹文生、林獻瑜、陳月雲外，尚包含不具參加資格之郭義昌（職
稱冠以代表會主席，未據起訴）、陳國珍、郭有生、陳秋芬（職
稱冠以協同調解人，未據起訴），及委員蘇聲揚、周業豐、陳文
立、黃文慶，暨未經報核之調解會職員徐曉甄（未據起訴），職
稱冠以幹事共十五人，再由游意順擬具簽呈檢附前開出國人員名
冊，據以上轉鄉長核付出國旅運費四十五萬元，該簽呈經鄉公所
主計羅梅芬簽註「既向縣府申請調解委員九人、經費二十七萬元
，請依規定申請辦理」等語，陳前蒼無視羅梅芬之簽註意見，仍
於八十二年十月十九日在簽呈之鄉長批示欄依鄉長之意思批示「
如簽辦理」，並加蓋「林口鄉公所鄉長乙○○」職章，翌日乙○
○批示同意支付。三陽旅行社旋於八十二年十月二十一日領得調
解委員出國經費四十五萬元。甲○○與乙○○、游意順、陳前蒼
及上列其餘未據起訴者，即以此方法向公庫詐得如原判決附表參
所示十五人之出國款項，足以生損害於台北縣林口鄉公庫及審計
單位對於預算執行管理之正確性。嗣該考察團於八十二年十月二
十二日成行，以未具參加考察資格之劉李秀蘭、蘇聲亮、洪福志
、陳德輝、黃志強頂替鄉長乙○○、委員蘇聲揚、周業豐、陳文
立、黃文慶等（如原判決附表參所示），自中正機場起飛，先前
往香港、澳門參觀後，逕赴大陸雲貴地區旅遊等情。因而撤銷第
一審之科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，依牽連犯之關係，
從一重論處甲○○依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之
機會詐取財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載之犯行，
固於理由七說明應變更檢察官起訴法條，依八十五年十月二十三
日修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會詐
取財物罪處罰，並於主文內諭知所得財物四十五萬元應予追繳。
然原判決所適用之行為時法，即八十一年七月十七日修正公布之
貪污治罪條例第九條（現行法為第十條第一項、第二項）規定：
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節
分別沒收或發還被害人；前項財物之全部或一部無法追繳時，應
追徵其價額或以其財產抵償之。依上揭規定，應予追繳、追徵或
供抵償之財物，究應沒收或發還，應視其情節而異。有被害人者
，應發還被害人，利用職務上機會詐取之財物，應發還被害人，
不得沒收；必無被害人時，始得追繳沒收。原判決事實欄記載甲
○○利用職務上之機會向台北縣林口鄉公庫詐得款項四十五萬元
，足以生損害於台北縣林口鄉公庫等情。該四十五萬元財物，自
應追繳發還被害人，始為合法，乃原判決竟諭知追繳沒收，自有
適用法則不當之違誤。(二)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳
記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事
實與理由兩相一致，方為合法。原判決論處甲○○共同利用職務
上之機會詐取財物罪刑，雖於理由八說明甲○○與乙○○、游意
順、陳前蒼及原判決附表參編號2.至14.莊錫根等人之間，有犯意
聯絡與行為分擔，均為共同正犯云云。惟洪福志、陳德輝、蘇聲
喨分別於上訴審證稱「（是甲○○指定你去的）不是。是周代表
周業豐說他沒空去，叫我去的，我與周代表較熟，是周代表通知
我的」、「村長黃文慶也是調解委員，他說他沒空去，叫我去辦
辦看，我也不瞭解，就拿去辦」、「（是否甲○○指定你去了）
不是」、「我哥哥蘇聲揚是調解委員，本來是他要參加，後來沒
空才由我參加。我與調解委員會沒有任何關係，當初因我哥哥沒
空，要我報報看」、「（是甲○○指定你參加）不是」等各語（
上訴卷第六六頁反面、第一一０頁），似均未指證其等本件出國
與甲○○或乙○○等人有何關聯。又關於莊錫根、詹文生、林獻
瑜、陳月雲、郭義昌、徐曉甄、陳國珍、郭有生、陳秋芬、劉李
秀蘭、黃志強、洪福志、蘇聲喨、陳德輝與甲○○及乙○○、游
意順、陳前蒼如何實施行使登載不實公文書及利用職務上機會詐
取財物犯罪行為及其態樣，暨與適用法律有關之一切證據，原判
決均未於事實欄內詳為記載，理由欄內亦未敘明憑以認定之證據
，遽論甲○○與原判決附表參編號2.至14.等人共同實施上揭犯行
，自有理由不備之違法。(三)審理事實之法院，對於案內一切證據
，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證
，以為判斷事實之基礎。如有應行調查之證據未經依法調查，或
證據雖已調查而其內容尚未明瞭，遽行判決，均屬應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法。原判決認定甲○○有共同行使登
載不實之公文書之犯行，雖於理由五六依憑調查所得之證據，說
明衡情難以想像甲○○等人於事前完全不知出國人員包含未具調
解委員身分之人，且預算書關於調解會出國考察預算如何支出一
事，並無不明確之處，甲○○及乙○○等辯稱係自由裁量，協同
調解人亦可支出，要屬遁詞，實無可取云云。惟台北縣林口鄉總
預算八十三年度歲出計畫說明提要與各項費用明細表，於自治業
務調解委員會科目下，編列調解委員及隨行工作人員出國考察經
費十五人，單價三萬元，預算數四十五萬元（偵查卷第二二六至
第二二八頁）；台北縣林口鄉公所八十二年十月七日八十二北縣
林民字第一一七二六號函說明二亦載明乙○○出國所需經費，編
列於八十三年度總預算自治業務調解委員會旅運費內等語（偵查
卷第二四五頁）。該項目款項係台北縣林口鄉鄉民代表會於八十
二年六月二十五日第八次臨時會議，依林口鄉公所提送八十三年
度總預算書審議後決議通過，有台北縣林口鄉鄉民代表會八十五
年十月二十一日北縣林代字第六一四號函在卷可稽（第一審卷第
一二二至第一二九頁）。若台北縣林口鄉調解委員會於八十二年
期間僅有調解委員九人，加計工作人員一名，總數應為十名，何
以按出國考察人員十五名編列預算？調解委員公費出國准予加隨
行工作人員一名，應以業務直接有關之必要人員，並以每一屆每
一鄉鎮市指派一名為限，固有卷附台灣省政府八十二年五月十九
日八二府民四字第一六二七二九號函可稽（第一審卷第一０九頁
）。且經台北縣政府以八十二年五月二十五日八二北府民五字第
一七六六二一號函復三重市公所（第一審卷第一一三頁），然卷
內似無林口鄉公所收受該函副本之資料可憑。況證人林立明於第
一審證稱「（可以報公費有何資格）就是調解委員，還有協同調
解人員亦可包含在內，是我個人的意見。還有工作人員」、「（
這有何依據）並無接到相關的規定」等語（第一審卷第六七頁）
。而林口鄉公所究係何時收受上揭函件副本？關係乙○○同意未
具調解委員資格者以公費出國考察有無違背法令規定認識，亦攸
關甲○○與乙○○間應負何共犯責任之認定，自有調查之必要。
原審就上揭疑義未予詳察，遽認甲○○應負共同行使登載不實之
公文書罪責，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
以上或為甲○○上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項
，應認原判決關於甲○○部分，仍有撤銷發回更審之原因。至原
判決不另為無罪諭知部分，本乎審判不可分原則，併予發回，附
此敘明。
貳、乙○○不受理部分：
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。而被告在第二審判決後，上訴於第三審中死亡
者，依同法第三百八十七條之規定，亦有上開條款之適用。本件
上訴人乙○○因貪污案件，經原判決撤銷第一審之科刑判決，改
判論處乙○○依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之機會
詐取財物罪刑後，於民國九十四年十月六日提起第三審上訴，於
上訴中之九十五年四月二十九日死亡，有卷附之台北縣林口鄉戶
政事務所九十五年五月二十四日北縣林戶字第０九五０００一三
八二號函附戶籍謄本在卷可稽。依上開說明，自應由本院將原判
決關於乙○○罪刑部分撤銷，自為判決諭知不受理，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條第五款，
判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　六　　月　　二　　日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  林　勤　純
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　六　　月　　八　　日
                                                      Ｌ
[*jrecno*]95,台上,3040,20060602
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]3040
[*jdate*]950602
[*jcheck*]
