[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c64%2c20000725&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=64&jdate=890725&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c64%2c20000725&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=64&jdate=890725&jcheck=
[*裁判字號*]89,上更(一),64
[*裁判日期*]890725
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　八十九年度上更(一)字第六四號
　　上　訴　人　台灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　孫妙岑
右上訴人因被告傷害致死等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第五０號中
華民國八十八年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十七年
度偵字第七六三一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死，累犯，處有期徒刑捌年。應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，期間為參年。附表編號一、二所示之手槍貳把
及子彈肆顆均沒收。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十一年間，因犯煙毒罪，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑三年，於八十五年五月廿八日執行完畢，仍不思悔改，因其雇主趙光慶（另
 判處執行刑有期徒刑拾伍年，併科罰金二十萬元，應於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所強制工作三年確定）與葉寬諒有債務糾紛，思圖報復，乃於八十七
    年十一月十日廿二時十五分許，與趙光慶基於共同之犯意聯絡，帶趙光慶提供
    之如附表編號一、二所示之手槍二把及子彈六顆，而共同未經許可，持有具殺傷
    力之手槍及彈藥，駕乘ＷＧ－九六０三號自用小貨車，至屏東縣潮州鎮○○路三
    ０一號大都會餐廳前，見葉寬諒與劉美貞、柯玉清欲進入該餐廳時，趙光慶與乙
    ○○即上前與葉寬諒理論，雙方一言不合，發生衝突，乙○○與趙光慶乃基於傷
    害之共同犯意聯絡，由趙光慶持附表編號一之手槍一把（內有子彈六顆），乙○
    ○即持附表編號二之手槍一把，趙光慶持槍朝葉寬諒之右大腿射擊一發子彈，乙
    ○○則持槍毆打葉寬諒之頭部、背部等處。乙○○與趙光慶對於彼等二人之傷害
    葉寬諒行為，客觀上非不能預見足以引起死亡之結果。葉寬諒中槍後，即逃往該
    餐廳之包廂內，向友人柯玉清求援，乙○○與趙光慶仍持槍追趕，並繼續毆打葉
    寬諒之頭部及身體，因而使葉寬諒受有左腹、左背挫傷、擦傷、左顳頂部撕裂傷
    （二‧五公分×０‧二公分×０‧二公分；一公分×一公分×一公分）、左頂部
    撕裂傷（二‧二公分×０‧二公分×０‧三公分；一‧二公分×０‧一公分×０
    ‧二公分）、左顳枕部撕裂傷（三公分×０‧二公分×０‧二公分）、右膝貫穿
    性槍傷等傷害。趙光慶以槍托毆打葉寬諒之頭部時，疏未注意誤觸扳機，以致擊
    發一顆子彈，射中亦在該餐廳消費正欲如廁之丁○○之胸部（經其妻丙○○○提
    出告訴，此部分乙○○不負刑責）。乙○○與趙光慶見事態嚴重，隨即駕車逃離
    現場。葉寬諒經送醫急救後，因右膝貫穿性槍傷合併右膝膕動脈斷裂及大量出血
    ，造成低血容性休克，於翌（十一）日零時五十分許，不治死亡。乙○○與趙光
    慶逃離現場後，將所持有之改造玩具手槍交還趙光慶。趙光慶於八十七年十一月
    十四日二時許，向警方投案，並繳交上開槍枝及未擊發之子彈（另繳交如附表編
    號三、四所示之手槍及子彈部分，原在趙光慶持有中，與乙○○無關），乙○○
    則於犯罪被發覺前，隨同趙光慶向警方自首而接受裁判。
二、案由屏東縣警察局潮州分局移送及葉寬諒之妻甲○○、丁○○之妻丙○○○訴請
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認前開持槍傷害葉寬諒，而辯稱：當日係與趙光慶欲
    至大都會餐廳附近之真善美理容院按摩，並未帶槍，是趙光慶與葉寬諒拉扯時，
    伊看到葉寬諒後面腰部帶槍，乃搶下該槍枝，毆打葉寬諒之背部及頭部，不知是
    何人開槍云云。
二、惟查：
  (一)案發之前，大都會餐廳之服務生林正堂，在餐廳之大廳內看電視，見葉寬諒前來
    ，即上前招呼，後來就有兩名年青人各持一把槍，追上押著葉寬諒，林正堂見狀
    即行逃出，約二十秒後，就聽到一聲槍響等情，已據證人林正堂於警訊及審理中
    證述綦詳（相驗卷第三六頁反面、原審卷第一０三頁反面、第一０四頁、上訴卷
    第八三頁反面）。而與葉寬諒一同至大都會餐廳之劉美貞，目睹二名男子持手槍
    二支，衝過來押住葉寬諒，隨即聽到一聲槍響，就見葉寬諒之腿部流血，並見該
    二名男子以槍柄毆打葉寬諒的頭部，後來槍枝走火，打到旁邊的人，葉寬諒沒有
    帶槍等情，亦據證人劉美貞證述無訛（警卷第十二頁反面、偵查卷第三六頁反面
    、第三七頁、原審卷第四五頁反面、第四六頁、上訴卷第八四頁反面、更一卷第
    一一一、一二七頁）。是被告乙○○及趙光慶所供自葉寬諒身上搶下槍枝，毆擊
    葉寬諒之說，非真實可採。證人劉美貞於警訊時，指認趙光慶之口卡片後，證稱
    「開槍射擊葉寬諒的是個子較矮的趙光慶」等語（警卷第十二頁）。惟就警卷所
    附照片（警卷第十八頁）觀之，趙光慶個子較乙○○為高，顯見劉美貞所證趙光
    慶個子較矮部分，係誤認所致。此就劉美貞另指認趙光慶之生活照片，則確認「
    此男子為開槍射擊葉寬諒致死之瘦高男子無訛」（警卷第廿七頁）。就上可見，
    開槍射擊葉寬諒者，係趙光慶無訛。
  (二)被害人葉寬諒死亡後，經檢察官督同法醫師相驗解剖屍體結果，葉寬諒之右膝貫
    穿性槍傷，右膝外側距足根四十九公分高度，右膝前正中線外側十二公分處，有
    一個略呈圓形，約０‧八公分直徑的子彈射入傷口，其邊緣並不平整，周圍具有
    ０‧三公分至０‧九公分寬之環形瘀傷，此貫穿傷穿過二頭肌及腓腸肌外頭，造
    成膝膕動脈斷裂，再穿過排腸肌內頭，半腱肌、縫匠肌，而後經右膝內側皮膚穿
    出，其出口略呈菱形，長度約一公分，短徑約０‧八公分，距足根四十七公分，
    位於右膝前正中線內側十公分處。此貫穿傷造成小腿後側各肌肉大量出血且重度
    充血。另有如事實所載之擦傷、挫傷、撕裂傷。經鑑定其死亡原因，為右膝貫穿
    傷合併大量出血，造成低血容性休克致死。此有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書、照片及臺灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書等附卷可稽。就葉
    寬諒所受槍傷，子彈射入穿出之角度不大，與於拉扯中被害人持槍不慎射中自己
    腿部之情形，顯然不同，是葉寬諒所受槍傷應係遭他人開槍射擊甚明。就上開證
    人林正堂及劉美貞之證言，可證葉寬諒並無攻擊被告及趙光慶之行為，趙光慶指
    稱其為正當防衛云云，即非可採。
  (三)趙光慶持槍朝非要害部位射擊葉寬諒右膝，被告乙○○則以槍柄擊打葉寬諒之頭
    部等處，顯見被告與趙光慶應無置葉寬諒於死亡之殺人犯意。否則葉寬諒已為被
    告及趙光慶押住，趙光慶儘可朝葉寬諒之頭部、胸部等要害射擊，即可達殺人目
    的。被告以槍柄毆擊葉寬諒之頭、背等處，趙光慶則開槍射擊葉寬諒之右膝，足
    認被告與趙光慶二人有共同傷害葉寬諒之犯意聯絡。而以槍彈射擊人之膝部，及
    以槍柄毆擊人之頭部等處，客觀上非不能預見可因出血過多或腦出血致死。被害
    人葉寬諒終因右膝槍傷，大量出血，造成低血容性休克死亡，已如前述，是被告
    與趙光慶之行為，與被害人之死亡間，有相當因果關係，其死亡又非不能預見，
    被告自應與趙光慶共負傷害致人於死之罪責。
  (四)共犯趙光慶於檢察官偵訊時指稱：「（警卷第十八頁）照片二所示槍彈係伊從葉
    寬諒之腰際搶下，（警卷第十九頁）所示槍枝照片三，是乙○○在葉寬諒的背後
    拿出」等語（偵查卷第十八頁反面）。趙光慶所供自葉寬諒身上搶槍之說，雖無
    足採，然該二把槍枝（即附表編號一、二所示）及子彈，係被告與趙光慶持以行
    兇所用者，足可認定。趙光慶所持有如警卷第十八頁照片二（附表編號一所示）
    之德製二二九型半自動手槍，及子彈五顆（其中一顆為該槍枝已擊發之彈殼），
    經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認為係德製之制式槍枝及子彈，均具殺傷
    力，有該局八十七年十二月二日刑鑑字第八九六四四號鑑驗通知書附卷可稽（偵
    查卷第七六頁）。趙光慶除故意開一槍射傷葉寬諒外，另走火擊傷丁○○（如後
    述），則趙光慶所持有之槍枝，共有六顆子彈無疑。另被告所持有之第三號照片
    所示槍枝（附表編號二所示），據趙光慶所稱係「義大利貝瑞塔九二手槍」（警
    卷第四頁），經鑑定結果認係仿義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具
    手槍，將其塑膠槍管前端部分切除後，加裝已貫通之土造金屬槍管改造而成，以
    打擊底火（藥）引爆子彈內火藥，為發射動力，機械性能良好」，此有刑事警察
    局八十七年十一月廿三日刑鑑字第八九六四二號鑑驗通知書在卷足憑（偵查卷第
    六０頁）。上述鑑驗通知書，雖未明載該改造手槍，是否具有殺傷力，惟參照所
    附「槍枝殺傷力鑑驗說明」（偵查卷第六一頁）所載「以擊發底火（藥）引爆子
    彈內火藥為發射動力，裝填子彈適當，其最具威力之發射動能，可達二０焦耳＼
    平方公分以上，足以穿入人體皮肉層」等情觀之，該改造玩具手槍，亦有殺傷力
    ，足堪認定。
  (五)本件獲案之手槍及子彈，共手槍六把及子彈十八顆，有警卷一號照片可憑（警卷
    第十八頁）。其中趙光慶投案時繳交手槍四把及子彈十六顆（警卷第十八頁第二
    號、第十九頁第三號、第二０頁第四、五號照片，即附表編號第一、二、三、四
    號所示），另二把手槍及二顆子彈，係警方在葉寬諒之座車內起出，分據趙光慶
    及徐俊仁證實（警卷第四、十六頁）。依趙光慶所供，其繳交者，除上述二把手
    槍（附表編號一、二所示）外，另二把手槍及子彈五顆及七顆，係葉寬諒生前強
    押新台幣一百二十萬元未取回者（警卷第三頁反面、偵查卷第十八頁），手槍為
    警卷第四、五號照片所示等情。就警卷第四、五號照片，與第一號照片比對，趙
    光慶所繳交之手槍及子彈，係一號照片右排二把、子彈四顆、中排下及左排下各
    一把、子彈五顆及七顆甚明。趙光慶持以行兇之手槍及子彈，就警卷第二號與第
    一號照片比對，應為一號照片右排下之手槍及子彈，然則被告持以行兇之手槍，
    應為一號照片右排上方之手槍無疑。而一號照片右排上方之手槍、彈匣內並無子
    彈，顯見被告行兇時，其手槍未裝入子彈。趙光慶係被告之雇主，行兇之二把手
    槍及子彈四顆（另一顆為彈殼），又為其投案時所提出，則本案行兇之手槍及子
    彈，應為趙光慶所提供，概然可見。
  (六)此外，並有被告與趙光慶行兇所用之手槍二把（槍枝管制編號00000000
    00、0000000000號）及子彈四顆、彈殼一個扣案可佐，本案事證明
    確，被告所辯，顯係避就之詞，殊無足採，犯行洵堪認定。
三、查被告未經許可，持有制式手槍及其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
    又未經許可，持有制式子彈，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未
    經許可，持有手槍罪、第十一條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造玩具手槍罪、第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條，雖於八十九年七月五日修正公布施行，於同年月七日生效，僅
    修正該條第一項條文中「第四條第一款」為「第四條第一項第一款」，其餘條文
    修正前與修正後均相同，應非行為後法律有變更之問題，併予明。被告之一行
    為，犯上開三罪，係想像競合犯，應從一重之未經許可持有手槍罪處斷。被告因
    傷害人之身體，致人於死部分，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人
    於死罪。所犯未經許可持有手槍罪，與傷害致人於死罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之傷害致人於死罪處斷。被告就前開犯行，與趙光慶間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告於八十一年間，因犯煙毒罪，經台灣高雄地方
    法院判處有期徒刑三年，於八十五年五月廿八日執行完畢，有本院被告全國前案
    紀錄表附卷可按，茲於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，除無期徒刑依法不得加重外，有期徒刑部分加重其刑。又查，被告於警
    方未發覺其犯罪前，向警方自首，有警訊筆錄可參，並據警員李允誠、林文政於
    原審證實，為對於未發覺之罪自首接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑，並先加後減之。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟查(一)原審判決依累犯規定加重被告之刑，就不
    得加重之無期徒刑部分，未明不得加重之理由，(二)因犯罪致發生一定之結果，
    而有加重其刑之規定者，依刑法第十七條規定，以行為人能預見其結果發生者，
    始有適用。原審判決就被告傷害葉寬諒致死，未於事實欄載明被告就死亡結果能
    預見；(三)被告與趙光慶就手槍及子彈有共同犯行部分，僅制式手槍及改造玩具手
    槍各一把，與制式子彈六顆（扣案四顆、制式手槍擊發二顆、彈殼一個扣案，另
    一彈殼未扣案），原判決認定為制式手槍一把、改造玩具手槍三把、子彈共十六
    顆；(四)被告參予之犯行應宣告沒收者，為制式手槍及改造玩具手槍各一把，與制
    式子彈四顆（已擊發之彈殼已非違禁物），原判決宣告沒收制式手槍一把，改造
    玩具手槍五把、及子彈十八顆；(五)被告持有手槍及子彈部分，與傷害致死罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害致死罪處斷，原判決予以分論併罰；(六)
    被告與趙光慶持槍傷人致死，情節非輕，又為累犯，僅判處有期徒刑七年二月，
    量刑亦嫌過輕；均有未洽。被告上訴意旨執前詞指摘原判決此部分不當，及檢察
    官上訴意旨指摘原判決未以殺人罪論處，均無理由，檢察官另上訴意旨以原判決
    就此部分量刑過輕，為有理由，且原判決此部分有上述(一)(二)(三)(四)等情節之可議，
    自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告素行不佳，已如上述，又持槍傷害人致死
    ，情節非輕，犯罪後迄未與被害人家屬成立和解，審理中又飾詞卸責等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。被告犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，經判
    處有期徒刑，其持槍傷人致死，有預防矯治其社會危險性之必要，亦符合比例原
    則，應依該條例第十九條第一項規定宣告保安處分（大法官會議釋字第四七一號
    解釋參照），併予諭知於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期
    間為三年。扣案之如附表編號一、二所示之手槍共二把及子彈四顆，均為違禁物
    ，併予宣告沒收。另扣案及未扣案之彈殼各一顆，已非違禁物，故不予宣告沒收
    ，併予明。
五、公訴意旨另以：被告與趙光慶於八十七年十一月十日廿二時十五分許，在屏東縣
    潮州鎮○○路三０一號大都會餐廳內，以槍托共同毆擊葉寬諒時，趙光慶因誤觸
    扳機，擊中在該餐廳消費準備如廁之丁○○之胸部，致丁○○受有下半身癱瘓等
    重傷害，被告與趙光慶逃離現場，嗣於八十七年十一月十四日二時許到案，並交
    出所持有之制式手槍一把（即附表編號一所示）及改造玩具手槍五把（其中一把
    為附表編號二所示），改造玩具槍子彈共十八顆（其中一顆不具殺傷力）等情。
    經查，趙光慶與被告有犯意聯絡者，為毆擊葉寬諒，其因誤觸板機擊傷丁○○部
    分，並非被告事先所能預見，自不能令負刑責。另改造玩具手槍四把（制式手槍
    一把、子彈四顆及改造玩具手槍一把，已判處罪刑如上述）及玩具手槍之子彈十
    四顆，其中手槍二把、子彈二顆，係自葉寬諒之座車內起出，另手槍二把及子彈
    十二顆，係葉寬諒生前為借款留置趙光慶處，當日由趙光慶投案時繳交；均已如
    上述，是此部分手槍及子彈，顯非在被告或與趙光慶共同持有中，自不能令負刑
    責。因此部分行為與前開論罪部分，有裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二
條第四項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百七十七條第二
項前段、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第二項前段
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項
至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
制工作，其期間為三年。
附表：
┌──┬────────┬──┬───────┬──────┬─────┐
│編號│ 槍  枝  類  別 │數量│槍          號│槍枝管制編號│子 彈 數量│
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│    │德國SIG SAUER廠 │    │              │            │制式子彈六│
│    │製Ｐ二二九型半自│    │              │            │顆（其中一│
│    │動手槍          │    │              │一一０二０四│顆已擊發，│
│ 一 │                │壹把│ＡＥ二０五六九│二二七九    │彈殼一個扣│
│    │                │    │              │            │案，另一顆│
│    │                │    │            │            │已擊發，彈│
│    │                │    │              │            │殼未扣案）│
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│    │仿義大利BERETTA │    │              │一一０二０四│          │
│ 二 │廠半自動手槍製造│壹把│無槍號        │二三００    │無子彈    │
│    │之改造玩具手槍  │    │              │            │          │
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│    │仿BERETTA廠半自 │    │              │            │          │
│ 三 │動手槍製造之改造│壹把│Ｂ七五九六八二│不        明│子彈七顆  │
│    │玩具手槍        │    │              │            │          │
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│ 四 │同            右│壹把│無槍號        │不        明│子彈五顆  │
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│ 五 │同            右│壹把│Ｂ七五九六八Ｚ│不        明│子彈二顆  │
├──┼────────┼──┼───────┼──────┼─────┤
│ 六 │同            右│壹把│ＭＯ─０一五  │不        明│無子彈    │
└──┴────────┴──┴───────┴──────┴─────┘
                                                                  ＪＡＦ
[*jrecno*]89,上更(一),64,20000725
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]64
[*jdate*]890725
[*jcheck*]
