[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20130417%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1020417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20130417%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1020417&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,4
[*裁判日期*]1020417
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度交上訴字第4號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　余雅慧
選任辯護人　吳豐賓律師
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度
交訴字第76號中華民國101 年11月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署101 年度偵字第18390 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國101 年6 月2 日17時10分許，駕駛ZB2520號自
    用小客車，沿高雄市鼓山區明誠四路外側快車道由東往西方
    向直行（該處東向道路劃設有慢車道，及內側、外側快車道
    ，共三車道），本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車欲超越同一車道之
    前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，且前行車減
    速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越
    。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間
    隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。
    而依當時天氣晴、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良
    好，並無不能注意之情事。然甲○○於行經明誠四路與美術
    東四路口後，欲超越行駛於前方之同向外側快車道上，由乙
    ○○騎乘之ZCD559號機車時。甲○○竟疏未注意，亦未待乙
    ○○表示允讓，更未採由前車左側並保持半公尺以上間隔方
    式超車，致其所駕之小客車左前車頭不慎擦撞到乙○○所騎
    機車車尾，乙○○因此當場人車倒地，因而受有胸壁鈍傷、
    右肩及四肢多處挫傷合併擦傷之傷害。詎甲○○於肇事後，
    雖預見乙○○因人車倒地將受有傷害，然未停車查看乙○○
    ，將乙○○送醫或為其他救護措施，亦未向員警報案或留置
    現場等待員警前往處理，即另基於肇事逃逸之不確定故意，
    駕駛前揭自用小客車續前行逃逸。嗣經警方以目擊者劉美貞
    所提供之車牌號碼及調閱路口監視器畫面後，於同日21時48
    分查獲甲○○。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、刑事訴訟法第159 條之5 第1 項明定：「被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。」，就乙○○、劉美貞於警
    訊之陳述，檢察官、辯護人、被告均同意有證據能力，並捨
    棄對質詰問權（本院卷28頁、原審一卷35頁）。乙○○、劉
    美貞於原審均已到庭接受詰問，已保障被告對質詰問權，審
    理時又未提及警訊時有何不法取供之情形，亦無證據顯示上
    開陳述係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，或
    在影響其心理狀況致妨礙其自由陳述等不可信之情況下所為
    ，且非證明力顯然過低，本院認為適當作為證據，自有證據
    能力。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定有
    明文。查乙○○、劉美貞於檢察官偵查時所為陳述，業經具
    結，並無不可信之情形。檢察官、辯護人、被告並均捨棄對
    質詰問權（本院卷28頁）。乙○○、劉美貞於原審已到庭接
    受詰問，已保障被告對質詰問權，則證人偵查中之證述自有
    證據能力。
貳、實體部分
一、訊據上訴人即被告甲○○於本院審理時，坦承確於上開時日
    ，駕駛ZB2520號自用小客車行經事發地點，惟否認有過失傷
    害及肇事逃逸犯行，辯稱：我未撞到告訴人之機車，我是由
    外側快車道轉入內側快車道後，在內側快車道時才聽到叩一
    聲，我聽到好像是左邊輪胎反彈小石頭叩的一聲。我沒有看
    到告訴人的機車，也沒有聽到機車倒地的聲音等語。
二、經查：
(一)、就本次車禍發生經過，乙○○堅稱：一輛車號不詳之白色自
    小客車從後面撞到我機車後方，我人車倒地滑行而受傷，該
    白色自小客車沒有停下來；當天我跌倒後有3 人過來幫我，
    1 位男生幫我把機車牽起來，2 位女生說要幫我做證等語（
    警卷5 至7 頁、偵卷5 至6 頁、原審二卷23至27頁）。而目
    擊事發經過之證人劉美貞除提出其所畫之擦撞前後被告汽車
    路線圖（偵卷8 頁），並迭次證稱：當時我騎機車從高雄市
    明誠四路西向東直行，接近美術東四路口，準備迴轉到對面
    時，看見對向即明誠四路東向西有一部白色自小客五門車，
    車號Z*2520女性駕駛，撞到行駛在前方之ZCD559機車後方，
    機車倒地受傷後，又迅速往右側切出，由明誠四路東向西逃
    逸。因該自小客五門車，是在我住處附近鄰居的車，我就到
    逢甲路查看後，確認該部自小客車車號為ZB2520，而且已停
    好，我就將自小客車車號000000告訴警方等語明確（警卷
    8-10 頁 、偵卷12至13頁、原審二卷17至23頁）。渠等二人
    所述情節互核相符，並無歧異。又被告之ZB2520號小客車約
    於101 年6 月2 日17時13分許，行經明誠四路與美術東二路
    ，及明誠四路與馬卡道路東向西之路口，亦有各該路口監視
    器翻拍照片4 張可證（警卷17至18頁）。被告更自承其事發
    時確駕車行經該路段之快車道無訛（本院卷49、50頁）。除
    此，復有現場及車損特寫照片可佐（警卷13至16、25、26頁
    ），道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場
    及監視錄影翻拍照片可稽。而乙○○因本次車禍受有前揭傷
    害，亦有高雄市立聯合醫院100 年6 月2 日診斷證明書可佐
    （警卷12頁）。是以證人所述肇事經過等情，顯非全然無據
    之虛言。本案事發前渠等二人又與被告並無仇恨，所述原即
    足信為真實。
(二)、又被告於偵審時雖否認其之汽車曾與告訴人之機車碰撞。然
    酌以被告於警詢時供稱：我駕駛ZB2520號自小客車，沿高雄
    市明誠四路外側快車道由東往西方向直行，行經美術東四路
    口時，告訴人騎乘機車行駛在明誠四路快車道上，她的機車
    右側把手碰撞到我的自小客車左側兩車門中間碰一聲，很小
    聲，我不知道對方駕駛有無受傷，我認為對方輕微碰一下我
    的車應該沒事，我就離開現場等語（警卷1 至3 頁）。嗣於
    原審時亦稱：當時我有聽到「叩」的一聲，很小聲，我當時
    不知道有撞到被害人等語（原審一卷35頁），及於本院時自
    承：確聽到「叩」的聲音（本院卷28、49、51頁），則當益
    證劉美貞、乙○○所稱被告之汽車曾擦撞告訴人機車等語為
    真。
(三)、至於被告於本院審理時雖以：我是在外側快車道想轉到內線
    快車道，我聽到叩一聲，是在我行駛於內線快車道時置辯（
    本院卷49頁）。然依劉美貞所畫擦撞前後被告汽車之路線圖
    所示，擦撞前，被告之汽車係行駛於在機車右後方，擦撞後
    該車亦由機車右側續行駛離現場，肇事前後汽車及機車則均
    行駛於外側快車道（偵卷8 頁）。而被告於警訊既稱：機車
    右側把手碰撞到我的自小客車左側兩車門中間碰一聲等語，
    亦即被告於警訊時亦稱肇事時汽車係在機車之右方，而非行
    駛機車之左側；本院審理時亦辯稱叩一聲是發出於汽車左側
    （本院卷49頁），則實與劉美貞所畫路線圖中「機車在左，
    汽車在右」之情形相符。又因現場圖及照片所示，肇事後告
    訴人機車之刮地痕起迄及倒地位置，均在外側快車道（警卷
    22、31、34頁），而與劉美貞所畫路線圖中之機車位置無異
    ，足見擦撞時告訴人機車不可能行駛在內側快車道。從而，
    肇事時汽車既在機車之右方，而機車又未曾行駛於內側快車
    道，則被告所稱：我行駛於內線快車道後才聽到叩一聲等語
    ，顯然與實情並不相符。再酌以被告於警訊及本院時均自承
    其車速約40、50公里；又因汽車係追撞前方之機車，車速當
    快於機車；擦撞後該車又由機車右側續行等情，應認被告係
    於超越行駛於前方之告訴人機車過程中，不慎追撞機車無訛
    。
(四)、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施。」，道路交通安全規則第94
    條第3 項定有明文。又道路交通安全規則第101 條第1 項第
    3 、5 款規定：「汽車超車時，應依下列規定：三、欲超越
    同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，
    但不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。五、前
    行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始
    得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以
    上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線。」。本案雖因劉美貞證稱事發前其曾聽到汽車喇叭聲
    ，致依罪疑唯輕原則，難認被告未先按喇叭。然依附卷之交
    通事故調查報告表所載及現場相片所示，本件肇事時天候晴
    ，日間有自然光線，柏油路面、乾燥、無缺陷，無障礙物，
    視距良好，則案發當時被告應無不能注意之情事。但被告超
    車時竟疏未注意，又未待前車表示允讓，更未以由前車左方
    並保持間隔方式超車，就逕自由機車右側超越，以致撞擊告
    訴人之機車，並因此致告訴人受傷，顯違前揭規定而有過失
    ，且被告與過失與告訴人之傷害結果間具相當因果關係，甚
    為明確。被告過失傷害犯行，事證明確，應依法論科。
三、次查：
(一)、被告於前揭事故發生後未下車處理車禍，立即開車離去，業
    據乙○○、劉美貞證述在卷（詳前揭筆錄）。酌以被告係超
    車時不慎，致所駕駛之小客車左前車頭擦撞在其前方之告訴
    人機車後車尾，告訴人旋即人車倒地，業如前述。而汽車駕
    駛座既在汽車左邊，車禍發生後被告又沿機車滑行之道路與
    方向續行；且車禍發生時肇事地點天氣晴、日間、視距良好
    各節，亦如前述，則被告當能輕易目睹並查覺車禍發生。
(二)、又因駕駛人於行車過程中須遵守交通警察之手勢或哨音指揮
    ，及留意道路上其他汽機車所按鳴之喇叭聲，故車輛之設計
    上絕無採高度隔音標準以致在車內全然無法聽聞車外之哨音
    或喇叭聲的可能性。依一般人之日常生活經驗，坐在車內停
    等紅燈時，甚至可輕易聽到同在旁邊停等紅燈之機車所發出
    之引擎聲。而機車倒地向前滑行過程中所產生的聲響不低於
    喇叭聲，更大於員警或小學導護人員之哨音。何況被告亦迭
    次自承確有聽到「叩」聲（如前述）。是縱認事發時被告緊
    密車窗，其仍當得聽聞機車倒地所發出的巨響無訛。至於被
    告於本院及原審時雖以：誤以為該叩聲是小石頭之聲音、我
    聽到的可能是輪胎反彈小石頭的叩一聲；像是輪胎壓到東西
    的聲音；我聽到的是像石頭叩的聲音等語置辯（本院卷49、
    28 頁 ，原審二卷34頁），然此不僅與被告於警訊所稱：她
    的機車右側把手碰撞到我的自小客車左側兩車門中間碰一聲
    ，很小聲等語不符。再則，機車倒地向前滑行的聲音，與小
    石頭彈中車身的聲音，音質、音量均明顯不同，當無誤認之
    理。再酌以被告於警訊時自承：我不知道對方駕駛有無受傷
    ，我認為對方輕微碰一下我的車應該沒事，我就離開現場等
    語（警卷3 頁），則被告明知肇事致告訴人車倒地而仍逃逸
    ，至為灼然。
(三)、又衡諸一般生活經驗，在騎機車失控倒地滑行之情形，機車
    騎士通常輕者會有擦、挫傷之情形，嚴重者甚至可能致死，
    於機車倒地滑行時，能毫髮無傷之機率微乎其微，被告當有
    預見告訴人騎機車倒地滑行極可能已受有傷害，被告辯稱不
    知道告訴人有無受傷云云，顯非可採。是本件被告肇事後，
    預見告訴人可能因事故受傷仍未下車查看，執意駕車離開，
    遠離肇事現場，有肇事逃逸之不確定故意，至為灼然。前揭
    所辯各詞，無非事後矯飾卸責之詞，不足採信。綜上所述，
    本件被告肇事逃逸之犯行，亦屬事證明確，足堪認定，應依
    法予以論科。
四、論罪：
(一)、按刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，以駕駛動力交通工具肇
    事，有致人死傷而逃逸之事實，為其構成要件，不以被害人
    為無自救能力人為必要（最高法院91年臺上字第137 號、90
    年台上字第6786號判決意旨參照）。是刑法第185 條之4 之
    立法目的，乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事
    故發生時，能對被害人即時救護，減少死傷，以保護他人權
    益並維護社會秩序，其立法精神在於交通事故一旦發生，且
    發生人員傷亡之情況，不論是撞人或被撞，或是因其他事故
    而造成死傷，只要是在駕駛動力交通工具過程內所發生者，
    參與這整個事故過程之事人皆應協助防止死傷之擴大，如駕
    駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責任認
    定困難，更可能使受傷之人喪失生命或求償無門；因此，本
    條所欲規範者乃當事人於交通事故發生時，不論其有無故意
    或過失，遺棄被害人於不顧之逃逸行為，故刑法第185 條之
    4 所謂駕駛動力交通工具肇事逃逸，乃指於肇事當時或隨後
    離去現場之行為，祇須行為人主觀上有逃逸之意圖，客觀上
    有逃逸之行為為已足，而其擅離肇事現場之行為一旦付諸實
    施，其犯罪即已完成，不論其逃逸行為已否得逞，被害人是
    否在他人協助下獲得救護，均於上開犯罪之成立不生影響。
(二)、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪、同
    法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。被告所犯上開2 罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又酌以本案既係經
    警依劉美貞所提供之車號及調閱相關路口監視畫面後查獲被
    告；又劉美貞已稱其有看到駕駛人為女性，而系爭自小客車
    又登記於被告名下（警卷19頁行車執照），員警當係已有合
    理懷疑才查獲被告，況且被告於警訊偵查時亦均否認有肇事
    逃逸之故意，為此當與自首要件未合，併此敘明。 
五、原審以被告之過失傷害及肇事逃逸犯行，事證明確，予以論
    罪科刑，固非無據。然：(一)、傷害罪部分，漏未認定被告違
    規超車，容有未恰。(二)、又肇事逃逸罪之法定刑為6 月以上
    五年以下有期徒刑，被告雖無前科，然本案有目擊證人指證
    ，及被告事發時駕車行經前揭路口之監視器畫面可佐，事證
    尚屬明確。被告雖就不易否認之事發時駕車行經事發地點一
    事坦承不諱，但仍否認犯行，甚至曾將事發經過推稱係被告
    機車之把手撞到其自小客車，嗣又改稱未看見及撞到告訴人
    之機車。又經調解成立，且告訴人亦未要求高額賠償，然被
    告竟未依約履行，一再飾詞倖求卸責，當難認被告已深自反
    省悔改，更徒增被害人痛苦及求償時困擾（本院卷29頁），
    自難僅因被告育有就讀高中尚未成年之子，及曾支付區區3
    千元，就認為被告應邀得法定最低刑之寬典。是檢察官上訴
    意旨指摘原審判決就肇事逃逸罪量刑過低不當，為有理由。
    至於被告上訴意旨，雖仍執陳詞否認犯罪，及另以過失傷害
    部分若有罪量刑亦屬過重，指摘原判決不當；暨檢察官上訴
    意旨，以被告所犯過失傷害罪部分量刑過輕，而指摘原判決
    此部分不當。則因本案被告所犯上開二罪事證明確，且過失
    傷害罪之法定刑為「6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金」，原審審酌被告過失程度、犯後態度及家庭狀況等各
    情（詳如原審判決書）後，已就過失傷害罪部分量處被告有
    期徒刑2 月，並無明顯失衡不當。是以被告上訴，及檢察官
    就過失傷害罪部分之上訴固無理由。然原判決既有上開可議
    ，仍應有本院將原判決撤銷改判。
六、科刑：
(一)、審酌被告雖無犯罪前科（參前案紀錄表），素行尚可，然被
    告駕駛自小客車未依規定超車，且疏未注意車前狀況，致撞
    及乙○○所騎乘機車肇事，係本件車禍之肇事原因，被告於
    肇事致人受傷後，未向員警報案或留置現場等待員警前往處
    理，亦未將告訴人等送醫救治或為其他救護措施，隨即駕車
    逃逸駛離現場，惡性非輕，又雖與告訴人以5 萬元達成和解
    （原審一卷28頁），然迄今僅支付3000元予告訴人，並考量
    被告教育程度為高職畢業、目前無工作、育有2 子之家庭經
    濟狀況（原審二卷33頁，本院卷50頁），暨不宜就肇事逃逸
    罪量處最低刑（詳如前述）等情形，就被告所犯二罪分別量
    處如主文所示之刑，併就所犯過失傷害罪諭知如主文第二項
    所示之易科罰金標準。
(二)、又被告行為後刑法第50條業經修正，並於102 年1 月23日公
    布及自同年月25日起施行。行為時即修正前之刑法第50條規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，而修正後之
    刑法第50條第1 、2 項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合
    處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服
    社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之
    罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」
    、「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，
    依第51條規定定之。」，而刑法第50條第1 項但書立法目的
    ，係基於保障人民自由權之考量，宣告得易科罰金之刑，原
    則上不因複數犯罪併合處罰，失其得易科罰金之利益，當較
    有利於被告，為此，爰依上開規定，本院不併就傷害罪及肇
    事逃逸罪所處之徒刑合併定執行刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第185 條之4 、第284 條第1 項前段、
第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    4     月    17    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
過失傷害部分不得上訴。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本
院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                                      書記官  洪慧敏
附錄本判決論罪科刑法條:
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上訴,4,20130417,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]4
[*jdate*]1020417
[*jcheck*]1
