[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c201%2c20040219%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=201&jdate=930219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000201&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c201%2c20040219%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=201&jdate=930219&jcheck=1
[*裁判字號*]92,簡上,201
[*裁判日期*]930219
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度簡上字第二一號
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告及上訴人因傷害等案件，不服本院新市簡易庭九十二年度新簡字第一九○號
中華民國九十二年七月二十四日第一審判決提起上訴（聲請案號：九十二年度調偵字
第一○八號），本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○傷害及恐嚇危害安全之部分撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
右開甲○○撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回之毀損部分所處罰金貳仟元，應執行拘
役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。罰金貳千元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
戊○○、丁○○均緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○因不滿戊○○所積欠之貨款不還，遂於民國（下同）九十一年十月十五日
    晚上十一時三十分許，與林明儒、李志明前往臺南縣安定鄉港口村三三一之十八
    號之戊○○家中催討債款，甲○○於抵達上開地點後，即基於毀損之故意，以紅
    漆噴灑於臺南縣安定鄉港口村三三一之十九號及二十號之鐵捲門、大門、門口牆
    壁，致該鐵捲門、大門、門口牆壁均不堪使用，足生損害於所有人楊麗雀及使用
    人丁○○、丙○○，戊○○見狀遂與其子丁○○、丙○○（曾於八十七年間因違
    反水污染防治法案件，經本院以八十七年度易字第一○一三號判處有期徒刑四月
    確定，並於八十七年七月六日易科罰金執行完畢）共同基於傷害人身體之犯意聯
    絡，分持球棒、木棒等物圍毆甲○○為傷害行為之分擔，致甲○○受有頭皮挫傷
    及血腫、左上臂挫傷及瘀血傷及血腫、左大腿血腫挫傷瘀血傷、右小腿挫擦傷及
    瘀血傷、前胸腹壁血腫及挫傷瘀血傷、右手挫傷及瘀血傷等傷害。而甲○○則基
    於傷害之犯意，以腳踢戊○○，致戊○○受有下肢皮下瘀血之傷害，復另行基於
    恐嚇危害他人安全之犯意，以加害他人生命之事，向戊○○恫嚇稱：「這次先警
    告你，下次要你死」等語，使戊○○因而心生畏懼，致生危害於戊○○。
二、案經楊麗雀、戊○○、丁○○、丙○○及甲○○訴由臺南縣警察局善化分局報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○固坦承曾於戊○○住處噴漆，惟辯稱九十一年十月十六日當天並
    未在戊○○家門口噴漆，是之前噴的，也沒有用腳踢戊○○云云；被告戊○○對
    於前開犯罪事實於本院審理時則坦承不諱；被告丁○○、丙○○均矢口否認有何
    傷害甲○○之犯行，經查：
（一）、被告甲○○於本院調查時曾供稱：「（對於檢察官所提出之前開犯罪事實之
        證據方法，有何意見？）我承認有噴漆但沒有打他們」，「（對起訴書之犯
        罪事實有何意見？）無意見，對於犯罪事實承認，我那天去收貨款，因為發
        生誤會，導致互毆」，「（是否承認有打他們三個？）我是有用腳踢戊○○
        ，但是沒有打其他的人，也沒有對戊○○出言恐嚇」，「（有無在戊○○住
        處噴漆？）有，我有噴」等語綦詳（見本院九十二年九月十七日、九十二年
        十一月十二日訊問筆錄），經核與證人李志明於偵查中所證述：「（何人噴
        漆的？）甲○○噴的」等語互核一致（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
        度偵字第一二三二三號偵查卷第十一頁），證人李志明為被告甲○○之朋友
        ，衡情自無設詞攀誣被告之理，足證被告甲○○確有對被告戊○○住處噴漆
        之行為無誤，且被告甲○○之噴漆行為，確使臺南縣安定鄉港口村三三一之
        十九號及二十號之鐵捲門、大門、門口牆壁均不堪使用，有現場相片六幀在
        卷可參，益見被告甲○○所為，已足生損害於所有人楊麗雀及使用人丁○○
        、丙○○，至為顯明。從而，被告甲○○之自白及證人李志明之證詞經核與
        事實相符，堪信為真。另參諸被告戊○○於警訊中指稱：「（因何要告訴甲
        ○○？告何罪？）因為當天甲○○夥同二名不詳男子，於當日一時二十分許
        到我家持紅色噴漆在我二名兒子住宅大門（港口村三三一之十九號及二十號
        ）亂噴上紅漆，．．．該車裝有防盜設備，所以車子警報器大響，於是我從
        睡夢中驚醒，．．．並立刻出門察看，就見到甲○○欲駕車離去，於是我就
        加以攔阻，結果甲○○竟用腳踢我腹部，並出言恐嚇我說「這一次先警告你
        ，下一次要你死」，我心中非常害怕」等語明確（見臺灣臺南地方法院檢察
        署九十一年偵字第一二三二三號偵查卷第十二頁、臺南縣警察局善化分局偵
        查卷九十一年十月二十三日警訊筆錄），經核與證人劉美貞證述：「（九十
        一年十月十六日上午一時二十分許甲○○是否有至戊○○家？做何事？）有
        的，當天我還在樓上看電視，突然聽到屋前自小客車防盜器大響，所以下樓
        查看發生何事，結果就先聞到濃厚噴漆味，然後就聽到甲○○向戊○○說「
        這次警告你，下一次要讓你死」的話」，「（戊○○與甲○○間發生何事？
        ）九十一年十月十六日凌晨一點多，我看到甲○○在港口村三三一之十八、
        十九號間以腳踢戊○○下腹部一下，並說這次警告你，下次要讓你死」等語
        一致（見臺南縣警察局善化分局警卷九十一年十月二十四日警詢筆錄、臺灣
        臺南地方法院檢察署九十一度偵字第一二三二三號偵查卷第十二頁），足證
        被告甲○○確有踢被告戊○○之腹部無訛，並有向被告戊○○陳明：「這次
        警告你，下次要讓你死」等語至明，益見被告甲○○所辯：我沒有傷害及恐
        嚇危害安全云云，顯屬虛妄。再者，參以戊○○確受有下肢皮下出血之傷害
        ，有安診所九十一年十一月一日診斷證明書一紙在卷可稽，而佐以「這次
        警告你，下次要讓你死」乙節，客觀衡之，確足以讓人心生畏懼，足以生損
        害於人，從而，衡諸被告甲○○及證人李志明、證人劉美貞及被告戊○○前
        揭分別所陳互核相符之詞以觀，益證被告甲○○確有毀損、傷害及恐嚇危害
        戊○○安全之行為，至為灼然。
（二）、被告戊○○對於上開犯罪事實供認不諱，供稱：「甲○○去的時候已經很晚
        了」，「如果要打也不可能只有打甲○○，而沒有打證人林明儒、李志明。
        當天就是甲○○要跑，所以（他）才會被打」等語（見本院九十三年二月五
        日審理筆錄），而衡諸被告甲○○於警訊中指述：「（你向戊○○收取他欠
        你們公司之貨款為何會被打？）我向他按門鈴時就有乙位自稱是戊○○之人
        手拿乙隻鐵鏟，說就是我們這些人使他的房子被法院拍賣的，就拿鐵鏟攻擊
        我二次均讓我閃過而打到乙輛綠色汽車上，戊○○之鐵鏟被我捉住時後面就
        有六、七人持球棒、木棒及徒手追打我，致使我受傷」等語明確（見臺南縣
        警察局善化分局偵查卷九十一年十月十七日警訊筆錄），經核被告戊○○、
        甲○○上開所言，亦與證人李志明於偵查中所證稱：「（甲○○被何人打？
        ）戊○○」，「（丙○○有打甲○○？）有」，「（丁○○有打甲○○？）
        有」，「（戊○○、丁○○、丙○○何時打甲○○？）去派出所那天晚上半
        夜十二點多，在戊○○住處外面，三個一起打甲○○，戊○○拿叉仔，丁○
        ○拿竹子，丙○○拿球棒」等語大致相符（見臺灣臺南地方法院檢察署九十
        一年度偵字第一二三二三號偵查卷第十二頁、第十二頁反面），足證被告戊
        ○○、丁○○及丙○○係因房屋拍賣之糾紛，進而相互毆打，又酌以證人林
        明儒於警訊中證述：「（庭上戊○○、丁○○、丙○○有打甲○○？）有。
        戊○○拿「肥叉」，另有拿球棒、竹子」，「（何時打甲○○？）去派出所
        之晚上在戊○○家附近之三清宮旁」等語綦詳（見臺灣臺南地方法院檢察署
        九十一年度偵字第一二三二三號偵查卷第十二頁反面），經核亦與證人李志
        明上開所證述被告戊○○、丁○○及丙○○所持之物品大致相符，足證被告
        戊○○、丁○○、丙○○客觀上確有持上開物品傷害被告甲○○身體之行為
        分擔，且衡以球棒、竹子及叉子之工具，依經驗法則判斷，苟用力朝人之身
        體揮擊，確足致人受傷，至為顯然，足證被告戊○○、丁○○及丙○○於行
        為時，主觀上確有傷害甲○○之犯意，殆無疑義。再者，被告甲○○確受有
        頭皮挫傷及血腫、左上臂挫傷及瘀血傷及血腫、左大腿血腫挫傷瘀血傷、右
        小腿挫擦傷及瘀血傷、前胸腹壁血腫及挫傷瘀血傷、右手挫傷及瘀血傷等傷
        害，復有臺灣基督長老教會新樓醫院及佳里綜合醫院診斷證明書各一紙在卷
        足佐，亦足證甲○○確受有上開傷害無訛。故就被告戊○○、丁○○、丙○
        ○共同持續傷害甲○○乙節觀之，足認被告丁○○、丙○○非僅就其自己實
        施之行為負其責任，並在被告戊○○犯意聯絡之範圍內，對於其犯所實施之
        行為，基於相互之認識，以共同傷害之意思參與，已如前述，益見渠等三人
        確有共同之傷害行為分擔，殆無疑義。
（三）、綜上各情相互勾稽，本案被告甲○○、戊○○上開自白之部分，經核與事實
        相符，堪可憑信，惟矢口否認之部分，則顯係飾御之詞，不足採信；至被告
        丁○○、丙○○矢口否認之部分，亦係臨訟諉責之詞，難資憑信，本件事證
        明確，被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○之上開犯行，亦洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零五
    條恐嚇危害安全罪、第三百五十四條之毀損他人之物罪，其犯意各別，構成要件
    不同，應予分論併罰。原審以被告甲○○所犯之恐嚇罪及傷害罪，因認二罪間有
    方法、結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，而從較重之傷害罪處斷，固
    非無見。然查：（一）、被告甲○○所恐嚇危害安全部分與傷害部分，並無牽連
    犯裁判上一罪之關係，顯係被告甲○○臨時起意所致，詎原審於事實及理由欄內
    竟論以牽連犯，容有未洽。（二）、原審判決欄內既稱上開二罪間有牽連關係，
    復載明係「同時」為之，似另認定為想像競合犯，亦有不當。是被告甲○○空言
    否認犯罪，固無理由，惟原判決既有上揭可議之處，即屬無可維持，此部分自應
    由本院管轄之第二審合議庭將原判決之此部分予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○
    犯罪之動機、目的係因為債務糾紛、手段、造成之財物損害、且其所生如事實欄
    所載之傷害頗多，前後之辯詞亦反覆不一、矢口否認犯行，顯見其犯後態度欠佳
    ，不知悔悟，惟雙方已經調解成立等一切情狀，改量處被告甲○○傷害及恐嚇危
    害安全部分如主文所示之刑，諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準，並定其
    應執行之刑，以資儆懲。又原審認定被告甲○○毀損部分、被告戊○○、丁○○
    及丙○○傷害部分罪證明確，因予適用刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告等人之素行、犯罪方法
    、目的、造成之損害及雙方之關係等一切情狀，分別量處被告甲○○毀損他人之
    物部分處罰金貳仟元，如易服勞役以三百元折算一日之標準；被告戊○○、丁○
    ○傷害部分，各量處拘役四十日；被告丙○○傷害部分，量處拘役五十日，如易
    科罰金均以三百元折算一日之標準，本院經核原判決就此部分認事用法，核無違
    誤，量刑亦稱妥適。被告戊○○、丙○○及丁○○請求公訴人上訴，並指摘原判
    決認定渠等三人之事實欠當及就被告甲○○部分量刑過輕，均為無理由，此部分
    自應予以駁回。末查被告甲○○、戊○○、丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，渠等三人經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，且業經調解成立，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。至被告丙○○前曾於八十七年間因違反水污
    染防治法案件，經本院以八十七年易字第一○一三號判處有期徒刑四月確定，並
    於八十七年七月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可參，準此，被告丙○○於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法不得給予緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三項、第三百第六十九條
第一項前段、第三百六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十三      年      二     月    十九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  張瑛宗
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十三      年      二     月    十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]92,簡上,201,20040219,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]簡上
[*jno*]201
[*jdate*]930219
[*jcheck*]1
