[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20071031%2c6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=961031&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20071031%2c6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=961031&jcheck=6
[*裁判字號*]96,重訴,10
[*裁判日期*]961031
[*裁判案由*]銀行法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度重訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　姜明遠律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3
選任辯護人　姜明遠律師
　　　　　　呂文貴律師
上列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第一二四二三號、第二五三九０號），本院於準備程序中
，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽
取當事人之意見後，裁定行簡式審判程序後，判決如下：
    主      文
丙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，各處有期徒刑捌月，各減為有期徒刑肆月，如易
科罰金，各以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。各緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件之起訴
    書關於被告丙○○及甲○○部分之記載，並補充：
  (一)查被告丙○○及甲○○二人犯罪之時間，均係在民國九十六
    年四月二十四日以前，所犯符合中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第二條所定之減刑條件，均應依該減刑條例第二條第一
    項第三款之規定，減其宣告刑二分之一，故均減為有期徒刑
    四月。
  (二)又被告丙○○及甲○○二人行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告等行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣（下同）九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告等，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定其易科罰金之折算標準。
二、末查，被告丙○○及甲○○二人前均未曾因故意犯罪受任何
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    二紙附卷可憑，其二人經此教訓，自當知所勉而無虞再犯，
    且各自捐款七十五萬元予財團法人犯罪被害人保護協會，有
    彰化銀行匯款回條聯及臺北富邦銀行存款存入存根影本各一
    張附於本院卷可證，顯有悔悟之意，本院綜核各情，認上開
    有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法各諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項
，刑法第二條第一項、第二十八條、第三百三十九條第一項，修
正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例
第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭    法　官　林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林義盛
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 95年度偵字第12423號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 95年度偵字第25390號
　　被　　　告　乙○○　男　50歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　　籍設臺北縣蘆洲市○○街32號10樓之
　　　　　　　　　　　　　　2
　　　　　　　　　　　　現居臺北看守所
　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  林長泉律師
                李金澤律師
                許巍騰律師
　　被　　　告　丁○○　男　56歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街2段91號20樓
　　　　　　　　　　　　　之1
　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　          　丙○○　女　44歲（民國○○年○○月○日生）
　　　　　　            住臺北市○○區○○路1段156巷7弄4
　　  　　　　　　　　　　號4樓
　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　選任辯護人　李金澤律師
　　          　甲○○　男　47歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路1段387巷7號7
　　　　　　　　　　　　　樓之3
　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　          　庚○　　男　48歲（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　            住臺北市○○區○○路2段179巷30號
　  　　　　　　          5樓
　　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人　曾光海律師
　　被　　　告　辛○○　女　44歲（民國○○年○○月○日生）
　　　　　　　　　　　  籍設臺中市○○路○段31巷36之3號4
  　　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　現居臺中市北屯區○○○街88號
　　    　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
  　　　　　　　戊○○　女　42歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　    　　　　　　住高雄市○○區○○路549號5樓之2
　　　　　　　    　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　      　己○○　男　59歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　          住臺北市中正區○○○路○段126號6
　　　　　　　　        樓之2
  　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○係富越投資顧問股份有限公司（下稱富越公司）之實
    際負責人（另移送臺灣臺北地方法院併案辦理），丙○○為
    乙○○之妻妹，亦為公司主管，甲○○係乙○○之兄長；辛
    ○○為友隆興業股份有限公司（下稱友隆公司）負責人，戊
    ○○為臺灣佳沂貿易股份有限公司（下稱佳沂公司）實際負
    責人，己○○為瑞比染色試機有限公司（下稱瑞比公司）實
    際負責人，庚○為鎮毓科技股份有限公司（下稱鎮毓公司）
    負責人。而乙○○自民國九十一年起，與丙○○、甲○○共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以刊登廣告或寄發
    文宣或由甲○○介紹之方式，招攬營運欠佳，財務困難之公
    司，因而招攬得上開辛○○等人營運之公司，由乙○○先向
    年籍姓名不詳之金主處借得上開公司信用狀購料額度之七、
    八成，匯至上揭公司帳戶代償該公司先前積欠銀行之債務，
    使將屆期之信用狀額度又得以使用後，再由乙○○依上開各
    公司營運之商品項目安排渠等與乙○○在香港設立之Ｐａｃ
    ｉｆｉｃ　ｔａｌｅｎｔ　Ｌｔｄ．（下稱香港駿太公司）
    、ＴＩＭＥ　ＷＥＬＬ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下稱
    時威公司）、Ｋｉｎｇ　Ｅｍｐｉｒｅ　Ｇｒｏｕｐ　Ｌｔ
    ｄ．（下稱慶威公司）等公司進行虛偽之進口貿易事宜，於
    九十一年至九十五年五月間，乙○○連續持上開公司向其所
    指定之香港公司進口之相關文件，指示不知情之富越公司員
    工陳冠璉繕打開狀申請書，請丙○○確認後，交由不知情之
    富越公司員工廖文濱送件，向開狀銀行申請開立遠期信用狀
    ，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀正
    本，乙○○即指示丙○○通知經營地下匯兌業者姓名年籍不
    詳化名「王化」之成年男子，由王化指示丁○○或以金通企
    業行、全華國際旅行社、ＭＯＲＡＫＨＩＡ、ＶＩＫＲＡＭ
    、Ｐ．Ｍ．ＤＯＳＨＩ、王棟坤、劉美貞、百盛隆貿易之名
    義，直接在臺灣將等值新臺幣匯入乙○○所使用之丙○○、
    潘碧華、邱勝富、林慧貞、李二妹等國內銀行之人頭帳戶，
    再由乙○○指示廖文濱將扣除雙方約定約五％至七％佣金及
    償還金主代償款項後餘款匯入上開公司之帳戶，而該批由香
    港公司進口貨物迨辦妥進口報關領貨手續後，即隨即佯以高
    於進價之售價轉出口至乙○○所指定之香港、新加坡公司，
    並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料轉交上
    開公司負責人提供開狀銀行收執，致相關開狀銀行陷於錯誤
    ，誤信上開公司與香港公司確有上開交易事實，自九十一年
    至九十五年五月間，計已交付美金共四千二百八十萬元之款
    項。詳細如下：
  (一)辛○○於九十三年四月一日、九十三年八月初、九十三年十
    月二十一日、九十三年十一月十六日、九十四年一月二十一
    日、九十四年四月二十一日、九十四年五月十日，先後持友
    隆公司向乙○○所指定之香港商ＴＩＭＥ　ＷＥＬＬ　Ｔｒ
    ａｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下稱時威公司）、ＷＩＮ　ＫＩＮ
    ＤＯＭ　Ｈｏｌｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下稱永基公司）、Ｐ
    ａｃｉｆｉｃ　ｔａｌｅｎｔ　Ｌｔｄ．（下稱駿太公司）
    進口各為美金（下同）五萬一千四百十六元、五萬一千二百
    元、五萬零六百六十八元、五萬七千九百十二元、五萬零六
    百三十六元、五萬一千八百元、五萬七千四百二十元等貨物
    之相關文件交付乙○○後，由乙○○指示不知情之富越公司
    員工陳冠璉繕打開立遠期信用狀狀申請書，請丙○○確認後
    ，交由不知情之富越公司員工廖文濱送件，向開狀銀行即華
    南商業銀行（下稱華南銀行）臺中分行申請開立遠期信用狀
    ，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀正
    本後，乙○○即指示廖文濱扣除雙方約定佣金及償還金主代
    償款項後餘額匯入友隆公司於華南銀行臺中分行、華僑銀行
    北臺中分行之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續
    後，隨即佯以高於進價之售價轉出口至乙○○所指定之國外
    公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料
    轉交辛○○提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信友隆
    公司與香港公司確有上開交易事實，而交付共計三十七萬一
    千零五十二元之款項。
  (二)戊○○於九十四年六月六日、九十四年八月間、九十四年九
    月二十六日，持佳沂公司向乙○○所指定之香港駿太公司進
    口六萬四千四百十元、二萬一千九百二十四元、日幣四百一
    十一萬八千元等香料、食品攪拌器貨物之相關文件交付乙○
    ○後，由乙○○指示陳冠璉繕打遠期信用狀開狀申請書，請
    丙○○確認後，交廖文濱送件，向開狀銀行即彰化商業銀行
    七賢分行申請開立遠期信用狀，藉以詐取信用狀融資額度，
    俟上揭香港公司取得信用狀正本後，乙○○即指示廖文濱將
    扣除開狀金額六％佣金及償還金主代償款項後餘額匯入佳沂
    公司於彰化商業銀行七賢分行帳號00000000000
    000號之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續後
    ，隨即佯以高於進價之售價隨即轉出口至乙○○所指定之國
    外公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資
    料轉交戊○○提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信佳
    沂公司與香港公司確有上開交易事實，而計交付八萬六千三
    百三十一元、日幣四百一十一萬八千元之款項。
  (三)己○○於九十五年五月二十九日持瑞比公司向乙○○所指定
    之香港駿太公司分別進口十八萬六千元、二十萬一千元貨物
    等之相關文件交付乙○○後，由乙○○指示陳冠璉繕打遠期
    信用狀開狀申請書，請丙○○確認後，交廖文濱送件，向開
    狀銀行即華南銀行八德分行申請開立遠期信用狀，藉以詐取
    信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀正本後，乙○
    ○即指示廖文濱將扣除雙方約定之佣金及償還金主代償款項
    後餘款匯入瑞比公司於第一商業銀行桃園分行帳號0000
    0000000號、中華商業銀行桃園分行0000000
    0000000號、誠泰商業銀行桃園分行0000000
    000000號、玉山商業銀行八德分行00000000
    00000號、華泰商業銀行永吉分行000000000
    0000號及己○○於中華商業銀行桃園分行000000
    000000000號、第一商業銀行桃園分行00000
    000000號之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨
    手續後，隨即佯以高於進價之售價轉出口至乙○○所指定之
    國外公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等
    資料轉交己○○提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信
    瑞比公司與香港公司確有上開交易事實，而交付計三十八萬
    七千元之款項。
  (四)庚○經由乙○○之弟甲○○介紹，於九十三年二月十一日、
    九十三年三月二日持鎮毓公司向乙○○所指定之Ｋｉｎｇ
    Ｅｍｐｉｒｅ　Ｇｒｏｕｐ　Ｌｔｄ．（下稱慶威公司）進
    口十四萬八千九百元、一百四十九萬九千九百七十五元等貨
    物之相關文件，交由甲○○轉交乙○○後，由乙○○指示陳
    冠璉繕打遠期信用狀開狀申請書，請丙○○確認後，交廖文
    濱送件，向開狀銀行即華南銀行西湖分行申請開立遠期信用
    狀，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀
    正本後，乙○○即指示廖文濱將扣除開狀金額四％佣金及償
    還金主代償款項後之餘款匯入鎮毓公司於華南銀行西湖分行
    之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續後，隨即佯
    以高於進價之售價轉出口至乙○○所指定之國外公司，並將
    所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料轉交戊○○
    提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信鎮毓公司與香港
    公司確有上開交易事實而交付共計二十九萬八千八百七十五
    元款項。
  (五)甲○○為乙○○之弟，自九十年起從事仲介信用貸款業務，
    其得知鎮毓公司負責人庚○、津展科技股份有限公司（下稱
    津展公司）負責人雷志華、雅世達企業有限公司（下稱雅世
    達公司）負責人林育德、弘本工業股份有限公司（下稱弘本
    公司）負責人楊寶雲急需融資周轉後，不思循正常管道融資
    借款，竟與乙○○共同基於意圖自己不法所有之概括犯意聯
    絡，自九十一年至九十二年間，連續提供鎮毓公司、津展科
    技股份有限公司（下稱津展公司）、雅世達企業有限公司（
    下稱雅世達公司）、弘本工業股份有限公司（下稱弘本公司
    相關資料及申請辦理信用狀申請書給乙○○，供乙○○安排
    上開虛偽進出口貿易，使上開公司分別向開狀銀行即華南銀
    行西湖分行、土地銀行松南分行、第一商業銀行忠孝分行、
    臺灣中小企業銀行桃園分行申請開立信用狀以詐取融資額度
    ，並藉此賺取開狀金額一．五％至三％不等之佣金，致上揭
    開狀銀行陷於錯誤，誤信上開公司與香港公司確有交易事實
    ，而交付開立信用狀額度之款項。
  (六)丙○○自九十一年至九十五年五月間，與乙○○共同基於意
    圖自己不法所有之概括犯意聯絡，除負責綜理富越公司辦公
    室業務外，並指示富越公司員工陳冠璉為國內廠商製作相關
    訂購單、開立信用狀申請書、編寫會計帳、傳送資料給報關
    行等文件，以製作虛偽進出口貿易向開狀銀行詐取信用狀額
    度；並俟前揭駿太公司等香港公司於香港辦理押匯，取得國
    內開狀銀行交付之信用狀額度款項後，乙○○即與姓名年籍
    不詳化名「王化」之成年男子談妥匯率，由丙○○通知香港
    公司員工將港幣交給王化；又丙○○並提供乙○○其於第一
    商業銀行內湖分行及合作金庫銀行內湖分行二個帳戶，供乙
    ○○作為王化匯入等值新臺幣時之人頭帳戶，並依乙○○指
    示填具相關匯款單將詐得之金額轉匯至上開國內廠商帳戶，
    以取得每月新臺幣三萬元至五萬元不等之報酬。
  (七)丁○○明知非依銀行法組織登記之機構，不得辦理國內外匯
    兌等業務，且年籍姓名不詳化名「林國寶」之成年男子開設
    之銀樓，及姓名年籍不詳化名「王化」之成年男子所開設之
    公司，並未經中央銀行核可，辦理外匯業務，竟自九十二年
    至九十四年間，先與林國寶共同基於概括犯意之聯絡，由林
    國寶派員工將外幣攜至丁○○位於臺北市○○街○段九一號
    二十樓之一住家後，再由丁○○連續攜帶現金外幣出境至香
    港，交給林國寶在香港中環聯邦大廈五樓港星行之員工，計
    九十二年十月三十一日至九十四年九月二十七日止，丁○○
    共攜帶日幣四億八千七百四十五萬元、美金九萬三千元、韓
    幣三百六十萬至香港，替林國寶賺取匯差，並收取攜帶外幣
    之千分之一為報酬。復丁○○又於九十三年間，與王化共同
    基於犯意之聯絡，由王化在香港接受客戶乙○○（另簽併院
    方審理中）之委託並談妥匯率條件，向乙○○收取欲匯回臺
    灣之港幣後，王化再以傳真或電話聯絡方式，將匯款金額、
    指定收款帳戶或收款人等委託匯款資料通知在臺灣之丁○○
    ，之後王化即會指示年籍姓名不詳之成年男子「阿偉」將臺
    幣存入丁○○於國泰世華商業銀行帳號000000000
    000號帳戶，於九十三年三月十八日，丁○○即依據委託
    匯款資料將新臺幣（下同）一百二十萬元、一百八十萬元，
    分別存入乙○○使用之人頭帳戶即丙○○於第一商業銀行內
    湖分行帳號00000000000號，及潘碧華於臺新銀
    行內湖分行帳號00000000000000號帳戶中，
    並向王化收取每筆交易三百元之費用。
二、乙○○前因誣告案件，於九十二年七月三十一日經臺灣士林
    地方法院檢察署發佈通緝，詎其為規避查緝，明知未得其弟
    甲○○之同意，竟基於行使偽造文書之犯意，於九十三年某
    月，持甲○○之汽車駕照，在臺北縣蘆洲市○○街三二號十
    樓之二，冒用甲○○之名義簽訂該屋之租賃契約，復偽造甲
    ○○之署押於該屋之租賃契約上並向該屋之出租人行使之，
    足生損害於甲○○。
三、案經法務部調查局北部地區工作機動組移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
   ┌──┬────────────┬─────────────┐
   │編號│  證  據  名  稱        │   待  證  事  實         │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 1  │同案被告乙○○之供述    │全部犯罪事實。            │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 2  │被告辛○○之供述        │友隆公司以進口物品為由，向│
   │    │                        │華南銀行申請信用狀融資之事│
   │    │                        │實。                      │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 3  │被告戊○○之供述        │佳沂公司為取得融資，透過林│
   │    │                        │翰雲之安排，以從香港駿太公│
   │    │                        │司進口香料及食品攪拌器為由│
   │    │                        │，向彰化銀行申請信用狀，該│
   │    │                        │批進口貨物隨即又在乙○○安│
   │    │                        │排下轉出口至國外公司，並無│
   │    │                        │實際進口至國內，並支付林翰│
   │    │                        │雲信用狀額度六％佣金之事實│
   │    │                        │。                        │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 4  │被告庚○之供述          │鎮毓公司由甲○○介紹，為取│
   │    │                        │得短期融資，而接受甲○○安│
   │    │                        │排，以進口物品為由，向華南│
   │    │                        │銀行申請信用狀，並支付林漢│
   │    │                        │欽開狀金額一．五％至二．五│
   │    │                        │％佣金之事實。            │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 5  │被告甲○○之供述        │1.甲○○為乙○○介紹鎮毓公│
   │    │                        │  司、雅世達公司、仲環公司│
   │    │                        │  、弘本公司從事上開交易並│
   │    │                        │  收取佣金之事實。        │
   │    │                        │2.其並未同意乙○○以其名義│
   │    │                        │  租賃房屋，亦未授權乙○○│
   │    │                        │  簽名。                  │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 6  │被告丙○○之供述        │丙○○協助陳冠璉製作信用狀│
   │    │                        │申請書、貨物進出口報關等文│
   │    │                        │件，並提供乙○○二個銀行帳│
   │    │                        │戶供乙○○作人頭帳戶，並自│
   │    │                        │九十一年起每月收取新臺幣三│
   │    │                        │萬元至五萬元之薪資之事實。│
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 7  │同案被告丁○○之供述    │丁○○自王化處收受新臺幣後│
   │    │                        │，受王化指示，將臺幣匯入邱│
   │    │                        │美玲、潘碧華帳戶之事實。  │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 8  │證人陳瑋婷之證述        │1.己○○為瑞比公司之實際負│
   │    │                        │  責人。                  │
   │    │                        │2.瑞比公司為取得融資，以進│
   │    │                        │  口物品為由，向華南銀行申│
   │    │                        │  請信用狀融資之事實。    │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 9  │證人黃勝德之證述        │同案被告乙○○向證人黃勝德│
   │    │                        │分租富越公司辦公室，並對外│
   │    │                        │使用富越公司名義招攬客戶之│
   │    │                        │事實。                    │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 10 │證人廖文濱、陳冠璉之證述│1.上開公司備妥申請信用狀之│
   │    │                        │  相關文件至富越公司後，由│
   │    │                        │  乙○○指示陳冠璉繕打開狀│
   │    │                        │  申請書等文件，相關文件均│
   │    │                        │  需丙○○確認後，方交由廖│
   │    │                        │  文濱送件，向開狀銀行申請│
   │    │                        │  開立遠期信用狀。        │
   │    │                        │2.丙○○協助乙○○，綜理富│
   │    │                        │3.俟香港公司取得信用狀正本│
   │    │                        │  後，王化將臺幣匯入乙○○│
   │    │                        │  所使用之人頭帳戶後，再由│
   │    │                        │  乙○○指示廖文濱將扣除雙│
   │    │                        │  方約定佣金後餘款匯入上開│
   │    │                        │  公司之帳戶中之事實。    │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 11 │證人雷志華、楊寶雲、林育│津展、雅世達、弘本公司由林│
   │    │德之證述                │漢欽介紹，為取得融資，而接│
   │    │                        │受甲○○安排，以進口物品為│
   │    │                        │由，向華南銀行申請信用狀，│
   │    │                        │並支付甲○○開狀金額3％佣 │
   │    │                        │金之事實。                │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 12 │證人劉美貞之證述        │1.香港時威公司、慶威公司為│
   │    │                        │  乙○○、丙○○所經營。  │
   │    │                        │2.丙○○為乙○○安排所有「│
   │    │                        │  進貨換現」之業務。      │
   │    │                        │3.香港地下通匯業者王化為林│
   │    │                        │  美貞介紹給乙○○認識，並│
   │    │                        │  由乙○○、丙○○自行和王│
   │    │                        │  化敲單之事實。          │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 13 │1.香港駿太公司會計帳、香│香港駿太公司、時威公司、慶│
   │    │  港恆生商業綜合戶口結單│威公司均為乙○○利用他人名│
   │    │  、匯豐銀行商業理財戶口│義，所開設之公司。香港公司│
   │    │  結單、香港公司ＰＩ（訂│名稱表內香港公司均為乙○○│
   │    │  購單）文件、慶威公司秘│可使用開狀之公司之事實。  │
   │    │　書及董事資料更改通知書│                          │
   │    │　、駿太公司董事登記資料│                          │
   │    │　。                    │                          │
   │    │2.富越公司電腦主機內香港│                          │
   │    │　公司ＰＩ製作檔、香港公│                          │
   │    │  司會計軟體帳目、香港公│                          │
   │    │  司名稱表等資料。      │                          │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 14 │乙○○通訊監察譯文      │乙○○於香港設立公司，以虛│
   │    │                        │偽進出口貿易，向開狀銀行詐│
   │    │                        │取信用狀額度為業以賺取佣金│
   │    │                        │之事實。                  │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │ 15 │1.富越公司文宣資料。    │被告等六人與乙○○共同涉犯│
   │    │2.友隆公司、佳沂公司、瑞│上開犯罪之事實。          │
   │    │  比公司、鎮毓公司等4家 │                          │
   │    │  公司申請開發信用狀之各│                          │
   │    │  項文件。              │                          │
   │    │3.丙○○第一銀行帳戶一五│                          │
   │    │  000000000號帳│                          │
   │    │  戶匯出明細、潘碧華臺新│                          │
   │    │  銀行帳戶0000000│                          │
   │    │  0000000號帳戶匯│                          │
   │    │  出明細暨傳票影本一冊、│                          │
   │    │  廖文濱匯款記錄之各項資│                          │
   │    │  料。                  │                          │
   │    │4.富越公司電腦主機臺灣往│                          │
   │    │  來廠商名稱表、陳冠璉與│                          │
   │    │  丙○○ＭＳＮ交談內容、│                          │
   │    │  電腦開狀明細。        │                          │
   │    │5.乙○○使用人頭帳戶調卷│                          │
   │    │  資料一冊。            │                          │
   ├──┼────────────┼─────────────┤
   │16  │旅客攜帶大額外幣海關申報│丁○○自九十二年十月三十一│
   │    │資料表                  │日至九十四年九月二十七日止│
   │    │                        │，由臺灣攜帶日幣四億八千七│
   │    │                        │百四十五萬元、美金九萬三千│
   │    │                        │元、韓幣三百六十萬至香港之│
   │    │                        │事實。                    │
   └──┴────────────┴─────────────┘
二、按被告行為後，刑法於民國九十五年七月一日修正施行，業
    已廢除刑法第五十六條有關連續犯之規定；銀行法第一百二
    十五條第一項於民國九十三年二月四日亦已修正施行，依刑
    法第二條從舊從輕之規定，均應以修正前之法律較有利於被
    告。核被告辛○○、戊○○、己○○、庚○、丙○○及甲○
    ○六人所為，均係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌；被告丁○○係違反修正前銀行法第一百二十五條第
    一項罪嫌犯；被告乙○○係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪嫌。被告辛○○等六人各自與乙○○間
    ，就前開詐欺取財罪嫌部分有犯意聯絡及行為分擔；被告丁
    ○○與「王化」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另
    被告六人先後多次涉犯上開罪嫌，犯罪時間緊接，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，請論以連續
    犯，並加重其刑。另移送意旨雖認被告丙○○與丁○○、乙
    ○○共同涉犯違反銀行法第二十九條第一項之「除法律另有
    規定者外，非銀行不得營收受存款、受託經理信託資金、公
    眾財產或辦理國內外匯兌業務」規定，而應依同法第一百二
    十五條第一項規定處罰云云。然依上揭犯罪事實觀之，乙○
    ○係為賺取匯差，向地下通匯業者王化委託將香港公司取得
    之港幣兌換為臺幣匯回臺灣，被告丙○○亦僅於香港公司在
    香港押匯後，通知員工將港幣交給王化，難謂與王化有共同
    辦理國內外匯兌業務之犯意聯絡與行為分擔，應認被告丙○
    ○所涉違反銀行法罪嫌部分尚有不足。惟此部分與上揭被告
    丙○○所涉詐欺罪嫌部分，有方法、結果之牽連關係，為修
    正前刑法第五十五條後段牽連犯，屬裁判上之一罪，為法律
    上之同一案件，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此　致
臺灣臺北地方法院
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                      檢　察　官  俞  秀  端
本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 9　 　日
                      書  記  官  鄭  福  祥
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,重訴,10,20071031,6
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重訴
[*jno*]10
[*jdate*]961031
[*jcheck*]6
