[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c358%2c20080416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=358&jdate=970416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000358&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c358%2c20080416%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=358&jdate=970416&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,358
[*裁判日期*]970416
[*裁判案由*]銀行法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第358號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上二人共同
選任辯護人　姜明遠律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　林長泉律師
上列上訴人因被告違反銀行法等案件，不服臺灣臺北地方法院96
年度重訴字第10號，中華民國96年10月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第12423 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事   實
一、緣林翰雲係富越投資顧問股份有限公司（下稱富越公司）之
    實際負責人（另移送臺灣臺北地方法院併案辦理），乙○○
    為林翰雲之妻妹，亦為公司主管，甲○○係林翰雲之兄長；
    劉美莉為友隆興業股份有限公司（下稱友隆公司）負責人，
    陳碧華為臺灣佳沂貿易股份有限公司（下稱佳沂公司）實際
    負責人，黃桂才為瑞比染色試機有限公司（下稱瑞比公司）
    實際負責人，熊麒為鎮毓科技股份有限公司（下稱鎮毓公司
    ）負責人。而林翰雲自民國九十一年起，與乙○○、甲○○
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以刊登廣告或寄
    發文宣或由甲○○介紹之方式，招攬營運欠佳，財務困難之
    公司，因而招攬得上開劉美莉等人營運之公司，由林翰雲先
    向年籍姓名不詳之金主處借得上開公司信用狀購料額度之七
    、八成，匯至上揭公司帳戶代償該公司先前積欠銀行之債務
    ，使將屆期之信用狀額度又得以使用後，再由林翰雲依上開
    各公司營運之商品項目安排渠等與林翰雲在香港設立之Ｐａ
    ｃｉｆｉｃ　ｔａｌｅｎｔ　Ｌｔｄ．（下稱香港駿太公司
    ）、ＴＩＭＥ　ＷＥＬＬ　Ｔｒａｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下
    稱時威公司）、Ｋｉｎｇ　Ｅｍｐｉｒｅ　Ｇｒｏｕｐ　Ｌ
    ｔｄ．（下稱慶威公司）等公司進行虛偽之進口貿易事宜，
    於九十一年至九十五年五月間，林翰雲連續持上開公司向其
    所指定之香港公司進口之相關文件，指示不知情之富越公司
    員工陳冠璉繕打開狀申請書，請乙○○確認後，交由不知情
    之富越公司員工廖文濱送件，向開狀銀行申請開立遠期信用
    狀，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀
    正本，林翰雲即指示乙○○通知經營地下匯兌業者姓名年籍
    不詳化名「王化」之成年男子，由王化指示丙○○或以金通
    企業行、全華國際旅行社、ＭＯＲＡＫＨＩＡ、ＶＩＫＲＡ
    Ｍ、Ｐ．Ｍ．ＤＯＳＨＩ、王棟坤、劉美貞、百盛隆貿易之
    名義，直接在臺灣將等值新臺幣匯入林翰雲所使用之乙○○
    、潘碧華、邱勝富、林慧貞、李二妹等國內銀行之人頭帳戶
    ，再由林翰雲指示廖文濱將扣除雙方約定約五％至七％佣金
    及償還金主代償款項後餘款匯入上開公司之帳戶，而該批由
    香港公司進口貨物迨辦妥進口報關領貨手續後，即隨即佯以
    高於進價之售價轉出口至林翰雲所指定之香港、新加坡公司
    ，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料轉交
    上開公司負責人提供開狀銀行收執，致相關開狀銀行陷於錯
    誤，誤信上開公司與香港公司確有上開交易事實，自九十一
    年至九十五年五月間，計已交付美金共四千二百八十萬元之
    款項。詳細如下：
  (一)劉美莉於九十三年四月一日、九十三年八月初、九十三年十
    月二十一日、九十三年十一月十六日、九十四年一月二十一
    日、九十四年四月二十一日、九十四年五月十日，先後持友
    隆公司向林翰雲所指定之香港商ＴＩＭＥ　ＷＥＬＬ　Ｔｒ
    ａｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下稱時威公司）、ＷＩＮ　ＫＩＮ
    ＤＯＭ　Ｈｏｌｄｉｎｇ　Ｌｔｄ．（下稱永基公司）、Ｐ
    ａｃｉｆｉｃ　ｔａｌｅｎｔ　Ｌｔｄ．（下稱駿太公司）
    進口各為美金（下同）五萬一千四百十六元、五萬一千二百
    元、五萬零六百六十八元、五萬七千九百十二元、五萬零六
    百三十六元、五萬一千八百元、五萬七千四百二十元等貨物
    之相關文件交付林翰雲後，由林翰雲指示不知情之富越公司
    員工陳冠璉繕打開立遠期信用狀狀申請書，請乙○○確認後
    ，交由不知情之富越公司員工廖文濱送件，向開狀銀行即華
    南商業銀行（下稱華南銀行）臺中分行申請開立遠期信用狀
    ，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀正
    本後，林翰雲即指示廖文濱扣除雙方約定佣金及償還金主代
    償款項後餘額匯入友隆公司於華南銀行臺中分行、華僑銀行
    北臺中分行之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續
    後，隨即佯以高於進價之售價轉出口至林翰雲所指定之國外
    公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料
    轉交劉美莉提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信友隆
    公司與香港公司確有上開交易事實，而交付共計三十七萬一
    千零五十二元之款項。
  (二)陳碧華於九十四年六月六日、九十四年八月間、九十四年九
    月二十六日，持佳沂公司向林翰雲所指定之香港駿太公司進
    口六萬四千四百十元、二萬一千九百二十四元、日幣四百一
    十一萬八千元等香料、食品攪拌器貨物之相關文件交付林翰
    雲後，由林翰雲指示陳冠璉繕打遠期信用狀開狀申請書，請
    乙○○確認後，交廖文濱送件，向開狀銀行即彰化商業銀行
    七賢分行申請開立遠期信用狀，藉以詐取信用狀融資額度，
    俟上揭香港公司取得信用狀正本後，林翰雲即指示廖文濱將
    扣除開狀金額六％佣金及償還金主代償款項後餘額匯入佳沂
    公司於彰化商業銀行七賢分行帳號00000000000
    000號之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續後
    ，隨即佯以高於進價之售價隨即轉出口至林翰雲所指定之國
    外公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資
    料轉交陳碧華提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信佳
    沂公司與香港公司確有上開交易事實，而計交付八萬六千三
    百三十一元、日幣四百一十一萬八千元之款項。
  (三)黃桂才於九十五年五月二十九日持瑞比公司向林翰雲所指定
    之香港駿太公司分別進口十八萬六千元、二十萬一千元貨物
    等之相關文件交付林翰雲後，由林翰雲指示陳冠璉繕打遠期
    信用狀開狀申請書，請乙○○確認後，交廖文濱送件，向開
    狀銀行即華南銀行八德分行申請開立遠期信用狀，藉以詐取
    信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀正本後，林翰
    雲即指示廖文濱將扣除雙方約定之佣金及償還金主代償款項
    後餘款匯入瑞比公司於第一商業銀行桃園分行帳號0000
    0000000號、中華商業銀行桃園分行0000000
    0000000號、誠泰商業銀行桃園分行0000000
    000000號、玉山商業銀行八德分行00000000
    00000號、華泰商業銀行永吉分行000000000
    0000號及黃桂才於中華商業銀行桃園分行000000
    000000000號、第一商業銀行桃園分行00000
    000000號之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨
    手續後，隨即佯以高於進價之售價轉出口至林翰雲所指定之
    國外公司，並將所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等
    資料轉交黃桂才提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信
    瑞比公司與香港公司確有上開交易事實，而交付計三十八萬
    七千元之款項。
  (四)熊麒經由林翰雲之弟甲○○介紹，於九十三年二月十一日、
    九十三年三月二日持鎮毓公司向林翰雲所指定之Ｋｉｎｇ
    Ｅｍｐｉｒｅ　Ｇｒｏｕｐ　Ｌｔｄ．（下稱慶威公司）進
    口十四萬八千九百元、一百四十九萬九千九百七十五元等貨
    物之相關文件，交由甲○○轉交林翰雲後，由林翰雲指示陳
    冠璉繕打遠期信用狀開狀申請書，請乙○○確認後，交廖文
    濱送件，向開狀銀行即華南銀行西湖分行申請開立遠期信用
    狀，藉以詐取信用狀融資額度，俟上揭香港公司取得信用狀
    正本後，林翰雲即指示廖文濱將扣除開狀金額四％佣金及償
    還金主代償款項後之餘款匯入鎮毓公司於華南銀行西湖分行
    之帳戶中，而該批貨物迨辦妥進口報關領貨手續後，隨即佯
    以高於進價之售價轉出口至林翰雲所指定之國外公司，並將
    所有進口報單、提單、商業發票及裝貨單等資料轉交陳碧華
    提供開狀銀行收執，致該行陷於錯誤，誤信鎮毓公司與香港
    公司確有上開交易事實而交付共計二十九萬八千八百七十五
    元款項。
  (五)甲○○為林翰雲之弟，自九十年起從事仲介信用貸款業務，
    其得知鎮毓公司負責人熊麒、津展科技股份有限公司（下稱
    津展公司）負責人雷志華、雅世達企業有限公司（下稱雅世
    達公司）負責人林育德、弘本工業股份有限公司（下稱弘本
    公司）負責人楊寶雲急需融資周轉後，不思循正常管道融資
    借款，竟與林翰雲共同基於意圖自己不法所有之概括犯意聯
    絡，自九十一年至九十二年間，連續提供鎮毓公司、津展科
    技股份有限公司（下稱津展公司）、雅世達企業有限公司（
    下稱雅世達公司）、弘本工業股份有限公司（下稱弘本公司
    相關資料及申請辦理信用狀申請書給林翰雲，供林翰雲安排
    上開虛偽進出口貿易，使上開公司分別向開狀銀行即華南銀
    行西湖分行、土地銀行松南分行、第一商業銀行忠孝分行、
    臺灣中小企業銀行桃園分行申請開立信用狀以詐取融資額度
    ，並藉此賺取開狀金額一．五％至三％不等之佣金，致上揭
    開狀銀行陷於錯誤，誤信上開公司與香港公司確有交易事實
    ，而交付開立信用狀額度之款項。
  (六)乙○○自九十一年至九十五年五月間，與林翰雲共同基於意
    圖自己不法所有之概括犯意聯絡，除負責綜理富越公司辦公
    室業務外，並指示富越公司員工陳冠璉為國內廠商製作相關
    訂購單、開立信用狀申請書、編寫會計帳、傳送資料給報關
    行等文件，以製作虛偽進出口貿易向開狀銀行詐取信用狀額
    度；並俟前揭駿太公司等香港公司於香港辦理押匯，取得國
    內開狀銀行交付之信用狀額度款項後，林翰雲即與姓名年籍
    不詳化名「王化」之成年男子談妥匯率，由乙○○通知香港
    公司員工將港幣交給王化；又乙○○並提供林翰雲其於第一
    商業銀行內湖分行及合作金庫銀行內湖分行二個帳戶，供林
    翰雲作為王化匯入等值新臺幣時之人頭帳戶，並依林翰雲指
    示填具相關匯款單將詐得之金額轉匯至上開國內廠商帳戶，
    以取得每月新臺幣三萬元至五萬元不等之報酬。
  (七)丙○○明知非依銀行法組織登記之機構，不得辦理國內外匯
    兌業務，且年籍姓名不詳化名「林國寶」之成年男子開設之
    銀樓，及姓名年籍不詳化名「王化」之成年男子所開設之公
    司，並未經中央銀行核可，辦理外匯業務，竟自九十二年至
    九十四年間，先與林國寶共同基於概括犯意之聯絡，由林國
    寶派員工將外幣攜至丙○○位於臺北市○○街○段九一號二
    十樓之一住家後，再由丙○○連續攜帶現金外幣出境至香港
    ，交給林國寶在香港中環聯邦大廈五樓港星行之員工，計九
    十二年十月三十一日至九十四年九月二十七日止，丙○○共
    攜帶日幣四億八千七百四十五萬元、美金九萬三千元、韓幣
    三百六十萬至香港，替林國寶賺取匯差，並收取攜帶外幣之
    千分之一為報酬。丙○○又於九十三年間，與王化共同基於
    犯意之聯絡，由王化在香港接受客戶林翰雲（另簽併審理中
    ）之委託並談妥匯率條件，向林翰雲收取欲匯回臺灣之港幣
    後，王化再以傳真或電話聯絡方式，將匯款金額、指定收款
    帳戶或收款人等委託匯款資料通知在臺灣之丙○○，之後王
    化即會指示年籍姓名不詳之成年男子「阿偉」將臺幣存入丙
    ○○於國泰世華商業銀行帳號000000000000號
    帳戶，於九十三年三月十八日，丙○○即依據委託匯款資料
    將新臺幣（下同）一百二十萬元、一百八十萬元，分別存入
    林翰雲使用之人頭帳戶即乙○○於第一商業銀行內湖分行帳
    號00000000000號，及潘碧華於臺新銀行內湖分
    行帳號00000000000000號帳戶中，並向王化
    收取每筆交易三百元之費用，以此方式非法辦理匯兌業務。
二、案經法務部調查局北部地區工作機動組（下稱北機組）移送
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理由
一、上開事實業據被告乙○○、甲○○及丙○○坦承不諱，並有
    香港駿太公司會計帳、香港恆生商業綜合戶口結單、匯豐銀
    行商業理財戶口結單、香港公司ＰＩ（訂購單）文件、慶威
    公司秘書及董事資料更改通知書、駿太公司董事登記資料、
    富越公司電腦主機內香港公司ＰＩ製作檔、香港公司會計軟
    體帳目、香港公司名稱表等資料、林翰雲通訊監察譯文、富
    越公司文宣資料。友隆公司、佳沂公司、瑞比公司、鎮毓公
    司等4 家公司申請開發信用狀之各項文件、乙○○第一銀行
    帳戶00000000000號帳戶匯出明細、潘碧華臺新
    銀行帳戶00000000000000號帳戶匯出明細暨
    傳票影本一冊、廖文濱匯款記錄之各項資料、富越公司電腦
    主機臺灣往來廠商名稱表、陳冠璉與乙○○ＭＳＮ交談內容
    、電腦開狀明細、林翰雲使用人頭帳戶調卷資料一冊、旅客
    攜帶大額外幣海關申報資料表、林翰雲使用人頭帳戶調卷資
    料一冊（北機組卷三之一第三三頁參照）及九十三年三月十
    八日國泰世華商業銀行活期（儲蓄）存款取款憑條影本一紙
    及匯出匯款用紙（代收入傳票）影本二紙（他字卷第二二頁
    參照）在卷可證，
二、按被告行為後，刑法於民國九十五年七月一日修正施行，業
    已廢除刑法第五十六條有關連續犯之規定；銀行法第一百二
    十五條第一項於民國九十三年二月四日亦已修正施行，依刑
    法第二條從舊從輕之規定，均應以修正前之法律較有利於被
    告。原審核被告乙○○、甲○○所為，均係涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪；被告丙○○係違反修正前銀
    行法第一百二十五條第一項罪；被告乙○○、甲○○各自與
    林翰雲間，就前開詐欺取財罪嫌部分有犯意聯絡及行為分擔
    ；被告丙○○與「王化」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告乙○○、甲○○先後多次涉犯上開罪嫌，犯罪時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，請論以連續犯，並加重其刑。另說明(一)查被告乙○○
    及甲○○二人犯罪之時間，均係在民國九十六年四月二十四
    日以前，所犯符合中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條所
    定之減刑條件，均應依該減刑條例第二條第一項第三款之規
    定，減其宣告刑二分之一，故均減為有期徒刑四月。(二)又被
    告乙○○及甲○○二人行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則被告等行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣（下同）九百元折算為一日。惟九十五年七月
    一日修正施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告等，亦應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其易科罰金之折算標準。並以被告乙○○及甲○○二
    人前均未曾因故意犯罪受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表二紙附卷可憑，其二人經此教
    訓，自當知所勉而無虞再犯，且各自捐款七十五萬元予財團
    法人犯罪被害人保護協會，有彰化銀行匯款回條聯及臺北富
    邦銀行存款存入存根影本各一張附於原審卷可證，顯有悔悟
    之意，綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當。被告丙○○前未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    因認暫不執行其刑為當。適用刑法第二條第一項、第二十八
    條、第三百三十九條第一項，修正前刑法第五十六條、第四
    十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項
    第三款、第七條、第九條，判決銀行法第一百二十五條第一
    項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十九條、第七十
    四條第一項第一款，判決乙○○、甲○○共同連續意圖為自
    己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期徒刑
    捌月，各減為有期徒刑肆月，如易科罰金，各以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日。各緩刑貳年。丙○○共同違反除
    法律另有規定者外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定
    ，處有期徒刑貳年。緩刑年。其認事用法，核無違誤。被
    告乙○○、甲○○上訴意旨，謂原審量刑過重，檢察官上訴
    ，謂原審對丙○○部分適用刑法第59條不當，惟查：原審已
    斟酌一切情狀而為量刑及適用刑法第59條，被告及檢察官上
    訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
       　　　　　 刑事第九庭審判長法　官　陳貽男
                                  法　官　許宗和
                                  法　官　周盈文
以上正本證明與原本無異。
違反銀行法部分檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
                                  書記官  王泰元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
銀行法第125條
違反第29條第1項規定者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
新臺幣1千萬元以上2億元以下罰金。其犯罪所得達新臺幣1 億元
以上者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣2500萬元以上5億元
以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,358,20080416,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]358
[*jdate*]970416
[*jcheck*]1
