[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3604%2c20130905&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3604&jdate=1020905&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003604&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3604%2c20130905&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3604&jdate=1020905&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,3604
[*裁判日期*]1020905
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第三六○四號
上　訴　人　余雅慧
上列上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國一○二年四月十七日第二審判決（一○二年度交上訴字第四號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署一○一年度偵字第一八三
九○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人余雅慧上訴意旨略稱：(一)、刑法第一百八十
五條之四肇事致人死傷逃逸罪，以明知肇事致人死傷而仍故意逃
逸為構成要件，如僅因過失而不知自己駕駛車輛肇事，或無明知
並有意使其發生之確定故意，均不得論以該罪，乃原判決竟以「
本條（即刑法第一百八十五條之四）所欲規範者乃當事人於交通
事故發生時，『不論其有無故意或過失』，遺棄被害人於不顧之
逃逸行為，……祇須行為人主觀上有逃逸之意圖，客觀上有逃逸
之行為為已足」為由，認上訴人因過失而不知肇事之行為，亦應
負肇事致人死傷逃逸罪責，於法有違。(二)、原判決事實認定上訴
人於本件犯行，係基於不確定故意為之，乃原判決理由復又說明
「被告『明知』肇事致告訴人人車倒地而仍逃逸……」，似又論
斷上訴人係基於確定故意為上開犯行。又原判決或說明上訴人明
知肇事而故意逃逸，或又論述上訴人於肇事後，預見被害人劉靜
秋可能因該事故而受傷，未下車察看執意駕車離去……等情。其
就上訴人為本件犯行，究係基於確定故意為之，抑係基於不確定
故意為之，所為認定說明各情前後矛盾，於法有違。(三)、上訴人
曾聲請事實審法院調取及勘驗相關路口之監視錄影光碟，用以證
明證人劉美貞之證詞並非事實，本件車禍發生之經過非如原判決
事實欄所載，上訴人確不知擦撞劉靜秋人車倒地因而受傷之事，
乃原判決就上情未為調查，復未說明何以不為調查之理由，於法
有違。又上訴人所駕駛之車輛及劉靜秋所騎乘之機車，其相關部
分是否留有擦撞痕跡，及擦撞痕跡究在上開車輛之何部位等，攸
關上訴人所駕駛車輛之車頭，究有無擦撞劉靜秋所騎乘機車之車
尾，抑僅係左側車門與該機車輕輕擦撞而不自知，乃原審就上情
未勘驗肇事車輛，即逕為不利於上訴人之認定，亦於法有違。(四)
、證人劉美貞證述各情與其所繪之事故示意圖不符，且上訴人所
駕駛車輛左前車頭並無擦撞痕跡，足見上訴人所駕駛車輛之左前
車頭，並未擦撞劉靜秋所騎乘機車之車尾，上訴人對發生車禍之
事並不知情。乃原審就上情未詳予斟酌說明，即逕為不利於上訴
人之認定。又上訴人並無前科紀錄，無業且單獨撫養二名幼子，
因經濟困難而無法履行和解內容，原判決就上情未詳予斟酌，即
判處上訴人有期徒刑七月，於法有違等語。
惟查：原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定上訴人駕駛自用小客車，於民國一○一年六月二日下午
五時十分許，在高雄市鼓山區明誠四路與美術東四路口，於欲超
越前方由劉靜秋所騎乘之機車時，疏未注意，未待劉靜秋表示允
讓，及未與劉靜秋所騎乘之機車保持半公尺以上間隔，致其所駕
駛之自用小客車擦撞劉靜秋所騎乘機車之車尾，劉靜秋人車倒地
後受有胸部鈍傷，右肩及四肢多處挫傷合併擦傷之傷勢（過失傷
害部分係不得上訴第三審之案件，該部分業經原審判刑確定）。
上訴人於肇事後，主觀上可預見劉靜秋所騎機車遭其車輛擦撞，
人車倒地後往前滑行與地面摩擦，身體極易因而受傷，竟仍基於
縱使劉靜秋因上情而受傷，亦不違背其肇事致人傷害逃逸本意之
不確定故意，未停車察看劉靜秋人車倒地後之狀況，繼續駕駛自
用小客車往前行駛逃離現場等情。因而撤銷第一審關於肇事致人
受傷逃逸部分之判決，就上開部分改判論處上訴人犯肇事致人傷
害逃逸罪刑（原審為裁判時，該罪之法定刑尚未修正），已依據
卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人否認犯
罪及辯解各情，併已敘明：(一)、上訴人有前揭肇事致人傷害逃逸
犯行，業據證人劉靜秋、劉美貞證述甚詳，參酌劉靜秋所騎乘之
機車遭擦撞車尾後，係往上訴人所駕駛車輛之前方倒地滑行，且
上開車禍發生時係日間、天氣晴、視距良好，上訴人顯有目睹劉
靜秋遭撞後人車倒地之情形。又劉靜秋人車倒地往前擦地滑行，
其與地面摩擦所發出之聲響甚大，且上訴人亦自承於肇事時確有
聽到「叩」聲，衡情上訴人顯有聽到上開鉅響。況上訴人於警詢
中並自承：伊不知道對方駕駛有無受傷，伊認為對方輕微碰一下
我的車應該沒事，伊就離開現場等情甚詳，堪認劉靜秋、劉美貞
不利於上訴人之證述各情，係屬事實。(二)、衡諸一般生活經驗，
騎乘機車遭車輛自後擦撞，人車倒地往前摩擦地面滑行，騎乘機
車者鮮少有不受傷之情形，上訴人對上情自預見其發生，乃上訴
人於肇事後隨即駕車逃逸，堪認上訴人主觀上可預見劉靜秋騎乘
機車遭其車輛擦撞，人車倒地往前摩擦地面滑行，身體極易因而
受傷，而仍基於縱使劉靜秋因上情而受傷，亦不違背其肇事致人
傷害逃逸本意之不確定故意，未停車察看劉靜秋人車倒地後之狀
況，繼續駕駛自用小客車往前行駛逃離現場。因認上訴人確有前
揭肇事致人傷害逃逸之犯行，而以上訴人否認犯罪及所為辯解，
乃飾卸之詞，不可採信等情，已逐一說明及指駁。上訴意旨對於
原判決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法
令情形。且查：(一)、刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃
逸罪，其立法目的在於促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救
護，以減少傷亡，維護交通安全。是該罪之成立祇要行為人有駕
駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至於肇事
之過失責任誰屬，則非所問。原判決已說明上訴人於肇事後，主
觀上可預見劉靜秋騎乘機車遭其車輛擦撞，人車倒地往前摩擦地
面滑行，身體極易因而受傷，竟仍基於縱使劉靜秋因上情而受傷
，亦不違背其肇事致人傷害逃逸本意之不確定故意，未停車察看
劉靜秋人車倒地後之狀況，繼續駕駛自用小客車往前行駛逃離現
場等情甚詳。又原判決關於上訴意旨(一)所載之說明，係指刑法第
一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪，只須有駕駛動力交通工
具肇事致人死傷，未下車救護而逃逸之事實，罪即成立，不以肇
事之發生須有過失責任為要件。上訴意旨(一)誤解原判決上開文義
之意旨，及主張如非基於明知並有意使其發生之確定故意等，均
不構成肇事致人死傷逃逸罪云云。係以自己之說詞，任意指摘，
並非適法之第三審上訴理由。(二)、綜觀原判決之全案情節及判決
本旨，顯係認定上訴人係基於不確定之故意（即縱使對方受傷，
亦不違背其逃逸之犯意），而為本件肇事致人傷害逃逸之犯行。
且原判決相關論述說明各情，亦無上訴意旨(二)所稱理由前後矛盾
之違誤。縱認原判決相關行文未臻明確，而有微疵，然於判決之
結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，仍不得據為合
法之第三審上訴理由。上訴意旨執原判決行文問題，任意指摘原
判決不當，亦非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決就上訴人駕
駛自用小客車行經肇事現場時，確有自後擦撞劉靜秋所騎乘機車
之車尾，並基於肇事致人傷害逃逸之不確定故意，未停車察看劉
靜秋人車倒地後之狀況，繼續駕駛自用小客車往前行駛逃離現場
等情，業已說明其所依憑之證據及理由等情甚詳。又原審依上訴
人之聲請向高雄市政府警察局鼓山分局調取相關路口監視錄影光
碟結果，高雄市政府警察局鼓山分局以一○二年三月十一日高市
警鼓分偵字第○○○○○○○○○○○號函覆稱：……相關監視
器錄影畫面，因時間過久已覆蓋歷史紀錄，無相關資料可供調閱
等情明確（見原審卷第三十九至四十一頁），且於審判期日經審
判長提示上開覆函並告以要旨，訊問對該覆函有何意見時，上訴
人及其於原審之選任辯護人均答稱：「沒有意見」，並於審判長
訊問「尚有何證據請求調查？」時，上訴人答稱：「無」，上訴
人於原審之選任辯護人亦僅答稱：「因為聲請的監視錄影沒有調
到，請求給被告時間和解」，有卷內筆錄可查（見原審卷第四十
七頁背面至第四十八頁）。縱認原判決就上開函查結果未為說明
，而有微疵，然於判決之結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八
十條規定，仍不得據為合法之第三審上訴理由。(四)、當事人、代
理人、辯護人或輔佐人聲請調查證據，應以書狀分別具體記載聲
請調查之證據及其與待證事實之關係，且調查證據聲請書狀，應
按他造人數提出繕本，刑事訴訟法第一百六十三條之一第一項第
一款、第二項定有明文。原判決已就上訴人相關辯解各情，說明
何以不足採信之理由等情明確。又上訴意旨並未陳明其曾聲請原
審勘驗肇事車輛及為如何之調查，且於審判期日經審判長訊問「
尚有何證據請求調查？」時，上訴人答稱：「無」，上訴人於原
審之選任辯護人亦僅答稱：「因為聲請的監視錄影沒有調到，請
求給被告時間和解」，有卷內筆錄可查，已如前述。其待上訴本
院後指稱：原審未勘驗肇事車輛擦撞痕跡等，查明本件事實之真
相，即逕為不利於上訴人之認定，於法有違云云，並未依據卷內
資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(五)、關於刑之量定
，係實體法賦予法院得依職權裁量之事項，苟已以行為人之責任
為基礎，審酌刑法第五十七條各款所列事項而未逾越法律所規定
之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上
訴之理由。刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷而逃逸罪，
依行為時法，其法定本刑為「六月以上五年以下有期徒刑」。原
審對上訴人所犯上開之罪，如何依刑法第五十七條各款所列事項
，審酌上訴人本件犯罪之一切情狀，量處有期徒刑七月（見原判
決第九頁第二十五行至第十頁第八行），已詳細說明其理由。此
乃事實審法院職權之適法行使，並未逾越法律所規定之範圍，或
濫用其權限。上訴意旨指摘原審未斟酌相關各情，對其量處有期
徒刑七月係屬過重，於法有違云云，係以自己之說詞所為之指摘
，顯非適法之第三審上訴理由。(六)、事實之認定與證據之取捨，
乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背
經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之
理由。上訴意旨其餘指摘各情，係對於原判決已說明事項及屬原
審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，且重為
事實之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    九    月    五    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  宋      祺  
                                法官  惠  光  霞  
                                法官  周  盈  文  
                                法官  張  祺  祥  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    九    月   十二   日
                                                    ｍ
[*jrecno*]102,台上,3604,20130905
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]3604
[*jdate*]1020905
[*jcheck*]
