[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c344%2c20111205%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=344&jdate=1001205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000344&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c344%2c20111205%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=344&jdate=1001205&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易緝,344
[*裁判日期*]1001205
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度易緝字第344號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁仁忠
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
1676號）及移送併辦（92年度偵字第8022號），本院判決如下：
    主    文
梁仁忠連續偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。私立
逢甲大學圖書館校外人士進館登記表上偽造之「胡振嘉」署押共
貳枚沒收；又連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。私立逢甲
大學圖書館校外人士進館登記表上偽造之「胡振嘉」署押共貳枚
沒收。被訴侵占遺失物部分免訴。
    犯罪事實
一、梁仁忠曾因偽造文書案件，經本院88年度易緝字第277號判
    處有期徒刑三月，與其另犯軍法逃亡罪經花東防衛司令部88
    年度判字第25號所處有期徒刑一年六月，由同司令部88年度
    裁字第15號定其應執行之刑為有期徒刑一年七月，於民國89
    年12月1日執行完畢。詎仍不知悔改，復於91年12月間，在
    臺中市○○路與西屯路附近，拾獲胡振嘉於91年12月上旬，
    在彰化師範大學進德校區圖書館遭竊，而離其本人所持有之
    國民身分證1枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    ，供己冒用身分使用（侵占遺失物部分追訴權時效已完成）
    。其後另基於偽造署押及意圖為自己不法所有之概括犯意，
    連續為下列偽造「胡振嘉」署押及竊盜犯行：（一）先於91
    年12月25日7時7分許，前往臺中市逢甲大學圖書館，將拾得
    之胡振嘉國民身分證持交不知情之該館人員陳金水，並在校
    外人士進館登記表上偽簽「胡振嘉」之署押1枚，表示胡振
    嘉進館閱覽，足以生損害於胡振嘉及逢甲大學圖書館對於進
    館閱覽人員管理之正確性；梁仁忠於進館後，並趁亦在館內
    閱覽之李莉娟因故離開座位時，竊取李莉娟所有放置座位上
    之行動電話手機2支（含0000000000、0000000000號門號SIM
    卡各1張，手機廠牌分別為NOKIA8250型、NOKIA8310型），
    得手後離去。（二）又於92年1月7日17時26分許，前往臺中
    市逢甲大學圖書館，將拾得之胡振嘉國民身分證持交不知情
    之該館人員葉秀玲，並在校外人士進館登記表上偽簽「胡振
    嘉」之署押1枚，表示胡振嘉進館閱覽，足以生損害於胡振
    嘉及逢甲大學圖書館對於進館閱覽人員管理之正確性；梁仁
    忠於進館後，並趁亦在館內閱覽之蘇泰亨、洪瑜蔚因故離開
    座位時，先後竊取蘇泰亨所有放置座位上之無敵CD翻譯機1
    台、錄音筆1台，及洪瑜蔚所有放置座位上之隨時查語言翻
    譯機1台，得手後將之藏放在廁所馬桶水箱內。嗣因胡振嘉
    於同日下午前往逢甲大學圖書館，發現校外人士進館登記表
    上偽造其署押，告知館方人員通知校警而循線查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局（現改制為臺中市政府警察局第
    六分局）報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移
    送併辦。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力之說明：
（一）被害人胡振嘉、李莉娟、蘇泰亨、洪瑜蔚，及證人陳金水
      、葉秀玲於警詢中之供述，均有證據能力：按被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第15
      9條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
      院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
      ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
      時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
      事訴訟法第159條之5定有明文。查被告梁忠仁在本院審理
      時，對於被害人胡振嘉、李莉娟、蘇泰亨、洪瑜蔚，及證
      人陳金水、葉秀玲於警詢中之供述，表示無意見，且未於
      言詞辯論終前就其證據能力方面聲明異議，本院審酌各該
      警詢筆錄之製作，復未發現有何違法取供情事或其他瑕疵
      ，認為均適當得作為證據使用。
（二）本件下列所引用之其他非供述證據部分，均有證據能力：
      查刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定
      ，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述所為之
      規範；至非供述證據之物證，性質上並非供述證據，應無
      傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於違法取得，
      並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力。本件下
      列所引用之其他非供述證據，檢察官及被告均不爭執其證
      據能力，且無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院
      依法踐行調查程序，本院認均得作為證據使用。
二、認定犯罪事實及論罪科刑部分：
（一）前揭犯罪事實，業據被告梁仁忠坦承不諱，核與被害人胡
      振嘉、李莉娟、蘇泰亨、洪瑜蔚，及證人陳金水、葉秀玲
      於警詢中供述之情節相符，並有逢甲大學圖書館校外人士
      進館登記表2份（日期各為91年12月25日、92年1月7日）
      、監視器翻拍照片11張（日期為91年12月25日）、贓物領
      回保管書3份（保管人胡振嘉、蘇泰亨、洪瑜蔚）、查獲
      照片4張、胡振嘉之國民身分證影本1份在卷可稽，足徵被
      告之自白與事實相符。本件事證明確，被告前揭偽造署押
      及竊盜犯行均堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第217條第1項之偽造署押罪及同法
      第320條第1項之竊盜罪（被告冒用胡振嘉身分，使用遺失
      之胡振嘉國民身分證時，戶籍法第75條第3項之使用遺失
      之國民身分證罪尚未訂定，依罪刑法定原則，不能令被告
      負該罪責）。被告先後多次偽造署押及竊盜犯行，時間緊
      接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，
      為連續犯，均應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並加
      重其刑（檢察官移送併辦部分與起訴部分有裁判上一罪關
      係，為起訴效力所及，本院應併予審究）。又被告曾因偽
      造文書案件，經本院88年度易緝字第277號判處有期徒刑
      三月，與其另犯軍法逃亡罪經花東防衛司令部88年度判字
      第25號所處有期徒刑一年六月，由同司令部88年度裁字第
      15號定其應執行之刑為有期徒刑一年七月，於89年12月1
      日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表，及國防部
      東部地方軍事法院檢察署92年3月11日（92）審警字第493
      號函附上開判決、裁定、更新執行指揮書影本在卷佐憑，
      五年以內故意再犯有期徒刑以上之前揭二罪，為累犯，均
      應依刑法第47條第1項規定遞加其刑。而其所犯前揭二罪
      間，犯意各別，罪質互異，應予分論併科。爰審酌被告已
      有偽造文書前科，仍不知悔改，復利用拾得之胡振嘉國民
      身分證，偽造「胡振嘉」之署押，2次進入逢甲大學圖書
      館，趁機竊取被害人放置座位上之財物，價值觀念偏差，
      危害被害人權益，事後坦承上情，態度尚佳，犯罪手段平
      和，其中竊得之前揭一（二）部分財物已發還被害人，被
      告係五專畢業，智識程度非低等一切情狀，各處以如主文
      所示之刑，並依修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前
      段規定，定其應執行之刑，及諭知其易科罰金之折算標準
      。逢甲大學圖書館校外人士進館登記表上偽造之「胡振嘉
      」署押共貳枚（日期各為91年12月25日7時7分許、92年1
      月7日17時26分許），應依刑法第219條規定諭知沒收。
（三）被告行為後，刑法第56條「連續數行為而犯同一之罪名者
      ，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」有關連續犯之規
      定，業經公布修正予以刪除；另刑法第41條第1項「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
      ，難收矯正之效，或難以維持法律秩序者，不在此限」，
      並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）
      之規定，亦修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
      律秩序者，不在此限」；而刑法第51條第5款「宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾二十年」之規定，則修正為「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，自95年7月1日
      施行。依修正施行後刑法第2條第1項「行為後法律有變更
      者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
      ，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較修正刪除前
      後刑法第56條有關連續犯之規定，修正刪除後之規定，並
      未較有利於被告，故本件應適用被告行為時即修正刪除前
      刑法第56條之規定論以連續犯。另比較修正前後刑法第41
      條第1項前段之規定，修正後之規定，亦未較有利於被告
      ，應適用被告行為時即修正前刑法第41條第1項前段之規
      定，諭知其易科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算
      一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。
      而比較修正前後刑法第51條第5款之規定，修正後之規定
      ，亦未較有利於被告，應適用被告行為時即修正前刑法第
      51條第5款之規定，定其應執行之刑。又本件被告犯罪時
      間雖在96年4月24日以前，所犯之罪或所處之刑亦合於中
      華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，
      惟被告係於該條例施行前之92年5月2日經本院發布通緝，
      而於100年11月3日為警緝獲（見卷附本院通緝書及臺中市
      政府警察局刑事警察大隊通緝案件移送書），其既非自動
      歸案接受審判，依該條例第5條規定，不得予以減刑，均
      附予敘明。
貳、免訴部分：
一、公訴意旨略以：被告於91年12月間，在臺中市○○路與西屯
    路附近，拾獲胡振嘉於91年12月上旬，在彰化師範大學進德
    校區圖書館遭竊，而離其本人所持有之國民身分證1枚，竟
    意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，因認被告此部分行
    為另涉有刑法第337條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條
    第2款定有明文。又於中華民國94年1月7日刑法修正施行前
    ，其追訴權或行刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後
    之條文，適用最有利於行為人之規定，刑法施行法第8條之1
    亦有明定。本件被告行為後，刑法第80條第1項、第83條業
    於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日起施行。而追訴時
    效期間之長短，關係行為人是否受到刑事追訴或處罰，追訴
    權時效完成者，應依刑事訴訟法第302條第2款規定諭知免訴
    ，免訴判決乃為實體判決，故關於追訴時效期間之修正，屬
    實體刑罰法律之變更，有刑法第2條第1項之適用。修正後之
    新刑法，既將第80條關於追訴時效之期間提高，使行為人得
    受追訴或處罰之期間加長，自屬不利於行為人，依修正後刑
    法第2條第1項規定比較新舊法結果，當應適用最有利於行為
    人之修正前刑法第80條第1項之規定，且關於追訴權時效之
    停止進行及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條
    之規定。
三、查被告被訴刑法第337條之侵占遺失物罪，其法定最高本刑
    為五百元罰金，依修正前刑法第80條第1項第5款規定，其追
    訴權時效期間為一年；而本件犯罪成立日為91年12月15日（
    起訴書記載為91年12月間，依卷內資料無法認定確實之犯罪
    時間，故以當月15日為準），經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於92年1月8日開始偵查，92年1月21日提起公訴，並於9
    2年2月14日繫屬本院。嗣因被告逃匿，致審判程序不能繼續
    ，經本院於92年5月2日以92年中院松刑緝字第534號發佈通
    緝，參酌司法院大法官會議第138號解釋及最高法院82年第1
    0次刑事庭會議決議意旨，自本件開始偵查日即92年1月8日
    起至通緝之前一日止（但提起公訴至本院繫屬日之期間，時
    效不在扣除範圍內），追訴權既無不行使之情形，尚不生時
    效進行之問題，扣除此項期間，及依修正前刑法第83條第3
    項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間三月（追訴
    權時效一年之4分之1），本件被告所犯侵占遺失物罪之追訴
    權時效早已完成，揆諸上說明，此部分自應諭知被告免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第302條第2款，
刑法第2條第1項前段、第217條第1項、第219條、第320條第1項
、第47條第1項，修正前刑法第56條、第41條第1項前段、第51條
第5款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張容姍到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    12    月    5    日
                  刑事第六庭    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國  100      年    12    月    5    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第217條第1項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]100,易緝,344,20111205,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易緝
[*jno*]344
[*jdate*]1001205
[*jcheck*]1
