[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3494%2c20110225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3494&jdate=1000225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003494&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3494%2c20110225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3494&jdate=1000225&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,3494
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第3494號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宜芬
選任辯護人　傅馨儀律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度毒偵字第4120號、第5930號、99年度偵字第13996 號），本
院判決如下：
    主    文
林宜芬犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑，各罪應沒收銷
燬或沒收之物，詳如附表所載。應執行有期徒刑玖年，扣案海洛
因拾肆包（驗後總淨重貳點陸公克，含空包裝袋拾肆只）、甲
基安非他命肆拾包（驗後總淨重拾捌點陸壹公克，含空包裝袋
肆拾只），均沒收銷燬之；電子磅秤、計算機各壹台、分裝勺
貳支、帳冊貳本、葡萄糖肆罐、殘渣袋肆拾個、夾鏈袋伍佰個均
沒收。
    事    實
一、林宜芬前於民國98年間因施用第二級毒品案件，經本院以98
    年度毒聲字第966 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於99年4 月15日執行完畢釋放，並經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以99年度毒偵緝字第179 、180 、181
    、182 、183 、184 號、99年度毒偵字第2537號為不起訴處
    分在案。詎其於上開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，復基
    於施用第一級、第二級毒品之各別犯意，分別於：
  (一)99年4 月20日1 時50分許為警採尿時回溯26小時、96小時內
    之某時（不含警力拘束期間），在臺北縣中和市（現改制為
    新北市中和區，下同）中正路637 巷52弄25號「君迪汽車旅
    館」某號房內，以將海洛因捲入香菸中、將甲基安非他命置
    於玻璃球內下方燃燒吸食煙霧方式，分別施用海洛因、甲基
    安非他命各1 次。嗣於99年4 月19日22時30分許，在臺北縣
    土城市（現改制為土城區○○○路○ 段與明德路口，為警盤
    檢查獲，並扣得甲基安非他命9 小包（驗前總淨重7.04公克
    ，驗後總淨重6.92公克，空包裝袋總計4.28公克）。
  (二)99年5 月5 日某時，在上開「君迪汽車旅館」882 號房內，
    以將海洛因捲入香菸中、將甲基安非他命置於玻璃球內下方
    燃燒吸食煙霧方式，分別施用海洛因、甲基安非他命各1 次
    。
二、林宜芬明知海洛因、甲基安非他命係毒品，具成癮性、濫用
    性及社會危害性，不得販賣、持有，仍分別意圖營利：
  (一)基於販賣第一級毒品之犯意，於99年4 月15日至同年月20日
    間某日，在臺北縣板橋市（現改制為板橋區）某處，以每錢
    新臺幣（下同）15,000元之價格，向名籍不詳綽號「阿國」
    之成年男子，販入第一級毒品海洛因計14包（驗前總淨重2.
    72公克，驗後總淨重2.63公克），欲摻入葡萄糖粉稀釋後，
    出售獲取3 倍之利潤以牟利。
  (二)基於販賣第二級毒品之犯意，於99年4 月15日至同年5 月6
    日間某日，在前開「君迪汽車旅館」882 號房內，以每兩35
    ,000元之價格，向名籍不詳綽號「阿興」之成年男子，販入
    第二級毒品甲基安非他命34包（驗前總淨重12.19 公克，純
    度96％，驗前純質總淨重11.7公克，驗後總淨重11.69 公克
    ），預計出售獲取1 倍之利潤以牟利。
  (三)嗣於99年5 月6 日19時40分許，為警在「君迪汽車旅館」88
    2 號房查獲，並在林宜芬同意下執行搜索，而扣得電子磅秤
    、計算機各1 台、分裝勺2 支、帳冊2 本、葡萄糖4 罐、前
    述海洛因14包、甲基安非他命34包、殘渣袋40個、夾鏈袋50
    0 個，乃查知上情。
三、案經台北縣政府（現改制為新北市政府，下同）警察局土城
    分局、中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文；其立法理由在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人
    如放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等
    傳聞證據可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當
    性外，自可承認其證據能力。經查，關於本案所引屬於審判
    外陳述之傳聞證據，公訴人、被告林宜芬及其辯護人於審判
    程序均同意作為證據（見本院卷第103 頁反面），且經本院
    審酌該證據作成情況均無不適當之情形，是依上開規定，認
    得作為本案證據。
二、上開施用毒品之犯罪事實，業據被告於警、偵訊及本院審理
    時均坦承不諱，且被告經警採尿送請台灣檢驗科技股份有限
    公檢驗結果，呈嗎啡、可待因、甲基安非他命、安非他命陽
    性反應，有該公司99年5 月6 日UL╱2010╱40546 、99年5
    月28日UL╱2010╱50325 號濫用藥物檢驗報告、台北縣政府
    警察局土城分局查獲毒品案件尿液檢體監管紀錄表、台北縣
    政府警察局中和第二分局毒品案犯罪嫌疑人姓名及代碼對照
    表、內政部警政署刑事警察局99年7 月1 日刑鑑字第099008
    3871號鑑定書各1 份、扣案物照片2 張、現場照片13張在卷
    可憑（見偵(一)卷第19至21、38至40頁、偵(二)卷第22、27至31
    、86頁），並有甲基安非他命9 包扣案可證，足認被告之自
    白均與事實相符，堪予採信。從而，犯罪事實(一)、(二)部分皆
    事證明確，被告2 度施用第一級、第二級之犯行堪以認定。
三、上開分別販賣第一級、第二級毒品之犯罪事實，業據被告於
    偵訊及本院審理中均坦承不諱，並有法務部調查局濫用藥物
    實驗室99年5 月28日調科壹字第09923011250 號鑑定書、內
    政部警政署刑事警察局99年6 月14日刑鑑字第0990067677號
    鑑定書各1 份、現場照片11張、扣案物照片134 張在卷可憑
    （見偵(二)卷第27至65、91、95頁），並分別有電子磅秤、計
    算機各1 台、分裝勺2 支、帳冊2 本、葡萄糖4 罐、前述海
    洛因14包、甲基安非他命34包、殘渣袋40個、夾鏈袋500 個
    扣案可證，足徵被告之自白係與事實相符，堪予採信。從而
    ，被告犯罪事實二(一)、(二)所示販賣第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命之犯行，均堪認定。
四、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯毒品
    危害防制條例第10條施用毒品之罪者，應依法追訴，毒品危
    害防制條例第23條第2 項定有明文。查被告前因施用毒品案
    件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    99年4 月15日執行完畢釋放，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可參。是被告於上開執行完畢釋放後，5 年內2
    度再犯本案施用第一、二級毒品罪行，依前開法條之規定，
    皆應依法追訴，本院自得依法論罪科刑。
五、查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項所稱之第一級、第二級毒品，不得非法持有、施用、販
    賣。被告如犯罪事實一(一)、(二)吸食海洛因、甲基安非他命之
    所為，分別係犯違反毒品危害防制條例第10條第1 項之施用
    第一級毒品罪、同條例第2 項之施用第二級毒品罪；又如犯
    罪事實二(一)、(二)分別販入海洛因、甲基安非他命之所為，係
    犯違反毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪
    、同條例第2 項之販賣第二級毒品罪。被告持有第一級、第
    二級毒品後進而施用，及販入而持有第一級、第二級毒品，
    其持有之低度行為，分別為施用、販賣之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告所犯上開6 罪間，犯意各別，行為互殊，
    皆應分論併罰；辯護人雖謂被告2 度施用毒品犯行，應論以
    接續犯；惟按所謂接續犯係指數行為於同時同地或在密切接
    近之時地實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依社會一般觀念，在時間差距上，難以強行分開；在刑法評
    價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理者；然本案被告2 度施用毒品犯行，時間
    上相隔15日，並無密接性，更非舉動接續施行之情形；且被
    告各次施用毒品之所為，均係為滿足各該次之毒癮，於滿足
    毒癮後，該次行為即已完成；是每次均為各自獨立之行為，
    其前後次施用毒品行為間，並無密切不可分之關係，顯係各
    別成立之犯罪，而非接續犯，附此敘明。
六、按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文；查被告就其
    所涉犯罪事實，於偵查及審判中均自白，應依上開規定減輕
    其刑。末按同為販賣第一級、第二級毒品之人，其原因動機
    不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤
    之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者
    亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律
    科處此類犯罪，所設販賣第一級毒品之法定最低本刑卻同為
    「死刑或無期徒刑」，第二級毒品之法定最低本刑卻同為「
    無期徒刑或7 年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，
    倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之
    目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量
    其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    ；查被告如附表一所示販入之毒品海洛因、甲基安非他命之
    數量非鉅量，與大宗走私或利用幫派組織結構販賣者相較，
    對社會之危害稍低，被告應僅意在吸毒者間彼此互通有無，
    並賺取其中些微差價，對社會造成之危害尚無從與前述之組
    織型毒販相提並論，倘一律論處毒品危害防制條例第4 條第
    1 項之法定本刑死刑或無期徒刑、同條例第4 條第2 項之法
    定最低本刑有期徒刑7 年，不免過苛，故認其等各次犯罪情
    狀在客觀上均足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰均
    依刑法第59條規定減輕其刑，並依法遞減之。又本案被告雖
    曾供述其上游買家之姓名，惟依本院調閱相關卷證核閱結果
    ，尚無因而破獲毒品之情事，自與違反毒品危害防制條例第
    17條之規定不合。又被告關於犯罪事實一(二)之施用第一級、
    第二級毒品日期，均在99年5 月5 日，業據被告於偵、審中
    供述明確（見偵(三)卷第165 頁、本院卷第105 頁），則檢察
    官認為係99年5 月6 日晚間10時30分許為警採尿時回溯26小
    時內之某時、99年5 月初，皆有誤會，附此敘明。
七、爰審酌被告曾有違反毒品危害防制條例前科，當深知毒品對
    人體之危害性，竟圖一己私利而販入海洛因、甲基安非他命
    ，欲販賣牟利，嚴重殘害國民身心健康，助長社會濫用毒品
    風氣，又2 度犯施用第一級、第二級毒品犯行，顯未能戒絕
    毒癮，敗壞社會風氣；惟念其坦承犯行，深具悔意，販入之
    毒品海洛因、甲基安非他命數量非鉅，且尚未售出，未造成
    實害，及其施用毒品僅係戕害自身，尚未害及他人，兼衡其
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、生活狀況、智識
    程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以資懲儆。
八、犯罪事實一(一)扣案之白色晶體9 包（合計驗前淨重7.04公克
    ，合計驗後淨重6.92公克）送驗結果，檢出甲基安非他命成
    分，有內政部警政署刑事警察局99年7 月1 日刑鑑字第0990
    0838 71 號鑑定書1 份附卷可佐，是該扣案晶體係屬毒品甲
    基安非他命無訛；又包裝前揭毒品之夾鏈袋，殘留有上述毒
    品且無法析離，應與毒品同視，爰均依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收銷燬
    之；而鑑驗耗損部分，既已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭
    知。
九、犯罪事實二(一)扣案之粉末、碎塊狀物共14包（驗前總淨重2.
    72公克，驗後總淨重2.63公克）及犯罪事實二(二)扣案之白色
    、淺黃色晶體共34包（驗前總淨重12.19 公克，純度96％，
    驗前純質總淨重11.7公克，驗後總淨重11.69 公克），經分
    送法務部調查局、內政部警政署刑事警察局送驗結果，分別
    檢出海洛因、甲基安非他命成分，有法務部調查局濫用藥物
    實驗室99年5 月28日調科壹字第09923011250 號鑑定書、內
    政部警政署刑事警察局99年6 月14日刑鑑字第0990067677號
    鑑定書1 份存卷可參（見偵(二)卷第91、95頁），是分屬毒品
    海洛因、甲基安非他命無訛；又包裝前揭毒品之夾鏈袋，殘
    留有上述毒品且無法析離，應與毒品同視，爰均依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣
    告沒收銷燬之；而鑑驗耗損部分，既已滅失，自無庸再為沒
    收銷燬之諭知。扣案之電子磅秤、計算機各1 台、分裝勺2
    支、帳冊2 本、葡萄糖4 罐、殘渣袋40個、夾鏈袋500 個，
    均為被告所有，其中電子磅秤1 台、分裝勺2 支、夾鏈袋50
    0 個，係供分裝以販賣所用；計算機1 台，係供計算毒品金
    額所用；帳冊2 本，乃記錄毒品價格之用；葡萄糖4 罐，則
    係用以摻入海洛因中以稀釋牟利之用；而殘渣袋40個則曾用
    以分裝毒品預備供販賣之用，業據被告供述明確（見偵(二)卷
    第6 頁、本院卷第61頁反面），應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項規定宣告沒收。至於扣案之吸食器2 組、注射針筒
    2 支，被告謂非其所有，亦與其本案犯行無關，業據被告供
    述明確（見偵(二)卷第5 、68頁），而其餘扣案晶體、粉末共
    19包，雖為被告所有，然皆無證據足認與本案相關，爰均不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 第1 項前段，毒品危害防制條
例第4 條第1 項、第2 項、第10條第1 項、第2 項、第17條第2
項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第59條、
第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官賴建如到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    2    月    25    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王綽光
                                      法  官  黃司熒
                                      法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳永訓
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
附表：
┌──┬─────────┬────────┬─────────────────────┐
│編號│    罪    名      │    科    刑    │            沒          收                │
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  1 │施用第一級毒品    │有期徒刑柒月    │無                                        │
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  2 │施用第二級毒品    │有期徒刑月    │扣案甲基安非他命玖包（驗後總淨重陸點玖貳公│
│    │                  │                │克，含空包裝玖只）沒收銷燬之。            │
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  3 │施用第一級毒品    │有期徒刑柒月    │無                                        │
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  4 │施用第二級毒品    │有期徒刑月    │無                                        │
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  5 │販賣第一級毒品    │有期徒刑柒年柒月│扣案海洛因拾肆包（驗後總淨重貳點陸公克，│
│    │                  │                │含空包裝袋拾肆只），均沒收銷燬之；電子磅秤│
│    │                  │                │、計算機各壹台、分裝勺貳支、帳冊貳本、葡萄│
│    │                  │                │糖肆罐、殘渣袋肆拾個、夾鏈袋伍佰個均沒收。│
├──┼─────────┼────────┼─────────────────────┤
│  6 │販賣第二級毒品    │有期徒刑壹年拾月│扣案甲基安非他命拾肆包（驗後總淨重拾壹點│
│    │                  │                │陸玖公克，含空包裝袋拾肆只），均沒收銷燬│
│    │                  │                │之；電子磅秤、計算機各壹台、分裝勺貳支、帳│
│    │                  │                │冊貳本、殘渣袋肆拾個、夾鏈袋伍佰個均沒收。│
└──┴─────────┴────────┴─────────────────────┘
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,3494,20110225,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]3494
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]1
