[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c9736%2c20090123%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=9736&jdate=980123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=009736&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c9736%2c20090123%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=9736&jdate=980123&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡,9736
[*裁判日期*]980123
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　97年度簡字第9736號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　傅馨儀律師
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（96年度
偵字第15480 、27266 號），被告於準備程序中自白犯罪，本院
認為宜以簡易判決處刑，不經通常程序判決如下：
    主      文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又共同連續商業負責
人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、新舊法比較：
    按被告甲○○行為後，民國94年2 月2 日修正公布之刑法部
    分修正條文，業於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第
    1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，上揭條文係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於刑法修正施行後，應適用上揭條文之規定，為
    「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守
    之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最高法院
    24 年 上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95年第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。茲就與本案相關之法律修
    正前、後條文之比較，分述如下：
  (一)商業會計法第71條部分：按被告行為後，商業會計法第71條
    業於95年5 月24日修正公布，並於同年5 月26日生效；修正
    前商業會計法第71條所規定之法定刑原為「5 年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科新臺幣15萬元以下罰金」，修正後同法
    第71條之法定刑則為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣60萬元以下罰金」；比較新舊法之結果，修正後之規
    定，並未較有利於被告。
  (二)共同正犯部分：修正前刑法第28條、第31條第1 項原規定：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」、「因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論」；修正後之刑法第28條、第31條第
    1 項則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯
    」、「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆
    或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其
    刑」；即修正後之規定，係將共同正犯之概念，自原共同「
    實施」犯罪，限縮為共同「實行」犯罪，將完全未參與犯罪
    行為實行之「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，均排除
    於共同正犯之範圍內，並對於不具特定身分關係而仍以共同
    正犯論之行為人，得減輕其刑；本件被告所犯修正前商業會
    計法第71條第1 款之商業負責人填製不實會計憑證罪、稅捐
    稽徵法第43條第1 項之幫助他人逃漏稅捐罪、刑法第214 條
    之使公務員登載不實罪及公司法第9 條第1 項前段之罪，其
    與戴琮哲間有犯意之聯絡及行為之分擔（均詳後述），渠2
    人並均共同實行犯罪之行為，無論依修正前、後之刑法第28
    條規定，均屬共同正犯，且被告本身即屬具有修正前商業會
    計法第71條第1 款、公司法第9 條所規定之特定身分關係之
    共同正犯，無論依修正前、後之刑法第31條第1 項規定，均
    無從減輕其刑；比較新舊法之結果，修正後之規定，並未較
    有利於被告。
  (三)連續犯部分：修正前刑法第56條原規定：「連續數行為而犯
    同一罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，修正
    後之刑法已刪除上開連續犯之條文規定；本件被告先後多次
    商業負責人填製不實會計憑證、幫助他人逃漏稅捐等犯行，
    均係基於概括犯意反覆為之（詳下述），依修正前刑法第56
    條連續犯之規定，僅各以一罪論，並得加重其刑，而修正後
    之刑法既已刪除上開連續犯之規定，則被告上開犯行，即應
    就各次之行為分別論罪科刑，再依數罪併罰之規定分論併罰
    ；比較新舊法之結果，修正後之規定，並未較有利於被告。
  (四)罰金刑最低數額部分：修正前刑法第33條第5 款原規定：「
    罰金：（銀元）1 元以上」，依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條規定折算為新臺幣後，上開罰金刑之最低
    數額即為新臺幣3 元；而修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，即修正後
    之罰金刑最低數額，已提高為新臺幣1,000 元；比較新舊法
    之結果，修正後之規定，並未較有利於被告。
  (五)易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段原
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而依當時有效之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條（已於95年7 月1 日刪除生效）前
    段規定，就上開數額提高為100 倍折算1 日，亦即修正前刑
    法第41條第1 項前段所規定之易科罰金折算標準，係以銀元
    100 元至300 元折算1 日，依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條規定折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至
    900 元折算1 日；另修正後之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 或3,000 元折算1 日，易科罰金」，亦即修正後刑法
    第41條第1 項前段所規定之易科罰金折算標準，係以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日；比較新舊法之結
    果，修正後之規定，並未較有利於被告。
  (六)綜上所述，修正前、後法律規定比較之結果，修正後之法律
    規定並未較有利於被告，揆諸上揭之說明，本件自應適用被
    告行為時即修正前之商業會計法第71條及刑法之相關規定。
三、論罪科刑：
  (一)按公司法第7 條於90年11月12日修正，已將公司之設立登記
    ，由中央主管機關或委託地方主管機關審核，改為公司申請
    設立之資本額，應先經會計師查核簽證，其辦法，由中央主
    管機關定之。隨於91年3 月6 日訂定「公司申請登記資本額
    查核辦法」，其中第2 條規定，公司申請設立登記，應檢送
    設立實收資本額基準日經會計師查核簽證之資產負債表；第
    8 條第2 項規定，會計師對應行查核事項，應備具工作底稿
    ，主管機關得隨時調閱之；第9 條第2 項規定，會計師查核
    公司之資本額，如發現有虛偽情事者，應拒絕簽證，並刪除
    修正前公司法第412 條第2 項關於主管機關對有限公司設立
    登記申請資料之派員檢查之規定，復將第9 條第4 項修正為
    公司之設立登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，由
    檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。至於修正後
    公司法第388 條規定，主管機關對於公司登記之申請，認為
    有違反本法或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法
    後，不予登記，然僅形式上審查其是否「違反本法」或「不
    合法定程式」而已，不再為實質之審查。則行為人於公司法
    修正後辦理公司登記事項，如有明知為不實之事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
    者，即有刑法第214 條之適用，最高法院96年度第5 次刑事
    庭會議決議意旨可資參照。又公司負責人明知公司應收之股
    款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，使公務員
    登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人，所
    犯公司法第9 條第1 項前段及刑法第214 條兩罪，就行為人
    而言，僅有自然行為概念之一行為，且係基於1 個意思決定
    為之，自應評價為1 個犯罪行為。又刑法第214 條之罪係在
    保護一般公共信用，除行為人已為不實之申請外，尚待該管
    公務員將之登載於職務上所掌之公文書，始足成立；至於公
    司法第9 條第1 項前段之罪，係在防止虛設公司及防範經濟
    犯罪，只要行為人提出不實之申請，即足成立，不以該管公
    務員已登載於職務上所掌之公文書為必要。二者之犯罪構成
    要件並不相同，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑
    法第55條之規定，從較重之公司法第9 條第1 項前段處斷，
    最高法院96年第7 次刑事庭會議決議意旨亦足參酌。
  (二)次按商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳
    憑證，所謂原始憑證，係指證明事項之經過，而為造具記帳
    憑證所根據之憑證，計有外來憑證、對外憑證、內部憑證三
    類。而記帳憑證則係指證明處理會計事項人員之責任而為記
    帳所根據之憑證而言，有收入憑證、支出憑證及轉帳憑證三
    類，此觀諸商業會計法第15條之規定自明，而營利事業銷貨
    統一發票，應認屬於商業會計法第15條所指商業會計憑證之
    1 種。又會計憑證，依其記載之內容及其製作之目的，亦屬
    文書之一種，凡商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受
    託代他人處理會計事務之人員，以明知為不實事項而填製會
    計憑證或記入帳冊者，即該當商業會計法第71條第1 款之罪
    。蓋商業會計法第33條明定：「非根據真實事項，不得造具
    任何會計憑證，並不得在帳簿表冊作任何記錄。」，倘明知
    尚未發生之事項，不實填製會計憑證或記入帳冊，即符合本
    法第71條第1 款之犯罪構成要件，立法認上開行為當然足生
    損害於他人或公眾，不待就具體個案審認其損害之有無，故
    毋庸明文規定，否則不足達成促使商業會計制度步入正軌，
    商業財務公開，以取信於大眾，促進企業資本形成之立法目
    的，反足以阻滯商業及社會經濟之發展。從而，商業會計人
    員等主體，就明知尚未發生之事項，一有填製會計憑證或記
    入帳冊之行為，犯罪即已成立，不因事後該事項之發生或成
    就，而得解免罪責，最高法院92年台上第3677號判例意旨足
    資參酌。又製作不實會計憑證之行為，原含有業務上登載不
    實之本質，與刑法第215 條之罪屬於法規競合關係，應優先
    適用商業會計法第71條第1 款論處，自不另論以業務登載不
    實罪，最高法院92年度台上字第6792號、94年度台非字第98
    號判決意旨亦足參酌。
  (三)被告於建群公司設立登記時，係該公司之負責人，明知公司
    應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
    使公務員登載於職務上所掌之公文書，是其此部分所為，係
    犯公司法第9 條第1 項前段之罪及刑法第214 條之使公務員
    登載不實罪；另被告明知建群公司並無銷貨之事實，猶開立
    不實之統一發票予羽豐國際有限公司等營業人作為進貨憑證
    使用，使該公司用以逃漏營業稅額部分，係犯稅捐稽徵法第
    43條第1 項幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪及商業會計法
    第71條第1 款填載不實會計憑證罪。被告與戴琮哲間，就前
    開犯行，有犯意聯絡及分擔實行，無論依修正前後刑法第31
    條第1 項、第28條規定均成立共同正犯，適用修正後刑法對
    被告並未較為有利，仍依刑法第2 條第1 項前段適用修正前
    刑法第31條第1 項、第28條論以共同正犯。被告先後多次填
    載不實會計憑證及幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐之犯行，
    各時間緊接，方式相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係
    基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，各應以一罪論，並均
    依法加重其刑；又被告所犯之公司法第9 條第1 項前段之罪
    及刑法第214 條之使公務員登載不實罪，與被告所犯之稅捐
    稽徵法第43條第1 項幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪及商
    業會計法第71條第1 款填載不實會計憑證罪，均分別以1 行
    為觸犯數罪名，應依刑法第55條之規定，分別從一重依公司
    法第9 條第1 項前段及商業會計法71條第1 款論處。被告所
    犯上開2 罪間，其犯意各別，行為態樣不同，應予分論併罰
    。又公訴人雖漏未論及被告涉有違背公司法第9 條第1 項前
    段及刑法第214 條部分罪名，惟此部分犯罪事實業已載明於
    起訴書之犯罪事實欄內，本院依法自應予審理，附此說明。
  (四)爰審酌被告為建群公司之負責人，竟以不實資本證明文件辦
    理設立登記，違背公司法維護公司財務健全之立法本旨，造
    成公司資本虛化而增加交易相對人潛在之風險，應予非難，
    且被告之犯行乃助長他人以不正方法逃漏稅捐之經濟犯罪，
    影響國家稅收，本件虛開統一發票幫助他人逃漏稅捐之金額
    ，及犯罪動機、手段、犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。再被告之犯罪時間，係在96年4 月24日以前，合於中
    華民國九十六年罪犯減刑條例所列之減刑要件，爰依該條例
    第2 條第1 項第3 款規定減其宣告刑二分之一，併諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第11條前段、第2 條第1 項前段、第214 條、（修正前）
    第28條、第56條、第55條、第31條第1 項、第41條第1 項前
    段，公司法第9 條第1 項，（修正前）商業會計法第71 條
    第1 款，稅捐稽徵法第43條第1 項，（修正前）罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3
    款、第7 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  刑事第三庭  法　官　許政賢
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  周百川
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
[*jrecno*]97,簡,9736,20090123,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡
[*jno*]9736
[*jdate*]980123
[*jcheck*]1
