[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c559%2c20010330%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=559&jdate=900330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000559&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c559%2c20010330%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=559&jdate=900330&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,559
[*裁判日期*]900330
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第五五九號
　　公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一七六號）及移送
併案審理（台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二二四三一號、二三○三四、
九十年度偵字第二三五三、三八七九號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又連續意圖為自己不法之所有，而搶
奪他人之物，累犯，處有期徒刑參年陸月；應執行有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、己○○於民國八十七年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑一年二月，經台灣高
    等法院駁回上訴確定；於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，二罪經本院裁定定其應執行刑，應執行有期徒刑一年十月，於八十九年二月三
    日因縮短刑期假釋出監，於八十九年七月二十七日縮刑期滿執行完畢。
二、詎己○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，於八十九
    年七月二十四日上午十一時許，在台北市○○區○○街圓山捷運站之停車場內，
    利用其所有之機車鑰匙，竊取丁○○所有之車號ＡＸＣ─１６９號重型機車及其
    置於車上之藍色安全帽、雨衣等物。其復基於相同之竊盜概括犯意，於八十九年
    十一月十九日上午九時許，在台北市○○路○段、庫倫街口，見李育芳所有之車
    號ＦＡＪ─２１２號重型機車鑰匙未拔下，即竊取該重型機車。
三、己○○另意圖為自己不法之所有，基於搶奪之概括犯意，連續搶奪他人財物。其
    搶奪犯行分述如後：
（一）其於八十九年七月十一日晚十時許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３３７號輕型機
      車，並戴全罩式安全帽，行經台北市市○○區○○街二七二巷之附近巷子，見
      傅馨儀獨自行走，從後方搶奪傅馨儀皮包一只，內有身分證、健保卡各一張、
      提款卡二張、現金新台幣（下同）一千七百元、ＮＯＫＩＡ牌５１３０行動電
      話一支。
（二）其於八十九年七月二十五日下午一時三十五分許，在台北市○○路○段五一巷
      捷運公園內，見乙○○獨自一人步行至公園平台，趁乙○○不注意之際，奪取
      乙○○身上之皮包，內有皮夾一只裝有現金一百元，得手後，因金額只有一百
      元即將之棄置地上離去。
（三）其於八十九年七月二十五日下午一時五十分許，騎乘前開竊得之車號ＡＸＣ─
      １６９號重型機車，並戴前述竊得之藍色安全帽，行經台北市○○區○○街二
      一五巷一號前，見丙○○將零錢包掛在手上騎腳踏車前行，遂自丙○○身後扯
      斷其掛於左手腕上內裝有六百元、身分證、健保卡、提款卡、信用卡各一張之
      紅色皮包一個，隨自地上拾起紅色皮包置於機車之前腳踏板處而得手，正欲離
      去之際，因丙○○及路人報警而逮獲。
（四）其於八十九年十月二十九日下午四時二十分許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３３
      ７號輕型機車，並戴全罩式安全帽，行經台北市○○街四十六巷十一號，趁鄭
      賢美下車不注意之際，從後方搶奪鄭賢美左手所提皮包一只，內有身分證、汽
      車駕照、提款卡各一張、信用卡三張、現金三千元、ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動
      電話一支。
（五）其於八十九年十一月二十日中午十二時三十分許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３
      ３７號輕型機車，行經台北市○○○路○段二四五巷內，見李瑞雲獨自行走，
      從後方搶奪李瑞雲手提袋一只，內有現金一千四百元、鑰匙一把、藍色老花眼
      鏡一支、ＮＯＫＩＡ牌５１３０行動電話一支。
（六）其於八十九年十一月二十一日下午一時三十分許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３
      ３７輕型機車，頭戴黑色半罩式安全帽，行經台北市○○○路○段二一巷七號
      前，見蔡佩芳將黑色小提包掛在左手上，遂自蔡佩芳身後搶奪小提包，內有身
      分證、汽車駕照、健保卡、面額一萬元支票各一張、提款卡二張、信用卡三張
      、現金約四千餘元、ＮＯＫＩＡ牌８８５０行動電話一支。
（七）其於八十九年十一月二十九日晚七時三十分許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３３
      ７號輕型機車，並戴深藍色半罩式安全帽，行經台北市○○○路○段二七九巷
      五號，見蔡淑明獨自行走，從後方搶奪蔡淑明皮包一只，內有身分證、健保卡
      、識別證、提款卡各一張、信用卡三張、現金三千元。
（八）其於八十九年十二月十六日晚六時許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３３７號輕型
      機車，並戴全罩式安全帽，行經台北市○○區○○街、倫等街口，見張庭榕獨
      自行走，從後方搶奪張庭榕紅色手提袋一只，內有身分證、學生證、金融卡各
      一張、存款簿一本、印章一枚、現金九百元、京瓷牌行動電話一支。
（九）其於八十九年十二月十六日晚九時許，騎乘其所有車號ＥＤＶ─３３７號輕型
      機車，並戴全罩式安全帽，行經台北市大安區○○○路○段二七○巷內，見陳
      文英獨自行走，從後方搶奪陳文英皮包一只，內有現金一千五百元、信用卡一
      張、ＳＡＧＥＭ牌行動電話一支。
三、案經訴由台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及台北市政府警察局文山第二分局、中山分局、台北市政府警察局移送台灣台
    北地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵審中供認不諱，核與被害人丁○○、李育芳、傅
    馨儀、乙○○、丙○○、鄭賢美、李瑞雲、蔡佩芳、蔡淑明、張庭榕、陳文英於
    警訊及偵查中之分別指訴遭竊或遭搶之情節相符；並經丙○○遭搶時之目擊證人
    黃文錚於偵查中證述在卷；另有贓物認領保管單六紙、贓物照片五幀附卷可稽、
    丙○○所有之紅色小皮包一只扣案可證，故被告自白與事實相符，可以採信。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。其先後二次竊盜犯行及先後九次搶奪犯行犯行，時間緊接、方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定，各論以一罪，並加重其刑。台灣台北地方法院檢察署八十
    九年度偵字第二三○三四號、九十年度偵字第二三五三（被害人陳美雲遭搶部分
    外，詳後述）、三八七九號移送併案審理部分，雖未據檢察官起訴，惟與被告前
    述有罪部分分別有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。查
    被告曾受事實欄所示有期徒刑之執行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑
    之二罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰之。爰審酌被告素行不佳，犯罪動機、多
    次搶奪單身婦女，所竊取、搶奪之財物價值以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。
三、移送併案審理意旨略以：
（一）被告意圖為自己不法之所有，於八十九年六月二十五日中午十二時二十分許，
      騎乘機車，行經台北縣三重市○○街一九六號前，搶奪陳美雲皮包一只，內有
      行動電話一支、信用卡一張、金戒指一只、佛珠一串、現金三千餘元，因認被
      告涉有刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌等語（台灣台北地方法院檢察署九十年
      度偵字第二三五三號）。訊據被告雖坦承有使用上開被害人陳美雲遭搶之行動
      電話，惟堅決否認有此部分搶奪犯行，辯稱：該行動電話係陳寶柱交付，請其
      代為販賣等語。查被害人陳美雲於警訊中雖指訴被告係搶奪其皮包之人，然其
      僅係依體型及身高來判斷；且自承搶他的人戴著黑色全罩式安全帽，未看到（
      機車）車牌，對機車的種類沒有概念等（見上開偵查卷第一○頁），故被害人
      陳美雲之指認並不精確，是否與事實相符猶有可疑。至於被告持有上開被害人
      遭搶之行動電話，亦無法證明其即為搶奪被害人陳美雲之人。此外，復查無其
      他積極證據可資佐證，故難認被告有此部分搶奪犯行。此移送併案審理部分，
      與被告前述搶奪有罪部分即無連續犯之裁判上一罪之關係，本院無從併案審理
      ，應退回由原移送檢察官為適法之處理。
（二）被告意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月五日上午某時，在台北市○○
      路三四三巷七號前，竊取林克光所有之車號ＩＫ─０４６１號自用小客車，因
      認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語（台灣台北地方法院檢察
      署八十九年度偵字第二二四三一號）。訊據被告雖坦承有駕駛上開被害人林克
      光遭竊之自用小客車，惟堅決否認有此部分竊盜犯行，辯稱：該自用小客車係
      戊○○所交付，其不知是贓車等語。查戊○○於台灣台北地方法院檢察署八十
      九年度偵字第二四二三一號案件之警訊中供稱：其於八十九年十一月五日凌晨
      二時許，在台北市○○路三四三巷內，竊取上開被害人林克光所有之自用小客
      車；核與被害人林克光指訴失竊之情節相符，是該自用小客車係戊○○所竊，
      應可認定。此外，復查無其他積極證據可資佐證，故難認被告有此部分竊盜犯
      行。此移送併案審理部分，與被告前述竊盜有罪部分即無連續犯之裁判上一罪
      之關係，本院無從併案審理，應退回由原移送檢察官為適法之處理。
（三）被告意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月十九日上午七時三十分許，騎
      乘機車，行經台北市○○路○段一○二巷一號前，搶奪甲○○皮包一只，內有
      行動電話一支、信用卡、提款卡各一張、現金三千元，因認被告涉有刑法第三
      百二十五條之搶奪罪嫌等語（台北市政府警察局大安分局九十年二月八日北市
      安警安分刑字第九○六○六四八○○○號函）。按被告之自白，不得作為有罪
      判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第一百五十六條第二項訂有明文。雖然被告於警訊時曾坦承有搶奪被害人
      甲○○皮包，然其於本院審理時堅決否認有此部分搶奪犯行。經查被害人甲○
      ○於警訊時即表示無法指認出歹徒長相，則被告於警訊時之自白是否與事實相
      符即有可疑。此外，復查無其他積極證據可資佐證，故難認被告有此部分搶奪
      犯行。此函送併案審理部分，與被告前述搶奪有罪部分即無連續犯之裁判上一
      罪之關係，本院無從併案審理，附此敘明。
（四）被告意圖為自己不法之所有，於九十年一月三日晚九時許，騎乘機車，行經台
      北市中山區○○○路○段七六號巷口，搶奪董曉小皮包一只，內有行動電話二
      支、身分證、軍人補給證各一張、健保卡二張、印章二枚、現金四千元，因認
      被告涉有刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌等語（台北市政府警察局刑事警察大
      隊九十年二月二日北市警刑大一字第九○六○七四七一○○號函）。訊據被告
      固坦承持有被害人董曉小遭搶之行動電話一支，惟堅決否認有此部分搶奪犯行
      ，辯稱：該行動電話係其於八十九年九月間在台北市國賓戲院裡撿到等語。經
      查被害人董曉小於警訊時表示無法指認被告為搶奪她之歹徒；而被告持有該行
      動電話，亦無法證明其即為搶奪被害人董曉小之人。此外，復查無其他積極證
      據可資佐證，故難認被告有此部分搶奪犯行。此函送併案審理部分，與被告前
      述搶奪有罪部分即無連續犯之裁判上一罪之關係，本院無從併案審理，附此敘
      明。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第三百二十五條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     三     月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華民      國      九十      年     三     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十五條第一項
[*jrecno*]89,訴,559,20010330,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]559
[*jdate*]900330
[*jcheck*]1
