[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c125%2c20121005%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=125&jdate=1011005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000125&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c125%2c20121005%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=125&jdate=1011005&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,125
[*裁判日期*]1011005
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第125號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙台俐
選任辯護人　陳文松律師
　　　　　　傅馨儀律師
被　　　告　ZAROWSKY .
選任辯護人　高瑩律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
11783號、第15097 號），本院判決如下：
    主  文
趙台俐犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
ZAROWSKY BOHDAN NICHOLAS STEPHEN犯公然侮辱罪，處罰金新臺
幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、趙台俐與ZAROWSKY BOHDAN NICHOLAS STEPHEN（加拿大籍，
    下稱BOHDAN）分別居住在臺北市○○區○○路4 段61巷25弄
    13號4 樓、同弄11號6 樓，2 人係鄰居關係，但素未謀面。
    於民國100 年8 月28日上午5 時45分許，因南瑪都颱風來襲
    ，趙台俐對於BOHDAN將上開居處通往頂樓之鐵門予以上鎖乙
    事，與BOHDAN發生爭執，雙方下樓後，在臺北市○○區○○
    路4 段61巷25弄11號1 樓前不特定人得以共見共聞之場所，
    趙台俐竟基於傷害與毀損之犯意，以手拉扯BOHDAN所穿著T
    恤及持雨傘朝BOHDAN上半身之身體揮打之方式，造成BOHDAN
    受有頸部右側、左前胸擦挫傷共計3 處之傷害及BOHDAN所穿
    著T 恤嚴重破損及手錶錶帶毀壞而不堪使用。BOHDAN因不滿
    趙台俐之上開行止，竟基於公然侮辱之犯意，以「BITCH 」
    一詞辱罵趙台俐，足以貶損趙台俐之名譽。
二、案經BOHDAN訴由臺北市政府警察局內湖分局報告與趙台俐訴
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力；
    被告趙台俐、被告BOHDAN及其等選任辯護人與檢察官對於以
    下本院作為得心證依據之各項證據資料，經本院審理時逐項
    提示，均不爭執證據能力，且未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，視為同意作為證據，本院審酌上開各項證據作成時之狀況
    ，認為並無不可信或不適當之情事，依刑事訴訟法第159 條
    之5 第2 項及第159 條之4 之規定，均認有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告趙台俐所涉傷害及毀損部分：
    訊據被告趙台俐固坦認有於上開時、地與告訴人BOHDAN發生
    拉扯，惟矢口有何傷害、毀損犯行，辯稱：當天伊要前往頂
    樓查看水錶，卻無法進入，伊敲門後，告訴人BOHDAN先用英
    文罵伊，伊下樓至1 樓，想去報警，遭告訴人BOHDAN阻攔，
    雙方發生拉扯，但伊沒有碰告訴人BOHDAN身體，亦未拿雨傘
    攻擊告訴人BOHDAN，告訴人BOHDAN所受傷勢及衣物毀損均非
    伊造成云云，被告趙台俐之辯護人則為被告趙台俐主張：當
    時係因告訴人BOHDAN從6 樓追下1 樓，被告趙台俐係正當防
    衛云云，經查：
    (一)上揭事實，業據告訴人BOHDAN證稱：100 年8 月28日5 時
      45分許，在伊位於臺北市○○區○○路4 段61巷25弄11號
      6 樓居處及居處樓下遭鄰居即被告趙台俐毆打，因伊居處
      為頂樓加蓋，通往頂樓之鐵門遇風大即會發出聲響，伊於
      10月27日晚間先將鐵門關上。10月28日5 時30分許，伊睡
      覺時聽到很大聲之敲門聲，打開門查看，被告趙台俐對伊
      大聲叫罵、拉扯，因雙方語言不通，伊不清楚被告趙台俐
      要做什麼，後來被告趙台俐下樓，伊跟著下樓，被告趙台
      俐在臺北市○○區○○路4 段61巷25弄11號1 樓大街上，
      又以手拉扯伊之上衣，並持雨傘攻擊伊，造成伊上衣破裂
      、頸部挫傷、左前胸挫傷等多處受傷及手錶損壞等語（見
      100 年度偵字第11783 號卷第3 頁至第5 頁、第36頁），
      並有國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明
      書中英文版各1 紙，明載告訴人BOHDAN受有「頸部右側、
      左前胸擦挫傷計三處」等情（見100 年度偵字第11783 號
      卷第12頁、本院易字第125 號卷第184 頁），復有告訴人
      BOHDAN之上衣即T 恤破損、手錶錶帶毀壞及頸部、左胸受
      傷相片共10張在卷可憑（見100 年度偵字第11783 號卷第
      13頁至第16頁、本院易字第125 號卷第183 頁），堪信告
      訴人BOHDAN證述遭被告趙台俐毆打成傷及毀損T 恤、手錶
      錶帶之事實為可信。此外，復有案發現場即臺北市○○區
      ○○路4 段61巷25弄口監視光碟1 片可資佐證，而上開監
      視光碟，經本院當庭播放供被告趙台俐、告訴人BOHDAN辨
      識為案發當日之過程，並製作勘驗筆錄等情，有本院勘驗
      筆錄在卷可參（見本院易字第125 號卷第77頁至第78頁）
      ，堪信屬實。
    (二)被告趙台俐及辯護人雖以前詞置辯，惟查：
      １被告趙台俐雖辯稱伊沒有毆打告訴人BOHDAN身體及毀損
        其衣物云云，惟查，上開犯罪事實，業據告訴人BOHDAN
        證述如前，且觀諸告訴人BOHDAN對於案發過之敘述詳盡
        ，並無缺漏，是認告訴人BOHDAN上揭證述堪認屬實，應
        足採信，再參以本院勘驗案發過程監視器光碟，勘驗結
        果為「1.畫面一開始，被告趙台俐與被告BOHDAN出現於
        鏡頭之左上角處即斑馬線前方，被告趙台俐以手抓住被
        告BOHDAN的T 恤領口處，被告BOHDAN閃躲，被告趙台俐
        數度持雨傘往被告BOHDAN身體揮打，被告BOHDAN偶爾會
        伸手抵擋被告趙台俐。2.光碟時間00：01：13，被告趙
        台俐跌倒在地板上，被告趙台俐從地上起身後，持續抓
        著被告BOHDAN胸前的T 恤，並以手持雨傘向被告BOHDAN
        身體揮打，光碟時間00：01：30，被告BOHDANT 恤已遭
        扯破。之後被告趙台俐與被告BOHDAN仍持續在路上爭吵
        ，被告趙台俐仍不時以手上之雨傘攻擊被告BOHDAN，被
        告BOHDAN的左邊衣物全部毀損。3.光碟時間00：06：40
        以後，被告BOHDAN拿出手機欲蒐證後，被告趙台俐即停
        止攻擊被告BOHDAN，並不時跟在被告BOHDAN後頭，或以
        打開雨傘等方式，躲避被告BOHDAN的拍攝，直至光碟畫
        面於00：10：30左右結束」，有本院勘驗筆錄存卷可參
        ，由案發地點巷弄口監視器所攝錄之案發過程，可確知
        被告趙台俐有以手抓住告訴人BOHDAN之T 恤領口處，並
        有持雨傘往告訴人BOHDAN身體揮打、攻擊之動作，造成
        告訴人BOHDAN左邊衣服毀損之行止，則被告趙台俐上揭
        辯解，洵不足取。
      ２另該診斷證明書係告訴人BOHDAN於100 年8 月28日7 時
        旋赴醫院檢驗取證，距案發時不過1 小時，其所受傷勢
        與被告趙台俐攻擊之部位相符，衡情告訴人BOHDAN所受
        之前揭擦挫傷等傷勢應無自行造假之可能，實無僅憑被
        告趙台俐之空口否認，即率爾排除該驗傷診斷書就傷勢
        與被告趙台俐犯行之因果關係之證明力。
      ３按正當防衛必須對於現在不法之侵害，始足當之，侵害
        業已過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均
        不得主張防衛權，而互毆係屬多數動作構成單純一罪，
        而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，還擊之一
        方，在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除
        之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，自無主張防
        衛權之餘地（最高法院30年上字第1040號判例、92年度
        台上字第3039號、96年度台上字第3526號等判決參照）
        。關於被告趙台俐辯稱告訴人BOHDAN從6 樓追到1 樓，
        沿路一直辱罵伊乙節，業據告訴人BOHDAN否認，除被告
        趙台俐之供述外，被告趙台俐並未提出事證以實其說，
        尚難予以採信，況依案發現場監視器光碟及上開本院勘
        驗筆錄以觀，係被告趙台俐先出手攻擊告訴人BOHDAN，
        告訴人BOHDAN並無任何還擊動作，被告趙台俐辯稱正當
        防衛乙節，洵屬無據。
    (三)綜上所述，被告趙台俐傷害告訴人BOHDAN身體及毀損告訴
      人BOHDAN所有之T 恤、手錶錶帶之犯行事證明確，堪以認
      定，應依法論科。
二、被告BOHDAN所涉公然侮辱部分：
    訊據被告BOHDAN固承認有出口「BITCH 」之事實，惟矢口否
    認有何公然侮辱之犯行，辯稱：當時伊遭被告趙台俐攻擊，
    沒有任何人幫忙伊，伊說上開話語只是想請被告趙台俐離開
    ，並無公然侮辱之主觀故意云云，辯護人則以被告BOHDAN當
    時僅說過一次「BITCH 」，係為嚇阻被告趙台俐之攻擊所為
    言語上之使用，主觀上並無侮辱之意，且依被告BOHDAN之生
    長環境，於當時情形所用，亦無公然侮辱之實質違法性等語
    ，資為辯護。然查：
    (一)被告BOHDAN曾於上開時、地對告訴人趙台俐說出「BITCH
      」之事實，業據被告BOHDAN供陳在卷，亦據告訴人趙台俐
      指訴綦詳（見100 年度偵字第11783 號卷第37頁至第38頁
      ），復有被告BOHDAN提出之手機錄音光碟附卷可資佐證，
      而上開錄音光碟，亦經本院當庭播放供被告BOHDAN辨識為
      其與告訴人趙台俐之對話，並製作勘驗筆錄供被告BOHDAN
      及辯護人核對等情，有本院勘驗筆錄在卷可參（見本院易
      字卷第101頁至第102頁），堪信屬實。
    (二)被告BOHDAN及辯護人雖以上述情詞置辯，惟查：
      １按正當防衛必須對於現在不法之侵害，始足當之，侵害
        業已過去，或無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均
        不得主張防衛權，而互毆係屬多數動作構成單純一罪，
        而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，還擊之一
        方，在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除
        之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，自無主張防
        衛權之餘地（最高法院30年上字第1040號判例、92年度
        台上字第3039號、96年度台上字第3526號等判決參照）
        。經本院當庭勘驗案發地點監視器光碟結果「3.光碟時
        間00：06：40以後，被告BOHDAN拿出手機欲蒐證後，被
        告趙台俐即停止攻擊被告BOHDAN，並不時跟在被告BOHD
        AN後頭，或以打開雨傘等方式，躲避被告BOHDAN的拍攝
        ，直至光碟畫面於00：10：30左右結束」，及本院勘驗
        被告BOHDAN提出之手機錄音光碟結果「被告趙台俐：錄
        自己，錄你自己，（以音樂方式哼唱）登登登登，錄。
        被告BOHDAN：Go away,go away,you bitch,fuck off,
        lea ve me alone.被告趙台俐：錄，錄，錄，錄，講髒
        話，講我們什麼婊子，你講。被告BOHDAN：What ？ 被
        告趙台俐：你講，你講。被告BOHDAN：Let's go,don't
        touch me,don't touch me.被告趙台俐: 你講，你沒有
        講。被告BOHDAN：不碰我！不碰我！被告趙台俐：你不
        是打110 嗎？打110 ，打110 。被告BOHDAN：不碰我！
        被告趙台俐：你打110 阿，打啊」，有本院勘驗筆錄2
        份附卷可稽（見本院易字第125 號卷第78頁、第101 頁
        ），由上開勘驗結果足認告訴人趙台俐於被告BOHDAN拿
        出手機欲蒐證時，即已停止攻擊行為，在客觀上既無現
        在不法之侵害存在，則依上說明，被告BOHDAN自不能援
        正當防衛為由而阻卻違法。
      ２次按刑法上所謂「公然」，乃足使不特定人或特定多數
        人得共聞共見之狀態為已足，不以實際上已共聞或共見
        為必要。徵諸本案發生地點係在臺北市○○區○○路4
        段61巷25弄11號前，上開地點，乃不特定人得自由進出
        之場所，是被告BOHDAN出言表示：「BITCH 」，足使不
        特定人得以共見共聞，堪認係公然之狀態無訛。而所謂
        侮辱，係以使人難堪為目的，以言語、文字、圖畫或動
        作表示不屑、輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在社會
        上所保持之人格及地位，達貶損其評價之程度，即足當
        之，被告BOHDAN上開辱罵告訴人趙台俐之用語，無論以
        英文原意或中文翻譯觀之，依一般人之社會通念，均可
        認知係帶有貶損、侮辱他人人格之涵義，被告BOHDAN身
        為高級知識分子，更難諉為不知，而其竟在不特定人得
        共見共聞之公開場合中以上開不堪之字眼辱罵告訴人趙
        台俐，其具有公然侮辱之故意，實彰明甚。縱本案係告
        訴人趙台俐先出手攻擊被告BOHDAN，其於氣憤之下始口
        出上開不雅言詞，惟法律對於被告BOHDAN應尊重他人名
        譽權之要求，並不因為被告BOHDAN個人情緒控制失當而
        有所不同，是被告BOHDAN仍不得執此而為阻卻違法或免
        責之理由。
   (三)綜上，本件事證明確，被告BOHDAN公然侮辱犯行洵堪認定
     ，應依法論科。
三、論罪科刑：
    (一)核被告趙台俐所為，係犯行法第277 條第1 項傷害罪、第
      354 條毀損罪。其以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
      犯，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告趙台俐與告訴人
      BOHDAN係鄰居關係，僅因細故而生口角爭執，被告趙台俐
      竟徒手及持雨傘毆打告訴人BOHDAN身體成傷，並毀損告訴
      人BOHDAN之T 恤及手錶錶帶，兼衡其並無犯罪前科，素行
      尚稱良好，其犯罪後態度、未婚之家庭狀況及大學畢業之
      智識程度等一切情狀，量處如主文第1 項所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告趙台俐犯罪所
      用之雨傘1 把，雖係被告趙台俐所有之物，惟並未扣案，
      且尚乏積極證據足以證明該雨傘現仍存在而未滅失，為免
      將來執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
    (二)核被告BOHDAN所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱
      罪。爰審酌被告BOHDAN與告訴人趙台俐係鄰居關係，僅因
      細故遭告訴人趙台俐傷害及毀損物品，而以不雅言詞侮辱
      告訴人趙台俐，兼衡其犯罪後態度、未婚之家庭狀況及大
      學畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之
      罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被
      告BOHDAN前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，本院考量
      被告BOHDAN經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
      因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年
      ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第277 條第1 項、第354 條、第309 條第1 項、第55條、
第41條第1 項、第42條第3 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官郭騰月到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月     5    日
                  刑事第七庭法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  陳映羽
中    華    民    國   101    年    10    月    15   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,易,125,20121005,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]125
[*jdate*]1011005
[*jcheck*]1
