[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1521%2c20101111%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1521&jdate=991111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001521&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1521%2c20101111%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1521&jdate=991111&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1521
[*裁判日期*]991111
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1521號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　傅馨儀律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99年度
偵字第18477號），本院判決如下：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年陸月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例所管制之第二級毒
    品，不得非法販賣，竟仍基於販賣第二級毒品以營利之犯意
    ，於民國99年2月至3 月間（3月11日之前）某日，先由乙○
    ○以電話與甲○○聯繫，約定向甲○○以新臺幣（下同）2,
    000元之價格購買安非他命1包後，甲○○即於翌日前往臺北
    縣中和市○○路○路段，將重約0.15公克之安非他命1 包丟
    置在路旁某停車格內，再通知乙○○前往拾取而完成交易。
    嗣至同年8月8日上午10時30分許，警方據報甲○○位臺北市
    中山區○○○路107巷41號6樓之1 居處內有販毒情事，前往
    查緝過程中，因乙○○撥打甲○○之行動電話，表示要還清
    前開購毒未付之2,000元，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條固有明文。惟被
    告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，同法
    第159條之2則有明定。查證人乙○○於警詢中之陳述，對被
    告甲○○固屬審判外之言詞陳述，惟證人乙○○於審判中就
    被告販賣毒品之價額係稱：被告於3 個月後打電話向其表示
    上一次的毒品是1,000元，其才會在8、9月還被告1,000元等
    語（見本院卷第51頁及第52頁），然於警詢中則稱：大約在
    今（99）年2 月，其因失業心情不好，就問被告有無販賣安
    非他命，被告說有，其就先向被告買2,000 元安非他命，被
    告給其1 小包，但其因沒有錢，所以先積欠至今等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第18477 號卷第20頁）。
    是證人乙○○於警詢中之陳述顯與審判中不符，本院審酌證
    人於警詢中之陳述係於99年8月8日被告為警查獲當日所為，
    且其係於當日警方查獲時打電話給被告談論該2,000 元之事
    情，證人之記憶無受污染之可能，相較審判中之陳述距上開
    查獲時間已近3 個月，顯具有較可信之特別情況，且其於警
    詢所述關乎被告販賣毒品之價額，亦為證明犯罪事實存否所
    必要者，按諸上揭規定，即得為證據。
二、按刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問，屬人證調查證
    據程序之一環，與證據能力係指符合法律規定之證據適格，
    亦即得成為證明犯罪事實存否之證據適格，其性質及在證據
    法則之層次並非相同，而被告、辯護人詰問權之行使與否，
    係有權處分，如欲行使，則證人於審判中，應依法定程序到
    庭具結陳述，並接受被告或辯護人等之詰問，其陳述始得作
    為認定被告犯罪事判斷之依據（參照司法院大法官釋字第58
    2 號解釋），否則如未進行交互詰問之調查證據程序，讓被
    告或辯護人行使詰問權，則該有證據能力之證人陳述，即不
    得作為判斷之依據，惟其原有之證據能力並不因而喪失（最
    高法院97年度臺上字第603 號判決可資參酌）。本件證人乙
    ○○於偵查中所為之陳述，對被告而言，固屬被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，然其等於檢察官偵查中所為之陳述，
    係經檢察官告以拒絕證言權、具結之義務及偽證罪之處罰後
    ，再命其朗讀結文並具結後所為之陳述，有該訊問筆錄在卷
    可稽。核其製作筆錄過程，並無違法取供或證明力明顯過低
    之瑕疵，所為陳述蓋係出於供述者之真意，皆具信用性，揆
    諸上開說明，本屬有證據能力之證人陳述，且於本院審理時
    ，已依人證調查程序，傳喚乙○○到場，命其立於證人之地
    位，經本院訊問後，並使被告有與之對質及詰問之機會，認
    已完足為合法調查之證據，保障被告之對質詰問權，是證人
    乙○○於偵查中之證述自得採為判決之基礎。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固坦承曾前往臺北縣中和市○○路○路段，
    將重約0.15公克之安非他命1 包，丟置在路旁某停車格內，
    再通知證人乙○○前往拾取等情，惟矢口否認有何販賣第二
    級毒品安非他命之犯行，辯稱：其係於99年4 月中丟置上開
    毒品，乙○○未曾向其表示要購買毒品，僅向其表示想施用
    毒品，而詢問身上是否有毒品，其丟置後並不知乙○○是否
    有拾獲，亦未從中獲得任何金錢對價，並無任何販賣毒品之
    犯行；其因於99年7 月29日交保後經濟窘迫，始向乙○○請
    求借款，至乙○○係主觀上認其當時曾丟置1 包毒品，始願
    意出借2,000元，該2,000元並非販賣毒品之對價，其並無販
    賣毒品之主觀犯意；又依常理，其若有販賣毒品，怎可能僅
    販賣金額僅2,000元之1小包毒品，並賒帳達半年之久；況自
    其居處僅查獲1小包海洛因及3小包安非他命，數量甚少，亦
    可知並無販賣毒品之犯行云云。經查：
  (一)被告曾前往臺北縣中和市○○路○路段，將重約0.15公克之
    安非他命1 包丟置在路旁某停車格內，再通知乙○○前往拾
    取等情，業據被告坦承不諱，核與證人乙○○就該部分之證
    述相符（見本院卷第50頁），此情應堪認定。至被告為上開
    行為之時間，被告於警詢中自承係在今（99）年過年期間（
    見同上偵卷第10頁，另按農曆除夕為99年2 月13日），證人
    乙○○於警詢中係稱今年2 月份（見同上偵卷第20頁），於
    偵查中則稱今年3、4月間（見同上偵卷第71頁），本院另審
    酌被告於99年3月12日受觀察勒戒，至99年4月15日出所，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，則公訴人所指被告
    係於99年2月至3月間（3 月11日之前）某日之翌日為上開丟
    置毒品之行為，核均與上開證據相符，尚無衝突之處，是該
    情亦堪認定。
  (二)被告於警詢中供稱：約在今（99）年過年期間，乙○○向其
    購買安非他命，其隨便拿一點給乙○○，乙○○也沒有給錢
    積欠至今等語（見同上偵卷第10頁）。而證人乙○○於偵查
    中亦證稱：其當時並無工作，與朋友聊天時，朋友提起被告
    有安分他命，其就打電話向被告購買2,000 元之安非他命，
    其當時缺錢，因與被告都是朋友，故才向被告賒帳，打完電
    話隔天，被告先打電話告訴其毒品放在中和市○○路路邊停
    車格下面，要其自己去拿，過2 個月，被告向其要求清償該
    2,000元，其才會於同年8月8 日打電話向被告表示要還錢等
    語（見同上偵卷第71頁），與被告上開警詢中之自白互核相
    符，足認被告確有於上開99年2月至3月間（3 月11日之前）
    某日，與證人乙○○達成販賣第二級毒品安非他命之合意，
    且於翌日以電話通知證人乙○○交付之方式，其有販賣毒品
    之主觀犯意甚明。被告於偵、審中翻異前詞，改稱乙○○當
    時未向其表示要購買毒品，並否認其有販賣之主觀犯意，所
    辯顯屬卸責之詞，不足採信。
  (三)被告雖另辯稱：其丟置毒品後並不知乙○○是否有拾獲，亦
    未從中獲得任何金錢對價，並無任何販賣毒品之犯行云云。
    惟證人乙○○證稱：其於拿到毒品當天晚上有告知被告，被
    告表示有拿到就好等語（見本院卷第52頁），足認證人乙○
    ○確已依被告指定之交付方式收受毒品；又證人乙○○亦證
    稱其是向被告購買2,000 元之毒品，僅因缺錢而賒欠等語如
    上，是證人乙○○縱尚未給付2,000 元，被告對證人乙○○
    仍有2,000 元之債權存在，洵難認被告未從中獲得任何金錢
    對價，則被告上開辯稱其並無任何販賣毒品之犯行，顯不足
    採。
  (四)被告雖又辯稱：乙○○係主觀上認係其當時曾丟置1 包毒品
    ，始願意出借2,000元，該2,000元並非販賣毒品之對價，其
    並無販賣毒品之主觀犯意；其若有販賣毒品，怎可能僅販賣
    金額僅2,000元之1小包毒品，並賒帳達半年之久云云。然證
    人乙○○已證稱：被告有打電話要其清償該2,000 元等語（
    見同上偵卷第71頁），足認被告確對證人乙○○有該 2,000
    元債權，證人乙○○並無欲出借2,000 元予被告之情。另販
    賣毒品犯行之認定，與販賣之數量本無必然關係，且證人乙
    ○○證稱：其與被告是朋友，當時表示身上沒錢，所以被告
    准許其之後再給錢等語（見本院卷第52頁反面及同上偵卷第
    71頁）；又被告亦自承其與證人乙○○都會一起施用毒品等
    語（見本院卷第38頁反面），足認被告與證人乙○○本屬舊
    識，且有相當之信任關係，是被告販賣上開毒品，並同意證
    人乙○○賒欠，亦難認有何違常之處，被告是項所辯，亦不
    足採。至被告雖另辯稱：自其居處僅查獲1小包海洛因及3小
    包安非他命，數量甚少，亦可推論其並無販賣毒品之犯行云
    云，然上開毒品獲之時間為99年8月8日，有臺北市政府警察
    局大同分局搜索扣押筆錄在卷可憑（見同上偵卷第25頁至第
    29頁），並無證據證明該等查獲之毒品與本院認定被告係於
    99年2月至3月間（3 月11日之前）某日為本案之犯行有關，
    被告據該等毒品之數量甚少而辯稱其並無販賣毒品之犯行，
    實屬無稽，顯不足採。
  (五)綜上，本案事證明確，被告確有於上開99年2月至3 月間（3
    月11日之前）某日，與證人乙○○達成販賣第二級毒品安非
    他命之合意，且於翌日以電話通知證人乙○○交付之方式，
    證人乙○○亦已收受該等毒品而完成交易，被告販賣第二級
    毒品安非他命之犯行堪以認定，應予依法論科，被告所辯各
    節，俱不足採。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款規定之第
    二級毒品。核被告所為係犯毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪。本件被告販賣毒品之數量尚微，且於警
    詢中坦承犯行，雖於偵審中犯異前詞，然對於交付毒品乙節
    尚能坦承不諱，又被告本次犯行，並未實際獲利，復依被告
    本件犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危險或損害等情
    綜合判斷，應認依被告本件犯罪之情狀，如以毒品危害防制
    條例第4條第2項所定販賣第二級毒品罪之法定刑為7 年以上
    有期徒刑而論，堪認有情輕法重，論以法定最低度刑仍屬過
    重之顯然情堪憫恕情形，特依刑法第59條規定，減輕其法定
    刑。並據此審酌被告前揭犯罪動機、目的、手段、情節、犯
    罪所生之危害或損害、其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲戒。
三、末按犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪者
    ，其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之。同條例第19條第1 項雖有
    明文，然所稱因犯罪所得之財物，係以實際所得者為限，苟
    無所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之
    諭知（最高法院96年度臺上字第2331號判決意旨參照）。本
    件被告販賣第二級毒品安非他命予證人乙○○所約定之價額
    2,000 元，證人乙○○仍賒欠未為清償，已如上述，是被告
    尚未取得該2,000 元，依上揭說明，本院自無從為沒收、追
    徵或以財產抵償之諭知。至卷附扣押物品目錄表內所示之物
    （見同上偵卷第28頁），檢察官雖聲請依法宣告沒收，然該
    等物品之扣案日期為99年8月8日，有上開搜索扣押筆錄在卷
    可佐（見同上偵卷第25頁至第29頁），並無證據證明與本件
    發生於99年2月至3月間（3 月11日之前）某日之犯罪有關，
    爰均不予宣告沒收，應由檢察官另為適法之處理，均附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、毒品危害防制條
例第4條第2項，刑法第11條前段、第59條，判決如主文。
本案經檢察官黃碧玉到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    11    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  吳冠霆
                                      法  官  李殷君
                                      法  官  賴武志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  劉麗英
中    華    民    國    99    年    11    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,訴,1521,20101111,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1521
[*jdate*]991111
[*jcheck*]1
