[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3759%2c20110328%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3759&jdate=1000328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003759&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3759%2c20110328%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3759&jdate=1000328&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,3759
[*裁判日期*]1000328
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第3759號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周占春
選任辯護人　黃虹霞律師
被　　　告　劉麗英
選任辯護人　傅馨儀律師
上列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第12950
號），本院判決如下：
    主  文
周占春、劉麗英均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告周占春及劉麗英分別為本院之法官及書
    記官。緣於民國97年10月24日及98年2 月5 日，檢舉人A（
    真實姓名年籍詳卷）兩度前往行政院海岸巡防署北部地區巡
    防局（以下簡稱北區巡防局）基隆機動查緝隊，檢舉另案被
    告盧俊華涉嫌種植及販賣第二級毒品大麻，檢舉人A 並表示
    為保障自己人身安全，其身分絕對不能曝光，否則恐遭報復
    ，北區巡防局基隆機動查緝隊之查緝員陳英峰遂對檢舉人A
    製作匿名檢舉筆錄，另製作真實姓名對照表，再將該對照表
    裝入信封並黏貼彌封，於信封上記載「真實姓名對照表」，
    將信封附於上開檢舉筆錄之後。98年2 月11日，北區巡防局
    基隆機動查緝隊承辦人員檢附上開檢舉筆錄，報請本署檢察
    官許可後，向臺北地院聲請核發搜索票，經分98年度聲搜字
    第218 號（下簡稱系爭聲搜案件），由值日之親股法官被告
    周占春受理。被告周占春受理後，隨即開拆上開信封檢視信
    封內之真實姓名對照表，閱覽完畢後，本應注意依據毒品危
    害防制條例施行細則第8 條之規定：「各查緝機關、單位受
    理毒品案件之檢舉時，應迅即調查，依法辦理，對於檢舉人
    之姓名應絕對保守秘密…」，又依據法院刑事案件檢舉人身
    分保密作業要點第2 點之規定：「法院於受理刑事案件時，
    應先檢閱卷證，對於依法令應保密身分之檢舉人，其真實姓
    名、性別及其他足資識別檢舉人身分之消息、物品（例如：
    照片）等資料，應嚴予保密，並於卷面上為適當之註記。偵
    查卷已密封而載有上開身分資料之舉發書、筆錄或其他文書
    ，應妥適保管，啟封閱畢後，應另加封套密封，並由啟封者
    在密封套彌封處簽名或蓋章及註明彌封日期…」，且依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，僅將該真實姓名對
    照表放回信封內，並未另加套密封。俟被告周占春許可該搜
    索票之聲請後，即將該聲搜案卷交予不知情之親股書記官林
    妙穗。98年2 月13日，北區巡防局基隆機動查緝隊持該搜索
    票前往臺北縣新店市○○路110 巷149 號17樓搜索，查獲另
    案被告盧俊華涉嫌製造及運輸第二級毒品大麻，經臺灣臺北
    地方法院檢察官於98年5 月4 日以98年度偵字第4584號提起
    公訴，復經本院分98年度重訴字第10號（下簡稱系爭審理案
    件）由清股法官沈君玲承審，書記官林妙穗遂將98年度聲搜
    字第218 號卷交給清股書記官即被告劉麗英，被告劉麗英亦
    未注意裝有真實姓名對照表之信封並未彌封，逕將該卷併入
    系爭審理案件卷內。98年5 月12日上午9 時，另案被告盧俊
    華之選任辯護人謝思賢律師，前往本院聲請閱卷，被告劉麗
    英本應注意依據法院刑事案件檢舉人身分保密作業要點第4
    點之規定：「法院受理閱卷之聲請時，書記官於給閱前應詳
    細檢查卷證是否已依本要點採取適當之保密措施，並以適當
    之方式，例如：事先抽出應保密資料或指定專人會同閱卷等
    ，避免應保密之資料於閱卷時不當揭露。」且依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，逕將系爭審理案件卷，連
    同未彌封之真實姓名對照表交付謝思賢閱覽，律師謝思賢未
    留意該文書內容，即於本院之閱卷室內影印全卷，亦將真實
    姓名對照表一併抽取影印，謝思賢影印完畢後攜回所任職之
    博理律師事務所，交予助理方偉立再影印全卷一份，助理方
    偉立印畢後交予李傳侯律師，李傳侯律師於同年月19日將影
    印卷一份交給另案被告盧俊華，另案被告盧俊華翻閱該卷後
    ，發現該真實姓對照表而得知檢舉人之身分，另案被告盧俊
    華即於同日下午向檢舉人A 質問，檢舉人A 始驚覺其身分已
    遭洩漏，並陳述嗣後遭不明人士恐嚇。因認被告周占春、劉
    麗英均係涉犯刑法第132 條第2 項過失洩漏國防以外祕密罪
    罪嫌等語。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條、第301條第1 項定有明文。
三、公訴人認被告等二人涉犯過失洩漏國防以外祕密罪嫌，係以
    ：前開事實，業據證人即檢舉人A 、陳英峰、盧俊華、林妙
    穗、謝思賢、李傳侯、方偉立等人於偵查中具結證述明確，
    並有檢舉人於98年2 月5 日在北區巡防局基隆機動查緝對製
    作之檢舉筆錄、真實姓名對照表在卷可稽，也有本院閱卷聲
    請書、閱卷登記簿影本、另案被告盧俊華於98年5 月25日當
    庭提出之臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第4584號影印
    卷附卷可查等情，為主要論據。
四、訊據被告周占春、劉麗英就分別擔任本院法官、書記官，於
    前揭時地檢舉人A 檢舉另案被告盧俊華涉犯販毒案件，經證
    人陳英峰以代號製作筆錄、另以真實姓名對照表加彌封填寫
    確實年籍資料後附於聲請搜索資料內，由前揭被告周占春承
    辦系爭聲搜案件，被告周占春開拆前開真實姓名對照表彌封
    袋後未加彌封即交付該股書記官林妙穗；待搜索後查獲另案
    被告盧俊華經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴，系爭審
    理案件繫屬本院後由被告劉麗英擔任系爭審理案件書記官，
    前開系爭聲搜案件即再轉交被告劉麗英併入系爭審理案件卷
    宗內，復由被告劉麗英交付系爭審理案件辯護人謝思賢閱覽
    、影印，連同該份真實姓名對照表輾轉交付另案被告盧俊華
    ，另案被告盧俊華閱覽得知後即持卷質疑檢舉人A 檢舉內容
    等事實，於本院調查、審理時固均坦承不諱，惟篩堅詞否認
    有何過失洩漏祕密之犯行，被告周占春及其辯護人以：公訴
    人所指之(1)毒品危害防制條例施行細則第8 條係行政規則，
    適用對象僅限於查緝機關及單位，且於審判中，對於檢舉人
    身分之保密，因涉及刑事被告訴訟上防禦權之行使，需依法
    律規定，故案件於審理中並無毒品危害防制條例施行細則之
    適用，(2)再於審理中偵查機關並未向法院聲請將檢舉人A 之
    身分以證人保護法為保護，亦無證人保護法之適用，則檢舉
    人A 並非秘密證人，該身分記載文書於案件審理中則亦非法
    院辦理刑事案件檢舉人身分保密作業要點中所指「依法令應
    保密身分之檢舉人」之應秘密之文書，故被告自未違反法院
    刑事案件檢舉人身分保密作業要點第2 點之規定；盧俊華之
    辯護人本得請求閱覽A 之身分資料，被告並不成立洩漏秘密
    ；另拆後未彌封檢舉人A 之真實姓名年籍對照表信封之不作
    為，並不該當洩漏或交付秘密之作為，況盧俊華之辯護人故
    意抽取檢舉人A 之真實姓名年籍對照表影印，A 之身分資料
    外流肇因於盧俊華之辯護人故意交付A 之身分資料與盧俊華
    之不法行為，而與被告未彌封之行為並無相當因果關係等語
    置辯；另被告劉麗英及其辯護人則以：系爭未彌封之A 真實
    姓名年籍對照表並非秘密文件已如前開所示，而被告劉麗英
    擔任書記官基於信賴原則，信賴法官、前手股長書記官之交
    卷前必當依法辦理應秘密文件，實際上亦無超越前手能力判
    斷，於前手並未告知、或卷宗書面並未特別記載之情形下，
    並不知悉卷內存有「真實年籍對照表」，實客觀無法歸責；
    且律師故意抽取檢舉人A 之真實姓名年籍對照表影印，實無
    法預見律師竟將檢舉人A 之真實姓名年籍對照表交予另案被
    告之可能，檢舉人A 之身分資料外流與被告劉麗英之不作為
    間，因律師之故意作為而中斷因果關係等語置辯。經查：
  (一)前開證人陳英峰係以代號為檢舉人A 製作筆錄、另以真實姓
    名對照表填載年籍資料後裝袋彌封，被告周占春於承辦系爭
    聲搜案件之際，開拆閱覽完畢後未另加套密封該信封便將該
    卷交予所屬書記官林妙穗，嗣案件起訴後，系爭聲搜卷即交
    由被告劉麗英處理而併入系爭審理案件，待選任辯護人聲請
    閱卷時，被告劉麗英未抽出真實姓名對照表，便全卷交付律
    師閱覽、影印、輾轉交付至另案被告盧俊華等事實，為被告
    周占春、劉麗英所不爭執，且經證人陳英峰、林妙穗、謝思
    賢、方偉立、李傳侯於偵查中證述明確（依據刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項、第159 條之2 之規定，具有證據能力）
    ，並有另案被告盧俊華98年5 月25日搜索筆錄（見他字卷第
    6 頁以下）、臺灣臺北地方法院閱卷登記簿（見他字卷第19
    頁，98年5 月12日由陳思賢律師閱卷）、本院98年6 月5 日
    北院政字第0980003431號函及附件光碟（陳思賢律師98年5
    月12日閱卷監視錄影光碟，見他字卷第33頁）、李傳侯律師
    98年6 月15日陳報狀後附資料（見他字卷第35-62 頁）、證
    人盧俊華提出之98年度偵字第4854號影印卷（見彌封袋內）
    在卷可稽，是被告周占春於開拆閱覽A 之真實姓名年籍對照
    表後未另彌封、被告劉麗英未抽出系爭未彌封之A 真實姓名
    對照表便交由證人謝思賢閱覽，該案當事人即另案被告盧俊
    華亦因而知悉等事實，堪以認定。
  (二)又按刑法第132 條第1 項之罪，係以應秘密之文書、圖畫、
    消息或物品為其客體，故如某特定人對於該項文書有請求公
    務員朗讀或令其閱覽之權利，則此項文書對於某特定人即無
    秘密之可言，因而公務員縱使有將此項文書洩漏或交付於該
    特定人情事，亦難以該條項之罪責相繩（31年上字第288 號
    判例參照）。故刑法第132 條之洩密罪係以應秘密之文書、
    圖畫、消息或物品為其客體，該等客體除須與國家政務或事
    務上具有利害影響者外，固以「未經洩漏之秘密」為其要件
    ，且「如某特定人對該等文書、圖畫、消息或物品有請求閱
    覽或知悉之權利，即無秘密之可言」，因而縱將此等文書、
    圖畫、消息或物品使人知悉，因或無洩漏行為，或所洩漏或
    交付者並非秘密，均難以該條之罪責相繩。則本件關鍵在於
    本件真實姓名對照表是否屬於「依法應秘密之文書」？甚或
    該真實姓名對照表對他檢舉人仍有人係依法應秘密之文書，
    而對審理中該案之律師、被告二人言，是否為有權要求閱覽
    之文書、而非屬審理中秘密之範疇？
  (三)就刑事訴訟中秘密檢舉人、秘密證人之地位，與被告之地位
    言：
    1.偵查中之檢舉人就一般言，係提供情報或線索予警方等偵
      查機關者，警方依據檢舉人所提供之資料進一步蒐集犯罪
      證據，因此可說屬於偵查秘密之範疇，在刑事訴訟法第
      245 條「偵查不公開原則」下，檢舉人於偵查中為秘密身
      分保護本屬當然。
    2.惟案件起訴進入審理後，於審理程序中，國家固對於檢舉
      人於程序中為犯罪事實之指證，而使其自身生命、身體、
      財產陷於危險之情境，自仍存有公益上保護義務；惟除此
      外，因此階段之司法程序即在以確定國家刑罰權對特定被
      告之有無、及範圍為核心，因國家刑罰權之行使，將對被
      告之自由、生命、財產產生直接不利益之剝奪。為使橫平
      上開檢舉證人、被告二方之權益，是以：
      (1)按憲法第8 條第1 項規定：「人民身體之自由應予保障
        。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關
        依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不
        得審問處罰。非依法定程序之逮捕，拘禁，審問，處罰
        ，得拒絕之。」，其所稱「依法定程序」，係指凡限制
        人民身體自由之處置，不問其是否屬於刑事被告之身分
        ，國家機關所依據之程序，須以法律規定，其內容更須
        實質正當，並符合憲法第23條所定相關之條件。前述實
        質正當之法律程序，兼指實體法及程序法規定之內容，
        就實體法而言，如須遵守罪刑法定主義；就程序法而言
        ，如犯罪嫌疑人除現行犯外，其逮捕應踐行必要之司法
        程序、被告自白須出於自由意志、犯罪事實應依證據認
        定、同一行為不得重覆處罰、當事人有與證人對質或詰
        問證人之權利、審判與檢察之分離、審判過程以公開為
        原則及對裁判不服提供審級救濟等為其要者。除依法宣
        告戒嚴或國家、人民處於緊急危難之狀態，容許其有必
        要之例外情形外，各種法律之規定，倘與上述各項原則
        悖離，即應認為有違憲法上實質正當之法律程序，此彰
        顯「適正程序原則」，就被告刑事訴訟權利之限制，應
        符合憲法第23條之規定，除應以法律規定該限制外，並
        以防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，
        或增進公共利益所必要。
      (2)又刑事訴訟法第33條第1 項定「辯護人於審判中得檢閱
        卷宗及證物。」，此閱卷權保障被告於審判階段獲悉充
        分資訊並得據以調整辯護方向，乃對被告最為重要之辯
        護權利，為刑事被告訴訟權之保障內涵之一。是以對閱
        卷權之限制，即屬對被告訴訟權之限制，參諸前揭說明
        ，審判中屬辯護人不得檢閱之「秘密」，即屬對被告訴
        訟權之限制，此種限制即須合乎憲法第23條之規定，應
        以法律定之，換言之，倘無法律規定外，實無「蓋與國
        家政務或事務上具有利害關係而應保守之秘密，即為法
        官應保守之秘密，而不得供辯護人檢閱」之概念。
      (3)復刑事訴訟法第128-1 條第1 項、第2 項規定「偵查中
        檢察官認有搜索之必要者，除第131 條第2 項所定情形
        外，應以書面記載前條第二項各款之事項，並敘述理由
        ，聲請該管法院核發搜索票。司法警察官因調查犯罪嫌
        疑人犯罪情形及蒐集證據，認有搜索之必要時，得依前
        項規定，報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發搜索
        票。」，是可知為防範政府濫權、保障人權及合理、正
        當之程序規範，我國就搜索係採相對法官保留之立法，
        除有緊急搜索、附帶搜索或逕行搜索之法定情形外，搜
        索係由檢察官聲請，而須經客觀、獨立行使職權之法官
        審查後核發，是相關聲請搜索票之相關文書、法官可得
        審理之搜索文件、法官審理搜索之過程等，即為因搜索
        而得之證據其證據能力有無之關鍵。本件北區巡防局基
        隆機動查緝隊因檢舉人所檢舉之事實，認有搜索之必要
        ，報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發搜索票，並
        據搜索所得、及延伸之毒品、現場搜索照片、鑑定書、
        當場查獲時被告之供述等，為本件之全部證據，故搜索
        雖為偵查行為中所為強制措施之一，但因該案之搜索實
        為該審理案件之核心，倘本件搜索不合法，因此所延伸
        之全部訴訟證據資料將因「毒樹毒果理論」全部遭受污
        染，恐不得為本件之證據，縱僅有被告單一自白，亦應
        扭轉審判之結果，故本件檢舉實已非單純之毒品案件檢
        舉程序，縱於系爭審理案件起訴書中並未將檢舉人A 列
        為證人證據，惟因搜索之實質審查必要，檢舉人身份是
        否有警方捏造之可能（實務上存有前案），亦需接受辯
        護人、當事人之審查，亦屬應予給予閱卷之範圍。公訴
        人稱：檢舉人並非系爭審理案件之證人，故不屬該案證
        據資料等語，顯有誤會。
      (4)是為使保護證人（在庭指證犯罪事實之危險避難），不
        能剝奪刑事訴訟法賦予被告之閱卷（對於被告對質詰問
        權之先行），協調被告之訴訟閱卷權及秘密證人保護之
        協調，此即為證人保護法之立法理由，更彰顯刑事訴訟
        程序中之證據「證人」，並非著重其「秘密性」，而是
        證人之「保護性」，著重於以證人保護面。又為免掛一
        漏萬，該法第1 條第2 項「本法未規定者，適用其他法
        律之規定。」，而允有例外以「法律」規定下之其他制
        度，例如監察院之調卷調查權、立法院之同意權行使範
        圍資料調取權。
    3.故在保障被告訴訟權下，檢舉人之身分、訴訟之資料，亦
      以交付被告閱覽為原則，例外為各種「保護證人」，允許
      僅在踐行證人保護法之相關程序後，方得為被告閱覽權等
      訴訟權之部分限制。
  (四)就證人保護法之相關規定檢視本件真實姓名對照表是否應限
    制律師閱覽：
    1.證人保護法第3 條規定：「依本法保護之證人，以願在檢
      察官偵查中或法院審理中到場作證，陳述自己見聞之犯罪
      或流氓事證，並依法接受對質及詰問之人為限。」，並非
      所有之證人均屬之。
    2.又「證人或與其有密切利害關係之人因證人到場作證，致
      生命、身體、自由或財產有遭受危害之虞，而有受保護之
      必要者，法院於審理中或檢察官於偵查中得依職權或依證
      人、被害人或其代理人、被告或其辯護人、被移送人或其
      選任律師、輔佐人、司法警察官、案件移送機關、自訴案
      件之自訴人之聲請，核發證人保護書。但時間急迫，不及
      核發證人保護書者，得先採取必要之保護措施。司法警察
      機關於調查刑事或流氓案件時，如認證人有前項受保護必
      要之情形者，得先採取必要之保護措施，並於七日內將所
      採保護措施陳報檢察官或法院。檢察官或法院如認該保護
      措施不適當者，得命變更或停止之。」，證人保護法第4
      條有明文規定。是以，證人保護法中所定對證人之保護，
      乃由檢察官或法院依職權或依聲請所發動，司法警察並無
      該權限。
    3.又按「有保密身分必要之證人，除法律另有規定者外，其
      真實姓名及身分資料，公務員於製作筆錄或文書時，應以
      代號為之，不得記載證人之年籍、住居所、身分證統一編
      號或護照號碼及其他足資識別其身分之資料。該證人之簽
      名以按指印代之。載有保密證人真實身分資料之筆錄或文
      書原本，應另行製作卷面封存之。其他文書足以顯示應保
      密證人之身分者，亦同。前項封存之筆錄、文書，除法律
      另有規定者外，不得供閱覽或提供偵查、審判機關以外之
      其他機關、團體或個人。」證人保護法第11條定有明文，
      准此依據前開條文，方得封存之證人筆錄、文書，不供閱
      覽或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人，
      方為審判中應保密之事項。於踐行證人保護法之規定程序
      ，始得限制被告於刑事訴訟法第33條之訴訟中閱覽權。
    4.而以本件系爭審理案件、聲搜案件卷宗資料以觀：
      (1)檢舉人A 於檢舉時，即已證稱：「（問：如果檢察官或
        法官傳你出庭作證的話，你是否願意？且你否願意與渠
        等人當面對質？另外你是否要向法官聲請拒絕與渠等人
        當面對質？）我當然不願意，....如果法官一定要求我
        當面對質的話，我要拒絕....」（見檢舉人A 於98年2
        月5 日聲搜案件筆錄），是本件檢舉人A 迄辯護人閱卷
        前，均「不願到場作證」，已與證人保護法第3 條之規
        定不合，而無該法之適用至明。
      (2)於被告周占春審查系爭搜索票之聲請時，雖檢舉人A 之
        真實姓名年籍對照表經證人陳英峰另行制作彌封，惟既
        證人陳英峰僅為司法警察，並無核發證人保護書之權限
        ，雖認檢舉人A 有受保護之必要、採取彌封檢舉人A 之
        身分之保護措施，然並未陳報該案檢察官；而該偵查案
        檢察官經審查全卷後，即認定檢舉人A 無保護必要，甚
        至案件進行至本案審理中，亦均未曾依職權對A 發動有
        關證人保護法之保護聲請，此有前開相關卷宗在卷可查
        。甚且迄本件審理中經本院依職權函詢，亦覆稱：認定
        系爭審理案件第一審卷宗內，包含檢舉人A 在內，均無
        依證人保護法規定為保護之必要等情，有臺北地檢100
        年1 月21 日 北檢治愛99偵27479 字第5091號函在卷可
        稽。是迄本件審理終結，本件承辦檢察官、或前開聲搜
        案件、審理案件中相關執行職務檢察官，均未依據證人
        保護法第4 條發動證人保護制度。
      (3)就本件聲搜案件之整卷以觀，檢舉人A 之筆錄、真實姓
        名對照表均未依據證人保護法之規定另行製作卷面封存
        檢舉人A 之身分資料，是偵查卷檢送本院之相關程序亦
        與證人保護法之規定不合。
      (4)由本件相關卷宗可知，檢舉人A 並非證人保護法中應予
        保護之證人，與檢舉人A 真實身分相關資料、包含檢舉
        人A 之真實姓名對照表，既為本件重要證據「毒品」之
        搜索泉源合法性之審查核心，自難僅以警方一人之認定
        即遽拒絕交付真實姓名對照表、而不供系爭審理案件辯
        護人、當事人閱覽。
  (五)公訴人主張本件真實姓名對照表為秘密文書之依據，無非係
    以毒品危害防制條例施行細則第8 條「各查緝機關、單位受
    理毒品案件之檢舉時，應迅即調查，依法辦理，對檢舉人之
    姓名應絕對保守秘密，並切實保障其安全。」，再以法院刑
    事案件檢舉人身分保密作業要點第2 、4 點，「對於依法令
    應保密身分之檢舉人，其真實姓名、性別及其他足資識別檢
    舉人身分之消息、物品（例如：照片）等資料應予保密，並
    於卷面上為適當之註記。偵查卷已密封而載有上開身分資料
    之發書、筆錄或其他文書，應妥適保管，啟封閱畢後，應另
    加封套密封，並由啟封者在密封套彌封處簽名或蓋章及註明
    彌封日期....」、「法院受理閱卷之聲請時，書記官於給閱
    前應詳細檢查卷正是否已依本要點採取適當之保密措施，並
    以適當之方式，例如事先抽出應保密資料或指定專人會同閱
    卷等，避免應保密之資料於閱卷時不當揭露」，而由法官為
    彌封註記、書記官抽出而應限制被告、辯護人之閱卷範圍為
    主要依據。惟：
    1.以該毒品危害防制條例細則第8 條條文文義解釋，具保守
      檢舉人秘密者，係「各查緝機關、單位」，於實際受理毒
      品案件檢舉之際，應行保密義務；復就由該施行細則之規
      定體系內容觀之，條文內容屬查緝機關、單位在受理毒品
      案件之檢舉時，應如何執行法律之細節性、技術性事項，
      故該事項得由主管機關發布命令為必要之規範；故其規範
      者，係「受理毒品案件檢舉之辦理機關、單位」，為一般
      之偵查、或行政調查機關、單位，並不包含司法機關於審
      理時之合理、必要之使用，此由法文「依法辦理」所載至
      明。
    2.況藉由限制被告、辯護人之閱卷權，可達其剝奪訴訟資料
      之取得親近可能，進而實質妨害被告之攻擊防禦，此即雷
      同85年12月31日修正前之檢肅流氓條例第12條規定「警察
      機關及法院受理流氓案件，如檢舉人、被害人或證人要求
      保密姓名、身分者，應以秘密證人之方式個別訊問之；其
      傳訊及筆錄、文書之製作，均以代號代替真實姓名、身分
      ，不得洩漏秘密證人之姓名、身分。被移送裁定人及其選
      任之律師不得要求與秘密證人對質或詰問。」，該規定雖
      以法律規定，但仍因即剝奪被告之對質詰問之訴訟法權利
      ，而經認定違反憲法第8 條，遭司法院大法官會議釋字第
      382 號解釋宣告違憲。是被告訴訟權之落實為刑事訴訟進
      行之核心之一，其應以法律位階、或授權明確，始得進行
      該訴訟權之限制，就證人之保護而言亦將導致限制被告之
      訴訟親近，方會以法律之位階制訂證人保護法，已如前述
      。
    3.而毒品危害防制條例施行細則為法務部及行政院衛生署依
      據毒品危害防制條例第34條規定擬訂後，報請行政院核定
      ，固屬授權命令之一，惟該授權母法中僅毒品危害防制條
      例第32條提及有關檢舉人之「獎勵制度」，並無任何有關
      被告於刑事訴訟中仍對被告保密檢舉人身分而限制審理中
      案件被告閱卷之授權規定；又法院刑事案件檢舉人身分保
      密作業要點其法位階亦為內部一般行政職權命令，並無對
      外之法效果，更非屬憲法第23條所指得限制人民訴訟權限
      （）之「法律或法規命令」；倘欲藉此二條文之結合，實
      質進行限制人民憲法保障之被告訴訟權，將導致此毒品危
      害防制條例施行細則規定超越授權母法、或將違反授權明
      確性原則，而法院刑事案件檢舉人身分保密作業要點之位
      階亦非可合法限制被告憲法權利之「法律、法規授權命令
      」，亦屬違反法律保留原則。是就被告訴訟權之憲法保障
      位階言，前開二法文即難認與憲法精神相合，而有違憲之
      虞，就被告訴訟權限制言自無適用之餘地。公訴人主張適
      用該細則第8 條限制訴訟閱卷權云云，實為誤解。
  (六)是以，系爭審理案件卷宗交付案件辯護人、轉交當事人閱覽
    、影印之際，檢舉人A 並非受證人保護法、或其他法令應保
    護之證人，故非法院刑事案件檢舉人身分保密作業要點第2
    點所規定之「依法令應保密身分」之檢舉人，則而檢舉人A
    之身分資料即非依法令規定應保守之秘密文書，真實年籍對
    照表反係依法應交付閱卷之資料，未依法交付，反有妨害被
    告憲法訴訟權之虞，有礙國家刑罰權之純白行使。
  (七)至法院辦理偵查中聲請搜索票案件作業流程參考資料第9 點
    雖規定：「偵查中搜索案件之收案、分案、抗告或歸檔送卷
    等，因可能仍在偵查階段，檢察官、司法警察官仍可再對被
    告或犯罪嫌疑人之身體、物件、電磁紀錄及住宅或其他處所
    聲請搜索，因此送卷時，卷宗應以密件處理，承辦人員及經
    手人員均應依法保守秘密，如有洩漏情事，應依法負刑事或
    行政責任。」，惟該司法行政規則係以偵查秘密不公開為立
    法目的，而規範「偵查階段卷宗」應以密件處理，其規範標
    的亦以「尚於偵查中卷宗、而有偵查不公開目的」之資料為
    限。被告周占春核准發予搜索票後，即將該卷交由林妙穗保
    管，而於盧俊華案經起訴後始併卷交予承辦股書記官即被告
    劉麗英，於林妙穗保管期間，未有他人閱覽該卷等事實，為
    被告劉麗英所供稱明確，且經證人林妙穗所證述歷歷，是被
    告周占春就系爭聲搜卷宗雖未為彌封，但並未積極證據顯示
    已經洩漏系爭卷宗，故亦未與上開司法行政規則有違。至檢
    舉人A 真實姓名對照表相關資料於審理中交付辯護人、當事
    人，則非前開法院辦理偵查中聲請搜索票案件作業流程參考
    資料第9 點之規範標的，附此敘明。
五、綜上所述，本件因前開真實姓名年籍對照表並非依法於審理
    中禁止閱卷之對象，於審理中有交付辯護人、或當事人閱覽
    之義務，就該案審理中之辯護人、當事人並非「秘密」，揆
    之前開判例說明，被告劉麗英將被告周占春未為彌封之真實
    姓名年籍對照表抽出之而逕交付辯護人、當事人，致檢舉人
    身分為當事人知悉，係基於刑事訴訟法之規定有交付義務所
    致，而與刑法第132 條第2 項過失洩漏國防以外秘密罪之構
    成要件不合。此外又查無其他積極證據，足認被告周占春、
    劉麗英確有洩漏國防以外秘密情事，尚不能證明被告犯罪，
    依法即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蘇維達、劉俊良到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                  刑事第二十庭法  官  郭惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                              書記官  江虹儀
[*jrecno*]99,易,3759,20110328,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]3759
[*jdate*]1000328
[*jcheck*]1
