[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20111130%2c6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1001130&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20111130%2c6&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1001130&jcheck=6
[*裁判字號*]100,重訴,4
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　100 年度重訴字第4 號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊松
選任辯護人　陳文松律師
　　　　　　傅馨儀律師
　　　　　　姚昭秀律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第26204
號），本院判決如下：
    主      文
楊松殺人，處有期徒刑拾捌年，扣案開山刀壹支沒收。
    事      實
一、楊松雖罹有情感型精神分裂症，領有中度身心障礙手冊，惟
    依其智識程度及身心狀況，仍能辨識其行為違法，並無欠缺
    依其辨識而行為之能力，亦未顯著減低。其居住在臺北市文
    山區○○○路○段200 號「台大金站大廈」，因認該大廈管
    理員陳國中與其母蔡王錦訪有糾紛，心生不滿，竟於民國99
    年11月19日下午4 時許，明知持刀砍殺人體，有立即之生命
    危險，若傷及動脈，更將造成流血過多，導致休克、死亡，
    竟仍基於殺人之犯意，持其購入之開山刀，前往該大樓一樓
    警衛室，向陳國中身上砍殺，其中右上肢砍創16處，傷及肌
    肉、砍斷骨頭（肱骨下方）及動脈；左上肢砍創5 處，傷及
    肌肉和血管；右下肢砍創11處，傷及肌肉、韌帶、骨及血管
    ，右腳第五趾砍斷；左下肢砍創7 處，傷及肌肉、骨及韌帶
    ；上腹部砍創1 處，傷及皮下肢肪；右腰部砍創1 處，傷及
    皮下肢肪；右肩表淺傷1 處（合計42處），經鄰居林育聖路
    過自後抱住楊松阻止，楊松仍繼續砍殺陳國中，林育聖復奔
    出大門呼叫報警處理，經警到場將陳國中緊急送醫，仍因銳
    器多發性砍創致動脈性出血（兩側肘部附近及右腳踝外側的
    砍創為主），出血性休克，抵達醫院前死亡。楊松則為警當
    場查獲，扣得前開作案用之開山刀1 把。
二、案經陳國中之妻林彬芬訴由臺北市政府警察局信義分局移送
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本案認定犯罪事實所用之證據，除被告楊松於本院審理時之
    供述依法具有證據能力外，其餘證據經檢察官、被告、辯護
    人於審理期日對於證據能力均表示不爭執，未於言詞辯論終
    結前聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項規定，視
    為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，本院審酌上開證據
    資料作成之情況，查無違法取證之情形，具有可信性，並無
    不適宜作為證據之情形，認具有證據能力。
二、本院查：
（一）上揭有關被告如何於前開時地，持刀砍殺被害人陳國中，
      經鄰居林育聖阻止，呼叫報警處理，將被害人緊急送醫，
      仍因銳器多發性砍創致動脈性出血，出血性休克，到院前
      死亡等事實，業據證人林育聖於警詢證述明確，復有監視
      錄影翻拍照片、扣案開山刀、現場照片等件為證，是被告
      確有持扣案開山刀，砍殺被害人之事實，應堪認定。
（二）而被害人經送醫後，仍因全身多處撕裂傷，於99年11月19
      日下午4 時34分至急診治療，於同日下午5 時7 分宣告急
      救無效，到院前死亡等情，有萬芳醫院診斷證明書、急診
      病歷紀錄、檢察官驗傷診斷書、相驗屍體證明書等件在卷
      足稽；且本案經送法務部法醫研究所作死因鑑定，其結果
      認：死者右上肢砍創16處，傷及肌肉、砍斷骨頭（肱骨下
      方）及動脈；左上肢砍創5 處，傷及肌肉和血管；右下肢
      砍創11處，傷及肌肉、韌帶、骨及血管，右腳第五趾砍斷
      ；左下肢砍創7 處，傷及肌肉、骨及韌帶；上腹部砍創1
      處，傷及皮下肢肪；右腰部砍創1 處，傷及皮下肢肪；右
      肩表淺傷1 處（合計42處）；死者係因銳器多發性砍創致
      動脈性出血（兩側肘部附近及右腳踝外側的砍創為主），
      出血性休克死亡，死亡方式應屬他殺，死者生前無飲用酒
      精性飲料等情，有該所鑑定報告書附卷可佐，是被害人確
      因遭被告持刀砍殺，出血性休克死亡等情，亦堪認定。
（三）另參酌被告歷次供述：
  １、先於99年11月19日案發當日警詢時陳稱：我於今日下午3
      時至7 時之間，在臺北市文山區○○○路○段200 號1 樓
      的警衛室，跟那個自稱陳國中的說：「我是做勞力的工作
      ，是辛苦錢，連買開山刀都要存錢，你一直要惹我媽，一
      直聯合住戶要趕我去社福機構住，一直嫌我沒錢，一直罵
      我白痴，一直到處亂講話，講我怎樣怎樣的」，每天都用
      眼神挑釁我，只要我經過一樓去上班，他都對我嘻笑（嘴
      角微微上揚），有時對我抽菸挑釁，只要我坐在一樓警衛
      室，他就一直跑去外面電影院站著，我已經警告過他，不
      要再對我家亂來，然後每次看到他都會有火氣上來，坐電
      梯上來來到我家後，然後我就火氣上沒法控制，我就有錢
      就花錢，這樣一天過一天也不是辦法，因為我會沒錢，我
      又是低收入戶，他又一直挑釁、、、，接著我就坐電梯，
      在電梯裡我還開門兩次，我跟他講說「你明後兩天不要來
      上班，我可能會砍你、、、」，上樓之後我回我的房間就
      玩電腦、看電視、聽音樂、看雜誌，我看著電視上播放著
      購物頻道，正在介紹美白產品，講話很激動，我跟著火氣
      就上來了，又想到我家跟自稱陳國中所發生的事情，我就
      拿著連盒子的開山刀，走下樓梯，又從制服口袋拿出皮夾
      ，從裡面抽出我家門鑰匙跟感應卡，接著鎖門，之後按電
      梯下樓，到一樓警衛室，「就抽出開山刀砍那個自稱陳國
      中的人，因為他跟我們家有過節」，我砍他約五分鐘，過
      程中我有罵他髒話，也跟他講不要再動我媽了，過程中有
      人來勸架，但我不知道是誰，直到那個賣鹽酥雞的李大哥
      來勸架我才停止。我是以開山刀砍殺陳國中，我朝著他亂
      砍，我自己手也被我砍到，我不知道他的傷勢如何，但是
      警方跟我講說他已經往生了，「我不知道他會死，因為他
      眼睛泛著淚光一直看著我」，「我不知道現場狀況，就一
      直砍，直到賣鹽酥雞自稱李大哥來我才停止，而陳國中他
      躺在地上，且還在看我」。查扣的開山刀是我砍殺陳國中
      所使用，是我在奇摩拍賣購得的，因為陳國中與我家的糾
      紛，我想買來嚇嚇他，想叫他趕快走，消失在我眼前。就
      是他跟我媽有仇，我不清楚我當時精神狀況為何，「我是
      因為以前累積至今的糾紛，再加上我今天火氣上來，才會
      對他動手」等語（見偵卷第8-11頁）。
  ２、次於99年11月20日案發翌日偵查時供稱：99年11月19日下
      午4 時許，我確實在臺北市文山區○○○路○段200 號台
      大金站大廈，持開山刀砍殺陳國中致死，「是我的錯，我
      殺一個人，就要賠一條命」，因為我有吃藥，且陳國中跟
      我媽有過節，因為我沒有辦法控制我自己，是我累積很久
      ，累積在心裡很久，一次爆發起來，所以我都沒有朋友，
      都憋在心裡，開山刀是最近幾個月在網路購買的，我已經
      告訴陳國中說「你真的要走，你不走我就會殺你，我沒有
      辦法控制自己，我就要動你」，我跟陳國中說「我已經買
      好刀，你不要再亂來，不然我會殺你」，「我就是一直砍
      、一直砍，砍到陳國中死亡」，有一些住戶跟陳國中一樣
      想要趕我走，他們是同一國，我是低收入戶，我有情感性
      精神分裂症，是中度，我從21歲開始看病，到現在31歲，
      我看到不喜歡的人會火氣上來，但我會想辦法控制，去花
      錢，我每天都要上班會經過一樓，都會看到他，他的眼神
      、抽菸，從頭到尾只有稱讚過我一次，說我是人才，「我
      承認殺人，我很生氣，我就拿開山刀，坐電梯下樓，我看
      到一樓陳國中，就拔刀開始亂砍，我不知道總共砍了幾刀
      ，我就是一直砍、一直砍，砍到賣鹽酥雞的李大哥來阻止
      ，我才停下來，除了臉完全沒有動，全身都有砍」等語（
      見偵卷第56-58 頁）。
  ３、嗣於99年11月20日經檢察官聲請羈押，本院訊問時陳稱：
      我今天有持開山刀砍殺被害人，「因他跟我母親有仇」，
      他以為我不敢，我就砍他，開山刀是一、兩個月前從網路
      上購買的，買了之後我有拿出來給被害人看過，我說我真
      的會砍你，叫他趕快消失在我眼前，不然我會動手，我有
      情感性精神分裂症，從21歲就服藥到現在31歲，當天被害
      人眼神對著我笑，我覺得他在覬覦我家的財產，所以我就
      拿開山刀出來等語（見聲羈卷第5 、6 頁）。
  ４、復於100 年1 月17日經檢察官起訴，移審本院訊問時供稱
      ：對檢察官起訴之犯罪事實沒有意見，是我做的，「我當
      時就是要他死」，我有精神障礙的證明，砍殺管理員之前
      有按時吃藥，沒有辦法控制自己的行動，我還是忍不住想
      殺他，我沒有跟我媽說，是陳國中跟我媽有仇等語。
  ５、另於100 年6 月14日本院準備程序時改稱：我根本沒有殺
      那個人，我當時在六樓，下去地下一樓丟垃圾，到一樓電
      梯門一打開，警察就用手銬把我銬著云云。
  ６、再於100 年8 月12日本院準備程序時陳稱：我沒砍臉跟身
      體，我砍手臂，100 年1 月17日說「我要給他死」這句話
      是我精神病發病講話，「控制不了，就是要給他死」這句
      話也是因為我精神病發作，我在砍被害人時是精神病發作
      云云。
  ７、末於100 年11月16日本院審理時供稱：我忘記了，我事後
      有看錄影帶，我好像有殺了他，脖子以上及臉的部分我沒
      有動，身體的部分我只有砍手臂，基本上我到一樓警衛室
      ，我媽媽不會讓我穿這個樣子，這個人我不認識他，我最
      後一次診療是97年12月18日，那時候我已經任職公務員，
      案發當時我人在松德院區住院，我是無罪的，我有看錄影
      帶，我好像有殺他等語。
      綜合被告歷次供述內容分析，被告於案發當日警詢、偵查
      及本院訊問時，因距離案發時間近，其供述與被告行為當
      時之認知及精神狀態最為接近，被告明確陳述其與被害人
      之互動關係，對於被害人對待其母子之態度心生不滿。且
      被告於移審庭時亦坦承犯行，供述犯罪之動機係「我當時
      就是要他死」、「陳國中跟我媽有仇」等語；雖被告其後
      於本院審理時翻異前詞，一度否認犯行，辯稱是精神病發
      云云，然被告係因認被害人與其母蔡王錦訪有糾紛，心生
      不滿，因而持刀砍殺被害人，且持開山刀多次砍殺，致被
      害人共受有42處刀傷，終因動脈性出血、出血性休克死亡
      ，已如前述，堪認被告確有殺人之犯意無訛。
（四）至被告雖罹有情感型精神分裂症，惟本案經送臺北市立聯
      合醫院松德院區鑑定結果，認：「（１）本院區病歷資料
      不顯示楊員可能係在所罹『情感型精神分裂症』不穩定狀
      態下犯行。楊員於犯行前仍能如常從事街道清潔工作，亦
      反應其當時之精神狀況呈現相當程度之穩定。（２）依據
      案發後緊接時間內製作之警詢、檢察官訊問、聲羈庭法官
      訊問筆錄，楊員犯行當時應存有以陳國中為對象之『妄想
      』，然其辨識行為違法之能力並無障礙。（３）病歷資料
      既不顯示楊員可能係在『情感型精神分裂症』不穩定狀態
      下犯行，日常工作之得以維持亦反映楊員當時之精神狀況
      呈現相當程度之穩定，自無理由認為其犯行當時依其辨識
      而為行為之能力呈現障礙。（４）質言之，楊員雖罹患『
      情感型精神分裂症』，且犯行當時應存有以陳國中為對象
      之『妄想』，然其辨識行為違法之能力與依辨識而行為之
      能力皆無障礙」等情，有該院100 年11月11日函覆精神鑑
      定報告書在卷可證，是被告雖罹有情感型精神分裂症，然
      依其智識程度及身心狀況，仍能辨識其行為違法，並無欠
      缺依其辨識而行為之能力，亦未顯著減低等情，洵堪認定
      。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法
      論科。
三、核被告所為，係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪。
四、爰審酌被告因認其母與被害人發生口角糾紛，竟意氣用事，
    逞兇鬥狠，恣意持開山刀多次砍殺被害人，致被害人受有42
    處刀傷，終因銳器多發性砍創致動脈性出血（兩側肘部附近
    及右腳踝外側的砍創為主），出血性休克死亡，其持刀行兇
    之犯罪手段甚屬暴烈，迄未賠償被害人家屬，暨其高中畢業
    之教育程度、家境為低收入戶之生活狀況、罹有情感型情神
    分裂症之中度身心障礙，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。辯護意旨聲請依刑法第19條第
    2 項規定減輕其刑，核屬無據，業如前述；且考量前開諸情
    ，本案核無情輕法重，足堪憫恕情事，辯護意旨另聲請依刑
    法第59條規定酌減其刑，亦無理由，附此敘明。
五、扣案開山刀1 支，為被告所有，供本案殺人犯罪所用之物，
    業據被告其供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第271 條
第1 項前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官盧慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年    11    月    30    日
                    刑事第十庭  審判長法  官  柯姿佐
                                      法  官  李文娟
                                      法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內，向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃慧怡
中    華    民    國    100   年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第271 條：（普通殺人罪）
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,重訴,4,20111130,6
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]6
