[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1713%2c20070613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1713&jdate=960613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001713&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1713%2c20070613%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1713&jdate=960613&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1713
[*裁判日期*]960613
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1713號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　賴俊睿律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
選任辯護人　傅馨儀律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方
法院95年度訴字第1723號，中華民國96年3月23日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第20056號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，
販賣第二級毒品所得新臺幣壹萬玖仟元應予沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；又共同販賣第二級毒品，處有期
徒刑柒年貳月，扣案甲基安非他命（驗餘淨重零點壹伍柒壹公克
）沒收銷燬之，扣案分裝袋一批、販賣第二級毒品所得新臺幣伍
仟元、0000000000號行動電話壹支（不含SIM卡）均沒收，未扣
案0000000000號行動電話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵其價額或以其財產抵償之。應執行有期徒刑玖年，扣案甲基
安非他命（驗餘淨重零點壹伍柒壹公克）沒收銷燬之，扣案分裝
袋一批、販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟元、0000000000號行動
電話壹支（不含SIM卡）均沒收，未扣案販賣第二級毒品所得新
臺幣壹萬玖仟元應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之，未扣案0000000000號行動電話壹支沒收，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月，
販賣第二級毒品所得新臺幣壹萬玖仟元應予沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；又共同販賣第二級毒品，累犯，
處有期徒刑柒年貳月，扣案甲基安非他命（驗餘淨重零點壹伍柒
壹公克）沒收銷燬之，扣案分裝袋一批、販賣第二級毒品所得新
臺幣伍仟元、0000000000號行動電話壹支（不含SIM卡）均沒收
，未扣案0000000000號行動電話壹支沒收，如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額或以其財產抵償之。應執行有期徒刑玖年，扣
案甲基安非他命（驗餘淨重零點壹伍柒壹公克）沒收銷燬之，扣
案分裝袋一批、販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟元、0000000000
號行動電話壹支（不含SIM卡）均沒收，未扣案販賣第二級毒品
所得新臺幣壹萬玖仟元應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之，未扣案0000000000號行動電話壹支沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前於民國83年間，因妨害兵役條例案件，經臺北師管
    區司令部於84年2月27日以83年度師審字第342號判處有期徒
    刑5月確定，嗣於88年10月18日始經軍管區司令部臺北師管
    區司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）
    檢察官執行。又於88年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣臺北地方法院於88年12月7日以88年度易字第2770判
    處有期刑7月，於89年4月26日入監接續執行上開2案件，90
    年4月21日縮刑期滿執行完畢。乙○○前於94年間，因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院於94年8月19
    日以94年度易字第1033號判處有期徒刑3月，於94年11月11
    日易科罰金執行完畢。
二、甲○○與乙○○係男女朋友關係，均明知甲基安非他命（起
    訴書誤為安非他命）為毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    所規定之第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟共同意圖營
    利以販賣甲基安非他命，以每半兩（18.75公克）約新臺幣
    （下同）2萬7、8千元之價格購買甲基安非他命，而為下列
    販賣行為：
（一）甲○○、乙○○二人共同基於販賣甲基安非他命之概括犯
      意聯絡，自92年某時起至95年6月間，由買主邱國榮以電
      話與甲○○、乙○○接洽聯絡購買甲基安非他命事宜，其
      中3次各買2千元、1次買3千元、2次各買5千元甲基安非他
      命。每次均僅0.幾公克，5千元之2次分別為0.5公克、0.7
      公克），甲○○則將邱國榮所購買之安非他命數量，交由
      乙○○送至臺北縣新店市○○街70號邱國榮開設之機車行
      以交付邱國榮，而共同連續販賣6次安非他命給邱國榮既
      遂。
（二）二人復另行基於共同販賣之犯意，於95年9月14日下午2時
      4分許，邱國榮以其（02）00000000號市內電話，撥打000
      0000000號（甲○○名義申請）行動電話與乙○○接洽購
      買安非他命後，甲○○即將甲基安非他命1包交給乙○○
      ，囑由乙○○送至邱國榮上開機車行，同日下午2時21分
      許，乙○○以0000000000號（甲○○名義申請）行動電話
      與邱國榮確認交付事宜後，嗣將上揭甲基安非他命1包交
      付邱國榮，並向邱國榮收取5千元代價，旋於同日下午3時
      許為在現場埋伏之員警逮捕，並自乙○○身上扣得上揭邱
      國榮甫交付之現金5千元、甲○○所有供本件共同販賣所
      用之0000000000號行動電話1支，自邱國榮身上扣得甫經
      乙○○交付之上揭甲基安非他命1包（毛重0.4公克、淨重
      0.1841公克，鑑定取樣0.0270公克，已鑑析用罄，餘0.15
      71公克），並在乙○○及甲○○位在臺北縣新店市○○街
      62巷11號4樓之住處內，扣得其所有共同預備供販賣所用
      之分裝袋一批。
三、案經國道公路警察局報告移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○、乙○○雖對於上揭時地為警查獲之事實供
    承不諱，惟均矢口否認有何販賣甲基安非他命犯行，被告甲
    ○○辯稱：其與邱國榮是一起合購甲基安非他命，非其販賣
    甲基安非他命給邱國榮。邱國榮曾經給其1條金項鍊，叫其
    去換取甲基安非他命，部分拿給邱國榮，部分拿去賣，二人
    再一起抽成。嗣邱國榮因不滿其所交付之甲基安非他命數量
    愈來愈少，才會設詞誣告其本件販賣。至扣案之甲基安非他
    命，係其於案發前一天交給邱國榮，並非案發當日乙○○拿
    去給邱國榮的云云。被告乙○○辯稱：案發當日係與邱國榮
    相約至邱國榮開設之機車行拿邱國榮退還之修車費用，甲基
    安非他命是在邱國榮手上查扣，不是當天其交付邱國榮，警
    察是跟邱國榮一起進入機車行另一房間後，出來就說其有販
    賣甲基安非他命給邱國榮，實則該甲基安非他命與其無關，
    且警察當天亦未在其身上搜到甲基安非他命云云。
二、惟查：
（一）上揭事實，業據證人邱國榮指證綦明：
    １證人邱國榮於偵查時證稱：「（有無跟甲○○接洽購買毒
      品事？）因為阿貴甲○○他說乙○○是他老婆，叫我以後
      跟他老婆接洽買賣毒品」「……94年9月14日下午2時30分
      左右，我以家用00000000電話打給乙○○0000000000號行
      動電話，我跟乙○○說我骨頭很痛很酸，麻煩你過來一下
      ，因為我每次要買安非他命都跟乙○○這樣子講，她就說
      她知道了，乙○○就會把安非他命拿到我新店市○○街70
      號店裡」「……昨天乙○○到場後，就拿了1包安非他命
      給我說這包5千元，我已經將安非他命拿到手上，5千元我
      已經交給乙○○，警察才出現逮捕」「（乙○○還有用哪
      些行動電話供你購買毒品？）0000000000」「（每次施用
      安非他命都是跟乙○○購買？）是的」「（有無跟甲○○
      接洽購買毒品事？）只有1次，後來就都跟乙○○」（見
      第20056號偵查卷第64至66頁）。
    ２於原審證述：「（在95年9月14日當天下午2點多，乙○○
      到你的機車行做何事？）送毒品」「（是你跟她買？還是
      怎樣？）是我跟她買」」「（從你身上扣到的安非他命，
      是如何來的？）是用5千元買的」「（當初5千元你有無交
      給乙○○？）有」「（警察從乙○○手上扣到的5千元嗎
      ？）對」「（你剛開始買毒品，是跟被告哪一個人拿？）
      甲○○」「（事後怎麼會跟乙○○買？）因為甲○○說乙
      ○○是他女朋友，叫我直接跟他買」「95年9月4日下午2
      時30分左右，你總共跟乙○○打過幾通電話？）好幾通」
      「（你跟他們買毒品大概都是在哪裡交易？）在我的店裡
      面」「（他們二人是否有欠你修機車的錢？）沒有」（見
      原審卷第106至107頁）、「（提示偵卷第43頁第2通的通
      話，A是乙○○，B是你，這是否是你跟乙○○的對話？）
      是」（見原審卷第110頁）、「（你當時是如何跟警察說
      毒品的來源？）警察進來叫我不要動，我問警察怎麼一回
      事，警察說你們買毒品我在外面就看到，我請警察讓我關
      一下門，警察叫我進房間說：我要搜身，我說毒品在我手
      上不用搜身，我就直接拿給警察」「（你有無跟他說毒品
      的來源嗎？）警察有問我毒品跟誰買，我說跟乙○○買的
      」「（你在乙○○被抓之後你有無跟她說：警察有叫你如
      何說，都是警察騙你？）不可能，我都在勒戒，我勒戒50
      天，不可能去找他」「（你說從95年9月14日之後你就沒
      有再見過乙○○？）沒有」（見原審卷第111頁）、「（
      ……你是從何時開始跟他們買毒品？）92年開始」「（你
      這7、8次是否都是跟他購買或是有合資？）都是跟他購買
      ，沒有合資」「（你是否知道乙○○是扮演何角色？）我
      知道是甲○○的女朋友」「（從92年來拿毒品都是乙○○
      拿？）不是，之前是甲○○後來是乙○○，確定的日期我
      記不起來，只知道是事後甲○○跟我說叫我找他的女朋友
      ，用電話聯絡就行了」（見原審卷第112頁）、「（扣案
      的安非他命是否前一天甲○○給你的？）不是」等語（見
      原審卷第113頁）等語。
（二）對照證人即查獲本案之員警張銓宏證稱：「（95年9月14
      日下午為何到邱國榮位於新店市○○街70號的機車店？）
      因為我們有電話監控，發現他們要在永安街交易，所以才
      會去那邊」「（你當初是監控哪位？）因為電話登記的名
      字是甲○○，實際上持有人是乙○○持有使用電話」「（
      你們在哪時到現場去？）95年9月14日當天下午2點25分至
      30分過去的。因為邱國榮打電話給乙○○，乙○○說他快
      到了，這時我們也差不多快到邱國榮機車行那邊」「（你
      們到現場的時候，看到什麼事情？）乙○○剛進去房子裡
      面，我們沒有動，等到他和邱國榮一起出來的時候，我們
      才採取行動，從邱國榮的身上查獲到毒品」「（你有無問
      邱國榮這包毒品是誰的？）他說是以5千元跟乙○○買的
      ，也在乙○○的身上找到5千元「（這5千元是如何找到？
      ）是在乙○○身上，我叫乙○○把身上的東西拿出來，剛
      好有一疊5千元」「（除了有5千元之外還有無其他的錢？
      ）有，還有大約1千多元，但是我沒有扣，因為邱國榮說
      買毒品的錢是5千元，而且這5千元與另外1千多元是分開
      放的」「（他們二個，據你在外面看，是乙○○進去多久
      之後才出來？）大約有10分鐘，因為我們在外面等很久，
      後來有問邱國榮為何那麼久，邱國榮說是在那邊試毒品」
      「（做筆錄的時候，你有無教她如何說？）沒有，就一邊
      問看她（指乙○○）如何回答，是她自己答的」「（你們
      有無對她刑求？）沒有」「（當時乙○○從口袋裡面把錢
      拿出來，是否是拿6千元給你，你說不用只要5千就好？）
      沒有」「乙○○把錢拿出來的時候，有無提到有部分的錢
      是修理機車的費用？）沒有」等語（見原審卷第55至58頁
      ）。
（三）是依證人邱國榮之供述，被告甲○○、乙○○一直是供應
      其甲基安非他命之賣主，觀其於偵查及原審就上揭販賣事
      實指證綦詳，主要情節均相一致，且就95年9月14日何以
      為警查獲之情節，與證人張銓宏警員所述相互一致，復有
      邱國榮（02）00000000號電話於94年9月14日下午2時4分
      許與甲○○名義0000000000號行動電話、同日下午2時11
      分許與甲○○名義0000000000號行動電話聯絡之監聽譯文
      在卷可參（見第20056號偵查卷第43、44頁），證人邱國
      榮亦是認係其與被告乙○○之對話（見原審卷第110頁）
      ，復有扣案之現金5千元、分裝袋一批及甲基安非他命1小
      包（毛重0.4公克）可資佐證，上開扣案結晶經鑑驗結果
      ，有甲基安非他命成分，淨重0.1841公克，鑑定取樣0.02
      70公克，已鑑析用罄，餘0.1571公克，有憲兵司令部刑事
      鑑識中心95年10月26日（95）安鑑字第01805號鑑驗通知
      書在卷足憑（見第20056號偵查卷第96頁）。
（四）且被告乙○○亦於警詢時供承：「（警方今日（14日）在
      臺北縣新店市○○街70號拘捕你時，你正在做何事？）我
      正在與邱國榮交易毒品」「（警方於邱國榮身上搜出的安
      非他命毛重0.4公克，是否為你本人所販售給他的？）是
      的，是我販售給他的」「是邱國榮打甲○○0000000000行
      動電話及我的行動電話0000000000與我聯絡」「（警方當
      場請你親自交付在你口袋內5千元是否為你與邱國榮交易
      毒品的所得？）是的」（見第20056號偵查卷第9頁反面、
      第10頁）。於偵查時供認：「（95年9月14日下午3時左右
      ，有到新店市○○街70號邱國榮所經營之機車行？）是的
      ，我是去將安非他命拿給邱國榮，是因為他在當天打了2
      通電話給我，說他沒有力氣，拜託我幫他找安非他命」「
      要交給邱國榮的安非他命跟邱國榮收多少錢？）5千元」
      「（邱國榮從何時開始跟你聯絡要拿安非他命？）很久了
      ，已經有1、2年了」「我當時在警局有承認販賣給邱國榮
      ，當天我也已經拿到邱國榮給我的5千元，安非他命我也
      已經交給邱國榮了」「我承認是將毒品賣給邱國榮」「（
      販賣毒品給邱國榮的次數？）該1、2年間很多次，都是賣
      安非他命」「（甲○○是否跟你一起販賣安非他命毒品給
      邱國榮？）毒品都是他叫我送的，都是甲○○在跟別人接
      洽。甲○○是叫要買毒品的人打我的手機跟我接洽要買多
      少錢，然後我再轉告甲○○，甲○○再將毒品拿給我叫我
      去送」等情（見第20056號偵查卷第59至61頁），並於原
      審是認上開2通監聽譯文，係其查獲當日與邱國榮之對話
      無訛（見原審卷第39頁）。以此與前揭事證相互對照，足
      以認定證人邱國榮、張銓宏前揭所述堪信屬實。
（五）雖被告乙○○嗣於原審翻異前詞，改稱：未曾販賣甲基安
      非他命給邱國榮，案發當日是去向邱國榮拿退還之修車費
      用，警詢時自白是因為警察要其如此回答云云。然而：
    １被告乙○○於偵查時供稱：「（在警察局所製作之筆錄，
      有無讓你看完之後才簽名？）是的」「（在警局所製作之
      筆錄內容，與你回答時陳述時的內容，是否相符？）是的
      」「（在警局回答警方問題時，是出於自由意志而為之陳
      述？）是的，沒有任何人打我或是脅迫我要我怎麼講」等
      語（見第20056號偵查卷第60頁）。且證人張銓宏警員亦
      證稱未叫被告乙○○如何回答，已如前述。復觀被告乙○
      ○警詢時之自白，僅述及案發當日販賣一次給邱國榮之事
      實，未涉及先前亦有販賣；嗣於偵查中經檢察官訊問時，
      除供述查獲當日販賣一次甲基安非他命給邱國榮以外，另
      供出先前即已販賣邱國榮甲基安非他命多年，並就如何與
      被告甲○○共同販賣、先前多次販賣給邱國榮金額等情節
      陳述綦明，核與證人邱國榮所述主要情節均相一致。衡情
      如在警局時受到脅迫，何以嗣向檢察官自白較諸警詢時更
      多且更詳盡之犯罪事實？且警詢至95年9月14日21時41分
      即結束（見第20056號偵查卷第9頁），而於翌（15）日上
      午11時44分檢察官始進行偵查（見第20056號偵查卷第59
      頁），前後時間相隔甚久，顯無因警詢時受何脅迫而該脅
      迫狀態延續至檢察官偵查時。被告乙○○亦稱：檢察官並
      未出言脅迫，內容都是其自己講出來的等語（見原審卷第
      102頁）。是其於檢察官偵查時所自白，任意性足受擔保
      ，而先前於警詢所為案發當日販賣邱國榮甲基安非他命之
      自白，亦難認有何受脅迫之情形。甚且，被告乙○○於檢
      察官聲請羈押時向原審法官表示：警詢所言不是事實，因
      為剛才邱國榮才跟其說不要承認云云（見聲羈卷第5頁）
      ，又將翻異之原因指向證人邱國榮。然證人邱國榮否認有
      向被告乙○○如此表示，亦如前述，且證人邱國榮於原審
      仍明確指證被告二人確販賣其甲基安非他命，故被告乙○
      ○先前於警詢時所為關於案發當日販賣之自白，益難認有
      何遭警脅迫之情形。
    ２被告乙○○雖辯稱上開5千元係邱國榮退還之修車費用，
      並由辯護人具狀陳稱：因機車故障，邱國榮表示需6至7千
      元之修車費用，被告乙○○乃給付邱國榮6500元，詎嗣邱
      國榮竟意圖非禮被告乙○○，故被告乙○○乃解除修車契
      約，並請邱國榮退還修車費用云云（見本院卷第78頁）。
      雖證人即共同被告甲○○亦於本院證稱：95年7月間機車
      被撞壞，有時間即牽去給邱國榮修理，但一直沒有修好云
      云（見本院卷第71頁）。惟其所稱預付之修車費用為二筆
      ，分別6千元、5千元，與被告乙○○前揭所述6500元並不
      相同，且證人邱國榮否認係退還修車費用。又為警查獲時
      ，被告乙○○身上5千元及剩餘之1千多元，分置於不同處
      ，經證人張銓宏證述如前，如係證人邱國榮當場退還之修
      車費用，為何收受後即分置不同處，亦有違一般常情。且
      依監聽譯文觀之，乃證人邱國榮叫被告乙○○愈快來愈好
      ，被告乙○○表示瞭解，同意馬上騎機車過去，並於到了
      時在電話中表示不要再催，內容為付證人邱國榮有所需求
      而希望被告乙○○趕快到來之情，與論及退還修車費用並
      無關係。又雖通話內容未明確提到因何原因而有所需求某
      物，但以證人邱國榮與被告二人交易多次之情況，被告乙
      ○○由該對話即可得知邱國榮需要甲基安非他命，旋亦果
      攜甲基安非他命販賣邱國榮；且衡以販賣毒品係屬違法行
      為，非可公然為之，故於通話中不明指何物，只要雙方意
      會瞭解即可，故非得以監聽譯文中沒有出現甲基安非他命
      之類字眼，即可認為通話內容非在販賣甲基安非他命。又
      該監聽譯文中雖亦無被告乙○○於偵查中所自白：「……
      是因為他在當天打了2通電話給我，說他沒有力氣，拜託
      我幫他找安非他命」（見第20056號偵查卷第59頁）或證
      人邱國榮所稱：「因為骨頭很痛很酸」等內容，然衡情乃
      因被告乙○○知悉邱國榮因何而需求甲基安非他之情，故
      依所認知理解之通話內容以回答，自非可斤斤計較於二人
      通話所使用之用語，即否認上揭販賣情事。
（六）至被告甲○○所辯扣案甲基安非他命為查獲前交付邱國榮
      ，且係二人合資購買，因邱國榮懷疑未均分，故挾怨報復
      云云。惟上開扣案甲基安非他命乃查獲當日由被告乙○○
      交付邱國榮，已如前述，且邱國榮與被告甲○○並無合資
      購買，亦無以金項鍊合購安非他命而產生糾紛等情，業據
      證人邱國榮證述明確。至於被告乙○○雖於原審時轉換身
      分為證人，為被告甲○○是否販賣毒品一節作證，供稱：
      被告甲○○並無販賣毒品，找被告甲○○之人，大多是為
      了還錢等語（見原審卷第103、104頁）。惟其所為之供述
      ，與先前於偵查中所述明顯歧異，與證人邱國榮所述情節
      亦不同。且其與被告甲○○為男女朋友關係，並共同販賣
      安非他命，本案用以聯絡販賣毒品所使用之行動電話亦係
      被告甲○○所申請，此有通聯調閱查詢單在卷足憑（見第
      20056號偵查卷第39頁），故二人不論係感情、日常生活
      所需、或經濟來源均相互依憑，關係自屬密切，怎如其於
      原審所稱：因為與被告甲○○感情不好，才供出被告甲○
      ○販賣（見原審卷第102頁），故被告甲○○卸責及被告
      乙○○翻異之詞，均無足採。
（七）關於被告二人販賣給邱國榮之次數及價格：
    １證人邱國榮於偵查中證稱：「（共向乙○○買過幾次安
      非他命？）從3、4年到昨天約10幾次，每次金額2千到5千
      不等」（見第20056號偵查卷第65頁）。於原審時證稱：
      「（你剛才說不記得跟被告確實買了幾次毒品，你是從何
      時開始跟他們買毒品？）92年開始」「（你是否可以大致
      回憶，大概跟他們買過幾次？）至少7、8次以上」「（5
      千元的錢可以買多少數量的安非他命？）不一定，我沒有
      磅秤所以不知道他們給我多少，有時告訴我0.4有時告訴
      我0.5有時告訴我0.7」「（如何知道要帶多少毒品給你？
      ）他會問我要多少錢」「（通常都是他們把毒品拿到店裡
      的時候告訴我這包是多少錢，金額大約3千到5千」「（你
      大概每次跟他買的數量、價錢多少？）3到5千不等」「（
      數量如何？）大約0點幾公克」「（你剛剛不是說是會在
      電話裡面問你多少錢？）有時會問，有時會直接帶到店裡
      」「（你在偵查中告訴檢察官說：每次買毒品的金額是2
      千到5千，今天為何說是3千到5千？）2、3、5千都有」等
      語（見原審卷第106至112頁）。而被告乙○○於偵查中供
      承：「（邱國榮每次向你拿毒品的代價？）2千到5千元不
      等……」「（甲○○如何得知要多少毒品給你交給邱國榮
      ？）因為邱國榮每次都拿2千到5千元，所以甲○○都會拿
      2千、3千、5千元的毒品各1包給我」等語（見第20056號
      偵查卷第61頁）。
    ２由上可知，關於邱國榮向被告二人購買之次數，因次數頗
      多不甚記憶，本於「罪證有疑，利歸被告」之證據法則，
      依所述最少之次數認定被告二人販賣7次（連同被查獲此
      次）；而販賣之金額，三人均稱有2千元、3千元、5千元
      ，又5千元可能之數量為0.4公克、0.5公克、0.7公克，故
      堪認以5千元購買至少有3次，而0.4公克此次，即95年9月
      14日為警查獲該次，其他2次5千元，數量分別即為0.5公
      克、0.7公克；又因以2千元、3千元購買均有，亦本於前
      揭有利認定之說明，據以認定邱國榮以3千元向被告買1
      次，各以2千元向被告買3次。
（八）關於營利意圖之認定：
      查販賣第二級毒品甲基安非他命係違法行為，非可公然為
      之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減
      分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
      是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之
      評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，而
      販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，惟其意圖營利之
      非法販賣行為則一，且第二級毒品甲基安非他命之交易為
      政府懸為嚴予取締之犯罪，以被告二人與證人邱國榮並無
      深交，亦非至親，茍無利得，又豈有甘冒重典，而無償轉
      讓之理。況被告甲○○於原審稱：「（半兩安非他命多少
      錢？）差不多2萬7千、2萬8千，外面賣的行情大約3萬多
      元」等語（見原審卷第114頁），則據以計算被告二人販
      賣邱國榮每次均僅0點幾公克，5千元約0.4公克、0.4公克
      或0.7公克，其間均明顯有差價可圖，自堪認被告二人具
      有販賣營利之意圖。至於被告乙○○曾稱：以相同價格轉
      給邱國榮云云，無非卸責之詞，委無可採。
（九）綜上所述，本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、論罪部分：
（一）被告行為後，刑法業經修正公布，而於95年7月1日生效施
      行，有關本件情形：
    １毒品危害防制條例第4條第2項有得併科罰金刑之規定，雖
      上開毒品危害防制條例之規定並未修正，惟修正前刑法第
      33條第5款規定罰金之最低額度1元以上，經以罰金罰鍰提
      高標準條例第1條就罰金數額提高倍數為10倍後，該罰金
      刑額度範圍係銀元10元即新臺幣30元以上，與修正後刑法
      第33條第5款罰金最低額為新臺幣1千元以上相較，以修正
      前規定之罰金最低額度較低，有利於行為人。
    ２刑法第56條連續犯之規定經修正刪除，連續犯之規定經刪
      除後，數行為將予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連
      續犯裁判上一罪之情形為重。經比較新舊法結果，以行為
      時舊法之規定有利於被告，自應適用舊法之規定，亦即仍
      依連續犯之規定論處。
    ３刑法第28條亦經修正，以被告等基於共同犯罪聯絡及行為
      分擔已著手實行犯罪而言，適用修正前後之規定並無不同
      ，並無比較新舊法之問題（最高法院95年度台上字第5589
      、5669號判決參照）。
    ４修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
      ，依左列各款定其應執行者：……五、宣告多數有期徒刑
      者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
      刑期。但不得逾20年」，修正後規定：「宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾30年」，比較結果，修正後刑法並非較
      有利於行為人，自仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
      又數罪併罰之數罪，在舊法時期發生並完成之行為，依刑
      法第2條第1項之規定比較新舊法而為適用；於修正後完成
      之犯罪，則當然依適用新法之規定，前後所犯再就刑法第
      51條之適用，依刑法第2條第1項比較結果而適用有利於行
      為人即舊法有關數罪併罰之規定處理（臺灣高等法院暨所
      屬法院因應新修正刑法施行座談會第8號、第17號參照）
      。
    ５關於累犯之規定，於有期徒刑執行完畢後5年內，故意再
      犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條或修
      正後刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言
      並無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，應逕依
      現行刑法第47條第1項之規定，論以累犯（最高法院95年
      度台上字第5589號判決參照）。
（二）綜上，被告二人於刑法95年7月1日修正施行前之行為，整
      理比較結果應適用舊法，以後之行為逕行適用新法，二罪
      再依舊法定期執行刑。按甲基安非他命係毒品危害防制條
      例第2條第2項第2款所定之毒品。核被告二人所為，均係
      犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪。被告
      二人間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為正犯。其等持有
      甲基安非他命之低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，
      不另論罪。又事實二（一）部分，其等先後6次販賣犯行
      ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於概括之犯意為之
      ，應以連續犯之規定論以一罪，除法定本刑無期徒刑部分
      依法不得加重外，並加重其刑。起訴書雖記載被告二人自
      93年10月間起開始販賣，惟證人邱國榮已明確證述自92年
      間即向被告二人購買，檢察官亦於原審更正起訴範圍係自
      92年間起（見原審卷第38頁），則此部分為起訴效力所及
      ，自應併予審究。
（三）查被告甲○○有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本
      院被告前案紀錄表在卷可稽，於有期徒刑執行完畢後5年
      以內故意再犯事實二（一）犯行，為累犯，除法定本刑無
      期徒刑部分依法不得加重外，並依法加重其刑，且遞加重
      之。至於事實二（二）犯行，則在上開有期徒刑執行完畢
      5年後為之，不構成累犯。而被告乙○○有事實欄所載之
      犯罪科刑執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，於
      5年以內再故意犯上揭事實二（一）（二）犯行，均為累
      犯，除法定本刑無期徒刑部分依法不得加重外，並均依法
      加重其刑，且遞加重之。被告二人所犯事實二（一）、（
      二）之罪，均應分論併罰。
四、原審認被告二人所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。
    惟查：（一）被告甲○○已供述以如何之價格購買甲基安非
    他命，則據以計算其販賣邱國榮之數量、價格，顯有營利意
    圖，原判決竟未具予審酌如何營利之情形，自有未洽。（二
    ）被告二人自92年間至95年6月間販賣之次數及數量，經比
    對證人邱國榮及被告乙○○之陳述，可以得知2千、3千及5
    千元均有，數量亦據證人邱國榮供述在卷，原審予以概約認
    定均以2千元販賣，就販賣次數之認定尚有未洽。（三）95
    年9月14日此次販賣，被告乙○○先後以0000000000號、000
    0000000號行動電話與邱國榮聯繫販賣及交付事宜，原判決
    僅認定以0000000000號行動電話聯絡，亦有未合。（四）無
    期徒刑依法不得加重，原判決於論述被告二人累犯加重時，
    未予敘明法定本刑無期徒刑不得加重，同有未當。（五）供
    販賣第二級毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第
    1項規定沒收，固為刑法之特別規定，但上開法條既無「不
    問屬於犯人與否，沒收之」之規定，仍應以該物品屬於犯人
    所有者為限，始應予以沒收（最高法院90年度台上字第626
    號、93年度台上字第1008號判決參照）。扣案甲基安非他命
    已交付邱國榮，而在邱國榮身上查獲，該毒品之外包裝自因
    交付而已屬邱國榮所有，並非被告二人所有之物，故不得宣
    告沒收。原判決竟仍依毒品危害防制條例第19條第1項前段
    之規定予以宣告沒收，自有未合。被告二人上訴，否認犯罪
    ，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告二人之素行，販賣安非他命之次數，金額及數
    量不多，但亦已助長毒品泛濫，社會有所危害，犯後否認犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑
    法第51條第5款之規定，定其應執行之刑。
五、沒收部分：
（一）扣案之甲基安非他命1包（淨重0.1841公克，鑑定取樣0.0
      270公克，已鑑析用罄，餘0.1571公克），係查獲之毒品
      ，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第
      1項前段之規定，在事實二（二）下諭知沒收銷燬之（不
      含外包裝）。至上開毒品之外包裝，因已交付邱國榮，屬
      邱國榮所有，故不宣告沒收。
（二）扣案之分裝袋一批，為供被告二人所有預備供販賣所用之
      物，並屬被告二人所有，經其等供述在卷，應依刑法第38
      條第1項第2款之規定在事實二（二）下宣告沒收（刑法第
      38條雖亦修正，但該條第1項第2款並未修正。至於第3項
      將第1項第2款得沒收之物，由屬於「犯人」為限，修正為
      屬於「犯罪行為人」為限，僅屬用語之明確化，含義仍屬
      相同，故無因法律變更而比較新舊法之問題）。
（三）事實二（一）部分，被告三人共同販賣所得共1萬9千元，
      並未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，諭
      知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事實二（二）部分所得5千元，業據扣案，應依毒品危害
      防制條例第19條第1項規定，諭知沒收（因該金錢已經扣
      案，並無不能沒收而以財產抵償之問題）。
（四）扣案0000000000號行動電話，及未扣案0000000000號行動
      電話，均係被告二人用以與邱國榮聯絡犯罪事實二（二）
      販賣毒品事宜所用，均以被告甲○○名義申請門號，而屬
      被告甲○○所有，應依毒品危害防制條例第19條第1項前
      段之規定宣告沒收（均不含SIM卡，SIM卡係客戶與電信公
      司約定由客戶保管，非屬客戶所有），其中未扣案之0000
      000000號行動電話，並依法諭知如全部或一部不能沒收時
      ，依法追徵其價額或以財產抵償之。
（五）另警方查扣之殘渣袋，尚難證明與販賣有何相關，扣案之
      0000000000號行動電話1支（含SIM卡），為供被告日常生
      活所用，業據被告乙○○供承在卷（見原審卷第40頁反面
      ），爰均不予宣告沒收。
六、不另為無罪之諭知部分：
    公訴意旨及蒞庭檢察官更正犯罪事實意旨雖另以：被告二人
    將毒品販賣予綽號「平頭」（鼻頭）、「阿春」，且被告二
    人與證人邱國榮交易毒品成功之次數總共約10餘次云云，惟
    卷內並無此部分之相關證據，又綽號「平頭」（鼻頭）、「
    阿春」之真實年籍資料如何？其等於何時、何地交易？每次
    交易金額之犯罪所得為何？卷內雖有關於「平頭」（鼻頭）
    之通訊譯文，惟事後是否完成交易亦屬有疑？遍觀全卷均未
    有相關之證據資料，雖被告甲○○曾自承：曾經交付證人邱
    國榮10餘次安非他命（非指因販賣而交付），被告乙○○於
    檢察官偵查時自白：曾賣給「平頭」、「阿春」云云，然其
    等事後均否認有何販賣犯行，而此部分除被告上揭自白外，
    並無其他必要證據以供佐證，此外復查無其他積極證據足以
    證明被告二人有何此部分犯行，自屬不能證明其的此部分犯
    罪，惟公訴意旨既認與上開有罪部分有裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項、毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1項前段、第
19條第1項、刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第47條第1
項、第38條第1項第2款，修正前刑法第56條、第51條第5款，判
決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  呂丹玉
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林銓正
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1713,20070613,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1713
[*jdate*]960613
[*jcheck*]1
