[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3706%2c20120627%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3706&jdate=1010627&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003706&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3706%2c20120627%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3706&jdate=1010627&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上訴,3706
[*裁判日期*]1010627
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第3706號
上　訴　人
即　被　告　楊松
輔　佐　人　蔡王錦訪
選任辯護人　傅馨儀律師
　　　　　　陳文松律師
上列上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院100年度
重訴字第4號中華民國100年11月30日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第26204號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、楊松雖罹有情感型精神分裂症，領有中度身心障礙手冊，惟
    依其智識程度及身心狀況，仍能辨識其行為違法，並無欠缺
    依其辨識而行為之能力，亦未顯著減低。其居住在臺北市文
    山區○○○路○段200號「台大金站大廈」，因認該大廈管
    理員陳國中與其母蔡王錦訪有糾紛，心生不滿，竟於民國（
    下同）99年11月19日下午4時許，明知持刀砍殺人體，有立
    即之生命危險，若傷及動脈，更將造成流血過多，導致休克
    、死亡，竟仍基於殺人之犯意，持其購入之開山刀，前往該
    大樓一樓警衛室，向陳國中身上砍殺，其中右上肢砍創16處
    ，傷及肌肉、砍斷骨頭（肱骨下方）及動脈；左上肢砍創5
    處，傷及肌肉和血管；右下肢砍創11處，傷及肌肉、韌帶、
    骨及血管，右腳第五趾砍斷；左下肢砍創7處，傷及肌肉、
    骨及韌帶；上腹部砍創1處，傷及皮下肢肪；右腰部砍創1處
    ，傷及皮下肢肪；右肩表淺傷1處（合計42處），經鄰居林
    育聖路過自後抱住楊松阻止，楊松仍繼續砍殺陳國中，林育
    聖復奔出大門呼叫報警處理，經警到場將陳國中緊急送醫，
    仍因銳器多發性砍創致動脈性出血（兩側肘部附近及右腳踝
    外側的砍創為主），出血性休克，抵達醫院前死亡。楊松則
    為警當場查獲，扣得前開作案用之開山刀1把。
二、案經陳國中之妻林彬芬訴由臺北市政府警察局信義分局移送
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、證據能力之說明：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
    合前4條（即刑事訴訟法第159條之1至159條之4）之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查本件公訴人、被
    告、辯護人於本件言詞辯論終結前均未就被告以外之人於審
    判外之陳述聲明異議，且於本院準備程序時已陳明同意本案
    所引用之所有證據有證據能力（見本院卷第44頁），本院審
    酌該言詞或書面之陳述作成之情況，認為適當得為證據，先
    此敘明。
乙、實體部分：
一、訊據被告即上訴人楊松（以下均稱被告）坦承有於前開時地
    持刀砍傷被害人陳國中等情不諱，惟矢口否認有殺人之故意
    云云，其選任辯護人則為其辯稱：被告罹患精神分裂症，且
    依被告對於其何以著內衣褲下樓等事實均全然不復記憶，可
    見被告於行為時辨識能力已顯著降低，且被告一家均屬社會
    邊緣人，其情可憫，依法符合刑法第19、第59條之規定，請
    求遞減其刑云云，經查：
（一）上揭有關被告如何於前開時地，持刀砍殺被害人陳國中，
      經鄰居林育聖阻止，呼叫報警處理，將被害人緊急送醫，
      仍因銳器多發性砍創致動脈性出血，出血性休克，到院前
      死亡等事實，業據證人林育聖於警詢證述明確（見偵查卷
      第14-16頁），復有監視錄影翻拍照片（見偵查卷第33-39
      頁）、現場勘察照片（見同卷第24-32頁）附卷可憑，復
      有開山刀1把扣案可稽，是被告確有持扣案開山刀，砍殺
      被害人之事實，應堪認定。
（二）而被害人經送醫後，仍因全身多處撕裂傷，於99年11月19
      日下午4時34分至急診治療，於同日下午5時7分宣告急救
      無效，到院前死亡等情，有萬芳醫院99年11月19日診斷證
      明書（見偵查卷第21頁）、死者救護紀錄表、急診護理評
      估紀錄、急診病歷紀錄各1份（見相驗卷第86-99頁）、檢
      察官相驗筆錄、相驗屍體證明書、死亡解剖照片、驗傷診
      斷書等件（見相驗卷第18、27、32-64、66-85頁）在卷足
      稽；且本案經送法務部法醫研究所作死因鑑定，其結果認
      ：死者右上肢砍創16處，傷及肌肉、砍斷骨頭（肱骨下方
      ）及動脈；左上肢砍創5處，傷及肌肉和血管；右下肢砍
      創11處，傷及肌肉、韌帶、骨及血管，右腳第五趾砍斷；
      左下肢砍創7處，傷及肌肉、骨及韌帶；上腹部砍創1處，
      傷及皮下肢肪；右腰部砍創1處，傷及皮下肢肪；右肩表
      淺傷1處（合計42處）；死者係因銳器多發性砍創致動脈
      性出血（兩側肘部附近及右腳踝外側的砍創為主），出血
      性休克死亡，死亡方式應屬他殺等情，有該所100年1月18
      日法醫理字第0990006675號鑑定報告書（見原審卷一第
      37-46頁）附卷可佐，是被害人確因遭被告持刀砍殺，出
      血性休克死亡。
（三）另參酌被告於警詢中對於其於案發前即已對被害人心生怨
      恨，及案發時如何在家中拿出兇器至管理室砍殺陳國中等
      情，供述綦詳：伊於案發當日下午3時至7時之間，在臺北
      市文山區○○○路○段200號1樓的警衛室，跟自稱陳國中
      之人的說：「我是做勞力的工作，是辛苦錢，連買開山刀
      都要存錢，你一直要惹我媽，一直聯合住戶要趕我去社福
      機構住，一直嫌我沒錢，一直罵我白痴，一直到處亂講話
      ，講我怎樣怎樣的」等語，因陳國中每天都用眼神挑釁伊
      ，只要伊經過1樓去上班，陳國中都對伊嘻笑，只要伊坐
      在一樓警衛室，陳國中就一直跑去外面電影院站著，伊已
      經警告過陳國中，不要再對伊家亂來，然後每次看到陳國
      中都會有火氣上來，坐電梯上來來到伊家後，然後伊就火
      氣上沒法控制，伊就有錢就花錢，這樣一天過一天也不是
      辦法，因為伊會沒錢，伊又是低收入戶，陳國中又一直挑
      釁、、、，接著伊就坐電梯，在電梯裡伊還開門兩次，伊
      跟陳國中講說「你明後兩天不要來上班，我可能會砍你、
      、、」等語，上樓之後伊回房間就玩電腦、看電視、聽音
      樂、看雜誌，伊看著電視上播放著購物頻道，正在介紹美
      白產品，講話很激動，伊火氣就上來了，又想到伊家跟自
      稱陳國中所發生的事情，伊就拿著連盒子的開山刀，走下
      樓梯，又從制服口袋拿出皮夾，從裡面抽出伊家門鑰匙跟
      感應卡，接著鎖門，之後按電梯下樓，到一樓警衛室，「
      就抽出開山刀砍那個自稱陳國中的人，因為他跟我們家有
      過節」，伊砍陳國中約5分鐘，過程中伊有罵陳國中髒話
      ，也跟伊講不要再動伊媽媽了，過程中有人來勸架，但伊
      不知道是誰，直到那個賣鹽酥雞的李大哥來勸架伊才停止
      。伊是以開山刀砍殺陳國中，伊朝著陳國中亂砍，伊自己
      手也被砍到，伊不知道陳國中傷勢如何，但是警方跟伊講
      說陳國中已經往生了，伊不知道陳國中會死，因為陳國中
      眼睛泛著淚光一直看著伊，伊不知道現場狀況，就一直砍
      ，直到賣鹽酥雞自稱李大哥來我才停止，而陳國中躺在地
      上還在看伊。查扣的開山刀是我砍殺陳國中所使用，是伊
      在奇摩拍賣購得的，因為陳國中與伊家的糾紛，伊想買來
      嚇嚇陳國中，想叫伊趕快走，消失在伊眼前。就是伊跟媽
      媽有仇，伊是因為以前累積至今的糾紛，再加上當天火氣
      上來，才會對陳國中動手等語（見偵卷第8-11頁）。另於
      於99年11月20日案發翌日偵查時供稱：99年11月19日下午
      4時許，伊確實在臺北市文山區○○○路○段200號台大金
      站大廈，持開山刀砍殺陳國中致死，「是我的錯，我殺一
      個人，就要賠一條命」，因為伊有吃藥，且陳國中跟我媽
      有過節，因為伊沒有辦法控制伊自己，是伊累積很久，累
      積在心裡很久，一次爆發起來，所以伊都沒有朋友，都憋
      在心裡，開山刀是最近幾個月在網路購買的，伊已經告訴
      陳國中說「你真的要走，你不走我就會殺你，我沒有辦法
      控制自己，我就要動你」，伊跟陳國中說「我已經買好刀
      ，你不要再亂來，不然我會殺你」，「我就是一直砍、一
      直砍，砍到陳國中死亡」，有一些住戶跟陳國中一樣想要
      趕伊走，伊是低收入戶，伊有情感性精神分裂症，是中度
      ，伊從21歲開始看病，到現在31歲，伊看到不喜歡的人會
      火氣上來，但我會想辦法控制，去花錢，伊每天都要上班
      會經過一樓，都會看到陳國中，陳國中從頭到尾只有稱讚
      過伊一次，說伊是人才，「我承認殺人，我很生氣，我就
      拿開山刀，坐電梯下樓，我看到一樓陳國中，就拔刀開始
      亂砍，我不知道總共砍了幾刀，我就是一直砍、一直砍，
      砍到賣鹽酥雞的李大哥來阻止，我才停下來，除了臉完全
      沒有動，全身都有砍」等語（見偵卷第56-58頁）。嗣於
      99年11月20日經檢察官聲請羈押，原審訊問時陳稱：伊今
      天有持開山刀砍殺被害人，「因他跟我母親有仇」，開山
      刀是一、兩個月前從網路上購買的，買了之後伊有拿出來
      給被害人看過，且對被害人說「我真的會砍你」，叫伊趕
      快消失在伊眼前，不然伊會動手，伊有情感性精神分裂症
      ，從21歲就服藥到現在31歲，當天被害人眼神對著伊笑，
      我覺得他在覬覦伊家的財產，所以伊就拿開山刀出來等語
      （見聲羈卷第5、6頁）。復於100年1月17日經檢察官起訴
      ，移審時訊問時供稱：對檢察官起訴之犯罪事實沒有意見
      ，是伊做的，「我當時就是要他死」，伊有精神障礙的證
      明，砍殺管理員之前有按時吃藥，沒有辦法控制自己的行
      動，伊還是忍不住想殺陳國中，是陳國中跟我媽有仇等語
      。雖其後供詞反覆，或於100年6月14日原審準備程序時改
      稱：伊根本沒有殺人云云，或於100年8月12日原審準備程
      序時陳稱：伊沒砍陳國中臉跟身體，只砍手臂云云；於原
      審準備程序、審理及本院準備程序、審理時供稱：伊只砍
      被害人手臂、二頭肌3刀、沒有殺人故意或伊忘記了云云
      ，然綜合被告歷次供述內容分析，被告於案發當日警詢、
      偵查及原審訊問時，因距離案發時間近，其供述與被告行
      為當時之認知及精神狀態最為接近，被告明確陳述其與被
      害人之互動關係，對於被害人對待其母子之態度心生不滿
      。且被告於移審庭時亦坦承犯行，供述犯罪之動機係「我
      當時就是要他死」、「陳國中跟我媽有仇」等語；雖被告
      於原審及本院審理庭訊中均以伊忘記當時情形、沒有殺人
      故意或以伊精神病發等詞為辯，然被告係因認被害人與其
      母蔡王錦訪有糾紛，心生不滿，因而持刀砍殺被害人，且
      持開山刀多次砍殺，致被害人共受有42處刀傷，終因動脈
      性出血、出血性休克死亡，業經被告於警詢、偵訊及原審
      羈押庭訊及移審時坦承不諱，復有前開監視器翻拍照片及
      扣案開山刀可憑，被告辯稱伊沒有殺人，或沒有殺人故意
      云云，自非可採。
（四）至被告雖罹有情感型精神分裂症，惟本案經送臺北市立聯
      合醫院松德院區鑑定結果，認：「（１）本院區病歷資料
      不顯示楊員可能係在所罹『情感型精神分裂症』不穩定狀
      態下犯行。楊員於犯行前仍能如常從事街道清潔工作，亦
      反應其當時之精神狀況呈現相當程度之穩定。（２）依據
      案發後緊接時間內製作之警詢、檢察官訊問、聲羈庭法官
      訊問筆錄，楊員犯行當時應存有以陳國中為對象之『妄想
      』，然其辨識行為違法之能力並無障礙。（３）病歷資料
      既不顯示楊員可能係在『情感型精神分裂症』不穩定狀態
      下犯行，日常工作之得以維持亦反映楊員當時之精神狀況
      呈現相當程度之穩定，自無理由認為其犯行當時依其辨識
      而為行為之能力呈現障礙。（４）質言之，楊員雖罹患『
      情感型精神分裂症』，且犯行當時應存有以陳國中為對象
      之『妄想』，然其辨識行為違法之能力與依辨識而行為之
      能力皆無障礙」等情，有該院100年11月11日函覆精神鑑
      定報告書在卷可證，是被告雖罹有情感型精神分裂症，然
      依其智識程度及身心狀況，仍能辨識其行為違法，並無欠
      缺依其辨識而行為之能力，亦未顯著減低等情，洵堪認定
      。雖辯護人為被告辯稱：被告長期罹有精神分裂症，案發
      時顯受該精神疾病之影響而有辨識能力減弱之情形，請求
      再予重新鑑定云云。惟查：本案被告案發後於警詢中對於
      員警之詢口問能了解問題後始應答，遇有不明瞭之處能自
      行提問，員警亦能清楚解釋，其應答流暢，且能針對問題
      回答，業經本院勘驗被告之警詢筆錄，制有勘驗筆錄（含
      全部譯文）在卷可憑（見本院卷第83至87頁）。再參以被
      告於案發時尚能正常工作，實難認被告於案發時受精神疾
      病影響而有辨識能力顯著降低之情形，且依被告前開鑑定
      內容及前開本院勘驗之結果，顯示被告案發時精神狀況非
      處於停滯於欠佳狀況或出現惡化，而本案繫屬於本院時距
      離案發時間已超過1年，相對於前開鑑定醫院對被告鑑定
      之時間（100年4月13日）距離案發時間較近，被告對於案
      發之過程亦較能清楚應答，已可預期前開原審囑託台北市
      立聯合醫院所為之鑑定較為可採，認為辯護人為被告請求
      再送精神鑑定乙節，應無必要，應予駁回，被告案發時精
      神狀態仍應以前開鑑定報告為據。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法
      論科。
二、核被告所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪。
三、原審以被告罪證明確，說明被告不適用刑法第19條及第59條
    之規定，另援引刑法第271條第1項前段之規定，審酌被告因
    認其母與被害人發生口角糾紛，竟意氣用事，逞兇鬥狠，恣
    意持開山刀多次砍殺被害人，致被害人受有42處刀傷，終因
    銳器多發性砍創致動脈性出血（兩側肘部附近及右腳踝外側
    的砍創為主），出血性休克死亡，其持刀行兇之犯罪手段甚
    屬暴烈，迄未賠償被害人家屬，暨其高中畢業之教育程度、
    家境為低收入戶之生活狀況、罹有情感型情神分裂症之中度
    身心障礙，及犯罪後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑
    18年，並依法沒收本案扣案開山刀1把，認事用法，均無違
    誤，量刑亦屬妥適。被告上訴仍執前詞否認其有殺人之故意
    ，辯護人並為被告請求援引刑法第19條、第59條之規定減輕
    其刑。然查：原審已就何以不援引前開規定予以減刑乙節，
    於判決中詳加說明，而本院參酌前開精神鑑定報告並佐以被
    告警詢時之表現，認無再予鑑定之必要，並依據前開鑑定報
    告認被告於案發時並無刑法第19條之情形，已說明如上，再
    按刑法第59條所謂情輕法重，其情可憫，乃針對犯罪之情狀
    而為判斷，縱被告因精神病症而為社會弱勢之邊緣人物，然
    依本案案發之前後經過顯示，被告在案發前未受來自於被害
    人之言語或其他行為刺激，竟無故對於原本安坐於警衛室之
    被害人砍殺42刀斃命，手段凶殘，其犯罪情狀，顯無可憫之
    處，被告上訴意旨請求援引刑法第19條、59條之規定減刑云
    云，均無理由，自應予駁回。另檢察官以本案被告開庭態度
    不佳，沒有悔意及對於和解事宜隻字未提，指摘原審量刑過
    輕等而提起上訴，然量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，苟已以行為人之責任為基礎，並審酌刑法第
    57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，即不得遽指為違法。
    原判決於理由內已敘明如何依刑法第57條之規定，審酌被告
    犯罪之一切情狀而為其刑之量定之理由，既未逾越法定刑度
    ，亦未見濫用權限，並無裁量權之行使明顯違反比例原則之
    情事，檢察官前開上訴亦無理由，亦應併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官賴正聲到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    6     月    27    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                      法  官  王屏夏
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃郁珊
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第271 條：（普通殺人罪）
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,上訴,3706,20120627,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]3706
[*jdate*]1010627
[*jcheck*]3
