[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c968%2c20100309%2c6&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=968&jdate=990309&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000968&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c968%2c20100309%2c6&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=968&jdate=990309&jcheck=6
[*裁判字號*]97,上訴,968
[*裁判日期*]990309
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第968號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳文松律師
　　　　　　傅馨儀律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上二人共同
指定辯護人　義務律師羅子武
上列上訴人等因被告等殺人等案件，不服臺灣士林地方法院96年
度重訴字第6號，中華民國96年11月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署96年度偵字第479號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前於民國91年間，因傷害案件，經臺灣士林地方法院
    以91年度簡字第1069號判處有期徒刑6月確定，於92年8月6
    日易科罰金執行完畢；戊○○亦曾因肇事致人傷害逃逸案件
    ，經該院以92年度交訴字第7號判處有期徒刑6月確定，於92
    年10月17日易科罰金執行完畢。詎其2人均不知悔改，得知
    友人楊啟明（所涉教唆殺人部分，經台灣士林地方法院以97
    年度重訴第11號判決無罪，現由本院以98年上訴字2852號審
    理中）於95年11月25日晚間與鄭文萍（綽號「豬肚」）發生
    言語衝突後，為替楊啟明出氣，除對外宣稱要教訓鄭文萍，
    並由戊○○委請友人陳文良回報鄭文萍之行蹤外，更共同基
    於教唆使人受重傷害之犯意聯絡，由戊○○出面唆使乙○○
    （通緝中，另行審結）自行找人斷鄭文萍一腳使之受重傷害
    。乙○○受教唆起意重傷鄭文萍後，先與甲○○共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於95年12月3日中午，共同
    至臺北縣八里鄉十三行博物館附近，由甲○○持足供兇器使
    用之金屬製T桿，竊得林啟昌使用之車號8F-0637號自用小客
    車車牌2面，嗣即委請不知情之友人陳昕輝（業據檢察官以
    96年度偵字第479、2770號為不起訴處分確定）於當日下午
    代為承租馬自達廠牌，車號5738-KG號之寶藍色自用小客車
    （下稱作案車輛），待取得該作案車輛後，於同日傍晚指示
    甲○○將作案車輛車牌換裝為竊得之8F-0637號車牌。同日
    晚間，乙○○以「要找人打架」為由，邀集甲○○、以及尚
    不知乙○○、甲○○已有重傷害犯意之友人陳英傑、朱偉誠
    、賴東男、李明儒、林千懿等人（陳英傑等人5人業據檢察
    官以96年度偵字第479、2770號為不起訴處分確定），分乘
    上述作案車輛、及另一車輛等二輛汽車，共同前往臺北縣八
    里鄉廖添丁廟附近欲找尋鄭文萍，惟因鄭文萍當晚未出現而
    作罷，並由甲○○駕駛作案車輛至其住處附近停放。翌日（
    12月4日）晚間7時26分許，戊○○因陳文良來電告知「鄭文
    萍在臺北縣八里鄉○○路之『集集檳榔攤』打完牌準備要回
    家」等語，得知鄭文萍確切行蹤後，遂致電乙○○轉告此情
    ，乙○○即於同晚7時34分至55分許，以電話告知甲○○找
    人尋仇，囑其駕駛前開作案車輛至臺北縣八里鄉廖添丁廟等
    候，待乙○○未經許可，攜帶型號不詳，可發射口徑9mm制
    式子彈之具有殺傷力槍枝乙把（下稱作案槍枝），及具殺傷
    力之口徑9mm制式子彈7顆（下稱作案子彈），與之會合後，
    二人便共同另起未經許可持有手槍、子彈以攻擊鄭文萍，縱
    致鄭文萍發生死亡結果亦不違其本意之不確定殺人故意的犯
    意聯絡，共乘作案車輛在廖添丁廟斜對面，即臺北縣八里鄉
    ○○路○段2號附近等待鄭文萍，迄當晚8時30分許，鄭文萍
    徒步至上址欲駕駛車號7955-EM號自用小客車（下稱鄭文萍
    座車）離去時，甲○○即駕駛作案車輛逆向迅駛至鄭文萍座
    車旁，甲○○旋持乙○○交付之作案槍枝、子彈由駕駛座下
    車對鄭文萍開槍，待鄭文萍驚覺轉身逃跑，甲○○亦追躡在
    後，並持續持槍朝鄭文萍射擊7顆子彈，致鄭文萍因遠距離
    穿透式胸腹背部遭槍創造成左側血氣胸出血性休克，雖經送
    往淡水馬偕醫院急救，仍於94年12月4日晚間9時45分不治死
    亡。甲○○於槍殺鄭文萍後，速返回駕駛作案車輛往林口方
    向逃逸，途中並由乙○○在某不詳地點下車丟棄作案槍枝。
    嗣員警獲報趕往現場，採獲遺留之彈殼7顆後，循線查悉上
    情，惟乙○○業於95年12月7日搭機離境逃匿。
二、案經鄭文萍之配偶丁○○告訴及臺北縣政府警察局蘆洲分局
    （下稱蘆洲分局）報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、證人陳志偉、蔡中興、楊文宜、陳英傑、朱偉誠、李明儒、
    賴東南、林千懿等人於警詢、偵訊之所陳，被告及辯護人業
    於本院準備程序時同意作為證據（本院卷(一)第64頁、卷(二)第
    113頁反面、卷(三)第35頁反面），復未於言詞辯論終結前聲
    明異議，依刑事訴訟法第159條之5第2項、第1項規定，視為
    同意作為證據。本院並審酌上揭於檢察官偵訊之證詞均經具
    結，合於法定要件，且各該筆錄作成之情況，並無證明力顯
    然過低之情形，亦無顯不可信之情況，認均適當，應皆有證
    據能力。
二、證人古昀潔、陳文良於警詢之證述，雖均屬審判外陳述，被
    告丙○○、戊○○之辯護人並對其等之證據能力均有所爭執
    （本院卷(一)第110頁反面），然衡以證人陳文良、古昀潔於
    原審審理時踐行交互詰問所述戊○○、丙○○是否教唆他人
    犯重傷害罪一節，核與其等先前於警詢時所陳有不符之情形
    ，被告丙○○更主張古昀潔之警詢筆錄是員警寫好要古昀潔
    照唸云云。惟：
  (一)證人古昀潔於原審雖改稱：警詢筆錄是因警察到伊家搜索時
    ，搜到K他命，要伊配合，否則要辦伊，伊認為吸K他命要送
    觀察勒戒，所以在警局所說筆錄內容是警員跟伊講的，不是
    當天在「黃金歲月KTV」聽到的云云。然證人古昀潔警詢之
    錄音業經原審法院另案審理楊啟明涉嫌教唆殺害鄭文萍案件
    時（97年度重訴字第11號，下稱另案）勘驗之結果，證人古
    昀潔與員警間之問答語氣平和、自然，一問一答，且其中員
    警詢及證人何時至「黃金歲月KTV」，做何事之問題，證人
    自己提及在「黃金歲月KTV」內施用K他命，並先以「拉K」
    代稱之，語氣還特別小聲，經警探詢「拉K」之意，才回答
    是指抽K他命，其餘答詢內容也如警詢筆錄所載，全部過程
    並未聽見詢問之員警有何強暴、脅迫或利誘，或證人有按他
    人指示照本宣科等之可疑情事，難認該警詢時外部客觀情狀
    上有不可信之情形。況證人古昀潔於檢察官初訊時，經具結
    擔保其據實陳述後，仍為與警詢時相同之證述，加以證人古
    昀潔為被告丙○○關係親密之友人，此經彼等自承屬實，自
    無刻意誣陷被告丙○○之可能。且證人古昀潔警詢之證述距
    於案發時較近，記憶本較清晰，且不易受不當影響，相較於
    其自承審理程序當日尚由被告丙○○陪同到庭而為之證述，
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，依
    刑事訴訟法第159條之2規定，應認有證據能力。
  (二)證人陳文良警詢時之陳述距離案發時間較近，記憶猶新，且
    較無時間或動機就所述為利害權衡，而其偵查中經具結擔保
    據實陳述後，仍為內容大致相當之證詞，相對於此，其在原
    審翻異前詞，經原審法院質問證人所述為何前後不一時，竟
    即稱：與剛才律師告訴我的話一樣等語，並手指被告戊○○
    之辯護人方向（原審卷第241頁），並直言：「我這樣說會
    害到人」等語，足徵證人陳文良在原審所述與警詢或偵查中
    不符之證詞，乃經利害權衡而有意迴護被告戊○○所為，相
    較而言，其警詢之證詞乃有特別可信之情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之2規定，應認亦有
    證據能力。
三、證人古昀潔、陳文良於偵訊所為之證述，業均以證人身分傳
    喚，並經具結，合於法定要件，復無證據足認有顯不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，應認均有證據
    能力。
四、本院下列所引用卷內之文書證據、證物之證據能力部分，並
    無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告
    及辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、證物之證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依
    刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，應認
    均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前開攜帶兇器竊取車號8F-063
    7號自用小客車車牌2面之事實固坦承不諱，惟矢口否認有前
    述未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈殺害鄭文萍之犯行，辯
    稱：伊遭乙○○利用，叫伊竊車牌說要去打架，怕被人認出
    車牌會來尋仇，伊將偷來車牌裝到作案車輛後，於95年12月
    3日傍晚夥同乙○○、陳英傑等人，至臺北縣八里鄉廖添丁
    廟附近找人打架，翌日晚間又經乙○○相約，駕駛作案車輛
    至廖添丁廟與乙○○會合，載他到臺北縣八里鄉○○路3段2
    號附近等人，但當時不知乙○○有帶槍、彈，也不知道要殺
    人，是乙○○見有人來開車時，指示伊逆向開到該車旁，那
    人見狀逃跑，乙○○自己下車拿出槍來，到作案車輛駕駛座
    一側車尾開槍，伊才知道乙○○有開槍云云。另訊據上訴人
    即被告丙○○、戊○○亦均矢口否認涉有教唆他人重傷之犯
    行，被告丙○○辯稱：95年11月25日在「黃金歲月KTV」唱
    歌時，雖曾聽「主席」（指臺北縣八里鄉代表會主席楊啟明
    ）表示「豬肚」（指鄭文萍）給他漏氣，有發生口角，伊認
    為鄭文萍怎麼可以給楊啟明漏氣，才找戊○○於95年12月3
    日一起去蘆洲找「豬肚」理論，但是還沒有找到鄭文萍，第
    2天他就死了，讓大家誤會是伊做的，伊未曾找人要對鄭文
    萍怎樣，否則伊為何親自去找人云云。被告戊○○則辯稱：
    伊是95年11月25日隔天聽丙○○說楊啟明與鄭文萍之間有口
    角，丙○○有找伊於95年12月3日一起去找鄭文萍理論，但
    沒有找到人，伊有打電話問陳文良有無看到鄭文萍，但沒有
    教唆人重傷鄭文萍。伊有於95年12月4日交付3萬元給乙○○
    ，是乙○○於案發後隔2、3天向伊借4萬元，他說要去香港
    云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○共同攜帶兇器竊盜部分：
    被告甲○○與共犯乙○○於上揭時、地共同攜帶兇器竊取自
    用小客車車牌2面之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，
    核與被害人林啟昌於警詢時證述車牌遭竊之被害時間、地點
    等情節相符（第479號偵卷(三)第561至562頁），並有臺北縣
    政府警察局車牌遺失電腦輸入單1紙在卷可參（第479號偵卷
    (三)第563頁）。足認被告甲○○上揭任意性自白與事實相符
    ，應堪採信。被告甲○○此部分事證明確，犯行洵堪認定。
  (二)被告甲○○共同未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈而殺人部
    分：
  1.被告甲○○與共犯乙○○於95年12月3日中午共同竊得前開
    自用小客車車牌後，被告甲○○即依乙○○指示，將竊得之
    車牌換裝在委請友人陳昕輝代為承租之作案車輛上等情，業
    據被告甲○○於偵查時供承：那個8F-0637號車牌是乙○○
    叫伊在95年12月3日中午，到八里十三行博物館後面海灘從
    別人的車上拆下來的，伊是用T桿把螺絲轉下來後偷走車牌
    ，之後再於當天晚上將上開車牌換到租來的馬自達車子上等
    語（第479號偵卷(三)第534頁），核與證人李明儒於警詢時證
    稱：於95年12月3日下午3、4點時陳英傑打電話給伊，說要
    和八里人吵架要伊相挺，陳英傑叫伊到他位台北縣五股鄉○
    ○路工廠等他，伊就騎機車過去等，還有林千懿、陳英傑、
    朱偉誠在等，等約幾分鐘，伊看見阿聖他們開一部三菱銀色
    轎車到來，車上有阿聖及小白，伊等就上車，之後伊和林千
    懿、陳英傑、朱偉誠在台北縣三重市○○○路穀保家商等，
    阿聖及小白二人就去租車，但租不到車，因車行說要押機車
    ，阿聖打電話給一八里人要他騎機車來，該人伊不認識，之
    後該人到來就騎機車載阿聖去租車，等約20分，阿聖和騎機
    車之人就回來，租了一部馬自達，要往八里時由阿聖開該部
    三菱汽車，車內有小白和騎該機車之男子，馬自達、藍色由
    林千懿駕駛，車內有伊、陳英傑、朱偉誠、伊等就前往八里
    ，開車到八里甲○○家附近，甲○○就拿二面車牌換裝在馬
    自達等語（第479號偵卷(二)第186頁）；於原審具結證稱：警
    詢時有說甲○○拿二面車牌換裝於馬自達車上等語（原審卷
    (一)第279頁），證人陳昕輝於警詢證稱：伊有於95年12月3日
    17時許前往台北縣五股鄉○○路87號租用自小客車，是騎伊
    所有之重機車CY3-755號去租車行押車後始得承租，因伊朋
    友乙○○沒有機車押車，所以找伊騎機車替他承租等語（第
    479號偵卷(二)第295頁）；於偵查時具結證稱：12月3日乙○
    ○要伊幫他租車等語相符（第479號偵卷(三)第448頁）。雖被
    告甲○○嗣於原審對於換裝車牌之時間有所更異，改陳：95
    年12月4日伊有與乙○○一起外出，下午乙○○打電話給伊
    約伊出去玩，伊等就開乙○○開來的三菱車去繞一繞，到晚
    上7點時，乙○○接到電話說要去打架，他就拿馬自達的車
    鑰匙，要伊去開馬自達的車，之後他叫伊把車牌對調，換成
    伊去偷來的車牌，再把車開去加油，之後叫伊再等他電話，
    這些都是伊一人去做，伊不知道他人在何處，到晚上7、8點
    左右他打電話給伊，要伊在八里廖添丁廟那裡等他，伊等沒
    多久他就來了，當時大約6、7點左右，（後改稱）乙○○是
    6、7點打電話給伊，伊就把車子開到八里廖添丁廟那裡云云
    （原審卷(一)第25頁），然觀諸被告甲○○既供承：12月4日
    下午起即與乙○○在一起，至晚上7點才分開，由伊先去開
    馬自達車及換裝車牌，至晚上7、8點後乙○○才來電告知伊
    開車前往廖添丁廟與乙○○會合云云（原審卷(一)第25頁），
    然又改稱：乙○○係6、7點打電話叫伊至廖添丁廟會合云云
    （原審卷(一)第25頁），對照甲○○於偵查時證稱：在12月4
    日下午，乙○○打電話給伊，要伊一起去跟蹤別人說要打架
    ，跟蹤誰伊不知道，伊等是開乙○○銀色的三菱汽車去跟蹤
    的，後來5、6點的時候，伊把車子還給乙○○，他要伊去開
    馬自達那一台，乙○○要伊開著那台車等他電話，到了晚上
    6、7點，乙○○打電話給伊，叫伊開馬自達車到廖添丁廟等
    語（第817號相卷第134頁），又參諸卷附乙○○使用之門號
    0000000000號行動電話通聯記錄，乙○○於95年12月4日晚
    間6時46分及7時4分許，均有與被告甲○○自承使用之門號
    0000000000號行動電話通聯對話（第479號偵卷(一)第71至72
    頁），益見甲○○於偵查時所陳：乙○○係晚上6、7點間打
    電話予乙○○等語，當係屬實，而甲○○於原審對於換裝牌
    照時間之供述，復與上開證人李明儒之證述不合，應以甲○
    ○於偵查時所供之換裝車牌時間，較為可信。
  2.95年12月3日晚間，乙○○以「要找人打架」為由，邀集被
    告甲○○、陳英傑、朱偉誠、賴東男、李明儒、林千懿等人
    ，分乘作案車輛及另1輛汽車，共同前往臺北縣八里鄉廖添
    丁廟附近欲找尋鄭文萍，其等車內除乙○○攜帶之包包（藏
    放有1把槍枝）外，並置有西瓜刀、球棒等足供行兇之物，
    惟未能尋獲鄭文萍，乙○○乃於翌日（即12月4日），再度
    囑託甲○○駕駛租來之作案車輛到臺北縣八里鄉廖添丁廟等
    候乙○○，甲○○即於同日間8點10分至該約定地點與乙○
    ○會合，乙○○攜帶一個包包及一把刀坐上副駕駛座後，即
    指示被告甲○○駕駛作案車輛到廖添丁廟對面等候等情，業
    據被告甲○○於警詢供稱：12月3日伊與乙○○、賴東男、
    陳英傑、李明儒、朱偉誠、林千懿等人是到荖阡坑村八里國
    中旁道路要找人吵架，但沒有找到人等語（第476號偵卷(二)
    第230頁）；於偵查時供稱：在12月3日晚上5、6點時，乙○
    ○開車來接伊，說要去打架，伊就跟他一起走，由伊開他的
    銀色三菱汽車，另外還有一台寶藍色馬自達的車子，那台車
    子是租的，伊開乙○○的那台車上有伊、乙○○、賴東男，
    馬自達那一台車上有英傑、檳榔王、「百九」、阿弟，伊等
    到八里國中附近的空地等說要打架，但沒等到人，乙○○就
    要伊開馬自達那一台車送英傑、檳榔王、「百九」、阿弟回
    去，伊送他們回去後，再把馬自達車子開回到伊家附近停，
    伊當天在乙○○車上有看到一把刀。12月4日下午，乙○○
    又打電話給伊，要伊一起去跟蹤別人說要打架，跟蹤誰伊不
    知道，伊等是開乙○○銀色的三菱汽車去跟蹤的，後來5、6
    點的時候，伊把車子還給乙○○，他要伊去開馬自達那一台
    ，乙○○要伊開著那台車等他電話，到了晚上6、7點，乙○
    ○打電話給伊，叫伊開馬自達車到廖添丁廟，乙○○的車也
    停在那裡，伊等就在那裡等，在12月4日伊才有看到乙○○
    拿一個包包。伊不知道12月3日曾經一起去的人，4日為何沒
    有來等語（第817號相卷第134至135頁，第479號偵卷(三)第42
    5頁）；於法院羈押時供稱：原本乙○○說要找人，但沒有
    人要來，他叫伊負責開車，到處開，一開始他跟伊說要去跟
    蹤別人，伊等就在八里的好地方汽車旅館等，等到下午5、6
    點的時候，他叫伊去開另一部馬自達的車子，他叫伊等他電
    話，大約6、7點的時候，他打電話給伊，他叫伊開車去廖添
    丁廟那裡，又再那裡等，乙○○把槍放在他隨身攜帶的四方
    形斜背咖啡色的包包內，刀子放在副駕駛座那裡等語（第33
    6號聲羈卷第6至7頁）；於原審訊問時供稱：12月3日當時連
    伊共7人，伊都認識，不是伊聯絡來的，當時他們來載伊時
    乙○○都在，伊等平常是朋友關係，伊與乙○○作板模工作
    認識的，乙○○是伊的遠親，平常有來往，是一起打電動，
    認識三、四年，交情還好，當時要去時，伊在三菱車上有看
    到一支刀，是放在後座，伊坐在駕駛座開車，乙○○是副駕
    駛座。乙○○是6、7點打電話給伊，伊就把車子開到八里廖
    添丁廟那裡，伊開到八里廖添丁廟的時間大約10分鐘，因為
    當時伊離該處沒有很遠，在該處伊等大約5至10分鐘乙○○
    就開三菱那台車來了，他就下車到馬自達車這邊，伊沒有看
    到他身上有帶什麼，也沒有帶東西到伊的車上，他過來之後
    ，伊告訴他伊肚子餓，伊就自己一人走到八里廖添丁廟後面
    吃東西，但是沒有吃，看一看回來了，來回大約5分鐘，當
    時伊有看到乙○○走回三菱車上拿包包及一把刀，把刀夾在
    外套，伊是在車上時看到，車子當時有發動著。他背的包包
    是四方型、側包，材質是牛皮，顏色好像卡其色，大小比法
    庭上15吋電腦營幕小一點點，側寬大約10公分（被告當庭以
    手掌比出寬度，由庭務員以尺丈量），當時他是側背著，到
    車上後乙○○將包包就放在他座位的腳地板，之後就在八里
    廖添丁廟對面等語（原審卷(一)第22、25、27頁）；於原審審
    理時供稱：95年12月4日晚上8點10分左右有與乙○○有一起
    到八里廖添丁廟，當時伊等是開馬自達車，是伊開去的，因
    為當天晚上乙○○打電話給伊，說要與人打架，要伊幫他開
    車，後來到晚上七點以後，乙○○打電話給伊，叫伊把車開
    到廖添丁廟去，他自己開一台銀色三菱的車來，叫伊在那邊
    等，他在廖添丁廟那裡上伊車，他就要伊在那邊等他等語（
    原審卷(二)第62頁），足堪認定。
  雖甲○○對於去八里廖添丁廟與乙○○會合之時間，前稱約
    晚上6、7點云云，後於原審審理時改稱係晚上8點10分等語
    ，然對照乙○○使用之門號0000000000號行動電話通聯記錄
    ，乙○○於95年12月4日晚間7時34分、37分及55分許，有與
    被告甲○○使用之門號0000000000號行動電話通話聯繫，當
    晚7時55分許發話之該電話通聯，收訊基地臺位置更坐落臺
    北縣八里鄉○○○街16之28號，已在臺北縣八里鄉廖添丁廟
    址附近，足徵被告甲○○所述於係在95年12月4日晚間8點10
    分與乙○○臺北縣八里鄉廖添丁廟前會面等情節，較為可信
    。
  另衡酌下列證人之證述，雖尚不足證明陳英傑、朱偉誠、賴
    東男、李明儒、林千懿等人於12月3日即知悉乙○○前往尋
    人之真正意圖，然衡酌證人陳英傑、朱偉誠及李明儒均一致
    證稱：12月3日因在車上看見乙○○帶來之包包內放有槍枝
    ，乃藉故離去並回絕乙○○於12月4日之邀約等情，則乙○
    ○於12月3日要約之動機是否僅單純係吵架、打架云云，即
    非無疑。
  (1)證人陳英傑於警詢時供稱：伊等是在12月3日晚上9點多到達
    廖添丁廟附近（荖阡坑）埋伏，伊等從21時等到23時左右，
    因為等不到人，所以伊跟聖仔說要走了，結果伊等就走了等
    語（第479號偵卷(二)第154頁）；於偵查時具結證稱：12月3
    日乙○○打電話給伊，說他要跟別人吵架，他就來工廠接伊
    、李明儒，又去載朱偉誠跟喇叭豬，然後伊等在五股等他，
    他和陳昕暉去租車，租車完後再來載伊和李明儒、朱偉誠，
    後來伊和朱偉誠、李明儒、喇叭豬坐同一台，乙○○、甲○
    ○、賴東男坐另一台車在前面帶路說要去找那個地方，伊等
    到八里廖添丁廟附近的半山腰等乙○○，乙○○先去找人，
    他找了一下又上來，就拿一個包包給伊，乙○○又再下去，
    後來伊和朱偉誠發現裡面是槍，就開始害怕想要走，伊就打
    給乙○○說伊等有事要回家，他要伊等再等一下，伊等還是
    堅決要走，乙○○就叫甲○○送伊、朱偉誠、李明儒、喇叭
    豬先回家，並且說這件事4號再談，因為伊和朱偉誠決定不
    要再參與，所以都不接電話，乙○○在4日晚上8點打電話要
    伊去八里找他幫他忙，伊跟他說沒空，他就掛掉電話，到了
    8點半多，他打一通給伊說他已經教訓完了就掛掉電話等語
    （第817號相卷第85頁）；於原審具結證稱：95年12月3日快
    晚上，伊下班後，乙○○打電話給伊，說要到五股天乙路伊
    工廠來載伊，當時李明儒與伊同在工廠，伊就打電話給朱偉
    誠及林千懿一起去，朱偉誠及林千懿當時在三重五華街，他
    們一開始開一台白色的車，來載伊及林明儒，再到三重去載
    朱偉誠及林千懿，就到五股穀保家商附近等，他們再去租另
    一台車，來給伊等開，租來的車是由林千懿開車載伊、朱偉
    誠、李明儒，另一部車是他們自己的車，好像是小白開的，
    伊等就往八里開，乙○○就說要去打架，伊有帶西瓜刀，到
    八里一座廟前，就停在該處，還沒到廖添丁廟，就是一個斜
    坡上有一個很大的停車場，伊等看到槍後，李明儒就跟伊說
    情況不對，就說想走，伊就與朱偉誠談論不知該如何說想走
    ，後來乙○○說他再下去看看，可能是要等人，伊就打電話
    給乙○○說家裡有事，要先走，但是乙○○要伊再等一下，
    後來就叫李明儒再打電話給乙○○說家裡有事要走，乙○○
    還是叫他再等一下，再過三分鐘伊等再打電給乙○○說不行
    ，一定要走，他們就上來，不知是小白還是甲○○就開車載
    伊等回去，並問伊等明天要不要再來，伊等就說有事，當下
    伊等不敢拒絕他，伊等就說有事情就不能來，隔天快晚上時
    乙○○就一直打電話來，一開始伊等不敢接，伊就與伊父母
    及朋友聊天，伊父親叫伊去送貨，伊就告訴乙○○伊要送貨
    ，無法過去，12月3日回家的路上甲○○有與伊等同行，但
    沒有問甲○○為何會有槍等語（原審卷(一)第283至285、291
    頁）。
  (2)證人朱偉誠於警詢證稱：因阿聖於95年12月3日17至18時許
    叫英傑打電話給伊，英傑開白色自小客車載伊至五股鄉○○
    路路邊等，由阿聖載峰彬至五股四維路租車，租得車後由阿
    聖開車載坐右前座之峰彬、坐右後方是英傑，伊是坐左後方
    位置後由五股直接到八里，阿聖在路途中向伊等說，等一下
    要去八里找一台賓士黑色轎車，俗稱大牛，等一下如果看到
    人伊等就下去堵他、打他，到達八里後伊等就在市區繞約2
    個小時，結果都沒有堵到人，當時已近22時許，伊就向阿聖
    說太晚了伊要回家，阿聖就回其八里住處，車子交由峰彬載
    伊及英傑回家等語（第479號偵卷(二)第171頁）；於偵查中具
    結證稱：伊在12月3日有和乙○○、陳英傑、「小白」賴東
    南、李明儒、林千懿、「紅彬」甲○○坐二台車到八里，乙
    ○○說要去八里打人，伊等到廖添丁廟附近，乙○○、「小
    白」、「紅彬」共坐一部車，其餘四人坐另外一部，乙○○
    他們那一台車去找人說看到人會打給伊等，伊等這一台車在
    那裡等了很久，後來乙○○有拿一個包包到伊等車上，伊和
    陳英傑打開發現是一把手槍，伊和陳英傑很害怕就想走，之
    後就由「紅彬」開車載伊、林千懿、陳英傑、李明儒先走等
    語（第817號相卷第81頁）；於原審具結證稱：伊等於95年
    12月3日下午6點多時出門，說要去吵架，因為伊等都沒有車
    ，所以乙○○與另一個不認識的人去租車，租的車上有伊、
    林千懿、陳英傑、李明儒，伊等去八里，就在八里亂繞，找
    不到人，伊有準備棒球棍，伊並有看到西瓜刀放在車上，另
    車上還有乙○○的包包，伊打開看後，發現包包內有槍，當
    天後來沒有找到人，伊問陳英傑為何會有槍，伊說很恐怖，
    陳英傑就說伊等一起走，就向乙○○說伊等要回去了，要攔
    計程車，乙○○就說要載伊等回去，最後是甲○○開車載伊
    等回家，伊不清楚甲○○有無看到包包內的東西，伊等要回
    家時，在車上沒有問甲○○為何包包內有槍等語（原審卷(一)
    第264至268、275、277頁）。
  (3)證人賴東男於警詢時證稱：12月3日伊與乙○○、賴東男、
    陳英傑、李明儒、朱偉誠、林千懿等人到荖阡坑村八里國中
    旁道路要找人吵架，但沒有找到人等語（第479號偵卷(二)第
    253頁）；於偵查時具結證稱：12月3日是乙○○找伊一起去
    的，伊等先去蘆洲找「百九」朱偉誠，再一起去八里，伊聽
    他們說是要去打人，當天伊是跟乙○○、甲○○坐同一台車
    ，另外「百九」他們是坐一台寶藍色的汽車，伊在車上沒有
    看到槍，伊沒有看到乙○○有無帶包包，乙○○是後來在車
    上才講說要跟別人吵架等語（第817號相卷第124頁，第479
    號偵卷(三)第446、448頁）；於原審具結證稱：伊在車上只有
    看到棒球棍，沒有看到其他物品等語（原審卷(一)第342頁）
    。
  (4)證人李明儒於警詢證稱：於95年12月3日下午3、4點時陳英
    傑先打電話給伊，說要和八里人吵架要伊相挺，陳英傑叫伊
    到他位台北縣五股鄉○○路工廠等他，伊就騎機車過去等，
    還有林千懿、陳英傑、朱偉誠在等，等約幾分鐘，伊看見阿
    聖他們開一部三菱銀色轎車到來，車上有阿聖及小白，伊等
    就上車，之後伊和林千懿、陳英傑、朱偉誠在台北縣三重市
    ○○○路穀保商家等，阿聖及小白二人就去租車，但租不到
    車，因車行說要押機車，阿聖打電話給一八里人要他騎機車
    來，該人伊不認識，之後該人到來就騎機車載阿聖去租車，
    等約20分，阿聖和騎機車之人就回來，租了一部馬自達，要
    往八里時由阿聖開該部三菱汽車，車內有小白和騎該機車之
    男子，馬自達、藍色由林千懿駕駛，車內有伊、陳英傑、朱
    偉誠，伊等就前往八里，開車到八里甲○○家附近，甲○○
    就拿二面車牌換裝在馬自達，二部車就開到廖添丁廟外面等
    ，當時約晚上6點左右，伊等二部車就分開四處逛找人，也
    開車到山上找，當伊等知道對方人在何處時，約9點多，伊
    等就到一間廟旁等人，就一直在該處等，等到10點多，伊在
    車上副駕駛座搜到一黑色小公事包，伊打開看，看見裡面有
    一支黑色槍，大家就害怕，就提議要離開，就往五股方向離
    去，伊就回家了，除槍枝外，車上還看見西瓜刀、棒球棍等
    語（第479號偵卷(二)第186頁）；於偵查時具結證稱：95年12
    月3日晚上，是乙○○說要去修理人，伊和林千懿、朱偉誠
    、陳英傑坐同一台車，車上有一支西瓜刀和球棒放在伊坐的
    那台車後座，到晚上10點多，伊等車上有一個黑色包包，朱
    偉誠把包包打開來看，發現裡面有黑色槍，伊等這一車的人
    嚇到就趕著要離開，到隔天陳英傑要再約伊等去一次，伊就
    不敢去，12月3日晚上並沒有和甲○○交談等語（第479號偵
    卷(三)第447至448頁）；於原審審理時具結證稱：是乙○○提
    議要去堵人，乙○○只說堵到要打他，等人的時候在車上無
    意間看到一個黑色包包，伊忘了是誰打開，當時車上有朱偉
    誠、陳英傑、林千懿及伊。後來伊看到槍時，伊驚嚇到，就
    打電話跟乙○○說家裡有事要回去，回去時甲○○好像有同
    在車上，但伊沒有與甲○○交談等語（原審卷(一)第296、302
    、300至301頁）
  (5)證人林千懿於警詢時證稱：95年12月3日下午約17至18時許
    ，伊去「百九」朱偉誠家中，朱偉誠突然向伊說要出去，後
    來就有人至朱偉誠住宅樓下載伊等兩人去五股鄉○○路跟中
    興路口旁，當時伊看見乙輛藍色自小客車來，陳英傑問伊說
    伊會不會開車，伊就說會，伊就上去該藍色自小客車駕駛座
    開車，一路往八里鄉方向行駛，在中華路1、2、3段及山區
    亂逛，然後就將伊駕駛的車輛停放於中華路2段與荖阡路口
    （地點警方提示告知），就停在那個地點等候，並在車內喝
    酒、抽菸、聽音樂，之後伊就問車內的人說到底要等誰，陳
    英傑就向伊說是「挺人的」，伊就又問那要等多久，陳英傑
    他自己也不知道，後來伊就說伊要回去了，因伊女朋友在等
    伊，大約過了30至40分鐘，陳英傑就打電話給別人說伊等不
    要等了，伊等要走了，電話掛斷後陳英傑就說好，伊等可以
    走，就叫另外一位友人先下車，然後又載伊至朱偉誠家，伊
    跟朱偉誠下車後伊騎乘機車返家，伊在銀色三菱轎車上有看
    見西瓜包、棒球棍。到八里鄉○○路邊有停車，陳英傑、朱
    偉誠、李明儒就更換乘坐伊駕駛的車輛，「小白」下車去乘
    坐另外一輛銀色三菱轎車等語（第479號偵卷(二)第191、193
    頁）；於原審具結證稱：12月3日有與甲○○、乙○○一起
    坐車去找人打架，有二台車，一台銀色三菱，一台深藍色馬
    自達，伊坐馬自達那台車，伊是駕駛。一開始是伊表弟朱偉
    誠打電話給伊，要伊去他家，後來有人打電話給朱偉誠，伊
    等就下樓，後來他朋友就開三菱那台車過來，當時伊看到陳
    英傑、李明儒他們二人在樓下等，伊等四人一起上車，伊坐
    右後座。在八里等的時候，伊跟陳英傑說伊想走，他打電話
    給他朋友，後來阿聖就過來了，伊坐馬自達車離開，是甲○
    ○開的，伊與甲○○在車上沒有交談，伊也沒有聽到朱偉誠
    、陳英傑他們說看到槍會害怕想回家等語（原審卷(一)第348
    至349、351至352頁）。
  3.嗣被告甲○○與乙○○於95年12月4日在八里廖添丁廟對面
    等候大約20分鐘後，乙○○見有人走近斜對面車旁，便叫被
    告甲○○將車開過去，被告甲○○遂將作案車輛逆向駛至該
    人車旁，被告甲○○旋持乙○○交付之槍、彈由駕駛座下車
    對鄭文萍開車，鄭文萍轉身逃跑時，甲○○亦追躡在後，並
    持續朝鄭文萍射擊7發子彈等情，業據被告甲○○於偵查時
    供稱：伊等在那裡等乙○○跟伊說那個人出來了，要伊把馬
    自達那台車開過去，伊就把車子開過去，乙○○要伊把車子
    停在被害人賓士那裡，開槍後伊等即將車開往林口方向，在
    八里水尾仔那裡，乙○○下車把槍丟掉，伊等繼續往山路走
    ，走到林口往泰山那裡下去，下去之後再直走往二省道，到
    二省道再往思源路去，就把車子停在那裡，伊等再在坐計程
    車到「黃金歲月」等語（第718號相卷第134至135頁）；於
    原審供稱：伊等在八里廖添丁廟對面等要打的人，在該處等
    大約20分鐘，有個人要來開車，乙○○就把地上的包包背起
    來，是斜背著，並叫伊把開車到對面，伊逆向開到那個人車
    旁邊。開槍之後，乙○○就叫伊往回開，往林口方向開，在
    半路乙○○就丟掉一把刀，後來他叫伊開到林口水尾附近，
    並叫伊停車把車牌拔下來，他就把放槍的包包丟掉，伊把車
    牌拔下來，就放到副駕駛座，又續繼往林口方向開，後來乙
    ○○看到車牌在車上，沿路他就把車牌丟掉，之後伊等往泰
    山方向開往二省道，開到新莊思源路，他叫伊隨便找一個停
    車格停車，下車後乙○○說要坐計程車去「黃金歲月KTV」
    ，伊等一起坐計程車去，乙○○說要去唱歌等語（原審卷(一)
    第27、29頁）。
  雖被告甲○○前於法院羈押訊問時供稱：伊等在那裡等，等
    了差不多快要1小時，他跟伊說人來了，叫伊馬上車開過去
    被害人賓士車那裡云云（第336號聲羈卷第6頁），然觀諸：
  (1)證人即鄭文萍之友蔡中興於警詢時證稱：鄭文萍載伊要去台
    北縣八里鄉○○路6號附近牽車，到場後鄭文萍將車停在台
    北縣八里鄉○○路○段2號八里廖添丁廟圍牆邊，伊等二人就
    先去商港路6號3樓找張文川吃飯，吃飽後鄭文萍說他累了想
    先回去蘆洲住處睡覺，就先行離開，鄭文萍大約於19點40分
    到場，於20時10分左右離開等語（第479號偵卷(二)第114頁）
    。
  (2)對照「富貴天下」大樓門前之監視錄影紀錄所示，95年12月
    4日晚間7時57分許，確有1名身形與卷存被害人身形相仿之
    男子（被害人身形可由卷存彼屍體相驗照片可窺知）出現在
    監視畫面中，惟該監視錄影機時間較中原標準時間慢了29分
    5秒，有蘆洲分局96年9月19日北縣警蘆刑字第960029079號
    函附之監視錄影翻拍照片暨時間對照表存卷可憑（原審卷(二)
    第142頁）。而證人即當晚獲報至現場勘查員警陳建旭亦於
    原審證稱：鄭文萍是倒在「富貴天下」樓下，他取車的地方
    與「富貴天下」大約離100公尺左右。「富貴天下」錄影器
    時間確實有誤差，當時伊有校正大樓監視器等語（原審卷(二)
    第171至172頁）。則以校正後之錄影時間觀之，被害人恰於
    95年12月4日晚間8時26分許離開「富貴天下」大樓，再加計
    步行至100多公尺外座車旁之時間，則被告甲○○與乙○○
    共同殺害鄭文萍之時間約在95年12月4日晚間8時30分許等情
    ，應堪認定。是認被告甲○○於原審供稱：在八里鄉廖添丁
    廟前等候被害人鄭文萍約20分鐘等語，較屬可信。
  又被告甲○○固辯稱槍是乙○○開的，並不知乙○○有帶槍
    云云，然：
  (1)觀諸證人即現場目擊被害人鄭文萍遭槍擊過程之林嘉培於警
    詢時證稱：伊於95年12月4日20時10分許，將伊所駕駛自小
    客車7K-9607號停放在中華路三段2號對面分隔島旁，欲將後
    行李箱之物品搬回家之際，突然聽到有如鞭炮聲2聲，伊即
    抬頭看到發現前方有一部自小客車，車輛逆向停放在被害人
    賓士車旁，未開大燈，左前車門打開，隔著車門前後各一名
    男子對面站立，車前之男子正轉身往後跑，車門內之男子瘦
    瘦高高的，車前男子是站在賓士車與轎車中間，車門內男子
    持一把手槍，向逃走之男子瞄準並再開2槍，遭開槍之男子
    跑很快離開現場，逃走之男子往商港路6號巷子跑，另開槍
    之男子追逐到伊車旁後，即轉返回車上沒有再追逐，當下伊
    有看到火花，直覺是開槍，伊就立即躲到伊車輛之左後車輪
    旁，直到附近完全沒有聲響，伊才探頭出來看，並快速將物
    品搬離返家，走到商港路6號樓下發現遭開槍之男子倒臥路
    旁，伊即要求大樓警衛報案。開槍之男子身高170至180公分
    左右、瘦高，遭開槍之男子身高約160至170公分、身材胖胖
    的，當時伊有看到車內還有一人，坐在右前之副駕駛座，沒
    有下車亦沒有開槍及追逐，伊停車之位置與案發現場距離約
    5至6部自小客車，歹徒停車處沒路燈，視線不是很好，伊當
    時非常害怕沒注意到車種，伊只記得是一部小轎車，車頭圓
    型，其他顏色特徵伊都不記得，伊當時躲在車旁，沒有看到
    歹徒車輛如何逃逸，但是車輛沒經過伊旁邊，應該是迴轉後
    往林口方式逃逸。歹徒開槍離開後，有一名機車騎士過來問
    伊，伊跟他說有人被開槍後跑走等語（第817號相卷第12至
    13、22頁）；於原審證稱：伊在警局所言為實在，當時伊車
    開到廖添丁廟中華路及商港路的交岔路口停車，一下車就聽
    到像放鞭炮的聲音，伊抬頭往前看，看到二男子，一前一後
    ，一個在跑，一個在追，伊就趕快躲到車後，他們是往伊的
    方向跑，伊停車的位置，距離他們位置大約三、四台車的距
    離，伊有看到他們一台車順向，一台車逆向靠在一起，伊看
    到時這二台車都已經停好，伊聽到聲音就探頭過去看，那個
    人是從駕駛座下車的，因為車頭是朝伊，伊只記得聽到五、
    六聲。伊看到時，被害人與加害人二人都站在各自車的駕駛
    座旁，一台車是順向、一台車是逆向，二台車的駕駛座是相
    鄰的，伊看到只有駕駛座的門打開的，副駕駛座的門沒有打
    開。被害人有跑經過伊前面，但是加害人沒有跑經過伊前面
    ，離伊的車還有一台到二台車的距離，加害人就轉身了。伊
    看到副駕駛座隱約有一個人，因為當時很暗，看不清楚，伊
    沒有看到開槍的人上車的情況。依伊的車來算，該二台是併
    排的停放，他們追逐的距離，只有一台車的距離。第一次的
    聽到聲音時，伊只看到駕駛座打開，旁邊站著一個人，而且
    他的門打開，門正好抵住被害人的車門，加害人當時站在打
    開的車門內，就是車門與車體中間。因為當時天色很暗，副
    駕駛座上有東西，隱約有看到是一個人影，只是伊不確定，
    亦不清楚副駕駛座上的人影有無移動過或下車，加害人的身
    高應該有170公分以上，伊印象中被害人胖胖的，被害人比
    較矮。在追逐的過程中，伊跑到自己的車後方躲，在躲的過
    程中伊全程低頭，但因為伊在後車廂拿東西，看到他跑過來
    ，伊係在他轉身以前，才蹲下去。到底聽到幾聲槍聲，伊印
    象已經模糊等語（原審卷(一)第358至366頁）。並有自繪之現
    場位置圖在卷可憑（第817號相卷第24頁，原審卷(一)第371
    至372頁）。又對照證人林嘉培上開所繪現場圖，與甲○○
    自繪之現場圖（原審卷(一)第370頁），被告甲○○所繪當晚
    駕駛作案車輛逆向停放被害人車旁及當地道路之位置，與證
    人林嘉培所繪出之加害人與被害人併排停車之相對位置、車
    頭朝向及當地道路分布狀況等情相當，均顯示被害人當時是
    將其座車靠路邊順向停放，被告之作案車輛則逆向停放在被
    害人座車旁，兩車之駕駛座確如證人林嘉培上開所述，為彼
    此相鄰。再證人林嘉培繪出之作案車輛車門開啟及加害男子
    未開始追逐前所站之位置（原審卷(一)第371頁），與上開證
    述情節相吻合，足認該加害男子確實站在作案車輛駕駛座打
    開之車門內側，是雖證人林嘉培對於在現場聽聞槍響之次數
    ，或稱係4聲，有稱5、6槍云云，證詞略有未一，然仍無礙
    於開槍之人應係從駕駛座下車之認定。雖證人林嘉培對於開
    槍之人下車後，車上是否尚有一人在內，並未能確定，然衡
    以被告甲○○前已供承：係和乙○○二人一起前往等語，可
    認車內尚應有另一人在內，尚不能以證人未能確定車內是否
    有人為由，即認上開所陳均不足採信。
  (2)證人即另一目擊證人丁培楨於警詢時證稱：伊於95年12月4
    日20時40分許，在台北縣八里鄉○○路○段2號前看見一名
    男子正被另一名男子開槍射擊，當時伊騎乘機車從林口往八
    里行走到了上述案發時地，看見一名男子持槍朝被害人身體
    射擊後，坐上一台黑色轎車，從八里往林口方向行駛，伊看
    到開槍的男子臉部瘦長，身高約170公分，身材瘦高等語（
    第817號相卷第9至10頁）；於原審證稱：伊沒有看到開槍之
    人下車，伊只有看到有一個人在車外開槍。開槍之人坐車離
    開，他離開的方向，與伊騎車之方向不一樣，他是往林口去
    ，伊是往八里去，伊等二個人的方向不同，沒有看到該車有
    無迴轉。當時暗暗的，沒有看到該車的車門從何處開，開槍
    的那個人是站在車子內側，是靠近廖添丁廟那一側等語（原
    審卷(二)第8、10至12頁）。並有自繪之現場圖在卷足憑（原
    審卷(二)第28頁）。雖證人丁培楨於原審供稱：伊有看到開槍
    男子上車，不是駕駛座云云（原審卷(二)第7頁），然嗣又改
    稱：那麼久，忘了云云（原審卷(二)第7頁），衡以該證人丁
    培楨於原審尚證稱：伊沒有看到槍擊過程，伊只是聽到碰一
    聲，停下來看而已，伊本來不知道開槍，是聽到碰一聲，車
    子就開走了，伊再騎機車過去，有一個人在路邊，伊就過去
    問，伊問他剛才怎樣，他說開槍，開槍之人伊只看到一個影
    子，很遠，看不清楚，外形是男的，伊聽到很多聲，但不知
    幾聲。伊不知道車子裡面有無其他人，伊只有看到車子。伊
    不記得後來開槍的人如何上車，沒有看到亦不清楚他上車之
    情形，伊只看到車子往林口方向開，車子起步到開走的過程
    ，伊沒有看到，亦不清楚車子有無迴轉等語（原審卷(二)第6
    、10、12至13頁）。顯見證人丁培禎對於開槍之人究係從駕
    駛座或副駕駛座上車一節，既不能確認，自不能排除甲○○
    下車開槍之可能。參以，被告甲○○上開所繪之作案車輛之
    車頭是朝向臺北縣八里鄉而背對同縣林口鄉之方向，以車頭
    方向而論，是往道路左側而逆向停放，而證人丁培楨所繪之
    作案車輛車頭卻朝向臺北縣林口鄉方向，以車頭方向而論，
    是靠道路右側而順向停放，顯見被告甲○○當日是從廖添丁
    廟對面逆向駛至被害人座車旁，則證人丁培楨因依憑記憶所
    述作案車輛之車頭朝向，有前後倒置之誤解，故上開所陳：
    開槍男子不是從駕駛座上車云云，亦非無前後、左右誤認之
    嫌。倘將證人丁培楨前開證言，輔以正確之車頭朝向（即應
    背對林口鄉方向）來看，開槍射殺被害人之男子實際上正站
    在該車左側靠近車頭之位置，亦即接近該作案車輛之駕駛座
    ，核與證人林嘉培前開證述情節完全吻合，應認該男子就近
    上車之座位，應為駕駛座無誤。
  (3)雖被告甲○○身高為170公分，業據原審當庭丈量確定，且
    為被告甲○○所自認在卷（原審卷(一)第369頁，本院卷(一)第
    111頁），而乙○○身高為169.1公分一節，亦有台北縣八里
    鄉公所97年5月24日北縣八民字第0970007534號函附乙○○
    體格檢查表及因病停役體格複檢證明書在卷足憑（本院卷(一)
    第134至136頁），均核與上開證人林嘉培、丁培楨所陳：持
    槍男子身高約170公分左右一節均相符。然開槍之人係由駕
    駛座下車一節，已如前述，被告甲○○復坦承當日係由伊駕
    駛車輛等語（原審卷(二)第67頁），則被告甲○○應為開槍之
    人，應可認定。
  (4)又觀諸被告甲○○辯稱係乙○○開槍之情節，先稱：乙○○
    下車到被害人賓士車那裡，不用5秒，因為伊等把車開到被
    害人賓士車那裡，乙○○就馬上下車，乙○○一下車就拉開
    包包的拉鍊，就朝被害人開槍云云（第336號聲羈卷第6頁）
    ；又稱：當時他跟伊說人來了，要伊把車子開到賓士旁邊，
    伊車子停好，乙○○就下車走到後車廂的位置，在開槍之前
    被害人就已經往後跑了，乙○○才開槍云云（第479號偵卷
    (三)第426頁）；復稱：當天伊聽到槍聲之後，伊打開車門，
    伊要下車阻止乙○○開槍時，乙○○還在開槍，伊怕他打到
    伊，乙○○就站在伊駕駛座的車尾處，伊確實聽到槍聲從車
    尾來，伊不清楚為何乙○○從副駕駛座下車要繞到車尾開槍
    ，伊沒有從駕駛座開門站出來看云云（原審卷(二)第64頁）。
    則被告甲○○對於是否曾開門下車一節，先稱有開門下車，
    後又否認，初始復未供稱乙○○係下車至車後開槍等情，所
    陳已見未一，又核與證人林嘉培上開證稱：開槍之人係站在
    車門內側，僅有駕駛座車門打開等語不相吻合。何況，倘乙
    ○○係帶槍尋兇，在加害對象未有警覺前，不立即行兇，反
    而專程由副駕駛座繞至另一側駕駛座後方車尾處開槍，容認
    被害人有逃離之機後，再持槍向前追殺遠離之被害人，亦與
    常情悖離。因認被告上開所辯，要係事後卸責之詞，不足採
    信。
  另證人陳英傑於警詢證稱：95年12月4日晚上，在蘆洲市黃
    金歲月唱歌，乙○○有跟伊說，他開了槍，事情處理好了云
    云（第479號偵卷(二)第155頁）；於原審證稱：伊在警詢時稱
    乙○○說他開槍，處理好了云云，是他在電話中說的，伊坐
    旁邊聽到的，他講完電話後，對伊等坐在旁邊的人說他開槍
    ，他事情處理好了云云（原審卷(一)第287頁）。證人朱偉誠
    並於警詢證稱：於95年12月5日零晨1時許，在黃金歲月包廂
    內，阿聖當面告知伊說，他因太緊張就開槍。阿聖說他自己
    一個人去開槍云云（第479號偵卷(二)第170至171、173頁）；
    於偵訊時證稱：伊問乙○○怎麼了，他說人死了云云（第81
    7號相卷第90頁）。證人楊文宜於偵訊時證稱：95年12月5日
    凌晨，乙○○打電話給伊，叫伊去他租屋處，他坐在床上跟
    伊說他剛辦了一件事，有死一個人，他叫伊不要問太多云云
    （第817號相卷第114頁）；於原審證稱：乙○○說他做錯了
    一件事情，不小心就殺人，蠻害怕的云云（原審卷(一)第338
    頁）。然衡以上開證人所陳，均係傳述聽聞乙○○之言，而
    乙○○自稱95年12月4日當晚殺人之真意為何，究指開槍行
    兇者僅其1人，抑或在表明其亦有參與共同殺人之犯行，尚
    難依此傳聞之陳述，推認被告甲○○當然未參與殺人之犯行
    。
  4.被告甲○○連續射擊7發子彈，與被害人鄭文萍之死亡結果
    有因果關係一節
  觀諸被害人遭槍殺當晚，在現場被害人鄭文萍座車旁採得7
    顆已擊發之彈殼，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗
    法、比對顯微鏡比對法鑑定認為：送鑑之彈殼7顆均係已擊
    發之口徑9mm（919mm）制式子彈，且其彈殼之彈底特徵紋
    痕均相吻合，認均係由同一槍枝所擊發等情明確，有該局95
    年12月11日刑鑑字第0950180971號槍彈鑑定書附卷（第479
    號偵卷(三)第507至512頁）。衡情該彈殼適在被害人遭槍擊現
    場之座車旁查獲，該處係一般人車來往之大馬路旁，又均由
    同一槍枝所擊發，非被告甲○○當次下手開槍射殺被害人所
    擊發遺留，而係他人開槍擊發才遺留之可能性，可謂微乎其
    微，此等彈殼應得推認就是被告甲○○與乙○○共同持槍、
    彈至該處，由被告甲○○下手開槍所遺留者無誤，亦可推知
    被告甲○○當時下車對被害人共追射7槍之情甚明。
  被害人鄭文萍係於94年12月4日晚間9時45分許死亡等情，經
    檢察官督同法醫師相驗屍體，其屍體經解剖結果，屍身長1
    70公分，所受之疑似遠距離穿透式槍創傷為：頭頂下41公
    分，背部中線靠左0.7公分，呈圓形，徑約1公分（入口）；
    彈頭第7肋間（左）穿過左下肺葉，造成左側血胸，血塊性
    積液約5,000公撮；彈徑由右往左，由後往前，由下往上，
    出口位於頭頂下35公分，中線向左13公分，徑2公分。頭
    頂下69公分，背部線靠右9.0公分，呈圓形，徑1.0公分（入
    口）；彈頭經皮下未入腹腔；彈徑由左往右，由後往前，由
    上往下，出口位於頭頂下71公分，中線向方18公分，徑1.5
    公分。右上臂外側圓形1.0公分（入口）；彈頭經肌肉未
    傷及骨頭；彈徑由右往左，由下往上，由後往前，出口位於
    右上臂內側，徑2.0公分。經解剖研判死者鄭文萍係因遠距
    離穿透式胸、腹、背部槍創造成左側血氣胸出血性休克死亡
    ，有法務部法醫研究所96年1月19日法醫理字第0950005748
    號函及法醫研究所 (95)醫鑑字第2339號鑑定書、勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷足憑（第479號偵卷(三)第
    461 至469頁，第817號相卷第20、25至35頁）。
  從而，被告甲○○持手槍發射7發子彈，其中3發子彈分別穿
    透被害人胸、腹、右上臂等人身組織，既經法醫解剖明確，
    是被害人係因被告甲○○槍擊致亡，洵可認定。又被告由同
    一手槍發射出之7發子彈，經檢驗擊發後彈殼結果，均為口
    徑9mm之制式子彈，則此同批7發制式子彈當認均具有殺傷力
    ，另被告持有之手槍既可擊發具殺傷力之子彈，並致被害人
    死亡，該手槍亦有殺傷力，至為顯然。
  5.再者，縱認被告甲○○非開槍之人，然衡以被告甲○○於95
    年12月3日即已參與乙○○夥同陳英傑、朱偉誠、賴東男、
    李明儒、林千懿等人乘車預備教訓被害人鄭文萍之行徑，翌
    （4）日再經乙○○邀約尋仇，而被告甲○○與乙○○會合
    後，在臺北縣八里鄉廖添丁廟對面等候被害人前來取車時，
    尚等待有20分鐘之久，對於乙○○除帶有1把刀外，還攜有1
    只內藏裝有槍枝、子彈之包包等情，尚非無知悉可能。又槍
    枝、子彈之殺傷力強大，被告甲○○及乙○○攜帶此等兇器
    攻擊被害人鄭文萍，如擊發子彈或被害人閃避之際稍有不慎
    ，即可能輕易射中被害人致命部位而生死亡之結果，依被告
    甲○○及乙○○之年齡及智識程度，應能輕易預見，依現場
    採得7發之已擊發彈殼，顯見現場至少連開7槍，則被告甲○
    ○、乙○○對於被害人即使發生死亡結果亦不以為意，被告
    甲○○與乙○○同有殺人之間接故意犯意，殆無疑義。何況
    ，被告甲○○於偵查時、羈押庭訊問亦供稱：12月5日伊還
    有跟乙○○一起上班，在5號中午，乙○○拿2萬塊給伊，說
    是「一起去」的錢，他說作那個事情的代價，也就是昨天去
    給人家開槍的事情等語，益徵被告甲○○與共犯乙○○殺害
    間當有犯意聯絡、行為分擔等情（第817號相卷第135頁，第
    336號聲羈卷第8頁）。至於內政部警政署96年1月16日刑鑑
    字第0960008622號函復被告張鋒彬等人之測謊鑑定資料（原
    審卷(二)第35至44），雖得作為補強證據之用，然衡以上開測
    試鑑定證明書，對於甲○○僅問及「有關本案，作案車輛內
    總共有幾個人」等情，尚未針對究係何人下車開槍一節有所
    測試，自不足認被告甲○○非下車開槍之人。
  6.綜上，被告甲○○與乙○○共同持有具殺傷力之手槍、子彈
    殺害被害人鄭文萍之事實已臻明確，被告甲○○事證明確，
    犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)被告丙○○、戊○○共同教唆使人受重傷部分：
  1.被告丙○○因在「黃金歲月KTV」聽聞友人臺北縣八里鄉代
    表會主席楊啟明與綽號「豬肚」之被害人鄭文萍，於95年11
    月25日晚間發生言語衝突，為替楊啟明出氣，除夥同被告戊
    ○○於同年12月3日至臺北縣蘆洲市欲找鄭文萍理論外，並
    由被告戊○○向陳文良打聽鄭文萍行蹤，嗣陳文良得知鄭文
    萍行蹤後再轉知共犯乙○○，被告丙○○則要乙○○、甲○
    ○等教訓鄭文萍，並要斷鄭文萍一隻腳等情，業據：
  被告丙○○於警詢供稱：楊啟明於95年11月25日晚上遭鄭文
    萍當眾羞辱之事，伊有有聽過，是在當天晚上在三重「黃金
    歲月KTV」內聽楊啟明提到，伊當下原本想去找鄭文萍理論
    ，但為楊啟明阻止等語（第479號偵卷(二)第209頁）；於原審
    供承：95年12月25日伊有聽主席在說豬肚給他漏氣，伊生氣
    的說，壞事都是豬肚他們在做，怎麼可以給主席漏氣，才要
    找戊○○一起去找豬肚理論，事實上案發前一天（即12月3
    日）伊等有去蘆洲找鄭文萍，伊找戊○○一起去，但是沒有
    找到鄭文萍。去的目前，就是要找他理論，問他為何向楊主
    席漏氣是什麼意思，就這樣，目的是要看他如何回答等語（
    原審卷(二)第56、63頁）
  被告戊○○於警詢供稱：95年12月4日晚上19時許陳文良打
    電話給伊說鄭文萍離開檳榔攤，伊在與陳文良通話結束後，
    馬上打給乙○○問他人在哪裡，乙○○說他人在八里中華路
    上，晚一點要去蘆洲市「黃金歲月KTV」唱歌等語（第479號
    偵卷(二)第123頁）；於偵查時供稱：伊有在95年12月3日問過
    陳文良有關鄭文萍的行蹤，因為伊要找鄭文萍理論等語（第
    817號相卷第127頁）、於原審供承：伊知道發生言語衝突的
    事，是丙○○表示要去找鄭文萍理論，找伊一起去，伊跟丙
    ○○有在95年12月3日去找鄭文萍，但沒有找到，伊12月3日
    就叫陳文良告訴伊鄭文萍的行蹤，12月4日當天則是陳文良
    告訴伊等語（原審卷(一)第92頁，卷(二)第174頁）。
  證人陳志偉於警詢證稱：伊在「黃金歲月KTV」時，有聽到
    楊啟明提到，他很倒楣，剛才在名人卡拉OK，「豬肚」好像
    是在說他，伊與楊啟明、李明輝、鄭俊飛進入「黃金歲月KT
    V」包廂時，丙○○及他女友已經在場，所以丙○○就問伊
    等怎麼那麼晚才到，楊啟明即以台語回答說很倒楣，剛才在
    名人卡拉OK店內鄭文萍好像在說他等語（第817號相卷第120
    頁、第479號偵卷(二)第306頁）；於原審證稱：楊啟明說鄭文
    萍是針對他，伊基於二邊都是朋友，才說鄭文萍喝醉了，伊
    是民意代意，當然不要製造是非等語（原審卷(一)第181頁）
    。
  證人楊啟明於原審證稱：伊在「黃金歲月KTV」有告訴他們
    鄭文萍好像在給伊漏氣，丙○○有說要去找鄭文萍等語（原
    審卷(一)第260頁）。
  被告甲○○另案於偵查時，經以證人身份具結證稱：伊跟乙
    ○○一起去做案前，他說有人交代他，要他去打斷人家一隻
    腿，他有說這是澎董交代的，伊是要現場才知道他要跟對方
    打架，要打斷人一隻腿等語（第10500號偵卷(二)第51至52頁
    ）。
  證人陳文良於警詢時證稱：隔2、3天，初六的樣子，伊跑去
    商港路那邊找戊○○，伊問他鄭文萍誰做的，戊○○說他找
    外地人做的，因鄭文萍反抗，結果就走火等語（第11號重訴
    卷(二)第200至201頁）；於偵查中具結證稱：在95年12月4日
    下午，伊有打電話給戊○○，因為戊○○跟伊說如果有看到
    鄭文萍去集集檳榔攤打大老二，要伊打電話跟戊○○講，伊
    在當天晚上7點還有打給戊○○跟他說伊等大老二玩完了，
    要回家了，戊○○要伊跟他回報鄭文萍的行蹤，可能是他們
    有恩怨，因鄭文萍跟楊啟明之前有起衝突，戊○○是楊啟明
    親戚，伊等都有聽到風聲說戊○○他們要把鄭文萍抓起來教
    訓。戊○○有對伊說過要把鄭文萍抓起來打一頓、打斷一隻
    腳，4號晚上9點多，伊知道鄭文萍被槍殺後，伊有問戊○○
    「不是深仇大恨，為何把人家打死」，他說要把鄭文萍押走
    的人有帶槍，鄭文萍跟對方搶槍，結果走火等語（第817號
    相卷第105至106頁）；於原審證稱：12月4日上午11點30分
    ，伊打電話給戊○○，因為之前戊○○說伊如果去檳榔攤，
    有看到鄭文萍，要告訴他，所以伊就打電話給他說伊要去檳
    榔攤。14時45分伊打電話給戊○○說鄭文萍人在檳榔攤。17
    時01分戊○○打電話給伊是在問鄭文萍還有無在該處等語（
    原審卷(一)第238至239頁）。復有戊○○使用之門號00000000
    00號行動電話與陳文良使用之門號0000000000號行動電話間
    之通聯紀錄及通聯往來對照表在卷足佐（第479號偵卷(一)第
    35、40頁、第479號偵卷(三)第418頁）。對照上開通聯記錄顯
    示，被告戊○○與陳文良2人間，自95年12月3日起，即分別
    於12時28分、30分、13時31分、16時54分、17時17分、20時
    56分、21時32分、43分、22時6分、23分等時刻，共有10通
    之電話聯繫，翌日即95年12月4日鄭文萍被害當日遇害前，
    彼此間又於11時32分、14時45分、17時1分、17時19分、19
    時26分、20時22分等時點，亦有6通電話通聯（第479號偵卷
    (一)卷第22至40頁），可見其二人之連繫甚為頻繁，益徵被告
    戊○○有委託陳文良代找鄭文萍，且於95年12月3、4日間有
    密切通聯，一再確認鄭文萍之行蹤，陳文良並於95年12月4
    日下午2時45分告知被告戊○○，鄭文萍在「集集檳榔攤」
    打牌之行蹤，而於95年12月4日晚間7時26分許告知鄭文萍離
    開檳榔攤之時間。
  (1)雖證人陳文良嗣於原審改稱：伊印象戊○○是說是外面的人
    做的，應該是該聽外面風聲說的云云（原審卷(一)第234頁）
    。惟證人陳文良於原審先係稱：伊有問戊○○，戊○○也回
    答說是他找人做的，是找外地人云云（原審卷(一)第232頁）
    ，後又稱：是戊○○說的，他說是聽風聲的，與伊剛才律師
    告訴伊的話一樣云云（原審卷(一)第241頁），則上開證人陳
    文良所稱戊○○係聽外面風聲說的一節，是否可信，即待商
    榷。況且證人陳文良上開所述，均表示係聽聞戊○○所述，
    而非聽聞自第三人之風聲耳語，因認上開所陳，當係迴護被
    告戊○○之詞，不足採信。
  (2)觀諸台灣士林地方法院另案審理勘驗證人陳文良上開警詢筆
    錄之錄音結果（第11號重訴卷(二)第210至211頁）：「（員警
    問：戊○○有無告訴你要如何處理鄭文萍？）陳文良答：戊
    ○○說要把他抓去別的地方打一打。（員警問：不是說要一
    隻腳？）陳文良答：對呀！他意思就是這樣。（員警問：對
    呀！你都不講，唉！）陳文良答：對呀！他就這樣講。（員
    警問：你忘記了，現在在幫你提示，因為這種你要講！今天
    我們講清楚比較沒輸贏（台語）。另員警稱：我就覺得你很
    奇怪，其實我們都知道，但我們一定都要問你的呀！拜託ㄟ
    ！重點快一點啦！已經兩、三、四個鐘頭了，你是要弄多久
    ？）陳文良答：好啦好啦！就說要押去把他打斷這樣。」，
    似略有誘導之嫌，然衡以證人陳文良於偵查時，經以證人身
    份具結後，仍為相同之陳述。何況，證人陳文良於原審審理
    中，經審判長詢問「依警詢筆錄都是你自己目擊而陳述，而
    不是以你的猜測陳述？」一節時，卻證稱：伊這樣說會害到
    人等語（原審卷(一)第239頁），益見證人陳文良於警詢時之
    所述，顯多有保留，應以證人陳文良於偵查中所陳：戊○○
    有對伊說過要把鄭文萍抓起來打一頓、打斷一隻腳一節，較
    為可信。
  (3)另證人陳文良在原審所稱：95年12月3日密集10通電話，都
    是因當天戊○○他們在臺北商城打電話，伊去找他們，但在
    統一超商等地互相找不到，才打很多電話云云（原審卷(一)第
    237頁）。然衡以前揭通聯紀錄所載，陳文良與被告戊○○
    於95年12月3日自日間12時28分起，在13時、16時、17時、
    及夜間20時、21時、22時等各時段均與被告戊○○間互有通
    聯，怎可能均在聯繫一地相尋之事。再者，證人陳文良對於
    在95年12月3日與戊○○通聯之次數，於警詢先稱：12月3日
    有打2通電話給戊○○告知沒有看到鄭文萍云云（第479號偵
    卷第138頁）；於原審係稱：只與戊○○通過1次電話云云（
    原審卷(一)第237頁），復與通聯紀錄顯示，該日有10通之多
    之連繫等情未合。益徵證人陳文良上開所陳於12月3日與戊
    ○○通話都在聯繫互相找人云云，並非實情，足難其係迴護
    被告戊○○，所陳尚難採信。
  證人即被告丙○○之女性友人古昀潔於警詢證稱：伊是11月
    25日晚上大概12點左右到黃金歲月KTV，實際時間伊不確定
    ，伊大概知道不會很晚，差不多12那時候，去那邊唱歌、喝
    酒、拉K，拉K就是食用K他命，當天係伊先跟張明輝去，後
    來「董仔」、「阿偉」、「阿輝」、「大飛」4人才來，伊
    在聚會的時候是聽到說「董仔」好像有跟人家發生衝突。丙
    ○○他就是聽到董仔這樣子說，他就說要好，那他去教訓這
    樣。12月4日晚間9點快10點的時候，丙○○說要來伊家裡找
    伊，伊跟他去汽車旅館，伊等在裡面看電視聊天，看新聞有
    報導說八里發生命案的事情，有報出死者鄭文萍的名字，他
    看到新聞報導就講說，全八里人都知道他要動他，沒想到新
    聞會說他死掉，他說原本只是要教訓他，看新聞才知道人死
    掉了，原本只是要教訓他等語（第11號重訴卷(一)第125至131
    頁）。而證人古昀潔並能確定「董仔」就是楊啟明一節，亦
    有指認犯罪嫌疑人紀錄表在卷可稽（第479號偵卷(二)第333至
    334頁）。
  (1)雖觀諸台灣士林地方法院另案審理勘驗該警詢筆錄之錄音譯
    文結果（第11號重訴卷(一)第131頁），證人古昀潔表示所稱
    要打斷他一隻腿，似係聽員警講的云云。又證人古昀潔於96
    年2月5日檢察官複訊、原審審理，亦證稱：在「黃金歲月KT
    V」時，在場的人講臺語，伊聽不懂，沒有注意他們在講什
    麼，因為警察到伊家搜索時，有搜到K他命，警員要伊配合
    ，否則要辦伊，要伊好好想一想，伊認為吸K他命要送觀察
    勒戒，所以在警局所說筆錄內容，是警員跟伊講的，不是當
    天在「黃金歲月」聽到的，在檢察官初訊時也因害怕而為相
    同說法，伊沒有聽到丙○○有說他要鄭文萍的1條腿云云（
    第479號偵卷(三)第524至525頁，原審卷(一)第165、167、171至
    172頁），與證人鄭俊飛於原審審理時，證稱：95年11月25
    日晚間伊等在「黃金歲月KTV」聊天都用臺語，丙○○女友
    在場也有與伊等聊天，丙○○女友聽不懂臺語，跟她聊的時
    候就用國語等語相合（原審卷(一)第253至254頁）。
  (2)然衡諸證人古昀潔於原審尚證稱：丙○○只是說要教訓鄭文
    萍而已，他說要找人去教訓鄭文萍云云（原審卷(一)第167頁
    ），又稱：沒有親耳聽到丙○○告訴伊說他要找人去教訓鄭
    文萍，剛才答說他要找人去教訓鄭文萍，那是他後來看完新
    聞才這樣說跟伊說云云（原審卷(一)第168頁），亦稱：他看
    完新聞之後，他是說他要去找鄭文萍，但是還沒有找到云云
    （原審卷(一)第168頁），後則稱：伊現在記不太清楚，伊不
    太確定當時丙○○到底說什麼云云（原審卷(一)第170頁），
    其對於丙○○是否有找人教訓鄭文萍之證詞，顯有前後不一
    之情。參以證人古昀潔自承其與被告丙○○為好友，兩人並
    有發生男女親密關係等語（第479號偵卷(二)第130頁），且於
    原審審理時更自承：當日開庭係與丙○○一起前來等語（原
    審卷(一)第173頁），則證人古昀潔嗣後之更異之詞，是否係
    迴護被告丙○○之詞，即非無疑。縱認證人古昀潔於警詢所
    陳乙○○所說教訓是要斷一隻腳云云，有遭員警誘導之嫌，
    然證人古昀傑並不否認乙○○有說要找人去教訓鄭文萍等情
    ，參以證人甲○○、陳文良均證稱：有言及要打斷一隻腳情
    事，因認證人古昀潔所陳沒有聽乙○○說要斷一隻腳云云，
    尚不足為被告丙○○有利之認定。
  證人陳英傑於警詢證稱：於95年12月2日傍晚時乙○○先打
    電話給伊，說有事情要跟伊商量，要伊等他，講完電話約半
    小時，乙○○與甲○○共同駕駛乙○○自小客車先到伊工廠
    來載伊與朱偉誠，伊等一起去八里鄉阿宏快炒餐廳吃飯，席
    間乙○○說他老闆與人有糾紛、吵架，要伊與朱偉誠一起參
    與處理教訓八里人的事情，正在商量何時及如何動手時，小
    白也來餐廳與伊等一起吃飯，乙○○說計畫要在八里鄉那人
    常出入地方埋伏動手教訓他，要砍他幾刀給個教訓。12月4
    日晚上在黃金歲月KTV，「聖仔」談到他事情處理完了，說
    是找人修理，說要去處理一個人的事情，要修理八里一個人
    等語（第479號偵卷(二)第150頁，原審卷(二)第33至34頁）；於
    原審證稱：95年12月2日當天吃飯時乙○○有說要在八里那
    人常出入地方埋伏動手教訓鄭文萍，要砍他幾刀給個教訓。
    12 月2日乙○○有說不能讓八里人知道八里人處理八里人等
    語（原審卷(一)第282、290頁），核與95年12月3日與乙○○
    一同找鄭文萍尋仇之人，除乙○○、甲○○外，陳英傑、朱
    偉誠、林千懿、李明儒等人各居住在臺北縣五股鄉、三重市
    及蘆洲市，確皆非臺北縣八里鄉之本地人相合（有各開年籍
    資料可參，原審卷(一)第280、263、349、294頁）。
  2.參以卷附（第419號偵卷(三)卷第419-420頁，第419號偵卷(一)
    卷第22-76頁）被告戊○○、丙○○、陳文良、甲○○及乙
    ○○彼此間之行動電話通聯紀錄與通聯往來對照表所示：
  於95年12月3日間，被告戊○○使用之0000000000號行動電
    話，自凌晨0時2分起至晚間22時24分為止，與乙○○使用之
    門號0000000000號行動電話間共有多達35通之頻繁通話紀錄
    ，而被告戊○○使用之上開行動電話與被告丙○○承使用之
    門號0000000000號行動電話（第479號偵卷(二)第206頁），自
    該日9時45分起至晚間22時28分為止，亦有17通之電話聯繫
    。另被告戊○○在當日與委託回報鄭文萍下落之陳文良間也
    有10通之電話通聯。於95年12月4日被害人鄭文萍於晚間8時
    30 分許遇害以前，被告戊○○與陳文良間共有6通電話通聯
    ，陳文良在鄭文萍被害前數分鐘之20時22分許，尚撥電話給
    被告戊○○，而被告戊○○自當日11時8分起至19時52分許
    為止，均利用0000000000號行動電話（下稱0913號電話）與
    被告丙○○間共有8通之相互通聯紀錄，在當日14時15分起
    至17時5分許為止之間，也利用前開行動電話與乙○○有7通
    電話之聯繫，惟自17時58分許起，被告戊○○便改持門號00
    00000000號行動電話（下稱0938號電話）與乙○○聯繫（09
    38號電話為戊○○所持用之事實，有警詢筆錄所載之電話號
    碼資料可參，第479號偵卷(二)第122頁），戊○○並於17時58
    分、18時53分、19時27分等時刻，撥電予乙○○，足見乙○
    ○於95年12月4日之所有得知鄭文萍之行蹤，係戊○○透過
    陳文良處得知後，再轉告乙○○。
  又95年12月4日晚間8時30分被害人鄭文萍遇害後至同年月5
    日凌晨，鄭文萍於95年12月4日20時30分許遇害後，乙○○
    隨即於21時2分撥電給戊○○0938號電話，戊○○又於21時3
    分許回電乙○○，乙○○再於21時36分、22時致電戊○○，
    戊○○又分別於23時30分、95年12月5日凌晨0時15分、16分
    、48分、51分等時刻持續撥電予乙○○，又參以乙○○當晚
    行動電話收訊基地臺之位置（第417號偵卷(一)卷第73至76頁
    通聯紀錄），其與甲○○槍殺被害人鄭文萍後，於20時38分
    許撥電之收訊基地臺位置在臺北縣林口鄉○○路、中山路附
    近，與證人丁培楨、林嘉培前述兇手行兇後往林口方向逃逸
    之情相符，嗣自21時30分起至翌日凌晨0時16分以前，通話
    之收訊基地臺都在臺北縣蘆洲市○○○路10號12樓，自凌晨
    0時48分起，則改到臺北市士林區○○○路、臺北市北投區
    、臺北縣八里鄉等地，參酌證人陳英傑於原審證稱：95年12
    月4日晚上10、11點，乙○○打電話來說要去「黃金歲月KTV
    」唱歌，伊一開始進去時，看到乙○○，後來有陸陸續續來
    人，一共有10幾人，朱偉誠、李明儒、甲○○都有在場，乙
    ○○一開始就怪怪的，他躺在沙發上，伊坐在乙○○旁邊，
    乙○○有接到一、二通電話，他在電話中說：處理好了，是
    伊坐旁邊聽到的等語（原審卷(一)第286至287頁），足認乙○
    ○在95年12月4日晚間9時30分起至翌日凌晨0時16至48分，
    待在臺北縣蘆洲市「黃金歲月KTV」期間，係向被告戊○○
    回報教訓鄭文萍一事。
  3.嗣乙○○與被告甲○○共同槍殺鄭文萍後，乙○○於95年12
    月7日即搭機出境逃匿未歸，有入出境資訊連結作業查詢表1
    份在卷足憑（原審卷(一)第103頁）。而乙○○於出境前，曾
    四處籌錢準備逃逸（跑路），結果由綽號「彭董」之被告戊
    ○○出錢給乙○○買機票等情，業據證人即乙○○女友楊文
    宜於警詢証稱：大約案發後2、3天，乙○○他就跑了，據伊
    所知，他四處籌錢跑路，結果「彭董」拿錢給他買飛機票等
    語（第479號卷(二)第144頁）；於偵查中證稱：乙○○有說去
    大陸的錢是他跟「彭董」戊○○拿的錢等語（第817號相卷
    第115頁）；於原審審理時證稱：伊與乙○○是男女朋友，
    乙○○出國的機票錢是向「彭董」借的，是乙○○講電話，
    伊在旁邊聽到等語（原審卷(一)第335至337頁）。而被告戊○
    ○亦於本院準備程序供承：有提供金錢給乙○○，是他跟伊
    借，案發後隔兩三天他向伊借4萬元，他說要去香港等語（
    本院卷(一)第168頁）。
  被告戊○○固不否認有交予金錢與乙○○，惟辯稱：交予乙
    ○○之金額僅係借款云云。然觀諸被告戊○○對於乙○○借
    款之時期、金額、借款原因等情，有稱：從12月4日案發後
    到12月7日乙○○出國間，乙○○跟伊聯絡很多次，因為乙
    ○○一直跟伊借錢，他跟伊借3、5萬元，沒有說借錢做什麼
    ，他只有說很急，星期三晚上他才告訴伊隔天他要去香港云
    云（第336號聲羈卷第16頁）、或稱：乙○○離開台灣前，
    伊有拿錢給他，之前他就有跟伊說他要還卡債，在伊拿錢給
    他前一天，他跟伊說他要去香港，他原本要跟伊借10萬，但
    伊只給他4萬云云（第479號偵卷(三)第528頁），並稱：是乙
    ○○開口向伊借錢，伊拿錢給他，他是在11月底或是12月初
    時開口向伊借錢，當天伊並沒有馬上給他，伊是12月4日才
    給他的，伊下午先給他1萬元還卡債，之後給他2萬云云（原
    審卷(一)第92頁），顯見被告戊○○上開供詞已見不一。
  參以被告戊○○原審審理時尚供稱：伊借給乙○○的錢，除
    伊當天自己收到的錢，還有向張勝璜代表借的錢，伊借乙○
    ○4萬元，他是開口借1、20萬元，後來只借他4萬元，伊錢
    不夠還去向他人借錢，是因為乙○○說他有急用云云（原審
    卷(一)第339頁）。則被告戊○○交付金錢予乙○○之動機，
    衡情，尚難認僅係出於單純之借貸而已，應可認係乙○○教
    訓鄭文萍之對價無訛。
  4.至於被告丙○○、戊○○辯稱伊等並未教唆人重傷害鄭文萍
    ，否則豈會自己去找鄭文萍理論云云。惟衡諸被告丙○○、
    戊○○2人既然犯罪動機意在為楊啟明洩憤，已如前述，則
    其2人縱曾自己外出找鄭文萍尋仇未果，也不能排除同時教
    唆他人下手重傷害鄭文萍之可能，是其等上開所辯，尚難採
    信。
  5.綜上，被告丙○○、戊○○有教唆他人重傷害之故意，足堪
    定。嗣雖因共犯乙○○、被告甲○○持用槍、彈，自行在犯
    意上變更為殺人之不確定故意，下手開槍射殺鄭文萍，致鄭
    文萍之死亡，惟觀諸證人證人陳文良於偵查中具結證稱：4
    號晚上9點多，伊知道鄭文萍被槍殺後，伊有問戊○○「不
    是深仇大恨，為何把人家打死」，他說要把鄭文萍押走的人
    有帶槍，鄭文萍跟對方搶槍，結果走火等語（第817 號相卷
    第106頁），則被告丙○○、戊○○對於鄭文萍死亡之結果
    ，是否得以預見，即非無疑，公訴人復未提出其他具體事證
    足佐，自難認丙○○、戊○○對於乙○○、甲○○二人逾越
    重傷害犯意之範圍仍應負共犯之責。因認被告丙○○、戊○
    ○就教唆他人犯重傷害之事證明確，犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、論罪部分：
  (一)按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之。本件被告甲○○持以竊取自用小客車車牌
    之金屬製T桿，質地堅硬，如持以行兇，依一般社會通念，
    足以使人之身體、生命產生危險，堪認為兇器。又被告甲○
    ○持有之手槍可發射口徑9mm制式子彈，且具有殺傷力，核
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款之槍枝，固屬無
    疑，惟國內目前改造槍枝情形氾濫，技術上純熟至能生產可
    發射制式子彈之改造手槍之情形，比比皆是，而上開手槍既
    未扣案，又無其他證據足供審究該等手槍應屬同條例第7條
    所定之制式手槍，或係第8條所稱之其他可發射子彈具有殺
    傷力之各式槍枝，本諸罪疑惟輕之原則，僅能認該手槍為其
    他可發射子彈具有殺傷力之槍枝。故核被告甲○○所為，係
    犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪、槍砲彈藥刀
    械管制條例第8條第4項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之手槍罪、同條例第12條第4項未經許可持有子彈罪，及刑
    法第271條第1項之殺人罪。公訴意旨就被告甲○○持有手槍
    部分，認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之罪，容有
    所誤，惟其基本事實同一，爰依法變更起訴法條。被告甲○
    ○與乙○○就上開各罪間均有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。被告甲○○以一行為同時持有具有殺傷力之手槍及子
    彈，觸犯上開未經許可持有具殺傷力之手槍、未經許可持有
    子彈二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重
    之未經許可持有具殺傷力之手槍罪處斷。被告甲○○所犯攜
    帶兇器竊盜、未經許可持有具殺傷力之手槍罪及殺人罪各罪
    間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。
  (二)另被告丙○○、戊○○共同唆使乙○○找人打斷鄭文萍之一
    隻腳，以乙○○於95年12月3日聯絡共7人備妥西瓜刀、球棒
    ，甚至自己私下攜帶槍枝等兇器一同外出找鄭文萍尋仇之情
    ，堪認被告丙○○、戊○○唆使乙○○起意傷害鄭文萍已達
    毀敗鄭文萍一肢以上機能之重傷的程度。惟被告丙○○、戊
    ○○教唆乙○○犯罪之目的原僅在斷鄭文萍一條腿，至乙○
    ○及被告甲○○在持槍攻擊鄭文萍當時，雖因乙○○、甲○
    ○持用兇器之種類及下手行兇之狀況，可認乙○○、甲○○
    2人已另起殺害鄭文萍之不確定故意，惟既乏證據足認丙○
    ○、戊○○對於乙○○、甲○○二人逾越重傷害犯意之部分
    並有認識，參以證人陳文良亦證稱：戊○○他說要把鄭文萍
    押走的人有帶槍，鄭文萍跟對方搶槍，結果走火等語，雖所
    證內容僅係傳聞，亦不足認被告戊○○對於鄭文萍死亡之結
    果得以預見，然被告丙○○、戊○○於教唆重傷害之範圍內
    ，仍應負教唆之責。是核被告丙○○、戊○○所為，均係犯
    刑法第29條第1項、第278條第1項之教唆使人受重傷罪。公
    訴意旨認被告丙○○、戊○○所為係犯刑法第271條第1項殺
    人罪（起訴書原認被告丙○○、戊○○涉犯教唆使人受重傷
    罪，惟經蒞庭檢察官於原審審判期日當庭更正起訴法條為殺
    人罪），尚有未恰，惟其基本社會事實同一，本院自應變更
    起訴法條而為審判。被告丙○○、戊○○教唆他人犯罪，為
    教唆犯，應負教唆使人受重傷之罪責，依刑法第29條第2項
    之規定，應依所教唆之罪處罰之。被告丙○○及戊○○就所
    犯上開之罪有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙
    ○○、戊○○有如事實欄所載罪刑宣告及刑之執行完畢情形
    ，有本院被告前案紀錄表為憑，因認丙○○、戊○○於有期
    徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，各應就所犯上開之罪加重其刑。
四、原審就被告甲○○、丙○○、戊○○上開犯行，適用槍砲彈
    藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，刑法第28條、
    第29條第1項、第2項、第271條第1項、第278條第1項、第32
    1條第1項第3款等規定，並審酌被告丙○○、戊○○前曾因
    犯罪受有期徒刑之執行，素行不良，詎仍不知悔改，僅因友
    人楊啟明與鄭文萍間言語衝突，為助洩憤，即共同教唆他人
    對鄭文萍為重傷害之犯行，其等原教唆他人使鄭文萍毀敗下
    肢機能之重傷程度，並考量被告甲○○竟因友人乙○○邀約
    尋仇，即先攜帶兇器竊盜，復與乙○○共同持槍當街殺害鄭
    文萍致死，顯然漠視他人生命，惡性重大，又已造成鄭文萍
    死亡之結果，肇致被害人家庭悲劇，被告三人之犯行對社會
    治安均戕害甚鉅，且犯罪後迄今未與被害人家屬達成和解，
    及犯後態度等一切情狀，就被告丙○○、戊○○所犯之罪各
    量處有期徒刑5年6月，就被告甲○○所犯共同攜帶兇器竊盜
    罪，量處有期徒刑8月、共同未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之手槍罪，量處有期徒刑3年6月，併科罰金5萬元，
    並就罰金部分諭知易服勞役科之折算標準、共同殺人罪，量
    處有期徒刑15年，及敘明被告甲○○所犯上開各罪中僅其中
    攜帶兇器竊盜罪部分符合中華民國96年罪犯減刑條例有關減
    刑之規定，因而減其刑期二分之一，並就上開各罪合併定其
    應執行刑為有期徒刑18年，併科罰金5萬元，及諭知罰金易
    服勞役折算標準。另說明被告甲○○、乙○○射殺被害人鄭
    文萍所持之可發射口徑9mm制式子彈具有殺傷力之手槍1把，
    係被告甲○○與乙○○犯未經許可持有具殺傷力手槍與殺人
    犯行所用之違禁物，雖被告甲○○供稱業已丟棄，然無證據
    證明已滅失，仍應依刑法第38條第1項第1款宣告沒收。至於
    現場採獲已擊發之彈殼7顆，均係被告甲○○與乙○○共同
    擊發所餘之物，已不具子彈之外型及功能，均不具殺傷力，
    已失其違禁物之性質，而不予宣告沒收等情。經核其認事用
    法，並無違誤，量刑亦稱妥適。
五、檢察官、被告甲○○、丙○○、戊○○等均提起上訴，指該
    指摘原判決不當。
  (一)檢察官上訴意旨謂：
  1.被告丙○○、戊○○僅因楊啟明與被害人鄭文萍糾紛，即唆
    使被告甲○○、共犯乙○○等人要斷鄭文萍之手腳，並由戊
    ○○託陳文良告知鄭文萍行蹤，參以被告甲○○、共犯乙○
    ○係持槍射擊鄭文萍致死，足認被告丙○○、戊○○、甲○
    ○、共犯乙○○等人對於鄭文萍之死亡結果，均係得以預見
    ，顯見被告丙○○、戊○○就被告甲○○、共犯乙○○等共
    同殺人部分，應為共同正犯。縱認丙○○、戊○○與甲○○
    、乙○○間無殺人之犯意聯絡，然對於死亡結果既足以預見
    ，仍構成刑法第278條第2項之教唆重傷害致人於死罪，原判
    決認被告丙○○、戊○○對於死亡之結果未有預見，尚非妥
    適。
  2.被告丙○○、戊○○、甲○○僅因他人間之糾紛即持槍殺害
    鄭文萍，又本件係事先計畫謀議，並分工完成，非偶發犯，
    被告戊○○事後並提供金錢資助共犯乙○○逃亡大陸，參以
    被告等人未見悔意，且持有槍支係為殺人之用，非單純持有
    ，因認原審量刑顯然過輕云云。
  (二)被告甲○○上訴意旨謂：
  1.其所持有之T字金屬係作為竊盜之工具，並無傷人之犯意，
    不應論以攜帶兇器之加重竊盜。
  2.原判決既採信其之其他說詞，何以僅就其供承係乙○○開槍
    一節，未予採信，且其無前科，接受測謊結果後，亦未呈現
    說謊情形，可認其供稱係乙○○開槍一節，當係實情。
  3.何況，其不認識楊啟明，亦不認識被害人，不可能有殺被害
    人之動機。又其竊取車牌、換裝車牌、乃至於95年12月3、4
    日前往廖添丁廟附近，均係依乙○○之指示所為，案發前後
    也是乙○○自行與戊○○連絡，乙○○均未透過其本人。雖
    於12月3、4日其有依乙○○指示而在場，但其僅係於朋友情
    誼，聽從乙○○指示參予助勢或事前輔助行為，不過只能認
    有重傷害犯意，乙○○逾越重傷害犯意之殺人犯意，不能認
    在其之犯意聯絡範圍內。何況，12月3、4日乙○○帶槍之情
    ，其事先都不知情。
  4.原判決未審酌證人朱偉誠、陳英傑、楊文宜均供述曾聽聞乙
    ○○本人告知乙○○有開槍等情，認甲○○有開槍云云，自
    有未洽。
  5.何況，證人丁培楨亦證稱開槍之人非由駕駛座進去，係坐車
    離開，益徵開槍之人非坐於駕駛座之其本人，原判決卻以證
    人誤以當時車頭係朝林口方向，且證稱看到開槍人是自車子
    內側上車等情，而認當時車頭實際係朝八里方向，右側位子
    應係駕駛座為由，認開槍之人係其本人，惟依證人之證述，
    證人僅看到車子離開時是往林口方式，非證稱開槍人上車時
    車頭是往林口方向，證人看到的是開槍人上車迴轉之後的階
    段，證人僅看到槍擊後段，與證人林嘉培看到槍擊前段並不
    相同，加上證人亦證稱不記得開槍之人如何上車，自無法認
    定開槍之人係由車子那一方上車或有無繞過車身到另一邊上
    車，因認原審對於上開證言之解讀，顯與證人之所述情節不
    合。
  6.又證人林嘉培係證稱：那個人是在駕駛座下車，因為車頭是
    朝伊等語，顯見係以車頭判斷打開車門的是駕駛座的位置，
    並非親眼見到開槍人從駕駛座下車，參以證人係在聽到槍聲
    才抬頭，足認證人未親眼看到下車之情形，原判決以其證詞
    認開槍之人即甲○○，自亦未洽。何況，依證人之供述，亦
    未見到開槍之人開完槍後離去之過程。又證人對於開槍時，
    車上是否另有一人坐於駕駛座亦不確定，證人丁培楨亦不能
    確定車上尚有無其他人否，是證人林嘉培前所稱車上另有一
    人應係臆測之詞，不足採信。
  7.再者，案發後逃亡之人係乙○○，益徵開槍之人當係乙○○
    。而檢察官僅求刑10年，原判決竟判15年，且未說明理由，
    非但量刑過重，亦未盡對被告基本程序正義之保護。又對於
    開槍者係乙○○一節，亦與檢察官起訴事實所認，且原審準
    備程序係列為不爭事項，原判決未綜觀卷證資料，單以目擊
    證人之不確定證詞，改認係甲○○開槍，顯屬突襲性裁判，
    已剝奪甲○○之防衛權，有違程序正義云云。
 (三)被告丙○○上訴意旨謂：證人古昀潔之警詢所述不實在，應
   無證據能力，而通聯紀錄亦無法證明本件起訴事實，伊無教
   唆重傷之故意及行為，亦沒有教唆殺人云云。
 (四)被告戊○○上訴意旨謂：
 1.其與丙○○雖就被害人與楊啟明口角事，有找人教訓之意思
   ，但並無要斷被害人一隻腳，其雖有找陳文良回報被害人行
   蹤，不過係為方便找被害人理論，而其拿錢予乙○○係乙○
   ○向伊借款，其未委託乙○○對被害人行兇。案發前後曾拿
   錢予乙○○，係因其與乙○○熟識，知悉出事後，基於朋友
   情誼協助籌錢逃逸。
 2.至於通聯紀錄部分，因伊與乙○○本就認識，互通電話甚為
   自然，案發前之晚間8時22分雖陳文良有打電話予其本人，然
   其並未再打給乙○○，足見乙○○行兇非其教唆。
 3.陳文良於警訊中所稱，係審判外陳述，應無證據能力。何況
   ，陳文良於法院訊問時亦稱警詢中所述係聽別人的說的，自
   不足為不利於其認定。
 4.其與被害人無深仇大恨，且無證據證明其有教唆乙○○使被
   害人受重傷之犯意，其亦沒有教唆人去犯案云云。
 (五)然查：
 1.觀諸檢察官上訴指摘固被告戊○○、丙○○對於鄭文萍之死
   亡結果應有預見，應論以共同殺人罪，原判決量刑過輕，然
   被告戊○○、丙○○對於鄭文萍之死亡結果是否得有預見一
   節，因尚乏證據足資證明，而原判決之量刑亦稱妥適等情，
   均已如前述，因認檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
 2.被告甲○○固辯稱：所持有之Ｔ字金屬僅係竊盜之工具，並
   無傷人之犯意，不應論以攜帶兇器之加重竊盜。惟攜帶兇器
   係加重竊盜之加重條件，只要有攜帶兇器之事實，即為已足
   ，不以被告攜帶時主觀上是否有傷害之犯意而定，被告此部
   分所陳，容有誤解。另就共同殺害鄭文萍部分，雖辯稱：事
   先不知乙○○有帶槍，確實是乙○○下車開槍，伊沒有說謊
   ，伊至多僅有重傷害之認知，而伊有參與之竊取車牌、換裝
   車牌，乃至於95年12月3、4日到場幫忙開車等情，均係依乙
   ○○指示為之，伊沒有與戊○○聯絡過，證人朱偉誠、陳英
   傑、楊文宜亦均供述曾聽聞乙○○本人告知乙○○有開槍等
   情，證人丁培楨亦證稱開槍之人非由駕駛座進去，係坐車離
   開，可見其並非開槍之人，另證人林嘉培之證詞，多係臆測
   之詞，亦不足採信云云，然被告甲○○所辯非開槍之人，不
   知乙○○有開槍，乃至證人丁培楨、林嘉培、朱偉誠、陳英
   傑、楊文宜等之證詞可信性，前已說明其採信、不足採信之
   理由，而原判決量刑尚稱妥適一節，業已前述，因認被告甲
   ○○上開否認犯罪，為無理由。
 3.至於被告丙○○、戊○○否認教唆重傷害或殺人，被告丙○
   ○所稱證人古昀潔於警詢所述非實，應無證據能力，通聯紀
   錄亦無法證明犯罪云云、被告戊○○所稱：未從說過要斷鄭
   文萍一隻腳，交付金額予乙○○僅係單純之借貸，證人陳文
   良於警詢所述，係聽聞而來，應無證據能力云云。然證人古
   昀潔、陳文良於警詢時之供述是否有證據能力，丙○○、戊
   ○○是否有稱要斷鄭文萍一隻腳，乃至依被告等人間之通聯
   情形，得認被告間彼此聯繫頻繁等情，前均已述及，因認被
   告丙○○、戊○○上開上訴意旨，亦均無理由。
 4.綜上，本件檢查官、被告甲○○、丙○○、戊○○等人之上
   訴，均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                  刑事第二庭審判長法  官 洪光燦
                                  法  官 李麗玲
                                  法  官 林恆吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官 陳盈璇
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
中華民國刑法第271條第1項：
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第278條第1項：
（重傷罪）
使人受重傷者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第321條第3款：
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
[*jrecno*]97,上訴,968,20100309,6
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]968
[*jdate*]990309
[*jcheck*]6
