[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1734%2c20151103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1734&jdate=1041103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001734&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1734%2c20151103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1734&jdate=1041103&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1734
[*裁判日期*]1041103
[*裁判案由*]傷害致重傷等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1734號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯承佑
選任辯護人　傅馨儀律師
被　　　告　陳宥任
指定辯護人　黃教倫律師
上列上訴人因被告等傷害致重傷等案件，不服臺灣臺北地方法院
103 年度易字第851 號，中華民國104 年6 月10日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署103 年度偵字第6429號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳宥任部分撤銷。
陳宥任部分，公訴不受理。
其他上訴駁回。
    事  實                                                                
一、侯承佑於民國 103年2月3日凌晨，與友人陳宥任等人一同前
    往臺北市○○區○○路000號錢櫃KTV松江店唱歌，迨同日凌
    晨 4時許，陳宥任與其中一名女性友人欲先行離開時，在電
    梯內遭不相識之李承祐藉細故挑釁，侯承佑接獲陳宥任求援
    電話後，即與另二名友人下樓查看，而於該 KTV門口與李承
    祐發生口角，經在場其他人士調停後，侯承佑認紛爭業已平
    息，即與陳宥任等人離開現場，前往附近便利商店買煙。惟
    陳宥任返回該 KTV後，仍自覺心有不甘，遂返回其停放於該
    KTV門口騎樓之機車處，自機車置物箱內取出伸縮鐵棍1支，
    獨自衝上前，欲與蹲在該 KTV大門前人行道上之李承祐理論
    ，然因李承祐身旁尚有四名友人，陳宥任寡不敵眾，甫走近
    即遭李承祐之友人張志誠自後方抱住而壓制在地無法動彈，
    詎侯承佑見狀，客觀上雖能預見眼睛為人體脆弱部位，若對
    頭部重擊，可能擊中頭臉，造成眼球受傷，致生視能嚴重減
    損之重傷害結果，主觀上竟未預見該重傷害結果，仍獨自基
    於普通傷害之故意，隨手拾起地上之玻璃瓶 1只快步上前，
    以該玻璃瓶向下砸往李承祐之頭部一下，李承祐因而受有右
    上頷骨骨折、鼻骨骨折、右側顴骨、眼眶骨骨折、右眼瞼及
    右眼周挫傷及臉部裂傷等傷害，經就醫矯治迄今，右眼視力
    仍僅達0.06，且以手術或藥物改善視力之機率極低，已屬嚴
    重減損一目視能之重傷。嗣經李承祐報警處理，始循線查悉
    上情。
二、案經李承祐訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
甲、有罪部分（即被告侯承佑部分）：
壹、證據能力部分：
    本案據以認定被告侯承佑犯罪之供述證據，其中屬於傳聞證
    據之部分，檢察官、被告侯承佑及辯護人在本院審理時均未
    爭執其證據能力，復經本院審酌認該等證據之作成無違法、
    不當或顯不可信之情況，非供述證據亦查無公務員違背法定
    程序而取得之情事，揆諸刑事訴訟法第158條之4反面解釋、
    第159條至第159條之5之規定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定事實所憑之證據及理由：
  (一)前揭事實，業據被告侯承佑於本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人李承祐、證人即案發時在場之告訴人友人張志誠於原審
    審理時指證情節大致相符（見原審卷第185至186頁、第 190
    頁反面至第 191頁），且有馬偕紀念醫院診斷證明書、告訴
    人受傷照片在卷可稽（見偵卷第24頁、第53頁），復經原審
    勘驗現場監視器錄影畫面屬實，並製有勘驗筆錄及翻拍照片
    等附卷可憑（見原審卷第64頁、第83頁、第84頁）。
  (二)按刑法第10條第4項第1款所定毀敗或嚴重減損一目或二目之
    視能之重傷害，係指一目或二目之視能完全喪失，或雖未喪
    失，但已有嚴重減損之情形而言（最高法院98年度台上字第
    4233號判決意旨參照）。告訴人於案發後，旋即前往鄰近之
    馬偕紀念醫院就診，經檢查確認受有右上頷骨骨折、鼻骨骨
    折、右側顴骨、眼眶骨骨折、右眼瞼及右眼周挫傷及臉部裂
    傷等傷害，業如前述；其後持續接受門診追蹤檢查及治療，
    迄至 103年9月1日止，右眼仍因創傷性視神經病變，視力僅
    0.06，此有卷附馬偕紀念醫院乙種診斷證明書可參（見原審
    卷第41頁）；再經原審函詢該院，據該院覆稱：告訴人「只
    有右眼視能毀敗，矯正後視力為0.06，左眼矯正視力仍可達
    正常，為 1.0。無法知道右眼回復時間，但機率很低，宜持
    續於門診追蹤」等語，亦有該院103年9月24日馬院醫眼字第
    0000000000號函附卷可憑（見原審卷第59頁）；被告侯承佑
    之辯護人復聲請馬偕紀念醫院說明上開診斷所憑依據，此亦
    據該院於103年11月4日以馬院醫眼字第0000000000號函覆略
    謂：一般較簡單之檢查為視力矯正，另可安排視神經電位檢
    查，但非每位病人均接受此電位檢查，告訴人詐盲機率不高
    ，因一般之詐盲不會兩眼視力相差如此之大等語（見原審卷
    第92頁）。是告訴人自案發後已持續就醫半年以上，右眼矯
    正後視力仍僅0.06，近乎失明，經專業醫師判斷，日後即使
    實施手術或輔以藥物，視力改善之機率亦極低，足認其右眼
    視能雖非完全喪失，然已嚴重減損，至為明確，揆諸前揭說
    明，自屬重傷害無訛。
  (三)又刑法上之加重結果犯，係以行為人對於加重結果之發生客
    觀上有預見之可能，能預見而不預見者為要件。刑法第 277
    條第 2項後段之傷害致重傷罪，係對於犯普通傷害罪致發生
    重傷害結果所規定之加重結果犯，依同法第17條規定，以行
    為人能預見其重傷害結果之發生而不預見為要件，此所謂能
    預見，係指客觀情形而言，與加害人本身主觀上有無預見之
    情形不同。倘加害人主觀上已有預見，而結果之發生又不違
    背其本意時，則屬刑法第13條第 2項所規定間接故意之範疇
    ，無復論以加重結果犯之餘地（最高法院 100年度台上字第
    1319號判決意旨參照）。查被告侯承佑自承國中畢業，於案
    發時年24歲，且審判中應答正常，智能及對於外界事務之認
    知能力並無欠缺或障礙，客觀上應可預見玻璃瓶係以厚實玻
    璃製成，有相當重量，而眼睛為人體極脆弱之部位，倘持玻
    璃瓶攻擊他人頭部，在身體移動間，對攻擊力道、部位難以
    精確掌握拿捏，稍有不慎，用力過猛或方向稍偏，極可能擊
    中他人頭臉，且重擊眼球，將致他人視能嚴重減損之重傷害
    結果；惟被告侯承佑與告訴人素不相識，前此亦無仇隙，此
    為告訴人所是認，且本案起因無非係被告侯承佑之友人即被
    告陳宥任與告訴人發生爭執，被告侯承佑為替被告陳宥任助
    勢，於酒精催化作用下，一時情緒失控，始以玻璃瓶攻擊告
    訴人，再參酌其當時呈站立姿勢，係以玻璃瓶向下砸往蹲在
    地上之告訴人之頭部，而非直接以眼球為攻擊目標等情，實
    難逕認其持玻璃瓶攻擊告訴人時，主觀上已預見其將擊中告
    訴人之眼部致告訴人右眼視能嚴重減損，或縱使如此亦不違
    背其本意，是其主觀上應僅基於普通傷害之犯意，而無使之
    受重傷害之故意。
  (四)至公訴意旨雖認被告侯承佑係與被告陳宥任共犯云云。然查
    ：
  1.經原審勘驗現場監視器錄影畫面結果，顯見被告陳宥任甫持
    伸縮鐵棍走近告訴人及其友人後未久，即遭張志誠自後方抱
    住而動彈不得，且迄至上開錄影結束時止，均未攝得被告陳
    宥任有徒手或持伸縮鐵棍毆打告訴人之情形，並有原審勘驗
    筆錄暨翻拍照片在卷可憑（見原審卷第64頁、第79至85頁）
    。
  2.告訴人於警詢時固曾指稱：係遭一名不詳男子持「不明棍子
    及徒手」毆打成傷云云；然其後又稱：透過監視器畫面，當
    時攻擊伊有二名男子，一人持酒瓶攻擊伊眼睛，另一人持疑
    似伸縮棒之物品攻擊伊云云（見偵卷第6頁、第9頁），嗣於
    偵查中復改稱：伊當天喝醉，發生什麼事都不知道，事後看
    監視器及聽配偶楊蕙羽說，才知道自己被打等語（見偵卷第
    48頁反面），於原審審理時更證述：當時攻擊伊的人不是徒
    手攻擊，有拿武器，武器是玻璃瓶，至於有無另被棍棒打到
    ，伊不知道等語（見原審卷190頁反面至第191頁），顯見告
    訴人於警詢時所稱「係遭不明棍子及徒手毆打成傷」乙節，
    實係在員警提供現場監視器錄影畫面及聽聞他人說詞後，佐
    以個人臆測所為之陳述，並非親身經歷之事實，已難遽採，
    參以其提出之上開受傷照片及診斷證明書等，顯見其身體除
    右眼遭被告侯承佑以玻璃瓶攻擊造成相關傷勢外，僅右手及
    右腳「擦傷」，別無其他遭物品重擊後產生之「鈍傷」，再
    經本院向馬偕紀念醫院函詢告訴人所受前述各傷害，何者係
    由伸縮鐵棍所造成、又何者係由玻璃瓶所致乙節，據該院覆
    稱：「依臺北市政府消防局救護紀錄表所記載：『朋友表示
    病人被酒瓶砸傷』。面部骨折及右眼周挫傷及裂傷，似為鈍
    器撞擊所致（伸縮鐵棍或玻璃瓶都有可能），依病歷記載為
    酒瓶所傷。四肢擦傷可能為受傷後跌倒所致，也可能為鈍器
    撞擊所致」等情，亦有卷附該院104年8月31日馬院醫外字第
    0000000000號函可憑（見本院卷第56頁），凡此俱徵告訴人
    於原審審理時證稱：僅遭人以玻璃瓶攻擊頭臉部，右手、右
    腳擦傷可能係跌倒所造成乙節，較為可採。況證人即另名在
    場之告訴人友人陳姿宇於偵查中亦證稱：未見被告陳宥任毆
    打告訴人，因當時伊等拉住被告陳宥任，故非被告陳宥任持
    酒瓶毆打告訴人等語（見偵卷第49頁），是被告陳宥任辯稱
    ：伊一接近告訴人就被拉住，並未出手毆打告訴人乙節，要
    非全然無稽，公訴意旨認被告陳宥任徒手或以手中伸縮鐵棍
    毆打告訴人云云，已難認有據。
  3.再被告侯承佑供稱：伊看到被告陳宥任突然自己上前，就被
    告訴人之友人圍住，為解救被告陳宥任，才臨時起意從超商
    門口地上撿起玻璃瓶衝上前攻擊告訴人乙節，核與原審勘驗
    現場監視器錄影畫面顯示被告陳宥任係獨自一人持伸縮鐵棍
    走向斯時蹲在人行道上之告訴人，及至遭張志誠抱住後，被
    告侯承佑始持玻璃瓶快步奔上前攻擊告訴人等情大致相符（
    見原審卷第79至84頁），參以現場另支監視器錄影畫面（即
    檔案名稱 CH6部分，惟此機器紀錄之實際時間與前者有誤差
    ，故以下不引用拍攝時間，以免誤解）更清楚攝得被告侯承
    佑係自該KTV門口步行至數公尺外之地上拾起玻璃瓶1只，再
    迅速返回該 KTV門口攻擊告訴人等情，亦據原審勘驗無訛（
    見原審卷第88至89頁），是告訴人身旁既尚有四名友人，並
    非落單予人可乘之機，倘被告陳宥任事前就傷害告訴人乙節
    確與被告侯承佑有所謀議，衡情其等理當備齊武器再同步上
    前，以增加勝算，然由被告陳宥任獨自一人貿然快步向前，
    以寡敵眾，甫一接近，果遭對方制伏在地等情以觀，顯見被
    告侯承佑辯稱其事前並未與被告陳宥任謀議共同傷害告訴人
    乙節，應非虛妄；再由被告侯承佑起念至實施傷害犯行間，
    不過須臾，斯時被告陳宥任既始終遭人抱住而無法動彈，自
    亦無於事中參與傷害犯行之可能，難認被告陳宥任與侯承佑
    間有犯意聯絡及行為分擔。
  4.公訴意旨雖另援引被告侯承佑於警詢、原審審理時之供述及
    檢察事務官勘驗報告，謂被告陳宥任確有毆打告訴人云云。
    而被告侯承佑於警詢時固曾供稱：「……我就離開到隔壁 7
    -11 買菸，出來後就看到陳宥任跟對方發生扭打，我看到便
    利商店旁邊有空酒瓶就隨手拿起來衝過去打對方（李承祐）
    ，後來我們就被拉離開現場」、「現場沒有人拿伸縮棒打他
    ，現場只有我跟陳宥任 2人有跟被害人李承祐發生打架而已
    」云云（見偵卷第17頁），然於原審審理時證稱：「……我
    走出便利商店以後，往 KTV那邊看，看到陳宥任已經倒在地
    上，陳宥任旁邊圍著都是叫囂男子的朋友，還跟陳宥任在拉
    扯中，那個叫囂的男子好像是壓在陳宥任的身上，我就拿起
    便利商店旁邊的空酒瓶走過去，我就拿空酒瓶打那個叫囂的
    男子。（問：你方稱叫囂的男子是否就是李承祐？）是。（
    問：當你在靠過去拿酒瓶打人之前，你有無看到陳宥任在跟
    對方有扭打或是反擊、保護自己的動作？）我只有看到他們
    倒在地上拉扯。」等語（見原審卷第 188頁反面），細譯其
    此部分陳述，顯係謂其當時見被告陳宥任與「告訴人之友人
    」拉扯，而未敘及被告陳宥任與告訴人發生拉扯等肢體衝突
    ，況其於警詢時所稱被告陳宥任有與告訴人扭打乙節，不惟
    與證人陳姿宇證述情節迥異，更與原審勘驗現場監視器錄影
    畫面結果認：「告訴人與友人C一起攙扶楊蕙羽出KTV到人行
    道上後即蹲在路樹旁；友人A、B亦相繼走道李承祐身邊。」
    、「陳宥任手持伸縮鐵棍走向李承祐，一接近就彎下腰去，
    手持伸縮鐵棍有揮舞的跡象，李承祐及楊蕙羽倒向一邊，但
    畫面被李承祐之友人擋住，沒有拍攝到李承祐當時是否有被
    伸縮鐵棍打到。李承祐之友人 A立刻從後方抱住陳宥任，陳
    宥任因此持續半倒在地上。李承祐的友人B、C、陳宥任之白
    色短褲、黑色外套之友人及女性友人大家當時都擠在旁邊圍
    觀。」等情互核不符（見原審卷第64頁），實難僅憑被告侯
    承佑於警詢時所為上開陳述，遽認被告陳宥任同為共犯。至
    檢察事務官勘驗報告固記載：「被告陳宥任乃大步上前與告
    訴人扭打，場面混亂」云云（見偵卷第56頁反面），然此除
    與證人陳姿宇所述不合外，亦與前揭原審勘驗現場監視器錄
    影畫面結果不符，要難據為被告陳宥任毆打告訴人之認定。
  5.公訴意旨雖又以被告侯承佑係由被告陳宥任以電話聯絡到場
    為由，謂其等間有犯意聯絡云云。而被告陳宥任固係於 KTV
    電梯內與告訴人發生爭執後未久，即於當日凌晨 4時18分許
    致電聯絡被告侯承佑及其他在包廂內之友人到場，業如前述
    ，惟被告陳宥任隨後見被告侯承佑與告訴人發生口角時，尚
    出面調停，有意避免二人衍生肢體衝突，不久後雙方人馬即
    各自散開。迨約7、8分鐘後，被告陳宥任始再返回 KTV前，
    獨自持伸縮鐵棍上前，進而衍生前述衝突等情，亦經原審勘
    驗現場監視器錄影畫面屬實，並製有勘驗筆錄及翻拍照片在
    卷可稽（見原審卷第63頁反面至第64頁、第73至80頁），足
    見被告陳宥任所稱其以電話通知被告侯承佑到場，僅係為自
    保而非滋事乙節，並非全然無稽，否則其於被告侯承佑到場
    時，當無出面安撫雙方之可能，而由其於紛爭平息後約7、8
    分鐘，始獨自返回 KTV前持伸縮鐵棍上前乙節觀之，益見其
    所述：係因之後覺得告訴人始終不道歉，越想越覺不甘，才
    又自行拿伸縮鐵棍上前要求告訴人向伊道歉等語，尚屬可採
    ，是由案發緣由、過程觀之，顯見被告侯承佑傷害告訴人，
    純屬臨時起意而生之突發狀況，尚難僅憑被告侯承佑係由被
    告陳宥任聯繫到場乙節，推論其等間有傷害告訴人之犯意聯
    絡。此部分公訴意旨，亦非可採。至公訴意旨另以：被告陳
    宥任容任被告侯承佑接續毆打告訴人，應同負傷害致重傷害
    刑責云云；然由原審勘驗現場監視器錄影畫面結果，被告陳
    宥任於被告侯承佑傷害告訴人之際，已因遭告訴人之友人自
    後抱住而半倒在地，自身難保，遑論上前制止被告侯承佑，
    是本案既查無證據足認其斯時尚能預見被告侯承佑將有傷害
    告訴人之舉措，公訴意旨徒以被告陳宥任在場卻未加制止為
    由，逕謂其係「容任」被告侯承佑之傷害行為，應同負其責
    云云，自屬無據。
  6.從而，本案依檢察官所舉事證，尚不足以認定被告陳宥任事
    前就被告侯承佑之傷害行為有所預見而與被告侯承佑有何犯
    意聯絡，或被告陳宥任有徒手或以伸縮鐵棍毆打告訴人之行
    為分擔，是公訴意旨認被告侯承佑與被告陳宥任係共犯云云
    ，尚非有據，併此敘明。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告侯承佑犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告侯承佑所為，係犯刑法第277條第2項後段之傷害致重
    傷罪。公訴意旨認被告侯承佑所為應依同條第 1項之普通傷
    害罪論處云云，尚有未洽，惟此與起訴社會基本事實同一，
    本院自應予審理，並依法變更起訴法條。
  (二)再查被告侯承佑傷害告訴人，致告訴人一目視能嚴重減損，
    所為固戕害告訴人身心健康甚鉅，然其於案發時年僅24歲，
    正值血氣方剛之齡，驟見友人遭欺侮，為打抱不平、情義相
    挺，一時失慮，情緒過激，倉促間不及深思即魯莽行事，自
    身未蒙其利，反深受其害，而須接受嚴峻之刑罰制裁，造成
    如此嚴重之後果，亦非其本意，犯後又已與告訴人達成和解
    ，賠償新臺幣19萬元予告訴人，有原審調解筆錄在卷可按（
    見原審卷第 165頁），告訴人亦陳稱：伊覺得當日係誤會一
    場，願原諒被告侯承佑等語（見原審卷第 161頁），被告侯
    承佑於本院審理時復坦承犯行，深自悔悟，是其犯罪之情狀
    ，客觀上足以引起一般同情而顯可憫恕，雖科以法定最低度
    刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。
  (三)公訴意旨另以：被告侯承佑於前揭時、地傷害告訴人，除造
    成右上頷骨骨折、鼻骨骨折、右側顴骨、眼眶骨骨折、右眼
    瞼及右眼周挫傷及臉部裂傷等傷害外，尚使告訴人受有右手
    、右腳擦傷云云。而告訴人於案發當日經醫師診斷結果，確
    亦受有此部分傷害，固有卷附上開診斷證明書可稽（見偵卷
    第24頁），然由前揭原審勘驗現場監視器錄影畫面結果，被
    告侯承佑僅以玻璃瓶砸向告訴人之頭部一下，衡情應無造成
    告訴人右手、右腳受傷之可能，告訴人復自承：當日喝得很
    醉，印象中只有頭部、臉部被打，右手、右腳擦傷不知從何
    而來，可能是跌倒造成等語（見原審卷第191頁反面至第192
    頁），且經本院函詢馬偕紀念醫院，該院亦不否認上述擦傷
    容或可能為受傷後跌倒所致，業如前述，是尚難排除告訴人
    因酒後身體不穩自行跌倒致手腳擦傷之可能。此外，復查無
    其他積極證據足證告訴人此部分傷害與被告侯承佑有關，既
    不能證明被告侯承佑犯此部分罪行，惟公訴意旨認此部分與
    前開經論罪科刑部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
  (四)原審認被告侯承佑犯傷害致重傷罪，事證明確，並審酌被告
    侯承佑與告訴人素不相識，僅因細故，一時氣憤，即持玻璃
    瓶砸向告訴人頭部，造成告訴人右眼視力嚴重減損之重傷，
    危害非輕，然犯後始終坦承傷害行為，並未逃避責任，又已
    與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，兼衡其素行、犯罪
    動機、目的、手段、學歷、經濟狀況等一切情狀，量處有期
    徒刑1年9月；復敘明被告侯承佑前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表存卷可查，其年紀
    尚輕，行事失慮，致犯本案，惟犯後深具悔意，亦獲告訴人
    原諒，經告訴人多次當庭陳明望法院輕判，給予被告侯承佑
    自新之機會，因認其經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，
    爰依刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑 3年；另為促其
    日後得以約束己身並知曉尊重國家法治之重要，暨填補其犯
    行對法秩序造成之破壞，因認除前開緩刑宣告外，尚有課予
    一定負擔之必要，乃依同條第2項第5款規定，諭知其於判決
    確定後 1年內向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供60小時之
    義務勞務；併依同法第93條第1項第2款規定，諭知緩刑期間
    付保護管束，以勵自新兼收惕儆之效等情。經核原判決關於
    被告侯承佑之部分，認事用法尚無違誤，量刑亦屬妥適。
三、檢察官上訴意旨略以：「犯罪參與程度」、「賠償告訴人之
    損失」等情節，分屬刑法第57條第 3款、第10款所列「犯罪
    之手段」、「犯罪後之態度」等量刑應審酌之事項，非同法
    第59條酌量減輕其刑之事由，原判決依此作為減刑之事由，
    除悖於常情外，亦與同法第59條規定有違。原判決並未說明
    被告犯罪之情狀，在客觀上如何足以引起一般人同情，徒以
    前揭量刑時應審酌之同法第57條所定事項，遽為同法第59條
    酌減其刑之事由，適用法則容有不當云云。惟按刑法第59條
    所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之「
    一切情狀」，二者並非屬截然不同之範圍，於裁判上酌減其
    刑時，本應就犯罪之一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10
    款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，
    以為判斷，故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條
    所列舉10款事由之審酌。又是否適用刑法第59條規定酌量減
    輕被告之刑，係實體法上賦予法院得依職權裁量之事項（最
    高法院101年度台上字第5393號、100年度台上字第3301號、
    第2855號判決意旨參照）。而刑法第277條第2項後段規定，
    犯傷害罪因而致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑，刑
    度可謂甚重。然傷害他人因而致重傷者，原因、動機不一，
    犯罪情節未必盡同，法律處罰此類犯罪所設最低本刑卻同為
    「3年有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依情狀處以3
    年以下有期徒刑，即可達社會防衛之目的者，自非不可依客
    觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕
    之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判
    之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本案被告侯承佑於前
    述時、地傷害告訴人致重傷，固已嚴重危及告訴人之身心健
    康，惟其於案發時年紀尚輕，血氣方剛，乍見被告陳宥任遭
    人欺侮，基於朋友間之情義，一時激動、失慮，方持玻璃瓶
    砸傷告訴人，究與無端尋釁之情形有別，且其別無遭法院判
    處罪刑之前科，素行尚佳，此有本院被告前案紀錄表可按，
    犯後復坦承犯行，與告訴人達成和解，並獲告訴人諒解，足
    徵其深知悔悟。是原審就被告侯承佑整體犯罪情狀觀察，認
    如科以刑法第277條第2項後段之法定最輕本刑即有期徒刑 3
    年，猶嫌過重，客觀上應足以引起一般常人之同情，實有情
    輕法重之失衡而顯可憫恕之處，乃依刑法第59條規定酌量減
    輕其刑，難謂有何判決適用法則不當之違背法令。檢察官仍
    執前詞，對原審依職權所為之心證裁量，再事爭執，其上訴
    為無理由，應予駁回。
乙、公訴不受理部分（即被告陳宥任部分）：
壹、公訴意旨略以：被告陳宥任於103年2月3日凌晨4時許，在上
    開 KTV內，與女性友人搭乘電梯下樓欲離開時，因細故與告
    訴人產生誤會，被告陳宥任心有不甘，乃致電友人即被告侯
    承佑求援，其等竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於該
    KTV 大門前之人行道上，由被告陳宥任徒手毆打並持伸縮鐵
    棍攻擊告訴人，被告侯承佑則另持酒瓶砸向告訴人，致告訴
    人受有右上頷骨骨折、鼻骨骨折、右側顴骨、眼眶骨骨折、
    右眼瞼及右眼周挫傷、臉部裂傷、右手、右腳擦傷等傷害，
    因認被告陳宥任涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第 238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
、告訴人告訴被告陳宥任傷害案件，公訴人認被告陳宥任係犯
    刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第 287條前段之規定，
    須告訴乃論。茲被告陳宥任與告訴人達成和解，被告陳宥任
    如數賠償新臺幣10萬元予告訴人，告訴人並已撤回告訴，有
    原審調解筆錄及告訴人出具之刑事撤回告訴狀附卷可稽（見
    原審卷第164至165頁），揆諸前揭規定，自應就被告陳宥任
    部分，諭知不受理之判決。
肆、原審認不能證明被告陳宥任有公訴意旨所指傷害犯行，而諭
    知其無罪之判決，固非無見，然本於先程序後實體之法則，
    於被告陳宥任被訴普通傷害之告訴乃論之罪，本應先確認具
    備合法告訴，始得為實體判決，而於告訴人撤回告訴時，即
    應依法諭知被告陳宥任部分公訴不受理。原審未察，遽對被
    告陳宥任為無罪之實體判決，自有未合，應由本院將原判決
    關於被告陳宥任部分撤銷，諭知此部分公訴不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第368條、第369條第1項、第364條、第
303條第3款，判決如主文。
本案經檢察官何俊英到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    3     日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  莊明彰
                                    法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
被告陳宥任部分，檢察官及被告陳宥任均不得上訴。
其餘部分，如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級
法院」。
                                    書記官  李佳芬
中    華    民    國   104    年    11    月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,1734,20151103,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1734
[*jdate*]1041103
[*jcheck*]1
