[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2912%2c20090106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=980106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002912&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2912%2c20090106%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=980106&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2912
[*裁判日期*]980106
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第2912號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
指定辯護人　法律扶助傅馨儀　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院
96年度重訴字第62號，中華民國97年4月23日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第19124號、21928號
；併辦案號：同上檢察署97年度偵字第7872號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○於民國96年4月17日及於民國96年5月24日運輸
及私運第一級毒品海洛因部分暨定應執行部分撤銷。
丙○○上開被訴部分，均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前因詐欺案件，經臺灣高等法院
    臺中分院以90年度上易字第4478號判處有期徒刑10月確定，
    刑期起算日期為民國91年1月18日，而於91年10月31日縮刑
    期滿執行完畢。明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款所規定之第一級毒品，亦為行政院依懲治走私條例第2
    條第3項規定公告之管制進出口物品，不得非法運輸及私運
    進口，竟與乙○○共同基於運輸第一級毒品、私運管制物品
    進口之犯意聯絡，以上開行動電話作為與乙○○聯繫運輸、
    私運海洛因事宜之工具，先由丙○○事先準備在內褲下檔處
    縫製襪子1只，作為運輸毒品闖關之工具後，分別於96年4
    月17日、同年5月27日，由丙○○前往大陸地區廣東省珠海
    市，受乙○○委託，將海洛因藏放於該事先準備之內褲下檔
    襪子中，以此方式運輸海洛因由桃園國際機場闖關入境。嗣
    於96年8月17日下午3時30分許，在臺灣桃園國際機場入境大
    廳查獲甫返臺之丙○○，進而在丙○○行李中及其位於台中
    市○○路128巷9號居所處扣得行動電話1具（NOKIA廠牌；含
    0000000000號通話晶片卡1片）、內褲1件、海洛因4包（包
    含丙○○前述於96年7月5日私運入境、未交付他人之較小包
    裝海洛因3包【已經原審依共同販賣第一級毒品罪，判處有
    期徒刑18年確定。】，及丙○○另於96年6、7月間，在台北
    市大安高工附近，取得持有之較大包裝海洛因1包【經原審
    依持有第一級毒品罪，判處有期徒刑8月確定】，合計淨重
    321.38公克），因指被告上開所為涉犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之運輸第一級毒品及懲治走私條例第2條第1項之私
    運管制物品罪嫌。
二、公訴人指被告涉犯上開罪嫌，係以被告丙○○於警詢及臺灣
    板橋地方法院96年8月18日偵訊時之供述、扣案之海洛因3包
    、法務部入出境資訊連結作業資料1份、法務部調查局96年
    9月15日調科壹字第09623067920號鑑定書、臺北市政府警察
    局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及照片9張
    ，為其主要之論據，固非無見。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文；被告之自白，不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
    否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。是被告
    雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補
    強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強
    證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事
    實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以
    事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，
    而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院93年台上
    字第4221判決意旨參照）。
四、訊據被告丙○○固自白於上揭時、地受乙○○委託由大陸珠
    海地區攜帶不詳數量之第一級毒品海洛因入境等語。惟查：
    (一)被告於96年8月17日下午3時30分許，在臺灣桃園國際機場
      入境大廳為警查獲時，僅於其身上及行李中，查獲中國信
      託提款卡1張、ATM交易明細表4張、NOKIA及摩托羅拉牌手
      機各1支、護膝2套等物，嗣經被告供述及同意，始前往其
      位於台中市○○路128巷9號居所，扣得海洛因4包（1 大
      、3小，詳參偵卷第43頁下方相片電子秤下方較小3包，及
      大麻正下方1包。送驗合併秤重，驗餘計淨重321.38公克
      ）有警製搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄、法務部調查局
      96年9月15日調科壹字第09623067920號鑑定書可稽（見偵
      卷第27至31頁，第34至39頁，第142頁）。足認被告於96
      年8月17日入境為警查獲時，並未攜帶毒品海洛因入境。
      而依旅客入出境明細表可知，被告自96年2月12日起迄於
      96年7月5日止，另有9次入出境紀錄（見偵卷第25頁），
      亦無任何運輸毒品被查獲紀錄，可見被告入出境與否，未
      必悉與遂行犯罪相關，就作為自白之補強證據而言，在相
      互利用上既無必然性，自亦未達確信之程度，殊難以96
      年4月17日及5月24日入境之事實，執為被告自白之補強至
      明。
    (二)又查，本案查扣之第一級毒品海洛因4包，其中3包較小者
      （參偵卷第43頁下方相片電子秤下方較小3包），為96 年
      初攜回臺灣地區後剩下的；另較大1包約300公克，係96年
      6、7月間，在台北市大安高工由一不項姓名女子處取得等
      情（參偵卷第43頁下方相片大麻正下方，較大1包），迭
      據被告於原審及本院準備程序供明（見原審卷第78、79
      頁，本院卷第121頁背面、第56頁）。查：
       一被告曾於96年7月初，受乙○○委託，與乙○○共同基
         於販賣、運輸第一級毒品、私運管制物品進口之犯意
         聯絡，於96年7月4日，攜帶特製之內褲1件，搭乘班機
         前往澳門，再轉往大陸地區前述乙○○之住處，而於
         96年7月5日，將第一級毒品海洛因6包（合計重量不詳
         ）藏置於該內褲下檔處襪子內，由丙○○自行穿上該
         件內褲，隨即搭乘交通工具轉往澳門，再搭乘澳門航
         空NX610號班機返臺，而於96年7月5日自臺灣桃園國際
         機場入境，以此方式運輸及私運第一級毒品海洛因來
         臺。被告返臺後，旋即依照乙○○先前之指示，先於
       　96年7月5日下午3時42分許，前往臺北縣三重市○○路
         ○段附近某處，將攜回之第一級毒品海洛因1包（重量
         不詳）交付予某真實姓名、年籍不詳之成年男子，並
         向該名男子收取現金6萬元，繼之接續於同日傍晚6時
         21分許，前往臺北縣土城市○○路○段249號附近某處
         ，將攜回之第一級毒品海洛因1包（重量不詳）交付予
         某自稱為「丁○○」之成年男子，並向「丁○○」收
         取現金12萬元，再接續於96年7月14日晚間7、8時許，
         前往臺中市○○○路「貴族世家牛排館」附近某處，
      　 將攜回之第一級毒品海洛因1包（重量不詳）交付予戊
         ○○等情，已據被告自承再卷，核與證人戊○○於檢
　     　察官訊問時結證所述之情節相符（見偵查卷第156至第
         159頁之訊問筆錄），並有旅客入出境明細資料表、入
         出境資訊連結作業查詢表各1紙、臺灣板橋地方法院檢
         察署通訊監察書1份（見偵查卷第77至第82頁）、通訊
         監察譯文數紙（見偵查卷第88至第93頁、第146頁）、
         查獲現場照片數幀（見偵查卷第40至第43頁）等在卷
         ，足見被告所陳於96年7月5日曾攜入毒品海洛因乙節
         非虛。從而，其所辯：查扣較3小包係96年7月5日攜返
         臺灣，於交付予丁○○等人後剩餘等語，亦非無憑。
       二被告復於96年6、7月間某日時，在臺北市○○○路○段
         52號大安高工附近某處，向某真實姓名、年籍不詳之
         成年女子收受第一級毒品海洛因1包（約200公克，惟
         實際重量不詳），並將之攜回其位於臺中市○○路128
         巷9號居處藏放，而非法持有之情。亦據被告自承在卷
         。而觀之卷附該較大包之海洛因相片，與相鄰物品及
         小包海洛因體積之比例懸殊，佐以被告於原審自承該
         較大包海洛因重超過300公克等語，衡情，亦非縫製於
         內褲底部之襪子1只足可容納，是被告此部分之供述，
         應非杜撰。
       三而被告上述一、二所為，亦經原審分別論以販賣第一
         級毒品罪、持有第一級毒品罪，各判處有期徒刑18年
         、8月確定。檢察官復未舉其他積極證據足認上述4 包
         毒品，與被告96年4月17日及同年5月24日2次入境事實
         ，具有任何關連性，其不得資為被告上述自白之旁佐
         至明。
    (三)末查，證人即96年8月17日於桃園國際機場查緝甫入境被
      告之警員甲○○於本院審理時證稱：本案於96年8月17 日
      查緝被告之原委，係因案外人丁○○販賣毒品案之通聯紀
      錄，有與大陸地區特定門號聯絡之情形，於是透過國內之
      電信公司查出該大陸門號與國內其他電話聯繫之情形，根
      據研判以後再進行監聽，監聽過程發現被告在7月4日出境
      ，7月5日入境，有走私毒品之情，但不知道是被告，因為
      被告使用的是王八卡，而根據監聽也知道被告在7月5日入
      境後，就到土城把毒品交給丁○○，至於知道被告姓名，
      是根據監聽內容得知被告出入境情形，向航空公司調閱旅
      客名單查出被告，而且監聽內容中也顯示被告有以母親名
      義國內之帳戶，供毒販匯款入帳，因此在96年8月17日查
      獲前，就已經鎖定被告。惟在此之前，並無被告於4、5
      間之運輸毒品情資，是8月份抓到被告以後，調閱被告之
      入出境紀錄，問被告之前是否有運輸毒品入境，被告承認
      4月17日、5月各一次，除了這兩次入出境紀錄之外，我們
      沒有其他情資，亦未就該兩次進行搜證，也沒有搜到任何
      該兩次相關之事證等語（見本院97年12月23日審理筆錄第
      4、5頁），足認本案偵查中，亦未查獲被告於96年4月17
      日及96年5月24日私運毒品自白外之其他相關事證明甚。
    (四)綜上，公訴人所舉之證據及提出之證明方法，尚不足資為
      自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之補強。本院自亦
      無從產生被告有上揭公訴意旨所指之2次私運第一級毒品
      犯行之確信。此外，復查無其他積極證據，足認被告有公
      訴人所指之犯行，其犯罪自屬不能證明。原審不察，逕予
      論罪科刑，即有未洽，被告上訴指摘原判決不當，為有理
      由，自應由本院予以撤銷改判，並依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第30
1條第1項，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　1　　月　 　6　　日
　　　　　　　  　刑事第二十二庭審判長法　官  何菁莪
  　　　　　　　　　　　　　    　　　法  官  洪于智
        　　　　　　　　　　  　  　　法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳媛容
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　6 　　日
[*jrecno*]97,上訴,2912,20090106,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2912
[*jdate*]980106
[*jcheck*]1
