[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3062%2c20101027%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3062&jdate=991027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003062&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3062%2c20101027%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3062&jdate=991027&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,3062
[*裁判日期*]991027
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第3062號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上二人共同
指定辯護人　傅馨儀律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地
方法院99年度訴字第238號，中華民國99年6月11日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第5754、6591號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具殺傷力之土造霰彈槍為槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之槍枝，未經許可，不得持有，竟基於持
    有上開霰彈槍之犯意，先於民國98年間某日，在新竹地區某
    處所，以新臺幣（下同）70,000元之代價，向一真實姓名年
    籍不詳綽號「阿雄」之成年男子（下稱：「阿雄」）購得土
    造霰彈槍1 支（槍枝管制編號0000000000號）後即持有之，
    嗣於98年10、11月間某日，其為向乙○○商借金錢，便將上
    開霰彈槍（同時以一推桿高爾夫球袋包裝）交由乙○○保管
    ，乙○○既知未經許可，不得持有、寄藏，仍基於寄藏上開
    霰彈槍之犯意，自甲○○處收受上開霰彈槍而持有寄藏之，
    待於98年11月8 日，甲○○又表示欲索回上開霰彈槍，乙○
    ○即指示一真實姓名年籍不詳綽號「阿修」之成年男子，在
    臺北縣鶯歌鎮○○路271 之1 號洪彬所經營之達峰汽車修理
    場內，將上開內裝有霰彈槍之高爾夫球袋交與甲○○而由其
    繼續持有之。嗣臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣
    政府警察局刑警大隊員警搜索桃園縣大溪鎮○○○街69號等
    處，查獲甲○○及上開霰彈槍1 支、推桿高爾夫球袋1 個等
    物，始悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府警察局
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。任德威、金治平、簡邵伊等於警詢中之陳述，被告之辯護
    人否認其等供述之證據能力，查無其他傳聞法則例外之情形
    ，自不得作為證據。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於偵查中之證詞，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人金治平、任德威於檢察官偵查時具結所為之證
    述，被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形
    ，且客觀上並無顯不可信之情況，是前揭證人於偵查中之證
    言自具有證據能力。
三、按現行刑事訴訟法有關「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。而依同法第198 條、
    第208 條規定，不論鑑定人、鑑定機關或團體，均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依同法第206 條規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159 條第1 項所定法律規定得作為證據之情形。否
    則該等鑑定，仍屬傳聞證據。惟為因應司法警察機關調查中
    之案件量大、急迫等現實需求，對於例行性當然有鑑定之必
    要者，例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或槍彈有
    無殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，應得由該管檢察長對
    於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、
    團體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查
    中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人、鑑定機關
    或團體實施鑑定等語（法務部92年9月1日法檢字第092003
    5083號函參照）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑
    託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯
    罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，且係因應現行刑事訴
    訟法增訂傳聞法則之實務運作而為，從而以上開方式所為之
    鑑定結果，應與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差
    異，同具證據能力（最高法院96年度臺上字第2860號判決參
    照）。經核本案扣案之土造霰彈槍1支（槍枝管制編號00000
    00000號），業由桃園縣政府警察局依前開作業流程，送請
    內政部警政署刑事警察局（下稱刑事局）鑑定，故該局所出
    具之槍彈鑑定書，揆諸前揭說明，應有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱：高爾夫球袋是甲○○
    所寄放，他沒有來拿我將球袋打開才發現裡面是槍，我打電
    話給他請他趕快來拿回去，我沒有持有槍枝的意思云云；被
    告甲○○於警詢、偵查及審理中坦承不諱。查：
（一）上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審審理中、被告甲○
      ○於偵查及原審審理中坦承不諱，復與證人金治平、任德
      威於偵查中之證述均互核相符，又有土造霰彈槍1支扣案
      可佐，而上開扣案之霰彈槍經送刑事局鑑定，其鑑定結果
      ：送鑑土造霰彈槍1枝（槍枝管制編號0000000000號），
      認係土造轉輪霰彈槍，擊發功能正常，可供擊發口徑12GA
      UGE制式霰彈使用，認具殺傷力等語，此有刑事局99 年2
      月12日刑鑑字第09900 22260號鑑定書一份在卷可稽。足
      見被告乙○○、甲○○之自白均與事實相符。
（二）至被告乙○○於本院審理時始辯稱不知被告甲○○所寄放
      之高爾夫球袋內裝有槍枝云云，查，被告乙○○於原審審
      理時就何以受寄槍枝，不僅將過程陳述明確，亦明白表示
      該槍枝是其交給甲○○，並自陳以其在法院（原審）審理
      所說的為準，其於原審審判期日所為之承認，都是實在的
      ，都是基於其自由意願（原審99年5月28日審判筆錄第4、
      7、8頁）。則被告乙○○於本院審理時之供述，與原審審
      理時之供述，大相逕庭，倘被告乙○○未受寄藏槍枝，又
      何需於原審坦承犯行並表示係基於自由意願而為供述，是
      被告乙○○於本院之辯解，應係事後力圖卸責之詞，難以
      採信。至被告甲○○於本院審理時到庭證述：這件事情真
      的與乙○○無關，我拿給他的時候並沒有跟他說那是槍云
      云，核與被告甲○○於原審之供述不符，亦與證人金治平
      等之證述不合，顯係迴護之詞，難以採信。是本案事證明
      確，被告犯行洵湛認定，應依法論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例所規定之寄藏與持有，均係將物置
    於自己實力支配之下，僅「寄藏」必先有他人之持有行為，
    其後為受寄代藏而已，「寄藏」之受人委託代為保管，其保
    管本身所為之「持有」，係「寄藏」之當然結果，法律上應
    僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論
    罪，反之單純「持有」，則不包括「寄藏」。核被告乙○○
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可
    ，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪；被告甲○○所
    為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可，
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪。公訴人認被告乙
    ○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可，
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪，容有誤會，然持
    有、寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪二罪，因適用
    法條同一，爰逕予更正適用，附此敘明。被告甲○○持有該
    霰彈槍前後，雖曾將霰彈槍交與被告陳青山寄藏，嗣方予索
    回，惟核該霰彈槍既為被告甲○○所有，且被告乙○○寄藏
    保管期間，被告甲○○亦能隨時取回，可見被告甲○○就該
    霰彈槍業能完全掌控，則該段期間，其持有行為應屬繼續，
    並未中斷，應僅論以一未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝罪。至被告甲○○於原審辯稱：其有供出上開
    霰彈槍之來源即被告乙○○，應有槍砲彈藥刀械管制條例第
    18條第4項減刑規定之適用；於本院辯稱：扣案槍枝係由被
    告甲○○帶同警方全程錄影搜索查獲，此舉應符合自首減輕
    刑罰規定之適用云云；惟查，被告甲○○於原審準備程序及
    審理中自承，上開霰彈槍為其所有，其係向被告乙○○借貸
    金錢，方將霰彈槍交與被告乙○○寄藏保管等語，堪認該霰
    彈槍本為被告所有，上開霰彈槍亦為被告甲○○所交付寄藏
    ，被告甲○○供稱被告乙○○持有、寄藏上開霰彈槍等語，
    自非屬供出來源，而與上開減刑規定有違；又被告甲○○於
    審理中另供稱，上開霰彈槍其係向「阿雄」所購得等語，然
    參以槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項關於自白減免其刑
    之規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，並
    因而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用（最
    高法院96年度台上字第1962號判決參照）。被告甲○○前開
    供述，就「阿雄」之真實姓名年籍為何，仍無所悉，亦未因
    被告甲○○前開供述，而有查獲「阿雄」之情事之有，揆諸
    上開判決意旨，被告甲○○前揭供述，亦與上開減刑規定之
    要件有所未合。再者，自首係以對於未發覺之罪投案而受裁
    判為要件，如案已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事
    實，亦祇可謂為自白，不能認為自首，有最高法院26年上字
    第484號判例可資參照，證人即警員丙○○於本院審理時到
    庭證述：我們是監聽有聽到有關槍枝的情資，我們在執行毒
    品危害防制條例蒐證期間，有幾位他們的下游也有提到槍枝
    的事情；99年2月11日刑事案件移送書內容關於「甲○○主
    動帶同警方查獲土造霰彈槍壹支」之記載，是經過我們訊問
    後，甲○○在考慮之後主動帶我們去取槍，在詢問的過程中
    也有律師在場等語（本院99年10月13日審判筆錄第3頁），
    參酌被告甲○○於99年2月11日之警詢筆錄，係警員先就被
    告甲○○如何取得裝有霰彈槍之高爾夫球袋一事詢問被告甲
    ○○，被告甲○○始針對問題回答並同意帶同警方取回霰彈
    槍及子彈，此有警詢筆錄附卷可參（99偵字第5754號卷第11
    、12頁），是本案在被告甲○○向製作警詢筆錄之警員丙○
    ○坦承持有槍枝前，該管公務員丙○○已發覺被告為犯罪之
    人，是其供承犯罪之行為應係自白，核與自首之要件不合，
    尚難邀此自首減刑之寬典。是被告甲○○所辯，自不足採。
三、原審認被告罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項，刑法第11條前段、第42條第3項、第38條第1項第1款、
    第2款，並審酌未經許可，持有改造槍枝，已對社會治安及
    人身安全產生極大危害，其中霰彈槍因殺傷力較一般槍枝更
    為強大，是未經許可持有、寄藏，其危害自屬更鉅，而被告
    乙○○、甲○○前均有多項前科（然未構成累犯），素行非
    佳，亦深知持有、寄藏具殺傷力槍枝之嚴重性，竟仍持有、
    寄藏，自應予非難，又審酌該霰彈槍雖為被告甲○○所有，
    但其警詢、偵查及審理中均坦承犯行，犯後態度甚佳，而被
    告乙○○雖僅收受寄藏，且時間非長，又於審理中有坦承犯
    行，然其前於警詢、偵查及原審準備程序卻否認犯行，暨渠
    等之手段、目的等一切情狀，判處被告乙○○處有期徒刑三
    年五月，併科罰金十五萬元，判處被告甲○○處有期徒刑三
    年三月，併科罰金十八萬元，並均諭知罰金易服勞役折算之
    標準；復說明扣案之土造霰彈槍1枝（槍枝管制編號0000000
    000號），經鑑定具有殺傷力，有前揭槍彈鑑定書在卷可考
    ，認屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款宣告沒收。另扣
    案之推桿高爾夫球袋1個，因係被告甲○○所有，且係被告
    甲○○為便於持有而用以裝載上開霰彈槍所用之物，此據被
    告甲○○自承在卷，亦應依刑法第38條第1項第2款規定，於
    被告甲○○主文項下宣告沒收。核其認事用法，並無違誤，
    量刑亦屬妥適，被告乙○○上訴意旨，否認犯罪；被告甲○
    ○上訴意旨認量刑過重，其上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                    刑事第一庭審判長  法  官  葉騰瑞
                                      法  官  彭政章
                                      法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
[*jrecno*]99,上訴,3062,20101027,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]3062
[*jdate*]991027
[*jcheck*]1
