[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c921%2c20120607%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=921&jdate=1010607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000921&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c921%2c20120607%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=921&jdate=1010607&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,921
[*裁判日期*]1010607
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上訴字第921號
上　訴　人
即　被　告　許秀婷
選任辯護人　扶助律師傅馨儀律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法
院100 年度訴字第1093號，中華民國101 年2 月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第29560 號、
99年度毒偵字第8568號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品、第三級毒品部分暨定應執行刑部分
均撤銷。
許秀婷所犯之罪、所處之刑及應沒收之物，均分別如附表一罪刑
及應沒收之物欄所示。應執行有期徒刑拾貳年。扣案行動電話壹
支（含行動電話門號0000000000號、0000000
000號ＳＩＭ卡各壹張），均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣
肆萬陸仟柒佰伍拾元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
    事  實
一、許秀婷前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十三年
    度毒聲字第一四八七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於民國九十五年一月十日執行完畢釋放，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第五七八
    號、第五七九號為不起訴處分確定。於九十五年間，先後因
    施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    五年度簡字第三六五八號刑事簡易判決判處有期徒刑六月、
    有期徒刑四月，如易科罰金，均以銀元三百元折算一日，應
    執行有期徒刑八月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確
    定；以及因持有第二級毒品案件，經該院以九十五年度簡字
    第二六六一號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以銀元三百元折算一日確定。上開三罪，嗣經該院以九十
    六年度聲減字第三六一四刑事裁定各減為有期徒刑三月、有
    期徒刑二月、有期徒刑二月，如易科罰金，均以銀元三百元
    折算一日，定應執行刑有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元
    三百元折算一日確定，並於九十六年九月四日易科罰金執行
    完畢。仍不知悔改，在上開有期徒刑執行完畢後，五年以內
    ，明知甲基安非他命、MDMA（即俗稱搖頭丸）均係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，愷他命（
    即俗稱Ｋ他命）則係同條例同條項第三款所定之第三級毒品
    ，均不得販賣。竟基於意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非
    他命、MDMA及第三級毒品愷他命之犯意，以如附表所示聯絡
    方式與如附表所示之購毒者聯絡後，分別於如附表所示之販
    賣時間、販賣地點，以如附表所示之價格，分別販賣如附表
    所示之第二級毒品甲基安非他命、MDMA、第三級毒品愷他命
    牟利。嗣經警對許秀婷所持用如附表所示行動電話號碼實施
    通訊監察，於九十九年十一月四日凌晨四時十五分許，在新
    北市板橋區○○○街八０巷一弄一八號前予以查獲，並扣得
    其所有作為聯絡販賣第二級毒品、第三級毒品事宜所用之行
    動電話一支（含行動電話門號0000000000號、0
    000000000號ＳＩＭ卡各一張）。
二、案經新北市政府警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固有
    明文。惟同法第一百五十九條之五：「被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述
    人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作為
    證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認
    其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，知
    有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，卻
    表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據
    採為證據之同意（最高法院九十三年度臺上字第三五三三號
    、九十四年度臺上字第二九七六號判決可佐）。本案檢察官
    、被告許秀婷及選任辯護人於本院準備程序及審判期日，對
    於下列業經調查包括供述證據及非供述證據在內之證據方法
    ，均表示對證據能力無意見，同意作為本案之證據，於審判
    期日經本院提示證據方法後，迄於言詞辯論終結前，復均未
    聲明異議，就供述證據部分主張有刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，茲審酌本案供述證據製作時之
    情況，並無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，揆諸前揭規
    定與說明，自具有證據能力。至非供述證據部分，復無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，且無刑事訴訟法第一百
    五十九條之四之顯不可信情況與不得作為證據之情形，亦具
    證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認涉有上開販賣第二級毒品及第三級毒品犯
    行，辯稱：並無販賣第二級毒品及第三級毒品之情事云云。
    然查：
  (一)如附表一編號一、二所示販賣第二級毒品予證人羅杏慧部分
    ：
    1.如附表一編號一所示之犯罪事實，業經證人羅杏慧於偵查
      中證稱：「（提示九十九年九月四日凌晨零時十一分四秒
      至同日上午八時十八分十九秒監聽譯文，何意？）我是用
      約新臺幣一萬元向許秀婷購買一包重量不詳的安非他命，
      許秀婷在我臺北縣樹林市○○路住處樓下將安非他命交給
      我，我將錢交給許秀婷本人，譯文提及「男朋友」就是指
      安非他命。」等語（九十九年度偵字第二九五六０號卷第
      一０七頁）；以及於原審審理時證稱：「（提示九十九年
      九月四日凌晨五時五十六分十一秒起之通聯譯文，這通電
      話是不是你跟被告的對話內容？）是。」、「Ａ是許秀婷
      ，Ｂ是我。」、「（上開譯文三六頁後面的『朋友』是什
      麼意思？）是安非他命。」、「（被告當時是不是去你位
      在樹林佳園路住處找你？）對。」、「被告應該是有上樓
      ，有進到我當時住處，一下子就走了。」、「（當時被告
      到你住處裡面，是要做什麼事情？）拿安非他命給我。」
      、「就是一包。」、「（你有無給被告錢？）有。」等語
      （原審卷第一五二頁、第一五四頁反面）在卷。且有如附
      表二編號一所示通訊監察譯文一份在卷可稽（同上偵查卷
      第三六頁正反面）。
    2.如附表一編號二所示之犯罪事實，亦經證人羅杏慧於偵查
      中證稱：「（提示九十九年九月五日下午四時十二分至同
      日晚上十一時四十二分二十七秒監聽譯文，何意？）一開
      始我是向許秀婷詢問安非他命的價錢，許秀婷說他找不到
      他朋友，「朋友」就是指安非他命，這一次許秀婷在我臺
      北縣樹林市住處附近，給我一包重量不詳的安非他命，許
      秀婷說安非他命價錢會漲價，所以他這一次不知道要跟我
      收多少錢，但是許秀婷不可能不跟我收錢，所以在許秀婷
      給我毒品不會超過三天，我就將價金大約七千元交給許秀
      婷本人，這一次我確定可以交易。」等語（同上偵查卷第
      一０七頁）；以及於原審審理時證稱：「（請提示九十九
      年九月五日二十三時四十二分四十七秒起之通聯譯文，這
      通電話是不是你跟被告的對話內容？）是。」、「Ａ是許
      秀婷，Ｂ是我。」、「他是指毒品，意思是說毒品要漲價
      。」、「我當時位在樹林佳園路二三二號四樓的樓下。」
      、「（這二通電話通話目的？）要跟許秀婷買安非他命。
      」、「就是有收錢。」、「（檢察官偵訊時，提示九十九
      年九月五日監聽譯文，你說你是用大約七千元跟被告買安
      非他命，因為毒品漲價，所以是在被告給你毒品後不超過
      三天付錢，是否屬實？）是。」等語（原審卷第一五三頁
      正反面、第一五六頁）綦詳。且有如附表二編號二所示通
      訊監察譯文一份附卷足憑（同上偵查卷第三六頁反面）。
    3.再經原審準備程序中當庭勘驗如附表二編號一、二所示通
      訊監察譯文之通訊監察光碟結果，亦據被告坦認如附表二
      編號一、二所示之通訊監察譯文，確係其與證人羅杏慧之
      對話無誤，此有原審準備程序筆錄一份在卷可徵（原審卷
      第五一頁反面、第五二頁）。而證人羅杏慧於偵查中及原
      審審理時上開所證各節，復核與如附表二所編號一、二所
      示通聯譯文內容相符。再參以被告與證人羅杏慧間，係朋
      友關係，並無怨隙，此亦據被告於原審審理時供述及證人
      羅杏慧於原審審理時證述在卷（原審卷第一一五頁反面、
      第一五七頁正反面），被告甚至可直接前往證人羅杏慧住
      處進行毒品交易，而證人羅杏慧在本案中，除涉有施用毒
      品罪嫌，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒，認無繼
      續施用毒品傾向，於一００年四月二十五日執行完畢釋放
      ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以一００年度毒偵字
      第二號為不起訴處分確定，此有本院被告前案紀錄表及臺
      灣板橋地方法檢察署檢察官上開不起訴處分書各一份附卷
      可參（原審卷第六六頁、第一四二頁）等情，衡常證人羅
      杏慧實無故意設詞誣陷被告之動機。據此，堪認證人羅杏
      慧上開證述屬實可採。
    4.至證人羅杏慧嗣於原審審理時，就如附表一編號一、二所
      示時間、地點向被告購買第二級毒品甲基安非他命之價格
      ，分別證稱：「好像是一萬一千元或一萬二千元」、「應
      該是六千元或七千元」等語（原審卷第一五五頁、第一五
      六頁）。然綜觀證人羅杏慧於原審審理時，就渠於如附表
      一編號一、二所示時間、地點向被告購買第二級毒品甲基
      安非他命之價格，證稱：「（多少錢？）我忘記了。」、
      「我現在記不太清楚，當時在檢察官前陳述的都是實在。
      」、「（究竟這次給被告多少錢？）好像是一萬一干元或
      一萬二千元。」、「我現在忘記了。」、「（有無可能是
      五千、六千？）應該是六千原或七千元。」等語（原審卷
      第第一五五頁、第一五六頁）之證述內容，即知證人羅杏
      慧就渠於如附表一編號一、二所示時間、地點向被告購買
      第二級毒品甲基安非他命之價格，嗣於一０一年一月十二
      日原審審理作證時分別證稱：「好像是一萬一千元或一萬
      二千元」以及「應該是六千元或七千元」等語（原審卷第
      一五五頁、第一五六頁），顯係因距離如附表一編號一、
      二所示之購買時間即九十九年九月四日、九十九年九月五
      日已有一年餘，對於案情業已逐漸淡忘，記憶模糊不清所
      致，自無礙於證人羅杏慧證詞之憑信性。是關於如附表一
      編號一、二所示時間、地點向被告購買第二級毒品甲基安
      非他命之價格，應以證人羅杏慧於九十九年十二月七日偵
      查中，亦即在如附表一編號一、二所示購買時間後約二個
      月，記憶仍屬清晰之際所為之證述符實可採。
    5.又證人羅杏慧未曾聽過綽號「小秋」之人，被告亦未向證
      人羅杏慧提過綽號「小秋」之人，此亦經證人羅杏慧於原
      審審理時證述屬實（原審卷第一五二頁反面），若被告係
      欲向證人羅杏慧介紹綽號「小秋」之藥頭，被告自可在與
      證人羅杏慧如附表二編號一、二通訊監察譯文所示之對話
      過程中，毫不避諱直言該綽號「小秋」者之名，要無自始
      至終未曾出現「小秋」甚至任何人名，僅一再隱晦不明以
      「朋友」一詞帶過之理。總此，堪認被告辯稱並未販賣第
      二級毒品甲基安非他命予證人羅杏慧云云，以及於原審審
      理時辯稱僅為證人羅杏慧介紹藥頭「小秋」云云，均係事
      後卸責之詞，不足採信。其確有於如附表一編號一、二所
      示販賣時間、地點，販賣第二級毒品甲基安非他命予證人
      羅杏慧之犯行，洵堪認定。
  (二)如附表一編號三至五所示販賣第二級毒品、第三級毒品予證
    人林啟仲部分：
    1.如附表一編號三所示販賣第二級毒品MDMA之犯罪事實：
      (1)業經證人林啟仲於偵查中證稱：「（提示九十九年七月
        二十四日凌晨零時五十三分六秒至同日凌晨一時四十分
        四十八秒監聽譯文，何意？）這是我用二百五十元向許
        秀婷購買搖頭丸一顆，許秀婷在臺北縣板橋市○○路某
        停車場將搖頭丸交給我，我將二百五十元交給許秀婷本
        人，譯文中『衣服』指的是搖頭丸。」等語（同上偵查
        卷第一一一頁）；以及於原審審理時證稱：「（你向許
        秀婷拿搖頭丸時，代號是什麼？）衣服。」、「（你跟
        許秀婷拿這次搖頭丸總共拿幾顆？）一顆‧‧‧」、「
        （提示偵卷第四八頁關於九十九年七月二十四日凌晨一
        時許之監聽譯文，其中的衣服、二五是指什麼意思？）
        衣服是指搖頭丸，二五應該是指二百五十。」、「‧‧
        ‧我跟被告是凌晨一時多聯絡，講完電話沒多久被告就
        過來，被告後來應該有打電話跟我說她到了，然後我再
        從家裡過去停車場‧‧‧停車場是在板橋的環河路‧‧
        ‧」、「（見面之後，被告究竟有無給你搖頭丸？）有
        給我一顆。」等語（原審卷第一０九頁反面、第一一０
        頁、第一四七頁反面）在卷。復經原審當庭勘驗證人林
        啟仲於九十九年十二月七日在檢察官訊問時之偵訊光碟
        結果：「證人林啟仲在該次偵查中，係在經檢察官提示
        通訊監察譯文供證人林啟仲閱覽後，經檢察官問以多少
        錢向被告許秀婷買搖頭丸一顆，證人林啟仲稱二百五十
        元，檢察官問證人林啟仲是否將二百五十元交給許秀婷
        ，許秀婷交付搖頭丸一顆，證人林啟仲亦點頭稱是」無
        誤，有原審審理筆錄一份在卷可按（原審卷第一四八頁
        ）。再經原審準備程序中當庭勘驗如附表二編號三所示
        通訊監察譯文之通訊監察光碟結果，亦據被告坦認如附
        表二編號三所示之通訊監察譯文，確係其與證人林啟仲
        之對話無誤，此有原審準備程序筆錄一份（原審卷第五
        二頁）及如附表二編號三所示通訊監察譯文（同上偵查
        卷第四七頁反面至第四八頁）各一份附卷足參。是以，
        堪認證人林啟仲上開所證屬實可採。
      (2)至證人林啟仲嗣於原審審理時，雖改口證稱：該次向被
        告拿搖頭丸，並未付錢給被告，係被告免費請我，因二
        百五十元錢不多，是我跟被告要來的，拗到的云云（原
        審卷第一０九頁反面、第一一一頁反面、第一一二頁、
        第一四七頁反面）。然依證人林啟仲於原審審理時證稱
        ：「（你總共跟許秀婷拿過幾次搖頭丸？）一次‧‧‧
        搖頭丸許秀婷比較找不到。」、「（你跟許秀婷拿這次
        搖頭丸總共拿幾顆？）一顆，因為被告也拿不到很多。
        」、「‧‧‧被告只有給我一次搖頭丸，就是這一顆。
        」等語觀之（原審卷第一０九頁反面、第一四八頁反面
        ），證人林啟仲在與被告為如附表二編號三所示該次通
        話時，既係第一次向被告購買搖頭丸，且係在主觀上已
        認知到被告不易販入搖頭丸轉賣，貨源不足之情形下，
        去電向被告購買搖頭丸，又未在電話中指定所欲購買之
        搖頭丸數量，則被告在大費周章販入該顆搖頭丸後，特
        地持往賣予證人林啟仲時，豈有同意證人林啟仲以被告
        僅攜帶一顆搖頭丸前往與之交易，數量過少為由，要求
        被告免費提供該顆搖頭丸，無庸付款之理可言。是證人
        林啟仲嗣於原審審理時，就渠在被告交付該顆搖頭丸後
        ，無庸付錢予被告之緣由，證稱：「我本來以為許秀婷
        會拿好幾顆搖頭丸過來，但當時許秀婷只拿一顆搖頭丸
        過來我就沒有付錢，許秀婷也沒有說什麼。」云云（原
        審卷第一四八頁反面），顯與常理有違，要無可採。總
        此，足認證人林啟仲嗣於原審審理時，改口證稱：該次
        向被告拿搖頭丸，並未付錢給被告，係被告免費請我云
        云，要係為迴護被告之詞，不足採信，被告確有如附表
        一編號三所示販賣第二級毒品MDMA予證人林啟仲之犯行
        無誤。
    2.如附表一編號四所示販賣第三級毒品愷他命之犯罪事實：
      業經證人林啟仲於偵查中證稱：「（提示九十九年八月十
      四日晚上七時五十一分十秒監聽譯文，何意？）這是我向
      許秀婷購買愷他命，購買的價金約每克四百、五百元，他
      算我二千五百元，給我一包重量不詳的愷他命，許秀婷這
      次是在臺北縣板橋市某處將愷他命交給我，我將錢交給許
      秀婷本人。」等語（同上偵查卷第一一一頁），以及於原
      審審理時證稱：「提示偵卷第一一一頁偵訊筆錄，當時你
      說九十九年八月十四日晚上七時五十一分監聽譯文，是你
      跟被告買Ｋ他命，她算你二千五百元，是否屬實？）是。
      」、「一小包，多重我不知道，當時約定每公克是四百、
      五百元，所以被告交給我的Ｋ他命差不多五公克左右。」
      、「應該就是在我板橋南興路的附近。」、「（上次開庭
      時你證稱當時有用二千五百元向被告購買愷他命，差不多
      五公克，交易地點應該在板橋南興路附近，是否屬實？）
      是。」等語（原審卷第一一一頁反面、第一一二頁、第一
      四九頁）綦詳。且經原審準備程序中當庭勘驗如附表二編
      號四所示通訊監察譯文之通訊監察光碟結果，亦據被告坦
      認如附表二編號四所示之通訊監察譯文，確係其與證人林
      啟仲之對話無誤，此有原審準備程序筆錄一份（原審卷第
      五二頁）及如附表二編號四所示通訊監察譯文（同上偵查
      卷第四八頁）各一份附卷可憑。足徵證人林啟仲上開所證
      非虛可採。
    3.如附表一編號五所示販賣第二級毒品甲基安非他命之犯罪
      事實：
      (1)業經證人林啟仲於偵查中證稱：「（提示九十九年十月
        二日凌晨二時四十八分三十九秒監聽譯文，何意？）這
        是我向許秀婷購買安非他命，因為許秀婷欠我二、三萬
        元，所以許秀婷給我一包重量不詳的安非他命後，他折
        抵後再算他欠我多少錢，這一次許秀婷是在我臺北縣板
        橋市住處附近，將安非他命交給我，這一次是因為許秀
        婷有欠我錢，所以我才不用另外付錢給許秀婷。」等語
        （同上偵查卷第一一一頁），以及於原審審理時證稱：
        「（所以那包安非他命的價格就是你們講好的二萬七或
        二萬八？）是。」、「（你當時跟被告買安非他命的數
        量，到底是多少？）半兩。」、「（半兩的安非他命是
        多少錢？）二萬七千或二萬八千元。」等語（原審卷第
        一一一頁、第一四九頁反面）在卷。且經原審準備程序
        中當庭勘驗如附表二編號五所示通訊監察譯文之通訊監
        察光碟結果，亦據被告坦認如附表二編號五所示之通訊
        監察譯文，確係其與證人林啟仲之對話無誤，此有原審
        準備程序筆錄一份（原審卷第五二頁）及如附表二編號
        五所示通訊監察譯文（同上偵查卷第四八頁反面）各一
        份附卷可按。
      (2)經核證人林啟仲嗣於原審審理時所證述渠該次係以二萬
        七千元、二萬八千元向被告購買第二級毒品甲基安非他
        命之價格，經核尚在證人林啟仲於偵查中所證述：因被
        告該時尚欠渠二、三萬元，故以被告欠款抵銷購毒價金
        後，渠無庸再付現款予被告之債務金額範圍內，是以堪
        認證人此部分證述符實可採。至於該次向被告購買第二
        級毒品甲基安非他命之價格究係二萬七千元或二萬八千
        元，證人林啟仲既因時間已久，不復記憶，致無法確認
        ，亦當為有利於被告之認定，認證人林啟仲該次係以二
        萬七千元之價格向被告購買第二級毒品甲基安非他命。
      (3)至證人林啟仲對於該次向被告購買第二級毒品甲基安非
        他命之價金如何支付一節，嗣於原審審理時，改口證稱
        部分款項以被告欠款抵銷，部分付現等語（原審卷第一
        一一頁）。然酌以證人林啟仲於一００年十一月十八日
        、一０一年一月十二日先後二次至原審審理作證時，距
        離如附表一編號五所示之購買時間九十九年十月二日，
        已有一年餘，對於案情細節之記憶，不復從前，此觀諸
        證人林啟仲於原審審理時，原證稱：「被告就跟我拿一
        萬多元，然後雙方就沒有互相欠債。」、「（被告之前
        欠你多少錢？）應該也是一萬多元。」等語（原審卷第
        一一一頁）。嗣又改稱：「（你到底給被告多少錢？）
        一萬元整。」等語（原審卷第一四九頁反面），金額不
        盡相符即明，是此顯係因已時間經過逐漸淡忘，記憶模
        糊不清所致，雖亦無礙於證人林啟仲證詞之憑信性。惟
        關於如附表一編號五所示販賣時間、地點向被告購買第
        二級毒品甲基安非他命之價金給付方式，應以證人林啟
        仲於九十九年十二月七日偵查中，距離如附表一編號五
        所示販賣時間僅約二個月，記憶猶新時所為之證述較為
        可採，亦即證人林啟仲該次以二萬七千元之價格向被告
        購買第二級毒品甲基安非他命之價金，係全數以被告先
        前積欠證人林啟仲之二、三萬元欠款予以抵銷無疑。
    4.又證人林啟仲亦未曾聽過綽號「小秋」之人，被告亦未向
      證人林啟仲提過綽號「小秋」之人，此亦經證人林啟仲於
      原審審理時證述屬實（原審卷第一０九頁），同上所述，
      若被告係欲向證人林啟仲介紹綽號「小秋」之藥頭，被告
      自可在與證人林啟仲如附表二編號三至五通訊監察譯文所
      示之對話過程中，毫不避諱直言該綽號「小秋」之名，斷
      無自始至終未曾出現「小秋」甚至任何人名之可能。況被
      告與證人林啟仲係業已相識一、二年朋友，彼此無任何仇
      恨或過節等語，亦據被告於原審審理時供明在卷（原審卷
      第一一四頁反面、第一一五頁反面），衡情證人林啟仲亦
      無可能甘冒偽證刑責，編指上情誣陷被告入罪。綜此，堪
      認被告辯稱並未販賣毒品予證人林啟仲云云，以及於原審
      審理時辯稱僅為證人林啟仲介紹藥頭「小秋」云云，亦係
      事後卸責之詞，不足採信。被告如附表一編號三至五所示
      之販賣第二級毒品、第三級毒品犯行，均堪認定。
二、按販賣第二級毒品，可處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣一千萬元以下罰金；販賣第三級毒品，可處五年
    以上有期徒刑，得併科七百萬元以下罰金，毒品危害防制條
    例第四條第二項、第三項分別定有明文，是販賣第二級毒品
    、第三級毒品係屬嚴重違法行為，苟遭逮獲，後果非凡，毒
    販出售毒品時無不小心翼翼，不敢公然為之。而邇來政府為
    杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導教民眾遠離毒品、
    媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟悉。
    又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販
    賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品者，
    當不致輕易將持有毒品交付他人。況第二級毒品、第三級毒
    品之價格不貲，物稀價昂，並無公定之價格，不論任何包裝
    ，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能隨時依雙
    方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
    充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能
    性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整，非可一
    概而論，是販賣之利得，除經坦承犯行或價量俱臻明確外，
    委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其
    意圖營利之非法販賣行為則一，茍無任何利益可圖，實無甘
    冒重罪風險，而為販賣第二級毒品、第三級毒品犯行之理。
    是被告基於營利意圖而為如附表一編號一至五所示販賣第二
    級毒品甲基安非他命、MDMA、第三級毒品愷他命之行為時，
    若非基於預期有相當利得，事實上復有從中牟利，其要無甘
    冒罹重典風險，而販賣第二級毒品甲基安非他命、MDMA及第
    三級毒品愷他命之理。據此堪認被告在為如附表一編號一至
    五所示之販賣第二級毒品甲基安非他命、MDMA、第三級毒品
    愷他命之行為時，主觀上確有從中賺取買賣差價牟利之意圖
    ，且客觀上亦確有從中獲利之事實甚明。從而，被告上開如
    附表一編號一至五所示販賣第二級毒品及第三級毒品犯行，
    均事證明確，應予依法論處。
三、核被告上開如附表一編號一至三、五所示各次所為，均係違
    反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；如
    如附表一編號四所為，則係犯毒品危害防制條例第四條第三
    項之販賣第三級毒品罪。被告賣出前持有第二級毒品、第三
    級毒品之低度行為，應分別為販賣第二級毒品、販賣第三級
    毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告曾於九十五年間
    ，先後因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院以九十五年度簡字第三六五八號刑事簡易判決判處有期徒
    刑六月、有期徒刑四月，如易科罰金，均以銀元三百元折算
    一日，應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以銀元三百元折
    算一日確定；以及因持有第二級毒品案件，經該院以九十五
    年度簡字第二六六一號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日確定。上開三罪，嗣經該
    院以九十六年度聲減字第三六一四刑事裁定各減為有期徒刑
    三月、有期徒刑二月、有期徒刑二月，如易科罰金，均以銀
    元三百元折算一日，定應執行刑有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以銀元三百元折算一日確定，並於九十六年九月四日易科
    罰金執行完畢，此有本院被告前案紀錄表一份在卷可按，其
    於上開有期徒刑執行完畢後，五年以內，故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，均為累犯，除上開如附表一編號一至三、五
    所示販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑部分，依法均不得加
    重外，均應就其餘法定刑為有期徒刑及罰金刑部分加重其刑
    。再念及被告如附表一編號一至三、五所示販賣第二級毒品
    罪之本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，被告販賣之對象
    ，僅有二人，又均係與被告相識一、二年之朋友，其本身又
    有施用毒品惡習，足見被告係因一時貪念，而販賣毒品與熟
    識友人，從中賺取微薄價差，致罹重典，販賣第二級毒品及
    第三級毒品數量及所得均非甚鉅，其中如附表一編號三所示
    販賣第二級毒品MDMA之數量更僅有一顆，價格二百五十元，
    數量及所得甚為輕微，其販賣對象、次數及時間、犯罪動機
    、手段、所獲利益、惡性、對社會秩序與國民健康之危害程
    度，較諸專門大量走私進口或長期販賣毒品之「大盤」、「
    中盤」，大量販入毒品轉售牟取暴利，仰賴販賣毒品予不特
    定人從中獲利，生活奢華之毒梟有別，法重情輕，是依被告
    實際犯罪之情狀而言，非無顯可憫恕之處，酌以刑罰應著重
    於教化重生之目的，倘科以前揭法定最低度之刑，未免過苛
    ，難謂符合罪刑相當性及比例原則，爰分別就被告上開如附
    表一編號一至五所示之販賣第二級毒品、第三級毒品犯行部
    分，均依刑法第五十九條規定，減輕其刑。被告上開犯罪有
    加重減輕事由，依法先加重後減輕。又被告上開犯行，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。
四、原審經審理結果，依違反毒品危害防制條例第四條第二項、
    第四條第三項規定，對被告予以論罪科刑，雖非無據。然原
    審就：(一)被告如附表一編號二所示販賣第二級毒品犯行部分
    ，係以七千元之價格販賣第二級毒品甲基安非他命予證人羅
    杏慧，已如前述。是原審認被告該次係以六千元之價格販賣
    第二級毒品甲基安非他命予證人羅杏慧，並在主文諭知沒收
    犯罪所得六千元，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之，容有違誤；(二)被告如附表一編號三所示犯行，係犯販賣
    第二級毒品罪，亦如前述，原審認被告該次所為，係販賣第
    二級毒品未遂罪，適用未遂犯規定予以減輕其刑，且未就被
    告該次犯罪所得二百五十元諭知沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之，亦有違誤；(三)被告如附表一編號五
    所示販賣第二級毒品犯行部分，被告該次販賣第二級毒品甲
    基安非他命予證人林啟仲之二萬七千元價金，係全數以被告
    先前積欠證人林啟仲之欠款抵銷，復如前述，是原審認被告
    該次交易之價金二萬七千元，證人林啟仲有給付被告現款一
    萬元，餘款自被告積欠證人林啟仲之欠款抵銷，亦有未當；
    (四)被告如附表一編號一至五所示之販賣第二級毒品、第三級
    毒品犯行，依被告實際犯罪之情狀而言，非無顯可憫恕之處
    ，法重情輕，本院認有依刑法第五十九條規定，酌減其刑事
    由，亦如前述。原審未適用第五十九條規定酌減其刑，對被
    告如附表一編號一至五所示販賣第二級毒品第三級毒品犯行
    各量處有期徒刑七年三月、七年二月、三年七月、五年二月
    、七年四月，猶嫌過重。是被告仍執其詞，否認犯行，就如
    附表一編號一至五所示販賣第二級毒品、第三級毒品犯行部
    分提起本件上訴（其餘已撤回，本院卷第四五頁、第四八頁
    ），指摘原審判決不當，雖無可採。然原審判決既有上開可
    議之處，依法仍屬無可維持，應由本院就此部分暨定應執行
    刑部分予以撤銷改判。
五、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、上開如附表一所示販
    賣第二級毒品、第三級毒品之數量、次數、犯罪所得均非甚
    鉅、自己有施用毒品惡習，應深知毒品殘害人之身心健康甚
    鉅，竟漠視毒品之危害性，為牟一己私利，因一時貪念，鋌
    而走險販賣毒品予熟識友人、非僅戕害身心，有害國民健康
    ，復可能引發各種犯罪，對國家社會治安之危害非淺、所生
    危害及矢口否認犯行之態度等一切情狀，各量處如附表一所
    示之刑，並其應執行之刑。至扣案行動電話一支（含行動電
    話門號0000000000號、0000000000號
    ＳＩＭ卡各一張），均係被告所有，此業經被告於警詢時坦
    承在卷（同上偵查卷第五頁反面），且係供被告分別作為聯
    絡上開如附表一編號一至五所示各次販賣第二級毒品、第三
    級毒品事宜所用之物，此有如附表二所示通訊監察譯文在卷
    可稽，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定諭知沒
    收。被告如附表一販毒數量及價格欄內所示各次販賣第二級
    毒品、第三級毒品之犯罪所得，雖均未扣案，仍應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定，併予宣告沒收，如全部或
    一部不能沒收時，應以被告之財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第三項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四
十七條第一項、第五十九條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  呂懿庭
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
【附表一】
┌──┬──────────────┬─────┬──────┬───┬───────────┬──────┐
│編號│罪刑及應沒收之物            │販賣時間  │販 賣 地 點 │買  家│聯絡方式、販賣數量及價│通訊監察譯文│
│    │                            │（民國）  │            │      │格（新臺幣）          │            │
├──┼──────────────┼─────┼──────┼───┼───────────┼──────┤
│一  │許秀婷販賣第二級毒品，累犯，│99年9 月4 │羅杏慧當時位│羅杏慧│許秀婷以所持用行動電話│如附表二編號│
│    │處有期徒刑肆年。扣案之行動電│日8 時18  │於新北市樹林│      │0000000000與羅杏慧所持│一所示      │
│    │話壹支（含行動電話門號０九八│分許稍後某│區○○路○段│      │用行動電話0000000000聯│            │
│    │0000000號ＳＩＭ卡壹張│時        │二三二號四樓│      │絡後，於左揭時、地，以│            │
│    │）沒收；未扣案之犯罪所得新臺│          │住處        │      │一萬元之價格，販賣第二│            │
│    │幣壹萬元沒收，如全部或一部不│          │            │      │級毒品甲基安非他命一包│            │
│    │能沒收時，以其財產抵償之。  │          │            │      │（數量不詳）予羅杏慧，│            │
│    │                            │          │            │      │並當場交付毒品予羅杏慧│            │
│    │                            │          │            │      │，以及向羅杏慧收取現金│            │
│    │                            │          │            │      │一萬元。              │            │
├──┼──────────────┼─────┼──────┼───┼───────────┼──────┤
│二  │許秀婷販賣第二級毒品，累犯，│99年9月5日│羅杏慧上開住│羅杏慧│許秀婷以所持用行動電話│如附表二編號│
│    │處有期徒刑肆年。扣案之行動電│23時42分許│處樓下      │      │0000000000與羅杏慧所持│二所示      │
│    │話壹支（含行動電話門號０九八│稍後某時  │            │      │用行動電話0000000000聯│            │
│    │0000000號ＳＩＭ卡壹張│          │            │      │絡後，於左揭時、地，以│            │
│    │）沒收；未扣案之犯罪所得新臺│          │            │      │七千元之價格，販賣第二│            │
│    │幣柒仟元沒收，如全部或一部不│          │            │      │級毒品甲基安非他命一包│            │
│    │能沒收時，以其財產抵償之。  │          │            │      │（數量不詳）予羅杏慧，│            │
│    │                            │          │            │      │並當場交付毒品予羅杏慧│            │
│    │                            │          │            │      │，嗣在交易後三日內向羅│            │
│    │                            │          │            │      │杏慧收取現金七千元。  │            │
├──┼──────────────┼─────┼──────┼───┼───────────┼──────┤
│三  │許秀婷販賣第二級毒品，累犯，│99年7月24 │新北市板橋區│林啟仲│許秀婷以所持用行動電話│如附表二編號│
│    │處有期徒刑年捌月。扣案之行│日1時33分 │環河路某停車│      │0000000000與林啟仲所持│三所示      │
│    │動電話壹支（含行動電話門號０│許稍後某時│場          │      │用行動電話0000000000聯│            │
│    │九八0000000號ＳＩＭ卡│          │            │      │絡後，於左揭時、地，以│            │
│    │壹張）沒收；未扣案之犯罪所得│          │            │      │每顆二百五十元之價格，│            │
│    │新臺幣貳佰伍拾元沒收，如全部│          │            │      │販賣第二級毒品MDMA一顆│            │
│    │或一部不能沒收時，以其財產抵│          │            │      │予林啟仲，並當場交付毒│            │
│    │償之。                      │          │            │      │品予林啟仲，以及向林啟│            │
│    │                            │          │            │      │仲收取現金二百五十元。│            │
├──┼──────────────┼─────┼──────┼───┼───────────┼──────┤
│四  │許秀婷販賣第三級毒品，累犯，│99年8月14 │新北市板橋區│林啟仲│許秀婷以所持用行動電話│如附表二編號│
│    │處有期徒刑貳年拾月。扣案之行│日19時51分│某處        │      │0000000000與林啟仲所持│四所示      │
│    │動電話壹支（含行動電話門號０│許稍後某時│            │      │用行動電話0000000000聯│            │
│    │000000000號ＳＩＭ卡│          │            │      │絡後，於左揭時、地，以│            │
│    │壹張）沒收；未扣案之犯罪所得│          │            │      │二千五百元之價格，販賣│            │
│    │新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部│          │            │      │第三級毒品愷他命一包（│            │
│    │或一部不能沒收時，以其財產抵│          │            │      │約五公克）予林啟仲，並│            │
│    │償之。                      │          │            │      │當場交付毒品予林啟仲，│            │
│    │                            │          │            │      │以及向林啟仲收取現金二│            │
│    │                            │          │            │      │千五百元。            │            │
├──┼──────────────┼─────┼──────┼───┼───────────┼──────┤
│五  │許秀婷販賣第二級毒品，累犯，│99年10月2 │林啟仲位於新│林啟仲│許秀婷以所持用行動電話│如附表二編號│
│    │處有期徒刑肆年。扣案之行動電│日2時48分 │北市板橋區南│      │0000000000與林啟仲所持│五所示      │
│    │話壹支（含行動電話門號０九八│許稍後某時│興路二四號住│      │用行動電話0000000000聯│            │
│    │0000000號ＳＩＭ卡壹張│          │處附近      │      │絡後，於左揭時、地，以│            │
│    │）沒收；未扣案之犯罪所得新臺│          │            │      │二萬七千元之價格，販賣│            │
│    │幣貳萬柒仟元沒收，如全部或一│          │            │      │第二級毒品甲基安非他命│            │
│    │部不能沒收時，以其財產抵償之│          │            │      │一包（約半兩）予林啟仲│            │
│    │。                          │          │            │      │，並當場交付毒品予林啟│            │
│    │                            │          │            │      │仲，購毒價金則以許秀婷│            │
│    │                            │          │            │      │先前積欠林啟仲之債務抵│            │
│    │                            │          │            │      │償。                  │            │
└──┴──────────────┴─────┴──────┴───┴───────────┴──────┘
【附表二：通訊監察譯文內容】
┌──┬──────┬──────┬────┬──────────────┬─────┬───────┐
│編號│監聽對象(A) │監聽對象(B) │通話時間│   通訊監察譯文內容         │通訊監察譯│備         註 │
│    │及電話號碼  │及電話號碼  │        │                            │文內容出處│              │
├──┼──────┼──────┼────┼──────────────┼─────┼───────┤
│ 一 │許秀婷      │羅杏慧      │99年09月│A（即被告）：我要過去嗎？   │99年度偵字│如附表一編號一│
│    │0000000000  │0000000000  │04日00時│B（即羅杏慧）：妳有帶朋友來 │第29560 號│所示該次犯行  │
│    │            │            │11分04秒│               嗎？         │卷第36頁正│              │
│    │            │            │        │A：我就找不到我朋友啊。     │面        │              │
│    │            │            │        │B ：很煩呢，怎麼辦？就是要妳│          │              │
│    │            │            │        │    朋友來啊。              │          │              │
│    │            │            │        │A：男朋友呢。               │          │              │
│    │            │            │        │B：什麼？                   │          │              │
│    │            │            │        │A：我如果找不到他呢？       │          │              │
│    │            │            │        │B：要找啊，不找不行，沒辦法 │          │              │
│    │            │            │        │   再撐了。                 │          │              │
│    │            │            │        │A：妳不會四處問看看？       │          │              │
│    │            │            │        │B：沒半個朋友啊，妳在外面喔 │          │              │
│    │            │            │        │   ？我剛打妳手機不通耶。   │          │              │
│    │            │            │        │A：怎會不通？…             │          │              │
│    │            │            │        │B：我哪知道，剛剛就不通啊， │          │              │
│    │            │            │        │    妳的朋友怎會那麼難找？  │          │              │
│    │            │            │        │A：嘿啊，怎知突然都失蹤，很 │          │              │
│    │            │            │        │   多人都找不到呢。         │          │              │
│    │            │            ├────┼──────────────┼─────┤              │
│    │            │            │99年09月│A（即被告）：喂，姐仔，我找 │99年度偵字│              │
│    │            │            │04日05時│             到我朋友了。   │第29560 號│              │
│    │            │            │56分11秒│B（即羅杏慧）：嗯，好啦，過 │卷第36頁正│              │
│    │            │            │        │               來啦。       │面        │              │
│    │            │            │        │A：嗯，我等一下帶他過去喔。 │          │              │
│    │            │            │        │B：嗯。                     │          │              │
│    │            │            │        │A：OK，掰掰。               │          │              │
│    │            │            ├────┼──────────────┼─────┤              │
│    │            │            │99年09月│A（即被告）：喂，姐仔，我現 │99年度偵字│              │
│    │            │            │04日07時│             在塞車。？     │第29560號 │              │
│    │            │            │21分20秒│B （即羅杏慧）：妳到哪裡了？│卷第36頁正│              │
│    │            │            │        │A：土城。                   │面        │              │
│    │            │            │        │B：這樣我知道了，OK。       │          │              │
│    │            │            │        │A ：掰掰。                  │          │              │
│    │            │            ├────┼──────────────┼─────┤              │
│    │            │            │99年09月│A（即被告）：喂，姐仔，他樓 │99年度偵字│              │
│    │            │            │04日08時│             下說妳沒接。   │第29560號 │              │
│    │            │            │18分19秒│（改由某男子C接話）         │卷第36頁反│              │
│    │            │            │        │C：喂，羅小姐，妳怎麼沒接。 │面        │              │
│    │            │            │        │B（即羅杏慧）：你又沒按電鈴 │          │              │
│    │            │            │        │               。           │          │              │
│    │            │            │        │C：我有啦。                 │          │              │
│    │            │            │        │B：按錯了吧，燈又沒亮。     │          │              │
│    │            │            │        │C：那慘了，按錯的樣子，要讓 │          │              │
│    │            │            │        │   她上去還是怎樣？         │          │              │
│    │            │            │        │B：第一次讓你看過，你就知道 │          │              │
│    │            │            │        │   了吧。                   │          │              │
│    │            │            │        │C：我知道了，我也還是要跟你 │          │              │
│    │            │            │        │   講一下啊。               │          │              │
│    │            │            │        │B：喔，謝謝喔。             │          │              │
├──┼──────┼──────┼────┼──────────────┼─────┼───────┤
│ 二 │許秀婷      │羅杏慧      │99年09月│A（即被告）：喂，姐仔。…   │99年度偵字│如附表一編號二│
│    │0000000000  │0000000000  │05日16時│B（即羅杏慧）：要帶妳朋友來 │第29560號 │所示該次犯行  │
│    │            │            │12分00秒│               啊。         │卷第36頁反│              │
│    │            │            │        │A：沒啊，就找不到他嘛，可能 │面        │              │
│    │            │            │        │   7月時吧。                │          │              │
│    │            │            │        │B：這樣怎麼辦？             │          │              │
│    │            │            │        │A：也不是只有我，每個人都一 │          │              │
│    │            │            │        │   樣。                     │          │              │
│    │            │            │        │B：是大家沒錯，現在是大家都 │          │              │
│    │            │            │        │   是要妳朋友。             │          │              │
│    │            │            │        │A：對啊，也沒辦法啊。       │          │              │
│    │            │            │        │B：現在要見面嗎？           │          │              │
│    │            │            │        │A：因為大家都沒有啊，妳是要 │          │              │
│    │            │            │        │   找我喔，妳不是要找我朋友 │          │              │
│    │            │            │        │   。                       │          │              │
│    │            │            │        │B：都要啦。                 │          │              │
│    │            │            │        │A：要等一下，我先去幫我老公 │          │              │
│    │            │            │        │   寄個東西。               │          │              │
│    │            │            │        │B：妳最好是帶妳朋友來，先帶 │          │              │
│    │            │            │        │   幾個過來。               │          │              │
│    │            │            │        │A：有啊，我也想啊。         │          │              │
│    │            │            ├────┼──────────────┼─────┤              │
│    │            │            │99年09月│A（即被告）：姐仔，我找到我 │99年度偵字│              │
│    │            │            │05日23時│             朋友了。       │第29560號 │              │
│    │            │            │42分27秒│B （即羅杏慧）：唷，來啊。  │卷第36頁反│              │
│    │            │            │        │A：他說他那一天，他要漲價什 │面        │              │
│    │            │            │        │   麼的。                   │          │              │
│    │            │            │        │B：嗯。                     │          │              │
│    │            │            │        │A：嘿啊。                   │          │              │
│    │            │            │        │B：怎樣，漲多少？           │          │              │
│    │            │            │        │A：嗯，見面講好了，假使妳不 │          │              │
│    │            │            │        │   要，我也還是要啊。       │          │              │
│    │            │            │        │B ：對啊。                  │          │              │
├──┼──────┼──────┼────┼──────────────┼─────┼───────┤
│ 三 │許秀婷      │林啟仲      │99年07月│A （即被告）：我快到了。    │99年度偵字│如附表一編號三│
│    │0000000000  │0000000000  │24日01時│B（即林啟仲）：喔，在哪裡？ │第29560號 │所示該次犯行  │
│    │            │            │32分27秒│A：快點，我的電話快沒錢了， │卷第47頁反│              │
│    │            │            │        │   隨便啦。                 │面        │              │
│    │            │            │        │B：那就在…                 │          │              │
│    │            │            │        │A：隨便啦，不然你打過來。   │          │              │
│    │            │            ├────┼──────────────┼─────┤              │
│    │            │            │99年07月│B （即林啟仲）：在停車場好了│99年度偵字│              │
│    │            │            │24日01時│                。          │第29560號 │              │
│    │            │            │33分32秒│A：好啊，你是跟之前那件衣服 │卷第48頁正│              │
│    │            │            │        │   就對了。                 │面        │              │
│    │            │            │        │B：嗯。                     │          │              │
│    │            │            │        │A：一樣的那件嘛，常穿的那件 │          │              │
│    │            │            │        │   嘛。                     │          │              │
│    │            │            │        │B：嗯。                     │          │              │
│    │            │            │        │A：可是要25喔。             │          │              │
│    │            │            │        │B：25喔。                   │          │              │
│    │            │            │        │A：可是全新的，很漂亮。     │          │              │
│    │            │            │        │B：到了再講好了。           │          │              │
│    │            │            │        │A ：好。                    │          │              │
├──┼──────┼──────┼────┼──────────────┼─────┼───────┤
│ 四 │ 許秀婷     │林啟仲      │99年08月│B （即林啟仲）：妳有要過來嗎│99年度偵字│如附表一編號四│
│    │ 0000000000 │0000000000  │14日19時│    ？                      │第29560號 │示該次犯行    │
│    │            │            │51分10秒│A（即被告）：有啦，最近感冒 │卷第48頁正│              │
│    │            │            │        │             ，所以一直睡。 │面        │              │
│    │            │            │        │B：妳太誇張了吧，睡3天。    │          │              │
│    │            │            │        │A：對啊，都沒有出去。       │          │              │
│    │            │            │        │B：拿一整個好了。           │          │              │
│    │            │            │        │A：好啊。                   │          │              │
│    │            │            │        │B：什麼時候？               │          │              │
│    │            │            │        │A：晚上好不好？今天會去。   │          │              │
│    │            │            │        │B ：好啦。                  │          │              │
├──┼──────┼──────┼────┼──────────────┼─────┼───────┤
│ 五 │許秀婷      │林啟仲      │99年10月│A （即被告）：你現在有辦法過│99年度偵字│如附表一編號五│
│    │0000000000  │0000000000  │02日02時│              來嗎？        │第29560號 │示該次犯行    │
│    │            │            │48分39秒│B（即林啟仲）：不行，我快   │卷第48頁反│              │
│    │            │            │        │               上班了。     │面        │              │
│    │            │            │        │A：那我明天就不曉得了。     │          │              │
│    │            │            │        │B：幫我留一下，我晚上過去。 │          │              │
│    │            │            │        │A：不是啦，我現在錢沒辦法給 │          │              │
│    │            │            │        │   人家，所以才問你可不可以 │          │              │
│    │            │            │        │   過來一下。               │          │              │
│    │            │            │        │B：我現在不能出去，我開鐵門 │          │              │
│    │            │            │        │   ，我媽就醒了，我怎麼交代 │          │              │
│    │            │            │        │    ？                      │          │              │
│    │            │            │        │A：那你明天再打給我好了。   │          │              │
│    │            │            │        │B：妳幫我留一下啦。         │          │              │
│    │            │            │        │A：我也想留，可是我錢沒辦法 │          │              │
│    │            │            │        │   給人家。                 │          │              │
│    │            │            │        │B：那怎麼辦？               │          │              │
│    │            │            │        │A：如果我過去的話，妳要一整 │          │              │
│    │            │            │        │    盒喔。                  │          │              │
│    │            │            │        │B：嗯。                     │          │              │
│    │            │            │        │A：那等一下看怎樣我打給妳。 │          │              │
│    │            │            │        │B：妳過來我也是不能出去。   │          │              │
│    │            │            │        │A：我過去你就可以出來吧。   │          │              │
│    │            │            │        │B：開鐵門我媽就知道了。     │          │              │
│    │            │            │        │A：你到底要怎樣？           │          │              │
│    │            │            │        │B：我家後面有一條巷子妳知道 │          │              │
│    │            │            │        │   嗎？                     │          │              │
│    │            │            │        │A：我知道。                 │          │              │
│    │            │            │        │B：我要從後面爬出去。       │          │              │
│    │            │            │        │A：好啦。                   │          │              │
└──┴──────┴──────┴────┴──────────────┴─────┴───────┘
[*jrecno*]101,上訴,921,20120607,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]921
[*jdate*]1010607
[*jcheck*]1
