[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c509%2c20091225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=509&jdate=981225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000509&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c509%2c20091225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=509&jdate=981225&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),509
[*裁判日期*]981225
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 98年度上更(一)字第509號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
指定辯護人　法律扶助呂翊丞律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於台灣台北監獄
指定辯護人　法律扶助陳緯慶律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　現於台灣台北監獄
指定辯護人　法律扶助傅馨儀律師
上列上訴人因被告等殺人未遂案件，不服臺灣基隆地方法院九十
五年度訴字第四０一號，中華民國九十五年十月十七日第一審判
決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十五年度偵字第一六
一三號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第一次發回，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、乙○○犯共同傷害罪部份及被告甲
○○定執行刑部分均撤銷。
甲○○、丁○○、乙○○成年人與少年共同傷害人之身體，甲○
○處有期徒刑貳年肆月，減為有期徒刑壹年貳月，丁○○、乙○
○各處有期徒刑貳年，均減為有期徒刑壹年。扣案之刀子玖支、
球棒壹支均沒收。
    事  實
一、緣甲○○因友人前遭沈鴻達等人毆打而生有怨隙，於民國九
    十五年三月十九日下午二時許，與乙○○、丁○○（原名謝
    政賢）在基隆市廟口吃飯時，得知沈鴻達與友人在基隆市○
    ○路八十七號吉祥大樓前聚集，甲○○遂指示丁○○以電話
    聯絡游佳諺找人並帶刀前往，欲伺機糾眾報復，游佳諺（業
    經本院前審判處有期徒刑二年八月確定）旋即以電話分別聯
    絡、俞俊焱（業經本院前審判處有期徒刑二年八月確定）、
    游永泰（原名游哲誼，另案審理）、少年劉○威（民國○○
    ○年○月○○日生）、真實姓名年籍不詳綽號「小光頭」、
    「黑雞」、「黑蛇」之成年人等，一同前往基隆市○○路四
    十一巷之「策略網咖」樓下集合，游佳諺、游永泰分別帶開
    山刀、西瓜刀九支及球棒一支帶往「策略網咖」，並由游佳
    諺將刀、棒分予到場之俞俊焱等十餘人收持，甲○○、乙○
    ○、丁○○、游佳諺、俞俊焱、少年劉○威、真實姓名年籍
    不詳綽號「小光頭」、「黑雞」、「黑蛇」等人，竟共同基
    於普通傷害之犯意聯絡，於同日下午四時許，分別前往基隆
    市公車循環站集合。到達後，再由丁○○、甲○○及乙○○
    帶領下，分持刀械、球棒，並戴上口罩，步行至吉祥大樓前
    ，見沈鴻達及友人己○○、戊○○、綽號「天降」等人在該
    處聚集聊天，甲○○要「大家把傢伙拿出來」並續率眾驅步
    向前，靠近時甲○○即喊「砍」，乙○○亦應和喊：「靠近
    就砍（台語）」後，大夥即舉刀向前追砍，游佳諺先追至，
    以西瓜刀朝向沈鴻達揮砍，沈鴻達情急舉手抵擋，餘戊○○
    、己○○等人見狀，即分頭逃避，游佳諺等人亦即分頭追砍
    。己○○逃往麥當勞方向，然至彰化銀行前仍遭游佳諺、游
    永泰、俞俊焱、劉○威及「黑蛇」等人則持刀追至揮砍，造
    成己○○受有左膝撕裂傷併外側韌帶斷裂長八公分、左手伸
    指肌肌腱斷裂傷口長六公分及三公分、出血性休克、頭皮撕
    裂傷二處，各長五公分級四公分，鼻部撕裂傷長二公分、右
    肩撕裂傷併肌肉斷裂長四公分、背部撕裂傷併肌肉斷裂長十
    公分及八公分二處、右肘撕裂傷深及肌肉長二公分、左肘撕
    裂傷併骨損壞破片長六二公分、右手撕裂傷長三公分、右大
    腿深及肌肉及骨膜撕裂傷七公分、右小腿深及肌肉及骨膜撕
    裂傷三處各長六公分、六公分及四二公分、左小腿深及肌肉
    及骨膜撕裂傷長二公分、左大腿撕裂傷長八公分併肌肉斷裂
    等傷害，幸經及時送醫診治復健。沈鴻達往愛三路方向逃跑
    ，仍遭「小光頭」、「黑雞」追砍手部受傷、戊○○則往循
    環站方向逃避，嗣亦受有頭部外傷等傷害（沈鴻達、戊○○
    未據告訴）。隨後甲○○等人即分頭逃逸，於同日下午五時
    許，游佳諺等人回至游永泰住處集合，並將刀械上血跡洗淨
    ，嗣由游佳諺將之攜往藍畢城經營之洪威洗車場藏放，嗣經
    警循線追查，於洪威洗車場扣得游佳諺及游永泰所有供本案
    犯罪所用之刀械九把及棒球棒一支，因而查獲。
二、案經告訴人己○○訴由基隆市警察局第一分局報請台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）辯護人辯稱：己○○、沈鴻達、戊○○、丙○○警詢證述
      ，無證據能力乙節，經查：證人己○○、沈鴻達、戊○○
      經原審實施交互詰問，賦予被告及其辯護人詰問權（原審
      卷一第一五二至一八一頁），並引警詢筆錄為詰問內容（
      原審卷一第一六一頁，一六七頁），參酌最高法院九十四
      年度臺上字第一七七六號裁判意旨，則渠等於審判外陳述
      之瑕疵，應已治癒，而具有證據能力。此部份所辯，尚有
      誤會。至於證人丙○○警詢所述，為審判外陳述，依刑事
      訴訟法第一百五十九條之二規定，無證據能力，此部份所
      辯，尚非無據。
（二）其餘後引證據，被告及辯護人均不爭執（更一卷第七八頁
      ），且觀其製作取得之情形，亦無違法或不當之情況，依
      刑事訴訟法第一百五十九之五規定，均有證據能力，合予
      敘明。
二、訊據被告甲○○、丁○○、乙○○等固坦承於九十五年三月
    十九日下午四時許在案發現場等情，惟均否認砍傷己○○之
    犯行，被告甲○○、乙○○均辯稱：案發當天下午丁○○打
    電話連絡游佳諺找人與沈鴻達吵架後，就先離開，因擔心丁
    ○○出事，在得知丁○○在吉祥大樓，才過去看看，到場後
    ，看到雙方吵架，接著就打起來，並未動手云云；被告丁○
    ○辯稱：確有約游佳諺帶人至吉祥大樓，然到場後，是沈鴻
    達罵游佳諺三字經，雙方打起來，伊未動手云云；經查：
（一）有關被告甲○○、丁○○、乙○○三人於得知沈鴻達等人
      在吉祥大樓聚集，而由甲○○指示丁○○以電話聯繫游佳
      諺備刀械前往吉祥大樓尋仇，而由游佳諺聯絡小光頭、俞
      俊焱、游永泰，小光頭又聯絡「黑雞」、「黑蛇」、少年
      劉０威等人均先至策略網咖集合，並由游佳諺分刀械予在
      場集合之人收持前往吉祥大樓追砍，現場除被告甲○○、
      丁○○、乙○○未攜刀外，餘均攜刀械，及現場係由甲○
      ○指揮、發號施令喊「砍」，而後共犯游佳諺先持刀砍向
      沈鴻達，嗣並與俞俊焱追砍己○○，致己○○受有左膝外
      側韌帶斷裂、左手伸指肌肌腱斷裂、出血性休克、頭皮及
      鼻部撕裂傷、右肩、背部、右肘、右手、右大腿、右小腿
      、左臂、左大腿、左小腿等多處撕裂傷，多處深及肌肉及
      骨膜等傷害等情，業據：
    被告甲○○稱：我和丁○○、乙○○過去吉祥大樓和游佳
      諺等人會合，我聽到有人罵三字經，就看到游佳諺持刀追
      砍沈鴻達等語（聲拘字第十三號卷第六頁，偵卷第十頁，
      原審卷一第八二頁）。
    被告乙○○稱：是甲○○叫丁○○打電話叫游佳諺聯絡的
      。由丁○○以電話聯絡游佳諺，要游佳諺去聯絡其他的人
      及準備傢伙。從公車循環站走到吉祥大樓途中，有聽到甲
      ○○說大家把傢伙拿出來，我就看到大家衝過去砍對方。
      有看到游佳諺、俞俊焱跟一票人過去，拿刀追砍對方的人
      等語（他字第三四三卷第三頁，第四頁，第十六頁，原審
      卷(一)第八頁）。
    被告丁○○稱：甲○○要我打電話叫游佳諺找一些人來幫
      忙。現場是甲○○在指揮，過去以後，甲○○喊一聲「砍
      」（台語），大家就聽他指揮砍人等語（他字三四九卷第
      三、四頁，第十五頁）、並稱：有看到游佳諺拿刀追砍沈
      鴻達等語（95年聲拘字第十三號卷第十五頁）；於原審羈
      押訊問時供稱：是游佳諺、俞俊焱動手打人游佳諺拿一支
      大的刀子追殺沈鴻達等語（原審九十五年聲羈第二十號卷
      第六頁，他字第三四九卷第四頁、偵卷第廿頁、第一三二
      頁）。
    證人即共犯游佳諺稱：當天下午丁○○打電話幫忙叫人。
      是丁○○打電話叫我找一些人去，並要我帶刀防身，我找
      游永泰去，因他有很多刀子，他有帶去。是丁○○打電話
      給我，叫我多找一些人，還要帶傢伙來打架。有聽到看到
      人就砍等語（他字三二０卷第三頁、第廿八頁、原審卷(一)
      第八十四頁、第二二三頁、原審卷(二)第九頁），並稱：丁
      ○○打電話給我，說他和別人吵架，要我幫他叫人，我就
      打電話找俞俊焱、游永泰等人，要大家到策略網咖樓下集
      合，並叫游永泰把刀全部帶來，到網咖後，再一起出發，
      和丁○○、甲○○、乙○○在公車循環站會合，到了公車
      循環站，丁○○要大家把刀子拿出來，往吉祥大樓過去，
      邊走邊和大家說，先砍沈鴻達，我們一到吉祥大樓就開始
      砍人，我和俞俊焱、游永泰、豆花（劉Ｏ威）、黑蛇五人
      追砍一個和沈鴻達在一起之人，一直追到凱悅KTV前的馬
      路上，我在那個人背後砍一刀，那人倒在路上，我就往郵
      局方向逃逸，被我們五人追砍的人是己○○，是丁○○要
      我們去砍人，甲○○、乙○○是跟丁○○玩在一起的人，
      每次出去砍人時，他們二人都會在旁讚聲助勢，並在旁邊
      高喊殺下去、砍下去等語（他字第三二○號卷第五、六、
      二二至二三頁，第二八頁）。
    證人即共犯俞俊焱稱：游佳諺打電話給我，要我們去公車
      循環站打架，到現場後，被害人從吉祥大樓走過時，丁○
      ○喊不要跑，甲○○現場號令砍大家就砍。是甲○○叫我
      們追砍沈鴻達、戊○○，我衝到麥當勞前，游永泰跟我說
      他們已砍到對方，叫我可以離開了等語（聲拘字第十三號
      卷第四五、四六頁，他字第三○九號卷第二二、二三頁，
      偵卷第五九～六一頁）；於原審羈押訊問稱：刀子是游佳
      諺拿給我，我承認有動手等語（原審聲羈第二十號卷第十
      一頁）。
    證人游永泰證稱：游佳諺打電話給我，說他跟別人吵架，
      要我到策略網咖集合，在網咖時，游佳諺分刀子給大家，
      我到吉祥大樓時，看到游佳諺等人從公車循環站衝到吉祥
      大樓，拿刀子追殺對方，當時參與的人有我、游佳諺、俞
      俊焱、劉Ｏ威、丁○○、甲○○、乙○○等人等語（聲拘
      字第十八號卷第四、五頁，第十八頁）。
    證人劉０威証稱：先約在策略網咖拿刀後前往循環站，甲
      ○○等三人就帶我們直接走過去砍他們，不知他們三人中
      哪一個，只知道他們要我們一過去就砍等語（偵卷第一七
      二頁）。
　　證人朱文楨證稱：95年3月19日16時許，在吉祥大樓前，
      和沈鴻達、己○○、戊○○、「天降」在聊天，突然一群
      人從公車循環站過來，我聽到甲○○說看到都砍，才看到
      那群人從背後把刀抽出來追殺我們，我背後被砍但沒傷口
      等語（偵卷第一七五、一七六頁）。
　  證人己○○證稱：95年3月19日16時許，在吉祥大樓遭人
      拿刀砍傷，當時我和沈鴻達、戊○○、「天降」在聊天，
      突然一群人從公車循環站過來拿刀追砍我，我共被砍二十
      刀左右，甲○○在那群人中等語（偵卷第八七、八八頁）
      ；並稱：我聽到有人喊「靠近就砍」，他們就把刀子拿出
      來，先砍戊○○，我就往麥當勞方向跑，有四、五人追砍
      我，我不知何人砍我，當天甲○○、丁○○有在場等語（
      偵卷第二二四、二二五頁）。
　　證人戊○○證稱：帶頭的是甲○○、丁○○、乙○○，他
      們三人沒戴口罩，當時我和沈鴻達、己○○、「天降」在
      聊天，突然一群人從公車循環站過來，聽到乙○○說「靠
      近就砍」，那群人就拿刀砍過來，我是頭部、左手掌受傷
      等語（偵卷第七一、七二頁，第二二六頁，原審卷一第一
      六二至一七三頁）。
　　證人沈鴻達證稱：在吉祥大樓前，我看到甲○○、丁○○
      、乙○○、游佳諺、游永泰等一、二十人持刀追砍我、己
      ○○、戊○○等人，有聽到乙○○用台語說「遇到就殺」
      ，我左手臂被砍傷等語（偵卷第二一二、二一三頁，第二
      二五頁，原審卷一第一五三頁）。
互核大致相符，且己○○受有上開傷勢，亦有行政院衛生署基隆
醫院己○○驗傷診斷書及基隆醫院函暨己○○病歷資料在卷可參
（偵卷第一百頁，原審卷一第一一三至一一九頁）、並有刀械九
支、球棒一支扣案可佐，此部份事實，堪予認定。
（二）傷害犯意之認定：按殺人未遂與傷害之區別，應視加害人
      有無殺意為斷，被害人受傷之程度，被害人受傷處所是否
      為致命部位，及傷痕多寡，輕重如何，固可供為認定有無
      殺意之參考，但不能據為區別殺人未遂與傷害之絕對標準
      ；至行為人下手之情形如何，以及有無殺害被害人之動機
      ，均不失為審究有無殺人犯意之重要參考資料（最高法院
      九十年度台上字第一八九七號及九十年度台上字第四六一
      號判決意旨參照）。本件被告甲○○、丁○○、乙○○指
      揮共犯游佳諺、俞俊焱等人持刀砍傷被害人，所持上開兇
      器確屬尖銳之刀械，衡情，若蓄意殺人，當非難事，惟觀
      諸被害人己○○係受有左膝外側韌帶斷裂、左手伸指肌肌
      腱斷裂、出血性休克、頭皮及鼻部撕裂傷、右肩、背部、
      右肘、右手、右大腿、右小腿、左臂、左大腿、左小腿等
      多處撕裂傷，多處深及肌肉及骨膜等傷害，尚非致命部位
      ，且多係被害人身體四肢，惟若有斷其手足之重傷害犯意
      ，以開山刀等之鋒利，復以加害人數不少，若用力兇猛，
      當場即可斷手斷腳，然卻非如此，因此，尚難認有殺人或
      重傷害之犯意，衡情，被告等與共犯均年少輕狂，因故聚
      眾鬥毆，有傷人之意，以逞威風，固屬有之，惟若謂基於
      殺人或使之重傷之故意，則未必然。抑且，被告等與共犯
      少年係在無人阻止之情形下，自行罷手未再追砍被害人，
      若有殺人或使重傷之犯意，豈會如此？是被告等辯稱：無
      殺人或重傷犯意等語，非不可採。
（三）共犯之認定：本案既由被告甲○○、丁○○、乙○○糾眾
      備刀械聚集復仇在先，游佳諺等人旋應電召前往，並先至
      策略網咖聚集、分配領取刀械並持往現場聽令追砍，於現
      場既均見夥同者眾，復又分持大型刀械，動手對人揮砍，
      堪認對傷害對方之結果，彼此均有所認識與容忍，而具有
      普通傷害之犯意聯絡。
（四）被告等辯稱未持刀動手追砍，本案與渠無涉云云，有關於
      吉祥大樓追砍現場，除被告甲○○、丁○○、乙○○未攜
      刀外，餘均攜刀械，及現場係由甲○○指揮、發號施令喊
      「砍」等情，已如前述，是被告甲○○、丁○○、乙○○
      雖於現場未攜刀追砍，然本案自始即由渠三人糾眾持刀械
      集結報復，並於現場指揮號令，自無解於罪責，所辯即不
      可採。
被告等所辯，均不可採。事證明確，被告等犯行，洵堪認定。
三、被告等行為後，刑法於九十五年七月一日修正施行，與本案
    有關者：
  (一)被告行為時，刑法第277條第1項普通傷害罪之法定刑為「3
    年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金。」，且依斯時
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」。故罰金刑
    部分經提高後為10,000元以下，經折算為新臺幣後，最高可
    罰新臺幣30,000元，最低則為新台幣3元（銀元1元）。被告
    行為後公布施行之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍」；且刑法第33條第5款亦修
    正為：「主刑之種類：罰金，新台幣1,000元以上，以百元
    計算之」。查刑法第277條第1項規定，係72年6月26日前所
    訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，即最高可罰
    新台幣30,000元，最低應罰新台幣1,000元。經比較新、舊
    法之結果，應以行為時之舊法對被告較為有利。
  (二)刑法第28條關於共犯之規定，由原條文「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為「二人以上共同實行犯
    罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰
    謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規
    定之正犯要件。然於本案之共犯型態不生影響，不生有利不
    利之問題。
綜上比較，以適用修正前法，對被告較為有利，依刑法第2條第1
項前段規定，應適用修正前刑法相關規定。
四、核被告甲○○、丁○○、乙○○等所為，均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，公訴意旨認係犯刑法第二百七十
    一條第一項、第二項之殺人未遂罪，容有誤會，惟起訴之基
    本社會事實相同，爰變更起訴法條。被告甲○○、丁○○
    、乙○○、與游佳諺、俞俊焱、游永泰、少年劉０威、及不
    知名之成年人小光頭、黑雞、黑蛇等，就此部份傷害犯行，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又兒童及
    少年福利法已於九十二年五月三十日生效，其第七十條第一
    項前段規定「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」
    ，此項規定為少年事件處理法第八十五條第一項之特別規定
    ，依後法優於前法，特別法優於普通法之法律適用原則，自
    應優先於少年事件處理法適用。查被告甲○○、丁○○、乙
    ○○等係成年人，與少年劉０威（為民國七十八年十月十七
    日出生，此有其年籍資料一件在卷可按，行為時為十四歲以
    上未滿十八歲之少年）；而被告甲○○、丁○○、乙○○三
    人則係成年共同實施犯罪，自應依兒童及少年福利法第七十
    條第一項前段之規定加重其刑（其中無期徒刑之部分不得加
    重），公訴人認應依少年事件處理法第85條第1項規定加重
    其刑，尚有未洽。被告等犯罪時間在九十六年四月二十四
    日之前，所犯又非中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條第
    一項第十五款之罪，依同條例第二條第一項第三款規定，應
    減其宣告刑二分之ㄧ。
五、原審以事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟：未及審
    酌被告等已與被害人達成民事和解；未及適用中華民國九
    十六年罪犯減刑條例，誤認丁○○為主謀。被告丁○○上
    訴指摘及部分，為有理由，檢察官循告訴人請求上訴略以
    ：被告等所犯應屬殺人未遂或重傷未遂，且未和解，原審量
    刑過輕等語，尚有誤會。惟原判決此部份，既有上述瑕疵可
    指，自應將此傷害部分暨被告甲○○定應執行刑部份撤銷改
    判。爰審酌被告甲○○係為本案主謀，僅因友人與沈鴻達有
    細故，即與被告丁○○、乙○○、共犯游佳諺、俞俊焱決意
    以刀械傷害人之身體，渠等惡性重大，及甲○○起意召集，
    並與乙○○於現場指揮喊砍、丁○○聯繫糾眾、游佳諺、俞
    俊焱持刀追砍等之分工、下手手段、被害人所致傷情、暨犯
    後否認犯行，惟均與被害人為民事和解，原審對被告甲○○
    因未審酌其為主謀，而量處有期徒刑二年二月，有失輕之情
    形等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並依法減
    其宣告刑二分之ㄧ。另扣案之刀子九支、球棒一支，均係供
    本案犯罪所用之物，且為被告游佳諺及共犯游永泰所有，業
    據供證在卷，並均應依法宣告沒收之。
六、不另為無罪部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○、丁○○、乙○○聽聞丙○○
      欲為九十五年三月十九日己○○等人被毆之事尋仇，旋於
      同年月廿日晚上六時許，召集游佳諺、俞俊焱等十八人至
      基隆市○○○路「宏威洗車場」集合，甲○○持改造手槍
      ，其餘人分持游佳諺原置放於洗車場之西瓜刀及開山刀，
      分乘三輛車輛，由「小胖」駕駛一台白色賓士自小客車，
      載有乙○○、游佳諺、「小鬼」、「芋頭」及俞俊焱等人
      ，「阿明」駕駛一台銀色馬自達自小客車，載有「不倫」
      、「饅頭」、「黑蛇」、「小劉」、「阿豪」等人，丁○
      ○駕駛一台黑色喜美自小客車，載有甲○○、游永泰、劉
      ○威、「黑雞」、「小光頭」等人，嗣於翌（廿一）日凌
      晨零時十三分許，在基隆市○○路公車循環站旁，適有基
      隆市警察局少年隊偵查佐洪光輝正盤查丙○○等人，丁○
      ○發現丙○○等人後，由甲○○在車上，持上開槍枝朝向
      丙○○射擊（甲○○持有槍械部分，業經判處有期徒刑三
      年二月確定），而游佳諺、俞俊焱及劉○威等人下車，並
      持西瓜刀追砍丙○○及洪光輝，洪光輝見狀立即開槍射擊
      劉○威，其餘人等遂見隙逃逸，因認被告甲○○、丁○○
      、乙○○、游佳諺、俞俊焱等人共同連續涉犯刑法第二百
      七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      一百五十四條第二項及第三百零一條第一項，分別定有明
      文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
      證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
      之認定，更不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證
      據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
      推測或擬制之方法，以為裁判基礎；被告否認犯罪事實所
      持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯
      罪行為，不能遽為有罪之認定。而刑事訴訟法上所謂認定
      犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之
      積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
      內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
      而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據
      「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
      告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、廿九年上字
      第三一０五號、卅年上字第一八三一號、四十年台上字第
      八六號及七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。
      至告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告
      訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查與
      事實相符之佐證，始得資為判決之基礎，亦經最高法院著
      有五十二年台上字第一三００號及六十一年台上字第三０
      九九號判例可資參照。而所謂無瑕疵，係指被害人所為不
      利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事
      實並無矛盾而言；另所謂就其他方面調查認與事實相符，
      非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合
      一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在推理
      上無從另為其他合理原因之假設，有一不合於此，即不能
      以被害人之陳述作為論斷之證據。
（三）公訴人認被告甲○○、丁○○、乙○○、游佳諺、俞俊焱
      ，涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪，
      係以證人丙○○、洪光輝之證言等為據。訊據被告甲○○
      堅決否認有持槍射擊丙○○之犯行，被告丁○○、乙○○
      均堅決否認有持刀追砍丙○○、洪光輝之犯行。經查：
　  證人丙○○於偵訊稱：有看到甲○○在車上持槍朝我射擊
      ，有聽到很小的槍聲，是在警察開槍前等語；證人洪光輝
      於少年法庭證稱：我有聽到第二部車上有人開槍的聲音等
      語。然證人洪光輝於原審法院亦證稱：現場除我擊發的彈
      殼外，沒有查到其他彈殼及彈著點等語（原審卷(一)第一八
      五頁），被告甲○○果有開槍，現場當有彈殼及彈著點，
      然卻沒有，則證人丙○○、洪光輝所述，顯與現場跡證不
      符，不無誤認之虞，尚難遽採。
    被告甲○○雖坦承持槍乘坐被告丁○○所駕自小客車，到
      達公車循環站，然堅決否認有開槍情節。被告丁○○亦稱
      甲○○未開槍等語，核與證人俞俊焱於警詢及偵訊稱：到
      大武崙棒球場時，有看甲○○拿一把銀色的槍，在球場有
      試射，但沒有擊發等語（他三０九卷第三、四、廿三頁、
      偵一六一三卷第四十九頁），證人游佳諺於警詢及偵查中
      均稱：在大武崙棒球場有看到甲○○拿一把槍，但他說未
      開槍，因為卡彈等話（他三二０卷第廿三、廿九頁），現
      場計程車司機呂健盛證稱：於現場僅聽到一聲槍聲，其看
      見該開槍男子跑去抓一名男子，直覺該開槍男子是便衣人
      員等語（偵卷第九十一頁）；互核相符，是被告等所辯，
      即非無據，非不可採。
　  證人丙○○固稱：我及警察都被砍等語（偵卷第二三二頁
      ），而證人洪光輝證稱：少年持刀舉高揮了一、二下，動
      作看起來，沒有要砍我的樣子，第三刀要砍不砍的樣子。
      丙○○有沒被砍，我沒注意等語（偵卷第二○九頁），於
      原審證稱：當時少年劉Ｏ威離我一、二步的距離，持刀舉
      高揮了一、二下，第三下要砍不砍，如果他要砍我，在第
      一次揮刀時即可砍到我等語（原審卷(一)第一八五頁），是
      證人丙○○所述，即與證人洪光輝不符，有基本瑕疵可指
      ，且證人游佳諺、俞俊焱均稱：持刀下車與對方尚有一段
      距離時，即聽聞槍響，旋即返回車上離去等語（原審卷(一)
      第二二二頁）；而少年劉０威亦稱其距離尚一大步，見對
      方拿槍出來，即往後跑，旋中槍倒地等語（偵卷第六十四
      頁），衡情，見槍當即逃離，較符事理，是被害人丙○○
      之指訴，有與上開證人所述不符，即難遽採。
綜上，公訴人所舉此部份之證據，尚有合理懷疑空間，不能形成
有罪之確信，此外，復查無其他積極證據，足認被告甲○○、丁
○○、乙○○等，有此部份犯行，即屬不能證明被告等犯罪，惟
公訴人認此部分與前揭論罪部分為連續犯之裁判上一罪關係，爰
不另為被告等人無罪之諭知，附此敘明。
七、不另為不受理之諭知：
    公訴意旨另以：被告等人殺害沈鴻達、戊○○未遂乙節，然
    如前所述，應係傷害。而被害人沈鴻達、戊○○未提傷害告
    訴，然觀諸起訴意旨似認此部分與前開有罪部份，為想像競
    合犯之ㄧ罪關係，爰不另為不受理諭之。
八、至於證人朱文楨固指背後受有瘀傷部分（偵卷第一七五至一
    七六頁），惟未提診斷證明書或受傷照片供參，所指即難遽
    採，而此部份，起訴書並未記載，尚非本院所得併予審究，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，兒童及少年福利法第七
十條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百
七十七條第一項、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一之
ㄧ條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款，第
七條，判決如主文。
。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25 　日
 　　　　　 刑事第十八庭  審判長法　官　吳鴻章
                                法　官　汪梅芬
                                法　官　周政達
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告等不得上訴。
                                書記官  廖純瑜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25 　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上更(一),509,20091225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]509
[*jdate*]981225
[*jcheck*]1
