[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20071101%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=961101&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001682&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20071101%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=961101&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上訴,1682
[*裁判日期*]961101
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1682號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　扶助律師傅馨儀律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院95年度訴緝字
第282 號，中華民國96年3 月1 日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署94年度偵字第19792 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使
不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年貳月，扣案之武士刀
壹把、鴨舌帽壹頂及口罩貳只均沒收。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳，綽號「金毛」之成年男子，共同基
    於意圖為自己不法所有之強盜概括犯意，以騎乘「金毛」提
    供GZO-391號機車為工具，連續於：
（一）94年11月11日2 時許，騎乘上開機車至臺北縣林口鄉○○
      路○段587號之統一超商前，頭戴鴨舌帽、口戴口罩，由甲
      ○○手持「金毛」所有未經許可，經中央主管機關公告查
      禁之武士刀乙支，再一同進入該店內，由甲○○先將上開
      武士刀拉出刀鞘，向超商店員曾浩瀚脅稱「搶劫」，「金
      毛」則喝令曾浩瀚將收銀機打開，至使曾浩瀚不能抗拒，
      再由甲○○、「金毛」動手搜括取得現金新臺幣（下同）
      1000 元及2包香煙後逃逸。
（二）同日2 時30分許，至臺北縣新莊市○○路○ 段664 號之統
      一超商前，以上開同一手法，至使店員丁○○不能抗拒，
      再由甲○○、「金毛」搜括取得現金2200元後逃逸。
（三）同日3 時30分許，至臺北縣五股鄉○○路100 號之7 之全
      家便利商店，以上開同一手法，至使乙○○不能抗拒，再
      由甲○○、「金毛」搜括取得9200元。嗣於甲○○、「金
      毛」2 人欲離去上開現場之際，為巡邏經過上開現場之警
      員逮捕（「金毛」該人則趁隙逃逸），而查悉上情，並扣
      得上開機車（業據邱柏彰領回）、武士刀乙支及甲○○所
      有之鴨舌帽乙頂及咖啡色、黑色口罩各乙只。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面－證人即被害人曾浩瀚、丁○○於警詢筆錄之證據
    能力：
　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159 條之5第1
    一項分別定有明文。證人曾浩瀚、丁○○於警詢之陳述是否
    有證據能力一節，被告甲○○及其辯護人於本院準備程序陳
    明「對證據能力無意見」，且上開證人之各該供述與本案待
    證事實間具有相當之關聯性，作為本案證據尚無不當。是依
    照刑事訴訟法第159條之5之規定，上開證人於警詢中之陳述
    ，均具有證據能力。
乙、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告甲○○於本院否認上揭犯行，辯稱：機車是「金毛
    」直接騎來的，不知道機車是偷來的，又伊因為墜樓頭部受
    過重傷，不記得是否有作這三件強盜案件等語；被告之辯護
    人則為被告辯護稱：被告否認本案犯行，若有犯行，應處於
    心神喪失之狀態，縱認被告行為時尚未達精神耗弱或心神喪
    失之程度，被告之精神狀態確實異於常心，請判處較輕之刑
    。經查：
（一）上揭強盜犯行，業據證人即被害人曾浩瀚、丁○○於警詢
      ，證人即被害人乙○○於本院具結後證述詳實（見偵查卷
      第18至23頁，本院卷第97至98頁），復有案發現場之監視
      錄影帶翻拍照片及現場照片計22張（見偵查卷第42至53頁
      ）及被告犯案當時所持之上開武士刀乙把、鴨舌帽一頂及
      口罩二只扣案可稽。又扣案之上開武士刀乙把，經送請臺
      北縣政府警察局鑑驗之結果，亦認確屬公告查禁之刀械武
      士刀，此有該局94年12月14日北縣警保字第0940173860號
      函及其鑑驗照片乙紙可佐（見偵查卷第68至69頁）。
（二）被告雖辯稱：因頭部受傷，不記得是否犯案乙節。然查，
      證人即被害人乙○○於本院審理時到庭明確指認被告即為
      當天之行為人（見本院卷第97頁背面），而被告對此亦無
      異詞，觀以，被告乃於上揭全家便利商店強盜後，在現場
      以現行犯經員警逮捕，且當場扣得被告所持之武士刀，就
      人別而言要無誤認之可能，又證人即被害人丙○○、丁○
      ○於警詢均指認被告即手持武士刀之歹徒（見偵查卷第19
      、23頁），觀諸上揭三件強盜案件，時間緊接於一個多小
      時內發生，地點復在附近，且皆係攜帶武士刀犯案，被害
      人三人指認被告之情節，具有一致性，應堪採信，亦即，
      被告乃本案之行為人至為明確。
（三）被告及其辯護人復就被告之責任能力提出抗辯，本院乃囑
      託財團法人長庚紀念醫院從事精神鑑定，對於被告是否因
      腦部受傷而導致犯罪，鑑定結果：「腦功能障礙下的行為
      常有解構的特徵，（監視）錄影帶中顯示的目標導向與組
      織性行為，並非嚴重腦功能障礙者可以有效執行的行動。
      因此並無積極證據可供推論與指稱王員因腦功能障礙導致
      其犯罪行為，或其並無意識、缺乏動機，行為該項犯罪行
      為。反而是王員穩定與持續的反社會型人格特質，刑事犯
      罪行為的累犯歷史，可以合理解釋王員傾向於有暴力犯罪
      行為的潛在風險」，又長庚醫院對於被告是否有精神障礙
      而欠缺責任能力，鑑定結果雖認（略摘：）「被告複雜意
      思表達與理解，以及執行功能相對低落，記憶功能障礙顯
      著……根據臨床醫學知識，腦傷復原前期較有顯著進步的
      速度，據此回顧地推論被告在犯罪行為當時的認知功能，
      極可能較目前低落」，但亦認為「由於犯罪行為期間王員
      並未就醫，缺乏當時精神狀態的有效評估與紀錄，因此並
      無直接實證可供確實推斷王員當時認知功能障礙的程度」
      ，此有長庚醫院 96年9月26日（96）長庚院法字第0703號
      函暨檢送之鑑定報告書一份附卷可稽（見本院卷第76至83
      頁）。參以確無其他事證顯示被告於行為時有何精神障礙
      之情形，上揭精神鑑定報告之結果，可資贊同，據此，尚
      難認定被告行為當時有何精神弱或心神喪失之狀態，即難
      認被告責任能力有何欠缺。
（四）綜上，事證明確，被告犯行堪予確認，應依法論科。
二、論罪之理由：
（一）修法之比較：
      嗣於被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定、第55條
      後段關於牽連犯之規定，均已於94年2月2日修正公布，並
      自95年7月1日施行。按同於95年7月1日修正施行之刑法第
      2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無
      關行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日前揭法律修正
      施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑
      法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法
      院95年度第8次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (1)、刑法第28條原規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
      為正犯」，經修正為「二人以上共同實行犯罪之行為者，
      皆為正犯」，亦即新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰
      謀犯、預備犯之共同正犯，經比較新舊法，修正前刑法第
      28條規定非有利於被告（最高法院96年度台上字第934 號
      判決意旨參照）。
  (2)、修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續
      數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續
      犯，應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已
      無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。是
      以適用修正前關於連續犯之規定，自係較為有利。
  (3)、修正後刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故犯一
      罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55
      條後段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑
      法第55條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行
      以數罪併合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，自
      係較為有利。
  (4)、故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告較為有利，自
      應依刑法第2條第1項前段之規定，整體適用行為時之修正
      前刑法有關共同正犯、罰金刑、連續犯及牽連犯等規定，
      合先敘明。
（二）論罪：
  (1)、被告所為，係犯刑法第330 條第1 項之意圖為自己不法之
      所有，攜帶兇器，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪及
      槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1款、第2款之未經許可，
      於夜間公眾得出入之場所攜帶刀械罪。
  (2)、被告就所犯上開二罪與「金毛」成年男子間均有犯意聯絡
      、行為分擔，均應論以共同正犯。
  (3)、被告先後3 次加重強盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件
      相同之罪名，顯係基於同一之概括犯意反覆為之，為連續
      犯，應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其
      刑。
  (4)、再被告就所犯加重強盜罪及未經許可攜帶刀械罪二罪之間
      ，均有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條，從
      一重之加重強盜罪處斷。
三、撤銷改判之理由：
    原審對被告論罪科刑，固非無見。然查：(1)、被告行為後，
    新刑法第28條規定共同正犯之範圍已有限縮，自屬刑罰有變
    更，原審漏未比較，難認允當；(2)、原審誤認被告另犯竊盜
    之犯行（詳後丙之說明）；(3)就量刑之依據，疏未斟酌被告
    行為時之精神狀態（雖未達精神耗弱或心神喪失之程度），
    其認知功能確實較常人為低之事實，是以，被告上訴否認犯
    罪雖無理由，惟原判決既有可議之處，自應由本院撤銷原判
    決改判之。
四、科刑之理由：
（一）爰審酌被告甲○○連續三次強盜犯行，不惟造成被害人之
      財物受損，且造成被害人心理恐懼及影響社會治安，惟被
      告行為時之精神狀態，雖未達到精神耗弱或心神喪失之程
      度，但其認知功能確實較常人為低落，思慮未周致犯本案
      （有上揭鑑定報告可參），且被告犯後已能坦承犯行，且
      並未傷人及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第
      二項所示之刑。
（二）武士刀為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1項第3款所定公
      告查禁之刀械，未經許可不得持有、轉讓及販賣，故本件
      扣案之上開武士刀一把，乃屬違禁物，應依修正前刑法第
      38條第1項第1款規定宣告沒收。另扣案之上開鴨舌帽乙頂
      及口罩2 只，均屬被告所有，業據被告供述在卷，且為其
      供上開犯罪所用之物，應依修正前刑法第38條第1項第2款
      ，併宣告沒收之（按刑法第38條關於沒收之規定亦於95年
      7月1日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同
      一準據法，而前揭比較新舊法結果，既適用刑法修正前之
      規定，有關沒收之規定，自應適用修正前刑法第38條規定
      ）。
丙、不另無罪諭知部分：
一、公訴意旨另認：被告甲○○與姓名年籍不詳，綽號「金毛」
    之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，由
    「金毛」於94年11月10日22時許，在臺北縣泰山鄉○○路 ○
    段373巷6號，共同竊取邱柏彰所有車號 GZO-391號機車，因
    認被告另涉刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
二、訊據被告堅決否認此部分犯行，辯稱：當時「金毛」是直接
    騎著上揭機車來找伊，伊根本不知道機車是偷來的，伊並未
    共同竊盜等語。經查，上揭機車遭竊之事實，固據證人即被
    害人邱柏彰於警詢供明，復有贓物認領收據一紙附卷可稽，
    然證人即被害人邱柏彰並未知悉是由何人竊取該車，復查無
    其他積極證據證明被告有共同參與竊盜機車之事實，而被告
    雖與「金毛」共同騎乘該車強盜，然機車之來源有各種之可
    能，要難僅憑被告使用該車，遽認被告竊盜之事實，不能證
    明被告此部分犯行，原應為被告無罪之諭知，惟公訴人既認
    此部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第15條第1 項第1 款
、第2 款，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、（修正前）第
28條、（修正前）第56條、第330條第1項、（修正前）刑法第55
條、（修正前）第38條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日
 　　　　　 刑事第十二庭  審判長法　官 蔡永昌
                                法　官 施俊堯
                                法　官 王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官 顧哲瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三  結夥犯之者。
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上有
期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1682,20071101,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1682
[*jdate*]961101
[*jcheck*]3
