[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20130312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=1020312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002944&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20130312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=1020312&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2944
[*裁判日期*]1020312
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2944號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳瑞凱
指定辯護人　詹振寧律師
上　訴　人
即　被　告　鄭偉志
選任辯護人　張仁興律師
　　　　　　張倍齊律師
上　訴　人
即　被　告　王世杰
選任辯護人　蘇芳儀律師
上　訴　人
即　被　告　李沛璞
指定辯護人　徐維良律師
上　訴　人
即　被　告　王峰澤
指定辯護人　傅馨儀律師
上　訴　人
即　被　告　嚴文濱
選任辯護人　羅凱正律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣新北地方法院 101年度
訴字第 321號，中華民國101年6月29日、101年8月24日第一審判
決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署100年度偵字第30026號
、101年度偵字第2105號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
未○○緩刑貳年。
    事  實
一、癸○○明知非經中央主管機關許可，不得持有槍砲彈藥刀械
    管制條例規定管制之可發射子彈具殺傷力改造手槍、具殺傷
    力子彈等違禁物，竟基於持有可發射子彈具殺傷力改造手槍
    及具殺傷力子彈之犯意，於96年間某日，向某真實姓名不詳
    之成年人以不詳代價一併購入如附表一所示可發射子彈具殺
    傷力之改造手槍共3 枝、如附表二、三所示具殺傷力之制式
    子彈共21顆及具殺傷力之非制式子彈共27顆（起訴書誤載為
    25顆），並將前揭槍彈均藏放在不知情友人姚宸富所有之車
    牌號碼00-0000 號自用小客車內，而非法持有上開槍、彈。
    又午○○因熟悉坐落新北市○○區○○里○○ 0鄰0號之1賭
    場環境及生態等相關訊息，遂與寅○○謀議策劃強盜賭場，
    寅○○並邀集癸○○、丑○○、甲○○、張斯傑、丙○○，
    午○○則邀集壬○○、己○○參與（寅○○、丑○○、壬○
    ○、己○○、張斯傑此部分犯行，均經原審判處罪刑確定）
    。其等先於100年8月13日深夜至寅○○位在新北市○○區○
    ○路 0段00號4樓之2居所集合，共同商討強盜賭場細節，謀
    議由癸○○提供其上開具殺傷力之改造手槍 3枝（即附表一
    所示）及非制式子彈數顆（即附表二編號二、附表三編號一
    、三、四內所示）供強盜時充為兇器使用。而甲○○、丙○
    ○、午○○、寅○○、丑○○、張斯傑、壬○○、己○○等
    8 人亦明知非經中央主管機關許可，不得非法持有具殺傷力
    改造槍枝及子彈，詎甲○○等 8人與癸○○猶結夥基於意圖
    為自已不法所有之強盜暨非法持有具殺傷力槍彈之犯意聯絡
    ，由午○○提供賭場坐落新北市○○區○○里○○0鄰0號之
    1 之消息，推由壬○○、己○○佯裝賭客與賭場人員庚○○
    聯繫後，壬○○、己○○即駕乘 CY-0980號自用小客車，自
    寅○○前揭居所出發沿國道一號行駛，於 100年8月14日3時
    許，抵達新北市林口區文化三路與忠孝路口，等待賭場人員
    前來接應；另張斯傑負責駕駛車牌號碼 0000-00號自用小客
    車搭載癸○○、丑○○、丙○○、甲○○尾隨壬○○ 2人，
    隨後同在文化三路與忠孝路口處等候。其間癸○○在車上先
    將裝填有前揭非制式子彈之改造手槍 3枝，分由自己及丑○
    ○、丙○○持用，另將張斯傑所有放置在車上之棒球棍 1支
    交予甲○○。迨庚○○指派之子○○駕駛 5728-HV號自用小
    客車至文化三路與忠孝路口準備接應壬○○、己○○時，癸
    ○○、丙○○、丑○○即持前揭槍彈出面制伏子○○，壬○
    ○、己○○則在一旁佯裝被害人配合演出，癸○○、丑○○
    等人假意強押己○○上 5728-HV號自用小客車，並命子○○
    將該車開往賭場，張斯傑為躲避警方查緝，則以衛生紙遮掩
    1373-PX號自用小客車之號牌後，再搭載甲○○等人尾隨572
    8-HV號自用小客車一同前往賭場。嗣於100年 8月14日3時30
    分，癸○○、丑○○、李沛樸、壬○○、己○○、張斯傑、
    甲○○分別駕乘車牌號碼0000-00、1373-PX號自用小客車抵
    達新北市○○區○○里○○ 0鄰0號之1後，丙○○便持前揭
    槍彈在外看顧子○○，而壬○○、己○○為免遭識破，亦一
    同在外佯裝遭丙○○持槍壓制，另癸○○、丑○○、甲○○
    則分持前揭槍彈、棒球棍，強押在外把風之丁○○衝入屋內
    ，由癸○○、丑○○分別持槍對屋內天花板各射擊 1發子彈
    ，恫嚇在場之人蹲下不得妄動，立即交出財物等語，甲○○
    並持棒球棍毆打戊○○、辰○○等在場之人，以此強暴、脅
    迫之方式，至使戊○○、辰○○、丁○○、子○○、卯○○
    、庚○○、辛○○等人均不能抗拒，各自將身上所有之財物
    取出放置在桌上，任由甲○○將桌上財物強行取走，共計強
    盜現金10餘萬元、戒指、項鍊、手機及手錶等物。得手後，
    張斯傑即駕駛 1373-PX號自用小客車搭載癸○○、丑○○、
    甲○○、李沛樸離去，沿途將除現金外之其餘強盜所得物品
    丟棄後經國道一號返回寅○○前揭居所，由寅○○負責朋分
    現金贓款。嗣經戊○○、辰○○、丁○○、子○○、卯○○
    報警處理，始循線查悉上情，嗣於 100年11月9日8時40分許
    ，為警在臺北市○○區○○街00號4樓之1查獲癸○○，經癸
    ○○帶同警員前往臺北市○○區○○路00號前停車格處，當
    場在 V8-5557號自用小客車內查扣如附表一、二、四及附表
    三編號二至四所示之物，另警方於100年8月16日至新北市○
    ○區○○里○○ 0鄰0號之1現場採證，扣得如附表三編號一
    所示非制式子彈經射擊後所遺留之彈頭、彈殼各1顆。
二、緣巳○○積欠申○○債務未還，申○○經未○○介紹，委託
    乙○○代為處理。乙○○乃聯繫寅○○帶同李威龍、王信智
    、甲○○、曾慶瑋等人（寅○○、李威龍、王信智、甲○○
    、曾慶瑋涉犯私行拘禁部分，均經原審判處罪刑確定在案）
    同往討債，旋於 100年6月7日18時46分許，分別駕乘車牌號
    碼0000-00號、4517-YJ號自用小客車同前往新北市林口區文
    化一路與忠孝路口處，迨與巳○○會面後，乙○○與寅○○
    、李威龍、王信智、甲○○、曾慶瑋等人為逼迫巳○○籌錢
    清償債務，竟基於私行拘禁、剝奪他人行動自由之犯意聯絡
    ，強押巳○○上車牌號碼 0000-00號自用小客車，並強取巳
    ○○持用之手機斷絕其對外聯絡，而以此等非法手段開始剝
    奪巳○○之行動自由，乙○○等人隨後則分乘前揭自用小客
    車，將巳○○載往臺北市○○區○○路000巷00號1樓（下稱
    成福路現場），將巳○○拘禁在客廳內，其間由李威龍、王
    信智、曾慶瑋負責在場輪流看管巳○○。另未○○因就巳○
    ○先前發送簡訊內容及巳○○之妻楊婷淋尚積欠新臺幣（下
    同）45萬元債務未還等事由心生不滿，自申○○、王建方（
    乙○○之弟）等人得悉巳○○所在後，即於 100年6月9日凌
    晨 1時許，由甲○○帶同至成福路現場，未○○與巳○○因
    上開事由發生衝突，未○○竟單獨基於恐嚇之犯意，對巳○
    ○恫稱：「現場的人都是我養的，專門幫我討債，把你埋掉
    也不用我親自動手」等語後，即離開成福路現場，使巳○○
    聽聞後心生畏懼，致生危害於生命及身體安全。迨100年6月
    10日（起訴書誤載為 9日）上午8時5分許，巳○○趁隙自行
    逃離成福路現場重獲行動自由，並報警循線查悉上情。
三、案經巳○○訴由新北市政府警察局新莊分局移請，暨庚○○
    、辛○○訴請臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查後提起公
    訴。
    理  由
甲、程序事項：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之 1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，同法第 159條之5第1項有明文規定
    。茲查本判決所引用關於供述之卷證資料，業經當事人於本
    院審理中，表示對本判決所引本屬傳聞證據部分，均同意作
    為證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ；而本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何
    違反法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日
    依法進行證據之調查、辯論，被告等人於訴訟上之防禦權，
    已受保障，故該等證據資料均有證據能力。
二、至於卷內其他本院未引為論罪科刑之供述與非供述證據，因
    本院未據為認定被告犯罪之證據，就其證據能力有無，不再
    一一論述。
乙、實體事項：
一、犯罪事實一（被告癸○○、甲○○、丙○○、午○○）部分
    ：
  (一)此部分犯行，業據上訴人即被告癸○○、甲○○、丙○○、
    午○○於檢察官訊問及原審、本院審理時均坦承不諱且互核
    一致，並與證人即告訴人庚○○、證人即被害人戊○○、辰
    ○○、丁○○、子○○、卯○○於警詢及檢察官訊問時；證
    人即告訴人辛○○於檢察官訊問時所為之證述皆相合（見10
    0年度偵字第30026號卷一第32-79頁，卷二第97-99頁，卷三
    第193-210，卷五第65-69、71-73、172- 174、230-234頁；
    101年度偵字第2105號卷第85-87、89-90頁；100年度他字第
    4629號卷第3、4、6-8、11、12、233、34、36、37頁），另
    有行動電話門號0000000000號（寅○○持用）、0000000000
    號（午○○持用）、0000000000號（丑○○持用）、000000
    0000號（壬○○持用）、0000000000號（癸○○持用）、00
    00000000號（甲○○持用）、0000000000號（張斯傑持用）
    、0000000000 號（庚○○持用）之通聯調閱查詢單各1份、
    車行紀錄查詢結果2紙、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1份
    （見100年度偵字第30026號卷一第269、270頁）、內政部警
    政署刑事警察局100年9月23日刑鑑字第0000000000號鑑定書
    （見100年度偵字第30026號卷三第217頁）、100年12月 1日
    刑鑑字第0000000000號鑑定書各1份（見100年度偵字第3002
    6號卷五第113頁）、車輛詳細資料報表2份（見100年度偵字
    第30026號卷三第250、252頁）、100年 8月14日監視器錄影
    畫面翻拍照片共28張、100年11月9日查獲現場照片共18張及
    新北市○○區○○里○○0鄰0號之1現場採證照片共39張（
    見100年度偵字第30026號卷一第181-195頁；100年度他字第
    4629號卷第50-68頁 ），與如附表一、二、四及附表三編號
    二至四所示之物品扣案可稽。足證被告癸○○、甲○○、丙
    ○○、午○○此部分自白均與事實相符，堪以採信。
  (二)至被告午○○之辯護人於本院審理時雖辯護稱：午○○當時
    並不知現場有殺傷力之手槍，也未至現場對賭場之人施以強
    暴、脅迫云云。惟查，共同被告癸○○於警詢時已供稱：強
    盜是午○○提議籌劃，在討論如何強盜分工時，午○○有問
    我是否可以拿到槍械，我有告知他我有，之後即分配由我與
    丑○○持槍、甲○○拿球棒，事後我也有分3、4萬元的贓款
    給午○○等語明確（ 見100年度偵字第30026號卷一第250頁
    背面、第251頁、第253頁背面）。則該強盜案件被告午○○
    事前既與其他共同被告一起謀議計劃並要求被告張瑞凱提供
    槍械，其作用無非在壯大、豐厚強盜之強暴、脅迫力，對於
    槍枝有無殺傷力一節，焉可委為不知。按事前與盜匪同謀，
    事後得贓，如係以自己犯罪之意思，推由他人實施，即應認
    為共同正犯（院字第1905號解釋意旨參照）。查被告午○○
    參與謀議在前，事後亦分得贓款，被告午○○雖未至現場實
    施強暴脅迫行為，仍應共負結夥強盜之罪責，辯護人前開所
    辯，顯不可採。
  (三)另公訴意旨雖認被告癸○○於96年間某日所購入具殺傷力之
    非制式子彈為25顆，惟前揭非制式子彈25顆均係於本案犯後
    始經警查扣，而被告癸○○於100 年8 月13、14日既先提供
    如附表一所示之改造手槍3 支及非制式子彈數顆俾供強盜犯
    行之用，被告癸○○與共犯丑○○於警詢時均一致供稱：在
    新北市○○區○○里○○0 鄰0 號之1 現場，曾各持槍對天
    花板各擊發1 槍等語在卷，核與證人戊○○、子○○於警詢
    時指證有聽聞兩聲槍響等語一致（見100年度偵字第30226號
    卷一第33-43頁反面 ），而被告癸○○、共犯丑○○持槍射
    擊後，造成前址屋內天花板穿孔等情，復有前揭現場採證照
    片在卷可憑，堪認被告癸○○所持有，業經在強盜賭場射擊
    之子彈 2顆（即如附表三編號一所示者）亦應具殺傷力，故
    被告癸○○持有具殺傷力子彈應為27顆。
二、犯罪事實二（被告乙○○、未○○）部分：
  (一)乙○○部分：
    上揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於警詢、偵訊、原
    審及本院審理時坦承不諱，核與同案被告李威龍、王信智於
    檢察官訊問及原審審理時、同案被告曾慶瑋於原審審理時所
    述；證人即告訴人巳○○、證人即共犯寅○○、甲○○於警
    詢、檢察官訊問時；證人楊婷淋於警詢時所為之證悉相符合
    （見100 年度偵字第30026 號卷一第5-11、23-31 頁，卷二
    第189-195頁，卷三第1-9頁，卷五第3-7、44-46、50-53、9
    4-97、179-181、193、194、204 -206、225-227頁； 101年
    度偵字第2105號卷第80-82頁；原審卷一第231-234頁），並
    有行動電話門號 0000000000號（寅○○持用）、000000000
    0號（甲○○持用）、0000000000號（李威龍持用）、00000
    00000號（曾慶瑋持用）、0000000000號（乙○○持用）、0
    000000000號（王信智持用）、0000000000號（ 未○○持用
    ）之通聯調閱查詢單各1份、100年6月7日監視器錄影畫面翻
    拍照片6張、手機簡訊翻拍照片2張及兆豐國際商業銀行國內
    匯款申請書1紙附卷可稽（ 見100年度偵字第30026號卷一第
    119-156頁，卷二第16- 35、127、129、140-146頁，卷三第
    10-12、33-73、74-167、335-345頁 ），足以佐證被告乙○
    ○之自白及共犯李威龍、王信智、曾慶瑋上開供述與事實相
    符，堪以採信。
  (二)未○○部分：
    上訴人即被告未○○固不否認於100 年6 月9 日凌晨1 時許
    ，曾至本案成福路現場，與巳○○就先前發送簡訊內容發生
    口角爭執等情，然矢口否認有何恐嚇危害安全之犯行，辯稱
    ：因巳○○發送手機簡訊恐嚇，又打電話到伊公司造成上班
    困擾，伊始至成福路現場質問巳○○，當日並無向巳○○恫
    稱：「現場的人都是我養的，專門幫我討債，把你埋掉也不
    用我親自動手」云云。辯護人則以：巳○○遭拘禁乃乙○○
    受申○○之託處理債務，與被告無關，被告前往本案成福路
    現場，純欲當面與巳○○釐清手機恐嚇簡訊及電話騷擾等事
    ，並非追討楊婷淋積欠之債務，未○○與巳○○係多年朋友
    ，一直幫巳○○處理債務，私交不錯，縱被告說出「現場的
    人都是我養的」、「專門幫我討債」、「把你埋掉也不用我
    親自動手」等語，亦不致造成巳○○心生畏懼之結果云云。
    惟查：
  1.被告未○○於警詢及原審審理時均自承：案發前曾委託乙○
    ○向巳○○成功催討56萬元債務，並給付報酬28萬元，之後
    另交付匯款單予乙○○俾催討巳○○之妻楊婷淋所積欠之45
    萬元債務，100 年6 月9 日，在成福路現場發生爭執時，亦
    向巳○○提及楊婷淋積欠45萬元債務乙事等語無訛，核與共
    同被告乙○○於原審審理時證稱：先前有幫未○○處理借巳
    ○○56萬元並獲取報酬28萬元，在100 年6 月7 日前，未○
    ○有提供出借楊婷淋45萬元之匯款至巳○○岳母彰化銀行中
    壢分行之匯款單影本給伊，案發當日未○○一直說你為何要
    傳簡訊給我，後來伊聽到未○○說「你老婆有再跟我借一條
    錢，你知道嗎？」，未○○要巳○○他老婆出來還債等情相
    符。並與同案被告甲○○於偵訊時證稱：被告未○○在現場
    確有對巳○○恫稱現場小弟都是我養的，要把你埋掉不用親
    自動手等語一致。查被告乙○○、同案被告甲○○與巳○○
    係對立關係，甲○○實無應和巳○○說詞而為偽證之必要，
    堪信被告未○○確有以上開言詞恫嚇巳○○。再觀諸前揭手
    機簡訊翻拍照片內容，巳○○在簡訊內對未○○稱：「該跟
    你處理已處理，已沒欠你一毛錢。你若要完大家完，只要有
    人因你關系找我麻煩騷擾我的家人親人。我一定打00000000
    00檢舉、告你。…今天你找黑道你都已到現場我丈母娘40萬
    是怎回事？要拗也要乾淨. 你要給我交代清楚。…」，足證
    巳○○對被告未○○處理債務之方式頗為不滿，甚至認為被
    告未○○已經找黑道出面，而以簡訊對被告未○○「嗆聲」
    。可見被告未○○提出匯款單影本係積極請託被告乙○○向
    巳○○催討楊婷淋所積欠款項無誤。而被告未○○獲悉巳○
    ○所在後，在凌晨時分風塵僕僕特意前往本案成福路現場與
    巳○○見面，依常情而言，豈會就楊婷淋之欠款隻字未提？
    況若被告未○○對楊婷淋欠債未還並無不滿，無意要求巳○
    ○併同處理，自無在成福路現場向巳○○提及此事之必要，
    堪認被告未○○及辯護人辯稱案發當日與巳○○見面純粹係
    針對手機恐嚇簡訊及電話騷擾，與追討楊婷淋積欠債務無關
    云云，與事實不符，自無可採。
  2.被告乙○○等人於 100年6月7日強押巳○○上車，強取巳○
    ○手機斷絕其對外聯絡，將之載往成福路現場拘禁之主要目
    的，係欲逼迫巳○○清償積欠申○○之債務，雖據證人申○
    ○於原審審理時證述在案並與被告乙○○於檢察官訊問時已
    證稱透過未○○介紹始結識王老闆（申○○），再由相識之
    之寅○○找來其他人強押巳○○等語相符。惟同案被告寅○
    ○於偵查中亦證稱：乙○○說「銀行濱」被積欠很多錢；同
    案被告李威龍於偵訊時也證稱：開兩台車去找巳○○，係因
    聽乙○○說巳○○曾傳簡訊給未○○，稱若未○○再去找鄭
    ，就要讓嚴消失等語。可見參與為申○○追討債務之乙○○
    等人，均自未○○處得知巳○○尚積欠未○○債務，且被告
    未○○係自申○○等人處得知巳○○遭拘禁所在，則被告未
    ○○實有對巳○○恫稱：「現場的人都是我養的，專門幫我
    討債，把你埋掉也不用我親自動手」等語之動機，辯護人徒
    以巳○○當時遭催討之債務與被告未○○無關，被告絕無可
    能為本案恫嚇之言詞云云，非無可議之處。
  3.按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，
    使該人主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限
    於將來，其於現時以危害相加者，亦應包括在內。因是，恐
    嚇之手段，並無限制，其以言語、文字為之者無論矣，即使
    出之以強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，而在社
    會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本罪所謂
    「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，無論明
    示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理
    解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自由者均
    屬之（最高法院81年度台上字第 867號判決意旨參照）。證
    人巳○○於原審審理時證稱：乙○○提到他幕後有老闆，為
    老闆辦事，被告未○○於現場又跟我說「這些人都是我養的
    ，今天即使把你埋掉，也不用我動手」，伊聽這些話後擔心
    自身安危，在未○○到成福路現場這後，伊想要離開念頭更
    強烈，因為未○○這樣對伊，使伊更確定他們不會放伊回去
    等語。被告乙○○向巳○○表示有幕後老闆，隨後未○○出
    現，在被告未○○與巳○○爭執復出言恫嚇時，是巳○○行
    動自由遭拘禁剝奪在先，逃脫無法後，被告未○○又予以恫
    嚇在後，且在場者無人阻攔，甚且被告乙○○還出拳毆打巳
    ○○，在此情境氛圍下，被告未○○所為前揭言語，在客觀
    上顯足以讓一般人有自身生命、身體將受到不法危害之威脅
    感，應無疑義。足認被告所為之惡害通知，已足使巳○○心
    生懼怕，致生危害於巳○○生命、身體安全，而該當刑法恐
    嚇危害安全罪責之要件，並不因巳○○身體自由有無遭受限
    制，或先前是否另有他人對其為恐嚇言詞而異，否則不啻承
    認被害人自由法益處於受侵害狀態時，其餘加害人即得趁隙
    恣意對被害人再實施侵害而無刑責甚明，被告未○○所為顯
    已符合恐嚇危害安全罪之構成要件，故辯護人以被告未○○
    與被害人巳○○係舊識，縱令被告為上開恐嚇言語，亦不致
    造成巳○○心生畏懼之結果云云，顯不足採。
  4.至共同被告乙○○就有無聽到被告未○○恫嚇巳○○乙事，
    於原審審理雖先後改稱：他們一直吵，未○○就拿寶特瓶丟
    到沙發，我們三人就到後面的小房間，我把門關起來，他們
    兩人繼續吵，我看巳○○很大聲，就衝過去給他一拳，他們
    兩人就都不講話，我也不清楚他們兩個人到底在吵什麼云云
    並稱：當時他們吵的很大聲，互罵三字經，我聽不清楚（他
    們講什麼）等語；並表示偵查中怕被收押，才應和檢察官說
    未○○有出言恫嚇，實際情形並非如此云云。惟乙○○所涉
    犯私行拘禁巳○○一事與被告未○○無關，其在檢察官訊問
    中尚不知被告未○○就案情之答辯之際，其供述未受人情壓
    力等污染，在偵查中乙○○明確供述有聽到被告未○○恫嚇
    巳○○，其證詞可信度甚高。良以被告未○○與乙○○素有
    交情，乙○○並為未○○處理巳○○積欠之債務獲利頗豐，
    已如上述，其審理中陳稱被告未○○與巳○○爭吵聲過大聽
    不清楚輕輕帶過，容係配合迴護被告未○○之舉，尚難採信
    ，自不足為被告未○○有利之認定。至於被告未○○所稱「
    旁邊的小弟都是我養的」一節，就被害人巳○○而言，當指
    在成福路現場之乙○○所找來拘禁巳○○之甲○○等一干人
    ，其等有無始終在乙○○所稱之後面小房間內，對被告未○
    ○犯行不生影響。
三、綜上所述，本案事證明確，被告癸○○、甲○○、丙○○、
    午○○、乙○○、未○○之前揭犯行均洵堪認定，應依法論
    科。
四、論罪科刑：
  (一)犯罪事實一部分：
  1.按刑法第 321條第1項第3款所指之兇器，其種類並無限制，
    凡客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性
    之兇器均屬之，且祇須行為時攜帶此種具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查被告癸○○
    所提供使用之槍彈既均具殺傷力，如持以射擊人體，客觀上
    當足以造成嚴重之傷害，堪認客觀上皆可供作為兇器之使用
    無疑。又被告癸○○、丙○○、午○○、甲○○與同案被告
    寅○○、丑○○、張斯傑、壬○○、己○○係結夥三人以上
    為前揭強盜犯行，而有刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款
    之情事，是被告癸○○、丙○○、午○○、甲○○所為，均
    係犯刑法第330 條第1 項之結夥攜帶兇器強盜罪、槍砲彈藥
    刀械管制條例第8 條第4 項之非法持有可發射子彈具殺傷力
    之槍枝罪及同條例第12條第4 項之非法持有子彈罪。被告癸
    ○○、丙○○、午○○、甲○○與同案被告寅○○、丑○○
    、張斯傑、壬○○、己○○就此部分所為各犯行，彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告丙○○之辯護
    人於原審雖曾爭執被告李沛樸所為可能構成幫助犯云云，惟
    被告丙○○既於100 年8 月13日深夜，即前往寅○○居所集
    合商討得知強盜賭場細節，復於渠等據以實施強盜犯行時，
    持用槍彈參與制伏看顧被害人子○○，而被告丙○○於原審
    審理時，並供稱自被告寅○○處獲得贓款2 萬元等情，已足
    認被告丙○○就前揭結夥攜帶兇器強盜、非法持有可發射子
    彈具殺傷力之槍枝及非法持有子彈犯行，實均與被告癸○○
    、午○○、甲○○及同案被告寅○○、丑○○、張斯傑、壬
    ○○、己○○間具有犯意聯絡及行為分擔無疑，辯護人此辯
    尚無可採。
  2.次按行為人為犯特定罪而持有槍彈，並於持有槍彈後即緊密
    實行該特定犯罪，雖其持有槍彈之時地與犯特定罪之時地，
    在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目
    的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平
    原則，如予數罪併罰，反有過度評價之疑，與人民法律感情
    亦未契合，是於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此
    情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，固屬適當。惟若原
    即持有槍彈，以後始另行起意執槍犯罪，則其原已成立之持
    有槍彈罪與嗣後之犯罪，即無從認係一行為所犯，而應予併
    合處罰（最高法院99年度台上字第4123、6695號判決意旨參
    照），是核被告甲○○、丙○○、午○○，既係為犯強盜罪
    而起意共同持有前揭槍彈，並於渠等共同持有槍彈後，即緊
    密實行強盜犯行，而渠等所為強盜行為，復同時侵害告訴人
    庚○○、辛○○、被害人戊○○、辰○○、丁○○、子○○
    、卯○○等人之身體及財產法益，是被告甲○○、丙○○、
    午○○，應係以一行為同時違犯結夥攜帶兇器強盜罪、非法
    持有可發射子彈具殺傷力之槍枝及非法持有子彈三罪名，屬
    想像競合犯，應從一重之結夥攜帶兇器強盜罪處斷。至被告
    癸○○早於96年間即已一併購入如附表一所示可發射子彈具
    殺傷力之改造手槍及如附表二、三所示具殺傷力之子彈，而
    開始持有之，嗣於100 年8 月13日，始另行起意夥同被告丙
    ○○、午○○、甲○○與同案被告寅○○、丑○○、張斯傑
    、壬○○、己○○執槍犯強盜罪，其非法持有可發射子彈具
    殺傷力之槍枝罪，與嗣後之結夥攜帶兇器強盜罪，自無從再
    認係一行為所犯，而應就其所犯非法持有可發射子彈具殺傷
    力之槍枝、結夥攜帶兇器強盜二罪予以分論併罰。而被告癸
    ○○係以一持有行為，同時違犯非法持有可發射子彈具殺傷
    力之槍枝及非法持有子彈二罪名，屬想像競合犯，應從一重
    之非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪處斷。另公訴意旨
    原雖依為警查扣子彈送鑑結果，認被告癸○○僅非法持有具
    殺傷力非制式子彈25顆，而漏論被告癸○○先前提供為前述
    強盜犯行使用之具殺傷力非制式子彈數顆中，曾由被告癸○
    ○及同案被告丑○○在新北市○○區○○里○○ 0鄰0號之1
    屋內現場對天花板射擊 2顆之情，惟此部分與原起訴書所載
    非法持有子彈部分之犯罪事實間，既屬單純一罪關係，且為
    起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。
  (二)犯罪事實二部分：
    核被告未○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    至被告乙○○部分，按刑法第302 條第1 項所謂之私行拘禁
    ，係屬例示性、主要性及狹義性之規定，而以其他非法方法
    剝奪人之行動自由，則屬於補充性、次要性及廣義性之規定
    ，故必須行為人之行為不合於主要性規定之場合，始有次要
    性規定適用之餘地。若行為人所為既觸犯主要性規定，亦觸
    犯次要性規定，或由觸犯次要性規定，進而觸犯主要性規定
    ，則應適用主要性規定予以論科；若將被害人拘禁於一定處
    所，繼續較久之時間，而剝奪其行動自由，仍屬私行拘禁。
    另刑法第302 條第1 項之罪，與同法第304 條第1 項及同法
    第305 條之罪，所保護之法益均為被害人之自由，剝奪人之
    行動自由罪，不外以強暴脅迫為手段，且較他罪為重，縱其
    目的在行無義務之事或妨害他人行使權利或恐嚇他人，仍應
    逕依刑法第302條第1項論處，無適用同法第304條、305條之
    餘地（最高法院76年度台上字第3511號、85年度台上字第45
    14號、94年度台上字第3561號判決意旨參照）。經查被告乙
    ○○與同案被告李威龍、王信智、曾慶瑋、寅○○、甲○○
    等人先以強押告訴人巳○○上車之方式剝奪其行動自由，並
    強取告訴人巳○○所持用之手機妨害其行使權利，再將告訴
    人巳○○持續拘禁在成福路現場，自應以私行拘禁論處，不
    再論刑法第 304條強制罪。是核被告乙○○所為，係犯刑法
    第302條第1項之私行拘禁罪。被告乙○○與同案被告寅○○
    、甲○○、李威龍、王信智、曾慶瑋就前開私行拘禁犯行，
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  (三)至公訴意旨雖請求就本案被告乙○○所為私行拘禁犯行論以
    累犯云云，惟按刑法第47條所謂受有期徒刑之執行完畢，關
    於數罪併罰案件，係指所定之執行刑，執行完畢而言；如於
    定執行刑之前，因有一部分犯罪先確定，形式上予以執行，
    仍應依刑法規定定其應執行之刑，俟檢察官指揮執行應執行
    刑時，再就形式上已執行部分予以折抵，不能謂先確定之罪
    已執行完畢（最高法院86年台上字第6777號判決意旨參照）
    。查被告乙○○前雖因違反商業會計法等案件，經臺灣臺中
    地方法院以95年度簡字第408號判決判處有期徒刑4月、3 月
    確定，嗣前揭二刑期經同院以96年度聲減字第8211號裁定減
    為有期徒刑2月、1月15日確定（下稱甲、乙刑期），另因違
    反商業會計法等案件，經原審法院以98年度訴字第3403號判
    決判處有期徒刑1年，減為有期徒刑6月確定（下稱丙刑期）
    ，嗣甲、乙、丙刑期曾經原審法院以99年度聲字第1007號裁
    定定應執行有期徒刑7月確定，被告乙○○固於99年 7月5日
    就前揭刑期執行易科罰金等情，惟被告乙○○尚因詐欺案件
    ，經原審法院以99年度易字第1867號判決判處有期徒刑1 年
    ，減為有期徒刑 6月確定（下稱丁刑期），而甲、乙、丙、
    丁刑期復經原審法院以 100年度聲字第3421號裁定定應執行
    有期徒刑 9月確定，迨100年9月27日被告乙○○始就前揭刑
    期易科罰金執行完畢，是於100年9月27日前，尚難認被告乙
    ○○就甲、乙、丙刑期業已先執行完畢，此有本院被告前案
    紀錄表在卷可稽。從而，本案被告乙○○經合併定應執行刑
    後，其既無於有期徒刑執行完畢 5年內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪之情，則所為自不構成累犯，檢察官就此尚有誤
    會，附此敘明。
五、原審以被告癸○○、丙○○、午○○、甲○○、乙○○、未
    ○○等人罪證明確，而適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項、第12條第 4項，刑法第11條前段、第28條、第302條第1
    項、第305條、第330條第1項、第55條、第42條第3項、第41
    條第 1項前段、第38條第1項第1款、第2款、第51條第5款，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，並審酌被告癸○○
    、甲○○、丙○○、午○○、未○○、乙○○各自刑案前科
    紀錄之素行狀況，有渠等本院被告前案紀錄表在卷可參，其
    中被告午○○復與被害人卯○○、庚○○、楊皇心、蕭聖文
    、林士傑等人達成和解，被告甲○○、李沛樸亦分別與告訴
    人庚○○達成和解；被告李沛樸復捐款 1萬元予財團法人台
    灣兒童暨家庭扶助基金會，有郵政劃撥儲金存款收據附卷可
    憑，兼衡被告未○○任職銀行科長之智識程度與告訴人巳○
    ○間之關係及被告等人各自智識程度、犯罪動機、手段、分
    工參與及所生危害程度，暨癸○○、甲○○、丙○○、午○
    ○、乙○○於犯後均尚知坦認犯行等一切情狀，量處被告癸
    ○○有期徒刑4年，併科罰金新臺幣20萬元及有期徒刑7年10
    月，應執行有期徒刑10年 8月，併科罰金新臺幣20萬元，罰
    金如易服勞役，以新臺幣2仟元折算1日；被告午○○有期徒
    刑7年2月；被告甲○○量處有期徒刑7年3月；被告丙○○處
    有期徒刑 7年2月；被告乙○○處有期徒刑8月；被告未○○
    處有期徒刑 3月，如易科罰金，以新臺幣1仟元折算1日。復
    說明如附表一、二所示之槍彈均係屬違禁物，且全部與被告
    癸○○所犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪直接相關
    ；另就附表一、附表二編號二所示之槍彈則亦與被告癸○○
    、甲○○、丙○○、午○○所犯結夥攜帶兇器強盜罪直接相
    關，應依刑法第38條第1項第1款規定，於前揭被告等人之各
    相關宣告刑及應執行刑內，皆併予宣告沒收之。另如附表四
    所示之面套，則係被告癸○○所有，預備供其與被告甲○○
    、丙○○、午○○及同案被告寅○○、丑○○、張斯傑、壬
    ○○、己○○共犯結夥攜帶兇器強盜犯行所用之物，業據其
    於原審審理時陳述明確，爰依刑法第38條第1項第2款規定，
    於前揭被告等人之相關宣告刑及應執行刑內，均併予諭知沒
    收之。至如附表三所示之子彈部分，則分別經被告癸○○及
    同案被告丑○○在新北市○○區○○里○○ 0鄰0號之1屋內
    現場對天花板射擊，或於內政部警政署刑事警察局鑑定時經
    實際試射，皆已擊發而不再具殺傷力，不復具有違禁物性質
    ，故就此部分爰不予諭知沒收；又被告甲○○所持用，為同
    案被告張斯傑所有之前揭結夥攜帶兇器犯行之棒球棍 1支並
    未扣案，且同案被告張斯傑於原審審理時已供稱：該棒球棍
    是我的，本來放在車上，甲○○有還我，後來我入監執行，
    現在家人應該已經將該棒球棍丟掉不在等語在案，經核該棒
    球棍非屬違禁物或應義務沒收之物，是為免造成執行困難，
    爰不予宣告沒收；另被告癸○○、甲○○、丙○○、午○○
    其餘為警查扣物品，經查尚與渠等所為本案各犯行間無直接
    關聯性，且非屬違禁物或應義務宣告沒收之物，爰不予諭知
    沒收。
六、經核原判決上開認事用法，洵無違誤，量刑亦屬妥適。被告
    未○○上訴仍執詞否認犯行並無可採；檢察官上訴以原審就
    被告未○○部分量刑過輕等語；被告癸○○上訴請求從輕量
    刑等語；被告丙○○、午○○、甲○○、乙○○則請求依刑
    法第59條予以減刑並從輕量刑等語。惟被告乙○○為處理他
    人債務，夥同其餘被告共同參與私行拘禁被害人之犯行，涉
    案情節深重；被告午○○係謀議策劃本案結夥攜帶兇器強盜
    犯行，並分別邀集共犯參與者；被告甲○○持槍彈、棒球棍
    在賭場開槍示警或毆打在場人員併強取財物；被告李沛樸亦
    手持槍彈持續壓制看顧被害人子○○，均現實實施強暴、脅
    迫之不法犯行，涉案情節非輕，嚴重危害社會治安及侵害告
    訴人、被害人等法益，是被告乙○○、午○○、甲○○、李
    沛樸所為犯罪情節，在客觀上顯難以引起一般之同情，亦無
    倘處以法定最低本刑仍屬過苛之情形，被告乙○○、午○○
    、甲○○、丙○○猶請求依刑法第59條之規定減輕其刑，尚
    無可採。又刑罰之量定，為法院得依職權自由裁量之事項，
    苟於法定刑度之內，予以量定，且客觀上並無明顯濫權之情
    形者，自不容當事人任憑主觀意見，指摘其違法、失當。原
    審就被告等人量刑審酌之事由均已於理由詳予敘明，就刑罰
    裁量職權之行使，均未逾越法律所規定之範圍，亦無濫用權
    限之情形，自不得認其量刑有何不當，且被告未○○已經取
    得被害人原諒，原審所處之刑並未失之過輕，檢察官、被告
    等人上訴仍執前開情詞，指摘原判決不當，為無理由，均應
    予以駁回。
七、末查被告未○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告前案紀錄表在卷可查，本院以被告未○○因一
    時失慮致犯刑章，惟於本院審理中告訴人巳○○已盡釋前嫌
    ，表示願意原諒被告未○○，給予緩刑機會，有本院準備程
    序筆錄附卷為憑，被告未○○犯罪情節尚非重大，經此次偵
    審程序及科刑判決之教訓後，應已足收警惕之效，信無再犯
    之虞，本院認前開對被告未○○所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依法諭知緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第 1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官曾俊哲到庭執行職務。
中    華    民    國  102    年    3    月    12    日
            刑事第二十三庭  審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  林庚棟
                                  法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
未○○部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                  書記官  賴立旻
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
附表一：
 （扣案具殺傷力之槍枝）
┌──┬────────────────────┬──┐
│編號│品名                                    │數量│
├──┼────────────────────┼──┤
│一  │由仿半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍│壹枝│
│    │管而成之改造手槍，擊發功能正常，可供擊發│    │
│    │適用子彈使用（含彈匣壹個，槍枝管制編號11│    │
│    │00000000號）                            │    │
├──┼────────────────────┼──┤
│二  │由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之槍枝，│壹枝│
│    │換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，擊發功能│    │
│    │正常，可供擊發適用子彈使用（含彈匣貳個，│    │
│    │槍枝管制編號0000000000號）              │    │
├──┼────────────────────┼──┤
│三  │由仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之槍枝，│壹枝│
│    │換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，擊發功能│    │
│    │正常，可供擊發適用子彈使用（含彈匣壹個，│    │
│    │槍枝管制編號0000000000號）              │    │
└──┴────────────────────┴──┘
附表二：
（扣案具殺傷力而尚未經擊發之子彈）
┌──┬────────────┬───┐
│編號│品名                    │數量  │
├──┼────────────┼───┤
│一  │口徑9mm制式子彈         │拾肆顆│
├──┼────────────┼───┤
│二  │由金屬彈殼組合直徑7.9 ±│陸顆  │
│    │0.5mm 金屬彈頭而成之非制│      │
│    │式子彈                  │      │
└──┴────────────┴───┘
附表三：
（具殺傷力而已經擊發之子彈）
┌──┬────────────┬───┬──────────────┐
│編號│品名                    │數量  │備註                        │
├──┼────────────┼───┼──────────────┤
│一  │非制式子彈              │貳顆  │經癸○○、丑○○在新北市林口│
│    │                        │      │區頂福里頂福1 鄰1 號之1 屋內│
│    │                        │      │現場對天花板射擊者，並經警在│
│    │                        │      │現場蒐證尋獲彈頭、彈殼各壹顆│
├──┼────────────┼───┼──────────────┤
│二  │口徑9mm制式子彈         │柒顆  │業經內政部警政署刑事警察局鑑│
│    │                        │      │定時試射時擊發              │
├──┼────────────┼───┼──────────────┤
│三  │由金屬彈殼組合直徑7.9 ±│拾捌顆│業經內政部警政署刑事警察局鑑│
│    │0.5mm 金屬彈頭而成之非制│      │定時試射時擊發              │
│    │式子彈                  │      │                            │
├──┼────────────┼───┼──────────────┤
│四  │由金屬彈殼組合直徑7.9mm │壹顆  │業經內政部警政署刑事警察局鑑│
│    │金屬彈頭而成之非制式子彈│      │定時試射時擊發              │
└──┴────────────┴───┴──────────────┘
附表四：
（其餘應宣告沒收之扣案物）
┌──┬──┬───┬──────────────────┐
│編號│品名│數量  │備註                                │
├──┼──┼───┼──────────────────┤
│一  │面套│伍個  │癸○○所有預供為本案結夥攜帶兇器強盜│
│    │    │      │犯行所用之物                        │
└──┴──┴───┴──────────────────┘
附錄：本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項、第4 項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
刑法第302 條第1 項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第330 條第1 項
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,2944,20130312,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2944
[*jdate*]1020312
[*jcheck*]1
