[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3594%2c20110830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3594&jdate=1000830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003594&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3594%2c20110830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3594&jdate=1000830&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,3594
[*裁判日期*]1000830
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第3594號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁瑋祺
指定辯護人　義務辯護傅馨儀律師
上　訴　人
即　被　告　黃健豪
選任辯護人　扶助律師蔚中傑律師
上　訴　人
即　被　告　陳筠松
指定辯護人　義務辯護許華雄律師
上　訴　人
即　被　告　陳聰吉
選任辯護人　扶助律師陳尚義律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板
橋地方法院99年度訴字第508號，中華民國99年8月5日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第1769號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃健豪、陳筠松、陳聰吉有罪部分及翁瑋祺被訴就原
判決附表九所涉販賣第一級毒品罪嫌經判決無罪部分均撤銷。
黃健豪犯如附表一編號1、2、3所示之罪，各處如附表一編號1、
2、3所示之刑（含沒收）。應執行有期徒刑拾陸年；扣案之電子
磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只
均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其
中所配用門號0000000000號之SIM卡壹枚），應與陳志清連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額或以其與陳志清
之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第一級毒品、第二級毒品
所得財物共計新臺幣伍仟元，應與陳志清連帶沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。
陳筠松犯如附表二編號1所示之罪，處如附表二編號1所示之刑（
含沒收）。被訴就附表五所涉販賣第二級毒品罪嫌部分，無罪。
陳聰吉犯如附表三編號1、2所示之罪，均累犯，各處如附表三編
號1、2所示之刑（含沒收）。應執行有期徒刑拾陸年；扣案之電
子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參
只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號、0000000000號之行
動電話各壹具（各含其中所配用門號0000000000號、0000000000
號之SIM卡壹枚），均應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，連帶追徵其價額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未
扣案之共同販賣第一級毒品所得財物共計新臺幣壹仟肆佰貳拾元
，應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志
清之財產連帶抵償之。
翁瑋祺犯如附表四編號1 所示之罪，處如附表四編號1 所示之刑
（含沒收）。
    事  實
一、陳聰吉於民國95年間因施用第一級毒品罪，經臺灣板橋地方
    法院以95年度訴字第2707號判處有期徒刑8月確定，嗣復經
    該院以96年度聲減字第1003號減刑為有期徒刑4月確定，於
    96年7月15日縮刑期滿執行完畢（於本案各罪均構成累犯）
    。又於96年間因施用第一級毒品罪，經臺灣板橋地方法院以
    96年度訴字第2232號判處有期徒刑1年，減為有期徒刑6月，
    嗣復經本院以96年度上訴字第4330號、最高法院以97年度台
    上字第770號駁回上訴確定；另於97年間因施用第二級毒品
    罪，經臺灣板橋地方法院以96年度簡字第8700號判處有期徒
    刑6月確定，上開2罪嗣復經該院以98年度聲字第1098號定其
    應執行刑為有期徒刑10月10日確定，於98年3月30日刑期期
    滿執行完畢（於本案各罪均構成累犯）。
二、黃健豪為陳志清（於本案所犯販賣第一、二級毒品罪，均業
    已撤回上訴而經原審判處罪刑確定）之堂弟，其明知海洛因
    、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2項第1款
    、第2款所列管之第一級毒品、第二級毒品，不得非法持有
    、販賣，竟與陳志清共同基於意圖營利販賣第一級毒品、第
    二級毒品之犯意聯絡，於陳志清接聽購毒者之電話並與對方
    就毒品交易之價、量及交易之時、地達成合意後，接受陳志
    清之委託擔任實際交付毒品及向買方收取價金之角色，而分
    別為下列犯行：
（一）潘威啟於98年12月2日19時5分許、19時20分許，以其所持
      用之門號0000000000號行動電話撥打陳志清所持用之門號
      0000000000號，表示欲購買海洛因，陳志清即基於意圖營
      利販賣第一級毒品之犯意應允之，經與潘威啟就交易之價
      、量及交易之時、地達成合意後，即與黃健豪共同基於上
      開犯意聯絡，委請黃健豪負責交付毒品及收取價金。嗣黃
      健豪即於附表一編號1所示之時、地，將價值約1000元左
      右之海洛因交予潘威啟，並向潘威啟收取價金1000元。
（二）潘威啟嗣又於98年12月3日11時27分許、11時31分許，以
      上開同一聯絡方式向陳志清表示欲購買價值約3000元之海
      洛因，並表示其身上現金僅有2000元，餘款1000元於同年
      月5日再行支付，經陳志清基於意圖營利販賣第一級毒品
      之犯意應允並與潘威啟就交易之時、地達成合意後，即與
      黃健豪共同基於上開犯意聯絡，仍委請黃健豪負責交付毒
      品及收取價金。嗣黃健豪即於附表一編號2所示之時、地
      ，將價值約3000元左右之海洛因交予潘威啟，並向潘威啟
      收取價金2000元。潘威啟則於約1周後將餘款1000元付予
      黃健豪。
（三）劉勇德於98年12月23日20時8分許、20時19分許，以其所
      持用之門號0000000000號行動電話撥打陳志清所持用之門
      號0000000000號，表示欲購買價值約1000元之甲基安非他
      命，陳志清即基於意圖營利販賣第二級毒品之犯意應允之
      ，經與劉勇德就交易之時、地達成合意後，即與黃健豪共
      同基於上開犯意聯絡，委請黃健豪負責交付毒品及收取價
      金。嗣黃健豪即於附表一編號3所示之時、地，將價值約
      1000元左右之甲基安非他命交予劉勇德，並向劉勇德收取
      價金1000元。
三、陳筠松為陳志清之友人，其明知海洛因為毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販
    賣，竟與陳志清共同基於意圖營利販賣第一級毒品之犯意聯
    絡，由陳志清將部分海洛因以每包價值約500元之量包裝妥
    適後交予陳筠松，委請陳筠松幫其售予不特定人牟利，陳筠
    松則須於毒品出清後以每包海洛因500元之價格與陳志清進
    行結算，並將該結算之款項交予陳志清，至於陳筠松向買方
    開價多少及從中賺取多少利潤則由陳志清授權陳筠松自行決
    定。嗣於98年12月4日14時55分許、17時28分許、17時59分
    許，李耀文分別以其父親所持用之門號0000000000號行動電
    話及其住家之（02）00000000號市內電話撥打陳筠松所持用
    之門號0000000000號，表示欲以其父親所有之行動電話（不
    含其中所配用門號之SIM卡）1具向陳筠松換取相當數量之海
    洛因，陳筠松即基於與陳志清共同意圖營利販賣第一級毒品
    之犯意聯絡應允之，經與李耀文就交易之時、地達成合意後
    ，旋於附表二編號1所示之時、地，將價值約1000元左右之
    海洛因交予李耀文，並向李耀文取得其父所有不詳廠牌之行
    動電話（不含其中所配用門號之SIM卡）1具。
四、陳聰吉為陳志清之叔父，其明知海洛因為毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款所列管之第一級毒品，不得非法持有、販
    賣，竟與陳志清共同基於意圖營利販賣第一級毒品之犯意聯
    絡，接受陳志清之委託於陳志清不在或不便接聽電話時擔任
    購毒者購買海洛因之聯繫管道，嗣再將購毒者欲交易之價、
    量轉知陳志清，經陳志清同意後即向陳志清拿取毒品，再前
    往約定地點交貨及向買方收取價金，或於陳志清自行接聽購
    毒者之電話並與對方就毒品交易之價、量及交易之時、地達
    成合意後，接受陳志清之委託擔任實際交付毒品及向買方收
    取價金之角色，而分別為下列犯行：
（一）李麟台於98年11月6日15時0分許，以其所持用之門號0000
      000000號行動電話撥打陳志清所持用之門號0000000000號
      ，欲向陳志清購買海洛因，經代為接聽電話之陳志清女友
      翁瑋祺告以陳志清不在後，隨即撥打陳聰吉所持用之門號
      0000000000號，向陳聰吉表示欲購買價值約500元之海洛
      因，陳聰吉將上情轉知陳志清並經陳志清同意後，即基於
      與陳志清共同意圖營利販賣第一級毒品之犯意聯絡，向陳
      志清拿取海洛因，並於附表三編號1所示之時、地，將價
      值約500元左右之海洛因交予李麟台，惟李麟台當場僅支
      付420元，尚賒欠餘款80元（起訴書誤載為李麟台以500元
      購買，應予更正）。
（二）李耀文復於98年12月7日13時32分許、13時47分許，分別
      以（02）00000000號、（02）00000000號電話撥打陳志清
      所持用之門號0000000000號，表示欲購買海洛因，陳志清
      即基於意圖營利販賣第一級毒品之犯意應允之，經與李耀
      文就交易之價、量及交易之時、地達成合意後，即與陳聰
      吉共同基於上開犯意聯絡，委請陳聰吉負責交付毒品及收
      取價金。嗣陳聰吉即於附表三編號2所示之時、地，將價
      值約1000元左右之海洛因交予李耀文，並向李耀文收取價
      金1000元。
五、翁瑋祺於98年間為陳志清之女友，並與陳志清同居於新北市
    ○○區○○街5巷44號2樓。其明知海洛因為毒品危害防制條
    例第2條第2項第1款所列管之第一級毒品，不得非法持有、
    販賣，竟與陳志清共同基於意圖營利販賣第一級毒品之犯意
    聯絡，於陳志清接聽購毒者之電話並與對方就毒品交易之價
    、量及交易之時、地達成合意後，接受陳志清之委託擔任實
    際交付毒品及向買方收取價金之角色。緣古昭沛於98年12月
    15日17時24分許、17時48分許、17時53分許，以其所持用之
    門號0000000000號（起訴書誤載為0000000000號）行動電話
    撥打陳志清所持用之門號0000000000號，表示欲購買海洛因
    ，陳志清即基於意圖營利販賣第一級毒品之犯意應允之，經
    與古昭沛就交易之價、量及交易之時、地達成合意後，即與
    翁瑋祺共同基於上開犯意聯絡，委請翁瑋祺負責交付毒品及
    收取價金。嗣翁瑋祺即於附表四編號1所示之時、地，將價
    值約1000元左右之海洛因交予古昭沛，並向古昭沛收取價金
    1000元。
六、嗣經新北市政府警察局三峽分局偵查隊員警於98年12月29日
    18時10分許，持臺灣板橋地方法院98年度聲搜字第3972號搜
    索票前往新北市○○區○○街5 巷44號陳志清、黃健豪住處
    搜索，於上址後方鐵皮屋內當場查獲陳志清、黃健豪、翁瑋
    祺、古昭沛，並扣得陳志清所有供販賣第一、二級毒品所用
    之電子磅秤1 臺、搗藥缽1 組、塑膠勺1 支、供販賣第一、
    二級毒品預備之夾鏈分裝袋193只，及與本案無關之白色粉
    末2包（經法務部調查局鑑定結果，均未發現含法定毒品成
    分，驗餘合計淨重16.70公克，空包裝總重2.11公克，有該
    局濫用藥物實驗室99年1月27日調科壹字第09923002260號鑑
    定書在卷可稽）、毒品殘渣袋3只、甲基安非他命吸食器1組
    、使用過之注射針筒5支（以上物品均為陳志清所有）、配
    用門號0000000000號SIM卡之行動電話（陳志清所有）、配
    用門號0000000000號、0000000000號SIM卡之行動電話（黃
    健豪所有）、配用門號0000000000號SIM卡之行動電話（黃
    健豪所有）、配用門號0000000000號SIM卡之行動電話（翁
    瑋祺所有）、配用門號0000000000號SIM卡之行動電話（古
    昭沛所有）各1具等物，復於98年12月30日0時33分許約詢陳
    筠松到案，並扣得陳筠松所有供聯繫上開事實欄三所示第一
    級毒品海洛因交易事宜所用之行動電話1具（含其中所配用
    門號0000000000號之SIM卡1枚），另經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於99年2月3日傳喚陳聰吉到案，因而查悉上情。
七、案經新北市政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
壹、審理範圍：
一、本件上訴人即被告陳志清就原審認定其販賣第一級毒品、第
    二級毒品、轉讓第一級毒品部分；上訴人即被告黃健豪、陳
    筠松就原審認定其等販賣第一級毒品、第二級毒品部分；上
    訴人即被告陳聰吉就原審認定其販賣第一級毒品部分；上訴
    人即被告翁瑋祺就原審認定其販賣第二級毒品部分均提起上
    訴，嗣被告陳志清、翁瑋祺分別於本院99年11月12日、100
    年4月20日準備程序期日當庭請求就其等上開上訴部分撤回
    上訴，此有本院上開期日準備程序筆錄（本院卷第115頁反
    面至第116頁、第154頁反面）及被告陳志清、翁瑋祺所立具
    之撤回上訴聲請書附卷可稽（本院卷第117頁、第159頁）；
    另檢察官僅就被告翁瑋祺被訴涉犯販賣第一級毒品罪嫌經原
    審判決無罪部分提起上訴，至被告陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺
    被訴就原判決附表一所涉販賣第一級毒品、被告黃健豪、陳
    聰吉、翁瑋祺被訴就原判決附表二所涉販賣第一級毒品、被
    告黃健豪、陳筠松、翁瑋祺被訴就原判決附表三所涉販賣第
    一級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉被訴就原判決附表
    四所涉販賣第二級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、翁
    瑋祺被訴就原判決附表五所涉販賣第二級毒品、被告陳筠松
    、陳聰吉、翁瑋祺被訴就原判決附表六所涉販賣第二級毒品
    、被告黃健豪、陳聰吉、翁瑋祺被訴就原判決附表七所涉販
    賣第二級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉被訴就原判決
    附表九所涉販賣第一級毒品（按此部分原判決雖於第12頁之
    大標題漏列，惟內文部分既有提及〈見原判決第12頁第9行
    〉，自屬業已審理）等罪嫌經原審判決無罪部分，則未據檢
    察官提起上訴（本院卷第22頁）。是關於被告陳志清販賣第
    一級毒品、第二級毒品、轉讓第一級毒品部分、被告翁瑋祺
    販賣第二級毒品部分，以及被告陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺被
    訴就原判決附表一所涉販賣第一級毒品、被告黃健豪、陳聰
    吉、翁瑋祺被訴就原判決附表二所涉販賣第一級毒品、被告
    黃健豪、陳筠松、翁瑋祺被訴就原判決附表三所涉販賣第一
    級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉被訴就原判決附表四
    所涉販賣第二級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、翁瑋
    祺被訴就原判決附表五所涉販賣第二級毒品、被告陳筠松、
    陳聰吉、翁瑋祺被訴就原判決附表六所涉販賣第二級毒品、
    被告黃健豪、陳聰吉、翁瑋祺被訴就原判決附表七所涉販賣
    第二級毒品、被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉被訴就原判決附
    表九所涉販賣第一級毒品等罪嫌經原審判決無罪部分，均業
    經原審判決確定，不在本院審理範圍之內，本院僅應就原判
    決關於被告黃健豪、陳筠松販賣第一級毒品、第二級毒品部
    分、被告陳聰吉販賣第一級毒品部分及被告翁瑋祺被訴涉犯
    販賣第一級毒品罪嫌經判決無罪部分予以審理。
二、關於被告陳筠松所涉販賣第二級毒品予游銘權部分，檢察官
    於起訴後（見起訴書第2頁犯罪事實欄二、第9頁附表編號8
    所示部分），雖於原審審理中另提99年度蒞字第4695號補充
    理由書，主張於無礙起訴基本事實同一性之範圍內，將上開
    被告陳筠松所涉販賣第二級毒品部分更正為販賣第一級毒品
    海洛因予游銘權（見原審卷一第100頁補充理由書壹、二所
    示更正起訴書附表編號8部分），惟查，關於被告陳筠松所
    涉販賣第二級毒品予游銘權部分，與其所涉販賣第一級毒品
    予游銘權部分，因販賣之客體及所觸犯之罪名均有不同，自
    非屬同一事實，檢察官如認原起訴被告陳筠松販賣第二級毒
    品甲基安非他命予游銘權之事實有誤，亦僅得依刑事訴訟法
    第269條之規定，於第一審辯論終結前撤回起訴，復依同法
    第265條之規定，就被告陳筠松販賣第一級毒品海洛因予游
    銘權之事實追加起訴，並無於基本事實不具同一性之情形下
    逕以補充理由書予以更正之餘地。上開補充理由書所指被告
    陳筠松販賣第一級毒品海洛因予游銘權之事實，既屬起訴事
    實同一性以外之犯罪事實，復未據檢察官於原審辯論終結前
    追加起訴，自不在原審及本院審理之範圍內。原審就檢察官
    起訴之被告陳筠松所涉販賣第二級毒品予游銘權部分予以論
    科（見原判決第19、20頁附表七所示部分）後，此部分既已
    據被告陳筠松提起上訴，則本院亦僅得就此部分予以審理。
貳、證據能力部分：
    本判決以下所引用之被告以外之人於審判外作成之供述證據
    ，公訴人、被告及其辯護人知有刑事訴訟法第159條第1項不
    得為證據之情形，於本院準備程序、審判期日對其等證據能
    力均不予爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌
    上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當；而其餘所依憑判
    斷之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形
    ，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯
    論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均
    有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據被告黃健豪、陳聰吉固坦承其等分別有附表一、附表三
    所示交付毒品及向購毒者收取價金之行為，惟均否認有與同
    案被告陳志清共同販賣毒品之犯行，均辯稱：其等均係依陳
    志清之指示交付毒品及向購毒者收取價金，所收到之款項亦
    全數交給陳志清，並未從中獲得任何好處，亦無與陳志清共
    同販賣毒品之意思云云；被告陳筠松固坦承有依陳志清之指
    示與李耀文完成附表二所示之交易，惟辯稱：陳志清係將海
    洛因用衛生紙包起來交予伊，伊再聽從陳志清之指示交予李
    耀文，當時不知交易客體是毒品，李耀文雖有告知是4號、
    女生，但伊聽不懂，直至赴警局作筆錄時始知交予李耀文的
    是毒品海洛因云云；另被告翁瑋祺則矢口否認有附表四所示
    販賣第一級毒品之犯行，辯稱：伊未曾交付海洛因予古昭沛
    云云。
二、經查：
（一）被告黃健豪就事實欄二（即附表一）所示與同案被告陳志
      清共同販賣第一級毒品、第二級毒品部分：
  １、此部分事實，業分別據證人潘威啟〈綽號「行照」，就事
      實欄二（一）、（二）即附表一編號1、2部分所述，見偵
      查卷一第302、331、342至343頁〉、劉勇德〈綽號「阿德
      」，就事實欄二（三）即附表一編號3部分所述，見偵查
      卷一第357、372頁反面至第373頁〉於警詢、檢察官偵訊
      時證述明確，核與證人即同案被告陳志清於檢察官偵訊（
      偵查卷一第431頁）、原審審理（原審卷二第115頁反面）
      時所述情節相符，即被告黃健豪於偵、審中亦坦承係依同
      案被告陳志清之指示而有事實欄二（即附表一）所示分別
      交付毒品予潘威啟、劉勇德及向其等收取價金之行為（偵
      查卷一第7頁、第284至285頁、第295頁；原審卷二第126
      頁反面；本院卷一第133頁），復有附表一編號1至3之電
      話通聯情形欄所示之通訊監察譯文及通訊監察書、電話申
      請用戶之戶籍資料附卷足資佐證（偵查卷一第208、211、
      375頁、本院卷二第78-87頁），且有陳志清所有之電子磅
      秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺1支、夾鏈分裝袋193只扣案可
      資佐憑，堪認被告黃健豪上開自白及證人潘威啟、劉勇德
      、陳志清上開證述，均屬實情，足以採信。至證人潘威啟
      就事實欄二（二）即附表一編號2部分所購得海洛因之數
      量、金額，雖一度於警詢時證稱：係與陳志清聯絡要購買
      2000元之海洛因等語（偵查卷一第30、330頁），惟嗣於
      檢察官偵訊時則明確證稱：當時是要向陳志清買3000元的
      海洛因，但伊只有2000元，陳志清則願意先交付3000元的
      量，後來是黃健豪拿3000元的海洛因給伊，伊給他2000元
      ，約過了1周，伊再將餘款1000元補給他等語（偵查卷一
      第302、342至343頁），觀諸卷附98年12月3日11時31分許
      之通訊監察譯文，證人潘威啟曾向同案被告陳志清提及「
      差1000元好不好」、「我這邊2000啊，差1000，5號就給
      你了」，同案被告陳志清隨即問其多久會到而為默示同意
      等情（偵查卷一第211頁），與證人潘威啟於檢察官偵訊
      時所述之情節互核相符，自應以證人潘威啟於檢察官偵訊
      時所述較為可採。
  ２、被告黃健豪雖辯稱：其係依同案被告陳志清之指示交付毒
      品及向購毒者收取價金，所收到之款項亦全數交給陳志清
      ，並未從中獲得任何好處，亦無與陳志清共同販賣毒品之
      意思等語，另證人即同案被告陳志清於原審審理時亦證稱
      ：販賣毒品之價格、數量均由伊決定，黃健豪幫伊交付毒
      品，並未獲得任何代價等語（原審卷二第115 頁反面、第
      116頁）。惟按刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主
      觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參
      與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆
      為正犯。以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者
      ，茍係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，以幫助他人犯罪
      之意思而參與犯罪，所參與者又為犯罪構成要件以外之行
      為，始為幫助犯（最高法院97年度台上字第6830號判決要
      旨參照）。查被告黃健豪就事實欄二（即附表一）所分擔
      實行者，係交付毒品及向購毒者收取價金之「販賣毒品」
      構成要件行為，是不論被告黃健豪主觀上原係以自己犯罪
      之意思，抑或以幫助同案被告陳志清犯罪之意思而參與事
      實欄二（即附表一）所示之犯行，亦不論其有無獲得任何
      代價，揆諸上開判決要旨，均無解於其販賣毒品之共同正
      犯地位，亦無礙於其與同案被告陳志清分別就販賣第一級
      毒品部分、販賣第二級毒品部分所具有之犯意聯絡與行為
      分擔；被告黃健豪上開所辯，及同案被告陳志清上開於原
      審審理時所證，自均不足資為有利於被告黃健豪之認定。
（二）被告陳筠松就事實欄三（即附表二）所示與同案被告陳志
      清共同販賣第一級毒品部分：
  １、此部分事實，業據證人李耀文於警詢、檢察官偵訊時證述
      明確（偵查卷一第21頁反面、第280頁），即被告陳筠松
      於原審審理時就此部分亦坦承不諱（原審卷一第54頁反面
      、第186頁反面；原審卷二第128頁反面），嗣於本院審理
      中亦坦承有與李耀文完成附表二所示之交易（本院卷二第
      19頁反面），復參以證人李耀文於98年12月4日14時55分
      許、17時28分許、17時59分許，分別以其父親所持用之門
      號0000000000號行動電話及其住家之（02）00000000號市
      內電話撥打被告陳筠松所持用之門號0000000000號，通話
      內容為：
    (1)（98年12月4日14時55分許）
      陳筠松：喂。
      李耀文：我耀文。
      陳筠松：怎樣？
      李耀文：我有1支手機跟你換。
      陳筠松：晚上6點多好嗎？這是誰的手機？
      李耀文：好。這是我父親的手機號碼。
    (2)（98年12月4日17時28分許）
      陳筠松：喂。
      李耀文：你下班了嗎？
      陳筠松：你差不多6點到那裡。
      李耀文：好，我再打給你。
    (3)（98年12月4日17時59分許）
      陳筠松：喂。
      李耀文：阿松喔，我拿我爸的手機跟你換。
      陳筠松：好啊。
      李耀文：我現在下去。
      等語，此有上開通訊監察譯文1份在卷可參（偵查卷一第
      254、255頁），自足以佐證證人李耀文上開證述及被告陳
      筠松上開自白，確與事實相符；此外，復有被告陳筠松所
      有之配用門號0000000000號之行動電話1具（含其中所配
      用門號0000000000號之SIM卡1枚）、同案被告陳志清所有
      之電子磅秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺1支、夾鏈分裝袋193
      只扣案可憑，堪認被告陳筠松於附表二編號1所示之時、
      地，將價值約1000元左右之海洛因交予李耀文，並向李耀
      文取得其父所有不詳廠牌之行動電話（不含其中所配用門
      號之SIM卡）乙節，係屬真實。至被告陳筠松雖於警詢、
      檢察官偵訊時供稱：伊與李耀文於下午通完電話後，就向
      陳志清表示李耀文要用手機換取毒品，陳志清說不要，後
      來伊有到場與李耀文碰面，向李耀文表示陳志清不願意換
      ，所以沒有將毒品交給李耀文等語（偵查卷一第265、312
      頁），惟被告陳筠松此部分供述，與證人李耀文上開證述
      及陳筠松自身於原審審理時自白之情節不符，亦與陳筠松
      於本院審理中仍坦承有與李耀文完成事實欄三（即附表二
      ）所示交易之情節相扞格；況同案被告陳志清於檢察官偵
      訊時，係就李耀文與其本人洽購毒品時表示不同意李耀文
      以行動電話換取毒品，至於事實欄三（即附表二）所示由
      李耀文與被告陳筠松聯繫購買毒品部分是否以行動電話換
      取毒品，同案被告陳志清係稱其並不知情（偵查卷一第
      432頁）（按：關於被告陳筠松向買方開價多少及從中賺
      取多少利潤，係由陳志清授權陳筠松自行決定，陳志清亦
      不過問陳筠松之獲利情形，此仍無解於其等就共同販售毒
      品牟利所具有之犯意聯絡，詳後），則被告陳筠松與李耀
      文為上開通話並同意李耀文以行動電話換取毒品後，是否
      曾就此節徵詢過陳志清之意見，已非無疑；再者，觀諸上
      開李耀文與陳筠松通話之通訊監察譯文，被告陳筠松在李
      耀文於當日14時55分許提及要以行動電話換取毒品後，迄
      其等於當日見面前一刻之17時59分許，均始終同意李耀文
      以行動電話換取毒品之請求，苟被告陳筠松於當日14時55
      分許與李耀文通話，嗣並確有將李耀文提出之請求轉知同
      案被告陳志清而未獲陳志清同意，衡情被告陳筠松於其後
      再與李耀文通話時，當明確告知未獲陳志清同意而無法與
      之交易之旨，豈有於李耀文再次提及要以其父所有之行動
      電話換取毒品時仍予同意，嗣並前往相約之地點與李耀文
      見面之理？益徵被告陳筠松上開於警詢、檢察官偵訊時所
      述因未獲陳志清同意而未與李耀文為此次交易之情節，要
      與事實不符，委無足採。
  ２、證人即同案被告陳志清雖於原審審理時證稱：每次販賣毒
      品之價格、數量均由伊決定，伊未授權被告陳筠松等人可
      以自行決定云云（原審卷二第116頁反面），另被告陳筠
      松於原審審理時亦供稱：陳志清有告知伊每包毒品售價50
      0元云云（原審卷二第126頁反面），然證人即同案被告陳
      志清迭於檢察官偵訊及原審審理時證稱：其係將部分毒品
      放在被告陳筠松處，都是以每包價值約500元之量包妥後
      交予陳筠松（偵查卷一第430頁；原審卷二第116頁反面）
      ，於檢察官偵訊時且稱：被告陳筠松的部分是伊將毒品放
      在他那裡，他賣完之後，再將錢交給伊，被告陳筠松有無
      從中獲得好處伊不清楚，且後來李耀文是直接打電話給陳
      筠松等語（偵查卷一第430、431頁），其此部分所述與被
      告陳筠松間之合作模式，核與上開被告陳筠松與李耀文通
      話之通訊監察譯文所示情節相符；則同案被告陳志清既係
      將部分海洛因以每包價值約500元之量包妥後交予陳筠松
      幫其出售牟利，且允許被告陳筠松可以自行接聽購毒者之
      電話與購毒者聯繫，被告陳筠松僅須於毒品全數出清後以
      每包500元之價格與陳志清進行結算，並將該結算之款項
      交予陳志清，陳志清亦不過問陳筠松之獲利情形，顯見被
      告陳筠松毋庸就逐筆交易一一向陳志清回報，亦不必於各
      次交易完成後即時將收取之款項交予陳志清，復無須將其
      所獲之利潤告知陳志清，自應認被告陳筠松向買方開價多
      少及從中賺取多少利潤，業已經陳志清授權陳筠松自行決
      定，縱被告陳筠松就事實欄三（即附表二）所示部分，係
      以獲取李耀文父親所有之行動電話1具作為販賣海洛因之
      對價，亦應認係在陳志清之授權範圍內。是被告陳筠松就
      事實欄三（即附表二）所示部分，與同案被告陳志清有共
      同販賣第一級毒品之犯意聯絡與行為分擔，至為灼然；證
      人即同案被告陳志清於原審審理時證稱：每次販賣毒品之
      價格、數量均由伊決定，伊未授權被告陳筠松等人可以自
      行決定云云，及被告陳筠松之辯護人主張陳筠松上開所為
      應僅成立幫助販賣第一級毒品罪嫌云云，均與陳志清與陳
      筠松上開販售毒品牟利之合作模式不符；另被告陳筠松於
      原審審理時供稱：陳志清有告知伊每包毒品售價500元云
      云，亦與其自行於上開與李耀文之通話中同意李耀文以行
      動電話換取毒品，及同案被告陳志清竟供稱不知陳筠松之
      獲利情形不符，自均無足採。
  ３、至被告陳筠松於本院審理時另辯稱：陳志清係將海洛因用
      衛生紙包起來交予伊，伊再聽從陳志清之指示交予李耀文
      ，當時不知交易客體是毒品，李耀文雖有告知是4號、女
      生，但伊聽不懂，直至赴警局作筆錄時始知交予李耀文的
      是毒品海洛因云云，惟依上開被告陳筠松與李耀文通話之
      通訊監察譯文所示情節，苟被告陳筠松當時不知交易客體
      係何物，又豈有輕易同意李耀文以行動電話換取之理？且
      觀諸被告陳筠松於警詢、檢察官偵訊迄原審審理時，均坦
      承李耀文係要以行動電話向其換取海洛因，其於檢察官偵
      訊時甚至明確供稱有聽陳志清及陳聰吉說過「女生」是海
      洛因等語（偵查卷一第310、311頁），及至本院審理中，
      卻突然翻異前詞表示當時不知交易客體是毒品，益徵被告
      陳筠松此部分所辯，係為圖卸責而出於臨訟杜撰，自難憑
      採。
（三）被告陳聰吉就事實欄四（即附表三）所示與同案被告陳志
      清共同販賣第一級毒品部分：
  １、此部分事實，業分別據證人李麟台〈就事實欄四（一）即
      附表三編號1部分所述，見偵查卷一第445、464頁〉、李
      耀文〈就事實欄四（二）即附表三編號2部分所述，見偵
      查卷一第21、280頁〉於警詢、檢察官偵訊時；證人即同
      案被告陳志清〈就事實欄四（二）即附表三編號2部分所
      述，見偵查卷一第431頁〉於檢察官偵訊時證述明確，即
      被告陳聰吉於原審、本院審理中亦坦承係依同案被告陳志
      清之指示而有事實欄四（即附表三）所示分別交付海洛因
      予李麟台、李耀文及向其等收取價金之行為（原審卷一第
      54頁反面、第143頁反面；原審卷二第118頁、第128頁反
      面；本院卷二第19頁反面、第20頁正、反面），復有附表
      三編號1、2之電話通聯情形欄所示之通訊監察譯文附卷足
      資佐證（偵查卷一第150、219頁），且有陳志清所有之電
      子磅秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺1支、夾鏈分裝袋193只扣
      案可資佐憑，堪認被告陳聰吉上開自白及證人李麟台、李
      耀文、陳志清上開證述，均屬實情，足以採信。至證人李
      麟台就事實欄四（一）即附表三編號1部分所購得海洛因
      之數量、金額，雖於警詢時略稱：當日其向被告陳聰吉購
      買500元海洛因等語（偵查卷一第445頁），惟嗣於檢察官
      偵訊時則明確證稱：伊於98年11月6日15時0分許以000000
      0000號行動電話撥打陳志清所持用之門號0000000000號要
      向陳志清買毒品，因陳志清不在，遂又撥打被告陳聰吉所
      持用之門號0000000000號，與陳聰吉相約於伊住處門外交
      易，嗣陳聰吉於同日16時許步行至伊住處外面，將以夾鏈
      袋裝妥、價值約500元份量的海洛因交給伊，伊則給他420
      元，算是跟他差80元等語（偵查卷一第464頁），足見證
      人李麟台於98年11月6日16時許，雖向被告陳聰吉購得價
      值約500元份量的海洛因，惟李麟台當場僅支付420元，尚
      賒欠餘款80元；檢察官於起訴書附表編號10認定證人李麟
      台係以500元向被告陳聰吉購得海洛因，容有誤會，應予
      更正。
  ２、被告陳聰吉雖辯稱：其係依同案被告陳志清之指示交付毒
      品及向購毒者收取價金，所收到之款項亦全數交給陳志清
      ，並未從中獲得任何好處，亦無與陳志清共同販賣毒品之
      意思等語，另證人即同案被告陳志清於原審審理時亦證稱
      ：販賣毒品之價格、數量均由伊決定等語（原審卷二第11
      6頁反面），惟查被告陳聰吉與同案被告陳志清就販賣毒
      品之合作模式，業據證人李麟台於檢察官偵訊時證稱：陳
      志清曾向伊表示若找不到他，就可以找他叔叔陳聰吉，一
      樣可以買到毒品，大部分都是伊直接與陳志清聯繫，然後
      陳聰吉送過來，只有找不到陳志清時，伊才會跟陳聰吉聯
      繫，陳志清從來沒有親自送毒品過來，陳聰吉收了錢之後
      ，他會再轉交給陳志清等語（偵查卷一第464頁），及證
      人李耀文於檢察官偵訊時證稱：陳聰吉是陳志清的叔叔，
      伊均係與陳志清通電話向陳志清買毒品，然後由陳聰吉拿
      來，錢亦是交給陳聰吉，但未曾與陳聰吉通過電話等語（
      偵查卷一第280頁）明確，另證人即同案被告陳志清於檢
      察官偵訊時亦證稱：一般都是其下游撥打0000000000號電
      話找伊，再請陳聰吉幫忙送貨收款，有時購毒者亦會撥打
      陳聰吉所持用之門號與陳聰吉聯繫，陳聰吉接到電話後，
      會先打電話告知伊然後過來拿貨，伊就將毒品交給他送，
      他收到錢後，再拿回來給伊等語（偵查卷一第430頁），
      足見被告陳聰吉顯係接受陳志清之委託，於陳志清不在或
      不便接聽電話時擔任購毒者購買海洛因之聯繫管道，嗣再
      將購毒者欲交易之價、量轉知陳志清，經陳志清同意後即
      向陳志清拿取毒品，再前往約定地點交貨及向買方收取價
      金，或於陳志清自行接聽購毒者之電話並與對方就毒品交
      易之價、量及交易之時、地達成合意後，接受陳志清之委
      託擔任實際交付毒品及向買方收取價金之角色；被告陳聰
      吉就事實欄四（即附表三）所分擔實行者，既係交付毒品
      及向購毒者收取價金之「販賣毒品」構成要件行為，其就
      事實欄四（一）即附表三編號1部分，甚且尚擔任李麟台
      購買海洛因之聯繫管道，縱無販賣毒品價格、數量之決定
      權，亦未自販賣毒品所得中分得任何利潤，揆諸上開最高
      法院判決要旨，其就事實欄四（即附表三）部分仍與同案
      被告陳志清具有販賣第一級毒品之犯意聯絡與行為分擔，
      而為共同正犯。被告陳聰吉上開所辯，及同案被告陳志清
      於原審審理時證稱販賣毒品之價格、數量均由伊決定等語
      ，自均不足資為有利於被告陳聰吉之認定。
（四）被告翁瑋祺就事實欄五（即附表四）所示與同案被告陳志
      清共同販賣第一級毒品部分：
  １、此部分事實，業據證人古昭沛於警詢時證稱：98年12月15
      日17時48分許，伊以所持用門號0000000000號行動電話撥
      打陳志清之門號0000000000號聯絡後，隨即約定在新北市
      三峽區○○街（長福橋旁）購買1000元海洛因，以夾鏈袋
      裝海洛因再用衛生紙包裝於外，重量伊不會算，當場與伊
      交易之人為陳志清女友翁瑋祺，伊只向他購買這1 次等語
      明確（偵查卷一第16頁反面至第17頁），核與證人即同案
      被告陳志清於檢察官偵訊時證稱：98年12月15日17時許是
      古昭沛要跟伊買1000元的海洛因，伊與古昭沛約在永成當
      舖前，然後是伊女友翁瑋祺將毒品送下去，伊先用夾鏈袋
      裝著毒品後，再用衛生紙包起來等語（偵查卷一第432頁
      ）相符，復參以證人古昭沛於98年12月15日17時24分許、
      17時48分許、17時53分許，以其所持用之門號0000000000
      號行動電話撥打同案被告陳志清所持用之門號0000000000
      號，通話內容為：
    (1)（98年12月15日17時24分許）
      陳志清：喂。
      古昭沛：等一下去找你。
      陳志清：我現在不方便。
      古昭沛：為什麼？
      陳志清：我現在住在別人家（阿豪家）。
      ……
    (2)（98年12月15日17時48分許）
      陳志清：喂。
      古昭沛：志清喔。
      陳志清：怎樣？
      古昭沛：我剛打給你聰吉（阿叔仔），要跟他拿軟的，他
              說他人在龍崗。
      陳志清：你人在哪裡？
      古昭沛：在長福橋這邊。
      陳志清：你到窟仔底當舖這邊。
      古昭沛：好。
    (3)（98年12月15日17時53分許）
      陳志清：喂。
      古昭沛：我到了。
      陳志清：好，你在那裡等。
      古昭沛：好。
      等語，此有上開通訊監察譯文1份在卷可參（偵查卷一第
      234頁），自足以佐證證人古昭沛、證人即同案被告陳志
      清上開證述，確與事實相符；此外，復有同案被告陳志清
      所有之電子磅秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺1支、夾鏈分裝
      袋193只扣案可憑，堪認同案被告陳志清於電話中與古昭
      沛就海洛因交易之價、量及交易之時、地達成合意後，即
      委由被告翁瑋祺於附表四編號1所示之時、地，將價值約
      1000元左右之海洛因交予古昭沛，並向古昭沛收取價金
      1000元乙節，係屬真實。
  ２、證人即同案被告陳志清於檢察官偵訊時已明確證稱：一般
      都是其下游撥打0000000000號電話找伊，但伊被通緝後，
      怕被抓，就請被告翁瑋祺等人幫忙送毒品，被告翁瑋祺都
      是將毒品拿到永成當舖前交貨，收款後就拿回來給伊等語
      （偵查卷一第430頁），核與上開通訊監察譯文所顯示陳
      志清要古昭沛前往當舖那裡等候交易之情節相符，足見被
      告翁瑋祺於陳志清接聽購毒者之電話並與對方就毒品交易
      之價、量及交易之時、地達成合意後，即接受陳志清之委
      託擔任實際交付毒品及向買方收取價金之角色；被告翁瑋
      祺就事實欄五（即附表四）所分擔實行者，既係交付海洛
      因及向購毒者收取價金之「販賣毒品」構成要件行為，縱
      無販賣毒品價格、數量之決定權，亦未自販賣毒品所得中
      分得任何利潤，揆諸上開最高法院判決要旨，其就事實欄
      五（即附表四）部分仍與同案被告陳志清具有販賣第一級
      毒品之犯意聯絡與行為分擔，而為共同正犯。
  ３、被告翁瑋祺雖於偵、審中均辯稱：伊未曾交付海洛因予古
      昭沛云云，惟其此部分供述，顯與證人古昭沛上開警詢時
      、證人即同案被告陳志清上開檢察官偵訊時之證述相扞格
      ，實難憑採。至證人即同案被告陳志清雖亦於原審審理時
      翻異前詞，改稱：98年12月15日是古昭沛到伊住處，之後
      就跟伊一起住了，當天是伊請翁瑋祺下去找古昭沛並帶古
      昭沛上來找伊，伊就直接將海洛因拿給古昭沛，並向古昭
      沛收取1000元等語（原審卷二第115頁正、反面），惟查
      ，證人即同案被告陳志清於檢察官偵訊時，完全未提及98
      年12月15日當天係古昭沛上樓向伊購買海洛因，其後並與
      伊同住之情形；而證人古昭沛雖於98年12月29日18時10分
      許，在同案被告陳志清位於新北市○○區○○街5巷44號
      住處後方鐵皮屋內，與陳志清、翁瑋祺、黃健豪一併為警
      方查獲，惟古昭沛於警詢時業已明確證稱：98年12月29日
      當日前往陳志清住處係欲購買海洛因供己施用，但他現場
      並無毒品販售等語（偵查卷一第16頁反面），足見證人古
      昭沛於98年12月29日為警查獲前，並非與同案被告陳志清
      同住；復觀諸上開98年12月15日17時24分許古昭沛與陳志
      清之通訊監察譯文，陳志清於當時既已向古昭沛表示其當
      時因住在別人家而不方便與古昭沛見面，又豈有於嗣後再
      請被告翁瑋祺將古昭沛帶至其住處並與其同住之理？再者
      ，證人陳志清於原審審理中證稱當時要古昭沛前往等候之
      永成當舖就在伊住處樓下旁邊（原審卷二第115頁正、反
      面），以陳志清之住處與永成當舖如此近之距離，古昭沛
      既知悉永成當舖之確切位置，要自行尋找並前往陳志清住
      處當非難事，陳志清又豈有大費周章要古昭沛先行前往永
      成當舖等候，嗣再委請其女友翁瑋祺將古昭沛帶往其住處
      之必要？凡此均益徵證人即同案被告陳志清突於原審翻異
      改稱：98年12月15日是古昭沛到伊住處，之後即與伊同住
      ，當天是伊請翁瑋祺下去找古昭沛並帶古昭沛上來找伊，
      伊就直接將海洛因拿給古昭沛，並向古昭沛收取1000元等
      語，要非屬實，其此部分所述，顯係嗣後附和其女友翁瑋
      祺否認此部分販賣第一級毒品犯行所為之迴護之詞，委無
      足採。
（五）按販賣海洛因、甲基安非他命係違法行為，非可公然為之
      ，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分
      量、純度，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關
      係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
      查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象可能性之風
      險評估等，而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販
      賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情
      ，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之
      非法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量
      委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法
      販賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否
      認者反得僥倖，而失情理之平。再者，販賣海洛因、甲基
      安非他命犯行之法定刑度極重，係眾所週知之事實，依一
      般經驗法則，販賣毒品者鋌而走險，苟非意在營利，所為
      何來？況被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺及同案被
      告陳志清與附表一至附表四販賣毒品對象欄所示之人均非
      至交，苟非意圖營利，其等豈會甘冒重刑之風險而一再與
      他人相約交易毒品？是以本件雖查無任何證據足以認定同
      案被告陳志清分別就附表一至附表四所示各該次交易之海
      洛因、甲基安非他命所販入之確切價格各為若干，致無法
      明確得知同案被告陳志清分別與被告黃健豪、陳筠松、陳
      聰吉、翁瑋祺就各該次交易所得從中賺取之差價為何，然
      揆諸上開說明，自仍無礙於同案被告陳志清分別與被告黃
      健豪、陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺就上開各該次交易有從中
      賺取買賣差價牟利之意圖及事實。
（六）綜上，本件事證已臻明確，被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉
      、翁瑋祺犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款、第2款所定之第一級、第二級毒品，不得非法持有、
    販賣。是核被告黃健豪就附表一編號1、2部分所為，均係犯
    毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；就附表
    一編號3部分所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販
    賣第二級毒品罪；被告陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺分別就附表
    二、附表三、附表四部分所為，則均係犯毒品危害防制條例
    第4條第1項之販賣第一級毒品罪。被告黃健豪於販賣前持有
    海洛因、甲基安非他命之低度行為，及被告陳筠松、陳聰吉
    、翁瑋祺於販賣前持有海洛因之低度行為，均分別為各該次
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告黃健豪就附表一編
    號1、2所示販賣第一級毒品之犯行、就附表一編號3所示販
    賣第二級毒品之犯行，及被告陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺分別
    就附表二、附表三、附表四所示販賣第一級毒品之犯行，分
    別與證人即同案被告陳志清間具有犯意聯絡與行為分擔，自
    應各依刑法第28條之規定論以共同正犯。被告黃健豪就附表
    一編號1、2所示2次販賣第一級毒品之犯行、就附表一編號3
    所示1次販賣第二級毒品之犯行，及被告陳聰吉就附表三編
    號1、2所示2次販賣第一級毒品之犯行，均犯意各別，行為
    互殊，各應分論併罰。被告陳聰吉曾受有期徒刑之執行完畢
    ，已如前述，有本院被告前案紀錄表附卷可參，其於5年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪（即如附表三所示2罪）
    ，均為累犯，均應依刑法第47條第1項加重其刑，惟因販賣
    第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加
    重其刑，故僅就販賣第一級毒品罪得併科罰金之部分加重其
    刑。又被告黃健豪於偵、審中均坦承係依同案被告陳志清之
    指示而有事實欄二（即附表一）所示分別交付毒品予潘威啟
    、劉勇德及向其等收取價金之行為（偵查卷一第7頁、第284
    至285頁、第295頁；原審卷二第126頁反面；本院卷一第133
    頁），符合毒品危害防制條例第17條第2項減輕其刑之規定
    ，爰就被告黃健豪所犯如附表一所示3罪，均依該條項之規
    定減輕其刑。再販賣第一級毒品罪之法定刑為「死刑或無期
    徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金」，
    販賣第二級毒品罪之法定刑為「無期徒刑或7年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金」，然同為販賣第一級
    毒品、第二級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之區分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以相
    當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。查被告黃
    健豪、陳聰吉販賣海洛因經查獲之次數僅2次，被告陳筠松
    、翁瑋祺僅1次，且販賣之數量甚微，以其情節論，惡性尚
    輕，就被告陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺論處販賣第一級毒品罪
    之最輕本刑無期徒刑，就被告黃健豪以販賣第一級毒品罪之
    最輕本刑再依毒品危害防制條例第17條第2項減輕而科處最
    輕本刑有期徒刑15年，均嫌過重，在客觀上足以引起一般人
    之同情，尚有堪資憫恕之處，本院認依其情狀處以如主文所
    示之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的，爰適
    用刑法第59條之規定，就被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、翁
    瑋祺各次販賣第一級毒品部分，均酌量減輕其刑，就被告黃
    健豪部分並遞減輕之。再被告黃健豪販賣第二級毒品甲基安
    非他命，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不
    當，應予非難，然其販賣甲基安非他命經查獲之次數僅1次
    ，且販賣之數量甚微，實際僅取得新臺幣1千元之款項，其
    犯罪之情節尚非至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而
    言，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，從其犯案情
    節觀之，倘以販賣第二級毒品罪之最輕本刑再依毒品危害防
    制條例第17條第2項減輕而科處最輕本刑有期徒刑3年6月，
    仍屬失之過苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂
    符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區
    隔。是其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一
    般人之同情，情節尚堪憫恕，爰依刑法第59條之規定，就被
    告黃健豪販賣甲基安非他命之犯行，亦酌量遞減輕其刑。
四、原審據以對被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉論罪科刑，固非無
    見。惟查：（一）原判決就被告黃健豪販賣第一級毒品、販
    賣第二級毒品部分，就被告陳筠松、陳聰吉販賣第一級毒品
    部分，均未說明認定其等分別與同案被告陳志清就上開犯行
    有犯意聯絡及行為分擔之依據，復未說明認定其等分別與同
    案被告陳志清就上開犯行有營利意圖之理由；（二）被告陳
    筠松就附表二所示販賣海洛因予李耀文部分，於警詢、檢察
    官偵訊時均供稱因同案被告陳志清之反對而未與李耀文交易
    等情（偵查卷一第265、312頁），於檢察官聲請法院羈押訊
    問時仍供稱該次並未與李耀文交易（99聲羈8卷第6頁反面）
    ，顯然未於偵查中就其此部分犯行自白；另被告陳聰吉經檢
    察官傳喚到案後，則矢口否認有幫同案被告陳志清送過毒品
    ，甚至明確否認有販賣海洛因予李耀文之犯行（偵查卷一第
    404頁），嗣經檢察官聲請法院羈押訊問時，仍矢口否認販
    賣、交付毒品（偵查卷一第441頁），原判決就被告陳筠松
    附表二所示販賣第一級毒品部分、就被告陳聰吉附表三所示
    販賣第一級毒品部分，竟均援引毒品危害防制條例第17條第
    2項之規定減輕其刑；（三）本件扣案之夾鏈分裝袋193只，
    尚未使用，係共犯即同案被告陳志清所有供販賣第一級毒品
    、第二級毒品所預備之物，應於被告黃健豪、陳筠松、陳聰
    吉所犯上開各罪項下，依刑法第38條第1項第2款宣告沒收，
    原判決竟認該夾鏈分裝袋193只係供其等犯本件販賣第一級
    毒品、第二級毒品罪所用之物，而依毒品危害防制條例第19
    條第1項之規定宣告沒收；（四）被告陳筠松就附表二編號1
    販賣第一級毒品予李耀文所得之財物不詳廠牌之行動電話1
    具，係李耀文之父所有，非屬被告陳筠松或共犯陳志清所有
    ，業如前述，原判決竟依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定，就上開行動電話併予宣告沒收；（五）被告陳聰吉就
    附表三編號1（即原判決附表三編號2）販賣第一級毒品予李
    麟台，僅向李麟台收取420元，李麟台尚賒欠餘款80元，原
    判決竟認被告陳聰吉與同案被告陳志清該次販毒所得為500
    元，而依毒品危害防制條例第19條第1項之規定將500元宣告
    沒收；（六）被告陳聰吉就附表三編號2（即原判決附表三
    編號1）販賣第一級毒品予李耀文，並未使用其所有之門號
    0000000000號行動電話，該行動電話（含其中所配用該門號
    之SIM卡1枚）即與被告陳聰吉此部分犯行無涉，原判決竟依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定，就該行動電話連同
    其中所配用上開門號之SIM卡併予宣告沒收；均有未洽。另
    原審未為詳察，就被告翁瑋祺被訴就原判決附表九所涉販賣
    第一級毒品罪嫌部分，遽採證人即同案被告陳志清於原審審
    理時所為翻異前詞之證述，復以公訴人所提出之證據，均不
    足以佐證被告翁瑋祺有共同參與此次販賣海洛因予古昭沛之
    行為，而為被告翁瑋祺此部分無罪之諭知，亦有未合。檢察
    官據以對原判決關於翁瑋祺被訴就原判決附表九所涉販賣第
    一級毒品罪嫌經判決無罪部分提起上訴，為有理由；另被告
    黃健豪、陳筠松、陳聰吉執前揭情詞提起上訴，雖均無理由
    ，惟原判決關於其等有罪部分既有前揭（一）至（六）所示
    之可議，自無可維持，是原判決關於被告黃健豪、陳筠松、
    陳聰吉有罪部分及被告翁瑋祺被訴就原判決附表九所涉販賣
    第一級毒品罪嫌經判決無罪部分，均應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、翁瑋祺均正值青壯
    之年，不思正途工作，竟鋌而走險從事販賣海洛因或甲基安
    非他命之行為，足以使施用毒品者導致精神障礙、性格異常
    ，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，戕害國民
    身心健康，兼衡被告4人之素行、犯罪動機、目的、手段、
    智識程度、家庭經濟狀況、販賣海洛因或甲基安非他命之數
    量、販賣所取得之價金及其等分別就附表一至附表四所示之
    罪參與之程度等一切情狀，分別量處如主文第2至第5項所示
    之刑，並就被告黃健豪、陳聰吉所犯各罪，分別定其應執行
    之刑如主文第2項、第4項所示，以資懲儆。
五、沒收：
（一）扣案之電子磅秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺1支，均係共犯
      陳志清所有並供販賣第一級毒品、第二級毒品所用之物，
      已據同案被告陳志清自承在卷，均應依毒品危害防制條例
      第19條第1項之規定，於被告黃健豪、陳筠松、陳聰吉、
      翁瑋祺所犯上開各罪項下宣告沒收；扣案之夾鏈分裝袋19
      3只，係共犯陳志清所有供販賣第一級毒品、第二級毒品
      所預備之物，亦據同案被告陳志清供承明確，應依刑法第
      38條第1項第2款之規定宣告沒收；另扣案之配用門號0000
      000000號之行動電話1具（含其中所配用門號0000000000
      號之SIM卡1枚），係被告陳筠松所有並供販賣第一級毒品
      所用之物，業據被告陳筠松坦承不諱，並有家樂福電信股
      份有限公司98年12月1日家樂福電信字第098120001號函附
      該門號用戶基本資料表1份（偵查卷一第249、250頁）在
      卷足憑，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，於
      被告陳筠松所犯販賣第一級毒品罪項下宣告沒收。未扣案
      之配用門號0000000000號之行動電話1具（含其中所配用
      門號0000000000號之SIM卡1枚〈依卷附該門號用戶基本資
      料表所示，該門號之SIM卡係統一超商所出售之易付卡，
      見偵查卷一第138頁〉），係共犯陳志清所有並供販賣第
      一級毒品、第二級毒品所用之物，業據同案被告陳志清供
      承不諱，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，分
      別於被告黃健豪、陳聰吉、翁瑋祺所犯上開各罪項下（按
      配用該門號之行動電話與被告陳筠松本件販賣第一級毒品
      罪無涉），諭知與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒
      收時，連帶追徵其價額或以其等與陳志清之財產連帶抵償
      之；另未扣案之配用門號0000000000號之行動電話1具（
      含其中所配用門號0000000000號之SIM卡1枚），係被告陳
      聰吉所有供其與陳志清共犯附表三編號1販賣第一級毒品
      罪所用之物，亦應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
      定，於被告陳聰吉所犯該罪項下，諭知與陳志清連帶沒收
      ，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額或以其與陳
      志清之財產連帶抵償之。再者，未扣案之附表一編號1、2
      、3所示販賣第一級毒品、第二級毒品所得財物1000元、
      3000元、1000元，為共犯陳志清所有，係被告黃健豪與陳
      志清共犯上開販賣第一級毒品、第二級毒品罪所得之財物
      ；未扣案之附表三編號1、2所示販賣第一級毒品所得財物
      420元、1000元，為共犯陳志清所有，係被告陳聰吉與陳
      志清共犯上開販賣第一級毒品罪所得之財物；未扣案之附
      表四編號1所示販賣第一級毒品所得財物1000元，為共犯
      陳志清所有，係被告翁瑋祺與陳志清共犯上開販賣第一級
      毒品罪所得之財物；均應依毒品危害防制條例第19條第1
      項之規定，分別於被告黃健豪、陳聰吉、翁瑋祺所犯上開
      各罪項下，諭知與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒
      收時，以其等與陳志清之財產連帶抵償之。至未扣案之被
      告陳筠松就附表二編號1販賣第一級毒品予李耀文所得之
      財物不詳廠牌之行動電話1具，係李耀文之父所有，非屬
      被告陳筠松或共犯陳志清所有，自不得宣告沒收，併此敘
      明。
（二）至於其餘扣案之行動電話共計9具，其中具雙插卡功能配
      用雙門號0000000000號、0000000000號之行動電話1具（
      含其中所配用門號0000000000號、0000000000號之SIM卡
      各1枚），及配用門號0000000000號之行動電話1具（含其
      中所配用該門號之SIM卡1枚），雖係被告黃健豪所有，然
      均與本案無涉；而配用門號0000000000號、0000000000號
      之行動電話各1具（各含其中所配用上開門號之SIM卡1枚
      ），雖分屬同案被告陳志清、被告翁瑋祺所有，然亦均與
      本案無涉；另配用門號0000000000號、0000000000號、00
      00000000號、0000000000號、0000000000號之行動電話各
      1具（各含其中所配用上開門號之SIM卡1枚），則分屬案
      外人洪肇宏、鄭文清、劉金杰及證人陳妤婷、古昭沛所有
      ，亦均與本案無涉，爰均不予宣告沒收。再者，扣案之白
      色粉末2包（經法務部調查局鑑定結果，均未發現含法定
      毒品成分，驗餘合計淨重16.70公克，空包裝總重2.11公
      克，有該局濫用藥物實驗室99年1月27日調科壹字第09923
      002260號鑑定書在卷可稽），雖係同案被告陳志清所有，
      然並無證據證明與本案有何關連；扣案之毒品殘渣袋3只
      、甲基安非他命吸食器1組、使用過之注射針筒5支，雖亦
      均係同案被告陳志清所有，然係供其施用毒品所用之物，
      已據陳志清供陳在卷，均與本案販賣毒品無關，亦均不予
      宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告陳筠松明知甲基安非他命為毒品危害防
    制條例第2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得販賣，
    竟與陳志清共同基於意圖營利販賣第二級毒品之犯意聯絡，
    由游銘權於附表五（即起訴書附表編號8）所示之販毒合意
    時間，以附表五（即起訴書附表編號8）所示之行動電話與
    陳筠松聯繫毒品交易細節後，即由陳筠松於附表五（即起訴
    書附表編號8）所示交付毒品地點販賣甲基安非他命予游銘
    權。因認被告陳筠松此部分所為，另涉犯毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告陳筠松另涉犯上開販賣第二級毒品罪嫌，無非
    係以證人游銘權於警詢、檢察官偵訊時之證述、被告陳筠松
    於警詢、檢察官偵訊時之供述、門號0000000000號行動電話
    之通訊監察譯文及扣案之電子磅秤1臺、搗藥缽1組、塑膠勺
    1支、夾鏈分裝袋193只等為其主要論據。
三、訊據被告陳筠松固坦承有依陳志清之指示與游銘權完成附表
    五所示之交易，惟辯稱：陳志清係將甲基安非他命用衛生紙
    包起來交予伊，伊再聽從陳志清之指示交予游銘權，當時不
    知交易客體是毒品，游銘權雖有告知是男生，但伊聽不懂，
    直至赴警局作筆錄時始知交予游銘權的是毒品甲基安非他命
    等語。
四、經查，證人游銘權於警詢、檢察官偵訊時均證稱：其施用的
    毒品是海洛因，其於98年12月4日11時27分許撥打被告陳筠
    松所持用之門號0000000000號，與被告陳筠松相約於三峽中
    正路1段的加油站交易毒品海洛因（偵查卷一第358、380頁
    ），並於檢察官偵訊時明確證稱：其當時是要向被告陳筠松
    購買2000元的海洛因，於上開加油站見面後，被告陳筠松即
    將用夾鏈袋裝妥之海洛因交予伊，但伊當時沒有錢，就先欠
    著，尚未支付2000元等語（偵查卷一第358頁），復參以證
    人游銘權於98年12月4日11時27分許、12時11分許，分別以
    （02）00000000號市內電話及其所持用之門號0000000000號
    行動電話撥打被告陳筠松所持用之門號0000000000號之通訊
    監察譯文，證人游銘權係向被告陳筠松詢問「你那有女生嗎
    」（偵查卷一第384頁），與證人游銘權前揭證述相互對照
    結果，益徵被告陳筠松於98年12月4日12時許與證人游銘權
    交易之毒品係海洛因，而非甲基安非他命。而被告陳筠松於
    警詢、檢察官偵訊時，均未就其於98年12月4日12時許與證
    人游銘權交易毒品之事實為任何供述，雖及至原審審理時，
    就檢察官起訴其附表五所示販賣甲基安非他命予游銘權部分
    坦承不諱，嗣於本院審理中亦坦承有依陳志清之指示與游銘
    權完成附表五所示之交易，然遍查全卷，並無任何證據足以
    佐證其上開供述確與事實相符，甚且於上開證人游銘權於警
    詢、檢察官偵訊時所為證述及通訊監察譯文之彈劾下，其上
    開供述實已不具任何憑信性，是本院自難以被告陳筠松上開
    於原審審理時之自白及於本院審理時之供述，遽認其有附表
    五所示販賣甲基安非他命予游銘權之犯行。
五、綜上所述，檢察官所舉上開證據，均不足以證明被告陳筠松
    有此部分販賣甲基安非他命之犯行，此外復查無其他積極證
    據，足資證明被告陳筠松此部分犯行，則被告陳筠松被訴如
    附表五所示販賣甲基安非他命予游銘權部分，自屬不能證明
    犯罪，此部分自應為被告陳筠松無罪之諭知。
六、原審未經詳察，誤對被告陳筠松此部分為科刑之判決，自有
    未洽。被告陳筠松執前揭情詞提起上訴，雖無理由，然原判
    決此部分認事用法既有可議，自無可維持，應由本院將原判
    決關於被告陳筠松就原判決附表七所犯之販賣第二級毒品罪
    部分撤銷，並改判被告陳筠松此部分無罪，以符法制。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、第301條第1項，毒品危害防制條例第4
    條第1項、第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條
    前段、第28條、第51條第5款、第47條第1項、第59條、第38
    條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    8     月    30    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  周盈文
                                    法  官  詹駿鴻
                                    法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
被告陳筠松就附表五所涉販賣第二級毒品罪嫌經判決無罪部分不
得上訴；就附表二所示販賣第一級毒品部分如不服本判決，應於
收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
檢察官及被告黃健豪、陳聰吉、翁瑋祺如不服本判決，應於收受
送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得
於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林初枝
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┐
│編號│販賣毒品│      電話通聯情形      │販賣時間、│交付毒品│販賣毒品、金額│是否完成│
│    │之對象  │                        │地點      │之犯嫌  │（新臺幣）    │交易    │
├──┼────┼────────────┼─────┼────┼───────┼────┤
│ 1  │潘威啟  │98年12月2 日19時5 分許、│98年12月2 │黃健豪  │第一級毒品海洛│是      │
│    │        │19時20分許，潘威啟以0952│日19時許，│        │因，價金1000元│        │
│    │        │457862號撥打陳志清091655│新北市三峽│        │              │        │
│    │        │9404號電話              │區○○街5 │        │              │        │
│    │        │                        │巷永成當舖│        │              │        │
│    │        │                        │前        │        │              │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│黃健豪共同販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年捌月；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支│
│、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其中所配用│
│門號0000000000號之SIM 卡壹枚），應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價│
│額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第一級毒品所得財物新臺幣壹仟元，應與陳│
│志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。                    │
├──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┤
│ 2  │ 潘威啟 │98年12月3 日11時27分許、│98年12月3 │黃健豪  │第一級毒品海洛│是      │
│    │        │11時31分許，潘威啟以0952│日11時許，│        │因，價金3000元│        │
│    │        │457862號撥打陳志清091655│新北市三峽│        │，潘威啟當場先│        │
│    │        │9404號電話              │區○○街5 │        │行支付2000元，│        │
│    │        │                        │巷永成當舖│        │餘款1000元於1 │        │
│    │        │                        │前        │        │周後支付      │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│黃健豪共同販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年捌月；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支│
│、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其中所配用│
│門號0000000000號之SIM 卡壹枚），應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價│
│額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第一級毒品所得財物新臺幣參仟元，應與陳│
│志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。                    │
├──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┤
│ 3  │劉勇德  │98年12月23日20時8 分許、│98年12月23│黃健豪  │第二級毒品甲基│是      │
│    │        │20時19分許，劉勇德以0981│日20時許，│        │安非他命，價金│        │
│    │        │144499號撥打陳志清之0916│新北市三峽│        │1000元        │        │
│    │        │559404號電話            │區○○街5 │        │              │        │
│    │        │                        │巷永成當舖│        │              │        │
│    │        │                        │前        │        │              │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│黃健豪共同販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年捌月；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支│
│、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其中所配用│
│門號0000000000號之SIM 卡壹枚），應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價│
│額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹仟元，應與陳│
│志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。                    │
└────────────────────────────────────────────┘
附表二
┌──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┐
│編號│販賣毒品│      電話通聯情形      │販賣時間、│交付毒品│販賣毒品、金額│是否完成│
│    │之對象  │                        │地點      │之犯嫌  │（新臺幣）    │交易    │
├──┼────┼────────────┼─────┼────┼───────┼────┤
│ 1  │李耀文  │98年12月4 日14時55分許、│98年12月4 │陳筠松  │以李耀文父親所│是      │
│    │        │17時28分許、17時59分許，│日18時許，│        │有不詳廠牌之行│        │
│    │        │李耀文分別以0000000000號│新北市三峽│        │動電話（不含其│        │
│    │        │、（02）00000000號撥打陳│區○○路與│        │中所配用門號之│        │
│    │        │筠松0000000000號電話    │中正路口（│        │SIM 卡）1 具換│        │
│    │        │                        │起訴書誤載│        │取價值約1000元│        │
│    │        │                        │為中山路口│        │之第一級毒品海│        │
│    │        │                        │）        │        │洛因          │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│陳筠松共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年；扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含│
│其中所配用門號0000000000號之SIM 卡壹枚）、電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支、夾鏈分裝│                                                                                        │
│袋壹佰玖拾參只均沒收。                                                                  │                                                                                        │
└────────────────────────────────────────────┘
附表三
┌──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┐
│編號│販賣毒品│      電話通聯情形      │販賣時間、│交付毒品│販賣毒品、金額│是否完成│
│    │之對象  │                        │地點      │之犯嫌  │（新臺幣）    │交易    │
├──┼────┼────────────┼─────┼────┼───────┼────┤
│ 1  │李麟台  │98年11月6日15時0分，李麟│98年11月6 │陳聰吉  │第一級毒品海洛│是      │
│    │        │台以0000000000號撥打陳志│日16時許，│        │因，價金500 元│        │
│    │        │清之0000000000號電話，嗣│新北市三峽│        │，李麟台當場僅│        │
│    │        │再撥打陳聰吉之0000000000│區添福里添│        │支付420 元，餘│        │
│    │        │號電話                  │福129 號前│        │款80元賒欠（起│        │
│    │        │                        │          │        │訴書誤載為以50│        │
│    │        │                        │          │        │0 元購買）    │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│陳聰吉共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺│
│壹支、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號、0000000000號之行動電話│
│各壹具（各含其中所配用門號0000000000號、0000000000號之SIM 卡壹枚），均應與陳志清連帶沒收│
│，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣│
│第一級毒品所得財物新臺幣肆佰貳拾元，應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳│
│志清之財產連帶抵償之。                                                                  │
├──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┤
│ 2  │ 李耀文 │98年12月7 日13時32分許、│98年12月7 │陳聰吉  │第一級毒品海洛│是      │
│    │        │13時47分許，李耀文分別以│日13時許，│        │因，價金1000元│        │
│    │        │（02）00000000號、（02）│新北市三峽│        │              │        │
│    │        │00000000號撥打陳志清之09│區八安大橋│        │              │        │
│    │        │00000000號電話          │對面的統一│        │              │        │
│    │        │                        │超商前    │        │              │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│陳聰吉共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺│
│壹支、夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其中所│
│配用門號0000000000號之SIM 卡壹枚），應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵│
│其價額或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第一級毒品所得財物新臺幣壹仟元，應│
│與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。                │
└────────────────────────────────────────────┘
附表四
┌──┬────┬────────────┬─────┬────┬───────┬────┐
│編號│販賣毒品│      電話通聯情形      │販賣時間、│交付毒品│販賣毒品、金額│是否完成│
│    │之對象  │                        │地點      │之犯嫌  │（新臺幣）    │交易    │
├──┼────┼────────────┼─────┼────┼───────┼────┤
│ 1  │古昭沛  │98年12月15日17時24分許、│98年12月15│翁瑋祺  │第一級毒品海洛│是      │
│    │        │17時48分許、17時53分許，│日17時許，│        │因，價金1000元│        │
│    │        │古昭沛以0000000000號（起│新北市三峽│        │              │        │
│    │        │訴書誤載為0000000000號）│區○○街5 │        │              │        │
│    │        │撥打陳志清之0000000000號│巷永成當舖│        │              │        │
│    │        │電話                    │前        │        │              │        │
├──┴────┴────────────┴─────┴────┴───────┴────┤
│翁瑋祺共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾伍年；扣案之電子磅秤壹臺、搗藥缽壹組、塑膠勺壹支、│
│夾鏈分裝袋壹佰玖拾參只均沒收；未扣案之配用門號0000000000號之行動電話壹具（含其中所配用門│
│號0000000000號之SIM 卡壹枚），應與陳志清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額│
│或以其與陳志清之財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第一級毒品所得財物新臺幣壹仟元，應與陳志│
│清連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與陳志清之財產連帶抵償之。                      │
└────────────────────────────────────────────┘
附表五（無罪部分）
┌─────────────────────────────────────────┐
│                    起訴書認定之犯罪事實（起訴書附表編號8 部分）                  │
├────┬────┬───────┬─────┬────┬───────┬────┤
│販賣毒品│電話通聯│販毒合意時間  │交付毒品地│交付毒品│販賣毒品之價格│是否完成│
│之對象  │情形    │              │點        │之犯嫌  │（新臺幣）及重│交易    │
│        │        │              │          │        │量            │        │
├────┼────┼───────┼─────┼────┼───────┼────┤
│游銘權  │游銘權以│98年12月4 日11│新北市三峽│陳筠松  │以2000元購買甲│是      │
│        │00000000│時27分許      │區○○路1 │        │基安非他命    │        │
│        │25號撥打│              │段某加油站│        │              │        │
│        │陳筠松之│              │前        │        │              │        │
│        │00000000│              │          │        │              │        │
│        │14號電話│              │          │        │              │        │
└────┴────┴───────┴─────┴────┴───────┴────┘
[*jrecno*]99,上訴,3594,20110830,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]3594
[*jdate*]1000830
[*jcheck*]1
