[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c41%2c20101020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=41&jdate=991020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c41%2c20101020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=41&jdate=991020&jcheck=1
[*裁判字號*]99,金上訴,41
[*裁判日期*]991020
[*裁判案由*]銀行法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度金上訴字第41號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　傅馨儀律師
上列上訴人因被告違反銀行法等案件，不服臺灣桃園地方法院95
年度訴字第2454號，中華民國98年12月9日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第18894號、第19415號
、第2102 6號、95年度偵字第2400號、第3617號、第10423號、
第20051號、第20052號、第20053號、第20054號、第20057號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在臺北縣五股鄉○○路○段二九
    號之住處經營「泰緬雲南小吃店」，明知非銀行不得辦理國
    內外匯兌業務，竟自九十二年間起，在上開小吃店辦理臺灣
    之泰籍勞工匯款回泰國之國內外匯兌業務，其方式為若在臺
    之人要將金錢匯予泰國，則將款項匯至被告甲○○在臺北國
    際商業銀行五股分行之帳戶（帳號為0000000000
    000號）內，每筆匯款並收取一百元之費用，而被告甲○
    ○收取泰國人所交付之匯款後，再持至臺北縣蘆洲市一家泰
    國餐廳交予年籍不詳之泰國人將匯款交予匯款人之泰國家屬
    ，又若在泰國之人欲匯款回臺灣，則將金錢交予被告甲○○
    在泰國所合作人，並填寫欲匯回臺灣之匯款帳號及金額等資
    料，再由被告甲○○依匯款資料從上開臺北國際商業銀行帳
    戶匯款，每月約賺取七萬元之費用，因認被告甲○○就此部
    分犯行涉犯銀行法第一百二十五條第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分
    別定有明文，此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易
    言之，即認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，自應為有利於被告認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判
    例意旨參照。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未
    能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論
    其為直接或間接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關
    於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存
    在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高
    法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、
    七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。末按根據銀行
    法第二十九條第一項規定，除法律另有規定者外，非銀行不
    得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦理國內
    外匯兌業務。前開法條所稱「匯兌業務」，乃指行為人不經
    由現金之輸送，而藉著與其他地方的分支機構或特定人間之
    資金清算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，清理客戶
    與第三人間債權債務關係或完成資金轉移之行為，此分別有
    最高法院九十五年台上字第五九一○號判決、九十八年台上
    字第五二六六號可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有上揭犯行，無非係以被告甲○○之
    供述，及扣案之存摺為憑據。訊之被告甲○○固坦承臺北國
    際商業銀行帳戶帳號：0000000000000號，為
    其申請，有幫泰國鄰居匯錢，而由其配偶蔡俊元交予蘆洲一
    名開設泰國餐廳之人等情，惟堅詞否認有何違反銀行法之犯
    行，並辯稱：伊媽媽住在泰國，伊先生蔡俊元會匯錢給伊媽
    媽及蔡俊元之姐姐，所以，五股那邊的泰國鄰居會拜託我們
    一起幫他匯，有些鄰居是直接拿錢給伊，有些會匯到伊的戶
    頭裡面去，我們再把錢領出來，蔡俊元再拿去蘆洲一間泰國
    餐廳交給一個叫做阿准的女生。我們並沒有收到由泰國那邊
    轉交給在臺灣泰國人的錢，泰國人那邊要匯錢會給蔡俊元一
    百元說是加油錢。伊看過程雅宣一、兩次，程雅宣年紀大約
    快三十歲，程雅宣匯到伊銀行帳戶的錢是借款，伊不認識姚
    可幽，姚可幽匯到伊銀行帳戶的錢，伊不知道做什麼用，黃
    秀秀匯的那筆錢是要拜託蔡俊元幫他匯錢的，伊不曉得黃秀
    秀住在哪裡，黃秀秀年紀為三十多歲等語。
四、經查：
(一)臺北國際商業銀行五股分行帳戶帳號0000000000
    000號（後改制為永豐銀行，下稱永豐銀行帳戶），為被
    告甲○○申請設立。莊馨鎂於九十三年十一月十一日，經花
    蓮第一信用合作社匯款三千一百元予永豐銀行帳戶；陳秀雲
    分別於九十三年十月十八日、九十三年十一月十六日，經萬
    泰商業銀行豐原分行各匯款一萬五千元予永豐銀行帳戶；江
    雪華於九十三年七月七日，經花蓮區中小企業銀行中正分行
    匯款三千元予永豐銀行帳戶；江雪華於九十三年八月十日，
    經花蓮區中小企業銀行中正分行匯款三千元予永豐銀行帳戶
    。賴寶蓮於九十三年九月十三日，經花蓮區中小企業銀行中
    正分行匯款三千七百七十元予永豐銀行帳戶；陳正文分別於
    九十四年二月一日、九十四年三月八日，經臺灣郵政股份有
    限公司花蓮郵局各匯款四千零五十元、三千九百五十元予永
    豐銀行帳戶；吳瑞林於九十三年十二月十三日，經中國國際
    業銀行匯款四千二百五十元予永豐銀行帳戶，吳瑞林於九十
    四年四月七日，經臺灣郵政股份有限公司花蓮郵局匯款四千
    三百元予永豐銀行帳戶；舒那芬於九十四年一月十九日、同
    年二月八日，經華南商業銀行頭份分行各匯款一萬三千元、
    一萬二千元予永豐銀行帳戶，又於九十四年三月十六日、同
    年四月十八日，經苗栗郵局各匯款一萬元、一萬一千五百元
    予永豐銀行帳戶，再於九十四年五月十九日，經苗栗郵局管
    轄之南庄郵局匯款一萬元予永豐銀行帳戶；吳靜宜於九十二
    年二月十四日，經新莊新泰路郵局匯款五千元予永豐銀行帳
    戶，又於九十二年八月十四日，經板橋郵局管轄之土城郵局
    匯款五千元予永豐銀行帳戶，再於九十三年二月四日，經輔
    仁大學郵局匯款五千元予永豐銀行帳戶；張諧鑫於九十三年
    十二月八日，經桃園郵局管轄之蘆竹大竹郵局匯款二千元予
    永豐銀行帳戶；程雅宣分別於九十三年十一月八日、九十四
    年三月二十二日，經臺北富邦商業銀行金城分行各匯款一萬
    元予永豐銀行帳戶等情，有有限責任花蓮第一信用合作社九
    十六年五月三十日花一信總字第三○五號函、花蓮一信跨行
    匯款申請書影本、個人戶籍資料（完整姓名查詢結果報表）
    、萬泰商業銀行豐原分行九十六年五月二十八日豐原字第○
    九六○四八五○○二二號函、陳秀雲九十三年十月十八日、
    九十三年十一月十六日之匯款傳票影本、個人戶籍資料（完
    整姓名）查詢結果報表、花蓮區中小企業銀行中正分行九十
    六年五月二十三日蓮銀正字第九六○六六○號函、江雪華九
    十三年七月七日、九十三年八月十日、賴寶蓮九十三年九月
    十三日匯款資料影本、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果
    報表、臺灣郵政股份有限公司花蓮郵局九十六年五月二十八
    日行字第○九六五○九○一六五號函、陳正文九十四年二月
    十七日、九十四年三月八日、吳瑞林九十四年四月七日匯款
    資料影本兆豐國際商業銀行花蓮分行（原中國國際業銀行）
    九十六年五月二十五日（九六）兆銀花營字第三○一號函、
    吳瑞林匯款資料單據影本、個人戶籍資料（完整姓名）查詢
    結果報表、臺灣郵政股份有限公司苗栗郵局九十六年五月三
    十日苗營字第○九六五○○○三七六號函、舒那芬之匯款單
    影本華南商業銀行頭份分行九十六年五月二十五日（九六）
    華頭份字第一四五號函、舒那芬匯款單據資料、個人戶籍資
    料（完整姓名）查詢結果報表、臺灣郵政股份有限公司板橋
    郵局九十六年五月三十一日板營字第○九六○二○一二三九
    號函、吳靜宜九十二年八月十四日匯款單影本、臺灣郵政股
    份有限公司三重郵局九十六年五月三十日營字第○九六五○
    ○一一三二號函、吳靜宜匯款資料影本、臺灣郵政股份有限
    公司桃園郵局九十六年六月一日桃營字第○九六○一○○六
    一六號函、匯款資料影本、臺北富邦商業銀行金城分行九十
    六年五月二十三日北富銀金城字第○○○○二七號函、程雅
    宣匯款單據影本等件附卷可按（見原審卷卷二第二三二頁至
    第二六九頁），是上開事實，堪以認定。
(二)稽之證人吳瑞林於原審審理時證稱：伊不認識甲○○，沒有
    見過她。伊於九十年後，在花蓮府前路六五六號經營泰國雜
    貨店。當時伊太太負責賣雜貨，伊做泰國菜。卷附中國國際
    商業銀行的國內匯款單匯款至甲○○帳戶是伊的筆跡，伊有
    匯款過好幾次，但伊不知道為何要匯款至甲○○帳戶，伊是
    幫泰國人匯款。因為他們上班，沒有時間匯款，請伊幫忙他
    們匯款，伊就幫忙他們，他們會給伊一點跑路費。匯到國內
    帳戶比較少，通常匯款到泰國比較多，但是到底匯了幾筆，
    伊忘了。至於為何會匯款到國內帳戶，伊沒有問清楚，但是
    那些泰國人確實有請伊幫他們匯款到國內帳戶，然而匯到國
    內的較少。因為一些泰國外勞也有請伊匯過好多筆，伊無法
    確定這筆是否是阿叫請伊匯的，或者是跟會的錢等語（見原
    審卷卷六第八二頁至第八六頁），及證人陳秀雲於原審審理
    時證稱：伊於九十三年六到十二月間，在苗栗縣南庄鄉蓬萊
    村的岡泉股份有限公司任職，伊在公司裡面負責調度工作及
    收貨。當時公司有聘僱泰籍勞工，泰籍勞工在伊休假時，會
    委託伊匯款。卷附九十三年十一月十六日、九十三年十月十
    八日萬泰銀行的兩張匯款單是伊親自寫的。匯款單上面的匯
    入帳戶的資料，是外勞給伊的，但是伊忘了他的名字。因為
    伊在萬泰銀行有開設帳戶存款，若是銀行的存款人匯款，手
    續費較少，一般人去萬泰銀行匯款，手續費較高，所以外勞
    請伊匯款。伊忘了是否是同一外勞請伊匯款，伊沒有問當時
    請伊匯款的外勞為何要匯款到此帳戶內，也不知道他們薪資
    如何拿回國等語（見原審卷卷七第八八頁至第八九頁），審
    酌證人吳瑞林雖確實於九十三年十二月十三日，受泰國外勞
    委託匯款四千二百五十元至被告甲○○永豐銀行帳戶，及證
    人陳秀雲亦確實於九十三年十一月十六日、九十三年十月十
    八日各匯款一萬五千元至永豐銀行帳戶內，然證人吳瑞林及
    陳秀雲均證稱並不清楚匯款之目的為何，是縱可認定證人吳
    瑞林、陳秀雲上開匯款係受泰國外勞所託，惟匯款之目的不
    止一端，有借貸、買賣、承攬報酬或單純匯款等，均為可能
    之原因，是否能僅因有匯款至上開永豐銀行帳戶而得認定為
    要轉匯至泰國，稍顯速斷。
(三)又依證人江雪華於原審審理時證稱：伊不認識甲○○、蔡俊
    元及今日到庭的其他證人吳瑞林、吳靜宜、江銘宏。伊之前
    在花蓮市○○○街的天然工程行做會計，於何時開始做會計
    ，伊忘了，只記得伊在天然工程行擔任會計到九十三年間，
    後來有一段時間我沒有工作，之後就開咖啡廳，開咖啡廳到
    現在已經開了一年多了。伊在天然工程行做會計的期間，工
    程行沒有請外勞來幫忙過，也沒有認識任何泰國人，伊也沒
    有請過外勞。卷附二張花蓮區中小企業銀行中正分行的匯款
    單匯至甲○○永豐銀行帳戶，匯款單上的簽名是伊簽的沒錯
    ，伊現在不記得有匯過此二筆款項。匯款期間（九十三年七
    月到八月）間有可能是伊在另一家公司從事石頭加工業時所
    匯的款項，該公司確實有僱用外勞，但是伊不確定是否是僱
    用泰國外勞。伊也不記得在該公司工作時，有無外勞請伊幫
    他們匯款到國內或國外其他帳戶，有可能是老闆娘叫伊匯的
    ，但她沒有告訴伊，伊只是依照老闆娘的意思做，當時只有
    公司的老闆娘有交代伊去匯款，伊現在想起來那家公司的名
    稱前面兩個字是石展，不記得全名等語（見原審卷卷六第八
    七頁至第九○頁），審酌證人江雪華雖證稱卷附花蓮區中小
    企業銀行中正分行二張匯款單上確為其所簽名，然已不記得
    為何要匯款，且當時其工作之公司確有雇請外勞，惟證人江
    雪華並不知悉外勞之國籍，況且，證人江雪華之生活環境內
    亦無認識泰籍外勞，是根本無法判斷上開證人江雪華所匯之
    款項是為泰籍外勞或泰籍人士匯款，亦即無法認定被告甲○
    ○有為匯兌之行為。
(四)另據證人舒納芬於原審審理時證稱：伊原來國籍是泰國，現
    在仍有泰國籍，來臺灣已經有十幾年了，伊不認識被告、蔡
    俊元，沒去過泰緬雲南小吃店。來臺灣之後，除伊回泰國外
    ，並不需要將錢寄回泰國。卷附九十四年三月十六日、九十
    四年四月十八日、九十四年五月十九日的三張匯款單上所記
    載不是伊的名字，伊不會寫中文，但是匯款單上所載的身分
    證字號是伊的。伊沒有在苗栗南庄郵局有開戶，而是在新竹
    牛埔北路那裡的郵局有開戶。但伊有到過苗栗南庄郵局去繳
    銀行貸款，到郵局辦事，若是需要寫字，伊會拜託旁邊的人
    寫。九十四年間，伊好像沒有請別人幫伊到苗栗南庄郵局匯
    款給新莊的甲○○，是有請人去匯貨款給公司，而且是好幾
    萬元，沒有匯款一萬元左右的金額。之前有一位泰籍朋友曾
    經借伊的名義匯款過，但他的目的是要繳房租，大約八千元
    ，但是匯給何人，匯款至何帳戶，伊就不清楚了。伊那位朋
    友已經返國很久了。九十四年三、四月間，伊在苗栗有開小
    吃店，並聘用泰國人，以現金支付薪水。伊不知道他將薪水
    拿到哪。伊認識的泰國人都不會請別人匯款，他們都是自己
    去匯款。伊聘請的泰國人有中華民國護照及身分證，所以他
    有無匯款，伊就不清楚了等語（見原審卷卷七第九○頁至第
    九二頁），及證人吳靜宜於原審審理時證稱：伊不認識甲○
    ○，不知道她從事何職業。伊於九十二年間開始從事看護，
    負責個別的家庭清掃工作，客源且是經伊嫂嫂介紹去打掃，
    根本不認識泰籍人士。伊並無自行匯款或請朋友匯款到泰國
    。伊從七十六年間結婚之後到現在，都住在土城。未曾因為
    任何因素有與外籍人士接觸過。卷附吳靜宜三張匯款單，字
    跡很像伊的字跡，但是伊沒有印象有匯這三筆款項。匯款單
    上所記載之住址，伊真的忘了，一點印象都沒有。也沒有印
    象本國人或外籍人士在上開三張匯款單的時間，委託伊幫忙
    匯款到永豐銀行帳戶內等語（見原審卷卷九第一二三頁至第
    一二五頁），審酌證人舒納芬、吳靜宜對於是否有匯過款項
    至永豐銀行帳戶內已無印象，已無從認定匯款之目的，亦無
    法推斷卷附舒納芬、吳靜宜匯款單確為證人舒納芬及吳靜宜
    所匯之款項，是尚難以有卷附之舒納芬及吳靜宜匯款單而推
    論為被告甲○○從事銀行匯兌業務。
(五)末觀諸證人江銘宏於原審審理時雖證稱：伊是經營芬卡拉Ｏ
    Ｋ店，伊與泰國盤古銀行的經理有合作關係，如：有人要透
    過盤古銀行匯款時，伊會收集，等到達一定的金額，伊再去
    盤古銀行匯款。甲○○於九十三年間有來問，是否有幫泰國
    外勞匯款，伊說可以幫忙匯款，臺灣工作的泰籍工人錢拿到
    甲○○經營的泰緬雲南小吃店，請甲○○幫泰國外勞匯款，
    甲○○再拿這筆款項到芬卡拉ＯＫ店請伊幫泰國外勞匯款，
    約十幾個人次。伊拿到臺北市○○路的盤谷銀行幫忙匯款，
    但臺灣工作的泰國外勞，若是有親戚要匯款到臺灣，不是請
    伊辦理。伊不認識蔡俊元，只認識甲○○等語（見原審卷六
    第九五頁至第一○一頁）。審酌證人江銘宏雖證稱有收受被
    告甲○○所交付欲匯款至泰國銀行帳號之款項，帶至盤谷銀
    行匯款，次數約十餘次，然其期間係自九十三年間起迄查獲
    為止，是否已達到經常性，尚非無疑，是被告甲○○所辯係
    經由其先生蔡俊元所為，雖無從證明，然依罪證有疑，利於
    被告原則，尚難為對被告甲○○不利之認定。
(六)綜上，公訴人所舉本件被告甲○○涉有違反銀行法第一百二
    十五條第一項犯行之證據，尚未達於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，本院尚難形成有罪之確
    信，被告甲○○之行為又與違反銀行法第一百二十五條第一
    項之構成要件不符，此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有檢察官所指之違反銀行法第一百二十五條第一項犯行，
    自應就此部分諭知被告甲○○無罪之判決。
五、原審詳查後，認公訴人就被告甲○○之犯罪事實所舉之各項
    證據資料，尚無從使法院達有罪確信之程度，乃為被告甲○
    ○無罪之諭知。核其認事用法，並無違誤。檢察官上訴意旨
    ，仍執陳詞，認被告甲○○涉犯銀行法第一百二十五條第一
    項之罪嫌云云，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                     刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                     法  官  彭政章
                                     法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
                                      書記官  王韻雅
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
[*jrecno*]99,金上訴,41,20101020,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]金上訴
[*jno*]41
[*jdate*]991020
[*jcheck*]1
