[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2327%2c20110505&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2327&jdate=1000505&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002327&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2327%2c20110505&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2327&jdate=1000505&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,2327
[*裁判日期*]1000505
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第二三二七號
上　訴　人　康濟鯤
選任辯護人　鄭聯芳律師
上　訴　人　莊富成
選任辯護人　傅馨儀律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國一○○年二月十五日第二審更審判決（九十九年度上更
(二)字第四○九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十七年
度偵字第二三五五六號，移送併辦案號：九十八年度偵字第一一
七二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人康濟鯤上訴意旨略稱：(一)康濟鯤僅至李建紳
製毒場所即台北市○○街一三二號地下室參觀三次，在第三次前
去時即被法務部調查局（下稱調查局）北部地區機動工作組（下
稱北機組）人員逮捕，從未參與製造第二級毒品甲基安非他命（
下稱甲基安非他命）之犯行。且莊富成並未將甲基安非他命製造
完成，縱認康濟鯤有參與製造，亦應屬未遂犯。原判決認定康濟
鯤為製造甲基安非他命既遂之共同正犯，顯有違誤。(二)康濟鯤為
行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局基隆機動查緝隊
（下稱海巡署北區基隆查緝隊）之線民，為幫助該隊緝獲毒品製
造主嫌李建紳，乃前往其製毒場所，並無製造甲基安非他命之故
意。且縱有參與製造，因事先已向海巡署北區基隆查緝隊報備，
亦合乎刑法自首要件。原判決未依自首減輕其刑，有適用法則不
當之違法。(三)依毒品危害防制條例第十七條第一項規定，康濟鯤
既已供出毒品製造之來源及製造主嫌為李建紳，原判決未依上開
法條免除其刑，有適用法則不當之違法。上訴人莊富成上訴意旨
略稱：(一)本案並無查扣毒品，亦無確切證據足以認定莊富成有涉
嫌製造甲基安非他命之犯行，原判決對莊富成論罪科刑，顯有違
無罪推定原則。(二)毒品危害防制條例第二條第一項明定該條例所
稱毒品，係指具有成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與
其製品及影響精神物質與其製品。而莊富成所有原判決附表一（
下稱附表一）編號貳-3之結晶物，依證人劉君義於第一審證稱該
結晶物並非安非他命成品，且本件查扣附表一編號壹-23(3) 甲基
安非他命之成分含量甚低，是否具有成癮性不無疑問，原判決逕
認莊富成製造甲基安非他命犯行已達既遂，有適用法則不當之違
法。(三)上訴人等於警詢及第一審均供稱：附表一編號壹-1 至壹-
33均屬李建紳所有；編號貳-1至貳-3之扣案物品始為莊富成所有
，原判決以該李建紳所有之扣案證物為莊富成有製造甲基安非他
命既遂之證據，顯有證據理由矛盾之違法。(四)證人劉君義於原審
先證稱毒品純度若干足以成癮並無明確統計數據資料可供參考，
後又證稱毒研所應有資料，證詞顯有矛盾。莊富成於原審聲請向
行政院衛生署（下稱衛生署）函詢毒品危害防制條例所指之具成
癮性之製品，其含甲基安非他命之成分純度百分比為何，即有必
要。原審未予調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法
各云云。
惟查原判決依憑康濟鯤於調查局、偵查及第一審之自白，莊富成
部分不利於己之自白，證人黃濂承於偵查中之證詞，證人即調查
局鑑識科學處鑑識人員劉君義於第一審及更二審之證詞，證人楊
子豪於更一審及更二審之證詞，康濟鯤與李建紳分別持用000
0000000、0000000000號行動電話通訊監察譯
文、調查局民國九十七年十一月十七日調科壹字第○九七七○○
四五八七四○號函暨函覆鑑定書及照片，扣案如附表一、附表二
所示之物、台灣高等法院被告（莊富成）前案紀錄表等證據，資
以認定上訴人等有原判決事實欄所記載之犯罪事實。因而撤銷第
一審之科刑判決，改判仍論處康濟鯤共同製造第二級毒品（處有
期徒刑五年；併為相關從刑之諭知）；莊富成共同製造第二級毒
品（累犯；處有期徒刑八年；併為相關從刑之諭知）罪刑，已詳
敘其所依憑之證據及認定之理由。對於上訴人等所辯：僅在研究
如何製造安非他命，尚未製成安非他命云云。康濟鯤另辯稱：係
為幫助海巡署北區基隆查緝隊查緝李建紳，始至其製毒場所，然
因時機未到，於尚未緝獲李建紳時，即為調查局搶先查獲，並遭
移送法辦云云，認均係卸責之詞，不足採信，分別在判決內詳予
指駁，並說明其證據取捨及判斷之理由。且敘明：(一)毒品危害防
制條例第二條第一項已明定該條例所稱毒品，係指具有成癮性、
濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及影響精神物質與其
製品；同條第二項並將毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性
分為四級。製造毒品是否已達既遂程度，自應以製出物質之分子
結構是否已由毒品先驅原料之原有結構經化學變化為毒品之結構
而為判斷，與製出之物質是否已達到可供人體施用之程度並無關
連。本件上訴人等將「液態安非他命原料」加入鹽酸、鈀金等化
工原料，經氫化反應生成如附表一編號壹-33 所示之滷水，再加
入醋酸鈉、食鹽加熱熬煮使之純化後，再置入冰箱結晶，共同製
造出如附表一編號壹-23(3) 所示之結晶甲基安非他命。證人劉君
義於更二審審理時復證稱：法務部調查局鑑定書鑑定結果一（ 1
）C.粉末一袋（本局編號壹-23-4-10，即附表一編號壹-23(3) ）
經檢驗結果含第二級第八九項毒品甲基安非他命及第四級毒品先
驅原料一項麻黃鹼成分，淨重一．三六公克，甲基安他命純度五
．二七％，純質淨重○．○七公克，麻黃鹼純度六二．二五％，
純質淨重○．八五公克。此證物含有約五％甲基安非他命成分，
若吸食仍然會有興快感及興奮作用，但其中含有其他雜質、溶劑
，施用時會產生臭味，是否施用則因人而異。甲基安非他命之成
癮性，會依身體狀況及生活習性因素而異，因此無明確數據可供
參考等語。足認上訴人等製成之附表一編號壹-23(3) 所示之結晶
甲基安非他命，其純度雖僅有五．二七％，仍屬毒品危害防制條
例第二條第二項第二款所定之第二級毒品無訛，上訴人等製造甲
基安非他命之行為已達既遂之程度。(二)證人即海巡署北區基隆查
緝隊隊員楊子豪於更二審證稱：康濟鯤是有提供李建紳涉嫌走私
毒品的情資，我們所掌握的是走私毒品情資，與製造毒品無關等
語，足證康濟鯤固有提供李建紳涉嫌走私毒品之情資予海巡署北
區基隆查緝隊，惟該隊並不知康濟鯤私下有與李建紳等人共同製
造毒品之犯行，康濟鯤亦未事先向楊子豪報告，顯無自首可言。
原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無足以
影響判決結果之違背法令之情形。按(一)認事採證、證據之取捨及
證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則
，自不能指為違法。本件原審綜合康濟鯤之自白、莊富成部分不
利於己之自白，及證人黃濂承、劉君義、楊子豪之證詞，斟酌其
他證據，認定上訴人等有本件之犯罪事實。對於上訴人等否認有
製造安非他命犯行之辯解，認不足採，已分別在判決內詳述其認
事採證、證據取捨及判斷之理由，核與證據法則並無違背，為其
職權之適法行使，自不能指為違法。上訴人等上訴意旨(一)(二)所指
，置原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘，均非適法之上訴第三審理由。(二)原判決係認定上訴人等
與李建紳於九十七年十月間共同基於製造甲基安非他命犯意聯絡
，由李建紳提供製造甲基安非他命地點及所需之化工原料、設備
及器具，再由上訴人等負責在台北市○○街一三二號地下室製造
甲基安非他命，經調查局於同年月二十三日晚上十一時三十分許
查獲莊富成，並當場扣得上訴人等共同製造附表一編號壹-23 (3)
所示之結晶甲基安非他命一小包（淨重一．三六公克），及其餘
李建紳、莊富成分別所有如附表一（包括編號壹-1至壹-33 、編
號貳-1至貳-5）所示之物。則該等查扣之物品既為上訴人等與李
建紳共同製造甲基安非他命所用之物，或所製造完成之甲基安非
他命，原判決採為上訴人等本件犯罪之證據，於法並無不合。莊
富成上訴意旨(三)所指，尚有誤會。(三)毒品危害防制條例第十七條
第一項規定，須因供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，
始有減輕其刑之適用。依原判決事實認定，本案係因李建紳前涉
在他處製造毒品，經台灣嘉義地方法院檢察署聲請對李建紳實施
通訊監察，調查局由李建紳與康濟鯤間通話內容，懷疑李建紳於
台北市○○區○○街一三二號製造甲基安非他命，遂對該處實施
監控，因而查獲上訴人等製造本件甲基安非他命犯行，並於理由
內說明認定所憑之依據（見原判決理由貳、一、(一)）。足見康濟
鯤並無供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯之事實，自無從
依毒品危害防制條例第十七條第一項規定減輕其刑。康濟鯤上訴
意旨(三)所指，顯非依據卷內證據資料具體指摘之適法上訴第三審
理由。(四)刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與
待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，其
範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯
性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定，若證明
之事項已臻明瞭，未就當事人聲請調查之證據為無益之調查，並
無違法之可言。本件莊富成選任辯護人固於原審準備程序聲請函
詢衛生署毒品危害防制條例第二條所稱具有成癮性之毒品，在甲
基安非他命之成分純度為何？有無明確例示標準？然原判決業於
理由內說明上訴人等製成之附表一編號壹-23(3)所示之結晶甲基
安非他命，純度雖僅有五．二七％，但仍屬毒品危害防制條例第
二條第二項第二款所稱之第二級毒品，足證上訴人等製造甲基安
非他命已達既遂程度，並無向衛生署函詢以供判定上訴人等所為
係屬既遂或未遂之必要等語（原判決理由貳、一、(三)），經核並
無不合。且於原審審理時經審判長詢問「尚有何證據請求調查？
」莊富成及其選任辯護人均未再聲請調查任何證據（見原審卷第
一五七頁背面）。原審未予調查，自無莊富成上訴意旨(四)所指應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴人等上訴意旨所
指各節，或對於原判決究竟如何違背法令，並未依卷內訴訟資料
為具體之指摘，或徒憑己意，就屬原審採證認事職權之適法行使
，及原判決已經說明事項，任意指摘為違法，或於原判決本旨不
生影響之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
均不相適合，應認其等上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月    五    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  林  勤  純  
                                法官  陳  國  文  
                                法官  宋  明  中  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    五    月    十    日
                                                      K
[*jrecno*]100,台上,2327,20110505
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]2327
[*jdate*]1000505
[*jcheck*]
