[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c301%2c20090209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=301&jdate=980209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000301&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c301%2c20090209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=301&jdate=980209&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲再,301
[*裁判日期*]980209
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　 97年度聲再字第301號
再審聲請人
即受判決人　甲○○
選任辯護人　詹文凱　律師
　　　　　　吳孟勳　律師
上列聲請人因背信案件，對於本院96年度矚上重訴字第20號，中
華民國97年7月30日第二審確定判決（第一審案號：台灣台北地
方法院93年矚重訴字第1號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署92年度偵字第18216、18531、93年度偵字第5834、5835、583
6、7387、7388、7640號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人並非久俊工商綜合區之投資人:
    證人湯申源94年6月30日、94年7月7日到庭證稱，投資股份
    為三組人馬，即湯申源、古源俊、王安華這邊的人；王安華
    的投資部分湯申源誤以為是甲○○所投資，實則甲○○沒有
    投資，亦無參與投資人之間的討論等語。證人古源俊94年7
    月21日到庭證稱，有去找甲○○談是否要投資，但當時甲○
    ○不在，即告訴王安華此事，後來王安華說要投資。投資人
    古源俊這邊有7人，湯申源及王安華那邊有多少人不清楚，
    只針對湯申源與王安華二人；王安華從說要投資以後，很快
    一星期內到十天左右，就拿壹仟萬元出來。94年7月28日證
    稱，籌募資金的股東為湯申源、王安華及玖鉅公司這邊的股
    東；王安華拿錢給伊，伊誤以為是甲○○投資等語。故綜觀
    二人證詞，古、湯二人一再表示投資者是王安華，也從未再
    向聲請人確認此事。詎原確定判決只援引最初之起頭，故意
    忽略後續情節，即認定聲請人參與投資。
  (一)、聲請人無參與84年新竹企銀三義分行貸款背信之行為，聲
      請人從未與新竹企銀三義分行各貸款承辦人聯絡：
    1.聲請人受古源俊之託，代向湯陞春查詢可否貸款事，發生
      於貸款之前半年，二者並非緊接。此外聲請人即未再與新
      竹企銀人員有保持聯絡，有94年7月7日湯陞春到庭證稱，
      甲○○打電話給伊說，有個朋友買了一塊土地，要申請工
      商綜合區，問可否貸款。94年7月21日證稱湯申源並無跟
      伊講過本件貸款新台幣 (下同)三億元案件，甲○○是投
      資人。三億元貸款的部分，都是古石榮跟伊接洽的等語。
      且聲請人唯一接觸過之分行經理湯陞春業經背信無罪判決
      確定。94年8月4日陳華林到庭證稱，代理三義分行經理這
      段期間不認識湯申源或甲○○等語。故聲請人並未向湯、
      古二人要求辦理貸款，此點業經二人於原法院中證明。且
      原法院漏未審酌徐金龍、吳聰智等人均未供述貸款過程有
      與聲請人接洽情事。
    2.84年11月24日當時貸款已經核准，黃春福與甲○○該次見
      面亦不足以左右核貸與否之事實。王安華取走1億5千萬元
      貸係其自身之行為，非受聲請人之指示。湯申源匯入聲請
      人指定帳戶之金錢係聲請人向其借用，以清償聲請人與湯
      原先合夥之債務。故並無任何事實及證據支持聲請人有主
      導或左右本次貸款，使銀行人員違背委任之情事。新竹企
      銀三義分行各承辦人員於審理時均證稱從未與聲請人聯絡
      ，更未受聲請人之指示，聲請人亦非新竹企銀之內部主管
      ，對其他被告不具指揮監督之權力，何來主導或指示違法
      貸款之情事。
    3.就擔保土地是否鑑價充足，聲請人相信貸款正當，無不足
      清償之疑慮，而欠缺使成呆帳謀取貸款不法利益之意圖，
      原確定判決漏未審酌下列重要證據：
      (1)漏未審酌湯申源、黃春福、吳聰智、徐金龍在原法院一
        再堅稱：系爭貸款擔保土地買賣價值原即有3億7850萬
        元，貸款時，經核算評估，殘值仍分別高達8000萬元及
        1 億餘元，即使嗣經法院強制拍賣鑑定之價格及拍賣底
        價還有4、5億元，第因開發許可被撤銷，始致土地價值
        降低，此非始料所及各情。
      (2)漏未審酌系爭擔保土地「不動產買賣契約」、徐金龍擬
        具「不動產調查表」及「三義分行補充報告」所顯示評
        估價值；不起訴處分書論述擔保土地前後申貸三次總金
        額7億54萬元，尚在前述鑑定公司勘估當時之土地價值
        範圍內。
  (二)聲請人未涉及86年國華人壽貸款之背信行為:
    1.相關證人無人指出聲請人有何參與行為。94年10月20日黃
      壽美到庭證稱，86年11月間，甲○○未曾因本件貸款與伊
      接洽過。94年11月3日古源俊證稱，除了王安華外，無人
      向伊提過需用土地抵押去借錢。84年11月10日翁大銘證稱
      ，甲○○、王素筠未曾請伊幫忙向國華人壽貸款。聲請人
      對國華人壽公司人員無任何指揮監督權力，事實上亦不曾
      因為此一貸款與該公司人員有接觸，根本無「意思聯絡」
      之情形。
    2.本件貸款擔保土地鑑價充足，聲請人相信貸款正當，無不
      足清償貸款之疑慮，而欠缺使成呆帳謀取貸款之不法利益
      之意圖。有高政義所供估值得出7億餘元、大統徵信公司
      報告及不動產鑑定報告對擔保土地之鑑價、不起訴處分書
      論述擔保土地勘估價值可證。原法院另未審酌苗栗縣政府
      公函所顯示擔保土地確因貸款後遭撤銷開發許可，始跌價
      影響清償貸款之結果（再審證附件陸至再審證附件拾）。
  (三)聲請人無涉犯88年國華人壽2億5千萬元貸款之共同背信罪行
    :
    1.聲請人不知財政部發函國華人壽禁止新增放款之事。95年
      1月5日曾玉瓊 (保險司科長)證稱，放款的事情當時是依
      照規定辦理的，伊知道國華人壽的放款有受到限制。....
      是說他們有受到限制的狀況下，要依照規定辦理。95年1
      月5日鄭濟世 (保險司司長)證稱，不記得兩位主管有無提
      到88年2月11日禁止國華人壽新增放款函的事情。95年1月
      5日陳開元 (保險司司長)證稱，印象中沒有當場提出任何
      有關國華人壽放款限制的公文。
    2.聲請人並無與國華人壽公司人員共謀背信之情形。95年1
      月10日黃壽美證稱，本件貸款案件來源是甲○○來找伊，
      說有四個選民要來貸款；甲○○第一次找伊時，伊的認知
      是所有的新增放款，所以伊不願意作；再向財政部保險司
      官員確認後回來又重新算，擔保品的估值成數還夠，沒有
      超過放貸的成數；去財政部是伊提議的；整個貸款過程中
      ，除了這兩次見面之外，伊有沒有跟甲○○討論過貸款的
      內容或是參與等語。可知聲請人對國華人壽遭財政部限制
      放款事並不知悉。國華人壽公司人員原本反對本次貸款，
      經向保險司查詢後始改變態度，此可證明聲請人並未與該
      公司人員有何犯意聯絡。而該公司同意放款是在詢問過保
      險司後，經內部討論而決定，聲請人並未參與。故聲請人
      並無參與決定放款之情形。
    3.原法院漏未審酌人頭戶陳順和、黃溪清、彭鍑保等人證述
      ：請求彼等出面之人為王安華而非聲請人，在貸款過程中
      聲請人亦未曾與彼等有何接洽或指示。
    4.原法院就擔保土地估值充足，不足證明聲請人具有謀取不
      法利益之意圖，漏未審酌下列重要證據：高政義（承辦人
      ）、魏雲瑛（放款科長）、黃壽美（財務部經理）供稱擔
      保土地鑑值充足；黃壽美95年1月10日證稱本件貸款確曾
      經向財政部保險局官員確認後，再重新計算，依擔保土地
      之估值成數而貸放，未超過貸款之成數等情；鑑定報告、
      不動產鑑價報告書對擔保土地之鑑價；不起訴處分書論述
      擔保土地勘估價值。
  (四)前述爭點，聲請人所列之各證人證詞，均屬有利於聲請人，
    且內容均在否定原確定判決之事實認定，屬足以影響判決之
    重要證據。聲請人於原確定判決辯論時曾經向前審提出，但
    於原確定判決之理由中完全未予論及，爰依刑事訴訟法第
    421條規定請求再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第420條之
    規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生於影響判決
    之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第421條定有明文。所謂足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌，係指當事人於第二審法院判決前，所提出
    之證物，足以影響、變更判決結果，而法院漏未審酌而言。
    如當事人所提出之證物，不足以影響判決結果，或法院依調
    查之結果，本於論理法則、經驗法則，取捨證據後，認定事
    實者，則不包括之。而所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發
    現而提出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理
    由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。又所謂重要證據
    ，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於
    原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原法院所認定罪刑之
    證據，即非足生影響於原確定判決之重要證據。
三、經查：
  (一)聲請人雖否認其為久俊工商綜合區之投資人，並指原確定判
    決就古源俊、湯申源有利於聲請人之證言均未審酌云云。然
    觀諸原確定判決已予論述取捨古源俊、湯申源之證詞 (見原
    確定判決正本第70頁至第72頁)，並於判決書論斷說明「互
    核上開證人古源俊、共同被告湯申源之供證述及卷附文書證
    物，堪認：久俊工商綜合區以玖鉅建設公司之登記負責人古
    石榮為名義開發人，惟開發案主要執行者為古石榮之子古源
    俊；實際出資者原以古源俊、湯申源為首之投資人，嗣因購
    地等資金不足，再經古源俊同意由湯申源出面邀約時任苗栗
    縣長之被告甲○○參與投資，而於湯申源與甲○○接洽後，
    甲○○之妻弟王安華出面陸續交付共計1億2000萬元之投資
    款項；古源俊曾將記載土地價款及出資人出資情形之帳冊交
    予甲○○過目，及向甲○○報告開發案進度、王安華拿錢情
    形等情」等語 (見原確定判決正本第73頁)，足見原確定判
    決對於古源俊、湯申源之證詞，要無漏未審酌情事。
  (二)聲請人否認參與84年新竹企銀三義分行貸款之行為，辯稱未
    曾參與辦理貸款之各項手續，並指稱原確定判決未審酌湯陞
    春、陳華林、徐金龍、吳聰智、黃春福、湯申源之證詞及擔
    保土地之不動產買賣契約書、徐金龍擬具之不動產調查表、
    三義分行補充報告及未依聲請人聲請傳喚湯陞春、黃春福查
    證云云。惟觀諸原確定判決，已綜合證人湯陞春 (見原確定
    判決正本第77頁)、陳華林 (見原確定判決正本第132頁)、
    徐金龍 (見原確定判決正本第125頁、第126頁、第137頁、
    第138頁)、吳聰智 (見原確定判決正本第124頁、第125頁、
    第136頁、第137頁)、黃春福 (見原確定判決正本第123頁、
    第124頁、第135頁、第136頁)、湯申源 (見原確定判決正本
    第51頁、第52頁、第74頁至第77頁)之證詞，並論斷說明「
    互核上開證人古源俊、徐健堂及共同被告湯申源、湯陞春、
    黃春福之供、證述與卷附文書證物，並參以被告甲○○自承
    上情，堪認：84年間新竹企銀三義分行貸款3億元案，乃由
    甲○○、王素筠、王安華分別向古源俊、湯申源提出貸款要
    求；甲○○出面向新竹企銀三義分行經理湯陞春洽談貸款；
    湯陞春告知黃春福本貸款湯申源急著用錢，儘量協助幫忙；
    甲○○告知湯申源要配合銀行辦理；撥款前1日甲○○、湯
    申源與新竹企銀三義分行副理黃春福在三義鄉農會見面，甲
    ○○向黃春福表示希望隔日領取現金，及請黃春福陪同湯申
    源領款；撥款前甲○○告知湯申源將1億5000萬元拿給王安
    華；甲○○就湯申源所分得之1億5000萬元，再向湯申源借
    款9400萬元，部分款項用以償還甲○○前與湯申源合夥投資
    之三義鄉○○段土地於82年間經甲○○要求向新竹企銀苗栗
    分行擔保貸款之本息，其餘款項湯申源依甲○○指示交付
    1500萬元取款條予王定華等情」 (見原確定判決正本第78
    頁)、「另衡諸被告甲○○、湯申源均為久俊工商綜合區之
    實質投資人及本次貸款之實際需款人，由甲○○先出面與湯
    陞春洽談貸款後，要求湯申源配合辦理，湯申源嗣出面辦理
    貸款手續、甲○○嗣出面提出領現要求，其等均共同主導本
    次貸款，而分別出面與三義分行接觸聯繫無疑；(iv)堪認：
    被告黃春福、吳聰智、徐金龍雖均明知總行批示之許可授信
    條件尚未完成，惟囿於所承前情，為盡速核撥貸款、順應申
    貸人之用款需求，基於意圖為湯申源等申貸人不法之利益，
    而與被告湯申源有共同對新竹企銀為背信行為之故意及犯意
    聯絡，於未完成總行批示之許可授信條件前即貸放款項；又
    被告湯申源與共同主導貸款之被告甲○○，為求盡速取得貸
    款，基於意圖為自己不法之利益，而有共同對新竹企銀為背
    信行為之故意及犯意聯絡，由被告湯申源代表出面要求三義
    分行人員先行撥款。被告甲○○、湯申源與黃春福、吳聰智
    、徐金龍等人基於前述犯罪故意及犯意聯絡，而共同實施對
    新竹企銀背信之行為」 (見原確定判決正本第144頁)，足見
    原確定判決對於上揭證人之證詞，要無漏未審酌情事。次查
    ，就擔保土地之不動產買賣契約書、徐金龍擬具之不動產調
    查表、三義分行補充報告，原確定判決均已斟酌並於判決理
    由內引用 (見原確定判決正本第127頁)。至聲請意旨指摘原
    法院漏未依聲請人之聲請訊問湯陞春、黃春福；未審酌聲請
    人於原法院具狀陳明本件係因擔保土地開發許可遭撤銷而跌
    價，非貸款之初可預見云云。查證人湯陞春、黃春福均已於
    第一審審理時做證，原確定判決並綜合證人湯陞春、黃春福
    證詞要旨而予以判斷，則就此項證據顯非漏未調查。又就未
    審酌聲請人於原法院具狀陳明本件係因擔保土地開發許可遭
    撤銷而跌價，非貸款之初可預見等語部分，係聲請人於原法
    院中之辯解，此有聲請狀所提出之再審證一、證三可知，前
    開論述係聲請人於原確定判決中於上訴理由狀及辯論意旨狀
    載述其否認犯罪行為之辯解，此非屬證據，自與刑事訴訟法
    第421所定要件不符。
  (三)聲請人否認涉86年國華人壽公司2億元貸款背信之行為，辯
    稱未協助王安華領款且未予任何指示，並指摘原確定判決未
    審酌黃壽美、古源俊、翁大銘、陳東成、魏雲英、吳維尚、
    高政義、鄒財生、徐榮耀、徐永亮、翁憶珠等人有利聲請人
    之證詞及未審酌大統徵信公司報告及不動產鑑定報告等證據
    等語。惟觀諸原確定判決，已綜合證人黃壽美 (見原確定判
    決正本第149頁至第153頁、第158頁、第163頁)、古源俊 (
    見原確定判決正本第79頁、第80頁、第156頁)、陳東成 (見
    原確定判決正本第148頁、第149頁、第153頁、第163頁)、
    魏雲英 (見原確定判決正本第149頁、第153頁、第158頁至
    第160頁、第163頁)、吳維尚 (見原確定判決正本第149頁、
    第160頁、第163頁)、高政義 (見原確定判決正本第147頁、
    第153頁、第160頁、第161頁)、鄒財生 (見原確定判決正本
    第80頁、第81頁、第155頁、第165頁)、徐榮耀 (見原確定
    判決正本第81頁至第83頁、第155頁、第165頁)、徐永亮 (
    見原確定判決正本第83頁、第84頁、第155頁、第156頁、第
    165頁)、翁憶珠 (見原確定判決正本第84頁至第86頁、第
    164頁)等人之證詞為綜合判斷。而翁大銘本即係本件背信事
    實之共同被告，其否認本件犯罪，並證述聲請人未要求幫忙
    本件貸款之證詞，業經原確定判決加以論述翁大銘有共犯背
    信事實 (見原確定判決正本第167頁至第171頁)，而聲請人
    與翁大銘共犯背信之情，亦經原確定判決論斷「如前述國華
    人壽公司內部係由被告翁大銘先交代黃壽美，指示稱甲○○
    有4位選民要貸款、應配合辦理貸款，及催促在未辦妥抵押
    權設定登記前撥款，而被告翁大銘既為國華人壽公司之實質
    負責人，對於國華人壽公司之放款規則及營業常規，應知之
    甚詳，衡以被告甲○○確為久俊工商綜合區之實質投資人、
    本次貸款之共同主導人無訛，足信黃湯玉新等4人貸款案，
    係由被告甲○○出面與翁大銘請託貸款，議定以人頭分散申
    貸無疑；(ii)又被告甲○○與王素筠，及負責尋覓提供人頭
    之王定華、王安華、湯申源，為借方共同主導、參與分散人
    頭申貸之人，被告湯申源亦曾於偵查、審理中供、證稱：王
    素筠也要伊找兩個親信當貸款的人頭，每個貸款5000萬元，
    才不會額度過高，這樣貸款才會貸下來，至於其他人頭由他
    們夫妻自行負責；一開始說要貸款的時候，王素筠就有鎖定
    名義貸款人，每個銀行每個人最多貸5000萬元的限制，這是
    大家所知道的默契等情；(iii)堪認：被告翁大銘雖明知國
    華人壽公司之放款規則及營業常規，惟因受甲○○請託，為
    順利核撥貸款，基於意圖為甲○○不法之利益，而與被告甲
    ○○有共同對國華人壽公司為背信行為之故意及犯意聯絡，
    與甲○○議定以人頭分散申貸、要求國華人壽公司其他人員
    配合貸款；又被告甲○○與共同主導、參與分散人頭申貸之
    被告王素筠、王定華、王安華、湯申源，為求順利取得貸款
    ，基於意圖為甲○○、王素筠、湯申源不法之利益，而有共
    同對國華人壽公司為背信行為之故意及犯意聯絡，由被告甲
    ○○代表出面向翁大銘請託貸款、議定貸款方式，及分頭尋
    覓貸款人頭。被告甲○○與翁大銘等前述國華人壽職員基於
    前述犯罪故意及犯意聯絡，共同實施對國華人壽公司背信之
    行為」 (見原確定判決正本第171頁、第172頁)。又聲請意
    旨所指大統徵信公司鑑價報告及不動產鑑價報告表，原確定
    判決均已列入證據審酌 (見原確定判決正本第162頁)，足見
    原確定判決對於前開證人之證詞、證物，要無漏未審酌情事
    。
  (四)聲請人否認涉88年國華人壽公司2億5千萬元貸款背信之行為
    ，辯稱原確定判決漏未審酌曾玉瓊、鄭濟世、陳開元、黃壽
    美陳順和、黃漢清 (聲請狀誤載為黃溪清)、彭鍑保、高政
    義、魏雲瑛等人之證詞、鑑定報告、不動產鑑報告書之鑑價
    等語。惟觀諸原確定判決，已綜合證人曾玉瓊、鄭濟世、陳
    開元 (以上3人證詞見原確定判決正本第231頁、第232頁)、
    黃壽美 (見原確定判決正本第111頁至第113頁、第193頁、
    第194頁、第201頁、第202頁、第225頁至第227頁)、陳順和
    (見原確定判決正本第103頁、第199頁)、黃漢清 (見原確定
    判決正本第103頁至第104頁、第199頁、第200頁)、彭鍑保(
    見原確定判決正本第104頁、第200頁)、高政義 (見原確定
    判決正本第203頁、第204頁、第227頁)、魏雲瑛 (見原確定
    判決正本第202頁、第203頁、第227頁)等證人之證詞，並論
    斷說明「互核前述證人江高照及上開證人金匯新、陳順和、
    黃漢清、彭鍑保、劉騰輝、邱梅英、吳泳興、黃松勝、古源
    俊、張金炳、林瑞麒、曾文、熊名武、何信生及黃壽美之
    證述與卷附文書證物，並參以被告甲○○所承上情，堪認：
    88年間國華人壽公司2億5000萬元貸款案，乃為支付同國公
    司出名購買久俊工商綜合區之差額價款而申貸，買方由蘇懷
    遠出面徵得江高照、金匯新2名人頭，賣方由王安華出面覓
    得陳順和、黃漢清、彭鍑保3名人頭；甲○○為貸款事宜出
    面與國華人壽公司財務經理黃壽美接洽，告以已獲翁德銘同
    意貸款，經黃壽美向翁德銘確認屬實，甲○○並陪同黃壽美
    赴財政部保險司詢問國華人壽公司放款事宜；國華人壽公司
    核撥之2億5000萬元貸款，經蘇懷遠以同國公司名義開票匯
    入古石榮中國農民銀行苗栗分行帳戶後，經多次轉匯、回存
    ，賣方實際取得差額價款2億5000萬元，另該款項分別以曾
    文名義開票或以巫坤等名義匯款，用以清償甲○○個人
    積欠劉騰輝、張金炳之債務、返還久俊工商綜合區股東古源
    俊及由古源俊代表出資之小股東投資款、湯申源代墊款，及
    匯入為甲○○、王素筠操作股票而曾經其等共同要求還款之
    熊名武所指定之劉真攸、鄧麗萍、溫世才、楊明珠帳戶；甲
    ○○曾親自指示其苗栗服務處主任林瑞麒，自古石榮帳戶內
    提款500萬元交予甲○○，及親自處理由古源俊代表出資之
    小股東邱梅英、黃松勝等人之退還投資款事宜」 (見原確定
    判決正本第114頁、第115頁)、「如前述國華人壽公司內部
    係由翁德銘交代黃壽美，指示稱已答應甲○○所稱貸款案、
    應予照辦，而翁德銘既為國華人壽公司之實質負責人，對於
    國華人壽公司之放款規則，應知之甚詳，衡以此次為取得久
    俊工商綜合區出售案之差額價款而向國華人壽公司再貸款2
    億5000萬元，係被告甲○○、古源俊、蘇懷遠與實際買受人
    翁德銘共同訂約議定，足信江高照等5人貸款案，係由被告
    甲○○、古源俊、蘇懷遠與翁德銘議妥以人頭分散申貸、由
    翁德銘出面要求國華人壽公司其他人員配合無疑；(ii)又被
    告甲○○、古源俊與負責尋覓人頭之王安華，為賣方共同主
    導、參與分散人頭申貸之人；(i ii)堪認：被告翁德銘、蘇
    懷遠、甲○○、古源俊，基於意圖為翁德銘、甲○○及古源
    俊之不法利益，為求順利取得貸款，而有共同對國華人壽公
    司為背信行為之故意及犯意聯絡，議定以人頭分散申貸、由
    翁德銘出面要求國華人壽公司其他人員配合；又被告甲○○
    、古源俊與王安華，基於意圖為甲○○、古源俊不法之利益
    ，為求順利取得貸款，而有共同對國華人壽公司為背信行為
    之故意及犯意聯絡，主導及參與尋覓人頭分散申貸。被告等
    基於前述犯罪故意及犯意聯絡，共同實施對國華人壽公司背
    信之行為」 (見原確定判決正本第224頁、第225頁)、「II
    、前述黃壽美、甲○○至財政部保險司會談結果，固未獲國
    華人壽公司經財政部禁止辦理放款案之訊息，然如前述本件
    被告等之背信犯行，乃在共同故為違反國華人壽公司放款規
    則之行為，黃壽美亦自承其原欲推拒本次貸款案之理由，包
    括財政部禁令、人頭貸款、擔保品不理想等事由，則縱然國
    華人壽公司未受財政部禁止辦理擔保放款業務，本次貸款案
    違反國華人壽公司放款規則規定之人頭分散申貸、未依放款
    規則詳實就借款人及擔保品等為徵、授信審查等情形，並未
    消失，被告等辯稱被告黃壽美帶回財政部未禁止國華人壽公
    司貸款之訊息乙節，並不影響被告等共同違背國華人壽公司
    委託任務之背信犯行之成立。、江高照等5人貸款案之徵
    、授信審查及核決過程，嚴重違反國華人壽公司之放款規則
    ，被告等所辯各情，均為卸責之詞，委無可採 (見原確定判
    決正本第233頁)。又聲請意旨所指漏未審酌鑑定報告、不動
    產鑑報告書之鑑價之證據，原確定判決已列入證據審酌 (見
    原確定判決正本第205頁)，足見原確定判決對於前開證人之
    證詞、證物，要無漏未審酌情事。
  (五)聲請人主張就前述三件背信犯罪事實，均未審酌：臺灣苖栗
    地方法院檢察署檢察官87年度偵字第5189、5244號不起訴處
    分書、苖栗縣政府88年8月11日88府建工字第8800070338號
    函、苖栗縣政府89年7月5日89府建工字第8900053158號函、
    苖栗縣政府92年12月26日府建工字第09201311144號函、苖
    栗縣政府93年2月5日府建工字第093001141 2號函、最高行
    政法院92年度判字第1136號判決等有利於聲請人之證據云云
    。惟查，臺灣苖栗地方法院檢察署檢察官87年度偵字第5189
    、5244號不起訴處分書係屬檢察官就個案所為之決定不予起
    訴，無法拘束法院另案之調查判斷。至於聲請人以苖栗縣政
    前開公文及最高行政法院判決主張本件擔保土地係因貸款後
    遭撤銷開發許可始跌價云云。惟查，原確定判決已就本件背
    信罪之成立，係因黃春福等人違背任務之行為與翁大銘及聲
    請人有共犯情節，而被害人新竹企銀於貸放資金時，已造成
    現在財產減少而成立 (理由詳見原確定判決正本第143頁至
    第145頁、第175頁、第176頁、第228頁、第229頁)，而背信
    罪係即成犯，故背信行為一經完畢，罪即成立，縱於事後被
    害人所損害獲得補償，亦不能卸免已成立之犯罪責任。固前
    開不起訴處分書所論述擔保土地勘估價值、苖栗縣政府公文
    及最高行政法院判決所證明本件擔保土地事後遭撤銷開發許
    可之事實，與本件背信罪之成立即無影響，當非可認係足以
    影響判決之重要證據。
五、綜上所述，聲請人所執上揭聲請再審之理由，無非係就本院
    前開確定判決證據採酌與否之爭執。惟查證據之調查，係屬
    法院之職權，而法院就調查證據之結果，本於自由心證之原
    則，而為斟酌取捨，是證據之證明力如何，係屬法院之職權
    範圍，原確定判決既已就聲請人涉案之證據，予以審酌認定
    ，並敘明何以採酌之理由，而認已足以認定聲請人確涉有背
    信之犯行，倘其證據之取捨並無違反論理或經驗法則，即難
    認其所為之論斷係屬違法，聲請人未綜合證人全部證詞意旨
    及所有證據相互間之關連性，就屬法院職權認定之範疇，以
    斷章取意之方式指摘原確定判決未審酌證據，徒以己意而為
    指摘，自有未合，所執聲請再審之理由，非屬刑事訴訟法第
    421條所稱足生影響於判決之重要證據漏未審酌，自非聲請
    再審之適法理由，是聲請人聲請本件再審，核無理由，應該
    駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　9　　日
　　　　　　　　　刑事第二十二庭審判長法　官  何菁莪
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  李麗珠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  洪于智
以上正本證明與原本無異。
不得抗告或不得再抗告。
                                      書記官  強梅芳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
[*jrecno*]97,聲再,301,20090209,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲再
[*jno*]301
[*jdate*]980209
[*jcheck*]1
