[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c456%2c20010817%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=456&jdate=900817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000456&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c456%2c20010817%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=456&jdate=900817&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(二),456
[*裁判日期*]900817
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(二)字第四五六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　黃德賢
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十四年度訴字第二七
六七號，中華民國八十六年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署八十四年度偵字第二二七一七、二二七一八號）提起上訴，本院判決後，經
最高法院發回更審，及臺灣臺北地方法院檢察署移送本院併辦（併辦案號：九十年度
偵字第一五０四一號），本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○原任臺北市交通事件裁決所（下稱裁決所）副主任兼
    任機車違章組組長（起訴書記載為十七號櫃臺組組長），為依據法令從事公務之
    人員。民國八十三年十一月初（起訴書誤為八十二年十一月間），裁決所機車違
    章組出缺臨時雇員，己○○透過所屬丙○○認識甲○○後，同意甲○○擔任斯項
    工作。嗣己○○見甲○○家人迄未致贈任何財物，明知該所主任乙○一向尊重組
    長推薦人選，乃利用其僱傭臨時人員之絕對影響力，延宕甲○○之僱傭，甲○○
    見僱傭之事久無回音，經向丙○○探詢後得知己○○有收禮之癖好，遂由其母戊
    ○○攜帶價值新台幣（下同）四千元之ＣＡＭＵＳ  ＸＯ  ＣＯＧＮＡＸＣ洋酒
    一瓶，由丙○○之母丁○○陪同，至裁決所己○○之辦公室，將該洋酒當面轉送
    己○○。己○○欣喜之餘，當即表示甲○○當天下午或翌日上午即可上班，甲○
    ○即順利於翌日上午正式上班。又基於概括犯意於收受經營世界小客車租賃有限
    公司之友人劉道法贈送之西裝褲一條、中秋月餅及招待宴飲，至臺北市○○○路
    凡爾賽三溫暖洗澡後，指導劉某透過議員秦茂松將逾期罰單轉交其代寫申訴書，
    以議員親友之關係循例以低罰方式結案；劉道法遇有積案時，則由己○○提供裁
    決所之電腦報表供劉道法參考。另己○○明知其於八十三年十二月二十五日至八
    十四年一月五日，係前往大陸旅遊，必須請休假，竟為貪圖不休假獎金，僅請事
    假二日半，利用職務上機會詐領六日之不休假獎金，並在請假單上虛偽登載赴香
    港、新加坡及馬來西亞旅遊，使人事人員將此不實之旅遊紀錄歸檔，足以生損害
    於人事文書之正確性。因認被告己○○另涉犯修正前貪污治罪條例第五條第一項
    第二款、第三款及刑法第二百十三條、第二百十四條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第
    八十六號分別著有判例可資參照。且無論直接證據或間接證據，在訴訟上之證明
    ，均須達於通常一般之人不致有所懷疑、而得確信其為真實之程度，始能據為有
    罪判斷之基礎（參照最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例）。若未達此
    一程度而有合理之懷疑存在，根據「罪證有疑，利歸被告」之無罪推定法則，自
    應儘先為有利被告之推斷，且不得就相關罪疑責由被告舉證釐清、令負法律上所
    無之自證無罪義務，先予指明。再按證人之證述，如無瑕疵可指，而就其他方面
    調查，又與事實相符，其證述固未始不足採為判決之基礎，惟其證據之本身尚有
    瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，遽採為有罪之根據，仍難謂為適法。
三、檢察官起訴認定被告己○○犯罪無非以：證人甲○○、戊○○、丙○○、丁○○
    、劉道法之證詞，以及證人乙○、朱令時、歐文玲等人證稱：被告己○○對臨時
    人員之僱傭有絕對影響力，且有記事本一本扣案可憑等為其論據。
四、訊據上訴人即被告己○○堅決否認收受賄賂之犯行，辯稱：伊依規定通知甲○○
    到所接受主任考試通過後，王女即獲進用，此項進用與否與伊無關，而王女到職
    當天下午，王母戊○○固曾送來洋酒一瓶，經當面拒絕無效，伊旋於同日持請丙
    ○○代為退回，事隔三、四日，經詢問丙○○，得知尚未退回，伊即取回，自行
    邀同事于永蘭同去張家，託張父張樹藤代為退回王家，並無圖利情事。又劉道法
    致贈之西裝褲等置放在伊辦公桌上，伊到辦公室，看到桌上之禮物及名片，立刻
    聯絡劉道法取回。至於伊於八十三年十二月二十五日至八十四年一月四日，詐領
    不休假獎金，及虛偽登載赴新加坡等地旅遊，而實赴大陸，使人事人員不實登載
    於公文書部分，伊確曾辦理八十三年十二月二十八日至同年月三十一日、及八十
    四年一月四日、同年月五日之休假，八十三年十二月二十七日因擔任市長、市議
    員選舉投開票所管理員工作，准予補休公假一日，並無詐領不休假獎金。又伊固
    未在申請書記載以中國大陸為目的地，然公務員出國之申報目的地，原屬報備性
    質，應不足構成使承辦人員為不實登載之罪責要件等語。
五、經查：
  (一)證人甲○○先於檢察官偵查中證稱：「．．．，他（指己○○）說要我們等通知
    ，結果一直沒有消息，我父母親懷疑是否沒有送禮的關係，約四、五天後，我媽
    媽帶我與丙○○的媽媽一起去辦公室拜候己○○，我媽媽帶一瓶洋酒，．．．，
    己○○當場說下午就可以上班，．．．」等語（見八十四年度偵字第二二七一八
    號偵查卷第四六頁反面），繼於本院更(一)審調查時則證稱：「我去上班那一天的
    下午，我母親才與丙○○之母去送洋酒，第一次見面到上班，我記得沒隔很久」
    、「（是誰決定是否雇用你？）我第一次見到面的是薛先生，我才認為是他」等
    語（見本院更(一)卷第四六頁反面），於本院調查時則證稱：「當時是我媽媽陪同
    我前往被告的辦公室，我媽媽有拿一瓶ＸＯ洋酒，隔天就通知我去面試，但洋酒
    有退回來。」、「我記得是我在家裡寫好履歷表，連同洋酒一起拿過去給被告。
    」、「我確定洋酒是前一天送的。．．．。又改稱我沒有印象。」等語（見本院
    九十年六月五日訊問筆錄第八頁、第十頁），就伊母戊○○致贈被告洋酒之時間
    ，究在甲○○上班前或上班後反覆不一，況據證人甲○○於偵訊中所供，伊父母
    亦僅係懷疑是否因未送禮才遲未通知甲○○上班，然對照其於本院調查時之證詞
    ，甲○○先前既未書寫履歷表交予被告，僅口頭上非正式告知被告對該職務有意
    願，衡情用人單位台北市交通事件裁決所，自無從通知甲○○前往面試，當非被
    告意圖向甲○○索禮故為刁難。
  (二)證人即甲○○之母戊○○於法務部調查局北機組證稱：「．．．，我先生透過朋
    友打聽到己○○有收禮之習慣，我想可能是禮數不週的關係，於是我透過朋友關
    係向她購買一瓶價值約新台幣四千多元的ＸＯ洋酒（品牌名稱已忘記）和甲○○
    攜帶該洋酒和丁○○（攜帶二盒水果禮盒）約在八十三年十一月十日前後，一同
    前往己○○的辦公室，將洋酒及水果禮盒一盒送予己○○（另一盒水果禮盒丁○
    ○交代請薛轉送予張代一），己○○當場收下洋酒及水果禮盒表示，可以讓甲○
    ○下午來上班，但我向他表示明天再讓他來上班後，我們一行三人就來開薛的辦
    公室，而次日甲○○也就正式前往裁決所上班」等語（見八十四年度偵字第二二
    七一八號卷一第一五八頁反面），其於檢察官偵查中則證稱：「．．．，透過丙
    ○○的介紹，己○○才決定要用甲○○，要她第二天去上班，但甲○○到裁決所
    時，他說再等幾天再來，但等了一個多星期都沒有消息，我就去找丙○○的媽媽
    丁○○，一起去辦公室拜訪己○○，順便送一瓶價值四千元的ＸＯ洋酒，己○○
    當場就說甲○○下午或明天早上就可以來上班，．．．」等語（見前開偵查卷卷
    二第三六頁反面），嗣於本院更(一)審調查時證稱：「（你確定是在甲○○上班後
    去送洋酒？）是」等語（見本院八十八年度上更(一)字第五號卷卷一第四七頁正面
    ），就其致贈被告洋酒之時間，究在甲○○上班前或上班後反覆不一。
  (三)證人丙○○於法務部調查局北機組調查時證稱：「（如何進入台北市交通事件裁
    決所？）八十二年二月間我母親因交通違規至裁決所繳納罰款時認識己○○，我
    母親並向薛某表示我目前閑賦在家，薛某乃表示可來裁決所上班，不過要有所表
    示，後來我母親乃送了一盒蘋果禮盒至薛某辦公室，八十二年二月二十三日如願
    到台北市裁決所上班」（見前開偵查卷卷一第三十七頁反面），惟其於原審調查
    時改稱：「．．．，我介紹朋友（王怡）婷進來，薛（明久）不（認）識（王怡
    ）婷，我建議薛（明久），朋友想來，決定權是主任，．．．，（王怡）婷任職
    第一天，（王怡）婷母與我母來所，帶洋酒．．．送薛．．．」等語（見原審卷
    卷二第一四六頁反面），嗣於本院更(一)審及本院調查時亦均證稱，甲○○至監理
    所上班同一日送洋酒予被告等情（見本院前揭更(一)卷地卷一第四七頁反面，本院
    卷九十年七月十日訊問筆錄第四頁、第六頁），明確指出證人戊○○致贈被告洋
    酒之時間，係在甲○○上班後。
  (四)證人即丙○○之母丁○○於法務部調查局北機組調查時證稱「（你有無致贈禮品
    給己○○或張代一？情形為何？）有的，約在八十三年十一月十日前後，甲○○
    母親戊○○為了甲○○能進入裁決所工作，特別買了乙瓶價值約四千多元的ＸＯ
    洋酒，準備要送給己○○，當時王母亦邀請我去，因為在這之前己○○曾問過我
    女兒丙○○要不要從櫃檯調到辦公文比較輕鬆的工作，於是我為了我女兒的事情
    ，就買了二盒水果禮盒與王母（戊○○）一同到己○○辦公室，其間我曾表示，
    丙○○係張代一的組員，一盒禮盒請己○○代為轉送給張代一，希望張代一多多
    照顧丙○○，於是在我離開到七樓時，正巧碰到張代一，並向張表示，我帶來一
    盒水果禮盒要給渠，請渠到己○○辦公室去拿，在我及王母送禮過之後，甲○○
    不久也順利進入裁決所，我女兒丙○○也順利調整了工作，從櫃檯調到辦公文」
    等語（見前開偵查卷卷一第二０八頁反面），於本院調查時則改證稱：「當時你
    們事先知否會上班？你當時陪同戊○○送酒之經過？不知道。當時甲○○已經上
    班，我及戊○○去裁決所去送酒，我想可能基於朋友立場去送酒，因為他們都是
    朋友關係。」等語（見本院九十年七月十日訊問筆錄第三頁），就戊○○致贈被
    告洋酒之時間，究在甲○○上班前或上班後亦反覆不一。
  (五)又據證人戊○○於法務部調查局北機組調查時所證：「（甲○○在裁決所上班何
    以不到二月就離職？原因為何？事後如何處理？）  約在八十三年十二月中旬的
    某日，己○○突然找甲○○去他的辦公室，向她表示因為裁決所經費不夠，需要
    裁撤人力，要她自動請辭，並且要她依照薛口頭指示寫好辭職書，她寫好辭職書
    後回家告訴我們，我們覺得很奇怪，因為當初是薛要她進裁決所的，如今又要她
    離職，而且原因竟是因家務繁忙，所以我們便去找市議員蔣乃辛及柯景升，請他
    們幫忙向裁決所瞭解一下，但是據蔣乃辛議員的太太及柯景升議員事務所的一位
    小姐均告訴我們，據裁決所的回覆仍是因為經費不足，須裁撤人力，後來裁決所
    的主任乙○有找甲○○去瞭解辭職原因並且要她繼續上班，事後又發一張派遣通
    知給她，表示要她續任，是後來己○○又寫了簽呈表示她『操守欠佳，唯恐案件
    外流，造成本所不必要之困擾』等，在薛出國前呈給主任，堅持要她辭職，該所
    人事單位表示不同意見，指甲○○『處世積極、相處和睦、上下守時』，且有同
    仁看不過去把消息透露給我們，我們便前往裁決所找乙○主任，但他告訴我們是
    薛堅持要甲○○離職的，他只好同意，況且甲○○又是薛介紹進來的，薛要她走
    路，他也不便再反對，後來她在八十四年元月初就未再上班了」等語（見前開偵
    查卷卷一第一五九頁正面），顯然甲○○之離職，係被告上簽呈所導致，則甲○
    ○、丁○○與被告間有怨隙存在，渠等於北機組及檢察官偵訊中之證詞，尚難遽
    為採信。況被告與甲○○之父母原即認識，並為多年朋友，業據戊○○於本院調
    查時證述在卷（見本院九十年六月二十六日訊問筆錄第四頁），顯見戊○○係因
    甲○○於八十三年十一月十一日上班後，基於朋友關係為表謝意，方由丁○○陪
    同送洋酒至裁決所面交被告。
  (六)又甲○○係由其友丙○○介紹與被告認識表示欲擔任臨時人員，被告依規定向裁
    決所主任擬具簽呈報告，經主任核可雇用，方准甲○○上班，此有台北市交通事
    件裁決所簽呈在卷（見原審卷卷二第一四一頁）可稽，參以證人丙○○於原審調
    查時證稱：任用甲○○決定權是主任等情，暨證人即原台北市交通事件裁決所主
    任乙○於北機組調查、原審調查、本院更(一)審調查及本院調查時均證稱：「據甲
    ○○向本局人員供稱，約在八十二年十二月間己○○向渠表示，因所裡經費不足
    ，需要裁撤人力，要渠主動請辭，是否確有此事？）本所當時經費並不寬裕，但
    我並未下達過裁員的指示，不過約在八十三年一月間己○○向我報告，指甲○○
    以前在美容院工作，據聞手腳不太乾淨，要求我把甲○○解僱，我因相信己○○
    ，即把甲○○裁撤」（見前開偵查卷卷一第九二頁正面）、「（人事臨時雇員組
    長有無推薦的權利？）有，但決定權是在主任。組長有推薦的權利」（原審卷二
    第二八頁反面）、「（任用人員之決定權為誰？）我，王主任決定」（本院更(一)
    卷第三二頁反面）、「（任用甲○○，他有無任何影響力？）沒有，決定權在我
    ，他也沒有表示一定要任用此人」（本院更(一)卷第三三頁正面）、「（可否說明
    甲○○任職經過？）我們裁決所臨時編制，成員是由監理處及警察局合署辦公，
    當時我是由警察局派到裁決所擔任主任，被告是由監理處派到裁決所當主任，我
    們裁決所有不同單位派來的人，監理處派來的人由監理處的人管理，由警察局派
    來的人由我管理。這批臨時人員是由警察局的經費支出，所以人事是由我決定」
    、「（人事是由你決定的？）是的」（本院九十年六月五日訊問筆錄第五頁、第
    六頁），證人即台北市交通事件裁決所肇事組組長兼辦人事黃煥龍本院更(一)審調
    查時證稱：「（僱用甲○○之程序你知否？）我沒有印象，裁決所任用之臨時人
    員流動性很大，履歷表寄來，面試一下，上去後，只要寫字工整，動作快即可任
    用，我們做這件事都沒有經過己○○，他個人沒有決定之權利，決定權主要在主
    任，臨時人員是接件計酬，警察人員某方面的業務量很大，找臨時人員來做，待
    遇很低，流動性大」（見本院更(一)卷卷一第八三頁反面），足見裁決所雖未規定
    有臨時人員進用辦法，然對於臨時雇員之進用，仍需由主任親自面試，及測試書
    寫能力後，由其決定是否認用，被告僅推薦人選而已，並無任何可憑藉影響之機
    會或影響力，甚且據戊○○前開證詞，被告令甲○○書寫辭職書後，戊○○尚透
    過台北市議員逕向主任乙○查證，並經乙○同意後復職，如被告苟有影響力，乙
    ○豈敢讓甲○○復職，雖事後被告上簽呈表示被告操守不佳等，而致甲○○離職
    ，然該簽呈亦需主任批示，尚難憑此即認被告對甲○○之任免有影響力。核其情
    形，尚無從認被告有修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款、第三款之利用職
    務上之機會詐取財物或對於職務上之行為，收受賄賂或其他不正利益之犯行。
  (七)關於劉道法贈送己○○西裝褲、中秋月餅、招待宴飲沐浴部分，固據劉道法在北
    機組證述確有其事，惟查：各該餽贈及招待，花費非多，且並無積極事證可資證
    明係己○○對於職務上行為而收受者。至劉某稱其八十四年年初，因罰單逾期，
    己○○要劉某找市議員把罰單交給薛某，劉某旋找議員秦茂松，即得以將原要加
    倍之罰單改為最低額繳款等詞。然依劉道法所述，於該要求低罰事件，己○○亦
    不能作主處理，己○○縱有指點劉某找市議員協助，仍繫於市議員願否出面，始
    得從輕處罰。又劉道法所稱其遇有積案（指累積罰單），己○○便提供電腦報表
    部分，據劉道法在北機組稱：其在八十四年九月二十日至裁決所找己○○，代查
    000－0000號小客車之積案，己○○以電腦代查後，交付其電腦報表等語
    。按任何人遇有不明之罰單，本可到裁決所櫃台查詢，劉道法自恃與己○○交情
    好，請己○○以電腦調印違規資料，己○○所為應係給予方便，於公務人員應公
    平處理事務之立場而言，雖有所未符，但仍非不合法。且查無任何事證可資證明
    前述裁罰額高低及查報表之事實，與劉道法所為前開西裝褲等饋贈，有何關連性
    ，核其情形，尚無從認己○○有修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於
    職務上之行為，收受賄賂或其他不正利益之犯行。
  (八)至被告己○○於八十三年十二月二十五日至八十四年一月四日，詐領六日不休假
    金，及虛偽登載赴新加坡等地旅遊，而實赴大陸，使人事人員不實登載於公文
    書等部分。經調閱扣案證物，己○○於前述時間，曾辦理八十三年十二月二十八
    日至三十一日，及八十四年一月四日、五日之休假，十二月二十七日因於十二月
    三日擔任台北市市長、市議員選舉投開票所管理員工作准予補休公假一日，有台
    北市監理處員工休假請示單、裁決所員工請假報告單及台北市監理處簡便行文表
    各一件在卷可證，又十二月二十五日及一月一日、二日為國定假日、十二月二十
    六日補假、一月三日又補假。被告以公假連同休假出國，是否合於相關人事法規
    ，係屬有無行政疏失問題，要難認被告係意在詐領不休假獎金，公訴人未予詳查
    ，遽認被告有冒領不休假金，尚有未合。又被告於八十三年十二月間赴大陸旅
    遊，固未在申請書內記載以中國大陸為目的地，惟公務人員出國之申報目的地，
    原屬報備性質，並非須報准事項，縱有漏未登載特定目的地，應不足以構成使承
    辦之人事人員為不實登載之罪責要件。是亦不符修正前貪污治罪條例第五條一項
    第二款之罪，及刑法第二百十三條、第二百十四條之罪。從而，公訴人所指前開
    部分，尚不能證明被告犯罪。
六、綜上所述，公訴人所指被告涉犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款、第三
    款之罪、刑法第二百十三條之公務員登載不實罪、同法第二百十四條使公務員登
    載不實罪等罪嫌，應屬不能證明，自不能以上開罪名相繩。此外，本院復查無其
    他積極證據足認被告有何公訴人所指之犯行，揆諸前揭說明，既不能證明被告犯
    罪，自應為無罪之諭知。原審未予詳入推求，據對被告論罪科刑，尚有未合，被
    告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，另易為
    被告無罪之判決，以免冤抑，而昭公允。
七、移送併辦意旨略以：
  (一)被告己○○為意圖不法之所有，於八十一年十月二十二日至同年十一月十六日間
    ，赴大陸探親旅遊，依規定應請休假十七天半，卻只填報十一天半，溢領八十一
    年度六天不休假金七千五百三十六元等情。經查，前開公訴意旨所指己○○詐
    領不休假獎金部分，業經認定犯罪不能證明，是移送併辦之此一部分與之自無連
    續犯之裁判上一罪關係。
  (二)有關裁決所於處理臺北市議會議員或議員交辦之交通違規案件，於法無免罰明文
    下，竟以免罰或逾期不予加重處罰方式優惠市議員或與市議員有關係之人部分。
    經查，移送意旨所指之相關違規案件，核均係汽車之違規，而己○○原係兼任機
    車違章組組長，其辯稱僅處理機車違章事宜，汽車違規部分非伊處理，伊無移送
    併辦所指之圖利市議員之行為，自非無據。
  本件移送併辦有關被告己○○部分，均無從併辦，應退回由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      八      月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    九十    年    八      月     二十       日
[*jrecno*]90,上更(二),456,20010817,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]456
[*jdate*]900817
[*jcheck*]1
