[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1621%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1621&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001621&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1621%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1621&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1621
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1621號
上　訴　人
即　被　告　賴怡臻
選任辯護人　周武榮律師
　　　　　　李靜華律師
上　訴　人
即　被　告　張語祥
　　　　　　周廷陽
　　　　　　黃昭順
　　　　　　蕭傑明
共　　　同
選任辯護人　姚孟岑律師
上　訴　人
即　被　告　許惠棋
　　　　　　洪若婕
　　　　　　唐黛莉
　　　　　　康雅婷
　　　　　　童惠珍
　　　　　　楊斐涵
共　　　同
選任辯護人　廖凱偉律師
上　訴　人
即　被　告　李菁惠
　　　　　　鄭喬云
　　　　　　陳欣怡
共　　　同
選任辯護人　李松霖律師
上列上訴人等因賭博案件，不服臺灣士林地方法院104年度易字
第96號，中華民國104年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣士
林地方法院檢察署103年度偵字第5964號、103年度偵字第5965號
、103年度偵字第6383號、103年度偵字第6481號、103年度偵字
第6815號、103年度偵字第7437號、103年度偵字第8230號、103
年度偵字第10366號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、賴怡臻自民國98年11月16日起至103 年5 月16日止，在新北
    市○○區○○路00號1 至2 樓、19號1 至2 樓經營公眾得出
    入之「吉祥電子遊戲場」（下稱吉祥電子遊戲場），雇用鄭
    喬云、李菁惠、陳欣怡，分別擔任櫃台經理，又雇用許惠棋
    、俞詩璇（關於俞詩璇之部分另行審結）、洪若婕、楊斐涵
    、康雅婷、唐黛莉、童惠珍、劉雨柔（原名劉心慈，另經原
    審以104年度易緝字第19號判決）等8人分別陸續擔任開分小
    姐，復雇用黃昭順（102年9月起）、張語祥、周廷陽、蕭傑
    明（103年4月中旬起）陸續為該遊戲場男性員工。上開人等
    明知吉祥電子遊戲場係依電子遊戲場業管理條例規定申請設
    立登記，不得同意客人將遊戲所得分數兌換現金而涉及賭博
    行為，詎其等竟基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在
    公眾得出入場所賭博之犯意聯絡，約定由黃昭順、張語祥、
    周廷陽、蕭傑明等男性員工在店內負責收集賭客把玩上開電
    動機台，依不確定之輸贏機率所得分數經由前揭開分小姐記
    載之計分卡，再交由櫃台經理確認後兌換現金，實際賭博之
    方式為：賴怡臻在吉祥電子遊戲場擺設附表六所示該遊戲場
    勝率較高之電動機台供不特定之賭客把玩，賭客先持現金以
    1比5或1比10比例（即新臺幣（下同）1 元兌換5或10分），
    請開分小姐開分，再押注分數與機台對賭，若未押中，分數
    即遭機台沒入，若押中，可獲得倍數不等之積分。待賭客欲
    結束賭局時，再依所餘積分向上開開分小姐兌換「計分卡」
    （即所謂之洗分），賭客再將計分卡交給在場之黃昭順、張
    語祥、周廷陽、蕭傑明等男性員工，該等男性員工旋持計分
    卡至櫃臺向櫃臺經理賴怡臻、鄭喬云、李菁惠、陳欣怡中之
    1 人領取現金，張語祥等男性員工再將現金放在廁所內、樓
    梯間等隱密處所由賭客前往領取或在店外停車場自用小客車
    上交付賭金予賭客。其中賭客洪蔡楷、洪孟翔、黃兆朗、洪
    誠嚴、趙建忠、黎子健、薛清源、蔡政利、胡蘇選、宋致遠
    、陳國龍、謝正忠、盧志惠、曾信忠、許志遠、張仁和、鄭
    葵憲、鄭斌漢、楊棟昇、李哲維、連建泰、薛良吉（以上3
    人另經原審為簡易判決處刑確定）分別於上開期間，在該吉
    祥電子遊戲場內，各自接續多次以上開方式賭博財物。
二、嗣於103年5月16日晚上8時30 分許，經警持搜索票至吉祥電
    子遊戲場搜索，發現店內有鄭斌漢、薛清源、盧志惠、洪誠
    嚴、連建泰、陳國龍、張仁和、高崇厚、連崇聖、陳游完、
    謝正忠（以上4 位另經檢察官為不起訴處分）等賭客在把玩
    機台，並在吉祥電子遊戲場內扣得如附表一至六所示由鄭喬
    云保管之賴怡臻所有員工薪資（早期）、倍率換算及廣告單
    9張、103年5月14日、15日、16日會員把玩紀錄表5張、集點
    卡登記簿1本、記憶卡3張、會員計分卡（每張1,000分）4張
    、便條紙4張、健保補充明細2張（含便條紙5 張）、開洗分
    便條紙12張、教戰手則2張、贈送規則3張、中獎畫面15張、
    會員名冊1本、會員連絡簿1本、支出登記簿1 本、開洗分便
    條紙6張、空白集點卡1盒、公司規章11張、班表（員工代號
    ）5張、員工打卡單15張、監視器主機1臺、VIP會員卡4張、
    電子遊戲機台77 臺（含IC板）及賭資19萬3,000元。又於同
    日晚上9 時許，在吉祥電子遊戲場內扣得由許惠棋保管之賴
    怡臻所有計分卡（每張1,000分）24張、計分卡（每張500分
    ）6張、計分卡（每張100分）10張、賭資2,000元、電玩機
    台開分鑰匙3支；由俞詩璇保管之賴怡臻所有計分卡（每張
    1,000分）24張、計分卡（每張500分）4張、計分卡（每張
    100分）10張、賭資4,500元、電玩機台開分鑰匙3支。再於
    同日晚上9時15分許，在吉祥電子遊戲場內扣得由洪若婕保
    管之賴怡臻所有計分卡（每張1,000分）30張、計分卡（每
    張500分）6張、計分卡（每張100分）10張、賭資2萬6,800
    元、電玩機台開分鑰匙2 支；復於同日晚上10時許，在新北
    市○○區○○路000 號，扣得張語祥所持有0000000000號行
    動電話1個。另於103年5月17日凌晨2時25分許，經警持搜索
    票至新北市○○區○○路00號8 樓搜索，扣得張語祥保管之
    賴怡臻所有之監視器主機3臺及硬碟2個，嗣循線通知曾至店
    內把玩機台之賭客，始悉上情。
三、案經新北市政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。 
    理  由
壹、程序部分：
一、刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。本件上開被告等及其辯護人於本院就被告以外之證人於警
    詢中關於其等之證述，認係被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，均主張無證據能力（見本院卷第139頁至第146頁），且
    於審判中檢察官、被告及辯護人均未請求傳喚行交互詰問，
    又無符合其他特別規定之情形，本院認均無證據能力，合先
    說明。又參酌刑事訴訟法第159 條、第159條之1之立法理由
    ，無論共同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之
    人，並無區分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項
    ，如欲以被告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述
    ，作為被告論罪之依據時，本質上均屬於證人。而被告之對
    質詰問權，係憲法所保障之基本人權及基本訴訟權，被告以
    外之人於審判中，已依法定程序，到場具結陳述，並接受被
    告之詰問者，因其信用性已獲得保障，即得作為認定被告犯
    罪事實之判斷依據。然被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官、司法警察調查中（以下簡稱警詢等）或檢察官偵查中
    所為之陳述，或因被告未在場，或雖在場而未能行使反對詰
    問，無從擔保其陳述之信用性，即不能與審判中之陳述同視
    。惟若貫徹僅審判中之陳述始得作為證據，有事實上之困難
    ，且實務上為求發現真實及本於訴訟資料越豐富越有助於事
    實認定之需要，該審判外之陳述，往往攸關證明犯罪存否之
    重要關鍵，如一概否定其證據能力，亦非所宜。而檢驗該陳
    述之真實性，除反對詰問外，如有足以取代審判中經反對詰
    問之信用性保障者，亦容許其得為證據，即可彌補前揭不足
    ，於是乃有傳聞法則例外之規定。偵查中，檢察官通常能遵
    守法律程序規範，無不正取供之虞，且接受偵訊之該被告以
    外之人，已依法具結，以擔保其係據實陳述，如有偽證，應
    負刑事責任，有足以擔保筆錄製作過程可信之外在環境與條
    件，乃於刑事訴訟法第159條之1第2 項規定「被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。」，另在警詢等所為之陳述，則以「具有較可信
    之特別情況」（第159條之2之相對可信性）或「經證明具有
    可信之特別情況」（第159條之3之絕對可信性），且為證明
    犯罪事實存否所「必要」者，得為證據，係以具有「特信性
    」與「必要性」，已足以取代審判中經反對詰問之信用性保
    障，而例外賦予證據能力。至於被告以外之人於偵查中未經
    具結所為之陳述，因欠缺「具結」，難認檢察官已恪遵法律
    程序規範，而與刑事訴訟法第159條之1第2項之規定有間。
    細繹之，被告以外之人於偵查中，經檢察官非以證人身分傳
    喚，於取證時，除在法律上有不得令其具結之情形者外，亦
    應依人證之程序命其具結，方得作為證據，最高法院93年度
    台上字第6578號判例已就「被害人」部分，為原則性闡釋；
    惟是類被害人、共同被告、共同正犯等被告以外之人，在偵
    查中未經具結之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在警
    詢等所為之陳述，衡諸其等於警詢等所為之陳述，均無須具
    結，卻於具有「特信性」、「必要性」時，即得為證據，則
    若謂該偵查中未經具結之陳述，一概無證據能力，無異反而
    不如警詢等之陳述，顯然失衡。因此，被告以外之人於偵查
    中未經具結所為之陳述，如與警詢等陳述同具有「特信性」
    、「必要性」時，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法
    第159條之2、第159條之3之同一法理，例外認為有證據能力
    ，以彌補法律規定之不足，俾應實務需要，方符立法本（最
    高法院102年9月3日102年度第13次刑事庭會議(一)決議參照）
    。則下述證人即共同被告就其他被告之警詢中證述固無證據
    能力，然上開證人於檢察官偵查中經具結所為之證述或未經
    具結所為之證述，縱無被告等人在場或表示意見，惟佐以偵
    查中訊問時之錄音錄影光碟及在吉祥電子遊戲場監視錄影光
    碟呈現之畫面，並無顯有不可信而具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要，應認以之作為證據屬適當，
    而有證據能力。
二、又按傳聞法則係針對於被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述所規範之證據法則，換言之，「傳聞證據」係指「審判
    外」所為之「陳述或所發生之敘述性動作」，而提出於法庭
    用來證明該敘述事項之真實性之證據。因此，如非被告以外
    之人於審判外以言詞或書面所為之供述證據，即無傳聞法則
    之適用。經查，本案卷附監視器光碟、翻拍照片及現場照片
    係利用光學、機械之方式，對於該內容為忠實且正確之紀錄
    ，性質上並非供述證據，自無刑事訴訟法第159條第1項規定
    之適用，而應認有證據能力。
貳、實體部分：
一、事實認定：
  (一)訊之被告賴怡臻、鄭喬云、李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若
    婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、
    周廷陽、蕭傑明於原審及本院審理時，均矢口否認有上開犯
    行，被告賴怡臻辯稱：伊是吉祥電子遊戲場業登記負責人，
    98年11月16日開店，就在店裡面工作，伊在櫃台，負責打電
    話、叫便當，客人是直接拿錢去機台那邊開分，看玩什麼機
    台，比數不一樣，客人拿的錢是給開分小姐，開分小姐下班
    後會把錢交給櫃台，客人不玩那個卡會帶走云云；被告鄭喬
    云辯稱：我們是單純櫃台而已，吉祥電子遊戲場業開店之後
    伊就在做，伊是做櫃台，做晚班，晚班從晚上7 點到隔天早
    上7 點，伊的工作內容是遞一些飲料、衛生用品、訂便當，
    開分小姐於早上7 點下班前會把開分的錢交給伊，開分小姐
    不會在中途就將錢交給伊云云；被告洪若婕辯稱：伊是102
    年年底時去吉祥電子遊戲場業，工作就是打掃、遞茶水、幫
    客人開、洗分，洗分就是結算客人的分數，開分比例是 1：
    10，客人開分的錢於下班時交給櫃台，縱使開分的錢很多，
    也是統一在下班時交給櫃台云云；被告唐黛莉辯稱：伊也是
    開洗分的助理而已，約102年5、6 月份去吉祥電子遊戲場業
    ，開分比例是1:10，開分的錢也是在下班時結算交給櫃台，
    客人要洗分時，我們就是拿計分卡給他，讓他下次玩做依據
    ，不會換現金云云；被告康雅婷辯稱：伊只是開分小姐，於
    101 年去吉祥電子遊戲場業，開分的錢是下班時交給櫃台，
    客人洗分就是給計分卡，不會換現金云云；被告童惠珍辯稱
    ：伊就是開分、洗分，伊於102年11 月去吉祥電子遊戲場業
    ，開分比例是1:10，開分的錢就是下班統一交給櫃台，若客
    人要洗分就給他卡片，沒有換現金云云；被告楊斐涵辯稱：
    伊只是開分小姐，伊於102 年去吉祥電子遊戲場業，開分比
    例是1:10，開分的錢於下班時統一交給櫃台，洗分時給計分
    卡，沒有換現金等語；被告黃昭順辯稱：伊於102年9月才進
    去修理機台，他們聯絡伊，伊才去修理云云；被告周廷陽辯
    稱：伊是在100年、101年才去吉祥電子遊戲場業，幫客人買
    東西，伊是受僱於賴怡臻小姐，還有幫店裡面買中、晚餐云
    云；被告蕭傑明辯稱：伊於103年4月中旬才去吉祥電子遊戲
    場業，工作是幫忙跑腿、買東西，受僱於賴怡臻云云。
  (二)按刑法規範之賭博行為，係指以偶然事實之成就與否，決定
    財物得喪變更之射倖行為而言，如有以偶然事實之成就與否
    決定輸贏之行為，然並未以輸贏決定財物之得喪變更者，尚
    與刑法之賭博行為無涉。又參照刑法第266條第1項規定之普
    通賭博罪，除須有賭博行為外，尚須在公共場所或公眾得出
    入之場所為賭博行為者，始足當之；刑法第268 條規定之意
    圖營利供給賭場罪，縱不須於公共場所供給賭博場所，然行
    為人須有營利之不法意圖，方得成立。經查，本件被告賴怡
    臻在吉祥電子遊戲場之公眾得出入之場所擺放依不確定偶然
    之事實決定輸贏之電動機台，係提供不特定客人把玩，如客
    人就贏得之分數可向提供電動機台者換取現金財物者，即與
    刑法所規範之賭博行為相合，而上開時、地賭博之犯罪事實
    ，業據同案被告許志遠、張仁和、鄭葵憲、鄭斌漢、楊棟昇
    等人於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，且證人即同案被告鄭
    斌漢於檢察官偵查中證稱：伊曾接續2、3次前往吉祥電子遊
    戲場把玩機台，並將計分卡交付給周廷陽或張語祥，周廷陽
    、張語祥將款項放在廁所內，伊再前往廁所拿取等語（見
    103 年度偵字第5965號偵查卷第262至263頁）；證人即同案
    被告連建泰於檢察官偵查中證稱：伊於101 年間至103年5月
    16日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾持計分卡向周
    廷陽換過現金，是櫃台小姐鄭喬云跟伊講叫伊向他換現金，
    伊有2 次曾將所持有之計分卡交給當時在店之周廷陽，伊再
    前往店外停車場領取現金等語（見103 年度偵字第5965號偵
    查卷第242至244頁）；證人即同案被告張仁和於檢察官偵查
    中證稱：伊於102年10月10月起至103 年5月16日止，接續多
    次前往吉祥電子遊戲場把玩機台，並將所持有之計分卡交給
    當時在店內之周廷陽、張語祥或蕭傑明等男性員工，該男性
    員工向櫃臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取
    。張語祥、周廷陽有跟伊介紹說，如果他們不在時，可以找
    黃昭順或蕭傑明換錢等語（見103 年度他字第1040號偵查卷
    (二)第322至324頁），並有103 年4月18日、26日、27日、5月
    10日、11日監視器影像光碟附卷可憑；證人即同案被告許志
    遠於檢察官偵查中證稱：伊曾去過吉祥電子遊戲場3至5次，
    經由其他賭客之告知，知悉可向黃昭順、張語祥兌換現金等
    語（見103 年度他字第1040號偵查卷(一)第229至230頁），並
    有102年9月5日凌晨2時8分至4時47分許之吉祥電子遊戲場外
    停車場監視器影像光碟及翻拍照片36張附卷可憑（見103 年
    度他字第1040號偵查卷(一)第67至84頁）；證人即同案被告鄭
    葵憲於檢察官偵查中證稱：伊於102年至103年過年前後，曾
    有多次前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，結束後，伊有拿
    計分卡向在場警局指認之人（即警詢中所指認張語祥及周廷
    陽）兌換現金，他們會先到2 樓廁所，將現金放在小便桶上
    面，伊再拿等語（見103年度他字第1040號偵查卷(一)第106至
    115頁、第248至249頁），並有其提出103 年2月15日前往廁
    所取得現金之錄影拍翻照片4張附卷可憑（見103年度他字第
    1040號偵查卷(一)第116至117頁）；證人即同案被告楊棟昇於
    檢察官偵查中證稱：伊曾接續多次前往吉祥電子遊戲場把玩
    機台，並將計分卡交給張語祥，張語祥向櫃臺領取現金後，
    將現金放在廁所內，伊再前往廁所領取。其中伊於103年4月
    19日將分數卡交給張語祥兌換現金等語（見103 年度偵字第
    10366號偵查卷第480至482頁），並有103 年4月19日、27日
    監視器影像光碟扣案可憑；證人即被告薛良吉於檢察官偵查
    中供承：伊於100年間某日起至103 年5月16日止，接續多次
    前往把玩機台，並將計分卡交給黃昭順、蕭傑明、張語祥或
    周廷陽，黃昭順等人再向櫃臺內之賴怡臻、鄭喬云、李菁惠
    或陳欣怡領取現金後，將現金交予伊。又伊於103年4月27日
    將計分卡交給張語祥兌換現金時，張語祥與伊相約在樓梯間
    交付款項等語（見103年度偵字第10366號偵查卷第483至503
    頁），並有103年4月27日監視器影像光碟扣案可憑；證人洪
    孟翔於檢察官偵查中證稱：伊曾於102年7月起，接續多次有
    前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，結束後，伊有拿計分卡
    向黃昭順換現金，換過2、3次，其中伊有於102年9月17日凌
    晨，持計分卡向黃昭順兌換現金3000元等語（103 年度他字
    第1040號偵查卷(一)第243至244頁、103 年度偵字第6815號偵
    查卷第621至622頁），並有計分卡影本、102年9月17日凌晨
    1時43分至1時49分許之吉祥電子遊戲場外停車場監視器影像
    光碟及翻拍照片7張附卷可憑（見103年度他字第1040號偵查
    卷(一)第93至96頁）；證人洪蔡楷於檢察官偵查中證稱：伊曾
    於90年間起即前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，1個月去2
    、3次，第1次不知如何換錢，伊是問店內小姐，才去找換錢
    的人換，也就是伊在警局中指認之張語祥換錢，伊有拿計分
    卡向張語祥換現金，他會指定伊去廁所或店外停車場交付現
    金等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(一)第211至213頁）
    ；證人黃兆朗於檢察官偵查中證稱：伊於100 年間起，接續
    多次前往吉祥電子遊戲場把玩機台，都是拿卡找張語祥換錢
    ，伊將所持有之計分卡交給當時在店之張語祥，張語祥向櫃
    臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取現金等語
    （見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第367至369頁），並有
    103年4月19日、20日及5月4日監視器影像光碟及翻拍照片27
    張附卷可憑（見103 年度他字第1040號偵查卷(一)第359至372
    頁）；證人洪誠嚴於檢察官偵查中證稱：伊曾於5、6年前，
    前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向男員工黃昭順、蕭
    傑明、張語祥或周廷陽換過現金，店內開分小姐及櫃台都知
    道可換錢的事，伊有請小姐找過4 個可以換錢的人，伊將所
    持有之計分卡分別交給當時在店可以換錢的男員工，他們向
    櫃臺內之賴怡臻領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往
    領取現金等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第34至36
    頁），並有103年4月19日、25日、26日監視器影像光碟扣案
    可憑；證人黎子健於檢察官偵查中證稱：伊曾於101年至103
    年5 月16日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向員工
    張語祥或周廷陽換過現金，伊有看103 年5月4日之影帶，伊
    當時前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，並將所持有之計分
    卡交給當時在店之張語祥，當時開分小姐在旁邊，張語祥向
    櫃臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取現金等
    語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第77至79頁），並有
    103 年5月4日監視器影像光碟扣案可憑；證人薛清源於檢察
    官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機並拿
    計分卡換過錢，伊有跟黃昭順、張語祥、周廷陽換過錢，10
    3年5月14日當天伊還有換錢，伊拿卡給換錢的員工，開分小
    姐都在旁邊看，員工後來將現金放在廁所內，伊再前往領取
    現金等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第100至102頁
    ），並有103年5月14日監視器影像光碟扣案可憑；證人蔡政
    利於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲場玩電子遊
    戲機，計分卡可以換錢，伊是找伊在警詢中指認之4 個男姓
    員工（即黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明）換錢，伊將所
    持有之計分卡分別交給當時在店之男員工，該員工向櫃臺領
    取現金後，分別放在樓梯間及廁所內，伊再前往領取現金等
    語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第133至135頁），並
    有103年4月18日、26日監視器影像光碟扣案可憑；證人胡蘇
    選於檢察官偵查中證稱：伊自102年間起至103 年5月11日，
    前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向張語祥、蕭傑明及
    周廷陽持計分卡換過現金，其中櫃台女姓員工都應該知道賭
    客拿卡換現金，因為我們都這樣換等語（見103 年度他字第
    1040號偵查卷(二)第155至157頁），並有103年5月11日監視器
    影像光碟扣案可憑；證人宋致遠於檢察官偵查中證稱：伊曾
    前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，持計分卡向黃昭順、張
    語祥、蕭傑明及周廷陽換過現金，印象中是女員工跟伊講可
    以換錢，伊將計分卡交給男生，之後男生就會叫伊去廁所拿
    錢等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第179至180頁）
    ，並有103年4月19日、28日監視器影像光碟扣案可憑；證人
    陳國龍於檢察官偵查中證稱：伊於100 年間至103年5月16日
    ，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾持計分卡向男姓員
    工換過現金，大部分他們會先拿到櫃台，之後到廁所、電梯
    口、休息室或搭他們的車出去外面給，店內櫃台分別是賴怡
    臻及鄭喬云，女姓員工都知道客人有向男員工換錢之事，因
    為遊戲場不大，她們都有看到等語（見103 年度他字第1040
    號偵查卷(二)第346至348頁），並有103年4月26日監視器影像
    光碟扣案可憑；證人謝正忠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往
    吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，持計分卡向周廷陽換過現金
    ，可以拿卡換錢這件事女姓員工應該會知道，因為客人拿卡
    給男姓員工時，女姓員工大部分都有看到，其中103年4月21
    日將所持有之計分卡交給當時在店之周廷陽，其向櫃臺陳欣
    怡領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取現金等語
    （見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第399至401頁），並有
    103 年4月21日及5月10日監視器影像光碟扣案可憑；證人盧
    志惠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲場玩電子
    遊戲機，曾持計分卡向周廷陽換過現金，伊將所持有之計分
    卡交給當時在店之周廷陽，他將現金放在廁所內，伊再前往
    領取現金等語（參見103年度偵字第5965號偵查卷第255至25
    7 頁）；證人連建泰於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電
    子遊戲場玩電子遊戲機，曾持計分卡向周廷陽換過現金，是
    櫃台小姐鄭喬云跟伊講叫伊持卡片跟周廷陽換錢等語（見10
    3年度偵字第5965 號偵查卷、第242至244頁）；證人曾信忠
    於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲
    機，曾持計分卡向黃昭順、張語祥、蕭傑明及周廷陽換過現
    金，其中103年4月19日、26日並將所持有之計分卡交給當時
    在店之男姓員工後，他將現金放在廁所內，伊再前往領取現
    金等語（見103年度偵字第10366號偵查卷第519至521頁），
    並有103年4月19日、26日監視器影像光碟扣案可憑；及以上
    監視器影像光碟所錄影之畫面有吉祥電子遊戲場內部監視錄
    影設備所錄店內員工及賭客涉嫌兌換現金犯罪事實一覽表及
    畫面內容（見103年度偵字第7437號偵查卷第47至93頁）；
    另有如附表一、附表二、附表三、附表四、附表五、附表六
    （含IC板）所示之物扣案可資佐證。綜上，被告等分別在前
    開在公眾得出入之場所賭博財物、提供賭博場所及聚眾賭博
    犯行，堪以認定。
  (三)被告等雖均辯稱：客人在吉祥電子遊戲場內把玩電動機台，
    於結束洗分時，如有剩餘分數僅可給計分卡，待下次來使用
    ，不能兌換現金云云，惟此辯稱核與上開證人所證述之情節
    不符，衡情該等證人與被告等並不相識亦無宿怨，當無攀誣
    之理，且該等證人依據吉祥電子遊戲場內監視器所錄取之畫
    面詳細說明把玩機台所得分數兌換現金之過程，應認與事實
    相符。又被告李菁惠於原審審理中供稱：伊在吉祥電子遊戲
    場業開店時就從事櫃檯工作，開分小姐下班時要將錢交給我
    ，現金放櫃檯，賴怡臻會來收，伊不用負責蒐集，計分卡放
    在櫃檯是客人寄放的，開分小姐要向我拿計分卡，有時候上
    班的時候會拿，伊月薪二萬五千元，張語祥等四名男員工有
    將寄分卡交給伊，幫客人寄放在伊這裡，計分卡上有客人名
    字，後來這些計分卡誰寄放的誰拿走，也有沒拿走的，沒拿
    走的計分卡，後來就一直放著等語；被告鄭喬云於原審審理
    中供稱：伊是櫃檯小姐，開店就在吉祥電子遊戲場業做，月
    薪二萬五千元，伊有收過男性員工交給我的計分卡等語；被
    告陳欣怡於原審審理中供稱：伊是櫃檯小姐，開業就在吉祥
    電子遊戲場業做，但是是李菁惠放假時，伊來代替，伊有收
    過男性員工交給伊的計分卡，就是登記客人打的狀況，伊都
    將計分卡放櫃台等語（見原審卷三第49至50頁）。經查，本
    案卷附及扣案之計分卡上並無可資確認賭客姓名之資料（見
    103年度他字第1040號偵查卷第122頁及扣案證物計分卡），
    則賭客何以要將記載贏得分數之計分卡交付男性員工再轉交
    予櫃台經理？又上開櫃台收受男性員工交付未記名之賭客計
    分卡如何返還該賭客？再賭客既然取得其個人之計分卡，果
    如其等所辯可供下次開分使用，何以卻交由吉祥電子遊戲場
    櫃台保管而無法保障其權益？況上開賭客並未證述其等交付
    計分卡予男性員工係請其等保管？是賭客之計分卡之所以由
    男性員工向賭客收取後轉交予櫃台經理，顯係作為兌換現金
    之證明，而被告等上開辯稱及被告李菁惠改稱：伊會另外登
    記計分卡是誰的，是伊手寫登記的云云，實屬飾卸之詞，尚
    難採信。
  (四)又被告黃昭順雖辯稱：伊於102 年左右進去修理機台，他們
    聯絡伊，伊才去修理云云，並提出上德石材工程行出具之員
    工服務證明書、石材美容出具之在職證明單、騰翔石材工程
    行出具之在職證明單正本各1紙為證（見原審卷一第148至14
    9頁），該等證明固有記載被告黃昭順自100年12月1日至101
    年5月31日，101年7月1日至102 年1月31日及自102年5月1日
    起在該等工程行工作，然被告確實自102 年有至吉祥電子遊
    戲場兼職修理電動機台，此為其所不否認，而且其聲請傳喚
    之證人陳晉均於原審審理中亦結證稱：伊有介紹黃昭順去修
    理吉祥電子遊戲場之機台，伊不清楚黃昭順薪水何人支付，
    伊本人與賴怡臻是夫妻等語（見原審卷三第7至8頁），是被
    告黃昭順既在該吉祥電子遊戲場兼職工作，無論其工作項目
    是否包括機台修理，上開證人等既已證稱其確有協助兌換現
    金之事實甚明，是其所辯未參與賭博犯行，實難採信。
  (五)至被告許惠棋、洪若婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、童惠珍
    等人雖擔任開分小姐之工作，然吉祥電子遊戲場之位置係在
    新北市○○區○○路00號1至2樓、19號1至2 樓，該處約100
    坪，分白、晚2班，每班有3至4 位開分小姐，該處擺放77台
    電動機台，此為上開被告於原審審理中供承明確（見原審卷
    三第48至50頁），而依上述證人所述，幾乎每位賭客把玩機
    台結束後都有洗分索取計分卡兌換現金之行為，而負責洗分
    交付計分卡既為開分小姐之工作，依上所述，客人於洗分時
    向開分小姐索取計分卡，無非要兌換現金之用，其等交予負
    責之男性員工黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明亦為開分小
    姐所目擊，亦為證人謝正忠、陳國龍已指證明確，復有上開
    監視錄影畫面可佐，被告許惠棋等人豈有不知該計分卡可兌
    換現金之理？況上述身為開分小姐之被告等人，長期工作在
    白、晚2班，每班有3至4 位之近百坪工作場所，必須負責大
    量之賭客，對於賭客把玩電動機台分數換取之方式，必然須
    向客人說明或有所瞭解，是該等負責開分之被告等人所辯不
    知可兌換現金云云，實屬卸責之詞，尚難採信，其等實已參
    與賭博之構成要件行為，至為明確。再同案被告張仁和、鄭
    葵憲、楊棟昇於警詢、檢察官偵查中均已坦承犯行，亦有上
    開證據可資佐證，是被告許惠棋等人於審理中矢口否認犯行
    ，其辯解實難採信。
  (六)又刑法第268 條所規定之圖利供給賭博場所或聚眾賭博罪，
    其構成要件為「意圖營利，供給賭博場所」、「意圖營利，
    聚眾賭博」，從法條文義解釋，該條所規定之行為主體，並
    無限制，亦即任何人均得成立本罪，並未排除已該當刑法第
    266 條所規定參與賭博，同時提供賭博場所或聚眾賭博之人
    。因此，前開法條所規定之「意圖營利」，尚不能排除供給
    賭博場所或聚眾賭博之行為人，冀圖從同時參與賭博之行為
    中營利；易言之，無法因供給賭博場所或聚眾賭博之行為人
    ，亦有參與賭博，且未向參與對賭之人另外收取抽頭金、場
    地費或其他名目之費用，即認該行為人僅有藉賭博獲利之意
    而無藉提供賭博場所或聚眾賭博營利之不法意圖，尚須依憑
    行為人供給賭博場所或聚眾賭博之目的、經營模式、規模及
    獲利來源等加以綜合判斷。又意圖營利，乃行為人主觀上具
    有營取利益之不法意圖為已足，不以行為人客觀上確有獲取
    利益為其要件。
  (七)經查，扣案機台之程式於設計之初即設計被告賴怡臻所經營
    之吉祥電子遊戲場具有較高獲勝機率，且被告賴怡臻願意投
    入鉅資買下前開77 個機台，又要支付每人每月薪資2萬餘元
    共計近10餘人之人事成本、2棟房屋各1、2層近100坪之房租
    、水電等經營成本，以經營該遊戲場，每月營業額達5、60
    萬元，此為被告賴怡臻於原審審理中供承不諱（見原審卷三
    第39頁、第47至48頁），可見被告所經營之上開遊戲場具有
    相當之規模，且採分層負責，而已邁向企業化之經營，再參
    酌證人鄭斌漢、連建泰、張仁和、許志遠、鄭葵憲、楊棟昇
    、薛良吉、洪蔡楷、黃兆朗、洪誠嚴、黎子健、薛清源、蔡
    政利、胡蘇選、宋致遠、謝正忠、盧志惠、連建泰、曾信忠
    等人前揭證述（見前揭貳、一、(二)之部分），足認被告賴怡
    臻所經營之吉祥電子遊戲場確有兌換現金之行為，因此，被
    告賴怡臻顯然藉獲勝機率較高之機台與賭客對賭，並容許賭
    客以持計分卡換現金之誘因，提高到客率，吸引客人把玩，
    抬高該遊戲場之營收，其主觀上藉由經營電子遊戲場之賭博
    場所、聚眾賭博以營利之意圖，彰彰甚明。
  (八)本件被告賴怡臻提供系爭遊戲場之賭博場所，邀聚不特定客
    人對賭等行為，如上所述，確有營取利益之不法意圖甚明，
    上開被告許惠棋等開分小姐將賭客洗分後之計分卡予以記載
    ，再由被告黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明負責為賭客傳
    遞記分卡予櫃臺鄭喬云、李菁惠、陳欣怡兌換現金，該等被
    告均已涉入前揭賭博之構成要件行為，核與被告賴怡臻間有
    犯意之聯絡及行為之分擔，至為明確。
  (九)綜上各情相互佐參，本案事證明確，上開被告等分別在前開
    在公眾得出入之場所賭博財物、意圖營利提供賭博場所、意
    圖營利聚眾賭博犯行，均堪以認定。
二、法律適用：
  (一)核被告賴怡臻、鄭喬云、李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕
    、楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、周
    廷陽、蕭傑明所為，均係犯刑法第268 條前段意圖營利供給
    賭博場所罪、同條後段意圖營利聚眾賭博罪，及同法第266
    條第1項前段之賭博罪。
  (二)按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時地持續
    實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反
    覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
    。學理上所稱「集合犯」職業性、營業性或收集性等具有重
    複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、
    製造、散布等行為概念者皆是（最高法院95年度台上字第10
    79號判決要旨參照）。經查，被告賴怡臻、鄭喬云、李菁惠
    、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、童
    惠珍、黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明在98年11月16日起
    至103年5月16日期間，各自陸續參與，其等提供系爭遊戲場
    以之充為所邀集之多數人前來聚賭之場所，足徵其等自始即
    基於各反覆實施供給賭博場所及聚眾賭博之單一決意，在緊
    密之時間及空間內反覆、持續從事同一犯罪行為，依社會通
    念，應各僅成立實質上一罪。
  (三)被告賴怡臻、鄭喬云、李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、
    楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、周廷
    陽、蕭傑明等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。又該等被告各以一個賭博犯意所為之犯罪行為，
    而各同時觸犯上開3 罪名，各為想像競合犯，應各從一重論
    以罪質較重之意圖營利聚眾賭博罪。
  (四)原審審酌被告賴怡臻為貪圖利益，投資鉅資經營系爭遊戲場
    擺設前開機台與不特定客人對賭，並為系爭遊戲場之負責人
    ，而被告鄭喬云、李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、楊斐
    涵、康雅婷、唐黛莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、周廷陽、
    蕭傑明等人分別擔任櫃台、開分小姐及協助兌換現金，與被
    告賴怡臻分擔上開賭博遊戲場經營，且擺設之機台高達77台
    ，嚴重為害社會善良風俗，復審酌被告等犯後仍飾詞卸責，
    毫無悔意，犯意聯絡及犯罪分擔之程度，暨其生活狀況、智
    識程度等一切情狀，並認扣案如原判決附表一至附表五所示
    物分別係由被告鄭喬云、許惠棋、俞詩璇、洪若婕及張語祥
    所保管，並為被告賴怡臻所有，業據被告等坦承不諱，足認
    該等扣案物分別為被告等犯罪所用或所得之物，爰依刑法第
    38條第1項第2款、第3 款之規定宣告沒收，並認扣案如附表
    六所示之物屬當場賭博之器具，爰依刑法第266條第2項之規
    定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。至其他扣案物品與
    本案無關，乃不宣告沒收，經核原審認事用法並無不當，量
    刑亦稱妥適，應予維持。
參、被告上訴意旨：
一、被告賴怡臻上訴略以：
  (一)被告自98年起經營吉祥電子遊戲場，來店玩樂遊戲機之客人
    均屬熟客居多，被告每月確實係藉由提供電子遊戲機供不特
    定人遊樂所賺取收入。然被告於扣除員工薪水、水電等支出
    費用後，每月之營收均為正盈餘，被告實不需為了招攬客人
    而改與客人對賭財物，讓客人得以持卡換錢；原判決以賭客
    黃兆朗、趙建忠於偵訊時所述即認定被告有從事換錢之犯行
    ，然觀之賭客黃兆朗、趙建忠之偵訊內容，賭客黃兆朗、趙
    建忠於被告所經營之遊戲場消費都是10萬至30萬元之客人，
    賭客黃兆朗等人是否有不甘在被告所經營之遊樂場花費大筆
    消費，而故意為虛偽陳述，尚非無疑；倘若被告有與客人換
    錢之行為，則據店內監視器所拍攝之畫面，應會有被告或由
    其員工交付現金予賭客之證據。然本案除僅有對向犯即賭客
    證詞外，並無其他證據可資證明被告或其員工有交付予客人
    之紅包或信封袋內確實為現金之補強證據，故原審判決認定
    被告有換發現金予賭客乙事，顯與事實相違。
  (二)電子遊戲機台之軟體程式，於出廠或進口前，中央主管機關
    會查驗是否合格，並會核發機具類別標示證，故政府核准民
    間業者經營電子遊戲場業，目的亦希望業者藉由提供合法之
    電子遊戲機台供人玩樂以營業。而電子遊戲場業之業者願意
    先投入購買機台之目的，主觀上均係為了藉由提供機台予不
    特定人玩樂以獲得利益，而非是藉由提供場所以營利。電子
    遊戲場業業主為了放置遊戲機供人玩樂，始會提供場地予客
    人進出使用。故被告雖有提供置放遊戲機台之場所，然被告
    僅係欲藉由提供遊樂機台以營利之意圖，並無藉提供賭博場
    所或聚眾賭博營利之不法意圖。
  (三)被告所經營之吉祥電子遊戲場業，確實有合法取得政府所核
    發電子遊戲場業營利執照，被告確實係藉由提供電子遊戲機
    台供不特定多數人遊樂以營利，被告並無就提供電子遊戲場
    所另獲得任何金錢利益，且被告亦提供切結書禁止兌換現金
    ，參以卷內並無人指證被告有藉由提供吉祥電子遊戲場業場
    所來營利之不法犯行，被告主觀上並未有提供賭博場所或聚
    眾賭博等之不法意圖，客觀上被告確實亦未提供賭博場所之
    媒介行為來營利，故被告純粹提供電子遊戲營業場所之行為
    未觸犯刑法第268條規定。
二、被告黃昭順上訴意旨略以：
  (一)被告自100 年12月起即陸續任職於石材工程行，從事大理石
    修補美容之工作，而於102年8月間，於大理石修補美容工作
    下班後閒暇之餘，為了多賺錢用以償還車禍事故之賠償金，
    才會在朋友介紹下至吉祥電子遊戲場從事維修機臺之工作，
    其報酬為每次1,000元，是被告並未受僱於同案被告賴怡臻
    所經營之系爭遊戲場擔任男性員工，從事兌換現金之工作，
    僅因被告曾於系爭遊戲場內修理機臺，部分賭客曾於系爭遊
    戲場內見過被告，因而指認被告為系爭遊戲場之男性員工，
    原審法院不察，逕以賭客指認被告為店內男性員工，即認定
    被告有協助兌換現金之行為，尚嫌率斷。
  (二)依同案被告賴怡臻於103年6月10日警詢中陳稱：伊認識黃昭
    順，並非吉祥電子遊場之員工，黃昭順曾在吉祥電子遊戲場
    內上班，無月薪，有來才有錢，一天薪資1,000至2,000元，
    為修理機檯的師父等語（見103 年度偵字第10366號卷第255
    頁），並於103年6月10日之偵訊中陳稱：黃昭順是修理機的
    師傅，伊不清楚是哪間公司的，但他是伊先生認識的朋友，
    他自己有在外面學修理機台等語（見103 年度偵字第7437號
    卷第19頁），同案被告周廷陽於103年5月26日之偵訊中陳稱
    ：「黃昭順是計時的，伊跟他沒什麼交集，他負責修台子的
    等語（見103 年度偵字第6481號卷第20頁），同案被告張語
    祥於103 年7月9日之偵訊筆錄所示：黃昭順是技師，修理機
    台的等語（見103年度他字第1040號卷第260頁），足徵被告
    黃昭順並非系爭遊戲場之男性員工，僅係偶爾至系爭遊戲場
    修理機檯，其並無與賭客有兌換現金之行為。
  (三)依同案被告宋致遠於103 年6月26日之偵訊中陳稱：「編號2
    、10、15、16，但是編號2（按：黃昭順 ）伊好像沒有跟他
    換過，伊有聽過「阿順」這個人，應該有跟他換過錢，但是
    照片不確定，其他三個確定有換過等語（見103 年度他字第
    1040號偵查卷二第180頁第11 行以下），同案被告張仁和於
    103年7月14日之偵訊中陳稱：伊知道黃昭順可以換現金，但
    是伊沒有跟他換過等語（見103 年度他字第1040號偵查卷二
    第323頁第4行以下），足徵被告確未與證人宋致遠及張仁和
    有兌換現金之事實。
  (四)原審法院以證人依據系爭遊戲場內監視器所錄取之畫面詳細
    說明把玩機台所得分數兌換現金之過程，因而認定被告以將
    現金放在廁所或在店外某自用小客車上交付現金之方式，與
    賭客進行兌換現金之行為，然觀諸證人於警詢筆錄就監視器
    所錄取之畫面詳細說明所為之證詞，多係由承辦員警就系爭
    遊戲場是否涉及賭博之情事、被告係至櫃台換取現金放入紅
    包袋再交付賭客賭金等，均顯有誘導之嫌，證人為求獲取不
    起訴或緩起訴處分而為配合之陳述。然原審法院就此部分卻
    未為審酌，置被告等之陳述不顧，逕以賭客之證詞為據認定
    事實，而未考量賭客於警詢中所為之陳述，係受警詢誘導所
    為之陳述，且僅為主觀臆測之詞，顯不可採，是原審判決認
    事用法顯有違誤。
三、被告周廷陽、張語祥、蕭傑明等上訴意旨略以：
  (一)原審法院逕以證人與被告等並不相識亦無宿怨，因而認定證
    人無攀誣之嫌，卻未考量證人可能為獲減輕或免除其刑，甚
    或不起訴或緩起訴處分，而作出損人利己之陳述，是原審法
    院之認定尚嫌率斷，且其逕以之作為認定犯罪事實之證據，
    認事用法即有違誤。
  (二)原審法院以證人依據吉祥電子遊戲場內監視器所錄取之畫面
    詳細說明把玩機台所得分數兌換現金之過程，因而認定被告
    等以將現金放在廁所或在店外某自用小客車上交付現金之方
    式，與賭客進行兌換現金之行為。然觀諸證人於警詢筆錄就
    監視器所錄取之畫面詳細說明所為之證詞，多係由承辦員警
    就系爭遊戲場是否涉及賭博之情事、被告係至櫃台換取現金
    放入紅包袋再交付賭客賭金等，均顯有誘導之嫌，證人為求
    獲取不起訴或緩起訴處分而為配合之陳述。
  (三)實際上就監視器所錄取之畫面，係因同案被告賴怡臻即系爭
    遊戲場之負責人，為了能留住系爭遊戲場之客戶，而請被告
    周廷陽、張語祥、蕭傑明等於工作時留意客戶入店消費的金
    額，並請被告周廷陽、張語祥、蕭傑明等偶爾對於客戶或抱
    怨手氣不佳之客人，私下給予這些客戶或手氣不佳之客人一
    些計分卡，以換取客戶或部分賭客再度蒞臨，故渠等客觀上
    並無與賭客兌換現金之行為。然原審法院就此部分卻未為審
    酌，置被告等之陳述不顧，逕以賭客之證詞為據認定事實，
    而未考量賭客於警詢中所為之陳述，係受警詢誘導所為之陳
    述，且僅為主觀臆測之詞，顯不可採，是原審判決認事用法
    顯有違誤。
四、被告陳欣怡、李菁惠、鄭喬云等上訴意旨略以：
  (一)證人趙建忠於警詢時陳稱：伊不知道櫃台李菁惠、陳欣怡、
    賴怡臻及鄭喬云是否知道賭客有計分卡都可以換現金等語（
    見103年度他字第1040號偵卷(二)第42頁第8行）、證人黎子健
    於偵訊時陳稱：伊換錢這件事，伊並不知道櫃台還有開分小
    姐等語（見103年度他字第1040號偵卷(二)第78頁第18行）、
    證人黃兆朗於警詢時陳稱：伊不清楚櫃台賴怡臻及鄭喬云是
    否知道會員賭客有分數卡都可以換現金等語（見103 年度他
    字第1040 號偵卷(二)第355頁第26行），足見並無明確事證證
    明被告鄭喬云、李菁惠、陳欣怡知悉場內有換取現金之情形
    ，且按卷內賭客之供述，並無人指認被告等三人有換現金給
    客人之行為，顯不足認被告等三人涉犯上開賭博罪嫌，原審
    對此亦未予審酌，而率認被告等之罪嫌，有判決不備理由之
    違誤。
  (二)原審以「本案卷附及扣案之計分卡上並無可資確認賭客姓名
    之資料（見103年度他字第1040號偵查卷第122頁及扣案證物
    計分卡），則賭客何以要將記載贏得分數之計分卡交付男性
    員工再轉交予櫃台經理？又上開櫃台收受男性員工交付未記
    名之賭客計分卡如何返還該賭客？再賭客既然取得其個人之
    計分卡，果如其等所辯可供下次開分使用，何以卻交由吉祥
    電子遊戲場櫃台保管而無法保障其權益？況上開賭客並未證
    述其等交付計分卡予男性員工係請其等保管？是賭客之計分
    卡之所以由男性員工向賭客收取後轉交予櫃台經理，顯係作
    為兌換現金之證明」認定被告等涉犯賭博罪，惟上開推論僅
    屬主觀臆測，要無證據證明被告等有兌換現金予客人之行為
    。被告等接受客人寄放計分卡，係為方便客人下次來店消費
    時使用，並無違事理；又被告李菁惠亦稱：伊會另外登記計
    分卡是誰的，是伊手寫登記的等語，且會寄放卡片之客人實
    則大多為熟客，故並無難以辨識卡片歸屬之問題，原審未依
    證據，逕為臆測不利被告等之事實，顯有違證據法則。
  (三)本案除對向犯即賭客之證詞外，並無其他得積極證明被告等
    有交付現金與客人之補強證據，而依最高法院101 年度台上
    字第6199號刑事判決意旨可知，對向犯證人因可能為獲減輕
    或免除其刑，甚至獲得不起訴或緩起訴處分，而為虛偽陳述
    ，原審未慮及此，逕以證人與被告等並不相識亦無宿怨，當
    無攀誣之理，而罔顧認定犯罪須有補強證據以擔保真實性之
    規定，顯有適用證據法則不當之違誤。
  (四)觀諸原審判決理由，未有任何證人證稱自被告鄭喬云、李菁
    惠、陳欣怡等三人處換得現金，且據店內監視器所拍得之畫
    面，亦無被告等交付現金予客人之證據，原審對此未予審酌
    ，逕為有罪之認定，顯有率斷。
  (五)被告等人另當庭主張渠等素行良好，情有可原，原審量刑過
    重，有情輕法重之嫌，請依刑法第16條、第57條及第59條之
    規定，酌量減輕其刑，並諭知緩刑之宣告（見本院卷第428
    頁）。
五、被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若婕等
    上訴意旨略以：
  (一)吉祥電子遊戲場內之開分小姐包括被告等人共有8 人，然原
    判決就證人謝正忠、陳國龍之證詞（見103 年度他字第1040
    號偵查卷(二)第400頁、第348頁）而言，遍查其內容，並未指
    明何位開分小姐，純屬概括、抽象之指述，而所謂監視錄影
    畫面內容中之女性，或可認屬該遊戲場之員工，然是否即為
    開分小姐？何位開分小姐？均未有所查明。蓋偵查時既已查
    扣該遊戲場內所有文件，當可透過班表、證人予以比對、指
    認，然檢察官均未予以查證，要難謂已盡提出證據及說服之
    實質舉證責任，詎原審亦未詳為調查，細心推求，率爾依憑
    上開證據為被告等人有罪之認定，顯已違反證據裁判原則，
    而有判決不適用法則之違背法令情事。
  (二)原審以證人謝正忠、陳國龍指證開分小姐目擊其等交付計分
    卡予負責之男性員工，且有監視錄影畫面可佐，遽認被告等
    人均知悉計分卡可兌換現金云云（見本院卷第29頁正反面(四)
    部分）。然查，是否知悉、目擊，係屬感官知覺，衡情感官
    者以外之人無從知悉，至於該監視錄影畫面，是否有確實攝
    錄畫面中女性之視線方向，亦未見原審予以詳明，是依憑上
    揭證據認定被告等人均知悉記分卡可兌換現金，洵屬率斷，
    難謂無違論理法則及經驗法則。
  (三)被告等人僅負責開分、洗分，未涉計分卡兌換現金之舉，此
    為原審所認，是縱認該遊戲場確有計分卡兌換現金之情，被
    告等人是否知悉計分卡可兌換現金，並無礙於整個賭博犯罪
    行進，復觀被告等人所從事工作替代、流動性甚高，且僅領
    取微薄薪資，倘經查獲犯罪，被告等人須受相同罪名，衡情
    被告等人轉為汙點證人機率甚高，故要難謂該遊戲場負責人
    甘冒此等風險，將犯罪之情告知全場員工，由是益見原審之
    論斷在在與論理法則與經驗法則相悖。
  (四)被告等人另當庭主張渠等素行良好，情有可原，原審量刑過
    重，有情輕法重之嫌，請依刑法第第57條及第59條之規定，
    酌量減輕其刑，並諭知緩刑之宣告（未主張刑法第16條減輕
    其刑之事由，詳見本院卷第428頁）。
肆、本院駁回上訴之理由：
一、就被告賴怡臻之部分：
  (一)證人曾信忠於本院審理時明確證稱：伊有在吉祥電子遊戲場
    玩遊戲機，有時候趕時間沒有玩完，有換卡，亦有換過現金
    等語（見本院卷第374頁至第375頁），證人洪誠嚴亦證稱：
    伊有在吉祥電子遊戲場打臺子，也有在吉祥電子遊戲場內換
    過現金等語（見本院卷第376頁 ），證人薛清源證稱：伊每
    次去吉祥電子遊戲場玩機台，不一都會把當天開的分數玩完
    ，如果沒有玩完，有時候會換成計分卡帶回去，伊也有在吉
    祥電子遊戲場換過現金等語（見本院卷第377頁反面 ），證
    人蔡政利則證稱：伊有去吉祥電子遊戲場內娛樂過，伊不一
    定都會把分數玩完，如果沒有玩完的話，會使用計分卡，有
    得換時，就以計分卡換錢等語（ 見本院卷第378頁反面至第
    379頁 ），證人宋致遠亦證稱：伊有去吉祥電子遊戲場玩機
    台，基本上每次都會把分數玩完，如果沒有玩完的話，我會
    帶計分卡回去，有在吉祥電子遊戲場玩完後，曾有將計分卡
    兌換現金之情形，但很少等語（見本院卷第380頁 ），互核
    證人曾信忠、洪誠嚴、薛清源、蔡政利及宋致遠之證詞以觀
    ，足證賭客若至吉祥電子遊戲場內把玩機台後有積分時，得
    使用計分卡兌換賭金，並非如被告所述，係為顧及營業順利
    ，不得已始「退錢」給客戶云云甚明。再者，被告鄭喬云、
    李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛
    莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明及同案被告
    俞詩璇等人分別擔任櫃台、開分小姐及協助兌換現金，業如
    本院認定如前，若非經被告賴怡臻授權上揭吉祥電子遊戲場
    內之工作人員可以計分卡兌換現金，各該工作人員孰敢拿該
    電子遊戲場內之金錢兌換予賭客？況且，被告鄭喬云、李菁
    惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛莉、
    童惠珍、黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明等人及同案被告
    俞詩璇均受僱於被告賴怡臻之僱員，月薪不多，依經驗法則
    判斷，亦不致於將自己辛勤工作所得之月薪充當兌換予賭客
    之賭金甚明。此外，本案除上揭證人外，復有如前貳、一、
    (一)至(四)之補強證據足以證明本案被告賴怡臻所經營之吉祥電
    子遊戲場內確有兌換現金之行為，故被告所辯本案並無其他
    證據可資證明被告或其員工有交付予客人之紅包或信封袋內
    確實為現金之補強證據云云，顯無足採。
  (二)被告上訴另主張證人黃兆朗、趙建忠係該遊戲場之客人，渠
    等不甘在遊樂場花費大筆消費，而故意於偵訊時為虛偽陳述
    之可能云云，惟被告未具體指述渠等偵訊時證述內容何處屬
    虛偽陳述，亦未提出證明證人黃兆朗、趙建忠係不甘在遊樂
    場花費大筆消費，而故意於偵訊時為虛偽陳述之任何證據，
    是被告上開指摘，難認有據，委無可採。
  (三)被告賴怡臻經營吉祥電子遊戲場，於該公眾得出入之場所擺
    放依不確定偶然之事實定輸贏之電動機台，提供不特定客人
    把玩，如客人就贏得之分數可向提供電動機台者換取現金財
    物之犯罪事實，業據同案被告許志遠、張仁和、鄭葵憲、鄭
    斌漢、楊棟昇等人於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，業如本
    院詳細闡述如前，且據證人洪誠嚴於檢察官偵查中證稱：伊
    曾於5、6年前，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向男
    員工黃昭順、蕭傑明、張語祥或周廷陽換過現金，店內開分
    小姐及櫃台都知道可換錢的事，伊有請小姐找過4 個可以換
    錢的人，伊將所持有之分數卡分別交給當時在店可以換錢的
    男員工，他們向櫃臺內之【賴怡臻】領取現金後，將現金放
    在廁所內，伊再前往領取現金等語（見103 年度他字第1040
    號偵查卷(二)第34至36頁）；證人陳國龍於檢察官偵查中證稱
    ：伊於100年間至103年5月16 日，前往吉祥電子遊戲場玩電
    子遊戲機，曾持分數卡向男姓員工換過現金，大部分他們會
    先拿到櫃台，之後到廁所、電梯口、休息室或搭他們的車出
    去外面給，店內櫃台分別是【賴怡臻】及鄭喬云，女姓員工
    都知道客人有向男員工換錢之事，因為遊戲場不大，她們都
    有看到等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第346至348
    頁），並有103 年4月19日、25日、26日、27日、28日、5月
    11日監視器影像畫面重要過程說明附卷可憑（見原審卷二第
    6頁、第9頁、第10頁、第11頁、第18頁正反面、第36頁），
    是本案除賭客證詞外，亦有其他共同被告之供述及監視器影
    像畫面重要過程說明可資證明被告及其員工有交付予客人現
    金之事實。是被告上訴辯稱本案除對向犯即賭客證詞外，並
    無其他證據可資證明被告或其員工有交付現金之補強證據云
    云，委無可採。
  (四)參酌扣案之電子機台，均屬有賭博性質之機具，且其玩法多
    係隨機按鈕，或於選擇號碼後，藉由店內事先設定機率決定
    輸贏，此與具有聲光、動作及影音效果，需靈活動腦操縱可
    刺激感官之益智娛樂電子遊戲機具全然不同，若真如被告所
    言，係單純為了藉由提供機台予不特定人玩樂以獲得利益，
    該店何須大費周章僱用男員工、開分小姐及櫃檯小姐，且據
    證人陳欣怡於警詢時供稱：該遊戲場營業時間為24小時等語
    （見103 年度偵字第6383號卷第21頁），並有被告鄭喬云、
    李菁惠、陳欣怡、許惠棋、洪若婕、楊斐涵、康雅婷、唐黛
    莉、童惠珍、黃昭順、張語祥、周廷陽、蕭傑明等人及同案
    被告俞詩璇分別擔任櫃台、開分小姐及協助兌換現金等情，
    業據本院詳細審認如前（見本判決前揭貳、一、(二)部分），
    被告顯係以此持續支應店內電費、機具維修費用、員工薪資
    等高額成本，甚為灼然，由此益徵被告所辯其主觀上係為了
    藉由提供機台予不特定人玩樂以獲得利益，並無藉提供賭博
    場所或聚眾賭博以營利之不法意圖云云，顯不足採信。
  (五)被告所經營之吉祥電子遊戲場業是否確有合法取得政府所核
    發電子遊戲場業營利執照乙節，與被告是否涉犯刑法第268
    條營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪無涉，被告執
    此置辯，亦非可採。
  (六)此外，被告固另提出切結書辯稱其未有何兌換現金之行為云
    云，然觀諸各該切結書之時間俱為103 年2月至4月間所書立
    ，賭客縱使有書立各該切結書，仍得依循本案兌換金錢之模
    式，即賭客欲結束賭局時，再依所餘積分向上開開分小姐兌
    換計分卡，賭客再將計分卡交給在場之黃昭順、張語祥、周
    廷陽、蕭傑明等男性員工，該等男性員工旋持計分卡至櫃臺
    向櫃臺經理賴怡臻、鄭喬云、李菁惠、陳欣怡中之1 人領取
    現金，張語祥等男性員工再將現金放在廁所內、樓梯間等隱
    密處所由賭客前往領取或在店外停車場自用小客車上交付賭
    金予賭客，故並不會因為有事先開立切結書，即可免除被告
    賴怡臻授權員工兌換現金予賭客所應負之刑事責任，殆無疑
    義。
二、就被告黃昭順之部分：
  (一)就證人供述證據之內容：
  1.證人張仁和、許志遠、薛良吉、洪孟翔、洪誠嚴、薛清源、
    蔡政利、宋致遠、曾信忠等人之證述：
    證人即同案被告張仁和於檢察官偵查中證稱：伊於102 年
      10月10月起至103年5月16日止，接續多次前往吉祥電子遊
      戲場把玩機台，並將所持有之計分卡交給當時在店內之周
      廷陽、張語祥或蕭傑明等男性員工，該男性員工向櫃臺領
      取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取。張語祥、
      周廷陽有跟伊介紹說，如果他們不在時，可以找【黃昭順
      】或蕭傑明換錢等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(二)
      第322至324頁），證人張仁和於103年7月14日之偵訊筆錄
      亦明確表示：伊知道黃昭順可以換，但是我沒有跟他換過
      等語（見103年度他字第1040號偵查卷二第323頁），可知
      證人張仁和雖表示其未跟被告兌換現金，然其已明確證稱
      被告有從事兌換現金之行為；
    證人即同案被告許志遠於檢察官偵查中證稱：伊曾去過吉
      祥電子遊戲場3至5次，經由其他賭客之告知，知悉可向【
      黃昭順】、張語祥兌換現金等語（見103 年度他字第1040
      號偵查卷(一)第229至230頁）；
    證人即被告薛良吉於檢察官偵查中供承：伊於100 年間某
      日起至103年5月16日止，接續多次前往把玩機台，並將分
      數卡交給黃昭順、蕭傑明、張語祥或周廷陽，【黃昭順】
      等人再向櫃臺內之賴怡臻、鄭喬云、李菁惠或陳欣怡領取
      現金後，將現金交予伊。又伊於103年4月27日將分數卡交
      給張語祥兌換現金時，張語祥與伊相約在樓梯間交付款項
      等語（見103年度偵字第10366號偵查卷第483至503頁）；
    證人洪孟翔於檢察官偵查中證稱：伊曾於102年7月起，接
      續多次有前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，結束後，伊
      有拿計分卡向【黃昭順】換現金，換過2、3次，其中伊有
      於102年9月17日凌晨，持計分卡向【黃昭順】兌換現金30
      00元等語（見103 年度他字第1040號偵查卷(一)第243至244
      頁、103 年度偵字第6815號偵查卷第621至622頁）；證人
      洪孟翔於本院審理時更證稱：有在吉祥電子遊戲場看過黃
      昭順，當時他在顧台子，幫忙開分，也有和黃昭順換過現
      金等語（見本院卷第373頁反面）；
    證人洪誠嚴於檢察官偵查中證稱：伊曾於5、6年前，前往
      吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向男員工【黃昭順】、
      蕭傑明、張語祥或周廷陽換過現金，店內開分小姐及櫃台
      都知道可換錢的事，伊有請小姐找過4個可以換錢的人，
      伊將所持有之計分卡分別交給當時在店可以換錢的男員工
      ，他們向櫃臺內之賴怡臻領取現金後，將現金放在廁所內
      ，伊再前往領取現金等語（見103 年度他字第1040號偵查
      卷(二)第34至36頁）；
    證人薛清源於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機並拿計分卡換過錢，伊有跟【黃昭順】、
      張語祥、周廷陽換過錢，103年5月14日當天伊還有換錢，
      伊拿卡給換錢的員工，開分小姐都在旁邊看，員工後來將
      現金放在廁所內，伊再前往領取現金等語（見103 年度他
      字第1040號偵查卷(二)第100至102頁）；
    證人蔡政利於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，計分卡可以換錢，伊是找伊在警詢中指
      認之4 個男姓員工（即【黃昭順】、張語祥、周廷陽、蕭
      傑明）換錢，伊將所持有之計分卡分別交給當時在店之男
      員工，該員工向櫃臺領取現金後，分別放在樓梯間及廁所
      內，伊再前往領取現金等語（見103 年度他字第1040號偵
      查卷(二)第133至135頁），復於本院審理時證稱：好像有和
      黃昭順換過錢等語（見本院卷第379頁）；
    證人宋致遠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，持計分卡向【黃昭順】、張語祥、蕭傑
      明及周廷陽換過現金，印象中是女員工跟伊講可以換錢，
      伊將計分卡交給男生，之後男生就會叫伊去廁所拿錢等語
      （見103 年度他字第1040號偵查卷(二)第179至180頁），證
      人宋致遠於檢察官偵查中亦證述：伊有聽過「阿順」這個
      人，應該有跟他換過錢等語（見103 年度他字第1040號偵
      查卷(二)第180頁 ），且據指認犯罪嫌疑人紀錄表所載：編
      號2、10、15、16為換錢員工（見103年度他字第1040號偵
      查卷(二)第173頁 ），足證被告確有與證人宋致遠兌換現金
      之事實；
    證人曾信忠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，曾持計分卡向【黃昭順】、張語祥、蕭
      傑明及周廷陽換過現金，其中103年4月19日、26日並將所
      持有之計分卡交給當時在店之男姓員工後，他將現金放在
      廁所內，伊再前往領取現金等語（見103年度偵字第10366
      號偵查卷第519至521頁）；
  2.就證人供述內容之說明：由證人張仁和、許志遠、薛良吉、
    洪孟翔、洪誠嚴、薛清源、蔡政利、宋致遠、曾信忠等人於
    檢察官偵查中及本院審理時之證述可知，被告黃昭順確有於
    吉祥電子遊樂場內協助客人以計分卡兌換現金之行為，而有
    參與賭博之行為分擔，縱其確有兼職從事該遊戲場內修理機
    臺之工作，抑或未受僱於同案被告賴怡臻所經營之系爭遊戲
    場擔任員工，亦均無法推翻上開事實之認定。雖證人張仁和
    、薛清源於本院審理時均證稱：伊有看到黃昭順修理機台等
    語（見本院卷第370頁、第377頁反面），證人薛良吉證稱：
    伊有看過黃昭順修理機台、沒有印象看過他修理幾次等語（
    見本院卷第371頁反面、第372頁），證人曾信忠於本院審理
    時證稱：伊已不太記得在庭之被告黃昭順等語（見本院卷第
    375頁 ），證人洪誠嚴證稱：當時看被告黃昭順走來走去等
    語（見本院卷第376頁反面 ），證人宋致遠則證：伊印象中
    有看到被告黃昭順在搬飲料等語（見本院卷第380頁反面 ）
    ，姑不論上揭證人因於本院作證之時間已距案發時超過近1
    年6 月之故，迄今是否能對於本案被告黃昭順印象深刻，尚
    非無疑，縱依部分證人所述曾見過被告黃昭順修理機台或搬
    運飲料等情屬實，惟修理機台與由被告黃昭順代為兌換現金
    之事實並不衝突，依證人張仁和、許志遠、薛良吉、洪孟翔
    、洪誠嚴、薛清源、蔡政利、宋致遠、曾信忠等人證述之內
    容可知，被告上訴辯稱伊非系爭遊戲場之男性員工，僅係偶
    爾至系爭遊戲場修理機台，其並無與賭客兌換現金云云，委
    無可採。
  (二)被告固另上訴主張證人於警詢時之證述係受誘導所致，惟被
    告未具體指述究受如何誘導，亦未指明究係何位證人受誘導
    ，且未提出得證明證人係為求獲取不起訴或緩起訴處分而為
    配合陳述之任何實據，是被告指稱證人有受誘導云云，難認
    所辯屬實，委無可採。
三、就被告周廷陽、張語祥、蕭傑明之部分：
  (一)就證人供述證據之內容：
  1.證人鄭斌漢、連建泰、張仁和、許志遠、鄭葵憲、楊棟昇、
    薛良吉、洪蔡楷、黃兆朗、洪誠嚴、黎子健、薛清源、蔡政
    利、胡蘇選、宋致遠、謝正忠、盧志惠、連建泰、曾信忠之
    證述：
    證人即同案被告鄭斌漢於檢察官偵查中證稱：伊曾接續 2
      、3 次前往吉祥電子遊戲場把玩機台，並將計分卡交付給
      【周廷陽或張語祥】，周廷陽、張語祥將款項放在廁所內
      ，伊再前往廁所拿取等語（見103年度偵字第5965 號偵查
      卷第262至263頁）；
    證人即同案被告連建泰於檢察官偵查中證稱：伊於101 年
      間至103年5月16日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，
      曾持計分卡向【周廷陽】換過現金，是櫃台小姐鄭喬云跟
      伊講叫伊向他換現金，伊有2 次曾將所持有之計分卡交給
      當時在店之周廷陽，伊再前往店外停車場領取現金等語（
      見103年度偵字第5965號偵查卷第242至244頁）；
    證人即同案被告張仁和於檢察官偵查中證稱：伊於102 年
      10月10月起至103年5月16日止，接續多次前往吉祥電子遊
      戲場把玩機台，並將所持有之計分卡交給當時在店內之【
      周廷陽、張語祥或蕭傑明】等男性員工，該男性員工向櫃
      臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取。張語
      祥、周廷陽有跟伊介紹說，如果他們不在時，可以找黃昭
      順或蕭傑明換錢等語（見103年度他字第1040 號偵查卷(二)
      第322至324頁）；
    證人即同案被告許志遠於檢察官偵查中證稱：伊曾去過吉
      祥電子遊戲場3至5次，經由其他賭客之告知，知悉可向黃
      昭順、【張語祥】兌換現金等語（見103年度他字第 1040
      號偵查卷(一)第229至230頁）；
    證人即同案被告鄭葵憲於檢察官偵查中證稱：伊於102 年
      至103 年過年前後，曾有多次前往吉祥電子遊戲場玩電子
      遊戲機，結束後，伊有拿積分卡向在場警局指認之人（即
      警詢中所指認【張語祥及周廷陽】）兌換現金，他們會先
      到2樓廁所，將現金放在小便桶上面，伊再拿等語（見103
      年度他字第1040號偵查卷(一)第106至115頁、第248至249頁
      ）；
    證人即同案被告楊棟昇於檢察官偵查中證稱：伊曾接續多
      次前往吉祥電子遊戲場把玩機台，並將計分卡交給【張語
      祥】，張語祥向櫃臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊
      再前往廁所領取。其中伊於103年4月19日將計分卡交給張
      語祥兌換現金等語（見103 年度偵字第10366 號偵查卷第
      480 至482頁）；
    證人即被告薛良吉於檢察官偵查中供承：伊於100 年間某
      日起至103年5月16日止，接續多次前往把玩機台，並將計
      分卡交給黃昭順、【蕭傑明、張語祥或周廷陽】，黃昭順
      等人再向櫃臺內之賴怡臻、鄭喬云、李菁惠或陳欣怡領取
      現金後，將現金交予伊。又伊於103年4月27日將計分卡交
      給張語祥兌換現金時，張語祥與伊相約在樓梯間交付款項
      等語（見103年度偵字第10366號偵查卷第483至503頁）；
    證人洪蔡楷於檢察官偵查中證稱：伊曾於90年間起即前往
      吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，1個月去2、3次，第1次不
      知如何換錢，伊是問店內小姐，才去找換錢的人換，也就
      是伊在警局中指認之【張語祥】換錢，伊有拿計分卡向張
      語祥換現金，他會指定伊去廁所或店外停車場交付現金等
      語（見103年度他字第1040號偵查卷(一)第211至213頁）；
    證人黃兆朗於檢察官偵查中證稱：伊於100 年間起，接續
      多次前往吉祥電子遊戲場把玩機台，都是拿卡找【張語祥
      】換錢，伊將所持有之計分卡交給當時在店之張語祥，張
      語祥向櫃臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領
      取現金等語（見103 年度他字第1040 號偵查卷(二)第367至
      369 頁）；
    證人洪誠嚴於檢察官偵查中證稱：伊曾於5、6年前，前往
      吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向男員工黃昭順、【蕭
      傑明、張語祥或周廷陽】換過現金，店內開分小姐及櫃台
      都知道可換錢的事，伊有請小姐找過4 個可以換錢的人，
      伊將所持有之計分卡分別交給當時在店可以換錢的男員工
      ，他們向櫃臺內之賴怡臻領取現金後，將現金放在廁所內
      ，伊再前往領取現金等語（見103年度他字第1040 號偵查
      卷(二)第34至36頁）；
    證人黎子健於檢察官偵查中證稱：伊曾於101 年至103年5
      月16日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向員工【
      張語祥或周廷陽】換過現金，伊有看103 年5月4日之影帶
      ，伊當時前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，並將所持有
      之計分卡交給當時在店之張語祥，當時開分小姐在旁邊，
      張語祥向櫃臺領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往
      領取現金等語（見103年度他字第1040 號偵查卷(二)第77至
      79頁）；
    證人薛清源於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機並拿計分卡換過錢，伊有跟黃昭順、【張
      語祥、周廷陽】換過錢，103年5月14日當天伊還有換錢，
      伊拿卡給換錢的員工，開分小姐都在旁邊看，員工後來將
      現金放在廁所內，伊再前往領取現金等語（見103 年度他
      字第1040號偵查卷(二)第100至102頁）；
    證人蔡政利於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，計分卡可以換錢，伊是找伊在警詢中指
      認之4 個男姓員工（即黃昭順、【張語祥、周廷陽、蕭傑
      明】）換錢，伊將所持有之計分卡分別交給當時在店之男
      員工，該員工向櫃臺領取現金後，分別放在樓梯間及廁所
      內，伊再前往領取現金等語（見103 年度他字第1040號偵
      查卷(二)第133至135頁）；
    證人胡蘇選於檢察官偵查中證稱：伊自102年間起至103年
      5 月11日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾向【張
      語祥、蕭傑明及周廷陽】持計分卡換過現金，其中櫃台女
      姓員工都應該知道賭客拿卡換現金，因為我們都這樣換等
      語（見103年度他字第1040號偵查卷(二)第155至157頁）；
    證人宋致遠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，持計分卡向黃昭順、【張語祥、蕭傑明
      及周廷陽】換過現金，印象中是女員工跟伊講可以換錢，
      伊將計分卡交給男生，之後男生就會叫伊去廁所拿錢等語
      （見103年度他字第1040號偵查卷(二)第179至180頁）；
    證人謝正忠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，持計分卡向【周廷陽】換過現金，可以
      拿卡換錢這件事女姓員工應該會知道，因為客人拿卡給男
      姓員工時，女姓員工大部分都有看到，其中103年4月21日
      將所持有之計分卡交給當時在店之周廷陽，其向櫃臺陳欣
      怡領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取現金等
      語（見103年度他字第1040號偵查卷(二)第399至401頁）；
    證人盧志惠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，曾持計分卡向【周廷陽】換過現金，伊
      將所持有之計分卡交給當時在店之周廷陽，他將現金放在
      廁所內，伊再前往領取現金等語（見103 年度偵字第5965
      號偵查卷第255至257頁）；
    證人連建泰於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，曾持計分卡向【周廷陽】換過現金，是
      櫃台小姐鄭喬云跟伊講叫伊持卡片跟周廷陽換錢等語（見
      103年度偵字第5965號偵查卷、第242至244頁）；
    證人曾信忠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，曾持計分卡向黃昭順、【張語祥、蕭傑
      明及周廷陽】換過現金，其中103年4月19日、26日並將所
      持有之計分卡交給當時在店之男姓員工後，他將現金放在
      廁所內，伊再前往領取現金等語（見103年度偵字第10366
      號偵查卷第519至521頁）；
  2.由證人鄭斌漢、連建泰、張仁和、許志遠、鄭葵憲、楊棟昇
    、薛良吉、洪蔡楷、黃兆朗、洪誠嚴、黎子健、薛清源、蔡
    政利、胡蘇選、宋致遠、謝正忠、盧志惠、連建泰、曾信忠
    於檢察官偵查中之證述相互參酌可知，被告張語祥、蕭傑明
    、周廷陽確有於吉祥電子遊樂場內以計分卡兌換現金之行為
    ，渠等確有參與賭博之行為分擔甚明。從而，被告周廷陽、
    張語祥、蕭傑明上訴猶辯稱同案被告賴怡臻為了能留住客戶
    ，請被告周廷陽、張語祥、蕭傑明留意客戶入店消費金額，
    並對客戶或抱怨手氣不佳之客人，私下給予計分卡，以換取
    客人再度蒞臨，渠等客觀上並無與賭客兌換現金之行為云云
    ，委無可採。
  (二)被告等固上訴主張證人可能為獲減輕或免除其刑，甚或不起
    訴或緩起訴處分，而作出損人利己之陳述云云，惟被告未具
    體指明究係何位證人作出虛偽之陳述，且未提出得證明證人
    為獲減輕或免除其刑，甚或不起訴或緩起訴處分，而作出損
    人利己之陳述之實據，是被告上開陳詞，難以採信。
  (三)被告等固另上訴主張證人於警詢時之證述係受誘導所致，惟
    被告未具體指述究受如何誘導，亦未指明究係何位證人受誘
    導，且未提出得證明證人係為求獲取不起訴或緩起訴處分而
    為配合陳述之任何實據，是被告指稱證人有受誘導云云，難
    認所辯屬實，委無可採。
四、就被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡之部分：
  (一)經查：
    1.被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡所為之供述：
    (1)被告李菁惠於原審審理中供稱：伊在吉祥電子遊戲場業開
      店時就從事櫃檯工作，開分小姐下班時要將錢交給我，現
      金放櫃檯，賴怡臻會來收，伊不用負責蒐集，計分卡放在
      櫃檯是客人寄放的，開分小姐要向伊拿計分卡，有時候上
      班的時候會拿，伊月薪2萬5千元，張語祥等四名男員工有
      將計分卡交給伊過，幫客人寄放在伊這裡，計分卡上有客
      人名字，後來這些計分卡誰寄放的誰拿走，也有沒拿走的
      ，沒拿走的計分卡，後來就一直放等語（見原審卷三第49
      頁正反面）。
    (2)被告鄭喬云於原審審理中供稱：伊是櫃檯小姐，開店就在
      吉祥電子遊戲場業做，月薪2萬5千元，伊有收過男性員工
      交給我的計分卡等語無訛（見原審卷三第49頁反面）。
    (3)被告陳欣怡供於原審審理中供稱：伊是櫃檯小姐，開業就
      在吉祥電子遊戲場業做，但是是李菁惠放假時，伊來代替
      ，伊有收過男性員工交給我的計分卡，就是登記客人打的
      狀況，伊都將計分卡放櫃檯等語明確（見原審卷三第50頁
      正面）。
    2.本案證人薛良吉、謝正忠、陳國龍之證述：
    (1)證人即被告薛良吉於檢察官偵查中供承：伊於100 年間某
      日起至103年5月16日止，接續多次前往把玩機台，並將計
      分卡交給黃昭順、蕭傑明、張語祥或周廷陽，黃昭順等人
      再向櫃臺內之賴怡臻、【鄭喬云、李菁惠或陳欣怡】領取
      現金後，將現金交予伊。又伊於103年4月27日將計分卡交
      給張語祥兌換現金時，張語祥與伊相約在樓梯間交付款項
      等語（見103年度偵字第10366號偵查卷第483至503頁）；
    (2)證人謝正忠於檢察官偵查中證稱：伊曾前往吉祥電子遊戲
      場玩電子遊戲機，持計分卡向周廷陽換過現金，可以拿卡
      換錢這件事女姓員工應該會知道，因為客人拿卡給男姓員
      工時，女姓員工大部分都有看到，其中103年4月21日將所
      持有之計分卡交給當時在店之周廷陽，其向櫃臺【陳欣怡
      】領取現金後，將現金放在廁所內，伊再前往領取現金等
      語（見103年度他字第1040號偵查卷(二)第399至401頁）；
    (3)證人陳國龍於檢察官偵查中證稱：伊於100 年間至103年5
      月16日，前往吉祥電子遊戲場玩電子遊戲機，曾持計分卡
      向男姓員工換過現金，大部分他們會先拿到櫃台，之後到
      廁所、電梯口、休息室或搭他們的車出去外面給，店內櫃
      台分別是賴怡臻及【鄭喬云】，女姓員工都知道客人有向
      男員工換錢之事，因為遊戲場不大，她們都有看到等語（
      見103年度他字第1040號偵查卷(二)第346至348頁）。
    3.雖證人趙建忠、黎子健、黃兆朗證稱渠等對櫃台李菁惠、
      陳欣怡及鄭喬云是否知道賭客有計分卡可換現金乙事並不
      清楚云云，然依證人薛良吉、謝正忠、陳國龍於檢察官偵
      查中之證述及被告陳欣怡、李菁惠、鄭喬云於原審審理時
      之供述可知（見前揭肆、四、(一)、1至2之部分），該電子
      遊樂場兌換現金流程中，賭客並非直接將計分卡持交予櫃
      檯小姐即被告陳欣怡、李菁惠、鄭喬云兌換現金，而係由
      男性員工向被告等人領取現金後交予賭客，則渠等行為亦
      屬於該遊樂場內協助客人以計分卡兌換現金之行為，自有
      參與賭博之犯行甚明。準此以觀，被告陳欣怡、李菁惠、
      鄭喬云上訴猶辯稱無證據證明被告等有兌換現金予客人之
      行為云云，委無可採。
    4.原審以「本案卷附及扣案之計分卡無可資確認賭客姓名之
      資料」駁斥被告等辯稱「賭客將計分卡交由櫃檯保管供下
      次使用」等語，並認定「賭客之計分卡之所以由男性員工
      向賭客收取後轉交予櫃台經理，顯係作為兌換現金之證明
      」，核無違反論理及經驗法則之處，被告等上訴猶辯稱渠
      等接受客人寄放計分卡，係為方便客人下次來店消費時使
      用，並無違事理，且計分卡是誰的會手寫登記，且寄放卡
      片之客人大多為熟客云云，僅係就原審依法認定事實之權
      限再爭執，亦未提出任何「賭客之記分卡並非作為兌換現
      金之證明」之任何證據供本院參酌，是被告上開辯解，委
      無足採。
  (二)又被告上訴主張證人可能為獲減輕或免除其刑，甚至獲得不
    起訴或緩起訴處分，而為虛偽陳述云云，惟被告未具體指明
    究係何位證人作出虛偽之陳述，且未提出得證明證人為獲減
    輕或免除其刑，甚或不起訴或緩起訴處分，而作出虛偽陳述
    之任何實據，是被告上開陳詞，難以採信。
  (三)按立法者基於維護社會秩序之價值判斷，形成本罪對於其犯
    罪構成要件所彰顯之法律效果，如何程度之犯罪行為、藉由
    立法劃定其法定刑之範圍，賦予司法者於該法定刑之範圍內
    ，給予相對應之宣告刑度，因此，就法定構成要件及其法律
    效果而言，本即為立法者立法意志之形成與裁量，並專屬於
    立法者立法之權限，職司審判之法院，自無從取代立法者形
    成其立法政策或改變立法者之立法裁量，否則無異逾越司法
    權之界限、變更憲法建立權力分立、權力制衡之制度設計，
    在未符合刑法第59條規定之情形下，倘輕易地變更刑事構成
    要件之法律效果，將造成司法權對於立法者立法政策之形成
    權力受到侵害，立法者基於人民選舉而形成之民主原則、國
    會保留原則，亦會受到相當程度之影響。從而，適用刑法第
    59條時，仍需審慎、詳細並慎重評估本案之事實是否確係符
    合該條所訂之各項要件，逐一細緻進行比對及涵攝事實與法
    律適用間之關係，不宜片面地以立法者所制定之法律效果違
    反比例原則或平等原則，即認為當然可一概適用刑法第59條
    之規定。司法院大法官會議釋字第263 號解釋揭櫫「若有情
    輕法重之情形者，裁判時本有刑法第59條酌量減輕其刑規定
    之適用」之旨，固無疑義，然仍應由事實審法院綜合考量所
    有之情事，在符合刑法第59條之要件下，始可酌量減輕其刑
    。換言之，刑法第59條之酌減其刑，必其犯罪有特殊之原因
    與環境，在客觀上足以引起一般人之同情、憐憫，審判者必
    須經全盤考量案發時之所有情狀後，認即予以宣告法定最低
    度刑猶嫌過重者，始有其適用，並非有單一因子或符合刑法
    第57條所定各款要件之一，即得依刑法第59條之規定減輕其
    刑。而刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客
    觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶
    嫌過重者，始有其適用，至於【犯罪動機、有否和解、犯罪
    所生危害等情狀，僅可為法定刑內科刑酌定之標準，不得據
    為酌量減輕之理由】（最高法院101年度台上字第679號判決
    要旨參照）。
  (四)經查，原判決就被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡等人所判處之
    刑度，業經綜合被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡等人擔任吉祥
    電子遊戲場內之職務，而與被告賴怡臻分擔賭博遊戲場經營
    之行為，原審量處之刑度，並未違反罪刑相當原則，本院認
    被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡等人俱已有相當之社會經歷，
    就本案之犯行，客觀上並無足以引起一般人同情、憐憫之事
    由存在，爰不予依刑法第59條之規定減輕其刑；而被告李菁
    惠、鄭喬云、陳欣怡等人並未提出足以證明渠等有刑法第16
    條不知法律而得免除或減輕刑事責任之證據，本院經查亦無
    上揭事由之存在，已難認渠等所辯屬實，故此部分之請求難
    認可採。又本院審酌被告李菁惠、鄭喬云、陳欣怡等人雖無
    前科，有本院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第93頁至
    第95頁），然觀諸渠等自原審判決後以迄本院審理時，對於
    所犯之行為，一再地飾詞卸責，毫無絲毫反省、悔過向善之
    意，甚至泛言誣指對向犯證人因可能為獲減輕或免除其刑，
    甚至獲得不起訴或緩起訴處分，而為虛偽陳述（見被告李菁
    惠、鄭喬云、陳欣怡等人於104年6月15日提出之上訴理由狀
    ，本院卷第60頁），卻查無實據，就此種誣指他人構陷而查
    無實據等情觀之，益見渠等犯後態度不佳，不願就自己所為
    深刻省思；相較於緩刑宣告係就已有悔意而願意重新改過之
    被告，給予重生之機會，本院認被告李菁惠、鄭喬云、陳欣
    怡等人前揭犯後態度，顯無給予緩刑之必要，爰不就上揭被
    告宣告緩刑。
五、就被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若婕
    之部分：
  (一)經查，被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪
    若婕均供稱渠等係開分、洗分小姐，且一個人一個區域，負
    責洗分交付計分卡等語（見原審卷三第50頁、103 年度偵字
    第8230號卷第14至16頁、第22至23頁、第28至29頁、第34至
    35頁、第39至41頁、第51至52頁、第57至58頁、第72至73頁
    ），可知渠等有各自負責之範圍，且客人於洗分時向開分小
    姐索取計分卡，再參酌證人鄭斌漢、連建泰、張仁和、許志
    遠、鄭葵憲、楊棟昇、薛良吉、洪蔡楷、黃兆朗、洪誠嚴、
    黎子健、薛清源、蔡政利、胡蘇選、宋致遠、謝正忠、盧志
    惠、連建泰、曾信忠於檢察官偵查中之證述（見前開肆、三
    、(一)、1之部分 ）可知，計分卡無非要兌換現金之用，則渠
    等就各負責範圍內客人有將記分卡交予男性員工，再據以依
    照積分兌換現金等情，主觀上就此實難諉為不知之理，是渠
    等辯稱原審就該監視錄影畫面是否有確實攝錄畫面中女性之
    視線方向未說明，且證人謝正忠、陳國龍指證不足採信云云
    ，委無可採。
  (二)被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若婕等
    上訴另指稱被告等人所從事工作替代、流動性甚高，且僅領
    取微薄薪資，倘經查獲犯罪，被告等人須受相同罪名，衡情
    被告等人轉為汙點證人機率甚高，故該遊戲場負責人應不會
    甘冒此等風險，將犯罪之情告知全場員工，原審之論斷與論
    理法則與經驗法則相背云云，然被告等人經查獲犯罪是否有
    轉為汙點證人之高機率，與遊戲場負責人是否會將犯罪之情
    告知員工，兩者並無必然之關係，是被告上開所旨，純屬個
    人主觀意見之詞，毫無實據，所辯自難憑採。
  (三)經查，原判決就被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊
    斐涵、洪若婕等人所判處之刑度，業經綜合渠等擔任吉祥電
    子遊戲場內之職務，而與被告賴怡臻分擔賭博遊戲場經營之
    行為，原審量處之刑度，亦未違反罪刑相當原則，本院逐一
    審酌被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若
    婕等人，俱已有相當之社會經歷，又本院審酌除被告康黛莉
    外，被告許惠祺、康雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若婕等人雖
    無前科，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第86頁
    至第92頁），然觀諸渠等自原審判決後以迄本院審理時，對
    於所犯之行為，未見有絲毫反省、悔過之意，反而針對業經
    證據明確認定之賭博犯罪事實，再事爭執，直至本院審判終
    結前，面對自己所為，猶辯稱：被告三人僅在少數例外情形
    ，將少數客人來店娛樂之款項退還，並不知如此退錢之行為
    ，會涉及賭博罪之犯行云云（見本院卷第428 頁），然上情
    業據證人鄭斌漢、連建泰、張仁和、許志遠、鄭葵憲、楊棟
    昇、薛良吉、洪蔡楷、黃兆朗、洪誠嚴、黎子健、薛清源、
    蔡政利、胡蘇選、宋致遠、謝正忠、盧志惠、連建泰、曾信
    忠於檢察官偵查中證述計分卡可供兌換現金等情明確（見前
    開肆、三、(一)、1 之部分），足見渠等直至審判終結時，猶
    未真正面對自己所為有何改過之意，彰彰甚明。按被告就其
    訴訟程序上權利之正當行使，固為法律所保障，然訴訟程序
    亦需兼顧整體司法資源之平衡與其他案件之有效運用，對被
    告有利之事項，法院自當發現真實而盡其憲法所賦予之職責
    ，給予被告符合憲法要求之公平審判權，若符合客觀上足以
    引起一般人同情、憐憫之事由，自更應依刑法第59條之規定
    減輕其刑。然本案被告所為上揭行為，毫無客觀上足以引起
    一般人同情、憐憫之情狀，原審就被告許惠祺、唐黛莉、康
    雅婷、童惠珍、楊斐涵、洪若婕等人所為之量刑，並無違反
    罪刑相當原則，自無依刑法第59條之規定減輕其刑。參以緩
    刑宣告係就已有悔意而願意重新改過之被告，給予重生之機
    會，被告犯後若有悔意而願意重新改過，自應鼓勵被告、給
    予被告自新之機會，以利其在社會上更生，此亦為我國審判
    實務上之通例；惟倘被告犯後態度不佳，不願就自己所為深
    刻省思，反而推卸責任，一再矯飾非過，凡此諸節，均難認
    被告有何悔過之意，自無從認定其犯後態度良好，當更無給
    予緩刑之必要。從而，本院就被告許惠祺、唐黛莉、康雅婷
    、童惠珍、楊斐涵、洪若婕等人之前揭飾詞卸責、不願勇於
    面對所為犯行之犯後態度等情狀，認為並無給予渠等緩刑之
    必要，爰亦不就上揭被告宣告緩刑。
六、又查，被告蕭傑明經本院合法傳喚，無正當理由不到庭（見
    本院卷第178-1頁 ），爰不待其陳述逕行判決。另同案被告
    俞詩璇雖亦經本院合法傳喚，然因其車禍受有腹壁挫傷、骨
    盆閉鎖性骨折、上、下肢多處挫傷等傷害，業據其選任辯護
    人當庭提出馬偕紀念醫院淡水分院104 年10月10日診斷證明
    書供本院參酌（見本院卷第440頁 ），此部分自屬法律上之
    正當事由，故關於同案被告俞詩璇之部分，另由本院合法傳
    喚被告俞詩璇後，再依法審結。
七、末查，被告賴怡臻於本院104 年10月27日言詞辯論終結後，
    另行具狀以「因不擅言詞，故未適時回答問題，希望再出庭
    陳述意見」而請求本院再開辯論乙節，並提出自行書寫之信
    件2封及刑事辯護意旨狀2份。惟查：
  (一)上揭內容均係本案言詞辯論終結後所提出，本無從引據作為
    本案判斷之依據。況形式上觀諸其內容，客觀上亦無從動搖
    本院對被告構成前開賭博罪之判斷或原審有何量刑過重、未
    適用刑法第59條之疑義。
  (二)其次，本院於最後言詞辯論終結前，復已給予被告賴怡臻充
    分就本案陳述意見之機會，並逐一就其所陳述之內容記載於
    審判筆錄內，有本院審判筆錄在卷可稽（見本院卷第428 頁
    、第429頁反面），矧被告賴怡臻於最後言詞辯論終結時，
    猶不願真誠面對其所為之前揭犯行，確實悔過，反再執陳詞
    ，辯稱：僅是為營業順利、避免紛爭，始「退錢」給客戶云
    云（見同卷同頁），已難認其對於本案確有反思而願意自省
    等情。
  (三)再者，參以被告上揭所辯各節，既與事實未合，審判程序亦
    非兒戲，惟被告卻一再耗費不必要之訴訟資源，自警詢、偵
    查、起訴、原審寄發傳票、進行準備及審理程序，以迄本院
    寄發傳票、進行準備程序至審理程序終結前，就被告等人是
    否有前開賭博罪之行為，由檢察官、司法警察蒐證、取證、
    起訴後，經原審法院及本院一再針對本案之證據，進行調查
    、提示、告以要旨、訊問證人及審查證據之證明力是否存在
    ，最後形諸於判決等情，此固為職司國家司法機關發現真實
    之權責，審判者亦非酷吏，倘被告真心悔過而反省，當無不
    給予自新之機會，此亦為我國審判實務上之通例。
  (四)然而，就被告所為之答辯，經本院詳細進行證據調查之結果
    ，終難認所辯屬實，顯見被告於前揭漫長之訴訟程序以迄本
    院言詞辯論終結前，未就其所犯前開犯行，確實深刻自省、
    深思熟慮、再三參酌、權衡其答辯之利害得失，仔細思量原
    審判決及量刑之前後因果，參以【被告請求再開辯論，並未
    提出與本案相關之其他新事實、新證據加以佐證，或提出原
    審或本院進行證據調查時，究有何需再開辯論之具體事由，
    以證明本案確有僅針對被告一人再開辯論之必要性、其他被
    告並無再開辯論之必要性等差別處理，提出合理之闡述或說
    明，甚至亦未提出於言詞辯論終結後，究有何應撤銷原審判
    決等相關之具體證據供本院審酌，基此進一步佐證本案確有
    再開辯論之必要性】。
  (五)準此以觀，本院經慎重考量前揭情事，認被告賴怡臻於言詞
    辯論終結時，既已就本案為充分之陳述，復無其他再開辯論
    之具體事由存在，其聲請再開辯論等情，本院經核並無必要
    ，附此敘明。
八、綜上各情相互以參，本院經核原審認事用法，均無不合，量
    刑亦稱妥適。被告等上訴意旨仍執前詞，認原審認事用法違
    誤、量刑過重等節，就原審依法認定事實、適用法律及科刑
    裁量權之行使再事爭執，上訴核無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官   施俊堯
                                      法  官   曾淑華
                                      法  官   黃翰義
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   賴尚君
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
附錄論罪科刑法條
刑法第268條 （圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。                                   
刑法第266條 （普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表一 （被告鄭喬云保管）
  ┌──────────────────────────┐
  │原有員工薪資（早期）、倍率換算及廣告單9 張、103 年5 │
  │月14日、15日、16日會員把玩紀錄表5 張、集點卡登記簿1 │
  │本、記憶卡3 張、會員計分卡（每張1,000 分）4 張、便條│
  │紙4張、健保補充明細2 張（含便條紙5 張）、開洗分便條 │
  │紙12張、教戰手則2 張、贈送規則3 張、中獎畫面15張、會│
  │員名冊1本、會員連絡簿1 本、支出登記簿1 本、開洗分便 │
  │條紙6 張、空白集點卡1 盒、公司規章11張、班表（員工代│
  │號）5 張、員工打卡單15張、監視器主機1 臺、VIP 會員卡│
  │4 張及賭資19萬3,000 元。                            │
  └──────────────────────────┘
附表二 （被告許惠棋保管）
  ┌──────────────────────────┐
  │計分卡（每張1,000 分）24張、計分卡（每張500 分）6 張│
  │、計分卡（每張100 分）10張、賭資2,000 元、電玩機臺開│
  │分鑰匙3 支。                                        │
  └──────────────────────────┘
附表三 （同案被告俞詩璇保管）
  ┌──────────────────────────┐
  │計分卡（每張1,000 分）24張、計分卡（每張500 分）4 張│
  │、計分卡（每張100 分）10張、賭資4,500 元、電玩機臺開│
  │分鑰匙3 支。                                        │
  └──────────────────────────┘
附表四 （被告洪若婕保管）
  ┌──────────────────────────┐
  │計分卡（每張1,000 分）30張、計分卡（每張500 分）6 張│
  │、計分卡（每張100 分）10張、賭資2 萬6,800 元、電玩機│
  │臺開分鑰匙2 支。                                    │
  └──────────────────────────┘
附表五 （被告張語祥保管）
  ┌──────────────────────────┐
  │監視器主機3 臺及硬碟2 個                            │
  └──────────────────────────┘
附表六（電子遊戲機臺77台 （含IC板））
  ┌──┬───────┬───────────────┐
  │編號│   品    名   │   數    量                   │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │1   │ 超9          │   8台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │2   │ 超悟空       │   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │3   │ 皇冠小丑     │   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │4   │ 番長拉霸     │   2台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │5   │ 彈珠台       │   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │6   │ 滿貫大亨     │   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │7   │ 賓果馬戲團   │   8台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │8   │ 美猴王       │   6台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │9   │ 滿天星       │   8台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │10  │ 水滸傳       │   2台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │11  │ 封神傳水果盤 │   2台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │12  │古將傳奇水果盤│   1台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │13  │HUGA水果盤    │   16台                       │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │14  │三國爭霸水果盤│   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │15  │神鬼奇航水果盤│   2台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │16  │金財神水果盤  │   1台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │17  │大法老水果盤  │   2台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │18  │海盜女王水果盤│   3台                        │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │19  │ALENEY BAG BAG│   1台                        │
  │    │水果盤        │                              │
  ├──┼───────┼───────────────┤
  │共計│              │  77台                        │
  └──┴───────┴───────────────┘
[*jrecno*]104,上易,1621,20151117,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1621
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
