[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c2%2c20031218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=2&jdate=921218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c2%2c20031218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=2&jdate=921218&jcheck=1
[*裁判字號*]92,金訴緝,2
[*裁判日期*]921218
[*裁判案由*]洗錢防制法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度金訴緝字第二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七一七號、第一
四三○七號），及移
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、(一)、甲○○對於：一般人不自行申請銀行存款帳戶，反向他人借用銀行存款帳戶
    使用，乃係欲利用所借用之銀行存款帳戶，充作詐欺取財工具之用之事實，應有
    所預知，竟仍基於幫助不特定之他人詐欺取財之犯意，於民國九十年十二月四日
    某時許，在其所任職設於臺中市○○○路附近之不詳電腦通訊器材行（未經合法
    登記，已結束營業）內，同意將其於同日，向中華郵政股份有限公司臺中文心路
    郵局（以下簡稱臺中文心路郵局），申請開立之帳號：00000000000
    000號郵政存簿儲金帳戶之存簿一本、印章一枚及金融卡（含密碼）一張，出
    借交付予真實姓名年籍均不詳、自稱「陳俊明」之成年男子。再由自稱「陳俊明
    」之成年男子，將之轉交付予由姓名年籍均不詳、自稱「紀弘彰」、「黃嘉惠」
    、「賴瑞隆」、「陳主任」及「羅明」等成年男女所共組之刮刮樂詐欺集團之成
    員，充作詐欺取財之用。甲○○即以此方式，幫助該刮刮樂詐欺集團成員對不特
    定之成年人，以「刮中高額獎金，須先繳付會員費、稅金及手續費，始得領取獎
    金」之詐術，詐取財物。(二)、又甲○○對於：一般人委託他人以正常方式，代理
    向銀行辦理貸款，並無須將銀行存款帳戶之存摺、印章及金融卡（含密碼）交付
    ，受託人要求交付存摺、印章及金融卡（含密碼），顯係欲將之充作詐欺取財工
    具之用之事實，應有所預知，竟仍承前同一幫助不特定之他人詐欺取財之概括犯
    意，為得以特殊方式（假造存款帳戶之資金往來紀錄），取得銀行貸款，乃於九
    十年十二月五日某時許，在自稱「陳俊明」之成年男子主動邀約及介紹下，將其
    於同日，向臺新國際商業銀行股份有限公司臺中分行（以下簡稱臺新銀行），申
    請開立之帳號00000000000000號活期存款帳戶，與其於同日，向
    臺中商業銀行股份有限公司向上分行（以下簡稱臺中銀行），申請開立之帳號：
    000000000000號活期存款帳戶，及其於同日，向第一商業銀行股份
    有限公司中港分行（以下簡稱第一銀行），申請開立之帳號：00000000
    000號活期存款帳戶之存摺各一本、印章各一枚，及金融卡（含密碼）各一張
    ，在臺中市某不詳地點，交付予在自由時報刊登分類廣告，以佯稱代辦銀行信用
    貸款之名義，大量收取他人之銀行存款帳戶之存摺、印章及金融卡使用之姓名年
    籍均不詳之成年人，再由該成年人將甲○○所交付之上開三家銀行之存摺共計三
    本、印章共計三枚，及金融卡（含密碼）共計三張，轉交付予上開刮刮樂詐欺集
    團之成員，充作詐欺取財之用。甲○○以此方式，幫助該詐欺集團成員對不特定
    之成年人，以「刮中高額獎金，須先繳付會員費、稅金及手續費，始得領取獎金
    」之詐術，詐取財物。(三)、乙○○於九十一年三月二十二日下午二時三十分許，
    接獲上開由自稱「紀弘彰」、「黃嘉惠」、「賴瑞隆」、「陳主任」及「羅明」
    等成年男女所共組之刮刮樂詐欺集團所印製，以設於臺北新松江路二三七號十樓
    「進士國際有限公司」名義，郵寄之「香港九龍旅遊協會．二○○二輕鬆行．春
    江水暖我先知，港澳輕鬆自在遊」之中獎廣告信函及兌獎單各一紙後，不疑有他
    ，乃依指示刮獎，旋發現伊已刮中二獎新臺幣（下同）一百零五萬元獎金。乙○
    ○經依該廣告信函上所載電話，去電聯絡領獎事宜。在自稱「紀弘彰」、「黃嘉
    惠」、「賴瑞隆」、「陳主任」及「羅明」等成年男女之巧言遊說下，陷於錯誤
    ，誤以為只要先付稅金，即得領取獎金。而先後於九十一年三月二十五日下午二
    時十二分許、同年三月二十六日下午四時七分許，及同年四月二日上午十時三十
    八分許，各匯款六萬五千元、八萬元及十萬元，至張繁華（另案由檢察官通緝中
    ）申請開立之帳號：00000000000000號郵政存簿儲金帳戶，及甲
    ○○上開郵政存簿儲金帳戶內。隨於九十二年三月二十六日、四月二日，由上開
    刮刮樂詐欺集團之成員，持甲○○上開郵政存簿儲金帳戶之金融卡，先後多次利
    用自動櫃員機，將乙○○匯入甲○○上開郵政存簿儲金帳戶內之八萬元、十萬元
    ，分別轉匯入甲○○上開第一銀行、臺新銀行之活期存款帳戶內，之後再分別持
    甲○○上開第一銀行、臺新銀行之活期存款帳戶之金融卡，利用自動櫃員機，將
    之提領一空。(四)、嗣因乙○○遲遲未能領得一百零五萬元獎金，始知受騙，乃報
    警轉知郵局列管甲○○上開郵政存簿儲金帳戶。而於九十一年四月三十日下午四
    時四十五分許，甲○○至臺中文心路郵局，欲以遺失為由，辦理重新補發其上開
    郵政存簿帳戶之存摺及金融卡之際，為郵局承辦人員報警到場將其逮捕，查悉上
    情。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第五分局報請及訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，暨經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、(一)、訊據被告甲○○固不否認：曾於右揭時地，將其申請開立之上開郵政存簿儲
    金帳戶之存簿一本、印章一枚及金融卡（含密碼）一張，出借交付予案外人自稱
    「陳俊明」之成年男子。又於右揭時地，為得以特殊方式（假造存款帳戶資金往
    來紀錄），向銀行取得貸款，在案外人自稱「陳俊明」之成年男子主動邀約及介
    紹下，將其申請開立之上開三家銀行活期存款帳戶之存摺共計三本、印章共計三
    枚，及金融卡（含密碼）共計三張，交付予在自由時報刊登分類廣告，以代辦銀
    行信用貸款名義，大量收取他人之銀行存摺、印章及金融卡之姓名年籍均不詳之
    成年人。隨於右揭時地，其上開郵政存簿儲金帳戶及上開三家銀行活期存款帳戶
    ，遭上開刮刮樂詐欺集團成員用以向告訴人乙○○，詐欺取財之用之事實，但矢
    口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：其並不知出借交付上開郵政存簿儲金帳
    戶之存簿、印章及金融卡予案外人自稱「陳俊明」之成年男子，事後會遭上開刮
    刮樂詐欺集團成員用以向告訴人乙○○，詐欺取財之用。亦不知其將其上開三家
    銀行之活期存款帳戶存摺、印章及金融卡交付予在自由時報刊登分類廣告，以代
    辦銀行信用貸款名義，大量收取他人之銀行存摺、印章及金融卡之姓名年籍均不
    詳之成年人，事後會遭上開刮刮樂詐欺集團成員用以向告訴人乙○○，詐欺取財
    之用云云。(二)、惟查：１、告訴人曾於右揭時地，遭上開刮刮樂詐欺集團成員利
    用被告上開四個存款帳戶，以上開詐術，詐騙共計二十四萬五千元之事實，業據
    告訴人於偵查及本院調查、審理時，指述綦詳，並提出郵政國內匯款執據三紙，
    中獎廣告信函、兌獎單各一紙附卷可稽，復有被告上開郵政存簿儲金帳戶及上開
    三家銀行活期存款帳戶之申請開立資料、存提款交易明細各四份等，及案外人張
    繁華上開郵政存簿儲金帳戶之開立資料，存提款交易明細各一份分附於高雄市政
    府警察局刑案偵查卷宗與九十一年度偵字第八七一七號偵查卷及本院卷內可參。
    ２、自政府開放金融業申請設立後，金融機構大量增加，使一般人申請銀行活期
    存款帳戶極為容易且便利，未設有嚴格之資格限制。故除非銀行活期存款帳戶使
    用人欲將銀行活期存款帳戶充作犯罪之用，否則一般充作正常使用之銀行活期存
    款帳戶，並無向他人借用或刊登報紙，假借名義，加以大量收集之必要，此乃人
    民均知之常識。況坊間大眾新聞媒體，對於不肖詐欺犯罪集團常常大量收集銀行
    活期存款帳戶後，再持以供作犯罪使用，藉此逃避檢警查緝犯罪之情事，亦多所
    報導。且參以被告係已成年，學歷為專科畢業，曾受僱擔任設於臺中市○○區○
    ○街七○一號一樓卡特爾理財顧問有限公司之襄理（參九十一年度偵字第八七一
    七號偵查卷第一五四頁之名片），富有社會歷練，衡情應無不知：一般人不自行
    申請銀行存款帳戶，反向他人借用銀行存款帳戶使用，乃係欲利用所借用之銀行
    存款帳戶，充作詐欺取財工具之用，及一般人委託他人代理向銀行貸款，並無須
    將銀行存款帳戶之存摺、印章及金融卡（含密碼）交付，受託人要求交付存摺、
    印章及金融卡（含密碼），顯係欲將之充作詐欺取財工具之用之理。從而，被告
    上開所辯，顯係卸責之詞，委無足取。３、綜上，本件事證明確，被告以出借及
    交付上開四個存款帳戶之方式，幫助上開刮刮樂詐欺集團成員犯詐欺取財罪之犯
    行，應堪認定。
二、(一)、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項幫助詐欺取
    財罪。公訴人漏未斟酌：被告僅出借交付上開郵政存簿儲金帳戶之存簿、印章及
    金融卡（含密碼）予案外人自稱「陳俊明」之成年男子，及交付上開三家銀行之
    活期存款帳戶之存摺、印章及金融卡（含密碼）予上開在自由時報刊登分類廣告
    ，以代辦銀行信用貸款名義，大量收取他人之銀行存摺、印章及金融卡之姓名年
    籍均不詳之成年人，其並未獲取任何酬勞，亦未參與上開刮刮樂詐欺集團之詐欺
    取財犯行，及未有恃詐欺取財之所得為生等情，而認被告所為，係犯刑法第三百
    四十條常業詐欺罪，尚有未洽。惟因此部分之基本事實同一，本院自應併予審理
    ，並變更起訴法條。被告以幫助詐欺取財之意思，而先後出借及交付上開郵政存
    簿儲金帳戶之存簿、印章及金融卡（含密碼），及上開三家銀行活期存款帳戶之
    存摺、印章及金融卡（含密碼），供上開刮刮樂詐欺集團成員犯詐欺取財罪之用
    。稽其所為，係屬刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，應依刑法第
    三十條第二項規定，依詐欺取財正犯之刑減輕之。又被告所為先後二次幫助詐欺
    取財之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑，並依法先加後減之。
    (二)、爰審酌：被告正值青年，專科畢業，不思向上，因一時失慮致犯本罪，其犯
    罪手段尚屬平和，犯罪所生危害非淺，所為嚴重破壞金融秩序，並已造成檢警追
    緝犯罪之困難，並未有實際犯罪所得，迄未能與告訴人達成民事和解，暨犯罪後
    否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、檢察官以臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一三六六號移送併案審理
    之犯罪事實，經核與本件公訴人起訴之犯罪事實相同，本院自應併予審理，併予
    敘明。
四、(一)、另公訴意旨略以：被告曾於右揭時地，以上開郵政存簿儲金帳戶及上開三家
    銀行活期存款帳戶，作為隱匿掩飾自己從事常業詐欺所得財物之用，而認被告尚
    涉有洗錢防制法第九條第一項洗錢罪嫌云云。(二)、經查：１、公訴人認被告涉有
    上開洗錢犯行，無非係以：被告上開四個存款帳戶內，在短期間內，有不尋常之
    極多次存提款交易紀錄等情為據。２、訊據被告堅詞否認有公訴人所指上開洗錢
    犯行，辯稱：其並未參與上開刮刮樂詐欺集團，向不特定之成年人，詐取財物，
    亦無洗錢之犯行等語。３、經觀諸卷內之所有證據，僅得證明：被告所提供其所
    申請開立之上開四個存款帳戶，曾供上開刮刮樂詐欺集團成員作為詐欺取財之用
    之事實，並無法證明被告亦屬上開刮刮樂詐欺集團之共犯成員之一，且亦參與洗
    錢之犯行。準此，尚難徒以被告上開四個存款帳戶內，在短期間內，有不尋常之
    極多次存提款交易紀錄等情，即率認被告有公訴人所指上開洗錢犯行。此外，本
    院復查無其他積極確切之證據，足資證明被告確有公訴人所指上開洗錢之犯行。
    ４、茲因公訴人係以被告所涉犯之上開洗錢犯行部分，與其前揭經本院論罪科刑
    部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係。本院爰就被告所涉犯之上開洗錢犯行部分
    ，不另為無罪之諭知，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三十條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十八  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,金訴緝,2,20031218,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]金訴緝
[*jno*]2
[*jdate*]921218
[*jcheck*]1
