[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1916%2c20031023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1916&jdate=921023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001916&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1916%2c20031023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1916&jdate=921023&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1916
[*裁判日期*]921023
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一九一六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一０三八號，中
華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一三三三二號），提起上訴，暨臺灣士林地方法院檢察署檢察官併案移請審
理(九十二年度偵字第五八一九號)，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑肆年。
扣案之打火機貳只沒收。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、公共危險等多次前科，於民國八十六年間因公共危險案件，經
    台灣士林地方法院以八十六年度訴字第五四八號判處有期徒刑一年六月確定，於
    八十七年十月十八日假釋縮刑期滿執行完畢，詎其猶不知悔改，復於九十一年四
    月十三日下午七時二十三分許，因長期失業心情憂悶，於吸食強力膠未達心神喪
    失或經神耗弱之情形下，竟基於放火燒燬現供人使用住宅之犯意，至現供人使用
    之台北市萬華區○○○路四號集合式住宅大樓--西寧國宅，進入該棟大樓門牌號
    碼為台北市萬華區○○○路四號十樓之三十一之空屋內，持其隨身攜帶之打火機
    一只，以打火機點燃報紙後，蓄熱引火延燒上開房屋東南面臥室中之木床及棉被
    等物，火勢並立即延燒至臥室牆壁及樓頂板等處，嗣經居住於上開大樓內之住戶
    賴瑞龍 (原審判決誤載為賴瑞隆) 發覺有異而囑其妻報警查獲，並當場自甲○○
    身上扣得其所有之打火機一只，嗣因台北市政府消防局消防人員撲救得宜，該大
    樓乃未燒燬，甲○○之犯行因而未能得逞。嗣甲○○基於同前放火之概括犯意，
    於九十一年五月六日五時許，在台北市大同區○○○路四二三巷三號前，以自備
    之打火機接續點燃丙○○所有車牌號碼為ＦＫ─六六一０號自用小貨車及丁○○
    ○○○所有車牌號碼為ＤＧ─五四六九號自用小貨車，使前開二輛自用小貨車均
    燒燬至不堪使用，致生公共危險，甲○○隨即騎乘腳踏車逃離現場，適台北市政
    府警察局大同分局員警游昌賜路過該地及時發現，乃騎乘機車自後追趕，旋於台
    北市○○區○○街與環河北路口，查獲甲○○，並扣得其所有之打火機一只。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    台灣士林地方法院檢察署檢察官移請併案審理 (併案案號九十二年度偵字第五八
    一九號)。
    理  由
壹、有關上訴人即被告甲○○於九十一年四月十三日放火燒燬現供人使用住宅未遂部
    分：
一、訊據被告甲○○固坦承九十一年四月十三日下午七時二十三分許，曾出現於台北
    市萬華區○○○路四號十樓之三十一之空屋附近及前開空屋於斯時發生火災之事
    實不諱，惟矢口否認有何放火燒燬現供人使用住宅之故意及犯行，辯稱：其因吸
    食強力膠，且在前開空屋內抽菸，可能係菸蒂不慎引燃棉被，發生火災，其無工
    作，案發地點是平常睡覺的地方，不可能故意放火，證人賴瑞龍未親見其放火，
    其證言不得引為證據，警訊筆錄所載並不實在云云；本院為被告指定之公設辯護
    人亦為被告辯稱：被告吸食強力膠後之神智狀況，應已達心神喪失或有精神耗弱
    之狀態等語。
二、經查：
  (一)被告右揭放火燒燬現供人使用住宅未遂之事實，業經證人即居住於案發地點西寧
    國宅之住戶賴瑞龍迭於警訊及偵審中證稱：其於九十一年四月十三日下午七時二
    十分與妻子二人返家時，發現一可疑男子 (即被告) 站立於走廊上觀望著火災房
    屋，見其神色慌張，乃問其在這裡作什麼，該名男子回答在看東西，其向該名男
    子所說方向察看，見該處房屋內有些亮光，又詢問該名男子來此目的，他說要找
    他媽媽，但卻說不出其媽媽之姓名及地址，五分鐘後發現該棟大樓四號十樓之三
    十一空屋冒出火光及濃煙，其叫該名男子不可離開，並請其太太回家打電話報案
    ，該名男子突然往太平梯方向逃逸，適逢警員前往，乃一同於八、九樓間之太平
    梯內將其制服，其看到該名男子拿一個塑膠袋，內有一張報紙、三個強力膠及一
    個打火機等情 (見偵字第一三三三二號案卷第八頁反面、第六十三頁反面、原審
    卷第五十九頁) ，再佐以證人即住於案發地點西寧國宅之住戶徐文宴於原審亦證
    稱：案發當天賴瑞龍先發現被告，叫其捉住被告，不要讓被告跑掉，其與先生徐
    維璋在該棟建築二十九號家門口前捉到被告等語 (見原審卷第七十五頁) ，足見
    被告於火災發生時確曾出現於火災發生地點，而為火場附近住戶發現並合力逮捕
    無訛，證人賴瑞龍、李文晏與被告素不相識，亦無怨隙，自無誣陷之理，本院衡
    諸證人賴瑞龍於火警現場發現被告駐足，與被告對話後，發現已發生火災，乃囑
    其妻報警並與他人合力共同逮捕被告，其縱未親眼見到被告實施放火之行為，惟
    其所述被告犯罪後之行為態度，及現場狀況等事實，可信度極高，自堪用以推認
    被告之罪行，被告辯稱：證人賴瑞龍未親見其放火，其證言不得引為證據，自無
    理由。
  (二)依卷附台北市政府消防局九十一年五月二十八日北市消調字第０九一三一四二七
    四００號函送台北市政警察局萬華分局之台北市政府消防局火災原因調查報告書
    之記載：本件起火原因之研判為，現場係由木床北側處先起火燃燒，該木床上棉
    被，如遭人遺留未熄煙蒂於棉被上，亦可蓄熱起火燃燒，但該棉被於初期蓄熱燃
    燒之過程中產生之濃煙易遭附近居民發現而加以搶救，不會造成棉被大部分受火
    嚴重燒失，僅殘留小部分棉被，顯示該棉被應經過蓄熱起火燃燒，故研判有人遺
    留未熄菸蒂致起火燃燒之可能性較小等語，現場發現許多受燒損已使用過之強力
    膠包裝紙盒及容器，顯示現場曾有人員進入並於屋內吸食強力膠，且該起火處如
    無外來火源，實無法自行起火燃燒，本件起火原因經上開單位鑑定結果，認火災
    原因以人為縱火之可能性最大，有上揭火災原因調查報告書一份及現場照片及扣
    案之打火機一只在卷可憑。足見本件火災之現場曾有人員進入並於屋內吸食強力
    膠，且係人為縱火無訛。而被告自承其於案發時曾吸食強力膠，且為警查獲時身
    上亦扣得強力膠三支，益見其確曾進入火災發生之現場無誤。
  (三)被告於檢察官偵查初訊時自承其於案發當天吸食強力膠後，因心情不好，再加上
    抽煙，在西寧南路放火，於警局時曾向警察表示放完火後，心情會好一點，並且
    有刺激的感覺等語 (見偵查卷第二十三頁反面、第二十四頁) ，核與火災原因調
    查報告書所記載案發時曾有人員進入並於屋內吸食強力膠及本件火災係屬人為縱
    火等情，均相符合，是其於偵查中之自白，應認與事實相符。嗣被告雖翻異前詞
    ，否認有何放火行為，惟其先則辯稱：係抽菸不小心引燃，並不是故意放火，且
    當時在那邊睡覺 (見原審卷第四十一頁) ；嗣又改稱：起火時其站在屋外，是證
    人賴瑞龍與其談話時才知道發生火災，其想可能係吸菸，菸蒂掉在報紙上所引起
    ，當時沒有在屋內睡覺 (見原審卷第七十九頁、第八十頁) ；嗣再改稱：其從頭
    到尾均不知火災是如何發生，案發當天其正要進入該空屋，在進去之前，就已經
    發現在冒煙了，其有在走廊遇見其他住戶，要不是遭其他住戶攔阻，其就可以進
    入滅火 (見本院九十二年七月三日訊問筆錄) ；後又稱：當時其抽菸，可能菸灰
    掉下來點燃絲被火勢云云 (見本院九十二年八月二十一日訊問筆錄) ，其辯詞反
    覆，互相矛盾，顯係臨訟編纂之詞，不足採信。
  (四)被告雖自承其於案發時吸食強力膠等情，惟其精神狀況，尚未達心神喪失或精神
    耗弱之程度，此經證人即現場查獲之員警王性諒於原審調查時結證稱：被告於警
    局時意識狀況清楚，並無異狀，且去現場查獲被告時其神色慌張等語（見原審卷
    九十二年二月十八日訊問筆錄），再佐以證人賴瑞龍於原審亦證稱：其於火災現
    場附近走廊發現被告時，被告之精神狀況正常，與其對答流暢等語 (見審卷第第
    六十一頁、第六十五頁) 無訛。本院衡諸，被告於著手放火行為後，隨即為警查
    獲，查獲被告之警員王性諒及曾於案發現場附近遇見被告且與其談話之證人賴瑞
    龍均證稱被告當時之精神狀況正常，對答流暢，且被告於證人賴瑞龍詢以何以出
    現在火災現場時，仍能從容編織藉口，並藉機逃離，其行為表現顯非陷於心神喪
    失或精神耗弱，公設辯護人為被告辯稱，被告案發時處於心神喪失或精神耗弱之
    狀態，並不足採。
  (五)被告具狀爭執警訊筆錄之記載不實在，並請求調閱警訊之錄影帶及再度傳喚證人
    王性諒，惟其於本院九十二年八月二十一日調查時，已捨棄前開證據調查之聲請
    ，且本院並未以被告警訊筆錄為被告有罪認定之依據，前開證據自無再予調查之
    必要，附此敘明。
  (六)綜上所述，本件罪證已臻明確，被告放火燒燬現供人使用住宅未遂之犯行，堪予
    認定。
貳、有關被告於九十一年五月六日放火燒燬他人自用小貨車部分：
    右揭被告於九十一年五月六日放火燒燬他人自用小貨車之事實，業據被告於本院
    調查審理時坦承不諱 (見本院九十二年八月二十一日訊問筆錄、九十二年十月九
    日審判筆錄) ，核與證人游昌賜證述之情節相符 (見偵字第四九一九號案卷第五
    十七頁反面、第五十八頁、原審卷第一一０至第一一二頁) ，並有現場照片及台
    北市政府消防局九十一年五月二十九日北市消調字第０九一三一四二七三００號
    函送台北市政府警察局大同分局之台北市政府消防局火災原因調查報告書在卷可
    憑，被告為警查獲時，復扣得打火機一只，是被告此部分之自白，堪認與事實相
    符。被告放火燒燬他人車輛，鄰近其他住宅、建築物，有延燒、爆炸之可能，致
    生公共危險無訛，應予依法論科。
參、按集合式住宅之一部分雖為非供人使用之住宅，惟其他部分仍有人居住者，因該
    集合式住宅被視為一個整體，其放火行為之行為客體仍屬現供人使用之住宅，最
    高法院八十三年台上字第一一一八號判決意旨可資參照。次按刑法第五十六條係
    規定「連續數行為而犯同一之罪名者」，以一罪論，所謂「同一之罪名」，司法
    院大法官會議釋字第一五二號之解釋指係「基於概括之犯意，連續數行為，觸犯
    構成犯罪要件相同之罪名」而言，而所謂「構成犯罪要件相同之罪名」，本院認
    係指「犯罪構成要件行為相同之罪名」，如其構成要件行為相同，則其行為客體
    只須具有同質性即屬相符。茲刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以「放火
    燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
    陸空公眾運輸之舟、車、航空機」，為其構成要件；而刑法第一百七十五條第一
    項之放火罪，則以「燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險」，為其構成
    要件。前開二罪間固有抽象結果犯與具體結果犯之不同，惟其犯罪構成要件行為
    係放火行為，則屬一致，雖各該罪間之行為客體不完全相同，但均係供他人使用
    之物，則有同質性，是刑法第一百七十三條、第一百七十五條之放火罪，構成要
    件均屬相同，行為客體亦具有同質性，殊不因法條分列不同及客體不完全相同，
    而排除刑法有關連續犯之適用。查被告甲○○放火燃燒之台北市萬華區○○○路
    四號十樓之三十一號房屋雖屬暫時無人居住之空屋，然該棟西寧國宅建築物內有
    其他住戶居住其中，因該集合式大樓被視為一個整體，屬現供人使用之住宅，是
    核被告此部分所為，係犯刑法第一百七十三條第一項、第三項之放火燒毀現供人
    使用之住宅未遂罪。又被告放火燒燬他人自用小貨車致生公共危險部分，係犯刑
    法第一百七十五條第一項之罪。被告前開二次放火行為，時間緊接、方法相近，
    觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，
    論以較重之刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未
    遂罪一罪。公訴人就被告所犯刑法第一百七十五條第一項犯行，雖未及起訴，然
    與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。又被告曾有竊
    盜、公共危險等多次前科，於八十六年間因公共危險案件，經台灣士林地方法院
    以八十六年度訴字第五四八號判處有期徒刑一年六月確定，嗣於八十七年十月十
    八日假釋縮刑期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於前案執
    行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑（法
    定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）；而被告雖已著手放火燒毀西寧國宅，然
    因搶救得宜，而使火勢僅蔓延燒毀該屋之臥室，而未能得逞，其行為尚屬未遂階
    段，應按刑法第二十六條之規定，依既遂犯之刑減輕之（法定刑為無期徒刑部分
    ，減為七年以上有期徒刑），並依法先加後減之。
肆、原審對被告論罪科刑，固非無見，然(一)西寧國宅係集合式住宅，火災發生之房屋
    雖暫時為空屋，惟其他部分仍有人居住者，因該集合式住宅被視為一個整體，其
    放火行為之行為客體仍屬現供人使用之住宅，原判決認被告放火行為之行為客體
    為現有人所在之建築物，尚有未洽。(二)原判決就被告放火燒燬他人自用小客車部
    分未與放火燒燬現供人使用之住宅罪部分，論以連續犯，亦有未合。被告上訴否
    認犯有放火燒燬現供人使用之住宅之犯行，為無理由，惟原判決既有前開可議之
    處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前有多次公共危險、竊盜等犯罪前科
    （參見上開紀錄表），仍不知謹慎自持之素行，無故放火燒毀現供人使用之住宅
    及他人之自用小貨車致生公共危險之犯罪動機及目的、犯罪之手段、品行、智識
    程度、放火行為危害社會公眾安全甚鉅、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，以資懲儆。至扣案之打火機共二只，均係被告所有，供其放火
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至於扣案
    之強力膠、長壽煙、收音機及錄音機等物，非供犯罪所用之物，爰不併為沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項、第三項、第五十六條、第二十六條
前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  何  閣  梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十五條
 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,1916,20031023,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1916
[*jdate*]921023
[*jcheck*]1
