[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1992%2c20130516&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1992&jdate=1020516&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001992&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1992%2c20130516&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1992&jdate=1020516&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,1992
[*裁判日期*]1020516
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第一九九二號
上　訴　人　曾文生
選任辯護人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
　　　　　　洪郁婷律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國一○一年十二月十四日第二審更審判決（一○一年度上更(一)字
第八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十九年度偵字
第三四七三二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人曾文生上訴意旨略以：(一)原判決敘述所引用
之傳聞證據，當事人、辯護人於原審前審、原審均同意或表示無
意見，作為有證據能力之理由。惟其實體認定部分，援引證人陳
菊、林鈺燕、謝耀宗、謝宗閔、王永隆於偵查中之供述，渠等審
判外陳述，有無符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之例
外情形，若有，即無援引同法第一百五十九條之五之餘地，就上
開傳聞證據何以不符合同法第一百五十九條之一第二項之要件，
原判決未加論述，有判決不備理由之矛盾。(二)原判決附表（下稱
附表）二之系爭「高雄市凡那比颱風防救災行程」（下稱系爭行
程表）是否為公文書一節，高雄市政府新聞局函覆原審略以：高
雄市政府並無發布市長過去行程之慣例，本府觀光局（現為新聞
局）方便媒體採訪作業之需求，於前一日非正式提供包含市長、
副市長及本府各局處隔日可能公開之市政行程，俾利媒體規劃採
訪之參考等語，足見系爭行程表係屬上開函文所指非屬市長行程
發布慣例之範疇。上訴人始終供稱，系爭行程表之提供係應付特
定媒體質疑，澄清候選人陳菊於民國九十九年九月十九日下午並
無在高雄縣（已改制高雄市）跑行程等語，此與李佳樺於第一審
之證言相符，足見上訴人所辯與事實相符，從而系爭行程表非為
公布市長之公務行程或救災行程，與公務或救災事務無涉。原判
決所援引之高雄市政府觀光局組織規程第三條第五款、高雄市災
害應變中心作業要點第七條第十項、高雄市政府新聞發布暨聯繫
作業要點等規定，所指之職務，應限於與市政業務或防救災事項
相關者為限，非漫無限制，自不及於公務員私人之間往來及服務
，更不及於市長私人與公務無關或市長本於候選人身分之相關選
舉事項。則系爭行程表是否仍屬公文書，自非無疑，原判決對此
未予說明，有理由矛盾之違法。主管科科長王永隆於第一審證稱
：觀光局第五科職掌不包括市長風災期間行程的公布，意即公布
系爭行程表，並非其法定職掌，原判決對上開證詞何以不足採信
，未於理由內說明，有理由不備之違誤。(三)原判決認定上訴人斯
時為高雄市政府市長辦公室主任，惟其職務範圍為何，自應與其
有無假借職務之權力、機會、方法，而犯刑法第二百十四條之罪
相關，原判決理由未予說明。況高雄市政府函覆第一審法院說明
：「辦公室主任」僅為形式上之稱謂，並非正式編制，其係擇府
內簡任職一人協助處理市長室相關事務等語，該函仍未明示說明
「市長室之相關事務」為何，上訴人縱有於九十九年九月十九日
陪同市長出外救災，惟其陪同之原因是否係基於辦公室主任之職
掌？若否，則上訴人是否該當刑法第一百三十四條之假借職務之
要件？要非無疑。以上各節，均未見原審調查，率適用上開規定
，應有違法。(四)李佳樺明確證稱於該次事件中僅與上訴人聯繫二
次，並稱系爭行程表之製作過程上訴人因欲澄清媒體質疑，而告
知當時市長於下午二時許尚在高雄市區視察，其在接收訊息後，
自行將此部分欄位填載成「十四時至十七時市區視察」之內容，
且未再與上訴人確認等語，足證「十四時至十七時市區視察」之
內容，並非上訴人指示而為，李佳樺又未再與上訴人確認，原判
決稱此無法成為有利於上訴人之證詞？其認定顯非適法。若依原
判決所認，凡經上訴人告知者，縱李佳樺未再確認，上訴人均應
負責，則上訴人就當日下午十七時視察義華路與澄清路積水情形
部分，亦告知李佳樺修改，但李佳樺卻將十七時三十分自行記載
為十七時，何以此部分上訴人卻能解免罪責。原判決就此部分有
理由矛盾之情事。(五)上訴人告知李佳樺「市長二點在市區視察」
，無法等同「十四時至十七時市長視察」之結論，其中「十四時
至十七時」部分，並非上訴人指示，而係李佳樺所為。原判決理
由記載與事實欄之記載不相一致。(六)依證人王永隆於第一審之證
述可知，其並非親自與市長辦公室確認之人，故其偵訊中之證述
，顯非親見親聞而得，原判決執此為上訴人不利認定之依據，亦
有違誤。另原判決所引上訴人於偵查中自白，實則並非上訴人之
陳述本意。依上訴人於偵查時筆錄之逐字譯文顯示，檢察官訊問
時均先以王永隆之證詞即「十四時至十七時市區視察」內容是市
長辦公室的人加的為其提問前提，但上訴人均答稱當時係要表達
市長於當日下午二點多還在市區，絕無在高雄縣跑行程，上訴人
亦明確表示此部分內容與其認知並不相同，足見上訴人並未坦承
「十四時至十七時市區視察」之內容為其指示。上訴人固曾對檢
察官所詢上開內容由誰指示等語，答稱「是我」，但其真意係表
明因當時上訴人一再強調市長在下午二點多尚在市區，故自認上
開記載之來源即是自己。換言之，上訴人係自承上開內容係因自
己確有告知李佳樺「市長在下午二點多尚在市區」所致，絕非自
行承認「十四時至十七時市區視察」之記載為其所指示或告知甚
明。且李佳樺於原審前審就上訴人上開偵查中所言，亦為相同之
證述，亦足徵上情。原判決就李佳樺有利上訴人之證述，未詳加
認定，說明何以不足為有利上訴人認定，亦有判決不備理由之矛
盾甚明。(七)由李佳樺始終一致之證述可知，系爭行程表係李佳樺
依附表一之市長活動行程表向上訴人詢問而修正所得。附表一經
上訴人告知修正者僅本案之爭點與「十七時視察義華與澄清路積
水情形」二處。李佳樺均自行再修正，卻未交由上訴人確認即送
予媒體，均為原判決所認定之事實。依李佳樺之證述可知，關於
「十七時視察義華與澄清路積水情形」部分，係其自行將「十七
時三十分」更改為「十七時」，亦與上訴人告知之訊息不同。足
見其證言與事實相符，原判決未審酌此有利於上訴人之事證，僅
以其證述與上訴人及王永隆之陳述不符，認係迴護之詞而不採，
有判決不備理由及所載理由矛盾之違誤。(八)上訴人於案發時正值
防、救災之際，市府無暇主動召開記者會或公開發布聲明稿，上
訴人亦僅被動說明市長當日並無於高雄縣從事競選行程。故當時
上訴人回應之目的，僅為澄清市長當日下午並無赴高雄縣進行任
何選舉行程而已，此除經上訴人迭次陳明外，並有李佳樺、王永
隆於第一審之證詞可佐。上訴人所提供之資訊均為市長當時之公
開行程，不含私人行程，因公開行程有多人在場，始足澄清市長
並無在當日下午於高雄縣從事競選行程之謠言，此由附表一、附
表二內所列之活動即足證明，原判決認定上訴人大可直接向李佳
樺表明市長於上開時間係在官邸休息之事實，惟上訴人當時根本
不知市長於當日下午於官邸從事何事，原判決亦認定上訴人之動
機係為反駁外界傳言，則上訴人又如何會提供市長於當日下午確
係在個人官邸之事實？此豈能達到確認市長不可能出現在高雄縣
之目的？原判決之上開推論，顯與卷證及其認定之事實不符，有
判決所載理由矛盾之違法云云。
惟查原判決依據證人陳菊、林鈺燕、謝耀宗、黃秉閎、謝宗閔、
賴瑞隆、李佳樺、王永隆之證言，卷附陳菊手機通聯紀錄、基地
台位置，高雄市政府暨所屬各局處緊急聯絡電話表，市長職務宿
舍官邸大門監視錄影光碟、翻拍照片，高雄市政府一○○年二月
十五日高市府四維秘機字第○○○○○○○○○○號函，高雄市
政府觀光局組織規程，高雄市災害應變中心作業要點，高雄市政
府新聞發布暨聯繫作業要點，高雄市政府全球資訊網新聞局行政
執掌資料，原審之勘驗筆錄，附表一「高雄市政活動行程表」，
附表二之系爭行程表，ＴＶＢＳ「二一○○週末開講」節目譯文
，上訴人之台灣高等法院被告前案紀錄表等證據資料，資以認定
上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審關於
上訴人犯使公務員登載不實有罪部分之科刑判決，改判仍論處上
訴人犯使公務員登載不實罪刑，並諭知緩刑二年，已詳述其依憑
之證據及認定之理由。並對於上訴人矢口否認有何使公務員登載
不實之犯行，辯稱：系爭行程表之製作，係高雄市政府觀光局被
動提供予媒體，非屬公務員職務上所應製作之文書，其內容不符
合公文程式條例，並非所謂之公文書；李佳樺於製作該文書前，
雖有請伊確認市長行程，但伊僅提供意見，並無指示李佳樺為任
何不實之登載，且李佳樺製作完成上開行程表後並未再給伊確認
，即交給媒體，該行程表是應媒體要求才提供的，伊所稱「市長
二時多在市區視察」之本意，是在澄清市長於九十九年九月十九
日下午人是在高雄市，並未在高雄縣跑選舉行程，伊並無使公務
員登載不實之犯意云云。經綜合調查證據之結果，認不可採，已
在判決內詳予指駁，並說明其理由。所為論述，核與卷證資料相
符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之
取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證
據法則，自不能指為違法。次按刑事訴訟法第一百五十九條之五
第二項規定：當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
前聲明異議者，視為有前項之同意。係關於默示同意證據能力之
規定，依其文義觀之，該條之適用範圍並不以不合於同法第一百
五十九條之一及第一百五十九條之二之傳聞證據排除例外之規定
為限。上訴意旨指該條限於不合於同法第一百五十九條之一第二
項之供述證據始能適用，顯有誤會。原判決綜合上訴人坦承李佳
樺於九十九年九月二十日下午向伊確認市長陳菊九十九年九月十
九日行程時，即告知李佳樺「市長陳菊九十九年九月十九日下午
二時多，是在市區」等語，以及王永隆於偵查時，賴瑞隆於第一
審，李家樺於第一審、原審前審之證言，認定高雄市政府觀光局
製作市長行程前仍須請確知市長行程之上訴人提供資料，並事後
確認觀光局依其所述內容，而登載製作系爭行程表文書內容之正
確性等情，經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察
並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違
法情形存在。原判決再依上訴人於偵查時自承系爭行程表所載十
四時至十七時市長市區視察係其告知新聞局同仁等語，說明如何
可徵該行程表關於十四時至十七時市長市區視察之行程，原先並
未在市長陳菊當日所排定之行程，而係製作市長行程之觀光局公
務員統整簡訊後向上訴人確認時，經上訴人在電話中告知：「市
長二點多在市區視察」後，始由觀光局完成製作登載。至於李佳
樺於第一審另稱依照行程之連貫性，就市區視察於十七時結束云
云，如何係迴護上訴人之詞，於原審前審所稱上訴人沒有明確跟
伊說市長幾點到幾點在市區視察，僅說二點多整個下午都在市區
，都在高雄市，沒有去高雄縣跑選舉云云，如何係誤記或附和上
訴人之飾詞，原判決亦一一論述甚詳。原判決採信王永隆、李家
樺之部分證言，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法
理上之當然結果，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言，而僅
說明採用某部分證言之理由，於判決本旨亦無影響，此與判決不
備理由尚有未合。原判決已依高雄市政府觀光局組織規程第三條
第五款，高雄市災害應變中心作業要點第七條第十項，高雄市政
府新聞發布暨聯繫作業要點第一條、第五條第一項等之規定，李
佳樺、王永隆之證言，卷附高雄市政府全球資訊網新聞局行政執
掌資料等證據資料，說明：九十九年九月間關於新聞界之聯繫及
服務，如何屬高雄市政府觀光局（第五科）之業務範疇。該局如
何於災害發生時負責市政新聞發布事宜，且負責就市長之活動及
談話發布新聞，故不論系爭行程表係高雄市政府主動或被動提供
給媒體，關於市長行程之發布，自屬高雄市觀光局職務上之項目
。再依系爭行程表之內容觀之，如何均與市長之行政公務有關，
顯非市長以候選人身分之相關選舉事項，核屬觀光局職務上所製
作之文書。又上訴人擔任市長辦公室主任，職掌市長行程之資訊
，其為回應媒體質疑，利用其職務為方法，而提供不實之市長公
務行程為手段，致使觀光局公務員，據以登載及製作不實內容之
市長行程表公文書，上訴人如何係假借職務上之方法，故意犯使
公務員登載不實文書罪，應依刑法第一百三十四條前段規定加重
其刑，原判決亦敘述明確，並無理由不備情形。再上訴人如何明
知市長陳菊於九十九年九月十九日當日下午二時三十分至四時多
在官邸之事實，倘其並無使公務員為不實登載之犯意，而係單純
回應並駁斥外界誤認市長陳菊於當時係在高雄縣跑選舉行程，其
儘可將市長陳菊於當日下午二時三十分許至四時餘在官邸之實情
，據實提供予觀光局。然上訴人既明知市長陳菊當時人均在官邸
休息，猶提供不實之市長公務行程訊息，由觀光局人員在職務上
登載製作成文書，並經該局對外發布，使外界誤認市長非但未在
高雄縣跑選舉行程，亦未在官邸，而係在高雄市區視察颱風災情
之勤政愛民形象，如何足見上訴人主觀上有使公務員為不實登載
之犯意等情，原判決亦已詳加說明，所為證據之取捨及判斷，並
無悖離一般經驗及論理法則，亦無上訴意旨所指之矛盾，自不得
指為違法。上訴人上訴意旨，核係對原審取捨證據與自由判斷證
據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，再為事實上
之爭辯，徒以自己之說詞，泛指其為違法，皆非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    五    月   十六   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  陳  春  秋  
                                法官  周  政  達  
                                法官  許  錦  印  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    五    月  二十三  日
                                                      V
[*jrecno*]102,台上,1992,20130516
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]1992
[*jdate*]1020516
[*jcheck*]
