[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c38%2c20131106%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=38&jdate=1021106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000038&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c38%2c20131106%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=38&jdate=1021106&jcheck=1
[*裁判字號*]102,簡上,38
[*裁判日期*]1021106
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 102年度簡上字第38號
上　訴　人
即　被　告　楊俊深
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院民國102年5月28日
102年度花簡字第177號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
102年度偵字第1422號 ），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審刑事簡易判決認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審刑事簡易判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件上訴人即被告上訴意旨略以：伊僅是委託另案被告胡倧
    毓換焊被害人曾婉茹的車身號碼，而引擎的部分是以調換方
    式做的，沒有把原本的引擎號碼磨掉，且實際上全非伊親自
    為之，皆係另案被告胡倧毓所為，亦與另案被告即本件監理
    業務代辦業者陳益川不相識，伊僅從中賺取新臺幣 5,000元
    ，請衡酌上情從輕量刑，並給予緩刑之宣告云云。
三、經查：
(一)上訴人即被告楊俊深於本院審理時陳稱：伊請人做的是如聲
    請簡易處刑書所載的事實，沒有把原來的引擎號碼及車身號
    碼磨掉，而且是委託人家去做的，實際上不是伊做的，是胡
    倧毓做的(見本院簡上字卷第18、20頁)。然另案被告胡倧毓
    於警詢中供述：是楊俊深於101年10月中旬要伊去搞1部豐田
    牌雅提斯的自小客車，再由伊變造引擎、車身號碼；另於偵
    查中亦供述：伊是另外購買同款式之權利車1輛，伊將Q4-74
    79號之引擎及車身切割裝到伊購買的自小客車上拼裝使用，
    再向監理所聲請領牌；另案被告即監理業務代辦業者陳益川
    於警詢時亦供述：伊知道該車是經過變造引擎及車身號碼；
    復於偵查中經提示另案被告胡倧毓偵查筆錄亦供述：伊知情
    ，沒有意見。足見實際為本件偽造犯行之人確係另案被告胡
    倧毓，且另案被告胡倧毓及陳益川上開供述相符，係同時將
    引擎號碼及車身號碼切割裝至其他自小客車上使用。再者，
    另案判決中，認定關於本次犯罪行為之犯罪事實部分，係被
    告楊俊深將被害人曾婉茹車號00-0000號之自用小客車，以6
    萬元之代價，委由另案被告胡倧毓以借屍還魂之方式，將其
    他來源不詳之同款業經報廢之自用小客車，混充被害人之上
    開車輛，並先將另行取得來源不詳之同款式業經報廢之自用
    小客車原不詳之引擎號碼及車身號碼全部予以磨滅，再將被
    害人之上開車輛引擎號碼IZZ0000000號、車身號碼ZEI-0000
    000 號以切割焊裝之方式，偽造至該報廢自用小客車上，並
    懸掛車號 00-0000號之車牌，以此方式將該報廢之自用小客
    車混充被害人之上開車輛，有臺灣南投地方法院 102年度投
    刑簡字第104號刑事判決書在卷可稽(見偵卷第5頁)，足見被
    告楊俊深既非實際從事偽造犯行之人，對當時實際偽造之方
    式及細節，當不及實際從事偽造犯行之另案被告胡倧毓明瞭
    ，是被告所稱未將引擎號碼予以磨滅云云，顯難遽採。
(二)被告楊俊深於偵查中供述：( 檢察官問：曾婉茹是否有請你
    們重新向監理單位申請註銷領牌) 因為她之前牌照有註銷，
    所以我們有再去幫她辦理重新領牌。當時胡倧毓已經都完成
    了偽造行為，才去辦理驗車，因為這樣才辦的過，才可以重
    新領牌等語(見偵卷第14頁)，被告既係委託另案被告胡倧毓
    完成本件修車、重新領牌、驗車、復駛等工作，則另案被告
    胡倧毓再洽請另案被告即本件監理業務代辦業者陳益川完成
    重新領牌、驗車等工作，縱使被告楊俊深稱其不認識另案被
    告陳益川，亦不影響其對此部分有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯之認定，是原審認被告與另案被告胡倧毓、陳益川
    就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯並無違
    誤。
(三)按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
    任意指摘為違法。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加
    重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重，最高法院75年度台上字第7033號、85年度台上字第24
    46號判決意旨參照。查本件被告楊俊深所犯刑法第216 條、
    第210條之行使偽造文書罪，法定本刑為5年以下有期徒刑，
    原審審酌被告明知另案被告胡倧毓係以偽造被害人曾婉茹之
    上開車輛之車身號碼及引擎號碼至來路不明之車體上，並且
    委由另案被告陳益川以該經偽造之車身號碼、引擎號碼之來
    路不明車輛向監理機關辦理驗車、重領新牌照及復駛等手續
    ，使上述來源不明之車輛得以此「借屍還魂」之方式混充具
    有合法車籍之車輛，卻仍然委託另案被告胡倧毓，其行為不
    但嚴重危害社會秩序，且對於製造車商、監理機關車籍資料
    之管理影響甚鉅，更對被害人曾婉茹造成財產上之損害，惟
    被告犯後尚知坦認犯行、未遭法院判處罪刑確定之素行（有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可查）、勉持之經濟狀況
    、專科畢業之教育程度、參與之行為內容、檢察官有關量刑
    之意見等一切情狀，依職權就個案裁量於法定刑度內判處被
    告有期徒刑3 月，及諭知易科罰金之折算標準，本院認原審
    上開量刑尚無過重或失輕而明顯違背正義之情形，應予維持
    。
(四)被告雖另陳述學歷為大專畢業，正在準備園藝造景技術士考
    試，原先從事修配廠的工作已沒有再做，並有2 個小孩在讀
    國中，配偶是醫院約聘人員，家中經濟狀況普通等語( 見本
    院簡上字卷第33頁)。然犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3 千元折算一日，易科罰金。但易科罰
    金，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限；依前項
    規定得易科罰金而未聲請易科罰金者，得以提供社會勞動 6
    小時折算1日，易服社會勞動，刑法第41條第1項、第2 項分
    別定有明文。本案被告所犯之罪係屬得易科罰金之罪，倘被
    告未聲請易科罰金，依法亦得以提供社會勞動6小時折算1日
    ，從而，尚無被告所恐無力支應易科罰金甚而入監服刑之慮
    ；且被告前雖無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表存卷可參，然被告迄今尚未能與被害人曾婉茹和解而取得
    被害人諒解，本院認於此情狀下，尚無暫不執行為適當之情
    形，從而，自無從為緩刑之宣告。
(五)綜上所述，原審判決認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。
    被告上訴意旨指摘原審判決不當，求予撤銷改判，顯無理由
    ，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第373 條
、第368條，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    6    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳嘉瑜
                                      法  官  簡鈺昕
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
                                      書記官  陳柏志
附件
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        102年度花簡字第177號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  楊俊深
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第1422號），本院判決如下：
    主  文
楊俊深共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    楊俊深在花蓮地區經營汽車修理廠，從事汽車修配業，其於
    民國 100年10月中旬以新臺幣（下同）6萬5千元之價格接受
    不知情之曾婉茹委託，負責將曾婉茹所有、受損嚴重之車牌
    號碼 00-0000號自用小客車修復、向監理機關辦理重新領牌
    、驗車及復駛手續等工作，惟楊俊深竟與胡倧毓基於行使偽
    造準私文書及使公務員登載不實之犯意聯絡（胡倧毓涉案部
    分，業經臺灣南投地方法院以102年度投刑簡字第104號判處
    罪刑），將上開車牌號碼00-0000號自用小客車以6萬元之價
    格，轉包給胡倧毓以「借屍還魂」之方式將其他來源不詳之
    同款式業經報廢之自用小客車混充該車，胡倧毓乃於100年1
    0月中旬某日，在南投縣南投市○○路000號住處之車庫內，
    先將其另行取得來源不詳之同款式業經報廢之自用小客車原
    不詳之引擎號碼及車身號碼全部予以磨滅，再將車牌號碼00
    -0000號自用小客車之引擎號碼 IZZ0000000號、車身號碼ZE
    0-0000000 號以切割焊裝之方式偽造至該報廢自用小客車上
    ，並懸掛 Q4-7479號之車牌，以此方式將該報廢之自用小客
    車混充車牌號碼 00-0000號自用小客車，足以生損害於曾婉
    茹、製造車牌號碼 00-0000號自用小客車之車商及公路監理
    機關對於車籍管理之正確性；胡倧毓繼而以 3千元之價格，
    洽請與其具有行使偽造準私文書及使公務員登載不實之犯意
    聯絡之監理業務代辦業者陳益川（陳益川涉案部分，業經臺
    灣南投地方法院以102年度投刑簡字第104號判處罪刑），於
    100 年10月27日，駕駛前揭報廢之自用小客車，前往交通部
    公路總局臺中區監理所南投監理站，冒用車牌號碼 00-0000
    號自用小客車之車籍資料及名義，向不知情之承辦公務員申
    請重領新牌照及復駛，且於號牌補發須行之驗車程序中出示
    偽造之上開引擎號碼及車身號碼受檢而行使之，使該管承辦
    人員誤以為該車確為車牌號碼 00-0000號自用小客車，而以
    原車牌繳銷重領為由，將上開偽造引擎號碼及車身號碼之不
    實事項登載於其職務上所掌管之汽車新領牌照登記書及車籍
    登記簿公文書上，並據以核發新領牌照號碼 「5233-Q2」車
    牌 2面，足以生損害於曾婉茹及公路監理機關對於車籍管理
    之正確性。楊俊深則於 100年11月中旬將該車交還不知情之
    曾婉茹。嗣因雲林縣警察局刑事警察大隊偵辦竊車勒贖集團
    案件，對胡倧毓持用之行動電話門號0000000000號及000000
    0000號實施通訊監察，始查悉上情。案經雲林縣警察局移送
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣南投地方法院檢察署檢察官復呈臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)被告楊俊深於警詢、偵查中之自白。
(二)證人即另案被告胡倧毓、陳益川於警詢、偵查中之證述。
(三)證人曾婉茹、吳毅佳於警詢中之證述。
(四)汽車新領牌登記書、汽車各項異動登記書暨過戶登記書、交
    通部公路總局自行收納款項收據、臺灣雲林地方法院 100年
    聲監字第499號通訊監察書及電話附表、100年聲監續字第52
    9 號通訊監察書及電話附表、通訊監察譯文、雲林縣警察局
    刑案現場勘察報告、車輛詳細資料報表各 1份、現場照片18
    張。
三、論罪科刑：
(一)按汽車之引擎號碼，係汽車製造廠商出廠之標誌，乃表示一
    定用意之證明，依刑法第220條第1項規定，應以私文書論。
    行為人如擅自將其中部分號碼數字，予以變動更改，固應成
    立變造準私文書罪，但如擅將全部號碼塗銷，另以其他號碼
    代之，即係消滅原文書而重新製作完全不同之文書，則為偽
    造而非變造（最高法院96年度台上字第3472號判決參照）。
    查被告明知另案被告胡倧毓係將報廢自用小客車原不詳之引
    擎號碼及車身號碼全部予以磨滅，再將車牌號碼 00-0000號
    自用小客車之引擎號碼1ZZ0000000號、車身號碼ZEI-000000
    0 號以切割焊裝之方式偽造至該報廢自用小客車上，而偽造
    完成屬於準私文書之汽車引擎號碼及車身號碼，且另案被告
    胡倧毓將委由另案被告陳益川於驗車程序中出示偽造之上開
    引擎號碼及車身號碼受檢而行使，並將使該管公務員將該偽
    造引擎號碼及車身號碼之不實事項登載於其職務上所掌管之
    汽車新領牌照登記書及車籍登記簿公文書上，卻不違背其本
    意而仍然以 6萬元之價格委請另案被告胡倧毓以上開方式完
    成不知情之曾婉茹所委託之修車、重新領牌、驗車及復駛等
    工作，是核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽
    造私文書罪及同法第 214條之使公務員登載不實罪。被告與
    另案被告胡倧毓、陳益川就前開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。被告偽造私文書即車身號碼及引擎號碼
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。再被
    告所為行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪，係以一行
    為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。
(二)爰審酌被告明知另案被告胡倧毓係以偽造被害人曾婉茹所有
    之車牌號碼 00-0000號自用小客車之車身號碼及引擎號碼至
    來路不明之車體上，並且委由被告陳益川以該經偽造之車身
    號碼、引擎號碼之來路不明車輛向監理機關辦理驗車、重領
    新牌照及復駛等手續，使上述來源不明之車輛得以此「借屍
    還魂」之方式混充具有合法車籍之車輛，卻仍然委託另案被
    告胡倧毓，其行為不但嚴重危害社會秩序，且對於製造車商
    、監理機關車籍資料之管理影響甚鉅，更對被害人曾婉茹造
    成財產上之損害，惟被告犯後尚知坦認犯行、未遭法院判處
    罪刑確定之素行（有臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份可查
    ）、勉持之經濟狀況、專科畢業之教育程度、參與之行為內
    容、檢察官有關量刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第 449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第28條、第216條、第210條、第220條、第214條、第55
    條、第 41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  花蓮簡易庭    法  官  施建榮
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
[*jrecno*]102,簡上,38,20131106,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]簡上
[*jno*]38
[*jdate*]1021106
[*jcheck*]1
