[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c8%2c20140327%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1030327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c8%2c20140327%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=8&jdate=1030327&jcheck=1
[*裁判字號*]102,原侵訴,8
[*裁判日期*]1030327
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　102年度原侵訴字第8號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林秀玉
選任辯護人　魏辰州 律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第3807號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係A女（民國86年9月生，代號00
    00甲000000，真實年籍姓名詳卷）繼父（下稱C，真實年籍姓
    名詳卷）之友人，於100年7月間某日下午，被告行經A 女及
    C位於花蓮縣秀林鄉○○村（確實地址詳卷）之住處，見A女
    獨坐在其前揭住處之屋外，竟基於對未滿14歲女子為強制猥
    褻之犯意，強行隔著衣物撫摸A女之左側胸部，A女則因年幼
    受到驚嚇，致不敢反抗，被告即以此方式，違反A 女之意願
    ，而對A女強制猥褻1次得逞。因認被告涉犯刑法第224 條之
    1加重強制猥褻罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據。認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定
    。而刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事
    實應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字第81
    6號、76年台上字第4986號、92年台上字第128號判例意旨參
    照）。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。被害
    人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴追處
    罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、誇大
    。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供述證
    據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱
    。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，且須
    就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強證據
    以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均
    不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害人已
    踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，逕以其
    指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院52年台上字
    第1300號判例、95年度台上字第6017號判決意旨參照）。
三、被告戊○○測謊鑑定說明書及相關資料具有證據能力：
    按測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，
    惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定
    ，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查
    ，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑
    單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關之鑑定
    報告。該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本程式要件
    ，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受測，以
    減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之專業訓練
    與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)受
    測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當之外
    力干擾等要件。即難謂無證據能力。至於合法之測謊鑑定報
    告，其證明力如何？可信賴至何種程度，則由法院以自由心
    證判斷之，但因測謊係以人的內心作為檢查對象，其結果之
    正確性擔保仍有困難，故不能使用鑑定結果，作為證明犯罪
    事實存在與否之唯一證據，法院仍應調查其他證據，以察受
    測謊人所述是否與事實相符(最高法院98年度台上字第 2345
    號判決意旨參照) 。查本案被告經臺灣花蓮地方法院檢察署
    囑託法務部調查局為鑑定，由該局調查專員吳家隆為鑑定人
    對被告實施測謊，且被告於102年1月29日施測時同意進行測
    謊，並已知得拒絕受測；並同意接受測謊鑑定人之測謊鑑定
    ，測試前睡眠7小時，自感良好，測前24 小時飲用少許酒類
    ，被告無痼疾，沒有習慣性服藥，此有測謊儀器測試同意書
    、受測人身心狀況調查表在卷可憑(見偵卷第78頁及背面)。
    另測謊鑑定人吳家隆為法務部調查局調查班22期結業，其經
    歷有88年4月完成調查局測謊基礎訓練課程、98年10 月完成
    美國American International Institue of Polygraph學校
    電腦測謊課程，目前為美國測謊學會會員、已從事測謊鑑定
    逾4500人次，有符合測謊五項基本程式要件說明在卷可憑（
    見偵卷第77頁背面)，堪認測謊鑑定人吳家隆具有良好之專
    業訓練與相當之經驗；復本案施測之測謊儀器廠牌型號為La
    fayetteLx－4000 ，每半年定期檢測校正，品質良好、運作
    正常，測試結果，測謊儀器運作狀況正常，有測謊儀測試報
    告在卷可稽(見偵卷第83頁)；再者，本案測試環境無不當外
    力干擾，在鑑定報告中詳述鑑定經過等情，業有測謊鑑定書
    、測謊鑑定說明書、生理圖譜分析表及實案測試生理紀錄圖
    在卷可參（見偵卷第81甲85頁)。選任辯護人雖辯稱：測謊鑑
    定缺乏其他科學鑑定之再現性，且被告於測謊前曾經飲用酒
    類，極有可能影響測謊之準確性，且並未對被告實施測後會
    談，程序不合法，無證據能力云云。惟經法務部調查局函覆
    本案鑑定報告書補充說明(見本院卷第98頁及背面)：為有效
    提昇測謊鑑定品質，測謊案件在實際測試前，會先進行「數
    字測試(熟悉測試)」程序，期於實際測試進行前先建立受測
    者生理基礎反應模式，除作為實際測試判圖之參考與依據外
    ，亦可驗證受測人生理狀況是否適宜進行測謊。本案受測人
    戊○○亦經由前述「數字測試」程序，且所得生理紀錄圖形
    為一符合鑑判條件的明確之有效圖形 (圖普資料請參閱本案
    「測謊鑑定說明書及相關資料」) ，故已足以排除測試前一
    日飲酒而影響測謊施作之疑慮，因而繼續後續施測程序；依
    測謊標準作業程序，在「實際測試」結束後，均會進行「測
    後會談」，其主要目的在瞭解受測人在測試過程中，有無身
    體不適或其他因素足以影響測謊圖形之情事，如有，則須詢
    明原因並於生理圖譜上予以註記，並在測謊判圖時予以排除
    計分。本案受測人戊○○於「測後會談」階段並無任何身體
    不適之表示，且林某測試所得生理紀錄圖圖形明確，為一符
    合鑑判條件的明確之有效圖形，故施測人遂請受測人於生理
    圖譜上簽名確認後即結束本案之「測後會談」。蓋因「測後
    會談」僅為一施作程序且無任何書面資料，故並未於「測謊
    鑑定說明書及相關資料」中做任何文字敘述。本件測謊鑑定
    書籍相關資料確有數字測試(熟悉測試)生理紀錄圖，並有被
    告戊○○於生理圖譜上簽名確認，可認被告戊○○係於測謊
    前經數字測試程序判斷其當時生理狀況適宜進行測謊，並於
    測後無任何不適而於生理圖譜上簽名，揆諸前揭判決意旨，
    本案測謊鑑定書，應認具有證據能力，先予敘明，至於證明
    力部分，詳後述。
四、公訴意旨認被告戊○○涉犯上開加重強制猥褻罪嫌，無非係
    以(一)證人即被害人A 女於警詢、偵查中及本院審理時之指
    證；(二)證人即被害人A女之母B女於警詢及偵查中之證述；
    (三)證人C男於警詢及偵查中之證述；(四) 受理疑似性侵害
    事件驗傷診斷書、臺灣基督教門諾會醫療財團法人門諾醫院
    壽豐分院診斷證明書、病歷暨臨床心理衡鑑報告；(五)法務
    部調查局測謊鑑定說明書及相關資料等為其主要證據。訊據
    被告戊○○堅詞否認有何強制猥褻之犯行；選任辯護人則以
    ：(一)卷附個案工作紀錄及庚○輔導老師等人之證述，均與
    起訴書所載犯罪事實無關；(二)起訴書所載之犯罪事實，迄
    今僅有被害人一人之指訴，其指訴前後反覆不一，且與其母
    親及弟妹於偵查中所為之證述相左，真實性堪慮；(三)測謊
    鑑定並無其他科學鑑定一般具有再現性，同一受測人於不同
    時點所為之測試，均有可能出現相異之結果，以之作為不利
    被告之證據，甚屬不妥，本案並無足夠之積極證據證明被告
    涉犯公訴意旨所載犯行，本於無罪推定之原則，請諭知無罪
    之判決。
五、經查：
(一)就被告對證人即告訴人A女為強制猥褻行為之經過，告訴人A
    女分別證述如下：
    先於警詢時證稱：國一升國二的暑假(100年7月份)，詳細日
    期伊記不得，但當天是禮拜天，大概下午4、5點，伊坐在門
    口板凳上跟弟妹玩，當時繼父不在家，媽媽在洗澡，被告走
    路來伊家，坐在伊左手邊的板凳跟伊聊天，被告問繼父在不
    在，伊答不知道，被告又問媽媽在哪裡，伊答在洗澡，被告
    就直接用右手摸伊左側胸部，隔著衣服，持續約3 分鐘左右
    ，後來突然有事就停止離開；當時伊沒有反抗，也沒有說任
    何話，因為很害怕所以沒有求救；但隔天馬上告訴學校老師
    說被摸胸部這件事等語(見警卷第15、17頁)。於偵查中證述
    ：被告當天到伊家，母親在洗澡，弟弟和妹妹就在伊的旁邊
    玩，被告先問母親在哪裡，伊說在洗澡，被告又問繼父在嗎
    ，伊說繼父不在，被告就摸伊胸部時間大約1 分鐘，弟弟李
    ○○有看到；伊有說不要，但被告沒有說話，伊有用手撥開
    一次，但被告的手沒有離開伊的胸部，因為被告力氣很大，
    之後有告訴國中老師等語(見偵卷第54頁)。於本院審理時具
    結證述：發生這件事後，隔天週一有跟輔導老師說，因為伊
    週一到週四都住宿，所以不可能是在住宿時發生，週五晚上
    回家，週一再去住宿，因此確定被告摸伊胸部是在週日發生
    ，伊是寫信放在老師桌上，老師的名字是林○○(詳卷)，當
    天伊在屋外板凳，弟弟和妹妹面向伊在玩玩具，媽媽在洗澡
    ，被告坐在屋外椅子，用右手隔著衣服摸伊左邊胸部，伊就
    移到倒數第三張椅子，被告就跟著移到倒數第二張椅子，伊
    有說不要這樣子，但伊說完之後被告還是繼續摸，伊又往右
    移一個位子，被告又跟著往右移，伊見狀就起身離開，跑到
    房間躲起來；(後經辯護人請求提示警卷第47 頁慈輝班庚○
    警詢筆錄，問：根據該庚○在警詢所述學校的個案服務紀錄
    中，你所陳述之事發時間、位置及過程與你剛才所述不符，
    有何意見？) 剛剛律師所唸的是另外一段，是指不同天發生
    的；伊前後分2次都有跟輔導老師說伊被摸胸部的事等語(見
    本院卷第103頁至第106頁)。告訴人A女對於被告係於 100年
    暑假某週日，在屋外板凳上，以右手摸其左邊胸部，當時弟
    弟和妹妹在其旁邊玩，媽媽在洗澡，隔天有向輔導老師說被
    摸胸部一事等節證述一致，惟對於案發過程中，對於本案重
    要事實即被告有無何強制、違反其意願之動作，先於警詢時
    陳述，因為害怕所以沒有反抗，也沒有說任何話；於偵查中
    證述當時有說不要，並有用手撥開；於本院審理中證述當時
    有說不要，並移動椅子座位等，是告訴人A 女就被告對其為
    強制猥褻行為之強制手段，所述已有不一。且經本院函詢花
    蓮縣立○○國民中學，函覆：100年7月因逢暑假，故案主即
    告訴人A女未住宿，有該國民中學102年12月2日第000000000
    0號函在卷可稽(見本院卷第115甲117頁)，則告訴人A 女對於
    在屋外遭被告強制猥褻之案發時間為週日等節，所述與上開
    函覆即有未合，是告訴人A 女指述尚非無瑕疵可指。另告訴
    人A女雖於本院審理時證述有2次遭被告強制猥褻等情，惟本
    案起訴意旨所指之犯罪事實係明確於100年7月間某日下午，
    在告訴人A 女住處屋外，則對於告訴人另指於屋內之事，尚
    非起訴範圍，非本院所得審酌之部分。
(二)證人即告訴人A女之母親B女於警詢中陳述：伊不會在4、5點
    洗澡，伊都是等到晚上小孩洗完澡才會洗澡，那時應該是伊
    在煮菜的時候等語(見警卷第29頁)。證人及即告訴人A 女李
    姓弟弟G男及妹妹H女於偵查中均證述：沒有看過被告摸被害
    人胸部等語(見偵卷第61頁)。證人即告訴人A女之繼父C男於
    警詢中陳述：被告偶爾會來家裡找伊聊天，都是問山路的問
    題，伊完全不知道被告對A女猥褻之事等語(見警卷第37頁、
    偵卷第46頁)則證人B女、G男、H女、C 男之證述，皆無法作
    為本件認定被告犯行之證據。
(三)證人即當時之輔導組長林○○(詳卷)於本院審理時證述：被
    害人跟伊反應是暑假剛開始要上暑期輔導的時候，100年7月
    暑期輔導期間，被害人只反應1 次有叔叔抱他的事，案發的
    時間從通報記錄就可以很清楚的顯現出來，這件事情被害人
    是當面跟伊說的，被害人所講的房間是指客廳，因為被害人
    家的客廳與房間是同一間，被害人跟伊講的是客廳的椅子上
    等語(見本院卷第151頁至第152頁背面)。觀諸證人證述之案
    發地點顯與本案係發生於屋外板凳上不同，尚非本院所得審
    酌之部分，即難憑此部分之證據，為不利於被告之認定。
(四)花蓮縣立○○國民中學慈輝班庚○張○○(詳卷)所做之個案
    服務紀錄記載：案主(即告訴人A女)於7月5 日告知輔導組長
    於家中被騷擾的事情，案主表示當天晚上約8 點多，與案弟
    、案妹於家中看電視，後林叔叔進來家中與其一同看電視，
    並坐在案主的右邊，林叔叔就將手從案主的腋下穿過碰觸到
    胸部，案主表示第一時間有將叔叔的手揮開，後來叔叔又以
    口頭叫案主親吻他的臉，案主有表示不要(見本院卷第 31甲1
    頁)。花蓮縣政府社會局個案轉介回覆單第8頁記載：7月5日
    晚間8點至9點之間，案繼父帶著案母外出，相對人(即被告)
    從屋外走進，進屋便坐在案主旁邊，開始摸案主的胸部，並
    且要求案主親臉頰，案主用手推開相對人的手，但此狀況仍
    維持3至5分鐘(見本院卷第70頁後之密封袋內)。細繹上開記
    載，與本案犯罪時間為下午4 時許、地點在屋外板凳上及發
    生經過均有所不同，是上開記載亦無從作為本件不利於被告
    認定之證據。
(五)末按供述證據，常受限於供述人之察覺、認知、記憶、表達
    、誠實、抗壓、與記錄人之理解、書寫等主、客觀條件，故
    單一之供述證據，實不足以形成正確之心證，必須有賴其他
    證據予以補強；又雖然所補強者，不以對於供述證據之全部
    為必要，其若祇針對部分，尚非不可，但必須具有某程度之
    質量或份量，在客觀上可獲普遍之認同，始謂充足。再刑法
    已刪除連續犯規定，修正後當以一行為一罪一罰為原則，往
    昔數行為一罪、證據籠統混合通用之採證認事態度，亦當隨
    之調整，易言之，所認定之各罪行為，必須各有其獨立、充
    足之證據，予以嚴格證明。因此，在無被告之自白（無論全
    部或重要之基本部分）情況下，僅有告訴人之片面陳述，別
    無其他證據作為該指訴之補強證據，應認檢察官之舉證尚嫌
    不足。公訴意旨固以被害人於受性侵害後之生理、心裡狀況
    ，並提出受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、臺灣基督教門諾
    會醫療財團法人門諾醫院壽豐分院診斷證明書、病歷暨臨床
    心理衡鑑報告為據。然查：告訴人於100年11月10 日接受心
    理衡鑑結果，個案目前明顯自我概念低，有中度的憂鬱和生
    氣情緒，以及輕度的焦慮等情，雖有前開病程記錄、診斷證
    明書、臨床心理衡鑑報告各1份在卷可憑(見偵卷第35甲41頁)
    。然觀諸上開病程紀錄、臨床心理衡鑑報告，告訴人於醫療
    過程中自述之資料均係提起非本案被告之人對其為性侵害行
    為，則上開病程記錄、臨床心理衡鑑報告所載內容即便屬實
    ，亦僅能確認告訴人有上開狀況，至告訴人是否遭本案被告
    為強制猥褻行為，則尚難僅憑前開病程記錄及臨床心理衡鑑
    報告以資判斷。是倘無其他積極證據可資證明，徒以前開病
    程記錄及衡鑑報告作為告訴人上開指述之補強，尚有不足。
(六)本案測謊鑑定說明書及相關資料尚不足作為補強證據：
    按「被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查
    又與事實相符，其供述固得採為判決之基礎。然數罪併罰案
    件，因其所涉及之訴訟客體有數個以上，各個犯罪事實彼此
    互不相屬，故均須有補強證據，不得籠統為同一之觀察。原
    判決認定被告對A女犯乘機猥褻三次等情，係依憑Ａ 女之證
    言，中國醫藥大學附設醫院A 女精神狀態鑑定報告書及內政
    部警政署刑事警察局測謊鑑定書等證據資料為據。然被告上
    開三次犯行，各次犯罪事實，各別成罪，互不相屬。......
    另內政部警政署刑事警察局測謊鑑定書，雖謂被告......呈
    不實反應等情，然上揭測謊鑑定結果能否涵蓋全部三次犯行
    ，非無疑義，尚難逕採為被告有三次乘機猥褻犯行之補強證
    據。實情究竟如何？自有再加研酌之必要。原判決未為勾稽
    詳察，籠統採為認定被告上揭三次犯行之依據，而論處被告
    乘機猥褻三罪罪刑，自嫌速斷，且有理由不備之違法」( 最
    高法院102年度台上字第5226號判決意旨參照)。又按測謊之
    鑑驗，係對受測人就與待證事實相關事項之詢答，由受過測
    謊專業訓練人員依科學儀器觀察及記錄其回答時之神經、呼
    吸、心跳、脈膊等狀況，判斷其有無情緒波動情形，而據以
    推測其有無說謊反應。惟測謊鑑驗結果往往因受測人之生理
    (例如罹患失眠、氣喘、心臟及心血管疾病等)、心理因素(
    例如憤怒、憂鬱、緊張或悲傷等) 而受影響。且人之思想、
    行為無法以科學儀器精確量化，則測謊自不能如物理、化學
    或醫學試驗般獲得絕對正確之結果，故目前國內外學理與實
    務界對於測謊報告之證據能力仍存有重大爭議。從而，測謊
    結果在偵查階段雖可作為被告涉嫌犯罪之輔助資料。但就審
    判上而言，仍應在有其他客觀上可資信賴之積極或消極證據
    存在之情形下，始能作為輔助或補強心證之用。尤其在告訴
    人與被告雙方各執一詞而難以判斷真偽之情形下，尚不宜僅
    憑對其中一方實施測謊之結果，作為論斷何者所述為可信之
    絕對或關鍵憑據（最高法院101年度台上字第4921 號判決參
    照)。經查，告訴人A女於本院審理時證述：被告摸伊胸部 2
    次，是不同天發生的等語(見本院卷第105 頁背面)，而上開
    被告測謊鑑定說明書，雖謂被告對於「你有撫摸0000甲00000
    0 的胸部嗎」之問題，答稱：「沒有」；對於「你有隔著衣
    服撫摸 0000甲000000的胸部嗎」之問題，答稱：「沒有」，
    呈不實反應等情，然依告訴人A 女之證述，如被告確有對其
    為2 次強制猥褻犯行，則該測謊鑑定結果能否涵蓋本次犯行
    ，已有所疑。本案被害人A 女之指證既仍存有前述瑕疵，本
    院在尚未查得其他客觀上可資信賴之相關證據前，即難僅單
    憑被告對上述問題測謊結果，作為認定本件被告犯行之關鍵
    證據。
(七)綜上所述，證人A女、B女、G男、H女、C男、林○○ 對於案
    發過程情節之證述，不僅前後證述不一而顯有瑕疵，且相互
    間之證述亦不相符，不可採為證據；前揭個案服務紀錄、個
    案轉介回覆單、診斷證明書、病歷暨臨床心理衡鑑報告、測
    謊鑑定說明書及相關資料，除不足為告訴人前開證述之補強
    外，苟查無其他積極事證以資審認，僅以前開心理衡鑑報告
    及測謊鑑定說明書等資料，亦難據以認定被告犯罪，是公訴
    意旨所舉上述事證均不足為被告犯罪之佐憑。
六、公訴人雖於本院最後一次審理時，再次聲請傳喚告訴人即被
    害人A女(見本院卷第156頁)，惟按性侵害犯罪之被害人在司
    法程序中，如一再面對性侵害犯罪之加害人而重覆陳述被害
    之經過，對其之二度傷害，將加深原本即難修補之犯罪損害
    ，並造成更深刻之心理創傷，告訴人A 女於本案發生後，以
    歷次於警詢、偵查中並於本院審理時經公訴人為主詰問，足
    認A 女於訴諸司法後，已反覆陳述被害之經過，並參以上開
    臨床心理衡鑑意見所載A 女過去曾有過割腕行為，且有中度
    憂鬱及輕度焦慮之內容，自不適宜再傳喚A 女而喚起其與被
    告間關係之痛楚回憶，況公訴人亦於本院審理時對A 女就本
    件犯罪事實為主詰問等程序，告訴人亦經證述，從而應無再
    次傳喚A女證述之必要，併同指明。
七、綜上所述，本案公訴意旨起訴被告加重強制猥褻犯行，除告
    訴人之片面且有瑕疵之指訴外，測謊鑑定又僅得作為補強證
    據證明力參考之用，而非可作為判斷事實之唯一及絕對之憑
    據。然本案檢察官所提出之證據，既不足為被告有罪之積極
    證明，其指出證明之方法，亦無從說服法院形成被告有罪之
    心證。此外，復查無其他積極確切證據，足認被告有何檢察
    官所指之本件加重強制猥褻犯行，揆諸首開法條規定及判例
    說明，本院自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳協奇
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日

                                      書記官  陳柏志
[*jrecno*]102,原侵訴,8,20140327,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]原侵訴
[*jno*]8
[*jdate*]1030327
[*jcheck*]1
