[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c16%2c20140625%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1030625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c16%2c20140625%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=16&jdate=1030625&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡上,16
[*裁判日期*]1030625
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 103年度簡上字第16號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許玉杰
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院於中華民國103年3月11日
所為103年度花簡字第85號第一審刑事簡易判決(聲請簡易判決處
刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第169號)，提起
上訴，並函送併辦(103年度偵字第748號)，本院管轄第二審之合
議庭判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
許玉杰幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣陸仟元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、許玉杰可預見貿然將自己所開立之金融機構帳戶存摺、提款
    卡及密碼，交付予其他不熟悉人任意使用，可能成為詐騙集
    團受領對不特定民眾詐欺所得贓款之工具，因而幫助他人從
    事詐欺不法犯罪，仍於不違背其本意情形下，基於幫助真實
    姓名年籍不詳之成年人詐欺取財之未必故意，於民國102 年
    11月6 日下午，在新北市五股區工商路某處路邊，將其所申
    辦如附表匯入帳戶欄所示之帳號存摺、提款卡、印章及密碼
    ，交予真實姓名年籍不詳之成年人，供該人所屬之詐騙集團
    成員使用。嗣該詐騙集團成員取得上揭帳戶之存摺、提款卡
    、印章及密碼後，即意圖為自己或第三人不法之所有，分別
    以附表所示之方式，對附表所示之人施以詐術，致附表所示
    之人均陷於錯誤，依該詐騙集團成員之指示，分別於如附表
    所示之匯款時間、地點及方式，匯款如附表所示之金錢至上
    開帳戶內。嗣經如附表所示之人均發覺受騙，報警處理，始
    悉上情。
二、案經楊淑慧、鍾蘇美惠、鄭四妹分別訴由花蓮縣警察局新城
    分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易
    判決處刑及移送併辦。
    理    由
壹、證據能力部分：
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文；
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5 第1
    、2 項亦定有明文。被告對本判決下列引用之被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於本院準備程序時
    同意作為證據（本院卷第25頁），而本院於審理時提示上開
    審判外陳述之內容並告以要旨，且經檢察官及被告到庭表示
    意見，亦未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格
    聲明異議，且本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成時
    之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或
    其他瑕疵，且與待證事實具有關連性，認為以之作為證據應
    屬適當，自均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
一、上開犯罪事實業據被告於偵訊及本院審理時坦承不諱，且有
    如附表證據名稱欄所載之各項證據可資佐證，足認被告之前
    開帳戶確由詐騙集團使用，假藉名義，詐騙告訴人等將金錢
    匯入無訛。
二、按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式自由
    申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用
    ，此乃眾所週知之事實，如他人無正當理由不以自己名義申
    請開戶，反向不特定人蒐集、收購或租用他人之金融機構帳
    戶使用，衡情應可預見該蒐集、收購或租用帳戶之人目的顯
    可能在供不法詐騙集團成員用以詐使他人將款項匯入後再加
    以提領，以逃避警方之追捕，此為詐騙集團慣用之手法，並
    常見諸於報端媒體，被告將其所有之銀行帳戶交與他人使用
    ，依卷內事證，雖無證據證明被告知悉該詐騙集團成員如何
    犯罪，惟其既得預見其將銀行帳戶之金融卡及密碼交予該來
    路不明之人，顯有可能遭詐騙集團用以詐騙他人匯入款項後
    提領之用，仍執意為之，嗣其帳戶果遭詐騙集團用以詐欺取
    財之用，顯然不違反其本意，被告自有幫助詐欺取財之未必
    故意甚明。足認被告前揭任意性自白與事實相符，堪可採為
    論罪科刑之依據。是以，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論罪科刑。
三、前開詐騙集團成員於詐騙如附表編號2、3所示之告訴人之過
    程中，固曾傳真偽造之臺灣臺北地方法院檢察署101 年度北
    檢字第0000000 號強制性資產凍結執行書及臺灣臺北地方法
    院檢察署101 年度北檢字第0000000號刑事傳票(見同上警卷
    第36、37頁) 等資料，以使告訴人陷於錯誤，惟查：詐騙集
    團成員會運用他人金融機構帳戶資料進行詐欺等財產犯罪，
    雖為被告所預見，惟不法份子於遂行詐騙他人財產行為時，
    可能運用之手法甚多，雖本案詐騙集團成員使用偽造之行政
    機關資料詐騙被害人等，惟並無確實證據證明被告得預見該
    等不法份子有偽造及行使偽造公文書之行為，是上開部分，
    爰不認定被告有此部分之犯罪事實 (聲請意旨亦未認定被告
    涉犯幫助行使偽造公文書罪嫌)，併予敘明。
參、論罪科刑之理由
一、查刑法第339條規定於103年6月18日修正公布，並於103年 6
    月20日生效，被告許玉杰為本案幫助詐欺犯行時，刑法第33
    9 條規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人
    將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益
    或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。」；修正
    後之刑法第339 條則規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。以前項方法得
    財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂
    犯罰之。」，是被告行為後法律已有變更，應依刑法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，經新舊法比較結果
    ，因新法將得併科罰金調高為50萬元以下罰金，故以修正前
    刑法第339 條之規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第
    339條之規定。
二、核被告所為，其基於幫助之犯意，提供上開帳戶存摺、提款
    卡、密碼等資料，為他人之詐欺取財犯行提供助力，係犯刑
    法第30條第1項前段、修正前刑法第339條第1 項之幫助詐欺
    取財罪。被告以一幫助行為提供其前開帳戶之存摺、提款卡
    、印章及該提款卡密碼，幫助詐欺集團侵害告訴人3 人之財
    產法益，係一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，依刑法
    第55條之規定，僅論以一罪。被告前因竊盜案件，經本院於
    98年1月2日以97年度花簡字第1443號判決分別判處有期徒刑
    3月、2月、2月，應執行有期徒刑6月確定；再因竊盜案件，
    經本院於98年3月5日以98年度花簡字第187 號判決判處有期
    徒刑2月確定，前開各罪，嗣經本院於98年8月26日以98年度
    聲字第4281號裁定應執行有期徒刑7月確定，於99年2月21日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    ，加重其刑。被告係基於幫助之犯意而為非屬詐欺取財犯行
    之構成要件行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定
    ，按正犯之刑減輕之，並依刑法第71條第1 項規定先加後減
    之。
三、聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄雖未就如附表編號3 所示告
    訴人鄭四妹遭詐欺部分加以敘明，而為本院103 年度花簡字
    第85號刑事簡易判決時所不及審理，惟此部分與已起訴部分
    ，有想像競合之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自得一併審理，附此敘明。原審予以論罪科刑，固非無見，
    惟因原判決未及審酌被告尚同時提供如附表編號3 所示之帳
    戶予詐騙集團成員及告訴人鄭四妹遭該詐騙集團詐取48萬元
    之犯行等情，尚有未洽，公訴人就原審未審酌上開部分而提
    起本件上訴，其上訴為有理由，自應由本院第二審合議庭撤
    銷改判。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告僅因缺錢繳房租
    ，即任意提供金融帳戶資料予詐騙集團使用，助長詐騙財產
    犯罪之風氣，造成無辜民眾受騙而受有金錢重大損失，實為
    當今社會層出不窮之詐財事件所以發生之根源，導致社會互
    信受損，擾亂金融交易往來秩序，影響層面廣泛，且亦因被
    告提供個人帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙犯罪人之真
    實身份，減少遭查獲之風險，愈使其肆無忌憚；(二)被告具
    有高職畢業學歷之智識程度，家中經濟狀況尚可，沒有須要
    扶養之人之生活狀況；(三)如附表所示告訴人人數及受騙金
    額，所受損害非輕、被告迄今未與告訴人和解或賠償告訴人
    之損害、被告表示未取得報酬等犯罪情節；(四)被告坦承犯
    行之犯後態度等一切情狀，核情量處如主文所示之刑，並諭
    知有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準。至被
    告已將上揭帳戶之存摺、金融卡及密碼等物品，交予不詳之
    犯罪成員，不僅未經扣案，且乏證據證明尚屬存在，為免將
    來執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第369條第1 項前
段、第364條、第299第1前段，刑法第2條第1項前段、第30條第1
項前段、第2項、第55條、第47條第1項、第41條第1 項前段、第
42條第3項前段，修正前刑法第339條第1項，刑法施行法第1條之
1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                  刑事第二庭    審判長  法  官  林慧英
                                        法  官  陳協奇
                                        法  官  簡鈺昕
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                                        書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬──────────┬──────┬───────┬────┬───────────┐
│編號│告訴人│詐騙方法            │匯款時間、地│匯入帳戶      │匯款金額│證據名稱              │
│    │即被害│                    │點、方式    │              │(單位： │                      │
│    │人    │                    │            │              │新臺幣) │                      │
├──┼───┼──────────┼──────┼───────┼────┼───────────┤
│1   │楊淑慧│由成年詐騙集團成員於│102年11月8日│華南商業銀行花│40萬元  │1.證人即被害人楊淑慧於│
│    │      │於102年11月4日某時，│中午12時19分│蓮分行，帳號：│        │  警詢中之證述(見新警 │
│    │      │假冒長庚醫院名義，撥│53秒許，鳳山│0000-000000000│        │  刑字第0000000000號卷│
│    │      │打電話與楊淑慧，佯稱│新富郵局，跨│***號         │        │  第14-16頁)          │
│    │      │楊淑慧遭人假冒前往該│行臨櫃匯款  │              │        │2.華南商業銀行客戶資料│
│    │      │醫院辦理醫療證明，隨│            │              │        │  整合查詢、交易明細  │
│    │      │後詐騙集團成員再假冒│            │              │        │  (見同上警卷第6頁)   │
│    │      │警察、檢察官名義，撥│            │              │        │3.郵政跨行匯款申請書( │
│    │      │打電話與楊淑慧，謊稱│            │              │        │  見同上警卷第24頁)   │
│    │      │其涉嫌多起刑事案件，│            │              │        │4.內政部警政署反詐騙諮│
│    │      │將假扣押其帳戶存款，│            │              │        │  詢專線紀錄表、高雄市│
│    │      │嗣釐清案情後再行返還│            │              │        │  政府警察局刑事警察大│
│    │      │云云，致楊淑慧陷於錯│            │              │        │  隊受理詐騙帳戶通報警│
│    │      │誤，遂於右揭時、地，│            │              │        │  示簡便格式表各1份(見│
│    │      │以右揭方式匯款。    │            │              │        │  同上警卷第17、23頁) │
├──┼───┼──────────┼──────┼───────┼────┼───────────┤
│2   │鍾蘇美│由成年詐騙集團成員  │102年11月18 │華南商業銀行花│10萬元  │1.證人即被害人鐘蘇美惠│
│    │惠    │102年11月15日某時及 │日下午1時17 │蓮分行，帳號：│        │  於警詢中之證述(見新 │
│    │      │同年月18日某時，假冒│分53秒許，台│0000-000000000│        │  警刑字第0000000000號│
│    │      │長庚醫院名義，撥打電│南市南區鹽埕│***號         │        │  卷第26-28頁)        │
│    │      │話與鍾蘇美惠，佯稱鍾│郵局，跨行臨│              │        │2.華南商業銀行客戶資料│
│    │      │蘇美惠遭人假冒前往該│櫃匯款      │              │        │  整合查詢、交易明細  │
│    │      │醫院接受手術云云，旋├──────┼───────┼────┤  (見同上警卷第7頁)   │
│    │      │再假冒員警名義，再次│102年11月18 │華南商業銀行花│25萬元  │3.第一商業銀行匯款申請│
│    │      │撥打電話與鍾蘇美惠，│日下午1時59 │蓮分行，帳號：│        │  書回條、郵政跨行匯款│
│    │      │謊稱其因此涉及刑事案│分22秒許，第│0000-000000000│        │  申請書、郵政存簿儲金│
│    │      │件，要將其帳戶內之存│一商業銀行金│***號         │        │  簿影本、第一銀行綜合│
│    │      │款作為保證金云云，復│城分行，跨行│              │        │  存款存摺影本(見同上 │
│    │      │以傳真方式傳送臺灣臺│臨櫃匯款    │              │        │  警卷第38-41頁)      │
│    │      │北地方法院檢察署101 │            │              │        │4.內政部警政署反詐騙諮│
│    │      │年度北檢字第0000000 │            │              │        │  詢專線紀錄表、臺南市│
│    │      │號強制性資產凍結執行│            │              │        │  政府警察局第六分局鹽│
│    │      │書及臺灣臺北地方法院│            │              │        │  埕派出所受理詐騙帳戶│
│    │      │檢察署101年度北檢字 │            │              │        │  通報警示簡便格式表各│
│    │      │第0000000號刑事傳票 │            │              │        │  1份(見同上警卷第30-3│
│    │      │等偽造公文書予鍾蘇美│            │              │        │  2頁)                │
│    │      │惠以取信之，致鍾蘇美│            │              │        │                      │
│    │      │惠陷於錯誤，遂於右揭│            │              │        │                      │
│    │      │時、地，以右揭方式匯│            │              │        │                      │
│    │      │款。                │            │              │        │                      │
├──┼───┼──────────┼──────┼───────┼────┼───────────┤
│3   │鄭四妹│由成年詐騙集團成員，│102年11月15 │聯邦商業銀行南│48萬元  │1.證人即被害人鄭四妹於│
│    │      │於102年11月15日某時 │日14時許，在│崁分行，帳號：│        │  警詢中之證述(見新警 │
│    │      │，致電向鄭四妹佯稱鄭│新北市板橋區│000-000000000*│        │  刑字第0000000000號卷│
│    │      │女於高雄某醫院看病，│國泰世華商業│**號          │        │  第18-20頁)          │
│    │      │持假冒健保卡詐領健保│銀行，跨行臨│              │        │2.聯邦銀行客戶基本資料│
│    │      │費，遭服務人員識破而│櫃匯款      │              │        │  、存摺存款明細表(見 │
│    │      │逃跑，因案件重大，經│            │              │        │  同上警卷第7-9頁)    │
│    │      │高雄警局轉由高雄地院│            │              │        │3.國泰世華商業銀行匯出│
│    │      │處理，須監管鄭女名下│            │              │        │  匯款憑證(客戶收執聯)│
│    │      │帳戶，以釐清案情云云│            │              │        │  、鄭四妹國泰世華商業│
│    │      │，復傳真偽造公文書予│            │              │        │  銀行存摺影本(見同上 │
│    │      │鄭四妹以取信之，致鄭│            │              │        │  警卷第29-31頁)      │
│    │      │四妹陷於錯誤，遂於右│            │              │        │4.內政部警政署反詐騙諮│
│    │      │揭時、地，以右揭方式│            │              │        │  詢專線紀錄表、新北市│
│    │      │匯款。              │            │              │        │  警察局板橋分局板橋派│
│    │      │                    │            │              │        │  出所受理詐騙帳戶通報│
│    │      │                    │            │              │        │  警示簡便格式表各1份(│
│    │      │                    │            │              │        │  見同上警卷第25-27頁)│
└──┴───┴──────────┴──────┴───────┴────┴───────────┘
[*jrecno*]103,簡上,16,20140625,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡上
[*jno*]16
[*jdate*]1030625
[*jcheck*]1
