[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c29%2c20140128%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1030128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c29%2c20140128%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1030128&jcheck=1
[*裁判字號*]102,原訴,29
[*裁判日期*]1030128
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 102年度原訴字第29號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃安基
被　　　告　楊嶽華
被　　　告　杜曉光
選任辯護人　黃健弘律師 (法律扶助基金會指派)
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官提起公訴(102年度偵字第1203號、102年度偵緝字第155號) ，
本院判決如下：
    主    文
黃安基共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
未遂，處有期徒刑捌月。
楊嶽華共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
未遂，處有期徒刑捌月。
杜曉光意圖營利而共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地
區之規定，未遂，累犯，處有期徒刑壹年柒月。
    犯罪事實
一、杜曉光前於100年間，因公共危險案件，經本院以100年度花
    交簡字第5號判決判處有期徒刑4月，於100年1月27日確定；
    又於同年間，因公共危險案件，經本院以100 年度花交簡字
    第295號判決判處有期徒刑5月，於100年8月15日確定，上開
    判刑4月部分原易服社會勞動，嗣撤銷易服社會勞動與判刑5
    月部分接續執行，於100年10月24日入監，於101年5月25 日
    執行完畢出監。
二、黃安基與楊嶽華為朋友關係，楊嶽華與杜曉光為同事關係。
    黃安基、楊嶽華、杜曉光均明知大陸地區人民非經主管機關
    許可，不得進入臺灣地區，且不得使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區。黃安基竟為使大陸地區女子陳金蓮(尚未入境)與
    臺灣地區無結婚真意之人頭丈夫以假結婚方式來臺，於民國
    101年8月間，委由楊嶽華居間介紹擔任假結婚之人頭丈夫，
    並告以該人頭丈夫往返大陸地區之費用均免費。楊嶽華即詢
    問杜曉光是否願意擔任假結婚之人頭丈夫，杜曉光因經濟拮
    据缺錢使用，遂向楊嶽華表示願意擔任假結婚之人頭丈夫，
    即由楊嶽華介紹黃安基與杜曉光雙方認識，同時由黃安基與
    杜曉光約定提供杜曉光往返兩岸所需費用，於大陸地區女子
    陳金蓮入境臺灣後，該大陸女子將每月給付新臺幣（下同）
    3,000 元充當人頭丈夫之代價。經具有營利意圖之杜曉光同
    意後，渠等遂共同基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之
    犯意聯絡，於101年8月11日由楊嶽華帶同杜曉光出境赴大陸
    地區與黃安基會合後，於同年月13日與大陸地區女子陳金蓮
    ，在大陸地區福建省福州市民政局虛偽辦理結婚之登記手續
    ，並取得福建省福州市公證處核發之2012榕公證內民字第11
    555號結婚公證書，渠等旋於同年月14 日返臺。復由杜曉光
    持前開結婚公證書等文件至財團法人海峽交流基金會（下稱
    海基會）辦理大陸地區公證書之文書驗證，取得海基會 101
    年10月19日(101)南核字第085925 號證明書後，復承上開犯
    意聯絡，於同年12月5 日，持上開大陸地區所核發之結婚公
    證書、海基會出具之證明書及填具大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書、保證書、臺灣地區人民申請大陸地區配偶來臺團
    聚資料表，以團聚為由向內政部入出國及移民署花蓮縣服務
    站提出大陸地區女子陳金蓮入境臺灣地區之申請，經承辦之
    該管公務員實質審查後，認大陸地區女子陳金蓮與杜曉光間
    之婚姻關係不實而不予許可，致渠等共同以假結婚方式使大
    陸地區女子陳金蓮非法進入臺灣地區之行為無法得逞而未遂
    。
三、案經內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊
    報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採
    為證據，如被告之自白係由於不正之方法，並非自由陳述，
    則其取得自白之程序，已非適法，不問自白內容是否確與事
    實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審
    理事實之法院，遇有被告對於自白提出任意性之爭執時，應
    先於其他事實而為調查，此據刑事訴訟法第156條第1項、第
    3 項分別定有明文。然審諸上揭規定禁止以不正方法取得被
    告自白取供之立法目的，乃慮及刑事訴訟之目的本在發現實
    體的真實，使國家得以正確的適用刑罰權，藉以維護社會秩
    序及公共安全，然其手段仍應合法、潔淨、公正，方得保障
    人權，遂於前開條文明定倘被告接受訊問時遇有強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法之情形
    時，即推定其有虛偽自白之危險，進而排除其證據能力。職
    是，有關被告自白任意性之調查，首應由被告負有釋明之責
    ，先行陳述其遭受不正取供之時、地與概況，俾使檢察官得
    據此聲請調查證據，憑為法院將來調查之方向。如法院經調
    查結果認定被告自白係以不正方式取得，自應依法加以排除
    ，不得作為證據；惟倘有客觀事證足認被告之自白要非訊問
    人員逕以違法方式所取得，而係出於自由意思所為、且其自
    白之陳述堪認與事實相符者，尚難謂該自白毫無證據能力可
    言。
(一)被告杜曉光於101年12月12日之第1次警詢筆錄 （見警卷第1
    頁至第6頁）：
  1.被告杜曉光及其選任辯護人於本院審理時固爭執被告杜曉光
    於警詢自白之證據能力，辯稱：被告於警詢時因有些微酒意
    ，精神實有不濟，記憶亦模糊不清之情形下，經警誘導下而
    草率製作警詢筆錄，其於警詢時之自白內容核非真實，應無
    證據能力云云。然查，證人周鴻源（即為被告杜曉光製作警
    詢筆錄之人員）於本院審理時具結證稱：「（問：在訪查及
    製作筆錄的這二天，你與杜曉光交談的過程中，杜曉光的意
    識狀態是否清楚？能否理解你談話內容的意思？）意識清楚
    ，而且都可以針對我的問題回答」；「 (問：你去訪查杜曉
    光時，當時杜曉光在做什麼？) 當時杜曉光在喝酒，是否有
    跟朋友一起喝酒，我忘記了。 (問：當時感覺杜曉光是否有
    喝醉的感覺？)沒有。 (問：有無酒味很重？)我聞不出來。
    」等語明確（見本院卷第133頁背面、第134頁背面）。其次
    ，辯護人於準備程序後，至言詞辯論終結前，亦未聲請勘驗
    警詢錄音光碟(見本院卷第79頁)；被告杜曉光於本院審理時
    以證人身分具結證述：「 (問：你在移民署是第一次或第二
    次有宿醉情形？)是第二次宿醉。」；被告杜曉光於第1次警
    詢開始時經詢問其精神狀況如何時，回答：「我現精神狀況
    良好，可以清楚回答問題」，並於該次警詢結束時，經其本
    人閱覽筆錄無訛後，簽名其上，而其當時之本人簽名，無論
    形體、字距、筆順，均工整且筆觸清晰可辨，與其日後於偵
    訊筆錄上之簽名核屬一致 （見警卷第6頁、偵字卷第28頁）
    ，顯無因酒精作用或精神狀態不佳而無法完整簽名之情事，
    綜上，足徵被告杜曉光於該次警詢時，並無任何遭員警以不
    正方法取供之客觀情事，亦無精神不濟或心神狀態失常之情
    事。從而，依照上開證據，既已足認被告杜曉光於警詢之自
    白要非訊問人員以違法方式所取得，其陳述當時並無任何外
    部情事影響其陳述之任意性，則已可肯定被告杜曉光應訊時
    之外部客觀之任意性；再依據警詢過程及應訊當時之種種客
    觀情境，亦無從使本院足生被告杜曉光有何內部主觀之因素
    影響其自白任意性之合理懷疑；基上所述，被告杜曉光於警
    詢之自白，堪認係出於任意性所為，且核與事實相符（詳下
    述），得為證據。
  2.按刑事訴訟法第100條之2警詢時所準用之同法第98條規定，
    詢問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、疲勞訊問或其他不正之方法，並無禁止誘導詢問之規定
    ；而依同法第166條之7第2項第2款規定，詰問證人不得以恫
    嚇、侮辱、利誘、詐欺或其他不正之方法為之，此與第4 款
    之不得為不合法之誘導並列（合法誘導如同法第166條之1第
    3項但書各款、第166條之2第2項等規定），顯見誘導詰問非
    屬法律明定之以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺或其他不正方法之
    不正詰問方法，僅係於特定情況下，禁止誘導詰問而已，則
    與上開不正詰問方法相當之強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問等不正詢問方法，自難認包含誘導詢問在內（最高法院
    98年度台上字第865號判決同此意旨可供參考） ；是以，辯
    護人主張證人周鴻源已有先入為主的觀念，光從書面記載杜
    曉光打零工，及杜曉光之父親不知道杜曉光結婚之事，就判
    定假結婚太過武斷，杜曉光之訪查乃至警詢筆錄，皆是證人
    周鴻源之誘導性質疑，依據前揭說明，尚難認係以不正方法
    進行詢問，辯護人此部分主張，並非可採。
  3.刑事訴訟法第159條第1項規定：被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。同法第
    159條之2規定：被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
    ，得為證據。本案證人即共同被告杜曉光於第1 次警詢之陳
    述，涉及被告黃安基、楊嶽華之部分，係以共犯之身分而為
    ，自應依刑事訴訟法第159條之2之規定而為判斷。經查，被
    告杜曉光於警詢時之陳述與其於本院審理中到庭所述部分事
    實並不完全相同，其於警詢時供承：楊嶽華介紹黃大哥給伊
    認識，黃大哥問伊要不要去大陸結婚，並說赴大陸往返及食
    宿旅費均免費，如能順利申請陳金蓮來臺，每月還有 3,000
    元可拿，所以伊才答應黃大哥的要求到大陸與陳金蓮假結婚
    等語(見警卷第2頁至第3頁)，核與被告楊嶽華於警詢所述相
    符，被告杜曉光亦於偵訊時坦承為假結婚(見偵字卷第26頁)
    。惟被告杜曉光於本院審理時具結證述：伊與陳金蓮是真結
    婚，沒有2,000、3,000元的事，是伊要還楊嶽華 3,000元，
    因為去大陸，所以先向楊嶽華借3,000 元，伊在移民署時，
    因為宿醉未醒，不知道為什麼會說假結婚每個月可以領2,00
    0、3,000元；經審判長訊問為何在偵查中承認假結婚，且楊
    嶽華說要幫你付錢去大陸時，證人杜曉光拒絕回答，嗣後檢
    察官訊問其在移民署是第1次或第2次有宿醉情形時，證人杜
    曉光回答：伊是在移民署第2次詢問時有宿醉的情形等語(見
    本院卷第99頁及背面) ，是被告杜曉光就本件其與陳金蓮是
    否為假結婚、至大陸地區之往返及旅費為何人支付等重要事
    實，於警詢所為之陳述，與審判中不符，而其於警詢時之陳
    述係出於自由意識下所為，未受其他不正方式訊問，業如上
    述，本院復審酌其於接受員警詢問時，距案發時刻較近，記
    憶較清晰，且斯時未經起訴應較無心詳予考量供詞對自己或
    他人所生之利害關係，較無來自其餘被告之人情壓力，亦無
    串謀而故為迴護其餘被告之機會，為不實陳述之蓋然性較低
    ，從而，被告杜曉光於警詢時之陳述，自具有較可信之特別
    情況，復其於警詢之陳述，係為證明被告黃安基、楊嶽華是
    否涉犯本案犯行所必要，故被告杜曉光於第1 次警詢之陳述
    ，本院認符合前開刑事訴訟法第159條之2之情形，依法有證
    據能力。
(二)被告楊嶽華於102年1月31日之第1次警詢筆錄 （見警卷第13
    頁至第17頁）：
    被告楊嶽華僅於本院準備程序中答辯時，辯稱：當初看錯筆
    錄且沒有看清楚云云（見本院卷第27頁），然查，證人周鴻
    源（即為被告杜曉光製作警詢筆錄之人員）於本院審理時具
    結證稱：「(問：是否都有照楊嶽華的回答製作筆錄？)有。
    」；「 (問：依據剛才提示之楊嶽華筆錄，筆錄記載黃大哥
    只支付杜曉光在大陸的食宿及旅遊費用，不包含楊嶽華的部
    分，是否如此？) 是，當時楊嶽華就是這樣講，我才這樣記
    載筆錄。」；「 (問：製作完筆錄是否都會給受訊問人看筆
    錄？) 會。」，被告楊嶽華復於本院審理中調查證據時，表
    示對於自己警詢所述沒有意見 (見本院卷第137頁背面)，再
    者，觀諸該警詢筆錄，係告知被告楊嶽華訴訟權利後，就被
    告之基本資料、犯案過程等問題逐一以一問一答之方式紀錄
    ，問畢再次請被告確認所述是否屬實，經被告親閱無訛後簽
    名，且被告楊嶽華未有主張違法取供之抗辯，足見被告楊嶽
    華所為自白犯罪並無何強暴、脅迫或記載不實等情形存在，
    而該等自白既核與事實相符（詳如後述），揆諸前揭法條意
    旨，均具有證據能力，得採為認事用法之基礎。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用各該被告以外之人於審判外之陳述 (包含
    書面陳述) ，除前揭已論述部分之外，其餘亦屬傳聞證據之
    部分，檢察官、被告黃安基、楊嶽華、被告杜曉光之選任辯
    護人對證據能力均表示沒有意見，同意作為本案證據，被告
    杜曉光迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，且均與本案具關連性，認為以之作為證據應屬適當，揆
    諸前開規定，認均有證據能力。至被告杜曉光之選任辯護人
    爭執楊嶽華之警詢筆錄，惟因本判決於被告杜曉光部分，未
    引用被告楊嶽華之警詢筆錄，既未經援引為認定事實之基礎
    ，爰不逐一論述該等證據之證據能力，附此敘明。
三、另本判決認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證
    明係公務員違背法定程序取得，依刑事訴訟法第158條之4規
    定反面解釋，應具證據能力。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實之證據及理由：
    訊據被告黃安基、楊嶽華、杜曉光均矢口否認前揭犯行，被
    告黃安基辯稱：伊是女方陳金蓮的介紹者，只是基於好意，
    透過楊嶽華介紹認識杜曉光，知道杜曉光是海軍陸戰隊退伍
    的同志，人很老實，家中又有一個病父，所以就為雙方居間
    介紹結婚云云；另被告楊嶽華於警詢時先承認當時就是要帶
    杜曉光去大陸辦理假結婚，復於檢察官偵訊時辯稱：杜曉光
    是真結婚，伊沒有拿杜曉光的錢，杜曉光本來就沒錢，旅費
    是黃安基墊的，於本院審理時辯稱：伊是基於杜曉光是伊的
    同事，杜曉光說他父親無人照顧，且黃安基之前有跟伊講過
    ，是否可以介紹未婚男子與他朋友的親戚結婚，所以伊就居
    間介紹云云；被告杜曉光先於警詢時承認假結婚，復於檢察
    官偵訊時先辯稱：伊係真結婚，警詢時係在宿醉中，所以才
    承認是假結婚，惟於偵訊之末復承認其係假結婚，於本院審
    理時則辯稱：伊係想去大陸玩順便娶個老婆回來照顧爸爸云
    云。經查：
(一)被告杜曉光意圖營利而與大陸地區人民陳金蓮假結婚：
  1.被告杜曉光於101年12月12 日警詢時自白：伊是因為經濟狀
    況不好，想說可以免費去旅遊，申請陳金蓮來臺後，每月還
    有報酬可拿，所以才會同意前往大陸辦理假結婚登記，且因
    為係假結婚，所以沒有給女方聘金，亦不清楚陳金蓮的家庭
    狀況，伊在臺灣期間，楊嶽華有向伊說要先向陳金蓮通電話
    ，以便有通聯紀錄才可以通過移民署面談，而順利讓陳金蓮
    來臺團聚等語；於 102年4月2日偵訊時自白：楊嶽華有跟伊
    說每個月有3,000 元的假結婚報酬可以拿，伊本來以為是去
    觀光，到松山機場時，楊嶽華說要幫伊介紹女孩子，伊說沒
    關係，伊到現在都還沒結婚，在去大陸之前，黃安基有跟伊
    聯絡，但沒有講要結婚的事，到大陸地區第 3天就與陳金蓮
    結婚，承認假結婚等語(見偵字卷第25、26頁)。衡諸常情，
    倘被告杜曉光與陳金蓮之結婚係屬真正，被告杜曉光應據理
    力爭，豈有承認假結婚，而令自己遭受刑事處罰之理，於本
    院審理時始改稱係真結婚。是被告杜曉光上開於警詢及偵訊
    時之自白，可信度極高。
  2.就被告杜曉光至大陸結婚之費用為何人支付一節，杜曉光先
    於警詢時供述皆是由黃大哥支付(見警卷第3頁) ，復於偵訊
    時稱係由楊嶽華先出錢，伊有還給楊嶽華，是 3,000元慢慢
    還云云(見偵字卷第25頁)。證人即移民署專勤隊負責訪查之
    人員周鴻源於本院審理時具結證述：伊到杜曉光戶籍地訪查
    問他的父親，他父親表示不知道杜曉光去大陸結婚的事情，
    後來到杜曉光的租屋處，伊問杜曉光結婚的情形，包含花了
    多少錢、誰帶你去大陸結婚、哪裡來的錢結婚、去大陸的開
    支等等事項，杜曉光說是朋友介紹他去大陸結婚的，費用是
    他朋友出的，伊問他是否為假結婚，杜曉光就承認他是假結
    婚；杜曉光說到大陸後由黃安基接應，整個假結婚的過程都
    是由黃安基在處理，包含結婚登記及在大陸的日常開銷都是
    黃安基支付等語(見本院卷第133頁至背面) ；被告楊嶽華於
    偵訊時供述：伊帶杜曉光到大陸福州之後，黃安基就接走杜
    曉光，結婚的部分就是黃安基去處理，伊沒有拿到杜曉光的
    錢，杜曉光本來就沒錢，旅費是黃安基墊的等語 (見偵緝字
    卷第4頁)；於本院審理時供述：當時杜曉光的船費及機票費
    是伊先墊的，伊有向黃安基拿5,000元等語 (見本院卷第139
    頁) 。觀諸被告杜曉光之警詢、證人周鴻源之證述，及被告
    楊嶽華於偵訊之供述，就被告杜曉光前往大陸地區結婚之往
    返費用，係由被告黃安基支付部分互核一致，杜曉光雖於偵
    查中翻異前詞稱係由楊嶽華先行支付，嗣後已慢慢償還，惟
    與被告杜曉光稱該筆費用之債權人即被告楊嶽華之供述明顯
    不符，若該筆費用確係被告楊嶽華幫助被告杜曉光先行支付
    ，則被告楊嶽華身為債權人，焉有否認之理，並稱該筆費用
    係由被告黃安基支付的，綜上，應認被告杜曉光前往大陸地
    區結婚之往返費用，係由被告黃安基支付。被告黃安基於偵
    訊時辯稱：杜曉光去大陸的費用不是伊出的，伊與楊嶽華在
    漳州的農場有合夥，錢要問楊嶽華或杜曉光云云，顯係事後
    卸責之詞，不足採信。
  3.審諸被告杜曉光於101年8月11日出境，立即於同年月13日在
    大陸地區福建省福州市民政局與陳金蓮辦理結婚之登記手續
    ，並取得福建省福州市公證處核發之公證書，旋於同年月14
    日返臺，有被告杜曉光旅客入出境記錄查詢、中華人民共和
    國福建省福州市公證處公證書在卷可稽 (見警卷第12頁、第
    31頁至第35頁) ，縱如被告杜曉光所言其與陳金蓮有於結婚
    前通電話，惟被告杜曉光自承係為事前留存通聯紀錄，以備
    通過移民署是審核及面談，難認係結婚前之交往，則被告杜
    曉光與陳金蓮僅見面3 天、且未給予女方聘金即辦理結婚登
    記；再者，被告杜曉光於辦理結婚後至偵訊時，對陳金蓮之
    家庭基本資料皆不甚清楚；且被告杜曉光於本院審理時供述
    ：辦理結婚前後與陳金蓮都有電話聯絡，法院第1 次開庭以
    後就沒有聯絡(見本院卷第138頁) ，衡諸常情，被告杜曉光
    既與陳金蓮雙方具備結婚之真意，並在大陸地區登記結婚，
    當係保持一定程度之聯繫、互相關心，甚而被告杜曉光在臺
    灣地區因本件結婚登記而涉訟，更須配偶精神上之扶持，惟
    被告杜曉光反而於法院第1 次開庭即未與陳金蓮聯絡；證人
    即陳金蓮在臺親戚之配偶楊錦興於本院審理時具結證述：伊
    認識黃安基，所以請黃安基幫忙問問看，後來伊知道黃安基
    有透過楊嶽華找人，但找什麼人伊不知道，後來到了要過去
    結婚時，伊才知道結婚對象叫杜曉光，今天開庭才見到杜曉
    光等語(見本院卷第97頁背面至第98頁背面)，且結婚為人生
    大事，被告杜曉光竟於結婚前後均未告知其父親結婚之事，
    綜上，被告杜曉光與陳金蓮之結婚過程，顯有悖常情，亦徵
    被告杜曉光與陳金蓮確無結婚之真意。
  4.又被告杜曉光於警詢及偵查中已坦承：伊目前經濟狀況不好
    ，如能順利申請陳金蓮來臺，每月還有3,000 元可拿，所以
    才答應到大陸與陳金蓮假結婚等語 (見警卷第3頁、第5頁、
    偵字卷第25、26頁) ，並參以被告杜曉光至大陸地區結婚往
    返費用皆由被告黃安基支付，而無法負擔該筆費用已如前述
    ，足見被告杜曉光之經濟狀況較為拮据，確有圖利之動機，
    堪認被告杜曉光係基於營利之意圖而為上開使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區之行為。
  5.綜上所述，被告杜曉光前揭於警詢及偵訊之任意性自白有上
    開證據資為補強，本院認與事實相符，堪可採為論罪科刑之
    依據。
(二)被告黃安基、楊嶽華共同使大陸地區人民陳金蓮非法進入臺
    灣地區之犯行部分：
  1.被告楊嶽華於警詢時自承：約在101年7月中旬，住在高雄的
    黃姓友人叫伊幫他找一名臺灣人至大陸結婚，說前往大陸來
    回機票及食宿均免費，伊就問杜曉光要不要去大陸結婚，杜
    曉光當下就說好，之後伊就將杜曉光的聯繫電話給黃姓友人
    ，並由黃姓友人直接與杜曉光討論結婚相關細節，約在 101
    年8 月初，黃姓友人打電話給伊叫伊帶杜曉光前往大陸，伊
    有聽杜曉光說過，如果他能順利申請大陸女子來臺，該大陸
    女子每月會給他結婚報酬2,000元至3,000元；杜曉光的車資
    及船票是由伊先支付，伊和杜曉光到大陸後黃大哥就將伊先
    墊支的錢還伊，杜曉光在大陸的食宿及旅遊費用都是由黃大
    哥支付；伊不知道他們雙方有無給予對方聘金，但知道他們
    有為了應付移民署面談，特地宴客並拍照，伊也有參加宴客
    等語(見警卷第14頁至第15頁)；復於偵訊時翻異前詞稱：伊
    不知道杜曉光是假結婚，杜曉光說要去大陸結婚，黃安基就
    說要幫他介紹，由伊帶杜曉光去大陸，帶到大陸福州之後，
    黃安基就接走杜曉光，結婚的部分就是黃安基去處理，伊不
    清楚；伊沒有拿到杜曉光的錢，杜曉光本來就沒錢，旅費是
    黃安基墊的等語(見偵緝字卷第4頁)。
  2.被告杜曉光於警詢時供述：伊是在101年8月初，經由楊嶽華
    介紹認識黃大哥，黃大哥問伊要不要去大陸結婚，說赴大陸
    的來回旅費及食宿均免費，他都會處理如還能順利申請陳金
    蓮來臺，每月還有3,000 元可拿。伊在臺灣期間，楊嶽華有
    告訴伊要先與陳金蓮通電話，以便有通聯紀錄才可以通過移
    民署的面談，順利讓陳金蓮來臺；伊與楊嶽華到大陸廈門時
    ，是由黃大哥到廈門接伊等，後來黃大哥又帶伊等到福建省
    福州市，並住宿在福州市某間賓館，住宿費用都是黃大哥在
    處理，黃大哥有先在福州市安排宴客1 桌，製作並拍照伊和
    陳金蓮有宴客的紀錄，以利伊在移民署通過面談；當時楊嶽
    華及黃大哥有帶我和陳金蓮前往民政局辦理結婚登記等語(
    見警卷第2頁至第4頁) ；於偵訊時供述：楊嶽華帶伊去大陸
    ，在廈門與黃安基見面，見面後就到旅館，再到山上走一走
    逛逛街，陳金蓮是楊嶽華介紹的，在8月14 日在飯店時，楊
    嶽華介紹陳金蓮給伊認識等語(見偵卷第25頁)。
  3.互核被告楊嶽華與杜曉光如上所述，被告黃安基提供被告杜
    曉光前往大陸結婚之食宿及旅費，並就被告楊嶽華帶同被告
    杜曉光前往大陸結婚、結婚之過程、宴客且特地拍照以通過
    移民署之面談等節大致相符，復有被告等3 人之旅客入出境
    紀錄查詢、大陸地區人民申請來台查詢、中華人民共和國福
    建省福州市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明、
    大陸地區人民入境臺灣地區申請書、保證書、臺灣地區人民
    申請大陸地區配偶來臺團聚資料表各1份附卷可稽(見警卷第
    12 頁、第24頁、第27頁至第40頁)，是被告黃安基、楊嶽華
    共同使大陸地區人民陳金蓮以假結婚之方式非法進入臺灣地
    區之事實，堪以認定。被告楊嶽華於本院審理時翻異前詞，
    與被告黃安基矢口否認犯行，所辯各節均不足採。
  4.證人楊錦興於本院審理時證述：陳金蓮係伊老婆之親戚，喪
    偶很久想找個伴，所以伊請黃安基幫忙問問看，幾個月之後
    ，黃安基就告訴伊找到他的朋友楊嶽華，透過楊嶽華找到適
    合的人選，後來到要過去結婚時，伊與伊老婆才知道對象叫
    杜曉光，今天開庭才見到杜曉光等語 (見本院卷第97頁背面
    至第98頁背面) 。觀諸證人之證述，證人與其配偶應係陳金
    蓮之親戚，衡諸常情，應對於陳金蓮結婚對象，亦即來臺後
    朝夕相處之對象有所把關，惟證人所述尋覓陳金蓮結婚對象
    之過程難稱謹慎，尚難以做為對被告3 人有利之認定。至卷
    附大陸人民陳金蓮切結書、住宿收據、名 片(見本院卷第31
    頁) 亦僅能證明本件大陸地區人民確係陳金蓮，惟難以此事
    後提出之切結書而做對被告3 人有利之認定，是尚不足以採
    為對被告有利之證據。
(三)綜上所述，被告3人所辯，無非事後圖卸之詞，並非可採。
    本件事證明確，被告等上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
(一)按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第10條第 1項定有明文，而
    大陸地區人民，其父母、配偶或子女在臺灣地區設有戶籍者
    ，得申請進入臺灣地區探親，大陸地區人民進入臺灣地區許
    可辦法第3條第1項第3 款亦規定甚明，為使大陸地區人民得
    依據上開規定入境臺灣地區，縱與大陸地區人民無結婚合意
    仍與之於大陸地區辦理結婚手續，其以徒具外觀合法形式之
    結婚，任由大陸地區人民以探親為由申請來臺，藉以規避我
    國政府對大陸地區人民入境之管制，被告實質上形同以非法
    手段使大陸地區人民進入臺灣（最高法院92年度台上字第40
    號刑事判決意旨參照）。次按臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第79條處罰違反同條例第15條第1 款所定之使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之
    ，故使大陸地區人民以「假結婚」真入境之脫法方式，進入
    臺灣地區，即該當本罪，自不以偷渡進入者為限（最高法院
    90年度台上字第3180號、92年度台上字第40號刑事判決意旨
    參照）。又臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條對於違
    反同條例第15條第1 款所定不得使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區之處罰，旨在防止大陸地區人民利用非法之方式進入
    臺灣地區，以維護臺灣地區之安全與安定；此所稱「非法」
    ，自應從實質上之合法性予以判斷。故在大陸地區通謀虛偽
    結婚，以不實之結婚證明文件辦理相關戶籍登記及入境等手
    續，憑以進入臺灣地區，其所持之旅行證及入境許可等文件
    雖係相關主管機關所核發，形式上為合法，但因以詐欺之不
    正當方法而取得，即不具實質上之合法性，仍屬以非法方法
    進入臺灣地區(最高法院94年度台上字第1064號、97 年度台
    上字第5928號、98年度台上字第1716號、99年度台上字第39
    27號刑事判決意旨可資參照) 。復按刑法上「意圖營利」係
    指行為人主觀上有牟利之意圖即為已足，不以實際得利為必
    要，人頭丈夫既出於獲取對價之意，與大陸人民假結婚，使
    之來臺，自構成臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第
    2項之意圖營利使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪(最高法
    院100年度台上字第831號判決意旨參照)。
(二)查本件被告3 人均明知被告杜曉光與大陸地區女子陳金蓮均
    無結婚之真意，而與陳金蓮至中華人民共和國福建省福州市
    公證處虛偽辦理公證結婚之登記手續，以虛偽方法取得該省
    公證處核發之公證書後，再持之辦理後續手續，而欲以假結
    婚之方式，使大陸地區女子陳金蓮進入臺灣地區，惟因被告
    杜曉光於移民署花蓮縣服務站進行訪查時，為承辦公務員識
    破而未得逞，其等使大陸地區人民非法進入臺灣地區之行為
    應屬未遂，核被告黃安基、楊嶽華所為，均係犯臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第79條第4項、第1項之使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區未遂罪；核被告杜曉光所為，係犯臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第79條第4項、第2項之意圖營
    利而非法使大陸地區人民進入臺灣地區未遂罪，被告杜曉光
    雖陳稱因陳金蓮尚未入境，所以尚未拿到假結婚報酬，然依
    前開說明，被告杜曉光主觀上有牟利之意圖，縱尚未實際得
    利，然對其營利之意圖亦不生影響。起訴書引用法條認為被
    告杜曉光係犯同條例第79條第4項、第1項之非法使大陸地區
    人民進入臺灣地區未遂罪，所引法條固有未合，惟起訴書已
    經敘及被告黃安基與被告杜曉光約定於事成之後給付每月3,
    000 元之酬勞等情，表明被告杜曉光所為涉及營利之目的，
    則此二者之社會基本事實同一，本院自得變更起訴法條而予
    審判。
(三)被告黃安基、楊嶽華與杜曉光除營利意圖以外，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第79條第1項、第2項之基本犯罪構成
    要件完全相同，是就使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯
    行部分，仍不影響被告 3人均有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。
(四)被告杜曉光有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於刑之執行
    完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1項規定加重其刑。
(五)被告3 人雖已著手申請使大陸地區女子陳金蓮進入臺灣地區
    之程序，惟尚未使之入境，皆為未遂犯，爰均依刑法第25條
    第2項之規定，減輕其刑。被告杜曉光部分，爰依刑法第 71
    條第1項先加後減之。
(六)爰以行為人之責任為基礎，分別審酌：
  1.被告3 人透過假結婚之方式，意圖使大陸地區人士非法進入
    臺灣地區，對於我國政府出入境管理之正確性肇生影響，亦
    對於社會秩序已產生潛在危害，所為實有不該，且參酌被告
    杜曉光為圖每月3,000 元酬勞、受有免費赴大陸地區之好處
    之犯罪動機，而擔任陳金蓮之「人頭丈夫」，及由被告黃安
    基主導辦理假結婚手續，由被告楊嶽華尋覓人頭丈夫及帶同
    被告杜曉光前往大陸地區等犯罪全局之客觀情節、角色分工
    及參與程度，均屬可議。
  2.被告黃安基自陳國立臺灣體育學院畢業之智識程度，家庭經
    濟狀況尚可；被告楊嶽華自陳初中肄業之智識程度，家庭經
    濟狀況尚可；被告杜曉光自陳高職畢業之智識程度，擔任臨
    時工，家庭經濟狀況尚可。
  3.被告黃安基前無經法院論罪科刑之紀錄；被告楊嶽華僅於78
    年間曾因駕駛業務過失致死案件經法院判處有期徒刑5 月，
    緩刑3 年確定；至被告杜曉光有多次公共危險案件之前案紀
    錄，有卷附被告3 人之臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。
  4.本件被告3 人之犯行僅係個人規模、次數單一之性質，究與
    有組織規模、經常性引介偷渡客進入臺灣地區藉此獲得鉅額
    利益之人蛇集團有別，且考量因陳金蓮終未順利入境，所生
    損害亦屬有限之法益侵害程度。
  5.被告黃安基始終矢口否認；被告楊嶽華及杜曉光於警詢時已
    坦承犯行，嗣後卻翻異前詞，矢口否認犯罪之犯後態度等一
    切情狀，核情分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，臺灣
地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第2項、第4 項、刑
法第11條前段、第28條、第25條第2項、第47條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1    月    28    日
                  刑事第二庭  審判長 法  官  林慧英
                                     法  官  陳嘉瑜
                                     法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                                      書記官  陳柏志
附錄論罪科刑實體法條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條：
違反第 15 條第 1 款規定者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
前二項之首謀者，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬
元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、
機長、其他運輸工具駕駛人違反第 15 條第 1 款規定者，主管
機關得處該中華民國船舶、航空器或其他運輸工具一定期間之停
航，或廢止其有關證照，並得停止或廢止該船長、機長或駕駛人
之職業證照或資格。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人，有第 1 項至第
4 項之行為或因其故意、重大過失致使第三人以其船舶、航空器
或其他運輸工具從事第 1 項至第 4 項之行為，且該行為係以運
送大陸地區人民非法進入臺灣地區為主要目的者，主管機關得沒
入該船舶、航空器或其他運輸工具。所有人明知該船舶、航空器
或其他運輸工具得沒入，為規避沒入之裁處而取得所有權者，亦
同。
前項情形，如該船舶、航空器或其他運輸工具無相關主管機關得
予沒入時，得由查獲機關沒入之。
[*jrecno*]102,原訴,29,20140128,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]原訴
[*jno*]29
[*jdate*]1030128
[*jcheck*]1
