[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c4%2c20140528%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=4&jdate=1030528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e6%98%93&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c4%2c20140528%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=4&jdate=1030528&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原易,4
[*裁判日期*]1030528
[*裁判案由*]妨害兵役
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　103年度原易字第4號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王國宗
選任辯護人　鄭敦宇律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字第
5128號)，本院判決如下：
    主    文
王國宗無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告王國宗前因幫助詐欺案件，經臺灣花蓮
    地方法院以97年度花簡字第1223號判處有期徒刑4 月確定，
    甫於98年7 月26日執行完畢出監。詎猶不知悔改，明知係後
    備軍人，並已於民國101 年間知悉戶籍遭強制遷移至花蓮市
    戶政事務所，未於戶籍地居住，竟意圖避免召集處理，無故
    不依規定加以申報實際居所，致使花蓮縣後備指揮部所發指
    定應於102年8月29日上午8時至9時，前往花蓮縣新城鄉○○
    村○○000 號佳山基地報到之教育召集令無法送達。因認被
    告涉犯妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3款(漏未引用同條
    第3項)之意圖避免召集處理遷移居住處所無故不依規定申報
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據(
    最高法院30年上字第816號判例意旨參照)。又認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法上所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎( 最高法院76年台上字第
    4986號、29年上字第3105號、40年台上字第86號判例意旨參
    照)。再按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1 項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知(最高法院92年台上字第128號判例意
    旨參照)。再91年6月26日修正前後之妨害兵役治罪條例第10
    條第1 項之構成要件，舊法係規定「後備軍人有左列行為之
    一者，處......」，新法則規定「後備軍人意圖避免召集處
    理有下列行為之一者，處......」，新增「意圖避免召集處
    理」之構成要件，其立法說明即在使本條項之構成要件更加
    明確化，亦即其可罰之前提乃在於行為人有避免召集處理之
    主觀上意圖，其中為確保國家兵員召集制度之順利運作，更
    於該條項第3 款課予後備軍人居住處所遷徙時應向召集機關
    為申報之義務，使兵員召集機關得以掌握後備軍人動態並據
    以擬定召集業務，又同條第3 項雖規定「後備軍人犯第一項
    之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖
    避免召集論」，分別依第5條或第6條科刑，似係將行為人之
    主觀意圖予以擬制，惟揆諸該法條規定之文字，不問行為人
    應首先該當「第一項之罪」即第10條第1 項之罪，或所據以
    科刑之第5條、第6條之規定，其所處罰該等妨害兵役召集行
    為的重要基礎均在行為人有「意圖避免召集」之「主觀不法
    意圖」，亦即惟有具備此項主觀特別構成要件時，行為人所
    為有危害於兵役召集之行為，方有可罰性。進一步言，縱使
    後備軍人有居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
    無法送達之事實，惟倘無積極證據足證其有避免召集處理之
    意圖者，仍非該當於該罪之構成要件，則妨害兵役治罪條例
    第10條第3項之罪既係以犯第1項之罪為前提，自難排除上開
    增列要件之適用，雖修正後之條文仍保留「以意圖避免召集
    論」之擬制用語，似仍沿用修正前舊法之擬制規定，然依修
    正後之法條文，既明確以「意圖避免召集處理」為要件，自
    應依新修正之法條規定，認須以有避免召集處理之意圖為要
    件(最高法院92年度台非字第404號判決意旨參照)。
三、本件公訴人認被告王國宗涉有上開妨害兵役之犯行，無非係
    以被告自陳已於101 年間知悉戶籍遭強制遷移至花蓮市戶政
    事務所，並未於戶籍地居住，曾向家人表示考慮將戶籍地遷
    至萬榮鄉西林村等語，且義務役軍人退伍時軍中均會再三提
    醒應速辦理歸鄉及日後遷徙住所應申報戶籍等相關規定，則
    被告明知己身具有後備軍人身分，戶籍又遭強制遷至戶政事
    務所，竟仍基於漠視法規範之心理，未儘速辦理戶籍遷移事
    宜，其主觀上自有避免召集處理之意圖，復有花蓮縣後備指
    揮部列管後備軍人參加召集未按戶籍地居住亦未申報戶籍遷
    徙調查表、花蓮縣後備指揮部102年7月15日仁愛甲字921009
    號教育召集令、備役人員資料基本查詢、空軍基地訓練指揮
    部教育召集未報到人員名冊為其論罪之依據。
四、訊據被告王國宗固不否認未依規定申報住居處所之事實，惟
    堅決否認有何逃避教育召集之意圖，辯稱：伊有跟父親說要
    將戶籍遷回去現在的戶籍地，因為那時父親生病，父親的證
    件及戶籍謄本都在伊大姊那裡，大姊不讓伊遷入，父親過世
    後，伊跟大姊說那個房子是父親生前託付給伊的，大姊就讓
    伊遷入現在的戶籍，伊不是故意要逃避教育召集，伊沒有收
    到教育召集令，伊那時候在花蓮火車站流浪，沒有想那麼多
    ，也沒有故意要規避教育召集等語。選任辯護人則為被告辯
    稱：被告原設籍於現在戶籍地，結婚後，與前妻李家淇設籍
    於花蓮市國聯四路，但因房東變賣房屋終止租約，新屋主則
    為被告辦理逕行遷出登記，被告與李家淇離婚後，在花蓮火
    車站及鄰近公園流浪，最後因其父死亡，繼承祖厝，而遷回
    現在戶籍地，被告之前妻、岳母及大姊均不同意被告設籍，
    可見被告居無定所，無法設籍，有其難處，並非針對兵役或
    教召等語。經查：
(一)被告係花蓮縣後備指揮部列管之後備軍人，原設籍在花蓮縣
    花蓮市國聯四路(地址詳卷)，然未依規定辦理遷移登記，其
    戶籍乃於100年8月31日遭遷移至花蓮市戶政事務所，致花蓮
    縣後備指揮部所發指定被告應於102年8月29日至花蓮縣新城
    鄉○○村○○000 號佳山基地報到之仁愛甲字第921009號教
    育召集令，因而無法送達等情，固據被告供承在卷，並有花
    蓮縣後備指揮部害兵役案件移送報告書花蓮縣後備指揮部列
    管後備軍人參加召集未按戶籍地居住亦未申報戶籍遷移調查
    表、召集令交付情形紀錄表、空軍基地訓練指揮部( 設施搶
    修) 教育召集未報到人員名冊、上開教育召集令、後備軍人
    中心主檔查詢作業(見偵卷第2-9頁)、花蓮縣後備指揮部103
    年3月5日後花蓮動字第0000000000號函檢附花蓮縣後備指揮
    部教點召歷史資料、被告之個人戶役政資料(完整姓名)查詢
    結果、全戶戶籍資料(完整姓名)查詢結果、被告之遷徙記錄
    資料查詢結果(見本院卷第44-45頁、第71-77頁)附卷可稽，
    則此部分被告居住處所遷移，未依規定申報，致使前開教育
    召集令無法送達之事實固堪可認定，惟依前開說明，此部分
    至多僅能證明被告有未依戶籍規定申報居住處所遷移之事實
    ，尚難依此遽以推認被告未依規定申報居住處所遷移之原因
    、動機為何，甚且進一步遽認被告主觀上即係基於意圖避免
    召集處理所為。
(二)起訴意旨雖認被告明知己身具有後備軍人身分，戶籍又遭強
    制遷至戶政事務所，竟仍基於漠視法規範之心理，未儘速辦
    理戶籍遷移事宜，其主觀上自有避免召集處理之意圖甚明等
    語。惟按刑事法上「意圖」與「故意」，乃不同層次之構成
    要件要素，不應相互混淆；亦即刑法之故意，係指認識犯罪
    之構成事實，且進而決定為其行為之意思，其中決定為其行
    為之意思，皆有一定之遠因，即「動機」，通常動機與犯罪
    之成立無關，或以之為科刑時應予審酌之事項，然於特殊之
    犯罪，若以之為主觀不法構成要件之構成要素者，如刑法分
    則中規定以「意圖」為成立要件之罪，法律既明定為犯罪構
    成要件，則動機已成犯罪內容之一部分，不得再視為一般之
    動機，故目的犯(意圖犯)在主觀上除須具備故意之構成要件
    外，尚須具備法定之不法意圖，否則其犯罪即無以成立。又
    後備軍人之戶籍遷徙或住址變更時，固應依後備軍人管理規
    則第7條第2款、第15條等規定，向主管單位申報異動登記，
    然一般國民對於此項行政法規，或因智識程度不佳不知應為
    申報，而依照我國社會現況，實際上未居住於戶籍地之情形
    非少，且一般人遷移居住處所而未併同辦理戶籍變更或申報
    住居所遷移之原因、目的不一而足，有因至外地求學、工作
    者，或因避債、避仇者，甚或生性疏懶、單純遺忘，抑或本
    即居無定所、遷移不定等，如僅因被告具有後備軍人之身分
    ，即認其未據實遷移戶籍必係出於避免召集處理之意圖，顯
    有悖於一般生活經驗及論理法則，是以，自不得僅因被告具
    後備軍人之身分，又未依規定申報住居所遷移，而不問被告
    搬離戶籍址之緣由，遽認被告主觀上必有避免召集處理之意
    圖。證人李家淇於本院審理時證述：伊與被告住在國聯四路
    的時候，伊怕被告會沒有收到召集令，所以伊有跟被告說，
    叫被告跟他父親注意是否有收到召集令，因為伊聽說會有罰
    款等事項；後來因為房東說要賣房子，要伊與被告將戶籍遷
    走，新屋主把伊與被告的戶籍遷到花蓮市戶政事務所，戶政
    事務所通知伊後，伊就把伊的戶籍遷到伊母親住處，那時被
    告在外面流浪，因為被告的大姊不讓被告回老家住，而且伊
    與被告離婚了，伊母親也不同意被告到伊母親家裡住，所以
    被告只好去流浪，伊有到花蓮火車站附近的網咖或公園找被
    告，告訴被告要趕快辦理戶籍遷移手續，因為被告的戶籍在
    花蓮市戶政事務所，兵單有可能會寄到戶政事務所；被告原
    先是要遷到他現在的戶籍地，但因為被告父親生病住院，所
    以由被告的大姊收著被告父親的所有文件，有幾次伊與被告
    去醫院跟被告的父親說要把戶籍遷回去，被告的父親也有同
    意讓被告將戶籍遷回去，但因為被告的姊姊知道伊與被告私
    下結婚，沒有跟被告的父親及姊姊說，所以姊姊就不同意被
    告將戶籍遷回去，一直拖延不辦理，直到102年8月底，被告
    的父親去世，被告的姊姊才讓被告將戶籍遷回現在的戶籍地
    等語(見本院卷第81-83頁)。證人即被告二姊王秀萍於本院
    審理時具結證述：父親的身分證、戶口名簿都是在大姊手中
    ；被告結婚、離婚時，伊與姊姊都不知道被告將戶籍遷出，
    直到102年7月時，被告去醫院找父親，父親打電話給大姊，
    大姊告訴伊說被告的戶籍已經不在老家，伊與姊姊就很生氣
    ，覺得被告很不尊重父親及姊姊，伊與姊姊都不想管被告的
    事，父親於102年8月31日過世，因為要繼承父親的遺產，被
    告才去辦理遷戶籍的事等語(見本院卷第84-85頁)。則被告
    於101年期間居無定所，且互核上列證人之證述，被告於戶
    籍被遷到花蓮市戶政事務所期間，確實有前往醫院與家人討
    論將戶口遷回老家事宜，係因與家人間因細故未順利辦理遷
    移戶籍事宜等事實相符，堪以認定，且被告戶籍於98年12月
    11日遷至花蓮縣花蓮市國聯四路(地址詳卷)，於100年8月31
    日遷至花蓮市戶政事務所後，於102年9月4日(其父親過世後
    )遷至花蓮縣萬榮鄉西林村(地址詳卷)，有全戶戶籍資料(完
    整姓名)查詢結果、遷徙紀錄資料查詢結果在卷可稽(見本院
    卷第72-77頁)，故被告於101年知悉屋主將其戶籍遷至花蓮
    市戶政事務所後，未申報實際居所，即非無因，難認被告未
    申報實際居所，主觀上確有何避免召集之意圖。
(三)被告曾於99年5月17日如期前往聯勤花蓮乙型聯保廠參加教
    育召集，有花蓮縣後備指揮部103年3月5日後花動字第00000
    00000號函檢附之花蓮縣後備指揮部教點召歷史資料存卷可
    參(見本院卷第44-45頁)，而本件被告所應接受之前揭教育
    召集，係自102年8月29日為期1日之召集訓練，有上開教育
    召集令附卷為憑，參諸上開教育召集令僅為期1日，依一般
    具辨別事理能力之人之判斷，實無可能為規避此短期之教育
    召集，大費周章，故意不依規定申報戶籍地址，而甘受刑事
    追訴處罰。是縱被告對於居住處所遷移而未依規定申報乙情
    ，有所認知，而具備構成要件之故意，然前開構成要件故意
    ，並不等同於本罪所定「避免召集處理之意圖」，亦不得跳
    躍式地逕行認定行為人具有「避免召集處理之意圖」，且被
    告係因婚姻、與家人間之相處發生問題，而遷移住居所業如
    前述，尚難遽以認定被告於遷移住居所期間，未依規定申報
    住居所，主觀上即具有避免召集之意圖。此外，檢察官亦未
    提出任何積極證據以資證明被告主觀上確有避免召集之意圖
    ，依上所述，自難逕以被告未申報居住處所，即認被告確有
    避免教育召集之意圖。
五、綜上所述，本件依公訴人所舉之上開證據，尚難認定被告確
    有避免召集之主觀意圖。此外，本院復查無其他積極事證足
    認被告確有公訴人所指之上開犯行，本件尚未達於通常一般
    之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度，揆諸首揭法
    條及判例意旨，既不能證明被告犯罪，依法自應為被告無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    28    日
                  刑事第二庭    審判長  法  官  林慧英
                                        法  官  陳協奇
                                        法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    5     月    28    日
                                        書記官  陳柏志
[*jrecno*]103,原易,4,20140528,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原易
[*jno*]4
[*jdate*]1030528
[*jcheck*]1
