[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c2%2c20140813%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1030813&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c2%2c20140813%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1030813&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵訴,2
[*裁判日期*]1030813
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度侵訴字第2 號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度侵訴字第15號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　詹肇華
選任辯護人　阮慶文律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字第
5728號)，及追加起訴(103年度偵字第28號)，本院判決如下：
    主  文
戊○○犯乘機性交未遂罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月；又犯乘
機性交罪，累犯，處有期徒刑參年陸月。應執行有期徒刑肆年伍
月。
    犯罪事實
一、戊○○與成年男子甲( 真實姓名年籍詳卷內密封袋)、劉漢
    華於民國102年9月間係法務部矯正署花蓮監獄同房之牢友，
    戊○○於102年9月25日凌晨4時40 分許，基於乘機性交之犯
    意，趁甲深夜酣睡而不知抗拒之際，先以棉被掩護貼近甲
    ，著手脫去甲褲子，再以面速力達母擦抹甲肛門處潤滑，
    同時自慰其生殖器，欲以其生殖器進入甲肛門，然因遭甲
    驚醒發現而不得已終止其行為，致未得逞。嗣經甲於102年
    10月2日向監獄內之管理員反應，始查悉上情。
二、戊○○與代號0000-00000(真實姓名年籍詳卷，下稱乙) 之
    成年男子於102年12月10 日起同住法務部矯正署花蓮監獄靜
    思舍舍房，於同日晚上11時許，基於乘機性交之單一犯意，
    趁乙深夜酣睡而不知抗拒之際，先以棉被掩護貼近乙，再
    以藥膏擦抹乙肛門處潤滑後，以右手手指插入乙之肛門內
    而為性交行為，乙○察覺有異後，戊○○方抽出手指而終止
    其行為。續於翌日(即同年月11日)凌晨5 時許，戊○○承前
    乘機性交之單一犯意，趁乙○深夜酣睡而不知抗拒之際，先
    以棉被掩護貼近乙，再以藥膏擦抹乙肛門處潤滑後，以右
    手手指插入乙之肛門內，對乙為性交行為得逞，乙○察覺
    有異後，戊○○方抽出手指而終止其行為。嗣經乙於102年
    12月11日向監獄內之管理員反應，始查悉上情。
三、案經甲、乙訴由法務部矯正署花蓮監獄報告臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，業據被告及選任辯護人於本院準備程序同意作為證
    據(見本院103年度侵訴字第2號卷下稱本院卷一，第44、116
    頁、本院103年度侵訴字第15號卷，下稱本院卷二，第42 頁
    背面 )，且未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌各該
    證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5
    規定，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由: 
    訊據被告戊○○對上揭犯罪事實均坦承不諱 (見本院卷一第
    118頁背面)；選任辯護人為被告辯稱：就甲部分，從甲在
    花蓮監獄調查時證述被告沒有插入肛門，故本件被告僅成立
    乘機猥褻罪；就乙○部分，被告今日精神狀況不好，故與之
    前所述不同，但以被告在準備程序中，被告僅承認第一次，
    堅決否認第二次，證人簡國達於偵查中證述當時有問乙○有
    無第二次，乙沒有肯定的陳述，故此部分不能證明云云(見
    本院卷一第119頁)。惟查：
一、被告於犯罪事實欄一所載時地，對甲○乘機性交未遂之犯行
    部分：
(一)被告於花蓮監獄管理員詢問時供述：伊把甲○的褲子脫下，
    屁股露出來，再以面速力達姆塗在肛門，準備性侵時 甲突
    然驚醒，伊也假裝睡覺(見102年度他字第851 號卷，下稱他
    卷一，第8頁)；於偵查中自承：伊一邊自慰，有準備要插入
    ，但甲醒來就沒辦法繼續等語( 見102年度偵字第5728號卷
    ，下稱偵卷一，第51頁)。互核證人甲於花蓮監獄管理員詢
    問時證述：(問：你如何知道遭被告性侵？ 有無得逞或是插
    入肛門內？) 當時伊睡覺時屁股朝被告入睡，半夜時感覺屁
    股涼涼的且肛門處好像有東西在動，突然間驚醒，驚覺內褲
    被脫掉一半，感覺肛門有油油的潤滑液，而被告假裝入睡沒
    有理會伊，伊立即指責被告，被告沒有插入伊的肛門內； (
    問：被告之手指或生殖器有無插入你的肛門內？)沒有等語(
    見他卷一第6-7 頁)；證人甲於偵查時證述：被告故意乘伊
    睡著時脫伊褲子，還用面速力達母塗抹肛門，剛開始是用手
    指頭挖，這時伊已經半醒，被告就用另外一隻手玩弄他的生
    殖器，隨後就勃起準備性侵伊，後來伊就醒來了等語( 見偵
    卷一第33-34頁)大致相符。證人即花蓮監獄管理員姜新銀於
    本院審理時證述：當時有依據被害人甲○之陳述製作筆錄，
    當時有向甲確認被告是否有將手指插入其肛門，但甲都說
    被告沒有將手指插入，伊有二次跟 甲確認被告有無將手指
    插入其肛門，甲○均表示被告沒有將手指插入其肛門，筆錄
    有經甲看過後才簽名按指印，甲當時沒有提到有視網膜病
    變看不清楚的事情等語 (見本院卷一第114頁背面至第115頁
    背面)。觀之證人甲於花蓮監獄管理員詢問時製作之筆錄，
    皆經證人甲○於問題與回答之末按捺指印，筆錄並經證人即
    受刑人甲○自閱後認為無訛始行簽名並按捺指印，且證人姜
    新銀於本院審理時證述：製作筆錄當天，在運動時發現甲○
    神色不尋常，甲○主動過來跟伊說有事要說，當時被告同時
    也在運動場，看到甲跟伊講話時，也一起過來，所以甲就
    不敢跟伊講，伊問甲是否很重要，甲說很重要，返回舍房
    時，就把 甲提出來問有什麼事，但因為當時旁邊還有其他
    同仁，所以甲不好意思講，伊告訴甲沒有關係，有什麼事
    主管會協助處理，甲○就說遭被告從肛門塗面速力達姆，感
    到很不舒服，伊覺得這件事情很不尋常，就幫甲○製作筆錄
    ，請甲將事發經過重新敘述一次，之後沒有讓甲回原來舍
    房，等備勤人員將被告戒送到靜思舍隔離後，才將 甲送回
    原來舍房等語(見本院卷一第115頁)。可認證人姜新銀製作甲    ○筆錄時，當無何不實及偏頗之情狀，並適時將甲○與被告
    隔離，則證人甲上開證述與其他事證相符，應屬可採。
(二)被告既已脫下證人甲褲子，露出屁股，並於證人甲肛門塗
    抹面速力達姆潤滑，且已一邊自慰，經證人甲○驚醒，始避
    免被告性器進入證人甲○肛門，被告於偵查中自承：伊有準
    備要插入，但甲醒來就沒辦法繼續等語 (見偵卷一第51頁)
    綜合被告上開行徑，被告當時應係出於性交之犯意，而為此
    等行為，並非僅係單純之猥褻意圖。
(三)對於被告有無將手指插入證人甲之肛門內，證人甲於花蓮
    監獄管理員詢問時及偵訊時皆證述沒有，業如上述，惟證人
    甲○於本院審理時證述：被告手指伸進伊肛門裡抹面速力達
    姆，手指並在伊的肛門內上下抽動，伊很痛才醒來，伊感覺
    被告用左手的食指或中指插入伊肛門，大約插入手指的一半
    的長度等語(見本院卷一第64頁背面至第65頁背面)。則證人
    即告訴人甲前後證述明顯不一，雖證人甲於本院審理時稱
    其有視網膜病變，惟證人 甲於花蓮監獄管理員詢問後，在
    閱覽該份筆錄並簽名按捺指印時，皆未述及其有上開疾病導
    致無法閱覽筆錄等情，於本院審理提示該份筆錄訊問時，亦
    未表示其有上開疾病須朗誦筆錄之情形，復衡酌證人 甲於
    案發後幾日內即接受花蓮監獄管理員詢問時所為證述，距離
    案發時間密接，對於案發之經過記憶亦最為詳實，且與其他
    證據亦為相符。從而，本件應以證人甲○於花蓮監獄管理員
    詢問時證稱被告並未將手指插入其肛門等證詞較為可採。準
    此，本件尚難僅依本件證人甲○於本院審理時之證述內容，
    據以作為被告有進一步強行將手指插入證人甲○肛門而為性
    交既遂之不利於被告之認定。
(四)綜上所述，本件被告對於甲○以乘機性交未遂之犯罪行為，
    事證明確，應依法論科。
二、被告於犯罪事實欄二所載時地，對乙○乘機性交之犯行部分
    ：
    被告於花蓮監獄管理員詢問時自承：當時伊趁乙○熟睡之際
    ，擅自脫下乙的內褲，在乙肛門塗抹皮膚藥膏當潤滑劑，
    再以右手手指插入乙肛門內，乙驚醒始作罷等語(見103年
    度偵字第28號，下稱偵卷二，第5頁)，並於本院審理時，就
    此部分之犯罪事實均坦承不諱(見本院卷二第92頁背面)。證
    人即告訴人乙○於花蓮監獄管理員詢問時證述：被告當時趁
    伊熟睡之際，脫下伊的內褲，在伊肛門塗抹不明之潤滑物後
    ，再用手指插入伊肛門，伊一時驚醒，當時伊非常害怕，不
    敢動等語(見偵卷二頁第4 頁)；於偵訊時證述：被告在伊肛
    門塗抹藥膏，伊很害怕，沒有輕舉妄動，被告抹完之後就用
    手指插入伊肛門，此外還有另一次，是在102年12月11 日凌
    晨4、5時許，被告也是脫掉伊內褲，並在伊肛門處塗抹藥膏
    ，之後再用手指插入並抽動等語(見偵卷二第39、40頁)。證
    人簡國達於偵訊時結證：乙○只有確定半夜那一次，快天亮
    那一次他說好像有，也不很確定，所以筆錄就未製作，乙○
    平常講話也是支支吾吾的，被告於製作筆錄時有講插入肛門
    ，筆錄有讓被告看過簽名等語(見偵卷二第49、50頁)。此外
    ，復有前開舍房之102年12月11日5時許監視錄影光碟 1片可
    資佐證，而該監視錄影光碟經本院於103年5月20日進行勘驗
    結果，被告於102年12月11日凌晨5時43分13秒許，有用左手
    掀起被害人乙○約屁股位置的棉被，俯身並低頭往被害人被
    掀起的棉被裡看，右手伸往被害人屁股位置等情，核與證人
    乙於偵查中證述102年12月11日凌晨4、5時許，有第二次被
    害情節大致相符，有本院103年5月20日勘驗筆錄存卷可參 (
    見本院卷二第66-67頁)，足認被告之自白與事實相符，可以
    採信。本件事證明確，被告此部分犯行堪以認定，應依法論
    科。
參、論罪科刑之理由   
一、就犯罪事實一部分：
    核被告所為係犯刑法第225條第3 項、第1項之乘機性交未遂
    罪。按刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不
    遂，始能成立。所稱著手，指犯人對於犯罪構成事實主觀上
    有此認識，客觀上並有開始實行此一犯罪構成事實之表徵 (
    行為)者，始稱相當(最高法院30年上字第684 號判例意旨、
    82年度台上字第2119號及95年台上字第6373號判決意旨參照
    )。本件被告在甲肛門塗抹面速力達姆潤滑，同時自慰其生
    殖器，欲以其生殖器進 入甲肛門之性交行為，揆諸上開說
    明，被告對於其要對 甲乘機性交之犯罪構成事實，主觀上
    既有所認識，客觀上亦已脫下甲褲子、在甲肛門塗抹面速
    力達姆等行為，顯已著手於乘機性交犯罪行為之實行，因 甲    ○驚醒而作罷，因而未得逞，被告之行為係屬未遂犯，辯護
    人辯稱被告之行為係屬乘機猥褻既遂云云，洵非的論，而不
    可採。
二、就犯罪事實二部分：
    按稱性交者，以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
    性器、肛門，或使之接合之行為，為性交，刑法第10條第 5
    項第2款定有明文。本件被告以手指進入告訴人乙肛門內，
    當屬性交行為。被告利用告訴人乙○昏睡而不知抗拒致無從
    為同意之表示時，進行性交行為，當已構成刑法第225條第1
    項之乘機性交罪，縱被害人驚醒，因懼怕不敢抗拒，假裝繼
    續睡覺，依所犯重於所知，從其所知之法理，亦不影響行為
    人乘機性交罪之成立，是核被告此部分所為係犯刑法第 225
    條第1 項之乘機性交罪。按數行為於同時同地或密切接近之
    時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。而行為
    人實施犯罪之時地，在自然意義上雖非完全一致，然二者仍
    有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價
    為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰
    之疑，與人民法律感情亦未契合；是於刑法廢除牽連犯及連
    續犯後，應依個案情狀，考量一般社會通念及刑罰公平原則
    ，適度擴張一行為概念，論以接續犯或一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，方屬適當(最高法院86年度台上字第3295 號判
    例、97年台上字第1880號判決意旨參照 )。是被告先後對於
    告訴人乙○為乘機性交行為，於自然概念上雖屬數行為，然
    對於自然概念上屬多數行為之犯罪，於法律評價上究屬「行
    為單數」抑或「行為複數」，即應針對個案情形予以審究；
    如具備主觀上一致性( 即行為人每次行為時主觀上之意思，
    均維持其意思形成之一致性)與客觀上一致性(包括行為手段
    維持同類性、行為客觀情狀具不變性、行為侵害關係具一致
    性 )，則雖於自然上係複數行為，然於法律評價結果應屬單
    數，而無庸為複數評價，於此情形應認其犯罪屬「行為單數
    」之一罪，而不應以複數評價之數罪論處。查被告如犯罪事
    實欄二所示2次對告訴人乙乘機性交之時間，在自然意義上
    雖有不同，然被告於相隔數小時內即接連對告訴人乙為2次
    乘機性交行為，時間應可認密接，且被告之犯罪目的單一即
    皆係對告訴人乙○為乘機性交行為，其犯罪手段亦皆同一，
    並均在上開舍房內為之，且行為侵害關係亦無二致，依一般
    社會通念，如予數罪併罰，容有過度處罰之疑，本院認於本
    案適度擴張一行為之概念，將之評價為接續犯一罪，較符刑
    罰公平原則。
三、被告戊○○前於93年間因犯竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分
    院於94年3月31日以94年度上易字第24號判決判處有期徒刑2
    年，刑之執行前強制工作3年確定；復於94 年間因施用第二
    級毒品案件，經本院於94年5月27日以94 年度林簡字第48號
    判決判處有期徒刑6 月確定，又經本院依中華民國九十六年
    罪犯減刑條例規定，於97年5月14日以97年度聲減字第222號
    裁定減為有期徒刑3 月，並與前開不應減刑之竊盜罪應執行
    有期徒刑2年2月確定，於99年1月30 日縮刑期滿出監執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執
    行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯
    ，應依刑法第47條第1項規定分別加重其刑。被告對告訴人甲    ○既已開始著手於乘機性交犯罪之實行，而未生性交結果，
    為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定，按既遂罪之刑減輕
    之，並依法先加後減之。
四、另被告經本院送佛教慈濟財團法人花蓮慈濟醫院為精神鑑定
    結果，乃以：被告配合度尚可，可理解測驗要求，專心作答
    ，然作答動機較低。被告的口語表達語句較簡短，對於症狀
    及案件經過的相關描述傾向簡略、含糊。測驗結果，班達測
    驗的結果發現，被告視覺空間及視動協調相關的腦部功能無
    明顯腦傷傾向。整體來看無證據顯示有神經生理缺損，個案
    所罹患雙極性情感異常混合型和性心理變態疾患不會影響其
    辨識行為違法之能力等情，有卷存佛教慈濟財團法人花蓮慈
    濟醫院103年6月20日慈醫文字第0000000000號函檢送之精神
    鑑定書可按(見本院卷一第96-99頁 )，本院衡酌被告於本案
    犯行時，係於花蓮監獄就寢時間，且仍知利用告訴人甲、乙    ○昏睡之際為之，是認前揭精神鑑定結果乃屬可採。是本院
    認被告雖罹患有上開疾病，然既未致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力，較普通人平均程度顯著減低，自無依刑
    法第19條第2項規定得減其刑之餘地。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告為滿足一己之私
    慾，竟在花蓮監獄之舍房內，利用同房舍友甲、乙熟睡休
    息之際，乘機為性交未遂、性交行為，所為甚屬明目張膽，
    實不足取，且對告訴人甲、乙心理造成嚴重傷害，亦未與
    告訴人甲、乙達成和解；(二)被告前有因竊盜、乘機猥褻
    、詐欺等案件，經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表存卷可參，素行難認良好；(三)考量被告罹患
    有雙極性情感異常混合型、性心理變態疾病，有佛教慈濟財
    團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書在卷可參(見本院卷一第 69
    頁)，雖未達刑法第19條第2項得減輕其刑之程度，惟其與一
    般正常人之精神狀態仍有所差異，教育程度為國小肄業，智
    識程度不高，曾從事廚師助理工作，家裡經濟狀況不好； (
    四) 被告於本院審理時始坦承全部犯行之犯後態度，足見其
    犯後態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第225條第1
項、第3項、第25條第2項、第47條第1項、第51條第5款，判決如
主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。

中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳協奇
                                      法  官  簡鈺昕 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日

                                      書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,侵訴,2,20140813,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵訴
[*jno*]2
[*jdate*]1030813
[*jcheck*]1
