[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20140423%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1030423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c3%2c20140423%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=3&jdate=1030423&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原簡上,3
[*裁判日期*]1030423
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　103年度原簡上字第3號
上　訴　人
即　被　告　鄭周和珍
選任辯護人　魏辰州律師(法律扶助基金會指派)
上列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服本院簡易庭中華民國
103年1月3日102年度原花簡字第193號第一審刑事簡易判決（檢
察官聲請簡易處刑案號：102年度偵字第3842號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審刑事簡易判決認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用如附件第一審刑事簡易判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：對於偽造文書罪的部分，因當
    時情急之下所犯，只因怕影響工作權及高額罰款，目前單親
    有2 個兒子要養育，原審的罰金對伊而言，確實有點困難，
    請念及初犯且處境困難，當天因朋友生日，喝的不多，意識
    仍清醒，請從輕量刑；選任辯護人則為被告辯稱：被告並無
    其他前科紀錄，平日素行尚稱良好，被告於酒後駕駛自用小
    客車固衍生對於其他用路人之潛在危險，然本案為警查獲當
    時經員警對被告施以吐氣酒精濃度測試，所測得之吐氣酒精
    濃度為每公升0.33毫克，酒精濃度尚非甚高，顯見被告於駕
    車前並未飲用大量酒類飲料，危險程度非鉅，且未因而致生
    其他傷亡事故；又被告為警攔查後，因冒用他人名義，固足
    生損害於他人權益及道路交通違規事件之裁處、管理及實際
    行為者人別判斷之正確性，然被告嗣後於承辦員警發覺前隨
    即悔悟並及時主動陳明其真實身分而自首其偽造文書犯行，
    並未因而造成其他實害之發生；再以被告經警、偵及原審之
    訊問，就上開犯罪事實均坦承犯行不諱，犯後態度良好，且
    被告與前夫離婚後尚須負擔與其共同居住之2 名未成年子女
    養育之責，經濟壓力甚為沈重，其歷此教訓當能警惕於心而
    無再犯之虞，請從輕量處並給予被告緩刑之諭知等語。
三、按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
    任意指摘為違法。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加
    重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當
    情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予
    尊重（參照最高法院75年度台上字第7033號、85年度台上字
    第2446號判決）。復按刑法第185條之3第1項第1款之公共危
    險罪，其法定刑為2年以下有期徒刑，得併科20 萬元以下罰
    金；同法第216條、第210條之行使偽造私文書罪，其法定刑
    為5 年以下有期徒刑。原審以被告罪證明確，且審酌被告於
    警員查處過程中，本以為僅止於繳納罰鍰，迨警員為其製作
    指紋卡，發覺其酒後駕車情事已涉刑責，即向警員自首坦承
    本案冒用鄭允媛名義偽造署押及私文書等情，業據被告於警
    、偵訊時坦認無虛，且有花蓮縣警察局吉安分局光華派出所
    偵查報告可憑 (詳見警卷第2頁)，是被告就本案行使偽造私
    文書犯行部分，核屬自首，且有利於警員查獲其此部分之犯
    行，爰依刑法第62條前段規定，就此部分減輕其刑；並審酌
    被告前無前科，素行固然良好，惟前已有因酒後駕車遭裁罰
    之情事，此觀上開被告之證號查詢汽車駕駛人資料表載明其
    駕照於本案前已因酒駕吊銷一節自明，復無視酒後駕駛動力
    交通工具對一般用路人所造成之潛在性危險，僅為滿足一時
    便利，罔顧其他用路人之生命、身體、財產安全，仍於酒後
    駕駛車輛，經檢測之吐氣中所含酒精濃度尚非甚高，且所幸
    未因此肇事造成人員傷亡，為警攔查後，僅為規避較高罰鍰
    ，竟另冒用他人名義，足生損害於他人權益及道路交通違規
    事件之裁處、管理及實際行為者人別判斷之正確性，惡性非
    輕，然尚能及時主動陳明其真實身分而自首其偽造文書犯行
    ，避免其冒名犯行造成實害，兼衡其智識程度、生活狀況，
    以及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，於法定刑度內就被告
    公共危險罪部分量處被告有期徒刑3 月、行使偽造私文書罪
    部分量處有期徒刑2月，應執行有期徒刑4月及諭知易科罰金
    之折算標準，且敘明偽造之署名及指印應予沒收之理由。原
    審顯已就被告行使偽造私文書罪部分，依刑法第62條前段規
    定，減輕其刑，並本於被告之責任為基礎，具體斟酌刑法第
    57條所列情形而為量定 (前無前科、經檢測之吐氣中所含酒
    精濃度尚非甚高、所幸未因此肇事造成人員傷亡及生活狀況
    等) ，並未偏執一端，而有失輕重之情事，亦未逾越法律所
    規定之範圍，依上開最高法院判例、判決意旨，尚難認原審
    量刑有何違法或失當之處。
四、又查被告前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，惟政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣
    導，為時甚久，被告應知之甚詳，且被告曾於 102年3月7日
    ，因酒駕遭吊銷駕照，尚於吊銷期間，有證號查詢汽車駕駛
    人存卷可參(見本院二審卷第36頁)，詎仍於飲酒後，執意駕
    車上路，顯缺乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，更
    視政府長期宣導不要酒後駕車之政令及法律於無物，甚而為
    規避酒駕遭裁罰另為行使偽造私文書之犯行，若予以緩刑，
    將使被告心存僥倖之念，使該條文立法目的不達，不足收儆
    醒之效，且依被告所為犯行之違法性、牽涉社會性、公益性
    及危險性，本院實難認被告已知所警惕，而無再犯之虞，自
    不宜宣告緩刑。
五、綜前所述，本件原審認事用法及量刑，並無違法及不當之處
    ，且本院認被告不宜為緩刑之宣告，從而，被告以原審量刑
    過重，並求為緩刑諭知為由而提起本件上訴，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第373 條、第368 條，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳嘉瑜
                                      法  官  簡鈺昕
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                                      書記官  陳柏志
附件
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決      102年度原花簡字第193號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  鄭周和珍
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
2年度偵字第3842號），本院判決如下：
    主  文
鄭周和珍駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點
二五毫克以上之情形，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造如附表所示「鄭允媛
」之署名共拾壹枚及指印共拾壹枚，均沒收之。應執行有期徒刑
肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造如附表所示
「鄭允媛」之署名共拾壹枚及指印共拾壹枚，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：鄭周和珍（原名周和珍，民國102年9月12日更為
    現名）於102年9月4日22時30分起至23時止，在花蓮縣吉安
    鄉南濱路上之「微笑檳榔攤」飲用啤酒1瓶後，隨即自該處
    駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車欲返家；於同日23時10
    分許行經花蓮縣吉安鄉南濱路一段與南海四街口時，為警攔
    查後發現其身上有明顯酒味，經警於同日23時29分許，在上
    開攔查地點對之施以吐氣酒精濃度測試，測得其口中吐氣之
    酒精濃度達每公升0.33毫克；鄭周和珍斯時認其前已有二次
    因酒後駕車之違規情事遭裁罰，為規避遭裁處更高額之罰鍰
    ，竟另行起意，基於偽造署押及行使偽造私文書之犯意，於
    警員實施取締及偵詢過程中，謊稱其係胞姊鄭允媛，並在如
    附表所示之各該文書上，接續偽造「鄭允媛」之署名及指印
    數枚（均詳如附表之「偽造之署押及個數欄」所載）；而其
    在附表編號八之通知單上偽造「鄭允媛」之簽名，表示係由
    「鄭允媛」收受具領該通知單通知聯之意，而偽造該私文書
    完成後，即交予警員而行使之，以上均足生損害於鄭允媛，
    以及警員對於違反道路交通管理事件之裁處、管理及判斷實
    際行為者人別之正確性。嗣鄭周和珍於警員為其製作指紋卡
    ，將依法移送檢察官訊問之際，發覺其上開酒後駕車行為已
    涉有刑事罪責，事態嚴重，恐將牽累鄭允媛，遂在未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向警員自首其冒
    用鄭允媛名義，並表示願意接受裁判後，始為警查悉上開冒
    名之情事。
二、證據名稱：被告鄭周和珍於警、偵訊之自白、如附表所示之
    各該文書、上開自用小客車之行照、花蓮縣警察局花警交字
    第P00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、花蓮縣
    警察局吉安分局102年12月26日吉警偵字第0000000000號函
    所檢附之職務報告、被告之證號查詢汽車駕駛人資料表。
三、論罪科刑及沒收：
  (一)按指印與簽名生同等之效力，則被告於酒後駕車為警攔查，
    繼而冒名應詢過程中，以「鄭允媛」之名義所為之簽名捺印
    ，所捺指印雖為被告所有，仍屬刑法所稱之署押；而附表編
    號八部分，從形式上觀之，足以知悉係表示由「鄭允媛」收
    受具領通知單之證明，具有私文書之性質（最高法院83年台
    上字第6631號判例意旨參照），被告進而持交於警員，即已
    本於該文書之內容有所主張而行使之；除此之外，附表編號
    一至七所示之各該文件，均為公務員職務上所製作，於其上
    簽名捺印，僅係處於受通知者之地位或擔保該等文件之憑信
    性，並未表示另外製作何種文書，應均只論以偽造署押罪（
    最高法院94年度第11次刑事庭會議(二)決議意旨參照）。是
    核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共危險罪
    、第217條第1項之偽造署押罪，以及同法第216條、第210之
    行使偽造私文書罪；被告於警員攔查後處理過程中，雖先後
    多次偽造「鄭允媛」之署押，然其係因前有二次酒駕紀錄，
    為規避較高額之罰鍰，始冒用鄭允媛之名義乙情，業據被告
    於警、偵訊時陳述明確，足認其係本於單一犯罪決意為之，
    時間及行為亦均屬密接，各行為間之獨立性極為薄弱，侵害
    法益相同，依一般社會健全觀念難以分離，應包括於一行為
    予以評價，為接續犯之一罪；其偽造署押係屬偽造私文書之
    部分行為，而偽造私文書之低度行為，則應為其後行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。其上開公共危險及行使偽造私
    文書二犯行間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。
  (二)另被告於警員查處過程中，本以為僅止於繳納罰鍰，迨警員
    為其製作指紋卡，發覺其酒後駕車情事已涉刑責，即向警員
    自首坦承本案冒用鄭允媛名義偽造署押及私文書等情，業據
    被告於警、偵訊時坦認無虛，且有花蓮縣警察局吉安分局光
    華派出所偵查報告可憑（詳見警卷第2頁），是被告就本案
    行使偽造私文書犯行部分，核屬自首，且有利於警員查獲其
    此部分之犯行，爰依刑法第62條前段規定，就此部分減輕其
    刑。
  (三)茲審酌被告並無前科，素行固然良好，惟前已有因酒後駕車
    遭裁罰之情事，此觀上開被告之證號查詢汽車駕駛人資料表
    載明其駕照於本案前已因酒駕吊銷一節自明，復無視酒後駕
    駛動力交通工具對一般用路人所造成之潛在性危險，僅為滿
    足一時便利，罔顧其他用路人之生命、身體、財產安全，仍
    於酒後駕駛車輛，經檢測之吐氣中所含酒精濃度尚非甚高，
    且所幸未因此肇事造成人員傷亡，為警攔查後，僅為規避較
    高罰鍰，竟另冒用他人名義，足生損害於他人權益及道路交
    通違規事件之裁處、管理及實際行為者人別判斷之正確性，
    惡性非輕，然尚能及時主動陳明其真實身分而自首其偽造文
    書犯行，避免其冒名犯行造成實害，兼衡其智識程度、生活
    狀況，以及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
  (四)附表所示「鄭允媛」之簽名及指印，均出於被告之偽造，業
    據被告供承在卷，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219條
    規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第216條、第210條、第50條第
    1項前段、第51條第5款、第41條第1項前段、第219條，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    3     日
                  花蓮簡易庭    法  官  黃鴻達
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本），告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中    華    民    國   103    年    1     月    3     日
                                書記官  陳玉芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3第1項：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科15 萬
元以下罰金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌───┬────────┬──────────────┐
│ 編號 │    文件名稱    │      偽造之署押及個數      │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 一   │102年9月5日第一 │偽造「鄭允媛」署名2枚、指印2│
│      │次調查筆錄（應告│枚。                        │
│      │知事項後及筆錄文│                            │
│      │末之「受詢問人」│                            │
│      │欄）            │                            │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 二   │102年9月5日第二 │偽造「鄭允媛」署名2枚、指印4│
│      │次調查筆錄（應告│枚（含騎縫處指印2枚）。     │
│      │知事項後及筆錄文│                            │
│      │末之「受詢問人」│                            │
│      │欄）            │                            │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 三   │花蓮縣警察局吉安│偽造「鄭允媛」署名1枚、指印1│
│      │分局執行逕行逮捕│枚。                        │
│      │告知本人通知書（│                            │
│      │被通知人簽名捺印│                            │
│      │欄）            │                            │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 四   │花蓮縣警察局吉安│偽造「鄭允媛」署名1枚、指印1│
│      │分局執行逕行逮捕│枚。                        │
│      │告知親友通知書（│                            │
│      │被通知人簽名捺印│                            │
│      │欄）            │                            │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 五   │鄭允媛之相片影像│偽造「鄭允媛」署名1枚、指印1│
│      │資料查詢結果下方│枚。                        │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 六   │刑法第一百八十五│偽造「鄭允媛」署名1枚、指印1│
│      │條之三案件測試觀│枚。                        │
│      │察紀錄表（駕駛人│                            │
│      │簽名欄）        │                            │
├───┼────────┼──────────────┤
│ 七   │酒精濃度檢測單（│偽造「鄭允媛」署名1枚、指印1│
│      │被測人欄）      │枚。                        │
├───┼────────┼──────────────┤
│      │花蓮縣警察局花警│偽造「鄭允媛」署名2枚。（按 │
│ 八   │交字第P00000000 │：通知單一式三聯，首聯即通知│
│      │號舉發違反道路交│聯無須簽名，第二聯即移送聯由│
│      │通管理事件通知單│被告在左列欄位內偽簽「鄭允媛│
│      │（收受通知聯者簽│」之署名1枚，因複寫致供單位 │
│      │章欄）          │留存之第三聯亦有該偽造之署名│
│      │                │1枚）                       │
├───┴────────┴──────────────┤
│註：偽造之「鄭允媛」署名共11枚、指印共11枚。          │
└───────────────────────────┘
[*jrecno*]103,原簡上,3,20140423,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原簡上
[*jno*]3
[*jdate*]1030423
[*jcheck*]1
