[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c31%2c20140723%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=31&jdate=1030723&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e6%98%93&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c31%2c20140723%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=31&jdate=1030723&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原易,31
[*裁判日期*]1030723
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原易字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張雅雯
選任辯護人　許嚴中律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
4287號），本院判決如下：
    主  文
張雅雯犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、張雅雯自民國102年6月起，任職於花蓮縣花蓮市「代天府」
    (又稱「五府千歲廟」)，負責該廟之捐助款收取、記帳及保
    管零用金等之會計業務，為從事業務之人，詎其竟利用為代
    天府保管零用金之機會，意圖為自己不法所有，於102年7月
    1日起至同年月18 日間，將為代天府保管之零用金合計新臺
    幣(下同)5萬942元，變易持有為所有之意思，予以侵占入己
    。嗣因代天府財務人員洪太郎於同年月17日，向張雅雯要求
    查核其所保管零用金款項、帳目，張雅雯即於同年月18日無
    預警離職，並避不見面，經該廟總幹事林錦昌報警處理，始
    悉上情。
二、案經代天府訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，業據被告於本院準備程序同意作為證據 (見本院卷
    第20頁背面) ，且未於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審
    酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第15
    9條之5規定，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
    訊據被告張雅雯固坦承有於102年6月起在代天府任職，並保
    管廟方上開款項等情，惟矢口否認有業務侵占犯行，辯稱：
    該筆款項係於102年7月17日在家裡被偷的，且伊曾經在廟裡
    收存過100 多萬元的款項，侵占前開款項對家中經濟是沒有
    幫助云云。惟查：
一、被告自102年6月起至同年7月17 日止，在代天府負責捐助款
    收取、記帳及保管零用金等之會計業務，為從事業務之人。
    於此期間被告經辦上開業務，並於102年7月1日至同年月 17
    日為代天府保管現金合計5萬942元，該筆款項嗣後未交回代
    天府等事實，業據被告自承在卷，核與證人林錦昌、證人即
    代天府財務洪太郎之證述相符，並有被告履歷表、花蓮代天
    府管理委員會現金支出傳票、現金收入傳票、支出證明單、
    感謝狀各數張、102年7月份收支日記帳1份在卷可憑(見警卷
    第6頁、偵卷第41頁至第120-1頁、本院卷第73-74頁)，堪以
    認定。至起訴書雖認定被告所保管之金額為5萬1,492元，惟
    依卷附代天府102年7月11日編號4962、4961感謝狀 (見偵卷
    第100、100-1頁)所載，合計金額應係3,000元，102年7月11
    日花蓮代天府管理委員會現金收入傳票(見偵卷第100-2頁)
    所載之金額明顯有誤，亦經告訴人具狀補陳，且為公訴人當
    庭更正(見本院卷第20頁)，起訴書關於此部分之記載容有錯
    誤，應予更正。
二、按刑事被告就被訴事實不僅無自證無罪之義務，且享有為自
    己提出有利主張或作有利舉證之權利，然此等有利被告之積
    極抗辯，除其抗辯內容係針對犯罪構成要件事實為之者，仍
    應由控方負實質之舉證責任外，其他抗辯之提出，自應由被
    告指出證明其抗辯或主張存在之方法，以便法院為必要之調
    查，兼免被告藉此延宕訴訟。刑事訴訟法第96條後段「被告
    陳述有利之事實者，應命其指出證明之方法」、第100條 「
    被告所陳述有利之事實與指出證明之方法，應於筆錄內記載
    明確」等規定，即在揭明法律賦予被告積極抗辯權之同時，
    併要求其負有就陳述有利之事實或主張有利之辯解，指出證
    明之方法之責，從而被告對於所提抗辯未盡提供證據資料，
    以致法院無從調查，雖不能因此即令負擔不利益判決之結果
    ，但此等抗辯既屬不成立，其不能資為被告有利之認定，要
    屬當然，最高法院100年度台上字第5938 號判決同此意旨。
    本案被告確係擔任代天府會計人員，而因業務持有上開款項
    ，且未歸還代天府，業據被告自承，檢察官亦提出前揭證據
    足資佐證，則檢察官已盡實質之舉證責任。被告雖辯稱該款
    項於102年7月17日在家中遭竊，惟就遭竊之過程，被告於偵
    查中稱：102年7月17伊將上開款項放在衣櫥裡，當時伊不在
    家，回來後，發現家裡很亂才知道家裡遭小偷，家裡沒被破
    壞，之前伊的門鎖有點壞，有被撬開過，因為伊回家之後，
    門是打開的，伊當時沒有報警，因為伊害怕，伊叫其配偶不
    要報警，要他跟廟裡談等語(見偵卷第125頁) 。證人洪太郎
    於本院審理時證述：被告於廟裡任職，月薪2萬元等語(見本
    院卷第65頁背面)。觀之被告既知家裡的門鎖已有點損壞，
    其為保管上開款項之人，而上開款項為其月薪2 倍以上，豈
    有可能猶將款項置放於衣櫥裡，徒增失竊風險；且衡情，一
    般人遭竊上萬之金額，均會報警協尋處理，始為合理，況該
    筆款項非被告所有，係被告為代天府保管之錢，金額又為被
    告月薪之2 倍以上，惟被告於發現遭竊之後，不僅未於第一
    時間報警處理，又於偵查中，經檢察官訊問是否提出竊盜告
    訴時稱：「我要找誰提告......錢都不見了，我現在不提告
    」等語消極回應，此實與一般遭竊金錢非微者亟於尋求警方
    協助之反應大相逕庭。被告雖又辯稱其患有憂鬱症，在遇到
    困難時會出現焦慮、逃避等負面反應(見本院卷第81頁)，惟
    被告於偵查中自承：(問：你先生有憂鬱症？)沒有，是我有
    ；(問： 所以你先生知道有人入門行竊，竊走五萬元，沒要
    你去報案或向廟方坦承面對？) 因為我害怕，我叫我先生不
    要報警，要我先生跟廟裡談(見偵卷第126頁) 。觀之被告雖
    陳患有憂鬱症，惟其遇到困難尚非完全失去處理之能力，蓋
    其仍能要求其配偶出面與廟方人員商談如何處理此事，卻堅
    不報警，與常情有違業如上述，是尚難以此作為對被告有利
    之認定。凡此足徵被告所執該款項係在家中遭竊之辯詞，要
    屬卸責之詞，洵無可採。
三、對於被告如何離職之過程，證人洪太郎於偵查中證述：伊在
    102年7月跟被告說要支出一筆費用，但被告說持有的現金不
    夠用，但伊懷疑怎麼會不夠，102年7月17日就跟被告說要查
    帳，被告102年7月18日就離開沒有音訊(見偵卷第124頁) ；
    於審理時證述：102年7月17日伊跟被告講要查帳之後，伊就
    找不到被告，隔天伊問林錦昌被告有無請假，林錦昌說被告
    沒有請假，伊就覺得事情不對，林錦昌就去報案；被告沒來
    上班之後伊等都找不到單據，且都聯絡不上被告，後來被告
    的配偶有跟伊聯絡，伊問被告配偶情形到底如何，他也說不
    出來，伊說既然被告不出面，但單據至少要拿回來，後來被
    告的配偶才將被告所保管的帳單、存摺交回，被告配偶在跟
    伊講的過程中都沒有說該款項遭竊，直到偵查庭時，被告才
    說該款項被偷了等語(見本院卷第65-66頁背面) 。證人洪太
    郎於本院係於具結負偽證罪處罰之心理壓力下為前開證述，
    證人洪太郎與被告間復素無怨隙，且證人洪太郎於本院時亦
    陳述：若被告將該款項歸還，伊願意原諒被告，請庭上從輕
    量刑，給被告一個改過自新的機會(見本院卷第66頁背面)，
    再依卷存證據資料，亦無任何積極證據足以證明證人洪太郎
    上開證述係屬虛偽，亦無足以令人顯信證人洪太郎證述為不
    可採之品性證據或前科證據存在，應可認證人洪太郎之證述
    具有相當之證明力。從而，被告於102年7月17日經證人洪太
    郎告知將查帳，翌日(102年7月18日)即未再上班亦未請假，
    且被告對保管之上開款項未歸還代天府，亦未出面做任何交
    代，遲至檢察官於103年1月14日開偵查庭時，始辯稱該筆款
    項於102年7月17日遭竊，且被告皆未報警已如上述，則上開
    款項是否遭人竊取，實有可疑。再者，證人即被告配偶黃傑
    於本院審理時證述：102年7月17日晚上與被告有回伊媽媽家
    ，當晚約11、12點回家，回家之後沒有注意家裡是否有異狀
    ，回家之後，被告有告訴伊廟裡的金額好像有短少，但沒有
    告訴伊短少多少金額，嗣後於審判長訊問時證述：因為伊那
    陣子很少去，印象大概是102年7月17日，伊也不確定回媽媽
    家是否就是102年7月17日，只知道大該7 月中有回媽媽家一
    次等語(見本院卷第67、69頁)，是證人黃傑之證述前後不一
    ，尚無法作為對被告有利之認定。
四、至被告辯稱曾經在廟裡收存過100 多萬元的款項，侵占前開
    款項對家中經濟是沒有幫助的云云。證人洪太郎於本院審理
    時證述：代天府的零用金及存摺都是擔任會計的被告保管，
    零用金的金額不一定，但大概都是10萬元以下，只要廟裡有
    收支的情形，大概2至3天被告就要拿帳單給伊核帳，被告保
    管的現金原則上是隨收隨存，但若是有信徒晚上捐款，就隔
    天再去存，但都要保留零用金10萬元以下等語( 見本院卷第
    63頁背面至第64頁)。則被告雖稱其在廟裡收存過100多萬元
    款項，則依被告業務上做法本即應立即存入代天府之帳戶內
    ，而非如零用金係隨身保管，且證人洪太郎當會於2至3天即
    進行核帳，且僅須核對該帳戶存摺，即可輕易確認該筆款項
    是否確實存入該帳戶，是被告所稱100 多萬元款項與本案被
    告隨時保管10萬元以下之零用金係不同保管方法，是無法以
    此做對被告有利之認定。
五、選任辯護人雖另辯稱：在事發後，被告有請配偶交為所保管
    的帳冊資料及存摺，代天府並據此核算短少之金額，倘若被
    告有侵占之意圖，大可將該資料銷燬等語(見本院卷第88頁)
    。惟按侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為所
    有之意思時，即行成立(最高法院67年台上字第2662 號判例
    要旨參照) 。被告若無侵占之意圖，當係合理交代該款項之
    去向或直接交回該款項，是被告將其所持有之該款項未合理
    交代去向而做為他用時，即為變更持有為不法所有之意，自
    已該當侵占罪之構成要件；則縱其後交回本即為代天府所有
    之收據，揆諸前揭說明，此仍無解於被告侵占罪之成立。是
    被告此部分辯解，亦不足為有利於其之認定。
六、綜上所述，被告前開所辯，係事後飾卸之詞，顯無足採信。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
參、論罪科刑之理由
一、被告自102年6月起，受僱於代天府，負責該廟之捐助款收取
    、記帳及保管零用金等之會計業務，為從事業務之人。其利
    用業務上之機會，將其所保管之零用金合計5萬942元，變易
    持有為所有之意思，侵占入己，核其所為，係犯刑法第 336
    條第2項之業務侵占罪。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告身為從事業務之
    人，本應忠實履行職務責任，竟侵占其業務上持有之款項，
    ，使告訴人受有5萬942元之財產損害，所為實屬不該，惟手
    段尚屬平和之犯罪情節，代天府之總幹事林錦昌於本院審理
    時陳明：請被告將該款項還給廟方，圓滿解決，錢還了就沒
    有關係，被告也還要生活等語(見本院卷第22頁)；(二)被告
    前無經法院論罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表存卷可參，素行尚可，為高中畢業之智識程度，中低收入
    戶，須扶養3個小孩之生活狀況；(三) 被告矢口否認犯行之
    犯後態度，復自陳因經濟狀況而無法與代天府談還款事宜 (
    見本院卷第88頁背面)等一切情狀，判處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第336條第2
項、第41條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前段，判
決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    23    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳協奇
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    7     月    23    日
                                      書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,原易,31,20140723,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原易
[*jno*]31
[*jdate*]1030723
[*jcheck*]1
