[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c72%2c20140115%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=72&jdate=1030115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e6%98%93&selectedCrmno=000072&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e6%98%93%2c72%2c20140115%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e6%98%93&jno=72&jdate=1030115&jcheck=1
[*裁判字號*]102,原易,72
[*裁判日期*]1030115
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 102年度原易字第72號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳孝宗
選任辯護人　范明賢律師
被　　　告　鄧光明
指定辯護人　林武順律師
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字第2833
號、102年度偵字第2834號)，本院判決如下：
    主    文
陳孝宗共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之剪刀
壹支，沒收；又竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
鄧光明共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之剪刀壹支，沒收。
    犯罪事實
一、陳孝宗前於民國 100年間，因違反電信法案件，經臺灣南投
    地方法院以99年度審埔刑簡字第227號判決判處有期徒刑2月
    ，於100年1月19日確定，入監執行後，於 100年11月11日執
    行完畢。詎其仍不知悔改，而為下列犯行：
(一)與鄧光明共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡
    ，於102年1月4日上午10時30 分許，在花蓮縣萬榮鄉西林村
    河堤防汛道路旁周建榮所有之工寮前，由鄧光明、陳孝宗先
    後持用陳孝宗所有、客觀上足供兇器使用之剪刀，將前開工
    寮鋁製門板與門框相連之鉸鏈撬開，卸下門板，以此方式竊
    取周建榮所有之鋁製門板1 片，得手後，共同以腳踏車載運
    至花蓮縣鳳林鎮○○里○○路000 號之東南資源回收企業社
    ，變賣予不知情之古應貴，得款新臺幣 (下同)240元後花用
    殆盡。
(二)陳孝宗意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於102年2
    月19日凌晨1 時許，獨自騎乘腳踏車，行經陳阿妹經營位於
    花蓮縣鳳林鎮大榮里復興路 120巷口之檳榔攤，見該無人居
    住之檳榔攤已打烊，一旁開放式廚房內之物品疏未收藏，亦
    無人看管，先將桌上陳阿妹所有之半瓶米酒一飲而盡，復徒
    手竊取陳阿妹所有之不鏽鋼菜刀得手。嗣經警據報循線查悉
    上情，扣得上開菜刀1支(業經警發還陳阿妹)、剪刀1支。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，被告陳孝宗、鄧光明及其等選任辯護人於言詞辯論
    終結前並未聲明異議，而本院審酌各該證據作成時之情況，
    並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據
    應屬適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證據能力
    。
二、本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院審理期
    日提示予被告等及其等辯護人辨識而為合法調查，自均得作
    為本判決之證據。
三、證人古應貴於警詢(見鳳警偵字第0000000000 號卷，下稱警
    卷一，第11頁至第13頁)、檢察事務官詢問時之陳述 (見102
    年度偵字第2833號卷第21、22頁) ，因本院均未採為認定犯
    罪事實之判決基礎，故未就此等傳聞證據得否作為證據為論
    述，附此敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、犯罪事實欄一、(一)部分：
    訊據被告陳孝宗對於此部分犯罪事實坦承不諱；被告鄧光明
    固不否認有於前揭犯罪事實欄一、(一)所載時間，與被告陳
    孝宗前往上開周建榮所有之工寮，惟矢口否認有何共同攜帶
    兇器竊盜犯行，於本院準備程序時辯稱：陳孝宗先去伊家找
    伊，然後邀伊去外面走走，帶伊去周建榮的工寮，陳孝宗叫
    伊看工寮，伊就知道陳孝宗應該要偷東西，伊就騎自己的腳
    踏車走了，那時候伊沒有看到剪刀，也沒去那個資源回收場
    ；於本院審理時改稱：陳孝宗說那塊門板是他親戚的，伊本
    來要走了，陳孝宗不知從哪裡拿剪刀給伊拆，伊有拆但沒有
    拆下來，所以把剪刀又還給陳孝宗，門板拆下來要拿去賣之
    前，伊對陳孝宗說門板是你親戚的，如果有事情的話，沒有
    伊的事云云。經查：
(一)證人即被害人周建榮之前揭工寮，於上開犯罪事實欄一、(
    一)所載時間，遭竊鋁製門板1片等情，業據被告陳孝宗坦承
    不諱，互核與證人周建榮於警詢時證述遭竊物品等情大致相
    符，且有扣押筆錄、扣押物品目錄表、102年1月4 日陳孝宗
    簽立之廢棄物資源回收切結書、現場照片11張在卷可稽 (見
    警卷一第14頁至第25頁) ，此情應可認定。足認被告陳孝宗
    前揭任意性自白與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。
(二)被告鄧光明雖於準備程序時以上揭情詞置辯，然被告鄧光明
    與被告陳孝宗於102年1月4 日有以剪刀拆下周建榮所有之鋁
    製門板，搬運至東南資源回收場變賣等情，業據證人即東南
    資源回收場負責人古應貴於本院審理時到庭具結證述：切結
    書上寫的日期就是被告2人拿東西賣伊的日期，當時是被告2
    人一起來賣的，但伊只要求其中 1人代表寫切結書；因為在
    伊收購不久轄區警察就有來做調查，被告2 人都是住伊隔壁
    村的人，他們2 人之前都有來變賣東西給伊過，所以伊可以
    確定102年1月4日那天被告2人是一起來賣的；當日收購的就
    是警卷第19頁被告陳孝宗手指的那片鋁製門板等語 (見本院
    卷第140頁至第141頁背面) 。證人即同案被告陳孝宗亦於本
    院審理時具結證述：警卷第19頁伊手指的鋁製門板就是從萬
    榮鄉西林村河堤防汛道路偷來的，伊與鄧光明一起騎腳踏車
    去的，伊叫鄧光明用伊所有的剪刀，就是扣案的那把剪刀偷
    的，因為伊不會拆，所以叫鄧光明去拆；鄧光明有跟伊一起
    去資源回收場變賣該鋁製門板，賣完之後伊等一起去吃麵、
    喝酒朋分變賣所得等語(見本院卷第142頁背面至第143 頁背
    面) 。再者，被告鄧光明於本院審理時陳稱：還沒有拆之前
    ，陳孝宗說門板是他親戚的，伊本來要走了，陳孝宗不知從
    哪裡就拿出剪刀給我拆，伊有拆但沒有拆下來，所以把剪刀
    又還給陳孝宗等語(見本院卷第146頁) 。是被告鄧光明於起
    訴書所載時、地，與陳孝宗共同以陳孝宗所有之剪刀拆卸該
    鋁製門板，並予以變賣之事實，應堪認定。
(三)另被告鄧光明復於本院審理時雖以前詞置辯，然查：被告鄧
    光明先於準備程序時供述：陳孝宗帶伊去周建榮的工寮，並
    叫伊看工寮，伊就知道陳孝宗應該要偷東西等語 (見本院卷
    第109頁)；嗣於本院審理時改稱：伊有懷疑門板不是陳孝宗
    親戚的，所以才會說如果出事跟伊沒有關係等語 (見本院卷
    第146頁背面)。則被告鄧光明於拿取該鋁製門板之前，既已
    對被告陳孝宗將為竊取行為一事有所懷疑，即應先行詢問他
    人確認被告陳孝宗對該門板是否具有處分權後方加以拆取，
    被告鄧光明不為此舉，反與被告陳孝宗共同拆卸該門板，其
    當有竊盜之不確定故意無訛，是被告鄧光明前開所辯，顯為
    卸責之詞，不足採信。
(四)綜上所述，被告陳孝宗前揭任意性自白與事實相符，堪可採
    為論罪科刑之依據；被告鄧光明所辯應係事後卸責之詞不足
    採信。是以，本案事證明確，被告等此部分犯行堪以認定，
    應依法論罪科刑。
二、犯罪事實欄一、(二)部分
    上揭犯罪事實欄一、(二)，業據被告陳孝宗於偵訊及本院審
    理時坦承不諱，且與證人即被害人陳阿妹於警詢指述遭竊之
    情節大致相符；並有扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份、現
    場照片4張、贓物認領保管單1張在卷可稽(見鳳警偵字第000
    0000000號卷第8頁至第15頁) ，足認被告前揭任意性自白與
    事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。是以，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
、論罪科刑之理由
一、按刑法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院79
    年台上字第5253號判例意旨參照。本案被告2 人竊盜時所攜
    帶剪刀1 支，為金屬材質，質地堅硬，有該等工具之照片在
    卷可按，若持以攻擊人，將產生一定之危害，自屬足以傷害
    人之生命、身體之兇器無訛。是核被告陳孝宗、鄧光明就犯
    罪事實欄一、(一)所為均係犯刑法第321條第1項第3 款之攜
    帶兇器竊盜罪；被告陳孝宗就犯罪事實欄一、(二)部分，係
    犯刑法第320條第1項普通竊盜罪。被告陳孝宗、鄧光明就上
    開犯罪事實欄一、(一)所示之加重竊盜犯行，具有犯意聯絡
    與行為分擔，均應論以共同正犯。再被告陳孝宗所犯上開 2
    次竊盜行為犯意各別，行為時間互異，應予分論併罰。
二、被告陳孝宗有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於刑之執行
    完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定分別加重其刑。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告陳孝宗、鄧光明
    皆正值青年，依其等智識程度皆應知悉不得隨意竊取他人之
    物，竟仍不思循正當途徑賺取所需，而以攜帶兇器之手段竊
    盜，漠視他人財產法益，其等共同竊得之周建榮所有鋁製門
    板價值雖非鉅，惟造成周建榮所有之工寮須另外修繕、加裝
    門板之損害；被告陳孝宗竊取陳阿妹所有之米酒、不鏽鋼菜
    刀過程、手段尚屬平和，所竊得之不鏽鋼菜刀業經被害人陳
    阿妹領回，有贓物認領保管單在卷足稽；(二)被告陳孝宗為
    國中肄業，務農，家中經濟狀況不好；被告鄧光明為國小畢
    業，臨時工，家中經濟狀況不好；被告等2 人於變賣該門板
    後，將變賣所得花用於吃麵、喝酒(見本院卷第143頁)；(三
    ) 被告陳孝宗前有多次因竊盜案件，經法院論罪科刑之紀錄
    ；被告鄧光明前有違背安全駕駛案件，經法院論罪科刑之紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行皆難認良好
    ；(四)被告陳孝宗於警詢、偵訊及本院審理時坦承犯行之犯
    後態度；被告鄧光明否認犯行之犯後態度等一切情狀，分別
    核情量處如主文所示之刑及諭知易科罰金折算標準。
四、末按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知，最高法院91年度台上字
    第5583號判決要旨參照。本案扣得之剪刀1 支，為被告陳孝
    宗所有，供被告2 人共同為上開加重竊盜犯行所用之物，業
    據被告陳孝宗及鄧光明供陳在卷(見本院卷第145頁) ，依前
    揭說明，應依刑法第38條第1項第2款之規定，在被告等加重
    竊盜犯行之主刑項下予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320 條第
1項、第321第1項第3款、第28條、第47條第1項、第38條第1項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    15    日
                  刑事第二庭   審判長 法  官  林慧英
                                      法  官  陳嘉瑜
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36 條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務 （含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    1     月    15    日
                                      書記官  陳柏志
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,原易,72,20140115,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]原易
[*jno*]72
[*jdate*]1030115
[*jcheck*]1
