[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c31%2c20141224%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1031224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c31%2c20141224%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1031224&jcheck=1
[*裁判字號*]103,原訴,31
[*裁判日期*]1031224
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 103年度原訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇鴻安
選任辯護人　黃健弘律師
被　　　告　吳伊澤
指定辯護人　吳美津律師
被　　　告　張爵
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（ 103年度偵字
第1691號），本院判決如下：
    主  文
蘇鴻安共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內，
向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務，緩
刑期間付保護管束。被訴傷害部分，公訴不受理。
吳伊澤無罪。
張爵公訴不受理。
    犯罪事實
一、蘇鴻安、吳伊澤(原名吳健平，於103年6月19日改名)、張爵
    (已於103年10月 17日死亡，另諭知公訴不受理，詳如後述)
    為朋友關係，於民國103年 1月30日，3人乘坐張爵駕駛之車
    牌號碼000-0000號自用小客車，自桃園縣返回蘇鴻安位在花
    蓮縣秀林鄉○○村○○00號住處過年。於同日23時45分許，
    蘇鴻安乘坐張爵駕駛之上開車輛，在花蓮縣秀林鄉○○村○
    ○000 號前，發現前與蘇鴻安有口角糾紛之江銘祥，蘇鴻安
    下車與江銘祥理論，雙方一言不合，蘇鴻安基於傷害之犯意
    ，徒手毆打江銘祥，致江銘祥受有頭部外傷併腦震盪、臉部
    及額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側胸壁
    挫傷之傷害 (傷害部份業據江銘祥於本院審理中撤回告訴，
    另諭知公訴不受理，詳如後述 )。蘇鴻安猶未滿足，復與張
    爵共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由蘇鴻安與張爵
    強行將江銘祥押入上開車輛後座，使江銘祥坐在原本在車內
    要一起返回桃園之吳伊澤與蘇鴻安中間，以此方式限制江銘
    祥之行動自由，張爵則駕駛該自用小客車由上址出發，至花
    蓮縣新城鄉康樂村193縣道4公里處，始將江銘祥釋放下車。
    嗣經江銘祥報警處理，因而查悉上情。
二、案經江銘祥訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
壹、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文規定。本件被告蘇鴻安及其辯護人
    對本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之
    證據能力，於本院準備程序時同意作為證據(本院卷第60-61
    頁 )，而本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要
    旨，且經檢察官、被告蘇鴻安及其辯護人到庭表示意見，亦
    未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議
    ，而本院審酌該被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並
    無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀，且未見有何
    違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關連性，本院認為
    以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。
貳、本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告蘇鴻安及其辯護人辨識而為合法調查，自均
    得作為本判決之證據。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、上開妨害自由之犯罪事實，業據被告蘇鴻安於警詢、偵查及
    本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人江銘祥、證人張爵
    於警詢、偵訊時之證述大致相符，復有國軍花蓮總醫院附設
    民眾診療服務處診斷證明書、花蓮縣警察局新城分局加灣派
    出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、刑案
    現場圖、現場照片8張附卷可稽(見警卷第20-22頁、第31-35
    頁 )，足認被告蘇鴻安前揭任意性自白與事實相符，堪可採
    為論罪科刑之依據。是以，本案事證明確，被告蘇鴻安犯行
    堪以認定，應依法論罪科刑。
二、被告蘇鴻安與張爵以上開非法方法共同剝奪告訴人江銘祥行
    動自由，核被告蘇鴻安所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪
    他人行動自由罪。被告蘇鴻安與張爵就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告蘇鴻安：(一)僅因與告
    訴人江銘祥發生口角，不思以正當合法之途解決，反與被告
    張爵共同妨害告訴人之行動自由，對其身心俱生極大威脅及
    恐懼，所為實不足取；(二)前無科刑紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表存卷可參，其素行尚稱良好；(三)教育程度
    為高職肄業，現從事服務業，家庭經濟狀況尚可；(四)始終
    坦承犯行之犯後態度，且於本院審理中與告訴人達成和解，
    有和解書影本附卷可稽(見本院卷第67頁)等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
四、被告蘇鴻安未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表 1份在卷可憑，其因一時失慮致
    罹刑章，於犯後坦承犯行，已見悔意，經此偵、審教訓後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩
    刑 2年，以啟自新。惟為導正被告偏差行為與觀念，並確保
    其能記取教訓，認除前開緩刑宣告外，另有課予一定負擔之
    必要，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告向執行檢察
    官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供 120小時之義務勞務，並依刑
    法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
    另被告受緩刑之宣告，若有刑法第 75條第1項之情形，應撤
    銷其宣告；若有刑法第75條之1第1項之情形，得撤銷其宣告
    ，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告吳伊澤與被告蘇鴻安於103年1月30日23
    時45分許，乘坐被告張爵駕駛之車牌號碼000-0000號自用小
    客車，在花蓮縣秀林鄉○○村○○ 000號前，發現前與被告
    蘇鴻安有口角糾紛之告訴人江銘祥，被告蘇鴻安遂下車與告
    訴人江銘祥理論，雙方一言不合，被告蘇鴻安即基於傷害之
    犯意，徒手毆打江銘祥，致江銘祥受有頭部外傷併腦震盪、
    臉部及額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側
    胸壁挫傷之傷害，被告蘇鴻安猶未滿足，又與被告張爵、吳
    伊澤共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由被告蘇鴻安
    與張爵強行將告訴人江銘祥押入上開自用小客車後座，由被
    告吳伊澤、蘇鴻安分別坐在告訴人江銘祥兩側，限制告訴人
    江銘祥之行動自由，被告張爵則駕駛該自用小客車由上址出
    發，至花蓮縣新城鄉康樂村193縣道4公里處，始將告訴人江
    銘祥釋放下車。因認被告吳伊澤涉犯刑法第302條第1項之共
    同剝奪他人行動自由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據 (
    參照最高法院30年上字第816號判例)。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法上所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎(參照最高法院 76年台上字第
    4986號、29年上字第3105號、40年台上字第 86號判例意旨)
三、檢察官認被告吳伊澤涉有上揭罪嫌，無非係以被告吳伊澤於
    警詢、偵查中之供述，被告蘇鴻安、張爵、證人江銘祥於警
    詢、偵訊時之證述為其主要論據。
四、訊據被告吳伊澤固坦承當時有坐在上開車內，然堅詞否認有
    何剝奪他人行動自由犯行，辯稱：伊從頭到尾都不知情，伊
    原本是坐在後座，告訴人進來車子就剛好坐中間，伊沒有對
    告訴人怎麼樣，伊沒有參與等語。經查：
(一)證人即告訴人江銘祥於警詢時證述：被告蘇鴻安與另 1名伊
    不認識之男子強押伊上車，控制伊行動自由，當時車上共有
    3人等語(見警卷第 18頁)；於偵訊時證述：伊是遭被告蘇鴻
    安和另 1位不認識的人強拉上車，伊有拒絕，但被他們拉著
    往車內丟等語(見偵卷第26頁)。
(二)證人即同案被告蘇鴻安於警詢時證述：當天是伊與被告張爵
    一起強拉江銘祥上車，伊拉江銘祥上車後，伊與吳伊澤坐於
    後座，江銘祥坐中間，張爵駕車(見警卷第 4-5頁)；於偵訊
    時證述：伊與張爵強押江銘祥上車坐後座(見偵卷第24頁)；
    於本院審理時證述：當天伊與吳伊澤、張爵一起從中壢回花
    蓮過年，回到伊家後，家人告訴伊說江銘祥在加灣罵伊家人
    ，當時吳伊澤、張爵都有在場；張爵載伊出去的時候，伊在
    加灣路上看到江銘祥，伊跟江銘祥見面後先講話，才決定要
    打江銘祥；張爵看到伊在拉江銘祥，主動下車跟伊一起拉江
    銘祥，吳伊澤在車上不知道發生什麼事，伊沒有告訴吳伊澤
    、張爵去那裡做什麼；當時吳伊澤坐後座的右邊，車子是靠
    右邊停車，伊打開車門就讓江銘祥先進車子，之後伊坐後座
    的左邊，張爵坐駕駛座等語(見本院卷第89-94頁)。
(三)證人即同案被告張爵於警詢時證述：當時伊跟吳伊澤都在蘇
    鴻安家過年團圓，蘇鴻安說江銘祥打電話罵蘇鴻安家人，之
    後是伊開車載蘇鴻安、吳伊澤去找江銘祥理論，只有蘇鴻安
    下車動手毆打江銘祥，伊跟吳伊澤在車上，是蘇鴻安說要換
    地方好好講，伊才與蘇鴻安硬拉江銘祥上車(見警卷第7-8頁
    ) ；於偵訊時證述：伊到現場，蘇鴻安叫伊把江銘祥押上車
    ，伊就跟蘇鴻安一起押人上車(見偵卷第23頁)；於本院準備
    程序時陳述：當時吳伊澤只是坐著而已，都是蘇鴻安指示伊
    要做什麼，伊看狀況好像是需要伊幫忙把江銘祥拉上車，所
    以伊就把江銘祥拉上車，之前沒有協議說彼此要做什麼等語
    (見本院卷第59頁背面)。
(四)觀諸上開證人 3人之證述，可認本件係由被告蘇鴻安先與證
    人江銘祥見面發生口角後，被告蘇鴻安始當場決意徒手毆打
    證人江銘祥，復起意強拉證人江銘祥上車，被告張爵依被告
    蘇鴻安指示僅參與強押證人江銘祥之行為，而被告吳伊澤當
    時乘坐在該車上，係因與被告蘇鴻安一起搭乘被告張爵駕駛
    之車輛，自中壢返回花蓮過年，於晚餐後要一起搭乘該車返
    回中壢，並未與被告蘇鴻安、張爵有何剝奪證人江銘祥行動
    自由之犯意聯絡，且被告吳伊澤自始即乘坐於後座，亦無更
    換座位或有何行為分擔等情，堪以認定，是上開證人 3人之
    證述，實難採為對被告吳伊澤有罪之認定。
(五)又被告吳伊澤雖於偵訊時表示有強押告訴人江銘祥，並認罪
    ，然被告吳伊澤於本院審理時供述：因為檢察事務官之前沒
    有詳細跟伊說細節，只是最後問伊是否認罪，因為蘇鴻安、
    張爵認罪，所以伊也認罪等語(見本院卷第96頁)，足見其認
    罪之表示僅因被告蘇鴻安、張爵先為認罪表示後，而做相同
    之回答，況本件卷內查無其他證據可資佐證被告吳伊澤有何
    剝奪他人行動自由之犯行，已詳如前述，是無法僅依被告吳
    伊澤於偵查中唯一之自白，遽為其不利之認定，附此敘明。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告蘇鴻安於103年1月30日23時45分許，乘
    坐被告張爵駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，在花蓮
    縣秀林鄉○○村○○ 000號前，發現前與被告蘇鴻安有口角
    糾紛之告訴人江銘祥，被告蘇鴻安遂下車與告訴人江銘祥理
    論，雙方一言不合，被告蘇鴻安即基於傷害之犯意，徒手毆
    打告訴人江銘祥，致告訴人受有頭部外傷併腦震盪、臉部及
    額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側胸壁挫
    傷之傷害。被告蘇鴻安猶未滿足，又與被告張爵共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，由被告蘇鴻安與張爵強行將告
    訴人江銘祥押入上開自用小客車後座，限制江銘祥之行動自
    由，被告張爵則駕駛該自用小客車由上址出發，至花蓮縣新
    城鄉康樂村193縣道4公里處，始將告訴人江銘祥釋放下車。
    案經告訴人提出告訴，因認被告蘇鴻安涉犯刑法第277條第1
    項之傷害罪嫌，被告張爵涉犯刑法第302條第1項之剝奪他行
    動自由罪嫌等語。
二、被告蘇鴻安被訴傷害部分：
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7 條分別定有明文。查本件告訴人江銘祥告訴被告蘇鴻安傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認被告蘇鴻安係涉犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，依刑法第 287條前段之規定，為告訴
    乃論之罪。茲被告蘇鴻安與告訴人成立和解，告訴人同意撤
    回本案之刑事告訴，有和解書影本、刑事撤回告訴狀各 1份
    在卷可稽(見本院卷第67- 68頁)，揆諸前開說明，被告蘇鴻
    安傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、被告張爵部分：
    按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第 307條分別定有明文。經
    查，被告張爵於103年10月 17日死亡一節，有被告個人戶籍
    資料(完整姓名)查詢結果1紙在卷可稽(見本院卷第86頁)，
    揆諸上開規定，就被告張爵部分，本院爰不經言詞辯論，逕
    予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款、第5款、第307條，刑法第302條第1項、第28條、
第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1
項第2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官林承翰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                  刑事第二庭   審判長  法  官  黃光進
                                       法  官  陳協奇
                                       法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第 17條及律師
法第32條第2項、第 36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                                書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,原訴,31,20141224,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]原訴
[*jno*]31
[*jdate*]1031224
[*jcheck*]1
