[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c215%2c20140902%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=215&jdate=1030902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000215&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c215%2c20140902%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=215&jdate=1030902&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,215
[*裁判日期*]1030902
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第215號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　游輝星
選任辯護人　許正次律師
　　　　　　王泰翔律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
(102年度偵字第2589號)，本院判決如下：
    主  文
游輝星犯非法持有空氣槍罪，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新
臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
如附表一編號一、附表二編號三及八所示之物均沒收；又犯非法
持有空氣槍罪，處有期徒刑壹年柒月，併科罰金新臺幣參萬元，
罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一編號
二、附表二編號三及八所示之物均沒收；又犯非法製造空氣槍罪
，處有期徒刑貳年柒月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一編號三、附表二編
號三所示之物均沒收。應執行有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣玖
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表
一編號一至三、附表二編號三及八所示之物均沒收。
    犯罪事實
一、游輝星明知可發射金屬具有殺傷力之空氣槍係槍砲彈藥刀械
    管制條例第4條第1項第1 款所列之管制之物品，未經許可，
    不得非法製造及持有，竟分別為下列行為：
(一)於民國101 年間，自網際網路，向不詳之成年人，購入如附
    表一編號一所示具有殺傷力之空氣槍 1枝而持有之，並存放
    在其位於花蓮縣吉安鄉仁里村仁里五街居處(地址詳卷)。
(二)於不詳時間，自網際網路，向不詳之成年人，購入如附表一
    編號二所示具有殺傷力之空氣槍1 枝而持有之，並存放在其
    位於花蓮縣吉安鄉仁里村仁里五街居處(地址詳卷)。
(三)於101年10月16日，透過精準國際網頁內之資訊，以新臺幣(
    下同)1萬5千元之價格，向鄭振豐(所涉違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件部分，經臺灣高雄地方法院為無罪判決) 購入無
    殺傷力之城市○○○○○0○0○○○○○號如附表一編號三
    所示) 後，明知未經許可不得製造空氣槍，嗣後竟在不詳地
    點，以換裝彈簧或取出氣體通道內之銅製金屬零件之方式增
    加槍枝之動能，使不具有殺傷力之槍枝具有殺傷力，製造為
    如附表一編號三所示槍砲彈藥刀械管制條例所管制具有殺傷
    力之空氣槍，並將該空氣槍單獨置於上開住處後花園花圃內
    而持有之。嗣因警方對鄭振豐持用之0000-000*** 號電話實
    施通訊監察，獲悉游輝星購得附表一編號三所示之物，於10
    2年2月22日9時30 分許，為警持臺灣高雄地方法院所核發之
    搜索票，至被告上開花蓮縣吉安鄉仁里五街居處執行搜索，
    扣得如附表一編號一、二及附表二所示之物；再經游輝星帶
    同員警前往花蓮縣鳳林鎮民權路住處，扣得放置於該處如附
    表一編號三所示之空氣槍1枝，而查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長移轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條、第
    208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法
    院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任
    、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面報告，始符
    合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情
    形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調
    查中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需
    求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分
    、尿液之毒品反應，或者槍彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察
    一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括
    選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司
    法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先
    前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求
    時效。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關
    、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦
    理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳
    聞法則及其例外規定之實務運作而為，故上開由司法警察官
    、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、
    團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質
    上並無差異，同具有證據能力。查卷附內政部警政署刑事警
    察局102年3月20日刑鑑字第0000000000號鑑定書、103年2月
    20日刑鑑字第0000000000號函補充槍彈鑑定方法說明乙份 (
    見偵查卷第57-59頁、本院卷第98-99頁 )，雖係由花蓮縣警
    察局移送鑑定，揆諸前揭說明，仍屬受檢察官囑託鑑定，由
    鑑定機關分別出具之書面鑑定報告暨補充說明，本院並審酌
    該鑑定機關基於其專業職能及經驗所為之鑑驗，做成書面紀
    錄，其憑信性已具相當之擔保，且鑑定過程亦核無何違法或
    不當之情事，揆諸前開說明，屬前揭「法律規定」得為證據
    者，自均具有證據能力。至本案卷附之內政部警政署刑事警
    察局103年6月19日刑鑑字第0000000000號鑑定書 (見本院卷
    第165-166頁)，為本院依職權囑託內政部警政署刑事警察局
    所為之鑑定，鑑定機關依刑事訴訟法第206 條所出具之上開
    各鑑定書，乃屬刑事訴訟法第159條第1項規定中之「法律另
    有規定」，是依上開規定之反面解釋，屬傳聞證據之例外，
    自有證據能力。
二、扣案之如附表一所示之物，因均非屬供述證據而無傳聞法則
    之適用，且均係由員警持法官所核發之搜索票或依被告同意
    搜索，依法定程序合法執行搜索所扣得，與本案犯罪事實具
    有關聯性，而被告及其辯護人於審理中對於警員查扣之過程
    亦均未表示異議，亦未主張係執法人員違法取得，經查又無
    不得作為證據之事由，依法自得作為證據，而有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，業據被告及辯護人於本院準備程序同意作為證據 (
    見本院卷第40頁背面 )，且未於言詞辯論終結前聲明異議，
    而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴
    訟法第159條之5規定，均有證據能力。
四、至於卷內本判決所未引用作為認定被告犯罪事實之其他證據
    資料，雖亦有被告對其證據能力有所爭執者，然因與本院認
    定無涉，茲不贅述其證據能力之問題，併此敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
    訊據被告游輝星固坦承上開經警在其居處、住處扣得如附表
    一、二所示之槍枝等物之事實，惟矢口否認有何製造、持有
    具殺傷力空氣槍之犯行，辯稱：伊是在網拍上看到鄭振豐說
    是合法的伊才購買，另外附表一編號三城市遊俠因為聲音比
    較大，伊覺得有問題，所以伊把這枝槍丟在距離伊家100 公
    尺外的草叢裡云云(見本院卷第40頁、第187 頁背面)。選任
    辯護人則為被告辯稱：(一)對於被告是否知悉持有之槍枝有
    殺傷力部分，證人鄭振豐(賣家)因案遭追訴，而其法律地位
    處於被告之對立面，證詞確有虛偽之危險性，實應參酌其餘
    補強證據，對於證人鄭振豐所述並未出售GAMO及僅出售TARG
    ET零件部分，與被告所述有間，然此部分證人鄭振豐之證述
    係為避免自己遭追訴，僅辯稱出售合法槍枝零件，並聲稱所
    出售之槍枝均有防改裝置與限制動能設備，然若僅出售零件
    ，何須裝置防改設施與貼紙，顯見鄭振豐確係有販售完整槍
    枝之事實，實與市場玩具槍枝交易現狀相符；監聽譯文中，
    所謂槍枝可打飛鼠，以推論有殺傷力之論述，並不足以證明
    被告知悉系爭槍枝是違法有殺傷力之槍枝，蓋殺傷力之判斷
    ，根據實務見解，須要超過一定動能焦耳數，而非以是否得
    打飛鼠之不確定方式得以判斷，故被告相信鄭振豐網站上之
    廣告內容，並於通話過程中，再三確定是否為合法之槍枝，
    確實係以購置合法槍枝之意思而為交易，確實不知系爭槍枝
    為具有殺傷力而不得持有；(二)對於被告是否持有城市遊俠
    部分，根據證人羅富傑作證，顯見被告於警方查緝前，即主
    動將系爭槍枝棄置於戶外草叢內，主觀意識之判斷上，顯無
    繼續持有之意思，對照被告持有另2 枝槍枝顯然不同，即可
    明確判斷被告並無持有城市遊俠之客觀情狀及主觀意圖。經
    查：
一、扣案如附表一編號一、二所示之物，經花蓮縣警察局刑警大
    隊警員於102年2月22日9時30 分許，在被告花蓮縣吉安鄉仁
    里村仁里五街居處查扣；扣案如附表一編號三所示之物，係
    經被告自願受搜索其位於花蓮縣鳳林鎮民權路住處，而於該
    處後花園草叢查扣等情，業據被告坦承不諱，亦與證人即員
    警羅富傑於本院審理時之證述大致相符，並有臺灣高雄地方
    法院搜索票、自願受搜索同意書各1 份、花蓮縣警察局刑警
    大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各2 份、扣案物照片存
    卷可參(見臺灣高雄地方法院檢察署102年度偵字第5849號卷
    ，下稱偵卷二，第12-24頁)，則此部分事實，首堪認定。
二、查本件扣案如附表一所示之空氣槍3 枝，經送請內政部警政
    署刑事警察局(下稱刑事警察局)以檢視法、性能檢驗法、動
    能測試法鑑定結果：(一)附表一編號一所示槍枝：認係氣體
    動力式槍枝，以外接高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經以鉛彈
    試射3次，其中彈丸(直徑4.5mm、、重量0.53g) 最大發射速
    度為266公尺/秒，計算其動能為18焦耳，換算其單位面積動
    能為113焦耳/平方公分；(二)附表一編號二所示槍枝：認係
    口徑4.5mm空氣槍，為西班牙GAMO廠製610型，槍號為04-1C-
    000000-00 ，以彈簧帶動活塞壓縮氣體為發射動力，經以鉛
    彈測試3 次，其中鉛彈(直徑4.5mm、重量0.53g)最大發射速
    度為188公尺/秒，計算其動能為9.3 焦耳換算其單位面積動
    能為58焦耳/平方公分；(三) 附表一編號三所示槍枝：認係
    氣體動力式槍枝，以外接高壓鋼瓶內氣體為發射動力，經以
    鉛彈測試3次，其中彈丸(直徑6.35mm、重量1.95g)最大發射
    速度為122公尺/秒，計算其動能為14焦耳，換算其單位面積
    動能為44焦耳/平方公分，有刑事警察局102年3月20 日刑鑑
    字第00000000號鑑定書在卷可稽(見偵卷二第57-59頁 )。又
    有關殺傷力定義及相關數據，依該局所附之槍枝殺傷力相關
    說明(見偵卷二第57頁背面)：「一、殺傷力定義：依據司法
    院秘書長81年6月11日秘台廳(二)字第06985號函釋：殺傷力
    的標準為在最具威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層
    之動能為基準。二、殺傷力之相關數據：(一)依日本科學警
    察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達 20焦耳/平方公
    分，則足以穿入人體皮肉層。(二)本局對活豬作射擊測試結
    果，彈丸單位動能面積達24 焦耳/平方公分，則足以穿入豬
    隻皮肉層。(三)美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達58呎磅
    (約為78.6焦耳)，則足以使人喪失戰鬥能力。」等語，再觀
    之扣案空氣槍3 枝前經試射結果，分別測得單位面積動能達
    113焦耳/平方公分、58焦耳/平方公分、44焦耳/平方公分，
    顯見扣案之槍枝均為我國槍砲彈藥刀械管制條例所規定之空
    氣槍，且其發射動能已達足以穿入人體皮肉層之程度，而達
    我國法所認定之具有殺傷力之程度。選任辯護人雖辯稱：刑
    事警察局進行槍枝測試時，係以該局自有之鉛彈試射，非但
    口徑與被告使用之鉛彈、銅彈口徑不同，且無法證明其子彈
    外觀是否相似，更不能證明刑事警察局鉛彈係在外流通而可
    任意取得，實無法遽論該槍枝測試結果已可確信被告所持有
    之槍枝具殺傷力(見本院卷第121頁) 。惟經本院以附表二編
    號六至九之鉛彈及附表一之槍枝送鑑，鑑定結果上開彈丸均
    無法適用於附表一編號三所示之槍枝；而附表一編號一所示
    槍枝：最大發射速度為257公尺/秒，計算其動能為22.5焦耳
    ，換算其單位面積動能為141焦耳/平方公分；附表一編號二
    所示槍枝：最大發射速度為257公尺/秒，計算其動能為18.1
    焦耳，換算其單位面積動能為113焦耳/平方公分，足認亦具
    有殺傷力，選任辯護人上開辯解，委無足採。
三、本件如附表一所示槍枝購買時間及對象：
(一)被告游輝星於102年2月22日警詢時供述：伊是於約101年8月
    或9 月初在網站奇摩拍賣搜索看到後，就打電話和賣家「精
    準國際」聯絡詢問，並和對方進行交易是以貨到付款方式，
    上述查扣物品都是同時和他購買的(見偵卷二第4 頁)；於同
    日偵訊時供述：(問：今天警察到你那裡查扣3把槍？ )對；
    (該3把槍中，哪幾把是向高雄的鄭振豐買的？)2把，我沒有
    臺灣牛，只有1把城市遊俠，1把TARGET；( 問：鄭振豐寄給
    你時，槍是拆解完畢給你說明書給你自己組裝或是已組裝完
    畢交給你？)已組裝完畢；(問：2把槍都這樣給？)我2 把槍
    是分次買，都是組裝完畢寄來的(見偵卷二第49頁至其背面)
    ；於102年7月30日偵訊時供述：這3 枝槍是在精準國際網拍
    上買的，這3 枝槍是一起買的，後來伊查了資料，確定伊在
    該網站上買了3把槍，分別是城市遊俠、TARGET、GAMO(庭呈
    網路資料)(見臺灣花蓮地方法院檢察署 102年度偵字第2589
    號卷，下稱偵卷一，第11頁)；於本院審理時供述：伊3枝槍
    都是跟鄭振豐買的，於101年5月28日或29日向鄭振豐先以5,
    000元買GAMO那枝槍，就是伊附有宅配單的那個；101年7 月
    或8月間，伊向鄭振豐購買TARGET 的全槍及城市遊俠槍枝，
    證人鄭振豐證述他只有賣TARGET零件，但是寄來就是完整的
    槍枝，那次總共付了2萬2,000多元，所以TARGET槍枝約幾千
    元而已，伊是分2次購買(見本院卷第187頁背面)。
(二)證人鄭振豐於本院審理時證述：伊查一下伊的交易紀錄，剛
    剛提示的譯文，後來的交易應該就是101年10月16 日城市遊
    俠這把槍，因為城市遊俠這把槍零售價為1萬8,500元，伊賣
    被告1萬5,000元已經便宜3,000 元，被告該次還有買一些零
    件；伊只有賣TARGET的汽缸零件，這槍是華山公司生產製造
    的，伊只是賣汽缸零件，GAMO整枝槍不是伊賣的，伊賣的是
    CFX5.5mm、4.5mm 二種口徑，伊也沒有賣該種槍的零件；偵
    卷一第14-16頁是伊賣的城市遊俠槍枝，偵卷一第18-19頁是
    賣TARGET汽缸，偵卷一第20-23頁是賣GAMO 廠牌的空氣槍，
    跟被告遭查扣的GAMO空氣槍不同型號(見本院卷第134頁背面
    、第135頁背面、第139頁及其背面)。
(三)被告之上開供述對於附表一各編號所示之槍枝是否皆係向證
    人鄭振豐購買，以及究係同時或分次購買前後不一：
  1.就附表一編號一所示TARGET槍枝，被告於本院審理時供述：
    「證人鄭振豐上次證述他只有賣TARGET零件，但是寄來就是
    完整的槍枝」(見本院卷第187頁背面 )，衡情業者當無從事
    賠錢事業之可能，由附表三所示被告與證人鄭振豐之通話，
    就買賣價金部分之商談內容，亦可徵證人鄭振豐當無可能由
    被告僅以零件之價錢可獲得完整之槍枝，是被告上開供述顯
    與經驗法則不符，證人鄭振豐上開證述僅販賣TARGET汽缸部
    分，核與被告於102年7月30日偵訊時提出其購買網站之頁面
    影本，即精準國際有關TARGET部分確係在拍賣汽缸零件，直
    接購買價為6,500元相符，有該網站頁面影本在卷可稽(見偵
    卷一第17-19頁)，則被告供述係向證人鄭振豐同時購買TARG
    ET槍枝與城市遊俠槍枝之事實，尚難採信，是被告係於 101
    年間，以網際網路方式，向不詳之成年人，購得如附表一編
    號一所示之槍枝，足堪認定，此部分之犯罪事實應予更正。
  2.就附表一編號二所示GAMO槍枝，為西班牙GAMO廠610 型，非
    為CFX型，有刑事警察局103年6月19日刑鑑字第 0000000000
    號函在卷可稽，被告先於偵訊時供述該槍枝非向證人鄭振豐
    購買，嗣於本院審理時供述：於101年5月28日或29日向鄭振
    豐先以5,000元買GAMO那枝槍(見本院卷第187頁背面)，與證
    人鄭振豐上開證述不符，亦與被告上開提出其購買網站之頁
    面影本(見偵卷一第20-21頁 )不符，依該網頁可知精準國際
    所售，係GAMO槍枝CFX型，直接購買價為1萬5,000 元，則被
    告供述係向證人鄭振豐購買GAMO槍枝之事實，尚難採信，是
    被告係於不詳時間，以網際網路方式，向不詳之成年人，購
    得如附表一編號二所示之槍枝至明，此部分之犯罪事實應予
    更正。
  3.就附表一編號三所示城市遊俠槍枝，被告坦承係向證人鄭振
    豐購買，而依其上開提出其購買網站之頁面影本( 見偵卷第
    14-16頁)該槍枝直接購買價為1萬8,500元，且依如附表三所
    示之通訊監察譯文內容，核與證人鄭振豐上開證述相符，證
    人鄭振豐並提出代收款匯款明細在卷可稽(見本院卷第150頁
    )，是被告應係於101年10月16日，透過精準國際網頁內之資
    訊，以1萬5,000元之價格，向證人鄭振豐購買空氣槍1枝(槍
    枝管制編號如附表一編號三所示 )，此部分之犯罪事實應予
    更正。
四、被告知悉附表一編號一、二槍枝具有殺傷力：
    被告雖辯稱其主觀上對於附表一編號一、二槍枝具殺傷力並
    無認識云云，然被告於102年7月30日偵訊時業已自承：平常
    伊是把TARGET的槍管跟氣瓶拆掉擺放，不然可能有危險。可
    能是因為氣瓶的問題，TARGET這把槍有裝滅音管，所以聲音
    還好，不會很大。這支槍是用空氣的，一般空氣槍是用 CO2
    或瓦斯，用空氣的話槍的力道會比較大，這是伊看網路得知
    的，因為TARGET是用空氣，所以伊才覺得這把槍怪怪的，而
    且這把槍原廠是用瓦斯的等語(見偵卷一第12頁)，被告應當
    試射過，始能知悉在有滅音管的狀況下，該把槍枝發射所造
    成之聲音不會很大，被告既已試射過，對於該槍枝之擊發動
    能非微，當屬明知。再者被告於83年間有涉嫌槍砲彈藥刀械
    管制條例之經驗，雖經檢察官以嫌疑不足為不起訴處分確定
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表可參，則被告對於槍砲性
    能並非毫無經驗，其當係謹慎辨別其持有之槍枝有無殺傷力
    ，以免造成再次涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例，是其辯稱主觀
    上不知道附表一編號一、二所示槍枝具有殺傷力云云，尚難
    採信。再者，被告購入上開槍枝，若只是要觀賞，當無必要
    一併購入、持有口徑適用之鉛彈，顯見其購入槍枝目的，就
    是要使用，是於取得槍枝之後，發現怪怪的，豈有不向商家
    反應退貨、送修，卻刻意保存之理？更足徵被告係明知上開
    槍枝具有殺傷力而持有。
五、附表一編號三槍枝係經被告改造，且被告知悉具有殺傷力：
    證人鄭振豐於本院審理時證述：附表三通話內容應該是被告
    打給伊的，伊通常不會用手機撥市話，譯文顯示被告的電話
    是市話，所以應該是被告打給伊的；這次通話的內容應該不
    是討論臺灣牛這把槍枝，伊查一下伊的交易紀錄，剛剛提示
    的譯文，後來的交易應該就是101年10月16 日城市遊俠這把
    槍，因為城市遊俠這把槍零售價為1萬8,500元，被告該次還
    有買一些零件；譯文中伊回答說原住民就沒有關係，要處理
    就讓他自己處理，處理就是改造槍枝的意思；可能提升動能
    的部分，換個彈簧或是把伊原來限制動能的部分取消，城市
    遊俠槍枝要改造，伊販售出去的城市遊俠槍枝，在槍枝內部
    的氣體通道會以金屬專用強力膠安裝一個銅製金屬零件，堵
    住槍管氣體通道，就可以限制氣體的量，以達限制動能的效
    果，除此之外，為避免顧客買了槍枝自行改造後，卻說是伊
    改造完成才賣給他們的，所以伊賣出去的所有槍枝的側面都
    會貼有易碎貼紙，只要槍枝有拆過，該貼紙就無法復原；通
    話內容就是指改造槍枝使之變有殺傷力之事等語 (見本院卷
    第134-135頁)，復有101年10月16 日代收款匯款明細及精準
    國際拆封恕不負責貼紙影本足資佐證( 見本院卷第150、153
    頁)，證人鄭振豐並曾於98 年就槍砲彈藥刀械管制條例規定
    製造及販賣玩具空氣槍殺傷力標準，函詢內政部警政署，且
    依證人鄭振豐於附表三之通話內容，皆可知證人鄭振豐對於
    自身販售之槍枝係合法者，多所留意，復有內政部警政署98
    年10月28日警署保字第0000000000號、附表三通訊監察譯文
    存卷可參(見本院卷第151頁、見警卷第80 頁及其背面)，則
    證人鄭振豐之上開證述尚有其他補強證據佐證，堪信為真實
    。況細繹被告於102年7月30日偵訊時供述：伊在想比較有問
    題的應該是城市遊俠那把，賣家在網站說這些槍不會因改造
    而觸法等語(見偵卷一第11頁)，則被告當係已為改造行為，
    始於偵訊時述及賣家說不會因改造而觸法等語，且被告業已
    持該把槍枝試射鋁罐可貫穿鋁罐而知悉該槍枝具有殺傷力，
    業據被告於本院審理時自承(見本院卷第186 頁背面)，並有
    該試射鋁罐1 個扣案可證。且經本院於審理時勘驗該把槍枝
    ，勘驗結果：附表一編號三槍枝外表沒有貼證人鄭振豐提供
    之易碎貼紙，且送請刑事警察局鑑定結果，該槍枝之導氣通
    道無上開銅製金屬零件，有刑事警察局103年6月19日刑鑑字
    第0000000000號函在卷可稽(見本院卷第165 頁及其背面)，
    再依附表三被告與證人鄭振豐之通話內容，可知被告極欲知
    悉提升槍枝動能之方法，有卷附該通訊監察譯文可稽，且證
    人鄭振豐持用之上開電話，自101年8月17日至101年12月7日
    經實施通訊監察在案，亦有通訊監察書及電話附表在卷可憑
    (見警卷第57-68頁)。據此，被告於102年10月16日，向證人
    鄭振豐購買附表一編號三所示槍枝，證人鄭振豐有交付該槍
    枝，嗣被告於收受槍枝後，在不詳地點，將該槍枝以換裝彈
    簧或取出氣體通道內之銅製金屬零件之方式，增加槍枝之動
    能，使不具有殺傷力之槍枝具有殺傷力等情節，足堪認定。
六、至被告於本院準備程序時雖辯稱：伊把這枝槍丟在距離伊家
    100公尺外的草叢云云，惟被告於102年7月30 日偵訊時供述
    ：「(問：鳳林住處放了幾把槍？)只有城市遊俠那把，伊覺
    得那把怪怪的，所以沒有跟其他槍放在一起」 (見偵卷一第
    11頁)，則被告於偵訊時僅稱未與其他槍「放」 在一起，而
    未曾提及將該把槍丟棄。證人即員警羅富傑於本院審理時證
    述：被告先在鳳林住處房間堆置的棉被中找，但沒有找到，
    被告就跟他太太到老家後面的花園草叢放槍的定點，撥開草
    就找到城市遊俠槍枝，城市遊俠槍枝放在槍袋裡面，槍袋看
    起來是乾淨的，不像是放置很久的樣子，當時該槍枝沒有被
    埋起來，只是在草叢裡；該後花園距離被告找槍枝的房間，
    走路僅需2、3分鐘等語(見本院卷第140頁及其背面 )。則觀
    諸槍枝搜索過程，被告係先至住處房間尋找，始帶員警至後
    花園草叢，可知被告當無丟棄該槍枝之意思，而僅係一時遺
    忘該槍枝放置地點、查扣地點僅係距離被告住處2、3分鐘之
    後花園草叢、查扣時槍袋未被埋入土裡，撥開草叢即發現，
    且槍袋外表乾淨等情，依經驗法則，若因懷疑該槍枝係非法
    而欲丟棄，當非放在自家住處後花園草叢，而得由他人輕易
    尋得，而應係將該槍枝丟棄在他處不易遭查獲之地，是被告
    及選任辯護人上開辯解，顯屬臨訟卸責之詞，不足採信。
七、綜上所述，被告確有持有如附表一編號一、二所示之具有殺
    傷力空氣槍，及製造如附表一編號三所示之具有殺傷力空氣
    槍，事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑之理由
一、按槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項所規定：製造可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪，所謂「製造」，除初製者外，固尚
    包括改造在內；凡將原不具殺傷力之槍枝予以加工，致改變
    其原有性能、屬性，使成為可發射子彈具有殺傷力之槍枝即
    屬之(最高法院98年度台上字第2857號判決意旨參照)。本件
    被告將原不具殺傷力之空氣長槍，改造為具殺傷力之槍枝，
    揆諸前揭說明，已屬製造行為甚明。核被告就犯罪事實一 (
    一)(二)所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4 項之未
    經許可持有空氣槍罪，就犯罪事實一(三)所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第8條第4項未經許可持有具殺傷力之空氣槍
    罪、及同條例第8條第1項之未經許可製造具殺傷力之空氣槍
    罪。被告分別自101年間某日、不詳時間、101年10月16日起
    至102年2月22日9時30 分許為警查獲時止，持有上開具有殺
    傷力之空氣槍之行為，屬持有行為之繼續，應僅論以一罪。
    又被告因製造可發射子彈具有殺傷力之如附表一編號三所示
    之空氣槍後而持有之，其持有之低度行為，為製造之高度行
    為所吸收，不另論罪。起訴書雖認被告就如附表一編號三所
    示槍枝部分，僅涉犯非法持有空氣槍罪，惟被告既係將原無
    證據可認具有殺傷力之城市遊俠槍枝，換裝彈簧及取出氣體
    通道內之銅製金屬零件之方式增加槍枝之動能，使原無殺傷
    力之槍枝性能變成具有殺傷力，準此，被告就該槍枝部分係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項之非法製造空氣槍罪，
    雖檢察官僅就被告持有如附表一編號三所示槍枝部分予以起
    訴，惟被告係以上揭方式製造具有殺傷力之上開槍枝後始持
    有該槍枝，其持有該槍枝之低度行為為製造槍枝之高度行為
    所吸收，不另論罪，故起訴書僅就實質上一罪之一部分行為
    予以起訴，未起訴之製造槍枝行為部分，自為起訴效力所及
    ，本院基於審判不可分原則，應併予審理，且被告除涉犯起
    訴書證據並所犯法條欄所記載之違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項未經許可持有空氣槍罪嫌外，另可能涉犯製造具
    有殺傷力之槍枝罪乙節，亦經本院於審理中當庭諭知此部分
    罪名(見本院卷第188頁 )，並告知檢察官、被告、辯護人就
    此部分一併進行辯論，顯已無礙渠等之攻擊防禦，起訴法條
    應予變更，併予敘明。又被告所犯上開2 個未經許可持有空
    氣槍、及1個未經許可製造空氣槍等3罪間，因犯罪時間不同
    ，且犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
二、被告分別非法製造、持有前開槍枝固無足取，惟被告僅單純
    換裝彈簧及取出氣體通道內之銅製金屬零件即構成非法製造
    空氣槍罪，且僅製造1枝，又上開槍枝3枝均未用以實施其他
    犯罪，對社會所生危害性尚未擴大，認情節均尚屬輕微，上
    開3罪爰均依槍砲彈藥刀械管制條例第8條第6 項規定減輕其
    刑。
三、被告是否構成自首之判斷按「對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，減輕其刑。」刑法第62條前段定有明文。此所謂「發覺
    」，並非以有偵查犯罪權責之機關或人員確知其人犯罪無誤
    為必要；如有確切之根據因而對犯人發生合理之懷疑，即足
    當之。而所謂之發覺犯罪事實，祇須有偵查犯罪職權之公務
    員，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確知該犯罪事實之
    真實內容為必要。亦即所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵
    查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實雖已發覺，而犯人
    為誰尚不知者而言。但此所謂之發覺犯罪事實，只須有偵查
    犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確
    知該犯罪事實之真實內容為必要，而所知之人亦僅須知其有
    犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺，不以確定其人為該犯罪之真兇
    無訛為必要。又自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件
    ，如案已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇
    可謂為自白，不能認為自首。最高法院著有 26年上字第484
    號判例及89年台上字第110號、88年台上字第5927 號判決要
    旨可資參照。經查，被告持有扣案槍彈乙情，係經員警依法
    向臺灣高雄地方法院聲請對證人即販賣城市遊俠槍枝之人鄭
    振豐所持用之0000-000*** 號行動電話進行通訊監察，循線
    追查買受槍枝之人，使有偵查犯罪職權之警察機關知悉被告
    亦向鄭振豐購買槍枝，並向臺灣高雄地方法院聲請搜索票 (
    案由欄載明槍砲彈藥刀械管制條例，見警卷第11頁 )後，在
    被告之居處查獲附表一編號一、二所示槍枝，並經被告同意
    搜索住處，始於住處查獲附表一編號三所示之槍枝。證人即
    員警羅富傑於本院審理時亦證稱：由伊持搜索票在被告上開
    花蓮縣吉安鄉居處查扣2 把槍枝後，伊在監聽被告的電話過
    程中，知道被告持有1把城市遊俠槍枝，所以伊查扣上開2把
    槍枝後，問被告城市遊俠在何處，被告主動告知是放在鳳林
    的老家，就帶伊到鳳林老家的後花園草叢內取出該把城市遊
    俠槍枝，伊持搜索票前往搜索時，就知道被告持有城市遊俠
    的槍枝等語(見本院卷第140 頁及其背面)。從而，查獲被告
    持有附表一所示槍枝前，其所犯未經許可持有具殺傷力之空
    氣槍罪已為具有偵查犯罪職權之警察機關所發覺，其所為尚
    不合於自首之要件，附此敘明。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告前無經法院論罪
    科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，素行非劣
    ，自網路購買空氣槍3 枝，並就原不具殺傷力之如附表一編
    號三所示之槍枝，製造成可發射金屬彈丸具有殺傷力之空氣
    槍，對於他人生命、身體以及社會治安造成潛在之危險與不
    安；(二)被告具有大專畢業學歷之智識程度，從事監視器及
    電腦維修業，經濟狀況小康 (見本院卷第189頁背面)；(三)
    被告非法持有空氣槍2枝、非法製造空氣槍1枝，持有上開槍
    枝期間僅數月餘之犯罪情節；(四)被告犯後雖於員警詢問時
    ，同意搜索位於花蓮縣鳳林鎮之住處，惟矢口否認犯行，並
    於歷次警詢、偵訊及本院審理時對槍枝持有之時間、同時或
    分次購買等情供述前後不一，且未見其悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，暨就罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準，並定其應執行刑，且就併科罰金部分諭知如易服勞役
    之折算標準。
五、扣案如附表一各編號所示之可發射金屬彈丸具有殺傷力之空
    氣槍共計3枝，既均屬違禁物，皆應依刑法第38條第1項第 1
    款之規定沒收之。扣案如附表二編號三、八所示之物，均係
    被告購入而為其所有，附表二編號三所示之物是槍枝通用的
    角架，附表二編號八為附表一編號一及二槍枝使用的喇叭彈
    ，作為持有前開槍枝犯罪使用之物，業據被告供承明確 (見
    本院卷第186頁背面)，爰依刑法第38條第1項第2款規定分別
    於各主文項下宣告沒收。至其餘扣案之物，因不具殺傷力，
    非屬違禁物，均查無事證足認與本案有何關聯，性質上難認
    屬被告所犯非法持有、製造槍枝罪所用之物，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，槍砲
彈藥刀械管制條例第8條第1項、第4項、第6項，刑法第11條前段
、第51條第5款、第7款、第59條、第42條第3項、第38條第1項第
1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳協奇
                                      法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
辯護人依據刑事訴訟法第346 條、公設辯護人條例第17條及律師
法第32條第2 項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                                      書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
附表一
┌─┬──────┬─────┬───┬──────┬──────┬────────────┐
│編│扣案物品名稱│槍枝管制編│數量  │查獲時地    │鑑定書照片編│鑑定結果(刑事警察局102年│
│號│            │號        │      │            │號          │3月20日刑鑑字第00000000 │
│  │            │          │      │            │            │號鑑定書，見偵卷二第    │
│  │            │          │      │            │            │57-59頁)                │
├─┼──────┼─────┼───┼──────┼──────┼────────────┤
│一│TARGET非制式│0000000000│壹枝  │於102年2月22│刑事警察局10│認係氣體動力式槍枝，以外│
│  │長槍        │          │      │日9時30分， │2年3月20日刑│接高壓鋼瓶內氣體為發射動│
│  │            │          │      │在花蓮縣吉安│鑑字第102002│力，經以鉛彈試射3次，其 │
│  │            │          │      │鄉仁里村仁里│71號鑑定書照│中彈丸(直徑4.5mm、、重量│
│  │            │          │      │五街被告住處│片一至四(見 │0.53g)最大發射速度為266 │
│  │            │          │      │            │偵卷二第58頁│公尺/秒，計算其動能為18 │
│  │            │          │      │            │)           │焦耳，換算其單位面積動能│
│  │            │          │      │            │            │為113焦耳/平方公分。    │
├─┼──────┼─────┼───┼──────┼──────┼────────────┤
│二│GAMO非制式長│0000000000│壹枝  │於102年2月22│同上鑑定書照│認係口徑4.5mm空氣槍，為 │
│  │槍          │          │      │日9時30分， │片五至一０  │西班牙GAMO廠製610型，槍 │
│  │            │          │      │在花蓮縣吉安│            │號為04-1C-000000-00，以 │
│  │            │          │      │鄉仁里村仁里│            │彈簧帶動活塞壓縮氣體為發│
│  │            │          │      │五街被告居所│            │射動力，經以鉛彈測試3次 │
│  │            │          │      │            │            │，其中鉛彈(直徑4.5mm、重│
│  │            │          │      │            │            │量0.53g)最大發射速度為  │
│  │            │          │      │            │            │188公尺/秒，計算其動能為│
│  │            │          │      │            │            │9.3焦耳換算其單位面積動 │
│  │            │          │      │            │            │能為58焦耳/平方公分。   │
├─┼──────┼─────┼───┼──────┼──────┼────────────┤
│三│城市遊俠非制│0000000000│壹枝  │於102年2月22│同上鑑定書照│認係氣體動力式槍枝，以外│
│  │式長槍      │          │      │日11時30分，│片一一至一四│接高壓鋼瓶內氣體為發射動│
│  │            │          │      │在花蓮縣鳳林│            │力，經以鉛彈測試3次，其 │
│  │            │          │      │鎮鳳信里民權│            │中彈丸(直徑6.35mm、重量 │
│  │            │          │      │路被告住所  │            │1.95g)最大發射速度為122 │
│  │            │          │      │            │            │公尺/秒，計算其動能為14 │
│  │            │          │      │            │            │焦耳，換算其單位面積動能│
│  │            │          │      │            │            │為44焦耳/平方公分。     │
└─┴──────┴─────┴───┴──────┴──────┴────────────┘
附表二
┌──┬──────┬───┬─────┐
│編號│扣押物品名稱│數量  │偵卷二第  │
│    │            │      │16-17頁扣 │
│    │            │      │押物品目錄│
│    │            │      │表編號    │
├──┼──────┼───┼─────┤
│一  │其他槍械零件│1個   │3         │
│    │(擦槍工具)  │      │          │
├──┼──────┼───┼─────┤
│二  │槍管        │1枝   │4         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│三  │角架        │1枝   │5         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│四  │槍托        │1枝   │6         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│五  │槍枝氣閥    │1枝   │7         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│六  │鋼製喇叭子彈│1瓶   │8         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│七  │鉛彈        │1瓶   │9         │
├──┼──────┼───┼─────┤
│八  │鉛彈(4.5mm) │2盒   │10        │
├──┼──────┼───┼─────┤
│九  │鉛彈        │1包   │11        │
├──┼──────┼───┼─────┤
│十  │其他槍械零件│1個   │12        │
│    │(其他零件)  │      │          │
├──┼──────┼───┼─────┤
│十一│試射槍彈鋁罐│1個   │13        │
│    │            │      │          │
└──┴──────┴───┴─────┘
附表三：通訊監察譯文內容(見警卷第81頁至其背面)
┌─────┬───────────┬───────────┐
│通話時間  │姓名及電話            │通話內容              │
├─────┼───────────┼───────────┤
│101年10月 │游：游輝星03-8530***  │游：喂！你那一種的如果│
│15日15時48│鄭：鄭振豐0000-000*** │    帶上去山上打飛鼠應│
│分        │                      │    該可以嘛？        │
│          │                      │鄭：哦...小CASS啦！我 │
│          │                      │    以為他要幹什麼咧  │
│          │                      │    ...               │
│          │                      │游：沒有啦，他打山豬都│
│          │                      │    是用打火藥的啦，沒│
│          │                      │    有用這一種的啦！因│
│          │                      │    為打飛鼠用這一種的│
│          │                      │    比較快啦！那沒有問│
│          │                      │    題吧！            │
│          │                      │鄭：瞭解！他是原住民嘛│
│          │                      │    ！                │
│          │                      │游：對，他是原住民！他│
│          │                      │    是有牌的！        │
│          │                      │鄭：哦！原住民就沒有關│
│          │                      │    係！要處理讓他自己│
│          │                      │    處理，反正我給你的│
│          │                      │    就是合法速度！    │
│          │                      │游：處理...到時候他還 │
│          │                      │    是會問我呀！      │
│          │                      │鄭：那個不會麻煩啦！很│
│          │                      │    簡單啦！          │
│          │                      │游：很簡單哦...好啦， │
│          │                      │    你到時候再跟我講要│
│          │                      │    如何弄啦！你那一種│
│          │                      │    的滅音管他已經有了│
│          │                      │    ，可不可不要！可不│
│          │                      │    可以減掉！        │
│          │                      │鄭：不要減啦，已經沒有│
│          │                      │    利潤了，你再減掉，│
│          │                      │    那已經最低價了，減│
│          │                      │    我再退你五佰塊好了│
│          │                      │    ...               │
│          │                      │游：才減五佰塊而已哦..│
│          │                      │鄭：哦，我那有可能照賣│
│          │                      │    價給你減，那我就都│
│          │                      │    不要賺了！做到最後│
│          │                      │    我還拿錢貼你咧！  │
│          │                      │游：好啦，那個鏡夾是寬│
│          │                      │    軌的嗎？          │
│          │                      │鄭：對，那是寬軌的！  │
│          │                      │游：那寬軌的鏡夾你跟我│
│          │                      │    附一組！          │
│          │                      │鄭：好！OK！          │
│          │                      │游：還有沒有401的套件 │
│          │                      │    ？                │
│          │                      │鄭：好！OK！          │
│          │                      │游：那這樣總共是多少？│
│          │                      │鄭：一萬五再加一個鏡軌│
│          │                      │    一佰五、401的一組 │
│          │                      │    算你400就好了！   │
│          │                      │游：好啦，你知道住址嘛│
│          │                      │    ！                │
│          │                      │鄭：我知道！          │
│          │                      │游：好啦，再麻煩你啦！│
│          │                      │    那到時候你要跟我講│
│          │                      │    ，要寫一下要怎麼弄│
│          │                      │    那個！            │
│          │                      │鄭：好啦！你看到了就知│
│          │                      │    道！              │
└─────┴───────────┴───────────┘
[*jrecno*]102,訴,215,20140902,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]215
[*jdate*]1030902
[*jcheck*]1
