[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c31%2c20140212%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1030212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c31%2c20140212%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8e%9f%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=31&jdate=1030212&jcheck=1
[*裁判字號*]102,原侵訴,31
[*裁判日期*]1030212
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　 102年度原侵訴字第31號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　0000-000000B(真實姓名年籍詳卷內密封袋)
選任辯護人　林政雄律師(法律扶助基金會指派)
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第3001號），本院判決如下：
    主    文
0000甲000000B犯加重強制猥褻罪，處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆
年，並應接受肆拾小時之法治教育。緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實
一、代號0000甲000000B號成年男子（真實姓名年籍詳卷內密封袋
    ，下稱B男）係患有中度智能障礙之代號0000甲000000號少年
    （民國87年10月生，為14歲以上未滿18歲之少年，真實姓名
    年籍詳卷內密封袋，下稱A女）之堂叔；B男與0000甲000000A
    (A女之父親，真實姓名年籍詳卷內密封袋，下稱A男)係堂兄
    弟關係。B男明知A女有中度智能障礙，為心智缺陷之人，竟
    基於強制猥褻之犯意，於民國102年6月10日下午5時許，至A
    女在花蓮縣吉安鄉住處內向A男稱要上廁所，並前往其住處2
    樓參觀，趁A男不注意之際，至A女位在上開住處2 樓房間內
    ，違反A女之意願，一手由A女後方強行抱住A 女的腰部，一
    手從A女衣服下緣伸入A女內衣，撫摸、搓揉A 女之胸部，再
    將A女褲子、內褲稍微往下拉後，伸進A 女內褲撫摸A女下體
    ，期間A女以右手往後抵抗B男，並告訴B男不要碰，B男仍不
    顧A女反對，以此方式強行撫摸A女之胸部及下體得逞，惟嗣
    因A男在該住處1樓呼喊A女名字，B男聽聞A 男聲音，唯恐事
    跡敗露，便快步離開該房間下樓離去，A女當日向A男及翌日
    向學校老師訴說此事，經學校依法通報並報警處理，始查悉
    上情。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件判決內容因有揭露足以識別被害人A 女身分資訊之虞，
    爰依性侵害犯罪防治法第12條第2 項之規定，於本件判決書
    以B男、A女、A男等代號分別代替被告、被害人A女、被害人
    父親A男等人之真實姓名，合先敘明。
二、證據能力部分： 
(一)按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    ，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限；又筆錄內所載
    之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形
    外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100條之1
    第1項、第2項定有明文。本件被告於102年6月22日接受警詢
    時，警詢筆錄記載：「答：屬實。我當時跟0000甲000000 進
    入房間時，看到0000甲000000彎腰拿東西，我看到0000甲0000
    00的屁股，就一時衝動從她後面抱她的腰部後，用手伸到她
    的衣服內揉胸部，另一手從後方伸入她的內褲內摸生殖器部
    位，手指有伸入她的陰道一點點。只有發生這一次。」及「
    問：你有無以手指插入被害人0000甲000000生殖器內？ 答：
    我只有手指有伸入她的陰道一點點，沒有整支手指插入陰道
    」（見警卷第3頁） ，而被告於檢察官偵查中陳稱：伊只有
    摸而已，沒有伸進去，伊不承認有用手指插入被害人陰道內
    (見偵卷第14頁)；本院審理時亦稱其沒有用手指插入被害人
    的陰道內，警詢筆錄記載不完全等情( 見本院卷第22頁背面
    、第57頁背面、第58頁) ，經本院當庭勘驗被告於警詢時就
    上開提問所為陳述之錄音，勘驗結果為：「23：07被告：沒
    有啦，根本就沒有插入，就，就這樣摸而已阿。 (被告右手
    掌朝上撫摸的動作)。」；「 25：11被告：我也沒有辦法阿
    ，她如果這樣講，那你就寫，照她的意，這樣寫。」；「26
    ：33被告：嘖，(嘆氣)，伸進去，(搖頭)，真的是沒有阿，
    實際上是真的，因為畢竟說，如果說，我真的要做的話，我
    也想說，畢竟孩子還小阿，那既然都已經講這樣子，嘖，怎
    麼會伸進去，我就想不通。」；「28：19被告答：去摸，摸
    ，我做的，就是這樣子而已。(被告右手朝上做撫摸動作)」
    ，此經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第
    59頁背面至第62頁背面），是被告就該次行為過程，於警詢
    確僅陳述其撫摸A女下體，惟未以手指插入A女陰道內至明，
    參酌首揭規定，被告於警詢時就上開提問所為之回答內容，
    自應以本院勘驗結果為依據。至於被告警詢筆錄所載其餘內
    容及偵查筆錄所載內容，被告及選任辯護人均表示無意見（
    見本院卷第82頁），堪見除本院勘驗被告警詢筆錄所載前揭
    問答之內容外，其餘被告警詢及偵查筆錄所載內容均得作為
    本案認定事實之依據。
(二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，被告及選任辯護人於言詞辯論終結前並未聲明異議
    ，而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事
    訴訟法第159條之5規定，均有證據能力。又被害人 A女於警
    詢時之陳述，因本院未採為認定犯罪事實之判決基礎，故未
    就此等傳聞證據得否作為證據為論述，附此敘明。
(三)另本判決認定事實引用之卷內其餘非供述證據，並無證據證
    明係公務員違背法定程序取得，亦無顯有不可信之情況，且
    經本院審理期日提示予被告及其辯護人辨識而為合法調查，
    自均得作為本判決之證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 
    訊據被告固坦承知悉A女為中度身心障礙之人，也知悉A女就
    讀國中一或二年級，案發當日有從被害人後面抱住被害人腰
    部，摸被害人的胸部，也有從屁股往內褲裡面摸被害人的下
    體等事實，惟堅詞否認有摸被害人的臀部，及以手指插入被
    害人的陰道內云云(見本院卷第22頁背面、第57頁背面)。經
    查：
一、被害人A女係87年10 月生，為中度智能障礙之人，此有被害
    人A 女真實姓名對照表及中華民國身心障礙證明影本在卷可
    憑（見卷內密封袋），是其為心智缺陷之人，於102年6月間
    ，為14歲以上未滿18歲之少年之事實堪予認定。而被告於警
    詢時自承知悉A女就讀國中一或二年級(見警卷第2頁背面)，
    於本院審理時亦自承：伊確實知道被害人 A女為中度身心障
    礙之人等語（見本院卷第63頁），堪認被告於本案發生時，
    即知悉被害人A女為心智缺陷之人，且為 14歲以上未滿18歲
    之少年，合先敘明。
二、被告於犯罪事實欄所揭時、地，有對被害人 A女為強制猥褻
    行為之事實:
(一)被告自白其有從被害人後面抱住被害人腰部，摸被害人胸部
    ，並有從屁股往內褲裡面摸被害人的下體部分，互核與證人
    即被害人 A女於偵查中指述：被告摸伊胸部、腰部、尿尿的
    地方等語(見偵卷第9頁) ；復於本院審理時證述：被告從後
    面抓伊的腰，摸伊胸部及重要部位，重要部位就是尿尿的地
    方；被告把伊的短褲及內褲往下拉一點點，被告只是手伸進
    我的內褲，摸我尿尿的地方，被告除了摸伊胸部及尿尿的地
    方外，沒有摸伊其他地方等語 (見本院卷第77頁背面至第78
    頁及背面)大致相符，足認被告係撫摸被害人A女胸部及下體
    ，尚無臀部之部分，被告此部分之任意性自白與事實相符，
    堪可採為論罪科刑之依據。
(二)對於被告是否有以手指插入證人即被害人 A女陰道之性交行
    為部分，證人於本院審理時證述：「 (辯護人問：之前在警
    察局接受警詢時，有回答說被告有把手伸進去摸我的下面，
    意思是否只摸你尿尿的地方，或是把手指插進你尿尿的地方
    ？) 摸我尿尿的地方。」；「 (檢察官問：感覺被告用四隻
    手指或一隻手指摸你？) 感覺被告用整隻手五隻手指摸我。
    」；「 (檢察官問：在警詢及偵訊中，你都說被告手指插入
    你的陰道內，那時為何會這樣說？) 在警詢時我只說下面，
    在偵訊時我也沒有說陰道，我只說被告摸我下面。 (檢察官
    問：是否記得在偵訊時，檢察官是否有一直跟你確認被告手
    指有無伸入你陰道這件事？)不記得了」等語(見本院卷第78
    頁至第79頁) 。則證人皆證述被告係「摸」其下面即尿尿的
    地方，且係以整隻手五隻手指撫摸，而非有何「插入」之行
    為，是被告應係以整隻手撫摸證人下體之行為，尚難認定被
    告有何以手指插入證人陰道內之行為。至於證人即被害人 A
    女於102年7月24日之偵訊筆錄雖記載：被告「有把我的褲子
    、內褲稍微往下拉並用手指插入我的陰道內」；「我有感覺
    到他把手指放入我的陰道內」等語(見偵卷第9頁) 。惟因證
    人為中度智能障礙之人，對於「陰道」一詞是否如筆錄記載
    如此明確認識與陳述誠屬有疑，經本院於審理時勘驗102年7
    月24日證人 A女之偵訊光碟，勘驗結果為：「用手指插入我
    的陰道內」，是檢察官問證人的話語，證人聽到後有稍微點
    頭；「我有感覺到他把手指放入我的陰道內」，是檢察官問
    證人的話語，證人聽到後有稍微點頭。證人從未提到「陰道
    」的字眼，有勘驗筆錄在卷可參(見本院卷第79頁背面)。證
    人於本院審理時亦證述：「 (檢察官問：偵訊時你聽到陰道
    這個詞，你那時是否瞭解陰道這個詞的意思？) 不知道。」
    ；「(辯護人問：是否知道『生殖器』的意思嗎？)不知道」
    等語( 見本院卷第79頁及第80頁) 。則證人對於「陰道」一
    詞難認有正確認識，其為上揭點頭之表達，應係其不解問題
    之含意所為之表達，是證人此部分之證述尚無法作為認定被
    告有以手指插入證人陰道內之證據。
(三)證人即被害人 A女於偵查中指述：伊於被告為前開猥褻行為
    的時候，有推被告，並且跟他說不要這樣子，胸部上緣輕微
    抓痕是被告當時造成的，當時覺得緊張、生氣、害怕、被告
    怎麼可以亂摸我；復於本院審理時證述：當時伊有用右手往
    後去頂被告，並且跟被告說不要碰等語。證人即被害人 A女
    之父親 A男於偵查中具結證述：被害人遭性侵後害怕、緊張
    ，感覺起來就是被告怎麼會摸她，伊就安撫她，隔天去學校
    上課，被害人就跟老師講這件事等語(見偵卷第8頁) 。證人
    即被害人 A女之老師簡○○於偵查中亦具結證述：被害人述
    說此事時表現出不開心，不喜歡的神情等語 (見偵卷第19頁
    背面)。則被害人A女於案發當時情緒緊張、害怕，並有為抵
    擋之動作，再者，被害人於102年6月11日前往財團法人佛教
    慈濟綜合醫院驗傷，結果於左側乳房內側上緣有輕微抓痕，
    左下側小陰唇輕微紅腫，有受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
    在卷可參(見警卷密封袋)，堪認被告上開猥褻A女之行為，
    係在「非合意」之情形為之，而為強制猥褻甚明。
(四)被告於警詢時陳述：伊摸了也是摸，伊沒有伸進去陰道，實
    際上是真的，伊真的要做的話，伊也想說，被害人畢竟還小
    等語(見本院卷第60頁背面)。復於本院審理時陳述：當日剛
    好經過被害人家，伊堂哥叫伊進去拿菜，伊跟伊堂哥說想到
    2 樓看看，看到被害人姊姊在煮菜，伊看到被害人的房間後
    ，就進去看看，看到被害人彎腰在折衣服，伊一時衝動就做
    了這件事等語(見本院卷第83頁) 。證人即被害人A女於本院
    審理時證述：被告摸伊的時間一下下，因為伊爸爸在樓下叫
    伊，被告聽到就趕快走了；被告摸伊的時候，伊姊姊在樓上
    伊房間隔壁的廚房洗米，爸爸在樓下，被告進入伊的房間時
    ，沒有把房門關起來等語(見本院卷第79頁及第80頁)。證人
    即被害人A女之父親A男於偵查中證述：被害人雙胞胎姊姊當
    時在2樓廚房洗米等語(見偵卷第8頁)。則案發當時，被害人
    之姊姊於該房間隔壁廚房洗米，被害人之父親於樓下，若被
    害人稍有呼喊，則被告之行為當隨即被揭發，且被告係突然
    見及被害人彎腰之動作，而臨時起意，其撫摸被害人之行為
    亦僅持續一下下，綜合前揭客觀諸情以觀，被告應僅係突生
    強制猥褻之犯意，自難謂被告主觀上確有欲對被害人 A女為
    強制性交之犯意。
三、綜上所述，本件事證明確，被告撫摸心智缺陷之 A女胸部及
    下體之加重強制猥褻犯行堪予認定，應予依法論科。公訴意
    旨認被告所犯之行為，成立加重強制性交罪嫌，既無法證明
    ，使本院產生無可懷疑之確信，即應為被告有利之認定。
、論罪科刑之理由：
一、按科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適
    用之法條，為刑事訴訟法第三百條所明定。故檢察官認被告
    涉嫌以器物插入被害人之性器內，而援引刑法第二百二十一
    條第一項強制性交罪之法條起訴，經法院審理結果，若認定
    被告僅以器物在被害人性器外按摩，並未插入，因其所認定
    之事實，與起訴之基本社會事實大致相同，僅法律之評價有
    異，法院即應依上述規定逕予變更檢察官起訴法條，而改依
    同法第二百二十四條之強制猥褻罪論科，要難就其被訴之強
    制性交部分諭知無罪之判決，然後再就其所認定之事實，論
    以同法第二百二十四條之強制猥褻罪，最高法院95年度台上
    字第4558號刑事裁判要旨參照。又按犯刑法第 224條之強制
    猥褻罪，而有刑法第222條第1項第3 款對其他心智缺陷之人
    犯之者，應依刑法第224條之1之規定論處。查被告明知被害
    人 A女有中度智能障礙，係心智缺陷之人，且係基於強制猥
    褻之犯意，對 A女實施上揭強制猥褻行為，非因強制性交之
    犯意而為，此項事實業經明認於前，故核被告所為，係犯刑
    法第224條之1之加重強制猥褻罪。公訴意旨認被告所犯乃兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第 222
    條第1項第3款之加重強制性交罪，然本案尚無法證明被告有
    對 A女為以手指插入陰道之性交行為業如前述，檢察官此部
    分所引法條尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，且經本
    院於審理時告知此部分變更起訴法條之旨，使檢察官、被告
    、辯護人有辯論之機會，爰依法變更起訴法條。
二、被告基於同一強制猥褻之犯意，於同一時地分別撫摸 A女胸
    部及下體2處之數猥褻舉措，侵害A女同一性自主法益，各該
    猥褻舉措獨立性薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，應包
    括於一行為予以評價為接續犯，應論以一罪。
三、按兒童及少年福利法第70條第1項(現為兒童及少年福利與權
    益保障法第112條第1項) 規定，成年人故意對兒童及少年犯
    罪者，加重其刑至二分之一，但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，不在此限。又刑法第222條第1項
    之加重強制性交罪，除第2款規定對未滿14 歲之男女犯之者
    外，別無對於14歲以上、未滿18歲之男女犯之者，亦列為加
    重強制性交罪之規定。惟以兒童及少年福利法所稱之少年，
    依同法第2條規定，係指12歲以上未滿18歲之人。如對於 12
    歲以上、14歲以下之少年犯攜帶兇器強制性交罪者，構成刑
    法第222條第1項第2款、第8款之加重強制性交罪，僅依該條
    款處以該罪之法定刑七年以上有期徒刑。而對於同屬少年之
    14歲以上、未滿18歲之人同犯攜帶兇器強制性交罪者，如以
    其犯刑法第222條第1項第8 款之加重強制性交罪，再依兒童
    及少年福利法第70條第1 項前段規定加重其刑，不啻二度加
    重其刑，顯失公平；是就此情形，應以其對14歲以上、未滿
    18歲之人犯刑法第221條第1項強制性交罪，依兒童及少年福
    利法第70條第1項前段規定加重其刑，並與所犯刑法第222條
    第1項第8款攜帶兇器強制性交罪，依法條競合原則，擇一適
    用之，始為適法。本件原判決認上訴人對時年16歲餘之被害
    人犯刑法第222第1項第8 款攜帶兇器強制性交罪，應再依兒
    童及少年福利法第70條第1 項前段規定加重其刑，自有未洽
    (最高法院97年度台上字第3223號判決意旨參照)。查本件被
    告為成年人，被害人A女為87年10 月生，有其等年籍資料在
    卷可稽，A女於本件案發時為中度智能障礙之人，且係14 歲
    以上、未滿18歲之少年，依上開最高法院之判決意旨，如對
    於12歲以上、未滿14歲、並心智缺陷之少年犯強制猥褻罪者
    ，同時具有刑法第222條第1項第2款、第3款之加重事由，而
    構成刑法第224條之1加重強制猥褻罪，僅依該條款處以該罪
    之法定刑3年以上10年以下有期徒刑。而對於同屬少年之 14
    歲以上、未滿18歲、並心智缺陷之人同犯強制猥褻罪者，如
    以其具有刑法第222條第1項第3 款之加重事由，再依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，不
    啻二度加重其刑，顯失公平；是就此情形，應以其對14歲以
    上、未滿18歲之人犯刑法第224 條強制猥褻罪，依兒童及少
    年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑，並與
    所犯刑法第224條之1對身體障礙之人犯強制猥褻罪，依法條
    競合原則，擇一適用刑法第224條之1（具有刑法第222條第1
    項第3款之加重事由 ）對心智缺陷之人犯強制猥褻罪，不再
    依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項之規定加重其
    刑，附此敘明。
四、再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項
    ），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無
    特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
    法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95
    年度臺上字第6157號判決意旨參照）。查刑法第224條之1加
    重強制猥褻罪，其法定刑為「 3年以上10年以下有期徒刑」
    ，刑度不可謂不重。本院審酌被告違背A女之意願對A女為猥
    褻之行為，固無足取，然被告係臨時起意，且被害人 A女亦
    稱被告撫摸其胸部及下體僅持續一下下，時間尚屬短暫，被
    告犯後於警詢、偵查、本院準備程序及審理中均為一致之坦
    認，且亦當庭向被害人A女及其法定代理人A男表達歉意，並
    就其所為表示悔悟，犯後態度良好，被害人A女及其父親A男
    亦表明願意原諒被告，且 A男表示被告係其堂弟，是很親的
    親戚，被告也還有1個90 多歲的母親須要照顧，希望給被告
    一點教訓就好等情(見本院卷第81頁)。而依被告犯罪情狀觀
    之，情節非重大，以其所犯刑法第224條之1，最輕本刑有期
    徒刑3 年以上，與其犯罪情節相較，實屬情輕法重，客觀上
    並非不足以引起一般之同情，顯有堪資憫恕之處，本院認縱
    處以法定最低刑度，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，減
    輕其刑。
五、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告對被害人A 女強
    制猥褻，對被害人A 女之身心健康戕害甚深，所生危害無可
    彌補；(二)被告具有高中畢業學歷之智識程度、經濟狀況不
    好，靠每月新臺幣1萬1,000元的租金收入維生、領有中度肢
    體障礙手冊，須扶養93歲之母親，有中華民國身心障礙手冊
    影本及戶籍謄本影本存卷足參(見本院卷第87、89頁)；(三)
    被告為被害人之堂叔，違反被害人之意願，以手撫摸被害人
    胸部及下體，時間尚屬短暫之犯罪情節；(四)被告始終坦承
    犯行，並當庭向被害人A女及其法定代理人B男表達歉意，深
    表悔悟，其犯後態度良好；又被害人A女及其法定代理人B男
    亦表明願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、被告前於96年間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，
    經本院以96年度花簡字第767號判決減刑為有期徒刑1月確定
    ，於97年1月21日入監，並於97年2月21日執行完畢出監，被
    告於該次故意犯罪受有期徒刑之宣告執行完畢後，5 年以內
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷足參，此次係因一時失慮而犯本
    罪，且犯後當庭向被害人及其法定代理人表達歉意，深具悔
    意，被害人及其法定代理人亦表示願意原諒被告，且被告尚
    須照顧90多歲母親(見本院卷第81頁)；被告領有中度肢體障
    礙手冊，須照顧90多歲患有腰椎退化症合併椎管狹窄、骨質
    疏鬆症之母親，有中華民國身心障礙手冊影本、戶籍謄本、
    佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院診斷證明書存卷可參(
    見本院卷第87頁至第89頁) ，認被告經此偵、審程序之教訓
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院綜核上開各情，認前開
    對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑4 年
    ，以勵自新，惟為使被告能於本案從中深切記取教訓，避免
    再度犯罪，並確實督促被告保持善良品行及強化法治觀念，
    使其緩刑期間內能深知反省，爰依刑法第74條第2項第8款之
    規定，命被告應參加法治教育40小時。又被告所犯係刑法第
    91 條之1所列之罪，且本院對被告為刑法74條第2項第8款預
    防再犯命令之宣告，是併依刑法第93條第1項第1款、第2 款
    之規定，諭知於緩刑期間付保護管束，俾兼收啟新及惕儆之
    雙效，以符緩刑宣告之目的。另被告受緩刑之宣告，若有刑
    法第75條第1項之情形，應撤銷其宣告；若有刑法第75條之1
    第1項之情形，得撤銷其宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法
第224條之1、第59條、第74條第1項第2款、第2項第8款、第93條
第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2    月    12     日
                  刑事第二庭  審判長 法  官  林慧英
                                     法  官  陳嘉瑜
                                     法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第17條及律師法
第32 條第2項、第36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、協
助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明示
之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    2     月    12    日

                                      書記官  陳柏志
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222條第1項各款情形之一者，處3年以上10年
以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,原侵訴,31,20140212,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]原侵訴
[*jno*]31
[*jdate*]1030212
[*jcheck*]1
