[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c190%2c20140227%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=190&jdate=1030227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000190&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c190%2c20140227%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=190&jdate=1030227&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,190
[*裁判日期*]1030227
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第190號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭逸民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(102
年度毒偵字第258、259號)，本院合議庭裁定改行簡式審判程序
，判決如下：
    主    文
鄭逸民施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第一級
毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    犯罪事實
一、鄭逸民前（一）於民國80年，因妨害風化案件，經臺灣高等
    法院花蓮分院以81年度上訴第360號判決判處有期徒刑6月，
    經最高法院以82年度台上字第246 號判決駁回上訴確定；因
    非法販賣麻醉藥品、非法施打吸用麻醉藥品等犯行，經本院
    以82年度訴字第108號判決判處有期徒刑6年、10月，上訴後
    ，經臺灣高等法院花蓮分院以82年度上訴第199 號判決就其
    中非法販賣麻醉藥品部分撤銷改判處有期徒刑5年4月，經最
    高法院以82年度台上字第4227號判決駁回上訴確定； （二）
    因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院以86年度訴緝字第25
    號判決判處有期徒刑7 年確定，經臺灣高等法院花蓮分院以
    87年度上訴字第58號駁回上訴確定；因違反麻醉藥品管制條
    例案件，經本院以86年度易字第552號判決判處有期徒刑 10
    月確定；經本院以97年度聲減字第207 號裁定就前揭有期徒
    刑6月、10月、10月宣告刑分別減為2分之1，並就 （一）部
    分減得之刑與不應減刑之罪刑合併定其應執行有期徒刑5 年
    5月、就（二） 部分減得之刑與不應減刑之罪刑合併定其應
    執行有期徒刑7年2月，接續執行後，於97年10月23日縮短刑
    期執行完畢(構成累犯)。又其前於99年間，因施用毒品案件
    ，經臺灣高雄地方法院以裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再經臺灣高雄地方法院以99年度審毒聲字第59
    4號裁定強制戒治，於100年2月15 日停止戒治釋放，詎於前
    揭強制戒治執行完畢釋放後5年內之102年間，即再因施用毒
    品案件，經本院以102年度花簡字第27號判處有期徒刑4月、
    3月，應執行有期徒刑6月，於102年2月21日確定，於102年4
    月8日入監，102年10月7 日執行完畢出監。詎其仍不知悔悟
    ，復基於同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，分別為下列行為：
(一)於102年4月1 日某時許，在花蓮縣吉安鄉某朋友居處內，以
    將海洛因及甲基安非他命同時置入其所有玻璃球吸食器內，
    點火燒烤後吸食煙霧之方式，同時施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於102年4月1日晚上10時許
    至12 時許，在花蓮縣花蓮市○○路000號前為警攔檢盤查，
    經警查知鄭逸民為列管之應受毒品尿液採驗人口，經鄭逸民
    同意接受員警採集其尿液送驗，結果呈安非他命、甲基安非
    他命、嗎啡及可待因陽性反應，而查悉上情。
(二)於同年月8 日某時許，在花蓮縣吉安鄉某朋友居處內，以將
    海洛因及甲基安非他命同時置入其所有玻璃球吸食器內，點
    火燒烤後吸食煙霧之方式，同時施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命1 次。嗣因警方另案持臺灣花蓮地方
    法院檢察署檢察官核發之拘票，於102年4月8日下午2時許，
    在花蓮縣吉安鄉吉安村吉興二街與吉昌街口將其拘提到案後
    ，經徵得其同意採集尿液送驗，結果呈安非他命、甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告鄭逸民所犯之罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，被告於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜
    而依刑事訴訟法第273條之1第1 項規定，裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，且依同法第273條之2、第159條第2項
    之規定，不適用同法第159條第1項傳聞法則有關限制證據能
    力之相關規定，亦不受同法第161條之2、第161條之3、第16
    3條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭犯罪事實，業據被告鄭逸民於偵訊及本院審理時坦承不
    諱，且被告於102年4月1 日為警查獲後所採集之尿液，經送
    檢驗結果，呈安非他命、甲基安非他命、嗎啡及可待因陽性
    反應，有員警偵查報告、勘察採證同意書、花蓮縣警察局花
    蓮分局偵辦毒品案件涉嫌人尿液檢體採集送驗記錄表 (檢體
    編號：Z0000000000號)、慈濟大學濫用藥物檢驗中心102年4
    月24日慈大藥字第000000000號函檢附檢驗總表(委驗機構編
    號：Z0000000000號)各1份在卷可稽(見花市警刑字第000000
    0000號卷第1頁、第5至第9頁)；被告於102年4月8 日為警查
    獲後所採集之尿液，經送檢驗結果，呈安非他命、甲基安非
    他命、嗎啡陽性反應，有員警查獲報告書、勘察採證同意書
    、花蓮縣警察局偵辦毒品案件涉嫌人尿液檢體採集送驗記錄
    表(檢體編號：Z0000000000號) 、慈濟大學濫用藥物檢驗中
    心102年4月18日慈大藥字第000000000號函檢附檢驗總表(委
    驗機構編號：Z0000000000號)各1份在卷可稽(見吉警偵字第
    0000000000號卷第1頁、第6至第12頁 )，足認被告之任意性
    自白與事實相符，堪可採為論罪科刑之依據。是以，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9日
    施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，區
    分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立法
    理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為
    不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執
    行完畢釋放後，「 5年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實
    施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴
    或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋
    放後，「5年後再犯 」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒
    治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒
    癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程
    序。從而依修正後之規定，僅限於「初犯」及「 5年後再犯
    」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告
    於5年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3次（或第3 次以
    上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治
    執行完畢釋放5年以後，已不合於「5年後再犯」之規定，且
    因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、
    勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例第10條處
    罰(最高法院97年度第5次刑事庭會議決議意旨參照) 。經查
    ，本案被告前於99年間，因施用毒品案件，經法院裁定送觀
    察、勒戒，並於執行完畢後5 年內再犯施用毒品罪，業經追
    訴及判處罪刑確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，是被告於上開觀察、勒戒執行完畢後5 年內，既已
    再犯施用毒品罪，並經追訴、處罰，揆諸前揭說明，其本件
    犯行即與毒品危害防制條例第20條第3項所稱之「5年後再犯
    」有別，是公訴人依法追訴，於法並無不合，本院自應依法
    論科。
三、按海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款明定之第一級、第二級毒品，不得持有及施
    用。核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪，其施
    用前持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，應各為施用之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告將海洛因及甲基安非他
    命混合後同時施用，核其所為均係以一行為觸犯施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪，為想像競合犯，均應依刑法第
    55條之規定，從一重論以施用第一級毒品罪。被告所犯上開
    2 次施用第一級毒品罪，犯意各別，時間有所間隔，應予分
    論併罰。
四、被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於刑之執行完畢後5
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應依刑
    法第47條第1項規定分別加重其刑。
五、被告於警詢及偵查時雖均陳稱伊之上手為真實姓名年籍不詳
    、綽號「老克」之男子，然並未提供任何可資追查「老克」
    之資料，於本院審理時雖手繪綽號「老克」之住處，惟本案
    被告之上手尚未因被告之供出而遭警查獲，有臺灣花蓮地方
    法院檢察署103年1月24日花檢金勤102他876字第1487號函在
    卷可稽(見本院卷第55頁)，是與毒品危害防制條例第17條第
    1 項之規定有間，本院尚無從依該條規定減輕其刑，併此敘
    明。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告前曾因施用毒品
    犯行接受觀察、勒戒及強制戒治，於強制戒治完畢後，又因
    施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑4月、3月應執行
    有期徒刑6 月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可
    參，猶未能從中記取教訓，深切體認毒品危害己身健康之鉅
    ，反而再次施用毒品，顯見被告自制能力尚有未足，其行為
    實無足取；(二)被告具有國中肄業之智識程度、業工、月收
    入不穩定、無須要扶養之人；(三)被告施用毒品雖戕害己身
    健康，但未對他人造成實害之犯罪情節；(四)被告雖於警詢
    時否認犯行，惟於偵查中及本院審理時尚能坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條前段、
第47條第1項、第55條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  刑事第二庭    法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                                書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,190,20140227,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]190
[*jdate*]1030227
[*jcheck*]1
