[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c48%2c20140122%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=48&jdate=1030122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c48%2c20140122%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=48&jdate=1030122&jcheck=1
[*裁判字號*]102,簡上,48
[*裁判日期*]1030122
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　 102年度簡上字第48號
上　訴　人
即　被　告　林楚航
選任辯護人　吳順龍律師
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院中華民國102年6月26日
102年度花簡字第193號第一審刑事簡易判決（ 起訴案號：101年
度偵字第4194、5154號、102年度偵字第289號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
林楚航緩刑年，並應向執行檢察官指定之政府機關、政府機構
、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供貳佰小
時之義務勞務。緩刑期間付保護管束。
    理  由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，除補充下列證據及認定理由外，
    引用如附件所示之第一審刑事簡易判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：
(一)被告當時僅大學畢業，服完兵役，人生歷練及社會經驗宛如
    白紙一般，且當時正處於覓職狀態，求職若渴，始透過奇集
    集網路平台上網尋找工作，始與在前開網路刊登徵求外勤業
    務員工作之人以即時通方式聯繫，期間被告一再確認工作內
    容與詐騙集團無涉後，並取得徵才企業所交付用於領款之提
    款卡後，方依在前開網路刊登徵才工作者之指示，提供被告
    所有之合作金庫銀行板橋分行帳戶之提款卡及密碼與真實姓
    名、年籍均不詳之自稱「周先生」之成年人，此觀被告與詐
    騙集團於民國101年3月12日下午12時7分25 秒之即時訊息可
    知，被告以其即時通帳戶名稱prprprpr2022向詐騙集團表示
    ：「而且也怕如果是幫詐騙集團領錢，那我也變成車手，不
    就成為共犯了」等語，顯見被告有質疑刊登徵才工作者是否
    為詐騙集團時，刊登徵才工作者以其即時通帳戶ilove55522
    2@hotmail.com表示：「公司是做賭博性質業務的」、「不
    是詐騙ㄉ」、「你幫公司領ㄉ錢都是客戶匯來ㄉ賭資」等語
    回覆，更顯被告係確認自稱刊登徵才工作者非詐騙集團後，
    始依指示將系爭金融卡及密碼寄送至指定地點，以符合公司
    規定，因此被告當無預見將所有金融卡及密碼寄送與詐騙集
    團後，詐騙集團將以被告所有金融卡及密碼提領詐騙告訴人
    等3人及被害人等5人之款項，故被告主觀上顯無幫助詐欺之
    意圖與故意，當與幫助詐欺罪之構成要件顯有不符。原判決
    疏未予以審酌前開即時通訊息，亦未於判決理由內交代何以
    前開即時通訊息不得作為認定對被告有利之證據。
(二)被告於察覺該求職內容係詐騙集團騙取帳戶之方式後，隨即
    透過網路向合作金庫商業銀行板橋分行申請掛失補發金融卡
    ，更向警政署165 反詐騙專線通報上情，並依該專線人員之
    指示向警察機關報案，倘若被告有容任詐騙集團使用其帳戶
    詐騙第三人之不確定故意，衡依常情，被告自無可能向銀行
    申辦掛失，並同時向警察機關報案，而自招遭警察查獲犯罪
    之風險。且被告開立帳戶當時所提供予銀行之聯絡電話號碼
    均為真實，若被告有詐欺之意圖，應為提供不實之號碼，由
    此足以證明被告主觀上並無幫助詐欺之不確定故意。縱被告
    有幫助之行為，其主觀上亦係為幫助他人匯兌賭資，而非幫
    助詐欺之未必故意。
(三)從卷內張佳珍及陳冠瑋之陳述認為，其等皆可能因社會經驗
    不足而遭詐騙，成為詐欺罪之幫助犯，檢察官亦未認定該 2
    人為詐欺罪之幫助犯予以起訴，是以從罪疑為輕的原則下，
    請為無罪判決，如認為被告具有詐欺罪之不確定故意，亦請
    給被告緩刑之機會。
三、證據能力部分：
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    經查，本件檢察官及被告，就本件卷內被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，於本院審理時均表示不爭執，且同意
    作為證據（見本院卷第29頁、第69頁背面），經本院審酌該
    等證據之作成情況，核無違法取證或其他瑕疵，認均適為本
    案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159條之5規定，均有證
    據能力。
(二)另本件以下所引用之非供述證據，無傳聞法則之適用，又業
    據本院依法踐行調查證據程序，檢察官及被告均不爭執各該
    證據之證據能力，且查無依法應排除其證據能力之情形，以
    之資為認定事實之基礎自屬合適，應認有證據能力。
四、實體部分：
(一)金融機關帳戶存摺、金融卡及密碼資料等物，事關存戶個人
    財產權益之保障，除非本人或與本人關係親密者，一般人均
    有妥為保管防阻他人任意使用之認識，難認有自由流通之理
    由，縱使在特殊情況下，偶有交付他人使用之需，亦必深入
    瞭解用途後，再行提供使用。衡諸經驗法則，被告僅係在網
    路即時通上與周姓男子聯絡，根本不確定其真實身分，且近
    年來詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪無論手法為何
    ，最重要的就是要有帳戶才能讓被害人匯入現金並由車手出
    面提領，是掌控「人頭帳戶」乃詐騙集團最關鍵工作之一，
    業經媒體廣為披載，是依一般人通常之知識、智能及經驗，
    均已知向陌生人購買、承租或其他方法取得帳戶者，多係欲
    藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶內資金之實際取得
    人之身分，以逃避追查，而被告係成年且具有大學畢業學歷
    之智識程度之人，對於金融帳戶之使用、保管常識自應知之
    甚詳，再者，被告於2012年3月12日下午12時7分25秒在即時
    通上以其所有prprprpr2022之帳號向刊登網路徵才之人 (帳
    號：ilove555222@hot mail.com) 表示：「而且也怕如果是
    幫詐騙集團領錢，那我也變成車手，不就成為共犯了」等語
    (見臺灣新竹地方法院檢察署101年度偵字第10550號卷第 14
    頁) ，足見被告明確知悉幫助詐騙集團領錢之人稱為「車手
    」，且於本院審理時，亦自承雖然很少看電視，但知道電視
    等媒體皆有報導利用別人帳戶詐騙之訊息 (見本院二審卷第
    85頁)，則被告就前揭媒體廣為披載之訊息實難諉為不知。
(二)按刑法第13條所稱之故意本有直接故意（確定故意）與間接
    故意（不確定故意）之別，條文中「行為人對於構成犯罪之
    事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，至於「行為人
    對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意
    者」則屬間接故意；又間接故意與有認識的過失（又稱疏虞
    過失）之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖均預見其能發
    生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不發生
    。被告一再稱伊沒有想要詐騙別人的意思云云，經查：
  1.被告於警詢時自承：伊與對方聯絡應徵工作，對方以 SKYPE
    與伊通話，對方告知伊是從事關於地下匯兌的業務，但必須
    先測試伊是否係警察人員，所以先提供該帳戶之提款卡及密
    碼，後來對方說測試完沒問題之後會讓伊開始工作，並叫伊
    去報案說該提款卡遺失即可(見臺灣桃園地方法院101年度偵
    字第12279號卷第5頁) ；復於偵查中自承：伊有猜想他們可
    能是詐騙集團，因為幫他們領錢存錢，還可以抽傭，存錢、
    領錢超過10萬元，可以多拿 1,000元，我太缺錢，抱著僥倖
    的心理，就應徵工作；伊領錢發現有金錢進來，伊問對方說
    在測試，因網拍做金錢往來；伊相信他們不是詐騙集團，只
    是懷疑，他們會拿走伊提款卡去詐騙云云 (見臺灣花蓮地方
    法院101年度偵字第4194號卷第24、58頁)。被告於收受對方
    所交付陌生人之提款卡後，仍抱持僥倖心理，率將自己所有
    之該帳戶提款卡及密碼交予陌生之他人使用，衡之常情，如
    此乖離常態之應徵工作行為，就一般具有相當社會經驗之人
    而言，當可輕易預見他人取得提款卡及密碼係供作非法使用
    。且本件被告對於其將上開帳戶金融卡及密碼交給對方，該
    帳戶可能被利用作為實行財產犯罪之工具乙情，主觀上已有
    預見，縱其不確知所交付金融卡及密碼之對象暨其所屬詐騙
    集團犯罪行為之具體內容，惟既有預見該帳戶有遭詐騙集團
    作為詐取財物工具之可能，其僅為一己之工作機會，仍執意
    將該帳戶之提款卡及密碼等資料交付予素不相識之人收受，
    當具有該帳戶縱供作向他人詐取財物之工具亦不違背其本意
    之幫助詐取財物之不確定故意，灼然甚明。
  2.被告於101年3月20日，自行前往銀行提款新臺幣(下同)2,00
    0 元，並發現該帳戶內已有不明之金錢流通，業據其於偵查
    中坦認，並有合作金庫商業銀行板橋分行102年11月8日合金
    板儲字第0000000000號函所附歷史交易明細查詢結果在卷可
    稽(見二審卷第47頁至第50頁)，則被告於該時即已發現其帳
    戶有不明金錢流通，而得即時將提款卡辦理遺失或報警，惟
    其亦僅向前開徵才之人詢問，該對方稱係在做網拍 (非其當
    初應徵之公司工作內容) ，則被告既已於交付該提款卡予該
    真實姓名年籍不詳之成年人使用之前，已對該人是否為詐騙
    集團產生懷疑，而於發現該帳戶有不明之金錢流通時，卻仍
    遲至 101年11月27日始以網路申請掛失金融卡，此舉更徵被
    告確有容任該真實姓名年籍不詳之徵才之人以任何名義任意
    使用其帳戶之故意。且依被告於警詢中所述，該徵才之人向
    被告稱在測試完沒問題之後會讓被告開始工作，並教導被告
    前往報案稱提款卡遺失，則被告嗣後向警察機關報案，難謂
    非係依該徵才之人所教導為圖卸責之行為，無法作為對被告
    有利之認定。至被告於開立帳戶當時，提供予銀行之聯絡電
    話號碼是否均為真實，僅係被告為成功辦理開立帳戶事宜，
    與其開立帳戶後，始生幫助詐欺之不確定故意無涉，亦仍無
    解於被告於開立帳戶後，主觀上顯具有縱使該真實姓名年籍
    不詳之徵才之人於取得前開帳戶資料，自行或轉交他人持以
    實施犯罪，作為詐騙被害人匯款之用，亦不違背其本意之不
    確定故意至明。
  3.被告於2012年3月12日下午12時7分許，在即時通上，向前開
    刊登網路徵才之人詢問應徵工作之相關內容：「那這樣我需
    要負擔怎樣的風險嗎畢竟你們是做地下匯兌的」、「那如果
    想要離職的話有要怎樣嗎？」、「而且也怕如果是幫詐騙集
    團領錢，那我也變成車手，不就成為共犯了」等語 (見臺灣
    新竹地方法院101年度偵字第10550號卷第14頁) ，可知被告
    當時主觀上顯已對於該徵才之人是否為詐騙集團成員產生懷
    疑，而依被告之智識，卻未採取謹慎之方式確認對方是否為
    詐騙集團，竟僅係透過即時通向有可能為詐騙集團之對方詢
    問，則對方焉有可能自承為詐騙集團成員，被告僅以此方式
    確認，仍難卸其具有幫助詐欺之不確定故意之責。是被告以
    對方於即時通上回答：「公司是做賭博性質業務的」、「不
    是詐騙ㄉ」、「你幫公司領ㄉ錢都是客戶匯來ㄉ賭資」等語
    ，而稱其係確認自稱刊登網路徵才之人非詐騙集團，不知該
    徵才之人會作為不法使用云云，亦無足憑以作為對被告有利
    之認定。
(三)另選任辯護人為被告辯護：從卷內張佳珍、陳冠瑋等人之陳
    述，其等皆可能因社會經驗不足而遭詐騙後，成為詐欺罪幫
    助犯之可能，惟檢察官沒有將其等作為詐欺罪之幫助犯起訴
    云云。對於個案，檢察官究為起訴、不起訴或緩起訴之認定
    ，應係檢察官就其偵查所得之相關證據，予以個案認定，則
    檢察官對於辯護人所指之該2 人為如何之認定，當無以作為
    對本案被告有利之認定。
(四)綜上所述，本件被告於本院第二審所辯，衡諸常情，尚難採
    信，是被告猶執陳詞否認幫助犯罪之故意，難謂為有理由，
    本件上訴，應予駁回。
五、論罪科刑：
(一)按刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁
    量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限
    ，即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判
    例意旨參照）。原審業已審酌被告提供其所有之帳戶供不法
    之徒詐欺取財，使正犯得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之
    風險，增添被害人尋求救濟以及警察機關查緝犯罪之困難，
    亦造成社會及金融秩序紊亂，惡性非輕，另考量告訴人等 3
    人及被害人等5 人所受之損害，被告迄今尚未與渠等和解並
    賠償損害，兼衡被告犯罪之動機、手段、犯後否認犯行之態
    度，暨其未有經法院判處罪刑確定之素行（臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份附卷可稽）、從事建材行業務、月收入約2
    萬元之經濟狀況、未婚無子之家庭環境、大學畢業之教育程
    度等一切情狀，量處被告有期徒刑4 月，並諭知易科罰金之
    折算標準，經核前揭量刑在法定刑度之內，客觀上並無顯然
    失輕、失重而違背罪刑相當原則之濫權情形，難認原審量刑
    有何違法或不當之處。
(二)末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，本件被告係為自食
    其力尋找工作，惟卻一時失慮致罹本罪，正值青年，現已有
    正當之建材行職業，信其經此刑事偵審程序，已知所警惕，
    要無再犯之虞，本院參以原審量處有期徒刑4 月，其刑罰懲
    治效果未及執行義務勞務，更能給予被告於為他人提供勞務
    期間有反省自身過錯之機會，因認前開所宣告之刑以暫不執
    行為適當，乃依刑法第74條第1項第1款規定，併宣告緩刑 3
    年，以啟自新。為促使被告日後得以知曉遵守法律，本院認
    除上揭緩刑宣告外，實有賦予被告一定負擔之必要，以確保
    其能記取教訓，爰依刑法第74條第2項第5款，命其應向執行
    檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體提供200 小時之義務勞務，以發
    揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊
    端，以期符合本案緩刑目的。被告於緩刑期間應付保護管束
    。被告受緩刑之宣告，若有刑法第75條第1 項之情形，應撤
    銷其宣告；若有刑法第75條之1第1項之情形，得撤銷其宣告
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第368 條
、第373條，刑法第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項
第2款，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                  刑事第二庭  審判長  法  官  林慧英
                                      法  官  陳嘉瑜
                                      法  官  簡鈺昕
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
又辯護人依據刑事訴訟法第346條及律師法第32條第2項、第36條
等規定意旨尚負有提供法律知識、協助被告之義務（含得為被告
之利益提起上訴，但不得與被告明示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                                書記官  陳柏志
附件：
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        102年度花簡字第193號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  林楚航
選任辯護人吳明益律師
          何俊賢律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101年度
偵字第4194、5154號、102年度偵字第289號），本院判決如下：
    主  文
林楚航犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    林楚航可預見將金融機構帳戶提供予姓名年籍不詳之人使用
    ，可能幫助其所屬之犯罪集團從事財產犯罪行為，作為取得
    財物或財產上之利益之管道，竟基於縱使該人將其帳戶用以
    從事詐欺取財之財產犯罪行為，亦不違反其本意之幫助詐欺
    取財犯意，於民國101年3月14日上午10時許，在新竹市○○
    路0號SOGO 百貨公司站前店旁之統一超商，以宅急便方式將
    其所有之合作金庫商業銀行板橋分行帳戶（帳號：00000000
    00000 號）之提款卡及記載密碼之紙條，寄送至高雄市燕巢
    區之某處，交予真實姓名、年籍均不詳之成年詐欺集團成員
    「周先生」使用，藉以幫助該成年人之犯罪集團成員從事詐
    欺取財之財產犯罪之犯行。嗣該犯罪集團成員共同意圖為自
    己或第三人不法之所有，分別於附表所示之時間，以附表所
    示之方式，對附表所示之人施以詐術，致附表所示之人均陷
    於錯誤，依詐騙集團成員之指示，分別於如附表所示之時間
    ，匯款如附表所示之金錢至上開合作金庫商業銀行板橋分行
    帳戶內。嗣經如附表所示之人均發覺受騙，報警處理，始悉
    上情。案經周彥夆、卓鳳珍、陳正偉訴由花蓮縣警察局吉安
    分局報告，及桃園縣政府警察局蘆竹分局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官，該署檢察官再呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)被告林楚航於警詢及偵訊時之供述。
(二)被害人陳文威部分：證人即被害人陳文威警詢中之證述、中
    國信託網路銀行存款明細查詢、內政部警政署反詐騙諮詢專
    線紀錄表、新竹市警察局第二分局關東橋派出所受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式表各1份。
(三)告訴人周彥夆部分：證人即告訴人周彥夆於警詢中之證述、
    中國信託自動櫃員機交易明細表、內政部警政署反詐騙諮詢
    專線紀錄表、高雄市政府警察局仁武分局仁美派出所受理詐
    騙帳戶通報警示簡便格式表各1份
(四)被害人丁天柱部分：證人即被害人丁天柱於警詢及偵訊時之
    證述、臺灣銀行存摺存款明細表1份。
(五)被害人何恭偉部分：證人即被害人何恭偉於警詢中之證述、
    內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、新北市政府警察局土
    城分局廣福派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、露天
    拍賣網站網頁列印資料、存款明細查詢結果、電子郵件、會
    員帳號tree771022認證資料各1份。
(六)告訴人卓鳳珍部分：證人即告訴人卓鳳珍於警詢中之證述、
    合作金庫商業銀行明細表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀
    錄表、新竹縣政府警察局竹北分局新豐分駐所受理詐騙帳戶
    通報警示簡便格式表、露天拍賣網站網頁列印資料各1份。
(七)告訴人陳正偉部分：證人即告訴人陳正偉於警詢中之證述、
    台新銀行自動櫃員機交易明細表（2萬8千元）、華南商業銀
    行自動櫃員機交易明細表（3 萬元）、內政部警政署反詐騙
    諮詢專線紀錄表、臺中市政府警察局第五分局松安派出所受
    理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、電子郵件列印資料各 1份
    。
(八)被害人張自強部分：證人即被害人張自強警詢中之證述、中
    國信託存摺存款明細、中國信託網路銀行轉帳交易結果及存
    款明細查詢、奇摩拍賣網站網頁列印資料各1份。
(九)被害人林緯生部分：證人即被害人林緯生於警詢中之證述、
    中華郵政股份有限公司存摺存款明細表、內政部警政署反詐
    騙諮詢專線紀錄表、彰化縣警察局員林分局永靖分駐所受理
    詐騙帳戶通報警示簡便格式表、露天拍賣網站網頁列印資料
    各1份。
(十)合作金庫商業銀行板橋分行101年4月12日合金板橋存字第00
    00000000號函及所檢送之被告所有之帳號 0000000000000號
    帳戶之開戶資料及歷史交易明細查詢結果、被告與詐欺集團
    成員於 101年3月12日上午11時59分許至同日下午1時05分許
    之即時通對話紀錄 1份、扣押之中華郵政股份有限公司郵政
    儲金金融卡1張（卡號：00000000000000號）
三、論罪科刑：
    按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年台上字第
    77號判例參照）。查被告提供其所有之合作金庫銀行板橋分
    行帳號 0000000000000號帳戶之提款卡及密碼予真實姓名、
    年籍均不詳之自稱「周先生」之成年人，供該人或與之具有
    詐欺取財之犯意聯絡者，作為詐欺取財所用之帳戶，予詐欺
    取財犯行助力，所實施者非屬詐欺取財之構成要件行為，且
    係基於幫助犯意為之，是核其就附表所為，均係犯刑法第30
    條第1項、第 339條第1項幫助詐欺取財罪。被告之幫助詐欺
    取財行為，侵害告訴人周彥夆、卓鳳珍、陳正偉等 3人及被
    害人陳文威、丁天柱、何恭偉、張自強、林緯生等 5人之財
    產法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，因所犯均
    為幫助詐欺取罪，是仍應從該罪處斷。又被告幫助行為一個
    ，雖正犯施用詐術使被害人陳文威、告訴人陳正偉兩次交付
    財物，乃係正犯該次詐欺取財行為使被害人陳文威、告訴人
    陳正偉兩次交付財物之結果，應各只成立一個詐欺取財罪，
    被告亦只各成立一幫助詐欺取財罪，附此敘明。被告幫助他
    人犯詐欺取財罪，為幫助犯，均依刑法第 30條第2項之規定
    減輕其刑。爰審酌被告提供其所有之帳戶供不法之徒詐欺取
    財，使正犯得以隱匿其真實身分，減少遭查獲之風險，增添
    被害人尋求救濟以及警察機關查緝犯罪之困難，亦造成社會
    及金融秩序紊亂，惡性非輕，另考量告訴人等 3人及被害人
    等5人所受之損害，被告迄今尚未與渠等和解並賠償損害，
    兼衡被告犯罪之動機、手段、犯後否認犯行之態度，暨其未
    有經法院判處罪刑確定之素行（臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份附卷可稽）、從事建材行業務、月收入約2萬元之經濟
    狀況、未婚無子之家庭環境、大學畢業之教育程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至扣案之中華郵政股份有限公司郵政儲金金融卡 1
    張（卡號：00000000000000號）為詐欺集團成員寄送給被告
    用以提領該金融卡所屬帳戶內之存款，業據被告供承在卷（
    見花蓮縣警察局吉安分局吉警偵字第0000000000號卷第 4頁
    ），故該金融卡並非被告所有用以違犯本案幫助詐欺取財罪
    之物，又金融卡非屬違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第 449條第1項前段、第3項、第454條第1項，
    刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、第55條、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                  花蓮簡易庭    法  官  施建榮
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                                書記官  李俊偉
附錄法條：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬────┬───┬────────────┬─────┬──────┬─────┐
│編│上網購買│被害人│詐騙方法                │匯款時間、│匯款金額（單│匯入帳戶  │
│號│時間    │      │                        │地點、方式│位：新臺幣）│          │
│  │        │      │                        │          │            │          │
│  │        │      │                        │          │            │          │
│  │        │      │                        │          │            │          │
│  │        │      │                        │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│1 │101年3月│陳文威│成年詐騙集團成員在「露天│101年3月21│6,100元     │合作金庫商│
│  │19日某時│      │拍賣網站」上，以網路拍賣│日上午11時│            │業銀行板橋│
│  │許      │      │賣家「tide82456」       │許、在其位│            │分行帳號  │
│  │        │      │之帳號刊登虛偽不實之販售│在新竹市東│            │0000000000│
│  │        │      │相機訊息。陳文威於左列時│區住處、網│            │531號帳戶 │
│  │        │      │間，在瀏覽其上之販售訊息│路銀行轉帳│            │          │
│  │        │      │後，隨即以新臺幣（下同）│匯款。    │            │          │
│  │        │      │3萬6,100元購得相機1臺， ├─────┼──────┼─────┤
│  │        │      │且不疑有他而陷於錯誤，遂│101年3月21│3萬元       │合作金庫商│
│  │        │      │於右揭時、地，以右揭方式│日中午12時│            │業銀行板橋│
│  │        │      │匯款。                  │許、在其位│            │分行帳號  │
│  │        │      │                        │在新竹市東│            │0000000000│
│  │        │      │                        │區住處、網│            │531號帳戶 │
│  │        │      │                        │路銀行轉帳│            │          │
│  │        │      │                        │匯款。    │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│2 │101年3月│周彥夆│成年詐騙集團成員在奇摩拍│101年3月20│3萬元       │合作金庫商│
│  │19日某時│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│日下午4時 │            │業銀行板橋│
│  │許      │      │「Z0000000000」之帳號刊 │50分許、高│            │分行帳號  │
│  │        │      │登虛偽不實之販售咖啡機訊│雄市鳥松區│            │0000000000│
│  │        │      │息。周彥夆於左列時間，在│大同路與神│            │531號帳戶 │
│  │        │      │瀏覽其上之販售訊息後，隨│農路口之統│            │          │
│  │        │      │即以3萬元購得咖啡機1臺，│一超商、自│            │          │
│  │        │      │且不疑有他而陷於錯誤，遂│動櫃員機轉│            │          │
│  │        │      │於右揭時、地，以右揭方式│帳匯款。  │            │          │
│  │        │      │匯款。                  │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│3 │101年3月│丁天柱│成年詐騙集團成員在奇摩拍│101年3月21│3,200元     │合作金庫商│
│  │20日某時│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│日早上6時 │            │業銀行板橋│
│  │許      │      │不詳帳號刊登虛偽不實之販│45分許、桃│            │分行帳號  │
│  │        │      │售硬碟訊息。丁天柱於左列│園縣蘆竹鄉│            │0000000000│
│  │        │      │時間，在瀏覽其上之販售訊│六福路278 │            │531號帳戶 │
│  │        │      │息後，隨即以3,200元購得 │號7樓、網 │            │          │
│  │        │      │硬碟1個，且不疑有他而陷 │路銀行匯款│            │          │
│  │        │      │於錯誤，遂於右揭時、地，│轉帳。    │            │          │
│  │        │      │以右揭方式匯款。        │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│4 │101年3月│何恭偉│成年詐騙集團成員在露天拍│101年3月  │3,600元     │合作金庫商│
│  │21日中午│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│21日下午2 │            │業銀行板橋│
│  │12時許  │      │「tree771022」之帳號刊登│時43分許、│            │分行帳號  │
│  │        │      │虛偽不實之販售兒童汽車安│新北市淡水│            │0000000000│
│  │        │      │全座椅訊息。            │區中正東路│            │531號帳戶 │
│  │        │      │何恭偉於左列時間，在瀏覽│2段29之5號│            │          │
│  │        │      │其上之販售訊息後，隨即以│、自動櫃員│            │          │
│  │        │      │3,600元購得兒童汽車安全 │機轉帳匯款│            │          │
│  │        │      │座椅1個，且不疑有他而陷 │。        │            │          │
│  │        │      │於錯誤，遂於右揭時、地，│          │            │          │
│  │        │      │以右揭方式匯款。        │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│5 │101年3月│卓鳳珍│成年詐騙集團成員在「露天│101年3月22│6,900元     │合作金庫商│
│  │22日中午│      │拍賣網站」上，以網路拍賣│日上午12時│            │業銀行板橋│
│  │12時4分 │      │賣家「kevin99522」      │4分許、新 │            │分行帳號  │
│  │前之某時│      │之帳號刊登虛偽不實之販售│竹縣新豐鄉│            │0000000000│
│  │許      │      │麵包機訊息。卓鳳珍於左列│新和路198 │            │531號帳戶 │
│  │        │      │時間，在瀏覽其上之販售訊│號、網路銀│            │          │
│  │        │      │息後，隨即以6,900元購得 │行轉帳匯款│            │          │
│  │        │      │麵包機1臺，且不疑有他而 │。        │            │          │
│  │        │      │陷於錯誤，遂於右揭時、地│          │            │          │
│  │        │      │，以右揭方式匯款。      │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│6 │101年3月│陳正偉│成年詐騙集團成員在奇摩拍│101年3月23│3萬元       │合作金庫商│
│  │22日下午│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│日下午3時 │            │業銀行板橋│
│  │1時許   │      │「Z0000000000」之帳號刊 │58分許、臺│            │分行帳號  │
│  │        │      │登虛偽不實之販售咖啡機訊│中市西屯工│            │0000000000│
│  │        │      │息。陳正偉於左列時間，在│業區附近之│            │531號帳戶 │
│  │        │      │瀏覽其上之販售訊息後，隨│華南商業銀│            │          │
│  │        │      │即以5萬8,000元購得咖啡機│行、自動櫃│            │          │
│  │        │      │1臺，且不疑有他而陷於錯 │員機轉帳匯│            │          │
│  │        │      │誤，遂於右揭時、地，以右│款。      │            │          │
│  │        │      │揭方式匯款。            ├─────┼──────┼─────┤
│  │        │      │                        │101年3月24│2萬8,000元  │合作金庫商│
│  │        │      │                        │日下午4時 │            │業銀行板橋│
│  │        │      │                        │40分許、臺│            │分行帳號  │
│  │        │      │                        │中市北屯區│            │0000000000│
│  │        │      │                        │遼寧路1段 │            │531號帳戶 │
│  │        │      │                        │160巷之全 │            │          │
│  │        │      │                        │家超商、自│            │          │
│  │        │      │                        │動櫃員機轉│            │          │
│  │        │      │                        │帳匯款。  │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│7 │101年3月│張自強│成年詐騙集團成員在奇摩拍│101年3月22│8,400元     │合作金庫商│
│  │22日下午│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│日晚間10時│            │業銀行板橋│
│  │某時許  │      │「xiaocat」之帳號刊登虛 │許、高雄市│            │分行帳號  │
│  │        │      │偽不實之販售3.5吋外接硬 │前鎮區瑞  │            │0000000000│
│  │        │      │碟訊息。張自強於左列時間│崗三街14號│            │531號帳戶 │
│  │        │      │，在瀏覽其上之販售訊息後│、網路銀行│            │          │
│  │        │      │，隨即以8,400元購得3.5  │轉帳匯款。│            │          │
│  │        │      │吋外接硬碟2臺，且不疑有 │          │            │          │
│  │        │      │他而陷於錯誤，遂於右揭時│          │            │          │
│  │        │      │、地，以右揭方式匯款。  │          │            │          │
├─┼────┼───┼────────────┼─────┼──────┼─────┤
│8 │101年3月│林緯生│成年詐騙集團成員在奇摩拍│101年3月22│9,000元     │合作金庫商│
│  │22日下午│      │賣網站上，以網路拍賣賣家│日下午5時 │            │業銀行板橋│
│  │5時許   │      │「Z0000000000」之帳號刊 │許、彰化縣│            │分行帳號  │
│  │        │      │登虛偽不實之販售PS3電子 │埔心鄉中山│            │0000000000│
│  │        │      │遊戲機訊息。林緯生於左列│路124之1號│            │531號帳戶 │
│  │        │      │時間，在瀏覽其上之販售訊│、網路銀行│            │          │
│  │        │      │息後，隨即以9,000元購得 │轉帳匯款。│            │          │
│  │        │      │PS3電子遊戲機1臺，且不疑│          │            │          │
│  │        │      │有他而陷於錯誤，遂於右揭│          │            │          │
│  │        │      │時、地，以右揭方式匯款。│          │            │          │
└─┴────┴───┴────────────┴─────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]102,簡上,48,20140122,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]簡上
[*jno*]48
[*jdate*]1030122
[*jcheck*]1
