[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c46%2c20140528%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=46&jdate=1030528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000046&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c46%2c20140528%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=46&jdate=1030528&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,46
[*裁判日期*]1030528
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第46號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林仁龍
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第5470
號），本院判決如下：
    主    文
林仁龍犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、林仁龍與顏榮仁、范絹為鄰居關係，林仁龍因開關門之問題
    ，對顏榮仁、范絹心生不滿，竟基於公然侮辱之接續犯意，
    於民國102 年11月30日22時30分許，前往顏榮仁、范絹位於
    花蓮市信義街(地址詳卷)住處外，以手拍打大門，並在不特
    定人得以共見共聞之場所即該住處外，公然以台語「幹你娘
    」、「賽你娘」、「你看三小」、「你娘卡好」等足以貶損
    顏榮仁、范絹人格及社會評價之話語，辱罵顏榮仁、范絹，
    而妨害顏榮仁、范絹之名譽；復基於恐嚇危害安全之接續犯
    意，向顏榮仁及范絹恫嚇稱：「你給我出來、試試看、如果
    你們的門不改，我要把你們的房子和門拆掉」、「你欠打」
    等語，以此將加害身體及財產之惡害通知方式，致顏榮仁、
    范絹心生畏懼而危害安全。嗣經顏榮仁報案後，始循線查悉
    上情。
二、案經顏榮仁、范絹訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、證人顏榮仁、范絹之偵訊證述，有證據能力：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項定
    有明文。蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之
    權限，其應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證
    人、鑑定人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法
    屬性甚高；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復
    尚能遵守法令規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某
    程度之可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證
    據，故主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信
    性外部保障之情形負舉證責任(最高法院98年度台上字第194
    1號、第2904號裁判意旨)。又刑事訴訟法第158條之3規定：
    「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指
    檢察官或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳
    喚被告以外之人( 證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或
    共同被告) 到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊
    問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之
    身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結
    之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3
    之規定，而有證據能力( 最高法院96年度台上字第3527號判
    決意旨)。查顏榮仁、范絹於102年12月17日檢察官偵訊時係
    以證人身分接受檢察官訊問，均已具結，且於本院審理時已
    傳喚證人顏榮仁、范絹到庭使被告有行使反對詰問權之機會
    ，亦查無顯有不可信之狀況，證人顏榮仁、范絹於偵查中之
    證述，自有證據能力。
二、本判決下列所引用之其餘文書證據，並無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於
    審理期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判決
    之證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由:
    訊據被告林仁龍固坦承於102 年11月30日晚間，前往顏榮仁
    、范絹住處外，惟矢口否認有前開辱罵及恐嚇話語等情，辯
    稱：伊有說過「你娘卡好」、「幹」，但沒有攻擊或辱罵之
    意，伊是在警察到後才說這些話的，其他話語都不是伊說的
    ，范絹有嚴重重聽，當天是隔著厚厚的玻璃與伊對話，伊敲
    玻璃門是要請他們下來與伊對話，范絹完全是依口型來判斷
    伊的話語，伊跟范絹才講了2 句話之後，就起了爭執，伊的
    意思是要跟顏榮仁講說他們的門是否要做修改，伊當天也很
    情緒性，顏榮仁當天沒有跟伊對話，直接打電話報警；伊陳
    述的是大家的房子都有很多的違建，如果都不處理的話，乾
    脆大家都把房子拆了，違建的拆除是公部門的職權；再顏榮
    仁、范絹之證言，沒有其他證人佐證云云。惟查：
一、被告於102 年11月30日22時30分許，因鄰居間開關門之問題
    ，前往顏榮仁、范絹前開住處外，以手拍打大門，且言語激
    烈，嗣經警據報前往現場處理等情，業經被告於警詢及本院
    審理時自承屬實(見警卷第9 頁、本院卷第16頁背面)，復有
    被告手寫之道歉信存卷可參(見偵卷第26-29頁 )，核與證人
    即告訴人顏榮仁、范絹於偵查中及本院審理時之證述、證人
    即員警高俊仁於偵查中之證述相符，此部分之事實應堪認定
    。
二、被告雖否認在前開告訴人住處前，辱罵告訴人2 人「幹你娘
    」、「賽你娘」、「你看三小」、「你娘卡好」等語，並向
    告訴人2 人恫稱：「你給我出來、試試看、如果你們的門不
    改，我要把你們的房子和門拆掉」、「你欠打」等語，惟上
    開事實業據證人即告訴人顏榮仁於偵查時證述：當天晚上約
    10時10分許伊去洗澡，沒多久就聽到外面有人在撞門，伊洗
    好後，打開外燈看到被告大小聲，伊就叫范絹進來，伊去打
    電話報警，之後伊站在門內，被告對伊說「幹你娘」、「賽
    你娘」、「你看三小」等語，叫伊出去，對伊咆哮，被告還
    說「如果你們的門不改，我要把你們的房子拆掉」、「你欠
    打」等，伊覺得很害怕等語(見偵卷第21頁)；於本院審理時
    證述：當時伊剛洗完澡出來，伊看到被告與范絹在吵架，伊
    看到被告在外面罵「幹你娘」、「賽你娘」、「你看三小」
    、「你娘卡好」等三字經，並看到被告手握拳頭說「你欠打
    」，還說「你門如果不改你試看看，我要拆你的房子」，被
    告一直重複說那些話語，兇巴巴的說了一些不堪入耳的話語
    ，伊年紀大了，被告拳頭比伊大，伊怕挨揍，所以報警在屋
    內等警察等語(見本院卷第31頁背面至第32頁)；證人即告訴
    人范絹於偵查時證述：當天約晚上10時許，外頭門撞得很大
    聲，伊打開燈看到被告，伊害怕被告一直撞伊家門，還對伊
    說「你給我出來，試試看，不然我房子跟門要拆掉」，一直
    撞門，後來顏榮仁洗澡出來，被告就罵顏榮仁，而且要打顏
    榮仁的樣子，伊就在旁邊，伊覺得很害怕等語( 見偵卷第21
    頁) ；於本院審理時證述：伊原本沒有戴助聽器，而且伊客
    廳不大，伊只是在客廳後面的房間看電視，被告撞門很大聲
    ，伊一定會聽到，伊出來客廳後，就趕快將助聽器戴上，就
    聽到被告一直罵三字經，一直叫伊出去，說如果伊不出去，
    就要拆伊房子與門，伊很害怕，不敢出去，伊跟被告說伊為
    什麼要出去，到警察來之前，伊大門都沒有打開等語( 見本
    院卷第29頁背面至第30頁) 互核相符，且對於被告辱罵及恐
    嚇之內容前後一致，並無齟齬；查上開證人顏榮仁、范絹雖
    皆為告訴人，惟其等在隔離訊問之情形下，並知悉偽證罪處
    罰之心理壓力下，屢為前揭相符之證述，並無矛盾之處，亦
    未悖於事理，核其等所為證詞具有相當可信度，並互為補強
    證據，可以採信；此外，經本院於審理時勘驗員警到場後之
    監視器光碟錄影畫面，被告於員警到場後，仍情緒憤怒，拍
    打前揭告訴人住處之門，並說門一天開三百次，煩死了，且
    有罵「你娘卡好」、「幹」等語，有本院勘驗筆錄、監視器
    光碟錄影畫面翻拍照片4張在卷可參(見本院卷第34頁、警卷
    第23、24頁) 。審酌被告於員警到場處理時，仍處於氣憤辱
    罵告訴人「你娘卡好」、「幹」等情形，情緒甚為激動，足
    以佐證被告於本案案發時，因開關門之問題，前往告訴人顏
    榮仁、范絹之住處前拍打該門，公然辱罵及恐嚇顏榮仁、范
    絹，益證前揭證人即告訴人2 人所證應屬實情，當合於前述
    積極證據呈現之事實。
三、被告雖辯稱證人范絹嚴重重聽云云，惟查證人范絹於未戴助
    聽器之情形，可聽到被告大聲拍打家門的聲音，復戴上助聽
    器後，即聽到被告辱罵三字經及要拆房子的話語等情，業據
    證人即告訴人范絹於本院審理時證述綦詳( 見本院卷第29頁
    背面) ，且被告於本院審理時亦陳述：證人顏榮仁於報警之
    後，有拉他太太范絹的手說，不要再跟伊爭辯，但伊看證人
    范絹根本沒有在聽，因為證人范絹一直跟伊極力的爭辯等語
    (見本院卷第33頁)，則證人范絹若足以如被告所述與被告爭
    辯，則當能聽見被告前揭辱罵及恐嚇之言語甚明，是被告此
    部分之辯解，不足採為對被告有利之認定；再被告辯稱當天
    係陳述拆報違建等公部門可供探討之事云云，惟查證人范絹
    於本院審理時證述：被告有說要來拆伊家的門及房子，沒有
    聽到被告有提到違建的事等語(見本院卷第31頁)；證人顏榮
    仁於本院審理時結證：被告沒有說要請建管處來拆，只說如
    果門不改，要拆伊家等語(見本院卷第31頁背面)，則被告當
    時未提及違建拆除一事，互核無異，且觀諸證人顏榮仁於本
    院審理時之證述，其家中違建部分並非大門，而本件被告心
    生不滿之處為大門之開關門問題，亦即被告事後所辯違建之
    拆除部分，非被告心生不滿之處，則被告於案發當時，既係
    對大門部分心生不滿，且情緒激動，而前往告訴人住處，則
    當非如被告所辯係在探討大門以外其他部分違建之拆除，是
    被告所辯乃事後卸責之詞，委無足採。
四、綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，所辯旨
    在卸責，並不足採，應依法論罪科刑。
參、論罪科刑之理由：
一、按刑法所稱之侮辱，係指行為人以抽象言詞或舉動對他人為
    輕蔑之表示，而使人感受難堪或不快，既非指摘或傳述足以
    詆毀他人社會地位之具體事實，亦不以指名道姓或被害人同
    在現場為必要，倘見聞者依據談話當時之客觀情形，得以特
    定行為人所輕蔑謾罵之對象，亦難謂與「侮辱」之要件不符
    。被告於告訴人前開住處前，以「幹你娘」、「賽你娘」、
    「你看三小」、「你娘卡好」此類空洞但足以貶損告訴人社
    會評價之輕蔑言詞謾罵告訴人2 人，主觀上有公然侮辱之犯
    意，堪以認定；復於情緒激動之客觀情況下，以「你給我出
    來、試試看、如果你們的門不改，我要把你們的房子和門拆
    掉」、「你欠打」等語恫嚇告訴人2 人，衡情於客觀上足使
    告訴人心生畏懼，且告訴人范絹於本院審理時指稱：伊很害
    怕；告訴人顏榮仁亦陳述：伊怕挨揍，所以報警在屋內等警
    察等語明確，足認被告所為已使告訴人心生畏懼而致生危害
    於安全，應屬惡害之通知無訛。是核被告所為，係犯刑法第
    309條第1 項之公然侮辱罪及第305條恐嚇危害安全罪。又被
    告分別以「幹你娘」、「賽你娘」、「你看三小」、「你娘
    卡好」辱罵告訴人2 人，復以「你給我出來、試試看、如果
    你們的門不改，我要把你們的房子和門拆掉」、「你欠打」
    等語恐嚇告訴人2 人，時間密接，顯係分別基於公然侮辱、
    恐嚇危害安全犯意下之言詞，應分別論以接續犯。再被告以
    前揭「幹你娘」等語一次同時侮辱告訴人2 人，復以「你給
    我出來、試試看、如果你們的門不改，我要把你們的房子和
    門拆掉」等語一次同時恐嚇告訴人2 人，因受害法益不同，
    分別屬一行為觸犯數罪名，應分別依想像競合犯論以一罪。
    被告所犯上開2 罪，犯意個別、行為互異，應予分論併罰。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌：(一)被告與告訴人2人為
    鄰居關係，如遇有糾紛，應循和平理性方式共商解決辦法，
    惟被告於不特定人或特定多數人得以共見或共聞之情況下，
    以極為粗俗之言語，出言辱罵告訴人2 人，並以言詞恫嚇告
    訴人2 人，所為自應予以責難；(二)被告前無經法院論罪科
    刑之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，具有
    高中畢業學歷之智識程度、無業、家庭經濟狀況不好；(三)
    被告因告訴人家中大門之問題，而心生不滿之動機，接續以
    言語辱罵告訴人2人，復恐嚇告訴人2人，各該行為持續之時
    間尚屬短暫，雖曾寫道歉信予告訴人2人，惟迄未獲告訴人2
    人諒解，告訴人2人並表示請從重量刑(本院卷第35頁)；(四
    ) 被告始終否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑及定其應執行之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第305條、
第309第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑法施行法第1
條之1，判決如主文。
本案經檢察官林敬展到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    5    月    28    日
                  刑事第二庭     審判長 法  官  林慧英
                                        法  官  陳協奇
                                        法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   103    年    5     月    28    日
                                        書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條第1項：
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,易,46,20140528,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]46
[*jdate*]1030528
[*jcheck*]1
