[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20150918%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=1040918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20150918%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=1040918&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原上訴,17
[*裁判日期*]1040918
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　 104年度原上訴字第17號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳伊澤（原名吳健平）
指定辯護人　顧維政律師
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民
國103年12月24日第一審判決（103年度原訴字第31號；起訴案號
：臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第1691號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審依證人江銘祥、蘇鴻安、張
    爵之證述，被告吳伊澤並未與蘇鴻安、張爵有何剝奪證人江
    銘祥行動自由之犯意聯絡，且被告自始即乘坐於後座，亦無
    更換座位或有何行為分擔，卷內復查無其他證據可資佐證被
    告有何剝奪他人行動自由犯行，無法僅依被告於偵查中之唯
    一自白，遽為不利之認定，而為被告無罪之諭知，認事用法
    ，並無不當，結論亦屬正確，應予維持，並引用如附件第一
    審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官不服原審判決，於上訴期間內提起上訴，其理由略以
    ：
    被告於偵訊時，業就本件涉犯妨害自由之犯行為認罪，復有
    同案被告即證人蘇鴻安於警詢、審理時均證稱因之前江銘祥
    曾嗆伊家人，民國103年1月30日當天於電話中又嗆伊讓伊不
    高興，伊就打電話給他，要他過來伊家談，他避不見面，當
    天晚間11時45分許伊遇到告訴人江銘祥，伊一人動手毆他，
    當天還有伊朋友張爵、被告等三人在場；嗣伊與張爵有強拉
    江銘祥至張爵所駕駛之車上，告訴人有反抗拒不下車，上車
    後伊與被告坐在左右後座，告訴人坐後座中間，張爵駕車等
    語。證人蘇鴻安於審理時另證述：伊跟張爵說有人罵伊的家
    人，所以伊要去○○找人，伊與張爵說的時候，被告有在旁
    邊等語。又同案被告即證人張爵（已歿）於警詢時證述：當
    時伊跟被告在蘇鴻安家過年團圓，之後蘇鴻安跟伊說有人打
    電話罵他的家人，並說要去○○部落找人；伊知道是告訴人
    打電話罵蘇鴻安他們家人，之後蘇鴻安找告訴人理論；蘇鴻
    安徒手毆打告訴人後，說要換地方好好跟告訴人講清楚，伊
    就跟蘇鴻安等二人將告訴人拉上車，告訴人有反抗，並且說
    他不要上車等語。得見被告於行為前，知悉同案被告蘇鴻安
    與告訴人之糾紛，且同意與蘇鴻安、張爵一同外出尋找告訴
    人談論糾紛事宜；又若只是單純口頭談論，同案被告蘇鴻安
    何需再邀集張爵及被告，是被告三人在出發尋找告訴人前應
    有若告訴人不配合將使用不法腕力之共識。再者，告訴人遭
    蘇鴻安毆打後，由蘇鴻安、張爵強拉上車後，讓告訴人坐於
    被告、蘇鴻安之中間，以此方式使告訴人難以掙脫抗拒。綜
    上，被告就本件涉嫌共同妨害自由之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，應共同負責。原判決就被告妨害自由無罪之認事用
    法尚有未洽之處，請將原判決撤銷，另為適當合法之判決等
    語。
三、無罪推定原則、證據裁判主義及罪疑唯輕原則（或稱罪疑唯
    利被告原則；或稱罪證有疑，利於被告原則）：
（一）無罪推定原則：
      被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，刑事訴訟
      法第154條第1項定有明文，此即所謂之「無罪推定原則」
      。其主要內涵，無非要求負責國家刑罰權追訴之檢察官，
      擔負證明被告犯罪之責任，倘其所提出之證據，不足為被
      告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院
      形成被告有罪之心證，縱使被告之辯解疑點重重，法院仍
      應予被告無罪之諭知。亦即被告在法律上固有自證無罪之
      權利，但無自證無罪之義務；而法官或檢察官對於移送或
      起訴之案件則須秉公處理，審慎斷獄，不可先入為主，視
      被告如寇仇，刻意忽略對被告有利之證據（最高法院102
      年度臺上字第3128號判決意旨參照）。準此，基於無罪推
      定原則，被告否認犯罪事實所持之辯解，縱有疑點，甚或
      不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽
      為有罪之認定（最高法院104年度臺上字第1549號判決意
      旨參照）。
（二）證據裁判主義：
      次按刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪構成
      要件事實之認定，採證據裁判主義及嚴格證明法則。必須
      具有證據能力之積極證據，經合法調查，使法院形成該等
      證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能判決被告有罪（
      最高法院104年度臺上字第203號判決意旨參照）。刑事訴
      訟法第154條第2項規定「犯罪事實應依證據認定之，無證
      據不得認定犯罪事實。」係採證據裁判主義（最高法院10
      1年度臺上字第1927號判決意旨參照）。申言之，刑事訴
      訟採證據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通常一般
      之人均不致於有所懷疑，達到確信其為真實之程度者，始
      足當之；倘其證明之程度，尚有合理之懷疑存在時，即不
      能據為被告有罪之認定（最高法院102年度臺上字第1170
      號判決意旨參照）。
（三）罪疑唯輕原則（或稱罪疑唯利被告原則；或稱罪證有疑，
      利於被告原則）：
      關於罪責與刑罰之實體犯罪事實之認定，法官在綜合所有
      之證據予以總體評價之後，倘仍無法形成確信之心證，即
      應對被告為有利之實體事實認定，此即所謂之「罪疑唯輕
      原則」（最高法院103年度臺上字第4517號判決意旨參照
      ）。詳言之，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
      犯罪事實；被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決；倘
      不能證明被告犯罪，則應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第299條第1項前段及第301條第1項分別定有
      明文。是法官對被告犯罪事實之認定，唯有經過嚴格之證
      明並獲得無疑之確信時，始得為有罪之判決。然人力有其
      極限，縱擁有現代化之科技以為調查之工具，仍常發生重
      要事實存否不明之情形。故於審判程序中，要求法官事後
      重建、確認已發生之犯罪事實，自屬不易。倘法院依卷內
      調查所得之證據，仍存在無法排除之疑問，致犯罪事實猶
      不明確時，法院應如何處理，始不至於停滯而影響當事人
      之權益，在各法治國刑事訴訟程序中，有所謂「罪疑唯輕
      原則」（或稱罪疑唯利被告原則），足為法官裁判之準則
      。我國刑事訴訟法就該原則雖未予明文，但該原則與無罪
      推定原則息息相關，為支配刑事裁判過程之基礎原則，已
      為現代法治國家所廣泛承認。亦即關於罪責與刑罰之實體
      犯罪事實之認定，法官在綜合所有之證據予以總體評價之
      後，倘仍無法形成確信之心證，即應對被告為有利之實體
      事實認定；易言之，當被告所涉及之犯罪事實，可能兼括
      重罪名與輕罪名，而輕罪名之事實已獲得證明，但重罪名
      之事實仍有疑問時，此時應認定被告僅該當於輕罪罪名，
      而論以輕罪；若連輕罪名之事實，亦無法證明時，即應作
      有利於被告之無罪判決（最高法院101年度臺上字第2696
      號判決意旨參照）。亦即認定不利於被告之事實，須依積
      極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
      應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又犯罪
      事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯
      ，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；刑事訴訟上
      證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通
      常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未
      能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
      之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
      得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816號、5
      3年度臺上字第656號判例、103年度臺上字第596號、102
      年度臺上字第2600號、101年度臺上字第4507號判決意旨
      可資參照）。
四、檢察官就被告犯罪事實，應負實質舉證責任：
（一）現代刑事訴訟進步理念，認為唯有透過程序的正義，始能
      實現實體的正義；缺乏程序正義，即無實體正義可言。我
      國刑事訴訟法乃以法院、檢察官和被告形成訴訟結構的三
      面關係，法院居於公平、客觀、中立、超然立場審判，後
      二者為當事人（不含被害人及告訴人，但此二類人員之權
      益保障，另見後述），檢察官負有實質舉證責任（第161
      條），被告受無罪推定保障（第154條第1項），審判以法
      庭活動為中心（第159條第1項、第164條至第170條），訴
      訟程序原則上由當事人主導（第161條之2第1項、第2項、
      第163條第1項），法院僅補充性介入（第163條第2項），
      學理上稱為改良式當事人進行主義（最高法院101年度臺
      上字第2966號判決意旨參照）。
（二）次按刑事訴訟法第161條規定：檢察官就被告犯罪事實，
      應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
      訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
      其所提出之證據，不足為不利於被告之積極證明，或其指
      出證明之方法，無從說服法院以形成不利於被告之心證，
      基於無罪推定之原則，自應為有利於被告之判決（最高法
      院104年度臺上字第737號、103年度臺上字第1304號、102
      年度臺上字第4966號、第2930號判決意旨參照）。而應為
      被告無罪判決之諭知（最高法院104年度臺上字第2583號
      、第436號判決意旨參照）。因檢察官作為國家機器，係
      公益之代表人，擁有廣大之社會資源為其後盾、供其利用
      ，自應盡其職責，蒐集被告犯罪之證據，負責推翻被告無
      罪之推定，以證明被告確實犯罪，學理上稱為實質舉證責
      任（包含說服責任），乃有別於過去之形式舉證責任；法
      院之審判，必須堅持證據裁判主義（第154條第2項）及嚴
      格證明法則（第155條第1項、第2項），檢察官之起訴，
      自不能草率，倘仍沿襲職權進行主義之舊例，因「有合理
      之懷疑」，即行起訴，此後袖手旁觀，冀賴法院補足、判
      罪，應認為不夠嚴謹、不合時宜；以量化為喻，偵查檢察
      官之起訴門檻，不應祇有「多半是如此」（百分之五、六
      十），而應為「八、九不離十」（百分之八十，甚至更高
      ）；至於公訴檢察官在公判庭上，則應接棒，負責說服法
      院達致「毫無合理懷疑」之程度（百分之百），使形成被
      告確實有罪之心證（最高法院101年度臺上字第2966號判
      決意旨參照）。亦即刑事訴訟已採改良式當事人進行主義
      ，審判中之檢察官為當事人一造，負有實質舉證責任，在
      法庭活動訴訟攻、防程序進行中，必須說服法院，形成確
      信被告有罪之心證；若其所舉證據不足以說服法院形成被
      告有罪之確信心證，當受類似民事訴訟之敗訴判決，逕為
      被告無罪之諭知，以落實無罪推定原則與證據裁判主義，
      觀諸刑事訴訟法第154條第1項、第2項、第161條第1項及
      第301條第1項規定即明。公民與政治權利國際公約第14條
      第2項暨刑事妥速審判法第6條亦同此意旨（最高法院101
      年度臺上字第5042號、102年度臺上字第1482號、103年度
      臺上字第900號判決、92年度臺上字第128號判例意旨參照
      ）。詳言之，無罪推定係世界人權宣言及公民與政治權利
      國際公約宣示具有普世價值，並經司法院解釋為憲法所保
      障之基本人權。91年修正公布之刑事訴訟法第163條第2項
      但書，法院於「公平正義之維護」應依職權調查證據之規
      定，當與第161條關於檢察官負實質舉證責任之規定，及
      嗣後修正之第154條第1項，暨新制定之公民與政治權利國
      際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法、刑事妥速審
      判法第6、8、9條所揭示無罪推定之整體法律秩序理念相
      配合。盱衡實務運作及上開公約施行法第8條明示各級政
      府機關應於2年內依公約內容檢討、改進相關法令，再參
      酌刑事訴訟法第163條之立法理由已載明：如何衡量公平
      正義之維護及其具體範圍則委諸司法實務運作和判例累積
      形成，暨刑事妥速審判法為刑事訴訟法之特別法，證明被
      告有罪既屬檢察官應負之責任，基於公平法院原則，法院
      自無接續檢察官應盡之責任而依職權調查證據之義務。則
      刑事訴訟法第163條第2項但書所指法院應依職權調查之「
      公平正義之維護」事項，依目的性限縮之解釋，應以利益
      被告之事項為限，否則即與檢察官應負實質舉證責任之規
      定及無罪推定原則相牴觸，無異回復糾問制度，而悖離整
      體法律秩序理念。又該項前段所稱「法院得依職權調查證
      據」，係指法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為事
      實未臻明白仍有待澄清，尤其在被告未獲實質辯護時（如
      無辯護人或辯護人未盡職責），得斟酌具體個案之情形，
      無待聲請，主動依職權調查之謂（最高法院102年度臺上
      字第4633號判決意旨參照）。則刑事訴訟新制採行改良式
      當事人進行主義後，檢察官負有實質舉證責任，法院僅立
      於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證據調查之職
      責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢察官無法提出
      證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應為被告無罪
      之諭知，俾落實無罪推定原則（最高法院104年度臺上字
      第1496號、102年度臺上字第1593號判決意旨參照）。
（三）本件檢察官既認被告共同涉犯刑法第302條第1項之剝奪他
      人行動自由罪，自應就被告之所為合致前開之罪之構成要
      件，及與同案被告蘇鴻安、張爵間有剝奪他人行動自由之
      犯意聯絡及行為分擔，負提出證據及說服之實質舉證責任
      。
五、被告自白之法律要件分析：
（一）何謂「自白」：
      「自白」乃指對於該當於犯罪構成要件之具體社會事實，
      向職司偵查或審判之公務員為肯定供述之謂。至於所供述
      之具體社會事實，在法律上如何評價有所陳述或答辯，乃
      辯護權之行使，不影響自白之成立（最高法院104年度臺
      上字第2094號判決意旨參照）。
（二）得為證據適格之自白：
      刑事訴訟法第156條第1項規定：「被告之自白，非出於強
      暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
      之方法，且與事實相符者，得為證據。」亦即被告之自白
      ，必須具備任意性及確實性，始屬適格之證據（最高法院
      103年度臺上字第1385號判決意旨參照）。換言之，得為
      證據之被告自白，依刑事訴訟法第156條第1項規定，必須
      具備任意性（即出於自由意志）與真實性二要件，缺一不
      可。惟所謂非任意性之自白，必須其自白係以強暴、脅迫
      、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法取得
      ，且該自白與不正方法間具有因果關係，該自白始應加以
      排除。若被告於訊（詢）問中所為之自白，並未涉及任何
      不正之方法，而係出於被告之自由意志，其自白即具有任
      意性，經查與事實相符者，自得作為判斷事實之基礎。又
      此所謂之自白，係指犯罪嫌疑人或被告所為承認或肯定犯
      罪事實之陳述，其動機如何，簡單或詳盡，一次或數次，
      均非所問（最高法院104年度臺上字第2200號判決意旨參
      照）。則刑事訴訟法第156條第1項雖採正面肯定用語，卻
      以負面列舉並概括排除各種不適當情形示之；復為確保此
      意旨之具體實現，另於同條第三項規定：「被告陳述其自
      白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自
      白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自
      由意志，指出證明之方法。」然並非謂被告因此可以無所
      顧忌、任意爭辯，藉此狡飾、脫罪。具體而言，倘被告已
      遭查獲諸多直接、間接之不利供述或非供述證據，斯時實
      施刑事訴訟程序之公務員於詢、訊問之時，予以曉諭，期
      其坦白認錯，俾邀合法寬典適用之機，主觀上既無不法存
      心，客觀上亦難認為失當，自不能以脅迫、利誘、詐欺等
      不正方法等同視之（最高法院103年度臺上字第1385號判
      決意旨參照）。
（三）自白之補強證據：
      按刑事訴訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯
      自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以
      限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據
      ，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪事
      實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以
      事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白之
      相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法
      院104年度臺上字第2281號、101年度臺上字第3013號判決
      意旨參照）。然資所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要
      件全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，
      能予保障所自白事實之真實性，即已充分（104年度臺上
      字第1006號、103年度臺上字第2051號判決意旨參照）。
      亦即補強證據所補強者，不以犯罪事實之全部為必要，祇
      須因補強證據與自白或不利於己之供述相互利用印證，在
      客觀上足以使人對該犯罪事實獲得確信之心證者，即足當
      之（最高法院103年度臺上字第1169號判決意旨參照）。
      又供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非
      不可本於經驗法則，斟酌其他證據，作合理之比較，定其
      取捨。從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證
      據法則所不許（最高法院103年度臺上字第1859號判決意
      旨參照）。再者，得據為佐證者，雖非直接可以推斷該被
      告之實行犯罪，但以此項證據與被告或共犯之自白為綜合
      判斷，若足以認定犯罪事實，仍不得謂其非屬補強證據（
      最高法院103年度臺上字第3427號判決意旨參照）。
六、共同正犯之法律要件分析：
（一）共同正犯之基本概念：
      按「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」，刑
      法第28條定有明文。所謂共同正犯，係指參與犯罪之數人
      ，彼此間就犯罪之實行，有犯意聯絡及行為分擔者而言（
      最高法院103年度臺上字第576號判決意旨參照）。亦即共
      同實施犯罪行為之人，在合同（共同）意思範圍以內，各
      自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
      罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最
      高法院28年度上字第3110號判例、103年度臺上字第4095
      號判決意旨參照）。
（二）共同正犯之成立要件：
      共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
      不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
      （最高法院34年度上字第862號判例、104年度臺上字第
      2598號判決意旨參照）。亦即其成立不以全體均行參與實
      施犯罪構成要件之行為要件；參與犯罪構成要件之行為者
      ，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成
      要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，
      而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正
      犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（司法院
      釋字第109號理由書、103年度臺上字第3746號、102年度
      臺上字第1156號判決判決意旨參照）。從而共同正犯之成
      立，有以共同犯意而共同實行犯罪構成要件之行為者，有
      以自己犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為者，亦
      有雖以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者
      ，有以自己犯罪之意思，事前同謀推由一部分實行犯罪之
      行為者（最高法院103年度臺上字第2875號判決意旨參照
      ）。
（三）關於「犯意聯絡」要件：
      而意思聯絡表示之方法，不以明示通謀為必要，即相互間
      有默示之合致，亦無不可（最高法院73年臺上第2364號判
      例、104年度臺上字第2541號、103年度臺上字第4077號判
      決意旨參照）。共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為
      當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之（最高法院第30年度上
      第870號、73年度臺上字第1886號判例、103年度臺上字第
      4231號判決意旨參照）。亦即已參與分擔犯罪構成要件行
      為之共同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無
      論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於
      相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯（
      最高法院103年度臺上字第4231號、101年度臺上字第6592
      號判決意旨參照）。詳言之，除共謀共同正犯，因其並未
      參與犯罪構成要件之實行而無行為之分擔，僅以其參與犯
      罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以積極之證據證
      明其參與謀議外，其餘已參與分擔犯罪構成要件行為之共
      同正犯，既已共同實行犯罪行為，則該行為人，無論係先
      參與謀議，再共同實行犯罪，或於行為當時，基於相互之
      認識，以共同犯罪之意思參與，均成立共同正犯（最高法
      院104年度臺上字第1834號判決意旨參照）。又共同正犯
      之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之
      聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、
      丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立
      （最高法院77年度臺上字第2135號判例意旨參照）。揆其
      意旨，僅在說明參與犯罪之乙、丙間，縱無直接之聯絡，
      而僅有間接之聯絡，亦於彼等是否為共同正犯之判斷，不
      生影響（最高法院102年度臺上字第1412號判決意旨參照
      ）。
（四）關於「行為分擔」要件：
      共同實施犯罪行為為共同正犯構成要件之一。所謂共同實
      施，雖不以參與全部犯罪行為為限，要必分擔實施一部分
      ，始得為共同正犯（最高法院46年度臺上字第1304號判例
      意旨參照）。亦即共同正犯之成員參與構成要件行為之實
      行，並不以參與整個犯罪事實全部為必要，即便僅參與犯
      罪事實之一部分，或僅參與共同行為之某一階段，亦無礙
      於共同正犯之成立（最高法院96年度臺上字第6141號判決
      意旨參照）。然以自己犯罪之意思而參與，其所參與者雖
      非犯罪構成要件之行為，仍無解於共同正犯之罪責（最高
      法院66年度臺上字第2527號判例意旨參照）。亦即凡以自
      己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參與者，是否為犯罪
      構成要件之行為，皆為共同正犯（最高法院102年度臺上
      字第4932號、75年度臺上字第6611號判決意旨參照）。亦
      即參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共
      同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己
      共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪
      之行為者，亦均應認為共同正犯（最高法院101年度臺上
      字第506號判決意旨參照）。
（五）「功能性的犯罪支配」說之影響：
      多數人出於自己共同犯罪之意思，彼此分工協力共同實現
      犯罪行為，互為補充而完成犯罪，即多數行為人基於犯意
      聯絡與行為分擔者，為共同正犯，學說上稱之為「功能性
      的犯罪支配」；在功能性犯罪支配概念下，多數人依其角
      色分配共同協力參與構成要件的實現，其中部分行為人雖
      未參與構成要件行為之實行，但其構成要件以外行為對於
      犯罪目的實現具有不可或缺之地位，仍可成立共同正犯（
      最高法院96年度臺上字第6141號、96臺上字第6730號、10
      0年度臺上字第6096號、101年度臺上字第5199號判決意旨
      參照）。亦即晚近最高法院已有採取學說「功能性犯罪支
      配論」之立場。且認為「原判決就刑法上關於正犯、幫助
      犯之區別，除敘明目前實務上係以行為人主觀之犯意及客
      觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論
      其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫
      助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構
      成要件之行為，亦為正犯。如以幫助他人犯罪之意思而參
      與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，則為
      從犯外；另外引用學說上所謂「犯罪支配理論」或「功能
      性的犯罪支配」，作為補充說明。並以第一審引用上揭學
      說作為正犯、幫助犯之區別，尚難指有何違誤。」（最高
      法院102年度臺上字第1876號判決意旨參照）。並進一步
      闡釋：共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍以內，各
      自分擔犯罪行為之一部，彼此協力、相互補充以達其犯罪
      之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。故共
      同正犯在客觀上透過分工參與實現犯罪結果之部分或階段
      行為，以共同支配犯罪「是否」或「如何」實現之目的，
      並因其主觀上具有支配如何實現之犯罪意思而受歸責，固
      不以實際參與犯罪構成要件行為或參與每一階段之犯罪行
      為為必要。僅參與事前之策劃、謀議、指揮、督導、調度
      而未實際參與犯罪，或僅參與犯罪構成要件以外之行為（
      把風、接應），倘足以左右其他行為人是否或如何犯罪，
      而對於犯罪之實現具有功能上不可或缺之重要性者，與其
      他參與實行犯罪構成要件行為之人，同具有功能性的犯罪
      支配地位，均為共同正犯（最高法院103年度臺上字第244
      3號、第2441號判決意旨參照）。反之，未實際參與犯罪
      者或其他參與犯罪構成要件以外之參與行為雖可能影響犯
      罪之發展，但其他實際參與犯罪者可以獨力操控犯罪之發
      展，例如僅於謀議時提供作案地點、被害人生活作息、經
      濟情況或允諾提供作案交通工具，對於犯罪過程無從置喙
      而不具有支配地位者，則為共犯。又共同犯罪之意思不以
      在實行犯罪行為前成立為限，若了解最初行為者之意思而
      於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實行者，亦足
      成立相續之共同正犯。行為人主觀上明知他人犯罪，為使
      犯罪易於達成，而參與實行犯罪構成要件以外之行為，而
      無共同支配實現犯罪之意思者，始能論以幫助犯（最高法
      院103年度臺上字第2258號判決意旨參照）。
七、經查：
（一）被告除於同案被告蘇鴻安、張爵為前開犯行時，除了單純
      坐在車上外，並未有任何其他行為：
      被告自警詢以迄本院審理中均辯稱：伊原本就坐在車上，
      告訴人上來，就剛好坐在其等中間，伊沒有參與等語。而
      證人即告訴人江銘祥於警詢中係指稱：伊係去○○000號
      買東西時，突然被蘇鴻安叫住，沒有說什麼就開始動手毆
      打伊，後又跟一個伊不認識的男子強押上車載往193線道4
      公里處繼續毆打，打完後把伊丟在海邊後離開；伊只知道
      車上連同蘇鴻安在內是3個人等語（見警卷第18頁）；於
      檢察事務官詢問中復稱：伊是被蘇鴻安和另一個伊不認識
      的人強拉上車，伊有拒絕，但被他們拉著往車內丟；當時
      車內後座的人伊不認識等語（見偵卷第26、27頁）。又證
      人即同案被告蘇鴻安於警詢中亦稱：當天告訴人是伊及張
      爵兩人一起強拉告訴人上車，被告坐於後座，告訴人坐中
      間，張爵駕車等語（見警卷第4、5頁）；於檢察事務官詢
      問中復稱：伊和張爵強押告訴人上車坐後座等語（見偵卷
      第24頁）；於原審審理中復結證稱：伊在車上問告訴人事
      情時，被告沒有做什麼，他看著伊；伊沒有開口向被告請
      求他幫忙拉或毆打告訴人；沒有請被告幫忙，不要讓告訴
      人下車，在這過程中，亦無請被告幫忙做任何事情，讓告
      訴人坐在伊與被告之間，沒有不讓他掙脫離開的意思（見
      原審卷第91、92頁）。證人即同案被告張爵於警詢中亦稱
      ：當時是伊及蘇鴻安將告訴人拉上車等語（見警卷第7頁
      ）；於檢察事務官詢問中稱：伊到現場，蘇鴻安叫伊把告
      訴人押上車，伊就跟蘇鴻安一起押人上車（見偵卷第23頁
      ）；於原審準備程序中更稱：當時被告只是坐著而已，都
      是蘇鴻安指示伊要做什麼，伊看狀況好像是需要伊幫忙蘇
      鴻安把告訴人拉上車，所以伊就把告訴人拉上車等語（見
      原審卷第59頁背面）。從而依前開供述證據，同案被告蘇
      鴻安下車毆打告訴人，及與同案被告張爵一起強拉告訴人
      上車時，被告均坐在車上，而告訴人上車後，被告亦只是
      坐著，則被告之外觀行為，除了單純坐在車上外，並未有
      任何其他行為。已難遽認被告就前開剝奪他人行動自由犯
      行，有何行為分擔。而告訴人在車上坐在被告與蘇鴻安中
      間，本即使告訴人難以下車，就此單純坐在車上與基於剝
      奪他人行動自由而限制他人行動自由，其行為外觀均屬相
      同，當不能以被告當時坐在車上，即推論被告係基於剝奪
      他人行動自由之犯意為之。
（二）被告並未有自己犯罪之意思：
      依告訴人於警詢及檢察事務官詢問中均稱不認識被告，已
      如前述。而依證人蘇鴻安供述，係因告訴人曾嗆蘇鴻安之
      家人，當天電話中又嗆伊而不高興，當天剛好遇到告訴人
      ，所以才動手毆打告訴人，並與張爵強拉告訴人上車，張
      爵看到伊在拉告訴人，才下車跟伊一起拉告訴人，張爵是
      自動幫伊的等語（見警卷第4頁、原審卷第90、91頁）。
      從而被告與告訴人素昧平生，並不認識，且係告訴人與同
      案被告蘇鴻安間有糾紛，與被告無涉，依被告所述其與蘇
      鴻安僅為同事關係，沒有很好，與張爵比較好，亦難遽認
      被告有「自己犯罪」的意思。
（三）被告與同案被告蘇鴻安、張爵間無剝奪他人行動自由之犯
      意聯絡：
      被告自警詢以迄本院審理中始終堅稱其事前並不知情，於
      本院準備程序中復辯稱：在晚餐時他們都沒有提到有人罵
      蘇鴻安家人的事，出發回中壢時也沒有講什麼，後來在路
      上突然停車，伊看到蘇鴻安下車與告訴人對話，口氣不愉
      快，兩人有爭吵，下車前蘇鴻安也沒有提到告訴人有罵他
      家人的事；後來蘇鴻安及張爵有拉告訴人的衣服及手，一
      起將告訴人拉上車，當時告訴人一定不想上車，當時他有
      說「不要上車」，但他們還是推他上車，那時伊還是坐在
      伊的位置上，伊連表示的機會都沒有，告訴人就被推上車
      了，告訴人當時在車上說「可以放我下車嗎？」蘇鴻安就
      說好，找一個地方討論，告訴人就說好，大概開了5至10
      分鐘，蘇鴻安、告訴人下車，張爵和伊還是坐在原來的位
      置上等語（見本院卷第62、63頁）。證人即同案被告蘇鴻
      安於原審審理中亦證稱：伊與告訴人發生口角這件事情，
      被告不知情；且伊與張爵將告訴人拉上車時，被告在車上
      沒下車因他不知道發生什麼事；伊在車上問告訴人時，被
      告沒有做什麼，他看著伊；伊打告訴人還有拉他到海邊的
      過程，沒有事先跟被告討論等語（見原審卷第89至91頁）
      。而證人蘇鴻安雖證稱伊跟張爵說友人罵伊家人，當時被
      告有在場，但不確定被告是否有聽到等語（見原審卷第92
      頁背面）。且蘇鴻安雖於警詢中稱當天還有伊朋友張爵及
      被告在場等情，然證人蘇鴻安係就警員問以當天還有誰在
      場之問題為回覆，而為犯罪行為時，被告確實與蘇鴻安、
      張爵及告訴人同在一空間，為客觀之事實，不能依此即認
      被告係基於犯意聯絡而在現場。又證人張爵於警詢中雖稱
      ：當時伊跟被告都在蘇鴻安家過年團圓，之後蘇鴻安跟伊
      說有人打電話罵他的家人，並說要去○○村落找人。伊知
      道是告訴人打電話罵蘇鴻安他們家人，之後是蘇鴻安找伊
      及被告，並由伊開車載他們2人前往○○村找告訴人理論
      等語（見警卷第7頁）。足徵張爵確實聽聞蘇鴻安陳述告
      訴人罵蘇鴻安家人，並欲找告訴人理論，然並未陳明被告
      是否亦聽聞蘇鴻安陳述此事，並一同前往。況證人張爵於
      原審準備程序則稱：伊看狀況蘇鴻安好像需要伊幫忙把告
      訴人拉上車，所以伊就把告訴人拉上車，之前沒有協議說
      彼此要做什麼等語（見原審卷第59頁背面）。從而亦尚難
      遽認被告事前即已知悉蘇鴻安與告訴人之糾紛，並與蘇鴻
      安及張爵間有剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡。
（四）至於被告雖於檢察事務官詢問中表示「我認罪，我有強押
      告訴人。」（見偵卷第24頁）。然被告於原審審理中業已
      辯稱：當時檢察事務官訊問到最後的時候，問伊是否知情
      ，伊也不知道發生什麼事，因為檢察事務官之前沒有詳細
      跟伊說細節，只是最後問伊是否認罪，因為蘇鴻安、張爵
      認罪，所以伊也認罪等語（見原審卷第96頁）。且細究檢
      察事務官詢問筆錄，被告係先稱伊在車上，伊坐後座，當
      時蘇鴻安、張爵把告訴人押上車時，就讓告訴人坐在伊和
      蘇鴻安中間，告訴人上車後還有跟蘇鴻安聊了一陣子；告
      訴人沒有說要下車離開等語（見偵卷第23頁）。足見被告
      在該次詢問中並非自始即自白犯罪，嗣檢察事務官詢問3
      位被告「是否認罪」，被告始陳述「我認罪，我有強押告
      訴人。」亦即僅就是否認罪之問題為表示，亦未就何以先
      前未自白犯罪為說明。且所述「我有強押告訴人。」與上
      揭客觀證據顯示，告訴人係遭蘇鴻安與張爵2人強押上車
      ，且被告僅單純坐在車上，並無其他行為等情不符（詳如
      前述），復查無充足之補強證據足以證明該自白之犯罪事
      實確具有相當程度真實性（確實性），自難僅以被告前開
      粗略之一次性自白，即遽認被告確有剝奪告訴人行動自由
      犯行。況依「功能性的犯罪支配」理論，被告對於犯罪目
      的實現亦不具不可或缺之地位，亦難認係屬正犯。
八、綜上所述，檢察官所舉之事證，不足以證明被告就公訴意旨
    所指剝奪他人行動自由罪，與同案被告蘇鴻安、張爵有何犯
    意之聯絡與行為之分擔，自難以合致共同犯刑法第302條第1
    項剝奪他人行動自由罪之要件。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有公訴人所指上開行為，自應為被告無罪之諭
    知。原審為被告無罪之諭知，核無不當。檢察官上訴意旨，
    尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官  賴淳良  
                              法  官  林慧英
                              法  官  張宏節
以上正本證明與原本無異。
本判決依刑事妥速審判法第9條規定，限制以判決所適用之法令
牴觸憲法、違背司法院解釋及違背判例為由方得上訴。如上訴，
應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    9     月    18    日
                              書記官  唐千惠

附錄刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。

附件
臺灣花蓮地方法院刑事判決             103年度原訴字第31號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  蘇鴻安
選任辯護人  黃健弘律師
被      告  吳伊澤
指定辯護人  吳美津律師
被      告  張爵  
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（ 103年度偵字
第1691號），本院判決如下：
    主  文
蘇鴻安共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於緩刑期間內，
向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務，緩
刑期間付保護管束。被訴傷害部分，公訴不受理。
吳伊澤無罪。
張爵公訴不受理。
    犯罪事實
一、蘇鴻安、吳伊澤(原名吳健平，於103年6月19日改名)、張爵
    (已於103年10月 17日死亡，另諭知公訴不受理，詳如後述)
    為朋友關係，於民國103年 1月30日，3人乘坐張爵駕駛之車
    牌號碼000-0000號自用小客車，自桃園縣返回蘇鴻安位在花
    蓮縣○○鄉○○村○○00號住處過年。於同日23時45分許，
    蘇鴻安乘坐張爵駕駛之上開車輛，在花蓮縣○○鄉○○村○
    ○000 號前，發現前與蘇鴻安有口角糾紛之江銘祥，蘇鴻安
    下車與江銘祥理論，雙方一言不合，蘇鴻安基於傷害之犯意
    ，徒手毆打江銘祥，致江銘祥受有頭部外傷併腦震盪、臉部
    及額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側胸壁
    挫傷之傷害 (傷害部份業據江銘祥於本院審理中撤回告訴，
    另諭知公訴不受理，詳如後述 )。蘇鴻安猶未滿足，復與張
    爵共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由蘇鴻安與張爵
    強行將江銘祥押入上開車輛後座，使江銘祥坐在原本在車內
    要一起返回桃園之吳伊澤與蘇鴻安中間，以此方式限制江銘
    祥之行動自由，張爵則駕駛該自用小客車由上址出發，至花
    蓮縣○○鄉○○村000縣道4公里處，始將江銘祥釋放下車。
    嗣經江銘祥報警處理，因而查悉上情。
二、案經江銘祥訴由花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
壹、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159條之 4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文規定。本件被告蘇鴻安及其辯護人
    對本判決所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之
    證據能力，於本院準備程序時同意作為證據(本院卷第60-61
    頁 )，而本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要
    旨，且經檢察官、被告蘇鴻安及其辯護人到庭表示意見，亦
    未於言詞辯論終結前對該等審判外陳述之證據資格聲明異議
    ，而本院審酌該被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並
    無不能自由陳述之情形，亦無顯不可信之情狀，且未見有何
    違法取證或其他瑕疵，而與待證事實具有關連性，本院認為
    以之作為證據應屬適當，自均得作為證據。
貳、本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告蘇鴻安及其辯護人辨識而為合法調查，自均
    得作為本判決之證據。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、上開妨害自由之犯罪事實，業據被告蘇鴻安於警詢、偵查及
    本院審理時坦承不諱，核與證人即告訴人江銘祥、證人張爵
    於警詢、偵訊時之證述大致相符，復有國軍花蓮總醫院附設
    民眾診療服務處診斷證明書、花蓮縣警察局新城分局○○派
    出所受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、刑案
    現場圖、現場照片8張附卷可稽(見警卷第20-22頁、第31-35
    頁 )，足認被告蘇鴻安前揭任意性自白與事實相符，堪可採
    為論罪科刑之依據。是以，本案事證明確，被告蘇鴻安犯行
    堪以認定，應依法論罪科刑。
二、被告蘇鴻安與張爵以上開非法方法共同剝奪告訴人江銘祥行
    動自由，核被告蘇鴻安所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪
    他人行動自由罪。被告蘇鴻安與張爵就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
三、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告蘇鴻安：(一)僅因與告
    訴人江銘祥發生口角，不思以正當合法之途解決，反與被告
    張爵共同妨害告訴人之行動自由，對其身心俱生極大威脅及
    恐懼，所為實不足取；(二)前無科刑紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表存卷可參，其素行尚稱良好；(三)教育程度
    為高職肄業，現從事服務業，家庭經濟狀況尚可；(四)始終
    坦承犯行之犯後態度，且於本院審理中與告訴人達成和解，
    有和解書影本附卷可稽(見本院卷第67頁)等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
四、被告蘇鴻安未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表 1份在卷可憑，其因一時失慮致
    罹刑章，於犯後坦承犯行，已見悔意，經此偵、審教訓後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，併予宣告緩
    刑 2年，以啟自新。惟為導正被告偏差行為與觀念，並確保
    其能記取教訓，認除前開緩刑宣告外，另有課予一定負擔之
    必要，爰依刑法第74條第2項第5款規定，命被告向執行檢察
    官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供 120小時之義務勞務，並依刑
    法第93條第1項第2款之規定，諭知於緩刑期間付保護管束。
    另被告受緩刑之宣告，若有刑法第 75條第1項之情形，應撤
    銷其宣告；若有刑法第75條之1第1項之情形，得撤銷其宣告
    ，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告吳伊澤與被告蘇鴻安於103年1月30日23
    時45分許，乘坐被告張爵駕駛之車牌號碼000-0000號自用小
    客車，在花蓮縣○○鄉○○村○○ 000號前，發現前與被告
    蘇鴻安有口角糾紛之告訴人江銘祥，被告蘇鴻安遂下車與告
    訴人江銘祥理論，雙方一言不合，被告蘇鴻安即基於傷害之
    犯意，徒手毆打江銘祥，致江銘祥受有頭部外傷併腦震盪、
    臉部及額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側
    胸壁挫傷之傷害，被告蘇鴻安猶未滿足，又與被告張爵、吳
    伊澤共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由被告蘇鴻安
    與張爵強行將告訴人江銘祥押入上開自用小客車後座，由被
    告吳伊澤、蘇鴻安分別坐在告訴人江銘祥兩側，限制告訴人
    江銘祥之行動自由，被告張爵則駕駛該自用小客車由上址出
    發，至花蓮縣○○鄉○○村000縣道4公里處，始將告訴人江
    銘祥釋放下車。因認被告吳伊澤涉犯刑法第302條第1項之共
    同剝奪他人行動自由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據 (
    參照最高法院30年上字第816號判例)。又認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，即無從為有罪之認定；刑事訴訟法上所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎(參照最高法院 76年台上字第
    4986號、29年上字第3105號、40年台上字第 86號判例意旨)
三、檢察官認被告吳伊澤涉有上揭罪嫌，無非係以被告吳伊澤於
    警詢、偵查中之供述，被告蘇鴻安、張爵、證人江銘祥於警
    詢、偵訊時之證述為其主要論據。
四、訊據被告吳伊澤固坦承當時有坐在上開車內，然堅詞否認有
    何剝奪他人行動自由犯行，辯稱：伊從頭到尾都不知情，伊
    原本是坐在後座，告訴人進來車子就剛好坐中間，伊沒有對
    告訴人怎麼樣，伊沒有參與等語。經查：
(一)證人即告訴人江銘祥於警詢時證述：被告蘇鴻安與另 1名伊
    不認識之男子強押伊上車，控制伊行動自由，當時車上共有
    3人等語(見警卷第 18頁)；於偵訊時證述：伊是遭被告蘇鴻
    安和另 1位不認識的人強拉上車，伊有拒絕，但被他們拉著
    往車內丟等語(見偵卷第26頁)。
(二)證人即同案被告蘇鴻安於警詢時證述：當天是伊與被告張爵
    一起強拉江銘祥上車，伊拉江銘祥上車後，伊與吳伊澤坐於
    後座，江銘祥坐中間，張爵駕車(見警卷第 4-5頁)；於偵訊
    時證述：伊與張爵強押江銘祥上車坐後座(見偵卷第24頁)；
    於本院審理時證述：當天伊與吳伊澤、張爵一起從中壢回花
    蓮過年，回到伊家後，家人告訴伊說江銘祥在○○罵伊家人
    ，當時吳伊澤、張爵都有在場；張爵載伊出去的時候，伊在
    ○○路上看到江銘祥，伊跟江銘祥見面後先講話，才決定要
    打江銘祥；張爵看到伊在拉江銘祥，主動下車跟伊一起拉江
    銘祥，吳伊澤在車上不知道發生什麼事，伊沒有告訴吳伊澤
    、張爵去那裡做什麼；當時吳伊澤坐後座的右邊，車子是靠
    右邊停車，伊打開車門就讓江銘祥先進車子，之後伊坐後座
    的左邊，張爵坐駕駛座等語(見本院卷第89-94頁)。
(三)證人即同案被告張爵於警詢時證述：當時伊跟吳伊澤都在蘇
    鴻安家過年團圓，蘇鴻安說江銘祥打電話罵蘇鴻安家人，之
    後是伊開車載蘇鴻安、吳伊澤去找江銘祥理論，只有蘇鴻安
    下車動手毆打江銘祥，伊跟吳伊澤在車上，是蘇鴻安說要換
    地方好好講，伊才與蘇鴻安硬拉江銘祥上車(見警卷第7-8頁
    ) ；於偵訊時證述：伊到現場，蘇鴻安叫伊把江銘祥押上車
    ，伊就跟蘇鴻安一起押人上車(見偵卷第23頁)；於本院準備
    程序時陳述：當時吳伊澤只是坐著而已，都是蘇鴻安指示伊
    要做什麼，伊看狀況好像是需要伊幫忙把江銘祥拉上車，所
    以伊就把江銘祥拉上車，之前沒有協議說彼此要做什麼等語
    (見本院卷第59頁背面)。
(四)觀諸上開證人 3人之證述，可認本件係由被告蘇鴻安先與證
    人江銘祥見面發生口角後，被告蘇鴻安始當場決意徒手毆打
    證人江銘祥，復起意強拉證人江銘祥上車，被告張爵依被告
    蘇鴻安指示僅參與強押證人江銘祥之行為，而被告吳伊澤當
    時乘坐在該車上，係因與被告蘇鴻安一起搭乘被告張爵駕駛
    之車輛，自中壢返回花蓮過年，於晚餐後要一起搭乘該車返
    回中壢，並未與被告蘇鴻安、張爵有何剝奪證人江銘祥行動
    自由之犯意聯絡，且被告吳伊澤自始即乘坐於後座，亦無更
    換座位或有何行為分擔等情，堪以認定，是上開證人 3人之
    證述，實難採為對被告吳伊澤有罪之認定。
(五)又被告吳伊澤雖於偵訊時表示有強押告訴人江銘祥，並認罪
    ，然被告吳伊澤於本院審理時供述：因為檢察事務官之前沒
    有詳細跟伊說細節，只是最後問伊是否認罪，因為蘇鴻安、
    張爵認罪，所以伊也認罪等語(見本院卷第96頁)，足見其認
    罪之表示僅因被告蘇鴻安、張爵先為認罪表示後，而做相同
    之回答，況本件卷內查無其他證據可資佐證被告吳伊澤有何
    剝奪他人行動自由之犯行，已詳如前述，是無法僅依被告吳
    伊澤於偵查中唯一之自白，遽為其不利之認定，附此敘明。
參、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告蘇鴻安於103年1月30日23時45分許，乘
    坐被告張爵駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車，在花蓮
    縣○○鄉○○村○○ 000號前，發現前與被告蘇鴻安有口角
    糾紛之告訴人江銘祥，被告蘇鴻安遂下車與告訴人江銘祥理
    論，雙方一言不合，被告蘇鴻安即基於傷害之犯意，徒手毆
    打告訴人江銘祥，致告訴人受有頭部外傷併腦震盪、臉部及
    額部擦挫傷、左側頸部及肩部挫傷、右側腰部及下側胸壁挫
    傷之傷害。被告蘇鴻安猶未滿足，又與被告張爵共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，由被告蘇鴻安與張爵強行將告
    訴人江銘祥押入上開自用小客車後座，限制江銘祥之行動自
    由，被告張爵則駕駛該自用小客車由上址出發，至花蓮縣○
    ○鄉○○村000縣道4公里處，始將告訴人江銘祥釋放下車。
    案經告訴人提出告訴，因認被告蘇鴻安涉犯刑法第277條第1
    項之傷害罪嫌，被告張爵涉犯刑法第302條第1項之剝奪他行
    動自由罪嫌等語。
二、被告蘇鴻安被訴傷害部分：
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7 條分別定有明文。查本件告訴人江銘祥告訴被告蘇鴻安傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認被告蘇鴻安係涉犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌，依刑法第 287條前段之規定，為告訴
    乃論之罪。茲被告蘇鴻安與告訴人成立和解，告訴人同意撤
    回本案之刑事告訴，有和解書影本、刑事撤回告訴狀各 1份
    在卷可稽(見本院卷第67- 68頁)，揆諸前開說明，被告蘇鴻
    安傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、被告張爵部分：
    按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第 307條分別定有明文。經
    查，被告張爵於103年10月 17日死亡一節，有被告個人戶籍
    資料(完整姓名)查詢結果1紙在卷可稽(見本院卷第86頁)，
    揆諸上開規定，就被告張爵部分，本院爰不經言詞辯論，逕
    予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第303條第3款、第5款、第307條，刑法第302條第1項、第28條、
第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1
項第2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官林承翰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                  刑事第二庭   審判長  法  官  黃光進
                                       法  官  陳協奇
                                       法  官  簡鈺昕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
辯護人依據刑事訴訟法第346條、公設辯護人條例第 17條及律師
法第32條第2項、第 36條等規定之意旨，尚負有提供法律知識、
協助被告之義務（含得為被告之利益提起上訴，但不得與被告明
示之意思相反）。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                                書記官  陳柏志
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,原上訴,17,20150918,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原上訴
[*jno*]17
[*jdate*]1040918
[*jcheck*]1
