[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c8%2c20110322%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=8&jdate=1000322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c8%2c20110322%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=8&jdate=1000322&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,8
[*裁判日期*]1000322
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　100年度上易字第8號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳淑美
選任辯護人　林世勳律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院99年度易字
第1591號中華民國99年11月25日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署98年度偵字第36991 號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳淑美係址設高雄縣旗山鎮○○○路3
    巷18之8 號1 樓「青岱營造股份有限公司」（下稱青岱公司
    ）之工程部經理，被告之母親賴秀鳳則為該公司負責人，詎
    被告竟意圖為自己不法之所有，於民國98年1 月12日前之某
    不詳時日，先向不知情之友人張茂任佯稱：因青岱公司承包
    政府工程，然該工程款因故遲延撥款，年關將近急需資金周
    轉應急，待領得工程款後即可償還，請代為介紹借款人云云
    ，張茂任旋將上情轉知告訴人劉永明。嗣於98年1 月12日某
    時許，被告遂偕同賴秀鳳、被告胞妹陳淑萍，與告訴人、張
    茂任、邱志生、林譽庭相約在高雄縣大樹鄉○○村○○路陸
    軍砲二營營區附近，商議借款事宜，致告訴人不疑有他，誤
    信被告會如期還款，而允諾以月息3 分（即年息36﹪），借
    款期限3 個月，應付介紹人張茂任仲介費用新臺幣（下同）
    15萬元（由被告負擔）之條件，借款255 萬元予被告後，即
    先於同日提領現金50萬元予被告，並匯款45萬元至被告胞弟
    陳柏志之帳戶內。被告則提供其胞弟陳信甫所有坐落在高雄
    縣旗山鎮○○○路3 巷18之8 號之房屋，設定第二順位抵押
    權以供擔保，並先後開立票面金額300 萬元之支票（發票人
    青岱公司、發票日期98年4 月10日、支票號碼為AB0000000
    ）及票面金額400 萬元之本票（發票人陳信甫、發票日期98
    年1 月12日）交付予告訴人，同時指示告訴人將其中145 萬
    元款項匯至邱志生所使用之中國信託商業銀行帳號為000000
    0000000 號之帳戶內。詎料翌日（13日）邱志生提領帳戶內
    款項140 萬元交付予被告後，被告竟向告訴人謊稱未收到14
    5 萬元款項云云，拒絕清償債務，告訴人方知受騙而查悉上
    情。因認被告陳淑美涉有刑法第339 條第1 項詐欺取財罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。又告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，告訴人之陳述如無瑕
    疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎
    ，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，自不得遽採為論罪科
    刑之根據。再按刑法第339 條之詐欺罪，係以行為人於客觀
    上施用詐術使人陷於錯誤，並於行為之初，即以意圖為自己
    或第三人不法所有或圖得財產上之不法利益，為其構成要件
    。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即
    不構成該罪。又債務人於債之關係成立後，如有債務不履行
    之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令出於惡意
    而有遲延給付或不為給付之情事，苟無足以證明其債之關係
    發生時自始故意藉此從事財產犯罪之積極證據，根據刑事訴
    訟法第154 條之規定，仍不得僅以債信違反之客觀事實，推
    定債務人自始有詐欺取財之犯意。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2項 定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上係
    屬傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告之權，證人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，本件證人邱志生、林譽庭、張茂任於偵查中檢察官
    以證人身分予以訊問，並經依法具結在卷，且無證據顯示檢
    察官在偵查時有不法取供之情形，亦查無證據顯示有顯不可
    信之情況，是揆諸前揭說明，上開證人於偵查中之證述，均
    具有證據能力。次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至同條之4 之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴
    訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1 項、第159 條之5 分別定有明文。查本判決所引用之各
    項據以認定事實之傳聞證據，被告陳淑美、辯護人及公訴人
    於本院言詞辯論終結前，均不爭執而未曾聲明異議，本院審
    酌該等言詞及書面陳述作成時之情況，並無出於任意性或不
    正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，
    堪認為適當，揆諸前開說明，均有證據能力。
四、公訴意旨認被告陳淑美涉有詐欺取財罪嫌，無非係以告訴人
    劉永明之指訴、證人邱志生、張茂任、林譽庭之證述，及邱
    志生上開帳戶交易往來資料明細表、告訴人匯款傳票及原審
    98年度抗字第51號民事裁定，為其論據。訊據被告固坦承有
    透過張茂任向告訴人借款，告訴人並已分別給付50萬元及45
    萬元之事實，惟堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：伊當時
    確實是為了周轉，才向告訴人借錢，當初言明借款數額是30
    0 萬元，扣掉利息後，實際借款是230 萬元，伊有以公司名
    義簽發300 萬元之支票予告訴人，並以陳信甫之房屋設定抵
    押供擔保，伊總共僅收到95萬元而已，並沒有要求告訴人將
    錢匯到邱志生帳戶，事後係因週轉不靈而沒有能力繼續還款
    的等語。
五、經查：
（一）被告欲透過張茂任向告訴人借款，遂於98年1 月12日某時
      許，偕同賴秀鳳、陳淑萍，與告訴人、張茂任、邱志生、
      林譽庭相約在高雄縣大樹鄉○○村○○路陸軍砲二營營區
      附近，商議借款事宜，告訴人允諾後，即於同日提領現金
      50萬元予被告，並匯款45萬元至陳柏志之帳戶內，被告則
      提供陳信甫所有坐落在高雄縣旗山鎮○○○路3 巷18之8
      號之房屋，設定第二順位抵押權以供擔保，並先後開立票
      面金額300 萬元之支票及票面金額400 萬元之本票予告訴
      人，嗣被告未於約定期間償還借款，上開支票經告訴人提
      示後亦未獲兌現等情，業據告訴人於偵查中指述歷歷，且
      為被告所不否認，復有旗山鎮○○段0000-0000 地號土地
      登記第二類謄本、旗山鎮○○段00000-000 建號建物登記
      第二類謄本、98年1 月12日土地、建築改良物抵押權設定
      契約書、高雄縣旗山地政事務所098 旗字第000017號他項
      權利證明書、陳信甫98年1 月12日簽立票面金額為400 萬
      元之本票影本、青岱公司簽立票面金額為300 萬元之支票
      影本及臺灣票據交換所高雄市分所退票理由單影本各1 紙
      （原審法院99年度訴字第225 號影卷1 第6-7 頁、第23-2
      5 頁、98年度司執全字第2161號影卷2 第7 頁、原審卷1
      第72-73 頁）在卷可稽，是此部分事實，堪信為真。
（二）告訴人雖指述被告以不實之謊言，誘使告訴人陷於錯誤而
      借予被告款項，已符合刑法詐欺取財之構成要件云云。然
      查，被告係因亟需資金周轉，始向告訴人借款等情，業據
      證人即告訴人劉永明於原審審理時證述在卷（原審卷1 第
      46頁），核與證人張茂任於原審審理時到庭證稱：因被告
      工程需款，詢問伊何處得以借款，伊才幫被告找資金等語
      （原審卷1 第55頁）相符；又被告為青岱公司工程部經理
      ，青岱公司於98年間確因應付工程款遲延撥付，為支付廠
      商款項，而急需用款乙節，有被告服務證明書、青岱公司
      工程執行狀態一覽表各1 紙（98年度司執全字第2161號影
      卷2 第13頁、原審卷2 第46頁）附卷可查，足見被告透過
      張茂任向告訴人借款之際，已將資金週轉困難之情形告知
      告訴人及張茂任，且被告所陳亦非虛妄，自難認被告向告
      訴人借款時有何施用詐術之情事。況證人劉永明於原審審
      理時復證稱：4 月的票到期沒有兌現，被告有還伊一筆5
      萬元、一筆15萬元，後來伊在高雄交流道附近的家樂福有
      遇到被告、被告母親、被告妹妹及張茂任，他們有在談還
      款事宜，要求伊再寬限幾天等語（原審卷1 第30頁），是
      被告於案發當時果真有詐欺取財之不法意圖，則於取得告
      訴人上開借款後，即可置之不理，何以另償還部分款項並
      繼續商談還款事宜？是無從僅因被告事後未能償還告訴人
      借款，即遽以推認其有不法所有之詐欺意圖。
（三）證人劉永明於原審審理時又證稱：張茂任有跟伊說被告要
      借300 萬元，要伊到場看抵押物是否足供擔保，98年1 月
      12日前，張茂任有先帶房契、地契、房屋所有權狀等文件
      給伊看，也有跟伊說抵押物有設定抵押給銀行，伊是第二
      順位，98年1 月12日被告有帶抵押物之相關文件，也有開
      公司名義的支票，伊看被告的媽媽及妹妹都有來，人很實
      在，可信度應該很高，伊是看到有開支票，也有設定抵押
      權，且陳信甫是軍人，抵押物是陳信甫的名義，他也有另
      外開1 張400 萬元的本票，伊認為這筆借款有擔保，應該
      沒有問題，才借款給被告的，伊也信任張茂任，他講的也
      很實在等語（原審卷1 第27-30 頁），核與證人張茂任於
      原審審理時到庭證述：伊於詢問告訴人可否借款予被告時
      ，告訴人有問伊對方有何擔保品，伊跟告訴人說有擔保品
      可以做抵押，伊或被告有將謄本文件給告訴人看，告訴人
      也有問伊被告之信用如何，伊跟他說還可以，告訴人是看
      到有房子可以設定抵押才答應要借出款項的等語（原審卷
      1 第58-59 頁）；證人林譽庭於原審審理時結證稱：伊於
      98年1 月12日有辦理陳信甫不動產之抵押權設定，伊收取
      資料後隔天就有去辦理，設定金額為400 萬元等語（原審
      卷1 第59-60 頁）均相符，足見告訴人係因被告提供陳信
      甫所有之不動產設定抵押，且簽立300 萬元支票及400 萬
      元之本票，認已足供擔保，且信賴張茂任，始答應為本件
      之借款。況告訴人自承：伊是個上班族，貸款金額2 、3
      百萬對伊而言當然很高，伊會擔心此筆借貸無法清償等語
      （原審卷1 第31頁），則本件借款金額既高達200 多萬元
      ，告訴人仍願意借款，足見告訴人應係已就被告之人品、
      信用、財產等均為充分考量後，方願意借款，實難遽認告
      訴人有陷於錯誤之處。再衡情票據之簽發，亦有信用擔保
      之功能，以利現金資金不足者，得以藉票據之簽發暫緩現
      金之實際給付，是非可以簽發支票之初無現金資產，即謂
      發票人於發票之初有詐欺之故意，縱令事後有跳票情事，
      仍屬民事債務不履行之範疇，究與明知票據已拒絕往來，
      確無兌現之可能，卻仍持續簽發票據，而有意圖不法所有
      主觀詐欺故意之情尚有不同。查告訴人借款給被告時，青
      岱公司尚在正常營業中，其仍有藉繼續經營以解決其給付
      借款債務之機會，是縱事後上開支票確有因存款不足遭退
      票情事，惟尚不足以認定被告於借款之時，即具有不法所
      有之意圖致告訴人陷於錯誤而借貸金錢，不得遽此而以刑
      事詐欺罪責相繩。
（四）告訴人另指述被告否認有收受145 萬元，亦符合刑法詐欺
      取財之構成要件云云。經查，告訴人確於98年1 月13日匯
      款145 萬元至邱志生所使用之上開帳戶內，邱志生亦於同
      日提領140 萬元等情，有告訴人98年1 月13日匯款單據影
      本、中國信託銀行股份有限公司99年1 月15日中信銀字第
      09922271201673號函暨所附歷史交易查詢報表各1 份（98
      年度偵字第36991 號偵卷第4 頁、第18-30 頁）在卷可按
      。而證人劉永明於原審審理時到庭證述：被告於98年1 月
      12日當天在合作金庫外面走廊時，有跟伊說餘款145 萬元
      要匯到哪個帳戶，被告就用紙條把帳號寫給伊，上面有寫
      帳號及戶名為邱志生，伊不清楚為何被告要伊匯到另一個
      帳戶等語（原審卷1 第27-29 頁）；證人邱志生於原審審
      理時則證述：98年1 月13日被告打電話給伊，說她沒有帶
      存摺，要借用伊的帳戶把錢領出來，因伊會擔心，就電話
      聯絡張茂任，張茂任說沒關係，伊就把帳號給張茂任，之
      後張茂任通知伊錢匯進來後，伊就跟張茂任一起去中國信
      託銀行提領140 萬元，在水土保持局後面停車場交給被告
      ，當時只有伊、被告及張茂任3 人在場，伊是在電話中口
      頭告知張茂任伊帳號的，因被告有欠伊5 萬元，所以伊只
      領140 萬元等語（原審卷1 第32-33 頁）；證人張茂任於
      原審審理時則證稱：98年1 月12日當天因告訴人無法匯那
      麼多錢，被告就問伊可不可以用邱志生的帳戶，因邱志生
      沒在現場，伊或被告還打電話問邱志生，得知邱志生帳號
      後，被告就當場寫在紙條上，並交給告訴人，因被告跟伊
      有金錢債務關係，被告怕伊會擔心，所以被告才說要透過
      邱志生帳戶，由伊跟邱志生提領現金145 萬元拿至臺南水
      土保持局給被告，當天除伊跟邱志生外，被告還另外帶她
      媽媽或她妹妹，她們那邊是2 個人到場，而被告收到145
      萬元後，有從中拿了一部份錢還伊等語（原審卷1 第56-5
      7 頁），由上開證人劉永明、邱志生、張茂任之證詞可知
      ，渠等就何以匯款至邱志生帳戶、如何取得邱志生帳號及
      交付當時有何人在場等情，皆證述不一，互有矛盾，渠等
      證詞是否屬實，已非無疑。又被告既於99年1 月12日已提
      供陳柏志帳戶供告訴人匯款，何以另需指定告訴人匯款至
      邱志生帳戶？又倘被告於99年1 月13日確係在臺南，何以
      未與張茂任、邱志生共同前往提領金錢，反相約於他地交
      付金錢？是被告辯稱未指示告訴人匯款至邱志生上開帳戶
      ，亦未收受145 萬元乙節，尚非不足採信。況告訴人是否
      給付予被告145 萬元，被告是否確實收受款項，核屬債務
      已否履行之民事糾紛，宜循民事訴訟途徑加以解決，無從
      以此即認被告自始有施用詐術之不法意圖。
六、綜上所述，被告行為核與刑法第339 條條第1 項詐欺取財罪
    構成要件有間，原審以無具體證據足資認定被告確有公訴意
    旨所載之詐欺取財犯行，而為無罪之諭知，經核洵無違誤。
    檢察官上訴意旨以：證人劉永明、邱志生、張茂任於審理時
    均證稱被告確有收到尾款145 萬元，雖證人劉永明、邱志生
    、張茂任等就：何以匯款至邱志生帳戶、告訴人何時及如何
    取得邱志生帳號等細節，證述尚非完全一致，然人之記憶難
    免隨時間而侷限或模糊，尤其對於案發經過之細節更容易淡
    忘，倘要求證人等對於將近2 年前發生之事件為全部細節完
    全一致之陳述，殊屬強人所難，是原判決僅以證人等就細節
    前後所述稍有不一，即遽認證人等之證述不可採信，實嫌速
    斷。被告另案於99年5 月27日之言詞辯論（臺灣高雄地方法
    院99年度訴字第225 號確認抵押權不存在事件）中陳稱：「
    （法官問：為何4 、5 月的時候還要再簽1 張本票給被告《
    即劉永明》？）我是在我弟弟簽的那張本票上面再簽名，因
    為這件事是我要負責。」等語。顯見若非被告曾指示告訴人
    將145 萬元匯入邱志生之帳戶以轉交被告，何以在借款後相
    隔數月，當告訴人質疑被告還款能力而要求被告對債務另提
    出擔保時，被告未向告訴人質疑尚有約定借貸之部分款項沒
    有如數給付，亦從未向告訴人追討其尚未收到之尾款，反而
    於原本陳信甫簽發供擔保之400 萬元本票上再度簽名確認之
    理？原審未就此部分加以深究，其認事用法，實屬可議，被
    告自有詐欺之故意，應改判有罪云云。
七、惟查：
（一）按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應
      負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第161 條第1 項規定
      「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
      方法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據
      」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂第163 條之立法
      理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
      得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已
      足使法院得有合理的可疑，其形式的舉證責任已盡．．．
      」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使
      法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明
      之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及
      證據之證明力等事項。同條第2 、3 、4 項，乃新增法院
      對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促檢
      察官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴。刑事訴訟法修正
      後第163 條釐訂法院與檢察官調查證據責任之分際，一方
      面揭櫫當事人調查證據主導權之大原則，並充分保障當事
      人於調查證據時，訊問證人、鑑定人或被告之權利（同條
      第一項）；另一方面例外規定法院「得」及「應」依職權
      調查證據之補充性，必待當事人舉證不足時，法院始自動
      依職權介入調查，以發見真實（同條第2 項）；再增訂法
      院依職權調查證據前，應踐行令當事人陳述意見之程序（
      同條第3 項），以貫徹尊重當事人查證之主導意見，確保
      法院補充介入之超然、中立。
（二）本院觀公訴人之上訴理由所稱「經核證人就尾款145 萬元
      交付予被告一情，證述甚詳且大致相符，足認被告確實有
      指示告訴人將尾款145 萬元匯至證人邱志生之帳戶無訛，
      雖證人等就：何以匯款至邱志生帳戶、告訴人何時及如何
      取得邱志生帳號等細節，證述尚非完全一致，然人之記憶
      難免隨時間而侷限或模糊，尤其對於案發經過之細節更容
      易淡忘，倘要求證人等對於將近2 年前發生之事件為全部
      細節完全一致之陳述，殊屬強人所難，是原判決僅以證人
      等就細節前後稍有不一，即遽以證人等之證述不可採信，
      實嫌速斷。」云云，然查告訴人劉永明、證人張茂任及證
      人邱志生間之證詞，相互對應之下，明顯相互矛盾，肇致
      此一矛盾之原因，公訴人雖認為係因人之記憶會隨著時間
      而模糊所致，然而，供述不一亦有可能是因證人間有故意
      隱匿真正實情所致。
（三）公訴人上訴理由復稱：「被告另案於99年5 月27日之言詞
      辯論（見台灣高雄地方法院99年度訴字第225 號確認抵押
      權不存在事件）中陳稱：『( 法官問：為何4 、5 月的時
      候還要再簽1 張本票給被告《即劉永明》?)我是在我弟弟
      簽的那張本票上面再簽名，因為這件事是我要負責。』等
      語。顯見若非被告曾指示告訴人將145 萬元匯入邱志生之
      帳戶以轉交被告，何以在借款後相隔數月，當告訴人質疑
      被告還款能力而要求被告對債務另提出擔保時，被告未向
      告訴人追討其尚未收到之尾款，反而於原本陳信甫簽發供
      擔保之400 萬元本票上再度簽名確認之理？原審未就此部
      分加以深究，其認事用法，實屬可議。」云云。惟查，於
      98年4 、5 月間，被告仍於本票上簽名，該本票乃由被告
      之胞弟陳信甫所簽發，而交予告訴人劉永明所執持；被告
      陳淑美復為簽名之時點，乃於98年4 、5 月間，與公訴人
      所起訴之犯罪行為之時點，即於98年1 月12日，被告陳淑
      美簽名行為此一時點在於犯罪行為之後，二行為間並不相
      干，且為犯罪後行為尚不足以作為認定犯罪事實之基礎；
      是公訴人謂原審判決未為深究云云，顯有誤會。被告否認
      告訴人劉永明之債權成立，自非毫無依據，其尚難僅以被
      告否認告訴人債權之成立，即認定被告有詐欺之犯行。
八、原審認不能證明被告犯罪之理由，業據原判決於理由欄內詳
    予論述，且無違背經驗法則及論理法則，又按證據之取捨及
    證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權
    ，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經
    驗之定則或論理法則，且於判決內論敘其何以作此判斷之心
    證理由，亦無從證明被告有公訴意旨所指稱之犯行。公訴意
    旨仍執陳詞，對於原審依職權所為之證據取捨以及心證裁量
    ，重為爭執，仍無從使本院形成被告有罪之心證，既尚乏相
    關證據足資認定，公訴人以上開理由指摘原判決不當，自難
    採信，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    3     月    22    日
                                      書記官  吳新貞
[*jrecno*]100,上易,8,20110322,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]8
[*jdate*]1000322
[*jcheck*]1
