[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c79%2c20150327%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=79&jdate=1040327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000079&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c79%2c20150327%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=79&jdate=1040327&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,79
[*裁判日期*]1040327
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 103年度侵上訴字第79號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　方春意　律師（法扶）
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度
侵訴字第2 號中華民國103 年6月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第18176 號、第22843 號、
第24233 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國99年9 月初，透過其胞妹姬０玉（84年4 月生
    ）介紹，認識代號0000-0000 之少女（86年7 月生，案發時
    為13歲，真實姓名、年籍詳卷，下稱Α女），兩人隨後交往
    ，成為男女朋友，嗣Α女因故逃家，丁○○遂讓Α女借住在
    其當時位於高雄市○○區○○○路000 巷00號之住處。詎丁
    ○○明知Α女係未滿14歲之女子，性自主能力及身體自主判
    斷能力均尚未成熟，竟基於與未滿14歲之女子為性交之犯意
    ，於99年9 月7 日或8 日晚上某時許（起訴書記載99年9 月
    8 日應予補充更正），在其位在高雄市○○區○○○路000
    巷00號住處房間內，經徵得Α女同意後，以其陰莖插入Α女
    陰道內抽動之方式，與未滿14歲之Α女為性交行為1 次。嗣
    丁○○於99年9 月9 日上午，再與Α女一同離家在外遊蕩時
    ，為警在高雄市鳳山區Α＋1 賣場尋獲經報案協尋之失蹤少
    女Α女，及與Α女同行之丁○○，始循線查獲上情。
二、丁○○又於100 年5 月27日，透過其胞妹姬０玉介紹，認識
    代號0000-000000 之少女（86年6 月生，案發時為13歲，真
    實姓名、年籍詳卷，下稱Β女），兩人隨後交往，並成為男
    女朋友，丁○○於100 年5 月29日20至21時許，與Β女及胞
    妹姬０玉、友人陳柏志等人，一同前往丁○○另名男性友人
    綽號「哥仔」位於高雄市大寮區後庄火車站附近之住處（下
    稱「哥仔」住處）。嗣丁○○明知Β女係未滿14歲之女子，
    性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基於與未滿
    14歲之女子為性交之犯意，於100 年（原審誤載為101 年）
    5 月29日21時許，在前開「哥仔」住處房間內，經徵得Β女
    同意後，由丁○○以其陰莖插入Β女陰道內抽動之方式，與
    未滿14歲之Β女為性交行為1 次。嗣Β女於翌日返家後經母
    詢問行蹤，方告知母親此事，經家人協同報案驗傷，而知悉
    上情。
三、丁○○另於99年10月間，在高雄市鳳山區「悠活生活網」網
    咖內結識少女0000-000000 （85年9 月生，案發時已滿14歲
    未滿16歲，真實姓名、年籍詳卷，下稱Ｃ女），Ｃ女再透過
    丁○○介紹而認識姬０玉，Ｃ女於100 年6 月14日因故與家
    人發生衝突而逃家後，遂與丁○○、姬０玉、陳柏志等人相
    約前往丁○○友人沈資哲居處（位於高雄市○○區○○路
    000 號之1L層110 號之「亞洲渡假村」社區內，該屋為沈資
    哲女友孫秀麗所有，當時借由沈資哲管理居住，下稱亞洲渡
    假村房屋）休息。詎丁○○明知Ｃ女係14歲以上，未滿16歲
    之女子，性自主能力及身體自主判斷能力均尚未成熟，竟基
    於與14歲以上未滿16歲之女子為性交之犯意，於100 年6 月
    15日凌晨2 時許，在上開亞洲度假村房屋內，由丁○○以其
    陰莖插入Ｃ女陰道內抽動之方式，與14歲以上未滿16歲之Ｃ
    女為性交行為1 次。嗣於100 年7 月間，Ｃ女在其友人追問
    下告知此事，經友人輾轉告知Ｃ女家人，由家人協同報案後
    ，始悉上情。
四、案經高雄市政府警察局婦幼警察隊移送及Β女、代號0000-0
    0000女子（Β女之母）訴由高雄市政府警察局林園分局、暨
    Ｃ女、代號0000-000000A（Ｃ女之父）訴由高雄市政府警察
    局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按「行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊」、「行政機關及司法機關所製作必
    須公開之文書，除前項第3 款或其他法律特別規定之情形外
    ，亦不得揭露足以識別前項兒童及少年身分之資訊。」性侵
    害犯罪防治法第12條第2 項、兒童及少年福利與權益保障法
    第69條第2 項分別定有明文。本案判決書如記載Α女、Β女
    、Ｃ女及其家屬年籍等資料，有揭露足以識別被害少女身分
    資訊之虞，爰依上開規定不記載其等之姓名、年籍資料，而
    以代號Α女、Β女、Ｃ女或等稱謂為之（姓名、年籍資料均
    詳卷），合先敘明。
二、證據能力部分：
  (一)證人Ａ女、Β女、Ｃ女、陳柏志、沈資哲於警詢之證述有證
    據能力；證人孫秀麗於警詢之證述無證據能力：
  1.按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。法院於判斷被告以外之人在檢
    察事務官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳述是否具
    「可信性」及「必要性」時，應比較其前後陳述當時之原因
    、過程、內容、功能等外在環境以為觀察，憑以判斷其先前
    之陳述，是否出於真意，有無違反法定障礙事由期間不得詢
    問及禁止夜間詢問之規定、詢問時已踐行告知義務，為整體
    之評價。所謂審判中之陳述有所不符，包括先前之陳述詳盡
    ，於後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳
    述等實質內容有所不符者在內，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部
    陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之；又該審判外之
    陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，
    所稱「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案
    情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判
    外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外
    陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一
    目的之情形而言。
  2.證人Ａ女、Β女、Ｃ女就起訴書所指與被告認識過程及性交
    細節、發生時間等情，於警詢中之陳述完整明確（見警卷(一)
    第6 頁、警卷(二)第3 頁、警卷(三)第6 頁），而Α女於原審審
    理時對於該次性交行為之發生時間先證稱：「係在第一次進
    入少觀所之後才借住在被告家中」；後復稱：「我進入少觀
    所二次，但日期不記得，關於案發細節係先前製作筆錄時記
    得較清楚」等語（見原審卷(二)第68頁、第76頁）；Β女於原
    審審理時對於與被告認識過程、性行為之次數，以及性交過
    程中之談話內容，均證稱：「我忘記了」等語（見原審卷(二)
    第104 頁、第107 頁、第110 頁）；Ｃ女於警詢時證稱：「
    認識被告時是國中一年級，時間是在99年7 、8 月暑假期間
    」等語（見警卷(三)第6 頁），於原審審理時則證稱：「認識
    被告時是國中三年級，認識的期間不記得，先前作筆錄時記
    得比較清楚」等語（見原審卷(二)第205 頁、第212 頁）。是
    渠等所述，就性交行為之發生時間或其餘細節部分，均有因
    時間經過而前後不一之情形。本院審酌上開證人於警詢時之
    證述，距離案發時間較近，記憶自然較為清晰，且因被告未
    同時在場，較無人情壓力或受其他不當影響，嗣於審判中到
    庭接受交互詰問，亦未曾表示員警於警詢中有何違法或不當
    詢問之情形，是渠等於警詢中之證述客觀上應具有較可信之
    特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，
    被害人Ａ女、Β女及Ｃ女於警詢中之證言與審判中證述不符
    之部分，自有證據能力。
  3.另按被告在審判外之自白，原不以有其陳述之筆錄或書面為
    唯一之證明方法，被告犯罪後對人透露犯罪行為之語，亦不
    失為審判外之自白，從而被告以外之人在檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中，轉述其聽聞自被告向其自白犯罪
    經過所為之陳述，或於偵、審中為此轉述者，本質上即與被
    告在審判外之自白無殊，至其證據能力有無之判準，除原始
    陳述者即被告之陳述應先受刑事訴訟法第156 條第1 項自白
    法則之規範外，鑒於該被告以外之人所轉述者為屬不利於被
    告之傳聞供述，故在類型上，此之供述必以經被告之言詞或
    書面予以肯認者，始得為證據，若被告未有肯認該陳述，則
    須有可信之特別情況，或已經給予被告充分詰問之適當機會
    ，以確保該陳述之真實性，方具證據之適格（最高法院102
    年度台上字第5052號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院97
    年度法律座談會刑事類提案第29號研討結果均可資參照）。
  4.查證人陳柏志於100年9月4 日警詢中陳述：「被告丁○○有
    告訴我說他有與Ｃ女發生性關係」等語（見偵查卷(四)第52頁
    ），嗣於原審審理中卻證稱：「被告丁○○沒有告訴我其在
    亞洲渡假村有與他人發生性關係，他不會跟我說與他人發生
    性關係的事，我在警詢時就本案相關案情之記憶較為清楚」
    等語（見原審卷(二)第114 頁、第118 頁），其所為供述先後
    不一；另證人沈資哲於100 年9 月14日於警詢中證稱；「伊
    曾聽聞被告及Ｃ女口頭告知其等曾發生性行為」等語，證述
    較為詳盡，其後於原審審理中僅證稱：「曾聽聞Ｃ女告知曾
    與被告發生性行為」等語，其於原審時之陳述則較警詢時為
    簡略。本院審酌證人陳柏志、沈資哲於警詢中所述，距案發
    日較近，記憶較為深刻，當可立即反應所知，不致因時隔日
    久而遺忘案情，且查無其他證據可認上開證人之警詢陳述有
    何非出於自由意志陳述或違反詢問程序規定等情，又參酌證
    人陳柏志、沈資哲於原審審理時均證述有遭被告或其家屬脅
    迫之情形（見原審卷(二)第115 頁至第116 頁、第236 頁），
    是渠等於原審審判中與被告丁○○同庭在場，心理上自較有
    壓力，且其等於原審法院作證時已距本件案發時間已約2 年
    ，自可能因當日情緒緊張、記憶模糊，致遺忘此部分內容。
    是應認證人陳柏志、沈資哲於警詢時之陳述具有較可信之特
    別情況，且性侵害案件本即具有隱密性，上開證據均為證明
    被告丁○○本件犯罪事實之存否所必要，應認證人陳柏志、
    沈資哲於警詢中之陳述，均具有證據能力。
  5.孫秀麗於警詢中之陳述無證據能力：
    證人孫秀麗警詢之陳述，均核與原審證述內容大致相符，其
    警詢陳述並無較可信之特別情況，亦非證明被告丁○○本件
    犯罪事實存否所必要。是應認證人孫秀麗於警詢陳述，不具
    證據能力。
  (二)證人Ａ女、Β女、甲○及孫秀麗、沈資哲、陳柏志於偵訊中
    之陳述，均具證據能力：
  1.按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢
    察官在偵查中訊問證人之程序應以給予被告或其辯護人對該
    證人行使反對詰問權，始有證據能力。惟為保障被告之反對
    詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其
    平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已
    對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證
    人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證
    據，而得作為判斷之依據（最高法院97年度台上字第405 號
    判決意旨參照）。是依上揭說明可知，在偵查中檢察官所訊
    問之證人，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，
    依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規
    定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始
    否定其得為證據。
  2.次按證人未滿16歲者，不得令其具結，刑事訴訟法第186 條
    第1項第1款定有明文。是證人Ａ女、證人即告訴人Β女、甲    
    ○，於偵查中向檢察官所為之證詞，因渠等均未滿16歲，毋
    庸具結（見偵查卷第67頁），惟渠等於偵查中業俱經檢察官
    告以「法庭上應據實陳述」（見偵查卷第13頁、偵查卷(二)第
    9-1 頁、偵查卷(三)第64頁），並無違法取供之情形，查無「
    顯有不可信之情況」；又Α女、Β女、Ｃ女均經原審以證人
    身分傳訊，並予被告暨其辯護人詰問機會，其詰問權已獲得
    確保，並無不當剝奪被告詰問權之情事，依刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項，自得採為證據。
  3.另證人沈資哲、孫秀麗、陳柏志於檢察官偵訊中所為之證述
    ，因其業已於原審到庭就有關被告丁○○所涉犯行部分，依
    其親身知覺、體驗過之事實而為任意性陳述時，即居於證人
    地位所為，復經檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後具結
    ，核其製作筆錄過程，並無違法取供或證明力明顯過低之瑕
    疵，而該證人於偵查中既經具結願負偽證罪之刑事責任，在
    證據能力方面亦認其所為證述之真實性可獲初步之確保，並
    無顯有不可信之情形，亦無證據證明其等於偵查中所證有何
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾之情形，或影響其
    等心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信之情況，依上開說明
    ，其於偵查中具結之證述應有證據能力，況證人沈資哲、孫
    秀麗於原審審理時到庭具結證述，賦予被告對該等證人詰問
    之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，本
    院並於審判期日依法定程序提示證人於偵查中之證述內容，
    並告以要旨，即已為合法調查，得作為證據。
  (三)除上述證據外，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之
    陳述（包括書面陳述），檢察官及被告丁○○及其辯護人於
    原審及本院審理時均同意作為證據（見原審卷(一)第26頁、本
    院卷第71頁）。本院審酌上開證據資料作成時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，而認為以之作為證據應
    屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均有證據
    能力。
乙、實體方面：
一、事實欄一、所示對Α女為性交部分：
  (一)訊據上訴人即被告丁○○固坦承認識證人Ａ女，且Α女於離
    家期間曾前往被告家中要求借住等情，惟矢口否認有何與Α
    女為性交行為，辯稱：伊不知道Ａ女未滿14歲，未曾讓Ａ女
    借住家中，更不曾與Α女有性行為等語。辯護人辯護意旨則
    以：Α女雖指述有與被告發生性關係，但此為被告所否認，
    且本案除Α女指述外，並無其他補強證據，堪資證明Α女所
    訴屬實等語，為被告辯護。
  (二)經查：
  1.被告與Α女於99年9 月初認識後，雙方隨即交往並成為男女
    朋友，Α女於99年9 月逃家期間（99年8 月29日逃家，同年
    9 月2 日報案，同年9 月9 日為警尋獲）並曾借住被告家中
    等節，業據被告於警詢中所自承（見偵查卷(一)第51頁至第52
    頁），核與證人Α女於警詢、偵訊及原審審理中所證述之情
    節相符（見警卷(一)第6 頁，偵查卷(一)第6 頁至第8 頁，原審
    卷(二)第66頁至第83頁），並有被害人代號與真實姓名對照表
    、失蹤人口系統個別資料查詢報表在卷可憑（置於偵查卷真
    實姓名對照表封套內）。
  2.被告曾於事實欄一、所示時間、地點與證人Α女以事實欄一
    所載方式為性交行為，則據證人Α女於警詢中證稱：「我與
    丁○○係於99年9 月初離家期間認識，是男女朋友關係，發
    生過1 次性行為，那天我跟他睡同間房間，丁○○說可不可
    以跟你做那種事，我沒說，然後丁○○先脫我褲子，再脫自
    己褲子，並拿出保險套，在半推半就情況下發生性行為，後
    來我有去洗澡，丁○○在做完性行為後就睡了。」等語（見
    警卷(一)第6 頁至第9 頁）；Α女於偵訊中復證稱：「我與丁
    ○○99年9 月時曾是男女朋友，係透過姬０玉才認識丁○○
    ，因我跟家人吵架後離家，沒有地方住，就打電話給丁○○
    ，他出來帶我直接回他家，住到同年9 月9 日再與丁○○一
    起離家去公園遊蕩，直到同年9 月10日上午在高雄市鳳山區
    賣場與丁○○一同被警查獲，才進入少觀所，離家期間我有
    與丁○○發生關係，時間是在99年9 月7 、8 日左右晚上半
    夜時，在丁○○當時住處房間內發生的，我在睡覺，他脫我
    內外褲，我本來想要推開他，但是已經來不及，他用他的性
    器插入我的下體抽動幾下，但是我怕痛，所以我推開，當時
    我們就在半推半就的情況下發生性交，因為當時我們是男女
    朋友，所以就算有發生性行為，也不算違反我的意思。」等
    語明確（見偵查卷(一)第6 頁）；Α女於原審102 年5 月24日
    審理中則證稱：「我係離家期間經由被告妹妹姬０玉之介紹
    而認識丁○○，當時離家出走時我有住在丁○○家中三、四
    天，期間某日（時間不記得了）晚上有與丁○○發生性行為
    ，後來因為警察在找我們，丁○○母親就趕我們出來，後來
    於99年9 月10日左右在鳳山的Α+1被警察查獲，當時被告也
    在我身邊，警察有將被告一起帶走。」等語（見原審卷(二)第
    70頁、第78頁至第80頁），證人Α女前後所述，就其與被告
    之認識緣由、嗣後逃家至被告家中借住，及與被告發生性交
    行為等過程，其證述之情節均大致相符，內容甚為具體詳細
    ，並無相互矛盾之處。
  3.又證人Α女於99年8 月29日（受理報案期間係99年9 月2 日
    ）確實有離家出走其家屬報案請求警方協尋，至同年9 月9
    日方在高雄市鳳山區賣場為警尋獲等節，亦據證人Α女之祖
    母（代號Α1 ）於警詢時證述在卷（見偵查卷(一)第33頁），
    並有失蹤人口系統個別查詢報表附卷可參（見偵查卷(一)證物
    袋內）。另觀諸Α女自行於筆記本上記載以下之內容：「9
    月15日，今天從法庭出來，原以為要去感化，被還押，想不
    到竟會回到家中，但還是想我男友，所以還是決定要蹺家逃
    學去找我男友」等語，有其筆記本內頁影本在卷可查（見偵
    查卷(一)密封袋內），Α女於偵查中亦證稱：「該內容係與丁
    ○○有關，其記載上開內容係為自己抒發心情之用」等語（
    見偵查卷(一)第58頁）。故依證人Α女上開指述之情節，佐以
    Ａ女祖母Ａ1 之證詞、上開失蹤人口系統個別查詢報表及Α
    女筆記本內容，相互勾勒可知，Α女與被告於案發當時係屬
    男女朋友關係，且Α女多有離家找尋被告之情況，其於離家
    期間曾與被告共同居住在被告家中房間內，而與被告有單獨
    相處時間，適足有發生前開性交行為之客觀環境無訛。復參
    以證人Α女之年齡尚輕、涉世未深，於99、100 年間為警、
    偵筆錄時，更年僅13歲之幼齡，若非被告確有為本件性交行
    為，實難想像Α女何以得將上開兩人之認識過程及性交情節
    ，於各次臨場接受訊問時，均能詳細說明且一致。又證人即
    Α女與被告間本為男女朋友關係，Α女於接受警詢時亦已表
    明不欲對被告提出告訴之意（見警卷(一)第8 頁），其兩人間
    亦無仇恨恩怨（見原審卷(二)第290 頁背面），益徵證人Α女
    前揭證述，應無捏詞攀誣被告之動機與必要。故Α女前揭證
    述，應屬有據，足以採信。
  4.另證人Α女就其與被告性交之時間，於原審審理中所述雖與
    偵查中略有不符，其於原審時係證稱：「我與被告發生性交
    之時間是我第一次進入少觀所之後」等語（見原審卷(二)第68
    頁）；惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
    斟酌，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信，尤
    其關於行為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，
    難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予以渲染之可能，然
    其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採
    信（最高法院74年度臺上字第1599號判例意旨參照）。查：
    證人Α女離家出走之次數於案發期間共有2 次，第1 次係於
    99年8 月29日（受理報案期間係99年9 月2 日）至同年9 月
    9 日為警尋獲，第2 次則係在99年9 月17日報案，嗣於同年
    9 月29日為警尋獲，並於當日送入少觀所等節，業據證人即
    Α女之祖母（代號Α1 ）於警詢中證述在卷（見偵查卷(一)第
    33頁），並有失蹤人口系統個別查詢報表、Α女矯正詳細資
    料在卷可查（見偵查卷(一)證物袋內），是證人Α女於原審10
    2 年5 月24日審理中雖陳稱：與被告發生性交行為之時間是
    在「第一次進入少觀所（即99年9 月29日）之後」等語，而
    與先前警詢及偵查中所述不符，另其於偵查中所稱「係於99
    年9 月4 、5 日離家」，亦與失蹤人口查詢資料有所些微出
    入；然證人Α女於偵查中作證時間為100 年7 月，於原審審
    理中作證之時間為102 年5 月24日，距離所指與被告發生性
    交行為之時間（99年9 月7 、8 日）已久，尤其在原審作證
    時距離案發期間已超過2 年8 月以上之時間，且證人Α女於
    原審審理中亦證稱：進入少觀所之時間不記得了等語（見原
    審卷(二)第75頁），故證人就其離家時間及與被告發生性行為
    之時間，因時間經過導致記憶模糊，以致無法明確陳述，或
    有混淆不清的情形，與常理並無相違，尚屬可理解之範圍，
    揆諸前開判決意旨，要難執此全然推翻證人Α女之全部陳述
    ，而不予採信，亦無從逕執以為對被告有利之認定。
  5.被告雖以前詞置辯；但查：
  (1)被告就其與證人Α女之關係，及Α女離家時是否曾借住被告
    家中等情節，於警詢及偵查中曾明確陳述：之前（即99年9
    月認識時）係男女朋友關係，約於99年9 月間，Α女離家出
    走時，有來我家住一天，我媽叫Α女跟我妹妹一起睡等語（
    見警卷(一)第2 頁、偵查卷(一)第52頁）；嗣於原審101 年1 月
    4日準備程序中卻改稱：我認識Α女，但是Α女不曾住在我
    家，她曾在蹺家那天有來過我家，我爸媽不讓她住等語（見
    原審卷(一)第28頁）。是被告上開前後供述，顯有不一矛盾之
    處，而兩性之間是否已達男女朋友之交往程度，為當事人之
    男女間縱未明白向對方表示，亦必由彼此之對話內容、態度
    及相處過程中達成一定之默契，否則，雙方彼此間自無法認
    知一致，何況被告與證人Α女既均陳述於案發時彼此間為男
    女朋友關係，可見其2人對此有一定之共識，其等所述，當
    屬實情。
  (2)參以Α女於原審審理中到院作證時，除證述於離家期間曾在
    被告位於高雄市鳳山區中山西路之住處房間內，與被告發生
    性交行為外，對於被告家中房間分佈配置、被告家中成員之
    生活起居細節等事項均可逐一證述明確，並證稱：我離家後
    有至被告家中借住約3 、4 天，嗣因警方前來查訪協尋，而
    與丁○○遭其母趕出家中，於同年9 月9 日在高雄市鳳山區
    賣場內與丁○○一同為警尋獲等語（見原審卷(二)第69頁、第
    73頁至第74頁、第79頁），益徵證人Α女與被告丁○○之交
    情匪淺，且Α女約於99年9 月2 日離家後，確實有至被告家
    中借住數日之久，方得觀察並得知被告家中成員之生活起居
    之細節，是被告所辯Α女曾至家中短暫停留、要求借住遭母
    拒絕即離去等語，顯非事實，並不可採。
  (3)另證人即被告胞妹姬０玉固於原審102 年10月25日審理中結
    證稱：我跟Α女不熟，是Α女自己早上坐車去我家，堅持要
    在我家睡覺，我不願意讓Α女和我哥哥一起睡，就沒讓她在
    我家睡覺，Α女待一下就走了，我們不可能讓蹺家、蹺課還
    未成年的人來我們家睡，我不知道Α女為何執意要住我們家
    等語（見原審卷(二)第173 頁、第174 頁、第178 頁）。惟本
    院審酌被告與證人姬０玉於本案中即均與Β女、Ｃ女等蹺家
    少女一同離家在外居住遊蕩，其豈會因Α女係蹺家之人即拒
    絕其借住家中，是證人姬０玉上開所述，顯與實情不符；又
    被告於偵查中業已供承Α女有至家中借住一晚等情（見偵查
    卷(一)第52頁），而與證人Α女所述其曾借住被告家中相符，
    是證人姬０玉猶謂Α女從未至家中借住等語，所證與事實不
    符，顯有瑕疵。又證人姬０玉於原審102 年10月25日審理中
    屢稱：「我不會讓被告和女生做任何事，我不會讓被告和女
    生亂來，我會保護被告。」等語，甚至其自承：「我不會陳
    述對被告不利的話，我會幫被告。」等語（見原審卷(二)第17
    3 頁、第175 頁、第176 頁、第187 頁），是證人姬０玉基
    於兄妹情誼而蓄意迴護被告之心態，昭然至明，則其上開所
    證應係出於迴護被告免於刑事訴追之詞，並不足採，尚難以
    此作為有利被告之認定。
  (4)另關於被告是否知悉Α女實際年齡乙節，被告於原審101 年
    1 月4 日準備程序中辯稱：我不知道Α女未滿14歲等語（見
    原審卷(一)第28頁）；然被告與Α女交往時，均彼此知悉對方
    之年齡，被告亦知悉Α女就讀國二，且Α女於前開離家借住
    被告家中期間，係穿著校服，其上繡有學號等情，業據證人
    Α女於偵查及原審102 年5 月24日審理中證述明確（見偵查
    卷(一)第6 頁、原審卷(二)第77頁至第78頁），且證人Α女就渠
    等間之認識緣由、當時就讀年級、離家借住被告家中之生活
    起居、性交過程等細節，均能鉅細靡遺陳述一致，其證詞本
    具相當可信度。本院審酌被告與證人Α女並非萍水相逢、素
    昧平生，其等於案發當時既為男女朋友關係，而一般男女於
    交往之際，本即會對彼此之年紀、喜好、就讀學校等關乎個
    人事項抱持某種程度之好奇，當會在聊天過程中加以探詢，
    藉以加深彼此之間之瞭解，故證人Α女證述雙方交往後，被
    告就知道伊的年紀乙節，核與一般男女交往之常情相符，佐
    以證人Α女借住被告家中時係穿著學校制服，益證被告應知
    悉證人Α女之年紀為未滿14歲之女子無訛。
  (5)從而，被告於上開時、地確實有對Ａ女為性交行為，且其對
    於Ａ女係未滿14歲之女子乙情有所認識，而具直接故意無訛
    ，被告上開所辯，俱屬臨訟卸責之詞，均不足採。
二、事實欄二、所示對Β女為性交部分：
  (一)被告丁○○於警詢中業已坦承知悉Β女為國二學生，並於上
    開時、地，徵得Β女同意後，與Β女發生性交行為等情不諱
    ；然其嗣後於偵查、原審及本院審理中則翻易前詞，矢口否
    認有與Β女為性交之行為，辯稱：我當時認識Β女時，不知
    道Β女念幾年級，也不知道Β女幾歲等語（見原審卷(一)第28
    頁）。辯護人辯護意旨則以：證人陳柏志所述為傳聞證據，
    不得作為認定犯罪事實之證據，另被告雖於警詢中曾自白與
    Β女發生性交，然被告為智能障礙人士，其警詢自白是否屬
    實，尚非無疑，本案自難遽認被告有與Β女發生性關係等語
    ，為被告辯護。
  (二)經查：
  1.被告明知Β女為國二學生，竟仍於100 年5 月29日晚上，在
    其友人「哥仔」住處，經詢問Β女「今晚要不要發生性交」
    ，徵得Β女同意後，以性器插入Β女性器之方式，與未滿14
    歲之Β女發生性交行為等情，業據被告於警詢中自承明確（
    見警卷(二)第1 頁背面至第2 頁）。次就該次性交之發生細節
    ，業據證人Β女於警詢中證稱：我是透過丁○○的妹妹（即
    姬０玉，綽號「小妞」）認識男朋友丁○○，丁○○知道我
    實際年齡，我有告訴丁○○我再兩天就14歲了，100 年5 月
    29日20、21時左右，我跟兩個朋友及男友丁○○在高雄市大
    寮區後庄火車站的公園遊玩，之後我與丁○○、姬０玉相約
    至剛認識的男性朋友家（即『哥仔』住處）聊天並借住在哥
    仔家中睡覺，我跟丁○○睡床上，『哥仔』和姬０玉睡地板
    ，睡沒多久，丁○○就問我今晚要不要性交，我沒回答，只
    有微笑回應，結果就發生性行為，丁○○以性器插入我的性
    器，我並無反抗等語綦詳（見警卷(二)第4 頁至第5 頁）；於
    偵查中證稱：於100 年5 月27日，我走路經過丁○○住處附
    近，他叫他妹妹跟我要電話就認識，那幾天都有見面，於10
    0 年5 月29日晚上8 、9 時許，在他妹妹姬０玉男友大寮區
    後庄火車站附近的住處發生性行為，當時他先問我要不要跟
    他性交，我沒有回答，他就跟我發生性行為，就是用他的下
    體插入我的下體，我沒有反抗，性交做到一半時，因陰部疼
    痛我就表示不做，我說數到三，然後丁○○就沒有繼續性交
    ，但休息一下後，丁○○又邀約繼續性交，之後我們才繼續
    發生性交，我跟他說我13歲，他問我幾年級，我說國二等語
    （見偵查卷(二)第9-1 頁、第10頁）；復於原審102 年7 月5
    日審理中證稱：當天有一個胖胖的男子、丁○○、姬０玉、
    姬０玉男友和我，一起到姬０玉男友家中過夜，當晚我與丁
    ○○睡床，姬０玉及其男友睡地上，胖胖的『阿志』跟我與
    丁○○一起睡在床上，我是睡中間，丁○○睡最裡面，胖胖
    的男子睡最外面，我跟丁○○在床上合意發生性關係，當下
    房間內還有胖胖的男子、姬０玉及其男友在場，當時我以為
    其他人都睡著了，我不知道其他人有沒有看到等語（見原審
    卷(二)第100 頁至第110 頁），互核證人Β女上開各次證述內
    容，就Β女與被告丁○○相識聯繫過程、發生性行為之時間
    、地點、主要情節均前後證述一致。再就該件查獲過程而言
    ，Β女係於性交行為翌日返家後，經母詢以行蹤，而告知母
    親曾與被告外出，並與被告發生性行為，方才經家人帶同報
    警，並非Β女主動報警等情，亦據Β女於警詢及原審審理中
    證述在卷（見警卷(二)第3 頁、原審卷(二)第103 頁、第106 頁
    ），且Β女於警詢中更表示提告與否需詢問母親意思，足徵
    Β女並無刻意虛構上開情節之動機。另Β女於100 年5 月30
    日經家人帶往驗傷結果，該驗傷診斷書記載：「處女膜12點
    鐘及6 點鐘方向有撕裂傷，其他無外傷」等語，此有受理疑
    似性侵害事件驗傷診斷書在卷可稽（見偵查卷(二)證物袋內）
    ，足認Β女於上開時間應有發生性交行為，是Β女上開證述
    被告於前揭時、地有以性器進入其性器方式，與其發生性交
    行為，即非憑空誣攀之詞，堪以採信。
  2.至被告丁○○嗣於偵查及原審、本院審理中變易前詞，雖坦
    承認識Β女，且為隔壁鄰居關係，姬０玉亦有向Β女要電話
    號碼，並有於100 年5 月29日與Β女、姬０玉、姬０玉男友
    一同前往姬０玉男友住處共度一晚等情；惟矢口否認有何與
    Β女性交之行為，辯稱：當天我與妹妹男友睡地板，Β女與
    姬０玉睡床上，當時我不舒服吃藥躺在地上睡覺，陳柏志說
    Β女把我全身衣服脫光，我醒來全身就沒穿衣服，我不知道
    Β女未滿14歲，亦不曾與Β女發生性行為等語（見偵查卷(一)
    第51頁、原審卷(一)第28頁、本院卷第110 頁正、反面）。原
    審之辯護人則以被告患有智能障礙，爭執被告警詢自白之證
    明力。然查：
  (1)原審辯護人雖為被告辯護，稱被告為智能障礙人士，質疑其
    警詢自白之證明力；然被告於警詢中之供述內容，業經原審
    辯護人自行拷貝核聽確認係採一問一答方式所製作，並無強
    暴、脅迫之情形（見原審卷(二)第265 頁），且被告於各次警
    詢、偵訊及法院訊問過程中，均可切中問題回答，並無難以
    理解問題之情形，益見被告上開警詢中所供，係出於其自由
    意志，並無遭警誘導脅迫之情形，應可採信。
  (2)證人陳柏志於偵查時業已明確證稱被告有與Β女交往並發生
    性行為等情，並證述：當時我與丁○○、姬０玉、Β女住在
    姬０玉男友住在大寮區後庄火車站附近的住處，當天丁○○
    睡床上靠牆，Β女睡中間，我睡在Β女旁邊，姬０玉睡地上
    ，快要睡著時，我感覺床在搖，當時又沒有地震，我早上醒
    來要去廁所，看到丁○○、Β女蓋棉被睡覺，但都沒穿衣服
    ，所以他們應該有發生性行為等語（見偵查卷(二)第29頁、第
    30頁），是核證人陳柏志於偵查中所述發生性交之時間、地
    點、其等睡覺位置等節，與證人Β女於原審審理中之證述全
    然相符。又證人陳柏志於原審102 年7 月5 日審理中證稱：
    哥仔是丁○○的朋友，丁○○帶我們一起去哥仔住處過夜，
    睡在同一個房間裡，當天我、丁○○還有一個女生一起睡在
    床上，我睡最外面、丁○○睡我旁邊，女生睡最裡面，當天
    晚上睡覺時，我感覺床在搖，且丁○○與那個女生睡覺前原
    本有穿衣服，但隔天起床時我看到他們好像都沒有穿衣服等
    語（見原審卷(二)第111 至118 頁），其就何人睡床中央位置
    之陳述，雖與偵查中之陳述略有不同，惟證人陳柏志所述關
    於Β女有與被告、陳柏志同睡哥仔住處房間之床上，被告有
    在上開時、地與Β女性交之基本事實陳述均屬一致，而證人
    陳柏志於原審審理中作證之時間為102 年7 月5 日，距離案
    發當時（100 年5 月29日）已歷經兩年有餘，要難僅以其就
    上開細節部分，因記憶模糊或一時誤認之些微瑕疵，遽以全
    盤否定其證述之可信性。況證人姬０玉於偵查中亦證述：10
    0 年5 月29日，我、我哥哥丁○○、Β女、陳柏志、柏偉豪
    （哥仔）共五人一同睡在哥仔住處之房間內，丁○○、陳柏
    志、Β女睡在床上等語（見偵查卷(一)第61頁），是證人陳柏
    志、姬０玉上開主要證述之情節均與Β女所述一致，明確證
    稱當晚是其與丁○○、Β女同睡一張床上，姬０玉及男友睡
    在地上等情，且證人陳柏志係從睡床之搖晃、衣服穿脫之變
    化等親身知覺體驗判斷，得知被告與Β女有發生性交行為之
    事實，應可採信。益見被告上開所辯：其係與姬０玉男友一
    同睡在地上，並未與Β女發生性交等語，即非可採。至辯護
    人所稱陳柏志僅係聽聞丁○○母親所轉述，所證屬傳聞證據
    等語，然陳柏志本為案發現場環境所在之人，更與被告、Β
    女同睡一床，本判決所引證人陳柏志之上開證述內容，為其
    親身見聞，依其個人經歷所為之陳述，並非純屬傳聞之詞，
    是辯護人此部分所陳，亦非可採。
  (3)證人姬０玉於偵查中談及伊認識Β女之緣由，則證稱：我約
    於100 年5 月底或6 月初，在路上遇到Β女，就認她做乾妹
    妹，後來我哥哥就叫我跟她要電話，Β女跟我說她13歲快14
    歲，但我哥哥不知道Β女年紀等語（見偵查卷(一)第61頁、第
    62頁）。經核與證人Β女於偵查中證述與被告間之認識經過
    ，係被告透過被告胞妹即姬０玉向其要電話而認識，與證人
    姬０玉所述大致相符，勾稽證人Β女、姬０玉上開所陳內容
    ，以及被告自承「知悉Β女就讀國二」等語，足見被告既曾
    要求姬０玉向Β女要電話，並進而與Β女發展為男女朋友關
    係，當應知悉Β女係伊胞妹所認之乾妹妹，且被告亦知悉Β
    女當時就讀國二，應得據而推斷Β女於100 年5 月間之年齡
    係未滿14歲。況交往中之情侶，互相探詢知悉對方出生年月
    日，乃事理之常，業如前述，而證人Β女前於偵查中業已證
    稱與被告間當時為男女朋友關係，且被告既與Β女感情融洽
    進而發生親密性行為，其二人間應當有相當程度之交談，而
    對雙方之年紀、就讀年級等基本資料有所知悉，則證人Β女
    於偵查中證稱：我有跟被告說我13歲，他問我幾年級，我說
    國二等語（見偵查卷(二)第10頁），核與常情相符，堪以採信
    。又縱Β女當時未告以實際年齡，僅謂「就讀國二」等語；
    然依國民教育法第2 條前段、第3 條第1 項規定「凡6 歲至
    15歲之國民，應受國民教育；國民教育分為2 階段：前6 年
    為國民小學教育；後3 年為國民中學教育」，是我國於國中
    階段就學之男女，倘不以確切之年級劃分，則年齡係分佈於
    12歲至15歲間，又入小學之年紀亦無硬性規定，雖有遲至8
    歲始就讀小學1 年級，然一般而言，以6 歲入學為通常之情
    ，國中生於畢業前之年齡約介於12至15歲間，即為眾所週知
    之常識，被告案發當時年方19歲，學歷為國中，因此距離其
    國中畢業之時間未遠，其雖有中度智障，但既有國中之學歷
    ，應具備一般之常識，自得推知Β女之實際年齡。故被告雖
    辯稱Β女並無告知其就讀學校、並無詢問Β女之年紀，不知
    其真實年齡等辯詞，均顯為臨訟飾卸之詞，均不足採。
  (4)另證人即被告胞妹姬０玉固於原審102 年10月25日審理中證
    稱：我不認識Β女，也不知道Β女幾歲，被告沒有請我向Β
    女要電話等語；然經檢察官詢以其偵查中所述「我在100 年
    5 月底6 月初，在路上經過遇到Β女，就認他作乾妹妹，後
    來我哥哥就叫我跟他要電話，要認識她」是否屬實時，姬０
    玉復答稱：「實在」等語（見原審卷(二)第177 頁）。是證人
    姬０玉前於偵查中既已陳稱Β女為其乾妹妹，而與Β女所述
    相同，應係確有此事，否則，證人姬０玉與Β女尚難陳稱一
    致，故證人姬０玉嗣於原審審理中無端否認此情，且做出上
    開前後矛盾之證詞，堪認其於原審審理中之證述，應係偏袒
    被告所為迴護之詞，並不足採，故無從執此作為被告有利之
    認定。
三、如事實欄三、所示對Ｃ女為性交部分：
  (一)訊據被告丁○○固坦承有於上開時間，與告訴人Ｃ女一同前
    往上開亞洲渡假村房屋之事實，惟矢口否認有何強制性交或
    合意性交之犯行，辯稱：Ｃ女有蹺家跟我一同居住在亞洲渡
    假村房屋，當時有我、姬０玉、陳柏志、Ｃ女、林青慧、阿
    哲（即沈資哲）共六人都居住在亞洲渡假村房屋中，我睡在
    地板，Ｃ女睡床上，Ｃ女住大約兩天後就離開了，我並沒有
    與Ｃ女發生性行為，也不知道Ｃ女年紀，她沒講她幾年級，
    是阿哲和陳柏志對Ｃ女亂來，這是我聽我妹妹姬０玉說的等
    語。辯護人辯護意旨則以：Ｃ女雖指稱被告有對其強制性交
    ，且當時陳柏志有見聞此事，並有出面制止，惟陳柏志於原
    審審理中卻證述並無此事，是Ｃ女所為指述顯然不實，自難
    以Ｃ女不實之指訴遽認被告有對Ｃ女為強制性交或合意性交
    行為等語，資為辯護。
  (二)經查：
  1.被告有於100 年6 月14日間，與姬０玉等人帶同因故與家人
    吵架離家之告訴人Ｃ女，和證人陳柏志前往亞洲渡假村，並
    有在該處與Ｃ女共度數日等情，為被告所不爭執，且據證人
    即告訴人Ｃ女、證人陳柏志、沈資哲、姬０玉於偵查及原審
    審理時證述明確，並有Ｃ女以其母親申請之手機門號撥打姬
    ０玉電話之通聯紀錄暨電話資料、受理失蹤人口案件登記表
    在卷可稽（見偵查卷(三)證物袋），此部分事實，堪以認定。
  2.被告雖以前揭情詞置辯；惟查：
  (1)證人Ｃ女於警詢時證稱：被告跟我是普通朋友關係，我在讀
    國中一年級時，大約在99年7 、8 月暑假期間，在高雄市鳳
    山區的「悠活生活網」網咖裡打網路遊戲時，丁○○主動向
    我搭訕認識的，在100 年6 月15日23時30分左右，在我逃家
    寄宿之「亞洲渡假村」房間內，當時我正在睡覺，突然間他
    抱住我的腰，我被他的舉動嚇醒，我問他說「你要幹嘛？」
    ，他說「我只想抱著妳」，然後我就繼續睡，過約15分鐘後
    ，他就整個人趴在我身上，接著就開始強脫我穿在身上的運
    動長褲及內褲，被他一併脫下並拉到腳踝的位置，他當時上
    半身赤裸只穿一件四腳內褲，在他強脫我的褲子後，他接著
    就將他身上唯一穿的藍色四腳內褲（上面有龍的圖案）脫到
    小腿位置，就將已經勃起的男性生殖器插進我的陰道裡，並
    前後抽動，對我性侵，我嘗試用手推開他，但我的雙手已被
    他用雙手壓制，使我無法反抗，接著我將身體轉至左側邊抗
    拒他的性侵行為，後來丁○○就此作罷，然後他就回到他的
    位置繼續睡覺，我就起身進去浴室裡面清洗下體，這段期間
    共約1.5 小時（90分鐘），當時丁○○在性侵我的過程中，
    因為我有在拒絕及抵抗他，所以有將陳柏志吵醒，陳柏志有
    來拉丁○○的手制止他對我性侵，可是丁○○將他的手甩開
    ，制止無效後，陳柏志就轉而去搖醒姬０玉，然後就換姬０
    玉來制止丁○○，但姬０玉的力氣也沒有比丁○○大，所以
    也沒有辦法制止，後來他們兩人只好回到床上繼續睡覺，放
    任丁○○繼續對我性侵，之後因為我不知道路，所以沒有辦
    法回家，只好繼續居住在亞洲渡假村房屋，直到同年6 月23
    日22時許，陳柏志跟我說要帶我出去逛逛，我們就與阿哲一
    起在外面閒逛並去超商吹冷氣，後來警察發現我們是失蹤人
    口就通知家屬領回等語（見警卷(三)第6 頁）；其於偵查中證
    稱：我係於99年10月間，在五甲附近的悠活網咖認識丁○○
    ，後來於100 年5 月間才透過丁○○認識姬０玉，於100 年
    6 月14日蹺家當晚11時許，我有打電話給姬０玉，因為我跟
    哥哥吵架，被哥哥趕出去，就叫姬０玉帶我出去，姬０玉就
    帶我跟丁○○到亞洲渡假村找阿哲，當天就住在亞洲渡假村
    某間公寓內的一個房間內，房間住五個人，丁○○、姬０玉
    、陳柏志、我及阿哲，陳柏志和姬０玉一起睡床鋪，我跟丁
    ○○睡地板，阿哲第2 天（即100 年6 月15日）就沒有在房
    間睡覺，我於100 年6 月15日凌晨2 、3 時進入房間，我進
    去後就睡覺，有睡著，丁○○就單手抱我肚子，接著整個人
    趴在我身上，當時他只著內褲，上衣沒穿，然後脫掉我內、
    外褲，我問他要幹嘛，他說沒有，我將褲子穿上，他又脫下
    來，並將我褲子丟在一旁，他就脫掉他的褲子，並用他的性
    器插入我的性器，我就用雙手推他，但他力氣比我大，就被
    他性侵得逞。我的手當時沒有被他壓住。我在警局稱他的雙
    手壓住我的雙手，我警局講的是實話。因為不想害他，所以
    剛才才說手沒有被他壓制住。我當天沒有呼叫，因為沒想到
    。當時在房間還有姬０玉、陳柏志，我當時呼喊『哥哥』也
    就是陳柏志，他有起來，當時丁○○正在性侵我，陳柏志拉
    丁○○的手把他推開，丁○○還是繼續性侵我，姬０玉制止
    他，說哥哥你為何這樣，把丁○○拉開，但丁○○還是繼續
    性侵我，被性侵後，因為我不知道怎麼回家，身上也沒錢，
    所以沒有離開等語（見偵查卷(三)第64頁至第67頁、偵查卷(五)
    第7 頁、第8 頁）；於原審102 年11月15日審理中則證稱：
    我係透過被告的妹妹姬０玉認識被告，認識被告時就讀國三
    ，是否為7 、8 月暑假期間我不清楚，我有與被告一起去亞
    洲渡假村，是姬０玉帶我去的，被告也有過去，姬０玉有認
    我做乾妹妹，因為她年紀比我大，被告也知道此事，我離家
    期間與被告是男女朋友關係，100 年6 月15日凌晨2 時許我
    有與被告在亞洲渡假村房間內發生性關係，當時我在睡覺，
    被告突然抱我的腰，然後我驚醒，我問他說要幹嘛，他說他
    只是要抱著我，然後我也沒想那麼多就繼續睡我的覺，之後
    他就直接把我的褲子脫下來，我就問他說你要幹嘛，他沒有
    回我，他就直接趴到我身上，然後就以他的生殖器插入我的
    下體，當時姬０玉及其男友也在場，沈資哲不在場，我沒有
    聽過或看過林青慧這個人，只有被告、我、被告的妹妹姬０
    玉及其男友住在亞洲渡假村，我與被告睡地上，姬０玉與其
    男友睡床上，在被告對我性侵時，我有表示不願意，並用手
    推他，但推不開他，他的力氣比我大，被告沒有反應，也沒
    有停止行為等語（見原審卷(二)第203 頁至第211 頁），嗣經
    檢察官詰問以：「（當時在房間內除了妳與被告以外的其他
    人有無發現此事？）沒有。」、「（是否知悉有位綽號『哥
    哥』之人也有在房間內？）不知道。」、「（妳於100 年8
    月30日檢察官訊問時稱：『我當時呼喊哥哥，也就是陳柏志
    ，他有起來，當時丁○○正在性侵我，他看一下丁○○，拉
    他的手把他推開，推開後丁○○還是繼續性侵我，姬０玉制
    止他，說哥哥你為何這樣，把丁○○拉開，但是丁○○繼續
    性侵我』，妳對這段話有無印象？）有。」、「（這段話的
    內容是否正確？）是。」、「（妳當時所稱『哥哥』係指何
    人？）被告妹妹姬０玉的男友。」、「（一開始詢問時，妳
    說妳不記得，經提示之前偵訊筆錄的內容後，妳才記起來，
    為何前後會有這樣的差別？妳一開始說沒有或是不知道，為
    何現在妳會說有，然後說這段話是真的？）因為我不知道姬
    ０玉男友的名字」等語（見原審卷(二)第211 頁至第212 頁）
    ，證人Ｃ女對於其偵查中所述與原審所述相異之處，因檢察
    官之詰問，而點出證人Ｃ女因不知姬０玉男友之姓名，以致
    於原審時證稱不知有位綽號『哥哥』當時亦在房內等情，事
    實上證人陳柏志即綽號「哥哥」之人當時亦在房內，與證人
    陳柏志下列所證述之情節，亦大致相符。
  (2)再參以證人陳柏志於警詢及偵查時證稱：我大約在100 年5
    月底曾居住在亞洲渡假村房屋內，住到6 月底左右我就搬走
    了，當時有丁○○、姬０玉、沈資哲、Ｃ女，還有我同住，
    當時是丁○○帶同Ｃ女前往該處居住的，Ｃ女好像是放暑假
    前後搬來，好像是6 月底，我與沈資哲還有Ｃ女一起到超商
    遭到警方臨檢，因為Ｃ女是失蹤人口，警察就把Ｃ女帶走，
    我不知道Ｃ女住在亞洲渡假村期間有無遭人性侵害，也沒有
    看到Ｃ女被丁○○性侵，但丁○○有告訴我說有與Ｃ女發生
    關係，我不知道Ｃ女為何說我有阻擋她被丁○○性侵，但是
    有一天晚上睡覺時，丁○○打Ｃ女時，我有阻擋，當天姬０
    玉不在，我身高172 公分，90幾公斤等語（見偵查卷(二)第28
    頁至第30頁、偵查卷(四)第61頁、第62頁）；嗣於原審102 年
    7 月5 日審理中，證人陳柏志結證稱：我不知道在100 年6
    月15日，丁○○曾在亞洲渡假村與甲○發生性行為，丁○○
    也沒有跟我講過在亞洲渡假村那邊有與人發生性關係的事；
    我忘記當天丁○○有無類似動手打Ｃ女的行為。至於我在10
    0 年9 月14日警詢時稱：丁○○有告訴我，有跟Ｃ女發生性
    關係等語，他好像有跟我講過吧，當時警方有問我，Ｃ女遭
    丁○○性侵時，我在現場有無阻止，我回答說丁○○在打Ｃ
    女時我有看見，但不知道當時丁○○為何要打Ｃ女，而丁○
    ○打Ｃ女時，我有無阻止丁○○，我沒有印象了，也不記得
    當天發生此事時，姬０玉有無在現場。我曾經向丁○○的媽
    媽表示，是沈資哲性侵Ｃ女，但這不是實情，好像是丁○○
    的媽媽叫我這樣講的。我在偵訊時具結稱：丁○○的媽媽說
    ，是我把丁○○害慘的，所以叫我要這樣講，但實際上是丁
    ○○性侵甲○的，此陳述屬實，我因此案遭丁○○他們關過
    二天。今日到庭作證，我會擔心今日作證內容日後會遭他人
    報復等語（見原審卷(二)第119 頁至第121 頁），證人陳柏志
    先後所述雖有不一致之處，但是否因此而全然否定其證詞之
    可信性，仍有待商榷。
  (3)又證人沈資哲於警詢及偵查中證稱：我約於100 年3 月間帶
    丁○○、小慧、姬０玉他們到亞洲渡假村那邊住，當時我跟
    他們一起住，小慧都來來去去不一定，陳柏志也有住在該處
    ，他是姬０玉於100 年3 月間帶進來住，他也是來來去去，
    我有時會去我女友位於亞洲渡假村另一房屋居住，我記得大
    約在100 年5 月底時，由丁○○帶Ｃ女至我位於亞洲渡假村
    之房屋居住，後來約於6 月中，在大灣國中對面超商Ｃ女為
    警盤查發現是協尋少女，被警方帶走，才搬離該處，我沒有
    親眼看到丁○○與Ｃ女發生性關係，但丁○○曾經告訴我，
    有與Ｃ女發生性關係，我在該屋都睡床上，丁○○、姬０玉
    、Ｃ女、陳柏志等人睡榻榻米，丁○○與Ｃ女一直都睡一起
    等語（見偵查卷(二)第27頁、第28頁，偵查卷(四)第59頁、第60
    頁）；於原審102 年11月15日審理中結證稱：亞洲渡假村房
    間有四樓及一樓，大致上我都去四樓，有時候會去一樓跟丁
    ○○等人一起睡，我都睡床，他們睡下舖，那時她們過來這
    邊，一開始是因為丁○○與妹妹姬０玉在流浪，我好心跟我
    女友說讓他們住幾天就好了，誰知道一住就一直住，吃穿都
    靠我以前的女友孫秀麗，被告常常帶女孩子過來，後來我是
    有跟他說未成年你不要給人家怎麼樣，Ｃ女曾告訴我說她第
    一次給丁○○，我沒有注意她當時的神情，Ｃ女也曾跟我說
    她和被告丁○○在交往，但是沒有跟我說她是遭被告性侵才
    會給被告第一次，在亞洲渡假村時Ｃ女都是和丁○○睡一起
    ，我有親眼看過被告和Ｃ女睡在一起，但我沒有看到他們發
    生性關係等語（見原審卷(二)第227 頁至第241 頁）。證人沈
    資哲對於收留被告與Ｃ女住在亞洲渡假村，且被告與Ｃ女一
    直睡在一起等情，先後證述一致，核與證人Ｃ女、孫秀麗所
    述相符，應足採信。
  (4)證人孫秀麗於偵查中亦證稱：亞洲渡假村的房屋是我所有，
    沈資哲與我是男女朋友，他借住在我亞洲渡假村的房屋，亞
    洲渡假村該套房內有一張大床，沈資哲都睡床上，底下丁○
    ○和Ｃ女睡在一起，Ｃ女都跟丁○○黏在一起，姬０玉跟陳
    柏志或其他男生睡一起等語（見偵查卷(二)第26頁、第27頁）
    ，其證述上開情節亦與證人沈資哲、Ｃ女所述相符，應可採
    信。
  3.綜觀證人Ｃ女、陳柏志、沈資哲、孫秀麗上開證述內容，可
    知Ｃ女離家期間確有與被告丁○○、姬０玉等人一同居住在
    亞洲渡假村房屋內，而與被告丁○○關係密切，比鄰同睡，
    直至100 年6 月23日為警尋獲方才離開，又被告丁○○於審
    判外亦曾自行向證人陳柏志、沈資哲坦承有與Ｃ女發生性關
    係，故Ｃ女指稱於上開時、地，有與被告發生性交行為1 次
    等情，確實有所憑據，並非無稽之談。至證人孫秀麗於偵查
    中亦證稱：那段時間有1 次在KTV 唱歌，我偷聽到Ｃ女跟丁
    ○○抱怨說我第1 次給你，你怎麼這樣對我等語（見偵查卷
    (二)第26頁），又證人Ｃ女、陳柏志、沈資哲、孫秀麗上開證
    述之情節，對於Ｃ女有無告知沈資哲、孫秀麗2 人，被告對
    其為性交行為一事，Ｃ女否認有告知他人此事，證人沈資哲
    、孫秀麗上開證述雖與Ｃ女所述不符，被告亦否認有告知證
    人陳柏志其有與Ｃ女發生性交行為一事，但Ｃ女與被告都黏
    在一起、睡在一起等情，則上開證人所述均一致，應可採信
    ，不得因此全然否認證人陳柏志、沈資哲、孫秀麗等人之證
    詞，而應分別加以斟酌其等證人證詞之可信性。
  4.惟本件證人Ｃ女固於警詢中證稱：我跟被告是普通朋友關係
    ，被告於上開時、地係用手壓住我雙手之方式，對我強制性
    交，我拒絕及抗拒時，有將陳柏志吵醒，陳柏志及姬０玉均
    有制止被告未果等語；然於偵查中則稱：性侵當時，我雙手
    沒有被丁○○壓制住，也未呼叫等語，嗣再改稱：我有呼喊
    陳柏志，他有起來拉丁○○的手制止，姬０玉也有把丁○○
    拉開，但丁○○還是繼續性侵我等語；於原審審理中先證稱
    ：我與被告在我離家期間是男女朋友關係，被告性侵當時，
    房間內其他人都沒有發現被告性侵我等語，經檢察官提示偵
    訊筆錄內容後，方稱其偵查中所述陳柏志、姬０玉有上前制
    止被告性侵等情為真。可見證人Ｃ女對於其與被告之關係、
    被告對其強制性交時所使用之手段，是否有以雙手壓制其雙
    手、其是否有喊叫求救，以及案發當時房間內有無其他人發
    現此情而制止等情，前後所述已有不一，多有瑕疵。又依Ｃ
    女所述，被告於對其性侵當時，有遭陳柏志、姬０玉發現，
    其等並均有出面拉開被告，但均無法制止被告之性侵行為，
    果真如此，衡情，被告突遭陳柏志、姬０玉二人雙雙出面拉
    扯，而致中斷性事，當已甚感頹敗無意繼續進行才是，縱被
    告正值情慾旺盛之年，亦殊難想像被告在惡行曝光、眾目睽
    睽之下，仍執意當場繼續對Ｃ女實施強制性交行為；又果如
    被告確有對Ｃ女為上開強制性交行為，Ｃ女為免再次遭被告
    性侵害，依情理，Ｃ女理當與被告保持距離，甚或趕緊趁機
    求救離去，以免再次遭受被告性侵害，方符合常理，何以證
    人沈資哲、孫秀麗均證述證人Ｃ女與被告在亞洲渡假村居住
    期間均互動密切、關係融洽等情，且Ｃ女遲至100 年6 月23
    日與沈資哲、陳柏志一同前往超商時，方為警查獲而被動離
    去該處，是Ｃ女上開所述實有不合常情之處，所證情節已難
    逕採。此外，果若如Ｃ女所稱，被告對其為強制性交時，證
    人陳柏志、姬０玉確有出面制止，但被告卻未予置理等情，
    渠等理應對此情節印象深刻，然證人陳柏志、姬０玉卻均未
    提及此情，故尚難僅憑Ｃ女上開有瑕疵之指述，而認定被告
    對Ｃ女有強制性交之行為。
  5.另被告與Ｃ女發生性行為時，Ｃ女就讀國中，且因被告胞妹
    姬０玉年齡大於Ｃ女，而有認Ｃ女為乾妹妹，被告亦知悉此
    事等情，業據Ｃ女於原審審理時證述明確（見原審卷(二)第20
    7 頁至第208 頁），核與證人姬０玉於偵查中所述Ｃ女為其
    乾妹妹乙節相符。而依證人沈資哲、孫秀麗所述被告與Ｃ女
    互動密切，Ｃ女於原審審理中亦稱其與丁○○為男女朋友關
    係，是Ｃ女縱未告知被告其實際年齡甫滿14歲，然被告與Ｃ
    女交往期間，既已知Ｃ女就讀國中，且Ｃ女為伊胞妹姬０玉
    之乾妹妹，而姬０玉時年16歲，被告應可推知Ｃ女之年齡，
    並進而判斷Ｃ女於100 年6 月間其年齡係未滿16歲。故被告
    雖辯稱：Ｃ女並無告知其就讀年級，不知其年齡等詞，顯為
    臨訟飾卸之詞，均不足採。另證人即被告胞妹姬０玉固於原
    審審理中改證稱：Ｃ女不是我的乾妹妹，在亞洲渡假村睡覺
    時，被告睡我旁邊，Ｃ女睡陳柏志旁邊，被告沒有對Ｃ女亂
    來，是陳柏志對Ｃ女亂來等語；然上開證述內容，與其先前
    證述內容已有歧異，復與證人Ｃ女、陳柏志所述不符，且Ｃ
    女並未證述陳柏志有對其性侵或不禮貌之行為等情，Ｃ女甚
    至在為警查獲當時，亦與陳柏志同往超商閒逛，是堪認姬０
    玉於原審審理中之上開證述，與事實並不相符，而屬為被告
    脫罪迴護之詞，均不可採。
  6.基上所述，證人Ｃ女對於被告於前揭時、地，有無對其施加
    強暴手段為性交行為，所述雖不足採；惟其對於被告於前揭
    時地有對其為性交行為之基本事實，則始終證述如一，是其
    所述上開被告施加暴力部分之證述雖不可採，仍不得因此遽
    指證人Ｃ女全部證詞均無可採。又被告是否有以強暴手段，
    違反告訴人Ｃ女之意願為性交行為，容有疑問，故檢察官起
    訴容或有所誤會，惟其此部分基本社會事實同一，本院自應
    予以審理，並變更起訴法條。
四、又辯護人雖為被告辯以：被告究竟是否知悉被害人Α女、Β
    女、Ｃ女之年齡，因被告患有心智障礙，不能以一般正常之
    人之心智來評斷等語。然被告對於人際互動上並無重大缺陷
    ，尚能與同儕建立社交性互動，有高雄長庚紀念醫院出具之
    鑑定報告在原審卷可查（見原審卷(二)第276 頁）；又Α女、
    Β女、Ｃ女亦證述其等認識期間，與被告溝通互動尚屬正常
    流暢，並無有何異常情形等語（見原審卷(二)第81頁、第105
    頁、第213 頁），況被告既得迭與Α女、Β女、Ｃ女等多名
    少女有密切交往關係，且知道利用其胞妹姬０玉向Β女要電
    話號碼，被告又有國中之學歷，其基本之常識自應具備，而
    男女朋友交往間相互探詢瞭解對方年齡、就讀年級等基本資
    料，乃屬事理之常，且Α女、Β女均明確證述曾告知被告其
    等之年紀，Ｃ女亦曾告知被告其就讀國中，為姬０玉的乾妹
    妹等情，業經本院認定如前，綜上，堪認被告於案發時，對
    於Α女、Β女於上開案發時間，係未滿14歲之年齡，Ｃ女係
    14歲以上未滿16歲之年齡，應均已有所認識，不因其有中度
    智能障礙而有所不知之情形。從而，被告涉犯對於未滿14歲
    之Α女、Β女，以及14歲以上未滿16歲之Ｃ女各為1 次之合
    意性交犯行，事證均已明確，被告先後3 次犯行，均堪認定
    。
五、論罪部分：
  (一)按刑法第227 條之規範目的，係因未滿14歲，或14歲以上未
    滿16歲之未成年男女，智識程度尚屬薄弱，發育未臻完全，
    思慮有欠成熟，同時難以確實理解性交之意義，而無承諾性
    交之能力，為保護其身心健康及善良風俗而為之規定，即使
    取得未滿14歲或14歲以上未滿16歲之被害人同意，而與之性
    交，仍無法脫免其罪責。查Α女、Β女、Ｃ女分別為86年7
    月、86年6 月及85年9 月生，有代號與真實姓名代碼表各1
    紙在卷可憑（分見偵查卷(一)、偵查卷(二)、偵查卷(三)之密封證
    物袋內），堪認Α女、Β女於案發時皆屬未滿14歲之女子，
    Ｃ女為14歲以上未滿16歲之女子。被告明知上情，卻仍於上
    開時、地，分別與Α女、Β女、Ｃ女發生性交行為各1 次，
    是核被告丁○○事實欄一、二所為，均係犯刑法第227 條第
    1 項之對於未滿14歲之女子為性交罪；事實欄三、所為則係
    犯刑法第227 條第3 項之對於14歲以上未滿16歲之女子為性
    交罪。被告先後3 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。又兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定
    對兒童及少年犯罪者，加重其刑至2 分之1 ，但各該罪就被
    害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。是本
    案被告所犯刑法第227 條第1 項、第3 項罪刑既已就被害人
    年齡為特別處罰規定，自無庸再依兒童及少年福利與權益保
    障法第112 條第1 項規定加重其刑，附此敘明。
  (二)又證人即告訴人Ｃ女固指證被告有起訴書所載之1 次強制性
    交犯行，然證人Ｃ女所證關於遭被告強制性交部分，僅有其
    片面指訴可憑，別無其他積極事證可資佐證，且其指訴之內
    容，復與上開事證及事理相違，實難採信。從而，本案並無
    積極證據足以證明被告確有基於強制性交之犯意，以強暴手
    段遂行以其性器官插入Ｃ女性器官之性交行為，依據現存證
    據，尚難遽認被告有刑法第221 條第1 項之強制性交之犯行
    ，公訴意旨認定被告涉犯此罪嫌而予起訴，容有未洽，惟此
    罪與上開經本院認定有罪之刑法第227 條第3 項之對於14歲
    以上未滿16之女子為性交罪間，具有基本事實同一之關係，
    復經原審及本院於審理時告知罪名供被告及辯護人答辯，爰
    依法變更起訴法條。
  (三)按犯罪行為人刑事責任能力之判斷，以行為人理解法律規範
    ，認知、辨識行為違法之意識能力，及依其認知而為行為之
    控制能力二者，為關鍵指標；且刑事責任能力之有無，應本
    諸「責任能力與行為同時存在原則」，依行為時之精神狀態
    定之。是行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神
    障礙或其他心智缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，必要時
    固得委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否
    已致使行為人意識能力與控制能力有刑法第19條所規定得據
    以不罰或減輕其刑之欠缺或顯著減低等情形，既依犯罪行為
    時狀態定之，自應由法院本其調查證據之結果，加以判斷（
    最高法院101 年度台上字第5133號判決意旨參照）。被告雖
    經台南市立醫院於98年6 月25日鑑定為重度智能障礙，並經
    核發重度智能障礙殘障手冊，固有該殘障手冊及台南市立醫
    院病歷在卷可稽，惟被告於101 年5 月28日經送請高雄長庚
    紀念醫院就被告「於案發時是否有精神障礙或其他心智缺陷
    ，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力或致
    其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低情形」為
    鑑定，其結果認為被告應屬「中度智能障礙」，「智能障礙
    主要缺損表現於抽象思考能力、注意力、短期記憶能力、算
    數能力、視覺觀察能力、視動能力」，「國中時學業成績不
    佳，因不符合學業規範而國中肄業，姬員自述可學習基本的
    機車維修技術」，可勝任勞力性工作，表現尚可，平時亦可
    依照指示協助簡單家務，並有基本自我照護及看顧子女功能
    」、「若參考姬員過去於98年7 月及100 年12月在台南市立
    醫院的智能評估結果（兩次均評為重度智能障礙，當時姬員
    皆無法或不願配合接受評估，所有姬員訊息皆由姬員父母提
    供，姬員父母表示姬員不認得阿拉伯數字，無法從1 數到10
    等，與此次評估結果不同；當時心理師僅依姬員父母所提供
    的姬員日常生活功能評估其智能狀態，智能評估結果有低估
    之可能性）、環境刺激、工作能力與本次受測時態度防衛（
    原先皆表示不知道，但後來可配合回答問題與接受評估），
    推測此次的認知功能評估結果仍有低估的可能性」、「姬員
    之辨識其行為違法，並未達不能辨識的程度，且其辨識而行
    為之能力，亦未達欠缺的程度」，有高雄長庚紀念醫院102
    長庚院高字第C74624號函1 份在卷可稽（見原審卷(二)第73頁
    ），被告及辯護人於原審及本院審理中對該鑑定報告之證據
    能力亦不爭執（見原審卷(二)第288 頁背面、本院卷第71頁）
    。上開鑑定雖係就被告另犯原審法院102 年度易字第487 號
    竊盜案件為鑑定，兩案犯罪情節固有不同，本案之犯罪時間
    亦較早於竊盜案之犯罪時間，然鑑定事項則屬相同，被告於
    原審審理中亦陳稱其於本案發生之99年、100 年間至102 年
    並未再有求學之情形，是其既未進一步接受教育或其他智能
    改善訓練，智能於期間當無顯著發展之可能，是被告於案發
    時至多亦僅有中度智能障礙乙情，已堪認定。至被告之辯護
    人以被告患有中度智能障礙，請求本院再為精神鑑定等語。
    本院經安排被告至高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果
    ，認定：「姬員總智商46、語文智商45、操作智商43，屬中
    度智能障礙。結果為：一整體而言對於相關案情澄清時往往
    避重就輕。二對於暴力等行為則較直言不諱，事理陳述尚明
    。三對於法律的規範尚有一定程度的理解與判斷能力。四姬
    員雖可能達輕至中度的智能障礙，但案發當時辨識其行為違
    法或依其辨識而行為之能力，應未受其智能障礙之影響而有
    顯著減低欠缺之情形。」有該院103 年12月31日高醫附行字
    第0000000000號函及所附之鑑定報告書各1 份在卷足憑（見
    本院卷第83頁至第92頁）。參以被告於原審及本院審理中，
    雖有應答稍慢、口齒較不清晰之情況，但依其應答內容觀之
    ，均能清楚理解問題，並針對題目回答，尚能設詞推過於沈
    資哲、陳柏志等人，有各該訊問筆錄、審理筆錄在卷可考，
    辯護人以被告為智能不足者，理解能力不佳，執為對被告警
    詢中供述證明力存疑之理由，尚非可採；再衡諸被告既得與
    Α女、Β女、Ｃ女等多名少女有密切交往關係，且其等均證
    述於被告認識期間，與被告溝通互動尚屬正常流暢，亦不覺
    得被告除了講話有時會口吃外，並無有何異常情形（見原審
    卷(二)第81頁、第105 頁、第213 頁、本院卷第110 頁、第11
    1 頁、第112 頁背面），足見被告行為時並無因其智能障礙
    ，致不能辨識其行為違法，或欠缺依其辨識而為行為的能力
    。是此部分事實已臻明確，據此難認被告本件犯行有刑法第
    19條第2項之適用，不予減輕其刑。
六、原判決以被告丁○○罪證明確，因予適用刑事訴訟法第300
    條、刑法第227 條第1 項、第3 項，第51條第5 款之規定，
    並審酌被告雖患有中度智能障礙，然其智識程度為國中，當
    應知悉性交行為之意涵及後果，以及不得任意對未滿14歲或
    14歲以上未滿16歲之少女為性交行為，然其本案各次犯行，
    卻均係利用蹺家少女渴望感情溫暖，且涉世未深、思慮懵懂
    ，性自主能力及判斷能力均未成熟，交往未久，即以男女朋
    友關係為名，各主動對於未滿14歲之被害人Α女、Β女為性
    交各1 次，並對於14歲以上未滿16歲之被害人Ｃ女為性交行
    為1 次，藉以滿足自我一時性慾，全未考慮被害人Α女、Β
    女、Ｃ女之身心發育尚未完成，如此為之將影響渠等之身心
    健康與人格發展，所為甚有可議；又被告犯後飾詞狡辯，全
    盤否認犯行，虛耗司法資源，復為脫免刑責，不惜推過於他
    人，毫無悔過之意，犯後態度誠屬不佳，本應予重懲；惟念
    及被告為本件犯行時甫19至20歲，年紀尚輕，且各該犯行並
    未使用強暴、脅迫之手段，與被害人間係屬男女朋友或親密
    友人關係，兼衡其本身智能有所障礙、家中尚有年幼子女需
    其扶養，父親亦在重病中，僅靠被告從事搬運工為生，家庭
    經濟狀況貧寒暨其犯罪動機、目的、素行品性、犯罪所生危
    險或損害等一切情狀，分別量處有期徒刑3 年4 月、3 年4
    月、10月，及定應執行刑為有期徒刑4 年10月；其認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，仍執前詞，否
    認犯罪，並以證人Ｃ女、陳柏志、沈資哲、孫秀麗所述相互
    矛盾，不足佐證等為由，指摘原判決不當云云。但查：被告
    確實有對離家出走且為當時之女友即證人Α女、Β女、Ｃ女
    等3 人，分別為性交行為之事實，本院之認定，並非僅憑證
    人Α女、Β女、Ｃ女之片面指訴，尚有其他積極證據足以佐
    證，此業經本院認定如前，不再重複敘述；至證人Ｃ女、陳
    柏志、沈資哲、孫秀麗等人所述雖有不符之處，但何者可採
    ，何者不足採，本院前亦已敘明；故被告上訴，並無理由，
    應予駁回。又被告所犯之罪，經分別量處有期徒刑3 年4 月
    、3 年4 月、10月，定應執行刑為有期徒刑4 年10月，並不
    符合緩刑之要件，核此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  黃壽燕
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                                      書記官 張雲義

附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第227條：
  對於未滿14歲之男女為性交者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
  對於未滿14歲之男女為猥褻之行為者，處6 月以上5 年以下有期
  徒刑。
  對於14歲以上未滿16歲之男女為性交者，處7 年以下有期徒刑。
  對於14歲以上未滿16歲之男女為猥褻之行為者，處3 年以下有期
  徒刑。
[*jrecno*]103,侵上訴,79,20150327,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]79
[*jdate*]1040327
[*jcheck*]1
