[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c869%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=869&jdate=1010720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000869&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c869%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=869&jdate=1010720&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,869
[*裁判日期*]1010720
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第869號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅政傑
選任辯護人　蔡樹基律師
被　　　告　王志傑
指定辯護人　本院公設辯護人吳天明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第6920號、第9057號、第10452 號），本院判決如下
：
    主  文
羅政傑犯如附表所示之罪，各處如附表所示之主刑及從刑。應執
行有期徒刑拾年。未扣案之共同販賣毒品所得新臺幣伍佰元，應
與王志傑連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與王志傑之
財產連帶抵償之；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳萬陸仟捌佰元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之插
用SIM 卡門號0000000000號行動電話壹支，應與王志傑連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，與王志傑連帶追徵其價額；扣案之
第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重壹點陸肆貳捌公克），沒收
銷燬之；扣案盛裝上開甲基安非他命之包裝袋參個、分裝袋壹佰
柒拾個、電子磅秤壹臺、門號0000000000號行動電話壹支，均沒
收。
王志傑犯如附表編號一所示之罪，處如附表編號一所示之主刑及
從刑。
    事  實
一、羅政傑、王志傑均明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所
    管制之第二級毒品，依法不得持有、轉讓及販賣，竟基於意
    圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由羅政
    傑以門號0000000000號行動電話與陳苡呈使用之門號000000
    0000號行動電話聯繫，達成交易第二級毒品甲基安非他命之
    合意後，再以上開門號撥打王志傑持用之門號0000000000號
    行動電話，委由王志傑於附表編號一所示之時間、地點，將
    第二級毒品甲基安非他命交付陳苡呈，並收取陳苡呈交付之
    現金新臺幣（下同）500 元再轉交予羅政傑。羅政傑另基於
    意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，分別以門
    號0000000000號、門號0000000000號行動電話與江易衡、陳
    建威、廖振凱、葉育仁、劉詠傑、康棓閔、程宏銘、少年余
    ○○（84年2 月7 日生，真實姓名年籍均詳卷）、王志傑、
    王志傑之友人即真實姓名年籍不詳、自稱「陳柏志」之成年
    男子等人所持用之行動電話聯繫，達成交易第二級毒品甲基
    安非他命之合意後，分別於附表編號二至十九所示之時間、
    地點，交付如附表編號2 至19所示數量之毒品予江易衡等人
    ，並收取江易衡等人交付如附表編號二至十九所示之金額。
    嗣為警於101 年3 月8 日上午9 時許，在羅政傑位於新北市
    ○○區○○街11號3 樓居所實施搜索，扣得含甲基安非他命
    成分之白色透明結晶3 袋（淨重共計1.6430公克、驗餘淨重
    共計1.6428公克）、分裝袋170 個、電子磅秤1 台、吸食器
    1 組、玻璃球1 個、門號0000000000號、門號0000000000號
    、門號0000000000號行動電話共3 支等物；王志傑則為警於
    同日上午7 時2 分許，在其位於新北市○○區○○路1 段75
    巷4 號住處實施搜索，扣得提撥器2 支、吸食管3 支、電子
    磅秤1 台、帳冊1 本、分裝袋26個、門號0000000000號行動
    電話1 支，始查獲上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮新北市政府警察局
    海山分局移送偵辦。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。此係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，酌
    採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞辯論主義
    ，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程序順暢進
    行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證據適格。
    其中第2項之「擬制同意」，因與同條第1項之明示同意有別
    ，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表示
    之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或
    自起訴書、第一審判決書之記載而了解，或偵查、審判中經
    檢察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認
    罪答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證
    據時，知情而合於擬制同意之要件（最高法院99年度台上字
    第4817號判決意旨參照）。
（一）茲證人陳苡呈江易衡、陳建威、廖振凱、葉育仁、劉詠傑
      、康棓閔、程宏銘、少年余○○、王志傑等人於警詢及檢
      察官訊問時之陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳述，
      然上開證人於偵查中具結向檢察官所為陳述，於本案並無
      顯不可信之情況，渠等於司法警察調查時之陳述，則經檢
      察官、被告及辯護人於本院審判程序同意作為證據，復經
      審酌該等言詞陳述時之情況，認為適當，均應認有證據能
      力。
（二）又本判決下列認定事實所引用之卷證所有證據（供述、文
      書及物證等），均經依法踐行調查證據程序，檢察官、被
      告2 人及辯護人均未主張排除前開證據能力，且迄於本院
      言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前開證據資料製
      作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，其
      書證部分亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情
      況與不得作為證據之情形，且均與本案具關連性，認以之
      作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，認上揭證據資料均
      有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告羅政傑及王志傑於偵訊、本院準備
    程序及審判程序中坦承不諱，核與證人陳苡呈、江易衡、陳
    建威、廖振凱、葉育仁、劉詠傑、康棓閔、程宏銘、少年余
    ○○、王志傑等人於警詢及偵查中分別證述向被告購買第二
    級毒品甲基安非他命之過程相符（詳臺灣板橋地方法院檢察
    署101 年度偵字第6920號偵查卷第2-15頁、第26-56 頁、第
    88-99 頁第101-104 頁反面、第106-109 頁、第141-148 頁
    、第152-158 頁、第163-170 頁、第175- 179頁、第186-19
    1 頁、第208-210 頁、第221-223 頁）。又被告羅政傑持用
    門號0000000000號、門號0000000000號行動電話作為販賣甲
    基安非他命聯繫之工具，經依法監聽錄得被告羅政傑與購買
    毒品之相關證人陳苡呈、江易衡、陳建威、廖振凱、葉育仁
    、劉詠傑、康棓閔、程宏銘、少年余○○、王志傑等人以暗
    語聯繫買賣毒品甲基安非他命事宜之對話，亦有門號000000
    0000號行動電話之通訊監察譯文（詳同上偵查卷第111-136
    頁），及少年余○○持用之門號0000000000號行動電話與被
    告羅政傑持用之門號0000000000號行動電話通聯紀錄等資料
    在卷可稽，另有新北市政府警察局海山分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定
    書（詳同上偵查卷第73-75 頁、第235 頁；同署10 1年度偵
    字第9057號偵查卷第35-37 頁）及如事實欄所載之扣案物品
    扣可資佐證，足認被告羅政傑、王志傑上開任意性自白均與
    事實相符，堪以採信。
二、又按第二級毒品甲基安非他命本無一定之公定價格，是其各
    次買賣之價格，當亦各有差異，或隨供需雙方之資力、關係
    之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之
    需求程度，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評
    估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且
    販賣者從各種「價差」或「量差」或「純度」謀取利潤方式
    ，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同
    ，並無二致。因之，販賣利得，除經被告坦承，或其價量至
    臻明確外，確實難以究其原委。然按一般民眾普遍認知之毒
    品非法交易，向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，
    倘非有利可圖，絕無平白甘冒被重罰風險之理，從而，舉凡
    有償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，
    通常尚難因無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意
    思，或阻卻販賣犯行之追訴。查被告羅政傑、王志傑均為智
    識正常之成年人，被告羅政傑亦自承有前開多次販賣甲基安
    非他命之行為，被告王志傑亦有向被告羅政傑購買甲基安非
    他命施用及為被告羅政傑交付毒品予證人陳苡呈之行為，對
    於甲基安非他命價格昂貴，取得不易，毒品交易為政府檢警
    機關嚴予取締之犯罪，法律並就此懸有重典處罰，當知之甚
    稔，又參酌被告羅政傑持用之行動電話門號於遭實施通訊監
    察期間，與他人間之對話多係關於毒品交易之內容，此有前
    開通訊監察譯文在卷可查，足見被告羅政傑與證人江易衡等
    人平日之互動多僅限於毒品交易，並無特殊私人情誼，在此
    情況下，倘無從中賺取差價或投機貪圖小利，被告羅政傑豈
    有甘冒涉犯販賣毒品罪刑之重典，無端義務無償為他人代購
    毒品之理？被告王志傑亦無可能於未受任何利益之情況下，
    甘冒共同販賣第二級毒品罪刑而為被告羅政傑交付毒品予證
    人陳苡呈，是以，被告2 人主觀上均具有營利之意圖，應堪
    認定。綜上，本件事證已臻明確，被告2 人之前開犯行均堪
    認定，均應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）核被告羅政傑所為如附表編號一至編號十九所示之犯行，
      均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪
      ；核被告王志傑所為如附表編號一所示犯行，係犯毒品危
      害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪。被告2 人因
      販賣甲基安非他命而持有第二級毒品之低度行為，分別為
      販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告羅政傑與王志傑
      就附表編號一所示之販賣毒品犯行，有犯意聯絡及行為分
      擔，為共同正犯。又販賣毒品，其各次毒品交易悉為分別
      成立之買賣行為，依一般社會通念，為可個別獨立之單一
      犯罪行為，尚非難以分開，而得將之視為完成一犯罪行為
      所為數個舉動之接續實行，自無包括給予一行為之評價可
      言，是被告羅政傑前後19次販賣第二級毒品犯行，犯意各
      別，行為互殊，應予分論併罰。被告羅政傑、王志傑於偵
      查及審判中，均分別就渠等販賣第二級毒品犯行自白犯罪
      ，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑
      。又按販毒與購毒乃對向犯罪，購毒者實非被害人，故成
      年人販賣毒品與少年，亦非得依兒童及少年福利法第70條
      第1 項前段（即現行兒童及少年福利與權益保障法第112
      條第1 項前段）加重刑度（最高法院95年度台上字第4670
      號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑
      事類提案第17號研討結果參照），查本件被告羅政傑雖係
      成年人，惟其販賣第二級毒品甲基安非他命予證人即少年
      余○○之犯行，依前揭說明，既非毒品危害防制條例第9
      條所規定應加重其刑者，亦非屬兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段所規定成年人故意對少年犯罪，
      應加重其刑之範圍，自不能適用上開規定對被告羅政傑加
      重其刑，附此敘明。
（二）又按刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
      審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
      其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事
      項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即
      有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以
      及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而
      就販賣毒品案件中，同為販賣毒品之人，其原因動機不一
      ，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之
      分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者
      亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，於
      此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲儆，並可達
      防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性
      二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59
      條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
      當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判決
      意旨參照）。經查，本件被告羅政傑所涉本案販賣第二級
      毒品犯行，次數已達19次之多，並無迫不得已為之情狀，
      再衡諸販賣第二級毒品對社會風氣及治安危害重大，為政
      府嚴加查緝之重大犯罪，被告羅政傑明知毒品對人體身心
      健康危害之烈，竟圖私利而販賣毒品，危害社會治安程度
      不輕，查無有何特殊之原因或環境客觀上足以引起一般人
      同情，是本院認無從依法酌減被告羅政傑之刑。至被告王
      志傑與被告羅政傑共同販賣第二級毒品甲基安非他命之次
      數僅1 次，且係由被告羅政傑提供毒品及決定毒品價格，
      被告王志傑僅代為交付毒品予證人陳苡呈，其惡性及犯罪
      情節顯與大量走私進口或長期販賣毒品所謂「大盤」或「
      中盤」之毒梟有別，如不論所犯情節輕重，均一律論處所
      犯販賣各罪之法定本刑，實屬情輕法重，過於嚴苛；且被
      告王志傑於犯罪時年僅21歲，亦無其他前科紀錄，有被告
      年籍資料及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參
      ，被告王志傑上開犯行雖得依毒品危害防制條例第17條第
      2 項之規定減輕其刑，然減輕後之刑度與其犯罪情節相較
      ，猶嫌過重，客觀上足以引起一般同情，堪予憫恕，爰就
      被告王志傑共同販賣第二級毒品犯行，依刑法第59條之規
      定遞酌減其刑，以符合罪刑相當原則。
（三）爰審酌被告羅政傑、王志傑均明知毒品不僅殘害施用者自
      身健康，且施用者為購買毒品以解除毒癮，往往不惜耗費
      鉅資，以致散盡家財連累家人，甚或鋌而走險犯罪，危害
      社會治安，卻仍為一己私利，無視國家杜絕毒品之禁令而
      恣意販賣毒品，且被告羅政傑復販賣第二級毒品予少年，
      對少年身心發展危害甚鉅，被告2 人法智觀念均有不足，
      行為應嚴予非難，兼衡被告2 人之素行、智識程度、生活
      狀況、犯罪之動機、目的、手段、所獲利益、犯罪分工程
      度及被告2 人犯罪後均坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
      分別量處如附表所示之刑，並就被告羅政傑部分定其應執
      行之刑如主文第1 項所示。末查，被告王志傑前未曾受有
      期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可佐，其因向被告羅政傑購買毒品供己施用而積欠
      被告羅政傑金錢，始一時失慮同意為被告羅政傑交付毒品
      予證人陳苡呈，致罹重典，而其犯罪後已坦認犯行，深具
      悔意，信其經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再
      犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予
      宣告緩刑5年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。
五、沒收：
（一）按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯該條例第4 條
      至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪
      者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
      部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。此
      係採義務沒收主義，祇要是犯上開之罪，供犯罪所用或因
      犯罪所得之財物，且屬犯人所有者，即應依該規定沒收，
      並不以專供犯罪之用為限，亦不以沒收物業經扣案或尚未
      滅失者為限，最高法院92年度台上字第2043號、93年度台
      上字第1360號、判決意旨可予酌參。又本條項規定性質上
      係沒收之補充規定，其屬於本條項所定沒收之標的，如得
      以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其
      價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或
      一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償
      之」選項問題，最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議意
      旨亦可參照。另倘犯罪所得之財物為新臺幣時，因其本身
      即為我國現行貨幣價值之表示，不發生追徵其價額之問題
      ，最高法院98年度台上字第1813號、97年度台上字第6285
      號刑事判決意旨參照。再按共同正犯犯罪所得之財物為現
      金時，因共同正犯應就全部犯罪結果負其責任，而合併計
      算犯罪所得，且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之
      ，但為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同
      正犯之間係採「連帶沒收主義」，於裁判時應諭知被告共
      同犯罪所得之財物應與其他共同正犯「連帶沒收之」（最
      高法院96年度台上字第4662號判決意旨足資參照）。
（二）被告羅政傑、王志傑共同犯附表編號一所示販賣毒品罪所
      得對價，為犯罪所得，應共同在其等所犯販賣第二級毒品
      罪主刑項下宣告連帶沒收，並諭知如全部或一部不能沒收
      時，以其等之財產連帶抵償之。未扣案之門號0000000000
      號行動電話1 支，為被告羅政傑所有，供其與購毒者即證
      人陳苡呈、江易衡、陳建威、廖振凱、葉育仁、劉詠傑、
      康棓閔、程宏銘、少年余○○、王志傑、「陳柏志」等人
      聯繫洽談販賣第二級毒品事宜所用之工具（除附表編號十
      七被告羅政傑係使用門號0000000000號行動電話與少年余
      ○○聯繫外），且並無證據可認該行動電話業已滅失，亦
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，應追徵其價額；另因附表編號一
      所示犯行為被告羅政傑與王志傑共犯，上開未扣案之門號
      0000000000號行動電話1 支應於附表編號一所示主文項下
      諭知連帶沒收，並於全部或一部不能沒收時，連帶追徵其
      價額，惟為避免定應執行刑時，就上開未扣案之門號0000
      000000號行動電話1 支重覆沒收，故本院於被告羅政傑定
      應執行刑項下列載上開販賣毒品所用未扣案之行動電話1
      支與王志傑連帶沒收，並於全部或一部不能沒收時，連帶
      追徵其價額之諭知。至其餘未扣案如附表編號二至十九所
      示之各次被告羅政傑單獨販賣毒品所得，則在其所犯販賣
      第二級毒品罪主刑項下宣告沒收，並諭知如全部或一部不
      能沒收時，以其財產抵償之。此外，扣案被告羅政傑所有
      之分裝袋170 個、電子磅秤1 臺，均為被告羅政傑供附表
      所示各次販賣毒品犯行所用之物，與扣案之門號00000000
      00號行動電話1 支，為被告羅政傑所有供其與少年余○○
      聯繫如附表編號十七所示販賣毒品犯行所用之物，均應依
      毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收如附表主文
      欄所示。扣案被告王志傑所有之門號0000000000號行動電
      話1 支，為被告王志傑與共犯羅政傑、購毒者陳苡呈聯繫
      本案販賣第二級毒品使用之物，業據被告王志傑於偵查及
      本院審理時供述明確（詳同上偵查卷第188 頁、本院卷第
      103 頁），亦應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣
      告沒收如附表編號一主文欄所示。
（三）扣案之白色微黃透明結晶3 包（淨重共計1.6430公克、驗
      餘淨重1.6428公克），為本案查獲之第二級毒品甲基安非
      他命，有交通部民用航空局航空醫務中心101 年3 月20日
      航藥鑑字第1010830 號鑑定書1 份在卷可稽，應依毒品危
      害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於犯人與否
      ，沒收銷燬之；至扣案用以盛裝上開甲基安非他命之包裝
      袋3 個，於鑑定時既可與甲基安非他命分別秤重，足證可
      與甲基安非他命析離，且係用於包裹毒品，防止毒品裸露
      、潮濕，便於持有、攜帶之用，為被告羅政傑所有供持有
      第二級毒品所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定
      ，併於被告羅政傑最末次販賣毒品犯行所處主刑項下宣告
      沒收之。
（四）被告羅政傑所有遭扣案之吸食器1 組、玻璃球1 個，業據
      其陳稱係供其施用毒品所用之物，與扣案之門號00000000
      00號、門號0000000000號行動電話，均無證據證明與本件
      被訴販賣毒品犯行有關，爰不為沒收之宣告；被告王志傑
      所有遭扣案之提撥器2 支、吸食管3 支、電子磅秤1 臺、
      帳冊1 本、分裝袋26個等物，均為被告王志傑施用毒品所
      用之物，經其供述明確，亦無證據證明與本件共同販賣毒
      品犯行相關，亦不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條
第1 項，刑法第11條、第28條、第59條、第74條第1 項第1 款、
第93條第1 項、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款、第9 款，
判決如主文。
本案經檢察官吳孟竹到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  李 幼 
                                    法  官  張 瓊 華
                                    法  官  劉 凱 寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  林 伶 芳
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
┌────────────────────────────────┐
│附表                                                            │
├──┬───────────────┬─────────────┤
│編號│犯罪事實                      │主文                      │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│一  │於民國101 年1 月26日晚上6 時59│羅政傑共同販賣第二級毒品，│
│    │分許，由羅政傑以門號0000000000│處有期徒刑參年柒月。未扣案│
│    │號行動電話與陳苡呈使用之門號09│之共同販賣毒品所得新臺幣伍│
│    │00000000號行動電話聯繫並達成交│佰元，應與王志傑連帶沒收，│
│    │易第二級毒品甲基安非他命合意後│如全部或一部不能沒收時，以│
│    │，再以上開門號撥打王志傑持用之│其與王志傑之財產連帶抵償之│
│    │門號0000000000號行動電話，委由│；未扣案之門號0000000000號│
│    │王志傑前往新北市樹林區育林國中│行動電話壹支，應與王志傑連│
│    │前，交付約0.1 公克之甲基安非他│帶沒收，如全部或一部不能沒│
│    │命予陳苡呈，並收取陳苡呈交付之│收時，與王志傑連帶追徵其價│
│    │500 元現金再轉交予羅政傑。    │額。扣案之分裝袋壹佰柒拾個│
│    │                              │、電子磅秤壹臺、門號098189│
│    │                              │7832號行動電話壹支，均沒收│
│    │                              │。                        │
│    │                              ├─────────────┤
│    │                              │王志傑共同販賣第二級毒品，│
│    │                              │處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍│
│    │                              │年，緩刑期間付保護管束。未│
│    │                              │扣案之共同販賣毒品所得新臺│
│    │                              │幣伍佰元，應與羅政傑連帶沒│
│    │                              │收，如全部或一部不能沒收時│
│    │                              │，以其與羅政傑之財產連帶抵│
│    │                              │償之；未扣案之門號00000000│
│    │                              │56號行動電話壹支，應與羅政│
│    │                              │傑連帶沒收，如全部或一部不│
│    │                              │能沒收時，與羅政傑連帶追徵│
│    │                              │其價額。扣案之分裝袋壹佰柒│
│    │                              │拾個、電子磅秤壹臺、門號09│
│    │                              │00000000號行動電話壹支，均│
│    │                              │沒收。                    │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│二  │於101 年2 月2 日晚上8 時12分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與江易衡使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在江易衡位於新北市樹林區│號0000000000號行動電話壹支│
│    │太順街62巷3 弄31號4 樓住處樓下│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │，販賣1,000 元之甲基安非他命1 │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │小包（約0.2公克）予江易衡。   │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│三  │於101 年1 月27日下午3 時27分許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │動電話與陳建威使用之門號098808│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │4173號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │在陳建威位於新北市○○區○○街│號0000000000號行動電話壹支│
│    │62巷8 號3 樓住處附近之「網路尖│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │兵」網咖前，販賣1,000 元之甲基│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │安非他命1 小包（重量不詳）予陳│袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │建威。                        │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│四  │於101 年1 月30日凌晨1 時27分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與陳建威使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市○○區○○街口，│號0000000000號行動電話壹支│
│    │販賣1,000 元之甲基安非他命1 小│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │包（重量不詳）予陳建威。      │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │                              │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│五  │於101 年2 月2 日下午3 時41分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年玖月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與陳建威使用之門號│賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在陳建威位於新北市樹林區│號0000000000號行動電話壹支│
│    │太順街62巷8 號3 樓住處附近便利│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │商店，販賣2,000 元之甲基安非他│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │命1 小包（重量不詳）予陳建威。│袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│六  │於101 年1 月29日下午5 時11分許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年拾壹月。未扣案之│
│    │動電話與廖振凱使用之門號096068│販賣毒品所得新臺幣參仟元沒│
│    │0307號行動電話聯繫並達成交易第│收，如全部或一部不能沒收時│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│，以其財產抵償之；未扣案之│
│    │在廖振凱位於新北市○○區○○街│門號0000000000號行動電話壹│
│    │19巷34弄30號2 樓住處門口，販賣│支沒收，如全部或一部不能沒│
│    │3,000 元之甲基安非他命1小包（ │收時，追徵其價額。扣案之分│
│    │約1公克）予廖振凱。           │裝袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹│
│    │                              │臺，均沒收。              │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│七  │於101 年2 月2 日晚上8 時19分許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年玖月。未扣案之販│
│    │動電話與廖振凱使用之門號096068│賣毒品所得新臺幣壹仟捌佰元│
│    │0307號行動電話聯繫並達成交易第│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│時，以其財產抵償之；未扣案│
│    │在廖振凱位於新北市○○區○○街│之門號0000000000號行動電話│
│    │19巷34弄30號2 樓住處門口，販賣│壹支沒收，如全部或一部不能│
│    │1,800 元之甲基安非他命1 小包（│沒收時，追徵其價額。扣案之│
│    │約0.5公克）予廖振凱。         │分裝袋壹佰柒拾個、電子磅秤│
│    │                              │壹臺，均沒收。            │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│八  │於101 年1 月17日晚上8 時30分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與葉育仁使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市○○區○○路上某│號0000000000號行動電話壹支│
│    │便利商店，販賣1,000 元之甲基安│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │非他命1 小包（重量不詳）予葉育│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │仁。                          │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│九  │於101 年1 月28日晚上7 時40分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與劉詠傑使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市樹林區大同國小後│號0000000000號行動電話壹支│
│    │方某雜貨店前，販賣1,000 元之甲│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │基安非他命1 小包（重量不詳）予│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │劉詠傑。                      │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十  │於100 年12月24日下午2 時44分許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │動電話與康棓閔使用之門號092548│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │5941號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │在新北市板橋區○○○街2 巷口，│號0000000000號行動電話壹支│
│    │販賣1,000 元之甲基安非他命1 小│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │包（約0.2 公克）予康棓閔。    │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │                              │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十一│於101 年2 月3 日晚上10時38分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年玖月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與康棓閔使用之門號│賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市○○區○○街之「│號0000000000號行動電話壹支│
│    │滿平自助餐」前，販賣2,000 元之│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │甲基安非他命1 小包（約0.5 公克│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │）予康棓閔。                  │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十二│於101 年1 月2 日晚上11時40分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與程宏銘使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市○○區○○街口，│號0000000000號行動電話壹支│
│    │，販賣1,000 元之甲基安非他命1 │沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │小包（約0.2 公克）予程宏銘。  │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │                              │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十三│於101 年1 月16日下午5 時55分後│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │某時許，由羅政傑以門號00000000│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │56號行動電話與程宏銘使用之門號│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │0000000000號行動電話聯繫並達成│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │交易第二級毒品甲基安非他命之合│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │意後，在新北市○○區○○街140 │號0000000000號行動電話壹支│
│    │巷口，販賣1,000 元之甲基安非他│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │命1 小包（重量不詳）予程宏銘。│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │                              │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十四│於101 年1 月29日晚上10時50分許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年玖月。未扣案之販│
│    │動電話與程宏銘使用之門號095838│賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收│
│    │8159號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │在新北市○○區○○街口，販賣2,│號0000000000號行動電話壹支│
│    │000 元之甲基安非他命1 小包（約│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │0.5 公克）予程宏銘。          │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │                              │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十五│於101 年1 月14日晚上6 時許，由│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │羅政傑以門號0000000000號行動電│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │話與少年余○○使用之門號091751│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │2008號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │在羅政傑位於新北市○○區○○街│號0000000000號行動電話壹支│
│    │69之1 號租屋處樓上，販賣1,000 │沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │元之甲基安非他命1 小包（約0.2 │時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │公克）予少年余○○。          │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十六│於101 年1 月28日晚上8 時許，由│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │羅政傑以門號0000000000號行動電│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │話與少年余○○使用之門號091751│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │2008號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之；未扣案之門│
│    │在羅政傑位於新北市○○區○○街│號0000000000號行動電話壹支│
│    │69之1 號租屋處樓上，販賣1,000 │沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │元之甲基安非他命1 小包（重量不│時，追徵其價額。扣案之分裝│
│    │詳）予少年余○○。            │袋壹佰柒拾個、電子磅秤壹臺│
│    │                              │，均沒收。                │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十七│於101 年3 月7 日晚上7 時許，由│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │羅政傑以門號0000000000號行動電│期徒刑參年捌月。未扣案之販│
│    │話與少年余○○使用之門號091751│賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收│
│    │2008號行動電話聯繫並達成交易第│，如全部或一部不能沒收時，│
│    │二級毒品甲基安非他命之合意後，│以其財產抵償之。扣案之第二│
│    │在羅政傑位於新北市○○區○○街│級毒品甲基安非他命（驗餘淨│
│    │11號3 樓租屋處，販賣1,000 元之│重壹點陸肆貳捌公克），沒收│
│    │甲基安非他命1 小包（重量不詳）│銷燬之；扣案盛裝上開甲基安│
│    │予少年余○○。                │非他命之空包裝袋參個、門號│
│    │                              │0000000000號行動電話壹支、│
│    │                              │分裝袋壹佰柒拾個、電子磅秤│
│    │                              │壹臺，均沒收。            │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十八│於101 年1 月24日晚上11時後某時│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │許，由羅政傑以門號0000000000號│期徒刑參年拾月。未扣案之販│
│    │行動電話與王志傑使用之門號0981│賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元│
│    │897832號行動電話聯繫並達成交易│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │第二級毒品甲基安非他命之合意後│時，以其財產抵償之；未扣案│
│    │，在王志傑位於新北市樹林區佳園│之門號0000000000號行動電話│
│    │路1 段75巷4 號住處樓下，販賣2,│壹支沒收，如全部或一部不能│
│    │500 元之甲基安非他命1 小包（約│沒收時，追徵其價額。扣案之│
│    │0.5 公克）予王志傑。          │分裝袋壹佰柒拾個、電子磅秤│
│    │                              │壹臺，均沒收。            │
├──┼───────────────┼─────────────┤
│十九│於101 年1 月27日凌晨0 至1 時許│羅政傑販賣第二級毒品，處有│
│    │，由羅政傑以門號0000000000號行│期徒刑參年拾月。未扣案之販│
│    │動電話與王志傑使用之門號098189│賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元│
│    │7832號行動電話，與王志傑之真實│沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │姓名年籍不詳、自稱「陳柏志」之│時，以其財產抵償之；未扣案│
│    │成年男子聯繫並達成交易第二級毒│之門號0000000000號行動電話│
│    │品甲基安非他命之合意後，在王志│壹支沒收，如全部或一部不能│
│    │傑位於新北市○○區○○路1 段75│沒收時，追徵其價額。扣案之│
│    │巷4 號住處樓下，販賣2,500 元之│分裝袋壹佰柒拾個、電子磅秤│
│    │甲基安非他命1 小包（重量不詳）│壹臺，均沒收。            │
│    │予「陳柏志」。                │                          │
└──┴───────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]101,訴,869,20120720,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]869
[*jdate*]1010720
[*jcheck*]1
