[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20110331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=1000331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000171&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c171%2c20110331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=171&jdate=1000331&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,171
[*裁判日期*]1000331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第171號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　汪和祥
選任辯護人　蕭元亮律師
被　　　告　林家緯
選任辯護人　李樂濟律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵字第22105號），本院判決如下：
    主  文
汪和祥共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑肆年陸月。如附
表所示之物均沒收之。
林家緯共同販賣第三級毒品，未遂，處有期徒刑參年肆月。如附
表所示之物均沒收之。
    事  實
一、汪和祥前於民國91年間，因販賣第一、二級毒品案件，經臺
    灣高等法院判處應執行有期徒刑7年6月確定，甫於96年5月1
    日假釋出監（未構成累犯），於假釋期間仍不知悔改，其與
    林家緯均明知愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款
    列管之第三級毒品，依法不得販賣、持有。因高詮（未經
    偵查起訴）基於營利意圖而販入愷他命後，伺機尋找買家，
    適海岸巡防署北部地區巡防局宜蘭機動查緝隊員警游智強於
    98年9月10日自綽號「大胖」成年男子處得知此情資，經「
    大胖」與高詮聯繫後，由同單位員警張哲豪佯裝買家，相
    約前往臺北市○○區○○路2段15號「印石汽車旅館」內當
    面進行毒品交易。高詮遂與林家緯、汪和祥共同基於販賣
    第三級毒品愷他命之犯意，由林家緯陪同高詮出面洽談毒
    品交易，汪和祥則等候通知攜帶毒品到場，高詮並持門號
    0000000000號電話與林家緯所持門號0000000000號、汪和祥
    所持門號0000000000、0000000000號電話相互聯絡。嗣高詮
    、林家緯於98年9月11日0時許，在上址汽車旅館108號房
    內，與張哲豪、「大胖」等人面談議妥以新臺幣（下同）27
    萬元之價格購入1公斤愷他命，並稍後在隔壁109號房內檢試
    及交付毒品，議定後，林家緯去電聯繫汪和祥，汪和祥即駕
    駛車牌號碼2E-5993號自小客車攜帶愷他命毒品到場，林家
    緯前來接應，相偕於同日2時40分許駛入109號房車庫，待下
    車進入包廂內，在場之員警游智強及陳柏志即表明身分，當
    場緝獲而未遂，並扣得林家緯、汪和祥持用之上開門號手機
    、以7-11塑膠袋及夾鏈袋包裝之愷他命毒品1大包（含袋合
    重1008.79公克，淨重982.57公克，驗餘淨重982.15公克）
    ，高詮見狀則趁隙騎機車逃逸。
二、案經海岸巡防署北部地區巡防局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力意見：
（一）被告汪和祥及辯護人爭執之員警蒐證錄音、影光碟之證據
      能力，惟此係利用物理機械所為之紀錄，且依該光碟錄製
      當時情形（即本件被告林家緯等人與證人張哲豪進行毒品
      交易之過程如實傳達），並非供述證據，復與本案犯罪事
      實有關聯性，且經本院於準備期日當庭勘驗，作成筆錄，
      並給予當事人表示意見，查無不得作為證據之事由，自得
      作為證據。
（二）卷附內政部警政署刑事警察局毒品鑑定書，係由檢察機關
      概括囑託鑑定機關，由移送單位送驗之鑑定結果，與檢察
      官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，依同法第206
      條、第208條之規定，同有證據能力（最高法院99年度臺
      上字第2224號判決理由參照）。
（三）下列其餘所引傳聞證據之證據方法，當事人或辯護人均未
      爭執其證據能力，本院審酌其作成時之情況，認為並無不
      法取證情事，且為發現真實採為證據認屬適當，依同法第
      159條之5第2項規定，得作為證據。
二、訊據被告林家緯於審理中對於與高詮共同販賣第三級毒品
    之犯行均自白不諱。而本件係海岸巡防署北部地區巡防局宜
    蘭機動查緝隊員警游智強自綽號「大胖」之人取得情資，經
    「大胖」與高詮聯繫後，由同單位員警張哲豪佯裝買家，
    依約於98年9月11日0時許，在臺北市○○區○○路2段15號
    「印石汽車旅館」108號房內，與高詮、林家緯等人當面
    議妥以27萬元價格購入1公斤愷他命之交易條件後，約於同
    日2時40分許，再由汪和祥駕車載同林家緯駛入該旅館109號
    房內時，為在內埋伏員警游智強、陳柏志查獲，並扣得如附
    表所示之愷他命毒品及行動電話等節，業據證人即查緝員警
    游智強、張哲豪、陳柏志於本院審理時證述明確（分見本院
    卷第142頁以下、第212頁以下），另證人高詮於本院審理
    時亦結證自承有卷附勘驗筆錄所載洽談毒品交易現場之對話
    （見同卷第204、207頁），並有錄音光碟及本院勘驗筆錄在
    卷可稽（見同卷第183頁背面以下），復有如附表所示之扣
    案物可資佐證。又扣案如附表編號一之物，經送內政部警政
    署刑事警察局以氣相層析質儀法鑑驗結果，檢出愷他命成分
    ，驗前含包裝重合計1008.79公克，淨重982. 57公克，取樣
    0.42公克鑑定用罄，驗餘淨重982.15 公克，純度約95%，驗
    前純質淨重約945.47公克等情，亦有同局98年9月21日刑鑑
    字第0980127950號函在卷可稽（見偵卷第82頁）。綜此，足
    以佐證被告林家緯於審理中任意性自白與事實相符，故其犯
    行，洵堪認定。
三、被告汪和祥則坦承有駕車載同林家緯到場為警查獲乙節，惟
    矢口否認有共同販賣毒品之犯行，辯稱略以：伊經營傳播公
    司，案發當時只是單純受林家緯電邀到場參加毒品派對，對
    於林家緯等人的毒品交易並未參與，也不知林家緯有攜毒品
    在身云云。然查：
（一）被告林家緯等人與買家交易毒品時，被告林家緯有向買家
      陳稱：「你先看好不好？如果不好，我就不要叫他送來了
      。（張哲豪：...還沒有送過來嘛？）還沒還沒」、「不
      然這樣子，我叫我朋友帶進來，然後我看完錢帶走，東西
      就在這邊交，不要說我們在交易」等語，而渠等當時所約
      定交易方式，即係林家緯、高詮遣人另將毒品送入汽車
      旅館109號包廂，交由買方試貨及確認後，雙方銀貨兩訖
      等節，有98年9月11日錄音光碟及勘驗筆錄可證（見本院
      卷第184頁以下），被告林家緯於審理中亦結證稱：「高
      詮怕黑吃黑，所以就沒有帶毒品進來」等語（見本院卷
      第216頁）。是以，林家緯、高詮在汽車旅館108號包廂
      與買方交易之際，因為免遭對方訛詐，並未同時將毒品攜
      入赴約，而係另行遣人在外保管，再伺機依指示送入交付
      毒品等節，應堪認定。被告汪和祥已自承有經被告林家緯
      電話聯繫赴約之情，且本件為警查獲時，其確係駕車載同
      被告林家緯接運毒品進入包廂內，再參以證人張哲豪於本
      院審理時所述，與高詮、林家緯談妥價格，高詮清點
      完價款後，林家緯即告知毒品已送進來等語（見本院卷第
      144、145頁），堪認被告汪和祥即是依林家緯指示其後駕
      車送交毒品到場之人。
（二）被告林家緯於本院審理中固結稱：「高詮事先將毒品藏
      在印石汽車旅館門口的機車裡，我在打電話給汪和祥時，
      就跟高詮說汪和祥來的時候我會出去，用這個藉口跟對
      方說要出去，順便拿毒品，所以汪和祥來的時候，我先騎
      機車出去，我出去的時候，高詮已經在外面了，就把毒
      品拿給我，高詮說他隨後進來，我拿著那包毒品坐汪和
      祥的車進去」、「我是在印石汽車旅館外面，在門口出去
      沒多久，就是便利商店那邊拿到毒品」、「我是先拿到毒
      品才上車的」云云（見本院卷第216頁）。依被告林家緯
      所述取出毒品準備交付買家情形，是伊騎機車外出，高詮
      隨後步出旅館門口，並在全天候營業有照明設備之便利
      商店旁公然交付。然本件員警執行緝捕行動係約凌晨2時
      許，當時進出旅館人車實屬稀少，被告林家緯與高詮上
      開舉動應不難查覺，惟證人即當日埋伏在外的員警黃文廷
      於本院審理中結稱：「我在外面監看過程都沒有看到2位
      被告及高詮」、「查獲當晚凌晨12時接獲游智強通知，
      就與查緝員劉長青等人開車約於1點左右，到印石汽車旅
      館的外面，是在旅館出入口的對面，隔了一條路，可以清
      楚看到旅館進出的狀況，我們坐在駕駛座內監看等候通知
      ，就在查獲毒品交易的前1、2分鐘，有看到1個人騎機車
      從汽車旅館往外衝，速度很快，我與劉長青上前去追，但
      追了幾百公尺那人脫離，當下我接到游智強通知，在109
      包廂就有查到毒品，我跟著進包廂，看到扣案毒品及2位
      被告」等語（見本院卷第209頁背面以下），已證稱其全
      程監控旅館人車出入情形，惟僅目睹嫌犯於執行查緝前騎
      機車高速駛離，均未發現有被告進出旅館大門，或有人就
      近交付毒品之情。另證人張哲豪於審理中結稱：「高詮
      點完27萬元，交還給大胖後，林家緯可能只是出去外面的
      車庫打電話，並沒有離開，高詮那時候都還待在裡面。
      林家緯有當面說毒品拿進來時，我用汽車旅館裡面的電話
      打到109號房，要找陳柏志確認東西有沒有進來，那時候
      高詮就走出房間，我電話掛掉之後，我走出去找他，他
      就不見了」、「林家緯只有離開1次，是在講電話，講一
      下就進來了。我沒有看到他的人，但在很近的地方都有聽
      到他的聲音」、「我沒有印象他有騎車出去外面」等語（
      見本院卷第145~147頁），亦證稱高詮遲至毒品交付前
      始行離去及被告林家緯並無騎車外出等節，堪認高詮於
      執行查緝行動前，始行適時騎機車乘隙駛離脫免逮捕，間
      髮之際，自無可能有餘暇步出旅館，躲避在外監控員警視
      線，而在路旁將置放機車內毒品取出交付被告林家緯再行
      離去。況且，本件既係高詮怕被黑吃黑，才要求另開房
      間交易，業據被告林家緯陳述如前，是高詮自不可能騎
      乘機車攜帶毒品前來，更遑論扣案愷他命毒品重量約1公
      斤，純度高達百分之95，本件議定售價達27萬元，價值不
      低，為保全能如約交付，不可能在無人看顧狀況下，任意
      擱置於停放在店家前之機車內。綜上各節，本件應係由被
      告林家緯及共犯高詮在汽車旅館內與買方談妥交易條件
      ，等待驗貨交付時，由被告汪和祥依林家緯電話通知，開
      車攜帶毒品前來，再經林家緯接應到場，較合於現場查緝
      經過。是以，被告林家緯前開所述係自高詮處收受毒品
      之經過，不僅與現場查獲過程相左，又與事理相悖，難以
      採信，自不足採為有利於被告汪和祥之認定。
（三）被告汪和祥雖否認知悉毒品交易，另對扣案物係毒品亦不
      知情云云。然查，扣案毒品當時係先置放透明夾鏈袋內，
      再外覆包裝以7-11塑膠袋乙情，有上開勘驗筆錄可稽（見
      本院卷第102頁背面），亦據證人陳柏志於本院審理中證
      述在卷（見同卷第212頁背面），則扣案毒品包裝簡易，
      且經鑑驗後含袋毛重逾1公斤，有相當重量，自外觀上極
      易辨識內容物為何，另被告汪和祥有販賣毒品前科，對於
      毒品交易模式並非一無所知，其既係受高詮等人所託攜
      運毒品到場，焉會對於扣案物品係愷他命乙節毫無所悉。
      況且，販賣毒品獲利極豐，亦屬重大犯罪行為，為避免外
      人探悉交易條件破壞行情或為警查緝風險，事機無不務求
      隱密，於交易毒品現場，除買賣雙方人士外，更無由邀請
      無涉之外人到場而自曝犯行，提昇遭警查緝風險，或因不
      知情之人異常舉措致對方啟疑，影響交易進行。再本件共
      犯高詮惟恐黑吃黑，故未攜毒品在身，堪認行事謹慎，
      被告林家緯於毒品交易時全程在場，亦能掌握交易進度，
      而本件買賣買方已言明試貨確認銀貨兩訖，即速離去等語
      明確，有上開錄音譯文可認（見本院卷第186頁），倘若
      被告汪和祥與本件毒品交易無涉，被告林家緯豈會在明知
      毒品尚未完成交付前，即電請被告汪和祥於交付毒品在場
      ，無謂增添敗露事跡的風險，更何況被告汪和祥係載運毒
      品前來，共犯高詮豈會將此等價值不菲的毒品隨意交付
      給無共同犯意之人，而不怕被黑吃黑，甚或被洩露不法的
      毒品交易。綜此，在在足徵被告汪和祥對本件毒品交易確
      實知情並共同參與，而分擔運交毒品前來之行為。至於被
      告林家緯於審理中結稱：「因為我知道汪和祥有在做傳播
      ，在第一間包廂的時候，我看到有傳播妹，但是連我在內
      有4個男的，我當下想說要開派對怎麼只有2個女的，所以
      才打電話給汪和祥跟他說這邊可能有人會叫，叫他先過來
      」云云（見本院卷第216頁背面），惟其同證稱：當天汪
      和祥沒有帶傳播妹去等語（見同卷第217頁背面），不僅
      核與其所稱要叫被告汪和祥找傳播小姐才通知前來等語相
      左。另證人高詮證稱：是「小虎」叫2個小姐，不知是
      那家傳播公司等語（見同卷第206頁背面），亦與其所稱
      要被告汪和祥介紹小姐云云不符，則被告林家緯供稱單純
      為找傳播妹始電請被告汪和祥到場乙情，已難遽信。至於
      證人廖天鐘於審理中固結稱：被告汪和祥於案發前是接到
      來自「阿林」要叫小姐的電話始離去云云，惟其復稱是汪
      和祥說要去接傳播就離開了云云（見本院卷第213頁以下
      ），則證人並未聽聞被告2人間對話內容，自難僅憑被告
      汪和祥片面告知逕認此節屬實，亦不足為有利被告汪和祥
      之認定。
（四）末按刑事偵查技術上所謂之「釣魚」，係指對於原已犯罪
      或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，
      使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言；此項誘捕
      行為，並無故入人罪之教唆犯意，更不具使人發生犯罪決
      意之行為，純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於
      基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，故依
      「釣魚」方式所取得之證據資料，若不違背正當法定程序
      ，法律不予禁止，則行為人如原即有販賣毒品營利之犯意
      ，雖因經警設計誘捕，致實際上不能完成毒品交易，然因
      其原即具有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣行為
      ，仍應論以販賣毒品未遂罪（最高法院99年度台上字第
      3069號判決意旨參照）。查共犯高詮販入毒品後，欲售
      出賺取價差，業有上開錄音譯文內容可認，再被告2人係
      因證人張哲豪等人佯欲購買毒品，而攜帶毒品到場，並為
      警查獲，共犯與被告2人共同著手賣出毒品之行為，自同
      有營利之犯意，雖本件嗣因經警設計誘捕，致實際上未完
      成毒品交易，然其既原已具有販賣毒品之主觀犯意，客觀
      上並已著手於販賣行為，揆諸前開說明，自屬販賣未遂。
      被告汪和祥辯護意旨認移送機關陷害教唆違法偵查云云（
      見本院卷第222頁背面），即有誤會。
（五）至被告汪和祥辯護人另聲請傳喚案發時在場之證人陳星佑
      ，以證明汪和祥未涉入本案云云（見本院卷第214頁背面
      ），惟當日毒品交易經過，業有上開錄音內容及勘驗筆錄
      明確可認，且本件被告汪和祥犯罪事證已明，認沒有調查
      必要性，附此敘明。
（六）綜上所述，被告汪和祥卸詞否認犯行，無以採信，其共同
      販賣第三級毒品愷他命未遂之犯行，亦堪以認定。
四、按愷他命係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所定之第三
    級毒品。是核被告汪和祥、林家緯所為，均係犯毒品危害防
    制條例第4條第6項、第3項販賣第三級毒品未遂罪。本件持
    有第三級毒品純質淨重達一定數量之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告2人與高詮間，就本件犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等人客
    觀上已著手於販賣行為之實行，然因本件係員警喬裝為買方
    而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2項之規定，均減輕
    其刑。公訴意旨認為被告2人所為係既遂犯，按前說明，自
    有未合，又本件並無事證可以證明被告2人對於高詮先前
    意圖營利而販入愷他命有共同參與，此部分自應為有利於被
    告之認定，附此敘明。再按犯毒品危害防制條例第4條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，同條例第17條
    第2項固有明文，係指偵查及審判中均有自白而言。而所謂
    自白乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意（
    最高法院99年度台上字第110號判決意旨參照），本件被告
    林家緯於審理中固自白犯行，惟其於偵查中僅自承有自高詮
    收受扣案物之情，惟稱不知扣案物係毒品及用途（見偵卷
    第14、15頁，第57、60頁，第99、101頁），均否認有販賣
    毒品之犯行，故其於偵查中並未自白犯罪，自不符該條項減
    刑之規定。又按刑法第59條規定減輕其刑者，需犯罪情狀「
    顯」可憫恕者，認科以最低度刑仍嫌過重者，始得酌量減輕
    其刑，並非漫無限制，亦即，須犯罪另有特殊之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑
    期猶嫌過重者，始有其適用。查被告所犯販賣第三級毒品罪
    係5年以上有期徒刑之罪，且被告符合未遂犯減刑條件，此
    實難認有何予宣告法定最低度刑期猶嫌過重之情形，況販賣
    毒品戕害民眾身心，且危害社會治安及善良風氣甚鉅，本院
    因認無再援引刑法第59條規定為被告酌減其刑之餘地，故被
    告林家緯之辯護人請求依該條減刑云云，即無所據，均附此
    敘明。爰審酌被告汪和祥前有販賣毒品前科，於執行中假釋
    付保護管束，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其
    於保護管束期間不知警惕，本件與被告林家緯均應明知毒品
    不僅殘害施用者身心健康，且因施用毒品而散盡家財、連累
    家人，或為購買毒品鋌而走險者，更不可勝計，竟與共犯高
    詮為謀不法利益，且已著手實行販賣毒品之行為，不僅助
    長毒品氾濫，亦有戕害他人健康，減損勞動生產力之虞，影
    響社會層面至深，另考量被告汪和祥始終否認犯行，被告林
    家緯於審理中坦承犯行，惟飾詞迴護被告汪和祥之犯後態度
    ，又本件犯行既遂前，及時為警查獲，所販賣毒品幸未實際
    流入社會及渠犯罪目的、手段、生活狀況、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至檢察官就被告汪和祥、林家
    緯分別具體求刑有期徒刑14年、10年，並未審酌本件被告參
    與情形、毒品交易未遂程度，及被告林家緯已坦承犯罪等情
    ，本院衡酌上情，認以量處如主文所示之刑為當，附此敘明
    。
五、沒收：扣案如附表編號一所示之愷他命為第三級毒品，屬違
    禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第38條第1項第1款之規
    定，宣告沒收。而其外包裝夾鏈袋、7-11塑膠裝部分，因於
    包裝毒品過程中，難免沾染微量毒品而無法析離，應與愷他
    命本體視為一體，至7-11塑膠裝雖未扣案，惟不能證明已滅
    失，均依同規定併予沒收，鑑驗用罄毒品則不另諭知沒收。
    另搭配門號0000000000號、0000000000號、0000000000號使
    用之行動電話各1支，分別為被告林家緯、汪和祥所有，於
    案發時持以相互聯繫，業有卷附扣押物品目錄表可佐，亦據
    被告供述在卷（見偵卷第9頁、第14頁背面、第15頁，第23
    、24頁），應認係供本件販賣毒品之聯絡工具，依毒品危害
    防制條例第19條第1項規定及共犯連帶負責原則，宣告沒收
    之。另上開電話SIM卡各1枚，並非被告申設所有之物，此有
    電信資料查詢單在卷可佐（見本院卷第52至53頁），復非屬
    違禁物，自無從併予宣告沒收。至高詮本件持用之門號
    0000000000號並未扣案，證人高詮於審理中復稱案發當時
    使用之電話已遺落多時等語（見本院卷第209頁），應認已
    經滅失，為免執行困難，不另諭知沒收。餘扣案之愷他命貳
    小瓶及其餘門號手機部分，毒品在被告汪和祥上開車內扣得
    ，供其自行吸食所用，手機則係其平日聯絡所用，業據其供
    述在卷（見偵卷第63、11頁），復不能證明與本件販賣毒品
    犯行有關，亦不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第6項、第3項、第19條第1項，刑法第11條前段、第28條
、第25條第2項、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
          刑事第十三庭    審判長法  官  許泰誠
                                法  官  李貞瑩
                                法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  鄭伊芸
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
一、第三級毒品愷他命壹包（驗餘淨重共玖佰捌拾貳公克）及用
    以包裹愷他命之外包裝夾鏈袋、7-11塑膠裝各壹只。
二、搭配門號0000000000號、0000000000號、0000000000號行動
    電話各壹支（不含SIM卡）。
[*jrecno*]99,訴,171,20110331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]171
[*jdate*]1000331
[*jcheck*]1
