[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1634%2c20140924%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1634&jdate=1030924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001634&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1634%2c20140924%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1634&jdate=1030924&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1634
[*裁判日期*]1030924
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度上訴字第1634號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　劉珈鎂
選任辯護人　湯偉律師　
上　訴　人
即　被　告　鄭緯平
選任辯護人　張運弘律師
　　　　　　徐翊昕律師
上　訴　人
即　被　告　范裕維
選任辯護人　黃柏承律師
　　　　　　陳俊隆律師
上　訴　人
即　被　告　溫官鴻
義務辯護人　張凱輝律師
被　　　告　陳冠群
選任辯護人　陳偉民律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣
新竹地方法院一０一年度訴字第二四一號、一０二年度訴字第二
五五號、第二六三號，中華民國一０三年三月二十一日第一審判
決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署一０一年度偵字第四五
二三號、第五一六三號、第五四０七號、第五五二０號、第七二
三四號、第七三六五號、第七八三四號、一０一年度少連偵字第
七０號【原審贅載一０一年度偵字第八三０六號等】；併辦案號
：臺灣新竹地方法院檢察署一０一年度偵字第五二九五號、第八
三０六號；追加起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署一０二年度
蒞字第三六八六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○所犯如附表二編號１－１、３部分、丙○○所
犯如附表三各編號部分、己○○所犯如附表四編號２－１、２－
５、５、７－４、７－６、８－２、１１－１、１１－２、１４
部分、甲○○所犯如附表六編號１、２－１部分，暨其四人執行
刑均撤銷。
戊○○犯如附表二編號１－１、３所示之罪，各處如附表二編號
１－１、３所示主文及刑度欄所示之刑。
丙○○犯如附表三各編號所示之罪，各處如附表三各編號所示主
文及刑度欄所示之刑。
己○○犯如附表四編號２－１、２－５、５、７－４、７－６、
８－２、１１－１、１１－２、１４所示之罪，各處如附表四編
號２－１、２－５、５、７－４、７－６、８－２、１１－１、
１１－２、１４所示主文及刑度欄所示之刑。
甲○○犯如附表六編號１、２－１所示之罪，各處如附表六編號
１、２－１所示主文及刑度欄所示之刑。
其他上訴駁回。
戊○○第二項撤銷改判部分及第六項上訴駁回部分，應執行有期
徒刑貳年拾月；未扣案之門號○○○○○○○○○○號、○○○
○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號行動電話各壹支（
內均含ＳＩＭ卡壹枚）沒收，如全部或一部不能沒收時，其中門
號○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號行動電話
，與高政堂連帶追徵其價額、其中門號○○○○○○○○○○號
、○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號行動電話
與高政堂、丙○○連帶追徵其價額；未扣案之共同販賣第二級毒
品所得財物新臺幣肆仟柒佰元，其中新臺幣貳佰元與高政堂連帶
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與高政堂之財產連帶抵償
之、其中新臺幣肆仟伍佰元與高政堂、丙○○連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其與高政堂、丙○○之財產連帶抵償之。
丙○○第三項撤銷改判部分，應執行有期徒刑貳年，未扣案之門
號○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○○○號、○○○
○○○○○○○號行動電話各壹支（內均含ＳＩＭ卡壹枚）沒收
，如全部或一部不能沒收時，其中門號○○○○○○○○○○號
、○○○○○○○○○○號行動電話與高政堂、彭○婷連帶追徵
其價額，其中門號○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○
○○號、○○○○○○○○○○號行動電話與高政堂、戊○○連
帶追徵其價額；未扣案之共同販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹
萬參仟元，其中新臺幣肆仟伍佰元與高政堂連帶沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其與高政堂之財產連帶抵償之、其中新臺幣
肆仟元與高政堂、彭○婷連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其與高政堂、彭○婷之財產連帶抵償之、其中新臺幣肆仟伍佰
元與高政堂、戊○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
與高政堂、戊○○之財產連帶抵償之。
己○○第四項撤銷改判部分及第六項上訴駁回部分，應執行有期
徒刑拾陸年貳月；扣案毀損之電子磅秤壹個、刮杓貳支、分裝袋
貳拾參個，均沒收；未扣案之門號○○○○○○○○○○號行動
電話壹支（內含ＳＩＭ卡壹枚）沒收，如全部或一部不能沒收時
，與李宗文連帶追徵其價額；未扣案之販賣第一級毒品所得財物
新臺幣伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
；未扣案之販賣第三級毒品所得財物新臺幣參仟元沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之販賣第二級毒品
所得財物新臺幣參萬柒仟陸佰元沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之、未扣案之共同販賣第二級毒品所得財物新臺
幣貳萬玖千元，其中貳萬捌仟元與甲○○連帶沒收，如全部或一
部不能沒收收，以其與甲○○之財產連帶抵償之、其中新臺幣壹
仟元與李宗文連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與甲○
○之財產連帶抵償之。
甲○○第五項撤銷改判部分及第六項上訴駁回部分，應執行有期
徒刑捌年；未扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹仟伍百元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之、未扣案之共
同販賣第二級毒品所得財物新臺幣貳萬捌仟元與己○○連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其與己○○之財產連帶抵償之。
    事  實
一、戊○○係已滿二十歲之成年人，明知甲基安非他命係業經公
    告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品
    ，不得販賣、持有，及轉讓第二級毒品予未成年人，竟分別
    為下列行為：
（一）戊○○分別與高政堂（因本案由原審定應執行有期徒刑九
      年六月，未據上訴而確定）、丙○○基於販賣第二級毒品
      甲基安非他命以牟利之犯意聯絡，分別以戊○○所持用之
      門號○○○○○○○○○○號行動電話、高政堂所使用之
      門號○○○○○○○○○○號行動電話及丙○○所有之門
      號○○○○○○○○○○號行動電話作為彼此間相互聯繫
      及對外販賣甲基安非他命之聯絡工具，而分別於附表二編
      號１－１、１－２、２所示之時間、地點，由戊○○與高
      政堂、戊○○與高政堂及丙○○共同販賣如附表二前揭各
      編號所示數量、金額之甲基安非他命予丙○○、某泰國籍
      人士Ｃ及王建國等人。
（二）戊○○明知其女彭○婷（民國八十四年七月生，真實姓名
      年籍詳卷，依兒童及少年福利與權益保障法第六十九條第
      二項之規定，不得揭露，下以彭○婷代稱）係未滿二十歲
      之未成年人，仍基於轉讓第二級毒品甲基安非他命之犯意
      ，分別於附表二編號三所示之時間、地點，無償轉讓如附
      表二編號三所示數量之甲基安非他命予未成年人彭○婷共
      九次。
二、丙○○係已滿二十歲之成年人，亦明知甲基安非他命係業經
    公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，不得販賣、持有，且安非他命類藥物業經行政院衛生署
    分別以六十八年七月七日衛署藥字第二二一四三三號、六十
    九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告列為不准
    登記為藥品並禁止使用，亦再於七十五年七月十一日以衛署
    藥字第五九七六二九號公告重申禁止使用在案，係藥事法第
    二十二條第一項第一款規定之禁藥，無正當理由不得轉讓，
    竟分別為下列行為：
（一）緣丙○○因擔任計程車司機而結識差龍朋、匹財、某泰國
      籍人士Ｄ及某泰國籍人士Ｅ，渠等因知悉丙○○有取得第
      二級毒品甲基安非他命之管道，乃向丙○○詢問有無甲基
      安非他命等事宜，丙○○因知悉高政堂有販賣第二級毒品
      甲基安非他命以營利之意圖，竟基於幫助高政堂販賣第二
      級毒品甲基安非他命之犯意，以其所使用之門號○○○○
      ○○○○○０號行動電話撥打予高政堂，告知高政堂上開
      人等欲購買毒品等情，而以此方式幫助高政堂販賣第二級
      毒品甲基安非他命，高政堂即基於販賣第二級毒品甲基安
      非他命以牟利之犯意，以其所持用之門號○○○○○○○
      ○○０號行動電話作為對外販賣甲基安非他命之聯絡工具
      ，而於附表三編號１、２、６、７所示之時間、地點販賣
      如附表三前揭各編號所示數量、金額之甲基安非他命予差
      龍朋、匹財、某泰國籍人士Ｄ及某泰國籍人士Ｅ等人。
（二）丙○○明知彭○婷係未滿十八歲之少年，竟分別與高政堂
      、少年彭○婷、戊○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命
      牟利之犯意聯絡，分別以丙○○所使用之門號○○○○○
      ○○○○０號行動電話、高政堂所持用之門號○○○○○
      ○○○○０號行動電話、戊○○所有之門號○○○○○○
      ○○○０號行動電話作為彼此間相互聯繫及對外販賣甲基
      安非他命之聯絡工具，而分別於附表三編號３、４、５所
      示之時間、地點，由丙○○與高政堂、丙○○與彭○婷、
      丙○○與高政堂及戊○○共同販賣如附表三前揭各編號所
      示數量、金額之甲基安非他命予某泰國籍人士Ａ、某泰國
      籍人士Ｂ及某泰國籍人士Ｃ等人。
（三）丙○○另基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於附表三編
      號８所示之時間、地點無償提供如附表三編號８所示數量
      之甲基安非他命予戊○○。
三、己○○明知海洛因、甲基安非他命、愷他命係業經公告列為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第三款之
    第一級毒品、第二級毒品、第三級毒品，不得販賣，且第一
    級毒品及第二級毒品不得持有，又安非他命類藥物業經行政
    院衛生署分別以六十八年七月七日衛署藥字第二二一四三三
    號、六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告
    列為不准登記為藥品並禁止使用，亦再於七十五年七月十一
    日以衛署藥字第五九七六二九號公告重申禁止使用在案，係
    藥事法第二十二條第一項第一款規定之禁藥，無正當理由不
    得轉讓，竟分別為下列行為：
（一）己○○基於單獨販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之犯
      意，以其所持用之門號○○○○○○○○○○號行動電話
      作為對外販賣甲基安非他命之聯絡工具，而於附表四編號
      １－１至１－９、２－２至２－４、２－６至２－８、３
      －１至３－３、４－１至４－４、６－１至６－４、７－
      ３、７－５、９－１、１０、１２－１、１２－２、１３
      －１所示之時間、地點販賣如附表四前揭各編號所示數量
      、金額之甲基安非他命予高政堂、陳柏志、榮源慶、曾泓
      曆、鄒秉庠、石秀萍、蔡惠明、綽號「阿如」女子、丁○
      ○、彭建棋及劉進財等人；其中編號１－８、６－３所示
      部分，己○○分別與高政堂、鄒秉庠在電話中就購買甲基
      安非他命之意思達成合致後，因己○○攜帶至交易地點之
      數量未如其等所預期而為其等拒絕收受而未遂。
（二）己○○復先後與甲○○、李宗文基於販賣第二級毒品甲基
      安非他命牟利之犯意聯絡，分別以己○○所使用之門號○
      ○○○○○○○○０號行動電話、甲○○所持用之門號○
      ○○○○○○○○０號行動電話及李宗文所有之門號○○
      ○○○○○○○０號行動電話作為彼此間相互聯繫及對外
      販賣甲基安非他命之聯絡工具，而分別於附表四編號８－
      １、１３－２、１４所示之時間、地點，由己○○與甲○
      ○、己○○與李宗文共同販賣如附表四前揭各編號所示數
      量、金額之甲基安非他命予李宗文及劉進財等人。
（三）己○○另基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，以其所持用
      之門號○○○○○○○○○○號行動電話作為對外轉讓甲
      基安非他命之聯絡工具，而於附表四編號２－１、２－５
      、５、７－４、７－６所示之時間、地點無償提供如附表
      四前揭各編號所示數量之甲基安非他命予陳柏志、江安
      、蔡惠明及石秀萍等人。
（四）己○○復基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之犯意，以其
      所持用之門號○○○○○○○○○○號行動電話作為對外
      販賣海洛因之聯絡工具，而於附表四編號７－１、７－２
      、７－７、７－８、７－９、９－２、９－３所示之時間
      、地點販賣如附表四前揭各編號所示數量、金額之海洛因
      予蔡惠明及綽號「阿如」女子等人。
（五）己○○另基於販賣第三級毒品愷他命以牟利之犯意，以其
      所持用之門號○○○○○○○○○○號行動電話作為對外
      販賣愷他命之聯絡工具，而於附表四編號８－２、１１－
      １、１１－２所示之時間、地點販賣如附表四前揭各編號
      所示數量、金額之愷他命予李宗文及金書安等人。
四、甲○○明知甲基安非他命係業經公告列為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品，不得販賣、持有，竟分
    別為下列行為：
（一）甲○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之犯意，
      以其所持用之門號○○○○○○○○○○號行動電話作為
      對外販賣甲基安非他命之聯絡工具，而於附表六編號１所
      示之時間、地點販賣如附表六編號１所示數量、金額之甲
      基安非他命予己○○。
（二）甲○○復與己○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利
      之犯意聯絡，分別以甲○○所持用之門號○○○○○○○
      ○○０號行動電話及己○○所使用之門號○○○○○○○
      ○○０號行動電話作為彼此間相互聯繫及對外販賣甲基安
      非他命之聯絡工具，而於附表六編號２、２－１所示之時
      間、地點，共同販賣如附表六編號２、２－１所示數量、
      金額之甲基安非他命予李宗文。
五、丁○○前曾因妨害自由案件，由臺灣新竹地方法院以九十六
    年度易字第一二五號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以銀
    元三百元即新臺幣九百元折算一日，再由臺灣新竹地方法院
    以九十六年度聲減字第一六七一號裁定減為有期徒刑二月又
    十五日，如易科罰金，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日，於九十六年十二月十五日入監執行，迄九十七年二月二
    十九日縮短刑期在監執行完畢。其明知甲基安非他命係業經
    公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，不得販賣、持有，竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命
    以牟利之犯意，以其所持用之門號○○○○○○○○○○號
    行動電話作為對外販賣甲基安非他命之聯絡工具，而於附表
    六編號３所示之時間、地點販賣如附表六編號３所示數量、
    金額之甲基安非他命予己○○。
六、本件經警對上開戊○○等人所持用之行動電話門號實施通訊
    監察，掌握相關犯罪事證，復經檢警對相關處所實施搜索及
    拘提後，先後於下列時間、地點查獲戊○○等人，並扣得下
    列相關證物：
（一）先於一０一年五月二日凌晨四時十八分許，在新竹縣００
      鄉○○村○○路○○○號前拘提戊○○之男友高政堂到案
      ，並於同日上午七時三十分許，在戊○○與高政堂位於新
      竹縣００鄉○○街○○○號二樓二Ｃ室之租屋處扣得吸食
      器一組，再於一０一年五月二日上午八時許，在戊○○之
      工作場所即台塑加油站湖口北上站拘提戊○○到案。
（二）於一０一年五月二日上午九時三十分許，在丙○○位於新
      竹縣００市○○街○○○巷○弄○號之住處拘提丙○○到
      案。
（三）於一０一年五月一日傍晚十九時三十分許，在新竹縣００
      鄉００路之００營區拘提己○○到案，並於翌即一０一年
      五月二日上午十時許，在己○○位於新竹縣００鄉○○○
      街○○號住處扣得吸食器一組、吸食玻璃球二個及含有第
      二級毒品甲基安非他命殘渣袋三個等物，再於一０一年六
      月六日上午十時許，在李宗文位於新竹縣０鄉○○村○
      ○鄰○○路○○巷○○號住處拘提李宗文到案，並當場扣
      得李宗文所有供與己○○共同於如附表四編號１３－２販
      賣第二級毒品所用毀損之電子磅秤一個、刮杓二支及分裝
      袋二十三個，及其他與本案無關之鼻頭吸食器一個、吸管
      三支、吸食玻璃球一個、含有海洛因之殘渣袋八個、含有
      甲基安非他命之殘渣袋六個等物。
（四）於一０一年六月六日傍晚十八時二十分許，在丁○○位於
      新竹縣００鄉○○村○○○巷○○號之住處前拘提丁○○
      到案。
七、案經新竹縣政府警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，暨新竹縣政府警察局新埔分局、新竹縣
    政府警察局竹北分局分別報請臺灣新竹地方法院檢察檢察官
    偵查後移請併案審理，及該署檢察官自動簽分後追加起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告戊○○、丙○○、己○○、丁○○等四人於偵查時及審
    理中，與被告甲○○於審理中之自白，均有證據能力：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    戊○○、丙○○、己○○、丁○○四人於偵查時及審理中所
    為之自白，與被告甲○○於審理中之自白，被告丙○○、己
    ○○、甲○○、丁○○四人及被告戊○○、丙○○、己○○
    、甲○○、丁○○五人之辯護人於本院審理中均表示：沒有
    意見，同意作為證據等語，被告丙○○、己○○、甲○○、
    丁○○四人復均表示：我所述皆出於自由意志，無非法取供
    之情形等語（詳本院一０三年九月十日審判筆錄第六十頁至
    第六六頁），故被告戊○○、丙○○、己○○、丁○○等四
    人於偵查時及審理中，與被告甲○○於審理中之自白，均有
    證據能力。
二、本案對被告戊○○、丙○○、己○○、甲○○、丁○○五人
    及共犯高政堂、李宗文等人所使用之行動電話進行之監聽譯
    文，均有證據能力：
    按「所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人
    就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者
    而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對
    人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告
    為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為
    之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶
    ，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪
    偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監
    控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，
    並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事
    訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法（下稱
    通保法）第十三條第一項所定通訊監察方法之一，司法警察
    機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械
    作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，
    司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即
    係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明
    ，自與所謂『審判外之陳述』無涉，應不受傳聞法則之規範
    ，當然具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻
    譯而製作之監聽譯文，屬於文書證據之一種，於被告或訴訟
    關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應
    依刑事訴訟法第一百六十五條之一第二項規定，以適當之設
    備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐行調查證據之程序，俾
    確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記
    載是否相符；或傳喚該通訊者；或依其他法定程序，為證據
    調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不
    爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判
    期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其
    表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合。
    依卷附通訊監察書及附表之記載，檢察官依行為時之通保法
    第五條第一項第十款規定核發通訊監察書，由司法警察執行
    通訊監察，其監聽錄音蒐證程序應屬合法。」（詳最高法院
    九十七年度台上字第五九四０號判決意旨）。查本件對於被
    告戊○○、丙○○、己○○、甲○○、丁○○五人及共犯高
    政堂、李宗文所使用之行動電話施以通訊監察，事前已經臺
    灣新竹地方法院依法核發通訊監察書，此有臺灣新竹地方法
    院通訊監察書暨電話附表附於本院卷可稽，程序未見違法情
    事，又警方依監聽錄音所製作之監聽譯文，被告丙○○、己
    ○○、甲○○、丁○○四人及被告戊○○、丙○○、己○○
    、甲○○、丁○○五人之辯護人對該通訊監察譯文之真實性
    並不爭執，復經本院踐行提示前揭監聽譯文供被告四人及被
    告五人之辯護人辨認及告以要旨，使其表示意見等程序並為
    辯論（詳本院一０三年九月十日審判筆錄第三二頁至第三五
    頁），依上開說明，本案卷內相關監聽譯文應有證據能力。
三、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查本判決所
    引用下列各該被告戊○○、丙○○、己○○、甲○○、丁○
    ○以外之人於審判外之警詢中陳述，雖屬傳聞證據，惟被告
    丙○○、己○○、甲○○、丁○○四人及被告戊○○、丙○
    ○、己○○、甲○○、丁○○五人之辯護人於本院審理時均
    陳明沒有意見，同意作為證據等語（詳本院一０三年九月十
    日審判筆錄第四頁至第二六頁、第六十頁至第六六頁），本
    院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開
    規定，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，上
    開證據資料均有證據能力；另本院其餘憑以認定被告戊○○
    、丙○○、己○○、甲○○、丁○○五人犯罪之非供述證據
    （詳後述），查亦無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法
    第一百五十八條之四之反面解釋，亦有證據能力，本院並於
    審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告五人於訴訟上之
    程序權已受保障。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
（一）上揭事實欄一所示之事實，業據被告戊○○於偵查時（詳
      偵字第四五二三號卷一第一六三頁至第一六五頁）、原審
      （詳訴字第二四一號卷四第六一頁背面、第一五六頁背面
      至第一五七頁）及本院準備程序中（詳本院一０三年六月
      二十三日準備程序筆錄第三頁）均坦承不諱；上揭事實欄
      二所示之事實，業據被告丙○○於偵查時（詳偵字第四五
      二三號卷一第二五五頁至第二五八頁）、原審（詳訴字第
      二四一號卷二第七四頁、第七六頁背面至第七七頁、訴字
      第二四一號卷四第六二頁、第一五七頁）及本院審理中（
      詳本院一０三年九月十日審判筆錄第六七頁至第六九頁）
      均坦承不諱；上揭事實欄三所示之事實，業據被告己○○
      於警詢（詳偵字第四五二三號卷二第十三頁至第四五頁）
      及偵查時（詳偵字第四五二三號卷二第九八頁至第一００
      頁、偵字第四五二三號卷二之一第二十頁至第二三頁、第
      八八頁至第一一三頁、第一二二頁至第一二七頁、第一三
      九頁至第一四０頁、偵聲字第一二六號卷第十二頁至第十
      四頁）、原審（詳訴字第二四一號卷一第五五頁至第五八
      頁背面、第二一二頁至第二一四頁、訴字第二四一號卷三
      第一二八頁至第一三七頁、第一四七頁、第一六八頁至第
      一六九頁、訴字第二四一號卷四第六一頁背面、第一五五
      頁背面）及本院審理中（詳本院一０三年九月十日審判筆
      錄第六八頁至第七十頁）均供承不諱；上揭事實欄四所示
      之事實，業據被告甲○○於原審（詳訴字第二四一號卷四
      第八九之三頁背面至第八九之四頁、第一五七頁背面至第
      一五八頁）及本院審理中（詳本院一０三年九月十日審判
      筆錄第七十頁至第七一頁）均供承不諱；上揭事實欄五所
      示之事實，業據被告丁○○於偵查時（詳偵字第四五二三
      號卷二之一第七十頁至第七一頁）、原審（詳訴字第二四
      一號卷二第七四頁至第七四頁背面、訴字第二四一號卷四
      第六二頁、第一五七頁背面）及本院審理中（詳本院一０
      三年九月十日審判筆錄第七一頁）均供承不諱。
（二）並據證人匹財於警詢時（詳偵字第四五二三號卷一第七八
      頁至第八六頁）及偵查中（詳偵字第四五二三號卷一第九
      四頁至第九五頁）、證人差龍朋於警詢時（詳偵字第四五
      二三號卷一第九八頁至第一一一頁）及偵查中（詳偵字第
      四五二三號卷一第一二六頁至第一二七頁）、證人王建國
      於警詢時（詳偵字第四五二三號卷一第二六四頁至第二六
      五之一頁、第二六五之二頁至第二七五頁）及偵查中（詳
      偵字第四五二三號卷一第二八六頁至第二八八頁）、少年
      彭○婷於警詢時（詳偵字第四五二三號卷一第二九０頁至
      第二九四頁）及偵查中（詳偵字第四五二三號卷一第三０
      三頁至第三０四頁）、證人呂敏成於警詢時（詳偵字第四
      五二三號卷一之一第三十頁至第三六頁）及偵查中（詳偵
      字第四五二三號卷一之一第五十頁至第五一頁）、證人陳
      柏志於警詢時（詳偵字第四五二三號卷三第一０二頁至第
      一一二頁）及偵查中（詳偵字第四五二三號卷三第一二六
      頁至第一二七頁）、證人榮源慶於警詢時（詳偵字第四五
      二三號卷三第一三０頁至第一三六頁）及偵查中（詳偵字
      第四五二三號卷三第一四四頁至第一四五頁）、證人曾泓
      曆於警詢時（詳偵字第四五二三號卷三第一四七頁至第一
      五三頁）及偵查中（詳偵字第四五二三號卷三第一七０頁
      至第一七一頁）、證人江安於警詢時（詳偵字第四五二
      三號卷三第一七三頁至第一九五頁）及偵查中（詳偵字第
      四五二三號卷三第二二五頁至第二二七頁、第二二九頁至
      第二三０頁）、證人鄒秉庠於警詢時（詳偵字第四五二三
      號卷三第二三一頁至第二三八頁）及偵查中（詳偵字第四
      五二三號卷三第二六一頁至第二六二頁）、證人蔡惠明於
      警詢時（詳偵字第四五二三號卷三第二六九頁至第二九０
      頁）及偵查中（詳偵字第四五二三號卷三第三三一頁至第
      三三四頁）、證人金書安於警詢時（詳偵字第四五二三號
      卷二之一第三二頁至第三七頁）及偵查中（詳偵字第四五
      二三號卷二之一第四四頁至第四五頁）、證人彭建棋於警
      詢時（詳偵字第五五二０號卷第二一頁至第二六頁）及偵
      查中（詳偵字第五五二０號卷第三十頁至第三一頁）、證
      人劉進財於警詢時（詳偵字第五五二０號卷第五一頁至第
      五六頁）及偵查中（詳偵字第五五二０號卷第七一頁至第
      七二頁）之證人，同案被告高政堂之結證（詳偵字第四五
      二三號卷一第七五頁至第七六頁、偵字第四五二三號卷一
      之一第六八至六九頁）、同案被告戊○○之結證（詳偵字
      第四五二三號卷一第一六三頁至第一六五頁）、同案被告
      丙○○之結證（詳偵字第四五二三號卷一第二五五頁至第
      二五八頁）、同案被告己○○之結證（詳偵字第四五二三
      號卷二之一第二十頁至第二三頁、第一二二頁至第一二七
      頁、第一三九頁至第一四０頁）、同案被告丁○○於警詢
      之證述（詳他字第一四一九號卷第二四頁至第二九頁）、
      同案被告李宗文之結證（詳偵字第四五二三號卷二之一第
      一三九頁至第一四０頁）情節大致相符。
（三）且有警員蒐證關於高政堂之相關照片共十三張、電話號碼
      ○○○○○○○○○○號之通聯調閱查詢單（申登人戊○
      ○）一份，暨該號碼之雙向通聯紀錄一份、（受執行人高
      政堂）新竹縣政府警察局竹北分局一０一年五月二日搜索
      扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份、警員執行拘提、搜索
      共犯高政堂相關採證照片共六張、共犯高政堂（門號○○
      ○○○○○○○九號）與證人匹財（門號○○○○○○○
      ○○０號）間之通訊監察譯文一份、（受執行人差龍朋）
      新竹縣政府警察局竹北分局一０一年五月二日搜索扣押筆
      錄、扣押物品目錄表各一份，暨扣案物照片四張、證人高
      政堂（門號○○○○○○○○○○號）與被告戊○○（門
      號○○○○○○○○○○號）間之通訊監察譯文一份、暨
      警員蒐證照片三張、證人高政堂（門號○○○○○○○○
      ○九號）與被告丙○○（門號○○○○○○○○○○號）
      間之通訊監察譯文一份、證人高政堂（門號○○○○○○
      ○○○九號）與被告戊○○、少年彭○婷（門號○○○○
      ○○○○○四號、門號○○○○○○○○○○號、門號○
      ○○○○○○○○０號）、被告丙○○（門號○○○○○
      ○○○○０號）間之通訊監察譯文一份、被告己○○新竹
      縣政府警察局竹北分局一０一年五月二日搜索扣押筆錄、
      扣押物品目錄表、扣押物品收據各一份，暨警員執行拘提
      、搜索被告己○○及翻拍其手機內通話紀錄採證照片共三
      十九張、陳柏志新竹縣政府警察局竹北分局一０一年五月
      二日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份，暨警員執行
      拘提、搜索採證照片共四張、被告己○○（門號○○○○
      ○○○○○四號）與證人榮源慶（門號○○○○○○○○
      ○三號、門號○○○○○○○○○○號）間之通訊監察譯
      文一份、被告己○○（門號○○○○○○○○○○號）與
      證人曾泓曆（門號○○○○○○○○○○號）間之通訊監
      察譯文一份、被告己○○（門號○○○○○○○○○○號
      ）與證人江安（門號○○○○○○○○○○號）間之通
      訊監察譯文一份、被告己○○（門號○○○○○○○○○
      四號）與證人鄒秉庠（門號○○○○○○○○○○號）間
      之通訊監察譯文一份、證人高政堂（門號○○○○○○○
      ○○九號）、被告己○○（門號○○○○○○○○○○號
      ）與證人蔡惠明（門號○○○○○○○○○○號、門號○
      ○○○○○○○○八號）間之通訊監察譯文一份、證人高
      政堂手機內簡訊內容、通話紀錄翻拍照片共五十二張、被
      告戊○○手機內通話紀錄、簡訊內容及聯絡人資料翻拍照
      片共二十六張、被告己○○（門號○○○○○○○○○○
      號）與證人李宗文（門號○○○○○○○○○○號、門號
      ○○○○○○○○○八號）間之通訊監察譯文一份、證人
      彭建棋指認電話號碼○○○○○○○○○○號為被告己○
      ○所使用之資料一份、李宗文新竹縣政府警察局竹北分局
      一０一年六月六日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份
      ，暨警員執行搜索採證照片八張、王建國新竹縣政府警察
      局竹北分局一０一年八月二日扣押筆錄、扣押物品目錄表
      各一份、遠傳行動電話門號○○○○○○○○○○號之資
      料查詢（申登人戊○○）、門號○○○○○○○○○○號
      之資料查詢（申登人丙○○）、證人李宗文持用之門號○
      ○○○○○○○○四號之資料查詢（申登人娜灣）、門號
      ○○○○○○○○○八號之資料查詢（申登人劉耀評）、
      被告甲○○所持用之中華電信門號○○○○○○○○○○
      號之資料查詢（申登人戴明紹）各一份、查獲證人王建國
      當時之現場及扣案物品照片共四張等資料在卷可憑（詳他
      字第一六九號卷四九頁至第五一頁、第五四頁至第五七頁
      、第五三頁、第五八頁、第六四頁至第六九頁、第七一頁
      至第八六頁、偵字第四五二三號卷一第四九頁至第五二頁
      、第五七頁至第五九頁、第九三頁、第一一九頁至第一二
      三頁、第一二四頁至第一二五頁、第一四九頁至第一六二
      頁、第一四九頁至第一六二頁、第二三一頁至第二五二頁
      、偵字第五四０七號卷第一二四頁至第一五六頁、偵字第
      四五二三號卷一第二九七頁至第三０一頁、偵字第四五二
      三號卷二第四七頁至第五一頁、第五四頁至第六一頁、第
      一一八頁至第一二一頁、第一二二頁至第一二三頁、第一
      三九頁至第一四０頁、第一六四頁至第一六六頁、第二一
      ０頁至第二二四頁、第二五七頁至第二六０頁、第三０三
      頁至第三二二頁、偵字第五一六三號卷一第四一三頁至第
      四一九頁、四三０頁至第四四二頁、偵字第五五二０號卷
      第二七頁、第一０一頁至第一０五頁、第一０六頁至第一
      ０九頁、偵字第七三六五號卷一第六一頁至第六三頁、第
      七七頁至第八六頁、偵字第七三六五號卷二第二十頁至第
      三十頁、第一五０頁至第一五四頁、第一八一頁至第一八
      三頁、第一九五頁至第一九九頁、第一八四頁至第一九二
      頁、第二一六頁至第二一八頁、偵字第七二三四號卷第一
      一四頁、第一一七頁、訴字第二四一號卷四第三頁至第六
      頁、訴字第二六三號卷第三七頁）。
（四）此外，復有證人即共犯李宗文所有供販賣毒品所用之毀損
      電子磅秤一個、刮杓二支及分裝袋二十三個等物扣案可資
      佐證。
（五）按我國法令對販賣毒品者臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，
      其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者
      ，如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償販賣毒
      品者，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆
      可認其係出於營利之意而為（詳最高法院九十三年度台上
      字第一六五一號、八十七年度台上字第三一六四號等判決
      意旨參照）。且販賣海洛因、甲基安非他命、愷他命係屬
      違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售通路及管道
      ，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價
      量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之
      認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供述購
      買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論。
      因之販賣之獲利，除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外
      ，委難察得實情，而販賣之人從價差或量差中牟利方式雖
      異，惟其圖利之非法販賣行為則均相同，是縱未確切查得
      販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格
      轉讓，確未牟利之情形外，尚難執此認非法販賣之事證有
      所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖
      ，而失情理之平；且毒品價格昂貴，取得不易，苟無利可
      圖，應無甘冒被查緝法辦之危險而平白為多次無償轉讓毒
      品之可能，故其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從
      中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬符合論理法則且
      不違背社會通常經驗之合理判斷，是被告戊○○、丙○○
      、己○○、甲○○、丁○○等五人分別單獨或共同販賣予
      事實欄一、二、三、四、五所示之各級毒品予事實欄一、
      二、三、四、五所示之對象，均具有營利之意圖甚明。
（六）綜上所述，足證被告戊○○、丙○○、己○○、甲○○、
      丁○○等人之自白確與事實相符，是本案事證明確，被告
      等五人之上開犯行均堪以認定，應依法予以論罪科刑。
二、論罪部分：
（一）按「甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二級毒
      品，不得非法持有、轉讓，亦屬藥事法所規定之禁藥。是
      行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓與他人者，除成
      立毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品外，
      亦構成藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，係屬法條
      競合，應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處
      斷。而毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪
      之法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
      七十萬元以下罰金。藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪
      之法定本刑為七年以下有期徒刑，得併科新台幣五百萬元
      以下罰金。故除轉讓之第二級毒品達淨重十公克以上，即
      合於『轉讓毒品加重其刑之數量標準』第二條第一項第二
      款規定之加重要件，或轉讓與未成年人，而應依毒品危害
      防制條例第八條第六項或第九條規定加重其刑至二分之一
      之情形者外，藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪之法定
      本刑，較毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品
      而未達一定數量之法定本刑為重，依重法優於輕法之法理
      ，自應優先適用藥事法第八十三條第一項規定處斷。」（
      詳最高法院一０三年度台上字第一０七一號、第一０八二
      號、第二三一七號判決意旨，並詳最高法院一０二年度台
      上字第四八三二號判決發回本院認應適用藥事法第八十三
      條第一項，而非毒品危害防制條例第八條第二項之意旨）
      ；故被告戊○○就所犯如附表二編號３所示之罪，既係屬
      成年人對未成年人所犯，自應適用毒品危害防制條例九條
      、第八條第二項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪
      外，其餘被告丙○○、己○○二人所犯轉讓第二級毒品甲
      基安非他命予成年人部分，均尚乏證據證明業已達轉讓毒
      品加重其刑之數量標準第二條第一項第二款所規定之淨重
      十公克以上，則依前述說明，自應優先適用藥事法第八十
      三條第一項規定處斷；次按愷他命係毒品危害防制條例第
      二條第二項第三款所定之第三級毒品，惟並非經行政院衛
      生署公告列屬藥事法第二十二條第一項第一款所稱之毒害
      藥品即該法所稱之禁藥，但仍屬藥品管理之範疇，是其製
      造或輸入，仍應依藥事法之相關規定辦理，始為合法，若
      非屬藥事法第二十條第一項第一款所稱未經核准擅自製造
      之偽藥，抑或非屬藥事法第二十二條第一項第二款所規定
      未經核准擅自輸入之禁藥，則僅屬合法產品非法使用之毒
      品危害防制條例所稱之各級毒品。經查被告己○○販賣愷
      他命，尚無證據可認係未經核准擅自製造之偽藥，或未經
      核准擅自輸入之禁藥，基於「罪疑利益歸於被告」之原則
      ，應認被告己○○販賣之毒品愷他命非屬藥事法所稱之禁
      藥或偽藥，僅屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所
      定合法產品非法使用之第三級毒品，其依法不得販賣。
（二）罪名：
  １、核被告戊○○就所犯如附表二編號１－１、１－２、２所
      示三次犯行所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項
      之販賣第二級毒品罪；就所犯如附表二編號３所示之九次
      犯行，因被告戊○○係成年人，而少年彭○婷係八十四年
      七月生，案發時係未成年人，有其年籍資料可查，是被告
      戊○○對未成年人之少年彭○婷所為之九次轉讓第二級毒
      品犯行所為，均係犯毒品危害防制條例第九條、第八條第
      二項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，檢察官起
      訴意旨認被告戊○○就所犯如附表二編號３所示之犯行，
      係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪嫌乙節，惟依
      前揭說明，因被告戊○○經依毒品危害防制條例第九條規
      定加重其刑至二分之一，已重於藥事法第八十三條第一項
      轉讓禁藥罪之法定本刑，依重法優於輕法之法理，應適用
      毒品危害防制條例第九條、第八條第二項之成年人對未成
      年人犯轉讓第二級毒品罪，此部分檢察官起訴之法條尚有
      未洽，惟因檢察官起訴之犯罪事實，與本院所認定之事實
      ，兩者之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。又被
      告戊○○其因販賣、轉讓第二級毒品甲基安非他命前而持
      有第二級毒品之低度行為，為其販賣、轉讓第二級毒品之
      高度行為所吸收，不另論罪。
  ２、核被告丙○○就所犯如附表三編號１、２、６、７所示四
      次犯行部分，係其以電話居間為被告高政堂介紹對象差龍
      朋、匹財、某泰國籍人士Ｄ及某泰國籍人士Ｅ向被告高政
      堂購買毒品甲基安非他命，並無實際參與毒品之交付或價
      金之收取等販賣毒品構成要件行為，亦無證據證明被告丙
      ○○係以共同犯罪之意思參與犯罪，檢察官起訴意旨亦認
      被告丙○○此部分係屬幫助犯，故被告丙○○此部分四次
      犯行所為，均係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條
      例第四條第二項之幫助販賣第二級毒品罪；就所犯如附表
      三編號３、４、５所示三次犯行所為，均係犯毒品危害防
      制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；就所犯如附表
      三編號８所示犯行，則係犯藥事法第八十三條第一項之轉
      讓禁藥罪。其因販賣第二級毒品甲基安非他命、轉讓禁藥
      甲基安非他命前而持有甲基安非他命之低度行為，為其進
      而販賣第二級毒品、轉讓禁藥之高度行為所吸收，均不另
      論罪。
  ３、核被告己○○就所犯如附表四編號１－１至１－７、１－
      ９、２－２至２－４、２－６至２－８、３－１至３－３
      、４－１至４－４、６－１、６－２、６－４、７－３、
      ７－５、８－１、９－１、１０、１２－１、１２－２、
      １３－１、１３－２、１４所示三十四次犯行所為，均係
      犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，
      檢察官追加起訴意旨雖認被告己○○所犯如附表四編號１
      ４所示犯行所為，係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防
      制條例第四條第二項之幫助販賣第二級毒品罪嫌，惟依被
      告己○○所述，係由被告己○○將第二級毒品甲基安非他
      命交付予李宗文等語（詳偵字第七八三四號卷第二一頁）
      ，被告己○○顯然已經實行構成要件之行為而屬共同正犯
      ，又按「本件公訴意旨係認上訴人涉有上開罪名之幫助犯
      罪嫌，原判決既改依共同正犯論擬，則其所適用關於共犯
      之法條，已由刑法第三十條變更為同法第二十八條，自應
      依刑事訴訟法第三百條之規定為起訴法條之變更，原判決
      認不生變更起訴法條之問題，尚欠允當。」（詳最高法院
      九十五年度台上字第三五四號判決意旨），爰就被告己○
      ○此部分犯行，依法變更起訴法條；就所犯如附表四編號
      １－８、６－３所示二次犯行部分，被告己○○固與購毒
      者高政堂、鄒秉庠就購買第二級毒品甲基安非他命一事，
      雙方已達意思表示合致，而屬著手販賣毒品行為無訛，然
      因被告己○○攜帶之毒品數量不足，為高政堂、鄒秉庠拒
      絕收受而未完成交付毒品，則「然按等者等之，不等者不
      等之，為憲法平等原則之基本意涵。是如對相同事物為差
      別待遇而無正當理由，或對於不同事物未為合理之差別待
      遇，均屬違反平等原則。又法律解釋之目的，在求法之適
      用，以規制人之行為。而法律對行為之規範，取決於人民
      理解之結果，方得以依其所理解之意義，遵循法律，故法
      律之解釋，不應與人民生活脫節。而所謂販賣，除有特別
      情形外，必須出賣人將販賣標的物移轉於買受人，使其取
      得該物之所有權，始足當之（民法第三百四十五條第一項
      、第三百四十八條第一項及第七百六十一條參照），倘標
      的物尚未移轉交付於買受人，自難謂販賣行為已經完成。
      就刑事法之販賣罪而言，亦唯有出賣人將販賣物之所有權
      交付移轉於買受人，始具備販賣罪構成要件之所有要素，
      而為犯罪既遂。如行為人僅實行犯意，而購入標的物，尚
      未將之移轉交付於買受人，應祇是犯罪行為之著手，難認
      已達於犯罪既遂之程度，此亦為人民所認知之法律感情，
      而為一般社會通念所接受。亦即販賣行為之既、未遂，端
      賴標的物之是否交付而定。以販賣毒品而言，購入毒品，
      未必表示行為人能完成交易，讓買受人取得毒品進行施用
      。若不論行為人將毒品販入或將之賣出，皆依販賣既遂論
      處，不惟違反行為階段理論，抑且恣意未為合理之差別待
      遇，其法律評價顯已違反平等原則，亦與人民之法律感情
      相違背。查十八年七月二十五日公布之禁煙法，其第六條
      規定『製造鴉片或其代用品，或販賣或意圖販賣而持有或
      運輸者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科五千圓以
      下罰金。』將製造、販賣、意圖販賣而持有或運輸鴉片或
      其代用品各行為類型規定於同一法條，定以相同法定刑度
      ，復於第十二條明定『第六條至第十一條之未遂犯罰之。
      』另二十五年六月三日公布之禁毒治罪暫行條例第四條亦
      規定『販賣或意圖販賣而持有毒品者，處死刑或無期徒刑
      。』並於第十五條規定未遂犯罰之。由於販賣行為如未完
      成（賣出、交付毒品），其未遂犯之處罰（得減輕其刑）
      ，反較意圖販賣而持有為輕，斯時之裁判實務，乃出現許
      多不合刑法行為階段理論之見解。如本院二十五年非字第
      一二三號判例認『販賣鴉片罪不以販入後賣出為要件，以
      營利目的販入，其犯罪即經完成，不得視為未遂』者是。
      惟因上述判例沿用已失效之法律所為之論述，與現行有效
      之法律扞格不入，又違背行為階段理論及平等原則，本院
      乃於一０一年八月七日一０一年度第六次、同月二十一日
      第七次刑事庭會議決議認不合時宜，不再援用。另與上述
      判例意旨相同之六十七年台上字第二五００號、六十八年
      台上字第六０六號、六十九年台上字第一六七五號等三則
      判例，亦經決議不再援用。而相關之本院六十六年一月二
      十四日、六十六年度第一次刑庭庭推總會決議(二)，亦因
      不合時宜，經本院於一０一年十一月六日第十次刑事庭會
      議決議不再供參考。原判決未及審酌上情，謂意圖營利而
      將毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即經完成，依
      販賣既遂論處，自難謂當。又本院曩昔為遷就上述判例所
      持意圖營利而販入毒品，即構成販賣既遂罪之見解，乃對
      於意圖販賣而持有毒品罪，採取限縮解釋，指非以營利之
      目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣
      繼續持有，尚未著手賣出者而言。惟毒品危害防制條例對
      於販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有
      毒品之目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目的，
      抑或初非以營利之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變
      更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪
      之要件該當。是倘同時符合販賣罪及意圖販賣而持有罪之
      構成要件時，自有法規競合之適用（參本院一０一年十一
      月六日第十次刑事庭會議決議）。」（詳最高法院一０一
      年度台上字第五八三０號判決意旨），故該二次犯行所為
      ，應均係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第二項之販
      賣第二級毒品未遂罪；就所犯如附表四編號２－１、２－
      ５、５、７－４、７－６所示五次犯行部分，均係犯藥事
      法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪；就所犯如附表四編號
      ７－１、７－２、７－７、７－８、７－９、９－２、９
      －３所示七次犯行所為，均係犯毒品危害防制條例第四條
      第一項之販賣第一級毒品罪；就所犯如附表四編號８－２
      、１１－１、１１－２所示三次犯行所為，則均係犯毒品
      危害防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪。被告己
      ○○因販賣第一級毒品海洛因、販賣第二級毒品甲基安非
      他命、轉讓禁藥甲基安非他命前持有第一級毒品海洛因、
      第二級毒品與禁藥甲基安非他命之低度行為，為其進而販
      賣第一級毒品、第二級毒品及轉讓禁藥之高度行為所吸收
      ，不另論罪。
  ４、核被告甲○○就所犯附表六編號１、２、２－１所示三次
      犯行所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
      第二級毒品罪。其因販賣第二級毒品甲基安非他命而持有
      第二級毒品之低度行為，為其販賣第二級毒品之高度行為
      所吸收，不另論罪。
  ５、核被告丁○○就所犯如附表六編號３所示犯行所為，係犯
      毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。其
      因販賣第二級毒品甲基安非他命而持有第二級毒品之低度
      行為，為其販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
      。
（三）共同正犯：
  １、被告戊○○與證人高政堂就如附表二編號１－１、２所示
      犯行部分；被告戊○○與證人高政堂及被告丙○○就如附
      表二編號１－２所示（即被告丙○○所犯如附表三編號５
      所示）犯行部分；
  ２、被告丙○○與證人高政堂就如附表三編號３所示犯行部分
      ；被告丙○○與證人高政堂及少年彭○婷就如附表三編號
      ４所示犯行部分；
  ３、被告己○○與證人李宗文就如附表四編號１３－２所示犯
      行部分；被告己○○與被告甲○○就所犯如附表四編號８
      －１、１４所示（即被告甲○○所犯如附表六編號２、２
      －１所示）犯行部分；
      均分別具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條之
      規定，論以共同正犯。
（四）數罪併罰：
  １、被告戊○○先後就事實欄一所示三次販賣第二級毒品罪、
      九次成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪間；
  ２、被告丙○○先後就事實欄二所示四次幫助販賣第二級毒品
      罪、三次販賣第二級毒品罪及一次轉讓禁藥罪間；
  ３、被告己○○先後就事實欄三所示三十四次販賣第二級毒品
      既遂罪、二次販賣第二級毒品未遂罪、五次轉讓禁藥罪、
      七次販賣第一級毒品罪及三次販賣第三級毒品罪間；
  ４、被告甲○○先後就事實欄四所示三次販賣第二級毒品罪間
      ；
    犯意各別，行為互殊，犯罪時間、地點亦均不同，均應予分
    論併罰。
（五）刑之加重事由：
  １、被告丙○○係六十六年出生，就所犯如附表三編號４所示
      部分之行為時，係為年滿二十歲之成年人，而證人即少年
      彭○婷於斯時係十四歲以上未滿十八歲，屬兒童及少年福
      利與權益保障法第二條所稱之少年，此有其年籍資料在卷
      可稽，是被告丙○○就所犯如附表三編號４所示之成年人
      與少年共同故意犯販賣第二級毒品罪，應依兒童及少年福
      利與權益保障法第一百十二條第一項前段，加重其刑。
  ２、被告丁○○前曾因事實欄五所示之妨害自由案件，由臺灣
      新竹地方法院以九十六年度易字第一二五號判處有期徒刑
      五月，如易科罰金，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
      日，再由臺灣新竹地方法院以九十六年度聲減字第一六七
      一號裁定減為有期徒刑二月又十五日，如易科罰金，以銀
      元三百元即新臺幣九百元折算一日，於九十六年十二月十
      五日入監執行，迄九十七年二月二十九日縮短刑期在監執
      行完畢等情，有被告丁○○臺灣高等法院被告前案紀錄表
      一份在卷可參，被告丁○○於受徒刑之執行完畢後，五年
      以內，故意再犯事實欄五所示有期徒刑以上之販賣第二級
      毒品罪，應論以累犯，除法定刑無期徒刑不得加重外，餘
      均應依刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。
（六）刑之減輕事由：
  １、被告丙○○就所犯如附表三編號１、２、６、７所示四次
      犯行部分，均係犯幫助販賣第二級毒品罪，惡性較正犯為
      輕，爰均依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。
  ２、被告己○○就所犯如附表四編號１－８、６－３所示二次
      犯行部分，均已著手於犯罪行為之實行，因未能完成交易
      而不遂，為未遂犯，爰均依刑法第二十五條第二項之規定
      ，按既遂犯之刑減輕之。
  ３、按毒品危害防制條例第十七條第二項規定：「犯第四條至
      第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，旨在
      獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實
      ，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；至所謂「偵查
      及審判中均自白」，係指被告於偵查中歷次之陳述，曾經
      自白，且於各審級審判中歷次之陳述，曾經自白而言，故
      不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一
      次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均
      有自白，即應依法減輕其刑。又刑法上所稱之自白，係指
      行為人對其被訴之犯罪事實為任意性之供認而言，乃指於
      刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪事
      實而言，至被告縱同時另有主張或辯解，乃其辯護權之行
      使，仍不失為自白（詳最高法院九十八年度台上字第六九
      二八號判決意旨、九十九年度台上字第四二九一號判決意
      旨、臺灣高等法院九十八年度第三次刑事庭庭長法律問題
      研討會決議可資參照）；次按毒品危害防制條例第十七條
      第二項規定：「犯第四條至第八條之罪於偵查及審判中均
      自白者，減輕其刑。」係為鼓勵是類犯罪行為人自白、悔
      過，並期訴訟經濟、節約司法資源而設。一般而言，固須
      於偵查及審判中皆行自白，始有適用，缺一不可。但所謂
      「自白」，係指被告（或犯罪嫌疑人）承認自己全部或主
      要犯罪事實之謂。其承認犯罪事實之方式，並不以出於主
      動為必要，即或經由偵、審機關之推究訊問而被動承認，
      亦屬自白。此與「自首」須於尚未發覺犯人之前，主動向
      有偵查犯罪權限之公務員或機關陳述其犯罪事實，進而接
      受裁判者不同。又訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有
      罪名。罪名經告知後，認為應變更者，應再告知；訊問被
      告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯明，應命就其始
      末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其指出證明之方
      法。刑事訴訟法第九十五條第一款、第九十六條分別定有
      明文。而上開規定，依同法第一百條之二於司法警察官或
      司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。從而，司法警察調
      查犯罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實未曾詢問；檢察
      官於起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，形同未曾告知犯
      罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其他證據資料提起公訴，致使
      被告無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白，以期
      獲得減刑寬典處遇之機會，難謂非違反上開程序規定，剝
      奪被告之訴訟防禦權，違背實質正當之法律程序；於此情
      形，倘認被告於嗣後之審判中自白，仍不得依上開規定減
      輕其刑，顯非事理之平，自與法律規範之目的齟齬，亦不
      符合憲法第十六條保障之基本訴訟權。故而，在承辦員警
      未行警詢及檢察官疏未偵訊，即行結案、起訴之特別狀況
      ，祇要審判中自白，應仍有上揭減刑寬典之適用，俾符合
      該條項規定之規範目的（詳最高法院一００年度台上字第
      三六九二號判決意旨）。查：
（１）被告戊○○部分：按毒品危害防制條例第十七條增列第二
      項，於偵查及審判中自白者減輕其刑之規定，乃採寬厚之
      刑事政策，以鼓勵毒販自白認罪，開啟其自新之路，舉凡
      刑事法律之解釋，不論實體法或程序法，其最重要之原則
      均採對行為人有利之原則，雖毒品危害防制條例第十七條
      第二項規定：「犯『第四條至第八條之罪』於偵查及審判
      中均自白者，減輕其刑」，形式上似未包括毒品危害防制
      條例「第九條」（刑法分則之加重），然被告戊○○就所
      犯如附表二編號３所犯之九罪既均係「毒品危害防制條例
      第九條、第八條第二項之成年人對未成年人犯轉讓第二級
      毒品罪」，其罪質中實際上已包含該條例第八條第二項之
      轉讓第二級毒品罪，祗不過該條例第九條規定「成年人對
      未成年人」為轉讓第二級毒品之加重類型而已，於此情形
      ，應採有利被告戊○○之法律解釋，認符合毒品危害防制
      條例第十七條第二項之要件，依法均得減輕其刑。是被告
      戊○○就所犯如附表二編號１－１、１－２、２所示三次
      販賣第二級毒品罪，及所犯如附表二編號３所示之九次成
      年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪，因於偵查時及審理
      中均自白，自應依毒品危害防制條例第十七條第二項規定
      減輕其刑。
（２）被告丙○○部分：按依重法優於輕法之原則，應優先適用
      藥事法第八十三條第一項之規定處斷，而關於犯罪之處罰
      ，其所據以論罪之條文與刑罰加重、減輕等相關規定之適
      用，有其整體性，不得割裂適用。原判決就上訴人轉讓甲
      基安非他命部分犯行，依藥事法規定論處罪刑，既無違誤
      ，而藥事法並無轉讓禁藥者若於偵查及審判中自白者，應
      減輕其刑之特別規定，自無從割裂而另適用毒品危害防制
      條例第十七條第二項自白減輕其刑規定之餘地（詳最高法
      院一０二年度台上字第四九八三號、一０三年度台上字第
      一０七一號判決意旨）。故被告丙○○雖於偵查時及審理
      中均自白其犯行，然僅得就適用毒品危害防制條例部分之
      有關如附表三編號１、２、６、７所示四次幫助販賣第二
      級毒品罪；就所犯如附表三編號３、４、５所示三次販賣
      第二級毒品罪部分，依毒品危害防制條例第十七條第二項
      之規定減輕其刑，且被告丙○○所犯如附表三編號４所示
      之犯行，併有加重及減輕事由，爰依刑法第七十一條第一
      項規定，先加後減。至被告丙○○所犯如附表三編號８所
      示犯行，既適用藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，
      自無適用毒品危害防制條例第十七條第二項規定減刑之適
      用，且被告丙○○就上開四次幫助販賣第二級毒品罪部分
      ，因刑法第七十一條第二項規定有二種以上之減輕者，先
      依較少之數減輕之，即刑法第三十條第二項幫助犯之規定
      係得減輕之，毒品危害防制條例第十七條第二項係規定必
      減輕之，先依刑法減輕再依毒品危害防制條例之規定遞減
      輕之。
（３）被告己○○部分：
    被告己○○因所犯如附表四編號２－１、２－５、５、７
      －４、７－６所示五次犯行部分，係適用藥事法第八十三
      條第一項之轉讓禁藥罪，雖曾於偵查時及審理中自白，依
      前揭說明，無法適用毒品危害防制條例第十七條第二項規
      定減刑。
    被告己○○就所犯如附表四編號１－１至１－７、１－９
      、２－２至２－４、２－６至２－８、３－１至３－３、
      ４－１至４－４、６－１、６－２、６－４、７－３、７
      －５、８－１、９－１、１０、１２－１、１２－２、１
      ３－１、１３－２等三十三次販賣第二級毒品罪；就所犯
      如附表四編號１－８、６－３所示二次販賣第二級毒品未
      遂罪；就所犯如附表四編號７－１、７－２、７－７、７
      －８、７－９、９－２、９－３所示七次販賣第一級毒品
      罪；就所犯如附表四編號８－２、１１－１、１１－２所
      示三次販賣第三級毒品罪，被告己○○因於偵查時及審理
      中均自白，自應依毒品危害防制條例第十七條第二項規定
      減輕其刑，且被告己○○就所犯上開二次販賣第二級毒品
      未遂罪部分，因刑法第七十一條第二項規定有二種以上之
      減輕者，先依較少之數減輕之，即刑法第二十五條第二項
      未遂犯之規定係得減輕之，毒品危害防制條例第十七條第
      二項係規定必減輕之，先依刑法減輕再依毒品危害防制條
      例之規定遞減輕之。
    被告己○○就所犯如附表四編號１４所示販賣第二級毒品
      犯行部分，係臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於一０一年
      八月二十四日就被告己○○其他所犯各罪提起公訴（詳本
      案起訴書第六頁），於本案一０一年八月二十九日繫屬原
      審後（詳訴字第二四一號卷一第一頁原審收文章），迄至
      一０二年九月間因原審到庭檢察官更換，經新的到庭檢察
      官閱卷後，認被告己○○就前述如附表四編號１４所示犯
      行可能涉犯幫助販賣第二級毒品罪嫌，另被告甲○○可能
      涉犯販賣第二級毒品罪嫌，而於一０二年九月十八日自動
      簽分偵辦，並於分案後逕行追加起訴而未於分案後再行就
      該如附表四編號１４所示部分偵訊被告己○○及被告甲○
      ○，亦未告知該部分犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依卷內被
      告己○○陳述，佐以證人李宗文之陳述，直接追加起訴，
      此有臺灣新竹地方法院檢察署一０二年度蒞追字第八號偵
      查宗卷在卷可稽（詳該偵查卷卷皮並載一０二年九月十八
      日簽分），原審到庭檢察官並於起訴後之原審一０二年九
      月二十三日準備程序時始將一０二年度蒞追三六八六號追
      加起訴書提出於原審及由該次進行準備程序之被告甲○○
      收受等事實，有原審該次備程序程筆錄及臺灣新竹地方法
      院檢察署檢察官追加起訴書（詳訴字第二四一號卷三第一
      一一頁至第一一七頁）在卷可稽；至被告己○○部分則直
      至一０二年十月二十二日原審準備程序時始由法院訊問該
      部分檢察官追加起訴之犯行等節，亦有被告己○○一０二
      年十月二十二日準備程序筆錄存卷可參（詳訴字第二四一
      號卷三第一二八頁至第一三七頁），足見被告己○○就檢
      察官追加起訴有關如附表四編號１４所示販賣第二級毒品
      犯行部分，於原審到庭檢察官自動簽分偵辦並追加起訴前
      ，未就該次之行為進行偵訊復未告知犯罪嫌疑及所犯罪名
      ，揆諸前揭最高法院一００年度台上字第三六九二號判決
      意旨，檢察官既於追加起訴前根本未就追加起訴之部分先
      對被告己○○偵訊並告知罪名使其自白，則被告己○○僅
      須於審理中自白，即有毒品危害防制條例第十七條第二項
      之適用，是就被告己○○該次犯行部分，應依法減刑。
（４）被告甲○○部分：
    被告甲○○就所犯如附表六編號２－１所示販賣第二級毒
      品犯行部分，係臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於一０一
      年八月二十四日就被告甲○○其他所犯如附表六編號１、
      ２所示之罪提起公訴，原審到庭檢察官於一０二年九月十
      八日始自動簽分偵辦，並於分案後逕行追加起訴而未於分
      案後再行就該如附表六編號２－１所示部分偵訊被告甲○
      ○，亦未告知該部分犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依卷內資
      料起訴，業如前述被告己○○部分所述，原審到庭檢察官
      並於起訴後之原審一０二年九月二十三日準備程序時始將
      一０二年度蒞追三六八六號追加起訴書提出於原審及由該
      次進行準備程序之被告甲○○收受等情，足見被告甲○○
      就檢察官追加起訴有關如附表六編號２－１所示販賣第二
      級毒品犯行部分，於原審到庭檢察官自動簽分偵辦並追加
      起訴前，未就該次之行為進行偵訊復未告知犯罪嫌疑及所
      犯罪名，則被告甲○○僅須於審理中自白，即有毒品危害
      防制條例第十七條第二項之適用，是就被告甲○○該次犯
      行部分，應依法減刑。
    被告甲○○就所犯如附表六編號１所示販賣第二級毒品犯
      行部分，查被告甲○○並未由警局進行詢問而有警詢筆錄
      ，被告甲○○係因檢察官於偵辦一０一年度偵字第四五二
      三號被告己○○及證人高政堂本案違反毒品危害防制條例
      案件時，於一０一年八月十日自動簽分偵辦，並於一０一
      年八月十五日分一０一年偵字第七八三四號案件後，僅於
      一０一年八月二十三日一次偵訊被告甲○○後即行起訴等
      事實，有臺灣新竹地方法院檢察署一０一年度偵字第七八
      三四號偵查卷宗在卷可稽，又檢察官於該惟一一次偵訊被
      告甲○○時，並未就有關如附表六編號１所示販賣第二級
      毒品之事實訊問被告甲○○等節，並有該偵訊筆錄（詳偵
      字第七八三四號卷第十九頁至第十九頁背面）存卷可參，
      且據本案臺灣新竹地方法院檢察署檢察官一０一年度偵字
      第四五二三號、第五一六三號、第五四０七號、第五五二
      ０號、第七二三四號、第七三六五號、第七八三四號、一
      ０一年度少連偵字第七０號於起訴書內載之甚明（詳起訴
      書有關附表六甲○○販賣毒品整理表編號１），則檢察官
      於簽分偵辦被告甲○○後，從未就如附表六編號１所示之
      販賣第二級毒品之犯罪事實訊問被告甲○○，亦未就該部
      分之犯罪事實告知犯罪嫌疑及所犯罪名，即逕依其他證據
      資料提起公訴，且被告甲○○從未應警詢，足見被告甲○
      ○自無從於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白，從而
      ，被告甲○○因已經於審判中自白，應仍有毒品危害防制
      條例第十七條第二項減刑之適用，俾符合該條項規定之規
      範目的，是爰依法減輕其刑。
（５）被告丁○○部分：被告丁○○就所犯事實欄五所示之犯行
      ，業於偵查時及審理中均自白犯行，爰依毒品危害防制條
      例第十七條第二項之規定減輕其刑，因被告丁○○為累犯
      而同時有加重及減輕之事由，爰依刑法第七十一條第一項
      之規定，先加後減之。
  ４、按刑法第五十九條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
      其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第五十七條規定科
      刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判
      上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第五十七條所列
      舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
      之事由，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
      般同情，以及宣告法定最低度刑，是否猶嫌過重等等，資
      為判斷（詳最高法院九十五年度台上字第六一五七號判決
      意旨參照）。次按販賣第一級毒品罪之法定刑為：「死刑
      或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下
      罰金」，販賣毒品之人，其原因動機各人不一，犯罪情節
      未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣
      行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪
      ，所設之法定最低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，
      倘依其情狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防
      衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
      者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第五十
      九條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌
      至當，符合比例原則。經查：被告戊○○就所犯如附表二
      編號１－１、１－２、２所示三次販賣第二級毒品犯行；
      被告丙○○就所犯如附表三編號１、２、６、７所示四次
      幫助販賣第二級毒品犯行及所犯如附表三編號３、４、５
      所示三次販賣第二級毒品犯行；被告己○○就所犯如附表
      四編號７－１、７－２、７－７、７－８、７－９、９－
      ２、９－３所示七次販賣第一級毒品犯行；被告丁○○所
      犯如附表六編號３所示販賣第二級毒品犯行，雖戕害國民
      健康，助長施用毒品惡習，其等行為雖實屬不該，惟被告
      戊○○販賣毒品次數僅有三次，被告丙○○幫助販賣毒品
      次數僅有四次及販賣毒品次數亦僅有三次，被告己○○販
      賣第一級毒品次數雖有七次然對象僅二人，被告丁○○販
      賣毒品次數及對象僅為一次一人，且其等幫助販賣暨販賣
      毒品之數量及獲利均非鉅，所為均係小額交易，應係毒品
      交易之最下層，其等惡性情節較諸大量走私進口或長期販
      賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販多所差異，對於他人及
      國家社會侵害之程度非屬重大，自其等犯案情節觀之，其
      犯罪情狀不無可憫恕之處，是認上開犯罪情節與其所犯法
      定刑相較，實有「情輕法重」之憾，復依其客觀之犯行與
      主觀之惡性二者加以考量，經審酌再三，認客觀上足以引
      起社會上一般人之同情，顯有堪資憫恕之處，因而認縱處
      以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，
      就被告戊○○、被告丙○○、被告丁○○所為上開有關販
      賣或幫助販賣第二級毒品之犯行及被告己○○所為上開販
      賣第一級毒品之犯行，均酌量減輕其刑，並均予以遞減。
      至觀之其餘被告己○○既有如上述之販賣第二級毒品既遂
      罪三十四次及販賣第二級毒品未遂罪二次、轉讓禁藥五次
      及販賣第三級毒品罪三次之犯行；被告甲○○則有如上述
      之販賣第二級毒品罪三次之犯行，而其中二次販賣毒品之
      價格各高達一萬五千元及一萬三千元，販賣毒品次數甚多
      ，種類不同，價格甚鉅，實難認有何可值憫恕之處，是應
      認其等犯罪情節與其所犯法定刑相較，並無「情輕法重」
      之有，復依其客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量，認
      尚難其等有適用刑法第五十九條之餘地。
三、上訴駁回部分（即被告戊○○所犯如附表二編號１－２、２
    部分；被告己○○所犯如附表四編號１－１至１－９、２－
    ２至２－４、２－６至２－８、３－１至３－３、４－１至
    ４－４、６－１至６－４、７－１至７－３、７－５、７－
    ７至７－９、８－１、９－１至９－３、１０、１２－１至
    １２－２、１３－１至１３－２部分；被告甲○○所犯如附
    表六編號２部分；被告丁○○部分）：
    關於被告戊○○所犯如附表二編號１－２、２所示二次販賣
    第二級毒品罪；被告己○○所犯如附表四編號１－１至１－
    ９、２－２至２－４、２－６至２－８、３－１至３－３、
    ４－１至４－４、６－１至６－４、７－１至７－３、７－
    ５、７－７至７－９、８－１、９－１至９－３、１０、１
    ２－１至１２－２、１３－１至１３－２所示三十三次販賣
    第二級毒品既遂罪、二次販賣第二級毒品未遂罪、七次販賣
    第一級毒品罪；被告甲○○所犯如附表六編號２所示一次販
    賣第二級毒品罪；被告丁○○所犯一次販賣第二級毒品罪，
    原審以事證明確，適用刑事訴訟法第二百九十九條第一項前
    段、毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第六項、第
    八條第二項、第九條、第十七條第二項、第十九條第一項，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第三十條、第二十五條第
    二項、第四十七條第一項、第五十九條，兒童及少年福利與
    權益保障法第一百十二條第一項前段之規定，並審酌被告戊
    ○○、己○○、甲○○、丁○○均不思潔身自愛，應知毒品
    對於身心健康有莫大之戕害，竟漠視毒品之危害性，而視政
    府反毒政策及宣導如無物，欠缺法治觀念，意圖營利而販賣
    毒品，或幫助販賣及被告戊○○轉讓毒品供少年施用，所為
    販賣、轉讓毒品行為將助長施用毒品惡習，並足以使施用者
    導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之成
    癮性及危險性，不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全
    之虞，均實值非難，惟念被告等五人均非毒品大盤商，其等
    各次販賣、轉讓毒品之數量、價格均非鉅，且犯後均坦承全
    部犯行，並考量被告四人之智識程度、工作經歷、家庭狀況
    ，及其等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別就被告
    戊○○、己○○、甲○○、丁○○四人就前揭所犯，各量處
    如附表二編號１－２、２所示主文及刑度欄所示之刑、如附
    表四編號１－１至１－９、２－２至２－４、２－６至２－
    ８、３－１至３－３、４－１至４－４、６－１至６－４、
    ７－１至７－３、７－５、７－７至７－９、８－１、９－
    １至９－３、１０、１２－１至１２－２、１３－１至１３
    －２所示主文及刑度欄所示之刑、如附表六編號２所示主文
    及刑度欄所示之刑、如附表六編號３所示主文及刑度欄所示
    之刑，經核於法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告戊○○、被
    告丁○○二人及其辯護人就上開部分提起上訴之理由以：請
    求再予從輕量刑云云（被告戊○○部分，詳本院一０三年六
    月二十三日準備程序筆錄第二頁及一０三年四月三日刑事上
    訴狀；被告丁○○部分，詳本院一０三年九月十日審判筆錄
    第二頁及一０三年四月刑事上訴理由狀，並見被告戊○○、
    丙○○二人之辯護人於本院一０三年九月十日審判筆錄第七
    五頁至第七七頁所言），另被告己○○、甲○○二人及其辯
    護人就此部分提起上訴之理由則以：請求從輕量刑，並就原
    審未依刑法第五十九條規定酌減其刑部分，適用刑法第五十
    九條規定減刑云云（詳本院一０三年九月十日審判筆錄第四
    頁及被告己○○一０三年四月七日刑事上訴狀、被告甲○○
    一０三年四月十五日刑事上訴理由狀第九頁，並見被告己○
    ○、甲○○之辯護人於本院一０三年九月十日審判筆錄第七
    四頁至第七五頁、第七八頁至第七九頁所言），惟按量刑輕
    重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已
    以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第五十七條各款所列情
    狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即不得任意指為
    違法（詳最高法院七十五年台上字第七０三三號判例、九十
    八年度台上字第五００二號判決意旨參照）。查原審就被告
    戊○○、己○○、甲○○、丁○○四人所犯前述犯行，均已
    經從輕量刑，除被告甲○○所犯如附表六編號２所示該次販
    賣第二級毒品罪，因曾由檢察官偵訊而否認犯行外，其餘就
    被告戊○○、己○○、丁○○三人所犯前述犯行，各均依毒
    品危害防制條例第十七條第二項規定減輕三人之刑度，復就
    被告戊○○、丁○○二人上開所犯各罪與被告己○○所犯七
    次販賣第一級毒品罪，再適用刑法第五十九條規定酌減二人
    之法定本刑，自無任何被告戊○○、己○○、甲○○、丁○
    ○四人上訴意旨所指摘量刑過重；至被告己○○、甲○○請
    求依刑法第五十九條規定減刑部分，因被告己○○既有此部
    分之販賣第二級毒品既遂罪三十三次及販賣第二級毒品未遂
    罪二次，則被告己○○販賣第二級毒品次數甚多；另被告甲
    ○○此部分販賣第二級毒品價金亦高達一萬五千元，實難認
    有何可值憫恕之處，是應認其等犯罪情節與其所犯法定刑相
    較，並無「情輕法重」之有，復依其客觀之犯行與主觀之惡
    性二者加以考量，認尚難其等有適用刑法第五十九條之餘地
    ，故被告己○○、甲○○二人請求依刑法第五十九條規定酌
    減上開部分之法定本刑部分，亦無理由，是有關此部分有關
    被告戊○○、己○○、甲○○、丁○○四人提起上訴部分，
    均難謂有理由，自應予以駁回。
四、撤銷改判部分（即被告戊○○所犯如附表二編號１－１、３
    部分；被告丙○○所犯如附表三各編號部分；己○○所犯如
    附表四編號２－１、２－５、５、７－４、７－６、８－２
    、１１－１、１１－２、１４部分；甲○○所犯如附表六編
    號１、２－１部分）：
    原審關於被告戊○○所犯如附表二編號１－１、３所示一次
    販賣第二級毒品罪、九次成年人對未成年人犯轉讓第二級毒
    品罪；被告丙○○所犯如附表三各編號部分；己○○所犯如
    附表四編號２－１、２－５、５、７－４、７－６、８－２
    、１１－１、１１－２、１４所示一次販賣第二級毒品罪、
    五次轉讓甲基安非他命部分、三次販賣第三級毒品罪；被告
    甲○○所犯如附表六編號１、２－１所示二次販賣第二級毒
    品罪，原審詳為調查後，認上開被告戊○○、丙○○、己○
    ○、甲○○四人之犯罪，事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見。惟查：
（一）被告戊○○所犯如附表二編號１－１、３所示一次販賣第
      二級毒品罪、九次成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪
      部分：
  １、按「毒品危害防制條例第十九條第一項係規定沒收因犯罪
      （製造、販賣或運輸毒品）所得之財物，並不及於因犯罪
      所得之利益。本件依原判決認定之事實，上訴人係因積欠
      『阿海』港幣六萬元之債務，而與『阿海』謀議來台運輸
      第一級毒品海洛因，上訴人則因此而可獲得『抵銷所積欠
      之六萬元港幣債務』等情。如果無訛，依此事實，上訴人
      之來台為『阿海』運輸毒品，僅係取得『抵銷債務』之財
      產上利益，並未因此而得有財物，自不在該條項規定應沒
      收之列，原審仍依該條項諭知沒收，自有未當。」（詳最
      高法院八十九年度台上字第一二四四號判決意旨），足見
      抵銷所積欠之債務，係屬財產之利益，與毒品危害防制條
      例第十九條第一項規定，限於「供犯罪所用或因犯罪所得
      之財物」，始得沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額或以其財產抵償之。查被告戊○○與證人高政堂所
      犯如附表二編號１－１所示該次販賣第二級毒品罪，所得
      為抵償之前之欠款，業據證人高政堂及被告丙○○結證明
      確，並據檢察官於起訴書內載之甚明（詳檢察官起訴書附
      表一編號３－４），且為原審判決書所詳載，則被告戊○
      ○與共犯高政堂就此次販賣第二級毒品所得既係為利益，
      不在可依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收，或
      以其財產抵償之範圍，然原審竟諭知被告戊○○此部分一
      千元係犯罪所得並諭知沒收，且與證人高政堂連帶抵償，
      ，已嫌無據。
  ２、查有關被告戊○○所犯如附表二編號３所示九次成年人對
      未成年人犯轉讓第二級毒品罪，檢察官起訴法條係被告戊
      ○○違反藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪嫌（詳本
      案起訴書第五頁），原審逕論以毒品危害防制條例第九條
      、第八條第二項之成年人對未成年人犯轉讓第二級毒品罪
      ，除未於原審庭訊中告知上揭法條外，且未予說明復未依
      刑事訴訟法第三百條規定，變更起訴法條，亦有不當。
（二）被告丙○○所犯如附表三各編號部分：
  １、有關犯如附表三編號８所示一次轉讓甲基安非他命部分：
      查毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，與
      藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，係屬法條競合，
      應依重法優於輕法、後法優於前法等法理，自應優先適用
      藥事法第八十三條第一項規定處斷，且依檢察官起訴書所
      載，亦認被告丙○○此部分所為涉犯藥事法第八十三條第
      一項之轉讓禁藥罪嫌（詳起訴書第五頁），原審論以毒品
      危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，適用法
      則，自有未洽。
  ２、檢察官就被告丙○○所犯如附表三各編號均上訴部分：查
      被告丙○○前雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，固有其之臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足按，
      惟販賣及幫助販賣第二級毒品、轉讓禁藥甲基安非他命均
      屬戕害國人身體健康，及有危害社會安全之虞，參酌被告
      丙○○有四次販賣販賣第二級毒品及三次販賣第二級毒品
      之行為，次數頗多，且原審及本院已經從輕對被告丙○○
      量刑，則原審失察，僅認被告丙○○其因一時失慮致罹刑
      章，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好，即認所受之刑之宣
      告以暫不執行為適當，而諭知緩刑五年，並諭知被告丙○
      ○於判決確定後二年內，應向公庫支付新臺幣二十萬元，
      以期符合本件緩刑目的云云（詳原審判決書第三十頁至第
      三一頁），自有未洽。檢察官執此為上訴理由，提起上訴
      ，指摘原判決宣告緩刑不當，為有理由，是就被告丙○○
      所犯如附表三各編號部分，均有不當。
（三）被告己○○所犯如附表四編號２－１、２－５、５、７－
      ４、７－６、８－２、１１－１、１１－２、１４所示一
      次販賣第二級毒品罪、五次轉讓甲基安非他命部分、三次
      販賣第三級毒品罪部分；
  １、有關五次轉讓甲基安非他命部分：查毒品危害防制條例第
      八條第二項轉讓第二級毒品罪，與藥事法第八十三條第一
      項之轉讓禁藥罪，係屬法條競合，應依重法優於輕法、後
      法優於前法等法理，自應優先適用藥事法第八十三條第一
      項規定處斷，且依檢察官起訴書所載，亦認被告己○○此
      部分所為涉犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪嫌（
      詳起訴書第五頁），原審論以毒品危害防制條例第八條第
      二項之轉讓第二級毒品罪，適用法則，自有未洽。
  ２、有關三次販賣第三級毒品部分：查持有第三級毒品純質淨
      重二十公克以上者，始得依毒品危害防制條例第十一條第
      五項罪處持有第三級毒品罪，依被告己○○所犯如附表四
      編號８－１、１１－１、１１－２所示三次販賣第三級毒
      品予李宗文及金書安等人，重量為四公克或四公克以下，
      難認已達上述持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，則
      原審就被告己○○此部分之犯行，於論罪時記載：其因販
      賣第三級毒品前而持有毒品之低度行為，為其販賣第三級
      毒品之高度行為所吸收，不另論罪（詳原審判決書第二二
      頁），即有不當。
  ３、有關如附表四編號１４所示該次販賣第二級毒品犯行部分
      ：查檢察官就被告己○○此部分之犯行，認係犯刑法第三
      十條第一項、毒品危害防制條例第四條第二項之幫助販賣
      第二級毒品罪嫌（詳追加起訴書第二頁），原審認被告己
      ○○此部分犯行，係屬正犯而非幫助犯，未依法變更起訴
      法條，且此部分原審到庭檢察官於自動偵分偵辦後，未先
      偵訊被告己○○即行起訴而被告己○○於原審審理中自白
      ，原審適用毒品危害防制條例第十七條第二項規定未予說
      明，亦有不當，且理由欠備。
（四）被告甲○○所犯如附表六編號１、２－１所示二次販賣第
      二級毒品罪部分：
  １、有關如附表六編號２－１部分該次販賣第二級毒品犯行部
      分，係原審到庭檢察官於自動偵分偵辦後，未先偵訊被告
      甲○○即行起訴，而被告甲○○於原審審理中自白，且被
      告甲○○並無就此部分自白之內容，有被告甲○○一０一
      年八月二十三日偵訊筆錄附卷可稽（詳偵字第七八三四號
      卷第十九頁至第十九頁背面），則原審於判決書內記載：
      另被告甲○○就附表六編號２－１所示部分，亦曾於偵查
      及審理中自白（詳原審判決書第二七頁），尚與卷證資料
      不符，為證據上之理由矛盾，而有違誤。
  ２、有關如附表六編號１部分該次販賣第二級毒品犯行部分，
      被告甲○○未曾應警詢，而檢察官於惟一一次偵訊被告甲
      ○○之一０一年八月二十三日偵查時，從未就該次犯行訊
      問被告甲○○，則依前揭說明，被告甲○○此部分應有毒
      品危害防制條例第十七條第二項規定之適用，原審漏未適
      用，亦有不當。
      故被告戊○○、己○○、甲○○三人及其辯護人就上開部
      分提起上訴之理由以：請求再予從輕量刑，並就原審未依
      刑法第五十九條規定酌減其刑部分，適用刑法第五十九條
      規定減刑云云，固均無理由，詳如前述上訴駁回部分所載
      ；至檢察官就被告丙○○此部分之上訴理由則另以：原審
      就被告丙○○部分適用刑法第五十九條規定酌減其刑度為
      不當，且原審就被告丙○○部分量刑應屬過輕等語（詳臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官一０三年度上字第三六號上
      訴書第一頁），惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權
      自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並
      斟酌刑法第五十七條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或
      有濫用權限情事，即不得任意指為違法，本院認原審就被
      告丙○○部分，於量刑時詳為說明被告丙○○並非毒品大
      盤商，上開販賣、幫助販賣第二級毒品之數量、價格均非
      鉅，且犯後坦承全部犯行，並考量被告丙○○智識程度、
      工作經歷、家庭狀況，及其等犯罪之動機、目的、手段等
      一切情狀，亦難認有何失之過輕之情；至檢察官雖以原審
      對被告丙○○適用刑法第五十九條規定不當為由，提起上
      訴，然原審除就被告丙○○部分，適用刑法第五十九條規
      定酌減被告丙○○之刑度外，另併就其他被告即被告戊○
      ○、被告丁○○、被告己○○及證人李宗文部分，亦均有
      適用刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，觀諸上開適用刑
      法第五十九條規定之人，犯罪情形亦難謂較被告丙○○為
      輕，然檢察官均未據此認為不當為由提起上訴，僅就被告
      丙○○以原審適用刑法第五十九條規定不當為由提起上訴
      ，足見尚無從僅因檢察官為被告丙○○不利益提起上訴，
      即遽以此點撤銷原審判決，故檢察官此部分就有關量刑過
      輕，及原審適用刑法第五十九條減減被告丙○○之刑度不
      當為由提起上訴，亦應無理由，然檢察官就被告丙○○所
      犯如附表二各編號部分，認原審對被告丙○○宣告緩刑為
      不當（詳檢察官上訴書第三頁），及被告甲○○就所犯如
      附表六編號１部分，認檢察官於偵查中並未訊問此部分犯
      行，即逕予起訴，主張自己業於審理中自白犯行，仍有毒
      品危害防制條例第十七條第二項規定之適用等語（詳被告
      甲○○一０三年四月十五日刑事上訴理由狀第三頁至第四
      頁，及被告甲○○之選任辯護人於本院一０三年九月十日
      審判筆錄第七七頁至第七八頁所述），則為有理由，且原
      審判決就此部分各有如上之瑕疵可議，自屬無可維持，而
      應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告戊○○、丙○○、己
      ○○、甲○○四人此部分，均應知毒品對於身心健康有莫
      大之戕害，竟漠視毒品之危害性，而視政府反毒政策及宣
      導如無物，欠缺法治觀念，意圖營利而販賣毒品，所為販
      賣、轉讓毒品行為將助長施用毒品惡習，並足以使施用者
      導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損之
      成癮性及危險性，不僅戕害國人身體健康，且有危害社會
      安全之虞，實值非難，惟念被告四人均非毒品大盤商，其
      等各次販賣、轉讓毒品之數量、價格均非鉅，且犯後均坦
      承全部犯行，並考量被告四人之智識程度、工作經歷、家
      庭狀況，及其等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分
      別就被告戊○○、丙○○、己○○、甲○○四人各改量處
      如主文第二項、第三項、第四項、第五項所示之刑，並就
      被告戊○○、丙○○、己○○、甲○○四人撤銷改判部分
      ，與主文第六項上訴駁回部分，各於主文第七項、第八項
      、第九項、第十項定被告戊○○、丙○○、己○○、甲○
      ○四人之應執行之刑。
五、沒收之說明：
（一）按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，係採義務沒收
      主義，故販賣毒品所得之金錢，如能認定確係販賣毒品所
      得之款項，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限，但
      因其並無「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規定，仍
      以沒收物屬於犯人所有者為限，始得依該規定予以沒收。
      而上開規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為
      金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使
      其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收
      時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（詳最
      高法院九十三年度台上字第一二一八號、第二六七０號、
      第二七四三號判決要旨）；次按共同正犯應就全部犯罪結
      果負其責任，是其犯罪所得之財物如為現金者，應合併計
      算，且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，惟為
      避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，各共同正犯之間
      係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之
      財物應與其他共同正犯連帶沒收之，不得就全體共同正犯
      之總所得，對各共同正犯分別重複諭知沒收（詳最高法院
      九十七年度台上字第六九七號判決意旨）；又按毒品危害
      防制條例第十九條第一項規定所稱因犯罪所得之財物，以
      實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，自不得為沒收
      、追徵其價額或以財產抵償之諭知（詳最高法院九十五年
      度台上字第五四九二號判決意旨）；末按共同正犯之犯罪
      所用或因犯罪所得之物採連帶沒收主義，乃因共同正犯於
      犯意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行時發生重
      複沒收之故。因此若應沒收之物係屬特定之物，因彼等就
      該沒收之物，應共同負責，且無重複執行沒收之疑慮，自
      無諭知連帶沒收之必要（詳最高法院九十八年度台上字第
      四００三號判決意旨），合先敘明。
（二）未扣案之門號○○○○○○○○○○號行動電話一支（內
      含ＳＩＭ卡一枚），為被告戊○○所有，且係供其共同交
      易毒品聯絡所用之物，業經被告戊○○供承在卷（詳訴字
      第二四一號卷四第一五七頁）；未扣案之門號○○○○○
      ○○○○０號行動電話一支（內含ＳＩＭ卡一枚），為被
      告丙○○所有，且係供其單獨幫助販賣毒品或共同交易毒
      品聯絡所用之物，此有遠傳資料查詢及通訊監察譯文各一
      份在卷可參（詳訴字第二四一號卷四第三頁背面、偵字第
      四五二三號卷一第二三一頁至第二五二頁、第二九七頁至
      第三０一頁、詳偵字第五四０七號卷第一二四頁至第一二
      六頁）；未扣案之門號○○○○○○○○○○號行動電話
      一支（內含ＳＩＭ卡一枚），為共犯高政堂所有，且係供
      共同交易毒品聯絡所用之物，業經證人高政堂供承在卷（
      詳訴字第二四一號卷四第一四六頁）；未扣案之門號○○
      ○○○○○○○四號行動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚），
      為與被告己○○所共犯如附表四編號１３之共犯李宗文所
      有，且係供其共同交易毒品聯絡所用之物，業經證人李宗
      文供承在卷（詳訴字第二四一號卷四第一五六頁），爰均
      依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，及因責任共
      同之故，於個別正犯判決主文項下各別宣告沒收，如全部
      或一部不能沒收時，追徵其價額或連帶追徵其價額。至未
      扣案之門號○○○○○○○○○○號、門號○○○○○○
      ○○○四號及門號○○○○○○○○○○號行動電話各一
      支（均各含ＳＩＭ卡一枚），雖分別係被告己○○、甲○
      ○及丁○○持以供其等單獨或共同交易毒品聯絡所用之物
      ，然業經其等供稱該等物品均已不見、丟棄等語（詳訴字
      第二四一號卷四第一四六頁、第一五七頁背面、第一五八
      頁），復查無其他證據證明上開物品尚存在，衡情業已滅
      失，爰不為沒收之諭知。
（三）於自共犯李宗文處扣得之毀損電子磅秤一個、刮杓二支及
      分裝袋二十三個等物，則為共犯李宗文所有，且係供共犯
      李宗文與被告己○○所共犯如附表四編號１３所示犯行所
      用之物，業據證人李宗文供陳在卷（詳訴字第二四一號卷
      四第一四六頁背面），應依毒品危害防制條例第十九條第
      一項前段之規定，因責任共同之故，於判決主文項下各別
      宣告沒收。
（四）犯罪所得之財物部分：
  １、被告戊○○共同販賣毒品所得合計四千七百元（其中二百
      元係與被告高政堂共同販賣、四千五百元係與被告高政堂
      及丙○○共同販賣）；
  ２、被告丙○○共同販賣毒品所得合計一萬三千元（其中四千
      五百元係與共犯高政堂共同販賣、四千元係與共犯高政堂
      及少年彭○婷共同販賣、四千五百元係與共犯高政堂及被
      告戊○○共同販賣）；
  ３、被告己○○販賣毒品所得總計七萬四千六百元（其中二萬
      八千元係與被告甲○○共同販賣、一千元係與共犯李宗文
      共同販賣）；
  ４、被告甲○○販賣毒品所得合計二萬九千五百元（其中二萬
      八千元係與被告己○○共同販賣）；
  ５、被告丁○○販賣毒品所得三千元；
      雖均未據扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項
      之規定及共犯連帶之理論，分別予以宣告沒收或連帶沒收
      ，如全部或一部不能沒收時，以其或其等之財產抵償或連
      帶抵償之。
（五）另自共犯高政堂處扣得之吸食器一組；自被告己○○處扣
      得之吸食器一組、吸食玻璃球二個及含有甲基安非他命之
      殘渣袋三個等物；自共犯李宗文處扣得之鼻頭吸食器一個
      、吸管三支、吸食玻璃球一個、含有海洛因之殘渣袋八個
      及含有甲基安非他命之殘渣袋六個等物，固均分別為其等
      所有，惟均係供其等施用毒品所用或所剩之物，皆與本案
      販賣或轉讓毒品犯行無關，已據其等分別陳明在卷（詳訴
      字第二四一號卷四第一四六頁至第一四六頁背面），爰均
      不予宣告沒收。
參、本件被告戊○○經合法傳喚（詳本院卷所附之送達證書，本
    院指定一０三年九月十日上午十時十分行審判程序，被告戊
    ○○之女兒即同居人劉千芳於一０三年七月二十九日收受，
    且本院復於審理傳票上註明如經合法傳喚無正當理由不到庭
    ，將不待其到庭陳述，逕行判決，請勿自誤，並符合刑事訴
    訟法第二百七十二條後段就審期間之規定，本院一０三年九
    月十日上午十時十分許行審判程序時因被告戊○○未到庭，
    並請被告戊○○之選任辯護人當庭撥打電話連繫被告戊○○
    ，被告戊○○並委由選任辯護人向本院表示忘記要開庭並表
    示不會到庭等語，有本院該日審判筆錄第二頁可稽），無正
    當理由未於審判期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百六十八條、第三百七十一條、第三百條、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第二
項、第三項、第六項、第八條第二項、第九條、第十七條第二項
、第十九條第一項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前
段、第二十八條、第三十條、第二十五條第二項、第四十七條第
一項、第五十九條、第五十一條第五款，兒童及少年福利與權益
保障法第一百十二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  許泰誠
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  呂修毅
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
附表二（被告戊○○部分）：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬───┬─────┬──────────┬─────┐
│編號│對 象 │  時  間  │地    點│毒品種類│數  量│  金  額  │ 主  文  及  刑  度 │  備  註  │
│    │      │ （民國） │        │        │      │（新臺幣）│                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│丙○○│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│一千元（抵│戊○○共同販賣第二級│高政堂指示│
│１  │      │月二十五日│口鄉廣興│品甲基安│０．二│償之前欠款│毒品，處有期徒刑壹年│戊○○將毒│
│    │      │晚間二十時│街三十二│非他命  │公克及│）        │玖月。未扣案之門號０│品交付予陳│
│    │      │四十八分以│號門口  │        │一個玻│          │九一六五五七七四九號│冠群而共同│
│    │      │後        │        │        │璃球）│          │行動電話壹支（內含Ｓ│販賣      │
│    │      │          │        │        │      │          │ＩＭ卡壹枚）沒收，如│          │
│    │      │          │        │        │      │          │全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │          │        │        │      │          │，與高政堂連帶追徵其│          │
│    │      │          │        │        │      │          │價額。              │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│某泰國│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│四千五百元│戊○○共同販賣第二級│高政堂指示│
│２  │籍人士│月十三日中│口鄉中正│品甲基安│０．八│（戊○○另│毒品，處有期徒刑壹年│戊○○將毒│
│    │Ｃ    │午十一時三│國中旁邊│非他命  │公克，│收二百元車│拾月。未扣案之門號０│品交付予陳│
│    │      │十分前後  │的泰國商│        │不足部│錢，丙○○│九八九四五六八四二號│冠群，劉珈│
│    │      │          │店      │        │分三月│另收取二百│、０九一六五五七七四│鎂即在新竹│
│    │      │          │        │        │十六日│元車錢）  │九號、０九五五０七三│縣湖口鄉中│
│    │      │          │        │        │補足）│          │一二０號行動電話各壹│正國中交付│
│    │      │          │        │        │      │          │支（內均含ＳＩＭ卡卡│，再由陳冠│
│    │      │          │        │        │      │          │壹枚）沒收，如全部或│群於左列地│
│    │      │          │        │        │      │          │一部不能沒收時，與高│點交付予某│
│    │      │          │        │        │      │          │政堂、丙○○連帶追徵│泰國籍人士│
│    │      │          │        │        │      │          │其價額；未扣案之販賣│Ｃ而共同販│
│    │      │          │        │        │      │          │毒品所得財物新臺幣肆│賣        │
│    │      │          │        │        │      │          │仟伍佰元與高政堂、陳│          │
│    │      │          │        │        │      │          │冠群連帶沒收，如全部│          │
│    │      │          │        │        │      │          │或一部不能沒收時，以│          │
│    │      │          │        │        │      │          │其等財產連帶抵償之。│          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２  │王建國│一０一年一│新竹縣湖│第二級毒│玻璃球│二百元    │戊○○共同販賣第二級│高政堂指示│
│    │（綽號│月二十八日│口工業區│品甲基安│內殘渣│          │毒品，處有期徒刑壹年│戊○○將毒│
│    │老頑古│傍晚十九時│內之鑫金│非他命  │（一半│          │玖月。未扣案之門號０│品交付予王│
│    │）    │前後      │鑽的守衛│        │，約值│          │九八九四五六八四二號│建國而共同│
│    │      │          │室旁    │        │五百元│          │、０九一六五五七七四│販賣      │
│    │      │          │        │        │的量）│          │九號行動電話各壹支（│          │
│    │      │          │        │        │      │          │內均含ＳＩＭ卡壹枚）│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收，如全部或一部不│          │
│    │      │          │        │        │      │          │能沒收時，與高政堂連│          │
│    │      │          │        │        │      │          │帶追徵其價額；未扣案│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之販賣毒品所得財物新│          │
│    │      │          │        │        │      │          │臺幣貳佰元與高政堂連│          │
│    │      │          │        │        │      │          │帶沒收，如全部或一部│          │
│    │      │          │        │        │      │          │不能沒收時，以其等財│          │
│    │      │          │        │        │      │          │產連帶抵償之。      │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３  │彭○婷│一００年四│新竹縣湖│第二級毒│少許  │轉讓      │戊○○成年人對未成年│          │
│    │（少年│月至一０一│口鄉廣興│品甲基安│      │          │人犯轉讓第二級毒品，│          │
│    │）    │年一月間（│街三十二│非他命  │      │          │共九罪，各處有期徒刑│          │
│    │      │除一００年│號三樓二│        │      │          │捌月。              │          │
│    │      │十月外），│Ｃ室租屋│        │      │          │                    │          │
│    │      │每月一次，│處內    │        │      │          │                    │          │
│    │      │共九次    │        │        │      │          │                    │          │
└──┴───┴─────┴────┴────┴───┴─────┴──────────┴─────┘
附表三（被告丙○○部分）：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬───┬─────┬──────────┬─────┐
│編號│對 象 │  時  間  │地    點│毒品種類│數  量│  金  額  │ 主  文  及  刑  度 │ 備   註  │
│    │      │ （民國） │        │        │      │（新臺幣）│                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│ １ │差龍朋│一０一年三│三陽公司│第二級毒│一包（│二千元    │丙○○幫助販賣第二級│丙○○將差│
│    │      │月十七日凌│宿舍    │品甲基安│０．四│          │毒品，處有期徒刑拾壹│龍朋欲購買│
│    │      │晨三時三十│        │非他命  │公克）│          │月。未扣案之門號０九│毒品及差龍│
│    │      │四分以後  │        │        │      │          │五五０七三一二０號行│朋之聯絡電│
│    │      │          │        │        │      │          │動電話壹支（內含ＳＩ│話告知高政│
│    │      │          │        │        │      │          │Ｍ卡卡壹枚）沒收，如│堂，而幫助│
│    │      │          │        │        │      │          │全部或一部不能沒收時│高政堂販賣│
│    │      │          │        │        │      │          │，追徵其價額。      │毒品予差龍│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │朋        │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２  │匹財  │一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│四千五百元│丙○○幫助販賣第二級│丙○○將匹│
│    │      │月十六日晚│口鄉光復│品甲基安│一公克│（先付四千│毒品，處有期徒刑壹年│財欲購買毒│
│    │      │間二十三時│南路五十│非他命  │）    │元，尚賒欠│。未扣案之門號０九五│品等情告知│
│    │      │八分至二十│四號國靖│        │      │五百元）  │五０七三一二０號行動│高政堂，而│
│    │      │三時二十八│公司    │        │      │          │電話壹支（內含ＳＩＭ│幫助高政堂│
│    │      │分間      │        │        │      │          │卡壹枚）沒收，如全部│販賣毒品予│
│    │      │          │        │        │      │          │或一部不能沒收時，追│匹財      │
│    │      │          │        │        │      │          │徵其價額。          │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３  │某泰國│一０一年一│新竹縣湖│第二級毒│一包（│四千五百元│丙○○共同販賣第二級│高政堂在元│
│    │籍人士│月十二日上│口鄉光復│品甲基安│一公克│（丙○○從│毒品，處有期徒刑壹年│晶太陽能公│
│    │Ａ    │午六時四十│北路八十│非他命  │）    │中賺取五百│拾月。未扣案之門號０│司門口將毒│
│    │      │三分以後  │五號元晶│        │      │元）      │九五五０七三一二０號│品交付予陳│
│    │      │          │太陽能公│        │      │          │、０九一六五五七七四│冠群後，陳│
│    │      │          │司旁邊  │        │      │          │九號行動電話各壹支（│冠群旋即於│
│    │      │          │        │        │      │          │內均含ＳＩＭ卡壹枚）│左列地點交│
│    │      │          │        │        │      │          │沒收，如全部或一部不│付予某泰國│
│    │      │          │        │        │      │          │能沒收時，與高政堂連│籍人士Ａ而│
│    │      │          │        │        │      │          │帶追徵其價額；未扣案│共同販賣  │
│    │      │          │        │        │      │          │之販賣毒品所得財物新│          │
│    │      │          │        │        │      │          │臺幣肆仟伍佰元與高政│          │
│    │      │          │        │        │      │          │堂連帶沒收，如全部或│          │
│    │      │          │        │        │      │          │一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │          │        │        │      │          │等財產連帶抵償之。  │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│４  │某泰國│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│四千元（陳│丙○○成年人與少年共│高政堂指示│
│    │籍人士│月二十七日│口鄉廣興│品甲基安│一公克│冠群另收取│同販賣第二級毒品，處│少年彭○婷│
│    │Ｂ    │上午十時四│街三十二│非他命  │）    │二百元車錢│有期徒刑壹年拾壹月。│將毒品交付│
│    │      │十六分以後│號門口  │        │      │）        │未扣案之門號０九五五│予丙○○後│
│    │      │          │        │        │      │          │０七三一二０號、０九│，再由陳冠│
│    │      │          │        │        │      │          │一六五五七七四九號行│群交付予某│
│    │      │          │        │        │      │          │動電話各壹支（內均含│泰國籍人士│
│    │      │          │        │        │      │          │ＳＩＭ卡壹枚）沒收，│Ｂ而共同販│
│    │      │          │        │        │      │          │如全部或一部不能沒收│賣        │
│    │      │          │        │        │      │          │時，與高政堂、彭○婷│          │
│    │      │          │        │        │      │          │連帶追徵其價額；未扣│          │
│    │      │          │        │        │      │          │案之販賣毒品所得財物│          │
│    │      │          │        │        │      │          │新臺幣肆仟元與高政堂│          │
│    │      │          │        │        │      │          │、彭○婷連帶沒收，如│          │
│    │      │          │        │        │      │          │全部或一部不能沒收時│          │
│    │      │          │        │        │      │          │，以其等財產連帶抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│５  │某泰國│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│四千五百元│丙○○共同販賣第二級│高政堂指示│
│    │籍人士│月十三日中│口鄉中正│品甲基安│０．八│（戊○○另│毒品，處有期徒刑壹年│戊○○將毒│
│    │Ｃ    │午十一時三│國中旁邊│非他命  │公克，│收二百元車│拾月。未扣案之門號０│品交付予陳│
│    │      │十分前後  │的泰國商│        │不足部│錢）      │九五五０七三一二０號│冠群，劉珈│
│    │      │          │店      │        │分三月│          │、０九一六五五七七四│鎂即在新竹│
│    │      │          │        │        │十六日│          │九號、０九八九四五六│縣湖口鄉中│
│    │      │          │        │        │補足）│          │八四二號行動電話各壹│正國中交付│
│    │      │          │        │        │      │          │支（內均含ＳＩＭ卡壹│，再由陳冠│
│    │      │          │        │        │      │          │枚）沒收，如全部或一│群於左列地│
│    │      │          │        │        │      │          │部不能沒收時，與高政│點交付予某│
│    │      │          │        │        │      │          │堂、戊○○連帶追徵其│泰國籍人士│
│    │      │          │        │        │      │          │價額；未扣案之販賣毒│Ｃ而共同販│
│    │      │          │        │        │      │          │品所得財物新臺幣肆仟│賣        │
│    │      │          │        │        │      │          │伍佰元與高政堂、劉珈│          │
│    │      │          │        │        │      │          │鎂連帶沒收，如全部或│          │
│    │      │          │        │        │      │          │一部不能沒收時，以其│          │
│    │      │          │        │        │      │          │等財產連帶抵償之。  │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│６  │某泰國│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │丙○○幫助販賣第二級│丙○○將某│
│    │籍人士│月四日上午│口鄉實踐│品甲基安│０．四│          │毒品，處有期徒刑拾壹│泰國籍人士│
│    │Ｄ    │九時五分以│路三號濟│非他命  │公克）│          │月。未扣案之門號０九│Ｄ欲購買毒│
│    │      │後        │生藥廠前│        │      │          │五五０七三一二０號行│品等情告知│
│    │      │          │        │        │      │          │動電話壹支（內含Ｓ  │高政堂，而│
│    │      │          │        │        │      │          │ＩＭ卡壹枚）沒收，如│幫助高政堂│
│    │      │          │        │        │      │          │全部或一部不能沒收時│販賣毒品予│
│    │      │          │        │        │      │          │，追徵其價額。      │該人      │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７  │某泰國│一０一年三│ＴＣＩ台│第二級毒│一包（│四千元    │丙○○幫助販賣第二級│丙○○將某│
│    │籍人士│月四日晚間│豐宿舍  │品甲基安│一公克│          │毒品，處有期徒刑壹年│泰國籍人士│
│    │Ｅ    │二十一時三│        │非他命  │）    │          │。未扣案之門號０九五│Ｅ欲購買毒│
│    │      │十七分以後│        │        │      │          │五０七三一二０號行動│品等情告知│
│    │      │          │        │        │      │          │電話壹支（內含ＳＩ  │高政堂，而│
│    │      │          │        │        │      │          │Ｍ卡壹枚）沒收，如全│幫助高政堂│
│    │      │          │        │        │      │          │部或一部不能沒收時，│販賣毒品予│
│    │      │          │        │        │      │          │追徵其價額。        │該人      │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│８  │戊○○│一０一年二│戊○○位│第二級毒│玻璃球│轉讓      │丙○○明知為禁藥而轉│          │
│    │      │月二十七日│於新竹縣│品甲基安│中殘渣│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │晚間二十一│湖口鄉廣│非他命  │（微量│          │                    │          │
│    │      │時一分以後│興街三十│        │）    │          │                    │          │
│    │      │          │二號三樓│        │      │          │                    │          │
│    │      │          │二Ｃ室租│        │      │          │                    │          │
│    │      │          │屋處    │        │      │          │                    │          │
└──┴───┴─────┴────┴────┴───┴─────┴──────────┴─────┘
附表四（被告己○○部分）：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬───┬─────┬──────────┬─────┐
│編號│對 象 │ 時  間   │地    點│毒品種類│數  量│  金  額  │ 主  文  及  刑  度 │ 備   註  │
│    │      │（民國）  │        │        │      │（新臺幣）│                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年一│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│１  │      │月二十一日│口鄉元晶│品甲基安│０．四│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │下午十七時│太陽能公│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │十三分以後│司守衛室│        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年一│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│２  │      │月二十七日│口鄉中正│品甲基安│０．四│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │下午十六時│國中後方│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │三十分前後│土地公廟│        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│３  │      │月二日下午│口鄉仁和│品甲基安│０．二│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十三時許  │路的網咖│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │        │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│４  │      │月二日下午│口鄉鄭緯│品甲基安│０．二│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十三時三十│平家路口│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │四分以後  │億客來  │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│５  │      │月二日傍晚│口鄉台一│品甲基安│０．二│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十九時四十│線和成牌│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │八分以後  │前      │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│三千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│６  │      │月四日上午│口鄉元晶│品甲基安│一公克│          │，處有期徒刑參年柒月│          │
│    │      │七時四十四│太陽能公│非他命  │）    │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │分以後    │司守衛室│        │      │          │得財物新臺幣參仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣新│第二級毒│一包  │八百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│７  │      │月五日下午│豐鄉新興│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十五時前後│路一號明│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │新科技大│        │      │          │得財物新臺幣捌佰元沒│          │
│    │      │          │學      │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包  │三千元（尚│己○○販賣第二級毒品│因己○○攜│
│８  │      │月十七日凌│口鄉元晶│品甲基安│      │未收妥價金│未遂，處有期徒刑貳年│帶之毒品數│
│    │      │晨二時四十│太陽能公│非他命  │      │）        │。                  │量不足，為│
│    │      │六分以後  │司守衛室│        │      │          │                    │高政堂拒絕│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │收受而未遂│
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１－│高政堂│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包  │二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│９  │      │月七日凌晨│口鄉元晶│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │一時前後  │太陽能公│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │司守衛室│        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │旁（光復│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │北路與工│        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │業二路口│        │      │          │之。                │          │
│    │      │          │）      │        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│轉讓      │己○○明知為禁藥而轉│          │
│１  │      │月二十四日│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │傍晚十八時│三街十五│非他命  │公克）│          │                    │          │
│    │      │十二分以後│號己○○│        │      │          │                    │          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│２  │      │月二十六日│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │下午十七時│三街十五│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │十六分以後│號己○○│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│三百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│３  │      │月二日中午│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十二時二十│村仁愛路│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │六分以後  │二十四號│        │      │          │得財物新臺幣參佰元沒│          │
│    │      │          │陳柏志住│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │處      │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│４  │      │月三日下午│口鄉工業│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十三時五十│二路嘉佳│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │二分以後  │便利商店│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│轉讓      │己○○明知為禁藥而轉│          │
│５  │      │月十三日中│口鄉仁樂│品甲基安│０．一│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │午十一時三│路全家便│非他命  │公克）│          │                    │          │
│    │      │十三分至下│利商店  │        │      │          │                    │          │
│    │      │午十三時五│        │        │      │          │                    │          │
│    │      │十九分間  │        │        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│６  │      │月十九日傍│口鄉億客│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │晚十八時二│來      │非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │十分以後  │        │        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│７  │      │月一日晚間│口鄉某網│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │二十一時四│咖      │非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │十四分以後│        │        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│陳柏志│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│８  │      │月二十日晚│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │上        │村仁愛路│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │二十四號│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │陳柏志住│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │處      │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３－│榮源慶│一０一年一│新竹縣新│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│１  │      │至二月間  │工派出所│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │附近仁愛│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │路的億客│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │來      │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３－│榮源慶│一０一年一│新竹縣新│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│２  │      │至二月間  │工派出所│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │附近仁和│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │路路旁  │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３－│榮源慶│一０一年一│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│３  │      │至二月間  │口鄉永順│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │街的軍隊│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │營區外面│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│４－│曾泓曆│一００年十│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│１  │      │一月、十二│口鄉湖口│品甲基安│０．五│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │月間      │營區附近│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │之全家便│        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │利商店  │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│４－│曾泓曆│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│２  │      │月六日上午│口鄉工業│品甲基安│０．五│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │九時二十五│區某處  │非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │分以後    │        │        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│４－│曾泓曆│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│３  │      │月八日下午│口鄉新工│品甲基安│０．五│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十七時二十│派出所附│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │四分以後  │近      │        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│４－│曾泓曆│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│一包（│二千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│４  │      │月下旬某日│口鄉火車│品甲基安│０．五│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │站      │非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │        │        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│５  │江安│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│少許  │轉讓      │己○○明知為禁藥而轉│          │
│    │      │月二十四日│口鄉鳳凰│品甲基安│（價值│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │中午十二時│三街十七│非他命  │約二百│          │                    │          │
│    │      │四十八分以│號四樓之│        │元之玻│          │                    │          │
│    │      │後        │二江安│        │璃球內│          │                    │          │
│    │      │          │住處    │        │殘渣）│          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│６－│鄒秉庠│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│１  │      │月二十六日│口鄉某處│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │下午十四時│        │非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │許        │        │        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│６－│鄒秉庠│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│２  │      │月二十七日│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │下午十三時│三街十五│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │五十九分許│號己○○│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│６－│鄒秉庠│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元（尚│己○○販賣第二級毒品│因己○○攜│
│３  │      │月二日晚間│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│未收妥價金│未遂，處有期徒刑貳年│帶之毒品數│
│    │      │二十時四分│三街十五│非他命  │公克）│）        │。                  │量不足，為│
│    │      │至二十時四│號己○○│        │      │          │                    │鄒秉庠拒絕│
│    │      │十四分間  │住處    │        │      │          │                    │收受而未遂│
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│６－│鄒秉庠│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│五百元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│４  │      │月五日晚間│口鄉鳳凰│品甲基安│０．一│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │二十時二十│三街十五│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │五分以後  │號己○○│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年二│新竹縣湖│第一級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第一級毒品│          │
│１  │      │月二十四日│口鄉湖口│品海洛因│０．一│          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │      │中午十二時│營區附近│        │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │二分前後  │永順福雜│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │貨店    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年二│新竹縣湖│第一級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第一級毒品│          │
│２  │      │月二十五日│口鄉元晶│品海洛因│０．一│          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │      │晚上      │太陽能公│        │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │司守衛室│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│石秀萍│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│３  │（蔡惠│月二十七日│口鄉元晶│品甲基安│０．二│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │明稱係│下午十五時│太陽能公│非他命  │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │石秀萍│三十一分許│司附近  │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │所購）│          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│少許  │轉讓      │己○○明知為禁藥而轉│          │
│４  │      │月二日上午│口鄉元晶│品甲基安│（約值│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │十時四十一│太陽能公│非他命  │二百元│          │                    │          │
│    │      │分以後    │司守衛室│        │量之玻│          │                    │          │
│    │      │          │        │        │璃球內│          │                    │          │
│    │      │          │        │        │殘渣）│          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│二包（│一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│５  │      │月五日下午│口鄉元晶│品甲基安│共０．│          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │十六時二十│太陽能公│非他命  │二公克│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │分以後    │司守衛室│        │）    │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│石秀萍│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包（│轉讓      │己○○明知為禁藥而轉│          │
│６  │      │月六日中午│口鄉湖口│品甲基安│０．一│          │讓，處有期徒刑柒月。│          │
│    │      │十一時三十│營區嘉佳│非他命  │公克）│          │                    │          │
│    │      │五分以後  │便利商店│        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年三│新竹縣湖│第一級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第一級毒品│          │
│７  │      │月七日上午│口鄉元晶│品海洛因│０．一│          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │      │十時二十三│太陽能公│        │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │分以後    │司守衛室│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年三│新竹縣湖│第一級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第一級毒品│          │
│８  │      │月八日晚間│口鄉湖口│品海洛因│０．一│          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │      │二十一時前│工業區嘉│        │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │後        │佳便利商│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │店      │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│７－│蔡惠明│一０一年三│新竹縣湖│第一級毒│一包（│一千元    │己○○販賣第一級毒品│          │
│９  │      │月十五日晚│口鄉中興│品海洛因│０．一│          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │      │間二十一時│村吉安街│        │公克）│          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │三十分以後│三十七巷│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │至十六日凌│六弄七號│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │晨間      │蔡惠明住│        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │處      │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│８－│李宗文│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│四公克│一萬五千元│己○○共同販賣第二級│甲○○透過│
│１  │      │月二日下午│口鄉新工│品甲基安│      │          │毒品，處有期徒刑參年│己○○媒介│
│    │      │十五時三分│郵局    │非他命  │      │          │拾月。未扣案之販賣毒│而共同販賣│
│    │      │以後      │        │        │      │          │品所得財物新臺幣壹萬│毒品予李宗│
│    │      │          │        │        │      │          │伍仟元與甲○○連帶沒│文        │
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其等財產連│          │
│    │      │          │        │        │      │          │帶抵償之。          │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│８－│李宗文│一０一年四│新竹縣湖│第三級毒│四公克│二千元    │己○○販賣第三級毒品│          │
│２  │      │月二日凌晨│口鄉鳳凰│品愷他命│      │          │，處有期徒刑貳年陸月│          │
│    │      │零時三十二│三街十五│        │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │分以後    │號己○○│        │      │          │得財物新臺幣貳仟元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│９－│綽號「│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│四公克│三千五百元│己○○販賣第二級毒品│          │
│１  │阿如」│月二十六日│口鄉湖口│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年柒月│          │
│    │女子  │中午十一時│工業區某│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │三十四分以│處      │        │      │          │得財物新臺幣仟伍佰│          │
│    │      │後        │        │        │      │          │元沒收，如全部或一部│          │
│    │      │          │        │        │      │          │不能沒收時，以其財產│          │
│    │      │          │        │        │      │          │抵償之。            │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│９－│綽號「│一０一年二│新竹縣湖│第一級毒│一公克│不詳      │己○○販賣第一級毒品│          │
│２  │阿如」│月二十七日│口鄉大豐│品海洛因│      │          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │女子  │凌晨三時三│家道路  │        │      │          │。                  │          │
│    │      │十八分許  │        │        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│９－│綽號「│一０一年三│新竹縣湖│第一級毒│不詳  │不詳      │己○○販賣第一級毒品│          │
│３  │阿如」│月十八日凌│口鄉後山│品海洛因│      │          │，處有期徒刑柒年陸月│          │
│    │女子  │晨四時四十│某處    │        │      │          │。                  │          │
│    │      │三分以後  │        │        │      │          │                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１０│丁○○│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│    │      │月初      │口鄉工業│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │區己○○│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │友人住處│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │樓下    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１１│金書安│一０一年二│新竹縣湖│第三級毒│一包  │五百元    │己○○販賣第三級毒品│          │
│－１│      │月底某日  │口鄉鳳凰│品愷他命│      │          │，處有期徒刑貳年陸月│          │
│    │      │          │三街十五│        │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │號己○○│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１１│金書安│一０一年三│新竹縣湖│第三級毒│一包  │五百元    │己○○販賣第三級毒品│          │
│－２│      │月二日晚間│口鄉鳳凰│品愷他命│      │          │，處有期徒刑貳年陸月│          │
│    │      │二十三時十│三街十五│        │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │一分以後  │號己○○│        │      │          │得財物新臺幣伍佰元沒│          │
│    │      │          │住處    │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１２│彭建棋│一００年十│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│－１│      │二月間某日│口鄉新工│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │          │派出所附│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │          │近仁和路│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │          │網咖門口│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１２│彭建棋│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│－２│      │月十六日晚│口鄉新工│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │      │間二十三時│派出所附│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │二十八分以│近仁和路│        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │前        │網咖門口│        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１３│劉進財│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○販賣第二級毒品│          │
│－１│（綽號│月二十四日│口鄉火車│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年陸月│          │
│    │「八六│下午十六時│站      │非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │」）  │三十三分以│        │        │      │          │得財物新臺幣壹仟元沒│          │
│    │      │後        │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│          │
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其財產抵償│          │
│    │      │          │        │        │      │          │之。                │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１３│劉進財│一０一年二│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千元    │己○○共同販賣第二級│李宗文指示│
│－２│（綽號│月底某日  │口鄉新湖│品甲基安│      │          │毒品，處有期徒刑參年│己○○於一│
│    │「八六│          │口路旁  │非他命  │      │          │陸月。扣案毀損之電子│０一年三月│
│    │」）  │          │        │        │      │          │磅秤壹個、刮杓貳支、│二日在新竹│
│    │      │          │        │        │      │          │分裝袋貳拾參個，均沒│縣湖口鄉民│
│    │      │          │        │        │      │          │收；未扣案之門號０九│富街上之億│
│    │      │          │        │        │      │          │八一三六六五一四號行│客來向劉進│
│    │      │          │        │        │      │          │動電話壹支（內含Ｓ  │財收取販毒│
│    │      │          │        │        │      │          │ＩＭ卡壹枚）沒收，如│價金而共同│
│    │      │          │        │        │      │          │全部或一部不能沒收時│販賣      │
│    │      │          │        │        │      │          │，與李宗文連帶追徵其│          │
│    │      │          │        │        │      │          │價額；未扣案之販賣毒│          │
│    │      │          │        │        │      │          │品所得財物新臺幣壹仟│          │
│    │      │          │        │        │      │          │元與李宗文連帶沒收，│          │
│    │      │          │        │        │      │          │如全部或一部不能沒收│          │
│    │      │          │        │        │      │          │時，以其等財產連帶抵│          │
│    │      │          │        │        │      │          │償之。              │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│１４│李宗文│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│四公克│一萬三千元│己○○共同販賣第二級│一０二年度│
│    │      │月三十一日│口鄉勝利│品甲基安│，僅實│          │毒品，處有期徒刑參年│蒞字第三六│
│    │      │下午十五時│路永順福│非他命  │拿三．│          │拾月。未扣案之販賣毒│八六號追加│
│    │      │許        │雜貨店旁│        │五公克│          │品所得財物新臺幣壹萬│起訴書    │
│    │      │          │邊的ＯＫ│        │      │          │參仟元與甲○○連帶沒│追加起訴部│
│    │      │          │便利商店│        │      │          │收，如全部或一部不能│分；己○○│
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其等財產連│媒介李宗文│
│    │      │          │        │        │      │          │帶抵償之。          │向甲○○購│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │買毒品並由│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │其交付毒品│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │而共同販賣│
└──┴───┴─────┴────┴────┴───┴─────┴──────────┴─────┘
附表六（被告甲○○部分）：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬───┬─────┬──────────┬─────┐
│編號│對 象 │ 時  間   │地    點│毒品種類│數  量│  金  額  │ 主  文  及  刑  度 │ 備   註  │
│    │      │（民國）  │        │        │      │（新臺幣）│                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│ １ │己○○│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│一包  │一千五百元│甲○○販賣第二級毒品│          │
│    │      │月一日晚間│口鄉新工│品甲基安│      │          │，處有期徒刑參年柒月│          │
│    │      │二十一時二│派出所附│非他命  │      │          │。未扣案之販賣毒品所│          │
│    │      │十一分以後│近網咖對│        │      │          │得財物新臺幣壹仟伍佰│          │
│    │      │          │面      │        │      │          │元沒收，如全部或一部│          │
│    │      │          │        │        │      │          │不能沒收時，以其財產│          │
│    │      │          │        │        │      │          │抵償之。            │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２  │李宗文│一０一年四│新竹縣湖│第二級毒│四公克│一萬五千元│甲○○共同販賣第二級│由己○○媒│
│    │      │月二日下午│口鄉新工│品甲基安│      │          │毒品，處有期徒刑柒年│介甲○○販│
│    │      │十五時三分│郵局    │非他命  │      │          │肆月。未扣案之販賣毒│賣毒品予李│
│    │      │以後      │        │        │      │          │品所得財物新臺幣壹萬│宗文，並由│
│    │      │          │        │        │      │          │伍仟元與己○○連帶沒│己○○交付│
│    │      │          │        │        │      │          │收，如全部或一部不能│毒品而共同│
│    │      │          │        │        │      │          │沒收時，以其等財產連│販賣      │
│    │      │          │        │        │      │          │帶抵償之。          │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│２－│李宗文│一０一年三│新竹縣湖│第二級毒│四公克│一萬三千元│甲○○共同販賣第二級│一０二年度│
│１  │      │月三十一日│口鄉勝利│品甲基安│，僅實│          │毒品，處有期徒刑肆年│蒞字第三六│
│    │      │下午十五時│路永順福│非他命  │拿三．│          │。未扣案之販賣毒品所│八六號追加│
│    │      │許        │雜貨店旁│        │五公克│          │得財物新臺幣壹萬仟│起訴書    │
│    │      │          │邊的ＯＫ│        │      │          │元與己○○連帶沒收，│追加起訴部│
│    │      │          │便利商店│        │      │          │如全部或一部不能沒收│分；      │
│    │      │          │        │        │      │          │時，以其等財產連帶抵│己○○媒介│
│    │      │          │        │        │      │          │償之。              │李宗文向范│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │裕維購買毒│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │品，並由鄭│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │緯平交付毒│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │品予李宗文│
│    │      │          │        │        │      │          │                    │而共同販賣│
└──┴───┴─────┴────┴────┴───┴─────┴──────────┴─────┘
附表六（被告丁○○部分）：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬───┬─────┬──────────┬─────┐
│編號│對 象 │ 時  間   │地    點│毒品種類│數  量│  金  額  │ 主  文  及  刑  度 │ 備   註  │
│    │      │（民國）  │        │        │      │（新臺幣）│                    │          │
├──┼───┼─────┼────┼────┼───┼─────┼──────────┼─────┤
│３  │己○○│一０一年三│丁○○住│第二毒品│原購買│三千元    │丁○○販賣第二級毒品│          │
│    │      │月七日凌晨│處門口  │甲基安非│一公克│          │，累犯，處有期徒刑貳│          │
│    │      │一時三十三│        │他命    │，實際│          │年。未扣案之販賣毒品│          │
│    │      │分以後    │        │        │僅取得│          │所得財物新臺幣仟元│          │
│    │      │          │        │        │０．五│          │沒收，如全部或一部不│          │
│    │      │          │        │        │公克  │          │能沒收時，以其財產抵│          │
│    │      │          │        │        │      │          │償之。              │          │
└──┴───┴─────┴────┴────┴───┴─────┴──────────┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條：
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
毒品危害防制條例第9條：
成年人對未成年人犯前三條之罪者，依各該條項規定加重其刑至
二分之一。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,1634,20140924,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1634
[*jdate*]1030924
[*jcheck*]1
