[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c809%2c20120223&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=809&jdate=1010223&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000809&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c809%2c20120223&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=809&jdate=1010223&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,809
[*裁判日期*]1010223
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○一年度台上字第八○九號
上　訴　人　陳柏志
選任辯護人　李靜怡律師
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國一
○○年九月二十二日第二審判決（一○○年度上訴字第四四一號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十八年度偵字第八六○
一、一二○八六、三三九一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人陳柏志上訴意旨略稱：(一)、原判決認定上訴
人係由被害人吳月霞皮包內之證件，得知被害人之姓名，惟依被
害人於檢察官偵查中證述：……上訴人翻到行照，但機車行照不
是伊的名字，但此時上訴人卻叫伊小名阿霞……等情以觀，足見
原判決上開認定各情與事實不符。又原判決認定上訴人等人於為
本件犯行時，所持之小刀長約三十公分，亦與被害人於檢察官偵
查中證稱：……瘦的就拿出一把十到二十公分左右……的尖刀等
情不符，而有事實與理由矛盾之違法。另依原判決所為之認定記
載，本件強盜被害人財物者，若非係綽號「阿寬」者、柳宗源、
郭志宏三人，即係上訴人、童瑞洋、林冠宏三人，然原判決認定
綽號「阿寬」者、柳宗源、郭志宏及上訴人、童瑞洋、林冠宏，
所強盜之對象均係被害人，其所為之認定顯有矛盾，於法有違。
(二)、原判決說明百花樓員工即證人陳香君於原審審理中證稱：確
有見過上訴人到過百花樓等情，惟依陳香君原審審判筆錄之記載
，陳香君於原審審理中並未曾為上開證述，原判決上開論述說明
各情，顯與卷內原審審判筆錄所載內容不符。又原判決以上訴人
自承於犯案時會刻意關閉行動電話等語，據以論斷上訴人所持行
動電話之通聯紀錄，並不能為有利於上訴人認定之依據。然依被
害人證述：……司機在翻伊的東西時，行動電話在閃藍色燈光，
司機有拿起來看一下，就放回去等情以觀，足見原判決上開論述
各情與事實不符。另共同被告柳宗源雖證稱：……從民國九十八
年三月九日凌晨一時三十分許至同日四時許，伊與上訴人、郭志
宏均在一起等情。惟依上訴人所持用行動電話之通聯紀錄，該行
動電話於九十八年三月九日凌晨一時三十六分許，顯示其基地台
位置係在高雄市苓雅區○○○路，且該行動電話於同日凌晨一時
三十六分許至同日凌晨二時七分許，並有多次與證人童瑞洋聯絡
之紀錄，而當時基地台之位置並未出現在高雄市楠梓地區，上開
各情足以證明上訴人並未為本件犯行。乃原判決就上情未詳予斟
酌，即逕為不利於上訴人之認定，於法有違。(三)、共同被告柳宗
源、郭志宏於遭警方查獲時，均指稱共犯綽號「阿寬」者係曾翔
愷，渠等係搭乘白色自用小客車犯案，而郭志宏於本件案發前後
並曾以行動電話，與曾翔愷女友宋欣貞有多次密集之聯絡，則上
訴人是否有參與本件犯行，顯有疑義。乃原審未調閱曾翔愷之戶
籍資料，及查明曾翔愷家人是否有白色自用小客車，復未勘驗百
花樓之監視錄影資料，釐清上訴人是否曾前往百花樓消費，而於
事實仍屬不明之情形下，逕為不利於上訴人之認定。又案發後於
警方之初次指認，應以真人列隊指認之方式為之，不宜以單獨一
人或單一照片供指認，而被害人指認上訴人係共同為本件犯行之
綽號「阿寬」者，警方並未以真人列隊之方式為指認，且被害人
於案發時係坐於環境昏暗之車內後座，如何能清楚辨識綽號「阿
寬」者之容貌，原判決援引被害人指認上訴人有參與本件犯行，
據為不利於上訴人認定之依據，於法有違等語。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定上訴人與柳宗源、郭志宏（上開二人業經判刑確定），
於九十八年三月九日凌晨四時許，共同基於意圖為自己不法所有
，結夥三人強盜取財之犯意聯絡，攜帶上訴人所有之兇器小刀一
把（非列管刀械），由上訴人駕駛自用小客車搭載柳宗源、郭志
宏，在高雄市橋頭區○○○路與筆秀路口附近，以自用小客車攔
阻騎乘機車之被害人吳月霞停車，推由柳宗源持上開小刀與郭志
宏一同下車，強將被害人拉上渠等所共乘之自用小客車上，繼由
柳宗源持刀抵住被害人脖子，恫嚇稱：將皮包交出，否則要讓妳
死得很難看等語，致被害人不能抗拒而交付其皮包，由郭志宏自
皮包內取得新台幣（下同）五萬元，並將被害人載至高雄市○○
路與土庫一路口某超商附近釋放。嗣被害人查知柳宗源、郭志宏
曾至其任職之百花樓消費，經原高雄縣警察局岡山分局（下稱岡
山分局）調閱該店錄影帶供被害人指認後，先後拘提柳宗源、郭
志宏到案，惟仍不知被害人所稱車上綽號「阿寬」之歹徒係何人
。嗣上訴人因另案經台南市警察局第六分局（下稱台南六分局）
查獲，岡山分局警員獲悉上訴人另案之作案手法相似，經提示上
訴人之照片供郭志宏、柳宗源、被害人指認，而查知車上綽號「
阿寬」之歹徒係上訴人等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之
判決，改判論處上訴人犯結夥攜帶兇器強盜罪（累犯）罪刑。已
依據卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人否
認、辯解各情，併已敘明：(一)、上訴人係共同為本件加重強盜犯
行綽號「阿寬」之歹徒，業據被害人、柳宗源、郭志宏指證明確
，並有郭志宏前往案發現場指認相關地點位置之照片、岡山分局
扣押筆錄、扣押物品目錄表等附卷可資佐證。參酌被害人係為百
花樓之「會計」，其姓名中有「霞」字，且本件案發過程中，綽
號「阿寬」者確有看被害人之證件，而被害人皮包內有會員卡、
駕照等諸多證件等情，業據被害人證述甚詳，核與上訴人於檢察
官偵查中供承：「（問：如何確定你強盜的對象是吳月霞？）因
為後座的林冠宏、童瑞洋（應係郭志宏、柳宗源）將吳月霞挾持
在中間，把皮包倒在副駕駛座上，我有看到被害人證件，上面有
寫名字」「（問：犯罪時地、經過？）……再由我過濾被害女子
包包內有無提款卡，當時我有看到他的證件，知道他的名字有一
個『霞』字，而且被害人有說他自己是小吃部的會計」等情相符
。又被害人陳稱綽號「阿寬」者之容貌特徵各情，核與上訴人事
後經監視器所拍攝得之容貌外觀相符，有自相關監視器翻拍之照
片附卷可佐。堪認被害人、柳宗源、郭志宏不利於上訴人證述各
情，係屬事實。(二)、上訴人雖否認有為本件犯行，辯稱：伊雖於
九十八年三月初某日凌晨四時許，駕車搭載童瑞洋、林冠宏二人
，於行經本件案發現場附近時，由童瑞洋、林冠宏強押一名騎機
車之女子（下稱Ａ女）上車，並強盜Ａ女之財物，但Ａ女並非被
害人云云。然查(1)、上訴人於本件案發後另與童瑞洋、林冠宏，
共同對鄭宛宜、黃惠美為加重強盜犯行（下稱強盜黃惠美等案件
，已另案裁判），經台南六分局於九十八年三月二十四日、二十
五日，先後拘提上訴人、童瑞洋、林冠宏到案後，岡山分局警員
始獲悉上訴人與童瑞洋、林冠宏等人在強盜黃惠美等案件，其作
案手法與本案相似，方於九十八年三月二十七日下午三時許，向
被害人、郭志宏、柳宗源提示上訴人之照片，經渠等三人辨認後
均指證綽號「阿寬」之歹徒即係上訴人。另台南六分局於偵辦強
盜黃惠美等案件之過程中，上訴人除供稱有為強盜黃惠美等之案
件外，並另供承曾與童瑞洋、林冠宏共同對Ａ女為加重強盜犯行
，而台南六分局嗣通知被害人前往指認結果，被害人表示綽號「
阿寬」者即係上訴人等情，業據原審調閱台灣高等法院台南分院
九十八年度上訴字第一○四號卷宗查明無訛，並據警員吳美智、
周儘文、陳勇先、余迺富及被害人、郭志宏、柳宗源證述明確。
(2)、上訴人向台南六分局自承強盜Ａ女之犯行時，岡山分局並未
將本件案情告知台南六分局等情，業經員警陳勇先、余迺富、吳
美智證述甚詳，堪認上訴人於台南六分局之供述，均係出於上訴
人自由意志之陳述。又上訴人雖未帶台南六分局員警，前往強盜
Ａ女之現場查證，惟警方在現場透過電話與上訴人聯繫，指引童
瑞洋、林冠宏帶同台南六分局員警，找到Ａ女遭強盜之作案現場
（即高雄市橋頭區台一線與筆秀路口），及釋放Ａ女之地點（即
高雄市○○區○○路一號統一超商對面），而上開對Ａ女強盜財
物及釋放Ａ女地點之相關照片，復據上訴人於警詢中確認無訛。
堪認上訴人供承有此部分強盜犯行等情，係屬事實（僅將被害人
及共同正犯之成員予以混淆）。另上訴人供承強盜Ａ女財物之事
實，而其就Ａ女之年齡及所騎機車顏色，及作案之時間、地點、
過程、手法、釋放被害人地點等，所為之相關供述各情，俱與本
案被害人之年齡及所騎機車顏色，及本件案發時間、地點、過程
、手法、釋放被害人地點等相符。此外，被害人指稱本件作案車
輛之特徵等，亦核與本件案發當時現場附近監視器，所拍攝得涉
案車輛之顏色及外觀相同。況本件並無第三人向警方報案，陳稱
曾在本件案發地點遭強盜財物等情，並據證人即警員周儘文證述
明確。堪認上訴人供承強盜Ａ女財物等情，該Ａ女即係本案之被
害人。(三)、柳宗源、郭志宏雖曾供稱綽號「阿寬」者係曾翔愷，
惟於被害人指認曾翔愷並非綽號「阿寬」者後，岡山分局隨即查
明並排除曾翔愷涉案。另參照證人宋欣貞相關證述各情，足見柳
宗源、郭志宏上開供述，並無足取。又被害人、郭志宏、柳宗源
或因暗夜倉促中所見不清，或因路燈反光等因素而有些許誤認，
致渠等就相關細節之陳述，有部分不盡明確及不盡相符之處，惟
尚難以此即認渠等證述各情全無可採。另童瑞洋、林冠宏於警詢
中雖供承與上訴人在高雄市楠梓地區，共同強盜一名騎乘機車之
女子云云。惟童瑞洋與上訴人相關供述各情不符，參酌證人即警
員陳勇先證述各情以觀，足見童瑞洋、林冠宏對強盜Ａ女之地點
並不熟悉，警方係於帶同童瑞洋、林冠宏前往案發現場查證當日
，由警員以電話與上訴人為聯絡後，方能確認渠等所稱強盜及釋
放Ａ女之地點。況童瑞洋、林冠宏於審判中已否認有參與上訴人
所稱共同強盜Ａ女案件，則渠等於警詢中相關供述各情，顯非事
實，不足採信。(四)、上訴人雖另辯稱：依伊所持用行動電話之通
聯紀錄，足以證明本件加重強盜犯行非伊所為云云。然經核上訴
人所稱門號行動電話之通聯紀錄，並無從證明上訴人於本案事發
時未在現場，反足以證明上訴人於本件案發當日凌晨，確有在距
本件案發現場不遠之高雄市地區。且該通聯紀錄更與上訴人自承
：伊於犯案時會刻意關閉行動電話等語相符，亦與柳宗源所稱：
伊於本件案發當日凌晨一點半後，才與上訴人在燕巢地區見面等
情，其間並無明顯矛盾之處。而一般人對時間之記憶未必精準，
柳宗源、郭志宏就相關時間之陳述，縱其間略有差異，亦與常情
不悖。尚難以此即認渠等供述全無可採。因認上訴人確有本件加
重強盜犯行，而以上訴人及其選任辯護人相關辯解各情，乃飾卸
之詞，不可採信等情，已逐一說明及指駁。上訴意旨對於原判決
所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情形
。且查：(一)、原判決認定上訴人由被害人皮包內之證件，得知被
害人之姓名等情，係依憑被害人於檢察官偵查及事實審法院審理
中證稱：案發當日伊皮包內有會員卡、駕駛執照等證件，上訴人
於過程中確有看伊之證件等情（見原判決第十頁第八至十行），
而稽諸被害人於第一審審理中證稱：「（問：妳有無告訴他〈即
上訴人〉妳叫什麼名字？）我沒有告訴他（即上訴人），是他有
看到我的證件上的名字，有叫我」「（問：妳當時皮包內有幾張
證件？）二、三張」「（問：都是妳的證件，還是有包含別人的
證件？）有一張行照是我母親的」（見第一審卷第二宗第一三六
頁背面）等情，核與原判決上開認定說明各情，並無不相符合之
處。上訴意旨未依卷內訴訟資料，任意指摘原判決所採證據與卷
內資料不符，並非適法之第三審上訴理由。(二)、刑事訴訟法第三
百零八條雖規定，有罪之判決書應記載犯罪事實，惟該條文所稱
之犯罪事實，係指符合犯罪構成要件之具體社會事實，如犯罪之
時間、地點、手段以及其他該當於犯罪構成要件而足資認定既判
力範圍之具體社會事實而言。至於其他細節，如無礙於特定犯罪
事實同一性之分辨，而與犯罪構成要件、既判力範圍等事項不生
影響者，縱未予記載，或所載未臻詳細明確，因不影響於判決之
結果，即不得據為上訴第三審之理由。上訴人等人為本件犯行所
持用之小刀一把，其長度究係三十公分，抑係十至二十公分，其
無礙於特定犯罪事實同一性之分辨，且與犯罪構成要件、既判力
範圍等事項不生影響。上訴意旨指稱，原判決就上開小刀長度之
記載有誤云云，並非適法之第三審上訴理由。又原判決認定上訴
人係與柳宗源、郭志宏共同為本件犯行，其間並無事實理由前後
矛盾之違法情事，上訴意旨以自己之說詞，任意指摘原判決不當
，亦非適法之第三審上訴理由。(三)、原判決綜合前揭各項證據資
料，據以認定上訴人有為本件犯行，並非單憑證人陳香君、宋欣
貞於原審審理中證稱：確有見過上訴人到過百花樓等語，為其唯
一之依據。原判決論述陳香君於原審審理中曾證述上開各情，此
部分採證，固與卷內所附原審審判筆錄所載內容不符（見原審卷
第一一一至一一三頁），但原判決論述宋欣貞於原審審理中同為
上開證述各情，則與卷內所附原審審判筆錄所載內容相符（見原
審卷第一一三至一一七頁），故除去原判決所載陳香君於原審審
理中上開陳述為證據，仍應為同一事實之認定，即於判決結果無
影響，自不得據為第三審之上訴理由。(四)、原判決已說明：上訴
人雖主張被害人於警詢中之陳述，係屬於審判外之陳述，而否認
其證據能力。然原判決僅認「吳月霞於警訊（詢）時所描述之阿
寬外形，及所敘述之阿寬車子有擾流板」等語，不足以作為本案
之彈劾證據，亦即無法用以減弱或否定被害人於檢察官偵查及事
實審法院審理中所為陳述之證明力。除此，原判決並未引用被害
人之警詢筆錄，作為認定上訴人有為本件犯行之證據等情明確（
見原判決理由欄壹、三）。上訴意旨指稱被害人於警詢中初次指
認上訴人時，並未以真人列隊之方式為之，被害人之警詢指認上
訴人筆錄，不得作為不利於上訴人認定之依據云云。其未依據卷
內訴訟資料，任意指摘原審採證不當，並非適法之第三審上訴理
由。(五)、所謂應於審判期日調查之證據，係指在客觀上為法院認
定事實及適用法律之基礎者而言，如在客觀上非認定事實及適用
法律基礎之證據，既無調查之必要，自得不予調查，此種未予調
查之情形，本不屬於刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱「應
於審判期日調查之證據而未予調查」之範圍。原判決已說明其認
定上訴人有前揭犯行，所依憑之證據及理由等情甚詳。又上訴意
旨並未陳明上訴人就上訴意旨(三)所載各情，曾聲請原審再為如何
之調查，且原審即就上情再為調查，亦非即得為有利於上訴人之
論斷，尚不得任意指摘原審有應調查之證據而未予調查之違法。
況原審於審判期日，審判長訊問「尚有何證據請求調查？」時，
上訴人及其選任辯護人均答稱「無」，有審判筆錄可查（見原審
卷第一三○頁），並未聲請原審就何項事實再為如何之調查。而
本院為法律審，上訴人在本院又為此爭執，並非適法之第三審上
訴理由。(六)、事實之認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，
苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，
即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。上訴意旨其餘之
指摘，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行
使，持憑己見而為不同之評價，且重為事實之爭執，均與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴不合法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    二    月  二十三  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  惠  光  霞  
                                法官  周  盈  文  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    三    月    一    日
                                                      K
[*jrecno*]101,台上,809,20120223
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]809
[*jdate*]1010223
[*jcheck*]
