[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c481%2c20120918%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=481&jdate=1010918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000481&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c481%2c20120918%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=481&jdate=1010918&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交聲,481
[*裁判日期*]1010918
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院交通事件裁定　　　　101年度交聲字第481號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異　議　人
即受處分人　劉紹珍
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國101年8月23日所為之處分（
彰監四字第裁64-Z00000000號裁決書），於101年8月30日聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人劉紹珍(下稱受處分人)
    於民國(下同)101年4月29日14時33分許，騎乘車牌號碼
    F8E-876號重型機車，行經彰化縣彰化市○○路94號前，因
    「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準(0.25-0.4)」，為警掣
    單舉發，嗣經原處分機關依道路交通管理處罰條例第35條第
    1 項第1款及68條第2項規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣(下
    同)15,000元、記違規點數5點及施以道安講習之處分；又
    於101年7月7日1時20分許，駕駛370-M7號營業貨運曳引車，
    在國道三號苑裡交流道北向入口匝道處，因「行駛高速公路
    違規臨時停車或停車於交流道」違規，為警當場掣單舉發，
    爰依道路交通管理處罰條例第33條第1項第8款及68條第2項
    規定，裁處罰鍰4,000元(已繳納)，並記違規點數1點。又因
    受處分人前之酒後駕車之違規行為，依道路交通管理處罰條
    例第68條之規定記5點，其於1年內累計記點數已達6點，爰
    併予吊扣駕駛執照12個月等語。
二、聲明異議意旨略以：伊於101年4月29日被警方取締酒駕時是
    騎重機車，而台中市監理所裁決書處罰主文是記點數5點，
    但因伊無機車駕照就記在職業聯結車駕照上，而在101年7月
    7日伊駕駛曳引車在國道3號匝道路肩停車，佔用車道被警方
    取締又被記1點，累計6點造成職業聯結車駕照要被罰扣1年
    ，1 年期間無法靠開車謀生，全家生計將陷於困境，若因騎
    機車酒駕因而吊扣聯結車駕照1年，深感處罰過重，爰提出
    聲明異議等語。
三、依100年11月23日修正公布之行政訴訟法施行法第10條第1項
    規定：修正行政訴訟法施行前，已繫屬於地方法院之違反道
    路交通管理處罰條例聲明異議事件，於修正行政訴訟法施行
    後尚未終結者，仍由原法官依中華民國100年11月4日修正前
    之道路交通管理處罰條例規定審理。且100年11月23日修正
    公布之道路交通管理處罰條例、行政訴訟法、行政訴訟施行
    法尚未施行，是在前開修正法條施行前，有關交通聲明異議
    事件仍由本院依100年11月4日修正前之道路交通管理處罰條
    例規定審理，應先敘明。（以下所稱道路交通管理處罰條例
    ，均係指100年11月4日修正前之規定）
四、
(一)按道路交通管理處罰條例第35條第1項規定：「汽車駕駛人
    ，駕駛汽車經測試檢定有下列情形之一者，處新臺幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及【吊扣
    】其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執
    照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考
    領：一、酒精濃度超過規定標準。二、吸食毒品、迷幻藥、
    麻醉藥品及其相類似之管制藥品。」
(二)同條例第24條第1項規定：「汽車駕駛人，有下列情形之一
    者，應接受道路交通安全講習：一、違規肇事受吊扣駕駛執
    照處分。二、有第三十五條第一項規定之情形。...」
(三)同條例第68條規定：「（第1項）汽車駕駛人，因違反本條
    例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊
    銷其執有各級車類之駕駛執照。（第2項）領有汽車駕駛執
    照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其
    駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規
    定，應受【吊扣】駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或
    重傷者，【記違規點數五點】。但一年內違規點數共達六點
    以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應
    受吊扣駕駛執照處分規定，【吊扣其駕駛執照。】」
(四)同條例第33條第1項第8款：「汽車行駛於高速公路、快速公
    路或設站管制之道路，不遵使用限制、禁止、行車管制及管
    理事項之管制規則而有下列行為者，處汽車駕駛人新臺幣
    3,000元以上6,000元以下罰鍰：....八、違規減速、臨時停
    車或停車。..」。
(五)同條例第63條：「汽車駕駛人有下列各款所列條款之一者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、【有第三十三條第一
    項】、第二項、第三十八條第一項、第四十條、第四十五條
    、第四十七條第一款至第三款、第四十八條、第四十九條或
    第六十條第一項、第二項第一款、第二款情形之一者，各記
    違規點數一點。..」。
五、經查：
(一)按道路交通管理處罰條例第68條於94年12月14日修正，並自
    95年3月1日施行，修正前之道路交通管理處罰條例第68條規
    定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
    定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級
    車類之駕駛執照」，而修正後之規定為：「汽車駕駛人，因
    違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處
    分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照。」，意即修正後規
    定將原條文中之「吊扣或」、「吊扣」等字刪除。查其修法
    過程，立法委員認為原條文「汽車駕駛人，因違反本條例及
    道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，
    受吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」規定，將違法或
    違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失
    之過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則，經
    與交通部協商後，乃將其中「受吊扣處分者，吊扣其持有各
    級車類之駕駛執照」部分之規定刪除。是駕駛人違反道路交
    通管理處罰條例第35條第1項第1款之規定，而受吊扣駕駛執
    照處分時，依修正後同法第68條規定並參照其修正意旨，應
    僅得吊扣違規或違法當時駕駛車類之駕駛執照。且酒醉駕車
    行為均製造法所不容許之風險，以風險製造之立場觀之，並
    不因駕駛車輛種類之不同，而有所差別。但從風險實現之觀
    點而言，酒醉駕駛車類之不同，其對於交通安全衍生之實害
    結果也有所差異，如駕駛人駕駛低一級之車類違反本條例之
    規定時，不論其所造成之實害結果，而一律吊扣駕駛人所持
    有之各類駕照，亦有違反相同事件相同處理，不同事件不同
    處理之平等原則，則倘駕駛人係駕駛小型車時，經攔檢測試
    其酒精濃度超過法定標準，該駕駛人僅持有高一級車類即大
    貨車駕駛執照，其受吊扣駕駛執照之範圍自不包括大貨車執
    照在內（參照本院暨所屬法院97年法律座談會刑事類提案第
    40號研討結果）。嗣道路交通管理處罰條例第68條又於99年
    5月5日修正，並自99年9月1日施行，該條增訂第2項規定：
    「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車
    、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路
    交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇
    事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內違規點數
    共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反
    本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照」等語
    ，關於此次修正過程中，立法委員提案之修正條文，有於該
    條後段增加「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時
    所駕駛之汽車駕駛執照」（即陳根德委員等25人提案修正條
    文），或有增列該條第2項「持有高一級車類駕駛執照之駕
    駛人，依第一項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得
    免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕照背面之加註條
    件欄註明吊銷事實取代之」，增列第3項「第二項所定有關
    辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之」（即楊麗環委
    員等29人提案修正條文），經立法院交通委員會審查，審查
    會修正通過條文說明並載：「一、以委員修正條文將產生如
    駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小
    型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之
    駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有
    效處罰及維護道路交通安全之立法目的。二、鑑於本條例前
    已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定
    ，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違
    反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下
    ，增訂第二項得緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正
    仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」等語（見立法院公報
    第99卷第26期第383頁至390頁），則觀諸此次增訂道路交通
    管理處罰條例第68條第2項規定之文義，該項規定適用範圍
    ，並未明文排除領有聯結車職業駕駛執照者，駕駛重型機器
    腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情形。且於論理解釋上，
    領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛『輕型』機
    器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸時，有該項吊扣駕駛執照
    規定之適用（依道路交通安全規則第61條第1、2、3款規定
    ，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，得駕駛輕型機
    器腳踏車），倘違規駕駛『重型』機器腳踏車時，僅適用道
    路交通管理處罰條例第67條第6項「不得考領重型機車駕駛
    執照」之規定，即於違規情節較重之情形下，卻無同條例第
    68條第2項吊扣駕照規定之適用，則難免有輕重失衡之虞。
    再考諸該條例第68條第2項增訂之立法理由載明：「鑑於本
    條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照
    之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛
    ，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立法
    意旨下，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人
    仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」，且以立法
    者未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕
    駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣違規者所
    領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，達到
    有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，領有職業聯結車
    駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸
    之情形，應有道路交通管理處罰條例第68條第2項規定之適
    用，方符該條項增訂之立法意旨（臺灣高等法院100年度交
    抗字第1462號、101年度交抗字第509號、臺灣高等法院臺中
    分院100年度交抗字第167、893號裁定意旨參照）。
(二)查本件受處分人係領有聯結車職業駕駛執照，未曾考領重型
    機車駕駛執照，有汽車駕照基本資料、證號查詢機車駕駛人
    各1紙可證。受處分人前曾於101年4月29日14時33分許，騎
    乘車牌號碼F8E-876號重型機車，行經彰化縣彰化市○○路
    94號前，因「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準(0.25-0.4)
    」之違規，經警舉發後，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第35條第1項第1款、第24條第1項第2款與第68條第2項之
    規定處罰，記違規點數5點並施以道安講習，有彰化縣警察
    局彰警交字第I00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單、交通部公路總局台中區監理所彰化監理站101年4月30日
    彰監四字第裁64-I00000000號裁決書可證。
(三)受處分人嗣本次再於101年7月7日01時20分許，駕駛370-M7
    號營業貨運曳引車，在國道三號苑裡交流道北向入口匝道處
    ，因「行駛高速公路違規臨時停車或停車於交流道」之違規
    ，經警舉發後，原處分機關依同條例第33 條第1項第8款及
    第68條第2項規定裁處罰鍰4,000元，並記違規點數一點，有
    彰化縣警察局彰警交字第Z00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單、交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
    101年8月23日所為之彰監四字第裁64-Z00000000號裁決書可
    證，受處分人對此違規事實亦未表示爭執。
(四)因為受處分人一年內違規記點累計達六點之多，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第68條第2項規定，於101年8月23
    日所為之彰監四字第裁64-Z00000000號裁決書內，併合併執
    行吊扣受處分人駕駛執照12個月。
六、綜上所述，本件受處分人前於101年4月29日已因酒後騎乘重
    型機器腳踏車之違規行為，經原處分機關裁處記違規點數5
    點，又於1年內因行駛高速公路違規臨時停車或停車於交流
    道之違規行為，受記違規點數1點之處罰，已符合道路交通
    管理處罰條例第68條第2項所定「1年內違規點數共達6點以
    上」之情形。是原處分機關依法裁處受處分人罰鍰4,000 元
    ，記違規點數1點，並依道路交通管理處罰條例第68條第2項
    規定合併執行吊扣駕駛執照12個月，自屬有據，受處分人之
    異議為無理由，應予駁回。
七、據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第87條第2項，道路
    交通事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  交通法庭            法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                                      書記官  蕭雅馨
[*jrecno*]101,交聲,481,20120918,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交聲
[*jno*]481
[*jdate*]1010918
[*jcheck*]1
