[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1364%2c20111222%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1364&jdate=1001222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=001364&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c1364%2c20111222%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=1364&jdate=1001222&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交聲,1364
[*裁判日期*]1001222
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院交通事件裁定　　　 100年度交聲字第1364號
移送機關即
原處分機關　　交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異　議　人
即受處分人　　林俊璋
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站民國100年11月2日所為
之處分（原處分案號：彰監四字第裁64-I00000000號違反道路交
通管理事件裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
   主  文
原處分撤銷。
林俊璋普通重型機器腳踏車駕駛人，騎乘普通重型機器腳踏車經
測定酒精濃度超過規定標準，記違規點數伍點，並施以道路交通
安全講習。
   理  由
一、原處分機關意旨略以：聲明異議人即受處分人林俊璋（下稱
    異議人）於民國98年11月9 日17時32分許，酒後騎乘車牌號
    碼JSU-919號重型機車，在彰化縣彰化市○○路180巷，因酒
    後駕車經測得酒精濃度測定呼氣值達每公升1.47毫克，為彰
    化縣警察局彰化分局員警以其有違反道路交通管理處罰條例
    第35條第1項第1款規定之行為，掣開違反道路交通管理事件
    通知單（單號：彰警交字第I00000000 號）舉發。原處分機
    關經查異議人違規屬實，且因異議人只領有小型車駕照，遂
    於100年11月2日以彰監四字第裁64-I00000000號裁決書，裁
    處罰鍰新臺幣（下同）45000元，記違規點數5點，並施以道
    路交通安全講習。按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條
    件之不起訴處分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第
    256 條之規定自明，至檢察官為不起訴處分時，依刑事訴訟
    法第253條之2第1 項規定，對被告所為之指示及課予之負擔
    ，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰。故刑事案件經檢察
    官為緩起訴處分確定後，視同不起訴處分確定，依行政罰法
    第26條第2 項規定，得依違反行政法上義務規定為行政裁罰
    ，並無異議人所指「一事不二罰」原則之適用，原處分應無
    不合等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人因酒後騎乘機車觸犯公共危險罪
    ，業經檢察官緩起訴處分確定，並已履行108 小時義務勞動
    服務及參加法治教育1 個場次完畢，然監理站又依同一事件
    裁罰，係違反一罪不二罰，爰依法聲明異議，請求撤銷原處
    分等語。
三、按汽車駕駛人飲用酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    0.25毫克以上者，不得駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車經測
    試檢定，有酒精濃度超過規定標準者，處15000元以上60000
    元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1 年
    ，並應接受道路交通安全講習，道路交通安全規則第114 條
    第2款及道路交通管理處罰條例第35條第1項第1 款、第24條
    第1項第2款分別定有明文，又前述所稱汽車，在解釋上除了
    同條例有特別規定外，亦應包括機器腳踏車在內，同條例第
    92條第1項及道路交通安全規則第2條第1項第1款亦規定甚明
    。經查本件異議人於上開時、地，騎乘JSU-919 號重機車，
    經警攔檢測試其呼氣酒精濃度值達每公升0.55毫克以上（為
    每公升1.47毫克）之事實，異議人並不爭執，且有上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單1 紙在卷可稽，原處分機關於
    100 年11月2日依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1 款
    、第24條第1項第2 款、第68條第2項之規定就酒後駕車部分
    裁處異議人罰鍰45000元及記違規點數5點，並施以道安講習
    ，固有所據。惟查：
 (一)原處分關於罰鍰部分：
  1.按行政罰法第26條規定：「一行為同時觸犯刑事法律及違反
    行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以
    其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得
    裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理
    、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處
    之。」探其立法目的，無非以一行為同時觸犯刑事法律及違
    反行政法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬不法行為之
    制裁，而刑罰之懲罰作用較強，故性質上同種類之處罰，僅
    依刑事法律處罰即足資警惕，並無再處以行政罰之必要，而
    使行為人陷於雙重處罰之不利益，則關於刑事法律處罰之範
    圍自應採取實質認定，凡刑事實體法或程序法中所規定客觀
    上剝奪行為人生命、自由、財產權利，主觀上亦因制裁之嚴
    厲性、痛苦性，其強度足以造成心理強制而間接達成矯正教
    化目的之處遇手段，皆應納入其中，而不以形式上符合刑法
    第32條至第34條所定主刑及從刑種類者為限，始與前揭法律
    規範之意旨相符。次按刑事訴訟法第253條之1所指之緩起訴
    處分，其內容、要件與依刑事訴訟法第252 條所為之不起訴
    處分迥異，緩起訴處分為介於起訴、與微罪職權不起訴間之
    緩衝設計，而檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟法第253
    條之2第1項規定對被告所為之指示及課予之負擔，雖非刑罰
    ，但對被告而言，因緩起訴處分而對行為人的制裁，並造成
    行為人財產、自由、尊嚴等權利不利的影響，此亦均具有強
    制性、懲罰性，在性質上具有實質制裁之效果，雖不若易科
    罰金係以支付金錢作為自由刑之替代，惟經由緩起訴處分條
    件之履行使其免於遭檢察官發動起訴程序，仍具有替代刑罰
    之效果，廣義而言，應屬前述實質刑事法律處罰，而有行政
    罰法第26條第1 項規定之適用。是檢察官對於受處分人為緩
    起訴處分，並命支付一定數額之公益金，雖非刑法所定之刑
    罰，然其實已對受處分人名譽、心理、自由及財產等產生相
    當制約，已產生實質制裁之效果，而非不起訴處分甚明，且
    應可認實質該當行政罰第26條第1 項所指「依刑事法律」之
    處罰。
  2.又行政罰法第26條雖於100年11月8日修正，並於同年11月23
    日經總統以華總一義字第10000259791號令修正公布施行，
    修正前該條文第2 項之規定為：「前項行為如經不起訴處分
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違
    反行政法上義務規定裁處之。」而修正之行政罰法第26條第
    2 項則規定：「前項行為如經不起訴處分、緩起訴處分確定
    或為無罪、免訴、不受理、不付審理、不付保護處分、免刑
    、緩刑之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。
    」，是行政罰法第26條第2 項修法後，已明文承認受處分人
    同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定之行為，如經緩
    起訴處分確定後，行政機關得就受處分人違反行政法上義務
    規定之行為再為裁罰。惟按行政罰法第4 條明定：「違反行
    政法上義務之處罰，以行為時之法律或自治條例有明文規定
    者為限。」而其立法理由說明為：「為使行為人對其行為有
    所認識，進而擔負其在法律上應有之責任，自應以其違反行
    政法上義務行為時之法律有明文規定者為限，爰予明定。」
    而此一「處罰法定原則」的主要內涵，為嚴格的法律（國會
    ）保留與法律明確性的要求。基於此一規範內涵的要求，一
    切有關行為之可處罰性的前提要件，均應以法律明定之，包
    括處罰之行為態樣、法律效果、及所有相關違法性、責任及
    處罰條件之規定，均應以法律或法律具體明確授權之命令定
    之，且為人民所得預見。次按，行政罰涉及人民之自由或權
    利，依法治國之基本原則，應本於處罰法定主義，以行為時
    法律明定得為裁罰者為限，始得處罰人民。對於人民之處罰
    亦不得以類推適用之方式，或是以習慣法作為處罰之根據（
    94年度各級行政法院行政訴訟法律座談會法律問題4討論結
    果可值參照）。是於適用法律對人民課以行政罰時，就該法
    律之解釋，自不得超出其文義解釋之範圍，並有類推適用禁
    止原則之適用。而查刑事訴訟法中緩起訴處分之相關規定係
    於91年1月18日增訂，於行政罰法94年立法時已存在有緩起
    訴處分制度並已實行數年，然行政罰法於立法時仍未將緩起
    訴處分列入行政機關得再為行政罰之規定，直至此次修法方
    將其列入，是縱使修法後明文將緩起訴處分確定納入屬於行
    政罰法第26條第2項行政機關得對受處分人再為行政罰之適
    用範圍，惟在本次修法前，為了填補此等立法疏漏即逕依解
    釋之方式，將緩起訴處分適用於修法前行政罰法第26條第2
    項中所謂不起訴處分之規定，實已違反同法第4 條處罰法定
    主義之文義解釋及明示其一、排除其他之法理，故如受處分
    人於本次行政罰法第26條第2 項修法前有同時處犯刑事法律
    及違反行政法上義務規定之行為，並經檢察官為緩起訴處分
    確定時，仍不得逕自適用新修行政罰法第26條第2 項之規定
    ，否則即有違反行政罰法第4 條處罰法定主義之虞。再者，
    本次行政罰法修法後，新增第46條第2項規定：「本法中華
    民國100年11月8日修正之第26條第3項至第5項規定，於修正
    施行前違反行政法上義務之行為同時觸犯刑事法律，經緩起
    訴處分確定，應受行政罰之處罰而未經裁處者，亦適用之；
    曾經裁處，因訴願、行政訴訟或其他救濟程序經撤銷，而於
    修正施行後為裁處者，亦同。」是從該條文義反面解釋，如
    受處分人於行政罰法修正施行前有同時違反行政法上義務及
    觸犯刑事法律之行為，業經緩起訴處分確定，應受行政罰之
    處罰且已經裁處者，並不適用本次行政罰法新增第26條第3
    項至第5 項有關按緩起訴處分命令支付公益金或提供義務勞
    務得扣繳罰鍰之相關規定，益徵於本次修法前受處分人有同
    時違反同時違反行政法上義務及觸犯刑事法律之行為，而經
    緩起訴處分確定者，仍應認已受刑罰制裁，故並不生以義務
    勞務時數或是公益金數額扣抵罰鍰之問題，方才無新增行政
    罰法第26條第3項至第5項規定之適用。是受處分人於行政罰
    法第26條第2 項修法前有一行為同時違反行政法上義務及觸
    犯刑事法律，而業經檢察官緩起訴確定者，仍應有一事不二
    罰原則之適用。
  3.本件異議人係於行政罰法第26條第2項修法前即98年11月9日
    17時32許，酒後騎乘車號JSU-919 號重型機車行經彰化縣彰
    化市○○路180 巷，經警檢測呼氣酒精濃度測定值為每公升
    0.55毫克以上而當場掣單舉發，並移送臺灣彰化地方法院檢
    察署偵辦公共危險罪責，經檢察官於99年2 月22日以99年度
    偵字第929 號為緩起訴處分，再由臺灣高等法院臺中分院檢
    察署檢察長於99年3月10日以99年度上職議字第1463 號駁回
    職權再議而確定，緩起訴期間自99年3月10日至100年3月9日
    止，並應於收到緩起訴處分書6 月內，向指定之公益團體、
    地方自治團體或社區提供108 小時之義務勞務及完成法治教
    育1個場次，該緩起訴處分業於99年3月10日確定，且異議人
    已於期限內履行完成，緩起訴期間復於100年3月9 日期滿未
    經撤銷，有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站100 年
    11月2日彰監四字第裁64-I00000000 號違反道路交通管理事
    件裁決書、上開緩起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察
    署處分書、彰化地方法院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令
    通知書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足憑，並
    經本院調取前開卷宗核閱無疑，堪認異議人上述於行政罰法
    第26條第2項修法前所為之酒後駕車行為，確係「一行為同
    時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定」，並經檢察官為
    緩起訴處分確定，異議人且已履行該緩起訴處分命令，提供
    108小時之義務勞務及參加法治教育1個場次完畢，揆諸上揭
    說明，應認異議人因本件交通違規所應處之罰鍰部分處罰，
    已依刑事法律處罰。原處分機關認無違反「一事不二罰」之
    規定，遽對異議人裁處罰鍰45000元，有違行政罰法第26 條
    第1 項前段「一事不二罰」之規定，自有未當。另道路交通
    管理處罰條例第35條第8 項固定有汽車駕駛人經裁判確定處
    以罰金低於該條例第92條所訂最低罰鍰基準規定者，應依該
    條例裁決繳納不足最低罰鍰部分之規定。惟檢察官以緩起訴
    命被告向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供義務勞
    務，並非命給付金錢，與道路交通管理處罰條例第35條第8
    項經裁判確定處以「罰金」，其性質迥然不同，自無比較基
    準，而無所謂差額可言，尚不生前揭條項補繳罰金不足最低
    罰鍰之差額問題（臺灣高等法院臺中分院98年度交抗字第98
    1 號、第1059號裁定意旨可值參照）。綜上，本件異議人此
    部分之聲明異議為有理由，自應由本院將原處分中關於罰鍰
    45000元部分予以撤銷。
 (二)原處分關於吊扣駕照24個月及施以道安講習部分：
    按道路交通管理處罰條例第68條於94年12月14日修正，並自
    95年3月1日施行，修正前之道路交通管理處罰條例第68條規
    定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
    定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級
    車類之駕駛執照」，而修正後之規定為：「汽車駕駛人，因
    違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處
    分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照。」，意即修正後規
    定將原條文中之「吊扣或」、「吊扣」等字刪除。查其修法
    過程，立法委員認為原條文「汽車駕駛人，因違反本條例及
    道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，
    受吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」規定，將違法或
    違規駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失
    之過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則，經
    與交通部協商後，乃將其中「受吊扣處分者，吊扣其持有各
    級車類之駕駛執照」部分之規定刪除。是駕駛人違反道路交
    通管理處罰條例第35條第1項第1款之規定，而受吊扣駕駛執
    照處分時，依修正後同法第68條規定並參照其修正意旨，應
    僅得吊扣違規或違法當時駕駛車類之駕駛執照。且酒醉駕車
    行為均製造法所不容許之風險，以風險製造之立場觀之，並
    不因駕駛車輛種類之不同，而有所差別。但從風險實現之觀
    點而言，酒醉駕駛車類之不同，其對於交通安全衍生之實害
    結果也有所差異，如駕駛人駕駛低一級之車類違反本條例之
    規定時，不論其所造成之實害結果，而一律吊扣駕駛人所持
    有之各類駕照，亦有違反相同事件相同處理，不同事件不同
    處理之平等原則，則倘駕駛人係駕駛小型車時，經攔檢測試
    其酒精濃度超過法定標準，該駕駛人僅持有高一級車類即大
    貨車駕駛執照，其受吊扣駕駛執照之範圍自不包括大貨車執
    照在內（參照臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會刑事
    類提案第40號研討結果）。嗣道路交通管理處罰條例第68條
    又於99年5月5日修正，並自99年9月1日施行，該條增訂第2
    項規定：「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車
    、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條
    例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，
    無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內
    違規點數共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併
    依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執
    照」等語，關於此次修正過程中，立法委員提案之修正條文
    ，有於該條後段增加「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違
    規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」（即陳根德委員等25人提
    案修正條文），或有增列該條第2項「持有高一級車類駕駛
    執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處
    分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕照背面
    之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，增列第3項「第二項
    所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之」（即
    楊麗環委員等29人提案修正條文），經立法院交通委員會審
    查，審查會修正通過條文說明並載：「一、以委員修正條文
    將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執
    照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其
    所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無
    法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。二、鑑於
    本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執
    照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之
    車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並兼顧本條例立
    法意旨下，增訂第二項得緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人
    仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」等語（見立
    法院公報第99卷第26期第383頁至390頁），則觀諸此次增訂
    道路交通管理處罰條例第68條第2項規定之文義，該項規定
    適用範圍，並未明文排除領有普通小型車駕駛執照者，駕駛
    重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情形。且於論理
    解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛『
    輕型』機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸時，有該項吊扣
    駕駛執照規定之適用（依道路交通安全規則第61條第1、2、
    3 款規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，得駕
    駛輕型機器腳踏車），倘違規駕駛『重型』機器腳踏車時，
    僅適用道路交通管理處罰條例第67條第6項「不得考領重型
    機車駕駛執照」之規定，即於違規情節較重之情形下，卻無
    同條例第68條第2項吊扣駕照規定之適用，則難免有輕重失
    衡之虞。再考諸該條例第68條第2項增訂之立法理由載明：
    「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級
    駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種
    類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本
    條例立法意旨下，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數
    及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」，
    且以立法者未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣
    其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣
    違規者所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情
    形，達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，領有普
    通小型車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、
    肇事逃逸之情形，應有道路交通管理處罰條例第68條第2項
    規定之適用，方符該條項增訂之立法意旨（臺灣高等法院
    100 年度交抗字第1462號裁定、臺灣高等法院臺中分院100
    年度交抗字第167號、第893號裁定可值參照）。末按行為後
    法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律
    或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，
    適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5條定有明文；
    此即所謂「從新從輕」法則，就行政罰而言，該行政罰之適
    法性，原則上以原處分作成時之法律狀態為判斷基準，而非
    以法院判決時之法律狀態為判斷基準（最高行政法院95年度
    判字第335號、第336號判決參照）。是揆諸前開說明，本件
    異議人係領有普通小型車駕駛執照，於98年11月9日17時32
    分許，酒後駕駛非其駕駛執照種類之「重型」機器腳踏車，
    業據前述，而原處分機關於100年11月2日為本件裁處時，道
    路交通管理處罰條例第68條第2項已修正施行，依修正前之
    該條規定，異議人應吊扣駕駛執照12個月，然依修正後之規
    定，只需記違規點數5點，經比較新舊法適用結果，自以修
    正後之道路交通管理處罰條例第68條第2項之規定較有利異
    議人，是原處分機關依道路交通管理處罰條例第35條第1項
    第1款、第68條第2項之規定，對異議人裁處記違規點數5點
    ，核無違誤。再者，原處分機關所為之違規記點及施以道安
    講習之行政處分，究其性質，均屬對於預防將來再犯危險兼
    具維護公共秩序作用之行政管制罰，而與行政罰鍰係屬對於
    過去違反行政法上義務之行為予以處罰之行政秩序罰，有所
    不同，且其立法目的亦與刑罰有別，從而，前揭行政罰法第
    26條之一事不二罰原則，於此亦無適用餘地，是原處分機關
    此部分之裁處，亦無違誤。惟本件酒後駕車乃一個交通違規
    行為，罰鍰、違規記點及施以道安講習，乃原處分機關基於
    前開單一交通違規行為之部分法律效果，自無從割裂維持，
    應併予撤銷（臺灣高等法院暨所屬法院98年法律座談會刑事
    類提案第23號研討結果參照）。爰依道路交通管理處罰條例
    第35條第1項第1款、第24條第1項第2款、第68條第2 項，自
    為裁罰如主文第2項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
事件處理辦法第19條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                  交通法庭    法  官  陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附
繕本 )。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                              書記官  林淑文
[*jrecno*]100,交聲,1364,20111222,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交聲
[*jno*]1364
[*jdate*]1001222
[*jcheck*]1
