[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c3638%2c20100322%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=3638&jdate=990322&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003638&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c3638%2c20100322%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=3638&jdate=990322&jcheck=2
[*裁判字號*]98,易,3638
[*裁判日期*]990322
[*裁判案由*]違反勞動基準法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第3638號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　茂晉企業股份有限公司
兼代 表 人　丙○○
共同代理人　乙○○
　　　　　　丁○○
上列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
(97年度偵字第20030號)，本院臺中簡易庭認為不宜逕以簡易判
決處刑 (97年度中簡字第344號)，移由本院改依通常程序審理，
茲判決如下：
    主  文
茂晉企業股份有限公司、丙○○均無罪。
    理  由
壹、程序方面：
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451條之1第4項但書之情形者，應適用通常程序審判
    之，同法第452條著有明文。本院臺中簡易庭認本件有刑事
    訴訟法第451條之1第4項但書之情形，應由本院適用通常程
    序審判之，合先敘明。
二、本件被告丙○○所犯違反勞動基準法第13條之規定，應依同
    法第78條規定處罰、被告茂晉企業股份有限公司 (下稱茂晉
    公司)所犯勞動基準法第81條第1項之罪，處以同法第78條所
    定之罰金，均屬刑事訴訟法第376條第1款所列之罪，依同法
    第284條之1規定，第一審得由法官獨任進行審判程序；又按
    最重本刑為拘役或專科罰金之案件，被告於審判中得委任代
    理人到場，刑事訴訟法第36條定有明文。查勞動基準法第78
    條之罪，為專科罰金之案件，被告茂晉公司、丙○○雖於本
    案審理時均未到庭，惟既經本院許可由代理人乙○○、丁○
    ○於審理時到庭答辯，經核與前揭法條規定並無不合，應予
    准許。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案判決
    以下所引用檢察官所舉各項證據，業經被告茂晉公司、丙○
    ○之代理人乙○○、丁○○於本院審理時表示無意見，迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過
    程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之
    為本案證據尚無不當，自得採為證據。
貳、實體方面：
一、公訴意旨略以：被告丙○○係臺中市○區○○路4段176號1
    樓之被告茂晉公司負責人，戊○○(原名詹火助，95年12月2
    8日更名，下均稱戊○○)為其所僱用之勞工，任職期間為民
    國94年12月12日起至95年6月19日止。丙○○明知戊○○於
    95年3月4日下班途中發生車禍，竟於95年6月19日之職業災
    害醫療期間，以戊○○不能勝任工作為由，終止勞動契約，
    而違反勞動基準法之規定，因認被告丙○○所為，係違反勞
    動基準法第13條之雇主不得在同法第59條規定之醫療期間終
    止勞動契約，而犯同法第78條之罪，被告茂晉公司係犯同法
    第81條第1項之罪，應依同法第78條論處等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年度上字第816號、40年度臺上字第86號、76年度臺上字第4
    986號判例可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，最高法院亦著有92年臺上字第128號判例可資參照。
三、公訴人認被告丙○○、茂晉公司涉有上開違反勞動基準法罪
    嫌，乃以：(一)被害人戊○○於偵查中之指訴；(二)茂晉公司95
    年4月21日95茂晉(管)字第950421001號函稱戊○○於95年3
    月4日因工地已接近完工期限，待處理工作繁忙，又與監造
    人員會談公事，以致延誤下班時間，故遲至晚間7時47分尚
    未到家；(三)大宇建築師事務所監造工程師陳乃銘出具之證明
    書，證明戊○○於95年3月4日參與國立臺中技術學院綜合教
    學大樓新建工程工地非正式會議，就工地建築、水電、空調
    工程各項工程進度之協調工作，資為論據。
四、訊據被告丙○○、茂晉公司固不否認於上揭時間僱用戊○○
    擔任國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程之工地監工，
    負責工程巡視及整理文書資料等工作，及戊○○於95年3月4
    日晚間8時15分許在彰化縣大村鄉村○村○○路○段85號前發
    生車禍受有傷害後，茂晉公司於95年6月19日以公司人事令
    終止與戊○○勞動契約之事實，惟堅詞否認有何公訴人所指
    違反勞動基準法之犯行，均辯稱：戊○○發生車禍，茂晉公
    司收到戊○○寄來要申請傷病給付的資料，因為經辦人員丁
    ○○之前沒有辦過，沒有注意到他是否屬職業災害，所以蓋
    章讓他去醫院治療，之後戊○○寄來醫師診斷證明、車禍報
    案單等，我們才發現有問題。發給勞保局的函是丁○○未經
    查證的情況下發的，之後有詢問當時工地人員、營造廠、監
    造公司人員，查證當天有無開會後，認為不是在正常下班時
    間發生，戊○○所受傷害非屬職業災害，之後就沒有再蓋章
    。又戊○○在3個月的試用期間沒有依照公司規定填寫日報
    表，記載上、下班時間，戊○○發生車禍後，公司也有派員
    去關心處理，雖然戊○○有骨折，但3個月的復原期間應該
    足夠，戊○○說他無法來上班，公司請他提出醫療證明，他
    沒有提出，公司才認為他無故不上班，於95年6月19日終止
    勞動契約並退保等語。經查：
(一)被告丙○○係設址臺中市○區○路○段176號1樓之被告茂晉
    公司負責人，被害人戊○○則於94年12月12日起受僱於茂晉
    公司，擔任該公司所承包國立臺中技術學院綜合教學大學新
    建工程之工地監工，負責工程巡視及整理文書資料等情，業
    據渠等分別陳明在卷，並有茂晉公司之臺中市政府營利事業
    登記證、變更登記表、95年1月至6月員工薪資明細表、戊○
    ○之勞工名卡各1份等在卷可稽【見臺灣臺中地方法院檢察
    署97年度他字第378號卷第58頁(下稱他字第378號卷)、本院
    98年度中簡字第344號卷(下稱中簡字第344號卷)第40至51頁
    】。
(二)按勞動基準法第13條前段規定「勞工在第59條規定之醫療期
    間，雇主不得終止契約。但雇主因天災、事變或其他不可抗
    力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，不在此限」，其
    立法意旨除讓受到職業災害之勞工得以安心療養，免除突遭
    解僱之恐懼外，亦考量受職業災害之勞工，往往因傷勢造成
    體力不佳或行動不便，而不易另謀他職，所以才規定在醫療
    期間內，雇主不得解僱之；又同第59條規定「勞工因遭遇職
    業災害而致傷害時，雇主應依下列規定予以補償：一勞工受
    傷或罹患職業病時，雇主應補償其必須之醫療費用‧‧‧。
    二勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以
    補償‧‧‧。三勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審
    定其身體『遺存殘廢』者，雇主應按其平均工資及其殘廢程
    度，一次給予殘廢補償‧‧‧」，可知雇主於勞工發生職業
    災害後，醫療期間內之補償義務，必須建立在「勞工於該期
    間內不能工作」此一前提下。換言之，勞工發生職業災害時
    ，所謂醫療期間之概念，顯係指勞工醫療中不能工作之期間
    而言，亦即係指勞工回復其從事本業工作能力所需之期間，
    而非勞工完全康復、痊癒所需之期間。否則勞動基準法第59
    條第2款只需規定「勞工在醫療中，雇主應按其原領工資數
    額予以補償‧‧‧」即可，何必要有「不能工作時」之規定
    。本件被害人戊○○於95年3月4日晚間8時15分許，騎乘車
    牌號碼J92-169號重型機車，在彰化縣大村鄉村○村○○路○
    段85號前【該車禍事故地點，屬戊○○上下班騎乘機車往返
    工地與住處途中必經地點，為被告2人所不否認，並有卷附
    被告茂晉公司提出之戊○○平日下班途徑簡圖可參 (見中簡
    字第344號卷第66頁)】，與黃家琪所駕駛車牌號碼2J-8776
    號自小客車發生擦撞，戊○○因而受有右鎖骨閉鎖性骨折、
    右側第4、5、6肋骨骨折之傷害，於95年3月4日至3月10日在
    彰化縣員林鎮員生醫院住院治療後，因鎖骨骨折變形，癒合
    不良致功能障礙，再於95年6月5日行截骨矯正手術後出院，
    因右肩、上臂及前臂肌力會因骨折而減低，無法行右手租重
    工作，需門診追蹤，評估至95年12月1日方可恢復工作等情
    ，有臺灣省彰化縣區車輛型車事故鑑定委員會95年11月22日
    彰化縣區950534案鑑定意見書、員生醫院診斷證明書、勞工
    保險傷病診斷書各1份附卷可參 (見中簡字第344號卷第52頁
    背面、第54頁背面、第56頁)；且經勞工保險局依據戊○○
    提出之救護記錄、病歷資料，送請專科醫師複審，亦認；戊
    ○○95年3月4日受傷後，確有頸部疼痛受傷之陳述，所患頸
    椎間盤突出併神經壓迫，傷病給付至95年12月2日尚屬合理
    ，亦有勞工保險局98年3月24日保給傷字第09860203870號函
    存卷足憑(見中簡字第344號卷第105頁)。
(三)戊○○於94年12月12日至茂晉公司任職時，雖有簽署服務自
    願書，該自願書第3點並載明戊○○同意試用期間為3個月，
    試用期間經考核合格，始得正式任用等語(見他字第378號卷
    第43頁背面)。惟依行政院勞工委員會86年9月3日 (86)臺勞
    資二字第035588號函釋意旨，勞動基準法施行細則於86年6
    月12日修正前，原有「試用期間不得超過40日」之規定，是
    時，對法定試用期間內或屆期實因「試用不合格」為雇主終
    止勞動契約之勞工，應否發給資遣費，法無明文，而得由勞
    資雙方自由約定。至該法施行細則修正後，有關「試用期間
    」之規定已刪除，勞資雙方依工作特定，在不違背契約誠信
    原則下，自由約定合理之試用期，尚非法所不容，惟於該試
    用期內或屆期時，雇主欲終止勞動契約，仍應依勞動基準法
    第11、12、16、17條等相關規定辦理，有臺中市政府97年6
    月19日府勞資字第0970143930號函附卷可稽【見臺灣臺中地
    方法院檢察署97年度偵字第20030號卷 (下稱偵字第20030號
    卷)第83至84頁】。是以，勞工在試用期間，雇主與勞工之
    間實質上有勞動契約關係，屬勞動基準法規範之範疇，即試
    用期滿雇主未表示不予僱用時，勞動契約應繼續有效。則被
    告茂晉公司與戊○○間之勞動契約，於3個月試用期滿(即96
    年3月11日)時，既未經茂晉公司代表人即被告丙○○為不予
    僱用之意思表示，當仍繼續有效，丙○○欲終止勞動契約，
    自應依勞動基準法相關規定為之。而本件戊○○於試用期間
    內之95年3月4日晚間8時15分許，於返家途中發生車禍事故
    受傷，被告茂晉公司直至95年6月19日始以戊○○因車禍療
    養至95年6月4日，自95年6月5日起至95年6月19日止未回公
    司任職，亦未按公司規定辦理請假等手續，無故連續曠職3
    日以上，致公司業務銜接滯礙，已違反公司及勞動基準法之
    相關規定，終止勞動關係並予以退保之情，亦有被告茂晉公
    司人事令公告、勞工保險退保申請表各1紙在卷足參(見他字
    第378號卷第21頁背面、第43頁)，並為被告茂晉公司、丙○
    ○所坦認。綜上，並參酌戊○○上述傷害醫療情形相互以觀
    ，可知被告茂晉公司於95年6月19日終止與戊○○之勞動契
    約時，戊○○所受傷害並未痊癒，仍持續治療，尚在醫療期
    間內，迨無疑義。
(四)則本件被告丙○○、茂晉公司是否涉嫌違反勞動基準法情事
    ，自以被告丙○○終止與戊○○間勞動契約時，戊○○是否
    處於職業災害之醫療期間內，亦即被告丙○○解僱戊○○時
    ，倘戊○○所受傷害不屬於職業災害所致，被告丙○○、茂
    晉公司即不負勞動基準法罪責甚明。換言之，戊○○所受傷
    害，若不屬於職業災害，則無論被告丙○○解僱戊○○是否
    合法，要均屬僱傭關係是否繼續存在之民事問題，核與前揭
    勞動基準法罪責無涉。查：
    1.按行政院勞工委員會依勞工保險條例第34條第2項規定訂
      定之勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第4
      條明定：被保險人上下班，於適當時間，以適當交通方法
      ，從日常居、住處所往返就業場所之應經途中發生事故而
      致之傷害，視為職業傷害 (最高法院81年度臺上字第2985
      號判決要旨參照)；又勞工於加班後，逗留廠內再返家，
      如該期間所為之行為係為雇主而為之行為，且車禍係於上
      下班必經途中發生，應屬職業災害 (行政院勞工委員會(7
      7)臺勞安三字第09703號函釋參照)。
    2.被告茂晉公司就派駐國立臺中技術學院綜合大樓新建工程
      之工地人員，並無管制下班時間，雖正常下班時間為下午
      5時30分，然因工作內容採責任制，通常無法按正常時間
      下班，且因茂晉公司希望早點收到員工每日填寫之工地負
      責人日報表，工地人員在下班時間前會在工地以網路連線
      傳送日報表給公司，日報表中所記載工作起迄時間是正常
      上班時間即上午7時30分至下午5時30分，所寫時間不一定
      是實際下班時間。又下班時如果沒有剛好回公司，就不用
      回去打卡等情，業經證人己○○於本院審理時結證在卷 (
      見本院卷第44頁背面)，並為被告代理人丁○○、乙○○
      所不否認，是以，被告茂晉公司之工地負責人日報表顯然
      不足據為認定該工地人員，諸如己○○等人實際下班時間
      之憑據，先此敘明。
    3.被告茂晉公司於戊○○發生車禍事故後，因辦理戊○○之
      傷病給付，於95年3月10日申請之勞工保險職業傷病住院
      申請書上簽名蓋用茂晉公司及負責人之印章，於95年3月2
      8日戊○○簽名蓋章之勞工保險被保險人上下班途中發生
      事故而致傷害證明書上勾選「是日常上下班時間應經途中
      發生事故」，及蓋用茂晉公司及負責人之印章，並於95年
      4月21日95茂晉 (管)字第0950421001號發文予勞工保險局
      之函文中載明：「戊○○工作時間為7時30分至17時30分
      ，但因工地已接近完工期限，待處理工作繁多，又與監造
      人員會談公事，以致延誤下班時間，故遲至19時47分尚未
      到家。戊○○就業場所在臺中技術學院中綜合教學大樓新
      建工地。」等情，有勞工保險局行文予臺中市政府之96年
      10月19日保給醫字第09610250470號函所檢具茂晉公司提
      供之95年3月10日勞工保險職業傷病住院申請書、勞工保
      險被保險人上下班途中發生事故而致傷害證明書、95年4
      月21日95茂晉(管)字第0950421001號函及附件 (戊○○平
      日下班途徑簡圖)在卷可參 (見中簡字第344號卷第84至88
      頁)，此固可認被告茂晉公司於戊○○發生車禍事故之初
      ，原認戊○○係因延誤下班時間，於返家途中發生車禍，
      所受傷害屬職業災害，故開立核章數張勞工保險職業傷害
      門診單、申請單等供戊○○辦理就醫，申請職業傷害之傷
      病給付之用。惟觀之上開95年3月28日勞工保險被保險人
      上下班途中發生事故而致傷害證明書「發生保險事故時間
      」欄所填寫之時間，及茂晉公司95年4月21日95茂晉 (管)
      字第0950421001號函所記載之時間，均為95年3月4日晚間
      7時47分，與戊○○實際發生車禍時間相差約半小時，堪
      見於被告茂晉公司提供上開資料時，除不知戊○○實際下
      班時間外，且就此估算戊○○是否於下班之適當時間往返
      就業場所與住所之應經途中發生事故之重要事項，戊○○
      顯並未告知其正確之事故發生時間，被告茂晉公司亦未經
      詳實查證。其後，被告茂晉公司所以認定戊○○上揭所受
      傷害非屬職業災害之緣由，乃戊○○於96年6月間因欲申
      請職業災害補償，寄交勞保傷病給付申請書文件至茂晉公
      司(此據戊○○於96年11月15日陳情書中所自承)，被告茂
      晉公司經辦人員丁○○於收受戊○○所寄之勞保傷病給付
      申請文件及補寄之診斷證明及報案證明等相關文件後，經
      詢問勞保局承保人員表示尚須提出出勤證明，而戊○○發
      生事故時間與公司規定下班時間有兩個多小時的時間差異
      ，戊○○該日並無打卡記錄且無按規定於下班前填寫日報
      表以證明其當日上下班時間，公司無法提出證明，故無法
      申請勞保之職業傷害給付，改為申請普通傷害之勞保傷害
      給付，乃於96年6月22日以存證信函敘明上情，並一併寄
      回戊○○所寄之文件等情，亦有96年6月22日茂晉公司存
      證信函及掛號函件執據、勞工保險傷病給付(普通傷害)申
      請書暨給付收據存卷為憑(見中簡字第344號卷第77頁背面
      至第78頁)。是被告辯稱係因勞保給付之經辦人員不熟悉
      業務，未經查證下始簽發上揭資料，尚非無據。
    4.而就戊○○於95年3月4日晚間8時15分許發生車禍事故時
      ，是否屬下班後返家途中之適當時間，亦即戊○○該日究
      係何時下班一節，戊○○於卷附其所提出之96年11月15日
      陳情書、97年7月3日、97年7月30日勞工保險局彰化辦事
      處業務訪查紀錄、及本院審理時均陳稱防盜保全設定卡片
      編號001之領用者為己○○，但己○○將卡片交給伊使用
      ，伊為實際使用者，該卡片伊仍留在身邊。該卡片於95年
      3月4日晚間7時23分許刷卡設定時間，就是伊確實下班時
      間云云(見他字第378號卷第3頁、偵字第20030號卷第17至
      18頁、第34至35頁、本院卷第16頁背面)，並於本院審理
      時提出黏貼編號「8」數字之保全設定卡片1張以為佐證。
      惟：
      (1)戊○○所提出之保全設定卡片，其上係黏貼編號「8」
        之數字，與其前述己○○係交付編號001卡片，已有不
        符。且己○○並未交付保全設定卡片予戊○○一節，業
        經證人己○○於本院審理時證稱：95年間茂晉公司派駐
        在國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程工地的人員
        有伊、張智貿、劉小姐、戊○○，伊是技術人員，當時
        工地保全設定卡片不是每個人都有，發卡片時，戊○○
        還沒有來，他後來有無卡片伊不清楚。伊當時有領1張
        卡片，保全公司跟伊說是1號，卡片沒有離身過，伊都
        是自己使用，沒有交給別人使用，也沒有借給戊○○使
        用，因為卡片若外借，如果工地有東西失竊，就會找那
        個人詢問，所以伊不外借卡片等語明確(見中簡字第344
        號卷第27頁、本院卷第43頁)。而戊○○於證人己○○
        為上揭證述後，於本院審理時先改稱：因為伊比較早去
        上班，常常在工地外等人，所以在94年12月至95年1月
        ，原來工地負責人趙培至把他自己的卡片交給己○○，
        然後己○○將他的卡片交給伊，因此卡片編號部分伊不
        知道云云(見本院卷第49頁)；嗣又改稱：卡片是己○○
        或趙培至兩人中之1人給伊的云云(見本院卷第49頁背面
        )，就係何人交付保全設定卡片，所述先後不一，已難
        輕信。且上開工地之保全設定卡片，於該工地工程結束
        後，因俊邦保全公司撤掉刷卡機器，並將卡片消磁，卡
        片已無法使用，茂晉公司並未強制要求卡片需繳回公司
        等情，此經被告代理人丁○○於本院審理時供述明確，
        並有本院詢問俊邦保全公司上情之公務電話記錄附卷可
        參(見本院卷第30頁)，是戊○○縱持有上開黏貼編號「
        8」數字之保全設定卡片，其如何取得？何時取得？均
        有可疑。
      (2)況觀之俊邦保全公司提供之國立臺中技術學院新建大樓
        工程保全防盜系統設定記錄之訊息分析報表完整資料，
        95年3月4日最後1筆保全設定記錄時間為該日晚間7時23
        分53秒，設定者為編號001保全設定卡片之持有人，倒
        屬第2筆保全設定記錄時間為該日晚間7時21分43秒，設
        定者為編號008保全設定卡片之持有人 (見他字第378號
        卷第27頁背面、中簡字第344號卷第77頁)；而於戊○○
        發生車禍事故後，編號001卡片於95年3月6日、7日、12
        日、13日、14日、15日、16日、17日、18日、20日、21
        日、22日、24日、27日、28日、29日、30日、31日均有
        局部設定或解除之刷卡紀錄；編號008卡片於95年3月20
        日、23日、27日、30日亦有局部設定之刷卡紀錄 (見他
        字第378號卷第27頁背面至第32頁背面)，倘該編號001
        、或編號008卡片於車禍事故發生時係由戊○○持有使
        用，何以於戊○○發生車禍事故後，並未上班之期間，
        仍有進出工地之設定、解除等刷卡紀錄？此足徵戊○○
        陳稱其持有己○○編號001之保全設定卡片，95年3月4
        日係其最後離開工地，該日晚間7時23分53秒最後一筆
        之刷卡記錄為其離開工地之時間云云，並不足採。
    5.又就95年3月4日下午5時30分下班時間後，戊○○是否逗
      留工地參與工地事務之討論後，逾該日晚間7時許後才返
      家一節，戊○○於96年8月30日陳情書中指稱95年3月4日
      在國立臺中技術學院新建大樓3樓工務所內，包括業主即
      臺中技術學院總務長莊清泉、監造人員陳乃銘、營造廠人
      員、茂晉公司總經理蕭秋敬及伊均有參與會議，且會議結
      束後，蕭秋敬與伊在工地作業所內另行會議，針對會議內
      容再一次說明並囑咐、要求伊配合業主、監造單位及營造
      廠云 云(見他字第378號卷第19頁)；於97年7月3日勞工保
      險局彰化辦事處業務訪查時陳稱：95年3月4日下午5時30
      分伊經己○○通知前往開會，到達時會議已是進行中，會
      議於晚間7時10分左右結束，沒有書面紀錄，但討論事項
      確屬工地施工事項，會議結束後公司總經理有再與伊交談
      工程施工事項，於晚間7時20分離去，伊則於晚間7時30分
      左右完成工地保全設定並離去，回程必經途徑發生交通事
      故云云(見偵字第20030號卷第17至18頁)；於96年7月30日
      勞工保險局彰化辦事處業務訪查時陳稱：95年3月4日下午
      4時左右，伊到工地工務所找總經理蕭秋敬瞭解機電工程
      問題，當時蕭秋敬與業主臺中技術學院總務長、監造建築
      師監造主任、營造公司陳根德等人開會中，伊身為工地監
      工亦在場參與會議，當天會議至晚間6時30分左右結束，
      蕭秋敬叫伊到茂晉公司的工務所內，交辦會議決議事項，
      伊約於晚間7時10分騎機車離開工地，直接回家，於晚間8
      時許在彰化縣大村鄉○○路○段85號前發生車禍，從工地
      到事故地點需約50至60分左右時間，視路況而定云云 (見
      偵字第20030號卷第34至35頁)；又大宇建築師事務所派駐
      國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程之監造人員陳乃
      銘並於96年12月19日出具證明書載明戊○○確實於95年3
      月4日參與國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程工地
      非正式會議 (約晚間7時10分)，就工地建築、水電、空調
      工程各項工程進度之協調工作，所述如有不實，願負法律
      責任等語(見偵字第20030號卷第42頁背面)。惟：
      (1)證人陳乃銘另於97年5月20日另再出具證明書略以：先
        前提供予戊○○所提內容之當日會議為非正式會議，其
        原意為戊○○於茂晉公司下午5時30分下班後，仍持續
        逗留在工地內與本人及營造廠人員聊天，係私人行為，
        非正式會議，亦非限制其下班。戊○○所述於當日下午
        4時參與工地工程會議至晚間7時，亦非屬實，戊○○所
        述遲至晚間7時許方能下班返家之原因，與事實不符等
        語 (見他字第378號卷第93頁)，並於97年7月8日勞工保
        險局臺中市辦事處業務訪查時陳稱：95年3月4日伊在工
        地約下午5時左右下班，下班時與戊○○巧遇而逗留在
        工地工務所內聊天，聊天談及內容泛由工地施工及其他
        私人話題，無固定話題，亦非舉行會議，談話約1個小
        時左右，伊先離開，當時聊天人員還有一名建道營造廠
        人員，姓名伊不知道。當天並未與茂晉公司蕭秋敬討論
        任何工程事項，蕭秋敬未在場。伊確定95年3月4日當日
        並無任何該工地工務事項之會議，無任何與會人員，僅
        伊、戊○○及工務所內進出人員聊天等語(見偵字第200
        30號卷第23至24頁)；於本院審理時證稱：伊是國立臺
        中技術學院綜合大樓新建工程建築師派駐工地的監造人
        ，平常下班時間是下午5時30分，通常是在上班時間會
        針對工地的事情討論、協調，下班後，有時工人會到工
        務所來閒聊，工地有什麼問題就講一下，讓工程施作比
        較順利，不是針對技術施工的問題正式討論，技術的問
        題一定要有紀錄。95年3月4日那天在營造廠工務所，戊
        ○○剛好有進來，伊跟他聊了一段時間，工地的事、家
        常話都有，對於工程施作沒有影響，大概6點出頭伊就
        離開了，伊走的時候，戊○○還有營造廠人員還在。戊
        ○○車禍後，有來找伊寫證明書，請伊證明當天車禍前
        有開會就工作進度等事項進行協調，證明書上面記載7
        點10分，是戊○○跟伊說他們後來留下來繼續談到7點1
        0分才離開。後來勞保局來求證，伊於97年5月20日又寫
        了一份證明書，說明是有討論，但不是正式工程的會議
        ，至於戊○○何時離開，伊不清楚等語(見中簡字第344
        號卷第29至30頁)。
      (2)證人即國立臺中技術學院總務長莊清泉於97年7月3日勞
        工保險局臺中市辦事處業務訪查時陳稱：95年3月4日伊
        並未與工地有關人員舉行任何會議，惟是否下班後，與
        該工地人員碰面討論工作事宜，因事隔多時，已不復記
        憶等語(見偵字第20030號卷第21頁)。
      (3)證人己○○於本院訊問時證稱：95年3月4日當天工地沒
        有正式會議，下午5時30分下班時間後，同事間有討論
        工地的事情時，當時戊○○並不在場，之後是伊最後離
        開。伊離開時，戊○○已經離開工地，戊○○算蠻早走
        的，他住的比較遠等語(見中簡字第344號卷第28頁)。
      (4)證人陳乃銘、莊清泉、己○○與戊○○並無怨隙，應不
        致甘冒偽證罪責而為虛偽陳述，且渠等就95年3月4日並
        未在工地無召開會議一節，所述一致，堪信上開所述應
        非虛言。是綜觀證人陳乃銘、莊清泉、己○○上揭證述
        ，95年3月4日顯然並無戊○○所指由業主、營造廠人員
        、監造人員、茂晉公司人員會同就工程施作事項召開會
        議之情事；況倘須由上揭人等會同開會討論，且依戊○
        ○所述，會議時間約自該日下午4時起至晚間6時30分結
        束(或自下午5時30前已經開始，至晚間7時10分結束)，
        ，進行時間至少2小時之久且會後茂晉公司總經理蕭秋
        敬另向其交辦會議決議事項，衡情會議內容當屬與工程
        施作有關之重要事項，而需各方協調配合，如此，豈有
        未製作書面會議記錄之理？戊○○指稱95年3月4日該日
        有召開會議，卻無書面會議記錄，亦與常情有違。則該
        日既無從證明有召開會議，戊○○所指會議結束後，其
        與茂晉公司總經理蕭秋敬至茂晉公司的工務所內，由蕭
        秋敬交辦會議決議事項，及配合業主、監造、營造單位
        ，故遲至晚間7時以後下班云云，自無可採。
      (5)證人陳乃銘於95年3月4日晚間6時許既已離開工地，其
        於96年12月19日所出具證明上記載非正式會議時間約晚
        間7時10分云云，又係應戊○○之要求所出具，該證明
        書自不足為戊○○該日實際下班時間之證明。
      (6)又為使工程施作順暢，各該承包廠商與監造人員、業主
        間，就施工上之技術性、或非技術性或各種突發狀況，
        須隨時相互協調或交換意見，固屬工程施作之常態，此
        並經證人己○○、陳乃銘於本院訊問時證稱有時會在下
        班時間後留下來討論一下工地發生的狀況等語 (見中簡
        字第344號卷第32頁、本院卷第46頁背面)，然討論時間
        是否會持續至逾晚間7時以後？戊○○是否有參與討論
        ？均有疑問。而依證人陳乃銘、己○○前揭所述，95年
        3月4日該日正常下班時間後，己○○與同事間討論工地
        事情時，戊○○並未在場；又陳乃銘與戊○○談話後，
        於該日晚間6時初頭即離開工地，本件並無戊○○於95
        年3月4日下班時間後，因討論工地事務至晚間7時以後
        始離開工地返家之具體事證。則上開工地現場與戊○○
        發生車禍事故之地點間，視路況而定，車程約為50至60
        分鐘，此經戊○○陳明在卷(見偵字第20030號卷第34頁
        背面)，而戊○○離開工地之時間既無法證明係在該日
        晚間7時以後，自難認其係於下班逗留工地後，於適當
        時間，從工地返回日常住處之應經途中發生事故而致職
        業傷害。
      (7)至於證人己○○於本院訊問時固曾證稱：當天超過下班
        時間5時30分後，戊○○有跟伊說要回公司找老闆蕭先
        生開會等語 (見中簡字第344號卷第28頁)，惟其亦證稱
        戊○○有無回公司伊不清楚，且其所述亦與戊○○所稱
        蕭秋敬將其留在工地工務所內交辦會議決議事項云云亦
        不相符，自不足佐證戊○○所述上情。
(五)至於勞工保險局雖於98年3月24日以保給傷字第09860203870
    號函認就戊○○申請職業傷病給付一案，經該局重新審查，
    審定結果仍核定按職業傷病辦理，並經計算後認應按戊○○
    平均日投保薪資新臺幣1,400元之70%發給95年3月4日起至95
    年12月2日止，共271日，計265,580元之傷病給付，然其所
    指重新審查方式，係以戊○○提供之本件臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官97年度偵字第20030號聲請簡易判決處刑書所
    記載之犯罪事實為依據，有上開函文在卷足參 (見中簡字第
    344號卷第105至106頁)，然本件既經本院認定戊○○所受非
    屬職業災害，有如上述，該局之審定意見，自難憑採為不利
    被告之認定。
五、綜上所述，依卷內現有事證，尚無法認戊○○前揭因交通事
    故所受之傷害，係於下班後或係為討論工務事項而逗留工地
    後，於適當時間，從日常居、住處所往返就業場所之應經途
    中發生事故而致之職業傷害。揆諸首揭說明，自與勞動基準
    法第13條、第78條所指，雇主違反勞工遭遇職業災害而受傷
    ，在醫療中不能工作之醫療期間，非有法定正當原因，不得
    擅自終止僱傭契約規範有間，尚難以該罪責相繩。此外，本
    院依職權調查結果，復查無其他積極證據足資證明被告丙○
    ○、茂晉公司有公訴人所指上開犯行，本件不能證明被告2
    人犯罪，爰為被告2人無罪之諭知。
參、應適用之法律：
    依刑事訴訟法第452條、第284條之1、第301條第1項，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                  刑事第十七庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
[*jrecno*]98,易,3638,20100322,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]3638
[*jdate*]990322
[*jcheck*]2
