[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2613%2c20120830%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2613&jdate=1010830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=002613&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2613%2c20120830%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2613&jdate=1010830&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交聲,2613
[*裁判日期*]1010830
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　101年度交聲字第2613號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異　議　人
即受處分人　吳金樹
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站民國101年7月13日
所為之處分（豐監稽違字第裁63-U00000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人吳金樹（下稱受處分人
    ）於民國101年4月18日13時25分許，駕駛車牌號碼568-KD號
    營業貨櫃曳引車，行經臺中市梧棲區○○○路與中南一路口
    處，因「未依號誌指示行駛」之違規，經內政部警政署臺中
    港務警察局南突堤派出所警員依道路交通管理處罰條例第48
    條第1項第2款以中港警行字第U00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單當場舉發（下稱本案）。又受處分人前於
    101年1月21日因酒後駕駛車牌號碼6330-HZ號自小客貨車，
    經警測試檢定酒精濃度為每公升0.62毫克之違規行為，由原
    處分機關於101年6月14日以豐監稽違字第裁63-GH0000000號
    裁決書，依道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款及第68
    條第2項規定，裁處記違規點數5點，並施以道安講習【罰鍰
    部分依據緩起訴處分命令支付公益捐款之數額新臺幣（下同
    ）55,000元得扣抵裁處罰鍰數額49,500元，罰鍰免予繳納】
    （下稱前案）。而本案交通違規依同條例第48條第1項第2款
    及第63條第1項第1款規定，除處罰鍰外，並應記違規點數1
    點，又依同條例第68條第2項但書規定，一年內違規點數共
    達6點以上，「併」依原違反本條例應受吊扣駕駛執照之處
    分規定，吊扣其駕駛執照。準此，本案應與前案合併執行吊
    扣駕駛執照12個月，是原處分機關以豐監稽違字第裁63-U00
    000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰600元【罰鍰已繳納】
    ，記違規點數1點，並依道路交通管理處罰條例第68條第2項
    規定合併執行吊扣駕駛執照12個月，於法並無不合等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：當初是開自小客車酒駕，伊是
    職業聯結車司機，全家都靠伊一個人在工作，沒有聯結車駕
    照就沒有工作，希望能吊扣自小客車駕照，不要吊扣聯結車
    駕照，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
（一）按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處
      600元以上1,800元以下罰鍰，並記違規點數1點，道路交
      通管理處罰條例第48條第1項第2款、第63條第1項第1款定
      有明文；次按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其
      吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
      超過百分之0.05以上之情形者，不得駕車；汽車駕駛人，
      駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，
      處15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管該汽
      車及吊扣其駕駛執照1年，汽車駕駛人並應接受道路交通
      安全講習；道路交通安全規則第114條第2款、道路交通管
      理處罰條例第35條第1項第1款、第24條第1項第2款分別載
      有明文。
（二）次按汽車駕駛執照分為下列各類：小型車普通駕駛執照
      。大貨車普通駕駛執照。大客車普通駕駛執照。聯
      結車普通駕駛執照。小型車職業駕駛執照。大貨車職
      業駕駛執照。大客車職業駕駛執照。聯結車職業駕駛
      執照。汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發
      駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛，道路交通安全
      規則第53條第1款至第8款、第61條第1項第1款亦定有明文
      ，即關於駕駛執照管理係採一人一照方式為之。又關於違
      反本條例及道路交通安全規則受吊扣駕駛執照處分，其「
      吊扣」處分之執行，依修正前道路交通管理處罰條例第68
      條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規
      則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其
      持有各級車類之駕駛執照」。惟因原條文將汽車駕駛人所
      持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失之過酷，對
      於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則等理由，於94
      年12月14日修正公布道路交通管理處罰條例第68條（95年
      3月1日施行），修正後道路交通管理處罰條例第68條規定
      ：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
      定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛
      執照」。即將原條文中之「吊扣」刪除，換言之，修正後
      道路交通管理處罰條例第68條規定，限縮僅「吊銷」處分
      始得「吊銷」其持有各級車類之駕駛執照，至於「吊扣」
      處分則僅能吊扣違規當時所駕駛車類之駕駛執照。道路交
      通主管機關「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處
      分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛
      非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分
      處理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2項得緩即予
      吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併
      原吊扣處罰之規定（見立法理由）」，立法院於99年5月5
      日修正道路交通管理處罰條例第68條（99年9月1日施行）
      ：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
      定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛
      執照（第1項）。領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕
      駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛
      ，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛
      執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數
      5點。但一年內違規點數共達6點以上或再次應受吊扣駕駛
      執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規
      定，吊扣其駕駛執照（第2項）」。依修正後道路交通管
      理處罰條例第68條第2項規定，持有高一級駕駛資格之駕
      駛人，駕駛非其駕駛執照種類之車輛，因違反道路交通管
      理處罰條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執
      照處分時，記違規點數5點，而緩予吊扣駕駛執照。但一
      年內違規點數共達6點以上，或再次應受吊扣駕駛執照處
      分時，則併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，
      吊扣其駕駛執照。惟修正條文所指「吊扣其駕駛執照」之
      「駕駛執照」究何所指？係違規行為時所駕駛車類之駕駛
      執照？抑或其持有之各級車類駕駛執照？法文規定並不明
      確。然依該條文此次修正過程，關於立法委員提案之修正
      條文，有於該條後段增加「受吊扣駛執照之處分時，吊扣
      其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」（即陳根德委員等
      25人提案修正條文），或有增列該條第2項「持有高一級
      車類駕駛執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該級車類之
      駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，
      改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，增列
      第3項「第2項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關
      機關定之」（即楊麗環委員等29人提案修正條文），經立
      法院交通委員會審查，審查會修正通過條文說明並載稱：
     「一、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車
      、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、
      肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其
      繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路
      交通安全之立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊
      扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確
      汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣
      駕駛執照之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第
      2項得緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯
      違規之應併原吊扣處罰之規定」等語（見立法院公報第99
      卷第26期第383頁至390頁），可知立法者針對本次修法前
      ，實務上關於汽車駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大
      貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車或肇事致人受傷
      時，僅得吊扣其行為時所駕駛車級種類之駕駛執照，卻無
      法吊扣其所領有之駕駛執照，對於領有較高級駕駛執照之
      人，為維護交通安全並保障駕駛人之工作權及符合比例原
      則，立法者本次採取修法之方式，視汽車駕駛人違規之行
      為輕重，責以輕重不同之處罰，就領有汽車駕駛執照之汽
      車駕駛人，駕駛非其駕駛執照種類之小型車輛，違反道路
      交通管理處罰條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣
      駕駛執照情形時，無肇事致人受傷或重傷者，採「緩即吊
      扣而先採違規記點」方式，以維護駕駛人之工作權。但有
      肇事致人受傷或重傷、或1年內違規點數共達6點以上、或
      再次有應受吊扣駕駛執照行為之慣犯情形者，基於保護其
      他道路使用人之生命、身體及財產安全，並責令駕駛人善
      盡行車安全之社會責任，不問其駕駛車級種類為何，一律
      吊扣其領有之駕駛執照。是可知立法院於99年間增訂道路
      交通管理處罰條例第68條第2項規定（業已於99年9月1日
      施行）係就領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，駕駛非其駕
      駛執照種類之小型車輛，違反本條例及道路交通安全規則
      之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，具體區分「肇事致人
      受傷或重傷者之有無等情形」，分別採無則「緩予吊扣而
      先採違規記點」方式，以及有或符合一定要件下則「不問
      駕駛人其駕駛車級之種類為何，一律吊扣其領有之駕駛執
      照」之方式。
（三）本案受處分人領有聯結車職業駕駛執照，於101年4月18日
      13時25分許，駕駛車牌號碼568-KD號營業貨櫃曳引車，行
      經臺中市梧棲區○○○路與中南一路口處，因「未依號誌
      指示行駛」之違規，經警掣單舉發，原處分機關遂於101
      年7月13日開立豐監稽違字第裁63-U00000000號裁決書，
      依據道路交通管理處罰條例第48條第1項第2款、第63條第
      1項1款之規定，裁處罰鍰600元，並記違規點數1點等情，
      為受處分人所不否認，並有內政部警政署臺中港務警察局
      中港警行字第U00000000號舉發違反道路交通管理事件通
      知單及本件裁決書各1份在卷可查，此部分事實應堪認定
      。另受處分人前於101年1月21日依憑其所領有之聯結車職
      業駕駛執照酒後駕駛自小客貨車，而有道路交通管理處罰
      條例第35條第1項第1款之違規行為，經原處分機關依道路
      交通管理處罰條例第68條第1項規定裁處記違規點數5點，
      並施以道安講習，亦為受處分人所不否認，並有臺中市政
      府警察局中市警交字第GH0000000號舉發違反道路交通管
      理事件通知單及豐監稽違字第裁63-GH0000000號裁決書附
      卷可憑。揆諸上開說明，受處分人領有聯結車職業駕駛執
      照，駕駛自小客貨車，有道路交通管理處罰條例第35條第
      1項第1款之應受吊扣駕駛執照情形，且於1年內違規點數
      共達6點，於此情形，自應依99年5月5日增訂之道路交通
      管理處罰條例第68條第2項但書規定，不問受處分人駕駛
      車級之種類為何，一律吊扣其領有之聯結車職業駕駛執照
      。
四、綜上所述，本件受處分人前於101年1月21日已因酒後駕駛自
    小客貨車之違規行為，經原處分機關裁處記違規點數5點，
    又於1年內因未依號誌指示行駛之違規行為，受記違規點數1
    點之處罰，已符合道路交通管理處罰條例第68條第2項但書
    所定「1年內違規點數共達6點以上」之情形，是原處分機關
    就本案依法裁處受處分人罰鍰600元，記違規點數1點，並依
    道路交通管理處罰條例第68條第2項但書規定合併執行吊扣
    其領有之駕駛執照（指聯結車職業駕駛執照）12個月，自屬
    有據，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    8   月     30    日
                       交通法庭     法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  張宏清
中    華    民    國    101    年    8   月     30    日
[*jrecno*]101,交聲,2613,20120830,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交聲
[*jno*]2613
[*jdate*]1010830
[*jcheck*]1
