[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c620%2c20040916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=620&jdate=930916&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000620&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c620%2c20040916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=620&jdate=930916&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,620
[*裁判日期*]930916
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第六二○號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　亥○○
　　　　　　　　戊　○
　　被　　　告　酉○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　壬○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　天○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　午○○
　　被　　　告　癸○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　巳○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　未○○
　　被　　　告　庚○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　戌○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　甲○○
右上訴人因被告等違反農會法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第四一七
號中華民國九十一年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一五五七號、八十九年度偵字第二三五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、緣臺灣省農會（以下簡稱省農會）於民國（下同）八十六年四月七日改選理、監
    事，中國國民黨臺灣省黨部原規劃宜蘭縣巳○○、台北縣申○○、新竹縣酉○○
    、新竹市未○○、苗栗縣陳松生、台中縣余燦堂、台中市李榮地、南投縣亥○○
    、彰化縣壬○○、雲林縣丑○○、陳國松、嘉義縣吳見明、嘉義市李進安、台南
    縣李文俊、子○○、台南市丙○○、高雄縣天○○、屏東縣乙○○、台東縣辛○
    ○、花蓮縣午○○等參選理事，台中縣辰○○、南投縣蕭松溪、彰化縣謝新興｛
    違反農會法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑一年四
    月，緩刑三年，尚未確定｝、嘉義縣戌○○、高雄縣楊丁吉、屏東縣甲○○等參
    選監事，另台北縣監事開放一席、桃園縣理事開放自由參選、澎湖縣及基隆市則
    輪空，惟於登記時，理事部分計有羅際文、寅○○、申○○、梁萬忠、林純馨、
    黃家增、陳國松、吳餘東、黃政得、林鎮雄、賴國城、邱桓祥、葉傳盛、王萬和
    、陳松生、丑○○、余燦堂、辛○○、巳○○、乙○○、丙○○、子○○、庚○
    ○（業已於九十一年三月二十四日死亡）、天○○、李文俊、丁○○、午○○、
    未○○、林百川、壬○○、戊○、癸○○、酉○○、亥○○、吳見明等三十六人
    登記參選，監事部分，計有蕭松溪、陳錫東、羅豐裕、邱日旦、廖樹宏、賴正穎
    、楊清波、朱建章、午○○、楊丁吉、辰○○、戌○○、甲○○、卯○○、謝新
    興等登記參選。
二、省農會第十三屆總幹事計有廖萬金｛廖萬金違反農會法部分，經本院以九十年度
    重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑一年八月，尚未確定｝及黃麗修二人登記為
    候聘人，而廖萬金係省農會第十二屆總幹事，廖萬金為尋求順利被聘任為總幹事
    ，乃藉由其主導辦理省農會第十三屆理、監事改選事務之便及農會理、監事採代
    表「無記名連記法」投票方式選舉（每名代表得連記圈選理事二十一人，監事七
    人），欲以規劃理、監事候選人名單，再由所規劃理、監事交出所屬縣市省農會
    代表票源，以相互換票方式於當選後再聘其為總幹事，經亦有意參選連任之省農
    會理事長亥○○及參選監事之謝新興｛原有意參選理事，經廖萬金、林中西（經
    本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑一年十月，尚未確定）、亥
    ○○協調允諾規劃其為常務監事，遂改登記參選監事｝同意，共同委託林中西擔
    任此次理、監事改選工作之操盤、聯繫工作。
  嗣於民國八十六年三月十八日省農會第十三屆理、監事候選登記截止日，廖萬金
    等人先自所有登記參選理、監事候選人中，配合中國國民黨台灣省黨部所規劃推
    薦之前開省農會理、監事名單，並參酌自各縣、市農會所推薦之理、監事名單，
    依各縣、市省農會代表人數之多寡，擬定理、監事規劃候選人（其規劃方法為：
    如某一縣、市有四位省農會代表，即規劃理、監事候選人各一名，如有五位以上
    之省農會代表，則規劃理事候選人二名，監事候選人一名；如國民黨省黨部推薦
    人選與縣、市農會所推薦人選不同者，則以縣、市農會推薦者為準，若該縣、市
    因派系爭執，或如有多數人參與競選，則請自行協調，協調不成，則不予規劃，
    名額由與廖萬金等人關係密切或配合程度較佳者遞補）擬定理事之規劃候選名單
    共二十一人，分別為：台北縣－戊○，新竹縣－酉○○，台中縣－余燦堂，南投
    縣－亥○○，彰化縣－壬○○，雲林縣－丑○○，嘉義縣－吳見明，台南縣－李
    文俊、子○○、林百川，高雄縣－天○○，屏東縣－乙○○，台東縣－辛○○，
    花蓮縣－午○○，澎湖縣－癸○○，宜蘭縣－巳○○，基隆市－丁○○，新竹市
    －未○○，台中市－庚○○，嘉義市－李進安，台南市－丙○○。監事之規劃候
    選人名單共七人，分別為台中縣－辰○○，彰化縣－謝新興，雲林縣－陳錫東，
    嘉義縣－戌○○，台南縣－卯○○，高雄縣－楊丁吉，屏東縣－甲○○。
  嗣廖萬金為達其受續聘為省農會總幹事；亥○○連任理事長；謝新興當選常務監
    事之目的，由廖萬金本人或透過省農會之職員通知前揭被規劃理、監事候選人（
    除陳錫東、林百川外），於八十六年三月二十一日下午六時，假省農會三樓簡報
    室舉行規劃之理、監事座談會，由廖萬金主持，謝新興出席（亥○○因至台北開
    會遲到），廖萬金向在場之理、監事候選人表示，渠等皆已被列為規劃之理、監
    事候選人，要求渠等將所屬之各縣市農會代表票數提出，以供配票及綁樁之用，
    並介紹林中西予在場之被規劃理、監事候選人認識，表示林中西係此次理、監事
    改選之總幹事，負責操盤掌控、配票事宜，林中西隨後亦指示在場被規劃之理、
    監事候選人將所屬縣、市農會代表可掌控之票數交出，供其統一配票，不得擅自
    拜票打亂選情，渠會安排省農會代表分批至特定地點與各候選人認識，俾利於各
    候選人統一拜票集體行動，並強調如有違反前項指示者，則剔除於規劃名單之外
    ，將無法順利當選，而各受規劃之理、監事候選人，或係各縣市農會及省黨部推
    薦人選，熟稔農會採連記法選舉方式之特殊性，深知單純掌握本縣市代表票數，
    尚不足以順利當選，必須整合票源統一配票、換票始能當選。又因此次選舉規模
    龐大，所需操控、處理之事務甚多，謝新興乃請託友人彰化縣溪洲鄉農會總幹事
    呂爐山（違反農會法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒
    刑八月，緩刑二年，尚未確定）、省議員謝言信（為謝新興之父）祕書廖榮茂（
    違反農會法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑八月，
    緩刑二年，尚未確定）、彰化縣籍省農會代表楊長福（違反農會法部分，經本院
    以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑八月，緩刑二年，尚未確定）；
    廖萬金亦請託雲林縣西螺鎮民代表會主席詹捷凱（違反農會法部分，經本院以九
    十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑十月，緩刑二年，尚未確定）、西螺
    證券公司董事長鄒清峰（違反農會法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八
    八號判處有期徒刑十月，緩刑二年，尚未確定）等人供林中西調配，以進行操盤
    事宜。
  同年三月二十五日，省農會承辦理、監事候選人號次抽籤工作，廖萬金為謀林中
    西配票便利，在未通知全體登記候選人到場抽籤，而由其代抽之情況下，將規劃
    之理事候選人號次集中在十六號至三十六號，監事候選人則分別為二號，十號至
    十五號林中西。
  廖萬金另於同年月三十一日下午二時，再度邀集前揭理、監事候選人在省農會三
    樓會議室舉行座談會（同日下午四時為國民黨省黨部邀集所推薦之候選人招開輔
    選會報，由縣市黨部指派專人通知），重申不得私自拜票之前揭指示，表示自翌
    日（即八十六年四月一日）開始投宿台中市○○○路之全國大飯店，日後將會安
    排各縣、市之省農會代表分批至該飯店與候選人聚餐、進行拜票，使被規劃之理
    、監事候選人在其等操控下進行認識省農會代表及拜票活動。
  待至八十六年四月一日林中西、林松永（違反農會法部分，經本院以九十年度重
    上更(一)字第一八八號判處有期徒刑十月，緩刑二年，尚未確定）、鄒清峰即陸續
    安排除林百川、陳錫東、亥○○、余燦堂外之被規劃理、監事候選人先後住進全
    國大飯店，由洪金敏出面以鄒清峰名義訂房，另由林松永負責安排各候選人住宿
    之房間，鄒清峰則協助林松永安排房間，並以其美國運通卡刷卡支付部分之食宿
    費用；林中西又再次向被規劃之理、監事候選人指示不得私自外宿或擅自外出向
    省農會代表拜票，並以違反者將從規劃名單中剔除之言詞，告知規劃之理、監事
    候選人從事遵守其等所訂定之遊戲規則。
  嗣後原被規劃之理事候選人吳見明違反林中西等人之前揭指示，自行外出向省農
    會代表拜票進行競選活動，事為林中西發覺後，向亥○○、廖萬金等人報告，乃
    於四月五日決定將吳見明自規劃名單剔除，改由原非規劃而與廖萬金有同鄉情誼
    之林鎮雄取代。林中西又為防止規劃之理事候選人於當選理事之後，違反指示未
    投票同意選任亥○○為理事長；續聘廖萬金為總幹事，乃預先制作載有：「本人
    茲因工作繁忙願自動辭卸台灣省農會第十三屆理事此致台灣省農會立辭職書人：
    （空白）住址：（空白）中華民國八十六年四月十五日（按互選理事長及聘任總
    幹事之預定日期為四月十四日）」之辭職書多份，於八十六年四月五日晚間，在
    林中西住宿之全國大飯店二六二○號房內，召集被規劃之理事候選人聚會，要求
    渠等在林中西事先所準備之前揭辭職書上簽名，且向被召集在場之理事候選人表
    示將來若當選省農會理事之後，於召開理事會投票決定聘任總幹事人選時，必需
    投同意票續聘廖萬金為總幹事，並使亥○○連任理事長，否則將向省農會遞出該
    理事候選人所預簽之辭職書，使其喪失理事之職位，並以當時在場之理事候選人
    皆需簽署辭職書，否則將自規劃名單中剔除等語，在場之部分理事候選人當場簽
    立，部分未簽立者則由林中西指示林松永持至未簽立之理事候選人住宿房間，要
    求必需簽立，而使渠等受規劃之理事候選人行無義務之事；殆全數規劃之理事候
    選人簽立之後，由林松永統一保管。
  嗣後林中西等人得知檢察官指揮法務部調查局北部工作機動組（下稱北機組）幹
    員及憲兵查察行動，林松永於四月六日受林中西之指示，在全國飯店停車場將已
    簽署之辭職書燒燬，未簽名之空白辭職書則撕毀棄置。
三、廖萬金、林中西等人為求配票方便，使規劃之理、監事候選人順利當選，並避免
    規劃之理、監事任意私自拜票，擾亂配票工作或因非規劃之理、監事候選人從事
    拜票競選活動，而使已經掌控之省農會代表遭受人情壓力，轉而投票予規劃人選
    ，破壞配票佈局，基於妨害其他未規劃之理、監事候選人競選之意圖，乃自規劃
    名單底定後，即指示規劃之理、監事掌控所屬各縣、市之省農會代表票源，欲藉
    綁椿集體出遊，並招待食宿之方式，掌握省農會代表投票意向，即指派詹捷凱、
    呂爐山、廖榮茂、楊長福分別負責帶領部分省農會代表集體出遊，並安排招待食
    宿及支付出遊之一切費用，陸續讓所規劃理、監事候選人與代表互相認識、拜票
    ，並藉由規劃理、監事候選人，提供規劃名單，指示投票，使下述之省農會代表
    配合投票，經該部分之省農會代表同意而展開如下之出遊活動：
  (一)林中西於八十六年三月二十六日邀集高雄縣籍之省農會代表王惠隆、林茂松、
      王樹勤、高聰吉（由規劃理事候選人天○○、監事候選人楊丁吉通知邀集），
      屏東縣籍之省農會代表蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠（由規劃理事候選人乙
      ○○、監事候選人甲○○出面邀集，至斗南休息站後乙○○、甲○○即先行離
      去，隨後由綽號「阿川」之人，以廂型車載其等會合），台南市籍之省農會代
      表鄭順治、鄭春義（由規劃理事候選人丙○○通知），在台灣省農會位於雲林
      縣莿桐鄉之農化廠集合，會商配票事宜，當晚由洪金敏（即農化廠廠長）安排
      食宿於雲林縣古坑鄉某民房，林中西當場向在座具有選舉權之省農會代表行求
      ，表示只要按其規劃之理、監事候選人投票，並使廖萬金順利獲得聘任為省農
      會總幹事，亥○○與謝新興分別當選理事長及常務監事時，每位代表可得新台
      幣（下同）二十萬元，當時在場之省農會代表未置可否。
    同年三月二十七日起，即由詹捷凱負責，帶領上揭省農會代表赴雲林縣古坑鄉
      劍湖山樂園招待旅遊，並掌控行蹤（王樹勤先行返家，再於翌日至南投縣溪頭
      會合），同日再夜宿上開民房。
    同年三月二十八日，詹捷凱帶領前揭省農會代表前往南投縣之溪頭旅遊，夜宿
      聽濤園飯店。
    同年三月二十九日（蘇逢源因琉球鄉三隆宮迎神，經詹捷凱同意，並於行前告
      知於四月六日在台中市富王飯店集合，則先行離去）、三十日（當日高聰吉因
      嫁女，經詹捷凱同意，由綽號「阿川」之人安排載其返家）兩天，再帶往雲林
      縣草嶺旅遊，分別夜宿草嶺慈明寺及愛之旅飯店，共花費五千四百元，由詹捷
      凱支付。
    同年三月三十一日，因上開遭綁樁出遊之代表抱怨，乘坐自用小客車不舒服，
      詹捷凱乃租用親進交通股份有限公司由案外人鐘進江駕駛之ＨＨ－八五九號遊
      覽車（租期自八十六年三月三十一日起至同年四月六日止，租金四萬九千元）
      ，載運該批省農會代表赴南投縣魚池鄉之九族文化村招待旅遊，花費七千三百
      元，當晚返回愛之旅飯店住宿，花費五千四百元。
    同年四月一日，詹捷凱招待前揭省農會代表前往南投縣國姓鄉泰雅渡假村旅遊
      時，台北縣籍之省農會代表王天送、基隆市籍之省農會代表許張溪分別加入（
      王天送曾於三月二十六日受台北縣規劃理事候選人戊○之通知至農化廠，因故
      未成行，四月一日當晚又自行離去），當晚全體夜宿泰雅渡假村，花費一萬七
      千一百三十八元。
    同年四月二日，前往桃園縣石門水庫及慈湖旅遊，夜宿桃園縣平鎮市大坪石門
      客棧，花費五千六百元。
    同年四月三日，先前往桃園縣大溪鎮頭寮觀賞神牛表演活動，花費二千八百元
      後，詹捷凱即招待本團之省農會代表赴先前由林松永以詹捷凱名義預訂之台中
      市富比士飯店投宿，詹捷凱負責安排分配代表之住宿房間，花費一萬五千元；
      上揭期間各代表之一切食宿、租車等費用，悉由詹捷凱支付。當晚由林松永安
      排，花蓮縣籍之省農會代表廖學榮（係該縣農會理事長，為省農會當然代表，
      受該縣總幹事姜天送及規劃理事候選人午○○通知會合）、南投縣籍之省農會
      代表陳忠陽、徐鴻銘（由洪金敏通知至全國飯店）及由詹捷凱率該團之省農會
      代表成員前往台中市之全國大飯店全壽樓金鳳廳，與住宿該飯店之規劃中理、
      監事候選人飲宴，相互介紹認識，席間林中西表示其將統一配票，要求省農會
      代表依規劃之理、監事候選人名單投票，配合操盤配票，屆時會指導如何投票
      ，使受廖萬金、林中西等人操控之規劃中理、監事候選人統一依安排進行拜票
      活動，飲宴費用五萬五千九百七十八元由林松永支付。
    同年四月四日，詹捷凱帶領包括陳忠陽、徐鴻銘在內之前揭省農會代表等人，
      前往台中縣和平鄉谷關旅遊，夜宿谷關大飯店，花費三萬二千八百六十元。
    同年四月五日，返回台中市參觀金氏世界紀錄館，夜宿草嶺愛之旅飯店，花費
      一萬元；於投宿谷關大飯店及愛之旅飯店時，詹捷凱向受招待出遊之省農會代
      表一再宣稱，渠等如依規劃之理、監事名單投票，將發給每位代表二十萬元，
      當場向有選舉權之省農會代表行求賄賂。
    同年四月六日，返回台中市由詹捷凱帶領投宿台中市富王飯店，並安排該團之
      省農會代表與其所屬之縣、市籍規劃中理、監事候選人同宿，花費六萬二千一
      百六十元，前揭出遊之一切食宿費用均由詹捷凱支付。
    詹捷凱因發現已遭調查人員監控蒐證，乃於八十六年四月七日上午向富王飯店
      櫃台領班劉麗君結帳時，要求劉女將登記之住宿旅客名單交還並撕毀，另請劉
      麗君依各房間投宿之旅客名義開立二十七張統一發票，虛以掩飾省農會代表由
      其等統一掌控安排食宿之事實。詹捷凱帶領該團省農會代表外出旅遊食宿，總
      計花費三十一萬餘元。嗣因檢察官指揮法務部調查局北機組幹員及憲兵於同年
      四月七日執行查緝賄選工作，致林中西、詹捷凱不敢再提及計劃發放賄款二十
      萬元予鄭順治等人之事。
  (二)呂爐山於八十六年三月三十一日，接獲廖榮茂電話指示，前往南投縣溪頭之聽
      濤園飯店，負責安排招待已前往聽濤園飯店之台北縣籍之白添枝，基隆市籍之
      林燕山（由規劃理事候選人丁○○帶至台中集合，翌日即返回基隆），嘉義市
      之李田郎（其子李進安為規劃之理事候選人，四月一日即自行外出拜票），台
      中縣籍之郭政夫、王順元，新竹縣市籍代表邱坤為、林財生，澎湖縣籍代表許
      武科、許當條，台中市籍之廖文聰、賴天龍等十數名省農會代表食宿，迄八十
      六年四月二日止共計三天二夜之食宿花費十三萬九千一百八十五元（該費用包
      括廖榮茂、楊長福團之住宿費用，均由廖榮茂簽帳支付）。
    同年四月二日，呂爐山接獲林松永之安排指示，率該團之十二位省農會代表赴
      全國大飯店全壽樓帝后廳（離去聽濤園飯店前，鄒清峰交予呂爐山二十萬元，
      作為四月二日起至四月七日投票前遭綁樁出遊之代表食宿開支），與住宿該飯
      店之規劃中理、監事候選人飲宴，相互介紹認識，統一進行拜票活動（另台東
      縣籍省代表黃清勳、柳文佐受通知前往省農會，再由姓名不詳之省農會職員導
      引至全國飯店餐敘），飲宴費用共計五萬零六十一元，均由林松永支付。是日
      下午呂爐山安排該團之省農會代表赴台中市之香榭飯店投宿（此時部分代表已
      先行離去，而李田郎受林中西通知不須自行拜票，則返回香榭飯店），同日晚
      間再率團前往台中市○○路之人客人餐廳招待進用晚餐。
    同年四月三日、四日均仍投宿於該飯店。
    同年四月四日上午，呂爐山招待尚未返家之代表前往台中港旅遊及進用午餐；
      前述於香榭飯店住宿期間之食、宿等一切費用（包括訂房未住宿者）共計三萬
      二千九百四十二元，由呂爐山以上開鄒清峰交予之現金支付。
    至同年四月五日凌晨，呂爐山發覺北機組之調查員在進行跟監蒐證，乃連夜率
      尚未返家之代表李田郎等人改投宿由賴天龍虛以陳聰文名義預訂之台中市開羅
      飯店，花費二萬九千二百二十元；同日上午呂爐山率吳永村、柳文在、李田郎
      前往台中市亞哥花園旅遊，中午四人與賴天龍於東山樂園餐廳用餐，花費一萬
      三千餘元；同日下午呂爐山安排重新歸隊之白添枝、黃樹榮、侯家爵、黃清勳
      以及原有之柳文佐、王順元、郭政夫、吳永村、李田郎、廖文聰、賴天龍等人
      投宿台中市之天星飯店，是日晚間呂爐山與部分代表前往台中市金湖酒家飲宴
      作樂，花費二萬三千餘元，連同天星飯店之食宿費用四萬七千餘元，均由呂爐
      山以現金支付。呂爐山為掩飾其等掌控省農會代表行蹤、集體行動之情事，於
      投宿香榭飯店、開羅飯店及天星飯店時，均要求櫃檯小姐不要登記投宿旅客名
      單，甚且於向天星飯店之櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求該飯店以得展實業有限
      公司之名義開立統一發票。
    呂爐山帶領該團省農會代表外出旅遊招待食宿，總計花費十六萬餘元。
  (三)謝新興於八十六年三月二十八日晚間，在其住處向在場之彰化縣籍之省農會代
      表楊長福、莊沙、朱榮吉、梁和水、施孝宗表示，其欲參選常務監事，要求由
      楊長福帶渠等到阿里山一帶旅遊。
    嗣楊長福於八十六年三月三十一日與廖榮茂相偕前往南投縣溪頭之聽濤園飯店
      ，負責安排先前已前往聽濤園飯店之彰化縣籍之梁和水、莊沙、朱榮吉、施孝
      宗等十位省農會代表之旅遊，招待食宿。
    同年四月二日，由林松永通知楊長福、廖榮茂帶領該團回台中市，由林中西招
      待本團之省農會代表及新加入之新竹縣籍省農會代表陳琳蘭，在台中市全國大
      飯店飲宴，晚間則交代林松永訂台中市○○路之福野日本料理店用餐，與規劃
      之理、監事候選人相互認識，俾利候選人統一拜票，花費四萬九千五百元，由
      鄒清峰付帳。
    嗣後即由廖榮茂、楊長福率領該十位省農會代表前往台南縣關仔嶺旅遊住宿二
      日，費用約一萬四千四百元。
    同年四月四日起至六日晚間止，廖榮茂、楊長福二人率隊投宿虛以王崇誠名義
      登記之台中市富可汗汽車旅館，花費食宿費用共計八萬九千三百二十元，由廖
      榮茂支付。
    同年四月六日，廖榮茂、楊長福率團前往台中市亞哥花園旅遊及晚餐，門票花
      費六千三百元，由楊長福支付，晚餐花費五千元，由廖榮茂支付；富可汗汽車
      旅館之食宿共計花費八萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。
    總計此部分綁樁出遊之花費約二十五萬餘元。
  (四)廖萬金、林中西、林松永、鄒清峰、呂爐山、詹捷凱、廖榮茂、楊長福等人安排
    前揭被綁椿之省農會代表集團出遊，集中食宿，使未被規劃之理、監事候選人朱
    建章、廖樹宏、黃政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、黃家增、羅豐裕、邱日旦、
    申○○、梁萬忠、賴正穎、楊清波、寅○○、陳國松等人於競選活動期間，前往
    全省各縣、市向省農會代表拜票時，前揭之省農會代表皆已外出接受招待旅遊，
    致使渠等之競選活動受到非法之妨害。
四、四月六日前揭受綁樁出遊及經規劃理、監事候選人通知掌控之省農會代表陸續進
    駐台中「全國飯店」、「富可汗汽車旅館」、「天星飯店」、「富王飯店」、「
    開羅飯店」、「長榮桂冠飯店」等，前開規劃理、監事候選人分別與所屬縣市之
    省農會代表同住上開飯店，告知規劃（參考）名單，交付林中西等人事先製作之
    模擬選票，教導摺疊「十字痕」落於該縣市所規劃之理、監事候選人姓名，以防
    止跑票（部分指示由呂爐山、詹捷凱傳達）。
五、嗣由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官指揮北機組人員及憲兵司令部二○三指
    揮部派遣支援之憲兵。
    於八十六年四月七日將廖萬金、林中西、洪金敏、林啟村、林松永等人拘提到
      案後發交臺灣臺中地方法院檢察官續行偵查，並進而循線查獲前揭被告廖萬金
      等人之賄選及綁椿出遊等違法情事。
    其後又循線扣得
      (1)林中西、林松永等人制作之空白辭職書原本一張。
      (2)投宿「天星」、「富王」、「富可汗」之省農會代表名單、各投宿飯店之營
        業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物。
      (3)經台灣台中地方法院檢察署檢察官對廖萬金、謝新興、林中西、林松永、詹
        捷凱、鄒清峰、呂爐山、廖榮茂、楊長福及參與出遊之代表洪金敏、林啟村
        、梁和水、葉傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻銘、羅美雙、賴天龍、施孝宗、
        林當事、高榮淇、黃樹榮、侯家爵、李田郎、鄭順治、林茂松、林永木、曾
        錦堂、王惠隆、鄭春義、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、林燕山、許張溪
        、王天送、吳永村、熊德忠、魏國順、柳文、黃清勳、廖學榮、白添枝、郭
        政夫、朱榮吉、陳忠陽、陳琳蘭、侯清郎、莊沙等提起公訴後。
      (4)未當選之理事候選人申○○、寅○○等認為戊○、酉○○、壬○○、丑○○
        、子○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、癸○○、巳○○、丁○○、
        未○○、庚○○、丙○○、辰○○、戌○○、卯○○、楊丁吉、甲○○等亦
        涉有以非法方法妨害渠等之競選及與廖萬金等共同出資供前開代表等出遊、
        招待食宿而對於有選舉權之人，交付財物，而約其為一定之行使，乃再告發
        偵辦。
    理      由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告亥○○（審判期日未到）、戊○、壬○○、丑○○、子○○、
    天○○、乙○○、辛○○、午○○、巳○○、丁○○、未○○、丙○○、辰○○
    、戌○○、卯○○、甲○○，被告酉○○及癸○○（審判期日未到）均矢口否認
    有何違反農會法之犯行。其中：
    (一)被告亥○○辯稱：並無與廖萬金、林中西等共同規劃理監事人選情事；八十六
      年三月二十一日被告並未指示換票、綁椿、集體出遊、書立辭職書、折十字痕
      ；有關配票此係連記選舉產生，亦為競選策略之運用，自難謂配票即有妨害他
      人競選之犯行；被告等並未以強暴、脅迫之方法妨害未規劃之理、監事人拜票
      活動，而被告及理監事候選人均有向省農會代表拜票；被告固有與廖萬金、林
      中西至謝新興家拜訪，此乃因謝新興之父謝言信為被告任省議員之同僚且為日
      本近畿大學之同學，又係結拜金蘭兄弟，被告得悉謝新興有意競選理事長，為
      探求其意並希望其能基於被告與其父之深厚情誼，打消此意乃前往謝宅溝通，
      要為人情之常，不意林中西等竟歪曲事實指被告至謝新興家中商討其轉登記之
      事，完全與事實不符，此業據證人謝新興於八十九年十月三十一日審理證述明
      確；呂爐山與被告亦無任何交情，呂之出面與廖萬金等計劃執行選舉事宜，依
      呂言，係為感謝謝新興在呂出任溪州農會總幹事時曾大力幫忙，故呂爐山之參
      與此事，被告完全不知情亦與被告無關；按農會法第四十七條之三第一項規定
      之犯罪，須以強暴脅迫或其他非法方法為其構成要件，所謂強暴係指有形之暴
      力而言，所謂脅迫係指使用令人發生畏怖感覺之一切行為而言，所謂其他非法
      方係指與強暴脅迫相類似而為法律不允許之方法而言，起訴書稱被告以非法方
      法妨害其他未規劃之理、監事候選人無法從事競選活動，係犯農會法第四十七
      條之三第一項之罪，查被告根本無阻止其他候選人從事競選活動，且無任何以
      非法妨害競選之行為，是被告無該條構成要件之行為云云。
    (二)被告戊○、酉○○、壬○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○等人辯稱：(1)
      被告等人均係縣（市）農會及國民黨黨部推薦提名的第十三屆省農會理事候選
      人，渠等參加黨部安排之競選活動乃理所當然之事，八十六年三月二十一日及
      同年月三十一日廖萬金、謝新興、林中西等人兩次藉稱省農會黨部人員邀請各
      縣市提名之理、監事候選人參加座談會，會中更宣示黨部意思有即所謂之「規
      劃當選名單」，然事實上名單中理事二十一名、監事七名均係廖萬金等人事前
      自行規劃，此在被告等及其他理事候選人並不知情，亦未參與規劃：而事後即
      要求各理事候選人應住進全國飯店，接受黨部安排的集體拜票，被告等不疑有
      他，豈料，廖萬金等人表示為免跑票，更進一步要求各理事候選人不准私自外
      出拜票，否則將剔除在當選名單之外，且須配合簽辭職書以示不二心：絕不跑
      票，至此被告等實已成「籠中鳥、甕中虌」。足見，被告等人除主觀上祇知係
      接受黨部指示從事競選拜票，絕無犯罪意圖，公訴人指訴被告等與廖萬金等人
      有共犯關係，洵屬無據。此自廖萬金等被偵查期間，被告等人已被認定不可能
      與伊等有共同犯意及行為分擔。(2)省農會理、監事選舉採「連記法」，即每位
      省代表有與理、監事當選名額相同之選票，故私下相互拜票、換票及配票實乃
      農會選舉之特殊文化現象，廖萬金等人一方面限制理事候選人之隨意拜票，認
      為若不透過上開程序換票即不能當選之事實，及藉國民黨黨部意思安排各理事
      候選人集體拜票、換票取得信任；另一方面另請洪金敏、林啟村、林松永、詹
      傑凱、呂爐山、鄒清峰、楊長福、廖榮茂以集體出遊方式「綁樁」省代表，分
      批安排與理事候選人在全國飯店聚餐、拜票。此完全係廖萬金為求連任省農會
      總幹事，而想出之方法，且國民黨部確亦配合其作法，然被告等確實不知情。
    (3)原先在規劃當選名單內之理事候選人吳見明，因違反林中西等人不得私自外
      出拜票之要求即被剔除在當選名單之外而落選，足証，被告等人對規劃當選名
      單事前並未參與；事後亦無法提供任何意見，渠等僅是被擺佈之棋子，且住全
      國飯店之理、監事候選人並非均屬廖萬金所謂之「規劃名單」如申○○、朱建
      章．．．等人即非屬之，而伊等何以亦住全國飯店？是公訴人指訴被告等與廖
      萬金等人有共犯關係顯與事實不符。又被告等人甚至被要求簽下辭職書，以示
      不二心絕不跑票，若謂兩者有共犯關係，當不至發生如此不公平、不持重之事
      ，況將票投給誰是省代表之職權，與被告等人及其他理監事候選人無干，公訴
      人認定被告等與廖萬金等人有共犯關係，亦與經驗法則相違。(4)本次選舉未曾
      聽聞有何賄選及強暴、脅迫等非法行為發生，被告等人更無投注任何金錢或接
      受賄賂，與農會法第四十七條之一第一項第二款及第四十七條之三第一項之構
      成要件不該當，尚無積極事証足以上開罪名相繩，公訴人之指訴顯有違誤。(5)
      又被告等人參與台灣省農會第十三屆理事之選舉，本均係受各縣市農會或國民
      黨黨部之推薦而參與候選，被告等並非直接由廖萬金、林中西等人找出規劃參
      與省農會理事之候選，係登記參加理事候選後始遭廖萬金、林中西等人「脅迫
      」併入其中規劃之名單，嗣雖當選為理事，然自整個參選過程即知悉屬被害之
      對象，而被告等人確屬被害，可自台中地檢署主任檢察官劉家芳於偵辦八十七
      年度偵字第一○四四○號被告等人被訴違反農會法案中，曾提之「簽呈」內載
      ：「職於民國八十六年間奉本署前檢察長王炳輝之指令，偕同本署林豐文、張
      宏謀檢察官，加入由台灣高等法院台中分院檢察署前任黃檢察長召集該署林朝
      榮檢察官、與法務部調查局北部地區機動工作組、憲兵司令部二○三指揮部之
      憲兵所組成之專案小組，偵辦台灣省農會改選第十三屆理、監事選舉賄選案件
      ，偵辦期間，經由黃檢察長召集之專案小組成員再三研究，認定戊○、酉○○
      、壬○○、丑○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、癸○○、巳○○、丁
      ○○、未○○、庚○○、李阿源、辰○○、戌○○、卯○○、楊丁吉、甲○○
      、子○○等理、監候選人，在本案之地位，係屬農會法第四十七條之三第一項
      ：以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自
      由行使選舉權之「被害人」，不屬與已提起公訴之被告廖萬金等人，係違反農
      會法共犯結構之成員，將此共識之結論，交由本署由職召集林豐文、張宏謀檢
      察官所組成之專案小組貫徹執行，．．，。」而稽之。(6)被告等人絕非與廖萬
      金、林中西等有犯意聯絡及行為分擔，可自下列事實而証明之：於八十六年
      三月二十一日、八十六年三月三十一日台灣省農會、台灣省黨部曾召集二次會
      議，因被告等人概均為各縣市農會或國民黨部推薦參選之理事候選人，對上開
      二次會議之召集，自其召集時間、地點、及到場人員之宣佈，均無法讓人瞭解
      該二次會議係屬廖萬金、林中西「私下」之會議。於會議中被指為規劃名單，
      不得自行私自拜票，否則會被剔除於規劃名單，如此受制被「脅迫」，與犯意
      聯絡之互相謀議並不相符。自八十六年四月一日被要求住進全國大飯店，於
      住宿期間表示會安排各縣市之省農會代表彼此介紹認識，進行拜票活動，不得
      私自外宿，私自外出向省農會代表拜票，否則將自規劃名單中被剔除，．．。
      被告等人受此言詞威脅，又被限制競選活動，如此被告等人行為已受限制，何
      能指與限制者間有犯意聯絡？被告等人中有被要求在選票上應有摺痕，或簽
      「辭職書」被指示於當選後應投票同意聘廖萬金續任總幹事，否則應簽「辭職
      書」而辭職。若被告等人早與廖萬金等人有犯意聯絡，彼此間有共同犯意何須
      指示在選票上有摺痕以示不跑票？且概彼此有共同犯意，當選後一定投同意聘
      廖萬金為總幹事，何庸被要脅簽「辭職書」？而由被告等人受限制，必須做出
      違反自己意思之行為，豈非受脅迫而自為？是被告等人已受脅迫甚明。綜述
      如上，被告等人既受廖萬金等人之脅迫，自不可能被害人與行為者間有犯意聯
      絡，無可能共犯農會法第四十七條之三第一項之犯行。(7)農會法第四十七條之
      三第一項以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選、或妨
      害他人白由行使選舉權者，其文義所指「強暴」、「脅迫」被告等人並無該行
      為，已為公訴人於起訴書中明指，而公訴人卻論被告等人與廖萬金、林中西等
      人有共犯上開條項之罪責，係認為被告等人以「換票、配票」等非法方法達到
      上開條項之犯行。然查：所謂之「換票、配票」在一般之社團、黨團、及其
      他採連記法方式之選舉，均被採用為合法之選舉方式，能否謂為「非法」殊難
      定論，此在公訴人應負舉証責任該換票、配票係如何違法？被告等人於十三
      屆省農會理事選舉上祇是理事候選人，並非選務人員，在整個參選過程中又被
      規劃在名單內，又被限制不能擅自拉票，又被限制住宿範圍，如此之被限制，
      其對「配票、換票」並無自由意志之行為，如何有參與「配票、換票」之行為
      ？按農會法第四十七條之三第一項所規定之犯罪手法已列舉「強暴」、「脅
      迫」，則「非法方法」當應與強暴、脅迫具備「同質性」，否則即難指為符合
      上開條項之構成要件行為。綜上所述，被告等人確無農會法第四十七條之三
      第一項之犯行云云。
    (三)被告辰○○、戌○○、卯○○、甲○○等人辯稱：(1)被告辰○○、戌○○、卯
      ○○、甲○○等人，均係省農會第十三屆之監事候選人，其監事之職權原與改
      選後總幹事之遴聘，與理事長之選任均無涉，換言之，被告等人對於改選後省
      農會是否要續聘廖萬金為總幹事，本無置喙之餘地（按即理事會通過即可），
      且與改選後當選之理事是否要選任亥○○為理事長亦無關。至於謝新興於當選
      監事後，對於常務監事之選任，固與被告等如何行使選舉權有關，惟依謝新興
  嗣後當選常務監事之得票數僅有四票（按監事共有七席）業據謝新興於鈞院八
      十九年十月十三日審理時到庭結證無訛，可知被告等與謝新興於監事改選前並
      無支持其競選常務監事之謀議。更何況被告戌○○原欲競選常務監事，乃與謝
      新興之立場相反，乃有利害關係之衝突，亦據謝新興於鈞院同前期日結證屬實
      ，益見被告戌○○絕無可能與其有此犯罪謀議。另被告等人悉為當時國民黨各
      縣市及省黨部所推薦參選之候選人，是關於如何競選，均係聽從黨部處理，又
      渠等與所屬縣市省農會代表亦非熟稔，實無從掌控其投票意向，進而交出票源
      以供配票。是由上述觀之，被告等顯無與廖萬金、亥○○、謝新興等人共同為
      本案犯行之動機。申言之，以公訴人所認定廖萬金為求被續聘為總幹事，亥○
      ○為求連任理事長之動機觀之，渠等亦無與被告等人共同謀議為本案犯行之必
      要及實益。(2)就廖萬金等所通知八十六年三月二十一日及同年月三十一日所召
      開之座談會，經訊之被告等，被告卯○○、楊丁吉、戌○○均供稱渠等二次座
      談會均未出席參與，被告辰○○則供稱僅參與八十六年三月三十一日之省黨部
      會議，甲○○亦供稱渠因路不熟，抵達省農會時該座談會業已開會完畢。是由
      此觀之，被告等既均未參與前揭二次座談會，從而被告等自無從能與廖萬金等
      人成立本案犯行之犯意聯絡，依法要難認被告等乃本案犯行之共同正犯。(3)就
      綁椿集體出遊部分，被告等均未參與其事，該省農會代表如何被安排出遊、食
      宿招待及負擔出遊費用等情，被告等均毫無所悉。即公訴人就此，亦未查有任
      何積極事證，足資認定被告等五人亦有參與綁椿出遊之行為分擔。另被告等於
      省農會選舉前夕，其中被告辰○○供稱渠並未前往全國飯店住宿，被告戌○○
      亦供稱對於是否於八十六年四月四日住到四月六日有住全國飯店乙節，因事隔
      三年，已記不清楚，被告卯○○供稱有住全國飯店，惟係縣農會通知前往。被
      告楊丁吉則供稱省黨部有通知去住全國飯店。被告甲○○亦供稱係省黨部通知
      有先去全國飯店，嗣後轉到富王飯店。是由上情觀之，被告等固大部分有去投
      宿全國飯店，惟大多係為縣農會或省黨部所通知前往，已難遽認係事先與廖萬
      金等人有本案犯意聯絡，更何況選舉前夕省農會代表既均事先投宿台中市之飯
      店，則被告等為求拜票競選之方便，乃亦住宿台中市全國、富王等飯店，要屬
      正常之競選行為，實無從以之作為認定不利於被告之證據。(4)關於交付省農會
      代表模擬選票，並指導如何摺疊「十字痕」乙節，被告辰○○、卯○○、楊丁
      吉、甲○○等均否認有此行為，且渠等所屬縣市省農會代表，於偵訊時，均無
      一指稱被告等有教導其如何摺疊選票之事，益見被告辰○○等四人實無與廖萬
      金等為本案犯行之犯意聯絡及行為分擔。至於被告戌○○所屬嘉義縣籍之農會
      代表黃樹榮於調查站偵訊時固供稱：「四月五日晚間，黃初男、侯清郎、侯家
      爵是我相約於晚間集體投宿在全國大飯店，當我們全部到達後，嘉義縣籍監事
      候選人戌○○便邀我們到其投宿的相同飯店五樓房間內會面，當場除了我們四
      名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市之省代表劉世海、沈柄文及該縣理事候選人
      李進安，戌○○出示一張綠色選票示範，要大家按照該示範選票上圈選之名單
      投票，而且為了防止跑票，要大家在選票上摺十字痕於本縣之候選人圈選欄內
      ．．」等語，另同縣籍代表侯家爵亦為相同之供述。惟查其二人上開證述，乃
      有瑕疵，尚非可採，自不足作為認定不利於被告戌○○之犯罪證據，理由敘明
      如下：
      黃樹榮、侯家爵二人於調查站偵訊時，就被告戌○○於八十六年四月五日晚
      間在其投宿全國飯店五樓房間內，乃有要求其二人依其所交付之綠色選票所圈
      選之名單投票，並指導如何於選票上摺疊「十字痕」等情，所為陳述，經調查
      站調查員作成偵訊筆錄，其筆錄內容、用字遣詞，竟一字不差完金雷同。是該
      二人之偵訊筆錄顯係承辦調查員所事先擬就之內容，與其二人當時陳述之真意
      是否相符，顯有疑義。蓋依常情，不同之人對於過去發生之事實，所為敘述內
      容必因記憶之清晰模糊程度，其觀察該事件之角度，或各自經歷該事件不同部
      分，而有所不一致，殊無可能如前述其偵訊筆錄內容竟一字不差。且前述二
      證人證述內容所提及當時亦在場之嘉義市省農會代表沈柄文於調查站偵訊時係
      供稱有一不詳姓名男子突然跑到伊與劉世海房間，交付模擬選票及指導摺選票
      之事等語，另劉世海於調查站偵訊時則供稱當時因伊早睡，故不知有此事等語
      ，均與前述黃樹榮、侯家爵之偵訊筆錄內容出入甚大，益徵該二人之偵訊筆錄
      所載內容乃與事實不符而無可採。更何況證人黃樹榮於鈞院（指第一審法院
      ）八十九年十月三十一日審理時到庭結證稱：「四月六日晚上我與侯家爵住在
      全國飯店。．．我們嘉義縣市的都住在一起。．．在全國時我們有簽不限制連
      記表，我有聽到侯家爵在問戌○○摺選票的事件，戌○○回答說那是你們個人
      的意願，要怎麼投就怎麼投，戌○○沒有拿選票摺給我們看．．」等語，證人
      侯家爵於同日審理時亦結證稱：「那天晚餐吃飽後，我們嘉義縣市的代表約十
      幾人都集合在不知道誰的房間，為了隔天提案的事情，我簽完提案的時候，我
      看到一年輕人在門口，我問戌○○那個年輕人在門口做什麼，鄭答說那個人在
      說有關選票要用摺的事情，鄭就說不要理他，我們要怎麼選就怎麼選。．．提
      案是有關不限制連記法的提案。」是由上述證詞內容可知，被告戌○○確無交
      付模擬選票及指導摺十字痕之行為，該二證人前揭調查站偵訊筆錄諒係承辦之
      調查員對於渠等供述內容有所誤會或係故意扭曲其陳述之真意。惟無論如何該
      有瑕疵之偵訊筆錄實無採為認定不利於被告戌○○犯罪證據之餘地。
    (四)被告丑○○、子○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、丙○○等人辯稱：
      (1)農會法第四十七條之三第一項明定：「以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他
        人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉者，處．．。」是該條之
        構成要件本必須以強暴、脅迫或類似強暴脅迫非法方法妨害他人競選或使他
        人放棄競選或妨害他人自由行使選舉者，始足當之，自不待言，而本件公訴
        人認「集體拜票、配票、換票」係屬非法方法之一種，其主要論據無非係認
        「憲法第一百三十一條、第一百三十二條前段分別規定：「本憲法所規定各
        種選舉之候選人，一律公開競選。」：「選舉應嚴禁威脅、利誘。」即在於
        明示選舉之目的在於選賢與能，而非私自配票私自分贓，只要是參與該集團
        者人人有份，無法參與或被拒絕者，便永無希望，故被告等參與廖萬金、林
        中西等之統一拜票、換票及配票，而排斥申○○、寅○○及其他競選者，不
        能謂非屬於強暴、脅迫以外之非法行為，妨害他人競選。．．云云。」惟按
        中華民國憲法所規定各種選舉，本不包括省農會理、監事之選舉，而係指憲
        法第二十六條、二十七條、四十五條、四十六條、六十二條、六十四條、六
        十六條、九十一條、九十二條、一一二條、一一三條、一二三條、一二四條
        、一二六條等條所規定之選舉，從而，公訴人引據前開憲法第一百三十一條
        本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選之規定，即乏所依據，又依
        農會選舉罷免辦法第十八條第一項第三款規定「農會理事、監事及出席上級
        農會會員代表之選舉，採用無記名連記法，但經全體應出席人數三分之一以
        上之主張，得採用無記名限制連記法，其連記人數以不超過應選名額二分之
        一為限。」，即明示農會理、監事之選舉乃採用「無記名連記法」；但是否
        一律應公開競選，即乏明文規定，由是以觀，省農會理、監事之選舉，本無
        適用右開憲法之規定，此更足徵，公訴人所說「統一拜票、換票及配票屬強
        暴、脅迫以外之非法方法」自有誤解！(2)誠前述公訴人所認「集體拜票、換
        票、配票」之方法，屬於農會法第四十七條之三第一項所謂：「其他非法方
        法。」之一種已屬無據，況綜觀現今民主社會國家舉凡以代表直選方式所產
        生之職位，由於代表人數已確定惟眾多，根本無法一一拜票掌握，故均以換
        票、配票方式，以順利贏得勝選，此揆諸新近民進黨、國民黨黨內所舉行之
        黨主席、中常委、中評委、中執委等職位之選舉，莫不由各派系協調以換票
        、配票產生該等職位，甚或各民間社團法人（諸如扶輪社、獅子會、青商會
        、律師公會、醫師公會．．等）之理、監事選舉，亦均緣因會員人數眾多，
        無法一一拜票，掌握會員之票數，且其又不如政治上法定選舉，有其一定之
        選舉方式及政治利益，故以換票、配票方式選舉本係較民主、平和又能減少
        浪費社會資源之手段，且又能避免賄選、暴力介入選舉所可能引致弊端，又
        候選人拜票固係其競選手段之一，然此究非有投票權人應接受之法律上義務
        ，是倘若有投票權人基於自由意思拒絕他候選人拜票亦本自由權利之行使而
        無不法可言，由是以觀，縱公訴人所採「集體拜票、換票、配票」等方式，
        已妨害到申○○、寅○○、朱建章等人之競選活動，惟誠如前述，右開競選
        方式本非強暴、脅迫或其他類似強暴脅迫之非法方式，準此，本件被告實無
        任何不法可言。(3)況查公訴人所認「林中西於八十六年三月三十一日下午二
        時，再度邀集被規劃理、監事候選人在省農會三樓會議室舉行座談會，重申
        不得私自拜票之前揭指示，表示自翌日（即八十六年四月一日）開始投宿台
        中市○○○路之全國大飯店，日投將會安排各縣市之省農會代表分批至該飯
        店與候選人聚餐、進行拜票，使被規劃之理、監事候選人在其等操控下進行
        認識省農會代表及拜會活動．．云云。」乙節，亦有誤解，蓋經查證人林婉
        玳（亦即全國大飯店櫃台出納）在調查站證稱：「四月一日投宿全國大飯店
        有多少省農會人員住宿，詳細客人數目我記不清楚，但從住宿團體旅客登記
        表中可知當天計有未○○、戊○、李文俊、李進安、子○○、甲○○、卯○
        ○、吳餘東、壬○○、辛○○、天○○、楊丁吉、午○○、癸○○、酉○○
        、丁○○、吳見明、戌○○、巳○○、乙○○、丙○○、謝新興、丑○○、
        姜天送、鄒清峰、林孟川、陳育善、柳永富、蔡金信等二十九人，房間數目
        有二十間，此外尚有人陸續前來投宿。」（偵查第一卷八十五頁）；是依上
        揭證人證詞得證，吳餘東於上開期間亦有投宿全國大飯店，然吳餘東本非公
        訴人所認經國民黨省黨部抑廖萬金等人所規劃之理事人選，另目前亦得知未
        被規劃之理、監事候選人之申○○、朱建章於右開期間亦有投宿於全國大飯
        店，此舉足以說明，八十六年四月一日至同年四月六日期間，並非祇有被規
        劃為理、監事候選人投宿於全國大飯店內，另未被規劃理、監事候選人吳餘
        東、申○○、朱建章等人亦有投宿於全國大飯店內，同樣得向有投票權人之
        省農會代表進行拜票，並無因此而妨礙渠等進行拜票，足徵，公訴人前開所
        認確有違誤！(4)公訴人另以廖萬金坦承：於候選人抽籤時，在候選人未到場
        ，由其代抽之情形下，將所謂之理事規劃人選號次集中在十六至三十六號，
        監事規劃人選號次集中於十至十五號，遂認被告等故意未到場抽籤，而與廖
        萬金等人有犯意聯絡，然經查第十三屆台灣省農會理、監事改選事宜，台灣
        省農會於各候選人登記參選完畢，並經候選人資格審查小組複審合格後，隨
        即由總幹事廖萬金抽籤排定各候選人號次、期間並無以書面抑口頭通知各理
        、監事候選人到場抽籤，是各候選人並無從知悉如何抽籤，又如何故意不到
        場抽籤，任由廖萬金排定號次之理，況未被規劃理、監事候選人亦無人到場
        抽籤，此亦據被告等人供述在卷，並有農會改選手冊為據，從而，公訴人所
        認上情，亦有違誤！
二、經查：
  (一)前揭犯罪事實，業據被告等人供述如左：
    被告戊○部分：
      (1)其於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（前述你獲得台灣省農會代表
        支持，有無事先召開協調會，掌控選票？召開幾次？由何人主持？）有的，
        曾先後召開二次協調會對省代表進行綁樁，第一次是在今年３月日登記
        參選理事後二、三天召開，由省農會廖萬金打電話至家中請我至省農會三樓
        的簡報室開會，會中廖萬金表示，除桃園縣、苗栗縣未規劃人選外，我等全
        省二十一名為規劃之省理事人選，希望我們能全力配合，將各人縣籍省代表
        之票數交出，由林中西負責統一配票，且提到本屆規劃之省理事長為亥○○
        ，常務監事為謝新興；而隨後林中西也上台講話，表示叫我們不要亂跑票，
        一切要依安排來做，他會叫全省代表統一到一個地點，讓我們認識，以利大
        家投票，而亥○○從台北開完會回來，因行程耽擱，故最後上台希望我們協
        調好，以利選舉順利完成。第二次為三月底林中西召集我們規劃之理事至省
        農會三樓簡報室開會，林中西表示你們都安心都已規劃好，而且表示這一次
        廖萬金要讓我們住好一點，住台中市全國大飯店以方便和全省之代表見面配
        票。」、「（林中西規劃你們至全國大飯店住宿，並安排和全省代表會面商
        討選票配票事宜，其詳情為何？）我記得我與丁○○於本年四月一日，即
        依林中西之要求住進台中市全國大飯店２９１４號房，當時尚有其他規劃之
        理事陸續投宿，惟那些理事我已記不清楚，而林中西即不定時安排全省之省
        農會代表與我們認識，且於四月五、六日（詳細日期已忘）之其中一天，林
        中西召集我、丁○○、巳○○、酉○○、未○○至他在全國飯店六樓房間，
        告訴我們要負責好每人各縣之省農會代表票數，並依規定投給規劃之理事，
        若未依規定投票，則會造成票源不均，造成規劃之理事落選，為防止這種情
        形發生，林中西表示原先要我們規劃之理事簽好本票及辭職書交由他保管，
        惟因簽立本票有人反對才作罷，可是一定要簽立辭職書做為保証，我等祇好
        依林中西之要求當場簽立辭職書交予林中西。」、「（前述林中西如何規劃
        以瞭解全省各省農會代表未跑票？若發生跑票如何懲罰？）林中西在房間中
        ，用紙向我們做示範，表示本屆省農會理事候選人共三十六名，選票將候選
        人橫向列成兩排，第一橫排為一至十八號，第二橫排為十九至卅六號，遭綁
        樁之省代表，需將圈選好之選票對折再對折，形成十字交叉摺痕，交叉點落
        在某縣市之候選人名字上即表示該張選票係某縣市之省代表所圈選，以我為
        例我被規劃為負責二位台北縣所選出之省代表，該兩名省代表依規定投給該
        圈選之廿一位理事，並將十字摺痕交叉點落於台北縣候選人之名字上，以表
        示有依規定投票，若發生跑票，而造成某位規劃之理事落選，事後林中西就
        會驗票，查明是何縣市代表跑票，並將我們事先簽立之辭職書交給省農會強
        迫該縣市之當選理事辭去省理事乙職，並將該省理事之職務由後補理事繼任
        。」、「（你如何使你台北縣之省農會代表瞭解林中西之規劃及執行方式？
        我於本年４月６日林中西要我晚上至台中幕府將軍日本料理店與二位規劃
        之台北縣省農會代表白添枝、王天送會面，並告訴前述規劃之方式，至於該
        二位省代表需簽選那廿一位理事，則由林中西負責告訴代表，因此我當天晚
        上即至幕府將軍日本料理店告訴白、王二位代表前述規劃方式，並共同投宿
        對面之開羅飯店，隔天就陪同二位代表到會場投票。」、「（前述林中西要
        求你們簽立辭職書之內容為何？）我大概記得內容為因工作或事業上繁忙無
        法勝任，故提出辭職，我並在後面簽名蓋手印，日期應寫為八十六年四月某
        日（日期已忘）。」、「（你此次參加省農會理事候選人所抽中之籤號為何
        ？該籤號如何產生？你有無親自抽籤？）我這回省農會理事選舉所抽中之籤
        號為號，因這回理事選舉省農會並未通知我去參加抽籤，故我是事後才知
        我抽中號，至於如何產生我並不知道。」、「（據本局調查你曾介紹台北
        縣二位規劃之省農會代表給林中西認識，並由林中西安排二位代表投票圈選
        給相關規劃之理事，是否如此？詳情為何？）是的，我確曾於四月一日先帶
        省代表王天送至全國大飯店介紹給林中西認識，另外隔幾天白添枝省代表亦
        到台中市全國飯店找我，我立即將其介紹給林中西認識，而林中西則負責這
        些省代表之食宿及告訴這些省代表圈選給相關規劃之理事人選。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（會議何人主持？）廖萬金主持，林中西也在場，
        廖萬金在會中表示，這回理事盡量每一縣市均有一名理事，如果有四席之代
        表之縣市就多一名監事，必並要我們回去協調不要各縣市的理事太多人出來
        競選，然後各縣市的代表統一由林中西統一配票。」、「（有說未來的理事
        長、常務監事由何人擔任？）理事長由亥○○、常務監事由謝新興擔任。」
        、「（林中西如何表示？）他說大家要團結不要跑票。並說會叫全省的代表
        在一個地點給我們認識拜票。」、「（第二次協調會在何時召集，情形如何
        ？）第二次在八十六年三月底在省農會三樓的簡報室召開，由林中西表示，
        省黨部提名的另一回事，以各縣市推荐的為主，如此才有票源，並表示要住
        好一點的飯店，要住全國大飯店，方便各縣市省代表拜票。」、「（你有簽
        辭職書？情形如何？）有的，於四月五日或六日晚上，林中西召集我們這些
        理事候選人到他房間，他說怕有人跑票，沒按照遊戲規則投票，致使有人落
        選，跑票的縣市的理事要辭職。」、「（原先林中西是不是要求你們簽本票
        ？）原先他有這樣表示，要求規劃的理事簽本票，後來有人反對，所以就簽
        辭職書，辭職書是手寫好之後影印本，我有在上簽名。」、「（林中西如何
        確保省農會代表不會跑票？）於四月六日晚上在全國飯店林中西的房間內當
        場示範給我們看，在各縣市的代表投票時要摺十字落在所屬縣市理事候選人
        的名字上。」、「（如果有代表沒照此方法投票，有什麼後果？）要依照辭
        職書辭職。」、「（辭職書你是不是願意簽？）願意簽。」、「（要如何落
        實此投票方式？）由理事候選人向所屬的縣市代表指導。」、「（代表投票
        方法是你向他們說明的？）是的，我向白添枝、王天送等人說明以摺十字的
        方法投票，是林中西他說明示範的，並要我轉告我的代表。」、「（與其他
        縣市互換選票誰提議？）林中西在省農會開協調會時，就向我們大家說明統
        一配票。」等語明確。
    被告酉○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你在登記完省農會理事候選人
        後，如何決定各候選人的選票號次？）我於登記競選後，省農會於３月下旬
        以書面通知我競選理事的資格符合，且競選的號次為號。由於之前並沒有
        通知我去抽籤選號次，因此究竟競選號次是如何產生，我並不清楚。」、「
        （你於何時離開全國飯店？為何離開？）我於４月６日中午一個人離開全國
        飯店，隨即坐計程車前往富可汗汽車旅館住宿。當時之所以會離開，乃是有
        人（不清楚是誰）打電話告訴我要轉住到富可汗汽車旅館，讓各地的理事候
        選人和省代表住在一起。」、「（當時住在富可汗汽車旅館的人有那些？）
        有新竹縣、宜蘭縣、台南縣三個縣的理事候選人和省代表。」、「（電話通
        知要理事候選人和省代表住在一起的用意為何？）應是要各地區的理事候選
        人告知各地的代表要投給那些規劃人選。我是於４月６日晚上告訴新竹縣所
        選出的羅美雙和陳琳蘭兩位代表，所規劃的名理事名單，並表示倘若不依
        此投票，我可能就不能當選理事，但我另外也告訴羅、陳二人我所要投的
        名理事（即前述我所圈選的理事），因此羅、陳二人所圈選的人選應該和我
        相同。」、「（廖萬金等人如何得知每位代表所投者為誰？）在４月７日（
        理、監事選舉日當天）上午七、八點用完早餐後，有一名蓄鬍微胖的男子（
        姓名不清楚）告知我如何將選票折成兩折讓折痕的十字交叉點落在自己所屬
        縣市的理事候選人名字上，以便在開票時能馬上得知各縣市代表的投票情況
        。隨後，我便將該方法在富可汗所屬餐廳的門口，告知羅、陳兩位代表。」
        、「（你們三人（新竹縣代表）是否依上述方法投票？）是的。」、「（倘
        若在開票後，你即可當選理事、廖萬金等人如何有把握各地的代表會將票投
        給規劃人選？）在４月５日晚上，林中西曾召集住在全國飯店的位理事候
        選人到他的房間，要每位理事候選人都簽下辭職書，倘若有不依其規劃的方
        式投票而當選理事者，便將其辭職書遞出，使其喪失理事的職位。當場我所
        知的理事候選人都簽下了辭職書，我為求當選，也簽下辭職書。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（當天何人召集？何人講話？）是廖萬金總幹事及
        林中西縣議員二人召集。」、「（講話內容之重點呢？）我們叫你們怎麼作
        ，你們就怎麼作，你們即可當選，要我們把所屬的省農會代表溝通好，支持
        你們，即可當選。」、「（四月五日晚上，林中西有否召集你們到他房間？
        ）有，他要求我們理事候選人簽辭職書，辭職書是他們作好影印的，要我們
        簽名蓋章，我有簽名蓋章。」、「（辭職書作啥用？）你們如果不聽我的話
        ，不照我指示的方式去投票，我當選理事還是要把辭職書遞出來，使他喪失
        這個理事的職位。」、「（他的指示呢？）說各縣市一定要上一名理事，不
        聽話的理事，則要喪失理事的職位。」、「（他說要寫辭職書，你等候選人
        如何表示？）大家都簽了辭職書。」、「（為何不拒絕簽辭？）因大家都想
        當理事。」、「（要如何確保省農會代表支持你們？）四月七日早上早餐完
        後，一位高高胖胖蓄有鬍鬚的男人告訴我們，選票要怎麼摺？摺痕的十字交
        叉點，各省農會代表要摺在其所屬縣市候選人之名字上，他要我們傳達給我
        所屬的新竹縣代表，一位是陳琳蘭，一位是羅美雙，我有轉告此二位。」、
        「（選票的摺疊方法是你告訴他們的？）對的，是我轉告他們二人。」等語
        明確。
    被告壬○○部分：
      (1)其於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你到全國飯店後，進駐的理
        、監事有那些人？）都是廖萬金、亥○○、謝新興規劃當選理事的人進駐，
        只有少部分人未進駐。另據我所知只有謝新興、林百川等數人未到。」、「
        （你等規劃人選進駐全國飯店之目的？）為了配票方便。」、「（據林中西
        於八十六年四月八日向本局供稱：渠係本局選選（按係「本次選舉」之誤）
        廖萬金等人請來操盤之人，為了掌握選情，所以要規劃當選理事之人全部進
        駐全國飯店，且禁止渠等向外拜票，由林中西安排各地省代表至全國飯店與
        渠等見面是否如此？）確是如此。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（三月三十一日你有無參加廖萬金等人所邀集之會
        議？）有的。」、「（前述會議廖萬金、亥○○、謝新興、林中西等人有無
        與會？前述人等在會議中作何表示？）廖某等四人均有與會，因我到的較慢
        ，未聽到他們發言，故林中西告訴我，這次規劃人選不要到處拜票，由他統
        一配票。」、「（林中西有要你們不要亂拜票，要統一一個地方讓代表跟大
        家見面、認識？）我聽到的是，他要大家不要胡亂拜票，大家理、監事互相
        換票。」、「（在「全國」住宿是何用意？）要照規劃人選所署各縣市省代
        表來交換選票。」、「（何人負責換票、配票？）都是林議員負責告訴我們
        ，由他引進各縣市人選相互認識。」、「（在「全國」住宿期間，林中西安
        排何縣市代表認識？）陸陸續續來，並陸陸續續介紹認識，甚至，彰化縣省
        代表之蔡碧詹在四月六日才到，其他的省代表（彰化縣）我都沒碰見。」等
        語明確。
    被告丑○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（林中西是否係候選人？渠出席
        之目的為何？）林中西並非候選人，他是廖萬金找來負責選務及配票等事宜
        。」、「（你有無參加號次抽籤？參選號次為何？）沒有，我係經省農會通
        知才知我為理事候選人十六號，至於係何人幫我抽的我不清楚。」、「（廖
        萬金、林中西等人係如何規劃理監事選舉？）我在今年四月四日經我太太告
        知省農會通知我至全國大飯店住宿，由林中西安排各縣市代表與理監事候選
        人見面認識，以在投票時能順利當選，我至全國飯店後由林中西要林松永幫
        忙安排住宿，並與台東縣辛○○住１○１７號房，當時大部份規畫之理監事
        候選人均投宿在該飯店，我一直住到四月六日下午退房，在此期間林中西曾
        陸續安排各縣市省代表與理監事候選人在全國飯店地下樓餐廳及附近一家日
        本料理店（名稱已忘記）聯誼。」、「（你在住宿全國飯店期間林中西有無
        指導你如何配票？）有的林中西在四月六日時向各理、監事候選人表示為了
        怕省代表跑票以致有人會落選起見，要求各理監事候選人與各縣市省代表見
        面時要求各省代表在投完票後將選票對摺兩次，選票上有「十」字摺痕，而
        交叉點落在某縣市候選人名字上即代表該張選票係某縣市代表所投，我當時
        表示反對該項作法，但我仍有將上述作法轉告雲林縣的省代表黃阿淇、林當
        事、葉傳盛、高榮淇、廖正雄、蕭生財等六人，由他們自行決定是否按前述
        投票方式投票。」、「（你離開全國飯店後如何與雲林縣省代表見面？談話
        內容為何？）我離開全國飯店前即以電話與雲林縣理事長黃阿淇聯絡要他召
        集雲林縣其他省代表在台中市○○路新林餐廳吃晚餐，用餐時我請他們支持
        我及與我換票之台東、彰化、台南市縣、高雄縣、屏東等縣市的理監事候選
        人，並將林中西所說之摺選票方式告訴他們，餐後我即自行驅車返回雲林，
        他們則住宿台中（何處不清楚）準備次日投票。」、「（林中西是否指導配
        票的事？）我們理事候選人之間是大家互相支援、互相配票，是由林中西居
        中協調。」、「（選票摺疊方法？）林中西有提出，要代表將選票對摺二次
        ，將十字摺二次的交叉點落在候選人的名字上。」、「（你有無轉告雲林縣
        省農會代表？）我對這種做法表示反對，但我還是有轉達給雲林縣的四位代
        表，黃阿淇、林當事、葉傳盛、高榮淇。但由他們決定自行投票。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（你何時告訴黃河淇等人投票方式？）吃飯時告訴
        他們。」、「（你告訴他們選票如何投票？）我把林中西講的十字摺痕方式
        轉告他們，至於他們要如何投我不知道。」等語明確。
    被告子○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（前述得票來源，是否係由廖萬
        金、林中西等人從中掌控配票？）縣任省農會總幹事廖萬金為求連任，希望
        當選之省農會理事能繼續支持他，故掌控全省二十一縣市農會之多數省代表
        ，進而規劃理事人選，等規劃理事當選後，廖萬金自然可以掌握理事票源支
        持，繼續擔任總幹事。因此我的理事的得票數，除了我個人努力拜票後，廖
        萬金的掌控配票，也是重要的原因，而林中西應是廖萬金的競選大將。」、
        「（廖萬金如何規劃省農會理事人選？）我於年３月間登記參選理事後，
        省農會人員（電話中我不知是何人，我想應是省農會的人員）即通知我於三
        月二十一日晚上六點左右，在省農會三樓的簡報室開會，我依約前往，當時
        有登記參選的理事人員約二十名左右亦到場，廖萬金在台上表示，你們（指
    到場的理事候選人）大多是各縣市農會、縣市黨部推薦的理事候選人，亦是
        我規劃的理事人選，我會盡力協助大家當選理事。謝新興也上台請求大家支
        持他競選監事。廖萬金並介紹林中西上台，林中西告訴我們，要我們這些規
        劃的理事人選不要亂拜票，他會叫各地省代表分別到特定地點，讓我們認識
        ，然後再統一配票。而亥○○當日因遲到，至晚上七時左右才到達會場，向
        大家表示，總幹事廖萬金很熱心很辛苦的規劃，希望大家共同合作配合，形
        成共識後，與會人員即各自返家離去。」、「（你等參選省理事，選票上如
        何決定號次順序？提示省農會第十三屆理事候選人名冊，扣押物編號００４
        ，經檢詳視後做答）省理事選票上的號次抽籤時我並未在場，據我所知在場
        人有廖萬金、陳明仁（國大代表，原任省農會常務監事）、農林廳及農委會
        的官員，由誰抽籤我則不知道。我們被廖萬金規劃的理事人選號次為十六號
        至三十六號，我為二十二號。」、「（依前述何以規劃之二十一名理事會數
        連號？其目的何在？）這種手法，因我未在場故不清楚。至於其目的，應是
        廖萬金、林中西為方便配票，方便被綁票的省農會代表投票之故。」、「台
        南縣籍的省農會代表，有無集體出遊情事？）台南縣籍的省農會代表們曾到
        達台中市○○○路的富可汗汽車旅館集結，我曾去和他們會合，並由林中西
        指導他們如何投票做摺痕的記號。」、「（廖萬金如何知道所綁樁的省代表
        ，會依約定投票？）我聽說本屆理事候選人計三十六人，選票將候選人橫向
        列成兩排，第一排為一～十八號，第二排為十九～三十六號，遭綁樁之省代
        表圈選選票後，對折兩次，選票上即有「十」字型摺痕，而交叉點落在某縣
        市候選人名字上，即代表該張選票是某縣市省代表所投，依此，事後如有票
        數不符情事，即可比對，查明是那個縣市的省代表跑票。」、「（廖萬金規
        劃你等二十一名理事，有無要你們事先簽下辭職書或本票，以利掌控你們自
        己縣市的省農會代表？）林中西在四月六日左右要我們在全國大飯店，分別
        簽訂辭職書，其目的乃為防止我們自己縣市的省農會代表跑票，避免規劃的
        理事落選。只要在理事選舉後，比對選票上的摺痕，發現某縣市的省農會代
        表跑票，即將該縣市籍當選的理事事先寫好的辭職書提出，就可使該位理事
        失去理事資格。至於本票我則沒有簽過。」、「你如何知道台南縣之省代表
        四月六日夜宿台中富可汗飯店？）是林中西及其手下林松永於四月六日下午
        （詳細時間記不清楚）通知我及李文俊二人晚間到富可汗旅館住宿，並教我
        們台南縣之省代表，如何摺「十字痕」之選票，並由林中西等人提供隔日（
        七）日，投票時，所用之綠色選票，用以充作模擬之用。」、「（你曾否於
        三月間至省農會開會，詳情如何？）有的，我曾於三月三十日到省農會開會
        ，會中主要由廖萬金表示，他規劃之二十一位理事皆能當選，並介紹伊之友
        人林中西（雲林縣議員）與大家認識，且表示本次選舉由林中西等人負責操
        盤配票，要求大家依其規定投票，不得有擅自配票跑票之情形，否則伊將違
        規者剔除當選名單外。」、「（你曾否簽署辭職書？內容為何？目的何在？
        ）是的，我確曾在四月五日，經林松永交付我該辭職書，目的即在防止我等
        之省代表跑票，且其上如署日期為八十六年四月十五日，即目的在防止我等
        屆期若未能如其意，則很可能即便當選理事後，也會被迫辭職。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（開會時廖萬金對你們說些什麼？）他說他會幫我
        們規劃、協助大家當選。」、「（廖萬金介紹林中西做什麼？）他說要他協
        助我們當選。」、「（林中西表示什麼？）他說我們不必到處亂拜票，他並
        說要叫省代表讓大家認識，並統一配票。」、「（亥○○說些什麼？）他希
        望大家合作配票。」、「（林中西有無指示如何在選票上做記號？）有的，
        林中西交代在場接待的二位人員如何在選票上做記號，我有聽到此話。」、
        「（你怎知道代表會按照廖萬金規劃的人員投票？）選票對摺再對摺，交叉
        的地方有十字的摺痕在那一縣市的候選人，就是表示那一個縣市的省代表所
        投的選票。」、「（辭職書是什麼意思？）林中西要我們寫的，我們如不寫
        就表示不配合，就不規劃我們。」、「（有無簽辭職書？）有。」、「（誰
        拿給你簽？）林中西。林中西負責配票，並預防跑票，他拿給我簽的。」、
        「（林中西有無教你們摺疊選票方法？）有。」、「（你有無轉達代表們摺
        疊方法？）林中西有叫人去跟代表們講。當時我也在場。我也有講解也有摺
        疊給代表們看摺疊方法。」、「（林中西有無要求候選人不得私自拜票？）
        有。他有這樣講。」、「（原因？）因林中西有配票，避免打亂配票。」、
        「（違反後果？）違反的話會除去規劃名單，有就不會當選。」等語明確。
    被告天○○部分：
      (1)其於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你於此屆農會理事改選前，
        有無參與任何集會？詳情為何？）有的，在今年３月間某日，我太太告訴
        我省農會要開會叫我去參加，經我到達省農會現場後，才知道會場是在三樓
        簡報室，參與之人員大部分為這次（第十三屆）當選之理、監事，僅吳見明
        為唯一在場而未當選理事，而會議內容就我記憶有林中西、亥○○等人發言
        ，渠等發言內容主要是希望大家相互配合，大家一條心順利完成此次省農會
        理、監事改選，隔數日後，省黨部又通知我去開會，會中主要是省黨部向大
        家說明此次提名作業方式，並希望大家能支持黨部提名之人選。」、「（在
        前述住居期間，你有無簽具任何理事辭職書？）有的。」、「（何人要你簽
        具？其目的為何？）是林中西之助理林松永要我簽具，其目的為防止跑票。
        」、「（為何林松永要你簽具辭職書以防止跑票，其中有何隱情？）因為此
        次理、監事改選，我們高雄縣有和其他縣市換票，為保証依約投票，所以才
        會簽下辭職書。」、「（你如何從事競選活動？）我曾主動告知林中西本縣
        有五席代表票，可交由林中西統籌換票、配票，但時間我已忘記。」、「（
        你有無簽寫辭職書？何人要你簽立？目的為何？）有的，是林中西要我寫的
        ，目的在防止代表跑票，如果發生跑票情形後果自行負責，該辭職書是事先
        就印好的，我只是在上面簽名而已。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（廖萬金、林中西二人是否操控省農會理事選舉？
        ）配票是林中西在處理的。」、「（誰安排你去住全國飯店？）林中西、林
        松永都有告訴我，說有些理事候選人都已住在那裡了，所以我才過去住。我
        是自願去住的。」、「（住全國飯店期間，林中西有無找大家開會？）有。
        一次。他叫大家希望能夠配合。」、「（有否簽辭職書？）有。是林松永拿
        給我簽的。是為了大家互相約束，理事之間，大家互相約束，防止跑票，要
        互相支持，防止我選你你沒有選我。」、「（省農會選舉是否由林中西、廖
        萬金負責操盤配票？）是林中西叫林松永負責的。」等語明確。
    被告乙○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你前述理事候選人有齊聚台中
        市全國大飯店情形，其原因為何？有何理事候選人會集？期間為何？）約在
        今年三月間，有位自稱〞林議員〞的人打電話給我，要我至省農會三樓簡報
        室開會，我依約前往時，會議已經開始進行，而由亥○○在台上致詞，其內
        容是要大家相互配合。讓這次會議改選順利，在他致詞後會議即告結束，此
        時，我約略觀察在場人士，大概有二、三十人，大都為理、監事候選人，另
        有部分人士我並不認識。其後，中國國民黨省黨部又召集我至省黨部開會，
        會中洪主委向我們表示此次省農會改選，黨部提名人選都已公告，希望大家
        能按黨部之意思去配票，讓此次改選可以順利完成，而在會中有理事候選人
        提議希望黨部能召集黨籍代表至特定地點方便各候選人拜票，惟黨部認為這
        樣做可能有違法之虞，因此我們部分理事候選人遂決定共聚一處，以方便大
        家去拜票時有人介紹，增強彼此的向心力，我記得當初是四月一日左右住進
        全國飯店，至理事選前約為四月六日，屏東縣內代表北上投票並住進富王飯
        店，我為與他們會合始搬離全國飯店，而當時共住全國飯店之理事候選人有
        那些，我無法記得，但我們都有住宿記錄，貴局人員可以去查證。」、「（
        你於此次理事候選人號次為何？有無如前述將屏東縣內之省代表票數交由特
        定人統一配票情形？）我這次理事候選人號次為號，但我並未將縣內省代
        表之票交由特定人統一配票，而是於住居台中市全國大飯店期間，與其他縣
        市理事候選人私下協商的，大致來說這次當選之省農會理事，都有於全國大
        飯店中與我換票。」、「（你於何時住進全國飯店？）我是於今年四月一
        日或二日住進全國飯店，四月六日遷出，轉往台中市富王飯店投宿。」、「
        （誰叫你住進全國飯店？）三月卅一日廖萬金召集本屆（第十三屆）規劃當
        選之理事人，監事七人至省農會開會，完畢後轉往省黨部，當時理、監事
        候選人彼此提議，在投票前（四月七日）大家住進全國飯店，方便日後選情
        交換。」、「（前述會議內容？）亥○○在會中表示，希望每位候選理、監
        事把票顧好，以後支持廖萬金當選總幹事，亥○○（渠自己）當選理事長，
        謝新興當選常務監事，因我到會場較晚，只聽到亥○○的發言。」、「（前
        述何人帶省代表來拜票？）應該是林中西及其助手帶來的。」、「（三月卅
        一日晚，你有無參與全國飯店地下室用餐？）有的，席開約四桌，出席人計
        有林中西、洪金敏及規劃當選之名理事、７名監事等人，席間林中西表示
        ：大家明天進住全國大飯店，且不要向省代表拜票，渠會幫忙配票，且會安
        排各縣市省代表前來全國飯店供大家認識。」、「（你住在全國飯店時，有
        無簽立辭職書？何人交付？）約在四月五日間，林中西之秘書林松永拿一份
        理事辭職書要我簽名，並表示以後我如跑票，未投予廖萬金、亥○○他就會
        將此辭職書提出，辭掉我的理事身分，如我不簽，就把我剔除於省理事規劃
        名單外，我不得已，只好簽名。」、「（林中西及其助理等人有無要你指導
        所屬省代表投票？）林啟村曾拿模擬選票，給本縣籍之五名省代表，並指導
        該五人（吳永村、蕭逢源、林郎、魏國順、熊德忠）如何在選票上折〞十字
        痕〞以確定該票係何縣市所投，以防止跑票，我於四月六日住進富王飯店時
        ，吳永村等五名省代表共同告訴我上開情形的。另富王飯店之花費，何人支
        付，我不知道。」等語。
    被告辛○○部分：
      (1)渠於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（本次你競選省農會理事，有
        無與總幹事廖萬金事事先謀議？）在三月三十一日我因事先接獲通知在該日
        前往省農會參與會議，當天是和台東縣國民黨部主委張正雄一同搭機前往，
        到了省農會時已約下午三點，在場者多為規劃中之理、監事候選人約二十人
        以上，理事長亥○○發言表示我們都是被規劃的人選，希望回去後要自己區
        域內代表票要與其他地區配票，俾能使所有規劃理、監事人選均能順利當選
        。」、「（你身為理事候選人競選期間都住在台中的飯店內，如何向選民拜
        票展開競選活動？）在全國飯店期間林中西表示會分批帶一些省代表餐敘俾
        向他們拜票。」、「（住全國飯店期間，林中西、林松永有無叫你填寫辭職
        書？）我本人並沒有填寫辭職書，但我曾聽別的理事候選人有填寫辭職書之
        情形，當時我有問為何要填寫辭職書，他們說目的在約束自己選區的代表要
        依規劃人選名單投票，如果有跑票情形則要辭職以示負責。」、「（你抽籤
        號次為何？號次如何產生？）我是號，抽籤當天我沒有去，故不知道是何
        人幫我抽的。」等語。
    被告午○○部分：
      (1)渠於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你住在全國飯店時有無簽立
        辭職書？係何人交付？）有的，約在四月五日林中西要我至渠房間拿一份理
        事辭職書要我簽名並表示以後我如跑票，未投予廖萬金、亥○○，他就會將
        此辭職書提出，辭掉我的理事身分，如我不簽，就把我剔除於省理事規劃名
        單之外，我不得已，只好簽名。」、「（林中西及其助理等人有無要你指導
        所屬省代表投票？）林中西曾拿模擬選票給我，要我指導本縣籍三名代表（
        廖學榮、劉金虎、劉松賢）如何在選票上摺〞十字痕〞以確定該票係何縣市
        所投，以防止跑票，我於四月六日轉宿於富王飯店時即教導本縣省代表三人
        ，但我們三人均未照指示摺〞十字痕〞。」等語。
      (2)復於檢察官偵查時供述：「（在全國飯店期間，你簽一份辭職書否？）有，
        是林議員拿給我們簽，我們自願簽的。」、「（簽辭職書之用意如何？）是
        否怕各縣市代表跑票？）可能是這樣，因為全省性必須互相換票連記，才有
        可能。」、「（選票折痕是何人提議？）在全國的林議員講的。」等語明確
        。
    被告癸○○部分：
      (1)於檢察官偵查時供述：「（何人通知你到「全國」？）我到「全國」時告訴
        櫃台，是省農會候選人，即交我２８１６房之鑰匙，何人通知我來，又何人
        代我訂房間，都不是我自己聽的電話，都不清楚。」、「（住「全國」之目
        的呢？）這些規劃中的候選人要一起互相拜票。」、「（是你交代你們的代
        表在選票上摺十字痕嗎？）有折，包括我本人的也摺，因有人說，恐有人跑
        票，要各縣市的代表在其各縣市之候選人名字上摺痕。」、「（究係何人交
        代你告訴代表的？）林議員交代，我也告訴我們的代表，但也告訴他們這不
        勉強。」、「（你何時拿到配票之參考名單？）四月七日上午七時，我是候
        選人為了拜託，提早到場，有一不詳人士、不熟的人交給我參考名單，不配
        票，實在無法當選，名單交給我的另二位代表。」等語明確。
    被告巳○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（誰叫你住進全國大飯店？）雲
        林縣林中西議員通知我的。」、「（據林中西．４．７向本局供稱，事前
        規劃之理、監事當選人員，於．４．１起全部進住全國大飯店，是否如此
        ？）是的。」、「（如你前述，你們住進全國大飯店目的為何？）主要目的
        為掌握我等規劃人選，不要亂拜票，另由林中西帶各地省農會代表來全國大
        飯店拜票。」、「（你有無簽署辭職書？詳情為何？）有的，．４．５晚
        上，省理事候選人戊○、丁○○及我等十餘人，在全國大飯店大廳，傳遞辭
        職書文件，我等簽完後，即遭人收走，至於是何人，我不清楚。」、「（林
        中西或其他人有無要你指導所屬省代表投票？）我有聽到很多理事候選人談
        論，要求所屬省代表投票時，以「十字痕」以確定該票係何縣市所投，以防
        止跑票，但是我於選舉前，並未依上述方法，指導我所屬省代表依前述投票
        方式投票。」、「（你前述為何於．４．５離開全國大飯店，改投宿於復
        興飯店？）．４．５晚上林中西通知，有調查局北機組人員在調查農會賄
        選，叫我們先各自結帳，以後會還給我們，因我原本就不想與林中西等人妥
        協，祇因簽下辭職書，剛好趁此機會，將壹萬元，交予同房之子○○結帳，
        另因本縣理事長林傳枝當日晚上，抵達台中，我即與他一同投宿復興飯店。
        」等語明確。
    被告丁○○部分：
      (1)渠於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你於年３月日登記參選
        省農會理事後，有無人找你開會討論參選事宜？）有的，大約在３月、
        日左右（詳細日期不清楚），有一位省農會的人（印象中好像是總務）打電
        話給我，叫我第二天下午三點到省農會開會，我依約前往後，發現本屆參選
        理事之候選人天○○、辛○○、未○○、余燦堂、巳○○、戊○、洪允、
        吳見明、酉○○、丙○○、庚○○、子○○、李文俊、李進安、乙○○、午
        ○○、黃政得等人及參選監事之候選人卯○○、楊丁吉、辰○○、戌○○、
        甲○○、謝新興等人亦有到場，另亥○○（為省農會第十二屆理事長，本屆
        亦參選理事）由於在台北開會，所以較晚到，會議在省農會三樓簡報室舉行
        ，由現任總幹事廖萬金主持，會中廖萬金表示本屆理事選舉，他已規劃了二
        十一位人選，我們在座者皆是規劃中之人選，希望我們大家不要隨便亂衝拜
        票，並將我們各縣市所屬的省代表選票交給他去規劃配票，其後亥○○到達
        會場後亦上台表示希望我們大家能夠予以配合，開完會後我便返回基隆了。
        」、「（各縣市之省代表如何配合廖萬金之規劃配票？）在前述開會時，廖
        萬金曾表示有必要時會打電話告訴我們把省代表們帶至台中交給他去處理配
        票事宜，到了３月日左右，省農會的人又打電話來，叫我帶代表至省農會
        ，於是我就帶林燕山、許張溪至省農會（時間是３月日）去找廖萬金，隨
        後林燕山、許張溪便被雲林縣議員林中西帶至別處談話，到了晚上我們又一
        起至全國大飯店吃飯，該場餐會是由林中西主持的，參加的人約有二十餘人
        ，除了林燕山、許張溪外，其餘人等是誰已不清楚了，但大多數都是省代表
        ，餐會結束後，除了我及林燕山先行離去外，其餘之省代表均留下，由林中
        西統籌支配，至於林中西如何規劃省代表們配票事宜我就不清楚了。」、「
        （參選理事者不得與省代表在一起，則如何從事競選活動？）因為廖萬金會
        幫我們規劃配票。」、「（你們理事候選人住在飯店內有無討論如何參選事
        宜？）在飯店內林中西有向我們表示要我們只能在飯店內活動，不得外出拜
        票，否則要將擅自外出之人排除在規劃名單外，另找人遞補，且表示會分批
        找一些省代表來飯店與我們見面吃飯，期間林中西果然每天都有找一些省代
        表來與我們聚餐，而到了４月５日晚上，林中西分批找我們候選人至其房間
        （房號２６２０）要求我們填寫辭職書（辭理事職務）及填寫本票（金額多
        少我不清楚），但因有人反彈不願意填本票，所以只寫了辭職書交給林中西
        ，而林中西告訴我填辭職書之目的，在於預防有人跑票，當天林中西並指導
        我們如何在選票上摺對角記號，以確定沒人跑票，並要我們指導自己縣市的
        省代表如何摺選票，於是我們候選人在４月６日離開全國大飯店後，便各自
        到自己縣市省代表投宿之飯店去指導代表們如何摺選票。」、「（林中西如
        何指導你摺選票？）林中西指導我先將選票對摺，而後再將其90度對摺，兩
        個摺縫交叉處，必須剛好落在我的名字上，我們基隆市選出的三位省代表均
        必須這樣摺，其餘各縣市代表也是如此摺法只是交叉點必須是在自己縣市的
        理事候選人名字上，這樣如果有那個縣市跑票一看就知道。」、「（在何處
        指導自己縣市之省代表摺選票？）我在４月６日離開全國飯店後，便至本市
        省代表們投宿之富王飯店與林燕山、許張溪會合，並指導他們二人如何摺選
票，該晚我們又一同至台中新天地餐廳用餐。」、「（前述你等規劃之二十
        一位候選人，是否均將自己縣市之省代表交予廖萬金、林中西等人，並由渠
        等安排出遊？）我本人是如此，其餘縣市我不太清楚，但由我們住宿全國飯
        店期間，林中西等分批帶領省代表至飯店與我們聚餐，可見各縣市之省代表
        也均由林中西等綁樁了。」等語。
      (2)又於檢察官偵查時供述：「（你有參加協調會？）有的，我記得第一次在三
        月二十日在省農會，由省農會電話通知的，出席的有規劃的理監事二十多人
        ，由廖萬金主持，他表示候選人在坐的都是規劃的人，不必胡亂拜票，也不
        用花錢，並有要我們約束所屬縣市的省代表，由他們統一調配，希望全部均
        能當選。第二次，於三月三十一日亦在省農會，也由該會通知，並由林中西
        要求我們所屬的各縣市省代表帶來給林中西見面，基隆市的代表林燕山、許
        張溪我帶他們與林中西見面，至於林中西將該二人帶往何處，我不清楚，因
        我不能參與。」、「（你們理事候選人可否與各縣市的省農會代表見面拜票
        ？）本來可以，但林中西表示遊戲規則理事候選人不得私自拜票，他會安排
    一個地點與時機與省代表見面拜票。」、「（何時住進全國飯店？）四月二
        日下午，省農會通知我去開會，林中西安排我們住該飯店。我住至四月六日
        下午，六日晚上我住富王飯店，林中西說基市的代表已住富王飯店因而過去
        與他們會合。在此之前林中西於四月五日在全國飯店他的房間，要求我們寫
        辭職書，他說本來要我們寫本票，但有人反對才以辭職書替代。他還說辭職
        書的目的是要防止有人跑票。就在同時林中西指導我們在選票上摺十字記號
        以確定代表不會跑票，並要我們指導省代表依照此方式投票。辭職書手寫再
        影印，由林中西親自交給我們簽名蓋章，我也有在辭職書上簽章。」、「（
        你有無轉告你們基隆市的代表林燕山、許張溪說選票要摺十字做記號？）有
        的。」、「（誰告訴你選票摺十字做記號？）我忘記誰告訴我用此方法做記
        號。」等語明確。
    被告未○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（你有無參加上述會議？開會的
        詳情為何？）我在八十六年三月廿一日下午依時前往省農會開會，大概五、
        六點左右由廖萬金規劃的理監事人選約廿人左右（詳細人數記不清楚）到場
        ，廖某表示只要在場的人大家合作配合，將各人所掌控的省代表票交給林中
        西統一配票。後來不知道是廖萬金還是林中西表示要與會代表不要亂拜票，
        他會叫各地省代表統一到特定地點讓我們認識，會議大概在晚上九時左右結
        束，我搭酉○○（新竹縣代表）的車返回新竹。」、「（上述特定地點所指
        為何？）八十六年三月下旬（詳細時間記不清楚）我接到自稱省農會職員電
        話要我八十六年四月一日到台中全國大飯店指定地點，便是台中全國大飯店
        。」、「（你如何配合廖萬金配票指示新竹市省農會代表陳勝賢等三人投票
        ？）八十六年四月七日我等四人從富王大飯店退房後，由陳勝賢開車載我們
        三人去省農會投票，在車上我將有打「ˇ」的規劃理事名單交給他們三人，
        並要他們一定要按打「ˇ」的名單投票。」、「（提示：八十六年四月九日
        未○○扣押物編號００１－１理監事候選人名單乙份所示之物是否即你上述
        打「ˇ」交付給新竹市省農會代表陳勝賢等三人之廖萬金規劃理監事候選人
        名單？）是的。」、「（上開提示物名單上「ˇ」記號是誰所勾記？）答：
        是我在八十六年三月廿一日在省農會參加廖萬金召開的會議時所勾記的。就
        是參加廖萬金配票的規劃理、監事名單。」、「（你於八十六年四月五日是
        否曾簽署林中西交付予你之理事辭職書，簽署該辭職書之目的為何？）八十
        六年四月五日左右（詳細日期記不清楚）林中西身邊一名卅幾歲的男人打全
        國大飯店室內電話到我和酉○○所住的九一二室，要我們到他的房間（六樓
        或八樓已忘記）去簽一份辭職書，我便和酉○○一同到上述男子的房間簽署
        了理事辭職書，目的是為了制衡規劃理事，如到時查知有人跑票於當選理事
        後未投給廖萬金，廖萬金事後會將該理事的辭職書提出，讓該名理事立即喪
        失理事資格。在此之前上述八十六年三月廿一日的會議時也有人（忘記是誰
        ）提出要簽本票來制衡理事，但大家覺得對人格自尊過於不信任，所以並未
        簽本票。」等語。
      (2)於檢察官偵查時供述：「（廖萬金說些什麼？）叫大家配合，原則上每一縣
        市一名理事，四個代表以上產生一名監事。」、「（林中西在這個會是否上
        台講些什麼？）他說不要亂拜票，他會叫代表前來給大家拜票。」、「（有
        簽辭職書？）有。」、「（何人要你簽？）林中西旁邊的人，我認為這種方
        法可行，可以互相控制。但也有人說要簽本票，後來說沒有必要。」、「（
        辭職書怎樣的情況下使用？）沒照約定走，跑票時，便可以拿出來讓跑票的
        縣市的理事也做不成。」等語明確。
    被告丙○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（台灣省農會對本屆理、監事候
        選人有無協調規劃？）有的，在今年三月二十日左右（詳細時間記不清楚）
        我經省黨（國民黨）部通知至省農會開會，時間為晚上六時，地點在省農會
        三樓簡報室，參加人員有省農會理事長亥○○、總幹事廖萬金、雲林縣議員
        林中西及各縣市黨部所推選之本屆理、監事候選人等二十餘人，亥○○及廖
        萬金均上台表示希望各位被推選參選理、監事的候選人能將自己縣市代表的
        票源穩固，再相互配合投票，以使所有受規劃推選之人均能順利當選，並在
        我們順利當選後能使亥○○、廖萬金連任理事長、總幹事。林中西亦在台上
        表示叫我們不要亂向代表拜票，他會安排各縣市代表與我們見面，讓我們認
        識，會中並發給每位規劃候選人一些全省代表名冊及理、監事候選人名冊等
  資料供參考。」、「（林中西有無安排代表與你們見面？）有的，在三月底
        時我經省農會通知要我攜帶行李於四月一日到省農會報到，報到後看到前述
        規劃的理監事候選人大部份均帶行李到省農會，而後大家分乘數量小轎車至
        台中市全國大飯店投宿，並有人安排房間，第二日開始林中西即陸續安排代
        表與大家認識，一直到六日晚上我接到指示要退房離開全國飯店，並轉投宿
        在富王飯店，當晚林中西並安排我們與我們所屬各縣市之代表見面以鞏固票
        源，並發給每位代表一份參考名單上有二十一名理事候選人姓名、號次及七
        會監事候選人姓名、號次，要代表們按參考名單去投票，即可使所有規畫人
        員當選，當晚我與台南市其他二位代表鄭順治、鄭春義同房，次日（七日）
        早上由我付完房錢結帳後三人共搭計程車至省農會參加投票。」、「（亥○
        ○、廖萬金如何能掌握代表投票時係按參考名單投票？）林中西在四月六日
        曾在全國飯店叫了一些人（我不認識）通知大家轉告各縣市所屬的代表在投
        票時於圈選「選票」後對折二次，選票即有十字行摺痕，而該摺痕之十字交
        叉點落在某縣市候選人名字上即代表該張選票係某縣市省代表所投，依此方
        式，事後若有選票不符情事，即可比對，查明是那一縣市代表跑票。」、「
        （林中西祕書林松永有無要你簽立省農會理事辭職書？目的為何？）有的，
        在四月六日時林松永在近中午時分（詳細時間不清楚）拿了一份省農會的理
        事辭職書要我簽字，其目的係怕我們若當選理事後在理事長、總幹事選舉時
        若未按協議支持亥○○、廖萬金時，即將該辭職書提出，使該理事立即喪失
        理事資格，我因林松永表示大家都有簽，故我也簽了該份辭職書後由林松永
        收走。」、「（為何在理監事選舉前一日你才從全國飯店返至富王飯店投宿
        ？）因為林中西要我們將投票參考名單及選票摺法告訴所屬縣市省代表，而
        台南市其他省代表住在富王飯店，故我才返至富王飯店並告知他們上述事項
        ，但並非所有住全國飯店的人均返至富王飯店，因要看他們的省代表住在那
        裏而定，但有那些人投宿到其他飯店，我就不清楚了。」
      (2)於檢察官偵查時供述：「（廖萬金說些什麼？）他說以縣市農會推薦的規劃
        人選為原則，大家換票。」、「（他有介紹林中西給大家認識？）有的，林
        中西有對我們說不要任意拜票，他會統一的替大家安排代表與大家見面。」
        、「（廖萬金為何人之安排配票，其目的何在？）他想連任總幹事。」、「
        （代表部分有無說要如何投法？）叫我們縣市的代表，在選票上我們的理事
        候選人上對摺再對摺產生十字記號，就可以知道投給誰。」、「（你有否告
        訴你縣市的代表以這種方法投你？）有的。」、「（有簽辭職書？）有的，
        林松永拿給我們簽的。」、「（簽辭職書何用途？）各縣市的代表如沒按規
        劃的人選投票時，就會將辭職書遞出來。另如沒按投票給理事長的規劃人選
        時亦遞出來。」、「（你自何時起投宿全國飯店？）在．３．我媳婦告
        訴我省農會人員曾來電，表示四月一日下午攜簡單行李到省農會開會，我依
        約前往到省農會後，工作人員交代所有人員都投宿在全國飯店，於是我便和
        台南縣理事候選人李文俊、子○○一起搭車前往全國飯店，我和卯○○共住
        在９樓，至於房間號碼已記不清楚，一直到四月六日才轉赴本市省代表投宿
        之富王飯店，指導鄭順治及鄭春義如何摺選票。」、「（是否林中西負責配
        票？）是。由林中西負責配票。」、「（誰教你們摺疊選票方法？）當時我
        沒有去參加，是由雲林縣林議員林中西教的。」、「（你有無簽辭職書？）
        有。」、「（誰拿出來給你簽？）林中西拿出來給大家簽的，目的是防止大
        家跑票。」、「（是否有轉達台南市代表選票摺疊方法？）有。」等語明確
        。
    被告戌○○部分：
      (1)於檢察官偵查時供述：「（是否林中西負責操盤配票？）是有一位人家叫他
        「議員」的男子，在處理配票的事，後來才知道他就是林中西。」、「（林
        中西有無要求各候選人不得私自拜票？）他有放出這種風聲。」、「（林中
        西、林松永有無要求代表摺疊選票？）有。他有要求代表特別的摺疊方法摺
        疊選票，以防止跑票。當時不少人聚在一起，有候選人也有代表。」等語明
        確。
    被告卯○○部分：
      (1)於檢察官偵查時供述：「（林中西有無要求候選人不得私自拜票？）有。林
        中西要求候選人不得私自拜票，否則要從規劃名單中剔除。」、「（是否有
        人因私下拜票而被剔除？）有。吳見明。」、「（誰通知你去全國飯店住宿
        ？）是台南縣農會總幹事告訴我說大家都去全國飯店住宿，所以我才去住宿
        。房間是林中西訂的。」等語明確。
    被告甲○○部分：
      (1)於法務部調查局北部機動組調查時供述：「（誰叫你住宿於全國飯店？）大
        概在三月底（詳細日期記不清楚），我與乙○○等參與省農會選舉之理、監
        事候選人卅餘人（詳細人數記不清楚）至省農會簡報室開會，席間由雲林縣
        議員向大家表示，此次選舉不要跑票，由伊統一配票，並安排我等於四月一
        日進住台中全國飯店。」等語明確。
  (二)復查右揭事實，並據證人等供證如後：
    (1)證人即前案被告廖萬金坦承：
      委託被告林中西出任其競選連任之總幹事一職。因農會選舉採連記法，各縣
        市農會所推薦之人選，若不與其他縣市代表換票，不可能當選，故由被告林
        中西出面協助各候選人聯繫工作，其於省農會所召集之二次座談會，確有介
        紹林中西予與會之候選人認識，表示林中西為伊之競選總幹事。
      於候選人抽籤時，在候選人未到場，由其代抽之情形下，將所謂之理事規劃
        人選號次集中在十六至三十六號；監事規劃人選號次集中於十至十五號。
    (2)證人即前案被告林中西不否認擔任廖萬金競選連任之總幹事一職，參與本屆省
      農會理、監事改選之輔選工作，負責各候選人之聯繫事宜，曾於八十六年三月
      二十一日、三月三十一日出席於省農會召開之座談會，四月五日在全國飯店其
      二六二○號房間內，各理、監事曾討論簽署辭職書以昭誠信等情。
    (3)證人即前案被告謝新興坦承本屆省農會理、監事改選，伊曾有意參選理事，嗣
      經亥○○、廖萬金、林中西等人至其家中勸說，並表示日後支持伊擔任常務監
      事一職，始改登記參選監事等情。
    (4)證人即前案被告林松永坦承其受被告林中西之邀，自八十六年四月一日起，在
      台中全國飯店處理本屆省農會理、監事選舉林中西所交辦的雜務工作。
    (5)證人即前案被告呂爐山坦承自四月二日至六日與部分省農會代表出遊並安排住
      宿之事實。
    (6)證人即前案被告楊長福坦承於三月三十一日起與被告廖榮茂及部分代表出遊之
      情。
    (7)證人即前案被告詹捷凱自承有陪同部分省農會代表至溪頭、谷關、草嶺出遊之
      事實。
  (三)證人即前案被告廖萬金、林中西、林松永、呂爐山等已就其等如何擬定、掌握規
    劃理、監事候選人名單、召開座談會，其等居間協調各縣市理、監事候選人「換
    票」事宜、掌控票源及各人分工等事實，於調查站及檢察官訊問時供述甚詳，主
要內容如下：
    (1)廖萬金：
      於八十六年四月七日調查筆錄供述︰「因我是第十二屆總幹事希望能夠連任
        ，因此我拜託雲林縣現任縣議員林中西、西螺證券公司負責人鄒清峰及國代
        龔興生幫忙，其中林中西為競選總幹事，主要係由他來負責配票以及掌握各
        縣市的選情，而鄒清峰、龔興生則幫忙協助林中西。」（見八十七年度偵字
        第八○七二號卷第一宗第二十七頁）；「各縣市理事候選人以各縣市農會推
        薦人選為主．．．雲林縣因我係雲林人由我與縣農會協調來派出人選。且拜
        訪之初，各縣市總幹事與我商議時，各縣市所推選的理監事代表，我會將他
        們列入規劃人選，則各縣市所有之代表票數必須交由我統籌配票，我當時得
        到之各縣市總幹事允諾之代表人數計有六十三人，已經超過代表人數之三分
        之二。」（第二十八頁背面）；「三月二十日於省農會簡報室開會，我表明
        各縣市農會所推薦並到場之二十一位理事、七位監事都列為規劃當選名單，
        希望大家能夠配合，將各縣市籍的省代表票數交出來，我除介紹大家互相認
        識外，並介紹林中西予大家認識，表示他為我的競選總幹事，由他負責統一
  配票，亥○○規劃為理事長，謝新興規劃為常務監事，並希望此次選舉一切
        合法，也表明希望大家支持我連任總幹事，之後由林中西上台講話，他表明
        希望大家都按照規定來做，規劃當選之理事不要亂拜票，但他會叫各地的省
        代表統一至特定地點讓大家認識，另於八十六年三月三十一日下午二時又召
        集二十七名理監事候選人至省農會開會，因為這段期間有規劃人選自行在外
        拜票，我和林中西擔心他們在拜票過程觸及賄選，乃開會告訴他們不要亂拜
        票，故之後由林中西安排他們住在台中市全國飯店。」（第二十九頁）；「
        林中西有告訴我他會將各地代表帶出來與理監事候選人見面，但見面方式由
        林中西自己決定，我並未過問。」；「抽籤時我叫蔡課長將號次大號放左邊
        ；小號放右邊，此舉也讓林中西配票時能夠比較方便」（第三十頁背面、第
        三四七頁背面）；「（你此次要林中西出來配票主要目的為何？）主要是林
        中西將各代表的票能夠配好，如此方能順利選出原規劃之理事，這些理事也
        能順利地選出原規劃的亥○○當理事長，我也能順利連任總幹事。」等語（
        第三十二頁背面）。
      四月八日偵查時供述：「有關聯誼及選舉的事務，均交由林中西代為處理，
        由林中西操盤並負責。」等語（第五十八頁背面）。
      八十六年四月十一日調查時供述：「（這次改選你要林中西操盤配票外，有
        無再介紹其他人協助林中西？）我要林中西幫我負責配票，他表示有很多事
        ，他一個人忙不過來，要我再介紹幾個人協助他，我乃介紹朋友鄒清峰、龔
        興生等人協助，我後來聽說謝新興也有介紹乙位呂爐山協助林中西。」（第
        三四六頁）；「林鎮雄原未規劃，至投票前數天，我們所規劃的嘉義縣理事
        候選人吳見明被理事長亥○○及林中西決定排除在名單之外，林中西問我時
        ，我表明將林鎮雄列入規劃名單」（第三四八頁）；「所有規劃人選係由我
        與亥○○決定」（第三四九頁）。偵查時供稱上開調查筆錄所講實在，無須
        再看一次筆錄等語（第三五三頁）。
      六月十七日偵查時供述︰「（這次選舉何人建議採用這種方式？）林中西係
        我委託，經亥○○同意由他操盤及負責協調聯繫配票工作。謝新興原要選理
        事，並有風聞他要選理事長，影響到亥○○的連任，所以我、亥○○、林中
        西到謝新興家勸他改選監事，因當時的常務監事因案不能連任。（原先規劃
        吳見明，為何改換林鎮雄？）因吳見明挑撥離間向亥○○說我要推薦台北縣
        的戊○為理事長，被林中西知道向亥○○報告，亥○○說吳見明要換掉，林
        中西說要換誰，我說改換林鎮雄，是四月五日決定。」（見第六宗第三○六
        頁）；「（你推薦何人給林中西幫忙？）鄒清峰、詹捷凱及國代龔興生」；
        「（規劃人選何人決定？）省黨部規劃推薦，如推薦不當人選，我再向省黨
        部主委報告變更人選。」等語（第三○八頁）。
    (2)林中西：
      八十六年四月八日調查時供述：「廖萬金是本屆省農會候聘總幹事，因他是
        我多年好友，在他請託下要我幫他在此屆選舉操盤。另外他也介紹現任省農
        會理事長亥○○與我認識，渠等兩人聯合請託幫渠等操盤。」；「（廖萬金
        、亥○○要你如何操盤？）就是要我讓規劃名單內二十一名候選人當選理事
        ，投選亥○○為理事長，聘任廖萬金為農會總幹事。」（第一宗第三十六頁
        ）；「（前項規劃名單二十一名如何產生？）是各縣市農會總幹事或是理事
        會決議推薦給省農會。」；「（那省農會如何讓推薦名單當選？）那就要由
        有意競選理事長及候聘總幹事之人幫他輔選。」；「（你負責本屆農會選舉
        操盤，如何確保規劃名單當選？）我是結合前述規劃名單人員，讓他們交換
        票源，也是俗稱配票，由各理事候選人。將票源全部提供，由我統一分配。
        」（第三十七頁）；「（何以配票需由你來操盤？）省農會是選務單位，不
        可以出面來配票，所以廖萬金、亥○○要我操盤配票。」（第三十八頁）；
        「在八十六年四月五日晚上在全國飯店二六二○房，我召集所有理事候選人
        討論互信問題，期間我曾提出以選票折疊方式產生之交叉點來辨識何縣市代
        表所投之選票，以防止代表跑票，由各理事候選人轉達。」（第三十九頁）
        ；「（你有無要求規劃中二十一名候選理事簽立辭職書？原因如何？）我為
        了前述二十一名候選理事當選後，在選理事長、總幹事時，防止渠等跑票，
        乃製作辭職書要求規劃中候選理事在全國飯店住宿時簽立，若該等理事當選
        後未依約選聘亥○○、廖萬金，則我會代該等立書人持向省農會辭去職務。
        當初是我叫林松永分別向該等簽立。」（第四十頁）；「擔任全案操盤配票
        工作最終目的，使亥○○連任理事長、廖萬金連任總幹事。」（第四十一頁
        ）；同日偵查時供稱：安排各縣市代表到全國飯店與各候選人認識，就不必
        個別拜票。而辭職書用途：二十一縣市各農會推薦人選，不能跑票。如果
        跑票就要辭職。這次選舉均未花錢，並要照原先規劃人選理事長選亥○○
        、常務理事選謝新興、總幹事聘廖萬金。否則理事要辭職。（第五十六頁）
        ；「（如何確定省農會代表有投票給規劃人選？）於八十六年四月五日晚上
        ，在討論辭職書時，我向他們說明每一縣市的代表投票投票時在選票上在該
        縣市規劃人選摺一個十字。」等語。
      八十六年四月十一日調查時供述：伊與廖萬金、亥○○至謝新興家中，商討
        請謝新興轉登記參選監事，並由其等規劃為常務監事（第三六一頁背面）；
        規劃名單是於三月二十日經我決定，並經廖萬金、亥○○同意（第三六二頁
        ）；規劃之省代表共有七十五人，名單為規劃候選人於八十六年四月一日前
        後所提供。再由呂爐山、鄒清峰、詹捷凱分別安排住宿、行程。至於他們三
        人安排住宿何處，不清楚；呂爐山係彰化溪州鄉農會總幹事，是謝新興派出
        來的。詹捷凱（西螺鎮代會主席）、鄒清峰（西螺證券董事長）是廖萬金派
        出。我是分配他們負責省代表的住宿行程，至於他們各負責何縣市之省代表
        ，由他們自行協調分工（第三六四頁）；四月六日配票到凌晨三點多，我即
        通知林松永連絡呂爐山、詹捷凱、鄒清峰馬上到全國飯店，我當場告知他們
        三人，哪個縣市投哪個候選人的票，要他們轉告各縣市候選人再轉達給他們
        的省代表（第三六五頁背面）；（偵查時確認上開調查筆錄所述實在）；謝
        新興於勸退後，一起委託伊操盤（第三六八頁背面）；「（有向這幾位理監
        事規劃人選說不要亂拜票？）三月二十一日沒講，三月三十一日才說（第三
        七二頁）；「我安排各縣市農會代表來吃飯，與這些理監事人選見面拜票，
        負責連絡的都是林松永。」（第三七三頁背面）；省代表之住宿是呂爐山、
        鄒清峰、詹捷凱安排。廖萬金推薦詹捷凱、鄒清峰；謝新興推薦呂爐山（第
        三七五頁、第三宗第二六八頁同此供述）；「廖萬金推薦鄒清峰及詹捷凱二
        人，謝新興推薦呂爐山協助。（你如何將他們分工？）四月一日我要他們連
        絡各縣市農會推薦的理監事候選人至全國飯店。」（第六宗第三○二頁）；
        「（林鎮雄原非規劃人選，但何時又將他列入？），有人犯錯，所以剔除犯
        錯的人（即吳見明）犯錯的事是亥○○告訴我，剔除他亥○○也同意。」（
        第三○五頁）；「（吳見明有無私自拜票？）有去新竹縣市、屏東、宜蘭、
        台北縣、高雄縣、雲林縣所以違反遊戲規則。」等語。
    (3)林松永：
      四月七日、四月八日調查時供述：「（你何時來台中？目的為何？）我約在
        四月二日與林中西一同前來台中，並投宿全國飯店二八二○號房，由於目前
        擔任省農會總幹事廖萬金想繼續連任，故要求林中西前來幫忙操盤，希望他
        們所規劃的理監事能順利當選，如此廖萬金方能順利連任，林中西乃找我一
        同前來，要我幫他處理一些雜事。」（第一宗第一四七頁背面）；「辭職書
        、模擬選票均稱由林中西所提供，是要交給各候選之理監事模擬投票用。」
        （第一四五頁背面）；「林中西叫我向櫃台訂房。除了在四月三日（日期不
        能確定）林中西有帶全部候選人到台中市○○路「福野日本料理店」吃飯外
        ，大多數時間在全國內餐廳用餐。這些候選人在四月七日離開，就留我、林
        中西、鄒清峰。我及林中西房間之食宿由鄒清峰刷卡支付。」（第一四八頁
        背面）；「扣押清冊編號二：富王飯店、天星飯店省代表名單。編號三、四
        、五：選舉方式同意書、辭職書、模擬選票均是林中西交給我。」（第一五
        一頁背面）；「這些辭職書正本二份，係林中西交給我，要去影印二、三十
        張，並要我找每一個住在全國飯店的理、監事候選人簽名並蓋章，並由我本
        人保管，但由於吳見明被排除在名單中，我怕出事情，所以在四月六日將簽
        好的辭職書都燒掉。剩下空白的正本及影本我把它們撕碎。」（第一五二頁
        ）。偵查時：先稱調查筆錄所稱均實在，並供陳：「林中西與我之食宿費用
        由鄒清峰刷卡支付」（第一六三頁）；「（空白選票作用？）教各候選人折
        疊選票的特別方法。」等語（第一六五頁）。
      八十六年四月十一日調查時供述：「四月初，林中西在大家聚餐時有介紹「
        詹主席」（即詹捷凱）及「呂總」（即呂爐山）及崇仔（即楊長福）和我認
        識，在四月六日詹主席將富王飯店之省代表名單交給我，呂總交天星飯店、
        崇仔交富可汗飯店的省代表名單交給我，名單上並註明有省代表所屬之縣市
        ，若林中西要連絡各縣市省代表見面時，我會依名單向負責掌控人員的「詹
        主席」、「呂總」、「崇仔」連絡，要他們將省代表帶往指定的地點。林中
        西會安排各縣市農會省代表人員和各縣市理監事候選人會面，林中西只告訴
        我要連絡何人及會面地點，我則負責連絡帶班人員「詹主席」、「呂總」、
        「崇仔」自會依約將省代表帶來（第三八八頁）；其另於四月二十一日偵查
        時供稱：「（住在各飯店的省代表到全國飯店與理監事候選人見面是何人安
        排？）林中西安排後，再叫我與詹捷凱、呂爐山、楊長福及「阿茂」（即廖
        榮茂）連絡，再由他們將這些省農會代表帶到全國飯店來。」（第三宗第三
        一一頁背面）；伊有示範折十字痕給理、監事候選人看等語（第六宗第三○
        六頁）。
    (4)呂爐山：
      於八十六年四月八日調查時供稱：（八十六年度偵字第八○七三號卷）：「
        我為了感謝謝新興在溪州鄉農會選舉時，出面協調地方人士使我續任溪州鄉
        農會總幹事，乃應允並協助參選省農會代表及理監事職務。順便幫壬○○拉
        票。因為謝新興曾向我表示林中西、林松永和全省的省農會代表較為熟悉，
        且於八十六年四月二日中午邀我到全國飯店與林中西、林松永二人及他們所
        召集的省農會代表見面，商談選舉理事監事的換配票事宜後，我向林松永表
        示由我來負責招待台中市、縣的代表，故於下午即向香榭飯店訂十二間房。
        但在四月四日晚上林松永帶台中市省農會代表賴天龍到香榭飯店與我見面後
        ，發覺有人跟蹤，晚上即全數退房，之後就未再有助選行為（見上開卷第十
        五頁背面至第十六頁）；伊係要求謝新興協助競選，由謝某介紹林中西、林
        松永認識。林某指派工作是帶領部份代表集體外出食宿，目的在防止代表被
        未規劃之理監事拜票產生困擾。我於三月三十一日接獲「阿茂」兄（按係廖
        榮茂）指示，帶了小孩前往聽濤圓。四月二日帶領代表至全國與林中西、林
        松永會合，中餐後帶至香榭飯店（第三宗卷第二九六頁背面）。聽濤園費用
        係「阿茂」（即廖榮茂）支付（第二九七頁）；「『阿茂兄』是約二年前我
        至謝新興家中認識的，他的姓名應該是廖榮茂，惟渠是謝某之好友，謝某也
        從未介紹渠職業，所以也稱他「廖董」，我只有偶爾在謝某家中遇到他，私
        底下未與他連絡，另綽號「崇仔」之楊長福也是在謝某家中常遇到他，但至
        渠當選省代表後，我才知道渠本名為楊長福。因為三月底某日在謝新興家中
        ，謝新興曾交代「阿茂兄」帶省代表至溪頭聽濤園集結，並拜託我在農會理
        監事選舉期間鼎力幫忙照顧，所以我在三月三十一日打電話給「阿茂兄」渠
        留話叫我也到聽濤園，於是我就帶小孩一起去。三月三十一日下午四時到達
        聽濤園，近五時許「阿茂兄」及楊長福等十餘人亦隨即進駐。四月二日早上
        「阿茂兄」告知我「總部」打電話來要我率四月一日晚間進駐之省代表至全
        國聚餐。」（第六宗第十頁背面至第十一頁）；「餐後，林松永告訴我自行
        找飯店將十一位省代表集中住宿目的一、為防止跑票。二、為避免其他候選
        人拜票而生換票之困擾。於是投宿香榭。」（第十一頁背面）；「（你既非
        參選省農會選舉，何以要支付費用招待前述省代表？）因為我在兩任溪洲鄉
        長及溪洲農會總幹事任內，謝新興出錢出力幫我甚多，而此次他參選省農會
        監事常務監事，他事前拜託我多關心照顧，所以我認為我應該幫忙。而且是
        經謝新興介紹之林中西、林松永指示我這麼做的。」（第十四頁背面）偵查
時供述：「（本次省農會選舉是受何人指揮？）林中西，林松永係林中西的
        秘書，他替林中西轉達指示給我。」（第十七頁背面）；「謝新興介紹我和
        林中西認識，並叫我在選舉的事務都跟林中西配合。」等語（第十八頁）。
      八十六年五月六日調查時供稱：「鄒清峰當面交給我三十萬元要我負責招待
        我所率的十二名省代表未來五日之食宿，我認為只剩五個晚上不用花費太多
        當晚鄒清峰離去時我又還他十萬元，只收二十萬元招待省代表。」（第六宗
        第一五六頁）。偵查時供述：「是謝新興要我去幫林中西的忙。（二十萬元
        是否用完？）剩三萬元左右。」等語（第一六○頁）。
  (四)復查前開事實，並核與左列證人之證言：
    (1)原規劃嘉義縣理事候選人吳見明於八十六年四月七日調查時之陳述︰「（本屆
      省理事改選，有無人操盤，掌控選票？）現任省農會總幹事廖萬金為求連任，
      乃對全省二十一縣市之農會省代表，以買票，集體出遊方式綁樁，進而自行規
      劃何人當選理事，最後渠規劃當選之理事，自然投票通過遴選渠為總幹事．．
      ．（廖萬金如何進行綁樁？並將你規劃入列？）我於八十六年三月間登記參選
      理事後，省農會人員即通知我於三月二十日晚上六時在省農會三樓簡報室開會
      ，當時前述之規劃人選亦到場，廖萬金在台上表示將我等二十一人列為規劃名
      單，希望我們能配合，將個人縣籍的省代表票數交出來，由林中西統一配票，
      另稱本屆規劃亥○○為理事長，規劃謝新興為常務監事。後林中西上台講話，
      要我們不要亂動，規劃當選之理事不要亂拜票，他會叫各地省代表統一至特定
      地點讓我們認識，而亥○○當日赴台北開會返回行程耽擱，故最後講話，表示
      希望大家共同合作配合。」（第一宗第九頁背面）；「四月六日上午林中西的
      秘書電話通知住在飯店之理事候選人，表示懷疑治安單位在調查本案，故要求
      我們自行結帳，餐飲雜項費用由林中西秘書隨時支付，部份理事候選人不願支
      付，由西螺證券公司董事長鄒清峰代為買單」（第十一頁背面至第十二頁）；
      「林中西之秘書林松永於八十六年四月五日早上拿省理事辭職書至全國飯店各
      理事候選人房間要求我等簽名，我等當時雖不願簽名，但該秘書表示如拒簽，
      立即剔除規劃名單中，我等只好配合」（第十四頁背面）；「（寫辭職書有何
      用途？）要依照約定聘任廖萬金為總幹事。」等語相符。
    (2)規劃理事候選人被告庚○○（已故）於法務部調查局北部機動組調查時供述：
      「（經查你等曾於．４．５晚在全國飯店地下室聚餐，有何人到場？談論何
      事？）除我前述張鐘源等人外，尚有林中西及雲林縣議長（不知其姓名）等人
      ，席間最主要是談論相互支持幫忙拉票，席後至大廳時，林中西曾表示為避免
      各縣市代表有跑票情事發生，要在場之理監事候選人書立一份辭職書。」、「
      （前述林中西要你書立辭職書之詳情經過為何？）林中西於．４．６．十一
      時左右要我至其房間，並拿出省理事辭職書要我簽名，其用意是本屆遴聘總幹
      事規劃當選之理事，如查知有人跑票，未投予廖萬金，廖某事後會將該理事之
      辭職書提出，使該名理事立即喪失資格，以確保其獲遴聘，我當時雖不願簽名
      ，但林某表示如拒簽，立即剔除規劃名單，我乃只好配合。」、「（台中市省
      農會代表有幾人？如何與其他縣市交換票？如何檢查票有無流失？）台中市省
      農會代表有三人（含理事長），如何與其他縣市交換票，則由林中西統籌規劃
      配票，至於檢查有無跑票，應該如我前述在選票上折「十字」摺痕，而交叉點
      落在某縣市候選人名字上，即代表該張選票是由某縣市省代表所投，事後如有
      跑票情事即可依此比對，查出是那一縣市跑票。」等語；嗣於檢察官偵查時供
      述：「（誰叫你們這些理監事候選人簽辭職書？）是林中西在年４月６日上
      午十一時叫我到他房間內簽的。林中西叫一位我不認識的人拿給我簽的。我也
      有簽。前一天晚上林中西就有提出，要我們寫辭職書的事，我向他反駁，他就
      不太高興。」、「（簽辭職書用意？）防止我們跑票，若跑票，要叫我們辭職
      。並叫我們要選亥○○做理事長。謝新興做常務監事，廖萬金為總幹事。如有
      跑票，他們就要提出辭職書，使跑票者喪失理監事資格。剛開始我們也有反對
      ，後來折衷，在辭職書上訂個日期說年４月日截止，以後，提出辭職書也
      不算數。」、「（林中西要如何確認掌握的省代表在選理監事時沒有跑票？）
      我沒有投票權，所以我不知道這回事，但我們台中市農會的一位代表廖文聰在
      投票前夕向我說：有交代在選票上要折十字，要折在理監事候選人的名字上。
      做為記號。」等語大致相符。
  (五)前案被告詹捷凱、鄒清峰、廖榮茂等人雖供稱：渠等係受雲林縣理事候選人林鎮
    雄之託，幫忙拉票云云，惟：
(1)除依前開被告廖萬金、林中西、林松永、呂爐山等人供述情節外。
    (2)遍查與被告同行之省代表梁和水、葉傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻
      銘、羅美雙、賴天龍、施孝宗、林當事、高榮淇、黃樹榮、侯
      家爵、李田郎、鄭順治、林茂松、林永木、曾錦堂、王惠隆、
      鄭春義、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、林燕山、許張溪、
      王天送、吳永村、熊德忠、魏國順、柳文佐、黃清勳、廖學榮、
      白添枝、郭政夫、朱榮吉、陳忠陽、陳琳蘭、侯清郎等人，均無
      人陳稱被告等主動陪同出遊、安排食宿，支付費用，係為林鎮雄拉票情事。
    (3)足徵渠等事後所稱係為林鎮雄拉票云云，不足採信，是被告廖萬金、林中西等
      人集中規劃理、監事統一換票，而被告林松永、詹捷凱、鄒清峰、呂爐山、楊
      長福、廖榮茂等人受被告廖萬金、謝新興、林中西等委託或指示，互為整體「
      換票」行為之分工等事實，至為灼然。是以，尚難以詹捷凱、鄒清峰、廖榮茂
      等人之供詞，資為對被告等人有利之認定。
  (六)而因證人即前案被告廖萬金、林中西等人，經由各規劃人選即被告亥○○、戊○
    、酉○○、壬○○、丑○○、子○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、癸○
    ○、巳○○、丁○○、未○○、庚○○、丙○○、辰○○、戌○○、卯○○、甲
    ○○等人通知部分省農會代表配合集體餐敘、旅遊及統一換票之行為，造成未受
    規劃之理、監事候選人申○○、林純馨等人於競選活動期間，前往全省各縣市向
    代表拜票時，因部分省代表已出遊集體行動，或因事前已受規劃中人選請託換票
    之故，致使渠等之競選活動受到非法妨害，以致落選等情，業經朱建章、廖
    樹宏、黃政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、黃家增、羅豐裕、邱
    日旦、申○○、梁萬忠、賴正穎、楊清波、寅○○、陳國松等人指
    證明確。
  (七)再證人即前案被告廖萬金，及被告亥○○、戊○、酉○○、壬○○、丑○○、子
    ○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○、
    庚○○、丙○○、辰○○、戌○○、卯○○、甲○○等人所辯：前開所述規劃人
    選係基於國民黨省黨部推薦名單為準，非伊所能「主導」云云，此雖核與證人即
    原國民黨省黨部主委洪德旋於本院前案審理時所證述情節大致相符，並有推薦名
    單附卷可稽（參附表比較），惟：
    (1)依證人即前案被告廖萬金、林中西等人，既可將因原規劃台南縣理事候選人吳
      見明以違反「遊戲規則」，將其更改為林鎮雄配票當選之情。
    (2)並證人張榮味所證述：「陳根德（桃園縣議長）知道我與林中西很熟，所以打
      電話給我希望能透過我將桃園縣籍之省理事候選人吳餘東、黃政得二人規劃至
      當選名單內，林中西只答應讓他候補。在全國飯店林中西房間內在場有林中西
      、陳根德、吳餘東、黃政得及我五人。（桃園縣之省理事候選人為尋求當選，
      為何須找林中西？）因本屆省農會理監事改選，係由林中西負責操盤配票。」
      （見第六宗第一○三頁、第一○五頁背面至第一○六頁）等語觀之。
    (3)足徵被告廖萬金、林中西等人對於規劃名單之增刪，具有絕對之影響力。
  (八)再以，憲法第一百三十一條、第一百三十二條前段分別規定：「本憲法所規定各
    種選舉之候選人，一律公開競選。」；「選舉應嚴禁威脅、利誘。」即在於明示
    選舉之目的在於選賢與能，而非私自配票私自分贓，只要是參與該集團者人人有
    份，無法參與或被拒絕者，便永無希望，故被告等人參與廖萬金、林中西等之統
    一拜票、換票及配票，而排斥申○○、寅○○及其他競選者，不能謂非屬於強暴
    、脅迫以外之非法行為，妨害他人競選。
  (九)而經台灣台中地方法院檢察署檢察官實際勘驗省農會第十三屆理、監事選票結果
    ，發現廖萬金所規劃之十號林鎮雄、十六號丑○○、十七號余燦堂、十八號辛○
    ○、十九號巳○○、二十號乙○○、二十一號丙○○、二十二號子○○、二十三
    號庚○○、二十四號李進安、二十五號天○○、二十六號李文俊、二十七號丁○
    ○、二十八號午○○、二十九號未○○、三十號林百川、三十一號壬○○、三十
    二號戊○、三十三號癸○○、三十四號酉○○、三十五號亥○○等之被圈選的情
    形較為集中，監事部分十號楊丁吉、十一號辰○○、十二號戌○○、十三號甲○
    ○、十四號卯○○、十五號謝新興等之被圈選情形較為集中，此有「統計表」附
    卷可資佐證。
  (十)而證人即前案被告林中西證述：住進全國大飯店是理、監事自己協議的，住進去
    目的是因上一屆（指第十二屆）高雄縣的代表沒有投給屏東縣，澎湖縣的有依黨
    部規劃的投票，但規劃投給澎湖縣的卻沒有投給澎湖縣，因此，造成澎湖縣的落
    選，所以，理事候選人才決議要全體投宿在全國大飯店，俾互相監視，至於辭職
    書應該是在三月份的時候，因前述上一屆未按規劃情形投票導致澎湖縣落選的原
    因，各理事候選人就開始協議要寫辭職書，據伊所知是在省農會討論的，當時報
    進來的代表只有四十幾個，住進全國大飯店後，大概是在四月五日也有重提這個
    方案，其中有部分理事認為代表已增加至七十幾個，他們自己代表的票就夠了，
    所以反對，並且認為如果再寫辭職書就侮辱人格，後來，大部分的理事就決定不
    要寫辭職書，而把辭職書撕掉，北機組扣案的辭職書是理事撕掉丟在房間內的，
    是空白沒有簽名的等語。雖與吳見明所陳寫辭職書的用途是要依照約定聘任廖萬
    金為總幹事有所出入，但無論如何「辭職書」確實存在，且與「前述換票、配票
    及互相監控」有關。
  (十一)參以，廖萬金原先規劃的嘉義縣籍理事候選人吳見明於被發現違反約定私自外出
    拜票後，被剔除於規劃名單之外，而改由雲林縣籍的林鎮雄代替，代表圈選結果
    ，林鎮雄得四十五票，吳見明則僅得三十五票，可見被告等人是否同意依廖萬金
    所約定的方式換票、配票，及依約定之方式不私自外出拜票，而由廖萬金、林中
    西等安排省農會代表前往全國大飯店供被告等人拜票，且再由廖萬金、林中西等
    人教導折疊選票，簽辭職書等行為，為確認是否得當選之主要原因，故被告等同
    意廖萬金約定之方式，並依約履行，即與廖萬金、林中西等人具有犯意聯絡及行
    為分擔。是以，被告等人辯稱，與廖萬金、林中西等人，不具有犯意聯絡及行為
    分擔云云，尚不足採信。
  (十二)被告等均不否認渠等並不認識來自全省之各縣市省農會代表，亦未如告發人申○
    ○、寅○○及其他參選之候選人親自或委託他人全省跑透透向各省農會代表拜票
    ，則被告等之所以能夠當選並非透過公平、合法的競選程序，而係透過換票、配
    票及以統一拜票的方式排除其他候選人之競選甚明。
  (十三)證人即前案被告林中西供述︰「．．．四月六日配票到凌晨三點多，我即通知林
    松永連絡呂爐山、詹捷凱、鄒清峰馬上到全國飯店，我當場告知他們三人，哪個
    縣市投哪個候選人的票，要他們轉告各縣市候選人再轉達給他們的省代表（第三
    六五頁背面）；（偵查時確認上開調查筆錄所述實在）；謝新興於勸退後，一起
    委託伊操盤（第三六八頁背面）」等語。而事實上，被告等確實獲圈選之情形十
    分集中且有摺痕有如前述，則被告等確有依林中西、林松永、呂爐山、詹捷凱、
    鄒清峰之通知轉知所屬縣市之省農會代表依通知內容圈選，而均有參與非法方法
    之行為實施，至為明確。
  (十四)證人即前案被告林松永：
    (1)供述︰「．．．在四月六日詹主席將富王飯店之省代表名單交給我，呂總交天
      星飯店、崇仔交富可汗飯店的省代表名單交給我，名單上並註明有省代表所屬
      之縣市，若林中西要連絡各縣市省代表見面時，我會依名單向負責掌控人員的
      「詹主席」、「呂總」、「崇仔」連絡，要他們將省代表帶往指定的地點。林
      中西會安排各縣市農會省代表人員和各縣市理監事候選人會面，林中西只告訴
      我要連絡何人及會面地點，我則負責連絡帶班人員「詹主席」、「呂總」、「
      崇仔」自會依約將省代表帶來（第三八八頁）。
    (2)其另於四月二十一日偵訊時供述：「（住在各飯店的省代表到全國飯店與理監
      事候選人見面是何人安排？）林中西安排後，再叫我與詹捷凱、呂爐山、楊長
      福及「阿茂」（即廖榮茂）連絡，再由他們將這些省農會代表帶到全國飯店來
      。」（第三宗第三一一頁背面）；伊有示範折十字痕給理、監事候選人看（第
      六宗第三○六頁）．．．」等語，益證省農會代表均遭廖萬金、林中西等所掌
      控，而各理、監事候選人均依林中西之安排與代表見面，並有參與林中西所教
  導如何在選票上折十字痕作記號。
  (十五)矧被告等人係有意放棄渠等個別競選之自由，認同被告廖萬金、林中西等人所擬
    之統一配票、集體拜票之競選方式，其理由如下：
    (1)被告等人，均分別參加被告廖萬金等人，召集之二次會議，苟有不認同被告林
      中西所指示之內容，焉有一再參與會議，並於四月一日起進駐全國飯店之理。
    (2)又因本案係屬省級農會理、監事改選，採「大選區連記法」選舉制，具有投票
      權之省農會代表散居各地，各規劃人選除掌握所屬縣市之代表票數外，若不接
      受被告林中西等人之統一配票、集體拜票之指示，勢必於三月十八日登記後，
      動員鉅大之人力、物力全省拜訪代表尋求支持，此見未受規劃理事候選人廖
      樹宏、申○○、陳松生、蕭松溪、林純馨等人所述自明，其中申○○
      除其個人積極拜票外，更出動六組人員全省動員拉票。
    (3)是以被告等人基於時間、金錢等利益考量，競選方式之優劣分析，除積極通知
      所屬縣市代表活動地點（包括四月二日、三日全國飯店餐聚、三月二十六日雲
      林古坑農化廠集合拜票、三月二十七日斗六海天下餐廳聚餐等）與其他縣市代
      表相互認識，復自行進駐全國飯店參與集體行動，顯然即有放棄其自由從事競
      選活動之意思，認同被告林中西等人所擬之「遊戲規則」。
  (十六)證人即前案被告林中西：
    (1)坦承於四月五日在全國飯店二六二○房間內，出示模擬選票，指示各規劃理、
      監事候選人，折疊十字痕落於所屬各縣市規劃理監事候選人姓名處，以防止跑
      票等情，另於本院審理時辯稱此係理、監事等基於誠信自動提出之方式。
    (2)經勘驗選票結果，實際有效票為七十六張，有明顯十字摺痕者共五十張，其中
      台南市、台南縣、高雄縣、澎湖縣、新竹縣等五縣市折有「十字痕」之選票與
      會員代表人數相同。其他縣市均有不等之選票上有「十字」摺痕（見選票檢驗
      紀錄及選票影本，第五宗第八十四頁至一○四頁）。
    (3)其中摺痕部分，或經由被告呂爐山、詹捷凱外，絕大部分均係由各代表所屬縣
      市規劃理、監事代表分於四月六日晚間及四月七日投票前告知等情。
      業經被告葉傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻銘、羅美雙、賴天龍、林當事、高
        榮淇、黃樹榮、侯家爵、李田郎、鄭順治、林茂松、林永木、曾錦堂、王惠
        隆、鄭春義、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、林燕山、許張溪、王天送、
        吳永村、熊德忠、魏國順、柳文在、黃清勳、廖學榮、白添枝、郭政夫、朱
        榮吉、陳忠陽、陳琳蘭、侯清郎等人供述明確。
      及證人劉世海、沈柄文、龔吉本、蔡慶章、施丙鴻、楊駕、呂銀來、林傳枝
        、陳勝賢、林財生、邱坤為、劉金虎、劉松賢、許武科、許當條、林朝英、
        廖廖繼川等人於調查及偵查時證述屬實。
      且上開省代表投票時，是否按照所提出之規劃名單完全圈選或摺痕，尚可依
        其自由評斷，而且於選票上折疊十字痕，亦難認係代表「行使選舉權」之本
        旨，充其量，其等摺痕有使被告林中西等人得知該選票係由何縣市代表投出
        ，進而確定有無依規劃名單投票之情形，而有違反祕密投票之要求，概與「
        行使選舉權」之自由無涉。
  (十七)台灣省農會第十三屆會員代表分別供述如下：
    林燕山（基隆市籍代表）於調查時供述：「（理、監事有無規劃？如何規劃？
      ）有的，亥○○、廖萬金、謝新興規劃之理事是從號丑○○至號亥○○及
      １０號林鐘雄、監事從１０號楊丁吉至號謝新興與２號陳錫東，而所有規劃之理
      、監事亦全部集中在台中市全國大飯店與彼等會面及拜票，而各地之省代表亦
      分別由廖萬金派人帶到外地集體旅遊投宿，俾掌握行蹤」、「（廖萬金如何派
      人將你們省代表帶出集體旅遊、投宿？）．３．基隆市省代表兼理事候選
      人丁○○帶許張溪和我到省農會去找廖萬金，隨後雲林縣議員林中西就帶我和
      許張溪一同出去並和部分縣市之省代表認識，林中西表示，為了選票，避免讓
      非規劃之理監事人員拜票，要我們代表全部留下，他並介紹詹傑凱和我們認識
      ，要我們省代表隨詹某一同集體外出旅遊及投宿，我因．４．１起基隆市農
      會陸續辦理好人好事選拔，口蹄疫事件豬腳麵線試吃、慈湖謁陵活動，林某即
      告訴我盡量撥空參加，至於在場之其他省代表並無意見，晚上林中西帶我們至
      全國大飯店和規劃之理、監事見面，在場亦有部分省代表，林中西要省代表支
      持規劃之理、監事人員，餐後我和林燕山先行離去，許張溪和其他省代表則留
      下參加詹捷凱帶隊之旅遊活動。該次全國飯店餐敘由林中西請客。」、「（除
      了前述．３．至全國飯店和理監事見面外，你有無再與理監事見面拜票？
      詳情過程如何？）此次選舉係由廖萬金等人規劃的，所以．３．見到的理
      監事皆係規劃在內的，並無其他理監事向我見面拜票，．４．５我接到丁○
      ○電話，要我翌（６）日到台中市富王飯店投宿，俾和詹捷凱所帶之旅遊團一
      起，我於．４．６下午四時餘到達富王飯店向櫃台小姐表明我是省農會代表
      ，她們即安排我住進８２２房，丁○○即到飯店找我和許張溪會面，並出示乙
      張模擬選票，要我們照廖萬金規劃之理、監事名單投票，並表示為防止跑票，
      要大家投票時將選票摺十字痕於理事選票單號丁○○欄上，隨後我們三人坐
      乙部計程車，夥同其他縣市之省農會代表及理、監事一同到新天地餐廳吃飯，
      席間亥○○、謝新興及部分規劃之理、監事皆來拜票，南投縣農會理事長陳忠
      陽表示，希望大家支持南投縣籍之亥○○連任理事長，該餐由渠請客，餐畢大
      家即返回富王飯店。」、「（提示：省農會第十三屆理事選票影本乙張）可清
      楚看出在「丁○○」上有十字痕，請問你是否有按照廖萬金規劃之理、監事名
      單投票及摺十字痕？）（經檢視後）有的，我與丁○○、許張溪皆有照廖萬金
      規劃之理監事名單投票及摺十字痕。」；嗣於檢察官偵訊時供述：「（你何時
      又來台中？）．４．６晚上我自己一人坐車來台中富王飯店，是丁○○打電
      話要我到台中的，我到富王飯店後向櫃台小姐說我是基隆市省農會代表要在這
      裡投宿，她就安排我住宿，房間號碼好像八二二，我住進後丁○○有來找我，
      並告訴我要圈選十五號起到三十五號之理事候選人，因為要和別人交換票，並
      告訴我為了表明我們有照規劃名單圈選，沒有跑票，要我將選票十字痕摺露在
      丁○○之姓名上。後來我與丁○○、許張溪坐計程車到新天地吃飯，誰付錢我
      不清楚，席間亥○○及部分理監事候選人有前來拜票。」、「（你有無拿到理
      監事候選人參考名單？）沒有，李添才只告訴我理事就選十五至三十五後，我
      選二十一人及十五至三十五號之候選人，即照丁○○告訴我的來圈選理事，另
      外有一個是圈選十五號前的人，但幾號忘了。」等語。
    許張溪（基隆市籍代表）於調查時供述：「（理、監事有無規劃？如何規劃？
      ）有的，亥○○、廖萬金、謝新興規劃之理事是從號丑○○至號亥○○及
      １０號林鎮雄，監事從１０號楊丁吉至號謝新興及２號陳錫東，而所有規劃之理
      、監事亦全部集中在台中市全國大飯店投宿，由廖萬金等人將各地省農會代表
      帶至全國飯店與彼等會面與拜票，而各地之省代表亦分別由廖萬金派人到外地
      集體旅遊投宿俾掌握行蹤。」、「（廖萬金派人將你們省代表帶出集體旅遊、
      投宿？）．３．基隆市的代表丁○○帶林燕山及我到省農會去找廖萬金，
      隨後，由雲林縣議員林中西帶我和林燕山一起出去旅遊，當日晚上我與林燕山
      和丁○○皆在全國大飯店餐敘，林中西當場表示，要在座之所有省代表多支持
      規劃之理、監事，餐後我便和詹主席（按指詹傑凱西螺鄉代會主席）與其他省
      代表一起出遊及投宿，從．３．至．４．５我和林燕山及其他縣市之省
      代表住過溪頭、草嶺、石門水庫、谷關附近之飯店，直到．４．５下午才由
      詹主席帶隊回台中市富王飯店居住，所有旅遊、投宿費用皆由詹傑凱支付，而
      其間投宿我大部分和台南市農會理事長鄭順治同房，但．４．６住富王飯店
      時，我因感冒頗為嚴重，本來我係和鄭順治同住８１１房，當晚在新天地餐廳
      餐敘完畢，我和丁○○商量，為怕傳染予鄭順治，所以當晚十時餘，我將行李
      自８１１房拿到丁○○原居住之５２０房，而丁○○則和鄭順治同住８１１房
      。」、「（丁○○原本居住那裡，為何會於．４．６居住富王飯店並和你換
      房居住？）丁○○原本居住在全國大飯店，但到．４．６丁○○到富王大飯
      店找林燕山和我聊天，並出示乙張模擬選票，叫我們按照廖萬金規劃之二十一
      席理事、七席監事投票，並說為了避免跑票，廖某要大家投票時，將選票摺十
      字痕，交叉點落在其理監事選票號丁○○欄內。」、「（提示：省農會第十
      三屆理事選票影本乙張）從此張選票影本可清楚看出在「丁○○」欄上有十字
      痕，請問你是否有按照原規劃之理、監事名單投票及摺十字痕？）（經檢視後
      ）有的，我與丁○○、林燕山皆有照廖萬金規劃之理、監事名單投票及摺十字
      痕。」；嗣於檢察官偵訊時供述：「（何人拿參考名單給你的？）沒有，只是
      丁○○在．４．６晚上在富王飯店他住的房間有說我們基隆市代表席位少，
      我要選理事要與其他市代表換票，他說理事要選十五至三十五號，他並交代為
      了要証明我們沒有跑票，交代我們在選票他姓名上摺十字痕。我選十七至十八
      位理事，而且也有在選票上摺十字痕。」等語。
    王天送（台北縣籍代表）於調查時供述：「（你既僅接受亥○○、申○○、黃
      家增、戊○等四人的拜票，你又係依何原則來投票給省理、監事候選人？）因
      為戊○在選前即已告訴我和白添枝，他已和廖萬金等人商妥，因台北縣只有三
      位省代表，故只能有一任理事的規劃人選，此次規劃是他，希望我和白添枝能
      配合換票，所以我和白添枝是戊○於年４月６日在開羅飯店，我與白添枝的
      房間內，所展示的兩張模擬選票及其特定的號次來投票的，不過因我與另一位
      北縣的理事候選人申○○熟悉，故我漏圈了一位約定的號次，改投給申○○，
      另戊○在４月６日告訴我們圈選特定的號次時，也表示為了証明台北縣的這兩
      票未跑票，故要求我與白添枝在４月７日投票時，於圈選後，要將選票對摺十
      字痕，交叉點則須位於號次：「」戊○的姓名上，所以４月７日我在理事的
      選票上，依其要求對摺了十字痕，表明我未跑票。」；嗣於偵訊時供述：「（
      戊○有無教你必須在選票上摺十字痕？）他叫我必須在選票上摺痕，戊○是三
      十二號，摺痕必須在第三十二號上面，表示台北縣代表有照規定投票。」、「
      （如果沒有照規定投票會有什麼後果？）戊○沒有說，但是我看他拿的名單上
      ，選票都已經分配好了，所以，我就照他要求的投票。」等語。
    許添鳳（桃園縣籍代表）供述：「因為選舉中的理、監事，我都不熟悉，所以
      ，理事部分，印象中只圈了十票左右，監事部分只圈了五票左右，理事部分，
      圈了亥○○、桃園縣的吳餘東、黃政得、澎湖縣的癸○○、．．．四月七日早
      上八點左右，我搭亥○○的車子，同車還有一位理事兼代表，但名字忘了．．
      ．」等語。
    陳琳蘭（新竹縣籍代表）於調查時供述：「（依前述當選之省理監事既均綁在
      全國大飯店，無人向你拜票情形下，你係依何原則投票予候選人？）我最主要
      是依照酉○○給我的參考名單來投票，其次考量候選人本身是否為客家籍，獅
      子會會友及均衡是否二十一縣市均有適當人選來投票。」、「（前述酉○○係
      於何時將參考名單給你，其詳情為何？）酉○○係於．４．７投票前在省農
      會投票會場給我的，其『參考名單』內容為：台中縣：余燦堂、台東縣：辛○
      ○、宜蘭縣：巳○○、屏東縣：乙○○、台南市：丙○○、台南縣：子○○、
      嘉義市：李進安、基隆市：丁○○、新竹市：未○○、彰化縣：洪允、台北
      縣：戊○、澎湖縣、癸○○、新竹縣：酉○○、南投縣：亥○○，該名單於投
      完票後酉○○即索回。」、「（酉○○除上述要你依參考名單投票外，尚有囑
      咐你其他情事？）有的，酉○○於．４．６傍晚亦住進富可汗汽車旅館，當
      晚蔡某曾到我房間告訴我要我投票時先將選票對摺再對摺，使『十字痕』落在
      其名字上，蔡某並當場示範告訴我如此做法是避免跑票，如跑票的話，『總部
      』會將辭職書提出，使他喪失理事資格，故我於投票時均有依其吩咐投票。」
      ；嗣於偵查時供述：「（如何決定投票對象？）是酉○○給我參考名單要我看
      上面的名單投票。」、「（酉○○有無告訴你摺疊選票的方法？）有。酉○○
      於年４月６日傍晚到富可汗旅館住宿，當天晚上他有到我房間，叫我將選票
      對摺再對摺，將十字痕落在酉○○的名字上。目的是為了防止跑票。」、「（
      如不照辦，會有什麼後果？）酉○○有告訴我說，他的辭職書被上面的人拿走
      ，如果不照指示投票，上面的人會將辭職書提出，使他喪失理事資格，我為了
      要保住新竹縣的理事席位，怕酉○○喪失理事資格，所以，照參考名單投票，
      也照指示摺疊選票。」等語。
    林財生（新竹市籍代表）於調查時供述：「（曾否有人指示你於投票時投予某
      特定人選？）．４．７早上，從富王飯店退房至省農會途中，未○○在車上
      曾拿出一份參考名單，要我依有打「ˇ」的規劃理、監事候選人。」、「（你
      有無依未○○提出之參考名單？）我大部份有依該名單投票，然我本有跑票之
      意，故在選票上輕輕摺出『十』字痕。」；嗣於偵訊時供述：「（你有無拿到
      投票之參考名單？）．４．７到省農會途中在車上未○○有拿一份參考名單
      給我，理事部分之參考名單，其號碼大都在後面。同時未○○也說為了表示新
      竹市沒有跑票，所以在選票上他姓名處摺十字痕。」等語。
    邱坤為（新竹市籍代表）於調查時供述：「（本（）屆省農會改選理、監事
      中有無規劃？如何規劃？）有無規劃，我不清楚，但於．４．７早上我及陳
      勝賢、林財生以及未○○搭計程車前往省農會投票，途中未○○拿了一張理事
      選舉模擬選票，一張監事模擬選票告訴我們三人，教我們如何投票給候選人，
      該模擬選票，理事部分為登記候選人號次號到號，再加上１０號之林鎮雄；
      監事部分為１０號到號，再加上２號之陳錫東。」；嗣偵訊中供述：「（何人
      在何處拿投票參考名單給你？）．４．７去省農會投票途中，在車上未○○
      交給我的，他說要投給那些人。」、「（未○○為何有參考名單？）不知道，
不過他確有交給我參考名單。」、「（．４．７上午要去省農會途中，未○
      ○有無拿一張模擬選票給你，教你如何投票？）他拿一張參考名單，上面要我
      們圈選之候選人上即有蓋選舉之章，他就是拿這張參考名單給我們。」等語。
    陳勝賢（新竹市籍代表）於調查時供述：「（前述規劃名單係指那些人？係何
      人交予你？目的為何？）約於．４．７早上未○○、我、邱坤為、林財生四
      人搭計程車前往省農會投票途中，未○○拿了一張理事選舉模擬選票，一張監
      事模擬選票告訴我們三人，教我們如何投票給規劃名單上之候選理監事，其中
      ，我記得理事部份為登記候選號次號到號，再加上１０號之林鎮雄，監事部
      份為１０號到號，再加上２號陳錫東，並為防止跑票，教導我們在選票上摺疊
      〞十字〞痕，交叉點要落在號之未○○欄中，以示該選票為新竹市代表投出
      。」；嗣於偵訊時供述：「（何人何時教你們如何圈選理監事？）．４．７
      上午我與未○○、邱坤為、林財生共乘一輛計程車投票途中，未○○拿一份理
      、監事模擬投票名單要我們照參考名單去圈選，因為我們要和人家交換票，為
      了表示新竹市沒有跑票，要我們在選票上摺十字痕，落在未○○姓名處，以表
      示該選票是新竹代表投出的票。」等語。
    王坤龍（苗栗縣理事候選人）於調查時供述：「（依前述當選之省理、監事既
      均綁在全國大飯店，無人向你拜票情形下，你係依何原則投票予候選人？）
      ．４．７在省農會投票會場外，有一名林中西助手之男子（該男子我曾於全國
      飯店看見過）向我表示要我圈選號理事部份及８號監事部份以後之候選人且
      教我在選票上對摺再對摺，使「十字痕」落在苗栗縣候選人之名字上，該男子
      並表示雖然此次苗栗縣並無規劃人選，但以後省農會會多方照顧苗栗縣農會，
      且候選人我大都不認識，故我在號以後圈選適當理事人選及在８號以後圈選
      監事人員。其中理事部份我係從號圈至號跳過號（未投），然後再由
      號圈選至號。」；嗣於偵訊時供述：「（有否叫你在選票上作記號？）有說
      若為了表示你們的忠實則在苗栗縣候選人名字上摺一個十字。」等語。
    王順元（台中縣籍代表）於調查時供述：「（前述在全國飯店餐敘之後，林中
      西或呂爐山等人有無再與你聯絡？）有的在４月５日下午二點左右，呂爐山以
      電話通知我，要求我前往位於北屯區的天星飯店集合，我應約於傍晚時自行搭
      車前往，當天晚上並與郭政夫一起住宿於天星飯店２４２號房為７０５號房後
      要求，４月６日則全天留在天星飯店內，晚上郭政夫因家中有事返家，只有我
      一個人住２６２號房，４月７日早上郭政夫開車前來天星飯店，與我們會合，
      並在呂爐山再度提醒需在選票上摺痕後，我與郭政夫一起開車前往省農會報到
      ，參加會議。」、「（前述呂爐山再度提醒須在選票上摺痕乙事，詳情為何？
      ）呂爐山是於４月６日晚前來我住宿的２０２號房，拿了一張模擬的選票向我
      表示，為了証明台中縣的省代表在選舉理事長時係依照他們規劃的人選投票，
      沒有跑票的行為，故須在選票上摺出一「十」字交叉痕，交叉點的位置則要在
      所規劃的台中縣理事候選人余燦堂的姓名上，呂某除言述外，並當場示範了摺
      暗記的方法；４月７日臨行前則是再以口頭交代一次，而我們４月７日投票選
      理監事時也是呂爐山的指示來投票在選票余燦堂姓名上摺十字交叉痕。」；嗣
      於偵時供述：「（何人在何地指導你選票摺法？）四月六日晚上呂爐山到我住
      的天星飯店二○二號房間內，他說台中縣各有一位理監事候選人，需要與其他
      縣市候選人交換票，於是他拿一件與選票同樣大小的紙張，並說我是台中縣的
      代表，於投票時應將選票摺十字落在台中縣理事候選人余燦崇的姓名上。」、
      「（呂爐山是否有把規劃的理事候選人名單交給你？）有的。於四月六日晚上
      他拿到我的房間交給我的。」等語。
    林添水（台中縣籍代表）於調查時供述：「（如你前述，你都不接聽電話，你
      係依何原則投票給省農會理、監事候選人？）年４月７日省農會理、監事選
      舉，我於當日上午八時許到達投票會場，辰○○交給我一份規劃名單，其中理
      事位、監事７位，並要求我依指示投票給規劃名單，基於同鄉情誼，我便按
      照他交付之名單圈選，至於他名單從何處得到，係何人規劃，他未告訴我。」
      ；於偵訊時供述：「（有人說理事要圈選何人？）辰○○於四月七日上午八時
      許在省農會報到前他拿給一份規劃名單，叫我按照名單圈選。我有照那份名單
      圈選。」等語。
    郭政夫（台中縣籍代表）於調查時供述：「（你前述於八十六年四月六日下午
      赴天星飯店與王順元、辰○○、余燦堂等人會合，目的、詳情為何？）八十六
      年四月六日下午辰○○、余燦堂先後打電話給我要我到天星飯店，我依指示到
      達後與王順元同在２０２房（原為７０５房），辰○○及余燦堂亦在該房內，
      辰○○即交給我兩份（理、監事）號碼單，教我依指示分別投給理、監事，交
      待完畢後即在天星飯店用餐，我不知是誰付帳，餐後我因身体不好家又住得近
      ，便未去投宿２０２房而直接回家了。」、「（辰○○、余燦堂等人，有無告
      知你在投票時，要在你等所代表之台中縣欄內摺〞十字痕〞以示負責並防止你
      等省代表跑票？）他們都告知我此事，我在投票時也未摺〞十字痕〞。」；嗣
      於偵訊時供述：「（他們有無拿理監事的參攷名單給你？）辰○○拿監事圈選
      候選人的參攷號碼給我。余燦堂拿理事的圈選名單給我。」等語。
    廖文聰（台中市籍代表）於調查時供述：「（．４．７省代表開會時，你係
      如何依照林中西等規劃之理、監事人選投票？）在４月７日上午，在天星飯店
      時，呂爐山曾交給我一張參考名單，內有規劃人選之號次及名字，叫我依上述
      名單投票，而我也均依該名單去投票，其中僅申○○未在規劃名單內，我亦有
      投給他，由於我圈選理事時也是圈選二十一名，故有一名規劃中之理事我未圈
      選，至於是誰我記不清楚了。」、「（是何人指示你選票上做「十字痕」記號
      的？）是呂爐山在４月７日上午交給我參考名單時指示我如何做記號的，但我
      在投票時並未做「十字痕」記號。」；嗣於偵訊時供述：「（理監事候選人的
      參考名單何人於何時拿給你？）呂爐山在八十六年四月七日上午七時多在天星
      飯店的外面交給我，叫我依照名單上投票，理事部份我有照參考名單圈選二十
      人，另外一位我圈給申○○，監事也是依照參考名單來圈選。」、「（何人叫
      你選票要摺十字痕？）是呂爐山拿給我參考名單時，指導我在選票上做十字痕
      的記號，但是我在選票上沒有做十字痕的記號，因為理事我另外圈選申○○，
      而且呂爐山也有告訴我理事都有寫辭職書，如果我們這些省代表未照名單圈選
      ，如有跑票的話就要將我們的理事辭職書提出，我擔心怕被跑票，所以沒有摺
      十字痕。」等語。
    廖繼川（台中市籍代表）於調查時供述：「（你的選票有無折十字摺痕？）沒
      有，但庚○○曾告訴我林中西要求選票摺十字痕，以防止跑票。」、「（庚○
      ○何時告訴你詳情為何？）庚○○於選舉當天（四月七日）早上投票前告訴我
      ，林中西為防止跑票，要求參與配票之省代表，於投完票后摺十字痕落於該縣
      市理事候選人欄內，以表態沒有跑票，並要各理事候選人轉達代表，但我表示
      既有依規劃之人選投票，何必要摺十字痕，故而沒有摺。」；嗣於偵訊時供述
      ：「（何時何人告訴你選票要摺十字？）庚○○於四月七日上午投票前告訴我
      ，選票要摺十字，我說不用，這是違法，所以我沒摺。」等語。
    賴天龍（台中市籍代表）於調查時供述：「八十六年三月底某日，應台中市理
      事候選人李榮地之邀至雲林縣斗六市用餐，．．．後來，林中西的秘書載我到
      香榭飯店．．．我等轉赴省農會農化廠．．．」等語。
    徐鴻銘（南投縣籍代表）供述：「（在那裡出發，情形如何？）八十六年四月
      三日上午我打電話給亥○○的祕書問他說亥○○想競選連任理事長，時間也迫
      近了，大家有沒有意見或共識，他就叫我與廖萬金的祕書連絡，我就問說結果
      這位祕書邀我們到省農會，後來我就與陳忠陽到省農會見到廖萬金的祕書洪金
      敏，他就帶我們到總幹事辦公室外的會客室聊天，然後洪金敏說今天晚上六時
      在全國大飯店，介紹幾位理監事候選人給我們認識。我們於是自行開車到全國
      大飯店，到達時已是當晚六時卅分。在全國大飯店席開四桌，這些都是理監事
      的候選人。亥○○後來才到，他說去花蓮拜票剛回來。林中西也在場。詹捷凱
      印象中好像不在場。」、「（你係何時經何人告知該如何投票選舉理、監事？
      ）因為４月６日我雖被安排住宿於富王飯店，但當晚我有事外出，直到．４
      ．７清晨五點回富王飯店，約在上午八時許詹捷凱通知我到他房間，他即拿出
      一份參考名單給我，要我依照該名單圈選理、監事，並拿出一份模擬選票指導
      我，如何在選票上摺「十字痕」，以確定該選票係由何縣市所圈投。」；嗣於
      偵訊時供述：「（何人告訴你選票如何摺疊？）詹捷凱於八十六年四月七日上
      午八時許通知我到他的房間，拿一份參攷名單給我說各縣市都有理事要我照參
      攷名單圈選。也拿了一張類似選票的紙，指導我如何在選票上摺十字，教我說
      我是南投省農會代表，投票時將十字摺在南投的理事候選人上。」等語。
    陳忠陽（南投縣農會理事長兼代表）於調查時供述：「（你係何人何時何地告
      知你如何投票選舉理、監事？）．４．７上午九點左右在富王飯店，詹捷凱
      一一通知我們代表去他的房間，他即拿出乙份參攷名單，要我們依照該名單圈
      選理、監事，並拿出乙份模擬選票指導我，如何在選票上摺「十字痕」，以確
      定該選票係有無跑票。」；嗣於偵訊時供述：「（何人教你選票要摺十字？）
      詹捷凱，於四月七日上午九時左右在他住的房間（二二八室），他以電話通知
      我們代表到他的房間，他以模擬的選票教導我們如何在選票上摺十字痕，我是
      南投縣的，就要把選票上的十字痕摺在南投縣的理事候選人亥○○的姓名上，
      他也拿一份理監事的規劃名單，期我們按照名單圈選投票。」、「（摺十字痕
      的投票方式何用意？）防止各縣市的代表跑票。」等語。
    施孝宗（彰化縣籍代表）於調查時供述：「（你如何圈選？）除了照原規劃理
      事選亥○○、壬○○二人外，我還圈選了十餘人，至於監事除規劃之謝新興外
      ，我還圈選了四、五人，一切遵照謝新興與廖萬金提出之模擬選票中規劃之人
      選投票。」、（你在投票之前，有無提及在選票上摺「十字痕」以示遵照指示
      投票？）有的，我曾聽到別縣市之省代表提及要在選票上摺「十字痕」以示遵
      照廖萬金、謝新興規劃名單投票，但我認為不需理會，所以也沒有在選票上摺
      十字痕。」等語。
    梁和水（彰化縣籍代表）於調查時供述：「（你如何圈選？）除了照原規劃理
      事選亥○○、壬○○二人外，我還圈選了十餘人，至於監事除規劃之謝新興之
      外，我還圈選了四、五人，一切遵照謝新興、廖萬金提出規劃之人選投票。」
      、「（你在投票之前，有無提及選票上摺「十字痕」以示遵照指示投票？）有
      的，我曾聽到別縣市之省代表提及要在選票上摺「十字痕」以示遵照廖萬金、
      謝新興規劃名單投票，但我認為不需理會，所以也沒有在選票上摺十字痕。」
      等語。
    莊沙（彰化縣籍代表）於調查時供述：「（你如何圈選？）除了照原規劃理事
      選亥○○、壬○○二人外，我還圈選了十餘人，至於監事除規劃之謝新興外，
      我還圈選了四、五人，一切遵照謝新興、廖萬金提出之規劃人選投票。」、「
      （你在投票之前，有無提及選票上摺「十字痕」以示遵照指示投票？）有的，
      我曾聽到別縣市之省代表提及要在選票上摺「十字痕」以示遵照廖萬金、謝新
      興規劃名單投票，但我認為不需理會，所以也沒有在選票上摺十字痕。」；嗣
      於偵訊時供述：「（有無在選票上摺十字痕？）有人在講選票要摺十字痕，但
      我沒有理他，誰說的我也不記得。」等語。
    朱榮吉（彰化縣籍代表）於調查時供述：「（你曾否至謝新興位於彰化溪州家
      中，商討省農會選舉事宜？詳情為何？）是的，我曾接獲謝新興之電話，要求
      我於八十六年三月二十一日左右（詳細時間我不清楚）至伊家中（即謝言信服
      務處）討論伊要出來競選省農會常務監事，席間並由伊父謝言信向大家拜託，
      希望彰化縣籍之省代表能支持謝新興當選省農會常務監事。」、「（除了前述
      聚會，你曾否再與謝新興等人聚餐？）是的，我確曾於３．日中午，由謝新
      興邀宴，請我與梁和水、楊長福、壬○○等人在彰化富山飯店（日本料理）聚
      餐。席間謝新興並向我們表示，三月二十八日要一同出遊。且由楊長福（及崇
      仔）負責帶隊。」；嗣於偵訊時供述：「（是否曾經集体出遊？）有，年３
      月日中午在彰化市富山飯店吃飯時，謝新興表示在年３月日叫大家一同
      出遊，他會叫人負責安排。」等語。
    楊長福（彰化縣籍代表）於調查時供述：「（本次省農會選舉，有無參與省代
      表之集体綁樁出遊？）有的，八十六年三月底我接獲廖榮茂電話，要我前往溪
      頭聽濤園餐聽（旅舍）住宿，住到四月二日左右才離開前往關子嶺旅遊住宿，
      直到四月四日再前往台中市富可汗飯店（汽車旅館）投宿，四月六日退房前往
      長榮飯店住宿，隔日早上退房前往省農會投票。」、「（本次廖萬金規劃理、
      監事名單你如何得知？）是廖榮茂告訴我的。」、「（你有無依照廖某之規劃
      投票？）監事部分有的，但理事部分有所出入。」、「（林中西有無指示在選
      票上摺十字痕記號？）廖榮茂有轉達指示給省代表。」等語。
    黃河淇（雲林縣農會理事長兼代表）於調查時供述：「（：廖萬金集團有無告
      知你如何票選被其規劃的理、監事人選？）是丑○○轉提供參攷名單告知我們
      的。」、「（廖萬金集團有無指導你們代表如何做記號俾能証明你等代表沒有
      跑票？）四月六日晚上，我宴請縣籍代表葉傳盛、林當事、高榮淇及丑○○，
      地點在漢口街新林餐廳，當時張某轉達廖萬金集團之指示，以摺『十字痕』方
      式做記號，俾証明沒有跑票。」、「（你有無依照參攷名單投票？）有的。」
      、「（你有無摺「十字痕」記號？）有的」；嗣於偵訊時供述：「（何人在何
      處予你們代表要如何投票？）確定時間我記不清楚，在吃早餐或晚餐也就是四
      月六日晚上或七日早上丑○○向我們在坐的代表說，林中西有提起投票時要在
      選票上摺十字痕，如雲林縣就要將十字痕摺在丑○○的姓名上。」、「（規劃
      名單誰交給你？）四月七日早餐時丑○○交給我們代表的。」等語。
    林當事（雲林縣籍代表）於調查時供述：「（前述丑○○在台中市○○街新林
      餐廳邀你吃飯詳情為何？）大約是在．４．７前幾天（詳細日期我已忘了）
      雲林縣農會理事長黃河淇通知我，丑○○拜託他轉告我，預定．４．７投票
      選舉日前一日，叫我與黃河淇、葉傳盛、高榮淇等人赴台中並約住進台中市富
      可汗旅館，並於晚餐時一起聚餐，我遂於．４．６在下午三、四點左右我與
      我朋友張友文址設：雲林縣東勢鄉同安村，至於說門牌我記不得了，聯絡電話
      ：00－00000000。一起住進富可汗飯店：約於同日下午六點左右我與我朋友張
      友文赴新林餐廳與丑○○、黃河淇、葉傳盛、高榮淇等人餐敘，期間丑○○表
      示一，叫我等人於明日投票時選票要摺疊成〞十字〞痕為落於雲林縣候選人上
      ，其二，丑○○拿出了一份參考名單請我們依名單上規劃候選人，予以投票支
      持。」、「（你前述丑○○交待你要在選票上摺疊〞十字〞痕，用意為何？目
      的為何？你有無按張某指示辦理？）我不知道丑○○之用意及目的，我亦未按
      丑○○之指示辦理。」；嗣於偵訊時供述：「（何人在何時將規劃名單交給你
      ？）丑○○在吃飯時即四月六日晚上在新林餐廳告訴我們，選票要摺十字痕，
      規劃名單也是同時間拿給我們參照，並拜託我們支持。」、「（他有說摺十字
      是誰的意思？）他說是林中西交代的。」等語。
    廖正雄（雲林縣籍代表）亦供述：「．．．我僅知此次省農會選舉係林中西操
      盤，且大部分省農會代表均已遭綁樁．．．」等語。
    蕭生財（雲林縣籍代表）於調查時供述：「（據本局調查前述當選之理監人員
      （陳林百川、余燦堂、亥○○外）餘均於八十六、四、一日起進住台中全國大
      飯店，俾防止該等規劃人員在全省各地向省代表拜票，詳情是否如此？）是的
      ，據我所知，廖萬金為順利連任省農會總幹事，故協請林中西來幫其操盤掌控
      選舉，廖萬金等先擬定規劃當選名單，並將上述名單之人集中至台中全國大飯
      店，此外並將省代表綁樁並安排集体出遊，以確保其規劃名單內之人選能順利
      當選；據林中西於．４．７在省農會投票會場時曾向我透露，其原本只綁
      位省代表，沒想到因有未綁之人自動前來接觸，致使其操控之省代表愈來愈多
      。」、「（你是否知悉廖萬金、林中西其他不法犯行？）林中西於．４．７
      在省農會常務監事室向我及鄭次雄（國民黨中央黨部社士會第二室總幹事）等
      表示，他於選前已經要其規劃當選人員先書立辭職書，如果那一縣市有跑票情
      事發生，他便會於該規劃人選當選理事後將辭職書提出使其喪失理事資格。」
      ；嗣於偵查時供述：「（本次省農會選舉由誰操盤規劃？）聽說是廖萬金、林
      中西、洪金敏在操盤的。」等語。
    高榮淇（雲林縣籍代表）於調查時供述：「（你有無與省代表集體投宿飯店？
      ）有的，我於．４．６與本（雲林）縣籍代表黃河淇、林當事、葉傳盛等人
      共住在富可汗飯店，至七日上午退房前往省農會投票。」、「（你是否知悉廖
      萬金集團總指揮林中西要求被綁樁之代表以摺「十字痕」方式做記號俾証明有
      按其規劃人選投票且沒有跑票？）知道，因為本（雲林）縣籍被規劃理事候選
      人丑○○四月六日晚上在台中市○○路新林餐廳，有轉達廖萬金總部的指示，
      要在座的理事長黃河淇，代表葉傳盛、林當事及我等四人，在選票上摺記號。
      」；嗣於偵訊時供述：「（是否有人拿參考名單給你？）是。雲林縣理事候選
      人丑○○拿給我的，他交代我須照名單投票。」、「（丑○○是否有指導選票
      摺疊方法？）丑○○在年４月６日晚上，在新林餐廳吃飯時，說轉達總部的
      指示，在選票上摺疊十字痕做記號，但我沒有摺記號。」、「（跑票會有什麼
      後果？）丑○○沒有講，但他一再拜託我們照名單上投票，並在選票上摺十字
      痕。」等語。
    侯清郎（嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（本屆省農會理、監事選舉，有無
      人指使你支持特定候選人？）沒有，惟我於４月７日投票當日到達省農會投票
      時，有看到模擬選票，該選票上也有蓋上記號，應是有人也希望我們按照伊等
      規劃名單投票，但我不清楚是何人放置的。」；嗣於偵訊時供述：「（是否有
      人拿規劃的參考名單給你們叫你們照名單投票？）我們到飯店時，桌上就有參
      考名單了。」等語。
    黃樹榮（嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（此次省農會選舉理監事有無規劃
      人選？）此次省農會選舉理、監事係由理事長亥○○、總幹事廖萬金及謝新興
      負責規劃，理事是從號丑○○至號亥○○及１０號林鎮雄、監事從１０號楊丁
  吉至號謝新興及２號陳錫東，本來嘉義縣係規劃理事吳見明一席，監事戌○
      ○一席，但後來卻將吳見明排除在外，換上１０號之林鄭雄，致吳見明高票落選
      。」、「（為何原本規劃之理事吳見明會換上林鎮雄而致高票落選？）吳見明
      因為不聽從廖萬金等人的計劃而擅自從事拜票活動致被臨時抽換而落選，而其
      落選原因乃在省農會代表被綁樁出遊。」、「（此次省農會選舉，有何綁樁集
      體出遊活動？）有的，廖萬金、林中西、呂爐山、亥○○、謝新興等人除將所
      有規劃之理、監事候選人全部集中在全國大飯店投宿外，並分批將各縣之省農
      會代表集體帶至各地出遊，避免非規劃之理監事候選人向彼等拜票，俾掌握整
      個選情。」、「（除了集體出遊外，廖萬金等人有無其他綁樁活動？）有的，
      ．４．５晚上，黃初男、侯清郎、侯家爵及我相約翌（６）日晚上集體投宿
      在全國大飯店，當我們全部到達全國大飯店後，嘉義縣籍之監事候選人戌○○
      便邀我們至渠投宿之五樓房間內會面，當場除了我們四名嘉義縣之省代表外，
      尚有嘉義市之省代表劉世海、沈柄文及該縣理事候選人李進安及父親李田郎（
      亦是省代表），戌○○曾出示乙張綠色的選票示範，要大家按照該示範選票上
      圈選之名單投票，而且為了避免跑票，要大家在選票上摺「十字痕」於本縣市
      之候選人圈選欄內，而這些都是廖萬金等人交代的，此外廖某並要戌○○及李
      進安須寫「辭職意見表」以確保彼等當選後能夠配合讓亥○○續位省農會理事
      長、廖萬金續任總幹事及謝新興擔任常務監事。」；嗣於偵訊時供述：「（嘉
      義縣理事候選人吳見明落選原因？）吳見明說他沒有聽上面的話，所以被換掉
      。」、「（怎麼不聽話？）聽說是私自向代表拜票。」、「（是否有人拿規劃
      好的參選名單給你，要求照名單投票？）有。我們是最晚報到的，我們到時桌
      上已經有名單了，但誰放的我不清楚。」、「（你們理事候選人有無要求你們
      照參考名單投票？）有。監事候選人戌○○交代我照名單投票，否則他會被排
      除在規劃名單之外。」等語。
    侯家爵（嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（此次省農會選舉理、監事有無規
      劃人選？如何規劃？）省農會選舉理、監事，此次係由理事長亥○○、總幹事
      廖萬金及謝新興負責規劃，理事是從號丑○○至號亥○○及１０號林鎮雄，
      監事從１０號楊丁吉至號謝新興及２號陳錫東，本來嘉義縣係規劃理事吳見明
      一席，監事戌○○一席，但後來將吳見明排除在外，換上１０號之林鎮雄，致吳
      見明高票落選。」、「（為何是吳見明會被換掉？又為何會落選？）吳見明因
      不聽從廖萬金等人的計劃而擅自從事拜票活動，致被臨時抽換，而其落選原因
      乃係省農會代表被集體綁樁出遊，無從拜票所致。」、「（此次省農會選舉，
      有何綁樁集體出遊活動？）我當選省農會代表後，廖萬金等人曾打電話邀請我
      們嘉義縣之省代表集體出遊，但我因家事繁雜，又兼里長為民服務，所以予以
      拒絕，但我聽到理監事候選人提及，亥○○、廖萬金、謝新興等人除將所有規
      劃之理監事候選人全部集中在全國飯店投宿外，並分批將各縣市之省代表集體
      帶至外地出遊，避免非規劃之理、監事候選人向彼等拜票，俾掌握整個選情。
      」、「（除了集體出遊外，廖萬金等人有無其他綁樁活動？）有的，．４．
      ５晚上，黃初男、侯清郎、黃樹榮及我相約翌（６）日晚上集體投宿在全國大
      飯店，當我們全部到達全國大飯店後嘉義縣籍之監事候選人戌○○便邀我們至
      渠投宿之五樓房間內會商，當場除了我們四名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市
    之省代表劉世海、沈柄文、李田郎及該市之理事候選人李進安，戌○○曾出示
      乙張綠色的選票示範，表示廖萬金等人要大家按照該選票上圈選之名單投票，
      而且為了避免跑票，要大家在選票上摺「十字痕」於本縣市之候選人圈選欄內
      ，此外廖某並要戌○○及李進安填寫「辭職書」以確保彼等當選後，能夠配合
      讓亥○○續任省農會理事長、廖萬金任總幹事及謝新興擔任常務監事。」；嗣
      於偵訊時供述：「（理監事候選人是否有簽辭職書？）我有聽到很多理監事候
      選人在講說怎麼要叫他們簽辭職書，目的我不知道。」、「（有人指導你們摺
      疊選票方法？）我有聽到有人在說摺選票要摺十字痕，但因為覺得沒有受尊重
      ，所以沒有照辦。是誰教的，我不清楚，因當時人很多。」等語。
    劉世海（嘉義市籍代表）於調查時供述：「（你係於何時前往台中參加年４
      月７日舉辦之省農會理、監事之選舉及其相關會議？）我是於年４月６日中
      午開車載嘉義市省代表沈柄文北上台中進住台中市全國大飯店，４月７日上午
      辦理退房，前往省農會參加理、監事之投票，投完票我即再開車載沈柄文返回
      嘉義。」、「（前述住宿於全國大飯店係由何人訂房？費用由何人支付？）是
      由我先行訂房，住宿是由我支付，餐飲費用則是由理、監事候選人（姓名不詳
      ）所支付。」、「（你何以會選擇投宿全國大飯店？）因為省農會在之前曾發
      文給我及沈柄文，通知開會日期，並要求我們提前於４月５日進住全國大飯店
      ，我因與嘉義市理事候選人李進安因農會選舉有磨擦，故延後於４月６日中午
      才進住全國大飯店，相關公文，我願意交送貴局參考。」、「（你於４月６日
      中午進住全國大飯店至４月７日上午辦理退房，前往省農會開會的這段期間有
      無參加任何餐敘？會議？或接受理、監事候選人拜票？）我與沈柄文於４月６
      日中午抵達全國大飯店後，即前往地下室參加由理、監事候選人邀請之餐敘，
      席間並接受理、監事候選人的拜票，然後再返回房間休息，晚上則再與沈柄文
      ，一起接受理事候選人丙○○、黃家增、吳見明與另一名不知名的候選人邀宴
      ，飯後返回飯店房間看看電視略作休息後即入睡，直到７日上午才起床。」等
      語。
    沈柄文（嘉義市籍代表）於調查時供述：「（你於４月６日中午進住全國大飯
      店至４月７日離開飯店的這一段時間內，有無參加任何的餐敘？會議？有無接
      受理、監事候選人的拜票？）我與劉世海於４月６日中午抵達全國大飯店時，
      已超過點，故我們先直接到該飯店地下室與其他地區的理監事候選人及省代
      表共進午飯，席間就有一些住於全國大飯店的省理、監事候選人前來拜票，晚
      上則因飯店地下室有囍宴，不對外開放，所以我們嘉義市、縣的省代表，乃一
      起外出用膳，飯後返回飯店，後來陸續有候選人前來拜票。」、「（你此次選
      舉省農會理監事係依據何種原則來投票？）４月６日晚上在全國大飯店的房間
      休息時，突然有一位男子進來我與劉世海的房內，出示兩張類似選票的紙張，
      要我們在選理事時須圈選「１０」號及「」號至「」號的理事候選人；選監
      事時亦依據指示的號次圈選（至於號次，因有跳號我已記不清楚），該男子同
      時表示為確保嘉義市的省代表沒有跑票，故亦要求我們在選舉理事的選票上折
      十字痕，交叉點要在規劃的嘉義市理事候選人李進安的姓名上，我為了使嘉義
      縣規劃的理、監事人選李進安、戌○○能順利當選，在４月７日投票時也大都
      配合該男子的指示來投票，但在選理事時，對「」號至「」號的人選我也
      漏了五位左右，增加投了一票給「」號的吳見明（嘉義縣理事候選人）。」
      ；嗣於偵訊時供述：「（如何決定投票對象？）有一位年青人我不認識，拿一
      張參考名單給我，叫我照名單投票。」、「（是否有人教你摺疊選票方法？）
      有別的縣市理事候選人教我們摺疊選票方法，但他的名字，我記不得，也不知
      道是那一個縣市的，但我沒有照做。」等語。
    李田郎（嘉義市籍代表）於調查時供述：「（本屆省農會理監事改選，係由何
      人負責操盤操控選情？）欲競選本屆省農會總幹事之廖萬金、理事長亥○○、
      常務監事謝新興等三人共同掌控票源操控選情。」、「（前述係如何在選票上
      做記號？）廖萬金等人要求遭綁樁之省代表，在圈選選票後，對摺兩次，選票
      上即有『十字型』之摺痕，而交叉點落在某縣市候選人之名字上，即代表該張
      選票係該縣市省代表所投。依此方式，事後即可查驗有無跑票之情事。」、「
      （前述在選票上做記號之方式，係由何人告訴你的？）係本縣籍省監事候選人
      戌○○告訴我的。」、「（前述戌○○係何時、何地告訴你的？）戌○○係在
      投票前一天晚上（按係四月六日）在全國飯店告訴我的。」、「（戌○○係在
      全國飯店何地告訴你的？）係在該飯店五樓渠所投宿之房間內。」、「（當時
      除你以外，尚有何人在場？）尚有嘉義縣籍省代表黃初男、黃樹榮、候家爵、
      候清郎及理事候選人吳見明，嘉義市省代表劉世海、沈柄文及我兒子在場。」
      、「（係由何人告訴戌○○如此做記號的？）林中西。」、「（你如何知道係
      林中西轉知的？）戌○○當場告訴我們的。」、「（戌○○在教你們做記號時
      ，有無出示選票示範？）有的。戌○○係出示一張綠色的選票示範，該選票與
      本屆理事選舉所製作之選票顏色、式樣均相同。」、「（李進安投宿全國飯店
      期間，林中西的祕書林松永有無拿理事辭職書叫李進安簽署？）有的，李進安
      來問我要不要簽署。」；嗣於偵訊時供述：「（要如何知道每位省農會代表有
      投票給規劃中的人選？）叫我們在選票上如何摺疊，是林中西交代嘉義縣農會
      監事候選人戌○○告訴我的。說在選票上摺疊十字，在我們嘉義市的候選人名
      字上摺疊。」、「（戌○○在何時何地向你講？）年４月６日晚上在全國大
      飯店黃初男的房間內告訴我的。」、「（何人叫李進安要簽辭職書？）我兒子
      有告訴我，說要我兒子簽辭職書，問我可不可以簽，其他人說那是影印的，簽
      一簽沒有關係，但我勸我兒子不要簽。」、「（若選票沒有摺十字，會有什麼
      後果？）就是寫辭職書的用意，發現有跑票的話，他們理監事就要自動辭職。
      」等語。
    龔吉本（台南縣農會理事長兼代表）於調查時供述：「（你如何得知廖萬金總
      部規劃之人選？）是總部林中西議員要本縣理監事候選人子○○、卯○○轉達
      指示的。」、「（其轉達之時間、地點？）是在四月六日晚間在富可汗飯店蔡
      慶章房內轉達總部之指示，要我們七位代表以『十字痕』（交叉點在子○○欄
      上）方式做記號，証明沒有跑票，另在七日上午給我一人一份模擬選票，上面
      即印有規劃名單。」、「（你們七位台南縣代表有無依照廖萬金總部之指示投
      票並摺十字痕？）有的，我個人除了林百川均有依規劃投票，亦有摺十字痕。
      」；嗣於偵訊時供述：「（何時你又到台中？）四月五日晚上我與吳課長及司
      機到台中市的全國飯店，我們是與台南縣的三位候選人一起在全國飯店附近一
      家餐廳用晚餐，之後到富可汗飯店看台南縣的省農會代表，他們住在那裡，當
      晚三位候選人也是住在富可汗飯店，我住長榮桂冠飯店，他們住富可汗的費用
      不知道誰付的。」、「（有拿到參攷名單？）有的，四月七日上午在富可汗飯
      店子○○交給我的，他說是總部發下來的。」、「（你有在選票上摺十字痕？
      ）有的，四月六日晚上在富可汗飯店由子○○、卯○○二人中之一人，在蔡慶
      章的房間內告訴我說，十字痕要落在理事候選人子○○的姓名上，以便互相牽
      制証明我們有照約定投票，沒有跑票。」等語。
    林永木（台南縣籍代表）於調查時供述：「（貴縣省農會理、監事候選人為何
      ？是否係廖萬金集團規劃人選？）理事候選人是子○○、李文俊、林百川、監
      事候選人是卯○○、羅豐裕，廖某規劃之理事候選人是子○○、李文俊、林百
      川，監事規劃人選是卯○○，凡被列入規劃人選均有當選。」、「（你如何得
      知廖萬金規劃之理、監事名單？）四月六日下午子○○、李文俊二名本縣籍理
      事候選人投宿富可汗飯店，四月七日上午在蔡慶章房間，並轉達廖萬金競選總
      部之指示，要我們以十字摺痕方式做記號，俾証明沒有跑票，並給我們乙份模
      擬選票，上載記有規劃圈選名單，要我們明（七）日投票給他們。」、「（你
      有無依照廖萬金等之指示投給規劃人選？又有無依指示摺十字痕記號？）有的
      。」；嗣於偵訊時供述：「（參攷名單何人交給你？）四月六日晚上或四月七
      日早上在蔡慶章房間內有一個人拿模擬的選票，當場示範摺法，即摺十字痕落
      在子○○的姓名上，以表示有團結，有交換票，沒有跑票。我沒圈林百川，有
      圈選吳見明。」等語。
    曾錦堂（台南縣籍代表）於調查時供述：「（你如何得知廖萬金等人規劃之理
      監事名單？）四月六日下午子○○、李文俊二名本縣籍理事候選人投宿於富可
      汗飯店，四月七日上午在蔡慶章房間轉達廖萬金等之指示，要我們在選票上摺
      『十字』痕做記號，俾証明台南縣沒有跑票，另給我們乙份模擬選票，上面載
      有規劃名單要我們投票給他們。」；嗣於偵訊時供述：「（你為何在選票上摺
      十字痕？）子○○交代要摺，表示沒有跑票。」、「（你收到理監事投票之參
      考名單否？）有在四月七日清晨要投票前，敏作和一位陌生人一起來，陌生的
      這位拿了一張參考名單給我們，還交待我們如何在子○○之名字上摺十字痕。
      」、「（選票上折痕是什麼人說的？）子○○和一位陌生人來，陌生人有告訴
      我這麼作。」等語。
    蔡慶章（台南縣籍代表）於調查時供述：「（依前述，落選之理監事既均綁在
      全國大飯店，無人向你拜票情形下，你係依何原則投票予候選人的？）我於
      年４月４日左右我接獲一位〞林仔〞電話，通知我於．４．５赴台中富可汗
      旅館（至於此位〞林仔〞我不知道姓名），我遂於．４．５即與台南縣另一
      位省代表楊駕，駕駛我的自用車（車號：ＴＩ－３８３６）赴台中富可汗旅館
      ；到達時曾錦堂（台南縣省代表）已住進了，隨即我即受安排與楊駕住同一房
      間（房間號碼我記不得了，僅記得係進富可汗大門左邊第一間）一直到．４
      ．７一大早，由子○○（台南縣本屆省農會理事候選人）陪同一位不知名男性
      （姓名不詳，身高約一七五公分到一七○公分之間，身材略胖，理平頭），子
      ○○將一份已規劃好的名單交給我們，然後表示，請我們按照規劃名單上之姓
      名投票，並說明依候選人抽籤號次由第號起至號，均為規劃名單，請我們
      能依指示投票，而監事部份由其指示特定號碼（但號碼我已記不清楚了），並
      言明為防止跑票，特別規定我們要在選票上，摺疊〞十字〞痕。並當場拿出一
      張理事模擬票，一張監事模擬選票，教導我們如何摺疊及圈選規劃名單。」、
  「（你前述子○○與另一名男子到富可汗旅館指示你們如何摺疊選票及交付你
      們〞規劃名單〞係於何時？在何地？交予你們之規劃名單現在何處？）子○○
      及該名男子在．４．７一大清早即到富可汗旅館，借我與楊駕所宿之房間，
      召集：我、楊駕、曾錦堂、呂來銀、施丙鴻、林永來、龔吉本等人，交待乙份
      規劃好之名單，該名單在我等看完之後即交還予子○○，而當場亦由子○○拿
      出一張理事模擬選票、一張監事模擬選票，教我們如何摺疊，即選票對摺交叉
      點落於號子○○欄內，以表示選票即台南縣省代表所投出。」；嗣於偵訊時
      供述：「（為何在選票上摺十字？）子○○交代，他說：以前曾有跑票，這次
      為了証明沒有跑票，要在子○○名字上摺十字。」、「（投票之參考名單是何
      人交給你？）子○○分給我，他也分予每位台南縣的代表。」、「（龔吉本為
      何沒與你們去「亞哥」？）四月六日晚上曾瞥見到他，在「富可汗」，但他沒
      住此，在四月七日上午分發參考名單時他又來了，不過，分發參考名單及模擬
      選票的則是子○○。」等語。
    施丙鴻（台南縣籍代表）於調查時供述：「（你既未接受候選人的親自拜票，
你又係依何原則投票選舉省理、監事？）如前述因子○○、李文俊、林百川三
      人已事先要求我配合換票，所以我是依據子○○所帶領及介紹的一位不知名男
      子於４月７日早上在台中市富可汗飯店的本縣另一省代表蔡慶章房內所提示的
      模擬選票上規劃的人選來投票的，同時為了表示台南縣的省代表均有依約投票
      ，未跑票，故我們七位省代表也都依該男子的指示，在每人的理事選票上，對
      摺十字痕，交叉點則位於號次「」子○○的姓名上。」；嗣於偵訊時供述：
      「（選票上，你為何摺十字痕？）子○○陪另一我不認識的人來，交代我，在
      台南縣之候選人上子○○名字摺痕。」等語。
    楊駕（台南縣籍代表）於調查時供述：「（依前述當選之理、監事，既均綁在
      全國大飯店，無向你拜票情形下，你係依何原則投票予候選人的？）我於．
      ４．４左右，我接到台南縣省農會理事候選人李文俊電話通知我，要我於．
      ４．５赴台中富可汗旅館，我遂聯絡蔡慶章（台南縣另一名省代表），請他開
      車載我前往，我與蔡慶章於．４．５到達富可汗時，曾錦堂（台南縣省代表
      ）已住進了，隨即我與蔡慶章住同一房間，房間號碼為１０５、１０６；我與
      蔡共計住了二日，五日住１０５、六日住１０６，一直到．４．７一大早，
      由子○○（台南縣本屆理事候選人）陪同一位不知名男子（身高約１７０ｃｍ
      到１７５ｃｍ，身材略胖），子○○將一份規劃好的理、監事候選人名單交給
      我們，然後表示請我們按照規劃名單上之號次，與姓名投票，並說明此次規劃
      名單為理事部份：由登記第號到第號，另再加登記１０號之林鎮雄，為規劃
      名單，請我們能依指示投票，而監事部份由１０號到號另加一個登號２號之候
      選人，並言明為防止跑票，特別拿了一張模擬理事選票，一張模擬監事選票，
      教導我們如何摺疊及圈選。」、「（你前述子○○與另一名男子到富可汗旅館
      ，指示你們如何摺疊選票及交付你們規劃名單係於何時？在何地？交予你之規
      劃名單現在何處？你有無按照規劃名單投票？）子○○及該名男子在．４．
      ７一大清早即到富可汗旅館借我與蔡慶章房間（１０６號），召集：我、蔡慶
      章、曾錦堂、呂來銀、施丙鴻、林永木、龔吉本等人，交代規劃名單之候選人
      給我們，該名單我在選後即丟棄了，而我在實際投票時即投了登記號到號
      規劃名單之候選人，另一票我投給了非規劃名單號的吳見明，另有關子○○
      教我們如何摺疊選票，即將選票對摺交叉點落在號子○○欄內，以表示此張
      選票即是台南縣省代表所投出。」；嗣於偵訊時供述：「（何人指示你摺疊選
      票方法？）是子○○在年４月７日早上拿參考名單給我的時候，同時教我在
      選票上摺十字痕，交叉點要落在他的名字上。」等語。
    呂來銀（台南縣籍代表）於調查時供述：「（曾否有人交予你此次省農會理監
      事選舉之「參考名單」並指示你依該名單投票？）沒有。但．４．７早在富
      可汗飯店時曾有一名男子（年約四、五十歲、身材微胖），告訴我要我投完票
      後，要將選票對摺再對摺，使『十』字折痕落於號（候選號次）子○○的名
      字上，代表沒有跑票，我為了讓台南縣參選之理監事順利當選，乃依該男子之
      指示辦理。」；嗣於偵訊時供述：「（是否有人拿參考名單給你，要求你們照
      名單投票？）有。年４月７日上午子○○拿選票來叫我們投給那些人，並教
      我們在選票摺十字痕，交叉點要落在子○○的名字上。」等語。
    鄭順治（台南市籍代表）於調查時供述：「（你返回富王飯店投宿後，台南市
      理事候選人丙○○有無找你會面？詳情為何？）有的，當晚九時餘，丙○○曾
      至８１１房找我，向我提示一張模擬之投票單給我參考，要我照原先規劃之理
      事二十一席、監事七席投票而且為了避免跑票，廖萬金要我與鄭順治和渠在選
      票上摺十字痕於渠所在之圈選票欄上，亦即十字痕要落在理事選票號丙○○
      欄上。」、「從此張選票影本可清楚看出在『丙○○』欄上有十字痕，請問你
      是否有按照原規劃名單投票及摺十字痕？）有的，我與鄭春義、丙○○皆有照
      廖萬金規劃之理、監事名單投票及摺十字痕於丙○○欄上。」；嗣於偵訊時供
      述：「（有無在選票上摺十字為記？）有的，十字痕落在丙○○姓名上。」、
      「（何人要你們在選票上摺十字痕？）丙○○於四月六日晚上八、九時在富王
      飯店我們的房間內，拿一份規劃的理監事名單，並且拿一張模擬的選票摺給我
      們看，摺十字的用意，是要查驗我們省農會代表有沒有照他們規劃名單圈選，
      以防我們跑票，這是丙○○教導我們的，當晚我與基隆市的許張溪住８１１號
      房。」等語。
    鄭春義（台南市籍代表）於調查時供述：「（你於．４．６夜宿富王飯店，
      有無與台南市理事丙○○會面，詳情為如何？）有的，丙○○曾至我住宿之３
      ５６房間，向我表示要按照規劃之理監事名單投票，而且為了避免跑票，要我
      與鄭順治及渠本人在選票上摺十字痕於渠所在之圈選票欄上，亦即十字痕要落
      在選票號丙○○欄上。」；嗣於偵訊時供述：「（你在選票上丙○○名字處
      作記號否？）有。」、「（作啥記號？）摺十字痕，是丙○○教我如此摺，他
      說，摺好，才不會變成廢票，為何這麼摺，大概是怕我跑票吧。」等語。
    林茂松（高雄縣籍代表）供述：「四月三日以後，我就隨詹捷凱外出旅遊直到
      四月七日投票日止，．．．三月六日高雄縣理事候選人天○○便約我一同到古
      坑，以便與其他縣市代表拜票及換票，我們到達台中火車站後，便有一部轎車
      載我們到古坑，現場尚有高雄縣代表王惠隆、王樹勤、高聰吉、屏東縣代表蘇
      逢源、林郎、態德忠、魏國禎、台南市代表鄭順治、鄭春義、高雄縣監事候選
      人楊丁吉及王樹勤的太太，．．．」等語。
    林朝英（高雄縣籍代表）供述：「我是四月三日住進全國大飯店時，才看到天
      ○○、楊丁吉兩人在飯店向省代表拜票，在該飯店還遇見屏東縣的乙○○，．
      ．．四月六日住富王飯店，住宿富王飯店是天○○預訂的，費用也是他支付的
      ，．．．」等語。
    王惠隆（高雄縣籍代表）供述：「（４月３日你等人有無至全國大飯店接受理
      、監事候選人的拜票？）４月３日傍晚４、５點左右，詹傑凱帶我們旅遊歸來
      ，就直奔全國大飯店接受理、監事的拜票，隨後即在全國用餐，席間一名自稱
      林議員（按即林中西）上台發言，並介紹亥○○、謝新興說他們分別要選理事
      及監事，選上理事及監事後，還要選理事長及常務監事，並要我們一定要支持
      ，飯後，我們就回飯店（名已忘）休息。」等語。
    王樹勤（高雄縣籍代表）於調查時供述：「（你等於４月６日住進台中市富王
      大飯店有無參加任何會議或活動？）４月６日晚上近十時許，本縣籍省理事候
      選人天○○，至我和高聰吉房間，表示要我們支持廖萬金等人之規劃名單並拿
      出模擬選票且提及投票支持理事部分，號次為１０號及號到號，監事部分，
      號次為２號、１０號到號，屆時要依此指示投票。」、「（你於投票選舉前有
      無人指導你投票時，將選票摺上『十字痕』？前述係何人指導你在選票上摺十
      字痕的？）天○○於４月６日晚上，到我的房間指導我摺十字痕，另我同房室
      友高聰吉亦在場接受指導，並同時告知我們理、監事規劃名單，並出示模擬選
      票供我們參閱，要求我們依規劃名單圈選投票。」；嗣於偵訊時供述：「（是
      否有人拿參考名單給你，要求依照名單投票？）有。是高雄縣籍的理事候選人
      天○○，他在年４月６日晚上十點多到我和高聰吉同住的房間，將規劃名單
      給我們，指導投票，理事要投十號，十六至三十五號，監事部分投二號、十號
      至十五號。」等語。
    高聰吉（高雄縣籍代表）於調查時供述：「（為何出遊？）係為配合省農會總
      幹事廖萬金、理事長亥○○、常務監事候選人謝新興等人之競選策略，不讓非
      規劃人選前來拜票，影響佈局，並一起互相配票，故而集體出遊。」；嗣於偵
      訊時供述：「（是否有人指示你如何投票？）有。詹捷凱叫我們照參考名單投
      票。」等語。
    林郎（屏東縣籍代表）於調查時供述：「（．４．６有無任何人教導你明日
      （．４．７）應如何投票？如何做記號？）我和蘇逢源同住２１１號房，自
      新天地返回富王後，本縣理事候選人乙○○就到我房間，給我一份規劃名單，
      並以模擬選票教我們如何折『十字痕』作記號，以防跑票。」；嗣於偵訊時供
      述：「（投票之參考名單何人交給你的？）乙○○，我也照這參考名單投了，
      否則人那麼多，屏東縣要選上須如此。」、「（何以乙○○陳稱：他交代你們
      打摺痕？）我不清楚，參考名單上有各人之號次，不看怎記得那麼多人呢。」
      等語。
    蘇逢源（屏東縣籍代表）於調查時供述：「（你有無依林中西等人規劃名單圈
      選投票？）因我與未規劃之理事候選人吳見明、監事候選人朱建章二人熟識，
      有圈選該二人，其餘皆依林中西等之規劃名單圈選。」、「（選票有無十字痕
      ？）答：有的，我將摺理事選票摺角摺在屏東縣籍理事候選人乙○○姓名欄內
      。」、「（為何摺十字痕？）年４月６日我住宿於台中市富王飯店時，乙○
      ○依林中西等人之要求，轉知我等屏東縣籍省代表（我本人、吳永村、林郎、
      魏國順、熊德忠）五人，以防止未依配票結果圈投跑票。」；嗣於偵訊時供述
      ：「（什麼人交待你這麼折的？）四月七日上午在『富王』時，乙○○拿了一
      張投票的參考名單，又交代我們在其名下摺痕。」等語。
    熊德忠（屏東縣籍代表）於調查時供述：「（理、監事選舉有無規劃？如何規
      劃？）有的，亥○○、廖萬金、謝新興等人有規劃，理事是１０號林鎮雄及號
      丑○○至號亥○○，監事是２號陳錫東及１０號楊丁吉至號謝新興，而亥○
      ○等人規劃之理、監事亦全部集中在台中市全國大飯店投宿，另渠等會將各地
      之省代表，分別由廖萬金派人將省代表綁樁出遊，除掌握行蹤，及帶至全國大
      飯店，以『統一拜票』方式，確保規劃名單全部當選。」、「（你返回飯店房
      間休息後，有無再外出？詳情為何？）有的，約九時許，本縣籍的省理事候選
      人乙○○、監事候選人甲○○通知我本人、蘇逢源、林郎、魏國順到任、方二
      人房間，要我照原先規劃之理事二十一位、監事七位投票，而且為了避免跑票
      ，並指導我等如何在選票上摺十字痕於圈選票欄內，亦即十字痕落在理事選票
      號乙○○欄上。」；嗣於偵訊時供述：「（是否有人拿參考名單給你，叫你
      照參考名單投票？）有。是乙○○於年４月７日上午投票前，拿一份參考名
      單給我們，叫我們照名單投票。」、「（有無人教你如何摺疊選票？）有。乙
      ○○拿參考名單給我們時，就教我們在選票上摺痕。」等語。
    魏國順（屏東縣籍代表）於調查時供述：「（．４．６有無任何人教導你在
      明日（．４．７）投票時應如何投？如何做記號？）有的，當晚自新天地返
      回富王後，乙○○即分別到屏東縣代表房間，並表示林中西有交代，明日投票
      時要投給誰，並在自己選票上做記號『摺十字痕』。」；嗣於偵訊時供述：「
      （是否有人提供理監事規劃當選名單，要求你們照參考名單投票？）有。乙○
      ○於年４月６日晚上到我們的房間拿一份參考名單給我們看，叫我們照規劃
      的名單投票。名單我已經忘了。」、「（乙○○有無教你們摺疊選票方法？）
      有。乙○○於年４月６日晚上有教我們必須將選票對摺再對摺，十字痕交叉
      點要落在乙○○那一欄。」等語。
    吳永村（屏東縣籍代表）於調查時供述：「（返回富王飯店休息時，有無其他
      活動？）有的，乙○○召集我等屏東縣籍代表，我、蘇逢源、魏國順、林郎、
      熊德忠五人到他房間，並表示隔（７）日投票時，我們要依廖萬金、林中西指
      示圈選規劃之理、監事候選人，並為表示未跑票，須摺十字摺痕於本縣理事候
      選人乙○○之姓名欄內。」；嗣於偵訊時供述：「（是否有人拿規劃名單給你
      ，叫你照規劃名單投票？）有。屏東縣理事候選人乙○○在年４月７日上午
      在富王飯店上車前往省農會之前，他拿一張規劃名單給屏東縣代表，叫大家照
      名單投票。」、（有無人教你們要如何摺疊選票？）有。乙○○有要我們在選
      票上摺疊十字痕，但我沒有照他要求做。」等語。
    林傳枝（宜蘭縣農會理事長兼代表）供述：「（你如何得悉本屆理、監事廖萬
      金規劃人選？）是巳○○在七日上午要出發前往省農會投票前告知我的，他告
      訴我要投號丑○○到號吳見明，至於監事部分游某沒有告訴我要投給何人
      。」、「（巳○○有無教你十字痕摺法？）亦是在７日上午轉達廖萬金指示要
      以十字痕摺記號，俾証明本縣代表沒有跑票。」；嗣於偵訊時供述：「（投票
      之參考名單何來？）我沒有名單，是四月七日早上，和村告訴我，理事部分自
      十六號投起，監事部分沒說，我回說：不能這樣啦，武雄那一票要蓋給他，所
      以沒照他規劃的投，選舉嘛！那會沒顧人情、交情。」、「（有否告訴你選票
      上作暗號？）和村有告訴我，在他名字上作號，要摺，我說：不作號，但是戊
      ○那一票我不蓋，要蓋給申○○，你知就好，別人不必知道。」等語。
    劉金虎（花蓮縣籍代表）於調查時供述：「（曾否有人指示你於投票時投予某
      特定人選？）．４．７在富王飯店時，午○○曾向我及廖學榮、劉松賢等三
      人提出一份參考名單（理事１０號、～號、監事２號、１０～號），要我等
      依該名單投票，並要我們在選票上摺『十』字痕，以代表花蓮沒有跑票。」；
      嗣於偵訊時供述：「（何人負責規劃事宜？）理事候選人午○○有拿一份參考
      名單給我們參考，但沒有說名單是誰給他的。」、「（何時何地拿給你參考名
      單？）年４月７日早上出發投票前，在富王飯店拿給我們的。」、「（午○
      ○有無教你們在選票上要摺十字痕？）有。他是希望大家不要跑票。」等語。
    劉松賢（花蓮縣籍代表）於調查時供述：「（曾否有人指示你於投票時投予某
      特定人選？）有的，．４．７早上在富王飯店時，午○○曾向我、廖學榮、
      劉金虎三人提出一份參考名單（理事１０號、～號，監事２號、１０～號）
      要我等依該名單投票，並要我們在選票上摺『十字』痕以代表沒有跑票。」；
      嗣於偵訊時供述：「（你有無拿到投票的參考名單？）有的，午○○在四月七
      日早上在富王飯店向我及廖學榮、楊金虎拿了理、監事參考名單各一份，要我
      們依照名單投票，並且在選票摺十字紋。」等語。
    廖學榮（花蓮縣農會理事長兼代表）於調查時供述：「（依前述當選之省理、
      監事既均綁在全國大飯店，無人向你拜票情形下，你係依何原則投票予候選人
      的？）我受午○○之邀旅遊，於．４．５那天我們由古坑某廟宇（名稱，記
      不清楚）、草嶺旅遊完畢後，．４．６即被安排住進台中市富王飯店，並住
      入房間（房號我記不清楚，號像係〞３〞字頭）當晚楊鄭隆到我房間，並約了
      劉金虎、劉松賢一起到我房間，午○○拿了一張理事規劃名單之模擬選票，指
      示我們要依此二張選票方式投票，並為防止跑票，並教我們在選票上摺疊〞十
      字〞痕，交叉點落於〞２８號〞午○○欄內，但經我反對此種摺疊作票方式，
      所以我在實際投票上也依據規劃名單為參考，但我僅連記了十餘票，監事部份
      亦依規劃名單為參考，另也投了一、二票給非規劃名單之候選人（姓名記不清
      了），我並未在選票摺疊〞十字〞痕。」、「（你前述午○○交予你之〞規劃
      名單〞中，理、監事候選人為誰？）就我記憶所及該規劃之模擬選票上之名單
      為理事部分：號到號，另加一名登記１０號之候選人，監事部分為：登記１０
  號到號，另加一名登記２號之候選人。」；嗣於偵訊時供述：「（你在投票
      選理事時，為何在午○○之名字上摺十字痕？）我保証沒摺，甚至我還交代花
      蓮的另二位代表，我們不作虧心事，不能這麼作，雖然午○○有這樣說，但我
      們堅持不要這樣作。」、「（午○○交代摺十字，是啥用意？你問否？）我沒
      問，但意思已很明。」等語。
    柳文佐（台東縣籍代表）於調查時供述：「（辛○○為何叫你及黃清勳齊赴天
      星飯店？）因為隔日要投票，辛○○要集體交代廖萬金、亥○○、謝新興配票
      結果，要求我等依規劃名單圈選名理事、７名監事。」、「（選票有無作記
      號？）在省農會投票時，之前我與黃清勳在省農會遇到國民黨台東縣黨部二組
      組長賴秀雄，他要求我等不能跑票，我與黃清勳便告訴他，會作記號以表示沒
      有跑票。」、「（記號為何？）摺十字痕，摺角位於辛○○之圈選欄內。」；
      嗣於偵訊時供述：「（何人於何時將理監事參考名單交給你們？）在天星飯店
      ，於四月七日辛○○有交代理事選二十人，監事選七人，當天有一號叫我選他
      ，其他的人就照他談的選他們。」、「（選票你如何做記號？）我在辛○○選
票上摺紋。」等語。
    黃清勳（台東縣籍代表）於調查時供述：「（本（十三）屆省農會理、監事選
      舉？你有無在你的選票上做記號？）有的。」、「（做何記號？係何人教你如
      此做的？）我在選票中，本縣理事候選人辛○○姓名欄內摺上「十字痕」的記
      號，這是台東縣黨部二組組長賴秀雄教我如此摺的。」、「（何以賴秀雄要教
      你如此摺『十字痕』？）因為賴秀雄告訴我黨部此次規劃理事候選人係到
      號，要我依規劃人選投，並做『十字痕』以防止跑票。」；嗣於偵訊時：「（
      何人拿理監事的參考名單給你？）賴秀雄有向我交代十六號到三十五號我圈選
      梁萬忠。」、「（你有在選票上摺痕嗎？）有的，在辛○○名單上。」、「（
      為何摺十字痕？）辛○○對我說在他的名字上摺痕，表示沒有跑票。」等語。
    許武科（澎湖縣籍代表）於調查時供述：「（如何得知廖萬金規劃人選？）是
      癸○○轉告，並要我們配合投票，規劃的人選是號丑○○到號吳見明。」
      、「（那你有無按規劃投票？）有的，我投給號～號，另一票投給１０號。
      」、「（癸○○有無指示你在選票上摺『十字痕』？）有的，在七日上午要從
      天星飯店出發前往省農會投票前，翁某有告訴我如何投票並摺『十字痕』（交
      叉點在本縣籍理事翁某欄）做記號，俾証明本縣代表沒有跑票。」；嗣於偵訊
      時供述：「（你投票選理事時，為何在癸○○的名字上摺十字呢？）四月七日
      早上在天星飯店，癸○○交代我摺十字，他沒給我參考名單，但拿了一張白紙
      依樣摺了。」、「（摺十字是什麼意思？）表示有按照他們規劃的理、監事人
      選投票，理事部分癸○○交代我自十六號起選到卅五號，又加上一位十號的，
      我也依其交代這麼投了，我較忠厚又盼澎湖能產生一名理事呀。」等語。
    許當條（澎湖縣籍代表）於調查時供述：「（前述你既僅接獲一名理事候選人
      向你拜票，你又係依何原則投票？）在選前癸○○就曾向澎湖縣農會理事長許
      武科表明，因澎湖縣只有三位省代表，故僅能有一位省理事，而他已獲規劃為
      理事當選人，希望我與許武科能配合換票，４月６日晚上癸○○前來我與許武
      科的台中市天星大飯店房間，展示兩張模擬選票，要求我們依指定的號次圈選
      理、監事，我為了使癸○○能順利當選省理事，故乃依其要求來投票，同時為
      了表明澎湖縣代表的團結與守諾言，故我們於４月７日圈選理事的選票後，也
      依癸○○的要求，在選票上摺十字痕，交叉點落在號次：「」號的癸○○姓
      名上後，才投入投票箱。」；嗣於偵訊時供述：「（選理事時，何以在癸○○
      名字上摺十字痕？）癸○○有說，和別人交換票，他又說，澎湖縣只有三票，
      且已經三屆沒選上理事了，必須和別縣市的代表交換票，所以交代在選票上折
      了痕，表示沒有跑票。」、「（在理事部分，有交給你參考名單或交代你自幾
      號投到幾號嗎？）有，癸○○交給我一張參考名單，還告訴我，按照參考名單
      規劃的投，我也依照他的交代投了，主要也是為了澎湖縣要選上一名理事呀。
      」等語。
    綜上各縣市省農會會員代表所供情節觀之，被告戊○、壬○○、天○○、辛○○
    、癸○○、丁○○、辰○○、酉○○、丑○○、乙○○、午○○、巳○○、未○
    ○、丙○○、子○○、楊丁吉、卯○○、戌○○、甲○○等均有積極參與亥○○
    、廖萬金、林中西等之統一拜票、集體出遊、住宿、配票、換票及摺十字痕等以
    非法方法競選之行為，而非僅屬受擺佈之棋子。
  (十八)至於被告亥○○、戊○、壬○○、天○○、辛○○、癸○○、丁○○、辰○○、
    酉○○、丑○○、乙○○、午○○、巳○○、未○○、丙○○、子○○、卯○○
    、戌○○、甲○○等人辯稱：按農會法第四十七條之三第一項所規定之犯罪手法
    已列舉「強暴」、「脅迫」，則「非法方法」當應與強暴、脅迫具備「同質性」
    ，否則即難指為符合上開條項之構成要件行為云云。惟以，證人即前案被告廖萬
    金、林中西、謝新興等人經由集中管制拜票、換票、配票等非法方式運作，造成
    理事、監事、理事長、總幹事等權位，成為可為利益互換的對價，具有投票權之
    「選民」需向「候選人」即被告等人拜票之變態競選方式！且因廖萬金、林中西
    等藉由縣市地域分配理、監事代表名額之假性公平，致使具有投票權之省代表認
    同此種安排有利於該所屬縣市農會業務推展，或因該縣市規劃之候選人即被告等
    人施以人情壓力，自願參與被告林中西等建構之「拜票、換票、配票、教摺選票
    」綁樁活動，並使其他未受規劃之理、監事候選人，無法拜票，妨害其等競選活
    動。如是，被告等人之行為，即尚難謂非屬農會法第四十七條之三第一項所稱之
    「非法方法」。是以，被告等人此之所辯，尚無足採。
  (十九)至於被告戊○、酉○○、壬○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○等人辯稱：
    台中地檢署主任檢察官劉家芳於偵辦八十七年度偵字第一○四四○號被告等人被
    訴違反農會法案中，曾提之「簽呈」內載：「職於民國八十六年間奉本署前檢察
    長王炳輝之指令，偕同本署林豐文、張宏謀檢察官，加入由台灣高等法院台中分
    院檢察署前任黃檢察長召集該署林朝榮檢察官、與法務部調查局北部地區機動工
    作組、憲兵司令部二○三指揮部之憲兵所組成之專案小組，偵辦台灣省農會改選
    第十三屆理、監事選舉賄選案件，偵辦期間，經由黃檢察長召集之專案小組成員
    再三研究，認定戊○、酉○○、壬○○、丑○○、天○○、乙○○、辛○○、午
    ○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○、李阿源、辰○○、戌○○、卯○○、
    楊丁吉、甲○○、子○○等理、監候選人，在本案之地位，係屬農會法第四十七
    條之三第一項：以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或
    妨害他人自由行使選舉權之「被害人」，不屬與已提起公訴之被告廖萬金等人，
    係違反農會法共犯結構之成員，將此共識之結論，交由本署由職召集林豐文、張
    宏謀檢察官所組成之專案小組貫徹執行，．．，。」而稽之云云。惟以，前揭簽
    呈僅係台灣台中地方法院檢察署內部之簽呈而已，而是否構成犯罪，仍必須視被
    告等人之行為定之，矧依各縣市省農會會員代表所供情節觀之，被告戊○、酉○
    ○、壬○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○等均有積極參與亥○○、廖萬金
    、林中西等之統一拜票、集體出遊、住宿、配票、換票及教摺十字痕等行為，有
    如前述。則被告戊○、酉○○、壬○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○等人
    已然實際參與構成要件之行為，又如何能謂為被害人。是以，被告戊○、酉○○
    、壬○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○等人此之所辯，不足為採。
  (二十)此外，復有林中西、林松永等人制作之空白辭職書、投宿天星、富王、富可汗等
    飯店之省農會代表名單、各投宿飯店之營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物
    可資佐證。事證明確，被告亥○○、戊○、壬○○、天○○、辛○○、癸○○、
    丁○○、辰○○、酉○○、丑○○、乙○○、午○○、巳○○、未○○、丙○○
    、子○○、卯○○、戌○○、甲○○等人，右揭犯行，均堪認定。
三、按被告亥○○、戊○、壬○○、天○○、辛○○、癸○○、丁○○、辰○○、酉
    ○○、丑○○、乙○○、午○○、巳○○、未○○、丙○○、子○○、卯○○、
    戌○○、甲○○等不以個人政見抱負，尋求省代表認同，竟共同委託被告林中西
    操盤，形成「集體舞弊」，相互以省農會理、監事、理事長、總幹事、常務監事
    等為廣大農民服務之工作，作為個人酬庸之權位，其等藉由非法「換票、配票」
    之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選」、「暴力」介入選舉所可能造成選局個
    別勝敗之結果，從此全國最高層之農會團體，理事長、總幹事、常務監事及二十
    一位理事、七位監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名，然卻包藏破壞「相
    互制衡、監督」制度之實，與廖萬金、謝新興、林中西、林松永、鄒清峰、詹捷
    凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人配合規劃之理、監事戊○等人所建構之上述「
    集體拜票、換票、配票」操縱省農會第十三屆理、監事改選之非法方法，妨害被
    規劃之理、監事候選人以外之候選人申○○、寅○○、朱建章等人之競選活動之
    行為，核均係犯農會法第四十七條之三第一項之罪。被告亥○○、戊○、壬○○
    、天○○、辛○○、癸○○、丁○○、李榮地、辰○○、酉○○、丑○○、乙○
    ○、午○○、巳○○、未○○、丙○○、子○○、卯○○、戌○○、甲○○等人
    與前案被告廖萬金、謝新興、林中西、林松永、鄒清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮
    茂、楊長福等人間，互有以他人之行為作為自己行為之主觀意思，且相互分工，
    具有犯意之連絡、行為之分擔，均為共同正犯。原審經審酌被告亥○○、戊○、
    壬○○、天○○、辛○○、癸○○、丁○○、辰○○、酉○○、丑○○、乙○○
    、午○○、巳○○、未○○、丙○○、子○○、卯○○、戌○○、甲○○等人之
    素行、智識程度，及渠等實施行為、程度，並所生之損害輕重，並渠等犯後態度
    等一切情狀，適用農會法第四十七條之三第一項、刑法第十一條前段、第二十八
    條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，分別量處亥○○有
    期徒刑壹年捌月；戊○、酉○○、壬○○、丑○○、子○○、天○○、乙○○、
    辛○○、午○○、癸○○、巳○○、丁○○、未○○、丙○○、辰○○、戌○○
    、卯○○、甲○○各處有期徒刑拾月。復查被告亥○○、戊○、壬○○、天○○
    、辛○○、癸○○、丁○○、辰○○、酉○○、丑○○、乙○○、午○○、巳○
    ○、未○○、丙○○、子○○、卯○○、戌○○、甲○○等人，均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。並以扣案之辭職書三張、模擬
    選票一份、住宿名冊資料四張等業於前案判決時宣告沒收，故不另聲請宣告沒收
    ，附予敘明。核其認事用法，均無違誤，量刑亦無不當。被告亥○○、戊○、壬
    ○○、丑○○、子○○、天○○、乙○○、辛○○、午○○、巳○○、丁○○、
    未○○、丙○○、辰○○、戌○○、卯○○、甲○○等十七人仍執陳詞否認犯罪
    ，及公訴人上訴意旨徒指原審宣告緩刑不當，均無理由，均應予駁回。
貳、公訴不受理部分：
一、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、本件被告庚○○被訴違反農會法第四十七條之一第一項第一款之罪。經查被告庚
    ○○業於九十一年三月二十四日死亡，有戶籍謄本一件附卷可稽，依前項規定，
    自應為不受理之諭知。原審判決庚○○公訴不受理，核無不合。公訴人此部分上
    訴意旨指摘原判決就被告庚○○認係犯農會法第四十七條之三第一項之罪，且為
    緩刑之敘述，其主文與理由容有矛盾等情，惟查原判決主文宣告庚○○公訴不受
    理，且於理由內並論述其已死亡之證據及判決之適用法條，核與主文互相侔合，
    原判決於為其他被告論罪及諭知緩刑之敘述時，亦併列庚○○，顯係出於誤繕，
    應由原審法院裁定更正即可補救，是此部份上訴亦難認有理由，亦應駁回。
、被告亥○○、癸○○經本院合法傳喚，無正當理由不於審判期日到庭，爰不待其
    陳述，逕行判決。被告庚○○部分並不經言詞辯論而為判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百六十四條
    、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年     九      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  江玉  萍
中      華      民      國      九十三     年     九      月    十七    日
                                                                        Ｒ
附表一：中國國民黨臺灣省黨部原規劃臺灣省農會第十三屆理、監事名單
┌──┬─────┬─────┬─────┬──┬─────┬─────┬─────┐
│編號│縣      市│理      事│監      事│編號│縣      市│理      事│監      事│
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １ │宜蘭縣    │巳○○    │          │  │雲林縣    │丑○○    │          │
│    │          │          │          │    │          │陳國松    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ２ │基隆市    │輪空      │          │  │嘉義縣    │吳見明    │戌○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ３ │台北縣    │申○○    │開放一席  │  │嘉義市    │李進安    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ４ │桃園縣    │開放自由參│          │  │台南縣    │李文俊    │          │
│    │          │選        │          │    │          │子○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ５ │新竹縣    │酉○○    │          │  │台南市    │丙○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ６ │新竹市    │未○○    │          │  │高雄縣    │天○○    │楊丁吉    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ７ │苗栗縣    │陳松生    │          │  │屏東縣    │乙○○    │甲○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ８ │台中縣    │余燦堂    │曾澄清    │  │台東縣    │辛○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ９ │台中市    │李榮地    │          │  │花蓮縣    │午○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １０ │南投縣    │亥○○    │蕭松溪    │  │澎湖縣    │輪空      │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│  │彰化縣    │壬○○    │謝新興    │  │          │          │          │
└──┴─────┴─────┴─────┴──┴─────┴─────┴─────┘
附表二：廖萬金等人規劃臺灣省農會第十三屆理、監事候選人名單
┌──┬─────┬─────┬─────┬──┬─────┬─────┬─────┐
│編號│縣      市│理      事│監      事│編號│縣      市│理      事│監      事│
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １ │宜蘭縣    │巳○○    │          │  │雲林縣    │丑○○    │陳錫東    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ２ │基隆市    │丁○○    │          │  │嘉義縣    │吳見明    │戌○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ３ │台北縣    │戊  ○    │          │  │嘉義市    │李進安    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ４ │桃園縣    │          │          │  │台南縣    │李文俊    │卯○○    │
│    │          │          │          │    │          │子○○    │          │
│    │          │          │          │    │          │林百川    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ５ │新竹縣    │酉○○    │          │  │台南市    │丙○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ６ │新竹市    │未○○    │          │  │高雄縣    │天○○    │楊丁吉    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ７ │苗栗縣    │          │          │  │屏東縣    │乙○○    │甲○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ８ │台中縣    │余燦堂    │辰○○    │  │台東縣    │辛○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ９ │台中市    │李榮地    │          │  │花蓮縣    │午○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １０ │南投縣    │亥○○    │          │  │澎湖縣    │癸○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│  │彰化縣    │壬○○    │謝新興    │  │          │          │          │
└──┴─────┴─────┴─────┴──┴─────┴─────┴─────┘
附表三：行為時間、地點
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┬───────┐
│編號│時              間│地              點│出    席    人    員│備          註│
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ １ │、３、下午六時│台灣省農會三樓簡報│廖萬金、巳○○、張源│(1)參加之人員即│
│    │                  │室                │鐘、丁○○、吳見明、│如附表二所示，│
│    │                  │                  │戌○○、戊  ○、李進│由廖萬金所規劃│
│    │                  │                  │安、李文俊、卯○○、│之台灣省農會第│
│    │                  │                  │子○○、酉○○、李河│十三屆理、監事│
│    │                  │                  │源、未○○、天○○、│候選人名單，除│
│    │                  │                  │楊丁吉、乙○○、方文│陳錫東、林百川│
│    │                  │                  │雄、余燦堂、辰○○、│二人未到場。  │
│    │                  │                  │辛○○、李榮地、楊正│(2)林中西則係由│
│    │                │                  │隆、亥○○、癸○○、│廖萬金介紹給候│
│    │                  │                  │壬○○、謝新興、林中│選人認識，且表│
│    │                  │                  │西。                │示林中西係第十│
│    │                  │                  │                    │十三屆理監事改│
│    │                  │                  │                    │選總幹事，負責│
│    │                  │                  │                    │控操盤掌控、配│
│    │                  │                  │                    │票事宜。      │
│    │                  │                  │                    │(3)謝新興另請託│
│    │                  │                  │                    │彰化縣溪州鄉農│
│    │                  │                  │                    │會總幹事呂爐山│
│    │                  │                  │                    │、省議員謝言信│
│    │                  │                  │  │秘書廖榮茂、彰│
│    │                  │                  │                    │化縣籍省農代表│
│    │                  │                  │                    │楊長福等人供林│
│    │                  │                  │                    │中西調配。    │
│    │                  │                  │                    │(4)廖萬金另請託│
│    │                  │                  │                    │雲林縣西螺鎮民│
│    │                  │                  │                    │代表會主席詹捷│
│    │                  │                  │                    │凱、西螺證券公│
│    │                  │                  │                    │司董事長鄒清峰│
│    │                  │                  │                    │供林中西調配。│
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ２ │、３、        │台灣省農會        │                    │辦理台灣省農會│
│    │                  │            │                    │第十三屆理、監│
│    │                  │                  │                    │事候選人號次抽│
│    │                  │                  │                    │籤工作。廖萬金│
│    │                  │                  │                    │為謀林中西配票│
│    │                  │                  │                    │方便，將所規劃│
│    │                  │                  │                    │如附表二所示之│
│    │                  │                  │                    │理事候選人之號│
│    │                  │                  │                    │次集中在第至│
│    │                  │                  │                    │號；監事候選│
│    │                  │                  │                    │人為２號及第１０│
│    │                  │                  │                    │至號。詳如附│
│    │                  │                  │                    │表四所示。    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ３ │、３、下午二時│台灣省農會三樓簡報│被規劃為理、監事候選│重申不得私自拜│
│    │許                │室                │人                  │票，及表示自八│
│    │                  │                  │                    │十六年四月一日│
│    │                  │                  │                    │起開始投宿在台│
│    │                  │                  │                    │中市○○○路之│
│    │                  │                  │                    │「全國大飯店」│
│    │                  │                  │                    │，以便日後安排│
│    │                  │                  │                    │各縣市省農代表│
│    │                  │                  │                    │至上開飯店與候│
│    │                  │                  │                    │選人聚餐、進行│
│    │                  │                  │          │拜票。        │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ４ │、４、１        │台中市○○○路「全│林中西、林松永、鄒清│林中西重申不得│
│    │                  │國大飯店」        │峰，安排除林百川、陳│私自外出及擅自│
│    │                  │                  │錫東、亥○○、余燦堂│外出向省農會代│
│    │                  │                  │等人以外之廖萬金規劃│表拜票，違反者│
│    │                  │                  │之如附表二所示之理監│將自規劃名單中│
│    │                  │                  │事選人住進全國大飯店│剔除。        │
│    │                  │                  │。                  │被規劃之理監事│
│    │                  │                  │由洪金敏以鄒清峰名義│候選人住宿房間│
│    │                  │                  │訂房。              │之號碼詳如附表│
│    │                  │                  │林松永、鄒清峰二人安│五所示。      │
│    ││                  │排各候選人住宿房間，│              │
│    │                  │                  │鄒清峰並以美國運通銀│              │
│    │                  │                  │行信用卡刷卡付費。  │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ５ │、４、５        │台中市○○○路「全│林中西向廖萬金、簡金│              │
│    │                  │國大飯店」        │卿報告吳見明違反規定│              │
│    │                  │                  │，私自外出向省農會代│              │
│    │                  │                  │表拜票進行競選活動，│              │
│    │                  │                  │渠等決定將吳見明自規│              │
│    │                  │                  │劃名單中剔除，而由與│              │
│    │                  │                  │廖萬金有同鄉情誼之林│              │
│    │                  │                  │鎮雄取代。          │  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ６ │、４、５        │台中市○○○路「全│林中西以事先擬妥之辭│扣有空白之辭職│
│    │                  │國大飯店」第2620號│職書，要求在場之被規│書三張，業已由│
│    │                  │林中西住宿房間    │劃理監事候選人在辭職│原審法院八十六│
│    │                  │                  │書簽署姓名，以便在場│年度訴字第一六│
│    │                  │                  │之候選人必需在當選後│○八號刑事判決│
│    │                  │                  │，投票同意續聘廖萬金│，予以宣告沒收│
│    │                  │                  │為總幹事，並使亥○○│。            │
│    │                  │                  │連任理事長，否則將向│              │
│    │                  │                  │省農會褫出該理事候選│              │
│    │                  │                  │人所預簽之辭職書。  │              │
│    │                  │                  │在場部分理事候選人當│              │
│    │                  │                  │場簽署，未簽署者，則│              │
│    │                  │                  │由林中西指示林松永持│              │
│    │                  │                  │往理事候選人住宿房間│              │
│    │                  │                  │內，要求必須簽署，簽│              │
│    │                  │                  │署後交由林松永統一保│              │
│    │                  │                  │管。                │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ７ │、４、６        │台中市○○○路「全│林中西等人知悉檢察官│              │
│    │                  │國大飯店」停車場  │指揮法務部調查局北部│              │
│    │                  │                  │機動組及憲兵查察行動│              │
│    │                  │                  │，林中西指示林松永將│              │
│    │        │                  │右揭理事候選人所預先│              │
│    │                  │                  │簽署之辭職書，在停車│              │
│    │                  │                  │場燒燬，未簽署之辭職│              │
│    │                  │                  │書則予以撕毀棄置。  │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ８ │、４、６        │台中市○○○路「全│分別向進住之省農會代│              │
│    │                  │國大飯店」、「富可│表，告知規劃之理、監│              │
│    │                  │汗汽車旅館」、「天│事候選人名單，交付林│              │
│    │                  │星飯店」、「富王飯│中西事先製作之模擬票│              │
│    │                  │店」、「開羅飯店」│，教導折疊「十字痕」│              │
│    │                  │、「長榮桂冠飯店」│，以防止跑票。      │              │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┴───────┘
附表四：八十六年三月二十五日台灣省農會抽籤廖萬金安排其所規劃候選人號次
┌──┬──┬─────┬──┬─────┬──┬─────┬──┬─────┐
│理事│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │丑○○    │  │余燦堂    │  │辛○○    │  │巳○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │乙○○    │  │丙○○    │  │子○○    │  │庚○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │李進安    │  │天○○    │  │李文俊    │  │丁○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │午○○    │  │未○○    │  │林百川    │  │壬○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │戊  ○    │  │癸○○    │  │酉○○    │  │亥○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│監事│ １０ │楊丁吉    │  │辰○○    │  │戌○○    │  │甲○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │卯○○    │  │謝新興    │    │          │    │          │
├──┼──┴─────┴──┴─────┴──┴─────┴──┴─────┤
│備註│依投票結果右揭候選人被圈選情形集中，有「統計表」可稽。                │
└──┴───────────────────────────────────┘
附表五：廖萬金、林中西指示「詹捷凱」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│雲林縣古坑鄉某│雲林縣古坑鄉某│林中西－邀集        │先行在雲林│
│    │          │民房          │民房          │高雄縣籍省農會代表－│縣莿桐之農│
│    │          │              │              │  王惠隆、林茂松、王│化廠集合，│
│    │          │              │              │  樹勤、高聰吉（由簡│會商配票事│
│    │          │              │              │  彥彬、楊丁吉通知邀│宜，當晚由│
│    │          │              │              │  集）              │農化廠廠長│
│    │          │              │              │屏東縣籍省農會代表－│洪金敏安排│
│    │          │              │              │  蘇逢源、林  郎、魏│食宿在雲林│
│    │          │              │              │  國順、熊德忠（由任│縣古坑鄉某│
│    │          │              │              │  石象、甲○○出面邀│民房，林中│
│    │          │              │              │  集）              │西當場向在│
│    │          │              │              │台南市籍省農會代表－│場有選舉權│
│    │          │              │        │  鄭順治、鄭春義（由│之省農會代│
│    │          │              │              │  丙○○通知邀集）  │表行求，表│
│    │          │              │              │                    │示如按照其│
│    │          │              │              │                    │規劃之人選│
│    │          │              │              │                    │投票，並使│
│    │          │              │              │                    │廖萬金、簡│
│    │          │              │              │                    │金卿、謝新│
│    │          │              │              │                    │興順利當選│
│    │          │              │              │                    │，每位代表│
│    │          │              │              │                    │可獲新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、３、│雲林縣古坑鄉劍│雲林縣古坑鄉某│詹捷凱－帶領右揭省農│其中王樹勤│
│    │          │湖山樂園      │民房          │  會代表至劍湖山樂園│先行返家，│
│    │          │              │              │  旅遊，並掌控行蹤。│於翌日即二│
│    │          │              │              │                    │十八日至南│
│    │          │              │              │                    │投縣溪頭會│
│    │          │              │              │                    │合。      │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、３、│南投縣溪頭旅遊│聽濤園飯店    │詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │              │              │  會代表至南投縣溪頭│          │
│    │          │              │              │  旅遊。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、３、│雲林縣草嶺旅遊│草嶺－慈明寺及│詹捷凱－帶領右揭省農│、３、│
│    │、３、│              │  愛之旅飯店  │  會代表至雲林草嶺旅│蘇逢源因琉│
│    │          │              │              │  遊。              │球鄉三隆宮│
│    │          │              │              │共計花費新台幣五千四│迎神，經詹│
│    │          │              │              │百元，由詹捷凱支付。│捷凱同意後│
│    │          │              │              │                    │先行離去，│
│    │          │              │              │                    │詹捷凱並告│
│    │          │              │              │                    │知同年４月│
│    │          │              │              │                    │６日在台中│
│    │          │              │              │                    │市富王飯店│
│    │          │              │              │                    │集合。    │
│    │          │              │              │                    │、３、│
│    │          ││              │                    │高聰吉嫁女│
│    │          │              │              │                    │兒，經詹捷│
│    │          │              │              │                    │凱同意後，│
│    │          │              │              │                    │先行離去。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、３、│南投縣魚池鄉九│當晚返回愛之旅│詹捷凱－帶領右揭省農│詹捷凱租用│
│    │          │族文化村      │飯店住宿      │  會代表至南投縣魚池│親進交通股│
│    │          │              │花費新台幣五千│  鄉九族文化村旅遊。│份有限公司│
│    │          │              │四百元。      │花費新台幣七千三百元│車牌號碼Ｈ│
│    │          │              │              │。                  │Ｈ－八五九│
│    │          │              │              │                    │號由鐘進江│
│    │          │              │              │                    │駕駛之遊覽│
│    │          │              │              │                    │車，租用期│
│    │          │              │              │                    │間自、３│
│    │          │              │              │                    │、至同年│
│    │          │              │              │                    │４、６止，│
│    │          │              │              │                    │租金新台幣│
│    │          │              │              │                    │四萬九千元│
│    │          │              │              │                    │。        │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、１│南投縣國姓鄉泰│泰雅渡假村    │詹捷凱－帶領右揭省農│其中王天送│
│    │          │雅渡假村      │花費新台幣一萬│  會代表至南投縣國姓│經戊○通知│
│    │          │              │七千一百三十八│  鄉泰雅渡假村旅遊。│至農化廠，│
│    │          │              │元。          │台北縣省農會代表－王│因故未成行│
│    │          │              │              │  天送加入（由戊○通│，而於本日│
│    │          │              │              │  知）              │自行到泰雅│
│    │          │              │              │基隆市省農會代表－許│渡假村，當│
│    │          │              │              │  張溪加入          │日晚上又自│
│    │          │              │              │                    │行離去。  │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ７ │、４、２│桃園縣石門水庫│桃園縣平鎮市大│詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │、慈湖        │坪石門客棧    │  會代表至桃園縣石門│          │
│    │          │              │花費新台幣五千│  水庫、慈湖旅遊。  │          │
│    │          │              │六百元。      │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ８ │、４、３│桃園縣大溪鎮頭│台中市富比士飯│詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │寮賞神牛表演活│店            │  會代表至桃園縣大溪│          │
│    │          │動            │林松永以詹捷凱│  鎮頭寮觀賞神牛表演│          │
│    │          │              │名義預訂房間，│花費新台幣二千八百元│          │
│    │          │              │由詹捷凱負責分│。                  │          │
│    │          │              │配房間。      │                    │          │
│    │          │              │花費新台幣一萬│                    │          │
│    │          │              │五千元。      │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ９ │、４、３│台中市○○○路│台中市○○○路│林松永－安排        │介紹省農會│
│    │晚上      │「全國大飯店」│「全國大飯店」│詹捷凱－率右揭省農會│代表與規劃│
│    │          │              │全壽樓金鳳廳飲│  代表              │之理、監事│
│    │          │              │宴            │花蓮縣省農會代表－廖│候選人認識│
│    │          │              │飲宴費用新台幣│  學榮（由姜天送、楊│。        │
│    │          │              │五萬五千九百七│  正隆通知會合）    │林中西表示│
│    │          │              │十八元，由林松│南投縣省農會代表－陳│其將統一配│
│    │          │              │永支付。      │  忠揚、徐鴻銘（由洪│票，要求省│
│    │          │              │              │  金敏通知到場）    │農會代表依│
│    │          │              │              │林中西              │規劃之人選│
│    │          │              │              │                    │投票，配合│
│    │          │              │              │                    │操盤配票，│
│    │          │              │              │                    │屆時將會指│
│    │          │              │              │                    │導如何投票│
│    │          │              ││                    │。        │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １０ │、４、４│台中縣和平鄉谷│谷關大飯店    │詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱向受│
│    │          │關旅遊        │花費新台幣三萬│  代表，包括－陳忠揚│招待之省農│
│    │          │              │二千八百六十元│  、徐鴻銘等人至谷關│會代表表示│
│    │          │              │。            │  旅遊              │，如依規劃│
│    │          │              │              │                    │人選投票，│
│    │          │              │              │                    │將發給每位│
│    │          │              │              │                    │代表新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│  │、４、５│台中市金氏世界│草嶺愛之旅飯店│詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱向受│
│    ││紀錄館        │，花費新台幣一│  代表，包括－陳忠揚│招待之省農│
│    │          │              │萬元。        │  、徐鴻銘等人      │會代表表示│
│    │          │              │              │                    │，如依規劃│
│    │          │              │              │                    │人選投票，│
│    │          │              │              │                    │將發給每位│
│    │          │              │              │                    │代表新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│  │、４、６│自雲林縣草嶺返│台中市富王飯店│詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱－安│
│    │          │回台中市      │，花費新台幣六│  代表，包括－陳忠揚│排省農會代│
│    │          │              │萬二千一百六十│  、徐鴻銘等人，自草│表與規劃之│
│    │          │              │元。          │  嶺返回台中夜宿台中│理、監事候│
│    │          │              │              │  市富王飯店        │選人同宿。│
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│詹捷凱發現業已遭調查人員監控，於、４、７上午向富王飯店櫃檯領班劉麗君結帳時，要求│
│劉麗君將登記之住宿旅客名單交出並撕毀，另請劉麗君依各房間投宿之旅客名義開立二十七張│
│統一發票，用以掩飾投宿之省農會代表係由其統一安排食宿之事實，總計詹捷凱所帶領之省農│
│會代表旅遊、食、宿，共計花費新台幣約三十一萬餘元。                                │
└─────────────────────────────────────────┘
附表六：廖萬金、林中西指示「呂爐山」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│南投縣溪頭    │南投縣溪頭之廳│呂爐山－依據廖榮茂之│上開食宿費│
│    │至、４、│              │濤園飯店      │  電話指示至溪頭    │用，包括廖│
│    │２，三天二│              │              │台北縣籍省農會代表－│榮茂、楊長│
│    │夜        │              │              │  白添枝、林燕山（由│福之住宿費│
│    │          │              │              │  丁○○帶至台中會合│用。      │
│    │          │              │              │  翌日返回基隆市）  │          │
│    │          │              │              │嘉義市籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  李田郎（為被規劃候│          │
│    │          │              │              │  選人李進安之父親，│          │
│    │          │              │              │  ４、１即外出自行拜│          │
│    │          │              │              │  票）              │          │
│    │          │              │              │台中縣籍省農會代表－│          │
│    │          ││              │  郭政夫、王順元    │          │
│    │          │              │              │新竹縣市籍省農會代表│          │
│    │          │              │              │  －邱坤為、林財生  │          │
│    │          │              │              │澎湖縣籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  許武科、許當條    │          │
│    │          │              │              │台中市籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  廖文聰、賴天龍    │          │
│    │          │              │              │三天二夜食宿費用，花│          │
│    │          │              │              │費新台幣十三萬九千一│          │
│    │          │              │              │百八十五元，由廖榮茂│          │
│    │          │              │              │簽帳支付。          │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、４、２│台中市全國大飯│台中市全國大飯│呂爐山－依據林松永之│呂爐山離開│
│    │          │店全壽樓帝后廳│店全壽樓帝后廳│  指示，帶領右揭省農│溪頭聽濤園│
│    │          │              │，飲宴後，下午│  會代表，至台中市全│時，鄒清峰│
│    │          │              │呂爐山安排住宿│  國大飯店，與住宿該│交付二十萬│
│    │          │              │於台中市之香榭│  飯店之規劃之理、監│元予呂爐山│
│    │          │              │飯店，晚上則安│  事候選人飲宴，互相│。        │
│    │          │              │排在台中市公益│  認識，統一進行拜票│          │
│    │          │              │路「人客人餐廳│  活動。            │          │
│    │          │              │」用餐。      │台東縣籍省農會代表－│          │
│    │          │              │在全國大飯店飲│  黃清勳、柳文在（受│          │
│    │          │              │宴費用新台幣五│  通知至省農會，再由│          │
│    │          │              │萬零六十一元。│  省農會職員引導至全│          │
│    │          │              │              │  國大飯店）        │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、４、３│              │台中市香榭飯店│                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、４、４│台中港旅遊    │台中市香榭飯店│                    │本附表編號│
│    │          │中午在台中港進│              │                    │２、３、４│
│    │          │用午餐        │              │                    │所示，在香│
│    │          │              │              │                    │榭飯店住宿│
│    │          │              │              │                    │期間食宿費│
│    │          │              │              │                    │用，包括訂│
│    │          │              │              │                    │房未住宿，│
│    │          │        │              │                    │共計新台幣│
│    │          │              │              │                    │三萬二千九│
│    │          │              │              │                    │百四十二元│
│    │          │              │              │                    │，由呂爐山│
│    │          │              │              │                    │以鄒清峰交│
│    │          │              │              │                    │付之現金支│
│    │          │              │              │                    │付。      │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、４、５│              │呂爐山發覺遭調│                    │          │
│    │凌晨      │              │查跟監搜證，乃│                    │          │
│    │          │              │率李田郎等人投│                    │          │
│    │          │              │宿在台中市開羅│                    │  │
│    │          │              │飯店（賴天龍以│                    │          │
│    │          │              │陳聰文名義預訂│                    │          │
│    │          │              │）花費二萬九千│                    │          │
│    │          │              │二百二十元。  │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、５│台中市亞哥花園│在東山樂園用餐│呂爐山帶吳永村、侯文│          │
│    │上午      │              │              │在、李田郎至台中市亞│          │
│    │          │              │              │哥花園旅遊          │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ７ │、４、５│              │台中市天星飯店│呂爐山－安排重新歸隊│          │
│    │下午      │              │花費四萬七千餘│  之省農會代表，包括│          │
│    │          │              │元。│  白添枝、黃樹榮、侯│          │
│    │          │              │當日晚上呂爐山│  家爵、黃清勳。    │          │
│    │          │              │與部分代表共同│及原有之省農會代表－│          │
│    │          │              │前往台中市金湖│  柳文佐、王順元、郭│          │
│    │          │              │酒家飲宴作樂，│  政夫、吳永村、李田│          │
│    │          │              │花費二萬三千餘│  郎、廖文聰、賴天龍│          │
│    │          │              │元。          │夜宿於台中市天星飯店│          │
│    │          │              │上開費用均由呂│                    │          │
│    │          │              │爐山以現金支付│                    │          │
│    │          │              │。            │                    │          │
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│呂爐山為掩飾右揭情事，於投宿香榭飯店、開羅飯店、天星飯店時，均要求櫃檯小姐不要登記│
│投宿旅客名單，其中向天星飯店櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求以得展實業有限公司名義開立統│
│一發票，總計呂爐山花費新台幣約十六萬餘元。                                        │
└─────────────────────────────────────────┘
附表七：廖萬金、林中西指示「謝新興」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│              │              │謝新興在其住處向在場│          │
│    │晚上      │              │              │之彰化縣籍省農會代表│          │
│    │          │              │              │－楊長福、莊  沙、朱│          │
│    │          │              │              │  榮吉、梁和永、施孝│          │
│    │          │              │              │  宗，表示其欲參選常│          │
│    │          │              │              │  務監事，要求楊長福│          │
│    │          │              │              │  帶渠等至阿里山一帶│          │
│    │          │              │              │  旅遊。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、３、│南投縣溪頭    │南投縣溪頭聽濤│楊長福與廖榮茂共同前│          │
│    │          │              │園飯店        │往南投縣溪頭與已先前│          │
│    │          │              │              │往溪頭聽濤園之彰化縣│          │
│    │          │              │              │籍省農會代表－梁和永│          │
│    │          │              │              │  、莊  沙、朱榮吉、│          │
│    │          │              │              │  施孝宗等十位省農會│          │
│    │          │              │              │  代表旅遊、食宿。  │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、４、２│台中市        │台中市全國大飯│林松永通知楊長福、廖│          │
│    │          │              │店            │榮茂帶領右揭省農會代│          │
│    │          │              │              │表回台中市，        │          │
│    │          │              │              │加入新竹縣籍省農會代│          │
│    │          │              │              │表－陳琳蘭          │          │
│    │          │              │              │由林中西招待在全國大│          │
│    │          │              │              │飯店飲宴，晚間再由林│          │
│    │          │              │              │松永帶領至台中市公益│          │
│    │          │              │              │路福野日本料理店用餐│          │
│    │          │              │              │，並介紹與規劃之理、│          │
│    │          │              │              │監事候人認識，俾便統│          │
│    │          │        │              │一配票，花費新台幣四│          │
│    │          │              │              │萬九千五百元，由鄒清│          │
│    │          │              │              │峰付帳。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、４、  │台南縣關仔嶺旅│住宿二日      │廖榮茂、楊長福帶領右│          │
│    │          │遊            │費用新台幣一萬│揭十位省農會代表至台│          │
│    │          │              │四千四百元。  │南縣關仔嶺旅遊。    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、４、４│              │台中市富可汗汽│廖榮茂、楊長福帶領右│          │
│    │至、４、│              │車旅館        │揭省農會代表至台中市│          │
│    │６止      │              │以王崇誠名義登│富可汗汽車旅館投宿  │          │
│    │          │              │記            │                    │  │
│    │          │              │食宿花費新台幣│                    │          │
│    │          │              │八萬九千三百二│                    │          │
│    │          │              │十元，由廖榮茂│                    │          │
│    │          │              │支付。        │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、６│台中市亞哥花園│晚餐花費新台幣│廖榮茂、楊長福率領右│          │
│    │          │旅遊          │五千元，由廖榮│揭省農會代表至亞哥花│          │
│    │          │              │茂支付。      │園旅遊。            │          │
│    │          │              │門票花費新台幣│                    │          │
│    │          │              │六千三百元，由│                    │          │
│    │          │              │楊長福支付。  │                    │          │
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│總計此部分花費新台幣約二十五萬餘元。                                              │
└─────────────────────────────────────────┘
附表八：證人、證物
┌──┬───┬────────┬─────┬──────────────┬─────────┐
│編號│證  人│餐廳、飯店、旅館│時      間│事                        由│備              註│
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ １ │王麗娟│新天地餐廳      │、４、６│陳忠揚訂餐４桌，約四十餘人  │訂餐資料３張      │
│    │      │                │          │                            │偵查卷３          │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ２ │林美惠│海天下活海產店  │、３、│鄒清風訂餐３桌              │結算單、營業日報表│
│    │      │                │          │                            │、簽帳本          │
│    │      │                │          │                            │偵查卷３          │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ３ │林文識│復興大飯店      │、３、│戊  ○－203房、巳○○－205房│住宿資料９頁      │
│    │      │                │          │甲○○－302房、卯○○－601房│偵查卷３          │
│    │      │                │          │天○○（原名簡次雄）－608房 │                  │
│    │      │                │          │乙○○－303房、丁○○－803房│                  │
│    │      │                │          │楊丁吉－808房。             │                  │
│    │      │                │、３、│天○○（原名簡次雄）－訂608 │                  │
│    │      │                │          │、808房、張玉行－1001房、游 │                  │
│    │      │                │          │和村－1006房。              │                  │
│    │      │                │、３、│申○○－訂302、303、603房。 │                  │
│    │      │                │、３、│劉金虎－707房、劉松賢－807房│                  │
│    │      │                │、３、│天○○（原名簡次雄）－608房 │                  │
│    │      │                │          │、巳○○－701房。           │                  │
│    │      │                │、４、６│巳○○－202房。             │                  │
│    │      │                │、４、９│戊  ○－701房、丁○○－601房│                  │
│    │      │                │          │天○○（原名簡次雄）－707房 │                  │
│    │      │                │          │巳○○－1001房。            │                  │
│    │      │                │、４、１０│天○○（原名簡次雄）－808房 │                  │
│    │      │                │、４、│戊  ○－501房、丁○○－608房│                  │
│    │      │                │          │乙○○－308房、甲○○－808房│    │
│    │      │                │          │巳○○-1001房、天○○-1006房│                  │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ４ │王秀雲│全國大飯店      │、４、２│林松永訂餐４桌-50061元      │簽帳單６張        │
│    │      │                │、４、３│林松永訂餐４桌-55978元      │ 偵查卷３         │
└──┴───┴────────┴─────┴──────────────┴─────────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]92,上訴,620,20040916,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]620
[*jdate*]930916
[*jcheck*]1
