[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c11%2c20120106%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=11&jdate=1010106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c11%2c20120106%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=11&jdate=1010106&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交抗,11
[*裁判日期*]1010106
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定　　 101年度交抗字第11號
抗　告　人
即受處分人　陳亞倫
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議事
件，不服臺灣臺中地方法院中華民國100年11月30日所為裁定（
100年度交聲字第2771號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為之裁定，認事用法
    並無不當，應予維持，並引用原審法院之證據及理由（如附
    件）。
二、本件抗告人即受處分人陳亞倫（下簡稱抗告人）抗告意旨略
    以：其他十字路口在無設置綠燈左轉號誌時左轉，非算違規
    ，何以抗告人行經臺中市○○路與永春東路口處之綠燈不能
    左轉？若不能左轉，應加掛警示牌加以告知；且抗告人係以
    駕駛大貨車賴以維生，若因此次違規記點，使違規點數達6
    點以上，致吊扣大貨車職業駕駛執照，抗告人工作當難尋覓
    ，本次行為抗告人或許有錯在先，惟為生計，懇請撤銷原裁
    定改以吊扣小客車駕駛執照等語。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之
    指示；在無其他標誌、標線禁制或指示下，圓形綠燈表示准
    許車輛直行或左、右轉，箭頭綠燈表示僅准許車輛依箭頭指
    示之方向行駛，道路交通安全規則第102條第1項第1款前段
    、道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第1款第1目、第2
    款第1目分別定有明文。又汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、
    標線、號誌指示者，處新臺幣6百元以上1千8百元以下罰鍰
    ；汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第48條規定者，除
    依原條款處罰鍰外，並記違規點數1點，亦為道路交通管理
    處罰條例第48條第1項第2款、第63條第1項第1款所明定。
四、經查：
  (一)抗告人前於民國100年2月1日已因酒後駕駛重型機器腳踏車
    之違規行為，經原處分機關裁處記違規點數5點之事實，有
    臺中市政府警察局舉發違反道路交通管理事件中市警交字第
    GG005912號通知單、交通部公路總局臺中區○○○○○道路
    交通管理事件GG0000000號裁決書、送達證書各1份在卷可稽
    （參原審卷第5、8、9頁），且為抗告人所不爭執，此部分
    之事實，洵堪認定。
  (二)抗告人嗣復於100年8月9日8時54分許，駕駛車牌號碼3J-178
    號營業大貨車，行經臺中市○○路與永春東路口處，因「轉
    彎未依號誌指示行駛」之違規行為，經臺中市政府警察局第
    四分局南屯派出所警員以中市警交字第GH0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單製單當場舉發，並經查證違規屬
    實，嗣由原處分機關交通部公路總局臺中區監理所（下簡稱
    原處分機關）於100年9月21日以豐監稽違字第裁63-GH00000
    00號裁決書裁處抗告人罰鍰新臺幣600元，記違規點數1點，
    並依道路交通管理處罰條例第68條第2項規定合併執行吊扣
    駕照12個月（併上揭(一)所述第GG0000000號違規案裁處吊扣
    駕照），此有交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站對違
    反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、臺中市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路
    總局臺中區○○○○○道路交通管理事件裁決書、送達證書
    各1份在卷可稽（參原審卷第1至2頁、第6頁、第10至11頁）
    。又系爭台中市○○○路與黎明路交岔路口之交通號誌為三
    時相管制，而該交通號誌共設有5個燈號，由左至右分別為
    圓形紅燈、圓形黃燈、左轉箭頭綠燈、直行箭頭綠燈及右轉
    箭頭綠燈，即直行暨右轉、左轉均有獨立之綠色箭頭燈號指
    示等情，此有卷附GOOGLE現場照片可憑（參本院卷第13至16
    頁）；而抗告人於上開時、地，駕駛營業大貨車，於路口未
    依上揭交通號誌指示行駛而逕自左轉等，亦為抗告人所不爭
    執，是抗告人此部分違規事實，亦堪予認定。上開交岔路口
    之交通號誌既設有左轉箭頭綠燈、直行箭頭綠燈及右轉箭頭
    綠燈以替代圓形綠燈，則抗告人行經上開路口時，自須待左
    轉箭頭綠燈亮啟時，始得進行左轉，而抗告人未依交通號誌
    指示即逕自左轉，依道路交通標誌標線號誌設置規則第206
    條第2款第1目規定，自已違反道路交通管理處罰條例第48條
    第1項第2款之規定無疑。抗告人意旨謂，其他十字路口在無
    設置綠燈左轉號誌時左轉，非算違規，何以抗告人行經臺中
    市○○路與永春東路口處之綠燈不能左轉等語，顯屬無據。
  (三)按道路交通標誌標線號誌設置規則第137條第2項第1款規定
    ：「本標誌為方形，依設置目的之不同，區分如左：一、警
    告性質告示牌用以促使車輛駕駛人及行人瞭解道路上之特殊
    狀況，提高警覺，並準備防範應變之措施，為黃底黑字黑邊
    。」是警告性質之告示牌，僅在促使汽車駕駛人提高警覺，
    遵守號誌指示駕駛，尚非法定必設之標誌，主管機關自得斟
    酌交通安全需要，視實際狀況設置之，縱無另設置上開告示
    牌以提醒汽車駕駛人注意，汽車駕駛人仍有知法並遵守號誌
    指示駕駛之義務。查抗告人既係合法考取駕駛執照之駕駛人
    ，對於上開標誌、標線及告示牌之意義應有全然認識，在無
    其他標誌、標線禁制或指示下，箭頭綠燈表示僅准許車輛依
    箭頭指示之方向行駛之內容，自無混淆不知之理，是抗告人
    辯以：綠燈何以不能左轉云云，亦難以據為解免其本件交通
    違規責任之憑藉。再者，上開違規路口乃為顯著之交岔路口
    ，交通號誌設有5個燈號，該路段各該燈號指示已甚為明確
    ，依一般駕駛人之智識能力、駕駛習慣，應可辨別此路段屬
    多時相管制，衡情尚無令一般駕駛人混淆之虞，抗告人仍執
    上開交岔路口未設置警示牌告知云云，自非有理，抗告人執
    此置辯，尚不足採。
  (四)至抗告人謂前述吊扣駕照期間內，將對其生計維持有所影響
    等節，固深值同情，然該規定之立法意旨，乃在避免多次違
    規者之危險駕駛行為危害其他用路人之人車安全，為維持社
    會秩序及增進公共利益所必要，依法本件尚無裁量決定之餘
    地，且抗告人亦非不得尋其他工作機會以為謀生，尚難以此
    作為不得吊扣抗告人駕照之事由，附此敘明。
五、綜上所述，原裁定因認抗告人前於100年2月1日已因酒後駕
    駛重型機器腳踏車之違規行為，經原處分機關裁處記違規點
    數5點，又於1年內因未依號誌指示行駛之違規行為，受記違
    規點數1點之處罰，已符合道路交通管理處罰條例第68條第2
    項所定「1年內違規點數共達6點以上」之情形，是原處分機
    關就本案依法裁處受處分人罰鍰600元，記違規點數1點，並
    依道路交通管理處罰條例第68條第2項規定合併執行吊扣駕
    駛執照12個月，於法有據，而駁回其異議之聲明，核其認事
    用法，並無違誤。抗告人執持前詞指摘原處分及原裁定為不
    當，提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依道路交通事件處理辦法第25條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
            交通法庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  張  國  忠
                              法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  詹  雅  婷
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
附件
臺灣臺中地方法院交通事件裁定    100年度交聲字第2771號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異  議  人
即受處分人  陳亞倫
上列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，
對於交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站民國100年9月21日
所為之處分（豐監稽違字第裁63-GH0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人陳亞倫（下稱受處分人
    ）於民國100年8月9日8時54分許，駕駛車牌號碼3J-178號營
    業大貨車，行經臺中市○○路與永春東路口處，因「轉彎未
    依號誌指示行駛」之違規，經臺中市政府警察局第四分局南
    屯派出所警員依道路交通管理處罰條例第48條第1項第2款以
    中市警交字第GH0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單當場舉發（下稱本案）。又受處分人前於100年2月1日因
    有酒後騎乘車牌號碼BL3-321號重型機車，經警測試檢定酒
    精濃度為每公升0.74毫克之違規行為，由原處分機關於100
    年4月29日以豐監稽違字第裁63-GG0000000號裁決書，依道
    路交通管理處罰條例第35條第1項第1款及第68條第2項規定
    ，裁處記違規點數5點，並施以道安講習【罰鍰部分俟緩起
    訴期滿再裁處】（下稱前案）。而本案交通違規依同條例第
    48條第1項第2款及第63條第1項第1款規定，除處罰鍰外，並
    應記違規點數1點，又依同條例第68條第2項但書規定，一年
    內違規點數共達6點以上，「併」依原違反本條例應受吊扣
    駕駛執照之處分規定，吊扣其駕駛執照。準此，本案應與前
    案合併執行吊扣駕駛執照12個月，是原處分機關以豐監稽違
    字第裁63-GH0000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰新臺幣（
    下同）600元，記違規點數1點，並依道路交通管理處罰條例
    第68條第2項規定合併執行吊扣駕駛執照12個月，於法並無
    不合等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：當時因客人趕貨，伊一時心急
    未依指示違規左轉，而為警掣單舉發，事後也相當懊悔，惟
    因伊為貨車司機，肩負家中經濟重擔，須持有職業大貨車駕
    照維持生計，希望能給伊一次機會，僅吊扣自小客車駕照，
    讓伊保有職業大貨車駕照，伊日後必當遵守交通規則，不會
    再莽撞行車，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查：
（一）按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處
      600元以上1,800元以下罰鍰，並記違規點數1點，道路交
      通管理處罰條例第48條第1項第2款、第63條第1項第1款定
      有明文；次按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其
      吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
      超過百分之0.05以上之情形者，不得駕車；汽車駕駛人，
      駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，
      處15,000元以上60,000元以下罰鍰，並當場移置保管該汽
      車及吊扣其駕駛執照1年，汽車駕駛人並應接受道路交通
      安全講習，道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、第
      24條第1項第2款定有明文，且有道路交通安全規則第114
      條第2款可供參酌。
（二）再按道路交通管理處罰條例第68條規定於99年5月5日修正
      ，並經行政院於99年8月31日，以院臺交字第0990048197
      號令發布定自99年9月1日施行，99年5月5日修正後之道路
      交通管理處罰條例第68條增訂第2項規定「領有汽車駕駛
      執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之
      非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規
      則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受
      傷或重傷者，記違規點數5點。但1年內違規點數共達6點
      以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例
      應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」，於該
      條文此次修正過程中，關於立法委員提案之修正條文，有
      於該條後段增加「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規
      駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」（即陳根德委員等25人提
      案修正條文），或有增列該條第2項「持有高一級車類駕
      駛執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該級車類之駕駛執
      照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕
      照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，增列第3項
      「第二項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關機關
      定之」（即楊麗環委員等29人提案修正條文），經立法院
      交通委員會審查，審查會修正通過條文說明並載：「一、
      以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客
      車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃
      逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕
      車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安
      全之立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛
      執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕
      駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執
      照之處分處理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得
      緩予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之
      應併原吊扣處罰之規定」等語（見立法院公報第99卷第26
      期第383頁至390頁），則觀諸此次增訂道路交通管理處罰
      條例第68條第2項規定之文義，該項規定適用範圍，並未
      明文排除領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛
      重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情形，且於論
      理解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕
      駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸時，有該項吊
      扣駕駛執照規定之適用（依道路交通安全規則第61條第1
      、2、3款規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者
      ，得駕駛輕型機器腳踏車），倘上開駕駛重型機器腳踏車
      之情形，僅適用道路交通管理處罰條例第67條第6項不得
      考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同條例第68條第2項
      吊扣駕照規定之適用，即不免輕重失衡。再考諸該條例第
      68條第2項增訂之立法理由載明：「鑑於本條例前已修正
      刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為
      利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應
      受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立法意旨下
      ，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無
      改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定」，且以立法者
      未採修正提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕
      駛時所駕駛之汽車駕駛執照」，並為避免未能吊扣違規者
      所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，
      達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的，領有聯結
      車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違
      規酒後駕車、肇事逃逸之情形，應有道路交通管理處罰條
      例第68條第2項規定之適用，方符該條項增訂之立法意旨
      。
（三）本案受處分人陳亞倫係領有職業大貨車駕駛執照，於100
      年2月1日因酒後駕駛重型機器腳踏車，而有道路交通管理
      處罰條例第35條第1項第1款之違規行為，經原處分機關於
      100年4月29日以豐監稽違字第裁63-GG0000000號裁決書裁
      處記違規點數5點，並施以道安講習；再於一年內，即於1
      00年8月9日駕駛營業大貨車，不依標誌、標線、號誌指示
      行駛，而有同條例第48條第1項第2款之違規行為，經警掣
      單舉發等事實，為受處分人所不爭執，且有汽車駕照基本
      資料、酒駕刑法查詢報表、舉發違反道路交通管理事件通
      知單及前揭裁決書等件在卷可憑。又按道路交通管理處罰
      條例第21條第1項第1款「未領有駕駛執照駕駛機器腳踏車
      。」與第22條第1項第4款「領有聯結車、大客車、大貨車
      或小型車駕駛執照，駕駛重型機器腳踏車。」係屬有別，
      該條例第22條第1項第4款及第68條第2項，皆係以「領有
      汽車駕駛執照之汽車駕駛人」為處罰對象，是以本件受處
      分人考領有汽車駕照，並無本條例第21條第1項第1款及第
      67條第6項「係無駕駛執照駕車者」之情況，併此指明。
      又受處分人前於100年8月9日駕駛營業大貨車違反道路交
      通管理處罰條例第48條第1項第2款之違規行為，依同條例
      第63條第1項1款之規定，應記違規點數1點。則本件受處
      分人領有職業大貨車駕駛執照，駕駛普通重型機器腳踏車
      ，有道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款之應受吊扣
      駕駛執照情形，且於1年內違規點數共達6點，揆諸前開說
      明，於此情形，即應依新增訂之道路交通管理處罰條例第
      68條第2項規定，吊扣受處分人之駕駛執照。
四、綜上所述，本件受處分人前於100年2月1日已因酒後駕駛重
    型機器腳踏車之違規行為，經原處分機關裁處記違規點數5
    點，又於1年內因未依號誌指示行駛之違規行為，受記違規
    點數1點之處罰，已符合道路交通管理處罰條例第68條第2項
    所定「1年內違規點數共達6點以上」之情形，是原處分機關
    就本案依法裁處受處分人罰鍰600元，記違規點數1點，並依
    道路交通管理處罰條例第68條第2項規定合併執行吊扣駕駛
    執照12個月，自屬有據，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通
事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    11   月   30     日
                       交通法庭     法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官   張宏清
中    華    民    國    100    年    11   月   30     日
[*jrecno*]101,交抗,11,20120106,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交抗
[*jno*]11
[*jdate*]1010106
[*jcheck*]1
