[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c173%2c20090225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=173&jdate=980225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000173&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c173%2c20090225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=173&jdate=980225&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(四),173
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]違反農會法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 95年度重上更(四)字第173號
上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
前列五人共同
選任辯護人　徐文宗律師
上列上訴人等因被告等違反農會法等案件，不服臺灣臺中地方法
院86年度訴字第1608號中華民國88年1月27日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署86年度偵字第8072、8073、9306
、12704、13254號），提起上訴，經判決後由最高法院第四次發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○部份均撤
銷。
戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○共同以非法方法，妨
害他人競選，戊○○、甲○○各處有期徒刑壹年陸月，各減為有
期徒刑玖月；丙○○、乙○○、丁○○各處有期徒刑捌月，各減
為有期徒刑肆月，如易科罰金均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日，辭職書參張，模擬選票壹份，住宿資料肆張均沒收。
    事  實
一、戊○○係臺灣省農會（下稱省農會）第十二屆總幹事，亦登
    記為省農會第十三屆總幹事候聘人（另一登記總幹事候聘人
    為黃麗修），其為尋求順利受聘為總幹事，明知依農會法選
    舉應純潔公開競選，乃基於以非法方法妨害他人競選之犯意
    ，藉由主導辦理省農會第十三屆理事、監事改選事務之便，
    及農會理事、監事採代表「連記法」投票方式選舉（每名代
    表得連記理事二十一人，監事七人），欲以規劃理事、監事
    候選人名單，再由所規劃理事、監事交出所屬縣市省農會代
    表票源，相互換票方式當選後再聘其為總幹事，經亦有意參
    選連任而有以非法方法妨害他人競選犯意聯絡之省農會理事
    長簡金卿及參選監事之謝新興（謝新興原有意參選理事，經
    戊○○、甲○○、簡金卿協調允諾改規劃其為常務監事，遂
    改登記參選監事，經本院判決有期徒刑一年四月緩刑三年，
    業已確定。簡金卿則經原審以八十九年訴字第四一七號判決
    有期徒刑一年八月緩刑三年，經本院另案審理中）同意，共
    同委託同有以非法方法妨害他人競選犯意聯絡之甲○○擔任
    此次理事、監事改選工作之操盤、聯繫工作。嗣於民國（下
    同）八十六年三月十八日省農會第十三屆理事、監事候選登
    記截止日，戊○○等人先自所有登記參選理事、監事候選人
    中，配合中國國民黨台灣省黨部（下稱國民黨省黨部）所規
    劃推薦之省農會理事、監事名單，並參酌自各縣、市農會所
    推薦之理事、監事名單，依各縣、市省農會代表人數之多寡
    ，擬定理事、監事規劃候選人，其擬定理事之規劃候選名單
    共二十一人（登記參選人共三十六人），分別為：台北縣—
    周輝，新竹縣—蔡國瑞，台中縣—余燦堂，南投縣—簡金卿
    ，彰化縣—洪允闊，雲林縣—張源鐘，嘉義縣—吳見明，台
    南縣—李文俊、張敏作、林百川，高雄縣—簡彥彬，屏東縣
    —任石象，台東縣—林鶴田，花蓮縣—楊正隆，澎湖縣—翁
    世墊，宜蘭縣—游和村，基隆市—李添財，新竹市—溫漢柱
    ，台中市—林榮地，嘉義市—李進安，台南市—李河源。監
    事之規劃候選人名單共七人（登記參選人共十五人），分別
    為台中縣—曾澄川，彰化縣—謝新興，雲林縣—陳錫東，嘉
    義縣—鄭慶祥，台南縣—陳春天，高雄縣—楊丁吉，屏東縣
    —方文雄（上開之規劃人選與國民黨省黨部規劃名單之比較
    ，詳如附表所載。其中，周輝、蔡國瑞等多人，均經原審以
    八十九年訴字第四一七號判決有罪緩刑，本院另案審理中）
    。戊○○等人為達戊○○受續聘為省農會總幹事、簡金卿連
    任理事長、謝新興當選常務監事之目的，由戊○○本人或透
    過省農會之職員通知前揭被規劃理事、監事候選人（陳錫東
    、林百川除外），於同年三月二十一日下午六時，假省農會
    三樓簡報室舉行規劃之理事、監事座談會，由戊○○主持，
    謝新興出席（簡金卿因至台北開會遲到），戊○○向在場之
    理事、監事候選人表示，渠等皆已被列為規劃之理事、監事
    候選人，要求渠等將所屬之各縣市農會代表票數提出，以供
    配票及綁樁之用，並介紹甲○○予在場之被規劃理事、監事
    候選人認識，表示甲○○係此次理事、監事改選之總幹事，
    負責操盤掌控、配票事宜；甲○○隨後亦指示在場被規劃之
    理事、監事候選人將所屬縣、市農會代表可掌控之票數交出
    ，供其統一配票，不得擅自拜票打亂選情，渠會安排省農會
    代表分批至特定地點與各候選人認識，俾利於各候選人統一
    拜票集體行動，並強調如有違反前項指示者，則剔除於規劃
    名單之外，將無法順利當選，而各受規劃之理事、監事候選
    人，或係各縣市農會及省黨部推薦人選，熟稔農會選舉方式
    （連記法）之特殊性，深知單純掌握本縣市代表票數，尚不
    足以順利當選，果有人主導各縣市票源統一配票換票，則評
    斷其當選機率大增，或因凜於戊○○、甲○○自規劃名單剔
    除之要脅，不敢異議而聽從指示。又因此次選舉規模龐大，
    所需操控、處理之事務甚多，謝新興乃請託有以非法方法妨
    害他人競選犯意聯絡之友人彰化縣溪洲鄉農會總幹事呂爐山
    、前省議員謝言信（謝新興之父）祕書廖榮茂、彰化縣籍省
    農會代表楊長福，戊○○亦委請有以非法方法妨害他人競選
    犯意聯絡之雲林縣西螺鎮民代表會主席丙○○、西螺證券公
    司董事長丁○○等人供甲○○調配，甲○○另帶同有以非法
    方法妨害他人競選犯意聯絡之友人乙○○在旁協助，以進行
    操盤事宜。同年月二十五日，省農會承辦理事、監事候選人
    號次抽籤工作，戊○○為謀甲○○配票便利，在未通知全體
    登記候選人到場抽籤，而由其代抽之情況下，將規劃之理事
    候選人號次集中在十六號至三十六號，監事候選人則分別為
    二號，十號至十五號（係先將號碼籤分為大、小號次，放置
    籤筒內時，速將其分為二邊，先抽出登記候選人姓名，如係
    規劃人選則抽大號，如非規劃人選則抽小號）。甲○○另於
    同年月三十一日下午二時，再度邀集前揭理事、監事候選人
    ，在省農會三樓會議室舉行座談會（同日下午四時為國民黨
    省黨部邀集所推薦之候選人舉行座談，由縣市黨部指派專人
    通知），重申不得私自拜票之前揭指示，表示自翌日（即八
    十六年四月一日）開始投宿台中市○○○路之全國大飯店，
    日後將會安排各縣、市之省農會代表分批至該飯店與候選人
    聚餐、進行拜票，使被規劃之理事、監事候選人，在其等操
    控下進行認識省農會代表及拜票活動。待至同年四月一日甲
    ○○、乙○○、丁○○即陸續安排除林百川、陳錫東、簡金
    卿、余燦堂外之被規劃理事、監事候選人先後住進全國大飯
    店，由洪金敏出面以丁○○名義訂房，另由乙○○負責安排
    各候選人住宿之房間，丁○○則協助乙○○安排房間，並以
    其美國運通卡刷卡支付部分之食宿費用；甲○○又再次向被
    規劃之理事、監事候選人指示不得私自外宿或擅自外出向省
    農會代表拜票，並以違反者將從規劃名單中剔除之言詞，告
    知規劃之理事、監事候選人從事遵守其等所訂定之遊戲規則
    。後原被規劃之理事候選人吳見明違反甲○○等人之前揭指
    示，自行外出向省農會代表拜票進行競選活動，事為甲○○
    發覺後，向簡金卿、戊○○等人報告，乃於同年四月五日決
    定將吳見明自規劃名單剔除，改由原非規劃而與戊○○有同
    鄉情誼之林鎮雄取代。甲○○又為防止規劃之理事候選人於
    當選理事之後，違反指示未投票同意選任簡金卿為理事長，
    續聘戊○○為省農會總幹事一職，乃與戊○○、乙○○基於
    以非法方法妨害總幹事聘任之犯意聯絡，由甲○○預先制作
    載有「本人茲因工作繁忙願自動辭卸台灣省農會第十三屆理
    事此致台灣省農會立辭職書人：住址：中華民國八十六年四
    月十五日（按互選理事長及聘任總幹事之預定日期為四月十
    四日）」之辭職書多份，於同年四月五日晚間，在甲○○住
    宿之全國大飯店二六二○號房內，召集被規劃之理事候選人
    聚會，要求渠等在甲○○事先所準備之前揭辭職書上簽名，
    且向被召集在場之理事候選人要脅，表示將來若當選省農會
    理事之後，於召開理事會投票決定聘任總幹事人選時，必需
    投同意票續聘戊○○為總幹事，並使簡金卿連任理事長，否
    則將向省農會遞出該理事候選人所預簽之辭職書，使其喪失
    理事之職位，並以當時在場之理事候選人皆需簽署辭職書，
    否則將自規劃名單中剔除等語為要脅，在場之部分理事候選
    人當場簽立，部分未簽立者則由甲○○指示乙○○持至未簽
    立之理事候選人住宿房間，要求必需簽立，而脅迫受規劃之
    理事候選人必須聘任指定之總幹事，殆全數規劃之理事候選
    人簽立之後，由乙○○統一保管，嗣後甲○○等人得知檢察
    官指揮法務部調查局北部工作機動組（下稱北機組）幹員及
    憲兵查察行動，乙○○於同年四月六日受甲○○之指示，在
    全國飯店停車場將已簽署之辭職書燒燬，未簽名之空白辭職
    書則撕毀棄置。
二、戊○○、甲○○、簡金卿、謝新興等人為求配票方便，使規
    劃之理事、監事候選人順利當選，並避免規劃之理事、監事
    任意私自拜票，擾亂配票工作或因非規劃之理事、監事候選
    人從事拜票競選活動，而使已經掌控之省農會代表遭受人情
    壓力，轉而投票予非規劃之人選，破壞配票佈局，基於妨害
    其他未規劃之理事、監事候選人競選之意圖，乃自規劃名單
    底定後，即指示規劃之理事監事掌控所屬各縣、市之省農會
    代表票源，欲藉集體出遊招待食宿之方式，掌握省農會代表
    投票意向，即指派丙○○及同案之呂爐山、廖榮茂、楊長福
    （該三人，均經本院前審判決有期徒刑八月各緩刑二年，業
    已確定），分別負責帶領部分省農會代表集體出遊並安排招
    待食宿及支付出遊之一切費用，陸續讓所規劃理事監事候選
    人與代表互相認識、拜票，並藉由規劃理事監事候選人，提
    供規劃名單，指示投票，而與有以非法方法妨害他人競選之
    犯意聯絡之周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、翁世墊、李添
    財、李榮地、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正隆、
    游和村、溫漢柱、李河源、張敏作、陳春天、鄭慶祥、方文
    雄、楊丁吉等人互相配合，使下述之省農會代表配合投票，
    經該部分之省農會代表之同意而展開如下出遊活動：
  (一)甲○○於八十六年三月二十六日邀集高雄縣籍之省農會代表
    王惠隆、林茂松、王樹勤、高聰吉（由規劃理事候選人簡彥
    彬、監事候選人楊丁吉通知邀集），屏東縣籍之省農會代表
    蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠（由規劃理事候選人任石象
    、監事候選人方文雄出面邀集，至斗南休息站後，任石象、
    方文雄即先行離去，隨後由綽號『阿川』之人，以廂型車載
    其等會合），台南市籍之省農會代表鄭順治、鄭春義（由規
    劃理事候選人李河源通知），在省農會位於雲林縣莿桐鄉之
    農化廠集合，會商配票事宜，當晚由洪金敏（即農化廠廠長
    ，業經原審判決無罪確定）安排食宿於雲林縣古坑鄉某民房
    時，甲○○、詹傑凱竟另行基於對於有選舉權之人，行求財
    物，而約其選舉權為一定行使之犯意聯絡，推由甲○○當場
    向在座具有選舉權之省農會代表行求，表示只要按其等規劃
    之理事、監事候選人投票，並使戊○○順利獲得聘任為省農
    會總幹事，簡金卿與謝新興分別當選理事長及常務監事時，
    每位代表可得新台幣（下同）二十萬元，當時在場之省農會
    代表未置可否。同年三月二十七日起，即由丙○○負責，帶
    領上揭省農會代表赴雲林縣古坑鄉劍湖山樂園招待旅遊，並
    掌控行蹤（王樹勤先行返家，再於翌日至南投縣溪頭會合）
    ，同日再夜宿上開民房。同月二十八日，丙○○帶領前揭省
    農會代表前往南投縣之溪頭旅遊，夜宿聽濤園飯店。同月二
    十九日（蘇逢源因琉球鄉三隆宮迎神，經丙○○同意，並於
    行前告知於同年四月六日在台中市富王飯店集合，則先行離
    去）、三十日（當日高聰吉因嫁女，經丙○○同意，由綽號
    『阿川』之人安排載其返家）兩天，再帶往雲林縣草嶺旅遊
    ，分別夜宿草嶺慈明寺及愛之旅飯店，共花費五千四百元，
    由丙○○支付。同月三十一日，因上開遭綁樁出遊之代表抱
    怨，乘坐自用小客車不舒服，丙○○乃租用親進交通股份有
    限公司由案外人鐘進江駕駛之ＨＨ—八五九號遊覽車（租期
    自八十六年三月三十一日起至同年四月六日止，租金四萬九
    千元），載運該批省農會代表赴南投縣魚池鄉之九族文化村
    招待旅遊，花費七千三百元，當晚返回愛之旅飯店住宿，花
    費五千四百元。同年四月一日，丙○○招待前揭省農會代表
    前往南投縣國姓鄉泰雅渡假村旅遊時，台北縣籍之省農會代
    表王天送、基隆市籍之省農會代表許張溪分別加入（王天送
    曾於三月二十六日受台北縣規劃理事候選人周輝之通知至農
    化廠，因故未成行，四月一日當晚又自行離去），當晚全體
    夜宿泰雅渡假村，花費一萬七千一百三十八元。同年四月二
    日，前往桃園縣石門水庫及慈湖旅遊，夜宿桃園縣平鎮市大
    坪石門客棧，花費五千六百元。同年四月三日，先前往桃園
    縣大溪鎮頭寮觀賞神牛表演活動，花費二千八百元後，丙○
    ○即招待本團之省農會代表赴先前由乙○○以丙○○名義預
    訂之台中市富比士飯店投宿，丙○○負責安排分配代表之住
    宿房間，花費一萬五千元。上揭期間各代表之一切食宿租車
    等費用，悉由丙○○支付。當晚由乙○○安排，花蓮縣籍之
    省農會代表廖學榮（係該縣農會理事長，為省農會當然代表
    ，受該縣總幹事姜天送及規劃理事候選人楊正隆通知會合）
    、南投縣籍之省農會代表陳忠陽、徐鴻銘（由洪金敏通知至
    全國飯店）及由丙○○率該團之省農會代表成員，前往台中
    市之全國大飯店全壽樓金鳳廳，與住宿該飯店之規劃中理事
    監事候選人飲宴，相互介紹認識，席間甲○○表示其將統一
    配票，要求省農會代表依規劃之理事、監事候選人名單投票
    ，配合操盤配票，屆時會指導如何投票，使受戊○○、甲○
    ○等人操控之規劃中理事、監事候選人統一依安排進行拜票
    活動，飲宴費用五萬五千九百七十八元，由乙○○支付。同
    月四日，丙○○帶領包括陳忠陽、徐鴻銘在內之前揭省農會
    代表等人，前往台中縣和平鄉谷關旅遊，夜宿谷關大飯店，
    花費三萬二千八百六十元。同月五日，返回台中市參觀金氏
    世界紀錄館，夜宿草嶺愛之旅飯店，花費一萬元，於投宿谷
    關大飯店及愛之旅飯店時，丙○○向受招待出遊之省農會代
    表一再宣稱，渠等如依規劃之理事監事名單投票，將發給每
    位代表二十萬元，當場向有選舉權之省農會代表行求賄賂。
    同月六日，返回台中市由丙○○帶領投宿台中市富王飯店，
    並安排該團之省農會代表與其所屬之縣市籍規劃中理事、監
    事候選人同宿，花費六萬二千一百六十元，前揭出遊之一切
    食宿費用均由丙○○支付。丙○○因發現已遭調查人員監控
    蒐證，乃於同年四月七日上午，向富王飯店櫃台領班劉麗君
    結帳時，要求劉女將登記之住宿旅客名單交還並撕毀，另請
    劉麗君依各房間投宿之旅客名義開立二十七張統一發票，虛
    以掩飾省農會代表由其等統一掌控安排食宿之事實，丙○○
    帶領該團省農會代表外出旅遊食宿，總計花費三十一萬餘元
    。嗣因檢察官指揮法務部調查局北機組幹員及憲兵於同年四
    月七日執行查緝賄選工作，致有共同犯意聯絡之甲○○丙○
    ○二人，不敢再提及計劃發放賄款二十萬元予鄭順治等人之
    事。
  (二)呂爐山於八十六年三月三十一日，接獲廖榮茂電話指示，前
    往南投縣溪頭之聽濤園飯店，負責安排招待已前往聽濤園飯
    店之嘉義市之李田郎（其子李進安為規劃之理事候選人，四
    月一日即自行外出拜票），台中縣籍之郭政夫、王順元，新
    竹縣市籍代表邱坤為、林財生，澎湖縣籍代表許武科、許當
    條，台中市籍之廖文聰、賴天龍等多名省農會代表食宿，迄
    同年四月二日止，共計三天二夜食宿，花費十三萬九千一百
    八十五元（該費用包括廖榮茂、楊長福團之住宿費用，均由
    廖榮茂簽帳支付）。同年四月二日，呂爐山接獲乙○○之安
    排指示，率該團之多位省農會代表赴全國大飯店全壽樓帝后
    廳（離去聽濤園飯店前，丁○○交予呂爐山二十萬元，作為
    四月二日起至四月七日投票前遭綁樁出遊之代表食宿開支）
    ，與住宿該飯店之規劃中理事、監事候選人飲宴，相互介紹
    認識，統一進行拜票活動（另台東縣籍省代表柳文在受通知
    前往省農會，再由姓名不詳之省農會職員導引至全國飯店餐
    敘），飲宴費用共計五萬零六十一元，均由乙○○支付。同
    日下午呂爐山安排該團之省農會代表，赴台中市香榭飯店投
    宿（此時部分代表已先行離去，而李田郎受甲○○通知不須
    自行拜票，則返回香榭飯店），同日晚間再率團前往台中市
    ○○路之人客人餐廳招待進用晚餐，同月三日、四日均仍投
    宿於該飯店。同月四日上午，呂爐山招待尚未返家代表前往
    台中港旅遊及進用午餐，前述於香榭飯店住宿期間之食宿等
    一切費用（包括訂房未住宿者）共計三萬二千九百四十二元
    ，由呂爐山以上開丁○○交予之現金支付。至同月五日凌晨
    ，呂爐山發覺北機組之調查員在進行跟監蒐證，連夜率尚未
    返家之代表李田郎等人改投宿由賴天龍虛以陳聰文名義預訂
    之台中市開羅飯店，花費二萬九千二百二十元，同日上午呂
    爐山率柳文在、李田郎，前往台中市亞哥花園旅遊，中午與
    賴天龍於東山樂園餐廳用餐，花費一萬三千餘元，同日下午
    呂爐山安排重新歸隊之黃樹榮、侯家爵以及原有之柳文在、
    王順元、郭政夫、李田郎、廖文聰、賴天龍等人，投宿台中
    市天星飯店，同日晚間呂爐山與部分代表前往台中市金湖酒
    家飲宴作樂，花費二萬三千餘元，連同天星飯店之食宿費用
    四萬七千餘元，均由呂爐山以現金支付。呂爐山為掩飾其等
    掌控省農會代表行蹤、集體行動之情事，於投宿香榭飯店、
    開羅飯店及天星飯店時，均要求櫃檯小姐不要登記投宿旅客
    名單，甚且向天星飯店之櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求該飯
    店以得展實業有限公司之名義開立統一發票，呂爐山帶領該
    團省農會代表外出旅遊招待食宿，總計花費十六萬餘元。
  (三)謝新興於八十六年三月二十八日晚間在其住處內，向在場之
    彰化縣籍省農會代表其他六名中之楊長福、莊沙、朱榮吉、
    梁和水、施孝宗五人表示（另外之蔡碧詹不在場，亦未出遊
    ），其欲參選此次改選之常務監事，要求楊長福帶領莊沙四
    人到阿里山一帶旅遊，楊長福乃於同月三十一日與廖榮茂，
    相偕前往南投縣溪頭之聽濤園飯店，負責安排先前已前往聽
    濤園飯店之彰化縣籍梁和水、莊沙、朱榮吉、施孝宗等四位
    省農會代表之旅遊，招待食宿。同年四月二日，由乙○○通
    知楊長福廖榮茂帶領該團回台中市，由甲○○招待本團之省
    農會代表，在台中市全國大飯店飲宴，晚間則交代乙○○訂
    台中市○○路之福野日本料理店用餐，與規劃之理事、監事
    候選人相互認識，俾利候選人統一拜票，花費四萬九千五百
    元，由丁○○付帳，嗣即由廖榮茂楊長福率領該十位省農會
    代表，前往台南縣關仔嶺旅遊住宿二日，費用約一萬四千四
    百元。同月四日起至六日晚間止，廖榮茂楊長福二人率隊投
    宿虛以王崇誠名義登記之台中市富可汗汽車旅館，花費食宿
    費用共計八萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。同月六日，
    廖榮茂楊長福率團前往台中市亞哥花園旅遊及晚餐，門票花
    費六千三百元，由楊長福支付，晚餐花費五千元，由廖榮茂
    支付，富可汗汽車旅館之食宿共計花費八萬九千三百二十元
    ，由廖榮茂支付，總計此部分出遊花費約二十五萬餘元。戊
    ○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等人，安排前揭省
    農會代表集團出遊集中食宿，致使未被規劃之理事、監事候
    選人朱建章、廖樹宏、黃政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、
    黃家增、羅豐裕、邱日旦、劉武雄、梁萬忠、賴正穎、楊清
    波、郭啟明、陳國松等人，於競選活動期間，前往全省各縣
    市向省農會代表拜票時，前揭之省農會代表皆已外出接受招
    待旅遊，致使渠等之競選活動受到非法之妨害。同年四月六
    日前揭出遊及經規劃理事監事候選人通知掌控之省農會代表
    ，陸續進駐台中全國飯店、富可汗汽車旅館、天星飯店、富
    王飯店、開羅飯店、長榮桂冠飯店等，前開規劃理事監事候
    選人分別與所屬縣市之省農會代表同住上開飯店，告知規劃
    （參考）名單，交付由甲○○等人事先製作之模擬選票，教
    導折疊「十字痕」落於該縣市所規劃之理事、監事候選人姓
    名，以防止跑票（部分指示由呂爐山、丙○○傳達）。嗣由
    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官指揮北機組人員及憲兵
    司令部二○三指揮部派遣支援之憲兵，於八十六年四月七日
    將戊○○、甲○○、乙○○及洪金敏、林啟村等人拘提到案
    （洪金敏林啟村二人，經原審判決無罪，業已確定），發交
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官續行偵查，進而循線查獲戊
    ○○等人之綁椿出遊等違法情事，循線扣得甲○○、乙○○
    等人所有制作之空白辭職書原本三張、投宿天星、富王、富
    可汗之省農會代表名單、各投宿飯店之營業日報表、簽帳單
    、房號紀錄表模擬選票一份，住宿資料四張等物，嗣於同月
    八日拘提呂爐山到案，另傳喚楊長福於同月二十二日到案，
    而多次拘提無著之丁○○、丙○○及廖榮茂三人，始於同年
    六月十六日到案說明，該五人亦遭檢察官當庭羈押。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
　　理  由
一、按被告以外之人，於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文，經查証人戊○○、甲○○、乙○○、呂爐山在偵查
    中向檢察官所為之陳述，並無顯不可信之情況，自得作為證
    據。又被告以外之人，於檢察事務官、司法警察官、司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述，具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。經查證人戊○○
    、甲○○、乙○○、呂爐山在調查站所為之供述，距離案發
    之日較近，記憶清楚且均有辯護人在場，其等供述顯有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，其等在調查
    站之供述，均得作為證據。再者現行刑事訴訟法第一百五十
    九條等相關證據能力之修正條文，係於九十二年二月六日經
    總統公佈，並於九十二年九月一日施行，依刑事訴訟法施行
    法第七條之三但書：「修正刑事訴訟法施行前已依法定程序
    進行之訴訟程序，其效力不受影響」規定，如被告以外之人
    於該條文施行前已依當時之法定程序陳述，其陳述自具有證
    據能力，不受九十二年九月一日始施行之修正後刑事訴訟法
    之影響 (最高法院九十三年度台上字第四一三七號、九十三
    年度台上字第六一一○號刑事判決意旨參照)。本案不利於
    被告等之被告以外之人之陳述，既均係依陳述當時之法定程
    序為之，該等陳述應仍有證據能力，自不受九十二年九月一
    日始施行之修正後刑事訴訟法之影響，併此敘明。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）戊○○、甲○○、乙○○、
    詹傑凱、丁○○均否認有上開犯行。被告戊○○先後辯稱：
    (1)所謂規劃理事監事候選人名單，非其主導，係由國民黨省
    黨部推薦。事實上有十幾位候選人，其選前根本並不認識；
    (2)本屆選舉係歷來最平和、單純的一次，因屬全省性的選舉
    ，自需有人從中協助，且無金錢或暴力介入，其與謝新興原
    來並不認識，不可能共謀；(3)起訴書所載，其對於犯罪事實
    供承不諱，實屬明顯錯誤；(4)有關辭職書、各代表有無集體
    出遊，其並不知情云云。被告甲○○先後辯稱：(1)本屆係歷
    來最平和乾淨之選舉，絕無金錢賄選或暴力介入，伊於二次
    座談會時均告知在場候選人不得賄選或暴力介入。(2)伊與戊
    ○○並無規劃人選，人選係各縣市農會所推薦，伊等尊重各
    縣市所推薦之人選，這是農會文化。(3)吳見明因在外造謠說
    規劃之理事長是台北縣周輝，又聽聞有賄選情形，所以經理
    事長簡金卿同意，將之剔除。(4)簽署辭職書，係理事監事候
    選人討論之結果，伊等因怕其他縣市之代表跑票，所以經台
    南縣理事候選人提議，大家簽署辭職書，若該縣市如有跑票
    情形，則須自動辭職將名額讓出。(5)否認伊有指示代表在選
    票上折十字痕。(6)伊得知本次省農會理事、監事改選，北機
    組已於同年三月二十三日南下監控，為表示乾淨選舉，所以
    自同年四月一日起將規劃人選集中於全國飯店，然並無不法
    舉止云云。被告乙○○先後辯稱渠僅係工作人員，並未參與
    開會，無從知悉開會內容，且渠燒燬辭職書，並無不法云云
    。被告丙○○先後辯稱：(1)其因雲林縣理事候選人林鎮雄之
    父重病，無法競選拜票，受其所託，幫忙競選，遂向甲○○
    表示代表住宿由其處理，其亦向每位出遊之代表收取三萬元
    費用，並非免費招待，更非賄選。(2)其未與甲○○，向省農
    會代表表示如依規劃人選投票，其等如順利當選，事後每名
    代表可領得二十萬元云云。被告丁○○先後辯稱：伊係因雲
    林縣理事候選人林鎮雄之父重病，無法競選拜票，受其所託
    助選，並非受被告戊○○、甲○○二人所託，而參與本案之
    輔選云云。惟查：
  (一)被告戊○○林、中西、乙○○，及同案被告呂爐山等人，就
    其等如何擬定、掌握規劃理事、監事候選人名單、召開座談
    會，其等居間協調各縣市理事、監事候選人換票事宜、掌控
    票源及各人分工等犯罪事實，業據其等遭拘提後於調查站、
    檢察官訊問時供述甚詳，其等供述主要內容如下：
  1.被告戊○○於八十六年四月七日調查站訊問時，明確陳稱不
    需要選任辯護人後，先後供稱「因我是第十二屆總幹事，希
    望能夠連任，因此拜託好友雲林縣現任縣議員甲○○、西螺
    證券公司負責人丁○○及現任國代龔興生幫忙，其中甲○○
    為競選總幹事，主要係由他來負責配票以及掌握各縣市農會
    的選情，而丁○○、龔興生二人則幫忙協助甲○○」、「屆
    時，我們會以他們推薦上來的理、監事人選為主‧‧‧各理
    事長為當然省代表，而各縣市推薦之人選為宜蘭縣的游和村
    ‧‧‧雲林縣因我係雲林人，由我與縣農會協調來派出人選
    ‧‧‧且拜訪之初，各縣市總幹事與我商議時，各縣市所推
    選的理、監事代表，我會將他們列入規劃人選，且表明我若
    將該縣市所推出之理監事人選列入規劃人選，則各縣市所有
    之代表票數必須交由我統籌配票，我當時得到各縣市總幹事
    允諾之代表人數計有六十三人，已經超過代表人數的三分之
    二」、「我於八十六年三月二十日晚上通知原規劃理監事人
    選計二十七人，至省農會簡報室開會，先由我主持，我表明
    各縣市所推薦並到場的二十一名理事、七名監事都列為規劃
    當選名單，希望大家能夠配合，將各人縣市籍的省代表票數
    交出來，我除介紹大家互相認識外，並介紹甲○○予大家認
    識，表示他為我的競選總幹事，由他負責統一配票，簡金卿
    規劃為理事長，謝新興規劃為常務監事，並希望此次選舉一
    切合法，也表明希望大家支持我連任總幹事，之後由甲○○
    上台講話，他表明希望大家都按照規定來做，規劃當選的理
    事不要亂拜票，他會叫各地的省代表統一至特定地點讓大家
    認識‧‧‧另於八十六年三月三十一日下午二點，又召集二
    十七名理監事候選人至省農會開會，因為這段期間有規劃人
    選自行在外拜票，我和甲○○擔心他們在拜票過程觸及賄選
    ，乃決定再開會告訴他們乙次不要亂拜票，故之後由甲○○
    安排他們住在台中市全國飯店」、「甲○○有告訴我，他會
    將各地代表帶出來與理監事候選人見面，但見面方式則由甲
    ○○自己決定，我並未過問」、「抽籤當日，理事長不在，
    由我擔任主席，我叫總務蔡課長將號次的大號放左邊，小號
    放右邊‧‧‧此舉也讓甲○○在配票時能夠比較方便」、「
    （你此次要甲○○出來配票，主要目的為何？）主要是甲○
    ○將各代表的票能夠配好，如此方能順利地選出原規劃之理
    事，這些理事也能順利地選出原規劃的簡金卿當理事長，我
    也能順利連任總幹事」云云（參見八○七二號偵查卷第一宗
    二七至三二頁背面）。又於四月八日偵查時，已選任徐文宗
    律師為辯護人後供稱：「有關聯誼及選舉的事務，均交由甲
    ○○代為處理」、「由甲○○操盤並負責」、「（何人叫這
    些理監事候選人住進全國大飯店）甲○○」云云，選任辯護
    人亦陳稱「調查很清楚，沒有意見，希望不要羈押，以影響
    其在社會上的地位」云云（參見同上卷五八頁背面、五九頁
    背面）。復於八十六年四月十一日調查站借提訊問，已選任
    李兆祥、徐文宗律師在場時，供述「（此次省農會改選，你
    要甲○○幫你操盤配票外，有無再介紹其他人協助甲○○？
    ）我要甲○○幫我負責配票，他表示有很多事，他一個人忙
    不過來，要我再介紹幾個人協助他，我乃介紹朋友丁○○、
    丙○○、龔興生等人協助甲○○，我後來聽說謝新興也有介
    紹一位呂爐山協助甲○○」、「因為規劃的候選人名單我都
    知道，所以在抽籤時，我能予以辨別而將規劃的名單的號次
    都抽在一起」、「至於另一規劃的理事候選人林鎮雄，係我
    與龔興生國代一起考慮決定的，但有向他表明為考量其他二
    十一縣市的規劃人選，有可能也未將他列入規劃，而事實上
    ，林鎮雄並未規劃為二十一位候選人名單內，至投票前數天
    ，我們所規劃的嘉義縣理事候選人吳見明，被理事長簡金卿
    及甲○○決定排除在名單之外，甲○○問我時，我表明將林
    鎮雄列入規劃名單」、「所以各縣市所呈報上來的理監事候
    選人名單，是由我及簡金卿共同來決定規劃的人選，而我要
    甲○○此次幫我操盤配票，此事我也有向簡金卿報告，經他
    同意後才讓甲○○負責」云云（參見同上卷三四六至三四九
    頁）。同日解送檢察官偵查時，亦供稱：未被刑求脅迫，在
    上開調查時所講實在，無須再看一次筆錄云云（參見同上卷
    三五二頁背面），經核其前後於調查站、偵查中所供案情，
    至為詳實，是被告於本院更二審時空口否認其有自白犯行云
    云，是否屬實，甚有可疑。再者，被告另於同年六月十七日
    偵查中供稱︰「（這次選舉何人建議採用這種方式？）委託
    甲○○是我拜託的，並得簡金卿的同意，由他操盤負責協調
    聯繫配票的工作。謝新興原來要選理事，並有風聞他要選理
    事長，影響到簡金卿的連任，所以由我、簡金卿、甲○○到
    謝新興家勸他改選監事，因當時的常務監事因案不能連任」
    、「（原先規劃為吳見明，為何改換林鎮雄？）因吳見明挑
    撥離間向簡金卿說我要推台北縣的周輝為理事長，為甲○○
    知道，向簡金卿報告，簡金卿說吳見明要換掉，甲○○說要
    換誰，我說改換林鎮雄，四月五日決定的」、「（你推薦何
    人給甲○○幫忙？）丁○○及丙○○及國代龔興生而已」、
    「（規劃人選何人決定？）省黨部規劃推薦，如推薦不當人
    選，我再向省黨部主委報告變更人選」等語（參見八○七二
    號偵查卷第六宗三○六至三○八頁），益見被告上開調查站
    、偵查中之供詞，前後相符，自堪採為被告不利之認定。
  2.被告甲○○於八十六年四月八日調查站訊問時，陳稱不需要
    選任辯護人後，明確供稱：「戊○○是本屆省農會候聘總幹
    事，因他是我多年好友，在他請託下，要我幫他在此屆選舉
    操盤，另外他也介紹現任省農會理事長簡金卿與我認識，渠
    等兩人聯合請託幫渠等操盤」、「（戊○○、簡金卿要你如
    何操盤？）就是要我讓規劃名單內二十一名候選理事能當選
    ，再由二十一名當選理事投選簡金卿為理事長，聘任戊○○
    為總幹事」、「（前述規劃名單二十一名如何產生？）是各
    縣市農會總幹事或是各縣市農會理事會決議推薦給省農會的
    」、「（那省農會如何讓推薦名單當選？）那就要由有意競
    選理事長及候聘總幹事之人幫他輔選」、「（你負責本屆農
    會選舉操盤，如何確保規劃名單當選？）我是結合前述規劃
    名單人員，讓他們交換票源，也是俗稱配票」、「由各理事
    候選人，將票源全部提供給我，由我統一分配」、「（何以
    配票需由你來操盤？）省農會是選務單位，是不可以出面來
    配票，所以戊○○、簡金卿要我操盤配票」、「在八十六年
    四月五日晚上，在全國飯店二六二○房，我住宿的房間，我
    召集所有理事候選二十一人，討論互信問題，期間我曾提出
    以選票折疊方式產生之交叉點來辨識何縣市代表所投之選票
    ，以防止代表跑票」、「由各候選理事轉達」、「（你有無
    要求規劃中二十一名候選理事簽立辭職書？原因如何？）我
    為了前述二十一名候選理事當選後，在選聘理事長、總幹事
    時，防止渠等跑票，乃製作辭職書乙份，內容記載‧‧‧要
    求規劃中候選理事在全國飯店住宿時簽立的，若該等理事當
    選後未依約選聘簡金卿、戊○○，則會由我代該等立書人持
    向省農會辭去職務」、「當初是我叫我的助手乙○○分別向
    該等簽立的」、「（全案省農會選舉，你擔任全案操盤配票
    最終目的），就是讓戊○○連任總幹事、簡金卿連任理事長
    」云云（參見八○七二號偵查卷第一宗三六至四一頁）。又
    於同日之偵查中，已選任徐文宗律師為辯護人後，供稱「因
    廖總幹事是現任省農會的總幹事，他想連任，但又不能介入
    ，所以請我幫忙」、「（用什麼方法替這些規劃人選輔選）
    安排理監事候選人住進全國大飯店‧‧‧房間是我訂的，房
    間我交待乙○○分配」、「我們規劃的各縣市農會推薦的人
    選與國民黨規劃的人選有出入，為予安撫他們，我才向他們
    宣布，我們會規劃他們各縣市推薦的人選，才安排他們住進
    全國大飯店，然後各帶各縣市代表到全國飯店與各候選人認
    識，就不必個別拜票」、「（這辭職書有何用途）第一點二
    十一縣市各農會推薦的人選，不能跑票。如果跑票就要辭職
    。第二點這次選舉均未花錢，並要照原先規劃人選理事長選
    簡金卿、常務監事選謝新興、總幹事聘戊○○，否則理事要
    辭職」、「（如何確認規劃的省農會代表，有投票給規劃的
    理監事候選人？）於八十六年四月五日晚上，在討論辭職書
    的同一個晚上，在我的房間，我向他們說明，每一縣市的代
    表投票時，在選票上在該縣市的規劃人選摺一個十字」云云
    （參見同上卷五四至五七頁），再於八十六年四月十一日調
    查站借提訊問，已委任徐文宗律師為選任辯護人時，供稱：
    伊與戊○○、簡金卿至謝新興家中，商討請謝新興轉登記參
    選監事，並由伊等三人規劃謝新興為常務監事；規劃名單是
    於三月二十日經伊決定，並經戊○○、簡金卿同意；規劃之
    省代表共有七十五人。名單為各縣市理監事規劃候選人於八
    十六年四月一日前後所提供，再由呂爐山、丁○○、丙○○
    分別安排住宿行程，至於他們三人安排住宿何處，伊不清楚
    ；呂爐山係彰化溪州農會總幹事，是謝新興派出來的人選，
    丙○○是西螺鎮代會主席、丁○○是西螺證券董事長，他們
    二人是戊○○派出來的人選。我是分配他們三人負責省代表
    的住宿行程，至於他們各負責何縣市之省代表，由他們自行
    協調分工；四月六日配票到凌晨三點多，伊即通知乙○○連
    絡呂爐山、丙○○、丁○○等三人馬上到伊全國飯店房間，
    伊當場告知他們三人，哪個縣市投哪個候選人的票，要他們
    轉告各縣市候選人，再轉達給他們的省代表云云（參見同上
    卷三六一至三六五頁），復於同日解送檢察官之偵查中供稱
    ：「（這份筆錄是否你講的，實在否）都看過了，是我講的
    沒有錯」、「謝新興在被勸其選監事後，也一起委託伊」、
    「（有向這幾位理監事規劃人選說，不要亂拜票？）三月二
    十一日沒講，三月三十一日才講」、「我安排各縣市農會代
    表來此吃飯，與這些理監事人選見面拜票，負責連絡的都是
    乙○○，決定見面的則是我」、「（省代表住宿）是呂爐山
    、丁○○、丙○○安排的」云云（參見同上卷三六八至三七
    五頁）。另於同年四月二十一日借提解送檢察官時，供稱「
    （此次選舉，你替何人操盤）原來只有戊○○和簡金卿二人
    ，中途‧‧‧所以謝新興才亦由我操盤」云云（參見同上偵
    查卷第三宗二八五頁），再於同年六月十七日偵查中供稱「
    戊○○推薦丁○○及丙○○二人‧‧‧謝新興推薦呂爐山」
    、「（你如何將他們分工？）四月一日我要他們連絡各縣市
    農會推薦的理監事候選人，到全國大飯店，並要他們住在全
    國大飯店」、「（林鎮雄原非規劃理事人選，但何時又將他
    列入？）有人犯錯，所以剔除犯錯的人（按指吳見明），將
    林鎮雄列入，犯錯的事是簡金卿告訴我，剔除他簡金卿也同
    意」、「（吳見明有無私下拜票？）有去新竹縣市、屏東、
    宜蘭、台北縣、高雄縣、雲林縣，所以違反遊戲規則」云云
    （參見同上卷第六宗三○一至三○七頁）。經核伊於調查站
    、偵查中之前後所供情節，大致相符，則被告於本院更二審
    時否認該自白任意性云云，核係卸責之詞，難以採信。其於
    本院前審審理時復證稱八十六年四月五日那天晚上，各縣市
    的理監事到伊房間來找伊協商配票的問題，並不是伊召集他
    們開會，辭職書是台南縣代表的想法，也是他們提出來的範
    本，但有人反對而胎死腹中，戊○○並不知辭職書之事，伊
    並沒有指導如何折疊選票，而是由各縣市代表決定他們是否
    要折疊選票云云，係迴護被告戊○○、乙○○之詞，不足採
    信。
  3.被告乙○○於八十六年四月七日調查站訊問時，陳稱不需要
    選任辯護人後，供稱：「這些辭職書係由雲林縣縣議員甲○
    ○所交給我的，他並叫我影印了十餘張，後來沒用，我就把
    他撕毀掉了」、「甲○○也是來幫忙拉票的」云云，同月八
    日選任張繼準律師到場後亦供稱：「（你何時前來台中？目
    的為何？）我約在四月二日左右與甲○○一同前來台中，並
    投宿中港路全國大飯店二八二○客房，由於目前擔任省農會
    總幹事戊○○想繼續連任，故要求甲○○前來幫忙操盤，希
    望他們所規劃的理監事能順利當選，如此戊○○方能順利連
    任，由於我跟甲○○較熟，甲○○乃找我一同前來，要我幫
    他處理一些雜事」、「甲○○叫我向櫃台訂房，我自四月二
    日左右陸續向櫃檯訂了十八個房間」、「除了在四月三日（
    詳細日期不能確定）甲○○有帶全部候選人到台中市○○路
    福野日本料理店一起吃飯外，大部分時間都係在全國飯店內
    餐廳吃飯‧‧‧這些候選人在四月七日就全部離開，就留我
    、甲○○、丁○○還住飯店內」、「我及甲○○房間的食宿
    費用，後來都由丁○○刷卡付帳」、「扣押清冊編號二：富
    王飯店、天星飯店省代表名單。編號三、四、五：選舉方式
    同意書、辭職書、模擬選票均是甲○○交給我」、「這些辭
    職書正本二份係甲○○交給我的，要去影印了有二、三十張
    ，並要我找每一個住在全國飯店的理監事候選人在四月四日
    或五日左右簽名並蓋章，並由我本人保管，但由於吳見明被
    排除在理事名單中，我怕出事情，所以在四月六日將這些簽
    好的辭職書都燒掉了，剩下空白的辭職書正本及影本，我把
    它們撕碎掉在垃圾筒倒掉，被貴局人員找回來」云云（參見
    八○七二號偵查卷第一宗一四五至一五三頁）。又於四月八
    日偵查中供稱「調查筆錄所稱均實在」，另供陳「（你和甲
    ○○食宿費用由誰付）由丁○○刷卡付的」、「（空白選票
    作用？）教各候選人折疊選票的特別方法」云云（參見同上
    卷一六三、一六五頁），再於八十六年四月十一日調查站借
    提訊問時供稱：「在本年四月初時，甲○○議員在大家聚餐
    時有介紹西螺鎮代會詹主席（按指丙○○）、溪洲農會總幹
    事呂總（按指呂爐山）及崇仔（按指同案被告楊長福）和我
    認識，在四月六日詹主席將富王飯店居住之省代表名單交給
    我，另外呂總也將一份天星飯店省代表住宿名單交給我，另
    崇仔則將投宿富可汗飯店的省代表名單交給我，名單上並註
    明有省代表所屬之縣市，若甲○○要連絡各縣市省代表見面
    時，我會依名單向負責掌控人員的詹主席、呂總、崇仔連絡
    ，要他們將省代表帶往指定的地點」、「甲○○會安排各縣
    市農會省代表人員和各縣市理監事候選人會面，林議員只告
    訴我要連絡何人及會面地點，我則負責連絡帶班人員，詹主
    席、呂總、崇仔自會依約將省代表帶來」云云（參見同上卷
    三八八頁）。復於四月二十一日偵查時供稱「（安排住在各
    飯店的省代表到全國大飯店與各理監事候選人見面，是何人
    安排？）甲○○安排之後，再叫我與丙○○、呂爐山及楊長
    福及阿茂的人（按指同案被告廖榮茂）連絡，再由他們將這
    些省農會代表帶到全國大飯店來」云云（參見同上偵查卷第
    三宗三一一頁背面），又於同年四月二十六日偵查中供稱「
    甲○○是要我和呂爐山、丙○○及阿茂聯絡，他等三人才知
    省代表什麼時候才會到」云云（參見同上偵查卷第五宗四一
    八頁），同年六月十七日偵查中供稱「（你有無用紙摺十字
    ，示範給理監事看）有」、「（摺十字的作用）為防止跑票
    」云云（參見同上偵查卷第六宗三○六頁）。經核渠前後所
    供情節，亦屬一致，而足採信。其於本院前審審理時證稱：
    伊不知道甲○○他們在討論辭職書之事，甲○○也沒有要伊
    拿辭職書到理監事房間去給他們簽云云，係迴護被告戊○○
    、甲○○等人之詞，不足採信。
  4.同案被告呂爐山於八十六年四月八日遭拘提到案之調查站訊
    問時，選任辯護人林錦隆到場後供稱：「我為了感謝謝新興
    在溪州鄉農會選舉時，出面協調地方人士，使我續任溪州鄉
    農會總幹事，故乃應允並協助他參選省農會代表及省農會理
    監事職務，而他也順利當選省農會代表‧‧‧另我也曾基於
    同鄉之情，順便幫洪允闊拉票」、「因為謝新興曾向我表示
    甲○○、乙○○和全省的省農會代表較為熟悉，且於八十六
    年四月二日中午邀我到臺中市全國大飯店，與甲○○、乙○
    ○二人及他們所召集的省農會代表見面，商談選舉理監事的
    換、配票事宜，會後我向乙○○表示，由我來負責招待台中
    市縣的省農會代表，故當天下午四點左右我即向臺中市○○
    路○段的香榭飯店訂了十二間客房‧‧‧但在四月四日晚上
    乙○○帶台中市省農會代表賴天龍到香榭飯店與我見面後，
    發覺有人跟蹤，故四月四日當晚我們即全數辦理退房，之後
    我就未再有助選的行為了」云云，又於四月九日偵查中供稱
    「（住幾天）結果開了三天，第三天即四月四日晚上，因怪
    怪的覺得有人跟蹤，所以就退房」、「幫謝新興，他要選監
    事」、「謝新興說甲○○及乙○○認識的代表較多，要我前
    去接洽」、「有時是我，有時是乙○○負責連絡的」云云（
    參見八○七三號偵查卷十五至二二頁）。再於四月二十一日
    調查站訊問時供稱「並由謝某介紹我給甲○○、乙○○認識
    ，林某等人分派給我的工作，就是帶領部分省農會代表集體
    外出食宿，目的在防止代表被未被規劃在內的理監事們拜票
    而產生困擾」、「我於三月三十一日接獲帶隊者「阿茂」兄
    指示，帶了小孩於當日下午前往聽濤圓與省代表會合，住到
    四月二日，才帶領部分省代表前往臺中市全國大飯店與甲○
    ○、乙○○會合，吃完中飯後再帶往香榭飯店」、「住宿聽
    濤園費用是由帶隊的阿茂兄支付的」云云（參見八○七二號
    偵查卷第三宗二九六、二九七頁）。復於同年五月一日在臺
    中高分檢接受調查時供稱：「阿茂兄是約二年前我至謝新興
    家中認識的，他的姓名應該是廖榮茂無誤，惟渠是謝某之好
    友，謝某也從未介紹渠職業，所以也稱他廖董，我只有偶而
    在謝某家中遇到他，私底下未與他連絡，另綽號崇仔之楊長
    福，也是在謝某家中常遇到，但至渠當選省代表後，我才知
    道渠本名為楊長福」、「因為於三月底某日在謝新興家中，
    謝新興曾交代阿茂兄帶省代表至溪頭聽濤園集結，並拜託我
    在農會理監事選舉期間鼎力幫忙照顧，所以在八十六年三月
    三十一日我主動打電話給阿茂兄，渠留話叫我也到聽濤園，
    於是我就帶著孩子一起去」、「三月三十一日下午四時許到
    達聽濤園，近五時左右阿茂兄及楊長福等十餘人亦隨即進駐
    ‧‧‧到四月二日早上阿茂兄告知我，總部打電話來要我率
    四月一日晚進駐之省代表十二人至全國聚餐」、「餐後乙○
    ○告訴我自行找飯店將十一位省代表集中住宿，目的一為防
    止跑票，二為避免其他候選人拜票而生換票之困擾，於是我
    帶了十一位省代表投宿熟識之臺中香榭大飯店」、「（你既
    未參選本次省農會任何選舉，為何要支付花費招待前述省代
    表？）因為在我兩任溪州鄉鄉長及溪州農會總幹事任內，謝
    新興出錢出力幫我甚多，而此次他參選省農會理監事，常務
    監事，他事前拜託我多關心照顧，所以我認為我應該幫忙」
    、「而且是經謝新興介紹之甲○○、乙○○指示我這麼做的
    」云云（參見八○七二號偵查卷第六宗十至十四頁），又於
    同日偵查中供述：「（本次省農會選舉是受何人指揮？）甲
    ○○」、「乙○○是甲○○的秘書，他替甲○○轉達指示給
    我」、「謝新興介紹我和甲○○認識，並叫我在選舉的事務
    ，都跟甲○○配合」云云（參見同上卷十七、十八頁）。再
    於同年五月六日授受調查時供稱：「當時丁○○即當面交給
    我三十萬元，要我負責招待我所率十二名省代表未來五日之
    食宿，我認為只剩五個晚上需住宿，不用花費太多，在當晚
    丁○○離去時我又還他十萬元，只收了二十萬元招待省代表
    之食宿」云云（參見同上卷一五六頁）。另於同日偵查時供
    述「謝新興要我去幫甲○○的忙」、「（二十萬元是否用完
    ？）剩三萬元左右」云云（參見同上卷一六○頁）。經核其
    前後所供情節，亦屬相符，自堪採為被告戊○○等人不利之
    認定。
  5.而被告丁○○、丙○○於八十六年六月十六日到案之偵查中
    ，丁○○先供稱「又因我與甲○○認識，所以我曾向甲○○
    請教說如果有省農會代表聯誼時，通知我去」、「甲○○告
    訴我有些代表在聽濤園，要我前去拜票」、「我到全國二、
    三趟，詳細日期忘了」、「我付了二次餐費，金額不清楚」
    云云，丙○○供稱「我沒帶隊，不過，因大家臨時提議上那
    玩，然後即到那邊去，我也參加了幾個景點」、「（三月二
    十六日當晚在何過夜）拜託高代表去借用古坑的一處民房，
    此晚，因我去拜了票以後即回」、「有去過溪頭一次」、「
    四月六日是住富王飯店」云云，經檢察官將該二人及同案被
    告廖榮茂均當庭予以羈押，丁○○另於同年六月十八日調查
    站訊問時供稱「我是怕我到案後，檢調單位不給我解釋的機
    會」、「我是單獨一人在外，未與丙○○等三人在一起」、
    「有的，席開約四桌，地點在全國飯店，由我付費，費用約
    四萬餘元」、「（依前述，你如何知道前述聚餐）甲○○通
    知我的」云云，丙○○供稱「（你為何於八十六年六月十六
    日向臺中地檢署報到）怕媒體曝光，影響形象」、「（你與
    丁○○、廖榮茂三人如何約定同時到案）我的律師不在場，
    我拒絕回答」、「約在八十六年三月二十六日上午，我自西
    螺家中獨自前往臺中市全國大飯店，在該飯店一樓碰到省理
    監事候選人及省代表十餘人」、「就是我前述在三月二十六
    日當天，我在全國飯店碰到理監事候選人，大家在聊天時，
    渠等要我安排住宿及帶領前述代表去旅遊」、「即是外縣市
    如果有代表到臺中來換票拜票，我們出遊的代表能夠馬上連
    絡得到，並且能趕赴臺中互相拜票換票之原則」云云，該二
    人亦於同年六月二十日偵查中否認犯罪（參見一二七○四號
    偵查卷六、七頁，二四至二九頁，三八至五四頁，九六至九
    八頁），對照被告戊○○、甲○○、乙○○及同案被告呂爐
    山所供上情，以及六月十六日到案之同案被告廖榮茂、四月
    二十二日到案之同案被告楊長福於調查時偵查中所供案情（
    參見同上卷七十至八一頁、八六至九二頁。八○七二號偵查
    卷第四宗十八至二三頁、三八至四一頁，第六宗一七二至一
    八○頁），則被告丙○○丁○○二人上開所供，是否屬實，
    顯有可疑。
  (二)被告戊○○、甲○○、乙○○及同案被告呂爐山四人上開供
    述，核與原規劃嘉義縣理事候選人吳見明，於八十六年四月
    七日調查時陳稱「（本屆省理事改選，有無人操盤，掌控選
    票？）現任省農會總幹事戊○○為求連任，乃對全省二十一
    縣市之農會省代表，以買票、集體出遊方式綁樁，進而自行
    規劃當選之理事，自然投票通過遴選渠為總幹事」、「（戊
    ○○如何進行綁樁？並將你規劃入列？）我於八十六年三月
    間登記參選理事後，省農會人員即通知我於三月二十日晚上
    六點，在省農會三樓的簡報室開會，我依時前往，當時前述
    之規劃人選亦到場，戊○○在台上表示將我等二十一人列為
    規劃名單，希望我們能配合，將各人縣籍的省代表票數交出
    來，由甲○○統一配票，另稱本屆規劃簡金卿為理事長，規
    劃謝新興為常務監事。後甲○○上台講話，要我們不要亂動
    ，規劃當選之理事不要亂拜票，他會叫各地省代表統一至特
    定地點讓我們認識，而簡金卿當日赴台北開會，返回行程延
    擱，故最後上台講話，表示希望大家共同合作配合」、「四
    月六日上午，甲○○的秘書電話通知住在飯店的理事候選人
    ，表示懷疑治安單位在調查本案，故要求我們先自行付費，
    事後再和我們結帳」、「（投宿全國飯店、餐飲等雜項費用
    由何人支付）由甲○○之秘書隨時支付」、「部分理事候選
    人反彈，不願支付，乃由西螺證券公司董事長丁○○代為支
    付買單」、「甲○○之秘書乙○○於八十六年四月五日早上
    拿省理事辭職書至全國大飯店各理事候選人房間，要求我等
    簽名‧‧‧我等當時雖不願簽名，但該秘書表示，如拒簽，
    立即剔除於規劃名單，我等只好配合」云云（參見八○七二
    號偵查卷第一宗七至十四頁），同日偵查中指稱：「（寫辭
    職書有何用途？）要聘總幹事時就要照約定聘戊○○為總幹
    事，如果反對聘任戊○○擔任總幹事，就要提出辭職書讓該
    名理事立即喪失理事資格，以確保戊○○擔任總幹事，總幹
    事是由理事會來聘任的」云云（參見同上卷十九頁），及四
    月十七日偵查中指稱「因為我在上屆理事任內，質詢太多，
    戊○○覺得我不聽話，所以把我排除」、「（何人主導規劃
    及綁樁）戊○○叫甲○○處理的」云云（參見八○七二號偵
    查卷第三宗二○七頁），及另一規劃理事候選人林榮地所陳
    ：「戊○○希望我們能配合將各縣籍的省代表票數交出來，
    以便統一規劃配票，甲○○曾表示規劃簡金卿為本屆理事長
    、謝新興為常務監事，亦暗示我們要支持戊○○續蟬連總幹
    事」、「戊○○簡金卿謝新興等人幫助我當選省理事，我則
    需將轄內省代表票源交予甲○○，洪渠配票，且我當選後，
    亦需支持其等三人擔任總幹事、理事長、常務監事等職務」
    云云（參見同上偵查卷第一宗一三○頁、第二宗八八頁背面
    ）；理事規劃候選人溫漢柱所指陳云云（參見同上卷第一宗
    一八二至一八四頁）；李河源指陳：四月六日接到指示轉投
    宿富王飯店，當晚甲○○並安排我們與所屬縣市代表見面，
    並發給每位代表參考名單，甲○○於四月六日曾在全國飯店
    叫了一些人通知大家轉告各縣市所屬代表在投票時於圈選選
    票後對折二次，該摺痕之十字交叉點落於某縣市候選人，戊
    ○○有介紹甲○○，甲○○有對我們說不要任意拜票，他會
    統一的替大家安排代表與大家見面云云（參見同上卷第一宗
    一九三頁）；蔡國瑞所陳云云（參見同上卷二○二頁）、張
    敏作先後供稱：「三月二十一日戊○○稱我們是各縣市農會
    、縣市黨部推薦之理事候選人，亦是我規劃之理事人選，甲
    ○○交代不要亂拜票」云云（參見同上卷二一七頁）、「三
    月二十一日到省農會開會，會中主要由戊○○表示，希望他
    規劃之二十一位理事皆能當選，並介紹伊之友人甲○○與大
    家認識，且表示本次選舉由甲○○等人負責操盤配票，要求
    大家依規定投票，不得有擅自配票、跑票之情形，否則伊將
    違規者，剔除當選名單外」云云（參見同上偵查卷第二宗三
    七頁）、「（甲○○有無要求候選人不得私自拜票？）有，
    他有這樣講」、「（原因？）因甲○○有配票，避免打亂配
    票」云云（參見同上卷第二宗一九五頁背面）、李添財所陳
    ：「戊○○主持‧‧‧希望我們大家不要隨便亂衝拜票，並
    將我們各縣市所屬的省代表選票交給他去規劃配票」、「在
    （全國）飯店內，甲○○有向我們表示，要我們只能在飯店
    內活動，不得外出拜票，否則要將擅自外出之人排除在規劃
    名單外，另找人遞補」云云（參見同上卷第一宗二五三、二
    五四頁）、周輝（參見同上卷第一宗二五八頁）、簡彥彬（
    參見同上卷三一九頁）、張源鐘（參見同上卷三二八頁）、
    洪允闊陳稱：進駐全國飯店之目的，為了配票方便，且由甲
    ○○安排拜票，禁止渠等私自向外拜票云云（參見同上卷第
    二宗四二頁），所供述情節大致相符，是被告戊○○於本院
    更二審時辯稱吳見明所供，係胡亂之指控，尚難遽信，亦無
    再行傳喚吳見明到庭作證之必要。
  (三)被告丙○○、丁○○二人雖辯稱：其等係受雲林縣理事候選
    人林鎮雄之託，幫忙拉票云云，然除依被告戊○○、甲○○
    、乙○○及同案被告呂爐山等人供述情節外，遍查與被告等
    人同行之省代表梁和水、葉傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻銘
    、羅美雙、賴天龍、施孝宗、林當事、高榮淇、黃樹榮、侯
    家爵、李田郎、鄭順治、林茂松、林永木、曾錦堂、王惠隆
    、鄭春義、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、許張溪、王天
    送、熊德忠、魏國順、柳文佐、廖學榮、郭政夫、朱榮吉、
    陳忠陽、侯清郎等人，均無人陳稱被告等主動陪同出遊、安
    排食宿，支付費用等等，係為林鎮雄拉票情事，足徵其等上
    開所辯，顯不足採。又證人林鎮雄於調查時偵查中先後證稱
    「因我父親中風在床需人照料，所以無法外出拜票，係委由
    西螺鎮現任鎮代會主席丙○○替我運作」、「我不知道，係
    丙○○、戊○○之幫忙」、「從未去過臺中全國飯店」、「
    （你是不是戊○○規劃的理事人選）不是，是丙○○幫忙我
    的」云云（參見八○七二號偵查卷第二宗六六至六八頁、一
    二○頁背面），或陳稱「（你是不是戊○○規劃的人選）最
    先不是，但最後被列入規劃人選，何時被列入我不知道」、
    「你競選共花費多少）我只有去登記而已」云云（參見一二
    七○四號偵查卷一○一頁背面），本院更二審時，另依被告
    請求傳喚該證人林鎮雄作證，依渠所證各情（參見本院更二
    卷一三五至一三七頁），參酌渠於調查、偵查中所證上情，
    亦難認定被告等人上開所為，純係為林鎮雄幫忙競選理事而
    已，是被告等人上開所辯，自難採信，從而，依上各情，被
    告戊○○、甲○○等人集中規劃理事、監事統一換票，被告
    乙○○、丙○○、丁○○及同案被告呂爐山、楊長福、廖榮
    茂等人受被告戊○○、甲○○及同案被告謝新興等人委託或
    指示，互為整體「換票」行為之分工等事實，已臻明確，要
    堪認定。再者，因被告戊○○、甲○○等人，經由各規劃人
    選通知部分省農會代表配合集體餐敘、旅遊及統一換票之行
    為，造成未受規劃之理事、監事候選人劉武雄、林純馨等人
    ，於競選活動期間，前往全省各縣市向代表拜票時，因部分
    省代表已出遊集體行動，或因事前已受規劃中人選請託換票
    之故，致使渠等之競選活動受到非法妨害，以致落選等情，
    業經朱建章、廖樹宏、黃政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、
    黃家增、羅豐裕、邱日旦、劉武雄、梁萬忠、賴正穎、楊清
    波、郭啟明、陳國松等人指證明確，可見被告戊○○等人上
    開所為，確已符合妨害他人競選情事，亦堪認定。
  (四)被告戊○○等人另辯稱：前開所述規劃人選係基於國民黨省
    黨部推薦名單為準，非伊等所能主導云云，雖核與證人即原
    國民黨省黨部主委洪德旋，於原審八十七年六月八日訊問時
    ，所證述情節大致相符，並有推薦名單附卷可稽（參見原審
    卷第三宗二○五至二○九頁），然查，依附表所載國民黨省
    黨部推薦名單，與被告等人規劃人選，已有許多縣市之人選
    未相符，被告戊○○如無意介入主導，自可單純辦理選務工
    作，何須委由被告甲○○從事協調等工作，核與常情自屬有
    違。且依被告等人既可將原規劃嘉義縣理事候選人吳見明以
    違反「遊戲規則」為由，將其更改為林鎮雄，並加以配票由
    林鎮雄當選等情，以及證人張榮味所證稱：「因為桃園縣議
    會議長陳根德知道我與甲○○很熟，所以打電話給我，希望
    能透過我，將桃園縣籍之省理事候選人吳餘東、黃政得二人
    規劃至當選名單內，因此我乃與之約定同赴全國飯店，去找
    甲○○商量」、「甲○○只答應讓他們二人列為候補理事」
    、「（你到全國飯店做什麼事）但甲○○沒答應，只答應讓
    他做後補，這些話是在甲○○的房間內，當時有我、甲○○
    、吳餘東、陳根德、黃政得等人在場」、「（桃園縣的議長
    ，何以知道要找甲○○？）吳餘東告訴陳根德的，因為吳餘
    東本人有到全國飯店，所以知道甲○○規劃配票」云云（參
    見同上偵查卷第六宗一○二至一○六頁）觀之，足徵被告戊
    ○○甲○○等人對於規劃名單之增刪，具有絕對影響力，要
    堪認定，而被告等人於本院前審審理時請求傳喚證人張榮味
    ，或辯稱本件係政治案件，應係簡金卿要續任理事長而產生
    所有協調動作云云，惟無客觀證據提出，亦無具體待證事實
    提出，且依原審另案八十九年訴字第四一七號判決所載，簡
    金卿已遭判決有罪中，是簡金卿有罪之情事，自難反推認定
    被告等人係無罪，則被告等人上開所辯，自難採取，本院經
    核尚無傳喚張榮味等人作證必要。次查，被告等人所涉重點
    ，應非在於被告等人是否規劃理事監事候選人之名單，而係
    其等集中規劃人選「統一換票、配票」之行為。茲按，農會
    法規定之理事監事選舉方式，係採「農會代表」（包括下級
    農會選出之代表及理事長）以「連記」方式投票，其當選票
    數，並未採取任何之限制，換言之，即以各理監事得票高低
    比較作為依據。本件省農會理事監事改選，其中，國民黨省
    黨部固提供所謂之「推薦名單」予被告戊○○等人參考規劃
    ，依被告等人所述其等掌握之省代表多數為國民黨黨員，就
    該選舉方式「連記多數代表法」（大選舉區連記投票法）而
    言，若黨員以政黨取向作為投票依據者，則國民黨自無須動
    員或換票，亦可壟斷全部當選名額，從而，本件農會選舉，
    被告戊○○、甲○○等人集中規劃人選統一配票，自有其等
    另外之目的存在，此由被告等人上開所供配票之目的，及規
    劃之二十一位理事均順利當選，均極明確，要堪認定，是被
    告戊○○甲○○等人，經由集中管制拜票、換票、配票等非
    法方式運作，造成理事、監事、理事長、總幹事等權位，成
    為可為利益互換的對價，具有投票權之「選民」需向「候選
    人」拜票之變態競選方式！且因被告等人藉由縣市地域分配
    理事監事代表名額之假性公平，致使具有投票權之省代表認
    同此種安排有利於該所屬縣市農會業務推展，或因該縣市規
    劃之候選人施以人情壓力，自願參與被告甲○○等建構之「
    拜票、換票」綁樁活動，並使其他未受規劃之理事監事候選
    人，無法拜票，以致妨害其等競選活動，亦甚明顯，則被告
    戊○○甲○○等人上開所辯云云，自難採信。
  (五)被告甲○○、丙○○二人，雖否認於三月二十六日及四月三
    日、四日，向具有投票權之省農會代表王惠隆、林茂松、王
    樹勤、高聰吉、蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠、鄭順治、
    鄭春義等省農會代表，行求表示只要按其規劃之理事、監事
    候選人投票，並使戊○○順利獲得聘任為省農會總幹事，簡
    金卿與謝新興分別當選理事長及常務監事，每位代表可得二
    十萬元等情，然此情節，業據證人即臺南市省農會代表鄭順
    治於八十六年四月二十四日偵查中證稱：「甲○○在三月二
    十六日住斗六市一個忘記其名的山莊內表示，希望我們按照
    他跟戊○○規劃的名單投票，順利由簡金卿當理事長、謝新
    興任常務監事、戊○○任總幹事，並說要致贈每一位省代表
    二十萬元，表示感謝。丙○○也有這樣的表示說每一個代表
    致送二十萬元表示感謝。此話他在斗六的山莊、旅遊途中的
    車內說的」、「（甲○○、丙○○說這些話，什麼（人）聽
    到）在場的省代表都有聽到」云云（參見八○七二號偵查卷
    第五宗十五頁）。證人即高雄縣省農會代表高聰吉於四月二
    十四日偵查中證稱「（當天有無聽到二十萬元的事情）有，
    但因為國語我不是很懂，所以詳情我不是很清楚。我也沒有
    收到二十萬元」云云（參見同上卷一八五頁）。證人即另位
    省農會代表林郎於八十六年四月二十五日偵查中證稱：「（
    為何甲○○會提起二十萬元之事？）在第一晚初見面時，甲
    ○○就說若照規劃之理監事投票，且戊○○、簡金卿、謝新
    興若順利當選，你們可各得二十萬元，他有這種規劃，還好
    ，我們沒拿他們的錢，賄選抓的嚴，他們怕我們，我們怕他
    們」云云（參見同上卷二○○、二○一頁）。證人即省農會
    代表蘇逢源於八十六年四月二十五日偵查中證稱：「（甲○
    ○在三月二十六日，有告訴你們：若簡金卿、謝新興、戊○
    ○順利當選理監事，則每人可拿到二十萬元？）他不是這麼
    說，沒指名何人，是說若照規劃的理監事名單來投票而順利
    當選，則選後付每位代表二十萬元」云云（參見同上卷二一
    二頁），核與其等於調查站訊問時所證述情節大致相符。而
    另外之證人鄭春義、魏國順，先於調查站訊問時供認聽聞被
    告甲○○等人告知二十萬元等情，卻於偵查中訊問時否認，
    上開證人鄭順治、高聰吉、林郎、蘇逢源遭起訴後，於原審
    訊問時亦否認上情，惟核其等與被告甲○○、丙○○二人間
    並無怨隙，若無該等情節，應無於檢察官訊問時猶指認不諱
    ，設詞誣攀被告甲○○、丙○○之理，是其等上開所證，應
    屬實情，堪予採信，其等嗣於偵查中或原審訊問時所供，核
    屬迴護被告甲○○等人之詞，不足採信，是被告甲○○、丙
    ○○二人上開所辯，核屬卸責之詞，礙難採信，被告甲○○
    辯稱如有賄選應在事先給付，不可能事後再支付云云，不足
    採信。
  (六)又證人蔡慶明及簡彥彬、林鶴田、張源鐘、溫漢柱、周輝、
    游和村等人，於本院更一審時或由本院囑託臺灣台東等各地
    方法院代為訊問具結後，所供各情亦均無法推翻被告等人及
    上開有關證人等人所作不利之供述，佐以其等於調查時或偵
    查中之證詞，可見其等之上開證詞，難以資為被告等人之有
    利認定。綜上所述，被告戊○○、甲○○等人明知依農會法
    選舉應純潔公開競選，竟規劃理事、監事規劃候選人名單，
    被告戊○○及同案被告謝新興以及另案被告簡金卿，分別委
    由被告甲○○操盤規劃集體配票事宜，由被告戊○○於理事
    、監事號次抽籤時，即以舞弊手法將規劃人選號次集中，並
    分別與謝新興提供被告丁○○、丙○○及同案被告呂爐山、
    廖榮茂、楊長福等人，供被告甲○○驅使，乙○○亦受甲○
    ○指使，均受甲○○指示分別擔任本件省農會理事、監事改
    選「集體拜票、配票、換票」之食宿安排、費用支出、帶團
    聯繫、交付規劃名單、指示投票等工作，互為分工，客觀上
    其等之分工，對於規劃人選當選之「配票」過程均具有相當
    之影響，被告等人主觀上亦互有以他人行為作為自己行為之
    意思，均屬共同正犯，至為灼然，要堪認定。又查，辭職書
    製作，係為達規劃當選理事之人選，事後不能違背承諾而未
    聘任戊○○為總幹事等情，已如上述，且被告甲○○係由被
    告戊○○所委託從事本案協調等工作，被告戊○○之機要秘
    書洪金敏，亦於調查時偵查中供稱：其有進出全國飯店多次
    等情在卷（參見八○七二號偵查卷第一宗四二頁背面、四四
    頁背面、四五頁、四九至五三頁。第三宗二六四、二六五頁
    ），則戊○○雖於偵審中否認有進入該飯店之情事，亦堪認
    戊○○與被告甲○○、乙○○二人間，具有犯意聯絡。此外
    ，復有被告甲○○、乙○○等人制作之空白辭職書、投宿天
    星、富王、富可汗等飯店之省農會代表名單、各投宿飯店之
    營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物可資佐證，從而，
    本件事證已臻明確，被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○
    、丙○○等人上開共同犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等所為，
    均係犯農會法第四十七條之三第一項之以非法方法妨害他人
    競選罪。辯護意旨雖認：農會法第四十七條之三第一項係就
    強暴、脅迫或其他非法方法，妨害他人競選者而言，所規定
    之其他非法方法當係指強暴、脅迫以外之其他不合法方法，
    如詐術、恐嚇等，本件被告等並無對未規劃之理監事實施詐
    術或恐嚇等行為，自難認有上開農會法之罪責等語。然查，
    被告戊○○等人明知依農會法選舉應純潔公開競選，竟經由
    集中管制拜票、換票、配票等非法方式運作，造成理事、監
    事、理事長、總幹事等權位，成為可為利益互換的對價，具
    有投票權之「選民」需向「候選人」即被告等人拜票之變態
    競選方式！且因戊○○等人藉由縣市地域分配理、監事代表
    名額之假性公平，致使具有投票權之省代表認同此種安排有
    利於該所屬縣市農會業務推展，或因該縣市規劃之候選人即
    被告等人施以人情壓力，自願參與被告甲○○等建構之「拜
    票、換票、配票、教摺選票」綁樁活動，並使其他未受規劃
    之理、監事候選人，無法拜票，妨害其等競選活動。渠等以
    此「集體舞弊」方式，相互以省農會理、監事、理事長、總
    幹事、常務監事等為廣大農民服務之工作，作為個人酬庸之
    權位，藉由非法「換票、配票」之方式，所造成之影響，尤
    甚於「賄選」、「暴力」介入選舉所可能造成選局個別勝敗
    之結果，從此全國最高層之農會團體，理事長、總幹事、常
    務監事及二十一位理事、七位監事，雖具有充分代表各縣市
    下級農會之名，然卻包藏破壞「相互制衡、監督」制度之實
    ，與戊○○、謝新興、簡金卿、甲○○、乙○○、丁○○、
    丙○○、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人配合規劃之理、監事
    周輝等人所建構之上述「集體拜票、換票、配票」操縱省農
    會第十三屆理、監事改選之非法方法，妨害被規劃之理、監
    事候選人以外之候選人競選活動之行為，被告等人之行為，
    即尚難謂非屬農會法第四十七條之三第一項所稱之「非法方
    法」，辯護意旨認上開條項所稱「非法方法」僅指「詐術、
    恐嚇」之情形，尚非可採。被告戊○○、甲○○、乙○○、
    丁○○、丙○○等與簡金卿、謝新興、呂爐山、廖榮茂、楊
    長福及規劃之理監事候選人周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田
    、翁世墊、李添財、李榮地、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任
    石象、楊正隆、游和村、溫漢柱、李河源、張敏作、陳春天
    、鄭慶祥、方文雄、楊丁吉等人間，就上開農會法第四十七
    條之三第一項犯行，互有以他人之行為作為自己行為之主觀
    意思，且相互分工，具有犯意之連絡、行為之分擔，均為共
    同正犯。又，被告甲○○、丙○○二人，另向同案被告鄭順
    治等人行求二十萬元，約其選舉權為一定行使之所為，核係
    共犯農會法第四十七條之一第一項第二款之罪，被告二人間
    亦有犯意連絡及行為分擔，均為共同正犯。再，被告甲○○
    、乙○○二人，夥同有犯意聯絡之戊○○，為要脅被規劃之
    理事候選人於當選後，行使總幹事聘任選舉權及互選理事長
    時，必需投票同意聘任戊○○出任總幹事，而以排除規劃名
    單以外之事由，脅迫受規劃之理事候選人預先簽立辭職書，
    脅迫聘任總幹事之所為，核係犯農會法第四十七條之三第二
    項之罪。三人間亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。又被告等五人上開妨害他人競選，被告戊○○、甲○○、
    乙○○上開妨害聘任總幹事，各係一行為妨害多數人競選活
    動或以一整體行為脅迫他人聘任總幹事，係以一行為觸犯數
    同一罪名，為想像競合犯，分別應從一重處斷。至農會法第
    四十七條之一第一項第二款之農會選舉賄選罪，係侵害社會
    法益之犯罪，故雖同時向多數人行求賄賂，約其選舉權為一
    定之行使，其所侵害者仍僅為一個社會法益，並不成立想像
    競合犯 (最高法院93年度台上字第3455號判決意旨參照)，
    併與敘明。被告甲○○、丙○○所犯上開農會法第四十七條
    之一第一項第二款之罪，被告戊○○、甲○○、乙○○三人
    所犯農會法第四十七條之三第二項之罪，均與其等所犯農會
    法第四十七條之三第一項之罪間，有方法結果之關係，為牽
    連犯，均應從一重即以農會法第四十七條之三第一項之罪處
    斷(按刑法上之牽連犯業經修正公佈廢除，並於95年7月1日
    生效，修正後之牽連犯採數罪併罰，比較修正前後之法律以
    修正前之法律有利於行為人，自應適用修正前之牽連犯規定
    ，又違反農會法之罰金刑業經修正公佈，比較修正前後之法
    律，以修正前之罰金刑有利於被告，自應適用修正前之法律
    ) 。原審經過詳查，以被告戊○○等五人罪證明確，予以論
    罪科刑，原無不合，惟查農會法第四十七條之三第一項之罪
    ，係以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放
    棄競選或妨害他人自由行使選舉權者為其構成要件，原判決
    事實欄竟載以不正當方法，尚有未洽；又得宣告沒收之辭職
    書為三張，原判決於事實欄亦有漏載，自有未合；再白添枝
    （台北縣籍省農會代表）、林燕山（基隆市籍省農會代表）
    、黃清勳（台東縣籍省農會代表）、陳琳蘭（新竹縣籍省農
    會代表）、吳永村（屏東縣籍省農會代表），並未接受被告
    等之招待旅遊及食宿等情，業據黃清勳提出於所任職台東縣
    農會批示公文之函稿，及所舉證人戴振東證明黃清勳於三月
    三十一日未至溪頭聽濤園飯店，另舉證人柯玉蓮、黃清錦等
    證明其於四月二日至全國飯店後未依安排住宿、參與旅遊，
    經原審傳訊上開證人證述明確，且核與黃清勳於調查及偵訊
    時供述相符；另林燕山亦提出基隆市政府八六基府社行字第
    ○二四五八○號函影本、主持「響應政府百萬人吃豬腳大會
    」照片二幀、剪報資料等證明其並未參加部分行程；白添枝
    亦提出由其批准之轉帳傳票、零用金付款申請書、單據報支
    憑單；陳琳蘭則提出其於該期間所任職新竹縣農會批示開會
    通知之文稿、所任職公司經手之請購單、估價單、驗收單為
    證；吳永村亦舉證人黃耀明證明被告四月一日晚間夜宿該處
    ，原判決併認上開五人有接受被告等之招待旅遊及食宿，復
    有未合。被告戊○○等五人提起上訴，矢口否認上開犯罪，
    指摘原判決不當，固無理由。檢察官提起上訴，主張被告等
    人限制被規劃之理事、監事候選人拜票活動，以此非法妨害
    規劃之理事監事候選人，從事競選，係犯農會法第四十七條
    之三第一項之罪，及安排省農會代表出遊、招待食宿之所為
    ，係犯農會法第四十七條之一第一項第二款之罪，且認為被
    告甲○○丙○○及同案被告呂爐山，要求部分代表投票選舉
    理事、監事時，以摺疊選票顯示十字痕之交岔點落於所屬縣
    市規劃理事、監事姓名上之方法，係妨害省農會代表依其自
    由意志進行投票，行使選舉，妨害代表自由行使選舉權等語
    ，指摘原判決不當云云，固非無見。但核與前開被規劃理事
    監事人選，顯有放棄其自由從事競選活動之意思，認同甲○
    ○等人所擬之遊戲規則，被告等人即無妨害渠等從事競選活
    動之情事。又要求代表在選票上摺痕，並不能強制代表們為
    之，代表尚可自由判斷，其自由行使選舉權應不致受到妨害
    ，再者，招待食宿旅遊部分，與代表們行使投票權，並無客
    觀事證可認其等間有對價關係，以上各節，已據原判決論述
    綦詳，不另為被告等人無罪之諭知（詳如後敘），是檢察官
    之上訴意旨，均難認有理由。惟原判決既有上開可議，即屬
    無可維持，應由本院就被告戊○○等五人部分撤銷改判。爰
    審酌被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○、丙○○等人之
    素行前科，被告戊○○不思以現任省農會總幹事工作政績，
    作為理事會續聘之條件，尋求省代表認同，竟委託被告甲○
    ○操盤，形成「集體舞弊」，相互以省農會理事、監事、理
    事長、總幹事、常務監事等為廣大農民服務工作，作為個人
    酬庸之權位，其等藉由非法「換票、配票」方式，所造成之
    影響，所可能造成選局個別勝敗之結果，從此全國最高層農
    會團體，理事長、總幹事、常務監事及二十一位理事、七位
    監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名，然卻包藏破壞
    「相互制衡、監督」制度之實，最終苦果，為全體農民擔負
    ，並審酌被告乙○○、丁○○、丙○○之牽涉程度及所致損
    害輕重，被告等人犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑，又被告等五人犯罪時間均在中華民國96年4
    月24日以前，均應依中華民國96年罪犯減刑條例予以減刑，
    爰分別減刑如主文第2項所示，被告丙○○、乙○○、丁○
    ○並分別諭知易科罰金之折算標準如主文所示 (按刑法第41
    條之易科罰金折算標準，業經修正公佈，並於95年7月1日生
    效，比較修正前之法律，以修正前之法律有利於被告等，自
    應適用修正前之法律)。又扣案辭職書三張，模擬選票一份
    、住宿名冊資料四張，為被告等人所有，供犯罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，至其他扣
    案物品（參見扣押物品清單），尚與本案情節無涉，或非被
    告等人所有，已撕毀之辭職書、模擬選票，應屬廢棄物品，
    爰均不另為沒收之諭知。
四、公訴意旨另以：(一)被告戊○○、甲○○、乙○○、丁○○及
    同案被告謝新興等人，以不得私自外宿或擅自拜票，否則自
    規劃名單剔除等語脅迫前揭規劃之理事、監事候選人不得擅
    自從事拜票等競選活動，以妨害規劃中理事、監事候選人從
    事競選活動之行為；(二)並要求部分省農會代表於投票選舉理
    事、監事時，以折疊選票顯示十字摺痕之交叉點落於其所屬
    縣、市規劃理事、監事姓名之方法妨害省農會代表自由行使
    選舉權，係分別共犯農會法第四十七條之三第一項之罪嫌。
    (三)被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○及同案被
    告謝新興、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人所為，招待有選舉
    權之省農會代表旅遊食宿等不正利益，以約其為一定行使之
    行為，共犯有農會法第四十七條之一第一項第二款之罪嫌。
    惟查：
  (一)被告戊○○甲○○等人，於三月二十一日、三十一日二次，
    在省農會召開規劃理事、監事候選人座談會，由被告甲○○
    指示各規劃人選應將所屬縣市省農會代表票源交出，由其統
    籌配票，並限制各規劃人選不得私自拜票等語，於三月三十
    一日會議時宣佈翌日各規劃理事、監事候選人統一進駐全國
    飯店，重申不得私下拜票等情，雖經被告戊○○、甲○○等
    人，先後於偵審中矢口否認，然經證人張敏作、楊丁吉、游
    和村、李文俊、簡彥彬、林榮地、溫漢柱、李河源、蔡國瑞
    、李添財、方文雄、曾澄川、任石象、楊正隆、林鶴田、洪
    允闊等人，於調查及檢察官訊問時證述甚詳，已如前述，然
    本院認上開規劃人選，係有意放棄其等個別競選自由，認同
    被告甲○○等人所擬之統一配票、集體拜票之競選方式，其
    理由如下述：(1)上述規劃理事、監事候選人，均分別參加被
    告戊○○等人，召集之二次會議，果有不認同被告甲○○所
    指示之內容，焉有一再參與會議，並於四月一日起進駐全國
    飯店之理。(2)又因本案係屬省級農會理事、監事改選，採「
    大選區連記法」選舉制，具有投票權之省農會代表散居各地
    ，各規劃人選除掌握所屬縣市之代表票數外，若不接受被告
    甲○○等人之統一配票、集體拜票之指示，勢必於三月十八
    日登記後，動員鉅大之人力、物力全省拜訪代表尋求支持，
    此由未受規劃理事候選人廖樹宏（參見八○七二號偵查卷第
    三宗一○五頁）、劉武雄（參見同上卷一一八頁）、陳松生
    （參見同上卷一三二頁）、蕭松溪（參見同上卷一四四頁）
    、林純馨（參見同上卷一五六頁）等人所供述自明，其中劉
    武雄除其個人積極拜票外，更出動六組人員全省動員拉票，
    是上述規劃人選，基於時間、金錢等利益考量，競選方式之
    優劣分析，除積極通知所屬縣市代表活動地點（包括四月二
    日、三日全國飯店餐聚、三月二十六日雲林古坑農化廠集合
    拜票、三月二十七日斗六海天下餐廳聚餐等）與其他縣市代
    表相互認識，復自行進駐全國飯店參與集體行動，顯然即有
    放棄其自由從事競選活動之意思，認同被告甲○○等人所擬
    之「遊戲規則」，從而被告戊○○、甲○○等對所規劃之理
    事、監事候選人雖有前述指示，並為理事、監事違反規定後
    不利作為之告知，然就前開所述，本件應屬規劃人選與被告
    戊○○等人集體舞弊行為，要難論被告等所為，有妨害規劃
    人選從事競選活動之情。
  (二)被告甲○○固坦承於四月五日在全國飯店二六二○房間內，
    出示模擬選票，指示各規劃理事、監候選人，折疊十字痕落
    於所屬各縣市規劃理監事候選人姓名處，以防止跑票等情，
    另於原審時辯稱此係理事、監事等基於誠信自動提出之方式
    云云，然經前審勘驗選票結果，實際有效票為七十六張，有
    明顯十字摺痕者共五十張，其中台南市、台南縣、高雄縣、
    澎湖縣、新竹縣等五縣市折有「十字痕」之選票與會員代表
    人數相同，其他縣市均有不等之選票上有「十字」摺痕（參
    見選票檢驗紀錄及選票影本，八○七二號偵查卷第五宗八四
    至一○四頁）。其中摺痕部分，或經由被告丙○○及同案被
    告呂爐山外，絕大部分均係由各代表所屬縣市規劃理事監事
    代表分於四月六日晚間及四月七日投票前告知等情，業經同
    案被告葉傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻銘、羅美雙、賴天龍
    、林當事、高榮淇、黃樹榮、侯家爵、李田郎、鄭順治、林
    茂松、林永木、曾錦堂、王惠隆、鄭春義、王樹勤、高聰吉
    、林郎、蘇逢源、許張溪、王天送、熊德忠、魏國順、柳文
    在、廖學榮、郭政夫、朱榮吉、陳忠陽、侯清郎等人供述明
    確及證人劉世海、沈柄文、龔吉本、蔡慶章、施丙鴻、楊駕
    、呂銀來、林傳枝、陳勝賢、林財生、邱坤為、劉金虎、劉
    松賢、許武科、許當條、林朝英、廖繼川等人於調查及偵查
    時證述屬實。且上開省代表投票時，是否按照所提出之規劃
    名單完全圈選或摺痕，尚可依其自由評斷，而且於選票上折
    疊十字痕，亦難認係代表「行使選舉權」之本旨，充其量，
    其等摺痕有使被告甲○○等人得知該選票係由何縣市代表投
    出，進而確定有無依規劃名單投票之情形，而有違反祕密投
    票之要求，概與「行使選舉權」之自由無涉。
  (三)按農會法第四十七條之一第一項第二款之農會選舉賄選罪，
    係以對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正
    利益，而約其不行使選舉　權或為一定之行使為構成要件。
    亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有選舉
    權人為選舉權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期
    約或交付之財物或不正利益是否可認係約使選舉權人為選舉
    權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之
    對象是否為有　選舉權人而定。上開對價關係，在於行賄者
    之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使有選舉權人為選舉權一定之行使或不行使；在受賄者之一
    方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為約使其為選舉權一定之行使或不行使（最高法院93年度
    台上字第3455號判決意旨參照）。且對有選舉權人交付之財
    物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
    會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（參
    照本院九十二年台上字第八九三號判例）。經查，被告戊○
    ○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○及同案被告謝新興、
    呂爐山、廖榮茂、楊長福等人，固有事實欄所載支付費用，
    提供有選舉權之省農會代表旅遊食宿等情形，然為其等提供
    省農會代表食宿之主觀意思，係使各該代表集體行動，避免
    其他未規劃之候選人從事拜票，影響整體「換票、配票」之
    佈局，是尚無以提供免費旅遊、食宿招待等「不法利益」換
    取代表約為一定行使選舉權之意思（其他詳如原判決貳、無
    罪部分，四(二)(三)(四)(五)(六)之論述）。換言之，被告等人上開舉
    動，與出遊代表如何投票，尚非具有一定之對價關係，且行
    賄與收賄，核屬對合犯，本案之同案被告梁和水等三十八人
    所涉收受不正利益犯行，經原審判決無罪檢察官提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回，並經最高法院判決上訴駁回而確
    定在案，益見被告等人上開所為，核與賄選罪，尚有未合。
    又此情事，核與前敘之甲○○、丙○○二人行求二十萬元之
    情況，亦有不同，均附此敘明。準此，就上開所述三部分情
    節，核與農會法第四十七條之三第一項及農會法第四十七條
    之一第一項第二款之罪之構成要件均有不符。公訴意旨雖未
    論述被告等人各該犯行，與上開有罪部分，具有實質上或裁
    判上一罪關係，抑或各別數罪，然本院認被告等人於本屆理
    事監事改選過程之各項行為，乃係基於使被告戊○○連任總
    幹事、同案被告謝新興當選常務監事、簡金卿連任理事長之
    整體目的，是各該犯行間應具有牽連犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為其等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，農會法第四十七條之一
第一項第二款、第四十七條之三第一項第二項，刑法第二十八條
、第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第二款，修正
前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十三條第五款
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
            刑事第二庭　  審判長法　官　李  璋  鵬
                                法　官　蕭  錦  鍾
                                法　官　胡  森  田
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  文  琴
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
附表：
┌───┬────────────────┬────────────────┐
│　　　│　　　     理　　　事 　　      │　　　     監　　　事 　　      │
├───┼────────┬───────┼────────┬───────┤
│縣　市│    規劃人選    │ 國民黨省黨部 │    規劃人選    │ 國民黨省黨部 │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台北縣│周輝            │劉武雄        │                │　　　　      │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│新竹縣│蔡國瑞          │同　上        │                │　　　　　    │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台中縣│余燦堂          │同　上        │曾澄川          │同　上        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│南投縣│簡金卿          │同　上        │　　　          │蕭淞溪        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│彰化縣│洪允闊          │同　上        │謝新興          │同　上        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│雲林縣│張源鐘（林鎮雄）│張源鐘、陳國松│陳錫東　　　　　│無推薦　　　　│
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│嘉義縣│吳見明（落選）  │同　上        │鄭慶祥          │同　上        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台南縣│李文俊、張敏作、│李文俊、張敏作│陳春天          │無推薦        │
│      │林百川          │              │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│高雄縣│簡彥彬          │同　上        │楊丁吉          │同　上        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│屏東縣│任石象          │同　上        │方文雄          │同　上        │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台東縣│林鶴田          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│花蓮縣│楊正隆          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│澎湖縣│翁世墊          │無推薦        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│宜蘭縣│游和村          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│基隆市│李添財          │無推薦        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│新竹市│溫漢柱          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台中市│林榮地          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│嘉義市│李進安          │同  上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│台南市│李河源          │同　上        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│桃園縣│無              │無推薦        │                │              │
├───┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│苗栗縣│無              │陳松生        │                │              │
└───┴────────┴───────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]95,重上更(四),173,20090225,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]173
[*jdate*]980225
[*jcheck*]1
