[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c553%2c20100728%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=553&jdate=990728&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000553&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c553%2c20100728%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=553&jdate=990728&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,553
[*裁判日期*]990728
[*裁判案由*]違反勞動基準法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上易字第553號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　茂晉企業股份有限公司
兼上一被告
代　表　人　戊○○
共　　　同
代　理　人　丙○○
　　　　　　己○○
上列上訴人因被告等違反勞動基準法案件，不服臺灣臺中地方法
院九十八年度易字第三六三八號中華民國九十九年三月二十二日
第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十七年度偵字第二○○三○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案公訴人之公訴意旨略以：被告戊○○係臺中市○區○○
    路四段一七六號一樓（現為七樓）之被告茂晉企業股份有限
    公司（以下簡稱為茂晉公司）之負責人，庚○○（原名詹火
    助，於民國九十五年十二月二十八日更名，以下均稱為庚○
    ○）為其所僱用之勞工，任職期間為民國（下同）九十四年
    十二月十二日起至九十五年六月十九日止。被告戊○○明知
    庚○○於九十五年三月四日下班途中發生車禍，竟於九十五
    年六月十九日之職業災害醫療期間，以庚○○不能勝任工作
    為由，終止勞動契約，而違反勞動基準法之規定，因認被告
    戊○○所為，係違反勞動基準法第十三條之雇主不得在同法
    第五十九條規定之醫療期間終止勞動契約，而犯同法第七十
    八條之罪，被告茂晉公司係犯同法第八十一條第一項之罪，
    應依同法第七十八條論處等語。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    此於刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；而認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據；所謂認定犯罪事實
    之積極證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之
    基礎；此經最高法院著有三十年度上字第八一六號、四十年
    度臺上字第八六號、七十六年度臺上字第四九八六號判例可
    資參照。又刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最
    高法院亦著有九十二年臺上字第一二八號判例可資參照。
三、本案公訴人認被告戊○○、茂晉公司涉有上開違反勞動基準
    法罪嫌，係以：（一）被害人庚○○於偵查中之指訴；（二
    ）茂晉公司九十五年四月二十一日９５茂晉(管)字第９５０
    ４２１００１號函稱庚○○於九十五年三月四日因工地已接
    近完工期限，待處理工作繁忙，又與監造人員會談公事，以
    致延誤下班時間，故遲至晚間七時四十七分尚未到家；（三
    ）大宇建築師事務所監造工程師丁○○出具之證明書，證明
    庚○○於九十五年三月四日參與國立臺中技術學院綜合教學
    大樓新建工程工地非正式會議，就工地建築、水電、空調工
    程各項工程進度之協調工作，資為論據。
四、本案被告戊○○在偵、審中均是認伊確係茂晉公司之代表人
    ，其與被告茂晉公司亦均不否認茂晉公司確有於上揭時間僱
    用庚○○擔任國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程之工
    地監工，負責工程巡視及整理文書資料等工作，及庚○○確
    有於九十五年三月四日晚間八時十五分許在彰化縣大村鄉村
    ○村○○路○段八五號前發生車禍受有傷害，以及茂晉公司
    確有於九十五年六月十九日以公司人事令，終止該公司與庚
    ○○之間之勞動契約等事實。惟被告戊○○與茂晉公司均堅
    決否認伊等有公訴人所指訴之違反勞動基準法之犯行，並均
    為下列之辯解，即：
（一）庚○○因於九十五年三月四日晚間延遲返家於途中發生車
      禍，造成右手骨折，須療養至九十五年六月四日，療養期
      間卻無故不到職，亦未辦理請假，故茂晉公司於九十五年
      六月十九日依據勞動基準法第十二條第一項第六款之規定
      終止與庚○○之勞動契約及予以退保，當日並於公司內公
      告此事。
（二）證人辛○○係負責設定工地保全之工地主任，責任較重，
      下班時間較晚且不固定，但庚○○僅負責管理一般施工人
      員，施作工法非其負責事項，被告公司規定上、下班時間
      為早上七時三十分至下午五時三十分，一般施工人員於下
      午五時三十分即陸續返家，庚○○實無必要延遲至下午六
      時後才返家，證人辛○○已證稱庚○○發生車禍當日並沒
      有召開正式會議，同事之間私下討論工地事情之時，庚○
      ○亦未參與，庚○○指稱當日其有在工地從事監工與監造
      單位及業主協調等工作，約於晚上七時十分左右結束，會
      議結束後再與被告公司總經理交談工程施工事項至晚上七
      時二十分等情，均非真實。其非於「適當時間」內返家，
      發生上開車禍並非符合職業災害之要件。
（三）庚○○雖曾指稱：證人辛○○有將其擁有之編號「１」保
      全設定卡交給伊使用，伊並於車禍發生當日負責設定保全
      ，故才會延遲至晚上七時二十三分前後返家等語。但庚○
      ○所提示之保全設定卡，其上係黏貼編號「８」之數字，
      與伊指稱辛○○交付編號「１」之保全設定卡乙情不符。
      且無論編號「１」或編號「８」之保全設定卡，在庚○○
      發生車禍之後，仍有繼續局部設定或解除之刷卡紀錄，足
      認庚○○所持有之保全設定卡來源異常，其指稱車禍發生
      當日負責設定保全，故才會延遲至晚上七時二十三分前後
      返家等語，並非真實。
（四）庚○○於九十四年十二月十二日到職時，被告公司即告知
      公司內部有規定必須每日應填寫日報表，載明「上、下班
      時間」、「工作進度」等，該作為乃是工作內容之一，但
      庚○○於三個月之適用期間，不僅拒不填寫更態度傲慢，
      發生車禍事故後，未依規定請假在先，後又無故不到職，
      亦不提供診斷證明，其所擔任之工作係屬管理性質，而非
      勞動，加上其所受之傷經過三個月之休養，顯無礙其執行
      業務，但其自身怠惰，不願到職，違反工作規則情節重大
      並無疑義，被告公司終止與其之間之僱傭關係，依法有據
      並符經驗法則。
（五）又庚○○發生車禍之後，被告公司收到庚○○寄來要申請
      傷病給付的資料，因為經辦人員己○○之前沒有辦過，沒
      有注意到其是否屬於職業災害，所以蓋章讓庚○○去醫院
      治療，之後庚○○寄來醫師診斷證明、車禍報案單等，被
      告公司才發現有問題，發給勞保局的函是己○○在未經查
      證之情況下所發出，其後被告公司人員有詢問當時工地人
      員、營造廠、監造公司人員，查證當天有無開會後，認為
      上開車禍應不是在正常下班時間發生，庚○○所受傷害非
      屬職業災害，之後就沒有再蓋章。
五、經查：
（一）本案被告戊○○被訴違反勞動基準法第十三條之規定，應
      依同法第七十八條規定處罰，被告茂晉公司被訴勞動基準
      法第八十一條第一項之罪，處以同法第七十八條所定之罰
      金，均為專科罰金之案件。按最重本刑為拘役或專科罰金
      之案件，被告於審判中得委任代理人到場，刑事訴訟法第
      三十六條定有明文。本案被告茂晉公司、戊○○雖於本案
      審理時均未到庭，惟既經本院許可由代理人丙○○、己○
      ○於審理時到庭答辯，經核與前揭法條規定並無不合，應
      予准許。
（二）又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
      ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
      陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
      ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一
      百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
      結前聲明異議者，視為有前項之同意；此於刑事訴訟法第
      一百五十九條之五定有明文。本判決以下所引用之被告以
      外之人於審判外之陳述證據，業經本院於審理期日踐行調
      查證據程序，而檢察官及被告茂晉公司、戊○○之代理人
      丙○○、己○○於本院審理時表示無意見，迄於言詞辯論
      終結前亦未聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並無
      瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
      案證據尚無不當，爰均採為證據。
六、次查，本案公訴人雖以上開證據指訴被告戊○○及茂晉公司
    有本案上開違反勞動基準法之犯行，第查：
（一）被告戊○○係被告茂晉公司之負責人，被害人庚○○係於
      九十四年十二月十二日起受僱於茂晉公司，擔任該公司所
      承包國立臺中技術學院綜合教學大學新建工程之工地監工
      ，負責工程巡視及整理文書資料等情，業據渠等分別陳明
      在卷，並有茂晉公司之臺中市政府營利事業登記證、變更
      登記表、九十五年一月至六月員工薪資明細表、庚○○之
      勞工名卡各一份等在卷可稽（見他字第三七八號偵卷第五
      八頁、原審法院中簡字第三四四號卷第四○至五一頁），
      此情固堪認定。
（二）按勞動基準法第十三條前段規定：「勞工在第五十九條規
      定之醫療期間，雇主不得終止契約。但雇主因天災、事變
      或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，
      不在此限」，其立法意旨除讓受到職業災害之勞工得以安
      心療養，免除突遭解僱之恐懼外，亦考量受職業災害之勞
      工，往往因傷勢造成體力不佳或行動不便，而不易另謀他
      職，所以才規定在醫療期間內，雇主不得解僱之。又同法
      第五十九條規定：「勞工因遭遇職業災害而致傷害時，雇
      主應依下列規定予以補償：一勞工受傷或罹患職業病時，
      雇主應補償其必須之醫療費用‧‧‧。二勞工在醫療中不
      能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償‧‧‧。三
      勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體『遺
      存殘廢』者，雇主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給
      予殘廢補償‧‧‧」，可知雇主於勞工發生職業災害後，
      醫療期間內之補償義務，必須建立在「勞工於該期間內不
      能工作」此一前提下。換言之，勞工發生職業災害時，所
      謂醫療期間之概念，顯係指勞工醫療中不能工作之期間而
      言，亦即係指勞工回復其從事本業工作能力所需之期間，
      而非勞工完全康復、痊癒所需之期間。否則勞動基準法第
      五十九條第二款只需規定「勞工在醫療中，雇主應按其原
      領工資數額予以補償‧‧‧」即可，何必要有「不能工作
      時」之規定？本案被害人庚○○於九十五年三月四日晚間
      八時十五分許，騎乘車牌號碼Ｊ９２－１６９號重型機車
      ，在彰化縣大村鄉村○村○○路○段八五號前（該車禍事
      故地點，屬庚○○上下班騎乘機車往返工地與住處途中必
      經地點，為被告二人所不否認，並有卷附被告茂晉公司提
      出之庚○○平日下班途徑簡圖可參，見原審法院中簡字第
      三四四號卷第六六頁），與案外人黃家琪所駕駛車牌號碼
      ２Ｊ－８７７６號自小客車發生擦撞，庚○○因而受有右
      鎖骨閉鎖性骨折、右側第四、五、六肋骨骨折之傷害，於
      九十五年三月四日至三月十日在彰化縣員林鎮員生醫院住
      院治療後，因鎖骨骨折變形，癒合不良致功能障礙，再於
      九十五年六月五日行截骨矯正手術後出院，因右肩、上臂
      及前臂肌力會因骨折而減低，無法行右手租重工作，需門
      診追蹤，評估至九十五年十二月一日方可恢復工作等情，
      有臺灣省彰化縣區車輛型車事故鑑定委員會九十五年十一
      月二十二日彰化縣區９５０５３４案鑑定意見書、員生醫
      院診斷證明書、勞工保險傷病診斷書各一份附卷可參（見
      原審法院中簡字第三四四號卷第五二頁背面、第五四頁背
      面、第五六頁）；且經勞工保險局依據庚○○提出之救護
      記錄、病歷資料，送請專科醫師複審，亦認：庚○○九十
      五年三月四日受傷後，確有頸部疼痛受傷之陳述，所患頸
      椎間盤突出併神經壓迫，傷病給付至九十五年十二月二日
      尚屬合理，此亦有勞工保險局九十八年三月二十四日保給
      傷字第０９８６０２０３８７０號函存卷可憑（見原審法
      院中簡字第三四四號卷第一○五頁）。
（三）庚○○於九十四年十二月十二日至茂晉公司任職時，雖有
      簽署服務自願書，該自願書第三點並載明庚○○同意試用
      期間為三個月，試用期間經考核合格，始得正式任用等語
      （見他字第三七八號偵卷第四三頁背面）。惟依行政院勞
      工委員會八十六年九月三日（８６）臺勞資二字第０３５
      ５８８號函釋意旨，勞動基準法施行細則於八十六年六月
      十二日修正前，原有「試用期間不得超過四十日」之規定
      ，是時，對法定試用期間內或屆期實因「試用不合格」為
      雇主終止勞動契約之勞工，應否發給資遣費，法無明文，
      而得由勞資雙方自由約定。至該法施行細則修正後，有關
      「試用期間」之規定已刪除，勞資雙方依工作特定，在不
      違背契約誠信原則下，自由約定合理之試用期，尚非法所
      不容，惟於該試用期內或屆期時，雇主欲終止勞動契約，
      仍應依勞動基準法第十一、十二、十六、十七條等相關規
      定辦理，此情有臺中市政府九十七年六月十九日府勞資字
      第０９７０１４３９３０號函附卷可稽（見偵字第二○○
      三○號偵卷第八三至八四頁）。是以，勞工在試用期間，
      雇主與勞工之間實質上有勞動契約關係，屬勞動基準法規
      範之範疇，即試用期滿雇主未表示不予僱用時，勞動契約
      應繼續有效。則被告茂晉公司與庚○○間之勞動契約，在
      三個月試用期滿（即九十五年三月十一日）時，既未經茂
      晉公司代表人即被告戊○○為不予僱用之意思表示，當仍
      繼續有效，被告戊○○欲終止勞動契約，自應依勞動基準
      法相關規定為之。而本案庚○○於試用期間內之九十五年
      三月四日晚間八時十五分許，於返家途中發生車禍事故受
      傷，被告茂晉公司直至九十五年六月十九日始以庚○○因
      車禍療養至九十五年六月四日，自九十五年六月五日起至
      九十五年六月十九日止未回公司任職，亦未按公司規定辦
      理請假等手續，無故連續曠職三日以上，致公司業務銜接
      滯礙，已違反公司及勞動基準法之相關規定，終止勞動關
      係並予以退保之情，亦有被告茂晉公司人事令公告、勞工
      保險退保申請表各一紙在卷足參（見他字第三七八號偵卷
      第二一頁背面、第四三頁），並為被告茂晉公司及戊○○
      所坦認。綜上，並參酌庚○○上述傷害醫療情形相互以觀
      ，可知被告茂晉公司於九十五年六月十九日終止與庚○○
      之勞動契約時，庚○○所受傷害並未痊癒，仍持續治療，
      尚在醫療期間內，迨無疑義。
（四）則本案被告戊○○、茂晉公司是否涉嫌違反勞動基準法情
      事，自以被告戊○○終止與庚○○間勞動契約時，庚○○
      是否處於職業災害之醫療期間內，亦即被告戊○○解僱庚
      ○○時，倘庚○○所受傷害不屬於職業災害所致，被告戊
      ○○、茂晉公司即不負勞動基準法罪責甚明。換言之，庚
      ○○所受傷害，若不屬於職業災害，則無論被告戊○○解
      僱庚○○是否合法，要均屬僱傭關係是否繼續存在之民事
      問題，核與前揭勞動基準法罪責無涉。就此部分爭議，經
      查：
  １、按行政院勞工委員會依勞工保險條例第三十四條第二項規
      定訂定之「勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準
      則」第四條明定：被保險人上下班，於適當時間，以適當
      交通方法，從日常居、住處所往返就業場所之應經途中發
      生事故而致之傷害，視為職業傷害（最高法院八十一年度
      臺上字第二九八五號判決要旨參照）；又勞工於加班後，
      逗留廠內再返家，如該期間所為之行為係為雇主而為之行
      為，且車禍係於上下班必經途中發生，應屬職業災害( 行
      政院勞工委員會（７７）臺勞安三字第０９７０３號函釋
      參照)。
  ２、被告茂晉公司就派駐國立臺中技術學院綜合大樓新建工程
      之工地人員，並無管制下班時間，雖正常下班時間為下午
      五時三十分，然因工作內容採責任制，通常無法按正常時
      間下班，且因茂晉公司希望早點收到員工每日填寫之工地
      負責人日報表，工地人員在下班時間前會在工地以網路連
      線傳送日報表給公司，日報表中所記載工作起迄時間是正
      常上班時間即上午七時三十分至下午五時三十分，所寫時
      間不一定是實際下班時間。又下班時如果沒有剛好回公司
      ，就不用回去打卡等情，業經證人辛○○於原審法院審理
      時結證在卷（見原審法院卷第四四頁背面），並為被告代
      理人己○○、丙○○所不否認。是以，被告茂晉公司之工
      地負責人日報表顯然不足據為認定該工地人員，諸如辛○
      ○等人實際下班時間之憑據，先此敘明。
  ３、被告茂晉公司於庚○○發生車禍事故後，因辦理庚○○之
      傷病給付，於九十五年三月十日申請之「勞工保險職業傷
      病住院申請書」上簽名蓋用茂晉公司及負責人之印章，於
      九十五年三月二十八日庚○○簽名蓋章之「勞工保險被保
      險人上下班途中發生事故而致傷害證明書」上勾選「是日
      常上下班時間應經途中發生事故」，及蓋用茂晉公司及負
      責人之印章，並於九十五年四月二十一日９５茂晉（管）
      字第０９５０４２１００１號發文予勞工保險局之函文中
      載明：「庚○○工作時間為七時三十分至十七時三十分，
      但因工地已接近完工期限，待處理工作繁多，又與監造人
      員會談公事，以致延誤下班時間，故遲至十九時四十七分
      尚未到家。庚○○就業場所在臺中技術學院中綜合教學大
      樓新建工地」等情，有勞工保險局行文予臺中市政府之九
      十六年十月十九日保給醫字第０９６１０２５０４７０號
      函所檢具茂晉公司提供之九十五年三月十日勞工保險職業
      傷病住院申請書、勞工保險被保險人上下班途中發生事故
      而致傷害證明書、九十五年四月二十一日９５茂晉（管）
      字第０９５０４２１００１號函及附件（庚○○平日下班
      途徑簡圖）在卷可參（見原審法院中簡字第三四四號卷第
      八四至八八頁）。此固可認被告茂晉公司於庚○○發生車
      禍事故之初，原認庚○○係因延誤下班時間，於返家途中
      發生車禍，所受傷害屬職業災害，故開立核章數張勞工保
      險職業傷害門診單、申請單等供庚○○辦理就醫，申請職
      業傷害之傷病給付之用。惟觀之上開九十五年三月二十八
      日勞工保險被保險人上下班途中發生事故而致傷害證明書
      「發生保險事故時間」欄所填寫之時間，及茂晉公司九十
      五年四月二十一日９５茂晉（管）字第０９５０４２１０
      ０１號函所記載之時間，均為九十五年三月四日晚間七時
      四十七分，與庚○○實際發生車禍時間相差約半小時，堪
      見於被告茂晉公司提供上開資料時，除不知庚○○實際下
      班時間外，且就此估算庚○○是否於下班之適當時間往返
      就業場所與住所之應經途中發生事故之重要事項，庚○○
      顯並未告知其正確之事故發生時間，被告茂晉公司亦未經
      詳實查證。其後，被告茂晉公司所以認定庚○○上揭所受
      傷害非屬職業災害之緣由，乃庚○○於九十六年六月間因
      欲申請職業災害補償，寄交勞保傷病給付申請書文件至茂
      晉公司（此據庚○○於九十六年十一月十五日陳情書中所
      自承），被告茂晉公司經辦人員己○○於收受庚○○所寄
      之勞保傷病給付申請文件及補寄之診斷證明及報案證明等
      相關文件後，經詢問勞保局承保人員表示尚須提出出勤證
      明，而庚○○發生事故時間與公司規定下班時間有兩個多
      小時的時間差異，庚○○該日並無打卡記錄且無按規定於
      下班前填寫日報表以證明其當日上下班時間，公司無法提
      出證明，故無法申請勞保之職業傷害給付，改為申請普通
      傷害之勞保傷害給付，乃於九十六年六月二十二日以存證
      信函敘明上情，並一併寄回庚○○所寄之文件等情，亦有
      九十六年六月二十二日茂晉公司存證信函及掛號函件執據
      、勞工保險傷病給付（普通傷害申請書暨給付收據存卷為
      憑（見原審法院中簡字第三四四號卷第七七頁背面至第七
      八頁）。是被告辯稱係因勞保給付之經辦人員不熟悉業務
      ，未經查證下始簽發上揭資料，尚非無據。
  ４、而就庚○○於九十五年三月四日晚間八時十五分許發生車
      禍事故時，是否屬下班後返家途中之適當時間，亦即庚○
      ○該日究係何時下班一節，依據卷內庚○○先前所提出之
      九十六年十一月十五日陳情書、九十六年八月三日、九十
      七年七月七日勞工保險局彰化辦事處業務訪查紀錄，及庚
      ○○在原審法院審理時所為之陳述，其固均陳稱：防盜保
      全設定卡片編號００１之領用者為辛○○，但辛○○將卡
      片交給伊使用，伊為實際使用者，該卡片伊仍留在身邊，
      該卡片於九十五年三月四日晚間七時二十三分許刷卡設定
      時間，就是伊確實下班時間云云（見他字第三七八號偵卷
      第三頁、偵字第二○○三○號卷第十七至十八頁、第三四
      至三五頁、原審法院卷第十六頁背面），並於原審法院審
      理時提出黏貼編號「８」數字之保全設定卡片一張以為佐
      證。惟：
（１）庚○○所提出之保全設定卡片，其上係黏貼編號「８」之
      數字，與其前述辛○○係交付編號００１卡片，已有不符
      。且辛○○並未交付保全設定卡片予庚○○一節，業經證
      人辛○○於原審法院審理時證稱：九十五年間茂晉公司派
      駐在國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程工地的人員
      有伊、張智貿、劉小姐、庚○○，伊是技術人員，當時工
      地保全設定卡片不是每個人都有，發卡片時，庚○○還沒
      有來，他後來有無卡片伊不清楚，伊當時有領一張卡片，
      保全公司跟伊說是１號，卡片沒有離身過，伊都是自己使
      用，沒有交給別人使用，也沒有借給庚○○使用，因為卡
      片若外借，如果工地有東西失竊，就會找那個人詢問，所
      以伊不外借卡片等語明確（見原審法院中簡字第三四四號
      卷第二七頁、原審法院卷第四三頁）。而庚○○於證人辛
      ○○為上揭證述後，於原審法院審理時先改稱：因為伊比
      較早去上班，常常在工地外等人，所以在九十四年十二月
      至九十五年一月，原來工地負責人趙培至把他自己的卡片
      交給辛○○，然後辛○○將他的卡片交給伊，因此卡片編
      號部分伊不知道云云（見原審法院卷第四九頁）；嗣又改
      稱：卡片是辛○○或趙培至兩人中之一人交給伊的云云（
      見原審法院卷第四九頁背面）；究係何人交付保全設定卡
      片，庚○○所述先後不一，已難輕信。且上開工地之保全
      設定卡片，於該工地工程結束後，因俊邦保全公司撤掉刷
      卡機器，並將卡片消磁，卡片已無法使用，茂晉公司並未
      強制要求卡片需繳回公司，此情已經被告代理人己○○於
      原審法院審理時供述明確，並有原審法院詢問俊邦保全公
      司上情之公務電話記錄附卷可參（見原審法院卷第三○頁
      ）。是庚○○縱持有上開黏貼編號「８」數字之保全設定
      卡片，其如何取得？何時取得？均有可疑。
（２）況觀之俊邦保全公司所提供之國立臺中技術學院新建大樓
      工程保全防盜系統設定記錄之訊息分析報表完整資料，九
      十五年三月四日最後一筆保全設定記錄時間為該日晚間七
      時二十三分五十三秒，設定者為編號００１保全設定卡片
      之持有人，倒數第二筆保全設定記錄時間為該日晚間七時
      二十一分四十三秒，設定者為編號００８保全設定卡片之
      持有人（見他字第三七八號偵卷第二七頁背面、原審法院
      中簡字第三四四號卷第七七頁）；且在庚○○發生車禍事
      故後，編號００１卡片於九十五年三月六日、七日、十二
      日、十三日、十四日、十五日、十六日、十七日、十八日
      、二十日、二十一日、二十二日、二十四日、二十七日、
      二十八日、二十九日、三十日、三十一日均有局部設定或
      解除之刷卡紀錄；編號００８卡片於九十五年三月二十日
      、二十三日、二十七日、三十日亦有局部設定之刷卡紀錄
      （見他字第三七八號偵卷第二七頁背面至第三二頁背面）
      。倘該編號００１、或編號００８卡片於車禍事故發生時
      係由庚○○持有使用，何以在庚○○發生車禍事故之後，
      在其並未上班之期間，上開卡片仍會有進出工地之設定、
      解除等刷卡紀錄？此足徵庚○○陳稱其持有辛○○編號０
      ０１之保全設定卡片，九十五年三月四日係其最後離開工
      地，該日晚間七時二十三分五十三秒最後一筆之刷卡記錄
      為其離開工地之時間云云，並不足採。
  ５、又就九十五年三月四日下午五時三十分下班時間後，庚○
      ○是否逗留工地參與工地事務之討論後，逾該日晚間七時
      許後才返家一節，庚○○於九十六年八月六日勞工保險局
      彰化辦事處業務訪查時，係陳稱：九十五年三月四日下午
      四時左右，伊到工地工務所找總經理壬○○瞭解機電工程
      問題，當時壬○○與業主臺中技術學院總務長、監造建築
      師監造主任、營造公司陳根德等人開會中，伊身為工地監
      工亦在場參與會議，當天會議至晚間六時三十分左右結束
      ，此後壬○○又叫伊到茂晉公司的工務所內，交辦會議決
      議事項，伊約於晚間七時十分騎機車離開工地，直接回家
      ，於晚間八時許在彰化縣大村鄉○○路○段八五號前發生
      車禍，從工地到事故地點需約五十至六十分左右時間，視
      路況而定等語（見偵字第二○○三○號偵卷第三四至三五
      頁）。其後於九十六年八月三十日期之陳情書中，則指陳
      ：九十五年三月四日在國立臺中技術學院新建大樓三樓工
      務所內，包括業主即臺中技術學院總務長乙○○、監造人
      員丁○○、營造廠人員、茂晉公司總經理壬○○及伊均有
      參與會議，且會議結束後，壬○○與伊在工地作業所內另
      行會議，針對會議內容再一次說明並囑咐、要求伊配合業
      主、監造單位及營造廠等情（見他字第三七八號偵卷第十
      九頁）。嗣於九十七年七月七日勞工保險局彰化辦事處業
      務訪查時，庚○○則再陳稱：九十五年三月四日下午五時
      三十分，伊經辛○○通知前往開會，到達時會議已是進行
      中，會議於晚間七時十分左右結束，沒有書面紀錄，但討
      論事項確屬工地施工事項，會議結束後公司總經理有再與
      伊交談工程施工事項，於晚間七時二十分離去，伊則於晚
      間七時三十分左右完成工地保全設定並離去，回程必經途
      徑發生交通事故云云（見偵字第二○○三○號偵卷第十七
      至十八頁）。又大宇建築師事務所派駐國立臺中技術學院
      綜合教學大樓新建工程之監造人員丁○○並於九十六年十
      二月十九日出具證明書，記載：庚○○確實於九十五年三
      月四日參與國立臺中技術學院綜合教學大樓新建工程工地
      非正式會議（約晚間七時十分），就工地建築、水電、空
      調工程各項工程進度之協調工作，所述如有不實，願負法
      律責任等情（見偵字第二○○三○號偵卷第四二頁背面）
      。惟查：
（１）證人丁○○已於九十七年五月二十日另再出具證明書，略
      稱：「先前提供予庚○○所提內容之當日會議為非正式會
      議，其原意為庚○○於茂晉公司下午五時三十分下班後，
      仍持續逗留在工地內與本人及營造廠人員聊天，係私人行
      為，而非正式會議，而其所述之於當日十六時參與工地工
      程會議至十九時亦非屬實，特向貴局釐清證明」、「針對
      上述貴局亦派人員詢問本人所述內容，本人亦強調當日為
      非正式會議，而係私人行為於工地內聊天，亦非限制其詹
      君下班，故詹君所述遲至十九時許方能下班返家之因與事
      實不符」等情（見他字第三七八號偵卷第九三頁）。其後
      於九十七年七月八日勞工保險局臺中市辦事處業務訪查時
      ，證人丁○○係陳稱：「本人是大宇建築師事務所派駐台
      中技術學院綜合教學大樓新建工程人員，於九十五年三月
      四日本人在工地約十七時左右下班，下班時與茂晉公司人
      員庚○○巧遇而逗留在工地之工務所聊天，約一小時左右
      ，本人先行離開（離開時間在十七時至十七時三十分左右
      ，已不復記憶）。所聊天談及內容泛由工地施工，及其他
      私人話題，無固定話題，亦非舉行會議，當時下班後，有
      一同聊天之人員有建道營造廠人員，但該廠人員已撤點，
      姓名本人不詳。當日並未與茂晉公司壬○○先生討論任何
      工程事項，蕭君未在場。因係下班後逗留工地聊天，本人
      先行離開」、「本人確定當日並無任何該工地工務事項之
      會議，故無任何與會人員，僅本人、庚○○及工務所內進
      出之人員聊天」等語（見偵字第二○○三○號偵卷第二三
      、二四頁）。其後上開證人係於原審法院證稱：伊是國立
      臺中技術學院綜合大樓新建工程建築師派駐工地的監造人
      ，平常下班時間是下午五時三十分，通常是在上班時間會
      針對工地的事情討論、協調，下班後，有時工人會到工務
      所來閒聊，工地有什麼問題就講一下，讓工程施作比較順
      利，不是針對技術施工的問題正式討論，技術的問題一定
      要有紀錄；九十五年三月四日那天在營造廠工務所，庚○
      ○剛好有進來，伊跟他聊了一段時間，工地的事、家常話
      都有，對於工程施作沒有影響，大概六點出頭伊就離開了
      ，伊走的時候，庚○○還有營造廠人員還在；庚○○車禍
      後，有來找伊寫證明書，請伊證明當天車禍前有開會就工
      作進度等事項進行協調，證明書上面記載七點十分，是庚
      ○○跟伊說他們後來留下來繼續談到七點十分才離開；後
      來勞保局來求證，伊於九十七年五月二十日又寫了一份證
      明書，說明是有討論，但不是正式工程的會議，至於庚○
      ○何時離開，伊不清楚等情（見原審法院中簡字第三四四
      號卷第二九至三○頁）；後又在本院審理時，證稱：當天
      是聊一些私事，並沒有與工地及工程業務有關係之公事，
      那時候並沒有庚○○須要處理的事等語（見本院卷宗第九
      三、九四頁）。
（２）證人即國立臺中技術學院總務長乙○○於九十七年七月三
      日勞工保險局臺中市辦事處業務訪查時陳稱：九十五年三
      月四日伊並未與工地有關人員舉行任何會議，惟是否下班
      後，與該工地人員碰面討論工作事宜，因事隔多時，已不
      復記憶等語（見偵字第二○○三○號偵卷第二一頁）。嗣
      在本院審理時，其亦到庭證述：經伊查證，九十五年三月
      四日伊並未與丁○○、壬○○及庚○○有在工地開會之情
      。
（３）證人辛○○於原審法院訊問時，證稱：九十五年三月四日
      當天工地沒有正式會議，當天超過下班時間五點半，庚○
      ○有跟伊說要回公司找老闆蕭先生開會，當天下班時間後
      ，只有同事間討論工地的事情時，那時討論時，庚○○並
      不在場，之後是伊最後離開，當天伊離開時，庚○○已經
      離開工地，庚○○算蠻早走的，他住的比較遠等語（見原
      審法院中簡字第三四四號卷第二八頁）。後在本院審理時
      ，證人辛○○再證稱：九十五年三月四日是伊於十九時二
      十三分為保全設定後最後離開，在伊尚未離開之前，庚○
      ○有跟伊說，總經理要找其開會討論事情，其後庚○○即
      離開，庚○○當天何時離開工地伊不清楚，但幾乎已經快
      要五點等情（見本院卷第六九頁）。
（４）又證人壬○○在本院審理時，則證稱：九十五年三月四日
      伊並未到工地，當天亦未與乙○○、丁○○及庚○○等人
      開會等情（見本院卷宗第七○頁）
（５）經查證人丁○○係大宇建築師事務所派駐台中技術學院綜
      合教學大樓新建工程之人員，證人乙○○則係國立臺中技
      術學院之總務長，又證人辛○○雖曾同受茂晉公司僱用，
      但其已於九十六年三月底離職，此情亦經其在原審證述明
      確。上開證人與庚○○並無怨隙，與本案亦無利害關係，
      自不致會甘冒偽證罪責而為虛偽不實之陳述。且上開證人
      就伊等於九十五年三月四日，確未在上開工地與庚○○一
      起開會乙情，所為之證述互核一致，堪信其等就此部分所
      為之證詞應屬可信。綜觀證人丁○○、乙○○、辛○○等
      人之上開證詞，九十五年三月四日顯然並無庚○○所指由
      業主、營造廠人員、監造人員、茂晉公司人員會同就工程
      施作事項召開會議之情事。況倘須由上揭人等會同開會討
      論，且依庚○○所述，會議時間約自該日下午四時起至晚
      間六時三十分結束（或自下午五時三十分之前已經開始，
      至晚間七時十分結束），進行時間至少二小時之久且會後
      茂晉公司總經理壬○○另向其交辦會議決議事項，衡情會
      議內容當屬與工程施作有關之重要事項，而需各方協調配
      合，如此，又豈有會漏未製作書面會議記錄之理？庚○○
      指稱九十五年三月四日該日有召開會議，卻無書面會議記
      錄，亦與常情有違。該日既無從證明有召開會議，庚○○
      所指會議結束後，其與茂晉公司總經理壬○○至茂晉公司
      的工務所內，由壬○○交辦會議決議事項，及配合業主、
      監造、營造單位，故遲至晚間七時以後下班云云，復經證
      人壬○○證稱並無此事，庚○○上開指陳，自無可採。
（６）證人丁○○於九十七年七月八日勞工保險局臺中市辦事處
      業務訪查時，已陳稱：其於九十五年三月四日離開工地之
      時間在十七時至十七時三十分左右，已不復記憶。嗣在原
      審法院審理時，證稱：其於九十五年三月四日離開工地之
      時間，大概是六點出頭。嗣在本院審理時，再證稱約於六
      點半離開云云，此部分之記憶是否正確，顯堪置疑。惟無
      論如何，其於九十六年十二月十九日所出具證明上記載非
      正式會議時間約晚間七時十分云云，稽之其所證上情，上
      開證明書之記載內容顯與事實不符。此證明書又係應庚○
      ○之要求所出具，該證明書自不足為庚○○該日實際下班
      時間之證明。
（７）又為使工程施作順暢，各該承包廠商與監造人員、業主間
      ，就施工上之技術性、或非技術性或各種突發狀況，須隨
      時相互協調或交換意見，固屬工程施作之常態，此並經證
      人辛○○、丁○○於原審法院訊問時證稱有時會在下班時
      間後留下來討論一下工地發生的狀況等語（見原審法院中
      簡字第三四四號卷第三二頁、原審法院卷第四六頁背面）
      。然討論時間是否會持續至逾晚間七時以後？庚○○於九
      十五年三月四日正常下班時間之後，是否有參與討論，以
      上均有疑問。如依據庚○○先後二次在勞工保險局彰化辦
      事處人員為業務訪查時所為之陳述，及其所提出之九十六
      年十一月十五日陳情書，其均未陳稱有因上開情形以致九
      十五年三月四日延遲下班之情事。依據其於九十七年七月
      七日在勞工保險局彰化辦事處人員為業務訪查時所陳述：
      「茂晉公司規定員工上下班時間自上午七點多至下午五點
      半，．．．（規定員工）每日下午五點三十分下班時間到
      後，必須待在工地利用電腦填寫日報表並回傳至公司（回
      傳之時間為實際下班時間），如此等於變相延長工時且沒
      有發給加班費，本人深感公司制度不合理，所以拒絕填寫
      日報表」等情（見偵字第二○○三○號偵卷第十七頁），
      本案顯亦無從依據日報表查證庚○○在九十五年三月四日
      十七時三十分之下班時間後，有無留在工地與建築師事務
      所監造人員、業主或協力廠商之間，就施工上之技術性、
      或非技術性問題或各種突發狀況為協調或交換意見。再依
      據證人丁○○、辛○○之上開證詞，亦無從為有利庚○○
      之認定。而上開工地現場與庚○○發生車禍事故之地點間
      ，視路況而定，車程約為五十至六十分鐘，此情亦經庚○
      ○陳明在卷（見偵字第二○○三○號偵卷第三四頁背面）
      。則以車禍發生之時間係在九十五年三月四日晚間八時十
      五分許觀之，自難認定係庚○○於下班後，於適當時間，
      從工地返回日常住處之應經途中發生事故而致職業傷害。
（８）至於證人辛○○於原審法院訊問時，固曾證稱：當天超過
      下班時間五時三十分後，庚○○有跟伊說要回公司找老闆
      蕭先生開會等語（見原審法院中簡字第三四四號卷第二八
      頁）；惟其同亦證稱庚○○有無回公司伊不清楚，復在本
      院審理時證稱此情係庚○○所告知，其並未有接聽電話之
      情。再徵之證人壬○○否認當天有找庚○○開會，且庚○
      ○先後二次在勞工保險局彰化辦事處人員為業務訪查時，
      亦均指陳壬○○係將其留在工地工務所內交辦會議決議事
      項等情觀之，證人辛○○在原審法院所證述上情，亦不足
      為有利庚○○之認定。
（五）至於勞工保險局雖於九十八年三月二十四日以保給傷字第
      ０９８６０２０３８７０號函，認就庚○○申請職業傷病
      給付一案，經該局重新審查，審定結果仍核定按職業傷病
      辦理，並經計算後認應按庚○○平均日投保薪資新臺幣一
      千四百元７０％發給九十五年三月四日起至九十五年十二
      月二日止，共二百七十一日，計二十六萬五千五百八十之
      傷病給付。然其所指重新審查方式，係以庚○○提供之本
      件臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十七年度偵字第二○
      ○三○號聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實為依據，
      有上開函文在卷足參（見原審法院中簡字第三四四號卷第
      一○五至一○六頁），然本件既經本院認定庚○○所受非
      屬職業災害，有如上述，該局之審定意見，自難憑採為不
      利被告之認定。
七、本案證人辛○○雖曾在原審法院證稱：「我們上午會先進公
    司打卡，再去工地，如果太晚下班就沒有進公司，公司當初
    跟我們談的是責任制，就是工地若事情多，就比較晚回家，
    就不用回公司，我們工地下班時間不一定，也不知道公司那
    邊幾點下班，所以我們幾乎都沒有回去公司下班打卡，都是
    直接離開工地回家，我一般都是七點多下班，那天也應該是
    這個時間，通常下班後我們會留下來討論事情」等語，但其
    並未證稱九十五年三月四日庚○○在下班後有留下來討論事
    情之情事。另依據證人丁○○之證詞，其只能證明在其下班
    之前，庚○○有跟其聊天，但所聊係私事，並沒有與工地及
    工程業務有關係之公事，且就其離開工地之時間，究係當天
    十七時至十七時三十分之間，或是十八時許，證人丁○○應
    已無法明確記憶。而依據庚○○先後二次在勞工保險局彰化
    辦事處人員為業務訪查時所為之陳述，及依據其所提出之九
    十六年十一月十五日陳情書，其均未陳稱其在九十五年三月
    四日十七時三十分之下班時間後，尚有留在工地與建築師事
    務所監造人員、業主或協力廠商之間，就施工上之技術性、
    或非技術性問題或各種突發狀況為私下協調或交換意見之情
    事，公訴人因而亦未於偵查期間查證此情。依據本案卷內證
    據，顯難為：庚○○在九十五年三月四日十七時三十分之下
    班時間後，尚有留在工地與建築師事務所監造人員、業主或
    協力廠商之間，就施工上之技術性、或非技術性問題或各種
    突發狀況為私下協調或交換意見之認定。公訴人之上訴意旨
    ，認依證人辛○○及丁○○之證詞，就上情可為有利庚○○
    之認定，又認九十五年三月四日有可能召開會議但並無書面
    紀錄云云，以上均非可採。至於被告茂晉公司九十五年四月
    二十一日（９５）茂晉管字第９５０４２１００１號函，及
    證人丁○○於九十六年十二月十九日所出具之證明書，何以
    不足為庚○○有利之認定，其理由已如上述。公訴人之上訴
    意旨再以被告茂晉公司九十五年四月二十一日（９５）茂晉
    管字第９５０４２１００１號函，及證人丁○○於九十六年
    十二月十九日所出具之證明書，據以指述：庚○○在九十五
    年三月四日十七時三十分之下班時間後，因待處理工作繁多
    ，尚有留在工地與監造人員談公事，以致延誤下班時間，故
    才於晚上八時十五分返家途中發生車禍等情，亦為本院所不
    採。又本案被告戊○○、茂晉公司是否涉嫌違反公訴人所指
    訴之勞動基準法規定，應以被告戊○○終止與庚○○間勞動
    契約時，庚○○是否處於職業災害之醫療期間內為斷，此為
    公訴人之上訴意旨所是認。被告茂晉公司何以不自知悉庚○
    ○不依公司規定填寫工地日報表之時起，即終止該公司與庚
    ○○之勞動契約，此係被告茂晉公司內部決定之事項，與本
    案被告戊○○及茂晉公司被訴之犯罪構成要件無關。又臺中
    市政府九十六年八月八日府勞資字第○九六○一七六二七五
    號函，係就茂晉公司終止該公司與庚○○之勞動契約尚未給
    付預告工資，有無違反勞動基準法第十六條之規定乙事，發
    函給被告茂晉公司，尚難依據上開公函內容，認定被告戊○
    ○及茂晉公司有本案被訴之犯罪情事。
八、綜上理由，依據本案卷內現有事證，尚無法認定庚○○前揭
    因交通事故所受之傷害，係於下班後或係為討論工務事項而
    逗留工地後，於適當時間，從日常居、住處所往返就業場所
    之應經途中發生事故而致之職業傷害。揆諸首揭說明，自與
    勞動基準法第十三條、第七十八條所規定：雇主違反勞工遭
    遇職業災害而受傷，在醫療中不能工作之醫療期間，非有法
    定正當原因，不得擅自終止僱傭契約之犯罪構成要件有間，
    尚難以該罪責相繩。本案既不能證明被告戊○○、茂晉公司
    犯罪，原判決乃依據刑事訴訟法第四百五十二條、第二百八
    十四條之一、第三百零一條第一項等規定，為被告戊○○、
    茂晉公司均無罪之諭知，依法並無不當。公訴人雖提起上訴
    ，但並未再提出其他積極證據足資證明被告戊○○、茂晉公
    司確有公訴人所指訴之上開犯行，其上訴理由何以不足採取
    ，其說明亦已如上述。綜上，應認公訴人之上訴為無理由，
    應予駁回。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  梁  堯  銘
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  曾  煜  智
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
[*jrecno*]99,上易,553,20100728,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]553
[*jdate*]990728
[*jcheck*]1
