[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c39%2c20090430%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=39&jdate=980430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c39%2c20090430%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=39&jdate=980430&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上更(三),39
[*裁判日期*]980430
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　97年度重上更(三)字第39號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　黃錦郎律師
上列上訴人因被告違反農會法案件，不服臺灣臺中地方法院89年
度訴字第417號中華民國91年10月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署88年度偵字第11557號、89年偵字第235
號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第3次發回更審，判
決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同以非法方法妨害他人競選；處有期徒刑拾月，減為有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事      實
一、緣臺灣省農會（以下簡稱省農會）於民國八十六年四月七日
    改選理、監事，中國國民黨臺灣省黨部原規劃宜蘭縣游和村
    、新竹縣蔡國瑞、新竹市溫漢柱、台中市林榮地、彰化縣洪
    允闊、雲林縣張源鐘、台南縣張敏作、台南市李河源、高雄
    縣簡彥彬、屏東縣任石象、台東縣林鶴田、花蓮縣楊正隆（
    以上均業經判處有期徒刑十月，緩刑三年確定）、台北縣丁
    ○○、苗栗縣陳松生、台中縣余燦堂、南投縣癸○○（業經
    判處有期徒刑一年八月，緩刑三年確定）、雲林縣陳國松、
    嘉義縣吳見明、嘉義市己○○、台南縣李文俊等人參選理事
    選舉；台中縣曾澄川（業經判處有期徒刑十月，緩刑三年確
    定）、南投縣蕭松溪、彰化縣壬○○〈違反農會法部分，經
    本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑一年四
    月，緩刑三年確定〉、嘉義縣戊○○、高雄縣楊丁吉、屏東
    縣方文雄（業經判處有期徒刑十月，緩刑三年確定）等人參
    選監事選舉；另台北縣監事開放一席、桃園縣理事開放自由
    參選、澎湖縣及基隆市則輪空，惟於登記時，理事部分計有
    羅際文、乙○○、丁○○、梁萬忠、林純馨、黃家增、陳國
    松、吳餘東、黃政得、林鎮雄、賴國城、邱桓祥、葉傳盛、
    王萬和、陳松生、張源鐘、余燦堂、林鶴田、游和村、任石
    象、李河源、張敏作、林榮地（業已於九十一年三月二十四
    日死亡）、簡彥彬、李文俊、李添財（業經判處有期徒刑十
    月，緩刑三年確定）、楊正隆、溫漢柱、林百川、洪允闊、
    周輝（業經判處有期徒刑十月，緩刑三年確定）、翁世墊（
    業經判處有期徒刑十月，緩刑三年確定）、蔡國瑞、癸○○
    、吳見明等人登記參選；監事部分，計有蕭松溪、陳錫東、
    羅豐裕、邱日旦、廖樹宏、賴正穎、楊清波、朱建章、楊正
    隆、楊丁吉、曾澄川、戊○○、方文雄、陳春天（業經判處
    有期徒刑十月，緩刑三年確定）、壬○○等人登記參選。
二、省農會第十三屆總幹事計有辛○○〈辛○○違反農會法部分
    ，經本院以九十五年度重上更(四)第一七三號判處有期徒刑一
    年陸月，減為有期徒刑九月，尚未確定〉及黃麗修二人登記
    為候聘人，而辛○○係省農會第十二屆總幹事，辛○○為尋
    求順利被聘任為總幹事，乃藉由其主導辦理省農會第十三屆
    理、監事改選事務之便及農會理、監事採代表「無記名連記
    法」投票方式選舉（每名代表得連記圈選理事二十一人，監
    事七人），欲以規劃理、監事候選人名單，再由所規劃理、
    監事交出所屬縣市省農會代表票源，以相互換票方式於當選
    後再聘其為總幹事，經亦有意參選連任之省農會理事長癸○
    ○及參選監事之壬○○（原有意參選理事），經辛○○、庚
    ○○（經本院以九十五年度重上更(四)字第一七三號判處有期
    徒刑一年八月，減為有期徒刑九月，尚未確定）、癸○○協
    調允諾規劃其為常務監事，遂改登記參選監事｝同意，共同
    委託庚○○擔任此次理、監事改選工作之操盤、聯繫工作。
  嗣於八十六年三月十八日省農會第十三屆理、監事候選登記
    截止日，辛○○等人先自所有登記參選理、監事候選人中，
    配合中國國民黨台灣省黨部所規劃推薦之前開省農會理、監
    事名單，並參酌自各縣、市農會所推薦之理、監事名單，依
    各縣、市省農會代表人數之多寡，擬定理、監事規劃候選人
    （其規劃方法為：如某一縣、市有四位省農會代表，即規劃
    理、監事候選人各一名，如有五位以上之省農會代表，則規
    劃理事候選人二名，監事候選人一名；如中國國民黨省黨部
    推薦人選與縣、市農會所推薦人選不同者，則以縣、市農會
    推薦者為準，若該縣、市因派系爭執，或如有多數人參與競
    選，則請自行協調，協調不成，則不予規劃，名額由與辛○
    ○等人關係密切或配合程度較佳者遞補）擬定理事之規劃候
    選名單共二十一人，分別為：台北縣－周輝，新竹縣－蔡國
    瑞，台中縣－余燦堂，南投縣－癸○○，彰化縣－洪允闊，
    雲林縣－張源鐘，嘉義縣－吳見明，台南縣－李文俊、張敏
    作、林百川，高雄縣－簡彥彬，屏東縣－任石象，台東縣－
    林鶴田，花蓮縣－楊正隆，澎湖縣－翁世墊，宜蘭縣－游和
    村，基隆市－李添財，新竹市－溫漢柱，台中市－林榮地，
    嘉義市－己○○，台南市－李河源。監事之規劃候選人名單
    共七人，分別為台中縣－曾澄川，彰化縣－壬○○，雲林縣
    －陳錫東，嘉義縣－戊○○，台南縣－陳春天，高雄縣－楊
    丁吉，屏東縣－方文雄。
  嗣辛○○為達其受續聘為省農會總幹事；癸○○連任理事長
    ；壬○○當選常務監事之目的，由辛○○本人或透過省農會
    之職員通知前揭被規劃理、監事候選人（除陳錫東、林百川
    外），於八十六年三月二十一日下午六時，假省農會三樓簡
    報室舉行規劃之理、監事座談會，由辛○○主持，壬○○出
    席（癸○○因至台北開會遲到），辛○○向到場之理、監事
    候選人表示，渠等皆已被列為規劃之理、監事候選人，要求
    渠等將所屬之各縣市農會代表票數提出，以供配票及綁樁之
    用，並介紹庚○○予在場之被規劃理、監事候選人認識，表
    示庚○○係此次理、監事改選之總幹事，負責操盤掌控、配
    票事宜，庚○○隨後亦指示在場被規劃之理、監事候選人將
    所屬縣、市農會代表可掌控之票數交出，供其統一配票，不
    得擅自拜票打亂選情，渠會安排省農會代表分批至特定地點
    與各候選人認識，俾利於各候選人統一拜票集體行動，並強
    調如有違反前項指示者，則剔除於規劃名單之外，將無法順
    利當選，而各受規劃之理、監事候選人，或係各縣市農會及
    省黨部推薦人選，熟稔農會採連記法選舉方式之特殊性，深
    知單純掌握本縣市代表票數，尚不足以順利當選，必須整合
    票源統一配票、換票始能當選。又因此次選舉規模龐大，所
    需操控、處理之事務甚多，壬○○乃請託友人彰化縣溪洲鄉
    農會總幹事呂爐山（違反農會法部分，經本院另案以九十年
    度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑八月，緩刑二年確定
    ）、省議員謝言信（為壬○○之父）祕書廖榮茂（違反農會
    法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期
    徒刑八月，緩刑二年確定）、彰化縣籍省農會代表楊長福（
    違反農會法部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號
    判處有期徒刑八月，緩刑二年確定）；辛○○亦請託雲林縣
    西螺鎮民代表會主席詹捷凱（違反農會法部分，經本院以九
    十五年度重上更(四)第一七三號判處有期徒刑八月，減為有期
    徒刑四月）、西螺證券公司董事長鄒清峰（違反農會法部分
    ，經九十五年度重上更(四)第一七三號判處有期徒刑八月，減
    為有期徒刑四月）等人供庚○○調配，以進行操盤事宜。癸
    ○○、周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、翁世墊、李添財、
    李榮地、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正隆、游和
    村、溫漢柱、李河源、張敏作、陳春天、戊○○、方文雄、
    楊丁吉等人與另案被告辛○○、壬○○、庚○○、林松永、
    鄒清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人間，自此為
    能達到贏得上開選舉之目的，並分別使前開有意競選之候選
    人，均能順利當選省農會理事、監事、理事長、常務監事、
    總幹事等職位，而基於犯意之聯絡，分別推由以下事實所示
    之人，以所示之非法方式，進行妨害其他未被中國國民黨規
    劃為前開理、監事候選人，而有意競選省農會理、監事之候
    選人競選省農會理、監事之權利之行為。
  同年三月二十五日，省農會承辦理、監事候選人號次抽籤工
    作，辛○○為謀庚○○配票便利，在未通知全體登記候選人
    到場抽籤，而由其代抽之情況下，將規劃之理事候選人號次
    集中在十六號至三十六號，監事候選人則分別為二號，十號
    至十五號（係先將號碼籤分為大、小號次，放置籤筒內時，
    速將其分為二邊，先抽出登記候選人姓名，如係規劃人選則
    抽大號，如非規劃人選則抽小號）。
  庚○○另於同年月三十一日下午二時，再度邀集理、監事候
    選人在省農會三樓會議室舉行座談會（同日下午四時為國民
    黨省黨部邀集所推薦之候選人招開輔選會報，由縣市黨部指
    派專人通知），重申不得私自拜票之前揭指示，表示自翌日
    （即八十六年四月一日）開始投宿台中市○○○路之全國大
    飯店，日後將會安排各縣、市之省農會代表分批至該飯店與
    候選人聚餐、進行拜票，使被規劃之理、監事候選人在其等
    操控下進行認識省農會代表及拜票活動。
  待至八十六年四月一日庚○○、林松永（違反農會法部分，
    經本院以九十五年度重上更(四)第一七三號判處有期徒刑八月
    ，減為有期徒刑四月）、鄒清峰即陸續安排除林百川、陳錫
    東、癸○○、余燦堂外之被規劃理、監事候選人先後住進全
    國大飯店，由洪金敏出面以鄒清峰名義訂房，另由林松永負
    責安排各候選人住宿之房間，鄒清峰則協助林松永安排房間
    ，並以其美國運通卡刷卡支付部分之食宿費用；庚○○又再
    次向被規劃之理、監事候選人指示不得私自外宿或擅自外出
    向省農會代表拜票，並以違反者將從規劃名單中剔除之言詞
    ，告知規劃之理、監事候選人從事遵守其等所訂定之遊戲規
    則。
  嗣後原被規劃之理事候選人吳見明違反庚○○等人之前揭指
    示，自行外出向省農會代表拜票進行競選活動，事為庚○○
    發覺後，向癸○○、辛○○等人報告，乃於四月五日決定將
    吳見明自規劃名單剔除，改由原非規劃而與辛○○有同鄉情
    誼之林鎮雄取代。庚○○又為防止規劃之理事候選人於當選
    理事之後，違反指示未投票同意選任癸○○為理事長；續聘
    辛○○為總幹事，乃預先制作載有：「本人茲因工作繁忙願
    自動辭卸台灣省農會第十三屆理事此致台灣省農會立辭職書
    人：（空白）住址：（空白）中華民國八十六年四月十五日
    （按互選理事長及聘任總幹事之預定日期為四月十四日）」
    之辭職書多份，於八十六年四月五日晚間，在庚○○住宿之
    全國大飯店二六二○號房內，召集被規劃之理事候選人聚會
    ，要求渠等在庚○○事先所準備之前揭辭職書上簽名，且向
    被召集在場之理事候選人表示將來若當選省農會理事之後，
    於召開理事會投票決定聘任總幹事人選時，必需投同意票續
    聘辛○○為總幹事，並使癸○○連任理事長，否則將向省農
    會遞出該理事候選人所預簽之辭職書，使其喪失理事之職位
    ，並以當時在場之理事候選人皆需簽署辭職書，否則將自規
    劃名單中剔除等語，在場之部分理事候選人當場簽立，部分
    未簽立者則由庚○○指示林松永持至未簽立之理事候選人住
    宿房間，要求必需簽立，而使渠等受規劃之理事候選人行無
    義務之事；殆全數規劃之理事候選人簽立之後，由林松永統
    一保管。
  嗣後庚○○等人得知檢察官指揮法務部調查局北部工作機動
    組（下稱北機組）幹員及憲兵查察行動，林松永於四月六日
    受庚○○之指示，在全國飯店停車場將已簽署之辭職書燒燬
    ，未簽名之空白辭職書則撕毀棄置。
三、辛○○、庚○○等人為求配票方便，使規劃之理、監事候選
    人順利當選，並避免規劃之理、監事候選人任意私自拜票，
    擾亂配票工作或因非規劃之理、監事候選人從事拜票競選活
    動，而使已經掌控之省農會代表遭受人情壓力，轉而投票予
    非規劃人選，破壞配票佈局，基於妨害其他未規劃之理、監
    事候選人競選之意圖，乃自規劃名單底定後，即指示規劃之
    理、監事掌控所屬各縣、市之省農會代表票源，欲藉綁椿集
    體出遊，並招待食宿之方式，掌握省農會代表投票意向，即
    指派詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福分別負責帶領部分省
    農會代表集體出遊，並安排招待食宿及支付出遊之一切費用
    ，陸續讓所規劃理、監事候選人與代表互相認識、拜票，並
    藉由規劃理、監事候選人，提供規劃名單，指示投票，使下
    述之省農會代表配合投票，經該部分之省農會代表同意而展
    開如下之出遊活動：
  (一)
  庚○○於八十六年三月二十六日邀集高雄縣籍之省農會代表
    王惠隆、林茂松、王樹勤、高聰吉（由規劃理事候選人簡彥
    彬、監事候選人楊丁吉通知邀集），屏東縣籍之省農會代表
    蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠（由規劃理事候選人任石象
    、監事候選人方文雄出面邀集，至斗南休息站後任石象、方
    文雄即先行離去，隨後由綽號「阿川」之人，以廂型車載其
    等會合），台南市籍之省農會代表鄭順治、鄭春義（由規劃
    理事候選人李河源通知），在台灣省農會位於雲林縣莿桐鄉
    之農化廠集合，會商配票事宜，當晚由洪金敏（即農化廠廠
    長）安排食宿於雲林縣古坑鄉某民房，庚○○當場向在座具
    有選舉權之省農會代表行求，表示只要按其規劃之理、監事
    候選人投票，並使辛○○順利獲得聘任為省農會總幹事，癸
    ○○與壬○○分別當選理事長及常務監事時，每位代表可得
    新台幣（下同）二十萬元，當時在場之省農會代表未置可否
    。
  同年三月二十七日起，即由詹捷凱負責，帶領上揭省農會代
    表赴雲林縣古坑鄉劍湖山樂園招待旅遊，並掌控行蹤（王樹
    勤先行返家，再於翌日至南投縣溪頭會合），同日再夜宿上
    開民房。
  同年三月二十八日，詹捷凱帶領前揭省農會代表前往南投縣
    之溪頭旅遊，夜宿聽濤園飯店。
  同年三月二十九日（蘇逢源因琉球鄉三隆宮迎神，經詹捷凱
    同意，並於行前告知於四月六日在台中市富王飯店集合，則
    先行離去）、三十日（當日高聰吉因嫁女，經詹捷凱同意，
    由綽號「阿川」之人安排載其返家）兩天，再帶往雲林縣草
    嶺旅遊，分別夜宿草嶺慈明寺及愛之旅飯店，共花費五千四
    百元，由詹捷凱支付。
  同年三月三十一日，因上開遭綁樁出遊之代表抱怨，乘坐自
    用小客車不舒服，詹捷凱乃租用親進交通股份有限公司由案
    外人鐘進江駕駛之ＨＨ－八五九號遊覽車（租期自八十六年
    三月三十一日起至同年四月六日止，租金四萬九千元），載
    運該批省農會代表赴南投縣魚池鄉之九族文化村招待旅遊，
    花費七千三百元，當晚返回愛之旅飯店住宿，花費五千四百
    元。
  同年四月一日，詹捷凱招待前揭省農會代表前往南投縣國姓
    鄉泰雅渡假村旅遊時，台北縣籍之省農會代表王天送、基隆
    市籍之省農會代表許張溪分別加入（王天送曾於三月二十六
    日受台北縣規劃理事候選人周輝之通知至農化廠，因故未成
    行，四月一日當晚又自行離去），當晚全體夜宿泰雅渡假村
    ，花費一萬七千一百三十八元。
  同年四月二日，前往桃園縣石門水庫及慈湖旅遊，夜宿桃園
    縣平鎮市大坪石門客棧，花費五千六百元。
  同年四月三日，先前往桃園縣大溪鎮頭寮觀賞神牛表演活動
    ，花費二千八百元後，詹捷凱即招待本團之省農會代表赴先
    前由林松永以詹捷凱名義預訂之台中市富比士飯店投宿，詹
    捷凱負責安排分配代表之住宿房間，花費一萬五千元；上揭
    期間各代表之一切食宿、租車等費用，悉由詹捷凱支付。當
    晚由林松永安排，花蓮縣籍之省農會代表廖學榮（係該縣農
    會理事長，為省農會當然代表，受該縣總幹事姜天送及規劃
    理事候選人楊正隆通知會合）、南投縣籍之省農會代表陳忠
    陽、徐鴻銘（由洪金敏通知至全國飯店）及由詹捷凱率該團
    之省農會代表成員前往台中市之全國大飯店全壽樓金鳳廳，
    與住宿該飯店之規劃中理、監事候選人飲宴，相互介紹認識
    ，席間庚○○表示其將統一配票，要求省農會代表依規劃之
    理、監事候選人名單投票，配合操盤配票，屆時會指導如何
    投票，使受辛○○、庚○○等人操控之規劃中理、監事候選
    人統一依安排進行拜票活動，飲宴費用五萬五千九百七十八
    元由林松永支付。
  同年四月四日，詹捷凱帶領包括陳忠陽、徐鴻銘在內之前揭
    省農會代表等人，前往台中縣和平鄉谷關旅遊，夜宿谷關大
    飯店，花費三萬二千八百六十元。
  同年四月五日，返回台中市參觀金氏世界紀錄館，夜宿草嶺
    愛之旅飯店，花費一萬元；於投宿谷關大飯店及愛之旅飯店
    時，詹捷凱向受招待出遊之省農會代表一再宣稱，渠等如依
    規劃之理、監事名單投票，將發給每位代表二十萬元，當場
    向有選舉權之省農會代表行求賄賂。
  同年四月六日，返回台中市由詹捷凱帶領投宿台中市富王飯
    店，並安排該團之省農會代表與其所屬之縣、市籍規劃中理
    、監事候選人同宿，花費六萬二千一百六十元，前揭出遊之
    一切食宿費用均由詹捷凱支付。
  詹捷凱因發現已遭調查人員監控蒐證，乃於八十六年四月七
    日上午向富王飯店櫃台領班劉麗君結帳時，要求劉女將登記
    之住宿旅客名單交還並撕毀，另請劉麗君依各房間投宿之旅
    客名義開立二十七張統一發票，虛以掩飾省農會代表由其等
    統一掌控安排食宿之事實。詹捷凱帶領該團省農會代表外出
    旅遊食宿，總計花費三十一萬餘元。嗣因檢察官指揮法務部
    調查局北機組幹員及憲兵於同年四月七日執行查緝賄選工作
    ，致庚○○、詹捷凱不敢再提及計劃發放賄款二十萬元予鄭
    順治等人之事。
  (二)
  呂爐山於八十六年三月三十一日，接獲廖榮茂電話指示，前
    往南投縣溪頭之聽濤園飯店，負責安排招待已前往聽濤園飯
    店之台北縣籍之白添枝，基隆市籍之林燕山（由規劃理事候
    選人李添財帶至台中集合，翌日即返回基隆），嘉義市之甲
    ○○（其子己○○為規劃之理事候選人，四月一日即自行外
    出拜票），台中縣籍之郭政夫、王順元，新竹縣市籍代表邱
    坤為、林財生，澎湖縣籍代表許武科、許當條，台中市籍之
    廖文聰、賴天龍等十數名省農會代表食宿，迄八十六年四月
    二日止共計三天二夜之食宿花費十三萬九千一百八十五元（
    該費用包括廖榮茂、楊長福團之住宿費用，均由廖榮茂簽帳
    支付）。
  同年四月二日，呂爐山接獲林松永之安排指示，率該團之十
    二位省農會代表赴全國大飯店全壽樓帝后廳（離去聽濤園飯
    店前，鄒清峰交予呂爐山二十萬元，作為四月二日起至四月
    七日投票前遭綁樁出遊之代表食宿開支），與住宿該飯店之
    規劃中理、監事候選人飲宴，相互介紹認識，統一進行拜票
    活動（另台東縣籍省代表黃清勳、柳文佐受通知前往省農會
    ，再由姓名不詳之省農會職員導引至全國飯店餐敘），飲宴
    費用共計五萬零六十一元，均由林松永支付。是日下午呂爐
    山安排該團之省農會代表赴台中市之香榭飯店投宿（此時部
    分代表已先行離去，而甲○○受庚○○通知不須自行拜票，
    則返回香榭飯店），同日晚間再率團前往台中市○○路之人
    客人餐廳招待進用晚餐。
  同年四月三日、四日均仍投宿於該飯店。
  同年四月四日上午，呂爐山招待尚未返家之代表前往台中港
    旅遊及進用午餐；前述於香榭飯店住宿期間之食、宿等一切
    費用（包括訂房未住宿者）共計三萬二千九百四十二元，由
    呂爐山以上開鄒清峰交予之現金支付。
  至同年四月五日凌晨，呂爐山發覺北機組之調查員在進行跟
    監蒐證，乃連夜率尚未返家之代表甲○○等人改投宿由賴天
    龍虛以陳聰文名義預訂之台中市開羅飯店，花費二萬九千二
    百二十元；同日上午呂爐山率吳永村、柳文在、甲○○前往
    台中市亞哥花園旅遊，中午四人與賴天龍於東山樂園餐廳用
    餐，花費一萬三千餘元；同日下午呂爐山安排重新歸隊之白
    添枝、黃樹榮、侯家爵、黃清勳以及原有之柳文佐、王順元
    、郭政夫、吳永村、甲○○、廖文聰、賴天龍等人投宿台中
    市之天星飯店，是日晚間呂爐山與部分代表前往台中市金湖
    酒家飲宴作樂，花費二萬三千餘元，連同天星飯店之食宿費
    用四萬七千餘元，均由呂爐山以現金支付。呂爐山為掩飾其
    等掌控省農會代表行蹤、集體行動之情事，於投宿香榭飯店
    、開羅飯店及天星飯店時，均要求櫃檯小姐不要登記投宿旅
    客名單，甚且於向天星飯店之櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求
    該飯店以得展實業有限公司之名義開立統一發票。
  呂爐山帶領該團省農會代表外出旅遊招待食宿，總計花費十
    六萬餘元。
  (三)
  壬○○於八十六年三月二十八日晚間，在其住處向在場之彰
    化縣籍之省農會代表楊長福、莊沙、朱榮吉、梁和水、施孝
    宗表示，其欲參選常務監事，要求由楊長福帶渠等到阿里山
    一帶旅遊。
  嗣楊長福於八十六年三月三十一日與廖榮茂相偕前往南投縣
    溪頭之聽濤園飯店，負責安排先前已前往聽濤園飯店之彰化
    縣籍之梁和水、莊沙、朱榮吉、施孝宗等十位省農會代表之
    旅遊，招待食宿。
  同年四月二日，由林松永通知楊長福、廖榮茂帶領該團回台
    中市，由庚○○招待本團之省農會代表及新加入之新竹縣籍
    省農會代表陳琳蘭，在台中市全國大飯店飲宴，晚間則交代
    林松永訂台中市○○路之福野日本料理店用餐，與規劃之理
    、監事候選人相互認識，俾利候選人統一拜票，花費四萬九
    千五百元，由鄒清峰付帳。
  嗣後即由廖榮茂、楊長福率領該十位省農會代表前往台南縣
    關仔嶺旅遊住宿二日，費用約一萬四千四百元。
  同年四月四日起至六日晚間止，廖榮茂、楊長福二人率隊投
    宿虛以王崇誠名義登記之台中市富可汗汽車旅館，花費食宿
    費用共計八萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。
  同年四月六日，廖榮茂、楊長福率團前往台中市亞哥花園旅
    遊及晚餐，門票花費六千三百元，由楊長福支付，晚餐花費
    五千元，由廖榮茂支付；富可汗汽車旅館之食宿共計花費八
    萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。
  總計此部分綁樁出遊之花費約二十五萬餘元。
  (四)辛○○、庚○○、林松永、鄒清峰、呂爐山、詹捷凱、廖榮
    茂、楊長福等人安排前揭被綁椿之省農會代表集團出遊，集
    中食宿，使未被規劃之理、監事候選人朱建章、廖樹宏、黃
    政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、黃家增、羅豐裕、邱日旦
    、丁○○、梁萬忠、賴正穎、楊清波、乙○○、陳國松等人
    於競選活動期間，前往全省各縣、市向省農會代表拜票時，
    前揭之省農會代表皆已外出接受招待旅遊，致使渠等之競選
    活動受到非法之妨害。
四、四月六日前揭受綁樁出遊及經規劃理、監事候選人通知掌控
    之省農會代表陸續進駐台中「全國飯店」、「富可汗汽車旅
    館」、「天星飯店」、「富王飯店」、「開羅飯店」、「長
    榮桂冠飯店」等，前開規劃理、監事候選人分別與所屬縣市
    之省農會代表同住上開飯店，告知規劃（參考）名單，交付
    庚○○等人事先製作之模擬選票，教導摺疊「十字痕」落於
    該縣市所規劃之理、監事候選人姓名，以防止跑票（部分指
    示由呂爐山、詹捷凱傳達）。當晚戊○○於其所投宿之全國
    大飯店之房間內，召集嘉義縣籍之省農會代表侯家爵、侯清
    郎、黃初男、黃樹榮，及嘉義市之省農會代表劉世海、沈柄
    文、甲○○及該市之理事候選人己○○等人會商，期間戊○
    ○則曾出示庚○○等人事先製作之模擬選票，教導侯家爵等
    人如何摺疊「十字痕」落於該縣市所規劃之理、監事候選人
    姓名，以防止跑票。
五、嗣由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官指揮北機組人員及
    憲兵司令部二○三指揮部派遣支援之憲兵。
  於八十六年四月七日將辛○○、庚○○、洪金敏、林啟村、
    林松永等人拘提到案後發交臺灣臺中地方法院檢察官續行偵
    查，並進而循線查獲前揭辛○○等人之賄選及綁椿出遊等違
    法情事。
  其後又循線扣得
  (1)庚○○、林松永等人制作之空白辭職書原本一張。
  (2)投宿「天星」、「富王」、「富可汗」之省農會代表名單、
    各投宿飯店之營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物。
  (3)經台灣台中地方法院檢察署檢察官對辛○○、壬○○、庚○
    ○、林松永、詹捷凱、鄒清峰、呂爐山、廖榮茂、楊長福及
    參與出遊之代表洪金敏、林啟村、梁和水、葉傳盛、王順元
    、廖文聰、徐鴻銘、羅美雙、賴天龍、施孝宗、林當事、高
    榮淇、黃樹榮、侯家爵、甲○○、鄭順治、林茂松、林永木
    、曾錦堂、王惠隆、鄭春義、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢
    源、林燕山、許張溪、王天送、吳永村、熊德忠、魏國順、
    柳文佐、黃清勳、廖學榮、白添枝、朱榮吉、陳忠陽、陳琳
    蘭、侯清郎（梁和水以下均經判決無罪確定）、郭政夫（已
    死亡，經判決公訴不受理確定）、莊沙等提起公訴後。
  (4)未當選之理事候選人丁○○、乙○○等認為周輝、蔡國瑞、
    洪允闊、張源鐘、張敏作、簡彥彬、任石象、林鶴田、楊正
    隆、翁世墊、游和村、李添財、溫漢柱、林榮地、李河源、
    曾澄川、戊○○、陳春天、楊丁吉、方文雄等亦涉有以非法
    方法妨害渠等之競選及與辛○○等共同出資供前開代表等出
    遊、招待食宿而對於有選舉權之人交付財物，而約其為一定
    之行使，乃再告發偵辦。
    理      由
壹、有關證據能力部分：
一、按中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7條之3
    定有明文。又按交互詰問程序，乃事實審法院就當事人、代
    理人、辯護人或輔佐人，聲請傳喚之人證，或法院依職權傳
    喚之人證，於調查證據程序中，藉由當事人間對人證各為交
    相詢問之對立辯證，以辯明供述證據真偽，而達發現實體真
    實。茍當事人未聲請法院傳喚人證，法院復因待證事實已臻
    明瞭，而未依職權再行傳喚業經前審或第一審合法調查之人
    證，即不生未踐行交互詰問程序之違法。
二、刑事訴訟法於92年2月6日公布增訂第287條之2規定「法院就
    被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證
    之規定」，並於同年9月1日施行，本院就被告部分調查其他
    共同被告，固應依前開規定準用證人之規定，惟被告戊○○
    於法院審理時，法院業已給被告戊○○聲請對共同被告對質
    詰問之機會，惟其並無就共同被告互相之供證，有任何事項
    之詰問，且未請求以其他共同被告為證人並行詰問；故法院
    就被告戊○○部分調查其他共同被告時之程序，已給被告戊
    ○○對質詰問之機會，應已符合前開規定之意旨，合先敘明
    。
三、本件以下之證人及同案被告之證述，倘在上開刑事訴訟法修
    正施行前所為，依上開說明在修正刑事訴訟法施行前已依法
    定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。雖本件同案被告
    另案被告及證人等人在法務部調查局調查時及偵查中之供述
    與證述，性質上雖均屬傳聞證據，惟本院審理時，經逐一提
    示該卷宗資料，並告以要旨，檢察官、被告戊○○等對證據
    能力均未異議，本院審酌該言詞及書面陳述作成時之情況，
    以之作為本案證據均為適當，況「刑事訴訟法第一百五十九
    條之五明定「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。」、「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，其立法理由
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃排斥其證
    據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權，於審判
    程序表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時，法院除認該
    傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。又當事人於
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見
    」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有
    將該等傳聞證據採為證據之同意。」（詳最高法院九十四年
    度臺上字第二九七六號判決意旨），依前揭說明，上開證據
    均有證據能力。
貳、認定之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）戊○○雖承認其經中國國民
    黨規劃為省農會第十三屆之監事候選人，亦承認於八十六年
　　四月六日於其所投宿之全國大飯店之房間內，曾示範摺疊「
　  十字痕」選票情事，惟矢口否認有何違反農會法之犯行。並
    辯稱：(一)省農會監事之職權原與改選後總幹事之遴聘，與理
    事長之選任均無涉，換言之，其對於改選後省農會是否要續
    聘辛○○為總幹事，本無置喙之餘地（按即理事會通過即可
    ），且與改選後當選之理事是否要選任癸○○為理事長亦無
    關。至於壬○○於當選監事後，對於常務監事之選任，固與
    伊如何行使選舉權有關，惟依壬○○嗣後當選常務監事之得
    票數僅有四票（按監事共有七席）業據壬○○於原審法院八
    十九年十月三十一日審理時到庭結證無訛，可知伊與壬○○
    於監事改選前並無支持其競選常務監事之謀議。更何況伊原
    欲競選常務監事，與壬○○之立場相反，乃有利害關係之衝
    突，亦據壬○○於原審法院同前期日結證屬實，益見伊絕無
    可能與其有此犯罪謀議。(二)伊為當時國民黨各縣市及省黨部
    所推薦參選之候選人，是關於如何競選，均係聽從黨部處理
    ，又渠與所屬縣市省農會代表亦非熟稔，實無從掌控其投票
    意向，進而交出票源以供配票。是由上述觀之，伊顯無與辛
    ○○、癸○○、壬○○等人共同為本案犯行之動機。申言之
    ，以公訴人所認定辛○○為求被續聘為總幹事，癸○○為求
    連任理事長之動機觀之，渠亦無與辛○○、癸○○、壬○○
    等人共同謀議為本案犯行之必要及實益。(三)就辛○○等所通
    知八十六年三月二十一日及同年月三十一日所召開之座談會
    ，伊均未出席參與前揭二次座談會，從而伊自無從與辛○○
    等人成立本案犯行之犯意聯絡，依法要難認伊乃本案犯行之
    共同正犯。(四)就綁椿集體出遊部分，伊均未參與其事，該省
    農會代表如何被安排出遊、食宿招待及負擔出遊費用等情，
    伊均毫無所悉。即公訴人就此，亦未查有任何積極事證，足
    資認定伊亦有參與綁椿出遊之行為分擔。另於省農會選舉前
    夕，伊與同縣籍之理事候選人己○○自行訂房及付費，而住
    宿於全國飯店2916號房，係因大部分省農會代表均住宿於該
    飯店，便於就近拜票尋求支持，足見被告與辛○○等人並無
    犯意之聯絡，不能因伊亦住宿該飯店，即認伊為本案之共犯
    。(五)嘉義縣籍省農會代表黃樹榮、侯家爵於調查站之供述，
    而認伊有指導渠等折疊選票，然其二人於調查站之供述，顯
    有被誘導情事之瑕疵，且與事後在原審之陳述互有矛盾，已
    非能遽予採信；況其他嘉義縣籍之省農會代表沈柄文、劉世
    海等之供述復與該二人之證述迥不相侔，關於交付省農會代
    表模擬選票，並指導如何摺疊「十字痕」乙節，伊所屬嘉義
    縣籍之農會代表黃樹榮於調查站偵訊時固供稱：「四月五日
    晚間，黃初男、侯清郎、侯家爵是我相約於晚間集體投宿在
    全國大飯店，當我們全部到達後，嘉義縣籍監事候選人戊○
    ○便邀我們到其投宿的相同飯店五樓房間內會面，當場除了
    我們四名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市之省代表劉世海、
    沈柄文及該縣理事候選人己○○，戊○○出示一張綠色選票
    示範，要大家按照該示範選票上圈選之名單投票，而且為了
    防止跑票，要大家在選票上摺十字痕於本縣之候選人圈選欄
    內．．」等語，另同縣籍代表侯家爵亦為相同之供述。惟查
    其二人上開證述，乃有瑕疵，尚非可採，自不足作為認定不
    利於被告戊○○之犯罪證據，理由敘明如下：黃樹榮、侯
    家爵二人於調查站偵訊時，就伊於八十六年四月五日晚間在
    其投宿全國飯店五樓房間內，乃有要求其二人依其所交付之
    綠色選票所圈選之名單投票，並指導如何於選票上摺疊「十
    字痕」等情，所為陳述，經調查站調查員作成偵訊筆錄，其
    筆錄內容、用字遣詞，竟一字不差完金雷同。是該二人之偵
    訊筆錄顯係承辦調查員所事先擬就之內容，與其二人當時陳
    述之真意是否相符，顯有疑義。蓋依常情，不同之人對於過
    去發生之事實，所為敘述內容必因記憶之清晰模糊程度，其
    觀察該事件之角度，或各自經歷該事件不同部分，而有所不
    一致，殊無可能如前述其偵訊筆錄內容竟一字不差。且前
    述二證人證述內容所提及當時亦在場之嘉義市省農會代表沈
    柄文於調查站偵訊時係供稱有一不詳姓名男子突然跑到伊與
    劉世海房間，交付模擬選票及指導摺選票之事等語，另劉世
    海於調查站偵訊時則供稱當時因伊早睡，故不知有此事等語
    ，均與前述黃樹榮、侯家爵之偵訊筆錄內容出入甚大，益徵
    該二人之偵訊筆錄所載內容乃與事實不符而無可採。更何
    況證人黃樹榮於一審法院八十九年十月三十一日審理時到庭
    結證稱：「四月六日晚上我與侯家爵住在全國飯店。．．我
    們嘉義縣市的都住在一起。．．在全國時我們有簽不限制連
    記表，我有聽到侯家爵在問戊○○摺選票的事件，戊○○回
    答說那是你們個人的意願，要怎麼投就怎麼投，戊○○沒有
    拿選票摺給我們看．．」等語，證人侯家爵於同日審理時亦
    結證稱：「那天晚餐吃飽後，我們嘉義縣市的代表約十幾人
    都集合在不知道誰的房間，為了隔天提案的事情，我簽完提
    案的時候，我看到一年輕人在門口，我問戊○○那個年輕人
    在門口做什麼，鄭答說那個人在說有關選票要用摺的事情，
    鄭就說不要理他，我們要怎麼選就怎麼選。．．提案是有關
    不限制連記法的提案。」是由上述證詞內容可知，被告戊○
    ○確無交付模擬選票及指導摺十字痕之行為，該二證人前揭
    調查站偵訊筆錄諒係承辦之調查員對於渠等供述內容有所誤
    會或係故意扭曲其陳述之真意。(六)農會法第四十七條之三第
    一項係以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選，或使他
    人放棄競選，或妨害他人自由行使選舉權者為其構成要件。
    有關強暴、脅迫之規定函義，自亦為相同之解釋。所謂強暴
    ，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身體，而未成傷，
    或對物加以暴力，而間接結果侵害及被害人之身體，以抑制
    其行動自由而言；所謂脅迫，係指以言詞或舉動威嚇要脅，
    使生恐怖不安之心，以逼迫被害人就範而任其擺佈而言；所
    謂「其他非法方法」，又係指與強暴、脅迫相類似而為法律
    所不允許之方法而言。換言之，農會法第四十七條之三第一
    項所規定之犯罪方法既已例示強暴、脅迫，則「非法方法」
    應與強暴、脅迫具備同質性，否則即難謂符合上開條項之構
    成要件。本件被告戊○○與辛○○、庚○○等人使會員代表
    集體出遊、食宿，致使未被規劃之理事、監事候選人朱建章
    等人，於競選活動期間，前往各縣市向省農會代表拜票時，
    無法找到已外出接受招待旅遊之省農會代表，然有選舉權人
    如何行使其選舉權，及是否接受候選人之拜訪，均屬其權利
    。本件省農會代表本無接受理、監候選人拜票之義務，自難
    謂未接受候選人之拜票，即屬以非法之方法妨害其競選。伊
    之行為，與前揭「以非法方法」妨害競選尚不相當。(七)本案
    共同集體配票、換票，而妨害他人競選之事實縱認屬實，與
    農會法第四十七條之三第一項所定之構成要件不符；至於農
    會法第四十七條之一第一項第二款之投票行賄罪，未經公訴
    人起訴，基本事實與農會法第四十七條之三第一項之事實，
    顯非同一，自無變更起訴法條規定適用之餘地等語。
二、經查：
　(一)證人即前案被告辛○○、庚○○、林松永、呂爐山等已就其
  　等如何擬定、掌握規劃理、監事候選人名單、召開座談會，
    其等居間協調各縣市理、監事候選人「換票」事宜、掌控票
    源及各人分工等事實，於調查站及檢察官訊問時供述甚詳，
    主要內容如下：
  (1)辛○○：
  於八十六年四月七日調查筆錄供述︰「因我是第十二屆總幹
    事希望能夠連任，因此我拜託雲林縣現任縣議員庚○○、西
    螺證券公司負責人鄒清峰及國代龔興生幫忙，其中庚○○為
    競選總幹事，主要係由他來負責配票以及掌握各縣市的選情
    ，而鄒清峰、龔興生則幫忙協助庚○○。」（見八十七年度
    偵字第八○七二號卷第一宗第二十七頁）；「各縣市理事候
    選人以各縣市農會推薦人選為主．．．雲林縣因我係雲林人
    由我與縣農會協調來派出人選。且拜訪之初，各縣市總幹事
    與我商議時，各縣市所推選的理監事代表，我會將他們列入
    規劃人選，則各縣市所有之代表票數必須交由我統籌配票，
    我當時得到之各縣市總幹事允諾之代表人數計有六十三人，
    已經超過代表人數之三分之二。」（同卷第二十八頁背面）
    ；「三月二十日於省農會簡報室開會，我表明各縣市農會所
    推薦並到場之二十一位理事、七位監事都列為規劃當選名單
    ，希望大家能夠配合，將各縣市籍的省代表票數交出來，我
    除介紹大家互相認識外，並介紹庚○○予大家認識，表示他
    為我的競選總幹事，由他負責統一配票，癸○○規劃為理事
    長，壬○○規劃為常務監事，並希望此次選舉一切合法，也
    表明希望大家支持我連任總幹事，之後由庚○○上台講話，
    他表明希望大家都按照規定來做，規劃當選之理事不要亂拜
    票，但他會叫各地的省代表統一至特定地點讓大家認識，另
    於八十六年三月三十一日下午二時又召集二十七名理監事候
    選人至省農會開會，因為這段期間有規劃人選自行在外拜票
    ，我和庚○○擔心他們在拜票過程觸及賄選，乃開會告訴他
    們不要亂拜票，故之後由庚○○安排他們住在台中市全國飯
    店。」（第二十九頁）；「庚○○有告訴我他會將各地代表
    帶出來與理監事候選人見面，但見面方式由庚○○自己決定
    ，我並未過問。」；「抽籤時我叫蔡課長將號次大號放左邊
    ；小號放右邊，此舉也讓庚○○配票時能夠比較方便」（第
    三十頁背面、第三四七頁背面）；「（你此次要庚○○出來
    配票主要目的為何？）主要是庚○○將各代表的票能夠配好
    ，如此方能順利選出原規劃之理事，這些理事也能順利地選
    出原規劃的癸○○當理事長，我也能順利連任總幹事。」等
    語（第三十二頁背面）。
  四月八日偵查時供述：「有關聯誼及選舉的事務，均交由庚
    ○○代為處理，由庚○○操盤並負責。」等語（第五十八頁
    背面）。
  八十六年四月十一日調查時供述：「（這次改選你要庚○○
    操盤配票外，有無再介紹其他人協助庚○○？）我要庚○○
    幫我負責配票，他表示有很多事，他一個人忙不過來，要我
    再介紹幾個人協助他，我乃介紹朋友鄒清峰、龔興生等人協
    助，我後來聽說壬○○也有介紹乙位呂爐山協助庚○○。」
    （第三四六頁）；「林鎮雄原未規劃，至投票前數天，我們
    所規劃的嘉義縣理事候選人吳見明被理事長癸○○及庚○○
    決定排除在名單之外，庚○○問我時，我表明將林鎮雄列入
    規劃名單」（第三四八頁）；「所有規劃人選係由我與癸○
    ○決定」（第三四九頁）。偵查時供稱上開調查筆錄所講實
    在，無須再看一次筆錄等語（第三五三頁）。
  六月十七日偵查時供述︰「（這次選舉何人建議採用這種方
    式？）庚○○係我委託，經癸○○同意由他操盤及負責協調
    聯繫配票工作。壬○○原要選理事，並有風聞他要選理事長
    ，影響到癸○○的連任，所以我、癸○○、庚○○到壬○○
    家勸他改選監事，因當時的常務監事因案不能連任。」、「
    （原先規劃吳見明，為何改換林鎮雄？）因吳見明挑撥離間
    向癸○○說我要推薦台北縣的周輝為理事長，被庚○○知道
    向癸○○報告，癸○○說吳見明要換掉，庚○○說要換誰，
    我說改換林鎮雄，是四月五日決定。」（見偵字第八○七二
    號卷第六宗第三○六頁）；「（你推薦何人給庚○○幫忙？
    ）鄒清峰、詹捷凱及國代龔興生」；「（規劃人選何人決定
    ？）省黨部規劃推薦，如推薦不當人選，我再向省黨部主委
    報告變更人選。」等語（第三○八頁）。
  (2)庚○○：
  八十六年四月八日調查時供述：「辛○○是本屆省農會候聘
    總幹事，因他是我多年好友，在他請託下要我幫他在此屆選
    舉操盤。另外他也介紹現任省農會理事長癸○○與我認識，
    渠等兩人聯合請託幫渠等操盤。」；「（辛○○、癸○○要
    你如何操盤？）就是要我讓規劃名單內二十一名候選人當選
    理事，投選癸○○為理事長，聘任辛○○為農會總幹事。」
    （偵字第八○七二號卷第一宗第三十六頁）；「（前項規劃
    名單二十一名如何產生？）是各縣市農會總幹事或是理事會
    決議推薦給省農會。」；「（那省農會如何讓推薦名單當選
    ？）那就要由有意競選理事長及候聘總幹事之人幫他輔選。
    」；「（你負責本屆農會選舉操盤，如何確保規劃名單當選
    ？）我是結合前述規劃名單人員，讓他們交換票源，也是俗
    稱配票，由各理事候選人。將票源全部提供，由我統一分配
    。」（第三十七頁）；「（何以配票需由你來操盤？）省農
    會是選務單位，不可以出面來配票，所以辛○○、癸○○要
    我操盤配票。」（第三十八頁）；「在八十六年四月五日晚
    上在全國飯店二六二○房，我召集所有理事候選人討論互信
    問題，期間我曾提出以選票折疊方式產生之交叉點來辨識何
    縣市代表所投之選票，以防止代表跑票，由各理事候選人轉
    達。」（第三十九頁）；「（你有無要求規劃中二十一名候
    選理事簽立辭職書？原因如何？）我為了前述二十一名候選
    理事當選後，在選理事長、總幹事時，防止渠等跑票，乃製
    作辭職書要求規劃中候選理事在全國飯店住宿時簽立，若該
    等理事當選後未依約選聘癸○○、辛○○，則我會代該等立
    書人持向省農會辭去職務。當初是我叫林松永分別向該等簽
    立。」（第四十頁）；「擔任全案操盤配票工作最終目的，
    使癸○○連任理事長、辛○○連任總幹事。」（第四十一頁
    ）；同日偵查時供述：安排各縣市代表到全國飯店與各候選
    人認識，就不必個別拜票。而辭職書用途：二十一縣市各
    農會推薦人選，不能跑票。如果跑票就要辭職。這次選舉
    均未花錢，並要照原先規劃人選理事長選癸○○、常務理事
    選壬○○、總幹事聘辛○○。否則理事要辭職。（第五十六
    頁）；「（如何確定省農會代表有投票給規劃人選？）於八
    十六年四月五日晚上，在討論辭職書時，我向他們說明每一
    縣市的代表投票時在選票上在該縣市規劃人選摺一個十字。
    」等語。
  八十六年四月十一日調查時供述：伊與辛○○、癸○○至壬
    ○○家中，商討請壬○○轉登記參選監事，並由其等規劃為
    常務監事（第三六一頁背面）；規劃名單是於三月二十日經
    我決定，並經辛○○、癸○○同意（第三六二頁）；規劃之
    省代表共有七十五人，名單為規劃候選人於八十六年四月一
    日前後所提供。再由呂爐山、鄒清峰、詹捷凱分別安排住宿
    、行程。至於他們三人安排住宿何處，不清楚；呂爐山係彰
    化溪州鄉農會總幹事，是壬○○派出來的。詹捷凱（西螺鎮
    代會主席）、鄒清峰（西螺證券董事長）是辛○○派出。我
    是分配他們負責省代表的住宿行程，至於他們各負責何縣市
    之省代表，由他們自行協調分工（第三六四頁）；四月六日
    配票到凌晨三點多，我即通知林松永連絡呂爐山、詹捷凱、
    鄒清峰馬上到全國飯店，我當場告知他們三人，哪個縣市投
    哪個候選人的票，要他們轉告各縣市候選人再轉達給他們的
    省代表（第三六五頁背面）；（偵查時確認上開調查筆錄所
    述實在）；壬○○於勸退後，一起委託伊操盤（第三六八頁
    背面）；「（有向這幾位理監事規劃人選說不要亂拜票？）
    三月二十一日沒講，三月三十一日才說（第三七二頁）；「
    我安排各縣市農會代表來吃飯，與這些理監事人選見面拜票
    ，負責連絡的都是林松永。」（第三七三頁背面）；省代表
    之住宿是呂爐山、鄒清峰、詹捷凱安排。辛○○推薦詹捷凱
    、鄒清峰；壬○○推薦呂爐山（第三七五頁、第三宗第二六
    八頁同此供述）；「辛○○推薦鄒清峰及詹捷凱二人，壬○
    ○推薦呂爐山協助。（你如何將他們分工？）四月一日我要
    他們連絡各縣市農會推薦的理監事候選人至全國飯店。」（
    第六宗第三○二頁）；「（林鎮雄原非規劃人選，但何時又
    將他列入？），有人犯錯，所以剔除犯錯的人（即吳見明）
    犯錯的事是癸○○告訴我，剔除他癸○○也同意。」（第三
    ○五頁）；「（吳見明有無私自拜票？）有去新竹縣市、屏
    東、宜蘭、台北縣、高雄縣、雲林縣所以違反遊戲規則。」
    等語。
  (3)林松永：
  四月七日、四月八日調查時供述：「（你何時來台中？目的
    為何？）我約在四月二日與庚○○一同前來台中，並投宿全
    國飯店二八二○號房，由於目前擔任省農會總幹事辛○○想
    繼續連任，故要求庚○○前來幫忙操盤，希望他們所規劃的
    理監事能順利當選，如此辛○○方能順利連任，庚○○乃找
    我一同前來，要我幫他處理一些雜事。」（八０七二號偵查
    卷第一宗第一四七頁背面）；「辭職書、模擬選票均稱由庚
    ○○所提供，是要交給各候選之理監事模擬投票用。」（同
    上卷第一四五頁背面）；「庚○○叫我向櫃台訂房。除了在
    四月三日（日期不能確定）庚○○有帶全部候選人到台中市
    ○○路『福野日本料理店』吃飯外，大多數時間在全國內餐
    廳用餐。這些候選人在四月七日離開，就留我、庚○○、鄒
    清峰。我及庚○○房間之食宿由鄒清峰刷卡支付。」（第一
    四八頁背面）；「扣押清冊編號二：富王飯店、天星飯店省
    代表名單。編號三、四、五：選舉方式同意書、辭職書、模
    擬選票均是庚○○交給我。」（第一五一頁背面）；「這些
    辭職書正本二份，係庚○○交給我，要去影印二、三十張，
    並要我找每一個住在全國飯店的理、監事候選人簽名並蓋章
    ，並由我本人保管，但由於吳見明被排除在名單中，我怕出
    事情，所以在四月六日將簽好的辭職書都燒掉。剩下空白的
    正本及影本我把它們撕碎。」（第一五二頁）。偵查時：先
    稱調查筆錄所稱均實在，並供陳：「庚○○與我之食宿費用
    由鄒清峰刷卡支付」（第一六三頁）；「（空白選票作用？
    ）教各候選人折疊選票的特別方法。」等語（第一六五頁）
    。
  八十六年四月十一日調查時供述：「四月初，庚○○在大家
    聚餐時有介紹『詹主席』（即詹捷凱）及『呂總』（即呂爐
    山）及崇仔（即楊長福）和我認識，在四月六日詹主席將富
    王飯店之省代表名單交給我，呂總交天星飯店、崇仔交富可
    汗飯店的省代表名單交給我，名單上並註明有省代表所屬之
    縣市，若庚○○要連絡各縣市省代表見面時，我會依名單向
    負責掌控人員的『詹主席』、『呂總』、『崇仔』連絡，要
    他們將省代表帶往指定的地點。庚○○會安排各縣市農會省
    代表人員和各縣市理監事候選人會面，庚○○只告訴我要連
    絡何人及會面地點，我則負責連絡帶班人員『詹主席』、『
    呂總』、『崇仔』自會依約將省代表帶來（第三八八頁）；
    其另於四月二十一日偵查時供稱：「（住在各飯店的省代表
    到全國飯店與理監事候選人見面是何人安排？）庚○○安排
    後，再叫我與詹捷凱、呂爐山、楊長福及『阿茂』（即廖榮
    茂）連絡，再由他們將這些省農會代表帶到全國飯店來。」
    （八０七二號偵查卷第三宗第三一一頁背面）；伊有示範折
    十字痕給理、監事候選人看等語（第六宗第三○六頁）。
  (4)呂爐山：
  於八十六年四月八日調查時供稱：（八十六年度偵字第八○
    七三號卷）：「我為了感謝壬○○在溪州鄉農會選舉時，出
    面協調地方人士使我續任溪州鄉農會總幹事，乃應允並協助
    參選省農會代表及理監事職務。順便幫洪允闊拉票。因為壬
    ○○曾向我表示庚○○、林松永和全省的省農會代表較為熟
    悉，且於八十六年四月二日中午邀我到全國飯店與庚○○、
    林松永二人及他們所召集的省農會代表見面，商談選舉理事
    監事的換配票事宜後，我向林松永表示由我來負責招待台中
    市、縣的代表，故於下午即向香榭飯店訂十二間房。但在四
    月四日晚上林松永帶台中市省農會代表賴天龍到香榭飯店與
    我見面後，發覺有人跟蹤，晚上即全數退房，之後就未再有
    助選行為（見上開卷第十五頁背面至第十六頁）；伊係要求
    壬○○協助競選，由謝某介紹庚○○、林松永認識。林某指
    派工作是帶領部份代表集體外出食宿，目的在防止代表被未
    規劃之理監事拜票產生困擾。我於三月三十一日接獲「阿茂
    」兄（按係廖榮茂）指示，帶了小孩前往聽濤圓。四月二日
    帶領代表至全國與庚○○、林松永會合，中餐後帶至香榭飯
    店（八０七二號偵查卷第三宗卷第二九六頁背面）。聽濤園
    費用係『阿茂兄』（即廖榮茂）支付」（同卷第二九七頁）
    ；「『阿茂兄』是約二年前我至壬○○家中認識的，他的姓
    名應該是廖榮茂，惟渠是謝某之好友，謝某也從未介紹渠職
    業，所以也稱他『廖董』，我只有偶爾在謝某家中遇到他，
    私底下未與他連絡，另綽號『崇仔』之楊長福也是在謝某家
    中常遇到他，但至渠當選省代表後，我才知道渠本名為楊長
    福。因為三月底某日在壬○○家中，壬○○曾交代『阿茂兄
    』帶省代表至溪頭聽濤園集結，並拜託我在農會理監事選舉
    期間鼎力幫忙照顧，所以我在三月三十一日打電話給『阿茂
    兄』渠留話叫我也到聽濤園，於是我就帶小孩一起去。三月
    三十一日下午四時到達聽濤園，近五時許『阿茂兄』及楊長
    福等十餘人亦隨即進駐。四月二日早上『阿茂兄』告知我「
    總部」打電話來要我率四月一日晚間進駐之省代表至全國聚
    餐。」（八０七二號偵查卷第六宗第十頁背面至第十一頁）
    ；「餐後，林松永告訴我自行找飯店將十一位省代表集中住
    宿目的一、為防止跑票。二、為避免其他候選人拜票而生換
    票之困擾。於是投宿香榭。」（第十一頁背面）；「（你既
    非參選省農會選舉，何以要支付費用招待前述省代表？）因
    為我在兩任溪洲鄉長及溪洲農會總幹事任內，壬○○出錢出
    力幫我甚多，而此次他參選省農會監事常務監事，他事前拜
    託我多關心照顧，所以我認為我應該幫忙。而且是經壬○○
    介紹之庚○○、林松永指示我這麼做的。」（第十四頁背面
    ）偵查時供述：「（本次省農會選舉是受何人指揮？）庚○
    ○，林松永係庚○○的秘書，他替庚○○轉達指示給我。」
    （第十七頁背面）；「壬○○介紹我和庚○○認識，並叫我
    在選舉的事務都跟庚○○配合。」等語（第十八頁）。
  八十六年五月六日調查時供述：「鄒清峰當面交給我三十萬
    元要我負責招待我所率的十二名省代表未來五日之食宿，我
    認為只剩五個晚上不用花費太多當晚鄒清峰離去時我又還他
    十萬元，只收二十萬元招待省代表。」（八０七二號偵查卷
    第六宗第一五六頁）。偵查時供述：「是壬○○要我去幫庚
    ○○的忙。（二十萬元是否用完？）剩三萬元左右。」等語
    （第一六○頁）。
　(二)前開事實，並核與下列證人之證言主要情節相符：
  1.原規劃嘉義縣理事候選人吳見明，於八十六年四月七日調查
    時陳稱「（本屆省理事改選，有無人操盤，掌控選票？）現
    任省農會總幹事辛○○為求連任，乃對全省二十一縣市之農
    會省代表，以買票、集體出遊方式綁樁，進而自行規劃當選
    之理事，自然投票通過遴選渠為總幹事」、「（辛○○如何
    進行綁樁？並將你規劃入列？）我於八十六年三月間登記參
    選理事後，省農會人員即通知我於三月二十日晚上六點，在
    省農會三樓的簡報室開會，我依時前往，當時前述之規劃人
    選亦到場，辛○○在台上表示將我等二十一人列為規劃名單
    ，希望我們能配合，將各人縣籍的省代表票數交出來，由庚
    ○○統一配票，另稱本屆規劃癸○○為理事長，規劃壬○○
    為常務監事。後庚○○上台講話，要我們不要亂動，規劃當
    選之理事不要亂拜票，他會叫各地省代表統一至特定地點讓
    我們認識，而癸○○當日赴台北開會，返回行程延擱，故最
    後上台講話，表示希望大家共同合作配合」、「四月六日上
    午，庚○○的秘書電話通知住在飯店的理事候選人，表示懷
    疑治安單位在調查本案，故要求我們先自行付費，事後再和
    我們結帳」、「（投宿全國飯店、餐飲等雜項費用由何人支
    付）由庚○○之秘書隨時支付」、「部分理事候選人反彈，
    不願支付，乃由西螺證券公司董事長鄒清峰代為支付買單」
    、「庚○○之秘書林松永於八十六年四月五日早上拿省理事
    辭職書至全國大飯店各理事候選人房間，要求我等簽名‧‧
    ‧我等當時雖不願簽名，但該秘書表示，如拒簽，立即剔除
    於規劃名單，我等只好配合」云云（參見八○七二號偵查卷
    第一宗七至十四頁），同日偵查中指稱：「（寫辭職書有何
    用途？）要聘總幹事時就要照約定聘辛○○為總幹事，如果
    反對聘任辛○○擔任總幹事，就要提出辭職書讓該名理事立
    即喪失理事資格，以確保辛○○擔任總幹事，總幹事是由理
    事會來聘任的」云云（參見同上卷十九頁），及四月十七日
    偵查中指稱「因為我在上屆理事任內，質詢太多，辛○○覺
    得我不聽話，所以把我排除」、「（何人主導規劃及綁樁）
    辛○○叫庚○○處理的」云云（參見八○七二號偵查卷第三
    宗二○七頁）。
  2.同案被告周輝部分：其於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「曾先後召開二次協調會對省代表進行綁樁，第一次是
    在今年３月日登記參選理事後二、三天召開，由省農會
    辛○○打電話至家中請我至省農會三樓的簡報室開會，會中
    辛○○表示，除桃園縣、苗栗縣未規劃人選外，我等全省二
    十一名為規劃之省理事人選，希望我們能全力配合，將各人
    縣籍省代表之票數交出，由庚○○負責統一配票，且提到本
    屆規劃之省理事長為癸○○，常務監事為壬○○；而隨後庚
    ○○也上台講話，表示叫我們不要亂跑票，一切要依安排來
    做，他會叫全省代表統一到一個地點，讓我們認識，以利大
    家投票，而癸○○從台北開完會回來，因行程耽擱，故最後
    上台希望我們協調好，以利選舉順利完成。第二次為三月底
    庚○○召集我們規劃之理事至省農會三樓簡報室開會，庚○
    ○表示你們都安心都已規劃好，而且表示這一次辛○○要讓
    我們住好一點，住台中市全國大飯店以方便和全省之代表見
    面配票。」、「（庚○○規劃你們至全國大飯店住宿，並安
    排和全省代表會面商討選票配票事宜，其詳情為何？）我記
    得我與李添財於本年四月一日，即依庚○○之要求住進台中
    市全國大飯店２９１４號房，當時尚有其他規劃之理事陸續
    投宿，惟那些理事我已記不清楚，而庚○○即不定時安排全
    省之省農會代表與我們認識，且於四月五、六日（詳細日期
    已忘）之其中一天，庚○○召集我、李添財、游和村、蔡國
    瑞、溫漢柱至他在全國飯店六樓房間，告訴我們要負責好每
    人各縣之省農會代表票數，並依規定投給規劃之理事，若未
    依規定投票，則會造成票源不均，造成規劃之理事落選，為
    防止這種情形發生，庚○○表示原先要我們規劃之理事簽好
    本票及辭職書交由他保管，惟因簽立本票有人反對才作罷，
    可是一定要簽立辭職書做為保証，我等祇好依庚○○之要求
    當場簽立辭職書交予庚○○。」、「（前述庚○○如何規劃
    以瞭解全省各省農會代表未跑票？若發生跑票如何懲罰？）
    庚○○在房間中，用紙向我們做示範，表示本屆省農會理事
    候選人共三十六名，選票將候選人橫向列成兩排，第一橫排
    為一至十八號，第二橫排為十九至卅六號，遭綁樁之省代表
    ，需將圈選好之選票對折再對折，形成十字交叉摺痕，交叉
    點落在某縣市之候選人名字上即表示該張選票係某縣市之省
    代表所圈選，以我為例我被規劃為負責二位台北縣所選出之
    省代表，該兩名省代表依規定投給該圈選之廿一位理事，並
    將十字摺痕交叉點落於台北縣候選人之名字上，以表示有依
    規定投票，若發生跑票，而造成某位規劃之理事落選，事後
    庚○○就會驗票，查明是何縣市代表跑票，並將我們事先簽
    立之辭職書交給省農會強迫該縣市之當選理事辭去省理事乙
    職，並將該省理事之職務由後補理事繼任。」、「（你如何
    使你台北縣之省農會代表瞭解庚○○之規劃及執行方式？）
    我於本年４月６日庚○○要我晚上至台中幕府將軍日本料理
    店與二位規劃之台北縣省農會代表白添枝、王天送會面，並
    告訴前述規劃之方式，至於該二位省代表需簽選那廿一位理
    事，則由庚○○負責告訴代表，因此我當天晚上即至幕府將
    軍日本料理店告訴白、王二位代表前述規劃方式，並共同投
    宿對面之開羅飯店，隔天就陪同二位代表到會場投票。」、
    「（據本局調查你曾介紹台北縣二位規劃之省農會代表給庚
    ○○認識，並由庚○○安排二位代表投票圈選給相關規劃之
    理事，是否如此？詳情為何？）是的，我確曾於四月一日先
    帶省代表王天送至全國大飯店介紹給庚○○認識，另外隔幾
    天白添枝省代表亦到台中市全國飯店找我，我立即將其介紹
    給庚○○認識，而庚○○則負責這些省代表之食宿及告訴這
    些省代表圈選給相關規劃之理事人選。」等語。於檢察官偵
    查時供述：「（會議何人主持？）辛○○主持，庚○○也在
    場，辛○○在會中表示，這回理事盡量每一縣市均有一名理
    事，如果有四席之代表之縣市就多一名監事，並要我們回去
    協調不要各縣市的理事太多人出來競選，然後各縣市的代表
    統一由庚○○統一配票。」、「（有說未來的理事長、常務
    監事由何人擔任？）理事長由癸○○、常務監事由壬○○擔
    任。」、「（庚○○如何表示？）他說大家要團結不要跑票
    。並說會叫全省的代表在一個地點給我們認識拜票。」、「
    （第二次協調會在何時召集，情形如何？）第二次在八十六
    年三月底在省農會三樓的簡報室召開，由庚○○表示，省黨
    部提名的另一回事，以各縣市推荐的為主，如此才有票源，
    並表示要住好一點的飯店，要住全國大飯店，方便各縣市省
    代表拜票。」、「（你有簽辭職書？情形如何？）有的，於
    四月五日或六日晚上，庚○○召集我們這些理事候選人到他
    房間，他說怕有人跑票，沒按照遊戲規則投票，致使有人落
    選，跑票的縣市的理事要辭職。」、「（庚○○如何確保省
    農會代表不會跑票？）於四月六日晚上在全國飯店庚○○的
    房間內當場示範給我們看，在各縣市的代表投票時要摺十字
    落在所屬縣市理事候選人的名字上。」、「（如果有代表沒
    照此方法投票，有什麼後果？）要依照辭職書辭職。」、「
    （辭職書你是不是願意簽？）願意簽。」、「（要如何落實
    此投票方式？）由理事候選人向所屬的縣市代表指導。」、
    「（代表投票方法是你向他們說明的？）是的，我向白添枝
    、王天送等人說明以摺十字的方法投票，是庚○○他說明示
    範的，並要我轉告我的代表。」、「（與其他縣市互換選票
    誰提議？）庚○○在省農會開協調會時，就向我們大家說明
    統一配票。」等語明確。
  3.同案被告蔡國瑞部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你於何時離開全國飯店？為何離開？）我於４月６
    日中午一個人離開全國飯店，隨即坐計程車前往富可汗汽車
    旅館住宿。當時之所以會離開，乃是有人（不清楚是誰）打
    電話告訴我要轉住到富可汗汽車旅館，讓各地的理事候選人
    和省代表住在一起。」、「（當時住在富可汗汽車旅館的人
    有那些？）有新竹縣、宜蘭縣、台南縣三個縣的理事候選人
    和省代表。」、「（電話通知要理事候選人和省代表住在一
    起的用意為何？）應是要各地區的理事候選人告知各地的代
    表要投給那些規劃人選。我是於４月６日晚上告訴新竹縣所
    選出的羅美雙和陳琳蘭兩位代表，所規劃的名理事名單，
    並表示倘若不依此投票，我可能就不能當選理事，但我另外
    也告訴羅、陳二人我所要投的名理事（即前述我所圈選的
    理事），因此羅、陳二人所圈選的人選應該和我相同。」、
　  「（辛○○等人如何得知每位代表所投者為誰？）在４月７
    日〈理、監事選舉日當天〉上午七、八點用完早餐後，有一
    名蓄鬍微胖的男子〈姓名不清楚〉告知我如何將選票折成兩
    折讓折痕的十字交叉點落在自己所屬縣市的理事候選人名字
    上，以便在開票時能馬上得知各縣市代表的投票情況。隨後
    ，我便將該方法在富可汗所屬餐廳的門口，告知羅、陳兩位
    代表。」、「（你們三人〈新竹縣代表〉是否依上述方法投
    票？）是的。」、「（倘若在開票後，你即可當選理事、辛
    ○○等人如何有把握各地的代表會將票投給規劃人選？）在
    ４月５日晚上，庚○○曾召集住在全國飯店的位理事候選
    人到他的房間，要每位理事候選人都簽下辭職書，倘若有不
    依其規劃的方式投票而當選理事者，便將其辭職書遞出，使
    其喪失理事的職位。當場我所知的理事候選人都簽下了辭職
    書，我為求當選，也簽下辭職書。」等語。於檢察官偵查時
    供述：「（四月五日晚上，庚○○有否召集你們到他房間？
    ）有，他要求我們理事候選人簽辭職書，辭職書是他們作好
    影印的，要我們簽名蓋章，我有簽名蓋章。」、「（辭職書
    作啥用？）你們如果不聽我的話，不照我指示的方式去投票
    ，我當選理事還是要把辭職書遞出來，使他喪失這個理事的
    職位。」、「（他的指示呢？）說各縣市一定要上一名理事
    ，不聽話的理事，則要喪失理事的職位。」、「（他說要寫
    辭職書，你等候選人如何表示？）大家都簽了辭職書。」、
    「（為何不拒絕簽辭？）因大家都想當理事。」、「（要如
    何確保省農會代表支持你們？）四月七日早上早餐完後，一
    位高高胖胖蓄有鬍鬚的男人告訴我們，選票要怎麼摺？摺痕
    的十字交叉點，各省農會代表要摺在其所屬縣市候選人之名
    字上，他要我們傳達給我所屬的新竹縣代表，一位是陳琳蘭
    ，一位是羅美雙，我有轉告此二位。」、「（選票的摺疊方
    法是你告訴他們的？）對的，是我轉告他們二人。」等語明
    確。
  4.同案被告洪允闊部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你等規劃人選進駐全國飯店之目的？）為了配票方
    便。」、「（據庚○○於八十六年四月八日向本局供稱：渠
    係本局選選〈按係「本次選舉」之誤〉辛○○等人請來操盤
    之人，為了掌握選情，所以要規劃當選理事之人全部進駐全
    國飯店，且禁止渠等向外拜票，由庚○○安排各地省代表至
    全國飯店與渠等見面是否如此？）確是如此。」等語。於檢
    察官偵查時供述：「（三月三十一日你有無參加辛○○等人
    所邀集之會議？）有的。」、「（前述會議辛○○、癸○○
    、壬○○、庚○○等人有無與會？前述人等在會議中作何表
    示？）廖某等四人均有與會，因我到的較慢，未聽到他們發
    言，故庚○○告訴我，這次規劃人選不要到處拜票，由他統
    一配票。」、「（庚○○有要你們不要亂拜票，要統一一個
    地方讓代表跟大家見面、認識？）我聽到的是，他要大家不
    要胡亂拜票，大家理、監事互相換票。」、「（在「全國」
    住宿是何用意？）要照規劃人選所署各縣市省代表來交換選
    票。」、「（何人負責換票、配票？）都是林議員負責告訴
    我們，由他引進各縣市人選相互認識。」、「（在「全國」
    住宿期間，庚○○安排何縣市代表認識？）陸陸續續來，並
    陸陸續續介紹認識」等語明確。
  5.同案被告張源鐘部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（庚○○是否係候選人？渠出席之目的為何？）庚○
    ○並非候選人，他是辛○○找來負責選務及配票等事宜。」
    、「（辛○○、庚○○等人係如何規劃理監事選舉？）我在
    今年四月四日經我太太告知省農會通知我至全國大飯店住宿
    ，由庚○○安排各縣市代表與理監事候選人見面認識，以在
    投票時能順利當選，我至全國飯店後由庚○○要林松永幫忙
    安排住宿，並與台東縣林鶴田住１０１７號房，當時大部份
    規畫之理監事候選人均投宿在該飯店，我一直住到四月六日
    下午退房，在此期間庚○○曾陸續安排各縣市省代表與理監
    事候選人在全國飯店地下樓餐廳及附近一家日本料理店〈名
    稱已忘記〉聯誼。」、「（你在住宿全國飯店期間庚○○有
    無指導你如何配票？）有的，庚○○在四月六日時向各理、
    監事候選人表示為了怕省代表跑票以致有人會落選起見，要
    求各理監事候選人與各縣市省代表見面時要求各省代表在投
    完票後將選票對摺兩次，選票上有『十』字摺痕，而交叉點
    落在某縣市候選人名字上即代表該張選票係某縣市代表所投
    ，我當時表示反對該項作法，但我仍有將上述作法轉告雲林
    縣的省代表黃阿淇、林當事、葉傳盛、高榮淇、廖正雄、蕭
    生財等六人，由他們自行決定是否按前述投票方式投票。」
    、「（庚○○是否指導配票的事？）我們理事候選人之間是
    大家互相支援、互相配票，是由庚○○居中協調。」、「（
    選票摺疊方法？）庚○○有提出，要代表將選票對摺二次，
    將十字摺二次的交叉點落在候選人的名字上。」、「（你有
    無轉告雲林縣省農會代表？）我對這種做法表示反對，但我
    還是有轉達給雲林縣的四位代表，黃阿淇、林當事、葉傳盛
    、高榮淇。但由他們決定自行投票。」等語。於檢察官偵查
    時供述：「（你何時告訴黃河淇等人投票方式？）吃飯時告
    訴他們。」、「（你告訴他們選票如何投票？）我把庚○○
    講的十字摺痕方式轉告他們，至於他們要如何投我不知道。
    」等語明確。
  6.同案被告張敏作部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（辛○○如何規劃省農會理事人選？）我於年３月
    間登記參選理事後，省農會人員〈電話中我不知是何人，我
    想應是省農會的人員〉即通知我於三月二十一日晚上六點左
    右，在省農會三樓的簡報室開會，我依約前往，當時有登記
    參選的理事人員約二十名左右亦到場，辛○○在台上表示，
    你們〈指到場的理事候選人〉大多是各縣市農會、縣市黨部
    推薦的理事候選人，亦是我規劃的理事人選，我會盡力協助
    大家當選理事。壬○○也上台請求大家支持他競選監事。辛
    ○○並介紹庚○○上台，庚○○告訴我們，要我們這些規劃
    的理事人選不要亂拜票，他會叫各地省代表分別到特定地點
    ，讓我們認識，然後再統一配票。而癸○○當日因遲到，至
    晚上七時左右才到達會場，向大家表示，總幹事辛○○很熱
    心很辛苦的規劃，希望大家共同合作配合，形成共識後，與
    會人員即各自返家離去。」、「（台南縣籍的省農會代表，
    有無集體出遊情事？）台南縣籍的省農會代表們曾到達台中
    市○○○路的富可汗汽車旅館集結，我曾去和他們會合，並
    由庚○○指導他們如何投票做摺痕的記號。」、「（辛○○
    如何知道所綁樁的省代表，會依約定投票？）我聽說本屆理
    事候選人計三十六人，選票將候選人橫向列成兩排，第一排
    為一～十八號，第二排為十九～三十六號，遭綁樁之省代表
    圈選選票後，對折兩次，選票上即有『十』字型摺痕，而交
    叉點落在某縣市候選人名字上，即代表該張選票是某縣市省
    代表所投，依此，事後如有票數不符情事，即可比對，查明
    是那個縣市的省代表跑票。」、「（辛○○規劃你等二十一
    名理事，有無要你們事先簽下辭職書或本票，以利掌控你們
    自己縣市的省農會代表？）庚○○在四月六日左右要我們在
    全國大飯店，分別簽訂辭職書，其目的乃為防止我們自己縣
    市的省農會代表跑票，避免規劃的理事落選。只要在理事選
    舉後，比對選票上的摺痕，發現某縣市的省農會代表跑票，
    即將該縣市籍當選的理事事先寫好的辭職書提出，就可使該
    位理事失去理事資格。至於本票我則沒有簽過。」、「你如
    何知道台南縣之省代表四月六日夜宿台中富可汗飯店？）是
    庚○○及其手下林松永於四月六日下午〈詳細時間記不清楚
    〉通知我及李文俊二人晚間到富可汗旅館住宿，並教我們台
    南縣之省代表，如何摺『十字痕』之選票，並由庚○○等人
    提供隔日〈七〉日，投票時，所用之綠色選票，用以充作模
    擬之用。」、「（你曾否於三月間至省農會開會，詳情如何
    ？）有的，我曾於三月三十日到省農會開會，會中主要由辛
    ○○表示，他規劃之二十一位理事皆能當選，並介紹伊之友
    人庚○○〈雲林縣議員〉與大家認識，且表示本次選舉由庚
    ○○等人負責操盤配票，要求大家依其規定投票，不得有擅
    自配票跑票之情形，否則伊將違規者剔除當選名單外。」、
    「（你曾否簽署辭職書？內容為何？目的何在？）是的，我
    確曾在四月五日，經林松永交付我該辭職書，目的即在防止
    我等之省代表跑票，且其上如署日期為八十六年四月十五日
    ，即目的在防止我等屆期若未能如其意，則很可能即便當選
    理事後，也會被迫辭職。」等語。於檢察官偵查時供述：「
    （開會時辛○○對你們說些什麼？）他說他會幫我們規劃、
    協助大家當選。」、「（辛○○介紹庚○○做什麼？）他說
    要他協助我們當選。」、「（庚○○表示什麼？）他說我們
    不必到處亂拜票，他並說要叫省代表讓大家認識，並統一配
    票。」、「（癸○○說些什麼？）他希望大家合作配票。」
    、「（庚○○有無指示如何在選票上做記號？）有的，庚○
    ○交代在場接待的二位人員如何在選票上做記號，我有聽到
    此話。」、「（你怎知道代表會按照辛○○規劃的人員投票
    ？）選票對摺再對摺，交叉的地方有十字的摺痕在那一縣市
    的候選人，就是表示那一個縣市的省代表所投的選票。」、
    「（辭職書是什麼意思？）庚○○要我們寫的，我們如不寫
    就表示不配合，就不規劃我們。」、「（有無簽辭職書？）
    有。」、「（誰拿給你簽？）庚○○。庚○○負責配票，並
    預防跑票，他拿給我簽的。」、「（庚○○有無教你們摺疊
    選票方法？）有。」、「（你有無轉達代表們摺疊方法？）
    庚○○有叫人去跟代表們講。當時我也在場。我也有講解也
    有摺疊給代表們看摺疊方法。」、「（庚○○有無要求候選
    人不得私自拜票？）有。他有這樣講。」、「（原因？）因
    庚○○有配票，避免打亂配票。」、「（違反後果？）違反
    的話會除去規劃名單，有就不會當選。」等語明確。
  7.同案被告簡彥彬部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你於此屆農會理事改選前，有無參與任何集會？詳
    情為何？）有的，在今年３月間某日，我太太告訴我省農會
    要開會叫我去參加，經我到達省農會現場後，才知道會場是
    在三樓簡報室，參與之人員大部分為這次〈第十三屆〉當選
    之理、監事，僅吳見明為唯一在場而未當選理事，而會議內
    容就我記憶有庚○○、癸○○等人發言，渠等發言內容主要
    是希望大家相互配合，大家一條心順利完成此次省農會理、
    監事改選，隔數日後，省黨部又通知我去開會，會中主要是
    省黨部向大家說明此次提名作業方式，並希望大家能支持黨
    部提名之人選。」、「（在前述住居期間，你有無簽具任何
    理事辭職書？）有的。」、「（何人要你簽具？其目的為何
    ？）是庚○○之助理林松永要我簽具，其目的為防止跑票。
    」、「（為何林松永要你簽具辭職書以防止跑票，其中有何
    隱情？）因為此次理、監事改選，我們高雄縣有和其他縣市
    換票，為保証依約投票，所以才會簽下辭職書。」、「（你
    如何從事競選活動？）我曾主動告知庚○○本縣有五席代表
    票，可交由庚○○統籌換票、配票，但時間我已忘記。」、
    「（你有無簽寫辭職書？何人要你簽立？目的為何？）有的
    ，是庚○○要我寫的，目的在防止代表跑票，如果發生跑票
    情形後果自行負責，該辭職書是事先就印好的，我只是在上
    面簽名而已。」等語。於檢察官偵查時供述：「（辛○○、
    庚○○二人是否操控省農會理事選舉？）配票是庚○○在處
    理的。」、「（誰安排你去住全國飯店？）庚○○、林松永
    都有告訴我，說有些理事候選人都已住在那裡了，所以我才
    過去住。我是自願去住的。」、「（住全國飯店期間，庚○
    ○有無找大家開會？）有。一次。他叫大家希望能夠配合。
    」、「（有否簽辭職書？）有。是林松永拿給我簽的。是為
    了大家互相約束，理事之間，大家互相約束，防止跑票，要
    互相支持，防止我選你你沒有選我。」、「（省農會選舉是
    否由庚○○、辛○○負責操盤配票？）是庚○○叫林松永負
    責的。」等語明確。
  8.同案被告任石象部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你前述理事候選人有齊聚台中市全國大飯店情形，
    其原因為何？有何理事候選人會集？期間為何？）約在今年
    三月間，有位自稱〞林議員〞的人打電話給我，要我至省農
    會三樓簡報室開會，我依約前往時，會議已經開始進行，而
    由癸○○在台上致詞，其內容是要大家相互配合。讓這次會
    議改選順利，在他致詞後會議即告結束，此時，我約略觀察
    在場人士，大概有二、三十人，大都為理、監事候選人，另
    有部分人士我並不認識。其後，中國國民黨省黨部又召集我
    至省黨部開會，會中洪主委向我們表示此次省農會改選，黨
    部提名人選都已公告，希望大家能按黨部之意思去配票，讓
    此次改選可以順利完成，而在會中有理事候選人提議希望黨
    部能召集黨籍代表至特定地點方便各候選人拜票，惟黨部認
    為這樣做可能有違法之虞，因此我們部分理事候選人遂決定
    共聚一處，以方便大家去拜票時有人介紹，增強彼此的向心
    力，我記得當初是四月一日左右住進全國飯店，至理事選前
    約為四月六日，屏東縣內代表北上投票並住進富王飯店，我
    為與他們會合始搬離全國飯店。」、「（你於此次理事候選
    人號次為何？有無如前述將屏東縣內之省代表票數交由特定
    人統一配票情形？）我這次理事候選人號次為號，但我並
    未將縣內省代表之票交由特定人統一配票，而是於住居台中
    市全國大飯店期間，與其他縣市理事候選人私下協商的，大
    致來說這次當選之省農會理事，都有於全國大飯店中與我換
    票。」、「（你於何時住進全國飯店？）我是於今年四月一
    日或二日住進全國飯店，四月六日遷出，轉往台中市富王飯
    店投宿。」、「（誰叫你住進全國飯店？）三月卅一日辛○
    ○召集本屆〈第十三屆〉規劃當選之理事二十一人，監事七
    人至省農會開會，完畢後轉往省黨部，當時理、監事候選人
    彼此提議，在投票前〈四月七日〉大家住進全國飯店，方便
    日後選情交換。」、「（前述會議內容？）癸○○在會中表
    示，希望每位候選理、監事把票顧好，以後支持辛○○當選
    總幹事，癸○○〈渠自己〉當選理事長，壬○○當選常務監
    事，因我到會場較晚，只聽到癸○○的發言。」、「（前述
    何人帶省代表來拜票？）應該是庚○○及其助手帶來的。」
    、「（三月卅一日晚，你有無參與全國飯店地下室用餐？）
    有的，席開約四桌，出席人計有庚○○、洪金敏及規劃當選
    之二十一理事、七名監事等人，席間庚○○表示：大家明天
    進住全國大飯店，且不要向省代表拜票，渠會幫忙配票，且
    會安排各縣市省代表前來全國飯店供大家認識。」、「（你
    住在全國飯店時，有無簽立辭職書？何人交付？）約在四月
    五日間，庚○○之秘書林松永拿一份理事辭職書要我簽名，
    並表示以後我如跑票，未投予辛○○、癸○○他就會將此辭
    職書提出，辭掉我的理事身分，如我不簽，就把我剔除於省
    理事規劃名單外，我不得已，只好簽名。」等語。
  9.同案被告林鶴田部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（本次你競選省農會理事，有無與總幹事辛○○事先
    謀議？）在三月三十一日我因事先接獲通知在該日前往省農
    會參與會議，當天是和台東縣國民黨部主委張正雄一同搭機
    前往，到了省農會時已約下午三點，在場者多為規劃中之理
    、監事候選人約二十人以上，理事長癸○○發言表示我們都
    是被規劃的人選，希望回去後要自己區域內代表票要與其他
    地區配票，俾能使所有規劃理、監事人選均能順利當選。」
    、「（你身為理事候選人競選期間都住在台中的飯店內，如
    何向選民拜票展開競選活動？）在全國飯店期間庚○○表示
    會分批帶一些省代表餐敘俾向他們拜票。」、「（住全國飯
    店期間，庚○○、林松永有無叫你填寫辭職書？）我本人並
    沒有填寫辭職書。」等語。
 10.同案被告楊正隆部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你住在全國飯店時有無簽立辭職書？係何人交付？
    ）有的，約在四月五日庚○○要我至渠房間拿一份理事辭職
    書要我簽名並表示以後我如跑票，未投予辛○○、癸○○，
    他就會將此辭職書提出，辭掉我的理事身分，如我不簽，就
    把我剔除於省理事規劃名單之外，我不得已，只好簽名。」
    、「（庚○○及其助理等人有無要你指導所屬省代表投票？
    ）庚○○曾拿模擬選票給我，要我指導本縣籍三名代表〈廖
    學榮、劉金虎、劉松賢〉如何在選票上摺〞十字痕〞以確定
    該票係何縣市所投，以防止跑票，我於四月六日轉宿於富王
    飯店時即教導本縣省代表三人，但我們三人均未照指示摺〞
    十字痕〞。」等語。復於檢察官偵查時供述：「（在全國飯
    店期間，你簽一份辭職書否？）有，是林議員拿給我們簽，
    我們自願簽的。」、「（簽辭職書之用意如何？）是否怕各
    縣市代表跑票？）可能是這樣，因為全省性必須互相換票連
    記，才有可能。」、「（選票折痕是何人提議？）在全國的
    林議員講的。」等語明確。
 11.同案被告翁世墊部分：於檢察官偵查時供述：「（住「全國
    」之目的呢？）這些規劃中的候選人要一起互相拜票。」、
    「（是你交代你們的代表在選票上摺十字痕嗎？）有折，包
    括我本人的也摺，因有人說，恐有人跑票，要各縣市的代表
    在其各縣市之候選人名字上摺痕。」、「（究係何人交代你
    告訴代表的？）林議員交代，我也告訴我們的代表，但也告
    訴他們這不勉強。」、「（你何時拿到配票之參考名單？）
    四月七日上午七時，我是候選人為了拜託，提早到場，有一
    不詳人士、不熟的人交給我參考名單，不配票，實在無法當
    選，名單交給我的另二位代表。」等語明確。
 12.同案被告游和村部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（誰叫你住進全國大飯店？）雲林縣庚○○議員通知
    我的。」、「（據庚○○．４．７向本局供稱，事前規劃
    之理、監事當選人員，於．４．１起全部進住全國大飯店
    ，是否如此？）是的。」、「（如你前述，你們住進全國大
    飯店目的為何？）主要目的為掌握我等規劃人選，不要亂拜
    票，另由庚○○帶各地省農會代表來全國大飯店拜票。」、
    「（你有無簽署辭職書？詳情為何？）有的，．４．５晚
    上，省理事候選人周輝、李添財及我等十餘人，在全國大飯
    店大廳，傳遞辭職書文件，我等簽完後，即遭人收走，至於
    是何人，我不清楚。」、、「（你前述為何於．４．５離
    開全國大飯店，改投宿於復興飯店？）．４．５晚上庚○
    ○通知，有調查局北機組人員在調查農會賄選，叫我們先各
    自結帳，以後會還給我們，因我原本就不想與庚○○等人妥
    協，祇因簽下辭職書，剛好趁此機會，將壹萬元交予同房之
    張敏作結帳，另因本縣理事長林傳枝當日晚上，抵達台中，
    我即與他一同投宿復興飯店。」等語明確。
 13.同案被告李添財部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（你於年３月日登記參選省農會理事後，有無人
    找你開會討論參選事宜？）有的，大約在３月、日左右
    〈詳細日期不清楚〉，有一位省農會的人〈印象中好像是總
    務〉打電話給我，叫我第二天下午三點到省農會開會，我依
    約前往後，發現本屆參選理事之候選人簡彥彬、林鶴田、溫
    漢柱、余燦堂、游和村、周輝、洪允、吳見明、蔡國瑞、
    李河源、林榮地、張敏作、李文俊、己○○、任石象、楊正
    隆、黃政得等人及參選監事之候選人陳春天、楊丁吉、曾澄
    川、戊○○、方文雄、壬○○等人亦有到場，另癸○○〈為
    省農會第十二屆理事長，本屆亦參選理事〉由於在台北開會
    ，所以較晚到，會議在省農會三樓簡報室舉行，由現任總幹
    事辛○○主持，會中辛○○表示本屆理事選舉，他已規劃了
    二十一位人選，我們在座者皆是規劃中之人選，希望我們大
    家不要隨便亂衝拜票，並將我們各縣市所屬的省代表選票交
    給他去規劃配票，其後癸○○到達會場後亦上台表示希望我
    們大家能夠予以配合，開完會後我便返回基隆了。」、「（
    各縣市之省代表如何配合辛○○之規劃配票？）在前述開會
    時，辛○○曾表示有必要時會打電話告訴我們把省代表們帶
    至台中交給他去處理配票事宜，到了３月日左右，省農會
    的人又打電話來，叫我帶代表至省農會，於是我就帶林燕山
    、許張溪至省農會〈時間是３月日〉去找辛○○，隨後林
    燕山、許張溪便被雲林縣議員庚○○帶至別處談話，到了晚
    上我們又一起至全國大飯店吃飯，該場餐會是由庚○○主持
    的，參加的人約有二十餘人，除了林燕山、許張溪外，其餘
    人等是誰已不清楚了，但大多數都是省代表，餐會結束後，
    除了我及林燕山先行離去外，其餘之省代表均留下，由庚○
    ○統籌支配，至於庚○○如何規劃省代表們配票事宜我就不
    清楚了。」、「（你們理事候選人住在飯店內有無討論如何
    參選事宜？）在飯店內庚○○有向我們表示要我們只能在飯
    店內活動，不得外出拜票，否則要將擅自外出之人排除在規
    劃名單外，另找人遞補，且表示會分批找一些省代表來飯店
    與我們見面吃飯，期間庚○○果然每天都有找一些省代表來
    與我們聚餐，而到了４月５日晚上，庚○○分批找我們候選
    人至其房間〈房號２６２０〉要求我們填寫辭職書〈辭理事
    職務〉及填寫本票〈金額多少我不清楚〉，但因有人反彈不
    願意填本票，所以只寫了辭職書交給庚○○，而庚○○告訴
    我填辭職書之目的，在於預防有人跑票，當天庚○○並指導
    我們如何在選票上摺對角記號，以確定沒人跑票，並要我們
    指導自己縣市的省代表如何摺選票，於是我們候選人在４月
    ６日離開全國大飯店後，便各自到自己縣市省代表投宿之飯
    店去指導代表們如何摺選票。」、「（庚○○如何指導你摺
    選票？）庚○○指導我先將選票對摺，而後再將其90度對摺
    ，兩個摺縫交叉處，必須剛好落在我的名字上，我們基隆市
    選出的三位省代表均必須這樣摺，其餘各縣市代表也是如此
    摺法只是交叉點必須是在自己縣市的理事候選人名字上，這
    樣如果有那個縣市跑票一看就知道。」、「（在何處指導自
    己縣市之省代表摺選票？）我在４月６日離開全國飯店後，
    便至本市省代表們投宿之富王飯店與林燕山、許張溪會合，
    並指導他們二人如何摺選票，該晚我們又一同至台中新天地
    餐廳用餐。」、「（前述你等規劃之二十一位候選人，是否
    均將自己縣市之省代表交予辛○○、庚○○等人，並由渠等
    安排出遊？）我本人是如此，其餘縣市我不太清楚，但由我
    們住宿全國飯店期間，庚○○等分批帶領省代表至飯店與我
    們聚餐，可見各縣市之省代表也均由庚○○等綁樁了。」等
    語。又於檢察官偵查時供述：「（你有參加協調會？）有的
    ，我記得第一次在三月二十日在省農會，由省農會電話通知
    的，出席的有規劃的理監事二十多人，由辛○○主持，他表
    示候選人在坐的都是規劃的人，不必胡亂拜票，也不用花錢
    ，並有要我們約束所屬縣市的省代表，由他們統一調配，希
    望全部均能當選。第二次，於三月三十一日亦在省農會，也
    由該會通知，並由庚○○要求我們所屬的各縣市省代表帶來
    給庚○○見面，基隆市的代表林燕山、許張溪我帶他們與庚
    ○○見面，至於庚○○將該二人帶往何處，我不清楚，因我
    不能參與。」、「（你們理事候選人可否與各縣市的省農會
    代表見面拜票？）本來可以，但庚○○表示遊戲規則理事候
    選人不得私自拜票，他會安排一個地點與時機與省代表見面
    拜票。」、「（何時住進全國飯店？）四月二日下午，省農
    會通知我去開會，庚○○安排我們住該飯店。我住至四月六
    日下午，六日晚上我住富王飯店，庚○○說基市的代表已住
    富王飯店因而過去與他們會合。在此之前庚○○於四月五日
    在全國飯店他的房間，要求我們寫辭職書，他說本來要我們
    寫本票，但有人反對才以辭職書替代。他還說辭職書的目的
    是要防止有人跑票。就在同時庚○○指導我們在選票上摺十
    字記號以確定代表不會跑票，並要我們指導省代表依照此方
    式投票。辭職書手寫再影印，由庚○○親自交給我們簽名蓋
    章，我也有在辭職書上簽章。」、「（你有無轉告你們基隆
    市的代表林燕山、許張溪說選票要摺十字做記號？）有的。
    」等語明確。
 14.同案被告溫漢柱部分：(1)於法務部調查局北部機動組調查時
    供述：「（你有無參加上述會議？開會的詳情為何？）我在
    八十六年三月廿一日下午依時前往省農會開會，大概五、六
    點左右由辛○○規劃的理監事人選約廿人左右〈詳細人數記
    不清楚〉到場，廖某表示只要在場的人大家合作配合，將各
    人所掌控的省代表票交給庚○○統一配票。後來不知道是辛
    ○○還是庚○○表示要與會代表不要亂拜票，他會叫各地省
    代表統一到特定地點讓我們認識。」、「（上述特定地點所
    指為何？）八十六年三月下旬〈詳細時間記不清楚〉我接到
    自稱省農會職員電話要我八十六年四月一日到台中全國大飯
    店指定地點，便是台中全國大飯店。」、「（你如何配合辛
    ○○配票指示新竹市省農會代表陳勝賢等三人投票？）八十
    六年四月七日我等四人從富王大飯店退房後，由陳勝賢開車
    載我們三人去省農會投票，在車上我將有打「ˇ」的規劃理
    事名單交給他們三人，並要他們一定要按打「ˇ」的名單投
    票。」、「（提示：八十六年四月九日溫漢柱扣押物編號０
    ０１－１理監事候選人名單乙份所示之物是否即你上述打「
    ˇ」交付給新竹市省農會代表陳勝賢等三人之辛○○規劃理
    監事候選人名單？）是的。」、「（上開提示物名單上「ˇ
    」記號是誰所勾記？）答：是我在八十六年三月廿一日在省
    農會參加辛○○召開的會議時所勾記的。就是參加辛○○配
    票的規劃理、監事名單。」、「（你於八十六年四月五日是
    否曾簽署庚○○交付予你之理事辭職書，簽署該辭職書之目
    的為何？）八十六年四月五日左右〈詳細日期記不清楚〉庚
    ○○身邊一名卅幾歲的男人打全國大飯店室內電話到我和蔡
    國瑞所住的九一二室，要我們到他的房間〈六樓或八樓已忘
    記〉去簽一份辭職書，我便和蔡國瑞一同到上述男子的房間
    簽署了理事辭職書，目的是為了制衡規劃理事，如到時查知
    有人跑票於當選理事後未投給辛○○，辛○○事後會將該理
    事的辭職書提出，讓該名理事立即喪失理事資格。」等語。
    於檢察官偵查時供述：「（辛○○說些什麼？）叫大家配合
    ，原則上每一縣市一名理事，四個代表以上產生一名監事。
    」、「（庚○○在這個會是否上台講些什麼？）他說不要亂
    拜票，他會叫代表前來給大家拜票。」、「（有簽辭職書？
    ）有。」、「（何人要你簽？）庚○○旁邊的人，我認為這
    種方法可行，可以互相控制。」、「（辭職書怎樣的情況下
    使用？）沒照約定走，跑票時，便可以拿出來讓跑票的縣市
    的理事也做不成。」等語明確。
 15.同案被告李河源部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（台灣省農會對本屆理、監事候選人有無協調規劃？
    ）有的，在今年三月二十日左右〈詳細時間記不清楚〉我經
    省黨〈國民黨〉部通知至省農會開會，時間為晚上六時，地
    點在省農會三樓簡報室，參加人員有省農會理事長癸○○、
    總幹事辛○○、雲林縣議員庚○○及各縣市黨部所推選之本
    屆理、監事候選人等二十餘人，癸○○及辛○○均上台表示
    希望各位被推選參選理、監事的候選人能將自己縣市代表的
    票源穩固，再相互配合投票，以使所有受規劃推選之人均能
    順利當選，並在我們順利當選後能使癸○○、辛○○連任理
    事長、總幹事。庚○○亦在台上表示叫我們不要亂向代表拜
    票，他會安排各縣市代表與我們見面，讓我們認識，會中並
    發給每位規劃候選人一些全省代表名冊及理、監事候選人名
    冊等資料供參考。」、「（庚○○有無安排代表與你們見面
    ？）有的，在三月底時我經省農會通知要我攜帶行李於四月
    一日到省農會報到，報到後看到前述規劃的理監事候選人大
    部份均帶行李到省農會，而後大家分乘數輛小轎車至台中市
    全國大飯店投宿，並有人安排房間，第二日開始庚○○即陸
    續安排代表與大家認識，一直到六日晚上我接到指示要退房
    離開全國飯店，並轉投宿在富王飯店，當晚庚○○並安排我
    們與我們所屬各縣市之代表見面以鞏固票源，並發給每位代
    表一份參考名單上有二十一名理事候選人姓名、號次及七會
    監事候選人姓名、號次，要代表們按參考名單去投票，即可
    使所有規畫人員當選，當晚我與台南市其他二位代表鄭順治
    、鄭春義同房，次日〈七日〉早上由我付完房錢結帳後三人
    共搭計程車至省農會參加投票。」、「（癸○○、辛○○如
    何能掌握代表投票時係按參考名單投票？）庚○○在四月六
    日曾在全國飯店叫了一些人〈我不認識〉通知大家轉告各縣
    市所屬的代表在投票時於圈選〈選票〉後對折二次，選票即
    有十字行摺痕，而該摺痕之十字交叉點落在某縣市候選人名
    字上即代表該張選票係某縣市省代表所投，依此方式，事後
    若有選票不符情事，即可比對，查明是那一縣市代表跑票。
    」、「（庚○○祕書林松永有無要你簽立省農會理事辭職書
    ？目的為何？）有的，在四月六日時林松永在近中午時分〈
    詳細時間不清楚〉拿了一份省農會的理事辭職書要我簽字，
    其目的係怕我們若當選理事後在理事長、總幹事選舉時若未
    按協議支持癸○○、辛○○時，即將該辭職書提出，使該理
    事立即喪失理事資格，我因林松永表示大家都有簽，故我也
    簽了該份辭職書後由林松永收走。」、「（為何在理監事選
    舉前一日你才從全國飯店返至富王飯店投宿？）因為庚○○
    要我們將投票參考名單及選票摺法告訴所屬縣市省代表，而
    台南市其他省代表住在富王飯店，故我才返至富王飯店並告
    知他們上述事項，但並非所有住全國飯店的人均返至富王飯
    店，因要看他們的省代表住在那裏而定，但有那些人投宿到
    其他飯店，我就不清楚了。」；於檢察官偵查時供述：「（
    辛○○說些什麼？）他說以縣市農會推薦的規劃人選為原則
    ，大家換票。」、「（他有介紹庚○○給大家認識？）有的
    ，庚○○有對我們說不要任意拜票，他會統一的替大家安排
    代表與大家見面。」、「（辛○○為何人之安排配票，其目
    的何在？）他想連任總幹事。」、「（代表部分有無說要如
    何投法？）叫我們縣市的代表，在選票上我們的理事候選人
    上對摺再對摺產生十字記號，就可以知道投給誰。」、「（
    你有否告訴你縣市的代表以這種方法投你？）有的。」、「
    （有簽辭職書？）有的，林松永拿給我們簽的。」、「（簽
    辭職書何用途？）各縣市的代表如沒按規劃的人選投票時，
    就會將辭職書遞出來。另如沒按投票給理事長的規劃人選時
    亦遞出來。」、「（你自何時起投宿全國飯店？）在86年3
    月31日我媳婦告訴我省農會人員曾來電，表示四月一日下午
    攜簡單行李到省農會開會，我依約前往到省農會後，工作人
    員交代所有人員都投宿在全國飯店，於是我便和台南縣理事
    候選人李文俊、張敏作一起搭車前往全國飯店，我和陳春天
    共住在９樓，至於房間號碼已記不清楚，一直到四月六日才
    轉赴本市省代表投宿之富王飯店，指導鄭順治及鄭春義如何
    摺選票。」、「（是否庚○○負責配票？）是。由庚○○負
    責配票。」、「（誰教你們摺疊選票方法？）當時我沒有去
    參加，是由雲林縣林議員庚○○教的。」、「（你有無簽辭
    職書？）有。」、「（誰拿出來給你簽？）庚○○拿出來給
    大家簽的，目的是防止大家跑票。」、「（是否有轉達台南
    市代表選票摺疊方法？）有。」等語明確。
 16.同案被告陳春天部分：於檢察官偵查時供述：「（庚○○有
    無要求候選人不得私自拜票？）有。庚○○要求候選人不得
    私自拜票，否則要從規劃名單中剔除。」、「（是否有人因
    私下拜票而被剔除？）有。吳見明。」、「（誰通知你去全
    國飯店住宿？）是台南縣農會總幹事告訴我說大家都去全國
    飯店住宿，所以我才去住宿。房間是庚○○訂的。」等語明
    確。
 17.同案被告方文雄部分：於法務部調查局北部機動組調查時供
    述：「（誰叫你住宿於全國飯店？）大概在三月底〈詳細日
    期記不清楚〉，我與任石象等參與省農會選舉之理、監事候
    選人卅餘人〈詳細人數記不清楚不清楚〉至省農會簡報室開
    會，席間由雲林縣議員向大家表示，此次選舉不要跑票，由
    伊統一配票，並安排我等於四月一日進住台中全國飯店。」
    等語明確。
 18.規劃理事候選人被告林榮地（已故）於法務部調查局北部機
    動組調查時供述：「（經查你等曾於68年4月5日晚在全國飯
    店地下室聚餐，有何人到場？談論何事？）除我前述張鐘源
    等人外，尚有庚○○及雲林縣議長〈不知其姓名〉等人，席
    間最主要是談論相互支持幫忙拉票，席後至大廳時，庚○○
    曾表示為避免各縣市代表有跑票情事發生，要在場之理監事
    候選人書立一份辭職書。」、「（前述庚○○要你書立辭職
    書之詳情經過為何？）庚○○於86年4月6日十一時左右要我
    至其房間，並拿出省理事辭職書要我簽名，其用意是本屆遴
    聘總幹事規劃當選之理事，如查知有人跑票，未投予辛○○
    ，廖某事後會將該理事之辭職書提出，使該名理事立即喪失
    資格，以確保其獲遴聘，我當時雖不願簽名，但林某表示如
    拒簽，立即剔除規劃名單，我乃只好配合。」、「（台中市
    省農會代表有幾人？如何與其他縣市交換票？如何檢查票有
    無流失？）台中市省農會代表有三人〈含理事長〉，如何與
    其他縣市交換票，則由庚○○統籌規劃配票，至於檢查有無
    跑票，應該如我前述在選票上折『十字』摺痕，而交叉點落
    在某縣市候選人名字上，即代表該張選票是由某縣市省代表
    所投，事後如有跑票情事即可依此比對，查出是那一縣市跑
    票。」等語；嗣於檢察官偵查時供述：「（誰叫你們這些理
    監事候選人簽辭職書？）是庚○○在86年4月6日上午11時叫
    我到他房間內簽的。庚○○叫一位我不認識的人拿給我簽的
    。我也有簽。前一天晚上庚○○就有提出，要我們寫辭職書
    的事，我向他反駁，他就不太高興。」、「（簽辭職書用意
    ？）防止我們跑票，若跑票，要叫我們辭職。並叫我們要選
    癸○○做理事長。壬○○做常務監事，辛○○為總幹事。如
    有跑票，他們就要提出辭職書，使跑票者喪失理監事資格。
    剛開始我們也有反對，後來折衷，在辭職書上訂個日期說86
    年4月15日截止，以後，提出辭職書也不算數。」等語大致
    相符。
  (三)而因證人即同案被告辛○○、庚○○等人，經由各規劃人選
    通知部分省農會代表配合集體餐敘、旅遊及統一換票之行為
    ，造成未受規劃之理、監事候選人丁○○、林純馨等人於競
    選活動期間，前往全省各縣市向代表拜票時，因部分省代表
    已出遊集體行動，或因事前已受規劃中人選請託換票之故，
    致使渠等之競選活動受到非法妨害，以致落選等情，業經
    朱建章、廖樹宏、黃政得、陳松生、蕭松溪、林
    純馨、黃家增、羅豐裕、邱日旦、丁○○、梁萬
    忠、賴正穎、楊清波、乙○○、陳國松等人指證明
    確。核與省農會第十三屆代表林燕山、許張溪、王天送、許
    添鳳、陳琳蘭、林財生、邱坤為、陳勝賢、王順元、林添水
    、郭政夫、廖文聰、廖繼川、賴天龍、徐鴻銘、陳忠陽、施
    孝宗、梁和永、莊沙、朱榮吉、楊長福、黃河淇、林當事、
    廖正雄、蕭生財、高榮淇、侯清郎、黃樹榮、侯家爵、劉世
    海、沈柄文、甲○○、龔吉本、林永木、曾錦堂、蔡慶章、
    施丙鴻、楊駕、呂來銀、鄭順治、鄭春義、林茂松、王惠隆
    、王樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、熊德忠、魏國順、吳永
    村、林傳枝、劉金虎、劉松賢、廖學榮、柳文佐、黃清勳、
    許武科、許當條等人於北機組調查時證述情節相符。
  (四)經法院勘驗選票結果，實際有效票為七十六張，有明顯十字
    摺痕者共五十張，其中台南市、台南縣、高雄縣、澎湖縣、
    新竹縣等五縣市折有「十字痕」之選票與會員代表人數相同
    。其他縣市均有不等之選票上有「十字」摺痕（見辛○○案
    卷附選票檢驗紀錄及選票影本）。此亦與前開同案被告、證
    人等所述之情形相符。
  (五)從而，依上各情，可知本件係由同案被告癸○○及辛○○、
    庚○○等人集中規劃理事、監事統一換票，林松永、詹捷凱
    、鄒清峰及呂爐山、楊長福、廖榮茂等人受同案被告癸○○
    、辛○○、庚○○及壬○○等人委託或指示，互為整體「換
    票」行為之分工暨與本件參與選舉之理、監事周輝、戊○○
    等人教導所屬縣市省農會代表，如何換票及折疊選票（有關
    被告戊○○參與配票及教導折疊選票之理由，詳如後述）等
    事實，已臻明確，要堪認定。再者，因同案被告癸○○及辛
    ○○、庚○○等人，經由各規劃人選通知部分省農會代表配
    合集體餐敘、旅遊及統一換票之行為，造成未受規劃之理事
    、監事候選人丁○○、林純馨等人，於競選活動期間，前往
    全省各縣市向代表拜票時，因部分省代表已出遊集體行動，
    或因事前已受規劃中人選請託換票之故，致使渠等之競選活
    動受到非法妨害，以致落選，可見辛○○等人上開所為，確
    已符合妨害他人競選情事，亦堪認定。而被告戊○○既明知
    前開事實，竟然仍配合辛○○等人，而參與本件行為之分擔
    ，其自應負共犯之責任。
三、被告戊○○雖辯稱：
  (一)前開所述規劃人選係基於國民黨省黨部推薦名單為準，非伊
    所能「主導」云云，此雖核與證人即原國民黨省黨部主委洪
    德旋於本院前案審理時所證述情節大致相符，並有推薦名單
    附卷可稽，惟查：
  (1)依證人即同案被告辛○○、庚○○等人所述，既可將因原規
    劃嘉義縣理事候選人吳見明以違反「遊戲規則」，將其更改
    為林鎮雄配票並當選，而吳見明則落選之事實。
  (2)並證人張榮味所證述：「陳根德（桃園縣議長）知道我與庚
    ○○很熟，所以打電話給我希望能透過我將桃園縣籍之省理
    事候選人吳餘東、黃政得二人規劃至當選名單內，庚○○只
    答應讓他候補。在全國飯店庚○○房間內在場有庚○○、陳
    根德、吳餘東、黃政得及我五人。」、「（桃園縣之省理事
    候選人為尋求當選，為何須找庚○○？）因本屆省農會理監
    事改選，係由庚○○負責操盤配票。」（見八０七二號偵查
    卷第六宗第一○三頁、第一○五頁背面至第一○六頁）等語
    觀之。
  (3)足徵前案被告辛○○、庚○○等人對於第十三屆省農會理、
    監事規劃名單之增刪，具有絕對之影響力。並非完全由中國
    國民黨省黨部所能全權主導，故被告戊○○此部分辯解，並
    不足採。
  (二)黃樹榮、侯家爵二人於調查站偵訊時，就被告戊○○於八十
    六年四月五日晚間在其投宿全國飯店五樓房間內，乃有要求
    其二人依其所交付之綠色選票所圈選之名單投票，並指導如
    何於選票上摺疊「十字痕」等情，所為陳述，經調查站調查
    員作成偵訊筆錄，其筆錄內容、用字遣詞，竟一字不差完全
    雷同。是該二人之偵訊筆錄顯係承辦調查員所事先擬就之內
    容，與其二人當時陳述之真意是否相符，顯有疑義。且前述
    二證人證述內容所提及當時亦在場之嘉義市省農會代表沈柄
    文於調查站偵訊時係供稱有一不詳姓名男子突然跑到伊與劉
    世海房間，交付模擬選票及指導摺選票之事等語，另劉世海
    於調查站偵訊時則供稱當時因伊早睡，故不知有此事等語，
    均與前述黃樹榮、侯家爵之偵訊筆錄內容出入甚大，益徵該
    二人之偵訊筆錄所載內容乃與事實不符而無可採。更何況證
    人黃樹榮於第一審法院八十九年十月三十一日審理時到庭結
    證：「四月六日晚上我與侯家爵住在全國飯店。．．我們嘉
    義縣市的都住在一起。．．在全國時我們有簽不限制連記表
    ，我有聽到侯家爵在問戊○○摺選票的事件，戊○○回答說
    那是你們個人的意願，要怎麼投就怎麼投，戊○○沒有拿選
    票摺給我們看．．」等語，證人侯家爵於同日審理時亦結證
    稱：「那天晚餐吃飽後，我們嘉義縣市的代表約十幾人都集
    合在不知道誰的房間，為了隔天提案的事情，我簽完提案的
    時候，我看到一年輕人在門口，我問戊○○那個年輕人在門
    口做什麼，鄭答說那個人在說有關選票要用摺的事情，鄭就
    說不要理他，我們要怎麼選就怎麼選。．．提案是有關不限
    制連記法的提案。」，是由上述證詞內容可知，被告戊○○
    確無交付模擬選票及指導摺十字痕之行為，該二證人前揭調
    查站偵訊筆錄諒係承辦之調查員對於渠等供述內容有所誤會
    或係故意扭曲其陳述之真意云云乙節。然查：
  (1)被告於本審言詞辯論期日已供述「甲○○住在嘉義市，我住
    嘉義縣，有認識，有關折疊選票，他也說他不在，但實際上
    庚○○有到各房間去交代折疊選票的事情，甲○○跑進房間
    ，問我剛才有什麼事，我就轉述那個年輕人的教我的事情讓
    他知道而已。那是庚○○的要求，他們有到每個房間交代，
    我只是作折疊的動作給他看而已。我們沒有強制要求，沒有
    說特別怎麼做。」、「從整個結構可看出是辛○○他們的集
    團在運作，我是經省黨部的推舉來參選的，辛○○的集團他
    們本來就在運作，庚○○有要求如何折疊選票，我只是用手
    作庚○○折疊選票的動作給其他的人看而已，我不是辛○○
    他們的集團的人。」，是被告並非完全未示範折疊選票之事
    。
  (2)證人甲○○（嘉義市籍代表）於調查時供述：「（前述係如
    何在選票上做記號？）辛○○等人要求遭綁樁之省代表，在
    圈選選票後，對摺兩次，選票上即有『十字型』之摺痕，而
    交叉點落在某縣市候選人之名字上，即代表該張選票係該縣
    市省代表所投。依此方式，事後即可查驗有無跑票之情事。
    」、「（前述在選票上做記號之方式，係由何人告訴你的？
    ）係本縣籍省監事候選人戊○○告訴我的。」、「（前述戊
    ○○係何時、何地告訴你的？）戊○○係在投票前一天晚上
    （按係四月六日）在全國飯店告訴我的。」、「（戊○○係
    在全國飯店何地告訴你的？）係在該飯店五樓渠所投宿之房
    間內。」、「（當時除你以外，尚有何人在場？）尚有嘉義
    縣籍省代表黃初男、黃樹榮、候家爵、候清郎及理事候選人
    吳見明，嘉義市省代表劉世海、沈柄文及我兒子在場。」、
    「（係由何人告訴戊○○如此做記號的？）庚○○。」、「
    （你如何知道係庚○○轉知的？）戊○○當場告訴我們的。
    」、「（戊○○在教你們做記號時，有無出示選票示範？）
    有的。戊○○係出示一張綠色的選票示範，該選票與本屆理
    事選舉所製作之選票顏色、式樣均相同。」；嗣於偵訊時供
    述：「（要如何知道每位省農會代表有投票給規劃中的人選
    ？）叫我們在選票上如何摺疊，是庚○○交代嘉義縣農會監
    事候選人戊○○告訴我的。說在選票上摺疊十字，在我們嘉
    義市的候選人名字上摺疊。」、「（戊○○在何時何地向你
    講？）86年4月6日晚上在全國大飯店黃初男的房間內告訴我
    的。」，於本審證述「當時我在飯店的時候，我沒有在現場
    ，我進來的時候，被告戊○○說有一個庚○○，說選舉要摺
    疊，他交代這樣，我說我不要，被告戊○○說要不要摺隨便
    我。」、「（對你在86年4月8日台中市調查站、檢察官偵查
    中所言有何意見〈提示並告以要旨〉？）我說的實在。」、
    「（於86年5月1日在高檢署由調查站所作之筆錄，對你所言
    有何意見〈提示並告以要旨〉？）實在。」。
  (3)證人黃樹榮（嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（除了集體
    出遊外，辛○○等人有無其他綁樁活動？）有的，86年4月5
    日晚上，黃初男、侯清郎、侯家爵及我相約翌日（6日）晚
    上集體投宿在全國大飯店，當我們全部到達全國大飯店後，
    嘉義縣籍之監事候選人戊○○便邀我們至渠投宿之五樓房間
    內會面，當場除了我們四名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市
    之省代表劉世海、沈柄文及該縣理事候選人己○○及父親甲
    ○○（亦是省代表），戊○○曾出示乙張綠色的選票示範，
    要大家按照該示範選票上圈選之名單投票，而且為了避免跑
    票，要大家在選票上摺『十字痕』於本縣市之候選人圈選欄
    內，而這些都是辛○○等人交代的。」；嗣於偵訊時供述：
    「（是否有人拿規劃好的參選名單給你，要求照名單投票？
    ）有。我們是最晚報到的，我們到時桌上已經有名單了，但
    誰放的我不清楚。」、「（你們理事候選人有無要求你們照
    參考名單投票？）有。監事候選人戊○○交代我照名單投票
    ，否則他會被排除在規劃名單之外。」等語。證人侯家爵（
    嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（除了集體出遊外，辛○
    ○等人有無其他綁樁活動？）有的，86年4月5日晚上，黃初
    男、侯清郎、黃樹榮及我相約翌日〈6日〉晚上集體投宿在
    全國大飯店，當我們全部到達全國大飯店後嘉義縣籍之監事
    候選人戊○○便邀我們至渠投宿之五樓房間內會商，當場除
    了我們四名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市之省代表劉世海
    、沈柄文、甲○○及該市之理事候選人己○○，戊○○曾出
    示乙張綠色的選票示範，表示辛○○等人要大家按照該選票
    上圈選之名單投票，而且為了避免跑票，要大家在選票上摺
    『十字痕』於本縣市之候選人圈選欄內。」等語；經核上開
    證人黃樹榮、侯家爵、甲○○之證詞，就被告戊○○確實有
    在教導折疊選票之事實，均為一致之證述，且該證人與被告
    戊○○同為省農會嘉義縣市籍之代表，又共同投宿在台中市
    全國大飯店內，而此次一起投宿之目的，就是要選舉第十三
    屆之省農會理、監事，且被告戊○○又被規劃為監事之候選
    人，其為達到當選之目的，自有配合前案被告辛○○、庚○
    ○等人所規劃選舉方式之必要及動機，因此堪認上開三位證
    人之證詞為可採。
  (4)雖證人黃樹榮、侯家爵二人於調查站時所為供述之內容、用
    語大致雷同，然該筆錄既經證人親自確認簽名，堪認該筆錄
    所記載之內容為真正，尚不能以筆錄內容過度雷同，即反推
    該筆錄之內容，並非其等在自由意思下所為之陳述，是被告
    戊○○空言否認證人黃樹榮、侯家爵二人於調查站時所為之
    筆錄並非真正，顯不足採。又證人黃樹榮、侯家爵二人另於
    偵、審中否認被告戊○○有教導渠等有關折疊選票之情事，
    應是迴護被告戊○○之詞，亦無足採信。
  (5)雖證人劉世海、沈炳文二人於調查局及偵查中證述係不詳姓
    名之人進入房間，教導如何圈選及折疊選票之事等語；惟縱
    另有不詳姓名之人進入房間教導如何折疊選票，核屬該人亦
    為本案共犯之問題，非能遽謂被告即無本案共犯犯行，被告
    戊○○於偵查中亦承認，庚○○與林松永有要求代表以折疊
    選票之方式，防止跑票等語（見偵字第8072號卷第二卷第16
    8 頁），可見被告戊○○確實知道如何折疊選票之情事；而
    被告戊○○正是本屆省農會監事之候選人，既已配合進駐全
    國大飯店，共同參與此次省農會選舉換票及配票之事宜，而
    有關折疊選票又是確保此次選舉均能按照事前規劃之理、監
    事名單全部能當選之重要步驟，庚○○等人豈可能未要求被
    告戊○○配合之理？況被告於本審亦坦承有示範折疊選票之
    舉，如無共犯意圖，於庚○○等人要求摺選票時，逕予拒絕
    或不予理會即可，豈須示範予甲○○等人看，被告稱伊潔身
    自愛，並非辛○○集團成員云云，然是否原屬辛○○集團成
    員，與有無本案共犯犯行並無必然關聯性，非不可於被提名
    為監事候選人後，為求順利當選始參與之，本案並未被辛○
    ○等人規劃為理、監事候選人而落選之丁○○、乙○○等人
    即全無入住飯店共遊之事，更遑論折疊選票之舉，被告如無
    參與辛○○等人運作之事，庚○○又如何會向伊示範折疊選
    ，且被告亦應係親赴各別農會代表投宿房間內拜票，豈會竟
    將具投票權之代表召至其房間內示範折疊選票，其有參與辛
    ○○等人運作之意實屬灼然。
　(三)被告戊○○辯稱伊未出席參與辛○○等所通知八十六年三月
  　二十一日及同年月三十一日所召開之座談會，並稱證人李添
    財於調查局所述被告有參與此二次會議之言不實云云，然本
    案辛○○等人為求連任，相關舉措並非僅於八十六年三月二
    十一、三十一日召開座談會，顯早有週詳規劃籌措，動員人
    力、財力亦確不少，被告縱未參與上述二會議，亦非不可於
    其他時日與辛○○等人達成犯意聯絡，被告亦非未經世事之
    人，豈會不明究理無端北上入住全國飯店，於北上前，就辛
    ○○等人作為自已有相當了解，其亦配合辛○○等人，並參
    與示範摺疊選票之重要舉措，自可認已有充分犯意聯絡，基
    隆籍監事候選人李添財於調查局訊問時能直指被告及其餘多
    人姓名，其真實性縱非無疑，亦非即可逕為有利被告之認定
    ，本院縱排除證人李添財證詞之證明力，或認被告確未參與
    上述二會議，本院認定事實亦無差異，爰不以證人李添財證
    詞作為本案事證，亦無再傳訊李添財之必要。
　(四)被告辯稱省農會監事之職權與改選後總幹事之遴聘及理事長
  　之選任均無涉，且改選後當選之理事是否要選任癸○○為理
    事長亦與伊無關。至於壬○○於當選監事後，對於常務監事
    之選任，固與被告戊○○如何行使選舉權有關，惟依壬○○
    嗣後當選常務監事之得票數僅有四票，可知被告戊○○與壬
    ○○於監事改選前並無支持其競選常務監事之謀議。更何況
    被告戊○○原欲競選常務監事，與壬○○之立場相反，乃有
    利害關係之衝突，益見被告戊○○絕無可能與其有此犯罪謀
    議云云。查；此次省農會理、監事之選舉，是同時選舉，且
    在換票及配票時，凡參與中國國民黨及前案被告辛○○、庚
    ○○等人所規劃之理、監事候選人，均要將其等縣市所產生
    之省農會代表之選票，交由辛○○、庚○○等人配票，不僅
    只有關理事之選舉而已，監事之選舉亦一併在此次換票、配
    票之範圍內，因此，第十三屆省農會理、監事之選舉，在前
    案被告辛○○、庚○○等人操作下，是不容分割之選舉，既
    然此次省農會代表均要將其選舉理、監事之選舉綁在一起，
    而被告戊○○既參與此次選舉之換票及配票，且又參與監事
    之選舉，縱使被告所選舉省農會監事之選舉，與理事長及總
    幹事之選舉無關，被告戊○○仍不能以此為卸責之理由；又
    其與常務監事壬○○在選舉常務監事之時，立場縱有對立之
    處，然在選舉監事之時，其二人均欲當選之立場仍為一致，
    以辛○○等人運作方式，被告如不參與，應難當選監事，更
    遑論進而當選常務監事，故亦不足以被告戊○○有參與常務
    監事之意願，即推翻被告戊○○於選舉理、監事之階段，與
    前案被告辛○○、庚○○等人有犯意聯絡之情事。
　(五)被告辯稱有關綁樁集體出遊部分，被告戊○○均未參與其事
  　，該省農會代表如何被安排出遊、食宿招待及負擔出遊費用
    等情，被告戊○○均毫無所悉。另於省農會選舉前夕，被告
    戊○○與同縣籍之理事候選人己○○自行訂房及付費，而住
    宿於全國飯店2916號房，係因大部分省農會代表均住宿於該
    飯店，便於就近拜票尋求支持，不能因被告戊○○亦住宿該
    飯店，即認被告戊○○為本案之共犯等語。惟按共同正犯之
    成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機
    起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（參與最高法院
    34年上字第862號判例意旨）。又按共同實施犯罪行為之人
    ，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
  　用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生
    之結果，共同負責（參考最高法院28年度上字第3110號、50
    年度台上字第1060號判例參照）。本件被告戊○○縱未事實
    參與安排省農會代表出遊、食宿招待及負擔出遊費用等情，
    暨未由辛○○、癸○○等人負擔住宿於全國大飯店之食宿費
    用屬實，然依上開說明，被告戊○○僅須參與部分之階段行
    為，且是在犯意連絡之範圍內，則依法應論以共同正犯，安
    排農會代表集中住宿出遊，除使集團外候選人無從拜票請託
    外，並便利嗣後之換票、配票及折疊選票作記號等作為，本
    件被告戊○○既參與庚○○等人有關換票、配票、折疊選票
    之階段性犯行，且其參與時，該等代表尚在被安排集體住宿
    狀態中，被告參與之，即應認就全部犯行有共同參與之意，
    即應論以共同正犯，故被告戊○○所辯之前開事實，難以採
    為有利被告戊○○之認定。
　(六)按農會法第四十七條之三第一項係以強暴、脅迫或其他非法
  　方法妨害他人競選，或使他人放棄競選，或妨害他人自由行
    使選舉權者為其構成要件。有關強暴、脅迫之規定函義，自
    亦為相同之解釋。所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸
    被害人之身體，而未成傷，或對物加以暴力，而間接結果侵
    害及被害人之身體，以抑制其行動自由而言；所謂脅迫，係
    指以言詞或舉動威嚇要脅，使生恐怖不安之心，以逼迫被害
    人就範而任其擺佈而言；所謂「其他非法方法」，又係指與
    強暴、脅迫相類似而為法律所不允許之方法而言。換言之，
    農會法第四十七條之三第一項所規定之犯罪方法既已例示強
    暴、脅迫，則「非法方法」應與強暴、脅迫具備同質性，否
    則即難謂符合上開條項之構成要件。本件被告戊○○辯稱以
    前案被告辛○○、庚○○等人縱有使會員代表集體出遊、食
    宿，致使未被規劃之理事、監事候選人朱建章等人，於競選
    活動期間，前往各縣市向省農會代表拜票時，無法找到已外
    出接受招待旅遊之省農會代表，然有選舉權人如何行使其選
    舉權，及是否接受候選人之拜訪，均屬其權利。本件省農會
    代表本無接受理、監候選人拜票之義務，自難謂未接受候選
    人之拜票，即屬以非法之方法妨害其競選，亦與前開農會法
    所規定之構成要件不符云云。然查，前案被告辛○○等人經
    由集中管制拜票、換票、配票等非法方式運作，造成理事、
    監事、理事長、常務監事、總幹事等權位，成為可為利益互
    換的對價，且因辛○○等人藉由縣市地域分配理、監事代表
    名額之假性公平，致使具有投票權之省代表認同此種安排有
    利於該所屬縣市農會業務推展，或因該縣市規劃之理、監事
    候選人施以人情壓力，自願參與庚○○等建構之「拜票、換
    票、配票、教摺選票」綁樁活動，並使其他未受規劃之理、
    監事候選人，無法拜票，妨害其等競選活動。渠等以此「集
    體舞弊」方式，相互以省農會理、監事、理事長、總幹事、
    常務監事等為廣大農民服務之工作，作為個人酬庸之權位，
    藉由「換票、配票」之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選
    」、「暴力」介入選舉所可能造成選局個別勝敗之結果，從
    此全國最高層之農會團體，理事長、總幹事、常務監事及二
    十一位理事、七位監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之
    名，然卻包藏破壞「相互制衡、監督」制度之實，與辛○○
    、壬○○、癸○○、庚○○、林松永、鄒清峰、詹捷凱、呂
    爐山、廖榮茂、楊長福等人暨配合規劃之理、監事周輝及被
    告戊○○等人所建構之上述「集體拜票、換票、配票」操縱
    省農會第十三屆理、監事改選之非法方法。又憲法第一百三
    十一條、第一百三十二條前段分別規定：「本憲法所規定各
    種選舉之候選人，一律公開競選。」；「選舉應嚴禁威脅、
    利誘。」，即在於明示選舉之目的在於選賢與能，而非私自
    配票私自分贓，只要是參與該集團者人人有份，無法參與或
    被拒絕者，便永無希望，故被告戊○○參與辛○○、庚○○
    等人所規劃之統一拜票、換票及配票，而排斥朱建章等人及
    其他競選者，不能謂非屬於強暴、脅迫以外之非法行為，妨
    害他人競選。又庚○○等人將相關之省農會代表，以集體出
    遊、住宿等類似綁樁之方式，以集體之力量，不准其他非屬
    其等所規劃之理、監事候選人，接近該省農會代表向其拜票
    並尋求支持之權利；雖被庚○○等人帶同一起出遊及住宿之
    省農會代表，固有權決定是否接受其他非屬渠等所規劃人選
    之理、監事候選人拜票之權利，然庚○○等人卻是以團體之
    力量，與利害關係誘使該省農會代表，聽從其換票、配票等
    指示，使得該省農會之代表，在團體制約之力量下，同意以
    折疊選票之方式，依被指示之情形進行投票，而非屬渠等所
    規劃之理、監事候選人朱建章等人，受憲法所保障之公開競
    選之權利遭受到妨害，而相關之省農會代表之憲法所保障之
    選舉權益亦遭受到利誘之情形，凡此，均與憲法所保障之選
    舉有違，自屬非法之方法，且致使未被規劃之理事、監事候
    選人朱建章等人，無法於公開競選活動期間內從事合法、公
    平之競選活動，對其等憲法所保障之選舉權（含被選舉權）
    ，應有妨害，自屬非法之競選方式。因此，被告戊○○與辛
    ○○、庚○○等人使省農會會員代表集體出遊、食宿，致使
    未被規劃之理事、監事候選人朱建章等人，於競選活動期間
    ，前往各縣市向省農會代表拜票時，無法找到已外出接受招
    待旅遊之省農會代表及以利誘之方式達成有關省代表間換票
    、配票之協議之行為，致妨害到其他非屬規劃人選之競選活
    動，不能謂非屬於強暴、脅迫以外之非法行為，即與農會法
    第四十七條之三第一項所稱之「非法方法」相當。
　(七)此外，復有庚○○、林松永等人制作之空白辭職書、投宿天
  　星、富王、富可汗等飯店之省農會代表名單、各投宿飯店之
    營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物可資佐證。
　(八)綜上所述，被告戊○○前開所辯，均無足採信。本案事證明
  　確，被告戊○○上揭犯行，堪予認定，應依法論科。至有關
    庚○○、詹捷凱二人，是否於三月二十六日及四月三日、四
    日，向具有投票權之省農會代表王惠隆、林茂松、王樹勤、
    高聰吉、蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠、鄭順治、鄭春義
    等省農會代表，行求表示只要按其規劃之理事、監事候選人
    投票，並使辛○○順利獲得聘任為省農會總幹事，癸○○與
    壬○○分別當選理事長及常務監事，每位代表可得二十萬元
    ，及另案被告庚○○、林松永二人，夥同有犯意聯絡之辛○
    ○，為要脅被規劃之理事候選人於當選後，行使總幹事聘任
    選舉權及互選理事長時，必需投票同意聘任辛○○出任總幹
    事及選任癸○○維省農會理事長，而以排除規劃名單以外之
    事由，脅迫受規劃之理事候選人預先簽立辭職書，行無義務
    之事實部分；被告戊○○所參與之選舉為省農會監事，並非
    省農會理事長或常務監事，因此有關省農會理事長或常務監
    事之選舉，暨與被告戊○○無關，則有關理事長及常務監事
    選舉，參與選舉之理事候選人，須預立辭職書及理事長、常
    務監事將致贈二十萬元部分，即與被告戊○○無關，且查無
    證據證明被告戊○○與之有犯意之連絡，自難認被告戊○○
    另涉有農會法第四十七條之一第一項第二款及刑法第三零四
    條第一項之罪嫌；又此部分並非被告戊○○被起訴之犯罪事
    實，因與本件之犯罪事實有關連，爰併此說明之。
、論罪科刑之理由：
一、查刑法於94年2月2日修正公布，並於被告戊○○行為後之95
    年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，查此次刑法第28條內容，固有修正，惟分別
    比較新、舊法結果，此部分條文之修正對被告戊○○之法律
    效果並無不同，依刑法第2條第1項規定之適用，皆應依行為
    時法論處；其餘第41條、第33條第5款，亦有修正，經比較
    結果，修正後之規定並非有利於被告戊○○，依上開說明，
    自應適用修正前之相關規定，先予敘明，又關於緩刑部分應
    屬科刑後之處遇問題，應依現行法。
二、按被告戊○○與癸○○、周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、
    翁世墊、李添財、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正
    隆、游和村、溫漢柱、李河源、張敏作、陳春天、方文雄、
    楊丁吉等人不以個人政見抱負尋求省代表認同，竟相互以省
    農會理、監事、理事長、總幹事、常務監事等為服務廣大農
    民之工作，作為個人酬庸之權位，其等藉由非法「換票、配
    票」之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選」、「暴力」介
    入選舉所可能造成選局個別勝敗之結果，從此全國最高層之
    農會團體，理事長、總幹事、常務監事及二十一位理事、七
    位監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名，然卻包藏破
    壞「相互制衡、監督」制度之實，與辛○○、壬○○、庚○
    ○、林松永、鄒清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等
    人配合規劃之理、監事周輝等人所建構之上述「集體拜票、
    換票、配票」操縱省農會第十三屆理、監事改選之非法方法
    ，妨害被規劃之理、監事候選人以外之候選人丁○○、乙○
    ○、朱建章等人之競選活動之行為，核被告戊○○所為係犯
    農會法第四十七條之三第一項之罪。被告戊○○與癸○○、
    周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、翁世墊、李添財、林榮地
    、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正隆、游和村、溫
    漢柱、李河源、張敏作、陳春天、方文雄、楊丁吉（原審漏
    載）等人與前案被告辛○○、壬○○、庚○○、林松永、鄒
    清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人間，互有以他
    人之行為作為自己行為之主觀意思，且相互分工，具有犯意
    之連絡、行為之分擔，均為共同正犯（又關於李文俊、己○
    ○是否本案共犯一節，二人於八十六年三月二十一日及同年
    月三十一日下午縱認或確有出席由辛○○、庚○○邀集之座
　　談會，又八十六年四月六日當晚，被告於其所投宿之台中市
  　「全國大飯店」內，召集己○○等人會商時，曾出示庚○○
    等人事先製作之模擬選票，教導侯家爵等人如何摺疊「十字
    痕」等情，然既無充分確切事證證明李文俊、己○○二人有
    參與本案之主觀犯意或客觀具體作為，爰不認定二人為共犯
    。）。原審經審酌被告戊○○之素行、智識程度，及實施行
    為、程度，並所生之損害輕重，並犯後態度等一切情狀，適
    用農會法第四十七條之三第一項、刑法第十一條前段、第二
    十八條等，量處被告戊○○有期徒刑拾月，認事用法固無違
    誤，量刑亦屬妥適，惟原審未及適用中華民國九十六年罪犯
    減刑條例予以減刑，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪並無
    可採，而被告於本案究非主使謀議者，僅係附從於辛○○、
    癸○○等人犯案，是檢察官上訴意旨認被告不宜宣告緩刑亦
    無可採，但原審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本
    院予以撤銷改判，爰審酌被告戊○○之素行、智識程度，及
    渠實施行為、程度，並所生危害等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑示懲，又中華民國九十六年罪犯減刑條例於九
    十六年七月十六日生效，被告犯罪時間在中華民國九十六年
    四月二十四日以前，所犯之罪，合於減刑條件，爰依中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第
    九條予以減刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準，復查被告戊○○，未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之
    辭職書三張、模擬選票一份、住宿名冊資料四張等並非違禁
    物，故不另宣告沒收，附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，農會法第四十七條之三
第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項、第七十四條第一項
第一款，修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段，中華
民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九
條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
        　　刑事第一庭    審判長法　官  陳  紀　綱
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳  欣  安
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  姚  勳  昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳  宗  玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
農會法第47條之3
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或
妨害他人自由行使選舉權者，處5年以下有期徒刑，得併科5萬元
以下罰金。
[*jrecno*]97,重上更(三),39,20090430,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]39
[*jdate*]980430
[*jcheck*]1
