[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c110%2c20070411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=110&jdate=960411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c110%2c20070411%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=110&jdate=960411&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),110
[*裁判日期*]960411
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 95年度上更(二)字第110號
上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　黃錦郎律師
上列上訴人因被告違反農會法案件，不服臺灣臺中地方法院89年
度訴字第417號中華民國91年10月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署88年度偵字第11557號、89年偵字第235
號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事      實
一、緣臺灣省農會（以下簡稱省農會）於民國（下同）八十六年
    四月七日改選理、監事，中國國民黨臺灣省黨部原規劃宜蘭
    縣游和村、新竹縣蔡國瑞、新竹市溫漢柱、台中市林榮地、
    彰化縣洪允闊、雲林縣張源鐘、台南縣張敏作、台南市李河
    源、高雄縣簡彥彬、屏東縣任石象、台東縣林鶴田、花蓮縣
    楊正隆（以上均業經判決有期徒刑十月，緩刑三年確定）、
    台北縣戊○○、苗栗縣陳松生、台中縣余燦堂、南投縣壬○
    ○（業經判決有期徒刑一年八月，緩刑三年確定）、雲林縣
    陳國松、嘉義縣吳見明、嘉義市甲○○、台南縣李文俊等人
    參選理事選舉；台中縣曾澄川（業經判決有期徒刑十月，緩
    刑三年確定）、南投縣蕭松溪、彰化縣辛○○｛違反農會法
    部分，經本院以九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒
    刑一年四月，緩刑三年確定｝、嘉義縣庚○○、高雄縣楊丁
    吉（原審通緝中）、屏東縣方文雄（業經判決有期徒刑十月
    ，緩刑三年確定）等人參選監事選舉；另台北縣監事開放一
    席、桃園縣理事開放自由參選、澎湖縣及基隆市則輪空，惟
    於登記時，理事部分計有羅際文、丙○○、戊○○、梁萬忠
    、林純馨、黃家增、陳國松、吳餘東、黃政得、林鎮雄、賴
    國城、邱桓祥、葉傳盛、王萬和、陳松生、張源鐘、余燦堂
    、林鶴田、游和村、任石象、李河源、張敏作、林榮地（業
    已於九十一年三月二十四日死亡）、簡彥彬、李文俊、李添
    財（業經判決有期徒刑十月，緩刑三年確定）、楊正隆、溫
    漢柱、林百川、洪允闊、周輝（業經判決有期徒刑十月，緩
    刑三年確定）、翁世墊（業經判決有期徒刑十月，緩刑三年
    確定）、蔡國瑞、壬○○、吳見明等人登記參選；監事部分
    ，計有蕭松溪、陳錫東、羅豐裕、邱日旦、廖樹宏、賴正穎
    、楊清波、朱建章、楊正隆、楊丁吉、曾澄川、庚○○、方
    文雄、陳春天（業經判決有期徒刑十月，緩刑三年確定）、
    辛○○等人登記參選。
二、省農會第十三屆總幹事計有丁○○｛丁○○違反農會法部分
    ，經本院以九十三年度重上更（三）字第一七０號判處有期
    徒刑一年八月，尚未確定｝及黃麗修二人登記為候聘人，而
    丁○○係省農會第十二屆總幹事，丁○○為尋求順利被聘任
    為總幹事，乃藉由其主導辦理省農會第十三屆理、監事改選
    事務之便及農會理、監事採代表「無記名連記法」投票方式
    選舉（每名代表得連記圈選理事二十一人，監事七人），欲
    以規劃理、監事候選人名單，再由所規劃理、監事交出所屬
    縣市省農會代表票源，以相互換票方式於當選後再聘其為總
    幹事，經亦有意參選連任之省農會理事長壬○○及參選監事
    之辛○○｛原有意參選理事，經丁○○、乙○○（經本院以
    九十三年度重上更（三）字第一七０號判處有期徒刑一年八
    月，尚未確定）、壬○○協調允諾規劃其為常務監事，遂改
    登記參選監事｝同意，共同委託乙○○擔任此次理、監事改
    選工作之操盤、聯繫工作。
  嗣於八十六年三月十八日省農會第十三屆理、監事候選登記
    截止日，丁○○等人先自所有登記參選理、監事候選人中，
    配合中國國民黨台灣省黨部所規劃推薦之前開省農會理、監
    事名單，並參酌自各縣、市農會所推薦之理、監事名單，依
    各縣、市省農會代表人數之多寡，擬定理、監事規劃候選人
    （其規劃方法為：如某一縣、市有四位省農會代表，即規劃
    理、監事候選人各一名，如有五位以上之省農會代表，則規
    劃理事候選人二名，監事候選人一名；如中國國民黨省黨部
    推薦人選與縣、市農會所推薦人選不同者，則以縣、市農會
    推薦者為準，若該縣、市因派系爭執，或如有多數人參與競
    選，則請自行協調，協調不成，則不予規劃，名額由與丁○
    ○等人關係密切或配合程度較佳者遞補）擬定理事之規劃候
    選名單共二十一人，分別為：台北縣－周輝，新竹縣－蔡國
    瑞，台中縣－余燦堂，南投縣－壬○○，彰化縣－洪允闊，
    雲林縣－張源鐘，嘉義縣－吳見明，台南縣－李文俊、張敏
    作、林百川，高雄縣－簡彥彬，屏東縣－任石象，台東縣－
    林鶴田，花蓮縣－楊正隆，澎湖縣－翁世墊，宜蘭縣－游和
    村，基隆市－李添財，新竹市－溫漢柱，台中市－林榮地，
    嘉義市－甲○○，台南市－李河源。監事之規劃候選人名單
    共七人，分別為台中縣－曾澄川，彰化縣－辛○○，雲林縣
    －陳錫東，嘉義縣－庚○○，台南縣－陳春天，高雄縣－楊
    丁吉，屏東縣－方文雄。
  嗣丁○○為達其受續聘為省農會總幹事；壬○○連任理事長
    ；辛○○當選常務監事之目的，由丁○○本人或透過省農會
    之職員通知前揭被規劃理、監事候選人（除陳錫東、林百川
    外），於八十六年三月二十一日下午六時，假省農會三樓簡
    報室舉行規劃之理、監事座談會，由丁○○主持，辛○○出
    席（壬○○因至台北開會遲到），丁○○向在場之理、監事
    候選人（除林百川、陳東錫未到場外）表示，渠等皆已被列
    為規劃之理、監事候選人，要求渠等將所屬之各縣市農會代
    表票數提出，以供配票及綁樁之用，並介紹乙○○予在場之
    被規劃理、監事候選人認識，表示乙○○係此次理、監事改
    選之總幹事，負責操盤掌控、配票事宜，乙○○隨後亦指示
    在場被規劃之理、監事候選人將所屬縣、市農會代表可掌控
    之票數交出，供其統一配票，不得擅自拜票打亂選情，渠會
    安排省農會代表分批至特定地點與各候選人認識，俾利於各
    候選人統一拜票集體行動，並強調如有違反前項指示者，則
    剔除於規劃名單之外，將無法順利當選，而各受規劃之理、
    監事候選人，或係各縣市農會及省黨部推薦人選，熟稔農會
    採連記法選舉方式之特殊性，深知單純掌握本縣市代表票數
    ，尚不足以順利當選，必須整合票源統一配票、換票始能當
    選。又因此次選舉規模龐大，所需操控、處理之事務甚多，
    辛○○乃請託友人彰化縣溪洲鄉農會總幹事呂爐山（違反農
    會法部分，經本院另案以九十年度重上更(一)字第一八八號判
    處有期徒刑八月，緩刑二年確定）、省議員謝言信（為辛○
    ○之父）祕書廖榮茂（違反農會法部分，經本院以九十年度
    重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑八月，緩刑二年確定）
    、彰化縣籍省農會代表楊長福（違反農會法部分，經本院以
    九十年度重上更(一)字第一八八號判處有期徒刑八月，緩刑二
    年確定）；丁○○亦請託雲林縣西螺鎮民代表會主席詹捷凱
    （違反農會法部分，經本院以九十三年度重上更（三）字第
    一七０號判處有期徒刑十月，，尚未確定）、西螺證券公司
    董事長鄒清峰（違反農會法部分，經本院以九十三年度重上
    更（三）字第一七０號判處有期徒刑十月，尚未確定）等人
    供乙○○調配，以進行操盤事宜。壬○○、周輝、洪允闊、
    簡彥彬、林鶴田、翁世墊、李添財、李榮地、曾澄川、蔡國
    瑞、張源鐘、任石象、楊正隆、游和村、溫漢柱、李河源、
    張敏作、陳春天、庚○○、方文雄、楊丁吉等人與另案被告
    丁○○、辛○○、乙○○、林松永、鄒清峰、詹捷凱、呂爐
    山、廖榮茂、楊長福等人間，自此為能達到贏得上開選舉之
    目的，並分別使前開有意競選之候選人，均能順利當選省農
    會理事、監事、理事長、常務監事、總幹事等職位，而基於
    犯意之聯絡，分別推由以下事實所示之人，以所示之非法方
    式，進行妨害其他未被中國國民黨規劃為前開理、監事候選
    人，而有意競選省農會理、監事之候選人競選省農會理、監
    事之權利之行為。
  同年三月二十五日，省農會承辦理、監事候選人號次抽籤工
    作，丁○○為謀乙○○配票便利，在未通知全體登記候選人
    到場抽籤，而由其代抽之情況下，將規劃之理事候選人號次
    集中在十六號至三十六號，監事候選人則分別為二號，十號
    至十五號（係先將號碼籤分為大、小號次，放置籤筒內時，
    速將其分為二邊，先抽出登記候選人姓名，如係規劃人選則
    抽大號，如非規劃人選則抽小號）。
  乙○○另於同年月三十一日下午二時，再度邀集前揭理、監
    事候選人（除林百川、陳東錫未到場外）在省農會三樓會議
    室舉行座談會（同日下午四時為國民黨省黨部邀集所推薦之
    候選人招開輔選會報，由縣市黨部指派專人通知），重申不
    得私自拜票之前揭指示，表示自翌日（即八十六年四月一日
    ）開始投宿台中市○○○路之全國大飯店，日後將會安排各
    縣、市之省農會代表分批至該飯店與候選人聚餐、進行拜票
    ，使被規劃之理、監事候選人在其等操控下進行認識省農會
    代表及拜票活動。
  待至八十六年四月一日乙○○、林松永（違反農會法部分，
    經本院以九十三年度重上更（三）字第一七０號判處有期徒
    刑十月，尚未確定）、鄒清峰即陸續安排除林百川、陳錫東
    、壬○○、余燦堂外之被規劃理、監事候選人先後住進全國
    大飯店，由洪金敏出面以鄒清峰名義訂房，另由林松永負責
    安排各候選人住宿之房間，鄒清峰則協助林松永安排房間，
    並以其美國運通卡刷卡支付部分之食宿費用；乙○○又再次
    向被規劃之理、監事候選人指示不得私自外宿或擅自外出向
    省農會代表拜票，並以違反者將從規劃名單中剔除之言詞，
    告知規劃之理、監事候選人從事遵守其等所訂定之遊戲規則
    。
  嗣後原被規劃之理事候選人吳見明違反乙○○等人之前揭指
    示，自行外出向省農會代表拜票進行競選活動，事為乙○○
    發覺後，向壬○○、丁○○等人報告，乃於四月五日決定將
    吳見明自規劃名單剔除，改由原非規劃而與丁○○有同鄉情
    誼之林鎮雄取代。乙○○又為防止規劃之理事候選人於當選
    理事之後，違反指示未投票同意選任壬○○為理事長；續聘
    丁○○為總幹事，乃預先制作載有：「本人茲因工作繁忙願
    自動辭卸台灣省農會第十三屆理事此致台灣省農會立辭職書
    人：（空白）住址：（空白）中華民國八十六年四月十五日
    （按互選理事長及聘任總幹事之預定日期為四月十四日）」
    之辭職書多份，於八十六年四月五日晚間，在乙○○住宿之
    全國大飯店二六二○號房內，召集被規劃之理事候選人聚會
    ，要求渠等在乙○○事先所準備之前揭辭職書上簽名，且向
    被召集在場之理事候選人表示將來若當選省農會理事之後，
    於召開理事會投票決定聘任總幹事人選時，必需投同意票續
    聘丁○○為總幹事，並使壬○○連任理事長，否則將向省農
    會遞出該理事候選人所預簽之辭職書，使其喪失理事之職位
    ，並以當時在場之理事候選人皆需簽署辭職書，否則將自規
    劃名單中剔除等語，在場之部分理事候選人當場簽立，部分
    未簽立者則由乙○○指示林松永持至未簽立之理事候選人住
    宿房間，要求必需簽立，而使渠等受規劃之理事候選人行無
    義務之事；殆全數規劃之理事候選人簽立之後，由林松永統
    一保管。
  嗣後乙○○等人得知檢察官指揮法務部調查局北部工作機動
    組（下稱北機組）幹員及憲兵查察行動，林松永於四月六日
    受乙○○之指示，在全國飯店停車場將已簽署之辭職書燒燬
    ，未簽名之空白辭職書則撕毀棄置。
三、丁○○、乙○○等人為求配票方便，使規劃之理、監事候選
    人順利當選，並避免規劃之理、監事任意私自拜票，擾亂配
    票工作或因非規劃之理、監事候選人從事拜票競選活動，而
    使已經掌控之省農會代表遭受人情壓力，轉而投票予非規劃
    人選，破壞配票佈局，基於妨害其他未規劃之理、監事候選
    人競選之意圖，乃自規劃名單底定後，即指示規劃之理、監
    事掌控所屬各縣、市之省農會代表票源，欲藉綁椿集體出遊
    ，並招待食宿之方式，掌握省農會代表投票意向，即指派詹
    捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福分別負責帶領部分省農會代
    表集體出遊，並安排招待食宿及支付出遊之一切費用，陸續
    讓所規劃理、監事候選人與代表互相認識、拜票，並藉由規
    劃理、監事候選人，提供規劃名單，指示投票，使下述之省
    農會代表配合投票，經該部分之省農會代表同意而展開如下
    之出遊活動：
  (一)乙○○於八十六年三月二十六日邀集高雄縣籍之省農會代
      表王惠隆、林茂松、王樹勤、高聰吉（由規劃理事候選人
      簡彥彬、監事候選人楊丁吉通知邀集），屏東縣籍之省農
      會代表蘇逢源、林郎、魏國順、熊德忠（由規劃理事候選
      人任石象、監事候選人方文雄出面邀集，至斗南休息站後
      任石象、方文雄即先行離去，隨後由綽號「阿川」之人，
      以廂型車載其等會合），台南市籍之省農會代表鄭順治、
      鄭春義（由規劃理事候選人李河源通知），在台灣省農會
      位於雲林縣莿桐鄉之農化廠集合，會商配票事宜，當晚由
      洪金敏（即農化廠廠長）安排食宿於雲林縣古坑鄉某民房
      ，乙○○當場向在座具有選舉權之省農會代表行求，表示
      只要按其規劃之理、監事候選人投票，並使丁○○順利獲
      得聘任為省農會總幹事，壬○○與辛○○分別當選理事長
      及常務監事時，每位代表可得新台幣（下同）二十萬元，
      當時在場之省農會代表未置可否。
    同年三月二十七日起，即由詹捷凱負責，帶領上揭省農會
      代表赴雲林縣古坑鄉劍湖山樂園招待旅遊，並掌控行蹤（
      王樹勤先行返家，再於翌日至南投縣溪頭會合），同日再
      夜宿上開民房。
    同年三月二十八日，詹捷凱帶領前揭省農會代表前往南投
      縣之溪頭旅遊，夜宿聽濤園飯店。
    同年三月二十九日（蘇逢源因琉球鄉三隆宮迎神，經詹捷
      凱同意，並於行前告知於四月六日在台中市富王飯店集合
      ，則先行離去）、三十日（當日高聰吉因嫁女，經詹捷凱
      同意，由綽號「阿川」之人安排載其返家）兩天，再帶往
      雲林縣草嶺旅遊，分別夜宿草嶺慈明寺及愛之旅飯店，共
      花費五千四百元，由詹捷凱支付。
    同年三月三十一日，因上開遭綁樁出遊之代表抱怨，乘坐
      自用小客車不舒服，詹捷凱乃租用親進交通股份有限公司
      由案外人鐘進江駕駛之ＨＨ－八五九號遊覽車（租期自八
      十六年三月三十一日起至同年四月六日止，租金四萬九千
      元），載運該批省農會代表赴南投縣魚池鄉之九族文化村
      招待旅遊，花費七千三百元，當晚返回愛之旅飯店住宿，
      花費五千四百元。
    同年四月一日，詹捷凱招待前揭省農會代表前往南投縣國
      姓鄉泰雅渡假村旅遊時，台北縣籍之省農會代表王天送、
      基隆市籍之省農會代表許張溪分別加入（王天送曾於三月
      二十六日受台北縣規劃理事候選人周輝之通知至農化廠，
      因故未成行，四月一日當晚又自行離去），當晚全體夜宿
      泰雅渡假村，花費一萬七千一百三十八元。
    同年四月二日，前往桃園縣石門水庫及慈湖旅遊，夜宿桃
      園縣平鎮市大坪石門客棧，花費五千六百元。
    同年四月三日，先前往桃園縣大溪鎮頭寮觀賞神牛表演活
      動，花費二千八百元後，詹捷凱即招待本團之省農會代表
      赴先前由林松永以詹捷凱名義預訂之台中市富比士飯店投
      宿，詹捷凱負責安排分配代表之住宿房間，花費一萬五千
      元；上揭期間各代表之一切食宿、租車等費用，悉由詹捷
      凱支付。當晚由林松永安排，花蓮縣籍之省農會代表廖學
      榮（係該縣農會理事長，為省農會當然代表，受該縣總幹
      事姜天送及規劃理事候選人楊正隆通知會合）、南投縣籍
      之省農會代表陳忠陽、徐鴻銘（由洪金敏通知至全國飯店
      ）及由詹捷凱率該團之省農會代表成員前往台中市之全國
      大飯店全壽樓金鳳廳，與住宿該飯店之規劃中理、監事候
      選人飲宴，相互介紹認識，席間乙○○表示其將統一配票
      ，要求省農會代表依規劃之理、監事候選人名單投票，配
      合操盤配票，屆時會指導如何投票，使受丁○○、乙○○
      等人操控之規劃中理、監事候選人統一依安排進行拜票活
      動，飲宴費用五萬五千九百七十八元由林松永支付。
    同年四月四日，詹捷凱帶領包括陳忠陽、徐鴻銘在內之前
      揭省農會代表等人，前往台中縣和平鄉谷關旅遊，夜宿谷
      關大飯店，花費三萬二千八百六十元。
    同年四月五日，返回台中市參觀金氏世界紀錄館，夜宿草
      嶺愛之旅飯店，花費一萬元；於投宿谷關大飯店及愛之旅
      飯店時，詹捷凱向受招待出遊之省農會代表一再宣稱，渠
      等如依規劃之理、監事名單投票，將發給每位代表二十萬
      元，當場向有選舉權之省農會代表行求賄賂。
    同年四月六日，返回台中市由詹捷凱帶領投宿台中市富王
      飯店，並安排該團之省農會代表與其所屬之縣、市籍規劃
      中理、監事候選人同宿，花費六萬二千一百六十元，前揭
      出遊之一切食宿費用均由詹捷凱支付。
    詹捷凱因發現已遭調查人員監控蒐證，乃於八十六年四月
      七日上午向富王飯店櫃台領班劉麗君結帳時，要求劉女將
      登記之住宿旅客名單交還並撕毀，另請劉麗君依各房間投
      宿之旅客名義開立二十七張統一發票，虛以掩飾省農會代
      表由其等統一掌控安排食宿之事實。詹捷凱帶領該團省農
      會代表外出旅遊食宿，總計花費三十一萬餘元。嗣因檢察
      官指揮法務部調查局北機組幹員及憲兵於同年四月七日執
      行查緝賄選工作，致乙○○、詹捷凱不敢再提及計劃發放
      賄款二十萬元予鄭順治等人之事。
  (二)呂爐山於八十六年三月三十一日，接獲廖榮茂電話指示，
      前往南投縣溪頭之聽濤園飯店，負責安排招待已前往聽濤
      園飯店之台北縣籍之白添枝，基隆市籍之林燕山（由規劃
      理事候選人李添財帶至台中集合，翌日即返回基隆），嘉
      義市之李田郎（其子甲○○為規劃之理事候選人，四月一
      日即自行外出拜票），台中縣籍之郭政夫、王順元，新竹
      縣市籍代表邱坤為、林財生，澎湖縣籍代表許武科、許當
      條，台中市籍之廖文聰、賴天龍等十數名省農會代表食宿
      ，迄八十六年四月二日止共計三天二夜之食宿花費十三萬
      九千一百八十五元（該費用包括廖榮茂、楊長福團之住宿
      費用，均由廖榮茂簽帳支付）。
    同年四月二日，呂爐山接獲林松永之安排指示，率該團之
      十二位省農會代表赴全國大飯店全壽樓帝后廳（離去聽濤
      園飯店前，鄒清峰交予呂爐山二十萬元，作為四月二日起
      至四月七日投票前遭綁樁出遊之代表食宿開支），與住宿
      該飯店之規劃中理、監事候選人飲宴，相互介紹認識，統
      一進行拜票活動（另台東縣籍省代表黃清勳、柳文佐受通
      知前往省農會，再由姓名不詳之省農會職員導引至全國飯
      店餐敘），飲宴費用共計五萬零六十一元，均由林松永支
      付。是日下午呂爐山安排該團之省農會代表赴台中市之香
      榭飯店投宿（此時部分代表已先行離去，而李田郎受乙○
      ○通知不須自行拜票，則返回香榭飯店），同日晚間再率
      團前往台中市○○路之人客人餐廳招待進用晚餐。
    同年四月三日、四日均仍投宿於該飯店。
    同年四月四日上午，呂爐山招待尚未返家之代表前往台中
      港旅遊及進用午餐；前述於香榭飯店住宿期間之食、宿等
      一切費用（包括訂房未住宿者）共計三萬二千九百四十二
      元，由呂爐山以上開鄒清峰交予之現金支付。
    至同年四月五日凌晨，呂爐山發覺北機組之調查員在進行
      跟監蒐證，乃連夜率尚未返家之代表李田郎等人改投宿由
      賴天龍虛以陳聰文名義預訂之台中市開羅飯店，花費二萬
      九千二百二十元；同日上午呂爐山率吳永村、柳文在、李
      田郎前往台中市亞哥花園旅遊，中午四人與賴天龍於東山
      樂園餐廳用餐，花費一萬三千餘元；同日下午呂爐山安排
      重新歸隊之白添枝、黃樹榮、侯家爵、黃清勳以及原有之
      柳文佐、王順元、郭政夫、吳永村、李田郎、廖文聰、賴
      天龍等人投宿台中市之天星飯店，是日晚間呂爐山與部分
      代表前往台中市金湖酒家飲宴作樂，花費二萬三千餘元，
      連同天星飯店之食宿費用四萬七千餘元，均由呂爐山以現
      金支付。呂爐山為掩飾其等掌控省農會代表行蹤、集體行
      動之情事，於投宿香榭飯店、開羅飯店及天星飯店時，均
      要求櫃檯小姐不要登記投宿旅客名單，甚且於向天星飯店
      之櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求該飯店以得展實業有限公
      司之名義開立統一發票。
    呂爐山帶領該團省農會代表外出旅遊招待食宿，總計花費
      十六萬餘元。
  (三)辛○○於八十六年三月二十八日晚間，在其住處向在場之
      彰化縣籍之省農會代表楊長福、莊沙、朱榮吉、梁和水、
      施孝宗表示，其欲參選常務監事，要求由楊長福帶渠等到
      阿里山一帶旅遊。
    嗣楊長福於八十六年三月三十一日與廖榮茂相偕前往南投
      縣溪頭之聽濤園飯店，負責安排先前已前往聽濤園飯店之
      彰化縣籍之梁和水、莊沙、朱榮吉、施孝宗等十位省農會
      代表之旅遊，招待食宿。
    同年四月二日，由林松永通知楊長福、廖榮茂帶領該團回
      台中市，由乙○○招待本團之省農會代表及新加入之新竹
      縣籍省農會代表陳琳蘭，在台中市全國大飯店飲宴，晚間
      則交代林松永訂台中市○○路之福野日本料理店用餐，與
      規劃之理、監事候選人相互認識，俾利候選人統一拜票，
      花費四萬九千五百元，由鄒清峰付帳。
    嗣後即由廖榮茂、楊長福率領該十位省農會代表前往台南
      縣關仔嶺旅遊住宿二日，費用約一萬四千四百元。
    同年四月四日起至六日晚間止，廖榮茂、楊長福二人率隊
      投宿虛以王崇誠名義登記之台中市富可汗汽車旅館，花費
      食宿費用共計八萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。
    同年四月六日，廖榮茂、楊長福率團前往台中市亞哥花園
      旅遊及晚餐，門票花費六千三百元，由楊長福支付，晚餐
      花費五千元，由廖榮茂支付；富可汗汽車旅館之食宿共計
      花費八萬九千三百二十元，由廖榮茂支付。
    總計此部分綁樁出遊之花費約二十五萬餘元。
  (四)丁○○、乙○○、林松永、鄒清峰、呂爐山、詹捷凱、廖榮
    茂、楊長福等人安排前揭被綁椿之省農會代表集團出遊，集
    中食宿，使未被規劃之理、監事候選人朱建章、廖樹宏、黃
    政得、陳松生、蕭松溪、林純馨、黃家增、羅豐裕、邱日旦
    、戊○○、梁萬忠、賴正穎、楊清波、丙○○、陳國松等人
    於競選活動期間，前往全省各縣、市向省農會代表拜票時，
    前揭之省農會代表皆已外出接受招待旅遊，致使渠等之競選
    活動受到非法之妨害。
四、四月六日前揭受綁樁出遊及經規劃理、監事候選人通知掌控
    之省農會代表陸續進駐台中「全國飯店」、「富可汗汽車旅
    館」、「天星飯店」、「富王飯店」、「開羅飯店」、「長
    榮桂冠飯店」等，前開規劃理、監事候選人分別與所屬縣市
    之省農會代表同住上開飯店，告知規劃（參考）名單，交付
    乙○○等人事先製作之模擬選票，教導摺疊「十字痕」落於
    該縣市所規劃之理、監事候選人姓名，以防止跑票（部分指
    示由呂爐山、詹捷凱傳達）。當晚庚○○於其所投宿之全國
    大飯店之房間內，召集嘉義縣籍之省農會代表侯家爵、侯清
    郎、黃初男、黃樹榮，及嘉義市之省農會代表劉世海、沈柄
    文、李田郎及該市之理事候選人甲○○等人會商，期間庚○
    ○則曾出示乙○○等人事先製作之模擬選票，教導侯家爵等
    人如何摺疊「十字痕」落於該縣市所規劃之理、監事候選人
    姓名，以防止跑票。
五、嗣由臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官指揮北機組人員及
    憲兵司令部二○三指揮部派遣支援之憲兵。
    於八十六年四月七日將丁○○、乙○○、洪金敏、林啟村
      、林松永等人拘提到案後發交臺灣臺中地方法院檢察官續
      行偵查，並進而循線查獲前揭丁○○等人之賄選及綁椿出
      遊等違法情事。
    其後又循線扣得
      (1)乙○○、林松永等人制作之空白辭職書原本一張。
      (2)投宿「天星」、「富王」、「富可汗」之省農會代表名
        單、各投宿飯店之營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等
        證物。
      (3)經台灣台中地方法院檢察署檢察官對丁○○、辛○○、
        乙○○、林松永、詹捷凱、鄒清峰、呂爐山、廖榮茂、
        楊長福及參與出遊之代表洪金敏、林啟村、梁和水、葉
        傳盛、王順元、廖文聰、徐鴻銘、羅美雙、賴天龍、施
        孝宗、林當事、高榮淇、黃樹榮、侯家爵、李田郎、鄭
        順治、林茂松、林永木、曾錦堂、王惠隆、鄭春義、王
        樹勤、高聰吉、林郎、蘇逢源、林燕山、許張溪、王天
        送、吳永村、熊德忠、魏國順、柳文佐、黃清勳、廖學
        榮、白添枝、朱榮吉、陳忠陽、陳琳蘭、侯清郎（梁和
        水以下均經判決無罪確定）、郭政夫（已死亡，經判決
        公訴不受理確定）、莊沙等提起公訴後。
      (4)未當選之理事候選人戊○○、丙○○等認為周輝、蔡國
        瑞、洪允闊、張源鐘、張敏作、簡彥彬、任石象、林鶴
        田、楊正隆、翁世墊、游和村、李添財、溫漢柱、林榮
        地、李河源、曾澄川、庚○○、陳春天、楊丁吉、方文
        雄等亦涉有以非法方法妨害渠等之競選及與丁○○等共
        同出資供前開代表等出遊、招待食宿而對於有選舉權之
        人交付財物，而約其為一定之行使，乃再告發偵辦。
    理      由
壹、有關證據能力部分：
一、按中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第7條之3
    定有明文。又按交互詰問程序，乃事實審法院就當事人、代
    理人、辯護人或輔佐人，聲請傳喚之人證，或法院依職權傳
    喚之人證，於調查證據程序中，藉由當事人間對人證各為交
    相詢問之對立辯證，以辯明供述證據真偽，而達發現實體真
    實。茍當事人未聲請法院傳喚人證，法院復因待證事實已臻
    明瞭，而未依職權再行傳喚業經前審或第一審合法調查之人
    證，即不生未踐行交互詰問程序之違法。
二、刑事訴訟法於92年2月6日公布增訂第287條之2規定「法院就
    被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證
    之規定」，並於同年9月1日施行，本院就被告甲部分調查共
    同被告乙，及就被告乙部分調查共同被告甲時，固均應依前
    開規定準用證人之規定，惟被告庚○○於本院96年3月21日
    審理時，本院業已給被告庚○○聲請對共同被告對質詰問之
    機會，惟其並無就共同被告互相之供證，有任何事項之詰問
    ，且未請求以其他共同被告為證人並行詰問；故本院就被告
    庚○○部分調查其他共同被告時之程序，已給被告庚○○對
    質詰問之機會，應已符合前開規定之意旨，合先敘明。
三、本件以下之證人及同案被告之證述，倘在上開刑事訴訟法修
    正施行前所為，依上開說明在修正刑事訴訟法施行前已依法
    定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。雖本件同案被告
    另案被告及證人等人在法務部調查局調查時及偵查中之供述
    與證述，性質上雖均屬傳聞證據，惟本院於96年3月21日審
    理時，經逐一提示該卷宗資料，並告以要旨，檢察官、被告
    庚○○及其選任辯護人均稱並無對質詰問之請求，本院審酌
    該言詞及書面陳述作成時之情況，以之作為本案證據均為適
    當，且待證事實已臻明瞭，依前揭說明，上開證據均有證據
    能力。
貳、認定之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）庚○○雖承認其經中國國民
    黨規劃為省農會第十三屆之監事候選人，惟矢口否認有何違
    反農會法之犯行。並辯稱：（一）省農會監事之職權原與改
    選後總幹事之遴聘，與理事長之選任均無涉，換言之，其對
    於改選後省農會是否要續聘丁○○為總幹事，本無置喙之餘
    地（按即理事會通過即可），且與改選後當選之理事是否要
    選任壬○○為理事長亦無關。至於辛○○於當選監事後，對
    於常務監事之選任，固與伊如何行使選舉權有關，惟依辛○
    ○嗣後當選常務監事之得票數僅有四票（按監事共有七席）
    業據辛○○於原審法院八十九年十月三十一日審理時到庭結
    證無訛，可知伊與辛○○於監事改選前並無支持其競選常務
    監事之謀議。更何況伊原欲競選常務監事，與辛○○之立場
    相反，乃有利害關係之衝突，亦據辛○○於原審法院同前期
    日結證屬實，益見伊絕無可能與其有此犯罪謀議。（二）另
    伊為當時國民黨各縣市及省黨部所推薦參選之候選人，是關
    於如何競選，均係聽從黨部處理，又渠與所屬縣市省農會代
    表亦非熟稔，實無從掌控其投票意向，進而交出票源以供配
    票。是由上述觀之，伊顯無與丁○○、壬○○、辛○○等人
    共同為本案犯行之動機。申言之，以公訴人所認定丁○○為
    求被續聘為總幹事，壬○○為求連任理事長之動機觀之，渠
    亦無與丁○○、壬○○、辛○○等人共同謀議為本案犯行之
    必要及實益。（三）就丁○○等所通知八十六年三月二十一
    日及同年月三十一日所召開之座談會，伊均未出席參與前揭
    二次座談會，從而伊自無從與丁○○等人成立本案犯行之犯
    意聯絡，依法要難認伊乃本案犯行之共同正犯。（四）就綁
    椿集體出遊部分，伊均未參與其事，該省農會代表如何被安
    排出遊、食宿招待及負擔出遊費用等情，伊均毫無所悉。即
    公訴人就此，亦未查有任何積極事證，足資認定伊亦有參與
    綁椿出遊之行為分擔。另於省農會選舉前夕，伊與同縣籍之
    理事候選人甲○○自行訂房及付費，而住宿於全國飯店2916
    號房，係因大部分省農會代表均住宿於該飯店，便於就近拜
    票尋求支持，足見被告與丁○○等人並無犯意之聯絡，不能
    因伊亦住宿該飯店，即認伊為本案之共犯。（五）嘉義縣籍
    省農會代表黃樹榮、侯家爵於調查站之供述，而認伊有指導
    渠等折疊選票，然其二人於調查站之供述，顯有被誘導情事
    之瑕疵，且與事後在原審之陳述互有矛盾，已非能遽予採信
    ；況其他嘉義縣籍之省農會代表沈柄文、劉世海等之供述復
    與該二人之證述迥不相侔，亦徵伊並無教導折疊選票之事。
    關於交付省農會代表模擬選票，並指導如何摺疊「十字痕」
    乙節，伊所屬嘉義縣籍之農會代表黃樹榮於調查站偵訊時固
    供稱：「四月五日晚間，黃初男、侯清郎、侯家爵是我相約
    於晚間集體投宿在全國大飯店，當我們全部到達後，嘉義縣
    籍監事候選人庚○○便邀我們到其投宿的相同飯店五樓房間
    內會面，當場除了我們四名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市
    之省代表劉世海、沈柄文及該縣理事候選人甲○○，庚○○
    出示一張綠色選票示範，要大家按照該示範選票上圈選之名
    單投票，而且為了防止跑票，要大家在選票上摺十字痕於本
    縣之候選人圈選欄內．．」等語，另同縣籍代表侯家爵亦為
    相同之供述。惟查其二人上開證述，乃有瑕疵，尚非可採，
    自不足作為認定不利於被告庚○○之犯罪證據，理由敘明如
    下：黃樹榮、侯家爵二人於調查站偵訊時，就伊於八十六
    年四月五日晚間在其投宿全國飯店五樓房間內，乃有要求其
    二人依其所交付之綠色選票所圈選之名單投票，並指導如何
    於選票上摺疊「十字痕」等情，所為陳述，經調查站調查員
    作成偵訊筆錄，其筆錄內容、用字遣詞，竟一字不差完金雷
    同。是該二人之偵訊筆錄顯係承辦調查員所事先擬就之內容
    ，與其二人當時陳述之真意是否相符，顯有疑義。蓋依常情
    ，不同之人對於過去發生之事實，所為敘述內容必因記憶之
    清晰模糊程度，其觀察該事件之角度，或各自經歷該事件不
    同部分，而有所不一致，殊無可能如前述其偵訊筆錄內容竟
    一字不差。且前述二證人證述內容所提及當時亦在場之嘉
    義市省農會代表沈柄文於調查站偵訊時係供稱有一不詳姓名
    男子突然跑到伊與劉世海房間，交付模擬選票及指導摺選票
    之事等語，另劉世海於調查站偵訊時則供稱當時因伊早睡，
    故不知有此事等語，均與前述黃樹榮、侯家爵之偵訊筆錄內
    容出入甚大，益徵該二人之偵訊筆錄所載內容乃與事實不符
    而無可採。更何況證人黃樹榮於鈞院（指第一審法院）八
    十九年十月三十一日審理時到庭結證稱：「四月六日晚上我
    與侯家爵住在全國飯店。．．我們嘉義縣市的都住在一起。
    ．．在全國時我們有簽不限制連記表，我有聽到侯家爵在問
    庚○○摺選票的事件，庚○○回答說那是你們個人的意願，
    要怎麼投就怎麼投，庚○○沒有拿選票摺給我們看．．」等
    語，證人侯家爵於同日審理時亦結證稱：「那天晚餐吃飽後
    ，我們嘉義縣市的代表約十幾人都集合在不知道誰的房間，
    為了隔天提案的事情，我簽完提案的時候，我看到一年輕人
    在門口，我問庚○○那個年輕人在門口做什麼，鄭答說那個
    人在說有關選票要用摺的事情，鄭就說不要理他，我們要怎
    麼選就怎麼選。．．提案是有關不限制連記法的提案。」是
    由上述證詞內容可知，被告庚○○確無交付模擬選票及指導
    摺十字痕之行為，該二證人前揭調查站偵訊筆錄諒係承辦之
    調查員對於渠等供述內容有所誤會或係故意扭曲其陳述之真
    意。惟無論如何該有瑕疵之偵訊筆錄實無。（六）農會法第
    四十七條之三第一項係以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他
    人競選，或使他人放棄競選，或妨害他人自由行使選舉權者
    為其構成要件。有關強暴、脅迫之規定函義，自亦為相同之
    解釋。所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身
    體，而未成傷，或對物加以暴力，而間接結果侵害及被害人
    之身體，以抑制其行動自由而言；所謂脅迫，係指以言詞或
    舉動威嚇要脅，使生恐怖不安之心，以逼迫被害人就範而任
    其擺佈而言；所謂「其他非法方法」，又係指與強暴、脅迫
    相類似而為法律所不允許之方法而言。換言之，農會法第四
    十七條之三第一項所規定之犯罪方法既已例示強暴、脅迫，
    則「非法方法」應與強暴、脅迫具備同質性，否則即難謂符
    合上開條項之構成要件。本件被告庚○○與丁○○、乙○○
    等人使會員代表集體出遊、食宿，致使未被規劃之理事、監
    事候選人朱建章等人，於競選活動期間，前往各縣市向省農
    會代表拜票時，無法找到已外出接受招待旅遊之省農會代表
    ，然有選舉權人如何行使其選舉權，及是否接受候選人之拜
    訪，均屬其權利。本件省農會代表本無接受理、監候選人拜
    票之義務，自難謂未接受候選人之拜票，即屬以非法之方法
    妨害其競選。伊之行為，與前揭「以非法方法」妨害競選尚
    不相當。（七）本案共同集體配票、換票，而妨害他人競選
    之事實縱認屬實，與農會法第四十七條之三第一項所定之構
    成要件不符；至於農會法第四十七條之一第一項第二款之投
    票行賄罪，未經公訴人起訴，基本事實與農會法第四十七條
    之三第一項之事實，顯非同一，自無變更起訴法條規定適用
    之餘地等語。
二、經查：
（一）證人即前案被告丁○○、乙○○、林松永、呂爐山等已就
      其等如何擬定、掌握規劃理、監事候選人名單、召開座談
      會，其等居間協調各縣市理、監事候選人「換票」事宜、
      掌控票源及各人分工等事實，於調查站及檢察官訊問時供
      述甚詳，主要內容如下：
    (1)丁○○：
      於八十六年四月七日調查筆錄供述︰「因我是第十二屆
        總幹事希望能夠連任，因此我拜託雲林縣現任縣議員乙
        ○○、西螺證券公司負責人鄒清峰及國代龔興生幫忙，
        其中乙○○為競選總幹事，主要係由他來負責配票以及
        掌握各縣市的選情，而鄒清峰、龔興生則幫忙協助乙○
        ○。」（見八十七年度偵字第八○七二號卷第一宗第二
        十七頁）；「各縣市理事候選人以各縣市農會推薦人選
        為主．．．雲林縣因我係雲林人由我與縣農會協調來派
        出人選。且拜訪之初，各縣市總幹事與我商議時，各縣
        市所推選的理監事代表，我會將他們列入規劃人選，則
        各縣市所有之代表票數必須交由我統籌配票，我當時得
        到之各縣市總幹事允諾之代表人數計有六十三人，已經
        超過代表人數之三分之二。」（第二十八頁背面）；「
        三月二十日於省農會簡報室開會，我表明各縣市農會所
        推薦並到場之二十一位理事、七位監事都列為規劃當選
        名單，希望大家能夠配合，將各縣市籍的省代表票數交
        出來，我除介紹大家互相認識外，並介紹乙○○予大家
        認識，表示他為我的競選總幹事，由他負責統一配票，
        壬○○規劃為理事長，辛○○規劃為常務監事，並希望
        此次選舉一切合法，也表明希望大家支持我連任總幹事
        ，之後由乙○○上台講話，他表明希望大家都按照規定
        來做，規劃當選之理事不要亂拜票，但他會叫各地的省
        代表統一至特定地點讓大家認識，另於八十六年三月三
        十一日下午二時又召集二十七名理監事候選人至省農會
        開會，因為這段期間有規劃人選自行在外拜票，我和乙
        ○○擔心他們在拜票過程觸及賄選，乃開會告訴他們不
        要亂拜票，故之後由乙○○安排他們住在台中市全國飯
        店。」（第二十九頁）；「乙○○有告訴我他會將各地
        代表帶出來與理監事候選人見面，但見面方式由乙○○
        自己決定，我並未過問。」；「抽籤時我叫蔡課長將號
        次大號放左邊；小號放右邊，此舉也讓乙○○配票時能
        夠比較方便」（第三十頁背面、第三四七頁背面）；「
        （你此次要乙○○出來配票主要目的為何？）主要是乙
        ○○將各代表的票能夠配好，如此方能順利選出原規劃
        之理事，這些理事也能順利地選出原規劃的壬○○當理
        事長，我也能順利連任總幹事。」等語（第三十二頁背
        面）。
      四月八日偵查時供述：「有關聯誼及選舉的事務，均交
        由乙○○代為處理，由乙○○操盤並負責。」等語（第
        五十八頁背面）。
      八十六年四月十一日調查時供述：「（這次改選你要乙
        ○○操盤配票外，有無再介紹其他人協助乙○○？）我
        要乙○○幫我負責配票，他表示有很多事，他一個人忙
        不過來，要我再介紹幾個人協助他，我乃介紹朋友鄒清
        峰、龔興生等人協助，我後來聽說辛○○也有介紹乙位
        呂爐山協助乙○○。」（第三四六頁）；「林鎮雄原未
        規劃，至投票前數天，我們所規劃的嘉義縣理事候選人
        吳見明被理事長壬○○及乙○○決定排除在名單之外，
        乙○○問我時，我表明將林鎮雄列入規劃名單」（第三
        四八頁）；「所有規劃人選係由我與壬○○決定」（第
        三四九頁）。偵查時供稱上開調查筆錄所講實在，無須
        再看一次筆錄等語（第三五三頁）。
      六月十七日偵查時供述︰「（這次選舉何人建議採用這
        種方式？）乙○○係我委託，經壬○○同意由他操盤及
        負責協調聯繫配票工作。辛○○原要選理事，並有風聞
        他要選理事長，影響到壬○○的連任，所以我、壬○○
        、乙○○到辛○○家勸他改選監事，因當時的常務監事
        因案不能連任。（原先規劃吳見明，為何改換林鎮雄？
        ）因吳見明挑撥離間向壬○○說我要推薦台北縣的周輝
        為理事長，被乙○○知道向壬○○報告，壬○○說吳見
        明要換掉，乙○○說要換誰，我說改換林鎮雄，是四月
        五日決定。」（見第六宗第三○六頁）；「（你推薦何
        人給乙○○幫忙？）鄒清峰、詹捷凱及國代龔興生」；
        「（規劃人選何人決定？）省黨部規劃推薦，如推薦不
        當人選，我再向省黨部主委報告變更人選。」等語（第
        三○八頁）。
    (2)乙○○：
      八十六年四月八日調查時供述：「丁○○是本屆省農會
        候聘總幹事，因他是我多年好友，在他請託下要我幫他
        在此屆選舉操盤。另外他也介紹現任省農會理事長壬○
        ○與我認識，渠等兩人聯合請託幫渠等操盤。」；「（
        丁○○、壬○○要你如何操盤？）就是要我讓規劃名單
        內二十一名候選人當選理事，投選壬○○為理事長，聘
        任丁○○為農會總幹事。」（第一宗第三十六頁）；「
        （前項規劃名單二十一名如何產生？）是各縣市農會總
        幹事或是理事會決議推薦給省農會。」；「（那省農會
        如何讓推薦名單當選？）那就要由有意競選理事長及候
        聘總幹事之人幫他輔選。」；「（你負責本屆農會選舉
        操盤，如何確保規劃名單當選？）我是結合前述規劃名
        單人員，讓他們交換票源，也是俗稱配票，由各理事候
        選人。將票源全部提供，由我統一分配。」（第三十七
        頁）；「（何以配票需由你來操盤？）省農會是選務單
        位，不可以出面來配票，所以丁○○、壬○○要我操盤
        配票。」（第三十八頁）；「在八十六年四月五日晚上
        在全國飯店二六二○房，我召集所有理事候選人討論互
        信問題，期間我曾提出以選票折疊方式產生之交叉點來
        辨識何縣市代表所投之選票，以防止代表跑票，由各理
        事候選人轉達。」（第三十九頁）；「（你有無要求規
        劃中二十一名候選理事簽立辭職書？原因如何？）我為
        了前述二十一名候選理事當選後，在選理事長、總幹事
        時，防止渠等跑票，乃製作辭職書要求規劃中候選理事
        在全國飯店住宿時簽立，若該等理事當選後未依約選聘
        壬○○、丁○○，則我會代該等立書人持向省農會辭去
        職務。當初是我叫林松永分別向該等簽立。」（第四十
        頁）；「擔任全案操盤配票工作最終目的，使壬○○連
        任理事長、丁○○連任總幹事。」（第四十一頁）；同
        日偵查時供稱：安排各縣市代表到全國飯店與各候選人
        認識，就不必個別拜票。而辭職書用途：二十一縣市
        各農會推薦人選，不能跑票。如果跑票就要辭職。這
        次選舉均未花錢，並要照原先規劃人選理事長選壬○○
        、常務理事選辛○○、總幹事聘丁○○。否則理事要辭
        職。（第五十六頁）；「（如何確定省農會代表有投票
        給規劃人選？）於八十六年四月五日晚上，在討論辭職
        書時，我向他們說明每一縣市的代表投票時在選票上在
        該縣市規劃人選摺一個十字。」等語。
      八十六年四月十一日調查時供述：伊與丁○○、壬○○
        至辛○○家中，商討請辛○○轉登記參選監事，並由其
        等規劃為常務監事（第三六一頁背面）；規劃名單是於
        三月二十日經我決定，並經丁○○、壬○○同意（第三
        六二頁）；規劃之省代表共有七十五人，名單為規劃候
        選人於八十六年四月一日前後所提供。再由呂爐山、鄒
        清峰、詹捷凱分別安排住宿、行程。至於他們三人安排
        住宿何處，不清楚；呂爐山係彰化溪州鄉農會總幹事，
        是辛○○派出來的。詹捷凱（西螺鎮代會主席）、鄒清
        峰（西螺證券董事長）是丁○○派出。我是分配他們負
        責省代表的住宿行程，至於他們各負責何縣市之省代表
        ，由他們自行協調分工（第三六四頁）；四月六日配票
        到凌晨三點多，我即通知林松永連絡呂爐山、詹捷凱、
        鄒清峰馬上到全國飯店，我當場告知他們三人，哪個縣
        市投哪個候選人的票，要他們轉告各縣市候選人再轉達
        給他們的省代表（第三六五頁背面）；（偵查時確認上
        開調查筆錄所述實在）；辛○○於勸退後，一起委託伊
        操盤（第三六八頁背面）；「（有向這幾位理監事規劃
        人選說不要亂拜票？）三月二十一日沒講，三月三十一
        日才說（第三七二頁）；「我安排各縣市農會代表來吃
        飯，與這些理監事人選見面拜票，負責連絡的都是林松
        永。」（第三七三頁背面）；省代表之住宿是呂爐山、
        鄒清峰、詹捷凱安排。丁○○推薦詹捷凱、鄒清峰；辛
        ○○推薦呂爐山（第三七五頁、第三宗第二六八頁同此
        供述）；「丁○○推薦鄒清峰及詹捷凱二人，辛○○推
        薦呂爐山協助。（你如何將他們分工？）四月一日我要
        他們連絡各縣市農會推薦的理監事候選人至全國飯店。
        」（第六宗第三○二頁）；「（林鎮雄原非規劃人選，
        但何時又將他列入？），有人犯錯，所以剔除犯錯的人
        （即吳見明）犯錯的事是壬○○告訴我，剔除他壬○○
        也同意。」（第三○五頁）；「（吳見明有無私自拜票
        ？）有去新竹縣市、屏東、宜蘭、台北縣、高雄縣、雲
        林縣所以違反遊戲規則。」等語。
    (3)林松永：
      四月七日、四月八日調查時供述：「（你何時來台中？
        目的為何？）我約在四月二日與乙○○一同前來台中，
        並投宿全國飯店二八二○號房，由於目前擔任省農會總
        幹事丁○○想繼續連任，故要求乙○○前來幫忙操盤，
        希望他們所規劃的理監事能順利當選，如此丁○○方能
        順利連任，乙○○乃找我一同前來，要我幫他處理一些
        雜事。」（第一宗第一四七頁背面）；「辭職書、模擬
        選票均稱由乙○○所提供，是要交給各候選之理監事模
        擬投票用。」（第一四五頁背面）；「乙○○叫我向櫃
        台訂房。除了在四月三日（日期不能確定）乙○○有帶
        全部候選人到台中市○○路「福野日本料理店」吃飯外
        ，大多數時間在全國內餐廳用餐。這些候選人在四月七
        日離開，就留我、乙○○、鄒清峰。我及乙○○房間之
        食宿由鄒清峰刷卡支付。」（第一四八頁背面）；「扣
        押清冊編號二：富王飯店、天星飯店省代表名單。編號
        三、四、五：選舉方式同意書、辭職書、模擬選票均是
        乙○○交給我。」（第一五一頁背面）；「這些辭職書
        正本二份，係乙○○交給我，要去影印二、三十張，並
        要我找每一個住在全國飯店的理、監事候選人簽名並蓋
        章，並由我本人保管，但由於吳見明被排除在名單中，
        我怕出事情，所以在四月六日將簽好的辭職書都燒掉。
        剩下空白的正本及影本我把它們撕碎。」（第一五二頁
        ）。偵查時：先稱調查筆錄所稱均實在，並供陳：「乙
        ○○與我之食宿費用由鄒清峰刷卡支付」（第一六三頁
        ）；「（空白選票作用？）教各候選人折疊選票的特別
        方法。」等語（第一六五頁）。
      八十六年四月十一日調查時供述：「四月初，乙○○在
        大家聚餐時有介紹「詹主席」（即詹捷凱）及「呂總」
        （即呂爐山）及崇仔（即楊長福）和我認識，在四月六
        日詹主席將富王飯店之省代表名單交給我，呂總交天星
        飯店、崇仔交富可汗飯店的省代表名單交給我，名單上
        並註明有省代表所屬之縣市，若乙○○要連絡各縣市省
        代表見面時，我會依名單向負責掌控人員的「詹主席」
        、「呂總」、「崇仔」連絡，要他們將省代表帶往指定
        的地點。乙○○會安排各縣市農會省代表人員和各縣市
        理監事候選人會面，乙○○只告訴我要連絡何人及會面
        地點，我則負責連絡帶班人員「詹主席」、「呂總」、
        「崇仔」自會依約將省代表帶來（第三八八頁）；其另
        於四月二十一日偵查時供稱：「（住在各飯店的省代表
        到全國飯店與理監事候選人見面是何人安排？）乙○○
        安排後，再叫我與詹捷凱、呂爐山、楊長福及「阿茂」
        （即廖榮茂）連絡，再由他們將這些省農會代表帶到全
        國飯店來。」（第三宗第三一一頁背面）；伊有示範折
        十字痕給理、監事候選人看等語（第六宗第三○六頁）
        。
    (4)呂爐山：
      於八十六年四月八日調查時供稱：（八十六年度偵字第
        八○七三號卷）：「我為了感謝辛○○在溪州鄉農會選
        舉時，出面協調地方人士使我續任溪州鄉農會總幹事，
        乃應允並協助參選省農會代表及理監事職務。順便幫洪
        允闊拉票。因為辛○○曾向我表示乙○○、林松永和全
        省的省農會代表較為熟悉，且於八十六年四月二日中午
        邀我到全國飯店與乙○○、林松永二人及他們所召集的
        省農會代表見面，商談選舉理事監事的換配票事宜後，
        我向林松永表示由我來負責招待台中市、縣的代表，故
        於下午即向香榭飯店訂十二間房。但在四月四日晚上林
        松永帶台中市省農會代表賴天龍到香榭飯店與我見面後
        ，發覺有人跟蹤，晚上即全數退房，之後就未再有助選
        行為（見上開卷第十五頁背面至第十六頁）；伊係要求
        辛○○協助競選，由謝某介紹乙○○、林松永認識。林
        某指派工作是帶領部份代表集體外出食宿，目的在防止
        代表被未規劃之理監事拜票產生困擾。我於三月三十一
        日接獲「阿茂」兄（按係廖榮茂）指示，帶了小孩前往
        聽濤圓。四月二日帶領代表至全國與乙○○、林松永會
        合，中餐後帶至香榭飯店（第三宗卷第二九六頁背面）
        。聽濤園費用係「阿茂」（即廖榮茂）支付（第二九七
        頁）；「『阿茂兄』是約二年前我至辛○○家中認識的
        ，他的姓名應該是廖榮茂，惟渠是謝某之好友，謝某也
        從未介紹渠職業，所以也稱他「廖董」，我只有偶爾在
        謝某家中遇到他，私底下未與他連絡，另綽號「崇仔」
        之楊長福也是在謝某家中常遇到他，但至渠當選省代表
        後，我才知道渠本名為楊長福。因為三月底某日在辛○
        ○家中，辛○○曾交代「阿茂兄」帶省代表至溪頭聽濤
        園集結，並拜託我在農會理監事選舉期間鼎力幫忙照顧
        ，所以我在三月三十一日打電話給「阿茂兄」渠留話叫
        我也到聽濤園，於是我就帶小孩一起去。三月三十一日
        下午四時到達聽濤園，近五時許「阿茂兄」及楊長福等
        十餘人亦隨即進駐。四月二日早上「阿茂兄」告知我「
        總部」打電話來要我率四月一日晚間進駐之省代表至全
        國聚餐。」（第六宗第十頁背面至第十一頁）；「餐後
        ，林松永告訴我自行找飯店將十一位省代表集中住宿目
        的一、為防止跑票。二、為避免其他候選人拜票而生換
        票之困擾。於是投宿香榭。」（第十一頁背面）；「（
        你既非參選省農會選舉，何以要支付費用招待前述省代
        表？）因為我在兩任溪洲鄉長及溪洲農會總幹事任內，
        辛○○出錢出力幫我甚多，而此次他參選省農會監事常
        務監事，他事前拜託我多關心照顧，所以我認為我應該
        幫忙。而且是經辛○○介紹之乙○○、林松永指示我這
        麼做的。」（第十四頁背面）偵查時供述：「（本次省
        農會選舉是受何人指揮？）乙○○，林松永係乙○○的
        秘書，他替乙○○轉達指示給我。」（第十七頁背面）
        ；「辛○○介紹我和乙○○認識，並叫我在選舉的事務
        都跟乙○○配合。」等語（第十八頁）。
      八十六年五月六日調查時供稱：「鄒清峰當面交給我三
        十萬元要我負責招待我所率的十二名省代表未來五日之
        食宿，我認為只剩五個晚上不用花費太多當晚鄒清峰離
        去時我又還他十萬元，只收二十萬元招待省代表。」（
        第六宗第一五六頁）。偵查時供述：「是辛○○要我去
        幫乙○○的忙。（二十萬元是否用完？）剩三萬元左右
        。」等語（第一六○頁）。
（二）前開事實，並核與下列證人之證言大致相符：
    1.原規劃嘉義縣理事候選人吳見明，於八十六年四月七日調
      查時陳稱「（本屆省理事改選，有無人操盤，掌控選票？
      ）現任省農會總幹事丁○○為求連任，乃對全省二十一縣
      市之農會省代表，以買票、集體出遊方式綁樁，進而自行
      規劃當選之理事，自然投票通過遴選渠為總幹事」、「（
      丁○○如何進行綁樁？並將你規劃入列？）我於八十六年
      三月間登記參選理事後，省農會人員即通知我於三月二十
      日晚上六點，在省農會三樓的簡報室開會，我依時前往，
      當時前述之規劃人選亦到場，丁○○在台上表示將我等二
      十一人列為規劃名單，希望我們能配合，將各人縣籍的省
      代表票數交出來，由乙○○統一配票，另稱本屆規劃壬○
      ○為理事長，規劃辛○○為常務監事。後乙○○上台講話
      ，要我們不要亂動，規劃當選之理事不要亂拜票，他會叫
      各地省代表統一至特定地點讓我們認識，而壬○○當日赴
      台北開會，返回行程延擱，故最後上台講話，表示希望大
      家共同合作配合」、「四月六日上午，乙○○的秘書電話
      通知住在飯店的理事候選人，表示懷疑治安單位在調查本
      案，故要求我們先自行付費，事後再和我們結帳」、「（
      投宿全國飯店、餐飲等雜項費用由何人支付）由乙○○之
      秘書隨時支付」、「部分理事候選人反彈，不願支付，乃
      由西螺證券公司董事長鄒清峰代為支付買單」、「乙○○
      之秘書林松永於八十六年四月五日早上拿省理事辭職書至
      全國大飯店各理事候選人房間，要求我等簽名‧‧‧我等
      當時雖不願簽名，但該秘書表示，如拒簽，立即剔除於規
      劃名單，我等只好配合」云云（參見八○七二號偵查卷第
      一宗七至十四頁），同日偵查中指稱：「（寫辭職書有何
      用途？）要聘總幹事時就要照約定聘丁○○為總幹事，如
      果反對聘任丁○○擔任總幹事，就要提出辭職書讓該名理
      事立即喪失理事資格，以確保丁○○擔任總幹事，總幹事
      是由理事會來聘任的」云云（參見同上卷十九頁），及四
      月十七日偵查中指稱「因為我在上屆理事任內，質詢太多
      ，丁○○覺得我不聽話，所以把我排除」、「（何人主導
      規劃及綁樁）丁○○叫乙○○處理的」云云（參見八○七
      二號偵查卷第三宗二○七頁）。
    2.同案被告周輝部分：其於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「曾先後召開二次協調會對省代表進行綁樁，第一
      次是在今年３月日登記參選理事後二、三天召開，由
      省農會丁○○打電話至家中請我至省農會三樓的簡報室開
      會，會中丁○○表示，除桃園縣、苗栗縣未規劃人選外，
      我等全省二十一名為規劃之省理事人選，希望我們能全力
      配合，將各人縣籍省代表之票數交出，由乙○○負責統一
      配票，且提到本屆規劃之省理事長為壬○○，常務監事為
      辛○○；而隨後乙○○也上台講話，表示叫我們不要亂跑
      票，一切要依安排來做，他會叫全省代表統一到一個地點
      ，讓我們認識，以利大家投票，而壬○○從台北開完會回
      來，因行程耽擱，故最後上台希望我們協調好，以利選舉
      順利完成。第二次為三月底乙○○召集我們規劃之理事至
      省農會三樓簡報室開會，乙○○表示你們都安心都已規劃
      好，而且表示這一次丁○○要讓我們住好一點，住台中市
      全國大飯店以方便和全省之代表見面配票。」、「（乙○
      ○規劃你們至全國大飯店住宿，並安排和全省代表會面商
      討選票配票事宜，其詳情為何？）我記得我與李添財於本
      年四月一日，即依乙○○之要求住進台中市全國大飯店
      ２９１４號房，當時尚有其他規劃之理事陸續投宿，惟那
      些理事我已記不清楚，而乙○○即不定時安排全省之省農
      會代表與我們認識，且於四月五、六日（詳細日期已忘）
      之其中一天，乙○○召集我、李添財、游和村、蔡國瑞、
      溫漢柱至他在全國飯店六樓房間，告訴我們要負責好每人
      各縣之省農會代表票數，並依規定投給規劃之理事，若未
      依規定投票，則會造成票源不均，造成規劃之理事落選，
      為防止這種情形發生，乙○○表示原先要我們規劃之理事
      簽好本票及辭職書交由他保管，惟因簽立本票有人反對才
      作罷，可是一定要簽立辭職書做為保証，我等祇好依乙○
      ○之要求當場簽立辭職書交予乙○○。」、「（前述乙○
      ○如何規劃以瞭解全省各省農會代表未跑票？若發生跑票
      如何懲罰？）乙○○在房間中，用紙向我們做示範，表示
      本屆省農會理事候選人共三十六名，選票將候選人橫向列
      成兩排，第一橫排為一至十八號，第二橫排為十九至卅六
      號，遭綁樁之省代表，需將圈選好之選票對折再對折，形
      成十字交叉摺痕，交叉點落在某縣市之候選人名字上即表
      示該張選票係某縣市之省代表所圈選，以我為例我被規劃
      為負責二位台北縣所選出之省代表，該兩名省代表依規定
      投給該圈選之廿一位理事，並將十字摺痕交叉點落於台北
      縣候選人之名字上，以表示有依規定投票，若發生跑票，
      而造成某位規劃之理事落選，事後乙○○就會驗票，查明
      是何縣市代表跑票，並將我們事先簽立之辭職書交給省農
      會強迫該縣市之當選理事辭去省理事乙職，並將該省理事
      之職務由後補理事繼任。」、「（你如何使你台北縣之省
      農會代表瞭解乙○○之規劃及執行方式？我於本年４月
      ６日乙○○要我晚上至台中幕府將軍日本料理店與二位規
      劃之台北縣省農會代表白添枝、王天送會面，並告訴前述
      規劃之方式，至於該二位省代表需簽選那廿一位理事，則
      由乙○○負責告訴代表，因此我當天晚上即至幕府將軍日
      本料理店告訴白、王二位代表前述規劃方式，並共同投宿
      對面之開羅飯店，隔天就陪同二位代表到會場投票。」、
      、「（據本局調查你曾介紹台北縣二位規劃之省農會代表
      給乙○○認識，並由乙○○安排二位代表投票圈選給相關
      規劃之理事，是否如此？詳情為何？）是的，我確曾於四
      月一日先帶省代表王天送至全國大飯店介紹給乙○○認識
      ，另外隔幾天白添枝省代表亦到台中市全國飯店找我，我
      立即將其介紹給乙○○認識，而乙○○則負責這些省代表
      之食宿及告訴這些省代表圈選給相關規劃之理事人選。」
      等語。於檢察官偵查時供述：「（會議何人主持？）丁○
      ○主持，乙○○也在場，丁○○在會中表示，這回理事盡
      量每一縣市均有一名理事，如果有四席之代表之縣市就多
      一名監事，必並要我們回去協調不要各縣市的理事太多人
      出來競選，然後各縣市的代表統一由乙○○統一配票。」
      、「（有說未來的理事長、常務監事由何人擔任？）理事
      長由壬○○、常務監事由辛○○擔任。」、「（乙○○如
      何表示？）他說大家要團結不要跑票。並說會叫全省的代
      表在一個地點給我們認識拜票。」、「（第二次協調會在
      何時召集，情形如何？）第二次在八十六年三月底在省農
      會三樓的簡報室召開，由乙○○表示，省黨部提名的另一
      回事，以各縣市推荐的為主，如此才有票源，並表示要住
      好一點的飯店，要住全國大飯店，方便各縣市省代表拜票
      。」、「（你有簽辭職書？情形如何？）有的，於四月五
      日或六日晚上，乙○○召集我們這些理事候選人到他房間
      ，他說怕有人跑票，沒按照遊戲規則投票，致使有人落選
      ，跑票的縣市的理事要辭職。」、「（乙○○如何確保省
      農會代表不會跑票？）於四月六日晚上在全國飯店乙○○
      的房間內當場示範給我們看，在各縣市的代表投票時要摺
      十字落在所屬縣市理事候選人的名字上。」、「（如果有
      代表沒照此方法投票，有什麼後果？）要依照辭職書辭職
      。」、「（辭職書你是不是願意簽？）願意簽。」、「（
      要如何落實此投票方式？）由理事候選人向所屬的縣市代
      表指導。」、「（代表投票方法是你向他們說明的？）是
      的，我向白添枝、王天送等人說明以摺十字的方法投票，
      是乙○○他說明示範的，並要我轉告我的代表。」、「（
      與其他縣市互換選票誰提議？）乙○○在省農會開協調會
      時，就向我們大家說明統一配票。」等語明確。
    3.同案被告蔡國瑞部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你於何時離開全國飯店？為何離開？）我於４
      月６日中午一個人離開全國飯店，隨即坐計程車前往富可
      汗汽車旅館住宿。當時之所以會離開，乃是有人（不清楚
      是誰）打電話告訴我要轉住到富可汗汽車旅館，讓各地的
      理事候選人和省代表住在一起。」、「（當時住在富可汗
      汽車旅館的人有那些？）有新竹縣、宜蘭縣、台南縣三個
      縣的理事候選人和省代表。」、「（電話通知要理事候選
      人和省代表住在一起的用意為何？）應是要各地區的理事
      候選人告知各地的代表要投給那些規劃人選。我是於４月
      ６日晚上告訴新竹縣所選出的羅美雙和陳琳蘭兩位代表，
      所規劃的名理事名單，並表示倘若不依此投票，我可能
      就不能當選理事，但我另外也告訴羅、陳二人我所要投的
      名理事（即前述我所圈選的理事），因此羅、陳二人所
      圈選的人選應該和我相同。」、「（丁○○等人如何得知
      每位代表所投者為誰？）在４月７日（理、監事選舉日當
      天）上午七、八點用完早餐後，有一名蓄鬍微胖的男子（
      姓名不清楚）告知我如何將選票折成兩折讓折痕的十字交
      叉點落在自己所屬縣市的理事候選人名字上，以便在開票
      時能馬上得知各縣市代表的投票情況。隨後，我便將該方
      法在富可汗所屬餐廳的門口，告知羅、陳兩位代表。」、
      「（你們三人（新竹縣代表）是否依上述方法投票？）是
      的。」、「（倘若在開票後，你即可當選理事、丁○○等
      人如何有把握各地的代表會將票投給規劃人選？）在４月
      ５日晚上，乙○○曾召集住在全國飯店的位理事候選人
      到他的房間，要每位理事候選人都簽下辭職書，倘若有不
      依其規劃的方式投票而當選理事者，便將其辭職書遞出，
      使其喪失理事的職位。當場我所知的理事候選人都簽下了
      辭職書，我為求當選，也簽下辭職書。」等語。於檢察官
      偵查時供述：「（四月五日晚上，乙○○有否召集你們到
      他房間？）有，他要求我們理事候選人簽辭職書，辭職書
      是他們作好影印的，要我們簽名蓋章，我有簽名蓋章。」
      、「（辭職書作啥用？）你們如果不聽我的話，不照我指
      示的方式去投票，我當選理事還是要把辭職書遞出來，使
      他喪失這個理事的職位。」、「（他的指示呢？）說各縣
      市一定要上一名理事，不聽話的理事，則要喪失理事的職
      位。」、「（他說要寫辭職書，你等候選人如何表示？）
      大家都簽了辭職書。」、「（為何不拒絕簽辭？）因大家
      都想當理事。」、「（要如何確保省農會代表支持你們？
      ）四月七日早上早餐完後，一位高高胖胖蓄有鬍鬚的男人
      告訴我們，選票要怎麼摺？摺痕的十字交叉點，各省農會
      代表要摺在其所屬縣市候選人之名字上，他要我們傳達給
      我所屬的新竹縣代表，一位是陳琳蘭，一位是羅美雙，我
      有轉告此二位。」、「（選票的摺疊方法是你告訴他們的
      ？）對的，是我轉告他們二人。」等語明確。
    4.同案被告洪允闊部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你等規劃人選進駐全國飯店之目的？）為了配
      票方便。」、「（據乙○○於八十六年四月八日向本局供
      稱：渠係本局選選（按係「本次選舉」之誤）丁○○等人
      請來操盤之人，為了掌握選情，所以要規劃當選理事之人
      全部進駐全國飯店，且禁止渠等向外拜票，由乙○○安排
      各地省代表至全國飯店與渠等見面是否如此？）確是如此
      。」等語。於檢察官偵查時供述：「（三月三十一日你有
      無參加丁○○等人所邀集之會議？）有的。」、「（前述
      會議丁○○、壬○○、辛○○、乙○○等人有無與會？前
      述人等在會議中作何表示？）廖某等四人均有與會，因我
      到的較慢，未聽到他們發言，故乙○○告訴我，這次規劃
      人選不要到處拜票，由他統一配票。」、「（乙○○有要
      你們不要亂拜票，要統一一個地方讓代表跟大家見面、認
      識？）我聽到的是，他要大家不要胡亂拜票，大家理、監
      事互相換票。」、「（在「全國」住宿是何用意？）要照
      規劃人選所署各縣市省代表來交換選票。」、「（何人負
      責換票、配票？）都是林議員負責告訴我們，由他引進各
      縣市人選相互認識。」、「（在「全國」住宿期間，乙○
      ○安排何縣市代表認識？）陸陸續續來，並陸陸續續介紹
      認識，、、、、。」等語明確。
    5.同案被告張源鐘部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（乙○○是否係候選人？渠出席之目的為何？）
      乙○○並非候選人，他是丁○○找來負責選務及配票等事
      宜。」、「（丁○○、乙○○等人係如何規劃理監事選舉
      ？）我在今年四月四日經我太太告知省農會通知我至全國
      大飯店住宿，由乙○○安排各縣市代表與理監事候選人見
      面認識，以在投票時能順利當選，我至全國飯店後由乙○
      ○要林松永幫忙安排住宿，並與台東縣林鶴田住１○１７
      號房，當時大部份規畫之理監事候選人均投宿在該飯店，
      我一直住到四月六日下午退房，在此期間乙○○曾陸續安
      排各縣市省代表與理監事候選人在全國飯店地下樓餐廳及
      附近一家日本料理店（名稱已忘記）聯誼。」、「（你在
      住宿全國飯店期間乙○○有無指導你如何配票？）有的，
      乙○○在四月六日時向各理、監事候選人表示為了怕省代
      表跑票以致有人會落選起見，要求各理監事候選人與各縣
      市省代表見面時要求各省代表在投完票後將選票對摺兩次
      ，選票上有「十」字摺痕，而交叉點落在某縣市候選人名
      字上即代表該張選票係某縣市代表所投，我當時表示反對
      該項作法，但我仍有將上述作法轉告雲林縣的省代表黃阿
      淇、林當事、葉傳盛、高榮淇、廖正雄、蕭生財等六人，
      由他們自行決定是否按前述投票方式投票。」、「（乙○
      ○是否指導配票的事？）我們理事候選人之間是大家互相
      支援、互相配票，是由乙○○居中協調。」、「（選票摺
      疊方法？）乙○○有提出，要代表將選票對摺二次，將十
      字摺二次的交叉點落在候選人的名字上。」、「（你有無
      轉告雲林縣省農會代表？）我對這種做法表示反對，但我
      還是有轉達給雲林縣的四位代表，黃阿淇、林當事、葉傳
      盛、高榮淇。但由他們決定自行投票。」等語。於檢察官
      偵查時供述：「（你何時告訴黃河淇等人投票方式？）吃
      飯時告訴他們。」、「（你告訴他們選票如何投票？）我
      把乙○○講的十字摺痕方式轉告他們，至於他們要如何投
      我不知道。」等語明確。
    6.同案被告張敏作部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：（丁○○如何規劃省農會理事人選？）我於年３
      月間登記參選理事後，省農會人員（電話中我不知是何人
      ，我想應是省農會的人員）即通知我於三月二十一日晚上
      六點左右，在省農會三樓的簡報室開會，我依約前往，當
      時有登記參選的理事人員約二十名左右亦到場，丁○○在
      台上表示，你們（指到場的理事候選人）大多是各縣市農
      會、縣市黨部推薦的理事候選人，亦是我規劃的理事人選
      ，我會盡力協助大家當選理事。辛○○也上台請求大家支
      持他競選監事。丁○○並介紹乙○○上台，乙○○告訴我
      們，要我們這些規劃的理事人選不要亂拜票，他會叫各地
      省代表分別到特定地點，讓我們認識，然後再統一配票。
      而壬○○當日因遲到，至晚上七時左右才到達會場，向大
      家表示，總幹事丁○○很熱心很辛苦的規劃，希望大家共
      同合作配合，形成共識後，與會人員即各自返家離去。」
      、「台南縣籍的省農會代表，有無集體出遊情事？）台南
      縣籍的省農會代表們曾到達台中市○○○路的富可汗汽車
      旅館集結，我曾去和他們會合，並由乙○○指導他們如何
      投票做摺痕的記號。」、「（丁○○如何知道所綁樁的省
      代表，會依約定投票？）我聽說本屆理事候選人計三十六
      人，選票將候選人橫向列成兩排，第一排為一～十八號，
      第二排為十九～三十六號，遭綁樁之省代表圈選選票後，
      對折兩次，選票上即有「十」字型摺痕，而交叉點落在某
      縣市候選人名字上，即代表該張選票是某縣市省代表所投
      ，依此，事後如有票數不符情事，即可比對，查明是那個
      縣市的省代表跑票。」、「（丁○○規劃你等二十一名理
      事，有無要你們事先簽下辭職書或本票，以利掌控你們自
      己縣市的省農會代表？）乙○○在四月六日左右要我們在
      全國大飯店，分別簽訂辭職書，其目的乃為防止我們自己
      縣市的省農會代表跑票，避免規劃的理事落選。只要在理
      事選舉後，比對選票上的摺痕，發現某縣市的省農會代表
      跑票，即將該縣市籍當選的理事事先寫好的辭職書提出，
      就可使該位理事失去理事資格。至於本票我則沒有簽過。
      」、「你如何知道台南縣之省代表四月六日夜宿台中富可
      汗飯店？）是乙○○及其手下林松永於四月六日下午（詳
      細時間記不清楚）通知我及李文俊二人晚間到富可汗旅館
      住宿，並教我們台南縣之省代表，如何摺「十字痕」之選
      票，並由乙○○等人提供隔日（七）日，投票時，所用之
      綠色選票，用以充作模擬之用。」、「（你曾否於三月間
      至省農會開會，詳情如何？）有的，我曾於三月三十日到
      省農會開會，會中主要由丁○○表示，他規劃之二十一位
      理事皆能當選，並介紹伊之友人乙○○（雲林縣議員）與
      大家認識，且表示本次選舉由乙○○等人負責操盤配票，
      要求大家依其規定投票，不得有擅自配票跑票之情形，否
      則伊將違規者剔除當選名單外。」、「（你曾否簽署辭職
      書？內容為何？目的何在？）是的，我確曾在四月五日，
      經林松永交付我該辭職書，目的即在防止我等之省代表跑
      票，且其上如署日期為八十六年四月十五日，即目的在防
      止我等屆期若未能如其意，則很可能即便當選理事後，也
      會被迫辭職。」等語。於檢察官偵查時供述：「（開會時
      丁○○對你們說些什麼？）他說他會幫我們規劃、協助大
      家當選。」、「（丁○○介紹乙○○做什麼？）他說要他
      協助我們當選。」、「（乙○○表示什麼？）他說我們不
      必到處亂拜票，他並說要叫省代表讓大家認識，並統一配
      票。」、「（壬○○說些什麼？）他希望大家合作配票。
       」、「（乙○○有無指示如何在選票上做記號？）有的
      ，乙○○交代在場接待的二位人員如何在選票上做記號，
      我有聽到此話。」、「（你怎知道代表會按照丁○○規劃
      的人員投票？）選票對摺再對摺，交叉的地方有十字的摺
      痕在那一縣市的候選人，就是表示那一個縣市的省代表所
      投的選票。」、「（辭職書是什麼意思？）乙○○要我們
      寫的，我們如不寫就表示不配合，就不規劃我們。」、「
      （有無簽辭職書？）有。」、「（誰拿給你簽？）乙○○
      。乙○○負責配票，並預防跑票，他拿給我簽的。」、「
      （乙○○有無教你們摺疊選票方法？）有。」、「（你有
      無轉達代表們摺疊方法？）乙○○有叫人去跟代表們講。
      當時我也在場。我也有講解也有摺疊給代表們看摺疊方法
      。」、「（乙○○有無要求候選人不得私自拜票？）有。
      他有這樣講。」、「（原因？）因乙○○有配票，避免打
      亂配票。」、「（違反後果？）違反的話會除去規劃名單
      ，有就不會當選。」等語明確。
    7.同案被告簡彥彬部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你於此屆農會理事改選前，有無參與任何集會
      ？詳情為何？）有的，在今年３月間某日，我太太告訴
      我省農會要開會叫我去參加，經我到達省農會現場後，才
      知道會場是在三樓簡報室，參與之人員大部分為這次（第
      十三屆）當選之理、監事，僅吳見明為唯一在場而未當選
      理事，而會議內容就我記憶有乙○○、壬○○等人發言，
      渠等發言內容主要是希望大家相互配合，大家一條心順利
      完成此次省農會理、監事改選，隔數日後，省黨部又通知
      我去開會，會中主要是省黨部向大家說明此次提名作業方
      式，並希望大家能支持黨部提名之人選。」、「（在前述
      住居期間，你有無簽具任何理事辭職書？）有的。」、「
      （何人要你簽具？其目的為何？）是乙○○之助理林松永
      要我簽具，其目的為防止跑票。」、「（為何林松永要你
      簽具辭職書以防止跑票，其中有何隱情？）因為此次理、
      監事改選，我們高雄縣有和其他縣市換票，為保証依約投
      票，所以才會簽下辭職書。」、「（你如何從事競選活動
      ？）我曾主動告知乙○○本縣有五席代表票，可交由乙○
      ○統籌換票、配票，但時間我已忘記。」、「（你有無簽
      寫辭職書？何人要你簽立？目的為何？）有的，是乙○○
      要我寫的，目的在防止代表跑票，如果發生跑票情形後果
      自行負責，該辭職書是事先就印好的，我只是在上面簽名
      而已。」等語。於檢察官偵查時供述：「（丁○○、乙○
      ○二人是否操控省農會理事選舉？）配票是乙○○在處理
      的。」、「（誰安排你去住全國飯店？）乙○○、林松永
      都有告訴我，說有些理事候選人都已住在那裡了，所以我
      才過去住。我是自願去住的。」、「（住全國飯店期間，
      乙○○有無找大家開會？）有。一次。他叫大家希望能夠
      配合。」、「（有否簽辭職書？）有。是林松永拿給我簽
      的。是為了大家互相約束，理事之間，大家互相約束，防
      止跑票，要互相支持，防止我選你你沒有選我。」、「（
      省農會選舉是否由乙○○、丁○○負責操盤配票？）是乙
      ○○叫林松永負責的。」等語明確。
    8.同案被告任石象部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你前述理事候選人有齊聚台中市全國大飯店情
      形，其原因為何？有何理事候選人會集？期間為何？）約
      在今年三月間，有位自稱〞林議員〞的人打電話給我，要
      我至省農會三樓簡報室開會，我依約前往時，會議已經開
      始進行，而由壬○○在台上致詞，其內容是要大家相互配
      合。讓這次會議改選順利，在他致詞後會議即告結束，此
      時，我約略觀察在場人士，大概有二、三十人，大都為理
      、監事候選人，另有部分人士我並不認識。其後，中國國
      民黨省黨部又召集我至省黨部開會，會中洪主委向我們表
      示此次省農會改選，黨部提名人選都已公告，希望大家能
      按黨部之意思去配票，讓此次改選可以順利完成，而在會
      中有理事候選人提議希望黨部能召集黨籍代表至特定地點
      方便各候選人拜票，惟黨部認為這樣做可能有違法之虞，
      因此我們部分理事候選人遂決定共聚一處，以方便大家去
      拜票時有人介紹，增強彼此的向心力，我記得當初是四月
      一日左右住進全國飯店，至理事選前約為四月六日，屏東
      縣內代表北上投票並住進富王飯店，我為與他們會合始搬
      離全國飯店。」、「（你於此次理事候選人號次為何？有
      無如前述將屏東縣內之省代表票數交由特定人統一配票情
      形？）我這次理事候選人號次為號，但我並未將縣內省
      代表之票交由特定人統一配票，而是於住居台中市全國大
      飯店期間，與其他縣市理事候選人私下協商的，大致來說
      這次當選之省農會理事，都有於全國大飯店中與我換票。
      」、「（你於何時住進全國飯店？）我是於今年四月一
      日或二日住進全國飯店，四月六日遷出，轉往台中市富王
      飯店投宿。」、「（誰叫你住進全國飯店？）三月卅一日
      丁○○召集本屆（第十三屆）規劃當選之理事人，監事
      七人至省農會開會，完畢後轉往省黨部，當時理、監事候
      選人彼此提議，在投票前（四月七日）大家住進全國飯店
      ，方便日後選情交換。」、「（前述會議內容？）壬○○
      在會中表示，希望每位候選理、監事把票顧好，以後支持
      丁○○當選總幹事，壬○○（渠自己）當選理事長，辛○
      ○當選常務監事，因我到會場較晚，只聽到壬○○的發言
      。」、「（前述何人帶省代表來拜票？）應該是乙○○及
      其助手帶來的。」、「（三月卅一日晚，你有無參與全國
      飯店地下室用餐？）有的，席開約四桌，出席人計有乙○
      ○、洪金敏及規劃當選之名理事、７名監事等人，席間
      乙○○表示：大家明天進住全國大飯店，且不要向省代表
      拜票，渠會幫忙配票，且會安排各縣市省代表前來全國飯
      店供大家認識。」、「（你住在全國飯店時，有無簽立辭
      職書？何人交付？）約在四月五日間，乙○○之秘書林松
      永拿一份理事辭職書要我簽名，並表示以後我如跑票，未
      投予丁○○、壬○○他就會將此辭職書提出，辭掉我的理
      事身分，如我不簽，就把我剔除於省理事規劃名單外，我
      不得已，只好簽名。」等語。
    9.同案被告林鶴田部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（本次你競選省農會理事，有無與總幹事丁○○
      事先謀議？）在三月三十一日我因事先接獲通知在該日前
      往省農會參與會議，當天是和台東縣國民黨部主委張正雄
      一同搭機前往，到了省農會時已約下午三點，在場者多為
      規劃中之理、監事候選人約二十人以上，理事長壬○○發
      言表示我們都是被規劃的人選，希望回去後要自己區域內
      代表票要與其他地區配票，俾能使所有規劃理、監事人選
      均能順利當選。」、「（你身為理事候選人競選期間都住
      在台中的飯店內，如何向選民拜票展開競選活動？）在全
      國飯店期間乙○○表示會分批帶一些省代表餐敘俾向他們
      拜票。」、「（住全國飯店期間，乙○○、林松永有無叫
      你填寫辭職書？）我本人並沒有填寫辭職書。」等語。
   10.同案被告楊正隆部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你住在全國飯店時有無簽立辭職書？係何人交
      付？）有的，約在四月五日乙○○要我至渠房間拿一份理
      事辭職書要我簽名並表示以後我如跑票，未投予丁○○、
      壬○○，他就會將此辭職書提出，辭掉我的理事身分，如
      我不簽，就把我剔除於省理事規劃名單之外，我不得已，
      只好簽名。」、「（乙○○及其助理等人有無要你指導所
      屬省代表投票？）乙○○曾拿模擬選票給我，要我指導本
      縣籍三名代表（廖學榮、劉金虎、劉松賢）如何在選票上
      摺〞十字痕〞以確定該票係何縣市所投，以防止跑票，我
      於四月六日轉宿於富王飯店時即教導本縣省代表三人，但
      我們三人均未照指示摺〞十字痕〞。」等語。復於檢察官
      偵查時供述：「（在全國飯店期間，你簽一份辭職書否？
      ）有，是林議員拿給我們簽，我們自願簽的。」、「（簽
      辭職書之用意如何？）是否怕各縣市代表跑票？）可能是
      這樣，因為全省性必須互相換票連記，才有可能。」、「
     （選票折痕是何人提議？）在全國的林議員講的。」等語明
      確。
   11.同案被告翁世墊部分：於檢察官偵查時供述：「（住「全
      國」之目的呢？）這些規劃中的候選人要一起互相拜票。
      」、「（是你交代你們的代表在選票上摺十字痕嗎？）有
      折，包括我本人的也摺，因有人說，恐有人跑票，要各縣
      市的代表在其各縣市之候選人名字上摺痕。」、「（究係
      何人交代你告訴代表的？）林議員交代，我也告訴我們的
      代表，但也告訴他們這不勉強。」、「（你何時拿到配票
      之參考名單？）四月七日上午七時，我是候選人為了拜託
      ，提早到場，有一不詳人士、不熟的人交給我參考名單，
      不配票，實在無法當選，名單交給我的另二位代表。」等
      語明確。
   12.同案被告游和村部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（誰叫你住進全國大飯店？）雲林縣乙○○議員
      通知我的。」、「（據乙○○．４．７向本局供稱，事
      前規劃之理、監事當選人員，於．４．１起全部進住全
      國大飯店，是否如此？）是的。」、「（如你前述，你們
      住進全國大飯店目的為何？）主要目的為掌握我等規劃人
      選，不要亂拜票，另由乙○○帶各地省農會代表來全國大
      飯店拜票。」、「（你有無簽署辭職書？詳情為何？）有
      的，．４．５晚上，省理事候選人周輝、李添財及我等
      十餘人，在全國大飯店大廳，傳遞辭職書文件，我等簽完
      後，即遭人收走，至於是何人，我不清楚。」、、「（你
      前述為何於．４．５離開全國大飯店，改投宿於復興飯
      店？）．４．５晚上乙○○通知，有調查局北機組人員
      在調查農會賄選，叫我們先各自結帳，以後會還給我們，
      因我原本就不想與乙○○等人妥協，祇因簽下辭職書，剛
      好趁此機會，將壹萬元，交予同房之張敏作結帳，另因本
      縣理事長林傳枝當日晚上，抵達台中，我即與他一同投宿
      復興飯店。」等語明確。
   13.同案被告李添財部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（你於年３月日登記參選省農會理事後，有
      無人找你開會討論參選事宜？）有的，大約在３月、
      日左右（詳細日期不清楚），有一位省農會的人（印象中
      好像是總務）打電話給我，叫我第二天下午三點到省農會
      開會，我依約前往後，發現本屆參選理事之候選人簡彥彬
      、林鶴田、溫漢柱、余燦堂、游和村、周輝、洪允、吳
      見明、蔡國瑞、李河源、林榮地、張敏作、李文俊、甲○
      ○、任石象、楊正隆、黃政得等人及參選監事之候選人陳
      春天、楊丁吉、曾澄川、庚○○、方文雄、辛○○等人亦
      有到場，另壬○○（為省農會第十二屆理事長，本屆亦參
      選理事）由於在台北開會，所以較晚到，會議在省農會三
      樓簡報室舉行，由現任總幹事丁○○主持，會中丁○○表
      示本屆理事選舉，他已規劃了二十一位人選，我們在座者
      皆是規劃中之人選，希望我們大家不要隨便亂衝拜票，並
      將我們各縣市所屬的省代表選票交給他去規劃配票，其後
      壬○○到達會場後亦上台表示希望我們大家能夠予以配合
      ，開完會後我便返回基隆了。」、「（各縣市之省代表如
      何配合丁○○之規劃配票？）在前述開會時，丁○○曾表
      示有必要時會打電話告訴我們把省代表們帶至台中交給他
      去處理配票事宜，到了３月日左右，省農會的人又打電
      話來，叫我帶代表至省農會，於是我就帶林燕山、許張溪
      至省農會（時間是３月日）去找丁○○，隨後林燕山、
      許張溪便被雲林縣議員乙○○帶至別處談話，到了晚上我
      們又一起至全國大飯店吃飯，該場餐會是由乙○○主持的
      ，參加的人約有二十餘人，除了林燕山、許張溪外，其餘
      人等是誰已不清楚了，但大多數都是省代表，餐會結束後
      ，除了我及林燕山先行離去外，其餘之省代表均留下，由
      乙○○統籌支配，至於乙○○如何規劃省代表們配票事宜
      我就不清楚了。」、「（你們理事候選人住在飯店內有無
      討論如何參選事宜？）在飯店內乙○○有向我們表示要我
      們只能在飯店內活動，不得外出拜票，否則要將擅自外出
      之人排除在規劃名單外，另找人遞補，且表示會分批找一
      些省代表來飯店與我們見面吃飯，期間乙○○果然每天都
      有找一些省代表來與我們聚餐，而到了４月５日晚上，乙
      ○○分批找我們候選人至其房間（房號２６２０）要求我
      們填寫辭職書（辭理事職務）及填寫本票（金額多少我不
      清楚），但因有人反彈不願意填本票，所以只寫了辭職書
      交給乙○○，而乙○○告訴我填辭職書之目的，在於預防
      有人跑票，當天乙○○並指導我們如何在選票上摺對角記
      號，以確定沒人跑票，並要我們指導自己縣市的省代表如
      何摺選票，於是我們候選人在４月６日離開全國大飯店後
      ，便各自到自己縣市省代表投宿之飯店去指導代表們如何
      摺選票。」、「（乙○○如何指導你摺選票？）乙○○指
      導我先將選票對摺，而後再將其90度對摺，兩個摺縫交叉
      處，必須剛好落在我的名字上，我們基隆市選出的三位省
      代表均必須這樣摺，其餘各縣市代表也是如此摺法只是交
      叉點必須是在自己縣市的理事候選人名字上，這樣如果有
      那個縣市跑票一看就知道。」、「（在何處指導自己縣市
      之省代表摺選票？）我在４月６日離開全國飯店後，便至
      本市省代表們投宿之富王飯店與林燕山、許張溪會合，並
      指導他們二人如何摺選票，該晚我們又一同至台中新天地
      餐廳用餐。」、「（前述你等規劃之二十一位候選人，是
      否均將自己縣市之省代表交予丁○○、乙○○等人，並由
      渠等安排出遊？）我本人是如此，其餘縣市我不太清楚，
      但由我們住宿全國飯店期間，乙○○等分批帶領省代表至
      飯店與我們聚餐，可見各縣市之省代表也均由乙○○等綁
      樁了。」等語。又於檢察官偵查時供述：「（你有參加協
      調會？）有的，我記得第一次在三月二十日在省農會，由
      省農會電話通知的，出席的有規劃的理監事二十多人，由
      丁○○主持，他表示候選人在坐的都是規劃的人，不必胡
      亂拜票，也不用花錢，並有要我們約束所屬縣市的省代表
      ，由他們統一調配，希望全部均能當選。第二次，於三月
      三十一日亦在省農會，也由該會通知，並由乙○○要求我
      們所屬的各縣市省代表帶來給乙○○見面，基隆市的代表
      林燕山、許張溪我帶他們與乙○○見面，至於乙○○將該
      二人帶往何處，我不清楚，因我不能參與。」、「（你們
      理事候選人可否與各縣市的省農會代表見面拜票？）本來
      可以，但乙○○表示遊戲規則理事候選人不得私自拜票，
      他會安排一個地點與時機與省代表見面拜票。」、「（何
      時住進全國飯店？）四月二日下午，省農會通知我去開會
      ，乙○○安排我們住該飯店。我住至四月六日下午，六日
      晚上我住富王飯店，乙○○說基市的代表已住富王飯店因
      而過去與他們會合。在此之前乙○○於四月五日在全國飯
      店他的房間，要求我們寫辭職書，他說本來要我們寫本票
      ，但有人反對才以辭職書替代。他還說辭職書的目的是要
      防止有人跑票。就在同時乙○○指導我們在選票上摺十字
      記號以確定代表不會跑票，並要我們指導省代表依照此方
      式投票。辭職書手寫再影印，由乙○○親自交給我們簽名
      蓋章，我也有在辭職書上簽章。」、「（你有無轉告你們
      基隆市的代表林燕山、許張溪說選票要摺十字做記號？）
      有的。」等語明確。
   14.同案被告溫漢柱部分：(1)於法務部調查局北部機動組調查
      時供述：「（你有無參加上述會議？開會的詳情為何？）
      我在八十六年三月廿一日下午依時前往省農會開會，大概
      五、六點左右由丁○○規劃的理監事人選約廿人左右（詳
      細人數記不清楚）到場，廖某表示只要在場的人大家合作
      配合，將各人所掌控的省代表票交給乙○○統一配票。後
      來不知道是丁○○還是乙○○表示要與會代表不要亂拜票
      ，他會叫各地省代表統一到特定地點讓我們認識。」、「
      （上述特定地點所指為何？）八十六年三月下旬（詳細時
      間記不清楚）我接到自稱省農會職員電話要我八十六年四
      月一日到台中全國大飯店指定地點，便是台中全國大飯店
      。」、「（你如何配合丁○○配票指示新竹市省農會代表
      陳勝賢等三人投票？）八十六年四月七日我等四人從富王
      大飯店退房後，由陳勝賢開車載我們三人去省農會投票，
      在車上我將有打「ˇ」的規劃理事名單交給他們三人，並
      要他們一定要按打「ˇ」的名單投票。」、「（提示：八
      十六年四月九日溫漢柱扣押物編號００１－１理監事候選
      人名單乙份所示之物是否即你上述打「ˇ」交付給新竹市
      省農會代表陳勝賢等三人之丁○○規劃理監事候選人名單
      ？）是的。」、「（上開提示物名單上「ˇ」記號是誰所
      勾記？）答：是我在八十六年三月廿一日在省農會參加丁
      ○○召開的會議時所勾記的。就是參加丁○○配票的規劃
      理、監事名單。」、「（你於八十六年四月五日是否曾簽
      署乙○○交付予你之理事辭職書，簽署該辭職書之目的為
      何？）八十六年四月五日左右（詳細日期記不清楚）乙○
      ○身邊一名卅幾歲的男人打全國大飯店室內電話到我和蔡
      國瑞所住的九一二室，要我們到他的房間（六樓或八樓已
      忘記）去簽一份辭職書，我便和蔡國瑞一同到上述男子的
      房間簽署了理事辭職書，目的是為了制衡規劃理事，如到
      時查知有人跑票於當選理事後未投給丁○○，丁○○事後
      會將該理事的辭職書提出，讓該名理事立即喪失理事資格
      。」等語。於檢察官偵查時供述：「（丁○○說些什麼？
      ）叫大家配合，原則上每一縣市一名理事，四個代表以上
      產生一名監事。」、「（乙○○在這個會是否上台講些什
      麼？）他說不要亂拜票，他會叫代表前來給大家拜票。」
      、「（有簽辭職書？）有。」、「（何人要你簽？）乙○
      ○旁邊的人，我認為這種方法可行，可以互相控制。」、
      「（辭職書怎樣的情況下使用？）沒照約定走，跑票時，
      便可以拿出來讓跑票的縣市的理事也做不成。」
      等語明確。
   15.同案被告李河源部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（台灣省農會對本屆理、監事候選人有無協調規
      劃？）有的，在今年三月二十日左右（詳細時間記不清楚
      ）我經省黨（國民黨）部通知至省農會開會，時間為晚上
      六時，地點在省農會三樓簡報室，參加人員有省農會理事
      長壬○○、總幹事丁○○、雲林縣議員乙○○及各縣市黨
      部所推選之本屆理、監事候選人等二十餘人，壬○○及丁
      ○○均上台表示希望各位被推選參選理、監事的候選人能
      將自己縣市代表的票源穩固，再相互配合投票，以使所有
      受規劃推選之人均能順利當選，並在我們順利當選後能使
      壬○○、丁○○連任理事長、總幹事。乙○○亦在台上表
      示叫我們不要亂向代表拜票，他會安排各縣市代表與我們
      見面，讓我們認識，會中並發給每位規劃候選人一些全省
      代表名冊及理、監事候選人名冊等資料供參考。」、「（
      乙○○有無安排代表與你們見面？）有的，在三月底時我
      經省農會通知要我攜帶行李於四月一日到省農會報到，報
      到後看到前述規劃的理監事候選人大部份均帶行李到省農
      會，而後大家分乘數輛小轎車至台中市全國大飯店投宿，
      並有人安排房間，第二日開始乙○○即陸續安排代表與大
      家認識，一直到六日晚上我接到指示要退房離開全國飯店
      ，並轉投宿在富王飯店，當晚乙○○並安排我們與我們所
      屬各縣市之代表見面以鞏固票源，並發給每位代表一份參
      考名單上有二十一名理事候選人姓名、號次及七會監事候
      選人姓名、號次，要代表們按參考名單去投票，即可使所
      有規畫人員當選，當晚我與台南市其他二位代表鄭順治、
      鄭春義同房，次日（七日）早上由我付完房錢結帳後三人
      共搭計程車至省農會參加投票。」、「（壬○○、丁○○
      如何能掌握代表投票時係按參考名單投票？）乙○○在四
      月六日曾在全國飯店叫了一些人（我不認識）通知大家轉
      告各縣市所屬的代表在投票時於圈選「選票」後對折二次
      ，選票即有十字行摺痕，而該摺痕之十字交叉點落在某縣
      市候選人名字上即代表該張選票係某縣市省代表所投，依
      此方式，事後若有選票不符情事，即可比對，查明是那一
      縣市代表跑票。」、「（乙○○祕書林松永有無要你簽立
      省農會理事辭職書？目的為何？）有的，在四月六日時林
      松永在近中午時分（詳細時間不清楚）拿了一份省農會的
      理事辭職書要我簽字，其目的係怕我們若當選理事後在理
      事長、總幹事選舉時若未按協議支持壬○○、丁○○時，
      即將該辭職書提出，使該理事立即喪失理事資格，我因林
      松永表示大家都有簽，故我也簽了該份辭職書後由林松永
      收走。」、「（為何在理監事選舉前一日你才從全國飯店
      返至富王飯店投宿？）因為乙○○要我們將投票參考名單
      及選票摺法告訴所屬縣市省代表，而台南市其他省代表住
      在富王飯店，故我才返至富王飯店並告知他們上述事項，
      但並非所有住全國飯店的人均返至富王飯店，因要看他們
      的省代表住在那裏而定，但有那些人投宿到其他飯店，我
      就不清楚了。」；於檢察官偵查時供述：「（丁○○說些
      什麼？）他說以縣市農會推薦的規劃人選為原則，大家換
      票。」、「（他有介紹乙○○給大家認識？）有的，乙○
      ○有對我們說不要任意拜票，他會統一的替大家安排代表
      與大家見面。」、「（丁○○為何人之安排配票，其目的
      何在？）他想連任總幹事。」、「（代表部分有無說要如
      何投法？）叫我們縣市的代表，在選票上我們的理事候選
      人上對摺再對摺產生十字記號，就可以知道投給誰。」、
      「（你有否告訴你縣市的代表以這種方法投你？）有的。
      」、「（有簽辭職書？）有的，林松永拿給我們簽的。」
      、「（簽辭職書何用途？）各縣市的代表如沒按規劃的人
      選投票時，就會將辭職書遞出來。另如沒按投票給理事長
      的規劃人選時亦遞出來。」、「（你自何時起投宿全國飯
      店？）在．３．我媳婦告訴我省農會人員曾來電，表
      示四月一日下午攜簡單行李到省農會開會，我依約前往到
      省農會後，工作人員交代所有人員都投宿在全國飯店，於
      是我便和台南縣理事候選人李文俊、張敏作一起搭車前往
      全國飯店，我和陳春天共住在９樓，至於房間號碼已記不
      清楚，一直到四月六日才轉赴本市省代表投宿之富王飯店
      ，指導鄭順治及鄭春義如何摺選票。」、「（是否乙○○
      負責配票？）是。由乙○○負責配票。」、「（誰教你們
      摺疊選票方法？）當時我沒有去參加，是由雲林縣林議員
      乙○○教的。」、「（你有無簽辭職書？）有。」、「（
      誰拿出來給你簽？）乙○○拿出來給大家簽的，目的是防
      止大家跑票。」、「（是否有轉達台南市代表選票摺疊方
      法？）有。」等語明確。
   16.同案被告陳春天部分：於檢察官偵查時供述：「（乙○○
      有無要求候選人不得私自拜票？）有。乙○○要求候選人
      不得私自拜票，否則要從規劃名單中剔除。」、「（是否
      有人因私下拜票而被剔除？）有。吳見明。」、「（誰通
      知你去全國飯店住宿？）是台南縣農會總幹事告訴我說大
      家都去全國飯店住宿，所以我才去住宿。房間是乙○○訂
      的。」等語明確。
   17.同案被告方文雄部分：於法務部調查局北部機動組調查時
      供述：「（誰叫你住宿於全國飯店？）大概在三月底（詳
      細日期記不清楚），我與任石象等參與省農會選舉之理、
      監事候選人卅餘人（詳細人數記不清楚）至省農會簡報室
      開會，席間由雲林縣議員向大家表示，此次選舉不要跑票
      ，由伊統一配票，並安排我等於四月一日進住台中全國飯
      店。」等語明確。
   18.規劃理事候選人被告林榮地（已故）於法務部調查局北部
      機動組調查時供述：「（經查你等曾於．４．５晚在全
      國飯店地下室聚餐，有何人到場？談論何事？）除我前述
      張鐘源等人外，尚有乙○○及雲林縣議長（不知其姓名）
      等人，席間最主要是談論相互支持幫忙拉票，席後至大廳
      時，乙○○曾表示為避免各縣市代表有跑票情事發生，要
      在場之理監事候選人書立一份辭職書。」、「（前述乙○
      ○要你書立辭職書之詳情經過為何？）乙○○於．４．
      ６．十一時左右要我至其房間，並拿出省理事辭職書要我
      簽名，其用意是本屆遴聘總幹事規劃當選之理事，如查知
      有人跑票，未投予丁○○，廖某事後會將該理事之辭職書
      提出，使該名理事立即喪失資格，以確保其獲遴聘，我當
      時雖不願簽名，但林某表示如拒簽，立即剔除規劃名單，
      我乃只好配合。」、「（台中市省農會代表有幾人？如何
      與其他縣市交換票？如何檢查票有無流失？）台中市省農
      會代表有三人（含理事長），如何與其他縣市交換票，則
      由乙○○統籌規劃配票，至於檢查有無跑票，應該如我前
      述在選票上折「十字」摺痕，而交叉點落在某縣市候選人
      名字上，即代表該張選票是由某縣市省代表所投，事後如
      有跑票情事即可依此比對，查出是那一縣市跑票。」等語
      ；嗣於檢察官偵查時供述：「（誰叫你們這些理監事候選
      人簽辭職書？）是乙○○在年４月６日上午十一時叫我
      到他房間內簽的。乙○○叫一位我不認識的人拿給我簽的
      。我也有簽。前一天晚上乙○○就有提出，要我們寫辭職
      書的事，我向他反駁，他就不太高興。」、「（簽辭職書
      用意？）防止我們跑票，若跑票，要叫我們辭職。並叫我
      們要選壬○○做理事長。辛○○做常務監事，丁○○為總
      幹事。如有跑票，他們就要提出辭職書，使跑票者喪失理
      監事資格。剛開始我們也有反對，後來折衷，在辭職書上
      訂個日期說年４月日截止，以後，提出辭職書也不算
      數。」等語大致相符。
（三）而因證人即前案被告丁○○、乙○○等人，經由各規劃人
      選通知部分省農會代表配合集體餐敘、旅遊及統一換票之
      行為，造成未受規劃之理、監事候選人戊○○、林純馨等
      人於競選活動期間，前往全省各縣市向代表拜票時，因部
      分省代表已出遊集體行動，或因事前已受規劃中人選請託
      換票之故，致使渠等之競選活動受到非法妨害，以致落選
      等情，業經朱建章、廖樹宏、黃政得、陳松生、
      蕭松溪、林純馨、黃家增、羅豐裕、邱日旦、
      戊○○、梁萬忠、賴正穎、楊清波、丙○○、
      陳國松等人指證明確。核與省農會第十三屆代表林燕山
      、許張溪、王天送、許添鳳、陳琳蘭、林財生、邱坤為、
      陳勝賢、王順元、林添水、郭政夫、廖文聰、廖繼川、賴
      天龍、徐鴻銘、陳忠陽、施孝宗、梁和永、莊沙、朱榮吉
      、楊長福、黃河淇、林當事、廖正雄、蕭生財、高榮淇、
      侯清郎、黃樹榮、侯家爵、劉世海、沈柄文、李田郎、龔
      吉本、林永木、曾錦堂、蔡慶章、施丙鴻、楊駕、呂來銀
      、鄭順治、鄭春義、林茂松、王惠隆、王樹勤、高聰吉、
      林郎、蘇逢源、熊德忠、魏國順、吳永村、林傳枝、劉金
      虎、劉松賢、廖學榮、柳文佐、黃清勳、許武科、許當條
      等人於北機組調查時證述情節相符。
（四）經勘驗選票結果，實際有效票為七十六張，有明顯十字摺
      痕者共五十張，其中台南市、台南縣、高雄縣、澎湖縣、
      新竹縣等五縣市折有「十字痕」之選票與會員代表人數相
      同。其他縣市均有不等之選票上有「十字」摺痕（見選票
      檢驗紀錄及選票影本）。此亦與前開同案被告、證人等所
      述之情形相符。
（五）從而，依上各情，可知本件係由同案被告壬○○及丁○○
      、乙○○等人集中規劃理事、監事統一換票，林松永、詹
      捷凱、鄒清峰及呂爐山、楊長福、廖榮茂等人受同案被告
      壬○○、丁○○、乙○○及辛○○等人委託或指示，互為
      整體「換票」行為之分工暨與本件參與選舉之理、監事周
      輝、庚○○等人教導所屬縣市省農會代表，如何換票及折
      疊選票（有關被告庚○○參與配票及教導折疊選票之理由
      ，詳如後述）等事實，已臻明確，要堪認定。再者，因同
      案被告壬○○及丁○○、乙○○等人，經由各規劃人選通
      知部分省農會代表配合集體餐敘、旅遊及統一換票之行為
      ，造成未受規劃之理事、監事候選人戊○○、林純馨等人
      ，於競選活動期間，前往全省各縣市向代表拜票時，因部
      分省代表已出遊集體行動，或因事前已受規劃中人選請託
      換票之故，致使渠等之競選活動受到非法妨害，以致落選
      ，可見丁○○等人上開所為，確已符合妨害他人競選情事
      ，亦堪認定。而被告庚○○既明知前開事實，竟然仍配合
      丁○○等人，而參與本件行為之分擔，其自應負共犯之責
      任。
三、被告庚○○雖辯稱：
（一）前開所述規劃人選係基於國民黨省黨部推薦名單為準，非
      伊所能「主導」云云，此雖核與證人即原國民黨省黨部主
      委洪德旋於本院前案審理時所證述情節大致相符，並有推
      薦名單附卷可稽，惟查：
    (1)依證人即前案被告丁○○、乙○○等人所述，既可將因原
      規劃嘉義縣理事候選人吳見明以違反「遊戲規則」，將其
      更改為林鎮雄配票並當選，而吳見明則落選之事實。
    (2)並證人張榮味所證述：「陳根德（桃園縣議長）知道我與
      乙○○很熟，所以打電話給我希望能透過我將桃園縣籍之
      省理事候選人吳餘東、黃政得二人規劃至當選名單內，乙
      ○○只答應讓他候補。在全國飯店乙○○房間內在場有乙
      ○○、陳根德、吳餘東、黃政得及我五人。（桃園縣之省
      理事候選人為尋求當選，為何須找乙○○？）因本屆省農
      會理監事改選，係由乙○○負責操盤配票。」（見第六宗
      第一○三頁、第一○五頁背面至第一○六頁）等語觀之。
    (3)足徵前案被告丁○○、乙○○等人對於第十三屆省農會理
      、監事規劃名單之增刪，具有絕對之影響力。並非完全由
      中國國民黨省黨部所能全權主導，故被告庚○○此部分辯
      解，並不足採。
（二）黃樹榮、侯家爵二人於調查站偵訊時，就被告庚○○於八
      十六年四月五日晚間在其投宿全國飯店五樓房間內，乃有
      要求其二人依其所交付之綠色選票所圈選之名單投票，並
      指導如何於選票上摺疊「十字痕」等情，所為陳述，經調
      查站調查員作成偵訊筆錄，其筆錄內容、用字遣詞，竟一
      字不差完全雷同。是該二人之偵訊筆錄顯係承辦調查員所
      事先擬就之內容，與其二人當時陳述之真意是否相符，顯
      有疑義。且前述二證人證述內容所提及當時亦在場之嘉義
      市省農會代表沈柄文於調查站偵訊時係供稱有一不詳姓名
      男子突然跑到伊與劉世海房間，交付模擬選票及指導摺選
      票之事等語，另劉世海於調查站偵訊時則供稱當時因伊早
      睡，故不知有此事等語，均與前述黃樹榮、侯家爵之偵訊
      筆錄內容出入甚大，益徵該二人之偵訊筆錄所載內容乃與
      事實不符而無可採。更何況證人黃樹榮於鈞院（指第一審
      法院）八十九年十月三十一日審理時到庭結證稱：「四月
      六日晚上我與侯家爵住在全國飯店。．．我們嘉義縣市的
      都住在一起。．．在全國時我們有簽不限制連記表，我有
      聽到侯家爵在問庚○○摺選票的事件，庚○○回答說那是
      你們個人的意願，要怎麼投就怎麼投，庚○○沒有拿選票
      摺給我們看．．」等語，證人侯家爵於同日審理時亦結證
      稱：「那天晚餐吃飽後，我們嘉義縣市的代表約十幾人都
      集合在不知道誰的房間，為了隔天提案的事情，我簽完提
      案的時候，我看到一年輕人在門口，我問庚○○那個年輕
      人在門口做什麼，鄭答說那個人在說有關選票要用摺的事
      情，鄭就說不要理他，我們要怎麼選就怎麼選。．．提案
      是有關不限制連記法的提案。」是由上述證詞內容可知，
      被告庚○○確無交付模擬選票及指導摺十字痕之行為，該
      二證人前揭調查站偵訊筆錄諒係承辦之調查員對於渠等供
      述內容有所誤會或係故意扭曲其陳述之真意云云乙節。查
      ，(1)證人黃樹榮（嘉義縣籍代表）於調查時供述：「（除
      了集體出遊外，丁○○等人有無其他綁樁活動？）有的，
      ．４．５晚上，黃初男、侯清郎、侯家爵及我相約翌（
      ６）日晚上集體投宿在全國大飯店，當我們全部到達全國
      大飯店後，嘉義縣籍之監事候選人庚○○便邀我們至渠投
      宿之五樓房間內會面，當場除了我們四名嘉義縣之省代表
      外，尚有嘉義市之省代表劉世海、沈柄文及該縣理事候選
      人甲○○及父親李田郎（亦是省代表），庚○○曾出示乙
      張綠色的選票示範，要大家按照該示範選票上圈選之名單
      投票，而且為了避免跑票，要大家在選票上摺「十字痕」
      於本縣市之候選人圈選欄內，而這些都是丁○○等人交代
      的。」；嗣於偵訊時供述：「（是否有人拿規劃好的參選
      名單給你，要求照名單投票？）有。我們是最晚報到的，
      我們到時桌上已經有名單了，但誰放的我不清楚。」、「
      （你們理事候選人有無要求你們照參考名單投票？）有。
      監事候選人庚○○交代我照名單投票，否則他會被排除在
      規劃名單之外。」等語。證人侯家爵（嘉義縣籍代表）於
      調查時供述：「（除了集體出遊外，丁○○等人有無其他
      綁樁活動？）有的，．４．５晚上，黃初男、侯清郎、
      黃樹榮及我相約翌（６）日晚上集體投宿在全國大飯店，
      當我們全部到達全國大飯店後嘉義縣籍之監事候選人庚○
      ○便邀我們至渠投宿之五樓房間內會商，當場除了我們四
      名嘉義縣之省代表外，尚有嘉義市之省代表劉世海、沈柄
      文、李田郎及該市之理事候選人甲○○，庚○○曾出示乙
      張綠色的選票示範，表示丁○○等人要大家按照該選票上
      圈選之名單投票，而且為了避免跑票，要大家在選票上摺
      「十字痕」於本縣市之候選人圈選欄內。」等語；證人李
      田郎（嘉義市籍代表）於調查時供述：「（前述係如何在
      選票上做記號？）丁○○等人要求遭綁樁之省代表，在圈
      選選票後，對摺兩次，選票上即有『十字型』之摺痕，而
      交叉點落在某縣市候選人之名字上，即代表該張選票係該
      縣市省代表所投。依此方式，事後即可查驗有無跑票之情
      事。」、「（前述在選票上做記號之方式，係由何人告訴
      你的？）係本縣籍省監事候選人庚○○告訴我的。」、「
      （前述庚○○係何時、何地告訴你的？）庚○○係在投票
      前一天晚上（按係四月六日）在全國飯店告訴我的。」、
      「（庚○○係在全國飯店何地告訴你的？）係在該飯店五
      樓渠所投宿之房間內。」、「（當時除你以外，尚有何人
      在場？）尚有嘉義縣籍省代表黃初男、黃樹榮、候家爵、
      候清郎及理事候選人吳見明，嘉義市省代表劉世海、沈柄
      文及我兒子在場。」、「（係由何人告訴庚○○如此做記
      號的？）乙○○。」、「（你如何知道係乙○○轉知的？
      ）庚○○當場告訴我們的。」、「（庚○○在教你們做記
      號時，有無出示選票示範？）有的。庚○○係出示一張綠
      色的選票示範，該選票與本屆理事選舉所製作之選票顏色
      、式樣均相同。」；嗣於偵訊時供述：「（要如何知道每
      位省農會代表有投票給規劃中的人選？）叫我們在選票上
      如何摺疊，是乙○○交代嘉義縣農會監事候選人庚○○告
      訴我的。說在選票上摺疊十字，在我們嘉義市的候選人名
      字上摺疊。」、「（庚○○在何時何地向你講？）年４
      月６日晚上在全國大飯店黃初男的房間內告訴我的。」等
      語。經核上開三位證人之證詞，就被告庚○○確實有在教
      導折疊選票之事實，均為一致之證述，且該三位證人與被
      告庚○○同為省農會嘉義縣市籍之代表，又共同投宿在台
      中市全國大飯店內，而此次一起投宿之目的，就是要選舉
      第十三屆之省農會理、監事，且被告庚○○又被規劃為監
      事之候選人，其為達到當選之目的，自有配合前案被告丁
      ○○、乙○○等人所規劃選舉方式之必要及動機，因此堪
      認上開三位證人之證詞為可採。(2)雖證人黃樹榮、侯家爵
      二人於調查站時所為供述之內容、用語大致雷同，然該筆
      錄既經證人親自確認簽名，堪認該筆錄所記載之內容為真
      正，尚不能以筆錄內容過度雷同，即反推該筆錄之內容，
      並非其等在自由意思下所為之陳述，是被告庚○○空言否
      認證人黃樹榮、侯家爵二人於調查站時所為之筆錄並非真
      正，顯不足採。又證人黃樹榮、侯家爵二人另於偵、審中
      否認被告庚○○有教導渠等有關折疊選票之情事，應是迴
      護被告庚○○之詞，亦無足採信。(2)雖證人劉世海、沈炳
      文二人於調查局及偵查中證述係不詳之人進入房間，教導
      如何圈選及折疊選票之事等語；惟參酌該二位證人之證詞
      ，與前開證人黃樹榮、侯家爵、李田郎證述之事實不符；
      且與前揭所引述相關證人，均證述乙○○等人確有要求省
      農會理、監事候選人，教導其所屬縣市省農會代表有關圈
      選理、監事人選及如何換票、配票、折疊選票之事實也不
      相符；且參酌，被告庚○○於偵查中亦承認，乙○○與林
      松永有要求代表以折疊選票之方式，防止跑票等語（見偵
      卷8072號第二卷第168頁），可見被告庚○○確實知道如
      何折疊選票之情事；而被告庚○○正是本屆省農會監事之
      候選人，既已配合進駐全國大飯店，共同參與此次省農會
      選舉換票及配票之事宜，而有關折疊選票又是確保此次選
      舉均能按照事前規劃之理、監事名單全部能當選之重要步
      驟，乙○○等人豈可能未要求被告庚○○配合之理？故證
      人劉世海、沈炳文二人之證詞，應是迴護被告庚○○之詞
      ，為本院所不採。
（三）被告庚○○辯稱均未出席參與丁○○等所通知八十六年三
      月二十一日及同年月三十一日所召開之座談會，被告庚○
      ○自無從與丁○○等人成立本案犯行之犯意聯絡等語。經
      查：(1)證人乙○○於調查站時供稱：「在八十六年三月二
      十日規劃（理、監事）人選確定後，由丁○○、壬○○連
      絡規劃人選二十八人，於八十六年三月二十一日六點到省
      農會簡報室會面，除陳錫東、林百川外，其餘到齊，、、
      、。」、「在八十六年三月三十一因省黨部規劃名單與各
      縣市農會推薦名單有部分出入，為了安定各候選人的心，
      我即向丁○○及壬○○報告，再召集這二十八人，當天下
      午二點，我會中宣布這次選舉依各縣市推薦人選為主，為
      了避免大家心理恐慌，大家明天（86.4.1）全部住進台中
      市全國大飯店，、、、、這次會議陳錫東、林百川仍沒出
      席，出席者多了桃園縣理事候選人吳餘東（尚未定案）、
      、、、。」等語；於檢察官訊問時，亦為相同之供述（以
      上見偵卷8072號第一卷第361頁至373頁）。此亦與證人李
      添財前揭證述被告有參與會議之情形相符。(2)被告庚○○
      於偵查中供述：八十六年三月三十一日當天伊下午四點才
      到省黨部，我們幾個競選監事的，省黨部都不重視，只是
      由省黨部提名，自己要比較主動一點等語（見88年偵字第
      11557號卷第264頁）；再參酌被告庚○○事後依該會議之
      決議，亦住進全國大飯店之事實以觀，顯然上開二位證人
      之證詞，與事實相符，而堪予採信。因此，被告庚○○有
      參加壬○○、丁○○所招集之前開會亦無訛。其所辯未參
      與該會議云云，當無足採。至省農會以95年5月15日台農
      務總字第0950000959號函，稱該會並無召開規劃該期日理
      、監事座談會情事云云，因該二次會議並非以省農會之名
      義召開，該會無此會議記錄，乃是屬當然，惟此亦難採為
      有利被告庚○○之認定，附此說明。
（四）省農會監事之職權與改選後總幹事之遴聘及理事長之選任
      均無涉，且改選後當選之理事是否要選任壬○○為理事長
      亦與伊無關。至於辛○○於當選監事後，對於常務監事之
      選任，固與被告庚○○如何行使選舉權有關，惟依辛○○
      嗣後當選常務監事之得票數僅有四票，可知被告庚○○與
      辛○○於監事改選前並無支持其競選常務監事之謀議。更
      何況被告庚○○原欲競選常務監事，與辛○○之立場相反
      ，乃有利害關係之衝突，益見被告庚○○絕無可能與其有
      此犯罪謀議云云。查；此次省農會理、監事之選舉，是同
      時選舉，且在換票及配票時，凡參與中國國民黨及前案被
      告丁○○、乙○○等人所規劃之理、監事候選人，均要將
      其等縣市所產生之省農會代表之選票，交由丁○○、乙○
      ○等人配票，不僅只有關理事之選舉而已，監事之選舉亦
      一併在此次換票、配票之範圍內，因此，第十三屆省農會
      理、監事之選舉，在前案被告丁○○、乙○○等人操作下
      ，是不容分割之選舉，既然此次省農會代表均要將其選舉
      理、監事之選舉綁在一起，而被告庚○○既參與此次選舉
      之換票及配票，且又參與監事之選舉，縱使被告所選舉省
      農會監事之選舉，與理事長及總幹事之選舉無關，被告庚
      ○○仍不能以此為卸責之理由；又其與常務監事辛○○在
      選舉常務監事之時，立場縱有對立之處，然在選舉監事之
      時，其二人之立場仍為一致，故亦不足以被告庚○○有參
      與常務監事之意願，即推翻被告庚○○於選舉理、監事之
      階段，與前案被告丁○○、乙○○等人有犯意聯絡之情事
      。
（五）有關綁椿集體出遊部分，被告庚○○均未參與其事，該省
      農會代表如何被安排出遊、食宿招待及負擔出遊費用等情
      ，被告庚○○均毫無所悉。另於省農會選舉前夕，被告庚
      ○○與同縣籍之理事候選人甲○○自行訂房及付費，而住
      宿於全國飯店2916號房，係因大部分省農會代表均住宿於
      該飯店，便於就近拜票尋求支持，不能因被告庚○○亦住
      宿該飯店，即認被告庚○○為本案之共犯等語。按共同正
      犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯
      罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與（最高
      法院34年上字第862號判例參照）。又按共同實施犯罪行
      為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部
      ，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於
      全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年度上字第
      3110號、50年度台上字第1060號判例參照）。本件被告庚
      ○○縱未參與安排省農會代表出遊、食宿招待及負擔出遊
      費用等情，暨未由丁○○、壬○○等人負擔住宿於全國大
      飯店之食宿費用屬實，然依上開說明，被告庚○○僅須參
      與部分之階段行為，且是在犯意連絡之範圍內，則依法應
      論以共同正犯，本件被告庚○○既參與乙○○等人有關換
      票、配票、折疊選票之階段性犯行，就此部分之行為，即
      應論以共同正犯，故被告庚○○所辯之前開事實，均與其
      論以本件共同正犯之要件無關。故難以此項未參與之事實
      存在，即採為有利被告庚○○之認定。
（六）按農會法第四十七條之三第一項係以強暴、脅迫或其他非
      法方法妨害他人競選，或使他人放棄競選，或妨害他人自
      由行使選舉權者為其構成要件。有關強暴、脅迫之規定函
      義，自亦為相同之解釋。所謂強暴，係指以有形之暴力行
      為強加諸被害人之身體，而未成傷，或對物加以暴力，而
      間接結果侵害及被害人之身體，以抑制其行動自由而言；
      所謂脅迫，係指以言詞或舉動威嚇要脅，使生恐怖不安之
      心，以逼迫被害人就範而任其擺佈而言；所謂「其他非法
      方法」，又係指與強暴、脅迫相類似而為法律所不允許之
      方法而言。換言之，農會法第四十七條之三第一項所規定
      之犯罪方法既已例示強暴、脅迫，則「非法方法」應與強
      暴、脅迫具備同質性，否則即難謂符合上開條項之構成要
      件。本件被告庚○○以前案被告丁○○、乙○○等人縱有
      使會員代表集體出遊、食宿，致使未被規劃之理事、監事
      候選人朱建章等人，於競選活動期間，前往各縣市向省農
      會代表拜票時，無法找到已外出接受招待旅遊之省農會代
      表，然有選舉權人如何行使其選舉權，及是否接受候選人
      之拜訪，均屬其權利。本件省農會代表本無接受理、監候
      選人拜票之義務，自難謂未接受候選人之拜票，即屬以非
      法之方法妨害其競選，亦與前開農會法所規定之構成要件
      不符云云。然查，前案被告丁○○等人經由集中管制拜票
      、換票、配票等非法方式運作，造成理事、監事、理事長
      、常務監事、總幹事等權位，成為可為利益互換的對價，
      具有投票權之「選民」需向「候選人」拜票之變態競選方
      式！且因丁○○等人藉由縣市地域分配理、監事代表名額
      之假性公平，致使具有投票權之省代表認同此種安排有利
      於該所屬縣市農會業務推展，或因該縣市規劃之理、監事
      候選人施以人情壓力，自願參與乙○○等建構之「拜票、
      換票、配票、教摺選票」綁樁活動，並使其他未受規劃之
      理、監事候選人，無法拜票，妨害其等競選活動。渠等以
      此「集體舞弊」方式，相互以省農會理、監事、理事長、
      總幹事、常務監事等為廣大農民服務之工作，作為個人酬
      庸之權位，藉由「換票、配票」之方式，所造成之影響，
      尤甚於「賄選」、「暴力」介入選舉所可能造成選局個別
      勝敗之結果，從此全國最高層之農會團體，理事長、總幹
      事、常務監事及二十一位理事、七位監事，雖具有充分代
      表各縣市下級農會之名，然卻包藏破壞「相互制衡、監督
      」制度之實，與丁○○、辛○○、壬○○、乙○○、林松
      永、鄒清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人暨配
      合規劃之理、監事周輝及被告庚○○等人所建構之上述「
      集體拜票、換票、配票」操縱省農會第十三屆理、監事改
      選之非法方法。又憲法第一百三十一條、第一百三十二條
      前段分別規定：「本憲法所規定各種選舉之候選人，一律
      公開競選。」；「選舉應嚴禁威脅、利誘。」即在於明示
      選舉之目的在於選賢與能，而非私自配票私自分贓，只要
      是參與該集團者人人有份，無法參與或被拒絕者，便永無
      希望，故被告庚○○參與丁○○、乙○○等人所規劃之統
      一拜票、換票及配票，而排斥朱建章等人及其他競選者，
      不能謂非屬於強暴、脅迫以外之非法行為，妨害他人競選
      。又乙○○等人將相關之省農會代表，以集體出遊、住宿
      等類似綁樁之方式，以集體之力量，不准其他非屬其等所
      規劃之理、監事候選人，接近該省農會代表向其拜票並尋
      求支持之權利；雖被乙○○等人帶同一起出遊及住宿之省
      農會代表，固有權決定是否接受其他非屬渠等所規劃人選
      之理、監事候選人拜票之權利，然乙○○等人卻是以團體
      之力量，與利害關係誘使該省農會代表，聽從其換票、配
      票等指示，使得該省農會之代表，在團體制約之力量下，
      同意以折疊選票之方式，依被指示之情形進行投票，而非
      屬渠等所規劃之理、監事候選人朱建章等人，受憲法所保
      障之公開競選之權利遭受到妨害，而相關之省農會代表之
      憲法所保障之選舉權益亦遭受到利誘之情形，凡此，均與
      憲法所保障之選舉有違，自屬非法之方法，且致使未被規
      劃之理事、監事候選人朱建章等人，無法於公開競選活動
      期間內從事合法、公平之競選活動，對其等憲法所保障之
      選舉權（含被選舉權），應有妨害，自屬非法之競選方式
      。因此，被告庚○○與丁○○、乙○○等人使省農會會員
      代表集體出遊、食宿，致使未被規劃之理事、監事候選人
      朱建章等人，於競選活動期間，前往各縣市向省農會代表
      拜票時，無法找到已外出接受招待旅遊之省農會代表及以
      利誘之方式達成有關省代表間換票、配票之協議之行為，
      致妨害到其他非屬規劃人選之競選活動，不能謂非屬於強
      暴、脅迫以外之非法行為，即與農會法第四十七條之三第
      一項所稱之「非法方法」相當。
（七）此外，復有乙○○、林松永等人制作之空白辭職書、投宿
      天星、富王、富可汗等飯店之省農會代表名單、各投宿飯
      店之營業日報表、簽帳單、房號紀錄表等證物可資佐證。
（八）綜上所述，被告庚○○前開所辯，均無足採信。本件事證
      明確，被告庚○○上揭犯行，堪予認定，應依法論科。至
      有關另案被告乙○○、詹捷凱二人，是否於三月二十六日
      及四月三日、四日，向具有投票權之省農會代表王惠隆、
      林茂松、王樹勤、高聰吉、蘇逢源、林郎、魏國順、熊德
      忠、鄭順治、鄭春義等省農會代表，行求表示只要按其規
      劃之理事、監事候選人投票，並使丁○○順利獲得聘任為
      省農會總幹事，壬○○與辛○○分別當選理事長及常務監
      事，每位代表可得二十萬元，及另案被告乙○○、林松永
      二人，夥同有犯意聯絡之丁○○，為要脅被規劃之理事候
      選人於當選後，行使總幹事聘任選舉權及互選理事長時，
      必需投票同意聘任丁○○出任總幹事及選任壬○○維省農
      會理事長，而以排除規劃名單以外之事由，脅迫受規劃之
      理事候選人預先簽立辭職書，行無義務之事實部分；查，
      被告庚○○所參與之選舉為省農會監事，並非省農會理事
      長或常務監事，因此有關省農會理事長或常務監事之選舉
      ，暨與被告庚○○無關，則有關理事長及常務監事選舉，
      參與選舉之理事候選人，須預立辭職書及理事長、常務監
      事將致贈二十萬元部分，即與被告庚○○無關，且查無證
      據證明被告庚○○與之有犯意之連絡，自難認被告庚○○
      另涉有農會法第四十七條之一第一項第二款及刑法第三零
      四條第一項之罪嫌；又此部分並非被告庚○○被起訴之犯
      罪事實，因與本件之犯罪事實有關連，爰併此說明之。
參、論罪科刑之理由：
一、查刑法於94年2月2日修正公布，並於被告庚○○行為後之95
    年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，惟比較之結果，新舊法處罰之輕重相同者，
    及刑法第59條之規定，為法院就酌減審認標準見解之明文化
    ，非屬法律之變更，即無刑法第2條第1項規定之適用，應依
    一般法律適用原則，適用裁判時法（參酌最高法院95年5月
    23日刑事庭第8次會議決議及95年11月7日第21次刑事庭會議
    95年刑議字第6號決議）。查此次刑法第28條、第74條內容
    ，固有修正，惟分別比較新、舊法結果，此部分條文之修正
    對被告庚○○之法律效果並無不同，即無刑法第2條第1項規
    定之適用，皆應依裁判時法即新法論處；其餘第33條第5款
    ，亦有修正，經比較結果，修正後之規定並非有利於被告庚
    ○○，依上開說明，自應適用修正前之相關規定，先予敘明
    。
二、按被告庚○○與壬○○、周輝、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、
    翁世墊、李添財、曾澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正
    隆、游和村、溫漢柱、李河源、張敏作、陳春天、方文雄、
    楊丁吉等人不以個人政見抱負，尋求省代表認同，竟共同委
    託另案被告乙○○操盤，形成「集體舞弊」，相互以省農會
    理、監事、理事長、總幹事、常務監事等為廣大農民服務之
    工作，作為個人酬庸之權位，其等藉由非法「換票、配票」
    之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選」、「暴力」介入選
    舉所可能造成選局個別勝敗之結果，從此全國最高層之農會
    團體，理事長、總幹事、常務監事及二十一位理事、七位監
    事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名，然卻包藏破壞「
    相互制衡、監督」制度之實，與丁○○、辛○○、乙○○、
    林松永、鄒清峰、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人配
    合規劃之理、監事周輝等人所建構之上述「集體拜票、換票
    、配票」操縱省農會第十三屆理、監事改選之非法方法，妨
    害被規劃之理、監事候選人以外之候選人戊○○、丙○○、
    朱建章等人之競選活動之行為，核被告庚○○所為係犯農會
    法第四十七條之三第一項之罪。被告庚○○與壬○○、周輝
    、洪允闊、簡彥彬、林鶴田、翁世墊、李添財、林榮地、曾
    澄川、蔡國瑞、張源鐘、任石象、楊正隆、游和村、溫漢柱
    、李河源、張敏作、陳春天、方文雄、楊丁吉（原審漏載）
    等人與前案被告丁○○、辛○○、乙○○、林松永、鄒清峰
    、詹捷凱、呂爐山、廖榮茂、楊長福等人間，互有以他人之
    行為作為自己行為之主觀意思，且相互分工，具有犯意之連
    絡、行為之分擔，均為共同正犯。原審經審酌被告庚○○之
    素行、智識程度，及渠等實施行為、程度，並所生之損害輕
    重，並渠等犯後態度等一切情狀，適用農會法第四十七條之
    三第一項、刑法第十一條前段、（修正前）第二十八條、（
    修正前）第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，量處被告庚○○有期徒刑拾月。復查被告庚○○，未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，以
    啟自新。並以扣案之辭職書三張、模擬選票一份、住宿名冊
    資料四張等業於前案判決時宣告沒收，故不另聲請宣告沒收
    ，附予敘明。核其認事用法，均無違誤，量刑亦無不當。被
    告庚○○仍執陳詞否認犯罪，及公訴人上訴意旨徒指原審宣
    告緩刑不當，均無理由，均應予駁回。
三、雖原審就修正前及修正後之刑法規定未及比較，有利或不利
    被告庚○○之情事，惟經本院比較結果對被告庚○○之處罰
    結果並無不同，原審雖仍適用修正前刑法之相關規定，然依
    最高法院95年11月7日第21次刑事庭會議95年刑議字第6號決
    議，自毋庸以此事由加以撤銷，附此說明。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國  九十六   年  四   月    十一   日
            刑事第十一庭審判長法官　陳　朱　貴
                              法官  郭　同　奇
                              法官  何　志　通
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　高　麗　淇
中　　華　　民　　國　　九十六　年  　四 　月　 十二  日
附表一：中國國民黨臺灣省黨部原規劃臺灣省農會
        第十三屆理、監事名單
┌──┬─────┬─────┬─────┬──┬─────┬─────┬─────┐
│編號│縣      市│理      事│監      事│編號│縣      市│理      事│監      事│
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １ │宜蘭縣    │游和村    │          │  │雲林縣    │張源鐘    │          │
│    │          │          │          │    │          │陳國松    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ２ │基隆市    │輪空      │          │  │嘉義縣    │吳見明    │庚○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ３ │台北縣    │戊○○    │開放一席  │  │嘉義市    │甲○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ４ │桃園縣    │開放自由參│          │  │台南縣    │李文俊    │          │
│    │          │選        │          │    │          │張敏作    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ５ │新竹縣    │蔡國瑞    │          │  │台南市    │李河源    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ６ │新竹市    │溫漢柱    │          │  │高雄縣    │簡彥彬    │楊丁吉    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ７ │苗栗縣    │陳松生    │          │  │屏東縣    │任石象    │方文雄    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ８ │台中縣    │余燦堂    │曾澄清    │  │台東縣    │林鶴田    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ９ │台中市    │李榮地    │          │  │花蓮縣    │楊正隆    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １０ │南投縣    │壬○○    │蕭松溪    │  │澎湖縣    │輪空      │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│  │彰化縣    │洪允闊    │辛○○    │  │          │          │          │
└──┴─────┴─────┴─────┴──┴─────┴─────┴─────┘
附表二：丁○○等人規劃臺灣省農會第十三屆理、監事候選人名單
┌──┬─────┬─────┬─────┬──┬─────┬─────┬─────┐
│編號│縣      市│理      事│監      事│編號│縣      市│理      事│監      事│
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １ │宜蘭縣    │游和村    │          │  │雲林縣    │張源鐘    │陳錫東    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ２ │基隆市    │李添財    │          │  │嘉義縣    │吳見明    │庚○○    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ３ │台北縣    │周  輝    │          │  │嘉義市    │甲○○    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ４ │桃園縣    │          │          │  │台南縣    │李文俊    │陳春天    │
│    │          │          │          │    │          │張敏作    │          │
│    │          │          │          │    │          │林百川    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ５ │新竹縣    │蔡國瑞    │          │  │台南市    │李河源    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ６ │新竹市    │溫漢柱    │          │  │高雄縣    │簡彥彬    │楊丁吉    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ７ │苗栗縣    │          │          │  │屏東縣    │任石象    │方文雄    │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ８ │台中縣    │余燦堂    │曾澄川    │  │台東縣    │林鶴田    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ ９ │台中市    │李榮地    │          │  │花蓮縣    │楊正隆    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│ １０ │南投縣    │壬○○    │          │  │澎湖縣    │翁世墊    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼──┼─────┼─────┼─────┤
│  │彰化縣    │洪允闊    │辛○○    │  │          │          │          │
└──┴─────┴─────┴─────┴──┴─────┴─────┴─────┘
附表三：行為時間、地點
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┬───────┐
│編號│時              間│地              點│出    席    人    員│備          註│
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ １ │、３、下午六時│台灣省農會三樓簡報│丁○○、游和村、張源│(1)參加之人員即│
│    │                  │室                │鐘、李添財、吳見明、│如附表二所示，│
│    │                  │                  │庚○○、周  輝、李進│由丁○○所規劃│
│    │                  │                  │安、李文俊、陳春天、│之台灣省農會第│
│    │                  │                  │張敏作、蔡國瑞、李河│十三屆理、監事│
│    │                  │                  │源、溫漢柱、簡彥彬、│候選人名單，除│
│    │                  │                  │楊丁吉、任石象、方文│陳錫東、林百川│
│    │                  │                  │雄、余燦堂、曾澄川、│二人未到場。  │
│    │                  │                  │林鶴田、李榮地、楊正│(2)乙○○則係由│
│    │                  │                  │隆、壬○○、翁世墊、│丁○○介紹給候│
│    │                  │                  │洪允闊、辛○○、林中│選人認識，且表│
│    │                  │                  │西。                │示乙○○係第十│
│    │                  │                  │                    │十三屆理監事改│
│    │                  │                  │                    │選總幹事，負責│
│    │                  │                  │                    │控操盤掌控、配│
│    │                  │                  │                    │票事宜。      │
│    │                  │                  │                    │(3)辛○○另請託│
│    │                  │                  │                    │彰化縣溪州鄉農│
│    │                  │                  │                    │會總幹事呂爐山│
│    │                  │                  │                    │、省議員謝言信│
│    │                  │                  │                    │秘書廖榮茂、彰│
│    │                  │                  │                    │化縣籍省農代表│
│    │                  │                  │                    │楊長福等人供林│
│    │                  │                  │                    │中西調配。    │
│    │                  │                  │                    │(4)丁○○另請託│
│    │                  │                  │                    │雲林縣西螺鎮民│
│    │                  │                  │                    │代表會主席詹捷│
│    │                  │                  │                    │凱、西螺證券公│
│    │                  │                  │                    │司董事長鄒清峰│
│    │                  │                  │                    │供乙○○調配。│
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ２ │、３、        │台灣省農會        │                    │辦理台灣省農會│
│    │                  │                  │                    │第十三屆理、監│
│    │                  │                  │                    │事候選人號次抽│
│    │                  │                  │                    │籤工作。丁○○│
│    │                  │                  │                    │為謀乙○○配票│
│    │                  │                  │                    │方便，將所規劃│
│    │                  │                  │                    │如附表二所示之│
│    │                  │                  │                    │理事候選人之號│
│    │                  │                  │                    │次集中在第至│
│    │                  │                  │                    │號；監事候選│
│    │                  │                  │                    │人為２號及第１０│
│    │                  │                  │                    │至號。詳如附│
│    │                  │                  │                    │表四所示。    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ３ │、３、下午二時│台灣省農會三樓簡報│被規劃為理、監事候選│重申不得私自拜│
│    │許                │室                │人                  │票，及表示自八│
│    │                  │                  │                    │十六年四月一日│
│    │                  │                  │                    │起開始投宿在台│
│    │                  │                  │                    │中市○○○路之│
│    │                  │                  │                    │「全國大飯店」│
│    │                  │                  │                    │，以便日後安排│
│    │                  │                  │                    │各縣市省農代表│
│    │                  │                  │                    │至上開飯店與候│
│    │                  │                  │                    │選人聚餐、進行│
│    │                  │                  │                    │拜票。        │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ４ │、４、１        │台中市○○○路「全│乙○○、林松永、鄒清│乙○○重申不得│
│    │                  │國大飯店」        │峰，安排除林百川、陳│私自外出及擅自│
│    │                  │                  │錫東、壬○○、余燦堂│外出向省農會代│
│    │                  │                  │等人以外之丁○○規劃│表拜票，違反者│
│    │                  │                  │之如附表二所示之理監│將自規劃名單中│
│    │                  │                  │事選人住進全國大飯店│剔除。        │
│    │                  │                  │。                  │被規劃之理監事│
│    │                  │                  │由洪金敏以鄒清峰名義│候選人住宿房間│
│    │                  │                  │訂房。              │之號碼詳如附表│
│    │                  │                  │林松永、鄒清峰二人安│五所示。      │
│    │                  │                  │排各候選人住宿房間，│              │
│    │                  │                  │鄒清峰並以美國運通銀│              │
│    │                  │                  │行信用卡刷卡付費。  │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ５ │、４、５        │台中市○○○路「全│乙○○向丁○○、簡金│              │
│    │                  │國大飯店」        │卿報告吳見明違反規定│              │
│    │                  │                  │，私自外出向省農會代│              │
│    │                  │                  │表拜票進行競選活動，│              │
│    │                  │                  │渠等決定將吳見明自規│              │
│    │                  │                  │劃名單中剔除，而由與│              │
│    │                  │                  │丁○○有同鄉情誼之林│              │
│    │                  │                  │鎮雄取代。          │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ６ │、４、５        │台中市○○○路「全│乙○○以事先擬妥之辭│扣有空白之辭職│
│    │                  │國大飯店」第2620號│職書，要求在場之被規│書三張，業已由│
│    │                  │乙○○住宿房間    │劃理監事候選人在辭職│原審法院八十六│
│    │                  │                  │書簽署姓名，以便在場│年度訴字第一六│
│    │                  │                  │之候選人必需在當選後│○八號刑事判決│
│    │                  │                  │，投票同意續聘丁○○│，予以宣告沒收│
│    │                  │                  │為總幹事，並使壬○○│。            │
│    │                  │                  │連任理事長，否則將向│              │
│    │                  │                  │省農會褫出該理事候選│              │
│    │                  │                  │人所預簽之辭職書。  │              │
│    │                  │                  │在場部分理事候選人當│              │
│    │                  │                  │場簽署，未簽署者，則│              │
│    │                  │                  │由乙○○指示林松永持│              │
│    │                  │                  │往理事候選人住宿房間│              │
│    │                  │                  │內，要求必須簽署，簽│              │
│    │                  │                  │署後交由林松永統一保│              │
│    │                  │                  │管。                │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ７ │、４、６        │台中市○○○路「全│乙○○等人知悉檢察官│              │
│    │                  │國大飯店」停車場  │指揮法務部調查局北部│              │
│    │                  │                  │機動組及憲兵查察行動│              │
│    │                  │                  │，乙○○指示林松永將│              │
│    │                  │                  │右揭理事候選人所預先│              │
│    │                  │                  │簽署之辭職書，在停車│              │
│    │                  │                  │場燒燬，未簽署之辭職│              │
│    │                  │                  │書則予以撕毀棄置。  │              │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┼───────┤
│ ８ │、４、６        │台中市○○○路「全│分別向進住之省農會代│              │
│    │                  │國大飯店」、「富可│表，告知規劃之理、監│              │
│    │                  │汗汽車旅館」、「天│事候選人名單，交付林│              │
│    │                  │星飯店」、「富王飯│中西事先製作之模擬票│              │
│    │                  │店」、「開羅飯店」│，教導折疊「十字痕」│              │
│    │                  │、「長榮桂冠飯店」│，以防止跑票。      │              │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┴───────┘
附表四：八十六年三月二十五日台灣省農會抽籤
        丁○○安排其所規劃候選人號次
┌──┬──┬─────┬──┬─────┬──┬─────┬──┬─────┐
│理事│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│號次│候選人姓名│
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │張源鐘    │  │余燦堂    │  │林鶴田    │  │游和村    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │任石象    │  │李河源    │  │張敏作    │  │林榮地    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │甲○○    │  │簡彥彬    │  │李文俊    │  │李添財    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │楊正隆    │  │溫漢柱    │  │林百川    │  │洪允闊    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │周  輝    │  │翁世墊    │  │蔡國瑞    │  │壬○○    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│監事│ １０ │楊丁吉    │  │曾澄川    │  │庚○○    │  │方文雄    │
├──┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┼──┼─────┤
│    │  │陳春天    │  │辛○○    │    │          │    │          │
├──┼──┴─────┴──┴─────┴──┴─────┴──┴─────┤
│備註│依投票結果右揭候選人被圈選情形集中，有「統計表」可稽。                │
└──┴───────────────────────────────────┘
附表五：丁○○、乙○○指示「詹捷凱」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│雲林縣古坑鄉某│雲林縣古坑鄉某│乙○○－邀集        │先行在雲林│
│    │          │民房          │民房          │高雄縣籍省農會代表－│縣莿桐之農│
│    │          │              │              │  王惠隆、林茂松、王│化廠集合，│
│    │          │              │              │  樹勤、高聰吉（由簡│會商配票事│
│    │          │              │              │  彥彬、楊丁吉通知邀│宜，當晚由│
│    │          │              │              │  集）              │農化廠廠長│
│    │          │              │              │屏東縣籍省農會代表－│洪金敏安排│
│    │          │              │              │  蘇逢源、林  郎、魏│食宿在雲林│
│    │          │              │              │  國順、熊德忠（由任│縣古坑鄉某│
│    │          │              │              │  石象、方文雄出面邀│民房，林中│
│    │          │              │              │  集）              │西當場向在│
│    │          │              │              │台南市籍省農會代表－│場有選舉權│
│    │          │              │              │  鄭順治、鄭春義（由│之省農會代│
│    │          │              │              │  李河源通知邀集）  │表行求，表│
│    │          │              │              │                    │示如按照其│
│    │          │              │              │                    │規劃之人選│
│    │          │              │              │                    │投票，並使│
│    │          │              │              │                    │丁○○、簡│
│    │          │              │              │                    │金卿、謝新│
│    │          │              │              │                    │興順利當選│
│    │          │              │              │                    │，每位代表│
│    │          │              │              │                    │可獲新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、３、│雲林縣古坑鄉劍│雲林縣古坑鄉某│詹捷凱－帶領右揭省農│其中王樹勤│
│    │          │湖山樂園      │民房          │  會代表至劍湖山樂園│先行返家，│
│    │          │              │              │  旅遊，並掌控行蹤。│於翌日即二│
│    │          │              │              │                    │十八日至南│
│    │          │              │              │                    │投縣溪頭會│
│    │          │              │              │                    │合。      │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、３、│南投縣溪頭旅遊│聽濤園飯店    │詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │              │              │  會代表至南投縣溪頭│          │
│    │          │              │              │  旅遊。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、３、│雲林縣草嶺旅遊│草嶺－慈明寺及│詹捷凱－帶領右揭省農│、３、│
│    │、３、│              │  愛之旅飯店  │  會代表至雲林草嶺旅│蘇逢源因琉│
│    │          │              │              │  遊。              │球鄉三隆宮│
│    │          │              │              │共計花費新台幣五千四│迎神，經詹│
│    │          │              │              │百元，由詹捷凱支付。│捷凱同意後│
│    │          │              │              │                    │先行離去，│
│    │          │              │              │                    │詹捷凱並告│
│    │          │              │              │                    │知同年４月│
│    │          │              │              │                    │６日在台中│
│    │          │              │              │                    │市富王飯店│
│    │          │              │              │                    │集合。    │
│    │          │              │              │                    │、３、│
│    │          │              │              │                    │高聰吉嫁女│
│    │          │              │              │                    │兒，經詹捷│
│    │          │              │              │                    │凱同意後，│
│    │          │              │              │                    │先行離去。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、３、│南投縣魚池鄉九│當晚返回愛之旅│詹捷凱－帶領右揭省農│詹捷凱租用│
│    │          │族文化村      │飯店住宿      │  會代表至南投縣魚池│親進交通股│
│    │          │              │花費新台幣五千│  鄉九族文化村旅遊。│份有限公司│
│    │          │              │四百元。      │花費新台幣七千三百元│車牌號碼Ｈ│
│    │          │              │              │。                  │Ｈ－八五九│
│    │          │              │              │                    │號由鐘進江│
│    │          │              │              │                    │駕駛之遊覽│
│    │          │              │              │                    │車，租用期│
│    │          │              │              │                    │間自、３│
│    │          │              │              │                    │、至同年│
│    │          │              │              │                    │４、６止，│
│    │          │              │              │                    │租金新台幣│
│    │          │              │              │                    │四萬九千元│
│    │          │              │              │                    │。        │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、１│南投縣國姓鄉泰│泰雅渡假村    │詹捷凱－帶領右揭省農│其中王天送│
│    │          │雅渡假村      │花費新台幣一萬│  會代表至南投縣國姓│經周輝通知│
│    │          │              │七千一百三十八│  鄉泰雅渡假村旅遊。│至農化廠，│
│    │          │              │元。          │台北縣省農會代表－王│因故未成行│
│    │          │              │              │  天送加入（由周輝通│，而於本日│
│    │          │              │              │  知）              │自行到泰雅│
│    │          │              │              │基隆市省農會代表－許│渡假村，當│
│    │          │              │              │  張溪加入          │日晚上又自│
│    │          │              │              │                    │行離去。  │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ７ │、４、２│桃園縣石門水庫│桃園縣平鎮市大│詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │、慈湖        │坪石門客棧    │  會代表至桃園縣石門│          │
│    │          │              │花費新台幣五千│  水庫、慈湖旅遊。  │          │
│    │          │              │六百元。      │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ８ │、４、３│桃園縣大溪鎮頭│台中市富比士飯│詹捷凱－帶領右揭省農│          │
│    │          │寮賞神牛表演活│店            │  會代表至桃園縣大溪│          │
│    │          │動            │林松永以詹捷凱│  鎮頭寮觀賞神牛表演│          │
│    │          │              │名義預訂房間，│花費新台幣二千八百元│          │
│    │          │              │由詹捷凱負責分│。                  │          │
│    │          │              │配房間。      │                    │          │
│    │          │              │花費新台幣一萬│                    │          │
│    │          │              │五千元。      │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ９ │、４、３│台中市○○○路│台中市○○○路│林松永－安排        │介紹省農會│
│    │晚上      │「全國大飯店」│「全國大飯店」│詹捷凱－率右揭省農會│代表與規劃│
│    │          │              │全壽樓金鳳廳飲│  代表              │之理、監事│
│    │          │              │宴            │花蓮縣省農會代表－廖│候選人認識│
│    │          │              │飲宴費用新台幣│  學榮（由姜天送、楊│。        │
│    │          │              │五萬五千九百七│  正隆通知會合）    │乙○○表示│
│    │          │              │十八元，由林松│南投縣省農會代表－陳│其將統一配│
│    │          │              │永支付。      │  忠揚、徐鴻銘（由洪│票，要求省│
│    │          │              │              │  金敏通知到場）    │農會代表依│
│    │          │              │              │乙○○              │規劃之人選│
│    │          │              │              │                    │投票，配合│
│    │          │              │              │                    │操盤配票，│
│    │          │              │              │                    │屆時將會指│
│    │          │              │              │                    │導如何投票│
│    │          │              │              │                    │。        │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １０ │、４、４│台中縣和平鄉谷│谷關大飯店    │詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱向受│
│    │          │關旅遊        │花費新台幣三萬│  代表，包括－陳忠揚│招待之省農│
│    │          │              │二千八百六十元│  、徐鴻銘等人至谷關│會代表表示│
│    │          │              │。            │  旅遊              │，如依規劃│
│    │          │              │              │                    │人選投票，│
│    │          │              │              │                    │將發給每位│
│    │          │              │              │                    │代表新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│  │、４、５│台中市金氏世界│草嶺愛之旅飯店│詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱向受│
│    │          │紀錄館        │，花費新台幣一│  代表，包括－陳忠揚│招待之省農│
│    │          │              │萬元。        │  、徐鴻銘等人      │會代表表示│
│    │          │              │              │                    │，如依規劃│
│    │          │              │              │                    │人選投票，│
│    │          │              │              │                    │將發給每位│
│    │          │              │              │                    │代表新台幣│
│    │          │              │              │                    │二十萬元。│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│  │、４、６│自雲林縣草嶺返│台中市富王飯店│詹捷凱－率右揭省農會│詹捷凱－安│
│    │          │回台中市      │，花費新台幣六│  代表，包括－陳忠揚│排省農會代│
│    │          │              │萬二千一百六十│  、徐鴻銘等人，自草│表與規劃之│
│    │          │              │元。          │  嶺返回台中夜宿台中│理、監事候│
│    │          │              │              │  市富王飯店        │選人同宿。│
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│詹捷凱發現業已遭調查人員監控，於、４、７上午向富王飯店櫃檯領班劉麗君結帳時，要求│
│劉麗君將登記之住宿旅客名單交出並撕毀，另請劉麗君依各房間投宿之旅客名義開立二十七張│
│統一發票，用以掩飾投宿之省農會代表係由其統一安排食宿之事實，總計詹捷凱所帶領之省農│
│會代表旅遊、食、宿，共計花費新台幣約三十一萬餘元。                                │
└─────────────────────────────────────────┘
附表六：丁○○、乙○○指示「呂爐山」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│南投縣溪頭    │南投縣溪頭之廳│呂爐山－依據廖榮茂之│上開食宿費│
│    │至、４、│              │濤園飯店      │  電話指示至溪頭    │用，包括廖│
│    │２，三天二│              │              │台北縣籍省農會代表－│榮茂、楊長│
│    │夜        │              │              │  白添枝、林燕山（由│福之住宿費│
│    │          │              │              │  李添財帶至台中會合│用。      │
│    │          │              │              │  翌日返回基隆市）  │          │
│    │          │              │              │嘉義市籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  李田郎（為被規劃候│          │
│    │          │              │              │  選人甲○○之父親，│          │
│    │          │              │              │  ４、１即外出自行拜│          │
│    │          │              │              │  票）              │          │
│    │          │              │              │台中縣籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  郭政夫、王順元    │          │
│    │          │              │              │新竹縣市籍省農會代表│          │
│    │          │              │              │  －邱坤為、林財生  │          │
│    │          │              │              │澎湖縣籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  許武科、許當條    │          │
│    │          │              │              │台中市籍省農會代表－│          │
│    │          │              │              │  廖文聰、賴天龍    │          │
│    │          │              │              │三天二夜食宿費用，花│          │
│    │          │              │              │費新台幣十三萬九千一│          │
│    │          │              │              │百八十五元，由廖榮茂│          │
│    │          │              │              │簽帳支付。          │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、４、２│台中市全國大飯│台中市全國大飯│呂爐山－依據林松永之│呂爐山離開│
│    │          │店全壽樓帝后廳│店全壽樓帝后廳│  指示，帶領右揭省農│溪頭聽濤園│
│    │          │              │，飲宴後，下午│  會代表，至台中市全│時，鄒清峰│
│    │          │              │呂爐山安排住宿│  國大飯店，與住宿該│交付二十萬│
│    │          │              │於台中市之香榭│  飯店之規劃之理、監│元予呂爐山│
│    │          │              │飯店，晚上則安│  事候選人飲宴，互相│。        │
│    │          │              │排在台中市公益│  認識，統一進行拜票│          │
│    │          │              │路「人客人餐廳│  活動。            │          │
│    │          │              │」用餐。      │台東縣籍省農會代表－│          │
│    │          │              │在全國大飯店飲│  黃清勳、柳文在（受│          │
│    │          │              │宴費用新台幣五│  通知至省農會，再由│          │
│    │          │              │萬零六十一元。│  省農會職員引導至全│          │
│    │          │              │              │  國大飯店）        │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、４、３│              │台中市香榭飯店│                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、４、４│台中港旅遊    │台中市香榭飯店│                    │本附表編號│
│    │          │中午在台中港進│              │                    │２、３、４│
│    │          │用午餐        │              │                    │所示，在香│
│    │          │              │              │                    │榭飯店住宿│
│    │          │              │              │                    │期間食宿費│
│    │          │              │              │                    │用，包括訂│
│    │          │              │              │                    │房未住宿，│
│    │          │              │              │                    │共計新台幣│
│    │          │              │              │                    │三萬二千九│
│    │          │              │              │                    │百四十二元│
│    │          │              │              │                    │，由呂爐山│
│    │          │              │              │                    │以鄒清峰交│
│    │          │              │              │                    │付之現金支│
│    │          │              │              │                    │付。      │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、４、５│              │呂爐山發覺遭調│                    │          │
│    │凌晨      │              │查跟監搜證，乃│                    │          │
│    │          │              │率李田郎等人投│                    │          │
│    │          │              │宿在台中市開羅│                    │          │
│    │          │              │飯店（賴天龍以│                    │          │
│    │          │              │陳聰文名義預訂│                    │          │
│    │          │              │）花費二萬九千│                    │          │
│    │          │              │二百二十元。  │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、５│台中市亞哥花園│在東山樂園用餐│呂爐山帶吳永村、侯文│          │
│    │上午      │              │              │在、李田郎至台中市亞│          │
│    │          │              │              │哥花園旅遊          │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ７ │、４、５│              │台中市天星飯店│呂爐山－安排重新歸隊│          │
│    │下午      │              │花費四萬七千餘│  之省農會代表，包括│          │
│    │          │              │元。          │  白添枝、黃樹榮、侯│          │
│    │          │              │當日晚上呂爐山│  家爵、黃清勳。    │          │
│    │          │              │與部分代表共同│及原有之省農會代表－│          │
│    │          │              │前往台中市金湖│  柳文佐、王順元、郭│          │
│    │          │              │酒家飲宴作樂，│  政夫、吳永村、李田│          │
│    │          │              │花費二萬三千餘│  郎、廖文聰、賴天龍│          │
│    │          │              │元。          │夜宿於台中市天星飯店│          │
│    │          │              │上開費用均由呂│                    │          │
│    │          │              │爐山以現金支付│                    │          │
│    │          │              │。            │                    │          │
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│呂爐山為掩飾右揭情事，於投宿香榭飯店、開羅飯店、天星飯店時，均要求櫃檯小姐不要登記│
│投宿旅客名單，其中向天星飯店櫃檯小姐林淑玲結帳時，要求以得展實業有限公司名義開立統│
│一發票，總計呂爐山花費新台幣約十六萬餘元。                                        │
└─────────────────────────────────────────┘
附表七：丁○○、乙○○指示「辛○○」安排省農會代表出遊活動
┌──┬─────┬───────┬───────┬──────────┬─────┐
│編號│時      間│出  遊  地  點│住  宿  飯  店│負責安排之人、參加人│備      註│
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ １ │、３、│              │              │辛○○在其住處向在場│          │
│    │晚上      │              │              │之彰化縣籍省農會代表│          │
│    │          │              │              │－楊長福、莊  沙、朱│          │
│    │          │              │              │  榮吉、梁和永、施孝│          │
│    │          │              │              │  宗，表示其欲參選常│          │
│    │          │              │              │  務監事，要求楊長福│          │
│    │          │              │              │  帶渠等至阿里山一帶│          │
│    │          │              │              │  旅遊。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ２ │、３、│南投縣溪頭    │南投縣溪頭聽濤│楊長福與廖榮茂共同前│          │
│    │          │              │園飯店        │往南投縣溪頭與已先前│          │
│    │          │              │              │往溪頭聽濤園之彰化縣│          │
│    │          │              │              │籍省農會代表－梁和永│          │
│    │          │              │              │  、莊  沙、朱榮吉、│          │
│    │          │              │              │  施孝宗等十位省農會│          │
│    │          │              │              │  代表旅遊、食宿。  │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ３ │、４、２│台中市        │台中市全國大飯│林松永通知楊長福、廖│          │
│    │          │              │店            │榮茂帶領右揭省農會代│          │
│    │          │              │              │表回台中市，        │          │
│    │          │              │              │加入新竹縣籍省農會代│          │
│    │          │              │              │表－陳琳蘭          │          │
│    │          │              │              │由乙○○招待在全國大│          │
│    │          │              │              │飯店飲宴，晚間再由林│          │
│    │          │              │              │松永帶領至台中市公益│          │
│    │          │              │              │路福野日本料理店用餐│          │
│    │          │              │              │，並介紹與規劃之理、│          │
│    │          │              │              │監事候人認識，俾便統│          │
│    │          │              │              │一配票，花費新台幣四│          │
│    │          │              │              │萬九千五百元，由鄒清│          │
│    │          │              │              │峰付帳。            │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ４ │、４、  │台南縣關仔嶺旅│住宿二日      │廖榮茂、楊長福帶領右│          │
│    │          │遊            │費用新台幣一萬│揭十位省農會代表至台│          │
│    │          │              │四千四百元。  │南縣關仔嶺旅遊。    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ５ │、４、４│              │台中市富可汗汽│廖榮茂、楊長福帶領右│          │
│    │至、４、│              │車旅館        │揭省農會代表至台中市│          │
│    │６止      │              │以王崇誠名義登│富可汗汽車旅館投宿  │          │
│    │          │              │記            │                    │          │
│    │          │              │食宿花費新台幣│                    │          │
│    │          │              │八萬九千三百二│                    │          │
│    │          │              │十元，由廖榮茂│                    │          │
│    │          │              │支付。        │                    │          │
├──┼─────┼───────┼───────┼──────────┼─────┤
│ ６ │、４、６│台中市亞哥花園│晚餐花費新台幣│廖榮茂、楊長福率領右│          │
│    │          │旅遊          │五千元，由廖榮│揭省農會代表至亞哥花│          │
│    │          │              │茂支付。      │園旅遊。            │          │
│    │          │              │門票花費新台幣│                    │          │
│    │          │              │六千三百元，由│                    │          │
│    │          │              │楊長福支付。  │                    │          │
├──┴─────┴───────┴───────┴──────────┴─────┤
│總計此部分花費新台幣約二十五萬餘元。                                              │
└─────────────────────────────────────────┘
附表八：證人、證物
┌──┬───┬────────┬─────┬──────────────┬─────────┐
│編號│證  人│餐廳、飯店、旅館│時      間│事                        由│備              註│
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ １ │王麗娟│新天地餐廳      │、４、６│陳忠揚訂餐４桌，約四十餘人  │訂餐資料３張      │
│    │      │                │          │                            │偵查卷３          │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ２ │林美惠│海天下活海產店  │、３、│鄒清風訂餐３桌              │結算單、營業日報表│
│    │      │                │          │                            │、簽帳本          │
│    │      │                │          │                            │偵查卷３          │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ３ │林文識│復興大飯店      │、３、│周  輝－203房、游和村－205房│住宿資料９頁      │
│    │      │                │          │方文雄－302房、陳春天－601房│偵查卷３          │
│    │      │                │          │簡彥彬（原名簡次雄）－608房 │                  │
│    │      │                │          │任石象－303房、李添財－803房│                  │
│    │      │                │          │楊丁吉－808房。             │                  │
│    │      │                │、３、│簡彥彬（原名簡次雄）－訂608 │                  │
│    │      │                │          │、808房、張玉行－1001房、游 │                  │
│    │      │                │          │和村－1006房。              │                  │
│    │      │                │、３、│戊○○－訂302、303、603房。 │                  │
│    │      │                │、３、│劉金虎－707房、劉松賢－807房│                  │
│    │      │                │、３、│簡彥彬（原名簡次雄）－608房 │                  │
│    │      │                │          │、游和村－701房。           │                  │
│    │      │                │、４、６│游和村－202房。             │                  │
│    │      │                │、４、９│周  輝－701房、李添財－601房│                  │
│    │      │                │          │簡彥彬（原名簡次雄）－707房 │                  │
│    │      │                │          │游和村－1001房。            │                  │
│    │      │                │、４、１０│簡彥彬（原名簡次雄）－808房 │                  │
│    │      │                │、４、│周  輝－501房、李添財－608房│                  │
│    │      │                │          │任石象－308房、方文雄－808房│                  │
│    │      │                │          │游和村-1001房、簡彥彬-1006房│                  │
├──┼───┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┤
│ ４ │王秀雲│全國大飯店      │、４、２│林松永訂餐４桌-50061元      │簽帳單６張        │
│    │      │                │、４、３│林松永訂餐４桌-55978元      │ 偵查卷３         │
└──┴───┴────────┴─────┴──────────────┴─────────┘
[*jrecno*]95,上更(二),110,20070411,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]110
[*jdate*]960411
[*jcheck*]1
