[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20050629%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20050629%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940629&jcheck=1
[*裁判字號*]93,選訴,2
[*裁判日期*]940629
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｂ○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　許坤立律師
　　　　　　楊漢東律師
被　　　告　天○○
　　　　　　Ａ○○
共　　　同
選任辯護人　魏憶龍律師
　　　　　　林合民律師
被　　　告　酉○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　辰○○
　　　　　　宙○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　林合民律師
被　　　告　壬○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（九十一年度偵字第一九五０一號），本院判決如下：
    主  文
Ｂ○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒
刑壹年貳月，褫奪公權貳年。又共同對於有投票權之人交付不正
利益，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑壹年，褫奪公權
貳年。應執行有期徒刑貳年，褫奪公權貳年。
天○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒
刑捌月，褫奪公權壹年。又共同對於有投票權之人交付不正利益
，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑捌月，褫奪公權壹年
。應執行有期徒刑壹年貳月，褫奪公權壹年。
Ａ○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒
刑壹年，褫奪公權壹年。
陳佩誼、丁○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，
各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，各褫奪
公權壹年。
辰○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
甲○○、戊○○、宙○○、壬○○均無罪。
    事  實
一、Ｂ○○係第五屆立法委員嘉義市選舉區之候選人，其為達勝
    選之目的，竟意圖以虛報遷徙戶籍取得選舉資格之不正方法
    ，使選舉發生不正結果，而與天○○、亥○○、Ｅ○○、Ａ
    ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等（亥○○及Ｅ○○俟通緝
    到案後另行審結）基於使公務員登載不實文書之概括犯意聯
    絡及行為分擔，與妨害投票之犯意聯絡及行為之分擔，分別
    由天○○、亥○○、Ｅ○○負責招攬蒐集或由虛偽遷徙人口
    自行交付，將附表所示天○○、黃淑真、己○○、郭禮同、
    張適純（原名張玉真）、莊三福、申○○、陳秀月、許正、
    地○○、庚○○、周美蓮、陳東源、Ｄ○○、丑○○、Ｆ○
    ○、關添財、關陳月芬、邱家壽、蕭仁和、未○○、陳樹松
    、蕭崑山、蕭吳秀話、寅○○、子○○、詹張碧連、張玉萍
    、張光明、張李菊、蕭百珊、蔡貞子、丙○○、Ｅ○○、乙
    ○○、黃翠雲、唐麗瓊、唐麗華、林鈺純、蕭振安、卯○○
    、江禎華、林郭寶猜、巳○○、癸○○、黃施英、陳根德
    、戌○○、亥○○、楊啟煙、陳建安等五十一人（除天○○
    、亥○○、Ｅ○○外，餘四十八人均由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度偵字第一九五０一號另為緩起訴處
    分確定，現均於緩起訴期間）之身分證件，交由Ａ○○、陳
    佩誼、丁○○、辰○○等人，Ａ○○並另委託不知情之甲○
    ○、宙○○、戊○○代為辦理，其等以嘉義市○○路一六五
    號、一六七號及嘉義市○○○路一一八號為據點，集中整理
    大量戶籍資料，依據預定遷入嘉義市轄內特定之住址戶內資
    料，到嘉義市○○路橋旁「益文堂」委刻上開欲遷移戶籍之
    人之印章，並製作內容不實之委託書、房屋租賃契約等文件
    。Ｂ○○、天○○、亥○○、Ｅ○○、Ａ○○、陳佩誼、丁
    ○○、辰○○等人明知附表所示天○○等五十一人並無實際
    遷徙居住之事實，竟由Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○及
    不知情之甲○○、宙○○、戊○○等人，連續於附表所示九
    十年七月十九日起至七月三十一日止之遷徙日期，分別持附
    表所示天○○等五十一人之身分證件、印章及如附表所示內
    容不實之委託書、房屋租賃契約等文件，以違反戶籍法規定
    「虛報遷入地址」之非法方法，先後向嘉義市東區戶政事務
    所及西區戶政事務所，申報遷入如附表所示嘉義市頂埤三三
    之二號等遷入地，並留下（０五）0000000、000
    0000、0000000等聯絡電話供戶政機關查詢，然
    實際上均未住居於該處，致戶政機關承辦人員將不實之遷徙
    紀錄登載於職務上所掌之遷入戶籍登記申請書公文書，且將
    上開虛報遷入如附表所示地址而未實際居住於各該處之附表
    所示五十一人，編入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人
    名冊公文書而公告確定，於選舉名冊上具有投票資格，足以
    生損害於戶政機關對於戶籍管理、製作選舉人名冊之正確性
    、嘉義市選舉委員會對於選舉事項管理之正確性，嗣附表所
    示天○○等五十一人並於九十年十二月一日投票日前往投票
    ，使投票發生不正確結果。
二、Ｂ○○與天○○、亥○○、Ｅ○○（亥○○、Ｅ○○俟通緝
    到案後另行審結）等人復共同基於對有投票權之人交付不正
    利益，而約其為一定行使之犯意聯絡，於九十年十一月三十
    日即第五屆立法委員投票之前一日，由天○○、亥○○安排
    先前已為支持Ｂ○○而遷移戶籍並已經取得選舉權之己○○
    、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許
    正、巳○○、癸○○、戌○○等人，分別自行租用巴士或自
    行開車、搭車，陸續前往嘉義市○○路Ｂ○○競選總部會合
    ，由Ｂ○○安排競選總部工作人員於當晚帶同其等至嘉義市
    西區○○○路三六九號皇嘉大飯店安排客房住宿，天○○並
    告知櫃檯人員陳永盛（起訴書誤載為陳水盛）其等係Ｂ○○
    之朋友，嗣後將有人來支付住宿費用等語，陳永盛遂依此於
    住宿帳單上註記「蕭理事長助選團」，之後又由櫃臺接班人
    員玄○○據以填寫署名「Ｂ○○理事長」、金額新臺幣（下
    同）三萬三千六百六十元之顧客確認書，再由會計人員辛○
    ○將之登載於該飯店會計部門之「領款登記簿」、「應收帳
    款明細簿」，翌日（十二月一日）Ｂ○○競選總部不詳姓名
    、年籍之成年男子並前往皇嘉大飯店向不知情之皇嘉大飯店
    負責人壬○○告以關於上開天○○等人之住宿費用將由其等
    一併代付，請求先予簽帳等語，而壬○○本於飯店經營之原
    則，且因與Ｂ○○及其兄蕭登標為舊識，遂同意給予簽帳及
    折扣優惠，並交代皇嘉大飯店負責收取外客簽帳之午○○不
    需收取該筆費用，而Ｂ○○競選總部某不詳姓名、年籍之成
    年工作人員復於投票當日（十二月一日）前往皇嘉大飯店接
    送天○○等人前往各投票所投票，迨於九十一年一月九日，
    Ｂ○○競選總部某不詳姓名、年籍之成年男子則將以去除尾
    數計算之三萬元（約九折）住宿費用交予壬○○，再轉交皇
    嘉大飯店會計人員辛○○銷帳，而對於己○○、黃淑真、郭
    禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、
    癸○○、戌○○等有投票權之人，交付住宿費用等不正利益
    ，使其為一定之投票。
三、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告Ｂ○○、天○○、Ａ○○、酉○○、丁○
    ○、辰○○部分）：
一、訊據被告Ｂ○○對於伊為九十年間第五屆立法委員嘉義市選
    舉區之候選人乙節，並不否認；被告天○○亦不否認為了支
    持被告Ｂ○○參選而邀集親友一同遷移戶籍而投被告Ｂ○○
    一票，且於投票前一日前往嘉義投宿於嘉義皇嘉大飯店等情
    ；而被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○則不否認為附表
    所示五十一人辦理遷移戶籍至附表所示各戶口等情，惟均矢
    口否認有何妨害投票、使公務員登載不實文書之犯行，被告
    Ｂ○○、天○○亦否認有何對有投票權人交付不正利益之投
    票賄選犯行。被告Ｂ○○辯稱：完全不知道被告Ａ○○、陳
    佩誼、丁○○、辰○○等人為附表所示天○○等五十一人遷
    移戶籍之事，且虛報戶籍遷入登記，依據戶籍法規定可以以
    行政罰制裁，不該當於使公務員登載不實文書罪要件，更非
    所謂詐術或其他非法方法，況五十一人的選舉權數並不足以
    影響投票結果，至交付不正利益部分事實，亦非伊所知悉，
    卷內僅證人巳○○指訴被告Ｂ○○，惟其於警詢、偵查中所
    為筆錄並不具證據能力云云；被告天○○辯以：遷移戶籍乃
    係伊自發，被告Ｂ○○並未要求伊如此做，而且遷移戶口本
    係人民之權利，也不知道皇嘉大飯店的住宿費用是何人所付
    等詞；被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人則辯稱：
    遷移戶籍為人民之權利，伊等僅負責受委託代辦遷移手續，
    並不知道附表所示天○○等五十一人遷移戶口之目的何在，
    而且如果遷移戶口是違法的，戶政機關人員何以受理這些遷
    移戶登之登記申請云云。
二、經查：
  (一)妨害投票及使公務員登載不實部分：
  1.附表所示天○○等五十一人確實為取得第五屆立法委員嘉義
    市選舉區選舉資格，而分別於附表所示時間自附表所示戶口
    遷移至附表所示戶籍，然實際均未居住各該遷移後之戶籍，
    且確實於九十年十二月一日當天前往各投票所領取選票、投
    票等情，有下列證據可資證明：
  (1)此業據其等於偵查中供述在卷，且證人Ｄ○○、庚○○、未
    ○○、丑○○、Ｆ○○、子○○、癸○○、己○○、寅○○
    、戌○○，與經分離調查證據程序後以證人身分具結後於本
    院審理中作證之天○○證述其等確係因為取得第五屆立法委
    員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，亦未實際居住該處等
    情（見本院卷四之九十四年五月四日【上午】審判筆錄第三
    、四、七、八、九、十三、十八、九十四年五月五日【上午
    】審判筆錄第十二、二一、二六、九十四年五月五日【下午
    】審判筆錄第四頁、本院卷五之九十四年六月二日【上午】
    審判筆錄第四、九、四九頁）。
  (2)附表所示天○○等五十一人遷入戶籍申請書暨附件（即委託
    書、房屋租賃契約書等）、第五屆立法委員暨嘉義市第六屆
    市長選舉人名冊、各投開票所報告表節本、臺灣臺北地方法
    院檢察署九十年十二月二十六日履勘筆錄、附表所示天○○
    等五十一人遷徙紀錄資料查詢結果一百零二紙等可稽（經核
    對上開戶籍申請書、選舉人名冊、遷徙紀錄資料，起訴書附
    表之遷入地、戶長及里鄰別有部分誤載、漏載，分別更正如
    附表所示，附此說明。見九十一年度偵字第一九五０一號卷
    一第五二至一六五、一六八至一九一、九十年度選他字第二
    八號卷二第一二０至一二二頁、本院卷五）。
  (3)除被告天○○、Ｅ○○、亥○○三人外，其餘之黃淑真、己
    ○○、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、
    地○○、庚○○、周美蓮、陳東源、Ｄ○○、丑○○、Ｆ○
    ○、關添財、關陳月芬、邱家壽、蕭仁和、未○○、陳樹松
    、蕭崑山、蕭吳秀話、寅○○、子○○、詹張碧連、張玉萍
    、張光明、張李菊、蕭百珊、蔡貞子、丙○○、乙○○、黃
    翠雲、唐麗瓊、唐麗華、林鈺純、蕭振安、卯○○、江禎華
    、林郭寶猜、巳○○、癸○○、黃施英、陳根德、戌○○
    、楊啟煙、陳建安等四十八人均經檢察官於九十三年十月八
    日以其等所犯係刑法第一百四十六條第一項妨害投票結果正
    確罪、第二百十四條明知為不實事項而使公務員登載不實文
    書罪，均為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以
    外之罪，且犯罪後均坦承犯行，深知悔悟，而均為緩起訴處
    分確定，有臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一九
    五０一號緩起訴處分書可參（見本院卷五）。
  2.被告天○○確實蒐集黃淑真、己○○、郭禮同、張適純、莊
    三福、申○○、陳秀月、許正等人之身分證件等資料予姓名
    、年籍不詳綽號「阿草」之男子以辦理遷移戶籍而取得第五
    屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格乙節，為被告坦承在卷，
    核與證人黃淑真、己○○、郭禮同、張適純、莊三福、申○
    ○、陳秀月、許正於偵查中之供述與證人己○○於本院審理
    中所證大致相符（見第一九五０號偵查卷三第二五、二六、
    三十、三三頁、第一九五０號偵查卷第十二、二一０、二一
    一頁、本院卷四之九十四年五月五日【下午】審判筆錄第七
    頁）。
  3.被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○明知附表所示天○○
    等五十一人係為取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格
    而遷移戶籍，實際上並無居住之意思，仍於取得附表所示天
    ○○等五十一人之身分證件後，以嘉義市○○路一六五號、
    一六七號及嘉義市○○○路一一八號為據點，集中整理大量
    戶籍資料，依據預定遷入嘉義市轄內特定之住址戶內資料，
    到嘉義市○○路橋旁「益文堂」委刻上開欲遷移戶籍之人之
    印章，並製作內容不實之委託書、房屋租賃契約等文件，由
    被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人，被告Ａ○○另
    委託不知情之被告甲○○、宙○○、戊○○三人分別向嘉義
    市東區戶政事務所及西區戶政事務所，申報遷入如附表所示
    嘉義市頂埤三三之二號等遷入地，並留下（０五）0000
    000、0000000、0000000等聯絡電話供戶
    政機關查詢：
  (1)附表所示天○○等五十一人之戶籍遷徙申請分別為被告Ａ○
    ○、陳佩誼、丁○○、辰○○辦理，其中被告Ａ○○亦有委
    託不知情之被告甲○○、宙○○、戊○○三人代為辦理，且
    附表所示天○○等五十一人遷移戶籍所需之印章、委託書、
    房屋租賃契約書如有缺少，則由其等到嘉義市○○路橋旁「
    益文堂」委託代刻，或依照被告Ａ○○提供之空白格式自行
    製作等情，為其等所不否認，且經分離調查證據程序，被告
    Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○、甲○○、宙○○、戊○
    ○等人均以證人身分具結並隔離訊問後，互核相符（見本院
    卷四之九十四年五月五日【下午】審判筆錄第十二至十五、
    二一至二四頁、本院卷五之九十四年六月二日審判筆錄第二
    三至二五、三十至三二、三七至三九、四二、四四至四七頁
    ），且有前揭附表所示天○○等五十一人遷入戶籍申請書暨
    附件（即委託書、房屋租賃契約書等），而申請書上記載之
    聯絡電話均為裝設於嘉義市○○路一六五號、一六七號及嘉
    義市○○○路一一八號之電話（０五）0000000、0
    000000、0000000，申請書及委託書上受委託
    人則分別為被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○、甲○○
    、宙○○、戊○○等人。
  (2)被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人雖均否認為附表
    所示天○○等五十一人取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選
    舉資格而遷移戶籍，且知悉該五十一人實際上並無居住之意
    思等情，而經以證人身分隔離後交互詰問，證人即被告陳佩
    誼、丁○○、辰○○、甲○○、宙○○、戊○○等人除證述
    附表所示天○○等五十一人遷移戶籍之資料是由被告Ａ○○
    處取得，依照被告Ａ○○指示辦理，並製作遷移戶籍所欠缺
    之資料如印章、委託書、房屋租賃契約書等，被告Ａ○○亦
    不否認此部分。又：
  證人Ｄ○○於偵查中供述：其與夫陳東源遷移戶籍是由被告
    Ａ○○代辦，他叫被告丁○○跟其拿身分證、印章，有告訴
    被告丁○○遷移戶籍之目的是為了選舉，所以房屋租賃契約
    書上記載之承租地點及對象是被告丁○○找的等語（見第一
    九五０一號偵查卷三第四八至五二頁），其嗣於本院審理中
    雖否認知悉代書之姓名，只稱姓蕭，然其經公訴檢察官提示
    警詢及偵查筆錄後亦稱：上開警詢及偵查筆錄均實在，的確
    有跟代書說明遷移戶籍之目的等語（見本院卷四之九十四年
    五月四日【上午】審判筆錄第六、七頁）。
  證人丑○○於偵查中詳述：其同事與被告Ａ○○認識，是被
    告Ａ○○拜託其遷戶籍至嘉義市，以便立法委員選舉時支持
    他的朋友，當時其將身分證、印章一併交給被告Ａ○○，他
    要求其立法委員選舉時投給姓蕭的候選人，投票時只有「Ｂ
    ○○」一人姓蕭，所以就投給被告Ｂ○○等情（見第一九五
    ０一號偵查卷四第一三三、一三四頁），其嗣於本院審理中
    雖否認將身分證等資料交給被告Ａ○○，又稱不知遷戶籍是
    幫忙什麼選舉云云，然於公訴檢察官提示偵訊筆錄後表示：
    偵查中所言均實在，也曾經如此告訴檢察官等詞（見本院卷
    四之九十四年五月四日【上午】審判筆錄第十三至十六頁）
    ，則證人丑○○於本院審理中所為陳述顯然避重就輕，而應
    以偵查中供述為可採。
  證人未○○於偵查中陳稱：是被告Ａ○○打電話給友人Ｆ○
    ○，留了被告丁○○的地址要寄身分證資料，關於房屋租賃
    契約的事並不清楚，是請被告Ａ○○、丁○○一併辦裡的等
    詞，其事後於本院審理中對於遷移戶籍之原因雖不置可否，
    而不願詳細說明，但經公訴檢察官提示偵訊筆錄後亦證以：
    的確在偵查中如此說等語（見本院卷四之九十四年五月四日
    【上午】審判筆錄第十九頁）。
  而證人Ｆ○○於本院審理中對於公訴檢察官詰問以何人拜託
    、代為辦理遷移戶籍、如何取得投票通知單及前往投票所等
    問題均表示不清楚或忘記了，並稱是「阿達」代為處理的等
    語（見本院卷四之九十四年五月五日【上午】審判筆錄第十
    二至十六頁），然依據其於距離案發時間較近之時於偵查中
    所為供述謂：某一競選總部候選人的嘉義朋友打電話要伊挺
    該候選人，並表示蕭代書會來拿，投票當日下嘉義同車之人
    丑○○、邱家壽、未○○、陳樹松及綽號「阿宗」之男子的
    戶籍遷徙都是由被告Ａ○○辦理的，關於租賃契約書、委託
    書都是委託他們辦理，被告Ａ○○有打電話來說會派人來收
    ，有鼓吹投被告Ｂ○○，拿投票通知單的也是被告Ｂ○○服
    務處的人等情（見第一九五０一號偵查卷三第五四至五八頁
    ），核與前開證人即同案被告丑○○、未○○等人所述大致
    相符，是應以其於偵查中所為陳述較可採。
  證人地○○經本院合法傳喚、拘提均未到庭，依其於偵查中
    所為供詞：當時先打電話去被告Ｂ○○服務處詢問，他們叫
    被告Ａ○○代為辦理，所以將身分證寄給被告Ａ○○（見第
    一九五０一號偵查卷三第四四至四五頁），是證人地○○為
    取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍之事
    項確實委由被告Ａ○○代為辦理。
  證人子○○前於警詢中陳稱：是被告Ｂ○○競選總部人員主
    動打電話，要其將身分證及印章寄給嘉義市陳佩誼代書辦理
    ，被告陳佩誼有打電話，口頭上授權給她辦理，當時一起遷
    移戶籍的還有婆婆詹張碧蓮等情（見九十年度選他字第二八
    號卷三第六一、六二頁），嗣於偵查及本院審理中亦均稱是
    因為與嘉義市支持被告Ｂ○○那邊有朋友關係，所以遷戶籍
    以支持被告Ｂ○○等語，惟對於將身分證及印章交給何人辦
    理乙節，則均諉稱忘記了，並稱：警詢時是因為顧及公公詹
    再森之感受，所以將全部責任擔下，事實上是將所有資料交
    給公公詹再森處理等詞（見第一九五０一號偵查卷第八四頁
    、本院九十四年五月五日【上午】審判筆錄第二二、二三頁
    ），然身分證為個人重要證件，若非熟識或有特別情事，豈
    有任意交付連姓名都不知道之人之理？且若係其公公詹再森
    要求遷移戶籍以支持被告Ｂ○○，又何以僅證人子○○及其
    婆婆詹張碧蓮二人遷移戶籍，而無其公公詹再森？再核以證
    人詹張碧連警詢中供述：是其媳婦即子○○表示要支持某位
    候選人，所以將身分證交給子○○處理等語（見第二八號選
    他卷三第六三、六四頁），益證證人子○○於警詢中所為陳
    述更具可信之特別情況，且為證明被告陳佩誼部分犯罪事實
    所必要者，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，本院認
    證人子○○於警詢所為陳述得作為證據，並可證明被告陳佩
    誼對於證人子○○遷移戶籍係為取得選舉權一事知之甚詳。
  證人庚○○於偵查中供以：朋友「羅金都」拜託其夫妻二人
    遷移戶籍以支持被告Ｂ○○選舉，之後有口頭委託被告丁○
    ○辦理遷移戶籍等情（見第一九五０一號偵查卷四第十九頁
    ），嗣於本院審理中對於委託被告丁○○遷移戶籍一事雖改
    稱是聽「羅金都」說的，且於公訴檢察官質疑其所述前後矛
    盾時表示：現在記得比較清楚云云，然依常情，一般人在距
    離案發較近之時間所為關於案發細節之陳述通常較為清楚詳
    細，且證人庚○○於本院審理中先稱：偵查中所為均屬實在
    ，至於委託何人辦理，因為事情已經過好幾年，也記不清楚
    等語（見本院九十四年五月四日【上午】審判筆錄第十、十
    一頁），自應以證人庚○○於偵查中供述為可信。
  證人寅○○前於偵查中曾稱：是委託被告丁○○辦理戶籍遷
    移，之後被告丁○○告訴她到嘉義火車站，有人會帶去投票
    所，純粹是為了還被告丁○○人情而同意遷移戶籍等語（見
    第一九五０一號偵查卷四第二六、二七頁），其後證人寅○
    ○雖改以並不認識被告丁○○，警詢及偵查中只是順著警察
    及檢察官的問話而回答，檢察官偵訊時並沒有提示任何資料
    供其辨識，也沒有以強暴、脅迫方式要求其為特定回答等語
    （見本院九十四年六月二日審判筆錄第六、七頁），則依證
    人寅○○所述，檢察官既未提示任何資料供其辨識，亦未要
    求其為特定回答，其如何能回答出被告丁○○之姓名，且對
    於遷移戶籍之原因是為了還被告丁○○人情乙節都詳述在卷
    ？可見證人寅○○於本院所為證述僅係迴護被告丁○○之詞
    ，並非可採，而應以其偵查中供詞為可信。
  被告Ａ○○雖另辯稱：附表所示天○○等五十一人之遷移戶
    籍申請資料都是由蕭田交付委託辦理云云，然蕭田於八
    十九年八月二十七日已經因肝硬化、肝癌前往行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉義榮民醫院）住
    院，而九十年五月至七月間除陸續回嘉義榮民醫院複診外，
    亦前往財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）
    就診，有嘉義榮民醫院九十四年五月三十日嘉義行字第０九
    四０００二六一０號函檢附蕭田病歷摘要報告、聖馬爾定
    醫院九十四年六月一日（九四）惠醫字第０六八六號函檢附
    之蕭田病歷資料及住院紀錄可參（附本院卷五），而證人
    即蕭田之妻黃○○、子蕭百村於偵查中均證稱：約八十八
    年間蕭田肝癌病發，之後於九十一年一月二十日過世，依
    蕭田過世前能力及身體狀況，已經是肝癌末期，肚子脹大
    ，活動力很差，根本無法處理邀集他人遷移戶籍之事，也不
    曾見過蕭田拿戶籍資料回家處理過等情（見第一九五０一
    號偵查卷第三至六頁），證人黃○○嗣於本院審理中縱使經
    公訴檢察官提示其先前偵訊筆錄中關於蕭田過世前身體狀
    況所為陳述後仍均表示不清楚、不記得云云，然依常情，證
    人黃○○於偵查中作證時距離其夫蕭田過世時間較近，對
    於蕭田過世前之身體狀況應記憶較為清晰，是其偵查中所
    為證詞應為可採，參以附表所示天○○等五十一人所為分別
    於偵查及本院審理中供（證）述，從未曾有任何一人提及蕭
    田之姓名，被告Ａ○○上開辯詞，自難憑採。
  互核前述證人Ｄ○○、丑○○、未○○、Ｆ○○、地○○、
    子○○、庚○○、寅○○等人之證詞，被告Ａ○○、陳佩誼
    、丁○○均明知被告天○○等五十一人是為取得第五屆立法
    委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，實際上並無居住之
    意思，卻仍故為附表所示天○○等五十一人代為辦理戶籍遷
    移甚明。
  (3)按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項定有明文。而被告辰○○亦有協助被告Ａ○○為附
    表所示張玉萍、張光明、丙○○、乙○○、江楨華、巳○○
    、癸○○、黃施琇、陳根德、戌○○、亥○○、楊啟煙、陳
    建安等人辦理戶籍遷移乙節，亦如前述，且被告辰○○於偵
    查中自承：為了貼補家用，所以即使戶政人員曾表示這些申
    請案可能是幽靈人口，仍繼續申請程序，而且九十年七月三
    十一日已經是最後一天，不遷不行，被告Ａ○○並沒有告知
    應於該日前完成等語（見第一九五０一號偵查卷第一四二、
    一四三頁），顯見被告辰○○明知協助辦理之戶籍遷徙申請
    案都是為了取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷
    移戶籍，且為了符合上開規定，必須在九十年七月三十一日
    前將戶籍遷徙完畢，俾符合四個月居住時間，方能取得選舉
    權等情甚明，若否，既被告Ａ○○未指示何時應完成申請手
    續，其又何需趕在九十年七月三十一日前完成？
  4.被告Ｂ○○對於附表所示天○○等五十一人係為取得第五屆
    立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，實際上並無居
    住之意思乙節，不僅知悉，且指示競選總部不詳工作人員於
    附表所示等人如有詢問如何辦理戶籍遷徙時告以分由被告Ａ
    ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○向其等蒐集身分證等資料而
    代為辦理等，有下列證人之證詞可為證：
  (1)證人癸○○於偵查及本院審理中均證稱；是綽號「阿七」之
    被告亥○○拜託其遷戶口到嘉義市去幫被告Ｂ○○競選立法
    委員，投票前一日與被告亥○○一起開車南下嘉義，先到被
    告Ｂ○○競選總部去，當天入住皇嘉大飯店，隔天投票有人
    來接去投票等語（見第一九五０一號偵查卷三第四一頁、本
    院九十四年五月五日【上午】審判筆錄第二六至二九頁），
    而被告亥○○經本院合法傳喚、拘提均未到案，由本院另行
    發佈通緝在案，惟參以其前於偵查中所供：伊綽號「阿七」
    ，有召集證人癸○○等人一起遷移戶籍以支持被告Ｂ○○競
    選立法委員等詞（見第一九五０一號偵查卷第二四六至二四
    九頁），證人癸○○所證應可採信。
  (2)證人戌○○於本院審理中雖僅稱：因為曾經聽過被告Ｂ○○
    講過他的政治理念，所以後來被告Ｂ○○要出來競選，其兄
    即被告亥○○詢問是否要投給被告Ｂ○○，便同意將身分證
    交給被告亥○○辦遷移戶籍等語，而對是否被告Ｂ○○主動
    邀集乙節有所隱匿，然其亦證稱：檢察官訊問時記憶比較清
    楚，而且所言實在，檢察官也沒有要求做特定回答等語（見
    本院九十四年六月二日審判筆錄第九、十一、十二頁），而
    依其於偵查中所供：被告Ｂ○○與其兄即被告亥○○為結拜
    兄弟，八十九年間被告Ｂ○○到臺北來找被告亥○○，請被
    告亥○○於其參選時出來幫忙等情（見第一九五０一號偵查
    卷第二四一頁），則被告亥○○顯然是受被告Ｂ○○之託幫
    忙其參選立法委員之事而四處請託遷移戶籍以取得選舉權。
  (3)證人巳○○經本院合法傳喚、拘提均未到案，而被告及辯護
    人並未釋明其於偵查中所為陳述有何顯不可信之情形，則依
    刑事訴訟法第一百五十九條之一規定，證人巳○○於偵查中
    所為陳述自得作為證據，被告Ｂ○○及辯護人辯稱：證人巳
    ○○於偵查中所為陳述並不具證據能力等詞，尚非可採。依
    證人巳○○於偵查中所稱：九十年選舉前，約清明節過後，
    被告Ｂ○○有打電話給他很多次，拜託他支持遷戶口，不然
    時間會來不及，後來他自己坐車南下到被告Ｂ○○服務處，
    將身分證、印章交給被告Ｂ○○，被告Ｂ○○再交給一個男
    性去辦，遷移之戶籍由被告Ｂ○○處理，辦完之後再郵寄回
    來，遷戶籍之前，被告亥○○有問被告Ｂ○○有無拜託他，
    有告訴被告亥○○關於被告Ｂ○○拜託一事等情（見第一九
    五０一號偵查卷第三七至四二頁），更證被告Ｂ○○為增加
    支持其參選之人而四處請託，以遷移戶籍取得選舉權等情。
  (4)又被告天○○經分離調查證據程序，改以證人身分具結作證
    稱：伊是在遷移戶籍後才電話告知被告Ｂ○○關於遷移戶籍
    以支持其參選之事乙節（見本院卷五之九十四年六月二日審
    判筆錄第五三頁），而被告Ｂ○○則否認被告天○○曾經電
    話告訴伊關於遷移戶籍之事，然除前揭證人癸○○、戌○○
    及巳○○之證詞，再佐以上開(三)2.(6)子○○所證，可見被告
    Ｂ○○辯稱完全不知道被告天○○等人遷移戶籍之事云云，
    顯屬卸責之詞，而證人即被告天○○所述只在遷好戶籍後才
    告訴被告Ｂ○○等詞，亦為迴護被告Ｂ○○之詞，不可採信
    ，被告Ｂ○○不僅知悉，且主動邀集親友遷移戶籍以取得選
    舉權投票支持伊參選立法委員。
  5.關於使幽靈人口虛報遷入，致戶政機關承辦人員將不實之遷
    徙紀錄登載於職務上所掌之遷入戶籍登記申請書，且將上開
    虛報遷入如附表所示地址而未實際居住於各該處之上開五十
    一人，編入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人名冊公告
    確定，而取得選舉權，並致投票發生不正確結果，是否有刑
    事罪責部分：
  (1)使公務員登載不實文書罪部分：
  按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪
    ，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依
    其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構
    成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實，有最高法院七十三年台上字第一七一０號判
    例意旨可資參照。
  次按戶籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登
    記；申請人故意為不實之申請或有關機關、學校、團體、人
    民故意提供戶政機關不實之資料者，處九千元以下罰鍰，戶
    籍法第二十五條、第五十四條均有明文。即申請人為戶籍之
    申請時，戶政機關無從就申報人是否確實遷入居住為實質審
    查，而無自由裁量權，應依申報而為遷入之登記，僅嗣後發
    現有申報不實之事實，得為撤銷登記，並為罰鍰處罰。各辯
    護人等為被告等人辯護以：戶政機關人員對於申請人是否實
    際居住應負有實質審查之義務等詞，即非可採。
  被告Ｂ○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○關於附表所示天○○
    等五十一人，無遷徙事實，而向該管戶政機關虛報遷入登記
    ，致戶政機關承辦人員將不實之遷徙紀錄登載於職務上所掌
    之遷入戶籍登記申請書，且將上開虛報遷入如附表所示地址
    而未實際居住於各該處之上開五十一人，編入第五屆立法委
    員嘉義市選舉區之選舉人名冊公告確定，而取得選舉權等情
    ，既如前述，並有上開附表所示天○○等五十一人之遷入戶
    籍登記申請書、第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人名冊
    為憑，亦可認定。
  (2)妨害投票罪部分：
  按人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷免、創制、複決
    之權，固為憲法第十條、第十七條所明定，惟所謂居住遷徙
    自由及選舉權，並非漫無限制，得任意行使，在為防止妨礙
    他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益
    所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定有明文
    ，此即所謂法律保留原則。戶籍法第二十條至第二十二條規
    定之遷出、遷入登記及同法第五十四條對故意為不實申請者
    之處罰；及公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選舉權人
    在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該
    選舉區之選舉人之規定，依其文義解釋係以有選舉權人在各
    該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區選舉人
    資格之要件。其規範目的在於戶籍管理、維護社會秩序及選
    舉之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民遷徙自
    由及選舉權附加之限制。從而，人民固有遷徙之自由，但並
    無為虛偽戶籍登記之自由與權利，以不實遷入戶籍之方式，
    致使非實際居住於選舉區之人取得選舉權而參與投票，即係
    以虛報遷入戶籍取得投票權而參與投票，自屬刑法第一百四
    十六條所規定非法方法之範疇，與憲法所保障之遷徙自由無
    關。
  又依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定有選舉權人在
    各該選區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選舉各該
    選舉區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者，為在選舉
    區繼續居住之事實，至於戶籍登記簿僅為該四個月起算之在
    客觀上不得不然之判斷依據。次查現代民主政治主權在民之
    原則，將政權付諸人民，由人民選舉代表行使，其中因各國
    幅員大小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各
    級行政區域、組織治理不可，在區分若干行政區域下，該行
    政區域之政權行使，按諸主權在民原則，理應由該行政區之
    人民行使，且僅能由該區域之人民行使，非能由其他地區之
    人越俎代庖，若為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以
    支持某特定候選人為目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉
    區，固符合上開規定及主權在民原則，然若實際上並未居住
    該選舉區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其
    有妨害選舉之純正及公正性，至為顯然。
  現行刑法第一百四十六條第一項「以詐術或其他非法之方法
    ，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
    下有期徒刑。」之規定，其立法目的無非在杜絕任何選舉舞
    弊，以達選舉之純正及公平，此從刑法第二編第六章妨票投
    票罪之立法目的：「查暫行刑律分則第八章原案謂凡選舉事
    宜，以純正涓潔安全為要義，尚純正則用各種詐術者有罰，
    尚涓潔則用各種誘惑者有罰，尚安全則用各種強暴者皆有罰
    。」等語可知；又依刑法第一百四十六條之立法理由為：「
    查第二次修正案理由謂外國立法例，對於選舉舞弊，可分為
    兩派：一為列舉規定，法國、比國、意大利、西班牙、匈牙
    利、英國、美國等國是也。一為概括規定，德國、奧國、芬
    蘭等國是也。第一派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即
    如法國一千八百五十二年二月二日之選舉罷免法頒布後，至
    一千八百八十九年曾經六次更改，其列舉之犯罪行為，幾及
    百種，仍有未盡，乃於一千九百零二年三月三十日頒布概括
    規定之條文，蓋以列舉終有遺漏也；原案第一百五十八條第
    一項，係仿列舉式，其所注意者一為選舉名簿，一為無資格
    之投票，其嚴密不如法國，且於投票後，選舉結果前一切舞
    弊無明文處罰，故本案擬從第二派為概括之規定。」，可知
    本條屬概括規定，除使用詐術外，其他以一切非法之方法，
    達妨害選舉之純正及公平者，均有該條之適用。再戶籍之遷
    移登記與管理，乃行政機關行使各種公權力或為福利措施，
    或人民得以憑籍行使權利之行政措施，如入學、納稅、選舉
    、兵役管理等，與憲法保障之遷徙自由意義不同，是縱戶籍
    設在甲地之人，為就學、就業等，將戶籍遷入乙地，因非居
    住於戶籍地，造成戶籍管理上之不便，為單純之「幽靈人口
    」，有上開行政罰處罰規定之適用。然如附表所示天○○等
    五十一人為支持被告Ｂ○○而遷入嘉義市區，依常理自會投
    票予被告Ｂ○○，則其等行為已非單純之遷移戶籍之「幽靈
    人口」，而為俗稱之「投票部隊」，係有目的之為特定候選
    人以此不正方式增加得票數，取得當選，自屬刑法第一百四
    十六條第一項妨害投票正確罪之「其他非法方法」行為，被
    告Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○辯稱：為工作、就學而
    遷移戶籍之人所在多有，不能認為遷移戶籍即應構成刑罰等
    詞，實屬模糊焦點之詞，不能憑信。
  再按刑法第一百四十六條第一項妨害投票罪所稱「使投票發
    生不正確結果」，係以該選區之整體投票結果發生不正確之
    結果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人是否當選為
    必要，因依公職人員選舉罷免法第三十八條第三項、第四十
    五條之四、第四十五條之五、第六十五條等規定，候選人保
    證金之發還、沒收，競選經費捐贈之限制，選舉經費之補助
    ，及有關全國不分區、僑居國外國民之國民大會代表、立法
    委員選舉當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及分配
    。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與否外，亦
    與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生不正確之結果
    者，應兼指使得票比率等得票結果發生不正確結果之情形在
    內，非僅指使候選人之當選或不當選而已。又憲法第一百二
    十九條雖規定投票係採無記名投票方式，有使投票內容隱密
    之效果，惟倘無居住之事實，而虛報戶籍遷入登記，經戶籍
    機關編入選舉人名冊，並參加選舉投票，顯足以使該選舉區
    計算得票比率基礎之選舉人人數及投票之票數為不實之增加
    ，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選人為何人
    ？然不論如何，均已使投票結果發生不正確，最高法院八十
    九年度台上字第九三八號判決意旨亦同此見解。因此，被告
    Ｂ○○辯以：區區五十一人並不足以影響選舉結果等詞，並
    非可採，至被告Ｂ○○又辯稱：依伊於嘉義地區之人脈，若
    真需以幽靈人口方式求當選，大可從嘉義市周邊地區號召人
    口，不需遠從臺北找人遷移戶籍云云，僅係伊選擇蒐集熟識
    親友遷移戶籍之地區不同，是否從嘉義市周邊地區人口遷移
    戶籍並不足為有利於被告Ｂ○○之認定。
  各辯護人均為被告等人辯護以：依照國內政治生態，常有非
    選舉區居民，為在該地取得被候選人資格，方於選前遷入戶
    籍，國人並不質疑其正當性，何以獨對選舉人要求不得於選
    前遷入。此見解似是而非，蓋候選人要當選，候選人於選前
    ，必須至地方拜訪選民，了解地方事務，爭取支持，故有地
    方活動之事實，其欲當選，更必須通過民意之考驗，選後若
    當選，自然須在地方上服務，故無未在當地居住之事實，若
    選後未當選，其因地方對之不認同而遷徒他去，亦不能執此
    認為其一向無在該地居住之事實，凡此均不違民主運作、地
    方自治之原理，自無不法性。然虛偽選舉人，雖有遷入戶籍
    ，惟選前未在該處居住，不了解地方事務，選後常即遷出，
    或縱未遷出，亦無居住事實，地方利害與之毫不相干，其遷
    入戶籍，單純只是讓特定候選人取得選舉優勢，自然違反民
    主運作、地方自治之精神。而特定候選人引他地方之人，以
    壯自己在地方上威勢，其嚴重性甚於賄選，蓋賄選雖為選罷
    法等法規所不許，但尚有地方選民喜選舉時發放賄款之人當
    選之民意表現，而幽靈人口投票所表達之民意，全然與地方
    人民之民意不相干，操縱者即缺乏對民主精神之尊重，自係
    具有不法性。
  至辯護人等又均辯護稱：依戶籍法第五十四條規定，關於虛
    報遷移戶籍之人已有行政處罰，不應另科以刑事責任云云。
    然實際上並未居住該選舉區，卻為支持某特定候選人，而虛
    報遷入戶籍者，其等有妨害選舉之純正及公正性，已如前述
    ，若以此種虛報戶籍遷入之手段，達妨害投票之目的，自非
    法律所允許之方法，除依上開規定予以行政之處罰外，另應
    該當於刑法第一百四十六條所規定之「其他非法之方法」之
    要件，應至為明確，而非僅止於處予行政上之處罰而已，此
    猶如刑法第五十五條之牽連犯規定相似，其方法行為及手段
    行為均構成犯罪，而非僅就方法行為或結果行為論罪，於此
    則僅係因其手段行為，係屬行政罰所規範之範疇，而非刑法
    上之處罰而已，要難以該手段行為，應為行政上之處罰，即
    認目的行為，不構成犯罪。
  (二)公職人員選舉罷免法之交付不正利益之投票行賄罪部分：
  1.被告Ｂ○○為第五屆立法委員嘉義市選舉區之候選人，為被
    告Ｂ○○、天○○等均不否認，且為公眾週知之事實，而被
    告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純
    、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○
    ○等人前因支持被告Ｂ○○參選而遷移戶籍，並取得第五屆
    立法委員嘉義市選舉區選舉資格，亦已如前(一)所述。又被告
    天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、
    莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○
    等人於第五屆立法委員投票前一日即九十年十一月三十日當
    天分別搭乘飛機、租用巴士、自行開車或自行搭車前往嘉義
    市後，陸續前往嘉義市○○路被告Ｂ○○競選總部會合，嗣
    一同前往嘉義市○區○○○路三六九號皇嘉大飯店住宿，且
    於翌日退房時均非由其等本人繳付飯店住房費用等情，業據
    證人即被告天○○於偵查及本院審理中、證人己○○、黃淑
    真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳
    ○○、癸○○、戌○○等人分別於偵查及本院審理中證述在
    卷，且互核相符，可信為真。
  2.被告天○○供稱：因為母親生病，趕時間，所以九十年十一
    月三十日當天係搭乘飛機南下嘉義，以便翌日投票云云（見
    本院卷五之九十四年六月二日審判筆錄第五二頁），然若其
    所述因為趕時間所以搭飛機南下乙節為真，其僅需在投票當
    天南下即可，何須前一日即搭飛機前往嘉義？其上開所述已
    有矛盾。而證人黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、許正等
    人於九十年十一月三十日隨證人己○○一同搭車前往嘉義住
    宿於皇嘉大飯店，且在尚未到達嘉義之前，被告天○○就先
    以電話告知其已經先搭飛機到了，並詢問證人己○○等人何
    時到達乙節，為被告天○○所不否認，核與證人己○○於本
    院審理中所證相符（見本院卷四之九十四年五月五日【下午
    】審判筆錄第六、七頁），則被告天○○與證人己○○、黃
    淑真、郭禮同、張適純、莊三福、許正等人應係在事先聯繫
    後，再分別以搭乘飛機或搭車之方式南下嘉義會合。
  3.被告天○○又稱：九十年十一月三十日當天到嘉義後有被告
    Ｂ○○競選總部，遇到友人「洪金立」，是他帶伊到皇嘉大
    飯店住宿等語（見本院卷五之九十四年六月二日審判筆錄第
    五十頁），佐以證人己○○於偵查中所稱：在遷徙戶口時，
    忘記是何人說的，到時要一起住在皇嘉大飯店等語，及其後
    於本院審理中所證：當天晚上是被告Ｂ○○競選總部的人帶
    其等前往皇嘉大飯店住宿等情（見第一九五０一號偵查卷三
    第二六頁、本院卷四之九十四年五月五日【下午】審判筆錄
    第六頁），更證被告天○○與證人己○○、黃淑真、郭禮同
    、張適純、莊三福、許正等人早在決定遷移戶籍時就已經約
    定好要住宿之飯店，並於投票前一日到達被告Ｂ○○競選總
    部，由競選總部內不詳工作人員帶同前往皇嘉大飯店住宿。
  4.證人戌○○於本院審理中證以：九十年十一月三十日當天到
    嘉義後，有先到被告Ｂ○○之競選總部，之後其兄即被告亥
    ○○帶其前往皇嘉大飯店住宿等詞（見本院卷五之九十四年
    六月二日審判筆錄第十四頁）；證人巳○○於偵查中供稱：
    被告Ｂ○○服務處人員要其在皇嘉大飯店等候，投票當天，
    服務處的人開九人座巴士去載其與亥○○、戌○○等人前往
    投票所投票等語（見第一九五０一號偵查卷三第三九頁）；
    而被告亥○○於偵查中供稱：本來已經支付伊本人與巳○○
    、癸○○、戌○○等人之住宿費用，但綽號「阿清」之人表
    示該費用由其支付，所以櫃檯人員將費用退還予伊等情（見
    第一九五０一號偵查卷四第二四九頁），被告亥○○雖未直
    指「阿清」之人即為被告Ｂ○○競選總部人員，然參以上開
    證人戌○○、巳○○之證詞，若被告亥○○與證人戌○○、
    巳○○、癸○○等人非由被告Ｂ○○競選總部人員一起帶往
    皇嘉大飯店住宿，何以會於翌日以九人座巴士將被告亥○○
    等人一起帶往投票所？被告亥○○為何要為非同行之證人癸
    ○○、巳○○等人付住宿費（惟最後因已由他人支付而退還
    ）？
  5.又被告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張
    適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、
    戌○○等人於九十年十一月三十日住宿皇嘉大飯店總計需費
    三萬三千六百六十元，當日入住時由皇嘉飯店櫃檯人員陳永
    盛於住宿帳單上註記「蕭理事長助選團」，嗣由櫃臺接班人
    員玄○○據以填寫署名「Ｂ○○理事長」、三萬三千六百六
    十元之顧客確認書，再由會計人員辛○○將之登載於該飯店
    會計部門之「領款登記簿」、「應收帳款明細簿」，被告天
    ○○等人於翌日（十二月一日）退房時並未由其等繳付住房
    費用，嗣於九十一年一月九日，辛○○自被告壬○○處收受
    支付上開住宿費用之三萬元現金而銷帳等情，業據證人陳永
    盛、玄○○、辛○○分別於警詢及本院審理中證述在卷（見
    第二八號選他卷四第三六至三八、四三至四五、四六至四八
    頁、本院卷四之九十四年五月四日【下午】審判筆錄第九至
    十三、十六至十八頁），且互核相符，並有皇嘉大飯店顧客
    確認書、應收帳款明細簿（九十年十一月、十二月份）、領
    款登記簿、住宿帳單二十一紙等可稽（見第一九五０一號偵
    查卷一第二七至三十頁）。
  6.證人陳永盛經本院合法傳喚、拘提均未到案，惟其於警詢中
    所為陳述，與證人玄○○、辛○○互核相符，並有其製作之
    前開住宿帳單為憑，本院認已具可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第一百五十九條之三
    第三款規定，得為證據。是依證人陳永盛警詢中陳稱：因為
    當日被告天○○等人到飯店時有說是被告Ｂ○○的朋友，並
    說稍後會有人來處理住宿費用的事情，為了符合作業規定，
    所以在住宿帳單上紀錄「蕭理事長助選團」為代表名稱，交
    班後由玄○○接手，電腦住宿單是由玄○○製作等語（見第
    二八號選他卷第四六至四八頁），而證人陳永盛所製作之住
    宿帳單上確實均於備註欄記載「蕭理事長助選團」，有前揭
    住宿帳單為證，證人陳永盛為從事業務之人，負責製作住宿
    帳單，若非住宿客人表明身分，其怎可能任意填寫？且無其
    他證據足駁斥證人陳永盛前開證詞有所不實。因此，被告天
    ○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊
    三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等
    人前往皇嘉大飯店住宿之初就已經知道所應支付之住宿費用
    並非由其本人支付，而是由被告Ｂ○○處理，若否，被告天
    ○○何須告知證人陳永盛是Ｂ○○之友人，事後會有人處理
    住宿費用之事等詞？且被告天○○、亥○○及證人己○○、
    黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正
    、巳○○、癸○○、戌○○等人在九十年十一月三十日當天
    係分別搭飛機、自行駕車或共同開車南下嘉義，且彼此之間
    並非全部熟識之人乙節，已如前述，卻僅由被告天○○一人
    告知證人陳永盛上開話語，即可全數獲得「蕭理事長助選團
    」而免自付住宿費用之相同優惠待遇？被告天○○在證人己
    ○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月
    、許正、巳○○、癸○○、戌○○等人住宿皇嘉大飯店一事
    中顯然負責安排、帶領其等入住，並告知飯店人員關於住宿
    費用之支付情形益明，其等顯非單純個人自行前往住宿。
  7.被告Ｂ○○雖辯稱：伊於競選期間甚為忙碌，根本不可能有
    時間處理安排被告天○○等人住宿之事云云。然競選事宜事
    多且繁，過程中，參選人為拜票而需四處奔走，是相關瑣事
    若非必由參選人出面者，多由其他工作人員代為分勞，參選
    人尚不需事必躬親，此乃事理之常。是前開被告天○○、亥
    ○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申
    ○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等人雖均未
    直指係由被告Ｂ○○親自帶領前往皇嘉大飯店住宿，或代為
    支付住宿費用等情，惟參酌上述被告Ｂ○○曾親自請託遷移
    戶籍以支持伊選舉，且對於附表所示天○○等五十一人為取
    得選舉權而遷移戶籍一事知之甚詳，則被告天○○、亥○○
    及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○
    、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等為支持伊參選
    之人不僅遷移戶籍，且於投票前一日特定先行南下，被告Ｂ
    ○○基於人情，豈不特地安排住宿？況佐以證人己○○前3.
    所述關於在遷移戶籍之時就已經提議要住宿皇嘉大飯店乙節
    ，及被告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、
    張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○
    、戌○○等人到達嘉義之後均先到被告Ｂ○○競選總部，嗣
    由總部人員帶往皇嘉大飯店住宿等情，被告Ｂ○○對於安排
    其等住宿乙節如何委為不知？被告天○○等人並非被告Ｂ○
    ○親自帶領前往飯店住宿乙節，並不能作為有利於被告Ｂ○
    ○之認定。
  8.證人即被告壬○○於分離調查證據程序後改以證人身分具結
    則稱：九十年十二月一日早上八時許，蕭田到飯店來找伊
    ，說昨天有消費這筆帳，改天來付，請伊先給簽帳，九十一
    年一月九日下午二時許，蕭田派一位朋友來，在飯店門口
    付現金三萬元給伊，不知道該朋友叫什麼名字等語（見本院
    卷四之九十四年五月五日【下午】審判筆錄第三十頁），惟
    如前(一)3.(2)所述，蕭田在八十九年起已經陸續因肝硬化
    、肝癌住院、門診治療，其中九十年十二月七日、同年月十
    七日、同年月二十日分別前往嘉義榮民醫院、聖馬爾定醫院
    門診就診，九十年十月七日至同年月十六日於聖馬爾定醫院
    住院、九十一年一月二日至同年月七日於嘉義榮民醫院住院
    、九十一年一月十日至同年月二十日則在聖馬爾定醫院住院
    ，有前開嘉義榮民醫院病歷摘要報告、聖馬爾定醫院函所附
    病歷可參，審其此段期間密集之門診及住院治療，更可證證
    人黃○○於偵查中所述蕭田在該期間身體狀況很差，因係
    肝癌末期，肚子脹大，活動力很差，直至九十一年一月二十
    日過世期間，根本無法安排前往飯店住宿之事，應係真實，
    且參之上開住院紀錄，蕭田九十一年一月七日自嘉義榮民
    醫院出院，同年月十日再度進入聖馬爾定醫院住院，直至九
    十一年一月二十日過世，顯然其當時健康狀況已經極差，則
    證人即被告壬○○所稱：蕭田曾於九十年十二月一日前往
    皇嘉大飯店告知有人住宿該飯店之事，又於九十一年一月九
    日派人前往皇嘉大飯店支付被告天○○等人住宿費用等詞，
    已難令人採信。
  9.且依前所述，被告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、
    郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○
    、癸○○、戌○○等人供述係何人領其等前往皇嘉大飯店住
    宿時，均未曾提及蕭田，又對於究係何人支付其等住宿費
    用乙節，更不能明確指出該人身分，而蕭田與被告天○○
    、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福
    、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等人並
    無任何親誼關係，又無任何交集，且無任何證據可證蕭田
    負責或參與安排被告天○○等人住宿皇嘉大飯店，並支付住
    宿費用之事，自難以證人即被告壬○○前開說詞遽認蕭田
    負責或參與此事。
  (三)綜上所陳，被告Ｂ○○、天○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○
    、辰○○等人明知附表所示天○○等五十一人確實為取得第
    五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，且無實際
    居住於附表所示遷入後地址之事實，而仍故為該五十一人辦
    理戶籍遷移，而使戶政機關承辦人員將此不實之遷徙紀錄登
    載於職務上所掌之遷入戶籍登記申請書，且將上開虛報遷入
    如附表所示地址而未實際居住於各該處之上開五十一人，編
    入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人名冊公告確定，且
    該五十一人確實於九十年十二月一日當天前往投票，而使投
    票數發生不正確之結果。且被告Ｂ○○、天○○為使有投票
    權之證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○
    ○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○及戌○○等人於九十年
    十二月一日投票當日投票予被告Ｂ○○而為一定行使，由被
    告天○○安排其等前往皇嘉大飯店住宿，且免付住宿費用，
    而交付住宿費用之不正利益等情均明。被告Ｂ○○、天○○
    、Ａ○○、陳佩誼、丁○○及辰○○等人所為前開辯詞，均
    無足採。本件事證明確，被告Ｂ○○、天○○、Ａ○○、陳
    佩誼、丁○○、辰○○等人犯行已堪認定，均應依法論科。
三、法律之適用：
  (一)核被告Ｂ○○、天○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○
    所為均係犯刑法第一百四十六條妨害投票罪、第二百十四條
    使公務員登載不實文書罪，被告Ｂ○○六人與本院通緝中之
    被告亥○○、Ｅ○○間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯；被告Ｂ○○六人於附表所示時間先後多次使公務員登載
    不實文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，以一罪論，並加重其刑；其等所犯二罪間，有方
    法、目的之牽連犯關係，應從一重之妨害投票正確罪處斷。
  (二)被告Ｂ○○、天○○另犯公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第一項對於有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一
    定之行使罪；其二人與本院通緝中之被告亥○○、Ｅ○○間
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告Ｂ○○、天○○
    於同時同地以同一行為，交付不正利益予多數有投票權之人
    ，僅成立單純之交付不正利益之投票行賄罪一罪。
  (三)被告Ｂ○○、天○○所犯上開妨害投票罪、交付不正利益之
    投票行賄罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。
  (四)爰審酌被告Ｂ○○前有數次因恐嚇、偽造文書、妨害自由等
    案件經判決確定，被告天○○前曾因妨害公務、偽造文書、
    賭博、脫逃、誣告等案件經判決、執行，雖均未構成累犯，
    然其二人顯素行非佳，被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○及辰○
    ○等四人則未曾因犯罪經判決執行，素行尚可，均有其等之
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，犯罪後均未坦承犯
    行，且所為破壞民主機制之正常運作，被告天○○、Ａ○○
    、陳佩誼、丁○○及辰○○等則因親誼關係，為幫助被告Ｂ
    ○○而犯本罪，被告Ａ○○、陳佩誼、丁○○及辰○○所代
    辦遷移戶籍之人數，與其等智識程度、犯罪動機、手段、目
    的等一切情狀，分別量處如主文第一項至第五項所示之刑，
    被告陳佩誼、丁○○、辰○○並均諭知易科罰金之折算標準
    ，被告Ｂ○○、天○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○
    所犯刑法第一百四十六條妨害投票罪、被告Ｂ○○、天○○
    所犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項交付不正利益
    之投票行賄罪部分均另依公職人員選舉罷免法第九十八條第
    三項規定各宣告被告Ｂ○○各褫奪公權二年、被告天○○、
    Ａ○○、陳佩誼、丁○○各褫奪公權一年，被告辰○○褫奪
    公權二年，並就被告Ｂ○○、天○○部分定其等之應執行刑
    ，褫奪公權則就其中最長期間執行。
  (五)公訴意旨另以：被告Ｂ○○、天○○、亥○○、Ｅ○○等人
    基於共同對有投票權之人交付不正利益，而約其為一定行使
    之犯意聯絡，於九十年十一月三十日當日分別由被告天○○
    、亥○○安排證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三
    福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○及戌○○等人
    分別搭乘由被告天○○或亥○○提供之車輛或自行搭車，陸
    續前往被告Ｂ○○競選總部，另由被告Ｂ○○安排競選總部
    工作人員招待飲食，而另有交付旅費、飲食之不正利益，因
    認被告Ｂ○○、天○○另涉此部分交付不正利益之投票行賄
    罪犯行。惟除證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三
    福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○及戌○○等人
    住宿皇嘉大飯店之費用均非其等自行支付，已如前述外，至
    於其等租用小巴士或自行搭車、開車南下嘉義，其後用餐部
    分，均為其等自行負擔，均據其等迭於偵查及本院審理中供
    述在卷，檢察官復未確指被告Ｂ○○、天○○交付何種旅費
    或飲食之不正利益予證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純
    、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○及戌○
    ○等人，此外復查無其他積極證據足證被告Ｂ○○、天○○
    二人涉有此部分犯行，原應為無罪之諭知，惟檢察官認此部
    分與前開起訴後經本院認定有罪部分為實質上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：(一)被告甲○○、宙○○、戊○○等人明知附
    表所示天○○等五十一人為取得第五屆立法委員嘉義市選舉
    區選舉資格而遷移戶籍，且無實際居住於附表所示遷入後地
    址之事實，而仍與被告Ｂ○○、天○○、亥○○、Ｅ○○、
    Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人基於使公務員登載不
    實文書之概括犯意聯絡及行為分擔，與妨害投票之犯意聯絡
    及行為分擔，故為該五十一人辦理戶籍遷移，而使戶政機關
    承辦人員將此不實之遷徙紀錄登載於職務上所掌之遷入戶籍
    登記申請書，且將上開虛報遷入如附表所示地址而未實際居
    住於各該處之上開五十一人，編入第五屆立法委員嘉義市選
    舉區之選舉人名冊公告確定，且該五十一人確實於九十年十
    二月一日當天前往投票，而造成投票數差異之不正結果，因
    認被告甲○○、宙○○、戊○○與被告Ｂ○○、天○○、亥
    ○○、Ｅ○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人（均
    經本院判決有罪如主文第一項至第五項所示）共同涉犯刑法
    第一百四十六條妨害投票罪、第二百十四條使公務員登載不
    實文書罪嫌。(二)被告壬○○與被告Ｂ○○、天○○（均經本
    院判決有罪如主文第一項、第二項所示）、亥○○、Ｅ○○
    （均俟通緝到案後另行審結）等人基於對有投票權之人交付
    不正利益，而約其為一定行使之犯意聯絡，於九十年十一月
    三十日當日分別由被告天○○、亥○○安排證人己○○、黃
    淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、
    巳○○、癸○○及戌○○等人到達嘉義市區，由被告Ｂ○○
    安排競選總部工作人員帶同至皇嘉大飯店，由皇嘉大飯店負
    責人即被告壬○○安排客房住宿，並告知客房部櫃檯人員不
    用收取費用，而由櫃檯人員陳永盛於住宿帳單上註記「蕭理
    事長助選團」，及填寫署名「Ｂ○○理事長」、金額三萬三
    千六百六十元之顧客確認書，並據以登載於該飯店會計部門
    之「領款登記簿」、「應收帳款明細簿」，迨於九十一年一
    月九日，始由被告壬○○予以折扣優惠，並將三萬元交由飯
    店會計人員銷帳，而對於己○○、黃淑真、郭禮同、張適純
    、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○
    ○等有投票權之人，交付住宿費用等不正利益，使其為一定
    之投票，因認被告壬○○與被告Ｂ○○、天○○、亥○○、
    Ｅ○○等人共同涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項對於有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一定之
    行使罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院四十年台
    上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可資
    參照。且按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，
    故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦有最
    高法院三十年上字第一八三一號判例意旨可資參照。次按刑
    事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，
    修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，更有最高法院九十二年台上字
    第一二八號判例意旨足參。
三、公訴人認被告甲○○、戊○○、宙○○及壬○○等人分涉前
    開犯行，無非以其餘被告Ｂ○○、天○○、亥○○、Ｅ○○
    、Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○之供述、附表所示除被
    告天○○、亥○○、Ｅ○○以外四十八人之供述、證人午○
    ○、辛○○、陳佳吟、宇○○、玄○○、陳永盛、黃○○、
    蕭百村、Ｃ○○、賴燕羽、祁建媚之證詞、被告天○○、Ｅ
    ○○之通訊監察譯文、證人Ｃ○○之通訊監察譯文、被告Ｂ
    ○○競選總部特別助理證（Ａ○○）、皇嘉大飯店顧客確認
    書、帳冊、住宿帳單、電信使用者資料查詢回覆單、蔡貞子
    及蕭振安之印章各一枚、附表所示天○○等五十一人遷入戶
    籍登記申請書暨附件、履勘筆錄、臺灣省嘉義市選舉委員會
    公告、第五屆立法委員暨嘉義市第六屆市長選舉人名冊節本
    、第五屆立法委員暨嘉義市第六屆市長各投開票所報告表節
    本等為其論據。訊據被告甲○○、戊○○、宙○○堅詞否認
    有何妨害投票及使公務員登載不實文書犯行，均辯稱：並不
    知被告Ａ○○交給他們代辦遷移戶籍的這些人是為何要遷戶
    口等語；被告壬○○則堅決否認有何對於有投票權之人交付
    不正利益，而約其投票權為一定之行使犯行，辯稱：經營飯
    店做生意，怎麼會拒絕客人住宿，其也不知道證人即被告天
    ○○與證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申
    ○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○及戌○○等人是為何
    原因到皇嘉大飯店住宿，更沒有指示陳永盛、玄○○等員工
    在住宿帳單、顧客確認書上記載「蕭理事長助選團」、「Ｂ
    ○○理事長」等詞。
四、經查：
  (一)被告甲○○、戊○○、宙○○部分：
  1.被告Ｂ○○、Ａ○○、陳佩誼、丁○○、辰○○等人始終否
    認明知附表所示天○○等五十一人係為取得第五屆立法委員
    嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，且無實際居住於附表所
    示遷入後地址之事實；被告天○○、亥○○、Ｅ○○雖坦承
    為選舉而遷移戶籍，然其等所供均未指述與被告甲○○、戊
    ○○及宙○○三人有何關係；而附表所示除被告天○○、亥
    ○○、Ｅ○○以外四十八人之供述均未指出向其等邀集或蒐
    集辦理遷移戶籍之人係被告甲○○、戊○○、宙○○三人；
    證人黃○○、蕭百村僅係陳述蕭田於九十年間之身體狀況
    ；證人賴燕羽、祁建媚則分別指訴被告丁○○、陳佩誼主動
    邀集遷移戶籍等情，均不能證明被告甲○○、戊○○、宙○
    ○知悉附表所示天○○等五十一人是為取得選舉權而遷移戶
    籍。
  2.被告天○○、Ｅ○○之通訊監察譯文、證人Ｃ○○之通訊監
    察譯文內容亦未提及被告甲○○、戊○○、宙○○三人，有
    各監察譯文為憑；被告Ｂ○○競選總部特別助理證（Ａ○○
    ）、電信使用者資料查詢回覆單、蔡貞子及蕭振安之印章各
    一枚則與本件犯罪事實無關；附表所示天○○等五十一人遷
    入戶籍登記申請書暨附件、履勘筆錄、臺灣省嘉義市選舉委
    員會公告、第五屆立法委員暨嘉義市第六屆市長選舉人名冊
    節本、第五屆立法委員暨嘉義市第六屆市長各投開票所報告
    表節本僅能證明附表所示天○○等五十一人遷移戶籍及取得
    選舉權，並於九十年十二月一日前往投票之客觀事實，亦無
    從證明被告甲○○、戊○○、宙○○明知附表所示天○○等
    五十一人是為取得選舉權而遷移戶籍而仍故為其等辦理戶籍
    遷移。
  3.證人Ｃ○○雖於調查局人員詢問時陳稱：被告Ａ○○代書事
    務所的王小姐曾經在投票日以前曾以電話通知其將借設籍其
    處所之人的投票通知單交出，所以才前往被告Ａ○○代書事
    務所，將投票通知單交給王小姐等語（見第二八號選他卷五
    第十五頁），而證人Ｃ○○經本院合法傳喚、拘提均未到庭
    ，則其所指之「王小姐」究竟係指何人，已無從知悉，且證
    人Ｃ○○九十年間之戶籍地為「嘉義市○區○○○街一０三
    號」，有其調查筆錄記載為憑（見第二八號選他卷五第十三
    頁），而檢察官起訴附表所示五十一人之遷入戶籍及戶長均
    非證人Ｃ○○本人與其戶籍地，是其所述亦與本件起訴範圍
    無涉，不能以其陳述遽認被告甲○○參與本件犯行。
  4.被告Ａ○○經分離調查證據程序，改依證人身分具結後作證
    稱：將附表所示五十一人部分申請資料轉委託被告甲○○、
    戊○○及宙○○時，並未告訴他們這些人遷移戶籍之目的為
    何等語（見本院卷五之九十四年六月二日審判筆錄第三六頁
    ），而被告甲○○自陳：是臨時受僱於被告Ａ○○，如果被
    告Ａ○○有需要幫忙才會找她等語；被告宙○○則稱：伊是
    被告Ａ○○表弟，幫忙被告Ａ○○跑腿，並沒有酬勞等詞；
    被告戊○○陳稱：被告Ａ○○以一個信封袋裝著印章、身分
    證等，並不需要補什麼資料，就直接拿去戶政事務所辦，九
    十年間伊是從事房屋仲介之工作，被告Ａ○○以一件一百元
    的酬勞計算給伊等情（見本院卷四之九十四年五月五日【下
    午】審判筆錄第二六頁、本院卷五之九十四年六月二日審判
    筆錄第四二、四三、四五、四六頁），參以被告甲○○、戊
    ○○、宙○○三人承辦附表所示五十一人之戶籍申請手續之
    人數僅一至三人，有證人丑○○、Ｆ○○、唐麗瓊、唐麗華
    、林鈺純、卯○○等人之遷入戶籍登記申請書暨附件委託書
    可憑，人數甚少，其三人是否可能知悉其等承辦之人遷移戶
    籍之目的何在，容有疑義。
  (二)被告壬○○部分：
  1.被告Ｂ○○、天○○、亥○○、Ｅ○○分別於警詢、偵查及
    本院審理中均否認有何代付住宿費用，而有交付不正利益予
    證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、
    陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等有投票權之人，
    而證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○
    、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等人始終不能明
    確指出代付住宿費用之人為何人，是其等所為供述及證詞均
    不足為不利於被告壬○○之認定。
  2.皇嘉大飯店顧客確認書、帳冊、住宿帳單等僅能證明各從事
    業務之人陳永盛、玄○○及辛○○依照客人入住之情所為之
    記載，其上縱有記載「蕭理事長助選團」、「Ｂ○○理事長
    」等字樣，亦不能遽認此為依照被告壬○○之指示所為，從
    而證人即均為皇嘉大飯店員工之陳佳吟、宇○○既均非上開
    文書之製作人，且未曾與入住之證人己○○、黃淑真、郭禮
    同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸
    ○○、戌○○等人直接接觸，其等所述更與本件犯罪事實無
    關。而證人辛○○僅係述及依照住宿帳單、顧客確認書上記
    載登載於所掌領款登記簿、應收帳款明細簿等，亦與本件交
    付不正利益之投票賄選犯行無直接關係。
  3.又被告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張
    適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、
    戌○○等人於九十年十一月三十日入住皇嘉大飯店時係由櫃
    檯人員陳永盛親自接待，並由其於住宿帳單上記載「蕭理事
    長助選團」等字樣，並告知接班之櫃檯人員玄○○這些客人
    均可以簽帳方式等情，業據證人陳永盛於警詢中證述在卷，
    核與證人玄○○於警詢及本院審理中所證相符，證人陳永盛
    並稱：因為當日被告天○○等人到飯店時有說是被告Ｂ○○
    的朋友，並說稍後會有人來處理住宿費用的事情，為了符合
    作業規定，所以在住宿帳單上紀錄「蕭理事長助選團」為代
    表名稱等語（見第二八號選他卷第四六至四八頁），亦即證
    人陳永盛記載「蕭理事長助選團」等字樣係因被告天○○之
    告知，而非被告壬○○，且被告天○○、亥○○及證人己○
    ○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、
    許正、巳○○、癸○○、戌○○等人入住皇嘉大飯店時，被
    告壬○○並未在場，亦難認其對證人陳永盛有何指示。
  4.證人玄○○又稱：交班時，陳永盛告訴她這批客人可以先用
    簽帳方式，後來八點多時被告壬○○有告訴她會有位姓蕭的
    先生會來結帳，所以她看到帳單上面客人名字是寫蕭理事長
    助選團，為了作帳方便，所以就註記「Ｂ○○理事長」等語
    （見本院卷四之九十四年五月四日【下午】審判筆錄第十六
    頁），而被告壬○○亦不否認曾經告知證人玄○○會有一位
    姓蕭的人來結帳等語，然此僅能說明被告壬○○曾經告訴證
    人玄○○關於某部分簽帳將由何人支付，尚不足認被告壬○
    ○參與交付不正利益之投票賄選犯行。
  5.證人即皇嘉大飯店負責收帳之人員午○○於本院審理中證以
    ：櫃檯值班人員如果有認識之客人也可以決定是否讓客人用
    簽帳方式消費，顧客確認書是用來跟簽帳客人收帳所用，有
    時由客人自寫，有時由櫃檯人員代為填寫，關於記載「Ｂ○
    ○理事長」這筆三萬三千六百六十元的顧客確認書有看過，
    但因被告壬○○告知過陣子有位姓蕭的先生會來付，所以沒
    有去收等詞（見本院卷四之九十四年五月四日【下午】審判
    筆錄第四、五頁），可佐證人陳永盛、玄○○前開關於由其
    二人自行依照客人即被告天○○所述記載住宿帳單、顧客確
    認書等語，應堪採信。又被告壬○○對於曾經向證人午○○
    表示不用去收這筆三萬三千六百六十元帳款乙節亦自承在卷
    ，然同前述，此亦不能直接證明被告壬○○知悉被告天○○
    、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福
    、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○○、戌○○等人入
    住皇嘉大飯店是為投票而來，且係由被告Ｂ○○支付住宿費
    用以交付不正利益等情。
  6.再者，被告天○○、亥○○及證人己○○、黃淑真、郭禮同
    、張適純、莊三福、申○○、陳秀月、許正、巳○○、癸○
    ○、戌○○等人住宿費用總計為三萬三千六百六十元，而皇
    嘉大飯店會計即證人辛○○係以自被告壬○○處收到三萬元
    現金銷帳等情，分別為證人陳永盛、玄○○、辛○○證述在
    卷，並有前開住宿帳單、顧客確認書、領款登記簿、應收帳
    款明細等可參，然相較於消費金額三萬三千六百六十元，實
    際支付款項三萬元僅約為九折之價格，則被告壬○○以付款
    之人蕭田係其友人Ｂ○○、蕭登標之親戚，所以給予去尾
    數近九折之折扣（被告壬○○所述係蕭田派人支付住宿費
    用乙節，尚有所隱瞞而不足採信，已如前壹、二、(二)8.所述
    ，且經本院認定應係被告Ｂ○○指派其競選總部不詳工作人
    員前往支付，均如前述，而被告壬○○因為係友人被告Ｂ○
    ○之消費而給予折扣，更符常情），亦難認與常情未合，若
    被告壬○○確實與被告Ｂ○○有共同對於有投票權人交付不
    正利益，而約其等為一定行使之犯意聯絡，則以其身為皇嘉
    大飯店負責人之身分，自可以更加優惠之方式共同參與此犯
    行，是被告壬○○辯稱：伊經營飯店，只是基於與蕭登標及
    被告Ｂ○○之朋友關係，所以給予折扣，並無參與交付不正
    利益之投票行賄犯行等詞，非不可採信。
  (三)綜上所述，公訴人所舉證據均不足使本院為被告甲○○、戊
    ○○、宙○○及壬○○有罪之認定，此外復查無其他積極證
    據足證被告甲○○、戊○○、宙○○及壬○○確有公訴人所
    犯行，不能證明被告甲○○、戊○○、宙○○及壬○○犯罪
    ，自均應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九
十八條第三項，刑法第十一條、第二十八條、第一百四十六條第
一項、第二百十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第八款
、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭    審判長法　官  黃雅芬
                                      法  官  余明賢
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官  楊麗娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、刑法第一百四十六條
第一項、第二百十四條
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，而於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第一百四十六條
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票
之結果者，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
附表：
┌─┬─┬─────┬─────┬──┬───┬──┬───┬─┬──────┐
│編│姓│遷出地    │遷入地    │戶長│里鄰別│投票│遷徙日│代│附件資料    │
│號│名│          │          │    │      │所  │期    │辦│            │
│  │  │          │          │    │      │    │      │人│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│1 │黃│臺北市大直│嘉義市頂埤│黃太│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │太│街六七巷四│二八之一號│元  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │元│五號      │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│2 │黃│臺北市港華│嘉義市頂埤│吳松│下埤里│187 │900731│江│委託書      │
│  │淑│街九之一號│三三號之二│達  │002   │    │      │佳│            │
│  │真│          │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│3 │吳│臺北市港華│嘉義市頂埤│吳松│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │松│街九之一號│三三號之二│達  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │達│          │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│4 │郭│臺北市江南│嘉義市頂埤│郭禮│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │禮│街六五巷五│三三號之二│同  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │同│一號二樓  │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│5 │張│臺北市江南│嘉義市頂埤│郭禮│下埤里│187 │900731│江│委託書      │
│  │玉│街六五巷五│三三號之二│同  │002   │    │      │佳│            │
│  │真│一號二樓  │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│6 │莊│臺北濱江街│嘉義市頂埤│莊三│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │三│一五０巷臨│三三號之三│福  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │福│五號      │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│7 │陳│臺北市北安│嘉義市頂埤│陳世│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │世│路六二一巷│三三號之三│輝  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │輝│六弄十五號│          │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │二樓      │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│8 │陳│臺北市北安│嘉義市頂埤│陳世│下埤里│187 │900731│江│委託書      │
│  │秀│路六二一巷│三三號之三│輝  │002   │    │      │佳│            │
│  │月│六弄十五號│          │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │二樓      │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│9 │許│臺北市康寧│嘉義市頂埤│許正│下埤里│187 │900731│江│委託書、租賃│
│  │正│路三段一八│七六號之三│    │003   │    │      │佳│契約        │
│  │  │九巷一四九│五        │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │號二樓    │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│10│黃│台北縣新莊│嘉義市竹子│郭志│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │威│市○○街四│腳二０號之│銘  │002   │    │      │佳│            │
│  │銘│七巷九號之│七一      │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │一  二樓  │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│11│吳│台北縣三重│嘉義市竹子│郭志│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │泰│市○○○路│腳二０號之│銘  │002   │    │      │佳│            │
│  │山│一三二巷六│七一      │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │號四樓之一│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│12│周│台北縣三重│嘉義市竹子│郭志│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │美│市○○○路│腳二０號之│銘  │002   │    │      │佳│            │
│  │蓮│一三二巷六│七一      │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │號四樓之一│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│13│陳│台北縣板橋│嘉義市竹子│陳東│下埤里│188 │900727│江│委託書、租賃│
│  │東│市○○○路│腳二０號之│源  │002   │    │      │佳│契約        │
│  │源│二段十一巷│七一      │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │五號九樓之│          │    │      │    │      │  │            │
│  │  │二        │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│14│賴│台北縣板橋│嘉義市竹子│陳東│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │美│市○○○路│腳二０號之│源  │002   │    │      │佳│            │
│  │萍│二段十一巷│七一      │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │五號九樓之│          │    │      │    │      │  │            │
│  │  │二        │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│15│高│台北縣樹林│嘉義市竹子│高樹│下埤里│188 │900720│王│委託書、租賃│
│  │樹│市○○街一│腳五九號之│培  │004   │    │      │美│契約        │
│  │培│段二九四巷│一        │    │      │    │      │又│            │
│  │  │四八號    │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│16│羅│台北縣中和│嘉義市竹子│高樹│下埤里│188 │900720│王│            │
│  │仕│市○○路六│腳五九號之│培  │004   │    │      │美│            │
│  │源│八巷六之二│一        │    │      │    │      │又│            │
│  │  │號        │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│17│關│臺北市文德│嘉義市竹子│關添│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │添│路二二巷四│腳六一號  │發  │004   │    │      │佳│            │
│  │財│三號四樓  │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│18│關│臺北市文德│嘉義市竹子│關添│下埤里│188 │900727│江│委託書      │
│  │陳│路二二巷四│腳六一號  │發  │004   │    │      │佳│            │
│  │月│三號四樓  │          │    │      │    │      │玲│            │
│  │芬│          │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│19│邱│台北縣板橋│嘉義市竹子│林董│下埤里│188 │900720│江│委託書      │
│  │家│市○○路二│腳八一號  │梅英│005   │    │      │佳│            │
│  │壽│段正隆巷四│          │    │      │    │      │玲│            │
│  │  │六弄九號之│          │    │      │    │      │  │            │
│  │  │三        │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│20│蕭│臺北縣板橋│嘉義市竹子│林董│下埤里│188 │900720│江│委託書      │
│  │仁│市○○路三│腳八一號  │梅英│005   │    │      │佳│            │
│  │和│三八號    │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│21│陳│台北縣新莊│嘉義市竹子│陳火│下埤里│188 │900720│江│委託書、租賃│
│  │火│市○○路八│腳八一號  │旺  │005   │    │      │佳│契約        │
│  │旺│八號      │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│22│陳│台北縣新莊│嘉義市竹子│陳樹│下埤里│188 │900720│江│委託書、租賃│
│  │樹│市○○路七│腳八一號  │松  │005   │    │      │佳│契約        │
│  │松│四號      │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│23│蕭│台北縣板橋│嘉義市竹子│蕭吳│下埤里│188 │900720│江│委託書、租賃│
│  │崑│市○○路三│腳八一號  │秀話│005   │    │      │佳│契約        │
│  │山│六號      │          │    │      │    │      │玲│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│24│蕭│台北縣板橋│嘉義市竹子│蕭吳│下埤里│188 │900720│江│委託書、租賃│
│  │吳│市○○路三│腳八一號  │秀話│005   │    │      │佳│契約        │
│  │秀│六號      │          │    │      │    │      │玲│            │
│  │話│          │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│25│張│臺北市富陽│嘉義市竹子│邱蕭│下埤里│188 │900727│陳│委託書      │
│  │麗│街一五二巷│腳八六號  │碧  │005   │    │      │佩│            │
│  │珍│三號      │          │    │      │    │      │誼│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│26│柯│台北縣板橋│嘉義市竹子│邱蕭│下埤里│188 │900727│陳│委託書      │
│  │佩│市○○路二│腳八六號  │碧  │005   │    │      │佩│            │
│  │妤│段二一一巷│          │    │      │    │      │誼│            │
│  │  │六九號之三│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│27│詹│台北縣板橋│嘉義市竹子│邱蕭│下埤里│188 │900727│陳│委託書      │
│  │張│市○○路二│腳八六號  │碧  │005   │    │      │佩│            │
│  │碧│段二一一巷│          │    │      │    │      │誼│            │
│  │連│六四號    │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│28│張│台北縣板橋│嘉義市北港│張光│下埤里│188 │900723│許│委託書、租賃│
│  │玉│市○○路○○路一四四八│明  │006   │    │      │馨│契約        │
│  │萍│段六０八巷│號        │    │      │    │      │心│            │
│  │  │四四之三號│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│29│張│台北縣板橋│嘉義市北港│張光│下埤里│188 │900723│許│            │
│  │光│市○○路○○路一四四八│明  │006   │    │      │馨│            │
│  │明│段六０八巷│號        │    │      │    │      │心│            │
│  │  │四四之三號│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│30│張│臺北市民生│嘉義市北港│蕭振│下埤里│188 │900727│蕭│委託書      │
│  │李│東路四段七│路一四四八│隆  │006   │    │      │清│            │
│  │菊│五巷八號二│號        │    │      │    │      │富│            │
│  │  │樓        │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│31│蕭│台北市雨聲│嘉義市竹子│蕭振│竹村里│188 │900719│陳│委託書、租賃│
│  │百│街二０一號│腳九一號（│隆（│006   │（起│      │佩│契約        │
│  │珊│          │起訴書誤載│起訴│（起訴│訴書│      │誼│            │
│  │  │          │為竹圍路一│書誤│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │四五號）  │載為│為保安│為18│      │  │            │
│  │  │          │          │王華│里018 │0） │      │  │            │
│  │  │          │          │興）│）    │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│32│蔡│台北市公館│嘉義市竹子│蕭振│竹村里│188 │900719│陳│委託書、租賃│
│  │貞│路一五三號│腳九一號（│隆（│006   │（起│      │佩│契約        │
│  │子│五樓      │起訴書誤載│起訴│（起訴│訴書│      │誼│            │
│  │  │          │為竹圍路一│書誤│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │四五號）  │載為│為保安│為18│      │  │            │
│  │  │          │          │王華│里018 │0） │      │  │            │
│  │  │          │          │興）│）    │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│33│朱│台北市永平│嘉義市竹圍│王華│保安里│180 │900731│許│租賃契約    │
│  │金│街七五巷二│路一四五號│興（│018   │（起│      │馨│            │
│  │城│七之一號四│（起訴書誤│起訴│（起訴│訴書│      │心│            │
│  │  │樓        │載為育人路│書誤│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │一六０巷四│載為│為港坪│為12│      │  │            │
│  │  │          │七號）    │張周│里001 │3） │      │  │            │
│  │  │          │          │悌）│）    │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│34│叢│台北縣淡水│嘉義市竹圍│王華│保安里│180 │900719│陳│委託書、租賃│
│  │仲│鎮○○路○○路一四五號│興  │018   │    │      │佩│契約        │
│  │麟│段一五六巷│          │    │      │    │      │誼│            │
│  │  │七號十二樓│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│35│王│台北市葫蘆│嘉義市竹圍│王華│保安里│180 │900731│許│委託書、租賃│
│  │華│街二九巷十│路一四五號│興（│018   │（起│      │馨│契約        │
│  │興│八號四樓  │（起訴書誤│起訴│（起訴│訴書│      │心│            │
│  │  │          │載為育人路│書誤│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │一六五巷八│載為│為港坪│為12│      │  │            │
│  │  │          │八號）    │郭原│里002 │3） │      │  │            │
│  │  │          │          │文）│）    │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│36│黃│台北縣新店│嘉義市國聖│王慶│保安里│180 │900726│陳│委託書      │
│  │翠│市○○路五│四街三七號│隆  │018   │    │      │佩│            │
│  │雲│號二樓    │五樓之一  │    │      │    │      │誼│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│37│唐│台北縣汐止│嘉義市世賢│郭清│保安里│177 │900723│鄭│委託書      │
│  │麗│市○○街○○路一段三五│水  │022   │    │      │百│            │
│  │瓊│二號十七樓│三號      │    │      │    │      │成│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│38│唐│台北縣汐止│嘉義市世賢│郭清│保安里│177 │900723│鄭│委託書      │
│  │麗│市○○街○○路一段三五│水  │022   │    │      │百│            │
│  │華│二號十七樓│三號      │    │      │    │      │成│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│39│林│臺北市樹林│嘉義市世賢│郭清│保安里│177 │900723│鄭│委託書      │
│  │鈺│市○○街○○路一段三五│水  │022   │    │      │百│            │
│  │純│００號四樓│三號      │    │      │    │      │成│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│40│蕭│台北縣淡水│嘉義市竹圍│蕭振│保安里│181 │900725│蕭│房屋稅單    │
│  │振│鎮○○路一│四路一一八│安  │024   │    │      │清│            │
│  │安│一七巷三之│號        │    │      │    │      │富│            │
│  │  │三號      │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│41│許│臺北市忠孝│嘉義市友忠│郭川│重興里│164 │900723│何│委託書      │
│  │宏│東路四段一│路八二七巷│源  │011   │    │      │昆│            │
│  │德│八一巷七弄│五弄二五號│    │      │    │      │遠│            │
│  │  │二三號二樓│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│42│江│台北縣板橋│嘉義市育人│張周│港坪里│123 │900723│許│            │
│  │楨│市○○路○○路一六０巷│悌（│001   │（起│      │馨│            │
│  │華│段六０八巷│四七號（起│起訴│（起訴│訴書│      │心│            │
│  │  │四四之三號│訴書誤載為│書誤│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │北港路一四│載為│為竹村│為18│      │  │            │
│  │  │          │四八號）  │張光│里006 │8） │      │  │            │
│  │  │          │          │明）│）    │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│43│林│台北市民生│嘉義市育人│林郭│港坪里│123 │900727│蕭│委託書      │
│  │郭│東路四段七│路一六０巷│寶猜│001   │（起│      │清│            │
│  │寶│五巷八號二│八一號（起│（起│（起訴│訴書│      │富│            │
│  │猜│樓        │訴書誤載為│訴書│書誤載│誤載│      │  │            │
│  │  │          │竹子腳九一│誤載│為竹村│為18│      │  │            │
│  │  │          │號）      │為蕭│里006 │8） │      │  │            │
│  │  │          │          │振隆│）    │    │      │  │            │
│  │  │          │          │）  │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│44│郭│台北縣三重│嘉義市育人│郭原│港坪里│123 │900731│許│委託書、租賃│
│  │原│市○○街○○路一六五巷│文（│002   │    │      │馨│契約        │
│  │文│二巷二號三│八八號（起│起訴│（起訴│    │      │心│            │
│  │  │樓        │訴書誤載為│書誤│書誤載│    │      │  │            │
│  │  │          │育人路一六│載為│為港坪│    │      │  │            │
│  │  │          │０巷八一號│林郭│里001 │    │      │  │            │
│  │  │          │）        │寶猜│）    │    │      │  │            │
│  │  │          │          │）  │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│45│林│臺北市社中│嘉義市大同│林阿│港坪里│124 │900731│許│委託書、租賃│
│  │阿│街二一０巷│路六三五巷│得  │007   │    │      │馨│契約        │
│  │得│二一弄十二│四八號    │    │      │    │      │心│            │
│  │  │號二樓    │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│46│黃│臺北市延平│嘉義市育人│黃施│港坪里│124 │900731│許│委託書      │
│  │施│北路五段一│路一六０巷│琇英│007   │    │      │馨│            │
│  │琇│六三巷十八│一弄六號  │（起│      │    │      │心│            │
│  │英│弄一號二樓│          │訴書│      │    │      │  │            │
│  │  │          │          │誤載│      │    │      │  │            │
│  │  │          │          │為黃│      │    │      │  │            │
│  │  │          │          │施秀│      │    │      │  │            │
│  │  │          │          │英）│      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│47│陳│臺北市葫蘆│嘉義市育人│陳根│港坪里│124 │900731│許│委託書、租賃│
│  │根│街一０四巷│路一六六號│德  │007   │    │      │馨│契約        │
│  │德│十弄九號  │          │    │      │    │      │心│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│48│彭│臺北市重慶│嘉義市育人│彭宏│港坪里│124 │900731│許│委託書、租賃│
│  │宏│北路四段一│路一六六號│欣  │007   │    │      │馨│契約        │
│  │欣│０七號    │          │    │      │    │      │心│            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│49│彭│臺北市重慶│嘉義市育人│彭顯│港坪里│124 │900731│許│委託書、租賃│
│  │顯│北路四段一│路一六六號│明  │007   │    │      │馨│契約        │
│  │明│０七號（起│          │    │      │    │      │心│            │
│  │  │訴書漏載四│          │    │      │    │      │  │            │
│  │  │段）      │          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│50│楊│臺北市延平│嘉義市育人│楊啟│港坪里│124 │900731│許│委託書、租賃│
│  │啟│北路五段一│路一六六號│煙  │007   │    │      │馨│契約        │
│  │煙│六三巷四０│          │    │      │    │      │心│            │
│  │  │弄三號四樓│          │    │      │    │      │  │            │
├─┼─┼─────┼─────┼──┼───┼──┼───┼─┼──────┤
│51│陳│臺北市延平│嘉義市育人│陳建│港坪里│124 │900731│許│房屋稅單    │
│  │建│北路五段一│路一六五巷│安  │008   │    │      │馨│            │
│  │安│六三巷十八│四一弄七號│    │      │    │      │心│            │
│  │  │弄二號三樓│          │    │      │    │      │  │            │
└─┴─┴─────┴─────┴──┴───┴──┴───┴─┴──────┘
[*jrecno*]93,選訴,2,20050629,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]940629
[*jcheck*]1
