[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c9%2c20070531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=9&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c9%2c20070531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=9&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),9
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度選上更(一)字第9號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　許坤立　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　戊○○
上二人共同
選任辯護人　魏憶龍　律師
　　　　　　林合民　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　乙○○
上五人共同
選任辯護人　林合民　律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺北
地方法院93年度選訴字第2號，中華民國94年6月29日及94年10月
19日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署91 年度
偵字第19501號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○
部份，均撤銷。
己○○共同對於有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權貳年。
丁○○共同對於有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑玖月，褫奪公權壹年。
戊○○共同連續以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有
期徒刑捌月，褫奪公權壹年。緩刑伍年。
丙○○、甲○○共同連續以非法之方法，使投票發生不正確之結
果，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，各
褫奪公權壹年，均緩刑參年。
乙○○共同連續以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年，
緩刑參年。
    事  實
一、己○○係第五屆立法委員嘉義市選舉區候選人，為達勝選目
    的，竟意圖以虛報遷徙戶籍取得選舉資格之不正方法，使選
    舉發生不正確結果，而與丁○○、戊○○、丙○○、甲○○
    、乙○○、叢仲麟（業經本院更審前判處有期徒刑參月，褫
    奪公權壹年確定）、彭顯明（經原審通緝中）共同基於妨害
    投票之犯意聯絡，及概括之犯意，而連續為下列行為：
  (一)由叢仲麟負責蒐集自己與附表編號33、35號之朱金城、王華
    興之身分證件，交付予戊○○所委託不知情之王美又。
  (二)其餘附表所示丁○○、黃淑真、吳松達、郭禮同、張適純（
    原名張玉真）、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、黃威銘、
    吳泰山、周美蓮、陳東源、賴美萍、高樹培、羅仕源、關添
    財、關陳月芬、邱家壽、蕭仁和、陳火旺、陳樹松、蕭崑山
    、蕭吳秀話、張麗珍、柯佩妤、詹張碧連、張玉萍、張光明
    、張李菊、蕭百珊、蔡貞子、黃翠雲、唐麗瓊、唐麗華、林
    鈺純、蕭振安、江禎華、林郭寶猜、郭原文、林阿得、黃施
    英、陳根德、彭宏欣、彭顯明、楊啟煙、陳建安、許宏德
    等48人部分，則分別由丁○○、彭顯明等人負責招攬，或由
    上開虛偽遷徙戶口之人自行交付身分證件後，交由戊○○、
    丙○○、甲○○、乙○○等人。戊○○並另委託不知情之王
    美又、鄭百成、何昆遠代為辦理（上開虛偽遷徙戶口之51
    人中，除丁○○、彭顯明、叢仲麟外，餘48人均由臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以91年度偵字第19501號另為緩起訴
    處分確定，現均於緩起訴期間），並至嘉義市○○路橋旁之
    「益文堂」委刻上開欲遷移戶籍之人之印章，用以製作內容
    不實之委託書、房屋租賃契約書等文件，而以嘉義市○○路
    165號、167號，及嘉義市○○○路118號為據點，集中整理
    戶籍資料，依據預定之計劃遷入嘉義市特定之住址戶內。
  (三)己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、彭顯
    明、叢仲麟等人明知附表所示丁○○等51人並無實際遷徙居
    住之事實，竟推由戊○○、丙○○、甲○○、乙○○及不知
    情之王美又、鄭百成、何昆遠等人，在取得叢仲麟、丁○○
    、彭顯明等人所交付遷徙戶口之人之身分證件後，連續於附
    表所示90年7月19日起至7月31日止之遷徙日期，分別持附表
    所示丁○○等51人之身分證件、印章及如附表所示內容不實
    之委託書、房屋租賃契約書等文件，以違反戶籍法規定「虛
    報遷入地址」之非法方法，先後向嘉義市東區戶政事務所及
    西區戶政事務所，申報遷入如附表所示嘉義市頂埤33之2號
    等遷入地，並留下（05）0000000、0000000、0000000等聯
    絡電話供戶政機關查詢，使戶政機關承辦人員將此遷徙紀錄
    登載於遷入戶籍登記申請書，並將上開虛報遷入之如附表所
    示丁○○等51人編入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人
    名冊公文書，而公告確定，於選舉名冊上具有投票資格；嗣
    附表所示丁○○等51人並於90年12月1日投票日前往投票，
    使投票發生不正確結果。
二、己○○、丁○○與彭顯明及己○○競選總部某不詳姓名年籍
    之成年工作人員，復共同基於對有投票權之人交付不正利益
    ，而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於90年11月30日即
    第五屆立法委員投票之前一日，由丁○○、彭顯明聯絡安排
    先前已為支持己○○而遷移戶籍並已取得選舉權之吳松達、
    黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正
    、郭原文、林阿得、彭宏欣等人，分別自行使用不同之交通
    工具，陸續前往嘉義市○○路己○○競選總部會合後，先由
    己○○指示競選總部工作人員於當晚帶同至嘉義市○區○○
    ○路369號皇嘉大飯店安排客房住宿，丁○○並告知櫃檯人
    員陳永盛（起訴書誤載為陳水盛）謂：其等係己○○朋友，
    嗣後將有人前來支付住宿費用等語。陳永盛遂依此於住宿帳
    單上註記「蕭理事長助選團」；嗣又由櫃檯接班人員鄭筱玲
    據以填寫署名「己○○理事長」、金額33,660元之顧客確認
    書，再由會計人員李淑賢登載於該飯店會計部門之「領款登
    記簿」、「應收帳款明細簿」。翌日（12月1日）己○○競
    選總部不詳姓名年籍之成年男子並前往皇嘉大飯店，向不知
    情之皇嘉大飯店負責人官文雄告以關於丁○○等人之住宿費
    用將由其等一併代付，請求先行簽帳云云；官文雄因與己○
    ○、蕭登標兄弟為舊識，遂同意簽帳及折扣優惠，並交代皇
    嘉大飯店負責收取外客簽帳之郭銘達，毋庸向上開實際住宿
    之人收取該筆費用。其後，上揭己○○競選總部某不詳姓名
    年籍之成年男子再接續於投票當日（12月1日）前往皇嘉大
    飯店，提供免費之車輛交通工具，接送丁○○等人前往各投
    票所投票。迨於91年1月9日，己○○競選總部某不詳姓名年
    籍之成年男子則將以去除尾數計算之三萬元（約九折）住宿
    費用交付官文雄，再轉交皇嘉大飯店會計人員李淑賢銷帳；
    以此方式對於吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、
    陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣等有投票
    權之人，提供交付住宿及前往投票場所之交通等不正利益，
    使其等為一定之投票。
三、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)依大法官會議釋字第582號解釋意旨，共同被告於被告案件
    中係屬證人，法院應踐行人證之法定調查程序，始具有證據
    能力；而共同被告於被告案件中之警詢、偵查中陳述，因被
    告無從為詰問，而有礙被告之對質詰問權，應無證據能力。
    再法院就被告之案件對其他共同被告或與被告有共犯關係之
    人調查，均應依人證之調查程序傳喚該共同被告或共犯到場
    ，命其立於證人之地位而為陳述，並通知被告，使被告有與
    之對質及詰問其現在與先前陳述之瑕疵的機會，以確保其對
    質詰問權，並藉以發現實體真實（最高法院94年度臺上字第
    1776號判決意旨參照）。依上開大法官會議解釋及最高法院
    判決意旨，法院如於共同被告以證人身分到庭陳述，訊問被
    告對共同被告之審判外陳述有何意見，並准許被告對於共同
    被告當庭及先前陳述進行詰問，即已賦予被告對於共同被告
    對質詰問機會，此時共同被告於審判外陳述之瑕疵，應已治
    癒，而具有證據能力。查，共同被告己○○、丁○○、戊○
    ○、丙○○、甲○○、乙○○、叢仲麟、官文雄及吳松達、
    郭原文、林阿得、彭宏欣、賴美萍、吳泰山、陳火旺、高樹
    培、羅仕源、柯佩妤、張麗珍、王華興於偵查中本於被告身
    分所供，業於原審以證人身分到庭陳述，並經辯護人當庭交
    互詰問，有筆錄在卷可考，則被告己○○、丁○○、戊○○
    、丙○○、甲○○、乙○○、叢仲麟、官文雄及吳松達、郭
    原文、林阿得、彭宏欣、賴美萍、吳泰山、陳火旺、高樹培
    、羅仕源、柯佩妤、張麗珍、王華興於偵查中所供，對於其
    他共同被告應有證據能力。
  (二)次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；而被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴
    訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。查證
    人蕭林足、蕭百村、陳永盛、鄭筱玲、李淑賢於偵查中所為
    證言，固屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟其等於偵
    查中所證，均係於自由意志下所為陳述，並經具結，自無顯
    不可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，亦應
    認有證據能力。
二、被告之答辯陳述：
  (一)上訴人即被告己○○經合法傳喚，未於言詞辯論期日到庭，
    據其在更審前之陳述，則供承為90年間第五屆立法委員嘉義
    市選舉區之候選人之事實，但矢口否認有妨害投票、對有投
    票權人交付不正利益之投票賄選犯行，辯稱：完全不知道戊
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○等人為附表所示丁○○等51
    人遷移戶籍之事，更無所謂詐術或其他非法方法，況51人的
    選舉權數並不足以影響投票結果，至交付不正利益部分事實
    ，亦毫無所悉云云。
  (二)上訴人即被告丁○○供承為了支持被告己○○參選而邀集親
    友一同遷移戶籍並投被告己○○一票，且於投票前一日前往
    嘉義投宿於嘉義皇嘉大飯店等事實；但矢口否認有妨害投票
    、對有投票權人交付不正利益之投票賄選犯行，辯稱：係自
    發遷移戶籍，己○○並未要求我如此做，且遷移戶口本係人
    民權利，也不知道皇嘉大飯店的住宿費用是何人所付等語。
  (三)上訴人即被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○在更審前審
    理中均坦承為附表所示51人辦理遷移戶籍至附表所示各戶口
    等情，在本院審理中復均坦承：伊是因為是土地代書的職業
    來辦理這個業務，沒有犯罪意圖，只是單純幫他人辦理遷移
    戶口，現在知道是犯法的行為，請從輕量刑云云。
三、經查：
  (一)妨害投票部分：
    1.如附表所示黃淑真、吳松達、郭禮同、張適純、莊三福、
      陳世輝、陳秀月、許正、黃威銘、吳泰山、周美蓮、陳東
      源、賴美萍、高樹培、羅仕源、關添財、關陳月芬、邱家
      壽、蕭仁和、陳火旺、陳樹松、蕭崑山、蕭吳秀話、張麗
      珍、柯佩妤、詹張碧連、張玉萍、張光明、張李菊、蕭百
      珊、蔡貞子、朱金城、王華興、黃翠雲、唐麗瓊、唐麗華
      、林鈺純、蕭振安、許宏德、江禎華、林郭寶猜、郭原文
      、林阿得、黃施英、陳根德、彭宏欣、楊啟煙及陳建安
      等四十八人，係為取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉
      資格，而分別於附表所示時間自附表所示戶口遷移至附表
      所示戶籍，然實際均未居住該處等情，業經檢察官查明屬
      實，並於93年10月8日，以其等所犯刑法第146條第1項妨
      害投票結果正確罪、第214條明知為不實事項而使公務員
      登載不實文書罪，均為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以
      上有期徒刑以外之罪，且犯罪後均坦承犯行，深知悔悟，
      而為緩起訴處分確定，有臺灣臺北地方法院檢察署91年度
      偵字第19501號緩起訴處分書在卷可參（見原審卷(五)第244
      頁至259頁）。
    2.證人賴美萍、吳泰山、陳火旺、高樹培、羅仕源、柯珮妤
      、林阿得、吳松達、張麗珍、彭宏欣、王華興，及於原審
      經分離調查證據以證人身分具結作證之被告丁○○，均證
      稱：係為取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷
      移戶籍，亦未實際居住該處等情（見原審卷(四)第148頁、
      第150頁至第151頁、第153頁正面、第155頁背面、第209
      頁背面、第214頁正面、第216頁背面、第240頁背面，卷
      (五)第151頁、第156頁、第196頁，卷(六)第174頁至第176頁
      ）。並有附表所示丁○○等51人遷入戶籍申請書暨附件（
      即委託書、房屋租賃契約書等）、第五屆立法委員暨嘉義
      市第六屆市長選舉人名冊、各投開票所報告表節本、臺灣
      臺北地方法院檢察署90年12月26日履勘筆錄、附表所示丁
      ○○等51人遷徙紀錄資料查詢結果102紙等附卷可稽（經
      核對上開戶籍申請書、選舉人名冊、遷徙紀錄資料，起訴
      書附表之遷入地、戶長及里鄰別有部分誤載、漏載，分別
      更正如附表所示，見91年度偵字第19501號卷(一)第52頁至
      第165頁、第168頁至第191頁，90年度選他字第28號卷(二)
      第120頁至第122頁，原審卷(五)第1頁至第103頁）。從而，
      附表所示丁○○等51人係為取得第五屆立法委員嘉義市選
      舉區選舉資格，而分別於附表所示時間，自附表所示戶口
      遷移至附表所示戶籍，然實際均未居住各該遷移後之戶籍
      ，且均於90年12月1日當天有前往投票所領取選票、投票
      之事實，自堪認定。
    3.被告丁○○確有於上開時間蒐集黃淑真、吳松達、郭禮同
      、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正等人之身分證
      件等資料交付姓名年籍不詳綽號「阿草」之男子辦理遷移
      戶籍，而取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格等情
      ，已據被告丁○○坦承在卷；核與證人吳松達於原審證述
      情節大致相符（見原審卷(四)第242頁正面）。又，原審同
      案被告叢仲麟亦坦承將自己及朱金城、王華興之身分證件
      交付被告戊○○所委託之王美又，並分別於附表所示時間
      ，自附表所示戶口遷移至附表所示戶籍，而取得第五屆立
      法委員嘉義市選舉區選舉資格等情；核與證人王華興於原
      審證述情節相符（見原審卷(六)第174頁）。另原審同案被
      告王美亦於原審經以證人身分具結證稱：戊○○沒空，就
      叫我去嘉義找叢（仲麟）先生拿資料，我依約前往向叢（
      仲麟）先生拿了資料後就交給戊○○等語（見原審卷(六)第
      215頁）。則被告丁○○蒐集黃淑真、吳松達、郭禮同、
      張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正等人之身分證件
      ，原審同案被告叢仲麟提供自身及朱金城、王華興等人身
      分證件，係為取得第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格
      而遷移戶籍，且實際並未住居於各該遷移後之戶籍之事實
      ，亦堪認定。
    4.附表所示丁○○等51人之戶籍遷徙申請，分別為被告戊○
      ○、丙○○、甲○○、乙○○及叢仲麟辦理。其中被告戊
      ○○委託不知情之被告王美又、鄭百成、何昆遠三人代為
      辦理，且附表所示丁○○等51人遷移戶籍所需印章、委託
      書、房屋租賃契約書如有缺少，則由其等到嘉義市○○路
      橋旁「益文堂」委託代刻，或依照被告戊○○提供之空白
      格式自行製作等情；業據被告戊○○、丙○○、甲○○、
      乙○○在本院審理中坦承在卷及，及原審同案被告叢仲麟
      在本院更審前供承不諱；核與原審分離調查證據程序時，
      由被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、王美又、鄭百
      成、何昆遠等人均以證人身分具結並隔離訊問後，所為證
      言亦相符合（見原審卷(四)第244頁背面至第246頁正面、第
      249頁至第250頁，卷(五)第170頁至第172頁、第177頁至第
      179頁、第184頁至186頁、第189頁、第191頁至第194頁，
      卷(六)第215頁）；復有附表所示丁○○等51人遷入戶籍申
      請書暨附件（即委託書、房屋租賃契約書等）在卷可參。
      而各該申請書上記載之聯絡電話均為裝設於嘉義市○○路
      165號、167號及嘉義市○○○路118號之電話（05）00000
      00、0000000、0000000；申請書及委託書上受委託人亦分
      別為被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○、王美又、鄭
      百成、何昆遠等人。被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○
      ○等人有辦理附表所示51人之戶籍遷移之事實無疑。
    5.被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○等人亦均坦承：伊
      是因為是土地代書的職業來辦理這個業務，沒有犯罪意圖
      ，只是單純幫他人辦理遷移戶口，現在知道是犯法的行為
      云云。且查：
      (1)經原審以證人身分隔離後交互詰問，證人即被告丙○○
        、甲○○、乙○○、王美又、鄭百成、何昆遠等人證稱
        ：附表所示丁○○等人遷移戶籍資料是由被告戊○○處
        取得，依照被告戊○○指示辦理，並製作遷移戶籍所欠
        缺之資料如印章、委託書、房屋租賃契約書等語。
      (2)原審同案被告賴美萍於偵查中供稱：我與夫陳東源遷移
        戶籍是由戊○○代辦，他叫甲○○跟我拿身分證、印章
        ，有告訴甲○○遷移戶籍之目的是為了選舉，所以房屋
        租賃契約書上記載之承租地點及對象是甲○○找的云云
        （見第19501號偵查卷(三)第48頁至第52頁）。嗣於原審
        以證人身分作證，雖否認知悉代書之姓名，只稱姓蕭，
        然經公訴檢察官提示警詢及偵查筆錄後亦證稱：上開警
        詢及偵查筆錄均實在，的確有跟代書說明遷移戶籍之目
        的等語（見原審卷(四)第149頁背面及第150頁正面）。同
        案被告賴美萍於偵查中所述，自屬可信。
      (3)原審同案被告高樹培於偵查中供稱：我同事與戊○○認
        識，是戊○○拜託我遷戶籍至嘉義市，以便立法委員選
        舉時支持他的朋友，當時我將身分證、印章一併交給戊
        ○○，他要求我立法委員選舉時投給姓蕭的候選人，投
        票時只有「己○○」一人姓蕭，所以就投給己○○云云
        （見第19501號偵查卷(四)第133頁、第135頁）；嗣於原
        審以證人身分作證，雖否認將身分證等資料交給被告戊
        ○○，復證稱不知遷戶籍是幫忙什麼選舉等語。然經公
        訴檢察官提示偵訊筆錄後證稱：偵查中所言均實在，也
        曾經如此告訴檢察官等語（見原審卷(四)第154頁）。證
        人高樹培於原審所為證言，顯然避重就輕，自應以偵查
        中所供較為可採。
      (4)原審同案被告陳火旺於偵查中供稱：是戊○○打電話給
        友人羅仕源，留了甲○○的地址要寄身分證資料，關於
        房屋租賃契約的事我並不清楚，是請戊○○、甲○○一
        併辦理的云云。嗣於原審以證人身分作證對於遷移戶籍
        原因雖不置可否，亦不願詳細說明；但經公訴檢察官提
        示偵訊筆錄後亦證稱：的確在偵查中如此說等語（見原
        審卷(四)第156頁正面）。是陳火旺偵查中所證，顯屬可
        信。
      (5)證人羅仕源於原審對於公訴檢察官詰問：何人拜託、代
        為辦理遷移戶籍、如何取得投票通知單及前往投票所等
        問題；雖均表示不清楚或忘記了，並稱是「阿達」代為
        處理的云云（見原審卷四第二０九頁背面至第二一０頁
        ）。然該證人羅仕源於偵查中即供稱：某一競選總部候
        選人的嘉義朋友打電話要我挺該候選人，並表示蕭代書
        會來拿，投票當日下嘉義同車之人高樹培、邱家壽、陳
        火旺、陳樹松及綽號「阿宗」之男子的戶籍遷徙都是由
        戊○○辦理的，關於租賃契約書、委託書都是委託他們
        辦理，戊○○有打電話來說會派人來收，有鼓吹投己○
        ○，拿投票通知單的也是己○○服務處的人等語（見第
        19501號偵查卷(三)第54頁至第58頁）。核與證人高樹培
        、陳火旺等人所述情節大致相符，自應以偵查中所述與
        事實較為相符。
      (6)原審同案被告黃威銘經原審及本院於更審前合法傳喚，
        並經原審拘提均未到庭；然黃威銘於偵查中即供稱：當
        時先打電話去己○○服務處詢問，他們叫戊○○代為辦
        理，所以將身分證寄給戊○○等語（見第19501號偵查
        卷(三)第44頁、第45頁）。是證人黃威銘為取得第五屆立
        法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍之事宜確實委
        由被告戊○○代為辦理。
      (7)原審同案被告柯佩妤於警詢供稱：是己○○競選總部人
        員主動打電話，要我將身分證及印章寄給嘉義市丙○○
        代書辦理，丙○○有打電話，口頭上授權給她辦理，當
        時一起遷移戶籍的還有婆婆詹張碧連云云（見90年度選
        他字第28號卷(三)第61頁、第62頁）。雖於偵查及原審供
        （證）稱：是因為與嘉義市支持己○○那邊有朋友關係
        ，所以遷戶籍以支持己○○等語，然對於將身分證及印
        章交給何人辦理之事，則均諉稱忘記了，並證稱：警詢
        時是因為顧及公公詹再森感受，所以將全部責任擔下，
        事實上是將所有資料交給公公詹再森處理等語（見偵字
        第19501號卷第84頁，原審卷(四)第214頁背面、第215頁
        正面）。然身分證為個人重要證件，若非熟識或有特別
        情事，豈有任意交付連姓名都不知道之人之理；而若依
        柯佩妤所稱係詹再森要求遷移戶籍支持被告己○○，又
        豈有僅柯佩妤及其婆婆詹張碧連二人遷移戶籍，詹再森
        戶籍卻未遷移之理，且詹張碧連於警詢供稱：是我媳婦
        柯佩妤表示要支持某位候選人，所以將身分證交給柯佩
        妤處理等語（見選他字第28號卷(三)第63頁、第64頁）；
        益見柯珮妤於偵查、原審所稱，係屬迴護被告丙○○之
        詞。證人柯佩妤於警詢所為證述更具可信之特別情況，
        且為證明被告丙○○部分犯罪事實所必要者，依刑事訴
        訟法第159條之2規定，證人柯珮妤於警詢所為證述，得
        作為證據，並可證明被告丙○○明知柯佩妤遷移戶籍係
        為取得選舉權之事實。
      (8)原審同案被告吳泰山於偵查中供稱：朋友「羅金都」拜
        託我夫妻二人遷移戶籍以支持己○○選舉，之後有口頭
        委託甲○○辦理遷移戶籍云云（見第19501號偵查卷(四)
        第19頁）。嗣於原審以證人身分作證，雖對於委託被告
        甲○○遷移戶籍之事改稱：是聽「羅金都」說的；且於
        公訴檢察官質疑所述前後矛盾時，仍稱：現在記得比較
        清楚等語。然依常情，一般人在距離案發較近之時間就
        案發細節陳述，通常較為清楚詳細，且證人吳泰山亦於
        原審先證稱：偵查中所為均屬實在，至於委託何人辦理
        ，因為事情已經過好幾年，也記不清楚等語（見原審卷
        (四)第151頁背面、第152頁正面）；亦可得見吳泰山於原
        審證稱與常情不符，自應以偵查中所為證述為可信。
      (9)原審同案被告張麗珍於偵查中供稱：我是委託甲○○辦
        理戶籍遷移，之後甲○○告訴我到嘉義火車站，有人會
        帶去投票所，純粹是為了還甲○○人情而同意遷移戶籍
        云云（見第19501號偵查卷(四)第26頁、第27頁）。嗣於
        原審以證人身分作證，雖改稱不認識甲○○，警詢及偵
        查中只是順著警察及檢察官的問話而回答，檢察官偵訊
        時並沒有提示任何資料供其辨識，也沒有以強暴、脅迫
        方式要求為特定回答等語（見原審卷(五)第153頁、第154
        頁）。茍若依張麗珍所述，檢察官並未提示任何資料供
        其辨識，亦未要其為特定回答，其如何能回答出被告甲
        ○○之姓名，復對於遷移戶籍原因是為了還被告甲○○
        人情乙節均詳述在卷？由此足見張麗珍於原審所為證述
        要屬迴護被告甲○○之詞，並非可採；應以偵查中所供
        較為可信。
      (10)被告戊○○在原審雖曾辯稱：附表所示丁○○等51人之
        遷移戶籍申請資料都是由蕭田交付委託辦理云云。然
        蕭田於89年8月27日已因肝硬化、肝癌前往行政院國
        軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院（下稱嘉義榮民
        醫院）住院；而90 年5月至7月間除陸續回嘉義榮民醫
        院複診外，亦前往財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱
        聖馬爾定醫院）就診等情，有嘉義榮民醫院94年5月30
        日嘉義行字第0940002610號函檢附蕭田病歷摘要報告
        、聖馬爾定醫院94年6月1日（94）惠醫字第0686號函檢
        附之蕭田病歷資料及住院紀錄在卷可參（見原審卷(五)
        第122頁至第144頁）。而證人即蕭田之妻蕭林足、子
        蕭百村於偵查中均證稱：約88年間蕭田肝癌病發，之
        後於91年1月20日過世，依蕭田過世前能力及身體狀
        況已經是肝癌末期，肚子脹大、活動力很差，根本無法
        處理邀集他人遷移戶籍之事，也不曾見過蕭田拿戶籍
        資料回家處理過等語（見第19501號偵查卷(三)第3頁至第
        6頁）。證人蕭林足於原審雖經公訴檢察官提示其先前
        偵訊筆錄中關於蕭田過世前身體狀況所為陳述後表示
        不清楚、不記得等語；然依常情判斷，證人蕭林足於偵
        查中作證時距離其夫蕭田過世時間較近，對於蕭田
        過世前身體狀況之記憶應較為清晰，是於偵查中所為之
        證述應為可採。復參以附表所示丁○○等51人分別於偵
        查及原審所為供（證）述，從未有任何一人提及蕭田
        之姓名，被告戊○○上開辯詞，自難憑採。
      11查，按賴美萍、高樹培、陳火旺、羅仕源、黃威銘、柯
        珮妤、吳泰山、張麗珍等人與被告戊○○、丙○○、甲
        ○○及叢仲麟間均無恩怨，且其等均係為支持被告己○
        ○因而遷移戶籍，則賴美萍、高樹培、陳火旺、羅仕源
        、黃威銘、柯佩妤、吳泰山、張麗珍等人實無誣陷被告
        戊○○、丙○○、甲○○及叢仲麟等人之理，彼等所為
        不利於被告己○○等人之陳述，自屬可信。足見被告戊
        ○○、丙○○、甲○○及叢仲麟等人均明知如附表所示
        丁○○等五十一人是為取得第五屆立法委員嘉義市選舉
        區選舉資格而遷移戶籍，實際上並無居住之意思，竟仍
        為附表所示丁○○等51人代為辦理戶籍遷移甚明。
    6.按有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公
      職人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第
      15條第1項定有明文。本件被告乙○○有受被告戊○○委
      託為附表所示張玉萍、張光明、朱金城、王華興、江楨華
      、郭原文、林阿得、黃施琇、陳根德、彭宏欣、彭顯明、
      楊啟煙、陳建安等人辦理戶籍遷移，已如前述。且被告乙
      ○○於偵查中供稱：為了貼補家用，所以即使戶政人員曾
      表示這些申請案可能是幽靈人口，仍繼續申請程序，而且
      90年7月31日已經是最後一天，不遷不行等語（見第19501
      號偵查卷(三)第142頁、第143頁）。顯見被告乙○○明知辦
      理之戶籍遷徙申請案係為取得第五屆立法委員嘉義市選舉
      區選舉資格，並為符合上開規定，須於90年7月31日前將
      戶籍遷徙完畢，始能取得選舉權等情，自毋庸置疑。
    7.綜上所述，被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○及已判
      決確定之叢仲麟，均明知附表所示丁○○等51人係為取得
      第五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，實際
      上並無居住之意思，仍於取得附表所示丁○○等51人之身
      分證件後，以嘉義市○○路165號、167號及嘉義市○○○
      路118號為據點，集中整理大量戶籍資料，依據預定遷入
      嘉義市轄內特定之住址戶內資料，到嘉義市○○路橋旁「
      益文堂」委刻上開欲遷移戶籍之人之印章，並製作內容不
      實之委託書、房屋租賃契約書等文件，由被告戊○○、丙
      ○○、甲○○、乙○○及叢仲麟等人，被告戊○○另委託
      不知情之被告王美又、鄭百成、何昆遠三人分別向嘉義市
      東區戶政事務所及西區戶政事務所，申報遷入如附表所示
      嘉義市頂埤33之2號等遷入地，並留下（05）0000000、00
      00000、0000000等聯絡電話供戶政機關查詢等情無誤。
    8.被告己○○雖辯稱：對丁○○等人為取得第五屆立法委員
      嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍之事，毫無所知云云。
      然查：
      (1)原審同案被告林阿得於偵查及原審供證稱；是綽號「阿
        七」之彭顯明拜託我遷戶口到嘉義市去幫己○○競選立
        法委員，投票前一日與彭顯明一起開車南下嘉義，先到
        己○○競選總部去，當天入住皇嘉大飯店，隔天投票有
        人來接去投票等語（見第19501號偵查卷(三)第41頁，原
        審卷(四)第216頁背面至第217頁背面）。原審同案被告彭
        顯明雖經原審傳喚、拘提均未到案，並由原審發佈通緝
        在案；然該彭顯明前於檢察官偵查中亦供稱：我綽號是
        「阿七」，有召集林阿得等人一起遷移戶籍以支持己○
        ○競選立法委員云云（見第19501號偵查卷(四)第246頁至
        第249頁）。該彭顯明於偵查中所供，核與證人林阿得
        上開所證相符，是證人林阿得所為供證應可採信。
      (2)證人彭宏欣於原審雖證稱：因為曾經聽過己○○講過他
        的政治理念，所以後來己○○要出來競選，兄長彭顯明
        詢問是否要投給己○○，我便同意將身分證交給彭顯明
        辦遷移戶籍等語；而未指證被告己○○有主動邀集之事
        。然證人彭宏欣於原審同時證稱：檢察官訊問時記憶比
        較清楚，而且所言實在，檢察官也沒有要求做特定回答
        云云（見原審卷(五)第156頁至第159頁）。而依彭宏欣於
        偵查中供稱：己○○與我哥哥彭顯明為結拜兄弟，89年
        間己○○到臺北來找彭顯明，請彭顯明出來幫忙等情（
        見第19501號偵查卷(四)第241頁）；參諸渠在原審仍證稱
        ：投票當天早上己○○競選總部的人有打電話給我哥哥
        彭顯明說投票所在哪裡，再由彭顯明告訴我等語（見原
        審卷(五)第158頁）。足見被告彭顯明係受被告己○○之
        託幫忙助選，乃四處請託他人遷移戶籍取得選舉權，以
        便支持被告己○○。
      (3)原審同案被告郭原文於檢察官偵查中供稱：90年選舉前
        ，約清明節過後，己○○有打電話給我很多次，拜託我
        支持遷戶口，不然時間會來不及，後來我自己坐車南下
        到己○○服務處，將身分證、印章交給己○○，己○○
        再交給一個男性去辦，遷移之戶籍由己○○處理，辦完
        之後再郵寄回來，遷戶籍之前，彭顯明有問我己○○有
        無拜託，我有告訴彭顯明關於己○○拜託一事云云（見
        第19501號偵查卷(三)第37頁至第42頁）；渠之上開證詞
        已明確供稱受被告己○○之託，專程遷移戶籍支持被告
        己○○參選。雖證人郭原文於本院更審前審理時結證：
        90年間我叔叔彭顯明有叫我將戶籍遷到嘉義市，我就將
        身分證交給他，彭顯明並要我投票給己○○，投票通知
        單也是彭顯明拿給我的，選舉前一天彭顯明開車載我一
        同前往嘉義市，當晚住宿費及喝酒、唱歌費用都不是我
        支付的等語（見本院選上訴字卷(二)第92頁至第94頁）。
        然證人郭原文與被告己○○素無怨隙，復專程遷移戶籍
        支持被告己○○參選，自無於偵查中虛構事實誣指被告
        己○○之可能，其在檢察官偵察中所為供證，應較無考
        慮及利害關係及串供之可能，而較為可信；渠在本院更
        審前改稱：係受彭顯明之託而遷移戶籍支持被告己○○
        ，要屬迴護被告己○○之詞，不足採信。
      (4)被告己○○雖否認被告丁○○曾以電話告訴關於遷移戶
        籍之情事；然被告丁○○於原審以證人身分具結證稱：
        我是在遷移戶籍後才電話告知己○○關於遷移戶籍以支
        持參選之事云云（見原審卷(五)第200頁）。以被告丁○
        ○全力支持被告己○○參選，當無虛構曾經以電話告知
        被告己○○以遷移戶籍支持參選事實之可能。雖被告丁
        ○○又證稱：係於事後告知被告己○○等語。然依原審
        同案被告林阿得、彭宏欣及郭原文供（證）稱「曾前往
        己○○競選總部」、「己○○競選總部人員曾打電話給
        被告彭顯明轉告投票事宜」、「己○○有打電話給我很
        多次，拜託我支持遷戶口」；及同案被告柯珮妤於警詢
        供稱：是己○○競選總部人員主動打電話，要我將身分
        證及印章寄給嘉義市丙○○代書辦理等語云云；顯見附
        表所示丁○○等51人係為取得第五屆立法委員嘉義市選
        舉區選舉資格而遷移戶籍，以支持被告己○○參選，係
        在被告己○○競選總部人員主導下進行，被告己○○亦
        有參與，並非被告丁○○自行私下為之。是被告丁○○
        在原審供證：於遷好戶籍後才告訴被告己○○等詞；顯
        然意在迴護被告己○○；被告己○○所辯：完全不知丁
        ○○等人遷移戶籍之事等語，亦顯屬臨訟卸責之詞，委
        無足採。
      (5)被告己○○雖又辯稱：依我在嘉義地區人脈，若真需以
        幽靈人口方式求當選，大可從嘉義市周邊地區號召人口
        ，不需遠從臺北找人遷移戶籍云云。惟被告己○○既欲
        以親友遷移戶籍方式尋求當選，自不限於親友居住之地
        區，被告己○○因而找來附表所示之親友遷移戶籍支持
        參選，尚核與常理無悖；尚不得以該等親友係居住於臺
        北地區，而為被告己○○有利之認定。
    9.被告丁○○選任辯護人在更審前為其辯稱：關陳月芬、蕭
      仁和、蕭崑山、蕭吳秀話、張李菊、蕭百珊、蔡貞子、蕭
      振安等人就遷移戶口之原因分別於警詢所述多與選舉無關
      ，關陳月芬稱「為了處理家中財產的問題」，蕭仁和稱是
      因「我父親蕭崑山稱要將他嘉義市○○○段之土地過戶給
      我，所以才把戶籍遷到嘉義市」，蕭崑山稱是因「要把我
      嘉義市的土地過戶給我大兒子蕭仁和，所以把戶籍遷到嘉
      義市」，蕭吳秀話稱是因其夫「蕭崑山要處理土地過戶的
      事情，所以我跟他一同將戶口遷至嘉義市」，張李菊稱是
      「為了去嘉義市玩」，蕭百珊稱是因為「我父親蕭炳森有
      塊農地座落嘉義市要登記給我」，蔡貞子稱是「為了要加
      入嘉義的農會，才把戶籍遷到嘉義，有實際居住該址」，
      蕭振安稱是因為「目前待業中想回老家看是否能找到工作
      」；實難謂關陳月芬等人遷移戶籍是由被告丁○○與己○
      ○基於妨害投票正確之共同犯意之結果云云。然查：
      (1)關陳月芬於偵查中供稱：90年12月1日有回鄉去投票，
        選舉後因我媳婦要入籍即將戶籍遷回等語（見第19501
        號偵查卷(三)第68頁背面）。倘關陳月芬係因處理財產問
        題而遷移戶籍，何以如此湊巧於選舉完後，即因媳婦入
        籍而將戶籍遷回？
      (2)證人蕭崑山於偵查中雖曾供稱：係為移轉兒子土地，並
        節稅而遷移戶口云云；然另又供稱：可以節稅是聽別人
        說的，後來增值稅達百萬元所以仍未過戶等語（見第19
        501號偵查卷(三)第73頁正面至第79頁正面）。惟遷移戶
        籍須獲遷入住所之戶長同意，該蕭崑山豈會任意聽信他
        人傳言，即以節稅名義遷移戶籍？並恰好遷入屬本件虛
        偽設籍之處所？蕭吳秀話亦無因其夫蕭崑山要處理土地
        過戶之事，即一同遷移之理。足見二人所稱遷移戶籍原
        因不實；蕭仁和於警詢、偵查供稱為過戶土地而遷移戶
        籍，亦無可採。
      (3)證人蔡貞子雖於偵查中供稱：係為照顧我公公蕭登雲才
        遷戶籍，有時會回去照顧公公，後來他病情嚴重我就再
        遷回來，我有去投票．我沒有加入農會云云（見第1950
        1號偵查卷(三)第91頁背面至第92頁背面）。然渠此部分
        所供非但核與警詢所述不一，且核與其女蕭百珊於偵查
        中供稱：我母親說我父親有一筆地要過戶給我所以才遷
        移戶籍，但實際上該農地沒有過戶給我，我也不知道農
        地登記在何人名下，當天我有去投票，去年（91年）結
        婚要買房子就將戶籍遷回來，但到現在房子還沒買等語
        不符（見第19501號偵查卷(三)第93頁正面至第94頁正面
        ），自均無足採。
      (4)證人蕭振安於偵查中雖供稱：為照顧父親蕭登雲而委託
        戊○○遷移戶籍，後來我父親在91年7月份過世，之後
        我在92年就將戶籍遷回來；... 90年12月1日我有去投
        票云云（見第19501號偵查卷(三)第119頁背面至第110頁
        正面）；然核與警詢供稱：目前待業中想回老家看是否
        能找到工作等語不符，顯屬虛構之詞。
      (5)證人張李菊於偵查中經傳喚未到庭，然警詢供稱；為了
        去嘉義市玩而遷移戶籍，殊屬無稽之詞，不足憑信。被
        告丁○○辯護人此部分所辯，均無可採。
    10.另按：
      (1)人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷免、創制、複
        決之權，固為憲法第10條、第17條所明定，惟所謂居住
        遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得任意行使，在為
        防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或
        增進公共利益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第23
        三條亦有明文，此即所謂法律保留原則。戶籍法第20條
        至第22條規定之遷出、遷入登記及同法第54條對故意為
        不實申請者之處罰；及公職人員選舉罷免法第15條第一
        項有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為
        公職人員選舉各該選舉區之選舉人之規定，依其文義解
        釋係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上
        ，為取得各該選舉區選舉人資格之要件。其規範目的在
        於戶籍管理、維護社會秩序及選舉之公平性，均係為維
        護社會秩序之必要，而對人民遷徙自由及選舉權附加之
        限制。從而人民固有遷徙自由，但並無虛偽戶籍登記之
        自由與權利，以不實遷入戶籍之方式，致使非實際居住
        於選舉區之人取得選舉權而參與投票，即係以虛報遷入
        戶籍取得投票權而參與投票，自屬刑法第146條所規定
        非法方法之範疇，核與憲法所保障之遷徙自由無關。
      (2)又依公職人員選舉罷免法第15條第1規定有選舉權人在
        各該選舉區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選
        舉各該選舉區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者
        ，為在選舉區繼續居住之事實。至於戶籍登記簿僅為該
        四個月起算之在客觀上不得不然之判斷依據。再現代民
        主政治主權在民原則，將政權付諸人民，由人民選舉代
        表行使，其中因各國幅員大小不一，小者固可由人民共
        同決定，大者則非區分各級行政區域、組織治理不可，
        在區分若干行政區域下，該行政區域之政權行使，按諸
        主權在民原則，理應由該行政區之人民行使，且僅能由
        該區域之人民行使，非能由其他地區之人越俎代庖，若
        為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以支持某特定
        候選人為目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉區，固
        符合上開規定及主權在民原則，然若實際上並未居住該
        選舉區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，
        即有妨害選舉之純正及公正性，至為顯然。
      (3)而現行刑法第146條第1項「以詐術或其他非法之方法，
        使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年
        以下有期徒刑。」之規定，立法目的無非在杜絕任何選
        舉舞弊，以達選舉之純正及公平，此從刑法第二編第六
        章妨票投票罪之立法目的：「查暫行刑律分則第八章原
        案謂凡選舉事宜，以純正涓潔安全為要義，尚純正則用
        各種詐術者皆有罰，尚涓潔則用各種誘惑者有罰，尚安
        全則用各種強暴者皆有罰。」等語可知。又依刑法第14
        6條之立法理由為：「查第二次修正案理由謂外國立法
        例，對於選舉舞弊，可分為兩派：一為列舉規定，法國
        、比國、意大利、西班牙、匈牙利、英國、美國等國是
        也。一為概括規定，德國、奧國、芬蘭等國是也。第一
        派之選舉法，雖屢經更改然難臻嚴密，即如法國1852年
        2月2日之選舉罷免法頒布後，至1889年曾經六次更改，
        其列舉之犯罪行為，幾及百種，仍有未盡，乃於1902年
        年3月30日頒布概括規定之條文，蓋以列舉終有遺漏也
        ；原案第158條第1項，係仿列舉式，其所注意者一為選
        舉名簿，一為無資格之投票，其嚴密不如法國，且於投
        票後，選舉結果前一切舞弊無明文處罰，故本案擬從第
        二派為概括之規定。」可知本條屬概括規定，除使用詐
        術外，其他以一切非法之方法，達妨害選舉之純正及公
        平者，均有該條之適用。再戶籍之遷移登記與管理，乃
        行政機關行使各種公權力或為福利措施，或人民得以憑
        籍行使權利之行政措施，如入學、納稅、選舉、兵役管
        理等，與憲法保障之遷徙自由意義不同，是縱戶籍設在
        甲地之人，為就學、就業等，將戶籍遷入乙地，因非居
        住於戶籍地，造成戶籍管理上之不便，為單純之「幽靈
        人口」，而有上開行政罰處罰規定之適用；且刑法對於
        因入學、就業等目的而為非實際居住之設籍，並無與妨
        害投票罪相類似之處罰規定，自無依刑法論罪之餘地。
        然如附表所示丁○○等51人既為支持被告己○○而遷入
        嘉義市區，而以虛偽設籍方式取得投票權，依常理當會
        投票給被告己○○，則其等行為已非單純遷移戶籍之「
        幽靈人口」，而為俗稱之「投票部隊」，係有目的為特
        定候選人以此不正方式增加得票數，取得當選，自屬刑
        法第146條第1項妨害投票正確罪之「其他非法方法」行
        為。被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○在更審前辯
        稱：為工作、就學而遷移戶籍之人所在多有，本件縱為
        取得投票權而遷移戶籍，亦不應構成刑罰等語；委無可
        採。
      (4)按刑法第146條第1項妨害投票罪所稱「使投票發生不正
        確結果」，係以該選區之整體投票結果發生不正確之結
        果為已足，而不以行為人所支持之特定候選人是否當選
        為必要，因依公職人員選舉罷免法第38條第3項、第45
        條之4、第45條之5、第65條等規定，候選人保證金之發
        還、沒收，競選經費捐贈之限制，選舉經費之補助，及
        有關全國不分區、僑居國外國民之國民大會代表、立法
        委員選舉當選人名額，均以得票比率之多寡而為決定及
        分配。則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與
        否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生
        不正確之結果者，應兼指使得票比率等得票結果發生不
        正確結果之情形在內，非僅指使候選人之當選或不當選
        而已。又憲法第129條雖規定投票係採無記名投票方式
        ，有使投票內容隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛
        報戶籍遷入登記，經戶籍機關編入選舉人名冊，並參加
        選舉投票，顯足以使該選舉區計算得票比率基礎之選舉
        人人數及投票之票數為不實之增加，縱因查證困難，無
        法得知投票選舉之特定候選人為何人？然不論如何，均
        已使投票結果發生不正確（最高法院89年度台上字第
        938號、94年度台上字第7139號、94年度台上字第7143
        號判決意旨參照）。被告己○○辯以區區51並不足以影
        響選舉結果，縱屬實情，亦有妨害投票結果之正確性。
      (5)被告己○○之辯護人另辯稱：依照國內政治生態，常有
        非選舉區居民，為在該地取得候選人資格，方於選前遷
        入戶籍，國人並不質疑其正當性，何以獨對選舉人要求
        不得於選前遷入等語。然候選人若希望當選，於選前必
        須至地方拜訪選民，了解地方事務，爭取支持，而有在
        地方居住、活動之事實；且當選與否，更須通過民意考
        驗。又於當選後，自然須在地方上服務，自無未在當地
        居住之事實。縱因落選後，遷徒他去，亦不能否定候選
        人選前於該地活動居住之事實，凡此尚不違反民主運作
        、地方自治之原理，自無不法性。然虛偽選舉人，雖有
        遷入戶籍，然於選前既未在該處居住，不了解地方事務
        ，選後常即遷出，或縱未遷出，亦無居住事實，與設籍
        地區毫無利害關係，遷入戶籍，僅係意在支持候選人，
        自然違反民主運作、地方自治之精神。且特定候選人引
        進他地方之人，增加自己票數，致投票結果，未能真正
        表達選區民意，使民主政治之選舉制度意義全失，實有
        違反民主政治、地方自治之精神，自具有不法性。
      (6)被告己○○等人辯護人又稱：依戶籍法第54條規定，關
        於虛報遷移戶籍之人僅有行政處罰，並不構成犯罪，自
        不應另科以刑事責任等語。按以虛偽設籍之方法，雖不
        構成刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，然實際
        上未居住該選舉區，卻為支持某特定候選人，而虛報遷
        入戶籍者，有妨害選舉之純正及公正性，已如前述。則
        以虛報戶籍遷入手段，達到妨害投票之目的，自非法律
        所允許之方法，除依上開規定處以行政罰外，應該當於
        刑法第146條所規定「其他非法之方法」之要件。自不
        得以虛偽設籍已有行政罰，或不構成犯罪，即認所致妨
        害投票之結果，而不得論以刑法之罪。
  (二)公職人員選舉罷免法之交付不正利益之投票行賄罪部分：
    1.被告己○○為第五屆立法委員嘉義市選舉區候選人之事實
      ，為被告己○○、丁○○等自承在卷，並有臺灣省嘉義市
      選舉委員會公告一份在卷可稽（見90年度選他字第28號卷
      (二)第123頁、第124頁）。
    2.又被告丁○○及彭顯明、吳松達、黃淑真、郭禮同、張適
      純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、
      彭宏欣等人因支持被告己○○參選而遷移戶籍，並取得第
      五屆立法委員嘉義市選舉區選舉資格，亦如前述。且被告
      丁○○及彭顯明、吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊
      三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣
      等人於第五屆立法委員投票前一日即90年11月30日當天，
      分別前往嘉義市○○路被告己○○競選總部會合後，旋一
      同至嘉義市○區○○○路369號皇嘉大飯店住宿，且於翌
      （12月1日）日退房時，均非由其等本人繳付飯店住房費
      用等情，業據證人即被告丁○○於原審以證人之身分結證
      ：投票前一晚我坐飛機下去嘉義直接到己○○競選總部，
      在那裡遇到洪金立，他帶我到皇嘉飯店住宿，當時另外還
      有包括吳松達等6、7人開車下去嘉義也住在皇嘉飯店，住
      宿的錢應該是洪金立付的，但我沒有看到他付錢的動作，
      戶口遷移是將身分證及印章交給阿草辦的，而投票通知單
      也是阿草的朋友拿到機場給我的云云（見原審卷(五)第196
      頁至第199頁）。核與證人吳松達、黃淑真、郭禮同、張
      適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得
      、彭宏欣等人分別於偵查及原審證述之情節相符。
    3.被告丁○○於原審雖另供稱：因為母親生病，趕時間，所
      以90年11月30日當天係搭乘飛機南下嘉義，以便翌日投票
      等語。然被告丁○○茍若因時間緊迫，方搭機南下投票，
      則其儘可於投票當天南下，更為節省時間，實無於前一日
      即搭飛機前往嘉義之必要。至於證人黃淑真、郭禮同、張
      適純、莊三福、許正等人係於90年11月30日隨吳松達一同
      搭車前往嘉義住宿於皇嘉大飯店，並於尚未到達嘉義之前
      ，即由被告丁○○先以電話告知自身已搭機到達，並詢問
      吳松達等人何時前來飯店等情，業據證人吳松達於原審所
      供證在卷；並為被告丁○○所不否認（見原審卷(四)第241
      頁背面及第242頁正面）。顯見被告丁○○係與吳松達、
      黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、許正等人事先即有相
      互聯繫後，再分別以搭乘飛機或搭車方式南下嘉義會合，
      並於同日住宿皇嘉飯店無訛。
    4.證人即被告丁○○於原審另又供證：90年11月30日當天到
      嘉義後有到己○○競選總部，遇到友人「洪金立」，是他
      帶我到皇嘉大飯店住宿云云。證人吳松達於偵查中證稱：
      在遷徙戶口時，忘記是何人說的，到時要一起住在皇嘉大
      飯店等語；於原審結證：當天晚上是己○○競選總部的人
      帶我們前往皇嘉大飯店住宿等情（見第19501號偵查卷(三)
      第26頁，原審卷(四)第241頁背面）。益見被告丁○○與吳
      松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、許正等人早在
      決定遷移戶籍時就已經約定住宿之飯店，並於投票前一日
      到達被告己○○競選總部，再由競選總部內不詳工作人員
      帶同前往皇嘉大飯店住宿甚明。
    5.證人彭宏欣於原審結證：90年11月30日當天到嘉義後，有
      先到己○○之競選總部，之後兄彭顯明帶我前往皇嘉大飯
      店住宿云云（見原審卷(五)第161頁）。證人郭原文則於偵
      查中證稱：己○○服務處人員要我在皇嘉大飯店等候，投
      票當天，服務處的人開九人座巴士來載我與彭顯明、彭宏
      欣等人前往投票所投票等語（見第19501號偵查卷(三)第39
      頁）。依證人彭宏欣、郭原文證詞，若非彭顯明與彭宏欣
      、郭原文、林阿得等人係由被告己○○競選總部人員一起
      帶往皇嘉大飯店住宿，彭顯明等人豈會於翌日同乘九人座
      巴士前往投票所？
    6.被告丁○○及彭顯明、吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純
      、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭
      宏欣等人，於90年11月30日住宿皇嘉大飯店之費用總計3
      萬3660元，當日入住時由皇嘉飯店櫃檯人員陳永盛於住宿
      帳單上註記「蕭理事長助選團」。嗣由櫃檯接班人員鄭筱
      玲據以填寫署名「己○○理事長」，金額3萬3660元之顧
      客確認書，再由會計人員李淑賢登載於該飯店會計部門之
      「領款登記簿」、「應收帳款明細簿」上；其後被告丁○
      ○等人於翌日（12月1日）退房時並未繳付住房費用，及
      至91年1月9日，李淑賢自被告官文雄處收受支付上開住宿
      費用之3萬元現金而銷帳等情，業據證人陳永盛、鄭筱玲
      、李淑賢分別於警詢及原審證述在卷（見選他字第28號卷
      (四)第36頁至第38頁、第43頁至第45頁、第46頁至第48頁，
      原審卷(四)第179頁正面、第180頁背面至第181頁背面）；
      並有皇嘉大飯店顧客確認書、應收帳款明細簿（90年11月
      、12月份）、領款登記簿、住宿帳單21紙等附卷可稽（見
      第19501號偵查卷(一)第27頁至第30頁）。
    7.證人陳永盛經原審及本院在更審前合法傳喚，並經原審拘
      提均未到庭，然該證人陳永盛於警詢時已證稱：因為當日
      丁○○等人到飯店時有說是己○○的朋友，並說稍後會有
      人來處理住宿費用的事情，為了符合作業規定，所以在住
      宿帳單上紀錄「蕭理事長助選團」為代表名稱，交班後由
      鄭筱玲接手，電腦住宿單是由鄭筱玲製作云云（見選他字
      第28號卷(四)第46頁至第48頁）；並有證人陳永盛製作之住
      宿帳單在卷為證。查，陳永盛為從事業務之人，負責製作
      住宿帳單，若非住宿之被告丁○○表明係被告己○○友人
      ，衡情應無任意填寫之可能，且所稱復與證人鄭筱玲、李
      淑賢證詞相符，本院認已具可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159條之3第3款規
      定，得為證據。
    8.綜上各節相互勾稽，被告丁○○等人集體前去皇嘉飯店住
      宿時，被告丁○○即告知陳永盛是被告己○○之友人，事
      後會有人處理住宿費用之事；且被告丁○○、彭顯明及吳
      松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀
      月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣等人在91年11月30日
      當天係分別搭飛機、自行駕車或共同開車南下嘉義，彼此
      間亦非全部熟識之人，已如前述。而其等一同前去飯店住
      宿時，卻僅由被告丁○○一人告知陳永盛上開話語，即可
      全數獲依「蕭理事長助選團」名義而免自付住宿費用之優
      惠待遇，顯見被告丁○○在吳松達、黃淑真、郭禮同、張
      適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得
      、彭宏欣等人住宿皇嘉大飯店事，係負責安排、帶領入住
      ，並告知飯店人員關於住宿費用之支付情形；同案被告彭
      顯明及吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世
      輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣等人於前往
      皇嘉大飯店住宿之前，亦已知悉無須支付任何住宿費用，
      並由被告己○○競選總部處理，已灼然可見。
    9.被告己○○雖另辯稱：於競選期間甚為忙碌，根本不可能
      有時間處理安排丁○○等人住宿之事。然查，競選事務繁
      多，過程中，參選人為拜票而需四處奔走，相關瑣事若非
      必由參選人出面者，多由其他工作人員代為分勞，參選人
      本不需事必躬親，乃事理之常。本件被告丁○○、彭顯明
      及吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、
      陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣等人雖均未直指
      係由被告己○○親自帶領前往皇嘉大飯店住宿，或代為支
      付住宿費用等情。然被告己○○曾親自請託被告丁○○等
      人幫忙遷移戶籍以支持選舉，且明知附表所示丁○○等五
      十一人為取得選舉權而遷移戶籍之事，已如前述。則被告
      丁○○、彭顯明及吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊
      三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得、彭宏欣
      等為支持被告己○○參選之人，不僅遷移戶籍，並於投票
      前一日特定先行南下，復為能於投票日集體前去投票，被
      告己○○競選總部人員因而安排住宿，亦屬當然。復參以
      證人吳松達所稱，於遷移戶籍時就已經提議要住宿皇嘉大
      飯店，及被告丁○○、彭顯明與吳松達、黃淑真、郭禮同
      、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林
      阿得、彭宏欣等人到達嘉義後，均先到被告己○○競選總
      部，再由總部人員帶往皇嘉大飯店住宿等情，益證被告丁
      ○○等人上開食宿係由被告己○○競選總部所支付。按被
      告丁○○等人為不實之遷移戶籍，並須安排住宿，所費不
      貲，復有涉及刑責，被告己○○總部人員自不可能未經被
      告己○○同意授權即私下為之。被告丁○○等人縱非被告
      己○○親自帶領前往飯店住宿，亦不能據以推認被告己○
      ○並未參與其事。
    10.證人官文雄（原同案被告）雖於原審以證人身分具結證稱
      ：90年12月1日早上8時許，蕭田到飯店來找我，說昨天
      有消費這筆帳，改天來付，請我先給簽帳，91年1月9日下
      午2時許，蕭田派一位朋友來，在飯店門口付現金3萬元
      給我，我不知道該朋友叫什麼名字云云（見原審卷(四)第25
      3頁背面）。然查，被告丁○○及彭顯明、吳松達、黃淑
      真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、
      郭原文、林阿得、彭宏欣等人，就關於係由何人帶領前往
      皇嘉大飯店住宿、或支付費用，均未曾提及蕭田；且蕭
      田與被告丁○○及彭顯明、吳松達、黃淑真、郭禮同、
      張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿
      得、彭宏欣等人並無任何親誼關係，自無任意代被告丁○
      ○等人安排住宿皇嘉大飯店，並支付住宿費用之理。且查
      蕭田在89年起已經陸續因肝硬化、肝癌住院、門診治療
      ，其中90年12月7日、同年月17日、同年月20日分別前往
      嘉義榮民醫院、聖馬爾定醫院門診就診，90年10月7日至
      同年月16日於聖馬爾定醫院住院，91年1月2日至同年月7
      日於嘉義榮民醫院住院，91年1月10日至同年月20日則在
      聖馬爾定醫院住院，已如前述；並有前開嘉義榮民醫院病
      歷摘要報告、聖馬爾定醫院函所附病歷可參。觀諸蕭田
      於上開期間密集門診及住院治療，且依該住院紀錄，蕭
      田91年1月7日自嘉義榮民醫院出院，同年月10日即再度進
      入聖馬爾定醫院住院，直至91年1月20日過世，得見當時
      健康狀況極差。再參酌證人蕭林足於偵查中證稱：蕭田
      在該期間身體狀況很差，因係肝癌末期，肚子脹大，活動
      力很差，直至91年1月20日過世期間，根本無法安排前往
      飯店住宿等語。顯見證人即被告官文雄所稱：「90年12月
      1日早上8時許，蕭田到飯店來找我，說昨天有消費這筆
      帳，改天來付，請我先給簽帳，91年1月9日下午2時許，
      蕭田派一位朋友來，在飯店門口付現金3萬元給我」乙
      節，並非屬實。
  (三)綜上所述，被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○
    、乙○○等人明知附表所示丁○○等51人確實為取得第五屆
    立法委員嘉義市選舉區選舉資格而遷移戶籍，並無實際居住
    於附表所示遷入後地址之事實，仍為該51人辦理戶籍遷移，
    而使戶政機關承辦人員將如附表所示地址而未實際居住於各
    該處之上開51人，編入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉
    人名冊公告確定；且該51人確實於90年12月1日當天前往投
    票，致使投票數發生不正確之結果。又，被告己○○、丁○
    ○為使有投票權之吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三
    福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得及彭宏欣等人
    於90年12月1日投票當日，前往投票支持被告己○○，乃由
    被告丁○○先於90年11月30日安排前往皇嘉大飯店住宿，並
    提供免付住宿費用，再於投票當日（12月1日）前往皇嘉大
    飯店，提供車輛接送丁○○等人前往各投票所投票；而先後
    提供住宿、交通工具之不正利益等情屬實。本案事證明確，
    被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○等
    人犯行，均堪以認定。
四、論罪法條：
  (一)被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為
    「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月
    23日95年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
    1.於94年1月7日修正公布並於95年7月1日施行之新刑法第33
      條第5款規定：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000
      元以上，以百元計算之」。刑法施行法第1條之1規定：「
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94
      年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
      」。經比較修正前、後關於科處罰金刑之最低刑度規定，
      自應以被告行為時之修正前法律較有利於被告。
    2.刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除
      ，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
      已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
      但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
      新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，以適用行為時
      法律即舊法論以連續犯，較有利於被告（最高法院95年第
      8次刑事庭會議決議參照）。
    3.又，被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定業經修正
      刪除，依刪除刑法第55條牽連犯之新法，則被告本案犯行
      應分論併罰，自應以被告行為時之修正前刑法55條之規定
      較有利於被告；依新修正刑法第2條第1項前段之規定，應
      適用行為時法。
    4.綜上比較，以修正前之刑法規定，對被告較為有利，自應
      適用修正前之刑法相關規定以為處斷。
    5.至刑法第2條第1項規定，係規範行為後「法律變更」所生
      新舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，
      即無比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本
      條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為
      純文字修正者，更應同此（最高法院95年11月7日第21次
      刑事庭會議決議參照）。從而，被告行為後，刑法第28條
      關於共犯之規定，業由原條文：「二人以上共同實施犯罪
      之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實行犯
      罪之行為者，皆為正犯」，其修正理由係為釐清陰謀共同
      正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
      正犯要件。而被告與綽號「大哥」之成年男子、綽號「小
      明」之成年女子，就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，既
      屬實行犯罪行為之正犯，不論依修正前、後之規定，均為
      共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情形，揆諸前揭
      說明，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正後之刑法第
      28條，論以共同正犯，併此敘明。
  (二)核被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○
    遷移附表所示丁○○等51人之戶口部分所為，均係犯行為時
    刑法第146條第1項之妨害投票罪。被告己○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○、甲○○、乙○○與叢仲麟、彭顯明間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告己○○、丁○○利
    用不知情之王美又、鄭百成、何昆遠代辦遷徙戶口，為間接
    正犯。其等先後多次犯行，其時間緊接，手段雷同，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，應依行為時刑法第56條之規定論以一罪。
  (三)被告己○○、丁○○為使有投票權之吳松達、黃淑真、郭禮
    同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林
    阿得、彭宏欣等人於90年12月1日投票當日，前往投票支持
    被告己○○，而提供住宿、前往投票場所交通工具之不正利
    益，另犯修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於
    有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一定之行使罪
    。被告己○○、丁○○二人與彭顯明及己○○競選總部某不
    詳姓名年籍之成年男子（工作人員）間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告己○○、丁○○於同時同地以
    一行為提供不正利益予多數有投票權之人，僅成立單純之交
    付不正利益之投票行賄罪一罪。其為達到單一之投票予被告
    己○○之目的，而先後提供住宿、前往投票場所交通工具之
    不正利益，客觀上可認係一接續行為，為接續犯，屬單一之
    罪。又，被告己○○、丁○○二人行為後，公職人員選舉罷
    免法第90條條之1第1項業於94年11月30日修正，其法定刑提
    高為有期徒刑三年以上十年以下，比較新舊法，以修正前規
    定有利於被告己○○、丁○○二人，依刑法第2條第1項前段
    ，應適用修正前即行為時公職人員選舉罷免法之規定論處。
  (四)被告己○○係第五屆立法委員嘉義市選舉區候選人，為達勝
    選目的，竟與被告丁○○共同意圖以虛報遷徙戶籍取得選舉
    資格之不正方法，使選舉發生不正確結果，及對投票權之吳
    松達等人提供住宿、交通工具之不正利益；則其等所犯上開
    妨害投票罪、交付不正利益之投票行賄罪，有方法結果之牽
    連關係，應依修正前刑法第55條之規定，從重論以修正前公
    職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權之人交付
    不正利益，而約其投票權為一定之行使罪一罪。
  (五)被告丙○○、甲○○、乙○○行為後，刑法第41條第1項前
    段有關易科罰金折算標準之規定修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，而修正前同條項就易科罰金之折算標準
    係規定：「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）之規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百
    元、二百元、三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為
    以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前
    後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有
    利於被告；依新修正刑法第2條第1項前段之規定，應適用修
    正前即行為時之刑法第41條第1項規定，以諭知易科罰金之
    折算標準。
四、原審對被告等論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告己○○、
    丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○上開遷移戶籍之
    行為，並未構成刑法第214條之使公務員登載不實罪（理由
    詳後述）；原審認被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、
    甲○○、乙○○另犯使公務員登載不實罪責，尚有未當。(二)
    被告己○○係第五屆立法委員嘉義市選舉區候選人，為達勝
    選目的，竟與被告丁○○共同意圖以虛報遷徙戶籍取得選舉
    資格之不正方法，使選舉發生不正確結果，及對投票權之吳
    松達等人提供住宿、交通工具之不正利益；則其等所犯上開
    妨害投票罪、交付不正利益之投票行賄罪，應有方法結果之
    牽連關係；原審論以數罪併罰，亦有未洽。被告己○○、丁
    ○○上訴，否認全部犯罪，及被告戊○○、丙○○、甲○○
    、乙○○辯稱原無犯罪故意，雖均無理由；然原判決關於被
    告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○部份
    既有前述之可議，自應由本院將此部分撤銷改判。爰審酌被
    告己○○前有數次恐嚇、偽造文書、妨害自由等前科；被告
    丁○○前曾因妨害公務、偽造文書、賭博、脫逃、誣告等前
    科；參酌被告己○○、叢仲麟、丁○○、戊○○、丙○○、
    甲○○、乙○○犯罪之動機、目的、手段，所犯破壞民主機
    制之正常運作；被告丁○○、戊○○、丙○○、甲○○及乙
    ○○等則因親誼關係而犯本罪等一切情狀，分別量處如主文
    第二項至第六項所示之刑；被告丙○○、甲○○、乙○○並
    均諭知易科罰金之折算標準。又被告己○○、丁○○、戊○
    ○、丙○○、甲○○、乙○○所犯刑法第146條第1項妨害投
    票罪，及被告己○○、丁○○所犯公職人員選舉罷免法第90
    條之1第1項交付不正利益之投票行賄罪部分，均另依公職人
    員選舉罷免法第98條第3項規定各宣告被告己○○褫奪公權2
    年、被告丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○各褫奪
    公權一年。末查，被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表在卷可憑；其等因一時失慮致犯本案，經此論罪科刑，當
    知警惕信無再犯之虞，爰併宣告被告戊○○緩刑五年，被告
    丙○○、甲○○、乙○○各緩刑三年，以啟自新。
五、公訴意旨另以：(一)被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、
    甲○○、乙○○與原審同案被告叢仲麟等人另基於使公務員
    登載不實文書之犯意聯絡及行為分擔，由被告戊○○委託被
    告丙○○、乙○○等人持附表所示丁○○等51人之身分證件
    、印章及如附表所示內容不實之委託書、房屋租賃契約書等
    文件，以違反戶籍法規定「虛報遷入地址」之非法方法，先
    後向嘉義市東區戶政事務所及西區戶政事務所，申報遷入如
    附表所示嘉義市頂埤33之2號等遷入地，並留下（05）00000
    00、00000 00、0000000等聯絡電話供戶政機關查詢，然實
    際上均未住居於該處，使戶政機關承辦人員將此不實之遷徙
    紀錄登載於其職務上掌管之遷入戶籍登記申請書公文書，並
    將上開虛報遷入如附表所示丁○○等51人編入第五屆立法委
    員嘉義市選舉區之選舉人名冊公文書，因認其等涉有使公務
    員登載不實文書罪嫌。(二)被告己○○、丁○○、彭顯明等人
    基於共同對有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一
    定行使之犯意聯絡，於90年11月30日當日分別由被告丁○○
    、彭顯明安排證人吳松達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三
    福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林阿得及彭宏欣等人
    分別搭乘由被告丁○○或彭顯明提供之車輛或自行搭車，陸
    續前往被告己○○競選總部，另由被告己○○安排競選總部
    工作人員招待飲食，而另有交付旅費、飲食之不正利益，因
    認被告己○○、丁○○另涉此部分交付不正利益之投票行賄
    罪嫌云云。經查：
  (一)按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為
    之聲明或申報予以登載，而其登載之內容又屬不實之事項，
    始足構成。若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查
    以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之
    使公務員登載不實，自無成立刑法第214條罪責之可能。戶
    籍法第25條、第54條、第56條規定：戶籍登記事項自始不存
    在或自始無效時，應為撤銷之登記，故意為不實之申請者，
    由戶政事務所處罰之；次依同法第47條第3、4、5項、同法
    施行細則第13條第1項第9款、第2項、第15條之規定，戶籍
    遷徙登記之申請，應於事件發生或確定後30日內為之，申請
    人應於申請時提出證明遷徙事實之文件，由戶政機關查驗核
    實後為之。足徵戶籍法所謂之遷出及遷入登記，並非僅指戶
    籍上之異動而已，實應包括居住處所遷移之事實行為在內，
    故如僅將戶籍遷出或遷入，而實際居住所未隨之遷移，本質
    上即屬不實，戶政事務所除可依上開規定科以行政罰鍰外，
    並得以其實際上無遷徙之事實，而逕行撤銷其遷入登記，則
    為選舉將戶籍遷入之登記，該管公務員顯有查核之義務，縱
    為選舉而為不實之戶籍遷入，自無刑法第214條之適用（最
    高法院91年度第17次刑事庭會議決議參照）。則戶政機關承
    辦人員對於被告等虛偽遷徙戶口之行為既有實質審查之義務
    ，依上開說明，被告己○○、丁○○、戊○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○所為尚與刑法第214條使公務員登載不實罪之
    構成要件不符。然因公訴人認此部分與上開起訴論罪部分有
    牽連犯裁判上一罪關係，自不另為無罪之諭知。
  (二)次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上
    理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪
    之判決，尚不得任意指為違法。刑事訴訟法第161條已於民
    國91年2月8日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知；本件原審審判
    時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行
    ，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明
    其證據方法與待證事實之關係；原審對於卷內訴訟資料，復
    已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持
    第一審諭知無罪之判決，於法洵無違誤。最高法院76年台上
    字第4986號、92年台上字第128號分別著有判例。查，吳松
    達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、
    許正、郭原文、林阿得及彭宏欣等人住宿皇嘉大飯店之費用
    ，均非其等自行支付，固如前述。然渠等租用小巴士或自行
    搭車、開車南下嘉義，及用餐部分，均為其等自行負擔，已
    據其等於偵查、原審及本院審理中供明在卷。公訴人復未能
    舉證證明被告己○○、丁○○有交付吳松達、黃淑真、郭禮
    同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正、郭原文、林
    阿得及彭宏欣等人旅費或飲食等不正利益，卷內復查無其他
    證據足證被告己○○、丁○○二人有此部分犯行，被告己○
    ○、丁○○此部分犯行尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分
    與前開起訴論罪部分為實質上一罪關係，亦不另為無罪之諭
    知。
六、被告己○○經合法傳喚，無正當理由未於言詞辯論期日到庭
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
第1項、第98條第3項，刑法第11條、第2條第1項但書、第28條、
第146條第1項、第74條第1款，修正前刑法第56條、第55條、第
41條第1項前段、第37條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  刑事第十庭    審判長法　官  楊炳禎
                                      法　官  黃俊明
                                      法　官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳嘉文
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
[*jrecno*]95,選上更(一),9,20070531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]9
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
