[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c276%2c20000531&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=276&jdate=890531&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000276&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c276%2c20000531&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=276&jdate=890531&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,276
[*裁判日期*]890531
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第二七六號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　康勝
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陳文正律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　丙○○○
右上訴人因被告違反選舉罷免法等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第五
六○號，中華民國八十八年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第二三二八、五四四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○○
    為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
    （如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：１、被告乙○○坦承為王唯任助選拉票，其妻丙○○○及
    證人徐淑娟坦承曾收受王唯任助選員所交付之賄款五千元及二千元應認乙○○及
    丙○○○應已默示許以其投票權為一定之行使云云；２、被告甲○○對被告丁○
    ○稱：「要弄！要補啦！」蔡某回答：「那些散的，那我們近一點．．．．．．
    ，就像別里嘿，有整撮的．．．．．．你再提供過來。」甲○○答稱：「好啦！
    別里，你弄好啦！如果別里你注意好啦！」甲○○稱：「隔壁里．．．．．．大
    樓那邊．．．．．．如果你來，就來找我。」丁○○說：「如果有『整撮的』，
    你要來，我才有辦法處理．．．．．．」等語，如果係為供應炒米粉、薑母鴨之
    造勢活動，語氣何庸如此曖昧隱晦，語調吞吞吐吐？抑有進者，被告丁○○先則
    否認有上開電話，繼而命其與甲○○對質及聽聞錄音帶後始承認有上開電話之談
    話，原審法院未調取監聽錄音帶勘驗有無上開可疑情狀，似有未盡調查能事；３
    、扣案現金新台幣（下同）九十一萬八千元及載有加強里一一○劉八郎、一三○
    加強里丁○○、一二○大昌里廖家琪等字樣之記事簿，應係甲○○知悉檢察官及
    調查員已在現場搜索，不得已始供出該項現場，況且搜索時間為八十七年一月二
    十一日，並非一般公司行號發放薪資獲年終獎金之時間，故被告甲○○所辯發放
    公司元月份員工薪資及年終獎金，顯係諉卸飾詞，不足採信等情。惟查：
（一）證人徐淑娟固於調查時證稱：「在八十七年一月十九日晚上七時許，我一人在
      家，有人按門鈴我開門，看到一個小姐，另外二個男的，他們說是王唯任的助
      選員，要找我爸，我說我爸不在家，他就給我一份宣傳單〈庭呈〉要我們支持
      他，另外一隻手塞了一疊鈔票（五千元）給我，並交代要將錢交給我爸，然後
      我看他們在一本名冊上打勾，之後他們就到別家去。」等語（見選他字第八十
      二卷第四頁反面），偵查中亦作如上證述（見選他八二卷第八頁反面），並提
      出傳單一紙及賄款五千元為證，惟於原審中證稱：「（王唯任、甲○○、丁○
      ○、乙○○是否認識？）不認識。」、「（八十七年元月十九日晚上，王唯任
      的助選員有無到你家向你買票？）有。」等語（見原審卷一一二頁反面），是
      其證言及證物僅足證明有人自稱係王唯任之助選員，向伊買票而交款五千元，
      不足證明與本案被告有關。
（二）證人吳清勇於偵查時證稱：「（你檢舉的內容如何？）每一件都是里民打電話
      給我，請我代為檢舉，並非我親眼看到，都是人家提供給我的資料。」、「（
      有無具體資料提供？）沒有。」等語（見選他八十二卷第五頁），證人劉信通
      於調查時證稱：「在八十六年十二月間，我曾聽聞八德市長候選人王唯任，透
      過樁腳．．．．．．在抄選民名冊，準備進行買票動作。」等語（見選他一二
      ０卷第十六頁反面），證人魏文進於偵查中證稱：「（你知道這次王唯任競選
      ，有撒錢否？）我是沒拿到錢，據報紙登載說每票一千元。」等語（見選他一
      二０卷第一一七頁反面），證人吳清勇並非目擊證人，證人劉信通、魏文進證
      言為傳聞證據，渠等證言均不足資為被告等人之犯罪證據。
（三）按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
      察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。被告丙○
      ○○於調查時固供稱：「（你本人是否有拿到『燒酒王』（即王唯任）一千元
      選舉錢？）我有拿到『燒酒王』所發放一千元之選舉錢，而這選舉錢係由不知
      名的男女所發放，我不認識他們。」等語（見選他五九卷第十二頁），惟被告
      丙○○○並未自白許以一定投票權之行使。且別無補強證據足認被告有收到一
      千元賄款或許以一定投票權之行使，尚難徒憑被告丙○○○前揭自白，遽認其
      有此犯行，合先敘明。被告丙○○○嗣於偵查中供稱：「（你有無收到錢？）
      有，收到二千元，是別人拿給我，那人我不認識，錢是連單子夾在一起。」、
      「（單子是王唯任的宣傳單？）是。」等語（見選他五九卷第十五頁）、「（
      你收到二千元之事，有無告訴你先生？）沒有。」等語（見選他五九卷第三十
      頁反面），於原審供稱：「有，只拿廣告單叫我去發，有一大疊，他們拿給我
      二千元說是給我喝涼水的。」等語（見原審卷第一二三頁反面），惟被告丙○
      ○○並未自白許以一定投票權之行使，且依其所供前開二千元係發廣告單之報
      酬，亦難認被告自白收受賄款，又別無補強證據足認被告有收到二千元賄款或
      許以一定投票權之行使，且核與被告乙○○於原審供稱：「我當時不在家，聽
      我太太說二千元是喝涼水的，至於是誰給的我們不知道，二千元是幫忙發宣傳
      傳單給的喝涼水費用，但我沒有去發傳單。」等語情節相符（見原審卷第一三
      三頁反面），是尚難徒憑被告丙○○○前揭供述，遽認其有公訴人所指犯行。
（四）電話監聽譯文雖有被告要來電女子就發錢一事去「『阿貴』那看一下。」等語
      （見選他字五九卷第五十九頁），惟此一監聽內容本身，僅屬與「阿貴」有關
      ，尚不足證明被告甲○○、丁○○、乙○○有買票情形，亦不足資為被告丙○
      ○○有收賄並許為一定投票權行使之證據。被告丙○○○於調查時供稱：「詳
      細情形是我叫該女子至阿貴家，看看是否有發放『燒酒王』給予新臺幣一千元
      選舉錢。」等語（見選他字五九卷第十二頁），於偵查中供稱：「『阿貴』就
      是江子貴。」、「（為什麼叫他去找『阿貴』？）『阿貴』在幫王唯任的忙。
      」、「（為什麼叫他去找『阿貴』？）『阿貴』有替王唯任發錢，何時起發，
      我不知道，我知道每人一千元，在那裡發錢我不知道。」、「（『阿貴』發錢
      的事，你怎麼知道？）聽別人講。」等語（見選他五九卷第十五頁），是既係
      聽聞而來，其證言即屬傳聞證據，不足為憑。
（五）依通訊監察之電話記錄所載（見選他一二○卷第十八頁、第七十五頁），被告
      甲○○對被告丁○○稱：「要弄！弄要補啦！」蔡某回答：「如果是散的，那
      我們近一點．．．．．．，就像別里嘿，有整撮的．．．．．．你再提供過來
      。」甲○○答稱：「好啦！別里，你弄好啦！如果別里你主意好啦！」甲○○
      稱：「隔壁里．．．．．．大樓那邊．．．．．．如果你來，就來找我。」丁
      ○○說：「如果有『整撮的』，你要來，我才有辦法處理．．．．．．」等語
      ，檢察官指被告甲○○與丁○○有此曖昧隱晦，語調吞吞吐吐之對話，被告甲
      ○○與丁○○均坦承有此通話內容，依其交談內容，不足證明被告甲○○、丁
      ○○有公訴人所指行賄選民之犯行。按「又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴
      訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證
      據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定」，最高法院三十年上字第一八
      三一號著有判例。縱認被告所辯係為供應炒米粉、薑母鴨之造勢活動，而有前
      揭對答，其辯解有如何牽強，曖昧隱晦，語調吞吞吐吐，而不能成立，依前揭
      判例見解，仍非有積極證據證明犯罪，不能遽為有罪之認定。從而即無勘驗錄
      音帶以查證是否確有曖昧隱晦，語調吞吞吐吐情形之必要。
（六）扣案載有加強里一一○大智劉八郎、一三○大強丁○○、一二○大昌廖家琪、
      一四○瑞豐邱顯木、高明林輝欽、大竹乙○○、．．．．．．等各里長姓名字
      樣之記事簿即扣案筆記本，被告甲○○於調查時辯稱該本筆記係伊於八十六年
      十一月二十九日縣長選舉時幫陳根德助選拉票的記錄，其中各里長姓名前有打
      勾者或註記數字者，由於時間已久，所代之意義為何，已不復記憶等語。按該
      筆記本並非收據，且未載金額，所載數字不逾一百五十，無從認係買票賄款之
      交付，自難據以推論係交付金錢供各里里長發放賄款之記錄。雖甲○○宅另扣
      得九十一萬八千元，惟證人即甲○○之女王鈺貞於原審中證稱：「（說明八十
      七年元月二十一日調查局人員至你家搜索情況？）八十七年元月二十一日早上
      六點，有一些人到我家搜東西，當時我在家睡覺，但並未找到任何東西之後又
      來了二個人再到我家搜東西，但仍找不到，於是這二人便在我父親的辦公室內
      打電話，過一會此二人叫我母親聽電話，後即在父親的辦公室內抽屜拿出一只
      裝有現金之牛皮紙袋，我是事後才知道袋內裝有九十一萬元，於是此二人叫我
      們家人須有一人陪同他們將牛皮紙袋一起送至桃園地檢署交給我父親。」、「
      （扣押物中之九十一萬元是否由你母親主動取出交給調查員？）是。」等語（
      見原審卷第二二三頁），證人吳熙中原審中證稱：「是王某（指甲○○）在地
      檢署中有說家中仍放有九十一萬多元，是主管問王某為何選舉期間未準備現金
      ，王某才說出，於是才再回王家搜出九十一萬元，因此九十一萬是甲○○主動
      告知。」等語（見原審卷第二二三頁反面至第二二四頁），被告甲○○所辯該
      款係供發放公司元月份員工薪資及年終獎金云云，與證人即調查員吳熙中前開
      證述不合，雖無可採。惟競選需用各式經費，備有金錢，非必係供作行賄之用
      ，該款尚在甲○○持有中，亦難資為不利被告甲○○之證據。
（七）起訴書又以八十七年一月二十一日檢察官搜索甲○○住處後，自王唯任住處發
      出一通提醒選民要收好賄款，以免檢察官來查，而認王唯任競選總部確有行賄
      選民一事，其譯文內容如下：「（0000000王唯任宅某女Ａ稱：）喂。
      （0000000某女Ｂ─經查為姚碧雀稱：）找誰？（Ａ稱：）檢察官會到
      你們家去喔。錢收好喔。（Ｂ稱：）打不對哦。」（見選他一二○卷第三十六
      頁），惟查被告甲○○、丁○○、乙○○並非女子，該電話不足資為渠等買票
      之證據。而證人姚碧雀於本院訊問時證稱Ａ女係打錯電話，不知其為何人等語
      ，核與電話內容姚女稱：「打不對哦」等語，情節相符，即已無從自Ｂ女查知
      Ａ女為何人，且Ａ女既係自王唯任宅撥出，而非自被告甲○○、丁○○、乙○
      ○、丙○○○宅撥出，難認與被告四人有何干系。
（八）雖證人王唯任於偵查中證稱：「（你在世華銀行、於八十六年十二月份有大筆
      金額提領─七、八百萬元，八德市農會也有大筆金額提領─七百多萬元，做何
      用？）還債用。」云云（見偵二三二八卷第四十一頁），且無法交待還給何人
      ，證稱會計清楚，嗣經證人即會計邱玉珠於偵查中予以說明（見同卷四十四頁
      反面至四十五頁），而被告丁○○住處查獲蔡某之存摺，亦不足證明其與王唯
      任間有何金錢來往，甚而有收受應轉出之買票款情形，此外查無其他證據足證
      前開王唯任提領款項有流入本案被告四人手中之情形。
（九）綜上而論，檢察官之上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      五        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二          日
附件：
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣八德市○○里○○鄰○○路四一一號
                        身分證統一編號：Ｆ一六四八一七號
選任辯護人  劉  楷律師
                陳文雄律師
                康勝男律師
    被      告  丁○○  男五十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣八德市○○街四００巷廿九號
                        身分證統一編號：Ｈ一0000000號
    右  一  人
    選任辯護人  陳文正律師
    被      告  乙○○  男五十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住桃園縣八德市大竹里十二鄰竹高厝十之三號
                        身分證統一編號：Ｈ一一九七五六八號
    被      告  丙○○○女五十歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住桃園縣八德市大竹里十二鄰竹高厝十之三號
                        身分證統一編號：Ｐ二0000000號
    右二人共同
    選任辯護人  陳鄭權律師
                陳鼎正律師
                廖珠蓉律師
右列被告因違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三二八
號、第五四四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○○均無罪。
        事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係民國八十七年一月二十四日鄉鎮市長選舉中，桃園
    縣八德巿長候選人王唯任之弟，為王唯任之重要助選員。甲○○為使王唯任當選
    八德巿長，而與熟識之八德市大強里里長丁○○、同市大竹里里長乙○○及其他
    姓名、年籍不詳之成年助選員，共同基於概括犯意之聯絡，由甲○○指示其等自
    八十六年十二月二十八日起至八十七年一月十九日止，連續在八德市瑞祥里、僑
    福里、廣龍里、宵裡里、興豐里、瑞泰里、廣福路、永興路高城社區○○○○路
    等各處，以一票新台幣 (下同) 一千元之代價，行賄選民，要求該選民支持王唯
    任。其間甲○○於八十七年一月十九日指派姓名不詳之二名成年男姓助選員及一
    名成年女姓助選員，同至八德市○○路 (詳址詳卷)徐○娟 (姓名詳卷)之住處，
    除交付王唯任之競選宣傳品外，並同時交付賄款五千元（因該戶五票）予徐女，
    要其全家支持王唯任。另於同月間至丙○○○位於同市大竹里十二鄰竹高厝十之
    三號之住處，亦以相同手法交付二千元行賄，要其全家支持王唯任。嗣於八十七
    年一月二十一日本署檢察官指揮法務部調查局北部地區機動工作組人員當場在甲
    ○○位於八德巿茄苳里十七鄰永豐路四一一號之住處，查獲行賄之餘款九十一萬
    八千元、載明行賄重點之筆記本一本、支票簿一本；另在丁○○之住處查獲王唯
    任之文宣一疊、存摺簿影本二本、名單二張。因認被告甲○○、丁○○、乙○○
    三人所為係違反公職人員舉免法第九十條之一第一項之罪嫌，被告丙○○○係犯
    刑法第一四三條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、三百零一條第一項分別定
    有明文；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例可資參照；再刑法第一百四十三條第一項之不法
    構成要件要素為：有投票權之人；收受賄賂或不正利益；而許以其投票權
    為一定之行使，是行為人之行為段階如僅止於單純收受賄賂或不正利益，而未許
    以其投票權為一定之行使者，則尚難謂為刑法第一百四十三條第一項所劃定之可
    罰性範圍射程效力所及。
三、訊據被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○○等人均堅決否認有何違反公職人員
    舉免法及投票受賄罪等犯行，被告甲○○辯稱：伊沒有為王唯任買票行賄選民，
    伊與丁○○間之通話內容係談及要為重要選區之大樓住戶及一般住戶，提供炒米
    粉、薑母鴨等供品嘗之造勢活動等語，並非係言及行賄之內容，又扣案之九十一
    萬八千元係由伊主動告知並交給檢調單位，並非係檢調單位所查獲，且該筆款項
    部分用於為伊兄王唯任助選，作為給予工讀生發宣傳單之工資，部分為發放伊所
    經營鋼鐵公司之員工薪資及年終獎金，並非行賄之款項，如果真係行賄之款項則
    伊掩飾湮滅證據猶恐不及，豈有再主動告知及交出之理？另查扣之記事本上有關
    「加強里一一○劉八郎」等記載內容之筆跡，並非伊所書寫，另外查扣之支票簿
    一本係伊經營鋼鐵公司所用之物均與選舉無關等語。被告丁○○辯稱：伊沒有為
    王唯任買票行賄選民，伊與甲○○間之通話內容係談及要為重要選區之大樓住戶
    及一般住戶，提供炒米粉、薑母鴨等供品嘗之造勢活動等語，並非係言及行賄之
    內容，又在伊住處查扣之文宣一疊，因文宣資料為選舉時每位候選人必備之文宣
    ，伊身為大強里里長每遇舉期間，均有候選人央求拜託伊允其助選，因而伊之住
    處置有候選人文宣資料，並不足為奇，又查扣之存摺影本二本，其中記載八十七
年一月五日支出五十萬元是伊發放工資之用，又查扣之名單二張，係桃園縣八德
    市大勇社區發展協會第二屆理、監事參選人名單均與選舉無關等語。被告乙○○
    辯稱：伊沒有為王唯任買票行賄選民，伊沒有作任何不法之事，僅因伊之妻丙○
    ○○與一名不詳女子間之電話，及伊之妻收到二千元，伊即被起訴行賄罪，實在
    很冤枉，況且伊若果真有為王唯任買票行賄選民，則又何須另由他人來交付伊之
    妻區區之二千元買票錢之理等語。被告丙○○○辯稱：伊本身不識字又身為里長
    之妻，四方候選人亦多有前來請託，或託伊幫忙拉票說好話，或請託幫忙發傳單
    ，那天係幾個不詳之男女到伊住處交給伊一疊候選人之文宣傳單，並塞二千元給
    伊說係給伊喝涼水幫忙發文宣傳單，伊亦無當場允諾表示要投票支持王唯任，而
    伊如果知道該二千元係買票錢，則伊大可一概否認即可，何必主動坦承收到二千
    元致罹刑章，又伊家中有選舉投票權人共有七人即有七票，如果真係以一票一千
    元之代價，行賄選民，豈會僅給伊二千元之理？況伊之夫乙○○若果真有為王唯
    任買票行賄選民，則又何須另由他人來交付伊區區之二千元買票錢之理？另外，
    有一不詳女子莫明其妙打電話來伊家中談及金錢一事，因伊本身確有收到二千元
    ，而伊對於賄選之事又不懂，伊當然反應說電話中不可講那個，而伊又不知打來
    電話之女子係何方神聖，為免招來無謂事端及得罪里民，即順口推託至「阿貴」
    家中看看，而「阿貴」係其夫之堂兄，如果伊知「阿貴」果真有買票，則伊大可
    否認到底或推說不知即可，豈有將責任推到自己親戚之理等語。
四、本件公訴人認被告王四甲○○、丁○○、乙○○三人所為係違反公職人員舉免法
    第九十條之一第一項之罪嫌，被告丙○○○係犯刑法第一四三條第一項之罪嫌，
    無非係以證人即徐○娟之證述及被告丙○○○坦承收到二千元，被告甲○○與丁
    ○○間及被告丙○○○與一不詳女子間之電話通訊監聽內容為主要論據。
五、經查：
（一）、本件如認被告甲○○、丁○○、乙○○等三人，涉有違反公職人員舉免法第
        九十條之一第一項之罪嫌，則候選人王唯任應同犯此等罪責，因上開三名被
        告中僅甲○○與候選人王唯任有親戚關係，而其餘二名被告既與王唯任均無
        任何關係存在，況且本件檢察官既未查獲被告三人與王唯任間有何行賄買票
        之犯意聯絡及受有王唯任之金錢資助等證據，則被告等三人豈會甘冒行賄罪
之重大刑責且自掏錢包而為王唯任買票之理？是本件檢察官既未起訴王唯任
        有買票行賄之犯行，則顯難令被告等三人須獨立負擔此行賄罪責。
（二）、又依起訴事實指被告甲○○於八十七年一月十九日指派姓名不詳之二名成年
        男姓助選員及一名成年女姓助選員，同至八德市○○路 (詳址詳卷) 徐○娟
        (姓名詳卷)之住處，除交付王唯任之競選宣傳品外，並同時交付賄款五千元
        （因該戶五票）予徐女，要其全家支持王唯任云云。惟查：此姓名不詳之二
        名成年男姓助選員及一名成年女姓助選員究係何人？證人徐○娟於審理時證
        稱：不識其人，且亦不認識被告甲○○、丁○○、乙○○等三人等語 (見本
        院八十七年八月十三日訊問筆錄) ，亦即並無任何該不詳之二男一女之年籍
        住址資料等積極證據以供查證對質其與被告甲○○等之間究係如何指派教唆
        行賄買票等情，且設若該不詳姓名之二男一女果真是王唯任之助選員，又如
        何能證明是被告甲○○所教唆或指示？即並無任何積極證據足以證明被告甲
        ○○有教唆或指示該不詳姓名之二男一女行賄買票之情事，況且該不詳姓名
        之二男一女既表明是王唯任之助選員，為何不直接偵辦王唯任，反而直指被
        告甲○○，足見，起訴事實顯與現存證據相互矛盾不符。
（三）、再從被告甲○○與丁○○間之通訊監察內容顯示，被告甲○○對丁○○稱：
        「要弄！要補啦！」蔡某回答：「那些散的，那我們近一點：：，就像別里
        嘿，有整撮的：：你再提供過來。」甲○○答稱：「好啦！別里，你弄好啦
        ！如果別里你注意好啦！」甲○○稱：「隔壁里：：大樓那邊：：如果你來
        ，就來找我。」丁○○說：「如果有『整撮的』，你要來，我才有辦法處理
        ：：：」等之電話內容以觀，姑不論該電話內容是否果真為被告甲○○與丁
        ○○間談及要為重要選區之大樓住戶及一般住戶，提供炒米粉、薑母鴨等供
        品嘗之造勢活動，然其彼此對話間並無任何行賄款金錢交付或行賄對象等之
        紀錄，公訴人僅以被告丁○○先否認後承認上開電話之談話，即私行臆測被
        告甲○○與丁○○在拘留室內曾有串供，認為其二人所辯為畏罪情虛，尚屬
        流於臆斷。是上開被告甲○○與丁○○間之通訊監察內容尚不足以作為證定
        其二人有行賄買票之有罪證據。
（四）、另在被告甲○○住處，查扣之九十一萬八千元、筆記本一本、支票簿一本；
        在丁○○之住處查獲王唯任之文宣一疊、存摺簿影本二本、名單二張。經查
        ：其中該筆九十一萬八千元實際係由被告甲○○主動告知後，由調查單位派
        員至被告住處，由被告之妻主動將款依被告指示交出，嗣由被告女兒王鈺貞
        隨同將款帶至地檢署，並非調查人員所查獲而扣案等情，並經承辦本案之調
        查員即證人吳熙中到庭結證屬實（見本院八十八年六月二十八日訊問筆錄）
        ，是該筆款項若果真係被告甲○○行賄買票之款項，則其大可一概否認且伊
        掩飾湮滅證據猶恐不及，豈有再主動告知及交出之理？況且亦無任何金錢流
        向及行賄對象等積極證據足以證明被告甲○○確有利用該筆款項行賄買票，
        即無從證明該筆款項與被告甲○○涉犯之行賄罪有何關連性存在。其次，觀
        之筆記本一本之內容僅記載：加強里一一○劉八郎、一三○大強里丁○○；
        一二○大昌里廖家琪等字樣，姑不論該內容是否為被告甲○○所記載，然其
        上並無任何行賄款金錢交付或行賄對象等之紀錄，又支票簿一本亦無任何金
        錢流向及行賄對象等之記載，是上開筆記本之內容、支票一本，亦均不足以
        作為證定被告甲○○有行賄買票之有罪證據。再者，在被告丁○○之住處查
        獲王唯任之文宣一疊、存摺簿影本二本、名單二張，同樣亦無任何金錢流向
        及行賄對象等積極證據之記載足以證明與被告丁○○涉犯之行賄罪有何關連
        性存在。
（五）、至於被告乙○○之妻丙○○○收到二千元，縱認涉有投票受賄罪嫌，然此僅
        屬被告丙○○○個人之行為，與公訴人起訴被告乙○○涉犯行賄買票罪嫌尚
        無關連性存在，況且被告乙○○若果真有為王唯任買票行賄選民，豈會另由
        他人來交付伊之妻區區之二千元買票錢之理？另外，被告乙○○之妻丙○○
        ○接到一通不詳姓名女子電話，既非被告乙○○與該名不詳女子之通話，況
        且該名不詳女子究係何人？亦無任何年籍資料等積極證據以供查證對質其與
        被告乙○○間究係如何行賄買票及受賄投票等情，尚難單憑一通曖昧不清之
        電話即入被告乙○○於行賄買票罪責。
（六）、最後，被告丙○○○固坦承有收到二千元，但被告丙○○○主觀意思以為係
        該不詳姓名之二男一女請伊代為發放選舉文宣資料之報酬，伊亦無當場允諾
        表示要投票支持王唯任，且若果真如公訴人所指被告丙○○○之夫即被告乙
        ○○有為王唯任買票行賄選民，則又何須另由他人來交付被告丙○○○區區
        二千元買票錢之理？況且被告丙○○○家中具有選舉權之人共有七人，即有
        七張選票，此並有台灣省桃園縣選舉委員會八十七年六月五日八七桃選二字
        第九三四號函一份附卷可稽，依公訴人所指以一票一千元之代價，行賄選民
        ，及證人徐○娟證稱：伊全家有五票，發五千元買選票等情以觀，則理應發
        七千元予被告丙○○○買選票，然為何僅發二千元予被告丙○○○？益證此
        二千元並非買票錢。
（七）、綜上所示，被告甲○○、丁○○、乙○○等三人均不成立公職人員舉免法第
        九十條之一第一項之行賄買票罪，被告丙○○○之行為亦與刑法第一四三條
        第一項之投票受賄罪責要件不合。此外復查無其他積極證據足認被告等四人
        有何公訴人所指之犯行，自屬不能證明被告等四人犯罪，應為無罪之諭知，
        以昭審慎。
六、被告丙○○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華      民      國    八十八    年      十      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   高  明  言
中      華      民      國     八十八    年      十一     月     三     日
[*jrecno*]89,上訴,276,20000531
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]276
[*jdate*]890531
[*jcheck*]
