[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1546%2c20111130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1546&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=001546&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c1546%2c20111130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=1546&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交抗,1546
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定　　　　　 100年度交抗字第1546號
抗　 告　 人
即原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
代　 表　 人　朱詩蘅
受 處 分　人　尹鳳生
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺
灣桃園地方法院100年度交聲字第378號，中華民國100年10月28
日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人尹鳳生於民國99年11月
    21日下午4 時50分許，飲酒後持職業聯結車駕駛執照騎乘車
    號030-JDR號重型機車，行經桃園縣中壢市○○○路與新中
    北路口時，為桃園縣政府警察局中壢分局普仁派出所警員發
    覺異議人有「駕照易處逕註期間仍騎乘機車、酒駕肇事（酒
    測值0.63mg/L）」之違規行為，遂填掣桃警局交字第DB0000
    000號舉發單舉發。嗣經原處分機關以受處分人上開違規行
    為明確，爰依道路交通管理處罰條例第22條第1項第4款之規
    定，就上開舉發單所載違規事實「駕照易處逕註期間仍騎乘
    機車」部分，改裁處「領有職業聯結車駕駛執照駕駛普通重
    型機車」，裁處罰鍰新台幣（下同）1,800元；另依同條例
    第35條第1項第1款、第24條第1項第2款、第68條第2項等規
    定，就「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準（0.55以上）」
    部分，裁處吊扣駕駛執照24個月，並施以道路交通安全講習
    云云。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人於99年11月21日為警
    查獲於服用酒類後騎乘機車上路，伊深感後悔，因伊無機車
    駕照，現要吊扣伊吃飯工具之汽車駕照，懇請鈞院不要吊扣
    伊之汽車駕照，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、原裁定意旨略以：受處分人尹鳳生於上開時、地騎乘車牌號
    碼030-JDR號重型機車，經警攔查檢測其吐氣酒精濃度測定
    值達每公升0.63毫克，已超過規定標準之事實，有桃園縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、交通部公
    路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書各1紙在
    卷可稽，復為受處分人所不爭執，並經原審於100年4月1日
    以100年度壢交簡字第467號判決判處有期徒刑3月，如易科
    罰金，以新臺幣1,000元折算1日確定，此有上開判決、本院
    被告前案紀錄表各1份在卷可憑，故受處分人確有「汽車駕
    駛人酒精濃度超過規定標準」之違規行為，堪以認定。又受
    處分人所持有之重型機車駕駛執照已於91年8月25日經註銷
    ，尚未從新考領，受處分人目前僅持有職業聯結車駕駛執照
    ，迄100年11月27日仍為有效之事實，亦有汽車、機車駕照
    基本資料各1份存卷可憑。受處分人飲酒後騎乘重型機車，
    而有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準」之違規，依道路
    交通管理處罰條例第35條第1項第1款之規定，應受吊扣重型
    機車駕照1年之處分。然受處分人之重型機車駕駛執照業經
    吊銷，而受處分人所持有之職業聯結車駕照，並不得作為騎
    乘重型機車之憑證，是受處分人自非道路交通管理處罰條例
    第68條第2項所謂之「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」，
    應屬「無照駕駛」之駕駛人，無法裁處「吊扣駕駛執照」，
    應依道路交通管理處罰條例第67條第6項之規定，裁處受處
    分人「3年內不得考領重型機車駕駛執照」，原處分機關遽
    依道路交通管理處罰條例第68條第2項但書之規定，裁處受
    處分人「吊扣駕駛執照24個月」，於法顯有未合。另受處分
    人領有聯結車駕駛執照，卻於酒後駕駛普通重型機車，受處
    分人除應成立首揭道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    之違規外，復構成同條例第22條第1項第4款領有聯結車駕駛
    執照駕駛普通重型機器腳踏車之違規，本均應處罰，惟依「
    一事不二罰」原則，應從一重處罰即可，詎原處分機關仍就
    受處分人「領有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車」
    之違規行為另依道路交通管理處罰條例第22條第1項第4款規
    定裁處罰鍰1,800元，顯與行政罰法第24條第1項前段規定意
    旨即屬相違，殆屬無可維持。綜上所述，受處分人確有於前
    揭時地，飲酒後騎乘重型機車之違規行為，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第24條第1項第2款之規定，對受處分人
    施以道路交通安全講習之行政裁罰，於法尚無不合。惟受處
    分人持聯結車駕駛執照，於飲酒後騎乘重型機車，其駕駛行
    為核屬「無照駕駛」，而非屬「領有汽車駕駛執照」之情形
    ，原處分機關遽依道路交通管理處罰條例第68條第2項但書
    之規定，裁處受處分人「吊扣駕駛執照24個月」，於法未合
    ，應依法裁處受處分人禁考普通重型機器腳踏車駕駛執照3
    年。至罰鍰部分，受處分人上揭酒後駕車之同一違規行為，
    既經原審以100年度壢交簡字第467號判處有期徒刑3月確定
    ，依一事不二罰原則，自不得再對受處分人處以道路交通管
    理處罰條例第35條第1項規定罰鍰新台幣1800元之行政罰。
    從而，受處分人提出之異議為有理由，又基於本件為同一交
    通違規行為，原處分機關所為之吊扣處分、罰鍰、道路安全
    講習之各處分無從區分，爰將原處分撤銷，自為裁處受處分
    人3年內不得考領普通重型機器腳踏車駕駛執照，並應參加
    道路交通安全講習等語。
四、原處分機關抗告意旨略以：本件受處分人係「領有汽車駕駛
    執照之汽車駕駛人」，1年內有2次道路交通管理處罰條例第
    68條第2項所定行為，且第1次行為時駕照尚未受吊扣，受處
    分人於99年11月13日19時11分駕駛030-JDR號重機車在中壢
    市○○路507號前酒後駕車及駕照易處逕註期間駕駛機車違
    反道路交通管理處罰條例事件之行為，應屬道路交通管理處
    罰條例第22條第1項第4款「領有大貨車駕駛執照，並駕駛重
    型機器腳踏車」、同法第68條第2項前段「領有汽車駕駛執
    照之汽車駕駛人」之情況，本機關應依上開條例第68條第2
    項後段吊扣其職業聯結車駕照3年，並無不當。另本機關就
    受處分人所持駕照有無該車種駕駛資格與酒後駕車係不同違
    規事實，依行政罰法第25條處罰其「領有職業聯結車駕駛執
    照駕駛普通重型機車處罰鍰新台幣一千八百元」，亦無不法
    ，狀請鈞院准予撤銷原裁定。
五、經查：
  (一)按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05
    以上之情形者，不得駕車；汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢
    定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處15,000元以上60,0
    00元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕駛執照1
    年，汽車駕駛人並應接受道路交通安全講習，道路交通安全
    規則第114條第2款、道路交通管理處罰條例第35條第1項第1
    款、第24條第1項第2款分別定有明文。
  (二)汽車駕駛執照分為下列各類：小型車普通駕駛執照。大
    貨車普通駕駛執照。大客車普通駕駛執照。聯結車普通
    駕駛執照。小型車職業駕駛執照。大貨車職業駕駛執照
    。大客車職業駕駛執照。聯結車職業駕駛執照。汽車駕
    駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，並准
    其駕駛較低級車類之車輛。道路交通安全規則第53條第1款
    至第8款、第61條第1項第1款分別定有明文，即關於駕駛執
    照管理係採一人一照方式為之。又關於違反本條例及道路交
    通安全規則受吊扣駕駛執照處分，其「吊扣」處分之執行，
    依修正前本條例第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例
    及道路交通安全規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時
    ，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照」。惟因原條文將
    汽車駕駛人所持有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失
    之過酷，對於人民工作與生活影響過鉅，有違比例原則等理
    由，於94年12月14日修正公布本條例第68條（95年3月1日施
    行），修正後本條例第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本
    條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，
    吊銷其持有各級車類之駕駛執照」。即將原條文中之「吊扣
    」刪除，換言之，修正後本條例第68條規定，限縮僅「吊銷
    」處分始得「吊銷」其持有各級車類之駕駛執照，至於「吊
    扣」處分則僅能吊扣違規當時所駕駛車類之駕駛執照。雖道
    路交通主管機關「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照
    處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛
    非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處
    理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2項得緩即予吊扣
    而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣
    處罰之規定。」（見立法理由），立法院於99年5月5日修正
    本條例第68條（99年9月1日施行）：「汽車駕駛人，因違反
    本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時
    ，吊銷其執有各級車類之駕駛執照（第1項）。領有汽車駕
    駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之
    非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則
    之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或
    重傷者，記違規點數5點。但一年內違規點數共達6點以上或
    再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣
    駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」（第2項）。依修
    正後本條例第68條第2項規定，持有高一級駕駛資格之駕駛
    人，駕駛非其駕駛執照種類之車輛，因違反本條例及道路交
    通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照處分時，記違規點數
    5點，而緩予吊扣駕駛執照。但一年內違規點數共達6點以上
    ，或再次應受吊扣駕駛執照處分時，則併依原違反本條例應
    受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。惟修正條文所
    指「吊扣其駕駛執照」之「駕駛執照」究何所指？係違規行
    為時所駕駛車類之駕駛執照？抑或其持有之各級車類駕駛執
    照？法文規定並不明確。查該條文之此次修正過程，關於立
    法委員提案之修正條文，有於該條後段增加「受吊扣駛執照
    之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」（即
    陳根德委員等25人提案修正條文），或有增列該條第2項「
    持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該
    級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之
    行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，
    增列第3項「第二項所定有關辦法，由交通部會商內政部及
    有關機關定之」（即楊麗環委員等29人提案修正條文），經
    立法院交通委員會審查，審查會修正通過條文說明並載：「
    一、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大
    客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃
    逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車
    行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之
    立法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處
    分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛
    非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處
    理，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得緩予吊扣而採
    記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰
    之規定」等語（見立法院公報第99卷第26期第383頁至390
    頁），則觀諸此次增訂本條例第68條第2項規定之文義，該
    項規定適用範圍，並未明文排除領有聯結車、大客車或大貨
    車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃
    逸之情形，且於論理解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車
    駕駛執照者，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸
    時，有該項吊扣駕駛執照規定之適用（依道路交通安全規則
    第61條第1、2、3款規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕
    駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車），倘上開駕駛重型機器
    腳踏車之情形，僅適用道路交通管理處罰條例第67條第6項
    不得考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同條例第68條第2
    項吊扣駕照規定之適用，即不免輕重失衡。故併參諸該條例
    第68條第2項增訂之立法理由，且以立法者未採修正提案「
    受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車
    駕駛執照」，並為避免未能吊扣違規者所領有之駕駛執照，
    以限制其繼續駕車行駛道路之情形，達到有效處罰及維護道
    路交通安全之立法目的，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛
    執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車、肇事逃逸之情
    形，應有道路交通管理處罰條例第68條第2項規定之適用，
    方符該條項增訂之立法意旨。
  (三)本件受處分人係領有職業聯結車駕駛執照，其因駕照易處逕
    註期間仍騎乘機車違犯本件行為事實，若不予以適用道路交
    通管理處罰條例第68條第2項之規定，則對於再次為應受吊
    扣駕駛執照之違規行為，因僅得吊扣其違規行為時所駕駛車
    類之駕駛執照，復因駕駛執照採一人一照之監理制度，若不
    予吊扣其執有各級駕駛執照，實際上等同未予吊扣，不能有
    效處罰及維護道路交通安全之立法目的，且與其他僅持有普
    通駕駛執照之駕駛人一有違規吊扣處分，即應受吊扣駕駛執
    照執行，二者相較，亦顯失公平。本件受處分人於上開時、
    地騎乘車牌號碼030-JDR號重型機車，經警攔查檢測其吐氣
    酒精濃度測定值達每公升0.63毫克，已超過規定標準之事實
    ，有桃園縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本、交通部公路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁
    決書各1紙在卷可稽，復為受處分人所不爭執，並經原審於
    100年4月1日以100年度壢交簡字第467號判決判處有期徒刑3
    月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日確定，此有上開
    判決、本院被告前案紀錄表各1份在卷可憑，故受處分人確
    有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準」之違規行為，堪以
    認定。又受處分人所持有之重型機車駕駛執照已於91年8 月
    25日經註銷，尚未從新考領，受處分人目前僅持有職業聯結
    車駕駛執照，迄100年11月27日仍為有效之事實，亦有汽車
    、機車駕照基本資料各1份存卷可憑。。雖受處分人未持有
    重型機車駕照而其所持有者為職業聯結車駕照，固不得作為
    騎乘重型機車之憑證，然揆諸前開說明，是受處分人自屬道
    路交通管理處罰條例第68條第2項所謂之「領有汽車駕駛執
    照之汽車駕駛人」，且1年內有2次違規行為，違規點數共達
    6點以上，行為時駕照尚未受吊扣，於此情形，是否應依新
    增訂道路交通管理處罰條例第68條第2項之規定，吊扣受處
    分人之駕駛執照，攸關被處分人之權益重大，自有究明之必
    要。原審未詳予究明，逕以受處分人僅領有職業聯結車駕駛
    執照，猶騎乘重型機器腳踏車，係屬無照駕駛，並無道路交
    通管理處罰條例第68條第2項吊扣駕駛執照規定之適用，因
    而撤銷原處分機關關於受處分人100年5月16日違反道路交通
    管理處罰條例行為之裁決，容有研求空間，抗告意旨指摘及
    此，即有理由，應由原審本於確信法律見解，依法說明認定
    ，以昭折服。
  (四)又本件異議人雖經處分「吊扣駕駛執照24個月」「道路交通
    安全講習」暨「領有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏
    車」之罰鍰1,800元。然異議人於領有聯結車駕駛執照，卻
    於飲酒後駕駛普通重型機車，僅有一個交通違規行為，有關
    其違規行為處罰效果即「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準
    （0. 55以上）」之吊扣駕照、施以道路交通安全講習及「
    領有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車」違規之罰鍰
    等，係依據同一法律規定（即道路交通管理處罰條例第22
    條第1項第4款、第35條第1項第1款、第24條第1項第2款、第
    68條第2項）所為之處罰，其處罰方式雖有3種，但實際上為
    單一處分，無法割裂，與該項交通違規行為是否存在無從分
    離，異議人雖陳明僅就「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準
    （0.55以上）」違規之吊扣駕照部分聲明異議，其餘處罰部
    分並未提及，惟施以道路交通安全講習以及「領有聯結車駕
    駛執照駕駛普通重型機車」違規之罰鍰部分，與其酒後駕車
    交通違規行為是否存在既無從分離，法院自應全部予以審理
    ，亦先敘明（臺灣高等法院98年法律座談會第23號提案研討
    結果參照），是本件處分之撤銷與否既有前開應予發回之原
    因，基於同一違規事件不得分割處理之原則，自應就受處分
    人該交通違規行為所處罰鍰1800元及道路交通安全講習部分
    ，均一併發回，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條、道路交通事件處
理辦法第25條、刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                      刑事第三庭審判長法  官  陳博志
                                      法  官  王屏夏
                                      法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃郁珊
中    華    民    國   100    年    12    月    2     日
[*jrecno*]100,交抗,1546,20111130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交抗
[*jno*]1546
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
