[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5738%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5738&jdate=951019&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005738&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5738%2c20061019&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5738&jdate=951019&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,5738
[*裁判日期*]951019
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第五七三八號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　許坤立律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
共　　　同
選任辯護人　魏憶龍律師
　　　　　　林合民律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法等罪案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年五月四日第二審判決（九十四年度選上
訴字第一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一九五０一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○
部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：(一)、上訴人甲○○係第五屆立法委員嘉義市選
舉區候選人，為達勝選目的，竟意圖以虛報遷徙戶籍取得選舉資
格之不正方法，使選舉發生不正確結果，而與上訴人乙○○、丁
○○、丙○○、戊○○、己○○及彭顯明（通緝中）、叢仲麟（
已經判刑確定）等人共同基於犯意聯絡，由叢仲麟負責蒐集自己
與原判決附表編號三十三、三十五所示之朱金城、王華興之身分
證件，並交付丁○○所委託不知情之王美又；其餘同附表所示乙
○○、黃淑真、吳松達、郭禮同、張適純（原名張玉真）、莊三
福、陳世輝、陳秀月、許正、黃威銘、吳泰山、周美蓮、陳東源
、賴美萍、高樹培、羅仕源、關添財、關陳月芬、邱家壽、蕭仁
和、陳火旺、陳樹松、蕭崑山、蕭吳秀話、張麗珍、柯佩妤、詹
張碧連、張玉萍、張光明、張李菊、蕭百珊、蔡貞子、黃翠雲、
唐麗瓊、唐麗華、林鈺純、蕭振安、江禎華、林郭寶猜、郭原文
、林阿得、黃施英、陳根德、彭宏欣、彭顯明、楊啟煙、陳建
安、許宏德等四十八人部分，則分別由乙○○、彭顯明等人負責
招攬，或由上開虛偽遷徙戶口之人自行交付身分證件後，交由丁
○○、丙○○、戊○○、己○○等人，丁○○並另委託不知情之
王美又、鄭百成、何昆遠代為辦理（上開虛偽遷徙戶口之五十一
人中，除乙○○、彭顯明、叢仲麟外，餘四十八人均經檢察官處
分緩起訴確定），而以嘉義市○○路一六五號、一六七號及同市
○○○路一一八號為據點，集中整理大量戶籍資料，依據預定遷
入該市轄內特定之住址戶內資料，並到同市○○路橋旁之「益文
堂」，委刻上開欲遷移戶籍之人之印章，及製作內容不實之委託
書、房屋租賃契約書等文件。上訴人等六人與彭顯明、叢仲麟等
人，明知上揭乙○○等五十一人並無實際遷徙居住之事實，竟由
丁○○、丙○○、戊○○、己○○及不知情之王美又、鄭百成、
何昆遠等人，在取得叢仲麟、乙○○、彭顯明等人所交付遷徙戶
口之人之身分證件後，連續於民國九十年七月十九日至同月三十
一日，分別持乙○○等五十一人之身分證件、印章及內容不實之
委託書、房屋租賃契約書等文件，以違反戶籍法規定「虛報遷入
地址」之非法方法，先後向嘉義市東區戶政事務所及西區戶政事
務所，申報遷入如原判決附表所示嘉義市頂埤三十三之二號等遷
入地，並留下（０五）0000000、0000000、00
00000等聯絡電話供戶政機關查詢，使戶政機關承辦人員將
此遷徙紀錄登載於遷入戶籍登記申請書，並將乙○○等五十一人
編入第五屆立法委員嘉義市選舉區之選舉人名冊公文書而公告確
定，於選舉名冊上具有投票資格。嗣乙○○等五十一人於同年十
二月一日投票日前往投票，使投票發生不正確結果。(二)、甲○○
與乙○○、彭顯明等人，復另共同出於犯意聯絡，於同年十一月
三十日即上揭投票日之前一日，由乙○○、彭顯明安排上揭吳松
達、黃淑真、郭禮同、張適純、莊三福、陳世輝、陳秀月、許正
、郭原文、林阿得、彭宏欣等人（下稱吳松達等十一人），分別
自行租用巴士或自行開車、搭車，陸續前往嘉義市○○路甲○○
競選總部會合，由甲○○安排競選總部工作人員於當晚帶至同市
西區○○○路三六九號皇嘉大飯店住宿，乙○○並告知櫃檯人員
陳永盛：其等係甲○○朋友，嗣後將有人前來支付住宿費用等語
。陳永盛遂依此於住宿帳單上註記「蕭理事長助選團」，嗣又由
櫃檯接班人員鄭筱玲據以填寫署名「甲○○理事長」、金額新台
幣（下同）三萬三千六百六十元之顧客確認書，再由會計人員李
淑賢登載於該飯店會計部門之「領款登記簿」、「應收帳款明細
簿」。翌日（十二月一日）甲○○競選總部不詳姓名年籍之成年
男子並前往該飯店向不知情之飯店負責人官文雄告以關於乙○○
等人之住宿費用將由其等代付，請求先行簽帳等語。而官文雄因
與甲○○為舊識，遂同意簽帳及折扣優惠，並交代該飯店負責收
取外客簽帳之郭銘達不需收取該筆費用。嗣甲○○競選總部某不
詳姓名年籍之成年工作人員復於投票當日（十二月一日）前往皇
嘉大飯店接送乙○○等人前往各投票所投票。迨於九十一年一月
九日，甲○○競選總部某不詳姓名年籍之成年男子則將以去除尾
數計算之三萬元（約九折）住宿費用交付官文雄，再轉交李淑賢
銷帳，以此方式對於吳松達等十一位有投票權之人，交付住宿費
用等不正利益，使其為一定之投票等情。因而將第一審關於上訴
人等六人部分之科刑判決予以撤銷，比較適用較有利於甲○○、
乙○○之行為時公職人員選舉罷免法，改判仍均論處甲○○、乙
○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，及共同對於
有投票權之人交付不正利益，而約其投票權為一定之行使二罪刑
；仍均論處丁○○、丙○○、戊○○、己○○共同以非法之方法
，使投票發生不正確之結果罪刑。固非無見。
惟查：(一)、學理上所稱接續犯，係指行為人主觀上認其原可充足
同一犯罪構成要件之各個作為，乃其整體行為之一部分，而從客
觀上觀察，各該舉動間確存在一定之時間與空間關聯性，符合社
會通念上之一個行為概念，故應給予一個行為之法律評價，始符
合經驗法則及論理法則者而言。此與修正前刑法所定連續犯，係
指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀上可以
獨立成罪之同一罪名之行為者，尚屬有間。公職人員選舉罷免法
第九十條之一第一項所定投票行賄罪，乃以對於有投票權之人，
行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使，作為構成要件。其受賄者，則成立刑法第一百四十
三條之投票受賄罪。二者在性質上，屬於對立（向）之必要共犯
關係，行賄者對於多數受賄者實行犯罪作為，究係出於接續犯意
或基於概括犯意，自應依一般之社會通念以作判斷。又所稱賄賂
，乃指有形之財物；而利益，則謂足以滿足人類慾望之非物質上
享受。然無論賄賂或不正利益，均須與該投票權之行使或不行使
，具有相當之對價關係，始克當之。至該對價關係之存否，亦應
依一般之社會通念或生活經驗而為判斷。再其對價倘為賄賂與不
正利益兼而有之者，於法律適用時，僅擇一價值較高者作為該罪
名之表示為已足。原判決認定上訴人等六人夥同彭顯明、叢仲麟
共同基於犯意聯絡，「明知（原判決）附表所示乙○○等五十一
人並無實際遷徙居住之事實，竟……『連續』於（原判決）附表
所示九十年七月十九日起至七月三十一日止之遷徙日期，分別持
……文件，以違反戶籍法規定『虛報遷入地址』之非法方法，『
先後』向嘉義市東區戶政事務所及西區戶政事務所，申報遷入」
，而取得該選舉區之選舉權，嗣並前往投票，致發生不正確結果
（見原判決第三頁倒數第五至九行、第四頁倒數第四至十五行、
第五頁第一至四行），似認上訴人等六人此部分行為構成連續犯
，但其主文則均僅依一行為一罪予以評價，似認為接續犯，不無
混淆而有判決理由矛盾之違誤。原判決又認定：「甲○○與乙○
○、彭顯明等人復另共同基於犯意聯絡，於……投票之前一日，
由乙○○、彭顯明安排……吳松達……等（十一）人，……陸續
前往嘉義市○○路甲○○競選總部會合，由甲○○安排……至嘉
義市○區○○○路三六九號皇嘉大飯店……住宿。……復於投票
當日……前往皇嘉大飯店『接送』乙○○等人前往各投票所投票
。」嗣代付住宿費用，而以該不正利益，使其等為一定之投票（
見原判決第五頁第五至十二行、倒數第一至七行、第六頁第一行
），而其附表所示之投票所則分散於第一二三、一二四、一六四
、一七七、一八０、一八一、一八七、一八八號，計八處之多（
見原判決第四十九至五十五頁），理由內記載受賄之郭原文證稱
：當晚住宿費及喝酒、唱歌費用均非伊自付，投票當天，甲○○
服務處人員開九人巴士載伊與彭顯明、彭宏欣等人前往投票所投
票等語（見原判決第十七頁倒數第十、十一行、第二十六頁第六
、七行）；復說明：「甲○○、乙○○於同時同地以一行為交付
不正利益予多數有投票權之人，僅成立單純之交付不正利益之投
票行賄一罪」（見原判決第三十頁倒數第六至八行），似認此部
分為接續犯，而非連續犯，且其中之不正利益，是否包含免費乘
車前往投票在內？宴飲之招待，是否屬於賄賂範疇？各受賄者所
得享有之單獨待遇，是否該當於投票行賄與投票受賄之相當對價
？原判決未就一般之社會通念予以說明，有判決理由未備之違失
。(二)、與待證事實有重要關係之事項，雖經調查，倘尚非完全明
瞭者，即與未經調查情形無異，遽行判決，難認無證據調查職責
未盡之違法。而行為人苟係出於一個犯罪計畫，實行數個行為，
觸犯不同之罪名，因其間具有方法與目的或原因與結果之關係，
修正前刑法第五十五條後段將之定為牽連犯，從一重處斷之。又
實行該犯罪計畫之多數行為人間，若具有犯意聯絡及行為分擔，
即應成立同法第二十八條之共同正犯，就其犯罪之全部，共同負
責。原判決事實認定「甲○○……為達勝選目的，意圖以虛報遷
徙戶籍，取得選舉資格之不正方法，使選舉發生不正確結果」（
見原判決第三頁倒數第七至九行），復招待該虛報戶籍取得選舉
資格之人免費住飯店、接送至投票所投票（見原判決第五頁第七
行、倒數第四至六行），理由內並說明吳松達等十一人「為支持
被告甲○○參選之人，不僅遷移戶籍，並於投票前一日特別先行
南下，復為能投票日集體前去投票，被告甲○○競選總部人員因
而安排住宿，亦屬當然」（見原判決第二十八頁第九至十三行）
，似謂二部分行為係出於一個犯罪計畫，以達勝選之目的。如果
無訛，當有牽連犯之適用，實情如何？於甲○○、乙○○之利益
有重大關係，自有調查之必要性。原審未遑查明，遽以二罪併罰
論處，顯有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。又原判
決事實既認定關於甲○○、乙○○投票行賄犯罪部分，尚有甲○
○競選總部不詳姓名年籍之成年男子或工作人員參與其事（見原
判決第五頁倒數第五、八、十三行），理由內並引據乙○○之證
詞，說明「應該是洪金立」（見原判決第二十四頁倒數第三至五
行、第二十五頁倒數第九行）；關於上訴人等六人妨害投票部分
，理由內記載共同正犯叢仲麟稱係受「當時老闆王志勤指示」（
見原判決第七頁倒數第三行），則上揭諸人是否亦屬共同正犯？
攸關公平正義之維護，原審未詳加調查、認定，同有證據調查職
責未盡之違失。(三)、利用無犯罪故意之人遂行犯罪行為，無異將
該不知情之人充為犯罪之工具，雖行為人未親自實行犯罪行為，
仍應負其刑責，祇因係利用他人而間接行事，是為間接正犯。原
判決既於事實欄認定本件妨害投票部分之行為，有「委託不知情
之王美又、鄭百成、何昆遠代為辦理」（見原判決第四頁第九、
二十、二十一行），乃未於理由內說明甲○○、丁○○係間接正
犯，同有判決理由未備之違法。以上，或為上訴意旨所指摘，或
屬本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人等六人部分
，具有撤銷發回更審之原因。再更審時，應注意比較刑法已修正
、刪除牽連犯及連續犯之規定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十九 　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  劉　介　民
                                法官  張　春　福
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　二十四　日
                                                Ａ
[*jrecno*]95,台上,5738,20061019
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]5738
[*jdate*]951019
[*jcheck*]
