[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%e6%9b%b4%2c4%2c20120303%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e6%9b%b4&jno=4&jdate=1010303&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e6%9b%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%e6%9b%b4%2c4%2c20120303%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2%e6%9b%b4&jno=4&jdate=1010303&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交聲更,4
[*裁判日期*]1010303
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院交通事件裁定　　　　101年度交聲更字第4號
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異　議　人
即受處分人　尹鳳生
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站於民國100 年5 月16日
所為之處分（原處分案號：壢監裁字第裁53-DB0000000號）聲明
異議，經本院先於100 年10月28日裁定後（100 年度交聲字第37
8 號），再經臺灣高等法院於100 年11月30日裁定發回本院（10
0 年度交抗字第1546號），本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
尹鳳生汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
，因而肇事致人受傷，處吊扣駕駛執照參年，並應接受道路交通
安全講習。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人尹鳳生（下稱受處分人
    ）於民國99年11月21日下午4 時50分許，飲酒後持職業聯結
    車駕駛執照騎乘車號030-JDR 號重型機車，行經桃園縣中壢
    市○○○路與新中北路口，為桃園縣政府警察局中壢分局普
    仁派出所警員發覺受處分人有「駕照易處逕註期間仍騎乘機
    車、酒駕肇事（酒測值0.63mg/l）」之違規行為，遂填掣桃
    警局交字第DB0000000 號舉發單舉發。嗣經原處分機關即交
    通部公路總局新竹區監理所中壢監理站查知，受處分人曾於
    同年月13日在桃園縣中壢市○○路507 號前，因酒後駕車違
    規，復於1 年內再犯本件酒駕肇事違規，遂於100 年5 月16
    日依道路交通管理處罰條例第22條第1 項第4 款之規定，就
    上開舉發單所載違規事實「駕照易處逕註期間仍騎乘機車」
    部分，改裁處「領有職業聯結車駕駛執照駕駛普通重型機車
    」，裁處罰鍰新臺幣（下同）1,800 元；另依同條例第35條
    第1 項第1 款、第24條第1 項第2 款、第68條第2 項等規定
    ，就「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準（0.55以上）」部
    分，裁處吊扣駕駛執照24個月，並施以道路交通安全講習等
    語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人於99年11月21日為警查獲於服
    用酒類後騎乘機車上路後，深感後悔，因其無機車駕照，現
    要吊扣其吃飯工具之汽車駕照，懇請鈞院不要吊扣汽車駕照
    ，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後，其吐氣所含酒精
    濃度超過每公升○. 二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之
    ○. ○五以上之情形者，不得駕車。汽車駕駛人，駕駛汽車
    經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管該汽車及吊扣其駕
    駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年
    。汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準
    者，應接受道路交通安全講習，道路交通安全規則第114 條
    第2 款、道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款、第24
    條第1 項第2 款分別定有明文。次按領有汽車駕駛執照之汽
    車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執
    照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應
    受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記
    違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受
    吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照
    處分規定，吊扣其駕駛執照，同條例第68條第2 項亦定有明
    文。
四、本件受處分人雖明確陳明僅就原處分關於「汽車駕駛人酒精
    濃度超過規定標準（0.55以上）」違規之「吊扣駕照」部分
    提出異議，至於同處分內「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標
    準（0.55以上）」違規之施以道路交通安全講習，暨「領有
    聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車」之罰鍰1,800 元
    部分均不聲明異議。然受處分人於領有聯結車駕駛執照，卻
    於飲酒後駕駛普通重型機車，僅有一個交通違規行為，有關
    其違規行為處罰效果即「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準
    （0.55以上）」之吊扣駕照、施以道路交通安全講習及「領
    有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車」違規之罰鍰等
    ，係依據同一法律規定（即道路交通管理處罰條例第22 條
    第1 項第4 款、第35條第1 項第1 款、第24條第1 項第2款
    、第68條第2 項）所為之處罰，其處罰方式雖有3 種，但實
    際上為單一處分，無法割裂，與該項交通違規行為是否存在
    亦均無從分離，法院於審理時，應先確定受處分人是否確有
    交通違規行為事實，再決定原處分機關所適用之法律有無錯
    誤。從而，受處分人雖陳明僅就「汽車駕駛人酒精濃度超過
    規定標準（0.55以上）」違規之吊扣駕照部分聲明異議，惟
    「施以道路交通安全講習」以及「領有聯結車駕駛執照駕駛
    普通重型機車違規之罰鍰部分」，與其酒後駕車交通違規行
    為是否存在既無從分離，法院自應全部予以審理，先予敘明
    （臺灣高等法院98年法律座談會第23號提案研討結果參照）
    。
五、經查：
  (一)關於違反道路交通管理處罰條例及道路交通安全規則受吊扣
    駕駛執照處分，其「吊扣」處分之執行，依修正前上開條例
    第68條規定：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全
    規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其
    持有各級車類之駕駛執照」，惟因原條文將汽車駕駛人所持
    有各級車類之駕駛執照一併吊扣或吊銷，失之過酷，對於人
    民工作與生活影響過鉅，有違比例原則等理由，於94年12月
    14日修正公布上開條例第68條（95年3 月1 日施行），規定
    ：「汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定
    ，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照
    」，即將原條文中之「吊扣」刪除，亦即修正後上開條例第
    68條規定，限縮僅「吊銷」處分始得「吊銷」其持有各級車
    類之駕駛執照，至於「吊扣」處分則僅能吊扣違規當時所駕
    駛車類之駕駛執照。嗣上開條例第68條復於99年5 月5 日修
    正公布（於同年9 月1 日施行），增訂第2 項：「領有汽車
    駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外
    之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規
    則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷
    或重傷者，記違規點數5 點。但1 年內違規點數共達6 點以
    上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受
    吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」，其立法理由
    並明定：「鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，
    吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕
    駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並
    在兼顧本條例立法意旨下，增訂第2 項得緩即予吊扣而採記
    違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之
    規定。」，而觀諸該條文此次修正過程，立法委員提案之修
    正條文中，有於該條後段增加「受吊扣駛執照之處分時，吊
    扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照」者（即陳根德委員
    等25人提案修正條文），或有增列該條第2 項：「持有高一
    級車類駕駛執照之駕駛人，依第1 項規定受吊銷該級車類之
    駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改
    以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之」，及增列第
    3 項「第2 項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關機
    關定之」者（即楊麗環委員等29人提案修正條文），經立法
    院交通委員會審查，審查會修正通過條文說明並載明：「一
    、以委員修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客
    車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸
    時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行
    駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立
    法目的。二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分
    ，吊扣各級駕駛執照之規定，為利用明確汽車駕駛人駕駛非
    其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理
    ，並兼顧本條例立法意旨下，增訂第2 項得緩予吊扣而採記
    違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之
    規定」等語（見立法院公報第99卷第26期第383 頁至390 頁
    ）。是就此次增訂上開條例第68條第2 項之立法目的觀之，
    該條項之適用範圍，顯然未排除領有聯結車、大客車或大貨
    車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車違規酒後駕車之情形，
    且於論理解釋上，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者
    ，駕駛輕型機器腳踏車違規酒後駕車時，有該項吊扣駕駛執
    照規定之適用（依道路交通安全規則第61條第1 、2 、3 款
    規定，領有聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，得駕駛輕
    型機器腳踏車），倘上開駕駛重型機器腳踏車之情形，僅認
    係屬無照駕駛，而適用道路交通管理處罰條例第67條第6 項
    不得考領重型機車駕駛執照之規定，卻無同條例第68條第2
    項吊扣駕駛執照規定之適用，即不免輕重失衡。故觀諸上開
    條例第68條第2 項增訂之立法理由，復參以立法者未採修正
    提案「受吊扣駕駛執照之處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛
    之汽車駕駛執照」，並為免未能吊扣違規者所領有之駕駛執
    照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，達到有效處罰及維
    護道路交通安全之立法目的，且保護法律適用之衡平，領有
    聯結車、大客車或大貨車駕駛執照者，駕駛重型機器腳踏車
    違規酒後駕車之情形，仍應有上開條例第68條第2 項規定之
    適用。
  (二)另按行政罰法第26條第1 項規定：「一行為同時觸犯刑事法
    律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行
    為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收
    者，亦得裁處之。」此法條揭示「刑事罰優先」及「一行為
    不二罰」之原則，是依上開條項後段規定，同一行為經刑事
    處罰後，得再以裁處行政罰者，限於裁處「其他種類行政罰
    」及「沒入」，而由行政罰法第24條規定觀之，所稱之「其
    他種類行政罰」，要係指「罰鍰」、「拘留」等與刑事處罰
    （自由刑、財產刑）相當者以外之行政罰（如吊銷、吊扣駕
    駛執照或營業執照、施以道路交通安全講習等）而言，若行
    為人之同一行為業經法院判刑確定，則不論所判處刑之種類
    係有期徒刑、拘役或罰金，均不得再依行政罰裁處「罰鍰」
    或「拘留」，否則即有一行為二罰之違法，臺灣高等法院暨
    所屬法院98年法律座談會刑事類提案第24號研討結果之意旨
    亦同此見解。
  (三)茲查，本件受處分人於1 年內先後在上開時、地騎乘車牌號
    碼030-JDR 號重型機車，均經警攔查檢測其吐氣酒精濃度測
    定值超過規定標準之事實，有桃園縣政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本2 紙、交通部公路總局新竹區○
    ○○○○道路交通管理事件裁決書1 紙在卷可稽，復為受處
    分人所不爭執；其於99年11月21日酒後駕車之行為，並經本
    院於100 年4 月1 日以100 年度壢交簡字第467 號判決處有
    期徒刑3 月，如易科罰金，以新臺幣1,000 元折算1 日確定
    ，此有上開判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
    可憑，故受處分人確有「汽車駕駛人酒精濃度超過規定標準
    」之違規行為，首堪認定。又受處分人第二次（99年11月21
    日）酒駕違規時，尚因而肇事致人受傷，亦有臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官100 年度偵字第1232號聲請簡易判決處刑
    書、上揭桃警局交字第DB0000000 號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本各1 份可參，而足是認。再受處分人所持有
    之重型機車駕駛執照已於91年8 月25日經註銷，尚未從新考
    領，受處分人目前僅持有職業聯結車駕駛執照，迄100 年11
    月27日仍為有效之事實，亦有汽車、機車駕照基本資料各1
    份存卷可憑。雖受處分人未持有重型機車駕照而其所持有者
    為職業聯結車駕照，固不得作為騎乘重型機車之憑證，然揆
    諸前開說明，受處分人仍屬道路交通管理處罰條例第68 條
    第2 項所謂之「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人」，則其於
    1 年內有2 次酒後駕車之違規行為而均有應受吊扣駕駛執照
    之情形，且第2 次酒後駕車並因而肇事致人受傷，則其行為
    時駕駛執照既屬有效，自應依新增訂之道路交通管理處罰條
    例第68條第2 項後段之規定，併依原違反同條例應受吊扣駕
    駛執照處分規定，裁處吊扣受處分人之駕駛執照3 年，並依
    同條例第24條第1 項第1 款規定接受道路交通安全講習。
  (四)至受處分人雖領有聯結車駕駛執照，卻於酒後駕駛普通重型
    機車，受處分人除應成立首揭道路交通管理處罰條例第35條
    第1 項第1 款之違規外，復構成同條例第22條第1 項第4 款
    領有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車之違規，本均
    應處罰，惟按一行為違反數個行政法上義務規定而應處罰鍰
    者，依法定罰鍰額最高之規定裁處，行政罰法第24條第1 項
    前段定有明文，本件受處分人既係以一駕車行為，同時觸犯
    上述2 項交通違規，依法本應從一重之道路交通管理處罰條
    例第35條第1 項第1 款處罰。然此部分因被告酒後駕車之行
    為業經本院判處罪刑確定，依「一事不二罰」原則而免予裁
    罰。
  (五)原處分機關所為處分，固非無見。然查，原處分機關僅為吊
    扣受處分人之駕駛執照24個月之處分，且仍就受處分人「領
    有聯結車駕駛執照駕駛普通重型機器腳踏車」之違規行為，
    贅依道路交通管理處罰條例第22條第1 項第4 款規定裁處罰
    鍰1,800 元，於法均有未合，自屬無可維持，而應由本院將
    原處分撤銷，並自為裁定。
六、綜上，受處分人確有先後2 次於前揭時、地持聯結車駕駛執
    照，於飲酒後駕駛普通重型機器腳踏車之違規行為，則原處
    分機關依道路交通管理處罰條例第24條第1 項第2 款之規定
    ，裁處受處分人施以道路交通安全講習之其他種類行政裁罰
    ，於法尚無不合。惟受處分人持聯結車駕駛執照，於第二次
    （99年11月21日）飲酒後駕駛普通重型機車，因而肇事致人
    受傷，原處分機關雖援引道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1 款、第68條第2 項之規定，然卻僅裁處受處分人「吊
    扣駕駛執照24個月」，已有違誤；又原處分機關贅依道路交
    通管理處罰條例第22條第1 項第4 款規定，另裁處受處分人
    罰鍰1,800 元，亦有可議。復因本件酒後持聯結車執照駕駛
    普通重型機車為一個交通違規行為，酒駕違規之吊扣駕照、
    施以道路交通安全講習及無照駕車違規之罰鍰部分無從區分
    ，從而，應認受處分人提起本件異議雖無理由，然原處分既
    有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原處分撤銷，
    自為裁處如主文第2 項所示，以期適法。另本院依道路交通
    事件處理辦法第19條，得撤銷原處分另為適法之裁定，尚無
    不利益變更禁止原則之適用，附此敘明。
七、依道路交通事件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    3     日
                  交通法庭    法  官  廖建傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃惠鈴
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
[*jrecno*]101,交聲更,4,20120303,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交聲更
[*jno*]4
[*jdate*]1010303
[*jcheck*]1
