[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1957%2c20111230%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1957&jdate=1001230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=001957&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1957%2c20111230%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1957&jdate=1001230&jcheck=1
[*裁判字號*]100,基簡,1957
[*裁判日期*]1001230
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 100年度基簡字第1957號
聲　請　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡維婷
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（100 年度
偵字第4275號、100 年度偵字第5081號、100 年度偵字第5176號
、100 年度偵字第5177號、100 年度偵字第5178號、100 年度偵
字第5179號、100 年度偵字第5180號），本院判決如下：
    主  文
蔡維婷幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書（下稱『聲請書』）之記載，並補充更正如下：
(一)證據部分：補充證人賴榮玉、謝高阿玉於警、偵訊中之證述
    ；證人沈群川、邱馨慧、吳冠霖、程周阿淑、侯彩雲於警詢
    之指訴。
(二)聲請書證據及所犯法條欄關於「MyCare交易資料34張」之記
    載，更正為「MyCard交易資料34張」。
二、論罪科刑
(一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以如未參與實施犯罪構成要件
    之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非
    共同正犯。本件被告提供彰銀瑞芳分行、臺灣企銀忠孝分行
    、基隆愛三路郵局、渣銀中和簡易分行之帳戶與真實姓名年
    籍不詳，自稱「王世朋」、「吳小姐」之人轉供詐欺集團使
    用，使該詐欺集團作為對被害人賴榮玉、謝高阿玉、沈群川
    、邱馨慧、吳冠霖、程周阿淑、侯彩雲實行詐欺取財犯罪之
    取款工具，顯係基於幫助他人實行詐欺取財犯罪之犯意，其
    行為性質上僅可認為係詐欺取財構成要件以外之幫助行為，
    尚難遽認係與前述詐欺行為人本於共同犯罪之犯意聯絡，而
    有參與或分擔向被害人詐欺之犯行。
(二)核被告蔡維婷所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。被告係幫助他人犯罪，應依刑法
    第30條第2 項之規定，並按正犯之刑減輕之。本件被告一次
    交付彰銀瑞芳分行、臺灣企銀忠孝分行、基隆愛三路郵局、
    渣銀中和簡易分行之存摺、金融卡及密碼，幫助詐欺集團成
    員詐欺被害人賴榮玉、謝高阿玉、沈群川、邱馨慧、吳冠霖
    、程周阿淑、侯彩雲，致使上開被害人將款項分別匯入聲請
    書所示被告所有之彰銀瑞芳分行、臺灣企銀忠孝分行、基隆
    愛三路郵局、渣銀中和簡易分行之帳戶內，係一行為觸犯數
    個相同罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定從一
    情節較重之幫助詐欺取財罪處斷。
(三)爰審酌被告並無前科，素行良好，惟提供帳戶供他人詐騙使
    用，助長詐騙財產犯罪之風氣，使無辜民眾受騙而受有金錢
    損失，導致社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，影響層
    面廣泛，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難以追查
    該詐騙犯罪人之真實身分，兼衡及被害人賴榮玉等人所受損
    害之程度、被告犯後態度及其之智識程度（高職畢；參100
    年度偵字第5176號卷第6頁）、生活情況（職業：會計助理
    ；參100年度偵字第5176號卷第6頁）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至被告將上開彰銀
    瑞芳分行、臺灣企銀忠孝分行、基隆愛三路郵局、渣銀中和
    簡易分行之帳戶之存摺、提款卡及密碼等物品，已交予犯罪
    之成員，未經扣案，兼參上開帳戶已通報為警示帳戶，已無
    沒收之必要，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第30條、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  基隆簡易庭法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                            書記官  翁其良
論罪法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     100年度偵字第4275號
                                     100年度偵字第5081號
                                     100年度偵字第5176號
                                     100年度偵字第5177號
                                     100年度偵字第5178號
                                     100年度偵字第5179號
                                     100年度偵字第5180號
    被      告  蔡維婷  女  24歲（民國○○年○○月○日生）
                        住新北市瑞芳區○○○路145巷16之1
                        號
                        居新北市瑞芳區○○○○路106巷146
                        號2樓（指定送達地址）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、蔡維婷明知提供金融帳戶予他人使用，可能為他人做為隱匿
    詐欺犯罪所得財物之工具，竟仍基於幫助他人犯罪之不確定
    犯意，於民國100年8月1日，在新北市瑞芳區○○○○路106
    巷146號2樓，將其在彰化商業銀行瑞芳分行（下稱彰銀瑞芳
    分行）開設之000-0000-00-00000000號帳戶、臺灣中小企業
    銀行忠孝分行（下稱臺灣企銀忠孝分行）開設之000-000000
    00 000號帳戶、中華郵政股份有限公司基隆愛三路郵局（下
    稱基隆愛三路郵局）所開立之000-00000000000008號郵政存
    簿儲金帳戶及渣打國際商業銀行中和簡易分行（下稱渣銀中
    和簡易分行）開設之000-00000000000008號帳戶之存摺、金
    融卡交付日通欣運股份有限公司人員，運送予自稱王世朋，
    真實姓名、年籍不詳之人，並於電話中告知自稱吳小姐，真
    實姓名、年籍不詳之人上開帳戶密碼，供該2人所屬詐欺集
    團為下列行為：
  (一)於100年8月4日晚上9時許，在不詳地點，以電話與賴榮玉通
    話，謊稱：伊係台新銀行客服人員，因賴榮玉有一筆電視購
    物匯入金額有誤，要渠重新至銀行操作提款機，並提供帳號
    要求渠依指示操作云云。使賴榮玉陷於錯誤，於當日晚上10
    時8分許，依該人指示至臺北市大雅區○○○路臺灣銀行操
    作提款機，致渠所有臺中銀行帳戶遭匯出新臺幣（下同）29
    ,980 元至蔡維婷所有上開彰銀瑞芳分行帳戶，並隨即遭人
    提領一空。嗣後，賴榮玉驚覺受騙，始報警處理，因而受有
    29,980元之損害。
  (二)於100年8月4日下午1時18分許，在不詳地點，以電話與謝高
    阿玉通話，謊稱：伊係謝高阿玉朋友，有困難要向渠借錢云
    云。使謝高阿玉陷於錯誤，於當日下午1時19分許，委託不
    知情之朋友陳金池，透過陳金池哥哥陳忠明永豐銀行淡水分
    行帳戶，匯出9萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分行帳戶，
    並隨即遭人提領一空。嗣後，謝高阿玉向渠朋友查證，驚覺
    受騙，始報警處理，因而受有9萬元之損害。
  (三)於100年8月4日下午3時許，在不詳地點，以電話與沈群川之
    母通話，謊稱：伊係沈群川母親之朋友，為在附近開理容院
    之老闆娘，有困難要向渠借錢云云。使沈群川之母陷於錯誤
    ，要沈群川於當日下午3時51分許，至新北市○○○○路郵
    局臨櫃匯款5萬元至蔡維婷上開基隆愛三路郵局帳戶，並隨
    即遭人提領一空。嗣後，沈群川向該理容院老闆娘求證，驚
    覺受騙，始報警處理，因而受有5萬元之損害。
  (四)於100年8月4日某時許，在不詳地點，以電話與邱馨慧通話
    ，謊稱：伊係渠之朋友，有困難要向渠借錢云云。使邱馨慧
    陷於錯誤，於當日下午3時11分許，至楊梅埔心里郵局臨櫃
    匯款1萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分行帳戶，並隨即遭
    人提領一空。嗣後，邱馨慧驚覺受騙，始報警處理，因而受
    有1萬元之損害。
  (五)於100年8月4日晚上9時54分許，在不詳地點，以電話與吳冠
    霖通話，謊稱：伊係奇摩購物站之賣家，渠上網購買行動電
    話固定架的交易，因業務人員疏失，誤設為分期轉帳，每月
    將從渠帳戶扣繳428元，連續扣繳12個月，並表示要渠與中
    國信託銀行人員聯繫處理云云。不久，吳冠霖即接獲自中國
    信託銀行人員之電話，向渠謊稱：分期扣款須透過提款機設
    定解除，且中國信託銀行與MyCard（智冠）有業務往來，要
    渠到附近超商購買MyCard點數卡，以該點數卡上之序號及密
    碼作為分期扣款解除確認云云。使吳冠霖陷於錯誤，先依指
    示至臺中市大里農會操作提款機，致渠大里農會帳戶遭匯出
    29,987元至蔡維婷上開彰銀瑞芳分行帳戶，並隨即遭提領一
    空。然後，吳冠霖再依指示，購買MyCard點數卡10萬元，並
    將該點數卡之序號及密碼透過電話告訴上開集團人員。嗣後
    ，吳冠霖驚覺受騙，遂報警處理，因而受有129,987元之損
    害。
  (六)於100年8月5日某時許，在不詳地點，以電話與程周阿淑通
    話，謊稱：伊係渠之鄰居，有困難要渠借錢云云。使程周阿
    淑陷於錯誤，於當日上午11時21分許，至桃園縣中壢市渣打
    銀行臨櫃匯款8萬元至蔡維婷上開渣銀中和簡易分行帳戶，
    並隨即遭人提領一空。嗣後，該人再次撥打電話要再借12萬
    元，程周阿淑驚覺受騙，始報警處理，因而受有8萬元之損
    害。
  (七)於100年8月5日某時許，在不詳地點，以電話與侯彩雲通話
    ，謊稱：伊係渠之姑姑，有困難要向渠借錢云云。使侯彩雲
    陷於錯誤，於當日中午12時21分許，至臺北市○○○路郵局
    臨櫃匯款2萬元至蔡維婷上開渣銀中和簡易分行帳戶，並隨
    即遭人提領一空。嗣後，侯彩雲向渠姑姑求證，驚覺受騙，
    始報警處理，因而受有2萬元之損害。
二、案經賴榮玉、邱馨慧、吳冠霖及侯彩雲訴由新北市政府警察
    局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，訊之被告蔡維婷，均矢口否認，辯稱：其係
    於100年7月27日在公司接到一名自稱吳小姐的的電話，問其
    是否要辦貸款，其因為償還自己就學貸款、信用卡卡債及男
    朋友的車貸，遂回答要，該吳小姐於另一名自稱王姓理人與
    其通完電話後，要其提供其金融機構帳戶存摺、金融卡及密
    碼，供伊進出款項偽造財力證明，5至7日方能做好財力證明
    ，3個月後方能貸得款項；其不疑有他，遂於100年8月1日（
    星期一）將其彰銀瑞芳分行開設之000-0000-00-00000000號
    帳戶、臺灣企銀忠孝分行開設之000-00000000000號帳戶、
    基隆愛三路郵局所開設之000-00000000000008號郵政存簿儲
    金帳戶及渣銀中和簡易分行開設之000-00000000000008號帳
    戶之存摺、金融卡交付日通欣運股份有限公司人員，運送予
    自稱王世朋，真實姓名、年籍不詳之人，並於電話中告知自
    稱吳小姐上開帳戶密碼，一直到該星期五，臺灣企銀忠孝分
    行有人打電話說其帳戶有人錢進去又出來，要其將帳戶要回
    來；其打電話給吳小姐，吳小姐回電要其不用擔心，星期一
    有人會與其對保，要給伊6%的代辦費，其一直到星期一還沒
    有接到銀行的電話，所以才去掛遺失，但只有臺灣企銀及渣
    打可以掛遺失，郵局變成錯誤帳號，彰銀已被銷戶；其覺得
    其是被詐騙，但其去東林派出所報案，警察說沒有被害人只
    能受理臺灣企銀及渣打的部分云云。惟查，被告明知其提供
    之金融帳戶將被作為多筆款項進出，以製造假財力證明，用
    以向銀行詐欺貸款，此業據被告自承在卷，則其仍提供金融
    帳戶供對方使用，是其顯知對方為某種不法集團，其提供之
    金融帳戶將被作為犯罪之用。其次，被告於交付上開金融帳
    戶前，不是先將帳戶內之存款先行提出至只剩零頭，或是原
    本就只剩下不多之存款，且被告於偵訊亦曾供稱所以提光帳
    戶錢，是怕對方拿走其錢，此亦有偵訊筆錄在卷可稽，則被
    告在提供帳戶時，顯亦已知有對方可能為詐欺集團。末查，
    被告於偵訊時又曾供稱，其係為償還信用卡債、就學貸款及
    男朋友車貸，然則被告之就學貸款利率僅1.83%，有臺灣銀
    行基隆分行100年11月18日基隆營密字第10050041371號函附
    卷可參，其利率甚至比一般房貸還便宜。而一般無擔保信用
    貸款利率遠較有擔保信用貸款為高，則被告欲借利率較高之
    貸款以償還利率較低貸款，此顯與常情不符。綜上，被告所
    辯，顯係推諉卸責之詞，委無可採。此外，復有被告上開彰
    銀瑞芳分行、基隆愛三路郵局、臺灣企銀忠孝分行、渣銀中
    和簡易分行之開戶資料及交易明細表，與自動櫃員機交易明
    細表3張、匯款單4張、MyCare交易資料34張等料在卷可資佐
    證，被告涉有幫助詐欺犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條、第339條第1項之幫助詐欺取
    財罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國   100    年    12    月    8     日
                              檢察官  林  秋  田
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   100    年    12    月    12    日
                              書記官  魯  婷  芳
附錄所犯法條：
中華民國刑法第30條（從犯及其處罰）
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條第1項（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
[*jrecno*]100,基簡,1957,20111230,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]基簡
[*jno*]1957
[*jdate*]1001230
[*jcheck*]1
