[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c34%2c20120426%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1010426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c34%2c20120426%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=34&jdate=1010426&jcheck=1
[*裁判字號*]101,簡上,34
[*裁判日期*]1010426
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 101年度簡上字第34號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蔡維婷
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院一百年度基簡字第一九
五七號，中華民國一百年十二月三十日第一審簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣基隆地方法院檢察署一百年度偵字第四二
七五、五０八一、五一七六、五一七七、五一七八、五一七九、
五一八０號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
蔡維婷無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：
  (一)被告蔡維婷明知提供金融帳戶予他人使用，可能為他人做為
    隱匿詐欺犯罪所得財物之工具，竟仍基於幫助他人犯罪之不
    確定犯意，於民國一百年八月一日，在新北市瑞芳區○○○
    ○路一０六巷一四六號二樓，將其在彰化商業銀行瑞芳分行
    （下稱彰銀瑞芳分行）開設之００九—五五四三—五一—0
    0000000號帳戶、臺灣中小企業銀行忠孝分行（下稱
    臺灣企銀忠孝分行）開設之０五０—0000000000
    0號帳戶、中華郵政股份有限公司基隆愛三路郵局（下稱基
    隆愛三路郵局）所開立之七００—00000000000
    000號郵政存簿儲金帳戶及渣打國際商業銀行中和簡易分
    行（下稱渣打銀行中和簡易分行）開設之０五二—0000
    0000000000號帳戶之存摺、金融卡交付日通欣運
    股份有限公司人員，運送予自稱王世朋，真實姓名、年籍不
    詳之人，並於電話中告知自稱吳小姐，真實姓名、年籍不詳
    之人上開帳戶密碼，供該二人所屬詐欺集團為下列行為：
  1.於一百年八月四日晚上九時許，在不詳地點，以電話與賴榮
    玉通話，謊稱：伊係台新銀行客服人員，因賴榮玉有一筆電
    視購物匯入金額有誤，要渠重新至銀行操作提款機，並提供
    帳號要求渠依指示操作云云。使賴榮玉陷於錯誤，於當日晚
    上十時八分許，依該人指示至臺中市大雅區○○○路臺灣銀
    行操作提款機，致渠所有臺中銀行帳戶遭匯出新臺幣（下同
    ）二萬九千九百八十元至蔡維婷所有上開彰銀瑞芳分行帳戶
    ，並隨即遭人提領一空。嗣後，賴榮玉驚覺受騙，始報警處
    理，因而受有二萬九千九百八十元之損害。
  2.於一百年八月四日下午一時十八分許，在不詳地點，以電話
    與謝高阿玉通話，謊稱：伊係謝高阿玉朋友，有困難要向渠
    借錢云云。使謝高阿玉陷於錯誤，於當日下午一時十九分許
    ，委託不知情之朋友陳金池，透過陳金池哥哥陳忠明永豐銀
    行淡水分行帳戶，匯出九萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分
    行帳戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，謝高阿玉向渠朋友查
    證，驚覺受騙，始報警處理，因而受有九萬元之損害。
  3.於一百年八月四日下午三時許，在不詳地點，以電話與沈群
    川之母通話，謊稱：伊係沈群川母親之朋友，為在附近開理
    容院之老闆娘，有困難要向渠借錢云云。使沈群川之母陷於
    錯誤，要沈群川於當日下午三時五十一分許，至新北市○○
    ○○路郵局臨櫃匯款五萬元至蔡維婷上開基隆愛三路郵局帳
    戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，沈群川向該理容院老闆娘
    求證，驚覺受騙，始報警處理，因而受有五萬元之損害。
  4.於一百年八月四日某時許，在不詳地點，以電話與邱馨慧通
    話，謊稱：伊係渠之朋友，有困難要向渠借錢云云。使邱馨
    慧陷於錯誤，於當日下午三時十一分許，至楊梅埔心里郵局
    臨櫃匯款一萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分行帳戶，並隨
    即遭人提領一空。嗣後，邱馨慧驚覺受騙，始報警處理，因
    而受有一萬元之損害。
  5.於一百年八月四日晚上九時五十四分許，在不詳地點，以電
    話與吳冠霖通話，謊稱：伊係奇摩購物站之賣家，渠上網購
    買行動電話固定架的交易，因業務人員疏失，誤設為分期轉
    帳，每月將從渠帳戶扣繳四百二十八元，連續扣繳十二個月
    ，並表示要渠與中國信託銀行人員聯繫處理云云。不久，吳
    冠霖即接獲自中國信託銀行人員之電話，向渠謊稱：分期扣
    款須透過提款機設定解除，且中國信託銀行與MyCard（智冠
    ）有業務往來，要渠到附近超商購買MyCard點數卡，以該點
    數卡上之序號及密碼作為分期扣款解除確認云云。使吳冠霖
    陷於錯誤，先依指示至臺中市大里農會操作提款機，致渠大
    里農會帳戶遭匯出二萬九千九百八十七至蔡維婷上開彰銀瑞
    芳分行帳戶，並隨即遭提領一空。然後，吳冠霖再依指示，
    購買MyCard點數卡十萬元，並將該點數卡之序號及密碼透過
    電話告訴上開集團人員。嗣後，吳冠霖驚覺受騙，遂報警處
    理，因而受有十二萬九千九百八十七元之損害。
  6.於一百年八月五日某時許，在不詳地點，以電話與程周阿淑
    通話，謊稱：伊係渠之鄰居，有困難要渠借錢云云。使程周
    阿淑陷於錯誤，於當日上午十一時二十一分許，至桃園縣中
    壢市渣打銀行臨櫃匯款八萬元至蔡維婷上開渣打銀行中和簡
    易分行帳戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，該人再次撥打電
    話要再借十二萬元，程周阿淑驚覺受騙，始報警處理，因而
    受有八萬元之損害。
  7.於一百年八月五日某時許，在不詳地點，以電話與侯彩雲通
    話，謊稱：伊係渠之姑姑，有困難要向渠借錢云云。使侯彩
    雲陷於錯誤，於當日中午十二時二十一分許，至臺北市○○
    ○路郵局臨櫃匯款二萬元至蔡維婷上開渣打銀行中和簡易分
    行帳戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，侯彩雲向渠姑姑求證
    ，驚覺受騙，始報警處理，因而受有二萬元之損害。
  (二)案經賴榮玉、邱馨慧、吳冠霖及侯彩雲訴由新北市政府警察
    局瑞芳分局報告偵辦。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以：被告明知其提供之金融
    帳戶將被作為多筆款項進出，以製造假財力證明，用以向銀
    行詐欺貸款，顯知對方為某種不法集團，其提供之金融帳戶
    將被作為犯罪之用。其次，被告於交付上開金融帳戶前，不
    是先將帳戶內之存款先行提出至只剩零頭，或是原本就只剩
    下不多之存款，且被告於偵訊亦曾供稱所以提光帳戶錢，是
    怕對方拿走其錢，則被告在提供帳戶時，顯亦已知有對方可
    能為詐欺集團。被告於偵訊時又曾供稱，其係為償還信用卡
    債、就學貸款及男朋友車貸，然則被告之就學貸款利率僅百
    分之一‧八三，有臺灣銀行基隆分行一百年十一月十八日基
    隆營密字第一００五００四一三七一號函附卷可參，其利率
    甚至比一般房貸還便宜。而一般無擔保信用貸款利率遠較有
    擔保信用貸款為高，則被告欲借利率較高之貸款以償還利率
    較低貸款，此顯與常情不符。被告所辯不足採信，並以被告
    上開彰銀瑞芳分行、基隆愛三路郵局、臺灣企銀忠孝分行、
    渣打銀行中和簡易分行開戶資料及交易明細表、自動櫃員機
    交易明細表、匯款單、Mycard交易資料等，為其論據。訊據
    被告堅決否認犯行，辯稱：係於一百年七月二十七日接到自
    稱吳小姐之人的電話，問其是否要辦貸款，其為償還自己就
    學貸款、信用貸款、信用卡卡債及男朋友的車貸，遂應允，
    而遭吳小姐、自稱王經理之人，以辦理財力證明為由，騙取
    其上開彰銀瑞芳分行、臺灣企銀忠孝分行帳戶、基隆愛三路
    郵局帳戶及渣打銀行中和簡易分行帳戶之存摺、金融卡，其
    並無幫助詐欺之犯意等語。
四、經查：
  (一)被告確有於一百年八月一日，依自稱吳小姐、王襄理之人之
    指示，將其申辦之上開彰銀瑞芳分行、基隆愛三路郵局、臺
    灣企銀忠孝分行、渣打銀行中和簡易分行之金融卡，交由日
    通欣運股份有限公司人員，運送予自稱王世朋，真實姓名、
    年籍不詳之人，並於電話中告知吳小姐上開金融卡之密碼等
    情，為被告所自承。而理由欄一(一)1.至7.之被害人，分別於
    一百年八月四日、同月五日接獲詐騙電話，因而陷於錯誤，
    分別以操作自動提款機或臨櫃匯款或其他方式交付金錢至被
    告上開帳戶，而受有理由欄一(一)1.至7.所示之損害等情，復
    經被害人賴榮玉、沈群川、謝高阿玉、邱馨慧、程周阿淑、
    吳冠霖、侯彩雲等人於警詢或偵查中證述詳確，且有被告上
    開帳戶之開戶資料及交易明細表、自動櫃員機交易明細表、
    匯款單、Mycard交易資料等為憑。公訴人認被告涉犯上開罪
    嫌，固非全然無據。
  (二)惟查，近年來確有詐騙集團，以代辦貸款為餌，向亟需貸款
    之人騙取提款卡及密碼，以供詐欺等財產犯罪使用，是被告
    所辯：係因遭人以代辦貸款為由，騙取提款卡及密碼等情，
    非無發生之可能。是尚不能僅憑被告交付帳戶一事，遽認被
    告係有幫助詐欺之故意，尚應詳查其他證據，以判斷被告所
    辯是否可採。經查，被告確有向臺灣銀行基隆分行辦理助學
    貸款二十餘萬元，及向渣打銀行南崁分行貸款二十萬元等情
    ，有財團法人金融聯合徵信中心當事人綜合信用報告、渣打
    銀行個人信用貸款約定書、放款通知函在卷可憑（第四二七
    五號偵卷第九十、九八至一百頁），又被告確有累積數萬元
    信用卡債務等情，亦有被告提出其第一銀行、玉山銀行一百
    年十月份信用卡帳單在卷可稽（同偵卷第九四至九六頁）。
    且證人即被告男友謝志伸於偵查中證稱：目前仍有積欠汽車
    貸款等語（同偵卷第八五頁）。被告顯非僅積欠低利率之助
    學貸款此項債務而已。並衡之現今社會將債務整合之情形，
    所在多有，被告辯稱：自己及男友積欠貸款及信用卡債務，
    有貸款需求等情，已難遽認係出於虛構。
  (三)被告警詢中陳稱：因為我是在一百年七月二十七日十五時許
    ，接自稱是吳代書事務所的吳小姐，他詢我現在是否還需要
    辦理貸款，我就說我有需要，而且我的聯徵紀錄已經超過三
    次，要等三個月紀錄消失，才能再向銀行送件，他就跟我說
    他跟臺灣企銀王襄理很熟，因為他常跑銀行的關係，所以叫
    我把資料給他，他會幫我辦好，之後他就於七月二十八日幫
    我送件，事後他打電話跟我說需要存摺及提款卡作為財力證
    明，而且越多家越好…。我是於一百年八月一日十時許在新
    北市瑞芳區○○○○路…等吳小姐所說的人來收，事後他就
    打電話問我金融卡的密碼，我就問他為什麼要密碼，他就跟
    我說因為銀行要把錢存進去，然後在用金融卡把錢提領出來
    ，這樣我的財力證明會比較好看，對保的時候會把存摺及提
    款卡還給我。吳小姐我不知道他的真實姓名，他的電話是0
    000000000（偵字第四二七五號卷第七、八頁）、
    偵查中陳稱：一百年七月二十七日星期三，在公司下午有接
    到自稱吳代書事務所的吳小姐打電話問我是不是還有要辦貸
    款，我說有，但是請他在我下班時候打給我，下班後他問我
    現在是否還想要辦貸款，我問他為何會知道我的私人資料，
    吳小姐說，他因為工作性質的關係跟銀行很熟，我跟他說如
    果我要辦貸款要等到我聯偵（徵）過了三個月才能再送件，
    他說他跟銀行很熟，又詢問我的負債銀行及情況。他就問我
    願不願意給他辦理貸款，我一直顧慮我的聯偵（徵）信用，
    吳小姐就說，我若不辦貸款，我的信用會越來越差，負債比
    會越來越高，就算三個月過後，我要辦貸款也不會過。我就
    猶豫了，我後來願意請吳小姐幫我辦理貸款，我請吳小姐將
    表格傳真給我填寫，他說不用，我在電話內告訴他，他先簡
    單送一下。我就在電話中告訴對方我的姓名、出生年月日、
    身分證字號、戶籍地、居住地、公司名字、地址。吳小姐說
    星期四早上會幫我送，看看他認識的王襄理會不會貸款給我
    。我在翌日中午就接到一個自稱台灣企銀的王襄理打給我，
    跟我核對我的基本資料後問我說是否要貸款八十萬，以及現
    在的負債，我說我有卡債二萬多、助學貸款二十四萬多，男
    友車貸三十九萬。我就說我就是要貸款八十萬，不然就沒有
    意義了。王襄理說我的資格沒有問題，但是缺少財力證明，
    我就問財力證明要怎麼申請。王襄理就說要找吳小姐，會幫
    我。我當下就打電話給吳小姐，沒有通。當天下午吳小姐回
    撥給我，問我是誰，我跟他講我是蔡小姐，並跟他說我跟王
    襄理的對話內容，王襄理要我問吳小姐如何申請財力證明。
    吳小姐說他會再去問王襄理後，問清楚再回電給我，他說有
    可能王襄理願意貸款給我，他要去問清楚。再隔天下午我忘
    記幾點，吳小姐又打電話給我問我有幾個銀行帳戶，我說我
    有三家銀行、一家郵局。吳小姐說財力證明就是銀行將一筆
    錢匯到我的戶頭再把錢領出，這樣就是財力證明。吳小姐說
    要我下班去列印交易明細表，我說我在基隆，可能只能先列
    印郵局、彰化銀行。吳小姐說可以的話先列印我有的銀行帳
    戶交易明細表，他會在星期六打給我。吳小姐隔天打給我說
    銀行星期六有上班，要我把交易明細表，之後他又要我將我
    的郵局、彰銀、台灣企銀、渣打帳戶提款卡、交易明細表，
    後來吳小姐說我準備好後，日通貨運就在一百年八月一日收
    走後，問了我追蹤貨物號碼和金融卡的密碼，我都告訴他了
    。吳小姐說，財力證明做完要五到七天，之後銀行就會跟我
    對保，沒有意外的話星期五銀行會跟我對保。一直到星期五
    下午，台灣企銀有小姐打電話跟我說我的帳戶有錢進去又出
    來，他就問我說你的帳戶是不是在人家那裡，我說對，因為
    我要辦理貸款，對方就教我趕快將帳戶要回來，我打電話給
    吳小姐，吳小姐沒有接，一直到下午五點，吳小姐回電，他
    告訴我不用擔心，戶頭有大筆金額進出會通知存款簿所有人
    。他就說星期一銀行會跟我對保，我要給他代辦費百分之六
    。一直到星期一我還是沒有接到銀行的電話，所以我下班後
    就去銀行、郵局將那三家銀行與郵局的金融卡、存摺都掛遺
    失…等語（偵字第四二七五號卷第五一至五三頁）。是被告
    自陳與吳小姐或王襄理通話之時間，分別為：一百年七月二
    十七日（星期三）十五時許與吳小姐、七月二十七日下班後
    與吳小姐通訊、七月二十八日（星期四）中午與王襄理通訊
    、七月二十八日下午與吳小姐通訊、七月二十九日（星期五
    ）下午與吳小姐通訊、七月三十日（星期六）與吳小姐通訊
    、八月一日（星期日）與吳小姐通訊、八月六日（星期五）
    與吳小姐通訊，且吳小姐持用之電話號碼為0000000
    000。稽之偵查卷附被告持用之第0000000000
    、0000000000，及吳小姐使用之0000000
    000號行動電話門號通聯記錄（同偵卷第二九至四五頁）
    ，被告之0000000000號行動電話確有於七月二十
    七日十六時一分、七月二十七日十六時六分、七月二十七日
    十八時四分，與0000000000號行動電話通訊；七
    月二十八日十一時五十七分與0000000000號電話
    通訊（經查為臺灣企銀之電話，後詳）；七月二十八日十七
    時四十一分、七月二十九日十五時五分，與0000000
    000號行動電話通訊；被告之0000000000號行
    動電話，於七月二十九日十五時二十五分、七月三十日十三
    時八分、七月三十日十五時四十三分、八月一日十時一分、
    八月一日十時二十二分、八月一日十一時五十分、八月二日
    十三時二十三分、八月三日十八時五十一分、八月四日十時
    五十六分、八月四日十八時、與0000000000號行
    動電話通訊。經核被告所辯遭吳小姐、王襄理詐騙之通話時
    間，與通聯記錄所示情形，除交付帳戶後之部分不符外（八
    月二、三、四日均有通聯紀錄而被告未提及；被告提及之八
    月六日則查無通聯記錄），關於交付帳戶前之通聯情形均大
    致相符（被告稱七月二十七日十五時許接獲吳小姐來電，與
    通聯顯示七月二十七日十六時一分有通聯之情形，亦相去不
    遠）。又被告於七月二十八日近中午時分，與第00000
    00000號電話通訊，業如前述，被告辯稱該電話確為臺
    灣企銀之電話（見被告刑事聲明上訴狀附件十之記載），經
    本院審判期日當庭勘驗撥打該電話號碼，確為臺灣企銀客服
    專線等情，亦經本院審判筆錄記載明確。綜上各情，被告辯
    稱係遭自稱吳小姐及自稱臺灣企銀王襄理之人詐騙而交付帳
    戶等情，核與上揭客觀證據所示情形相符，被告所辯應非虛
    構（惟尚難逕予推論對於被告施用詐術之「王襄理」確為臺
    灣企銀人員，或被告遭詐騙一事與臺灣企銀有關，附此指明
    ）。
  (四)再查，被告陳稱：上開彰化銀行瑞芳分行帳戶係被告之薪資
    帳戶，每月五日會有薪資轉入等情（偵字第四二七五號卷第
    五一頁），經核被告提出之該帳戶九十九年三月十九日至一
    百年七月二十九日交易明細表（刑事聲明上訴狀附件一），
    該期間確於每月上旬有一萬五千至二萬餘元、四萬餘元之金
    額轉入，部分轉入金額於交易註記欄亦載有被告自陳之任職
    公司名稱，且該帳戶迄至一百年七月二十九日，仍有金額存
    、提情形，七月二十七日餘額為一千一百十九元，七月二十
    九日提領一千元，有該帳戶之交易明細表在卷可稽。此外，
    依被告提出其上開基隆愛三路郵局帳戶九十九年六月二十一
    日至一百年八月四日之客戶歷史交易清單所示（被告刑事聲
    明上訴狀附件二），該帳戶陸續有一萬元至數千元之金額存
    入，亦陸續有提領之紀錄，於一百年七月二十一日之餘額為
    九十二元，該帳戶亦非全然閒置不用之帳戶。衡之該等帳戶
    既屬使用中之帳戶，尤以薪資帳戶對於被告而言應屬重要，
    被告竟一併將薪資帳戶等使用中之帳戶交付他人，益見被告
    辯稱係遭騙取帳戶等情，並非虛構。至於被告雖於偵查中陳
    稱：「（你再〈在〉將提款卡、存摺寄出前，是否將你帳戶
    內的錢都領光？）對，這樣才放心寄出」、因為這樣才能放
    心，我也擔心他會拿我的錢。所以在一百年八月五日之前我
    才會跟公司說我要領現」、「（你在一百年八月八日以後才
    發現被騙，為何你會在一百年八月五日要公司不要轉入你的
    戶頭？）我還是有預防心裡，而且我也需要錢」等語，惟縱
    使被告交付帳戶前有提領款項之行為，被告主觀上認為交付
    帳戶係為辦理貸款，而害怕帳戶內金錢遭他人盜領，亦與常
    情無違。尚難僅因被告交付帳戶前有提領款項之行為，遽認
    其有幫助詐欺之犯意。
  (五)末查，被告雖陳稱：吳小姐表示因為銀行要把錢存進去，然
    後再用金融卡把錢提領出來，這樣財力證明會比較好看等語
    ，檢察官據此認為被告明知吳小姐等人係不法集團，提供帳
    戶將被作為犯罪之用等語，惟被告縱使認為吳小姐欲以不實
    財力證明為其申辦貸款，或有對於銀行施用詐術之認知，惟
    該項不法行為與本案詐欺犯行之行為內容迥異，尚難據以推
    論被告對於本案詐欺犯行亦有預見，而對於本案犯行有幫助
    詐欺之未必故意。
五、綜上，被告辯稱：係遭以申辦貸款為由騙取帳戶等情，可以
    採認，且無卷存證據證明被告交付帳戶時，對於本案幫助詐
    欺犯行有所預見，此外，本院復查無其他卷存事證足認被告
    涉犯公訴人所指幫助詐欺罪嫌，不能證明被告犯罪，應為無
    罪之諭知。原審對於被告論罪科刑，容有未合。被告上訴否
    認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決
    撤銷，諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條
第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳志中到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    26    日
                刑事第二庭  審判長法  官  王福康
                                  法  官  劉桂金
                                  法  官  高偉文
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    4     月    26    日
                                書記官  郭廷耀
[*jrecno*]101,簡上,34,20120426,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]簡上
[*jno*]34
[*jdate*]1010426
[*jcheck*]1
