[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c76%2c20141114%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=76&jdate=1031114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c76%2c20141114%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=76&jdate=1031114&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交簡上,76
[*裁判日期*]1031114
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　 103年度交簡上字第76號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾國忠
上列上訴人因被告犯公共危險案件，不服本院新竹簡易庭民國10
3 年8 月13日所為之103 年度竹交簡字第1085號第一審簡易判決
（聲請簡易判決處刑案號：103 年度偵字第7262號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、證據能力部分：本判決認定事實所引用以下被告以外之人於
    審判外陳述之供述證據，當事人於本院審理中表示均同意有
    證據能力，本院斟酌上開證據並非非法取得，亦無證明力明
    顯過低之情形，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，均
    有證據能力；非供述證據部分，查無違反法定程序取得之情
    形，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，亦均有證據
    能力，合先敘明。
二、本案經本院合議庭審理結果，認本院第一審刑事簡易判決認
    事用法及量刑均與本院所認定者相同，俱無不當，應予維持
    。本件除事實部分關於「嗣於29日凌晨0 時30分許，行經新
    竹市○○區○○路0 段00巷00號前時，為警攔查，並測得其
    呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克而查悉上情」之記載應補充
    為「嗣於29日凌晨0 時25分許，行經新竹市○○區○○路0
    段00巷00號前時，為警攔查，並於同日凌晨0 時30分許測得
    其呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克而查悉上情」；證據部分
    應補充「偵辦曾國忠涉嫌酒後駕車（公共危險）罪偵查報告
    （報告人：警員江旺璋）1 份（見偵卷第5 頁）、被告於本
    院第二審審理中之自白」外，餘均引用第一審刑事簡易判決
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
三、檢察官上訴意旨略以：原審以被告「經此次偵查及科刑程序
    ，應知警惕，信無再犯之虞」而予宣告緩刑云云。然查，本
    件被告在民國97年間曾犯酒後駕車之公共危險案件，斯時酒
    精濃度達每公升0.74毫克，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    已給予緩起訴處分以勵自新，有該署97年度速偵字第1304號
    緩起訴處分書可查，詎料本次竟又再犯酒駕之公共危險案件
    ，且酒測值亦高達每公升0.71毫克，足見其受前次偵查程序
    仍不知悔改，則原審認定被告經本次偵審程序信無再犯之虞
    ，似無憑據，其判決理由即有不備，亦見原審宣告緩刑之不
    當。綜上，難認原判決妥適，請撤銷原判決等語。
四、按刑罰之量定，固屬法院自由裁量之職權行使，但仍應審酌
    刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕重之標準，
    並非漫無限制。苟於量刑時，已依行為人之責任為基礎，並
    斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定範圍，又未濫
    用其職權，即不得遽指為違法，上級審法院對下級審法院之
    職權行使，原則上應予尊重（最高法院99年度台上字第189
    號判決意旨參照）。又法院是否宣告緩刑，有其自由裁量之
    職權，而基於尊重法院裁量之專屬性，對其裁量宜採取較低
    之審查密度，祇須行為人符合刑法第74條第1 項所定之條件
    ，法院即得宣告緩刑，與行為人犯罪情節是否重大，是否坦
    認犯行並賠償損失，並無絕對必然之關聯性；倘未有逾越法
    律所規定之範圍，或恣意濫用其權限，即不得任意指摘為違
    法（最高法院102 年度台上字第4161號判決意旨足資參照）
    。
五、經查：
  (一)原審以本件被告事證明確，審酌被告高職畢業，竟於服用酒
    類後，呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，仍騎乘普通重型機
    車上路，缺乏尊重其他用路人生命、身體及財產安全之觀念
    ，而置他人於危險，行為誠屬可議，惟念及被告雖於97年間
    ，因酒駕之公共危險案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官以97年度速偵字第1304號為緩起訴處分確定，然其於本次
    犯行前5 年內並未再犯，另考量被告呼氣酒精濃度達每公升
    0.71毫克，本次係騎乘普通重型機車上路，以及未造成其他
    車輛駕駛人傷害之結果，兼衡被告經濟狀況勉持等一切情狀
    ，並參酌被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，其經此偵查
    及科刑程序，應知警惕，信無再犯之虞，因認暫不執行其刑
    為適當，又為期被告能建立正確之價值觀，並參酌被告之資
    力及所犯情節等情，宜賦予其適當之社會處遇，援引刑事訴
    訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，刑法第
    185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行
    法第1 條之1 之規定，予以量處有期徒刑2 月，如易科罰金
    ，以新臺幣2,000 元折算1 日，併宣告緩刑2 年，緩刑期間
    付保護管束，並應於檢察官指定之期間內向指定之政府機關
    、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或
    團體，提供120 小時之義務勞務。其認事用法均無違誤，且
    已於判決理由內敘明被告前雖因酒駕之公共危險案件經緩起
    訴處分，然其於本次犯行前5 年內並未再犯乙情，要無上訴
    意旨所稱理由不備之違誤。是原審所為緩刑之宣告，未有逾
    越法律規定之範圍，或濫用自由裁量權限之情形，尚難認原
    審判決有何違法或不當之處。
  (二)檢察官上訴意旨徒以被告前犯同種類犯行經緩起訴之前案紀
    錄，即認被告不知悔改，而有再犯之虞，逕謂原審諭知緩刑
    未洽。上訴意旨形同增加法律所無之緩刑要件，剝奪法院諭
    知緩刑與否之裁量空間，失去法所賦與法院依個案具體情況
    通盤考量之目的及法律意義；又按受緩刑之宣告，如於緩刑
    期間故意犯他罪，而受逾有期徒刑6 月之宣告確定者，應撤
    銷其宣告；如於緩刑期間故意犯他罪，而受有期徒刑6 月以
    下之宣告確定；或違反緩刑所定負擔情節重大者，得撤銷其
    宣告。刑法第75條第1 項第1 款、第75條之1 第1 項第1 款
    、第4 款分別定有明文。準此，受緩刑之宣告者，僅暫緩刑
    之執行，而將之繫於受刑人於緩刑期間之行為表現及緩刑所
    定負擔之遵守與否，非必然不執行，是不能單據緩刑之宣告
    即逕論未公正報應行為人之罪責，而使嚇阻犯罪之預防功能
    受阻；且較諸未受緩刑宣告者，其於後續期間所受心理之拘
    束力更鉅，受刑人因之較有動機恪守法令之規定，而預防再
    犯，是就遏止犯罪而言難謂未具成效。從而，原審既已斟酌
    被告前經緩起訴之行為與本次犯行之時間間距，而認被告再
    經此次偵查及科刑之程序，應更知警惕，信無再犯之虞，依
    刑法第74條第1 項規定予以宣告緩刑，併附加一定之條件，
    既勵被告自新，又對其產生實質之懲罰效果，即難逕認有何
    未洽之處。
  (三)揆諸前揭說明，本院對原審之職權行使，自當予以尊重，尚
    難認原審判決有何違法或不當之處，非可任意指摘與撤銷。
    從而，檢察官上訴意旨指摘原審判決宣告緩刑不當，自無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條、第373 條，判決如主文。
本案經檢察官蘇恒毅到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  汪銘欽
                                      法  官  楊惠芬
                                      法  官  郭哲宏
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                                      書記官  陳美利
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3 第1 項第1 款
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
附件：
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     103年度竹交簡字第1085號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  曾國忠  男  44歲（民國00年0月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號
                    住新竹市○○路0段000巷000弄0號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（103
年度偵字第7262號），本院判決如下：
    主  文
曾國忠駕駛動力交通工具，吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算
壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於檢察官指定之期
間內向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第4 行「工廠內飲酒
    後」更正為「工廠內飲用啤酒4 、5 罐後」外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之酒後駕
    駛動力交通工具罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告高
    職畢業，竟於服用酒類後，呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克
    ，仍騎乘普通重型機車上路，缺乏尊重其他用路人生命、身
    體及財產安全之觀念，而置他人於危險，行為誠屬可議，惟
    念及被告雖於民國97年間，因酒駕之公共危險案件，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官以97年度速偵字第1304號為緩起
    訴處分確定，然其於本次犯行前5 年內並未再犯，另考量被
    告呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，本次係騎乘普通重型機
    車上路，以及未造成其他車輛駕駛人傷害之結果，兼衡被告
    經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
三、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，其經此偵查及科刑程
    序，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併
    予諭知緩刑2 年，以啟自新。又為期被告能建立正確之價值
    觀，並參酌被告之資力及所犯情節等情，宜賦予其適當之社
    會處遇，爰再依刑法第74條第2 項第5 款之規定，命其應於
    檢察官指定之期間內向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供120 小時
    之義務勞務，並依同法第93條第1 項第2 款之規定，於緩刑
    期間內付保護管束，倘被告違反上開規定應行之負擔情節重
    大者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，其緩刑之宣
    告仍得由檢察官向本院聲請撤銷緩刑之宣告，末此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    13    日
                  刑事簡易庭    法  官    莊仁杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    8     月    13    日
                                書記官    李佩玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
 -------------------------------------------------------
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     103年度偵字第7262號
    被      告  曾國忠  男  44歲（民國00年0月00日生）
                        住新竹市北區○○路0段000巷000弄
                        0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、曾國忠前因公共危險案件，經本署檢察官以97年度速偵字第
    1304號為緩起訴處分確定（未構成累犯）。詎其仍不知悔改
    ，於民國103 年6 月28日晚間11時許，在新竹市大庄路上某
    工廠內飲酒後，仍於翌(29)日凌晨0 時許，自該處騎乘車牌
    號碼000 －000 號重機車上路，欲返回新竹市北區○○路0
    段000 巷000 弄0 號住處，嗣於29日凌晨0 時30分許，行經
    新竹市○○區○○路0 段00巷00號前時，為警攔查，並測得
    其呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克而查悉上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告曾國忠於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有酒精測定紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單各
    1 份在卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之服用酒
    類駕駛動力交通工具之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國  103    年    7    月  9      日
                              檢  察  官  鄭少
本件證明與原本無異
中    華    民    國  103    年    7    月    27    日
                              書  記  官  邱馨慧
[*jrecno*]103,交簡上,76,20141114,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交簡上
[*jno*]76
[*jdate*]1031114
[*jcheck*]1
