[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2420%2c20021227%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2420&jdate=911227&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002420&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2420%2c20021227%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2420&jdate=911227&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,2420
[*裁判日期*]911227
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二四二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　鄭人傑律師
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　丙○○
　　右　三　人
　　指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０九四號、第一
八一五一號、第二一０七八號）暨移送併辦（九十一年度偵字第一九五八九號、第二
二二六九號、第二０一八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑玖年。扣案之全罩式安全帽壹頂、口罩壹個、手
套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支，沒收；以及未經扣案之裝飾用藝術
小武士刀壹支、水果刀貳支、安全帽肆頂、口罩肆個、手套肆副，亦均沒收。
戊○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑拾貳年肆月。扣案之全罩式安全帽壹頂、
口罩壹個、手套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支，沒收；以及未經扣案
之裝飾用藝術小武士刀壹支、水果刀貳支、安全帽肆頂、口罩肆個、手套肆副，亦均
沒收。
丁○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾肆年。扣案之全罩式安全帽壹頂、口罩壹個、
手套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支，沒收；以及未經扣案之裝飾用藝
術小武士刀壹支、水果刀貳支、安全帽肆頂、口罩肆個、手套肆副，亦均沒收。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑捌年拾月。扣案之全罩式安全帽壹頂、口
罩壹個、手套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支，沒收；以及未經扣案之
裝飾用藝術小武士刀壹支、水果刀貳支、安全帽肆頂、口罩肆個、手套肆副，亦均沒
收。
    事  實
一、甲○○有竊盜、違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例、違反懲治盜匪條例等前
    科，前於民國（下同）八十一年間因竊盜案，經本院以八十一年少訴字第一九號
    判處有期徒刑一年，緩刑四年確定；復於該緩刑期內之八十三年間，因違反麻醉
    藥品管理條例，經臺灣高等法院臺中分院以八十四年度上易字第一二０七號維持
    本院八十四年訴字第八二七號判處有期徒刑五月確定，並經本院依臺灣臺中地方
    法院檢察署之聲請，撤銷前揭緩刑之宣告；再於八十四年間因違反懲治盜匪條例
    經臺灣高等法院臺中分院以八十四年上訴字第三三七九號判處有期徒刑十年，褫
    奪公權五年確定；前開三罪經定應執行刑為十年四月，復經送監執行後於八十九
    年七月四日因縮短刑期假釋出監，並付保護管束至九十五年五月二十二日止（於
    本件未構成累犯）。戊○○於九十年間曾有妨害自由之恐嚇危害安全罪前科，經
    本院於九十年六月二十三日以九十年易字第一二六二號判處有期徒刑三月確定，
    經送監執行，甫於九十年十月十二日執行完畢而於同年月十三日出監。丁○○有
    傷害、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例、用藥酒醉駕駛罪等前科，前
    曾於八十三年間，二度因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年訴字第三０
    九五號判處有期徒刑三年六月而於八十三年十月二十九日確定以及經臺灣高等法
    院臺中分院以八十四年上訴字第一四八三號判處有期徒刑八年，並於八十四年六
    月二十二日確定，經定應執行刑為十三年，復經送監執行，於九十一年二月一日
    因縮短刑期假釋出獄，並付保護管束至九十六年八月十日止（未構成累犯）。丙
    ○○有違反肅清煙毒條例、誣告、違反毒品危害防制條例等前科，曾於八十三年
    間，因犯違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年訴字第二三八二號判處有期
    徒刑三年四月，並於同年九月二日確定，經送監執行，於八十五年五月三十日因
    縮短刑期假釋並付保護管束出監，惟假釋期間，又違反毒品危害防制條例案件，
    被撤銷假釋，復入監執行所餘有期徒刑二年十月二十九日，甫於九十年十月一日
    因縮短刑期執行完畢出監。
二、詎甲○○、戊○○、丁○○（綽號阿彬）、丙○○（綽號大頭）四人均不知悔改
    ，甲○○及丁○○均在假釋中，戊○○、丙○○則均甫經執行完畢，竟仍為如下
    之犯行：
  (一)丁○○與綽號「小康」之成年男子李康泰（經檢察官另案偵查中）因缺錢花用，
    二人竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，自九十一年八月十日起至同年
    八月二十四日間，二人於如附表一所示各次犯罪時間，共同騎乘機車至如附表一
    編號一至四所示之犯罪地點，由丁○○以或持仿玩具手槍型式之打火機一把或持
    客觀上足以傷害人身體、生命之足以為兇器之裝飾用小武士刀一支之方式，而李
    康泰則或徒手或持前揭同仿玩具手槍型式之打火機一支之方式，兩相配合，以如
    附表一所示之各犯罪方法及手段，喝令被害人至使不能抗拒而取他人之錢財或使
    其交付身上或店內現款，歷次各取得有如附表一犯罪所得欄內所示之財物，得手
    後即逃離現場並將強取得來之錢財朋分花用。
  (二)甲○○、戊○○、丁○○、丙○○四人亦因缺錢購買毒品或經濟拮据，四人竟共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，丁○○並承前(一)部分之概括犯意，
    四人結夥三人以上，共謀以分持如前揭(一)部分所述之仿玩具手槍型式之打火機或
    客觀上足以傷害人之足為兇器之水果刀，以強暴、脅迫之手段，至使他人不能抗
    拒而強取他人財物，自九十一年八月二十六日起至同年八月二十七日止，每次均
    由丁○○、丙○○一組，甲○○、戊○○一組，分別由丁○○騎乘車號不詳之向
    綽號「小康」之李康泰所借得之大路易機車一部搭載丙○○、甲○○則騎乘其母
    所有車號為ＫＹＦ—１３６之重型機車一部搭載戊○○，分別於如附表二編號一
    至四之時、地，以各欄所示之犯罪方法及手段侵入各被害人所經營或看顧之店鋪
    內，共同以強暴脅迫之手段，至使如各欄所示之被害人邱馨慧等人不能抗拒而一
    一交付如附表二編號一至四犯罪所得欄內之手機、現金等財物。得手後，旋逃離
    現場，並將現金或手機變賣得款後，朋分花用殆盡。
  (三)又甲○○、戊○○、丁○○等三人，本同一意圖為自己不法之所有及強盜之概括
    犯意聯絡，於如附表二編號五所示之時、地，由甲○○、戊○○共騎乘前揭甲○
    ○之母所有車號ＫＹＦ—１３６重型機車一部，丁○○則自行騎乘一部車號不詳
    之機車在現場附近不知名之泡沫紅茶店內等候，三人謀議強盜被害人李國權店內
    之財物，並推由甲○○持客觀上足以傷害人身體、生命之可作為兇器之西瓜刀一
    把，進入李國權之店內，脅迫其至使不能抗拒，而任令戊○○搜刮店內現金七千
    元，得手後，旋即逃離現場；三人復於如附表二編號六所示時、地，承前同一犯
    意欲強盜他人財物，其等三人甫進入該通訊王手機店內，即由甲○○手持前揭西
    瓜刀一把強押店內人員蔡梅雪，並威脅蔡梅雪等人配合以著手實施強盜財物之際
    ，遭其他店員蔡良輝等人之抵抗，戊○○、丁○○見狀旋奪門逃離現場，甲○○
    則遭包圍倒臥在地，三人此次之強盜犯行因而未遂，經許偉英報警前往處理，當
    場逮捕甲○○，並扣得甲○○所有供犯罪所用之安全帽、口罩各一個、手套一副
    及西瓜刀一把。
  (四)丁○○、戊○○二人於九十一年八月二十九日下午三時許甲○○落網後，竟仍共
    同承前同一強盜之概括犯意聯絡，於如附表三編號一所示之時、地，二人共同騎
    乘車號不詳之機車一部，分別頭戴安全帽、口罩及手戴手套，由丁○○在外把風
    ，戊○○則持客觀上足作為傷害人之身體之足為兇器之水果刀一把進入該「合信
    商行電腦公益彩券行」內行搶，惟遭老闆林崑達之抵抗而未遂；丁○○、戊○○
    二人竟仍於如附表三編號二至四之時、地，由丁○○騎乘向綽號「小康」所收受
    之懸掛由丁○○、戊○○所共同竊取之車牌（號碼ＧＨＹ—６２３號，竊盜部分
    業經檢察官提起公訴，由本院另案審結）之車號原為ＹＩＱ—７２７（引擎號碼
    為ＳＡ２５ＧＡ１３８６２７號）之贓車（收受贓物部分業經公訴人另行偵查起
    訴而由本院以另案審理中），以如各該欄內所示之犯罪方法及手段，強暴、脅迫
    被害人交出各如犯罪所得欄內之手機共三支，得手後旋即逃離現場，並將該等手
    機留為己用或變賣之。
三、案發後，甲○○係於如附表二編號六所示之時、點經被害人抵抗報案而為警當場
    查獲制伏；嗣戊○○則於九十一年九月十二日十七時三十分許，為警於臺中縣烏
    日鄉○○村○○路二十三號附近拘獲；丁○○則於同日十八時許，在同前揭路段
    旁產業道路為警所拘獲，並當場於丁○○所騎用之前揭向綽號「小康」之李康泰
    所收受之贓車之置物箱內，扣得丁○○所有之供犯罪所用之仿玩具手機型式之打
    火機一支；並循線查獲綽號「大頭」之丙○○到案，始獲悉上情。
四、案經台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○就右揭事實欄二、(一)至(四)所述之各次犯行（即各如附表一編號一
    至四、附表二編號一至六、附表三編號一至四所示之犯行）以及被告戊○○就右
    揭事實欄二、(二)至(四)所述之各次犯行（即各如附表二編號一至六、附表三編號一
    至四所示之犯行）以及被告甲○○就右揭事實欄二、(二)至(三)所述之各次犯行（即
    如附表二編號一至六所示之犯行）以及被告丙○○就右揭犯罪事實欄二、(二)所述
    之各次犯行（即如附表二編號一至四所示之犯行），均各於警訊、偵查及本院審
    理時坦承不諱，互核被告丁○○、丙○○、戊○○、甲○○所供述情節相符，並
    據被害人蘇育民、曾伯瑋、陳汪鏗、賴添富、邱馨慧、李智雄、何煜文、林籣卿
    、李國權、許偉英、蔡良輝、陳文彬、蔡梅雪、林崑達、莊晉岳、林文龍、朱宏
    祥等人各於警訊時指訴明確在卷，復有如事實欄二、(三)所示之經查獲、扣案之安
    全帽、口罩各一個、手套一副及西瓜刀一把可證，並有被告甲○○遭圍捕時所拍
    攝之現場相片二張在卷可稽，本件事證明確，被告丁○○、丙○○、戊○○、甲
    ○○等四人之前揭犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按「刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同
    實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。」，最高法
    院七十六年度台上字第七二一０號判例可資參照。查本件附表二編號一、三、四
    部分，係由被告丁○○、甲○○、戊○○以及丙○○（僅附表二編號一、三）三
    人或四人共同到場實施，應屬結夥三人以上而犯之，除此之外之如附表二編號
    一、五則因現場僅有被告甲○○及戊○○，該部分之行為，依前揭說明，尚非可
    認係合致於刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上而犯之之要件。又
    「共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何
    人，亦不必每一階段犯行，均經參與。」、「刑法上之強盜罪，以施用強暴、脅
    迫等手段而奪取或使人交付財物為構成要件，在場把風，固非實施強盜罪構成要
    件之行為，但其夥同行劫，如係為自己犯罪之意思而參與，則雖僅擔任把風而未
    實行劫取財物，仍應依共同正犯論科。」，最高法院三十四年上字第八六二號、
    二十四年上字第二八六八號著有判例可資參照；又最高法院九十年度台上字第五
    三五七號亦認為「共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為
    ，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應
    對於全部所發生之結果共同負責，又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議
    ，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯
    之成立。」，則被告丁○○就附表二編號二、五以及被告丙○○就附表二編號二
    之行為，雖僅在附近泡沫紅茶店接應，惟依前揭說明，應仍均屬共同正犯。又查
    被告甲○○犯案時所持之扣案西瓜刀一支，依據卷內相片（九十一年度偵字第一
    七０九四號第四十二頁）所示，應係客觀上足以傷害人之生命、身體之兇器無訛
    ；而被告丙○○於歷次作案時所持用之水果刀以及被告戊○○於作案時曾持用之
    水果刀，雖未扣案，惟依照一般常識以觀，其物屬堅硬鐵質，其刀刃亦應屬鋒利
    而得認定為足以傷害人之生命、身體之兇器；另被告丁○○就於與李康泰共同為
    如附表一個編號欄所示之強盜犯行時所持用之小武士刀，雖公訴人認係足資傷人
    之兇器，惟該刀具並未扣案，而據被告丁○○之描述，該刀之刀刃尚屬鈍面而未
    開鋒，難認係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一第三款所定之「武士刀」以及
    足資傷害人之生命、身體之兇器而僅為裝飾用之藝術武士刀，附此敘明。再者被
    告等人之犯罪手段除由共犯中一人出言恫嚇交出財物之外，皆係由共犯中一人或
    二人手持前揭所述之足為兇器之水果刀或裝飾用小武士刀或西瓜刀，時或由共犯
    中一人持用被告丁○○所有之仿玩具手槍型式之打火機一把（參閱九十一年度偵
    字第一八一五一號卷第九一頁），以使被害人產生畏懼害怕之感覺，其手段應已
    屬強暴、脅迫而取財之方式。茲就被告四人所犯罪行分述如下：
  (一)核被告丁○○就附表一編號一至四之犯行，係與綽號「小康」之李康泰共同為之
    ，其等持足資為兇器之水果刀以及裝飾用小武士刀，並以仿玩具手槍型式之打火
    機強暴、脅迫被害人交付財物之犯行，係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜
    罪。其與李康泰之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條論
    以共同正犯。
  (二)核被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○就附表二編號一至四之犯行，乃由共同
    正犯之一持客觀上足認定為兇器之西瓜刀或水果刀而強暴、脅迫被害人而取財或
    使之交付財物之加重強盜犯行，其中就附表二編號二之部分，乃被告甲○○與戊
    ○○二人基於共同犯意之聯絡及行為之分擔而為，應依刑法第二十八條論以共同
    正犯；而就附表二編號一、三、四則係合於刑法第三百二十一條第一項第四款之
    結夥三人以上而犯之之刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。
  (三)核被告甲○○、戊○○、丁○○就附表二編號(五)之犯行，乃由共同正犯之一持客
    觀上足認定為兇器之西瓜刀或水果刀而強暴、脅迫被害人交付財物之刑法第三百
    三十條第一項加重強盜犯行，並同時合於刑法第三百二十一條第一項第四款之結
    夥三人以上而犯之之刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。
  (五)核被告丁○○、戊○○就附表三編號二至四之犯行，乃由共犯之一持客觀上足認
    定為兇器之水果刀而強暴、脅迫被害人交付財物之刑法第三百三十條第一項加重
    強盜犯行，而被告丁○○、戊○○二人就此部分之犯行有犯意之聯絡及行為之分
    擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯。
  (六)核被告丁○○、甲○○、戊○○就如附表二編號六之犯行，乃係犯結夥三人以上
    ，攜帶兇器強盜未遂之刑法第三百三十條第二項之加重強盜未遂罪。至被告丁○
    ○、戊○○就如附表三編號一之犯行，則係犯攜帶兇器強盜未遂之刑法第三百三
    十條第二項之加重強盜未遂罪，其二人就此並有犯意之聯絡及行為之分擔，應依
    刑法第二十八條之規定，以共同正犯論。
  (七)綜上所述，核被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○四人，均係犯刑法第三百三
    十條加重強盜既遂罪及同法條第二項、第一項加重強盜未遂罪。被告甲○○、戊
    ○○、丁○○三、丙○○四人，先後多次加重強盜財物既遂及二次未遂之行為，
    均時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應各均依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並均加重其刑。而被告戊○○於九十年間曾有妨害自由之恐
    嚇危害安全罪前科，經本院於九十年六月二十三日以九十年易字第一二六二號判
    處有期徒刑三月確定，經送監執行，甫於九十年十月十二日執行完畢而於同年月
    十三日出監。又丙○○有違反肅清煙毒條例、誣告、違反毒品危害防制條例等前
    科，曾於八十三年間，因犯違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年訴字第二
    三八二號判處有期徒刑三年四月，並於同年九月二日確定，經送監執行，於八十
    五年五月三十日因縮短刑期假釋並付保護管束出監，惟假釋期間，又違反毒品危
    害防制條例案件，被撤銷假釋，復入監執行所餘有期徒刑二年十月二十九日，甫
    於九十年十月一日因縮短刑期執行完畢出監等節，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷可稽，則被告
    戊○○、丙○○二人於五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依
    刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。又被告甲○○所犯結夥三人以上，攜帶兇
    器之加重強盜罪，其法定刑為五年以上十二年以下有期徒刑，為證人保護法第二
    條第一款所列之案件，則被告甲○○遭警方以現行犯逮捕後，業經承辦檢察官同
    意引用該法，並依該法第十四條第一項之規定，於偵查中供述與該案案情有重要
    關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他共犯
    等節，業據公訴人陳明在卷，則就該部分自應引用證人保護法第十四條第一項之
    規定，就被告甲○○犯行部分予以減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告丁○○
    、戊○○、甲○○、丙○○四人均值年輕力壯之盛年，竟好逸惡勞而不思自食其
    力，竟圖以結夥三人以上或共同持兇器行搶商家或路人之方式，以獲取財物而花
    用，其犯罪動機已屬可議，且被告等四人強盜之行為方式，更足以影響社會安寧
    秩序，敗壞社會善良風氣，造成社會價值觀念之負面影響，犯行顯不值憫恕，並
    審酌各被告犯案之次數以及歷次犯案中所扮演之角色，其中被告丁○○不但犯下
    多達十四件之加重強盜案件（包掛既、未遂），且多半擔任分配其餘被告丙○○
    、甲○○、戊○○個人於犯案過程中應擔任之角色，以及被告丙○○曾二度持水
    果刀抵住被害人之脖子，被告甲○○亦曾以西瓜刀脅迫被害人就範，而被告戊○
    ○雖於附表二所示之諸犯行中均擔任搜刮錢財之角色，惟於被告甲○○落網之後
    ，猶與被告丁○○亡命天涯，再度犯下多起加重強盜案件等情，以及諸被告於犯
    後尚能坦承犯行、各被告於本院歷次審理時當庭所顯示之犯後態度，其中被告甲
    ○○、丙○○顯示之犯後悔意顯然較其餘被告丁○○、戊○○等人為深刻等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、次按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之
    原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。經查
    ，本件扣案之全罩式安全帽一頂、口罩一個、手套一副、西瓜刀一支等物，乃被
    告甲○○所有，與其他共同被告強盜取財所用之物；另扣案之仿玩具手槍型打火
    機一支，乃被告丁○○所有，供與其他共同被告以及綽號「小康」之李康泰共同
    犯案所用之物，均據被告甲○○、丁○○供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，併予諭知沒收。又未經扣案之均由被告丁○○持用之裝飾用藝術
    小武士刀一支、被告戊○○曾經持用之水果刀一支、被告丙○○曾經持用之水果
    刀一支、被告丁○○、戊○○、丙○○於犯案時所各自戴之安全帽共三頂、口罩
    三個、手套三副等物以及另一共犯李康泰所戴之安全帽一個及口罩、手套各一副
    ，均各屬被告丁○○、戊○○、丙○○及李康泰等人所有，供共同為加重強盜之
    犯行所用之物，亦據被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○等人供述屬實，因無
    具體事證足認前開物品業已滅失無從沒收，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，亦予諭知沒收。
四、按檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定
    有明文。經查：
  (一)本件被告丁○○與綽號「小康」之成年男子李康泰共犯之如附表一編號一、四之
    犯行，業經公訴人併案（九十一年度偵字第二二二六九號、第一九五八九號）；
    另同附表內編號二之犯行，雖未經公訴人起訴或移送併辦；惟前揭部分依據移送
    併辦卷宗以及本案卷內事證（即臺灣臺中地方法院檢察署九十一年十一月二十二
    日中檢盛稱九一偵一八一五一字第八０六一八號函檢送之臺中市警察局第二分局
    刑事案件報告書及其後所附之被告人曾柏瑋於警局製作之警訊筆錄）顯示，與公
    訴人起訴之被告丁○○所犯之如附表一編號三所示之犯行，其時間緊接、犯罪構
    成要件相同，顯均係基於概括犯意而為，而與原起訴案件間具有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院就該部分自得併予審理之。
  (二)本件被告丁○○、戊○○所為之如附表三所示之經檢察官移送併辦（九十一年度
    偵字第一九五八九號、第二二二六九號、第二０一八四號）之犯行與其等所犯之
    如附表二所示之各犯行間，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯
    意而為之，移送併辦案件與原起訴案件間具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    得併予審理之，附此敘明。
五、至於公訴人併案意旨另認：被告丁○○與綽號「小康」之成年男子李康泰共同於
    九十一年八月十七日十六時至十七時許，於臺中市○○路三七五巷口之合作金庫
    提款機前，有持前揭仿玩具手槍型打火機一支共同強盜一名被害人財物四萬餘元
    ，因認該部分犯行與被告丁○○其於加重強盜犯行間具有裁判上一罪之連續犯關
    係而移送併辦（九十一年度偵字第一九五八九號）。惟就該部分之犯罪除被告丁
    ○○單一自白之外，並無被害人之任何指述，則該部分既欠缺其餘積極之補強證
    據以資證明，則該部分之加重強盜犯行應屬不能證明，難認與本案有何連續犯之
    裁判上一罪關係，應退回由公訴人另為適法之處理，附此敘明。
六、又公訴意旨（九十一年訴自第二六七一號）就被告丙○○所涉犯行，其中如該起
    訴書附表編號二之時間應係九十一年八月二十七日十二時四十五分之誤植；又編
    號五部分依據所載明之犯罪方法、手段所示，應係指其餘被告丁○○、戊○○、
    甲○○三人如本件附表二編號六所示之強盜未遂犯行，公訴人附表所載，顯亦屬
    誤植，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十一      年      十二  月  二十七    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十一      年      十二  月  二十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
~FO
附表一（丁○○與李康泰共犯部分）
~x0g2;
┌──┬────────┬─────────┬───────┬──────────────┬──────────┬───────┬─────────
│編號│犯罪時間（民國）│犯罪地點          │行為人        │犯罪方法及手段              │犯罪所得            │被害人  │備註
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 一 │九十一年八月十日│臺中市○區○○路六│1.丁○○      │由丁○○與李康泰共同騎乘車號│重型機車一部（車號Ｈ│蘇育民        │1.九十一年度偵字第
│    │十三時許        │七六號前（建成路大│2.李康泰      │不詳之機車至現場，由丁○○持│Ｊ７—４０１）      │              │  二二六九號
│    │                │智郵局）          │              │仿玩具手槍打火機一支抵住被害│現金新台幣一萬七千多│              │2.九十一年度偵字第
│    │                │                  │              │人腰部，喝令被害人騎車到郵局│元                  │              │  九五八九號
│    │                │                  │              │巷子邊交出所提領款項，並由趙│                    │              │（均係移送併辦）
│    │                │                  │              │文彬將被害人機車騎走。      │                    ││
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 二 │九十一年八月十二│臺中市○○○路○段│同右          │由兩名歹徒共乘機車欄下被害人│現金新台幣五萬八千七│曾柏瑋        │本案附件（起訴書未
│    │日十八時許      │八三號前          │              │，後座歹徒持仿玩具手槍打火機│百元                │              │及）
│    │                │                  │              │抵住被害人，脅迫被害人交出錢│                    │              │
│    │                │                  │              │財逃逸，嗣又返回令被害人騎車│                    │              │
│    │                │                  │              │到五權路三七五號合作金庫提款│                    │              │
│    │                │                  │              │機前令被害人提款交付四萬元。│                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 三 │九十一年八月十四│臺中市○區○○路一│同右          │丁○○與李康泰共同騎乘車號不│手機十六支          │陳汪鏗        │本案
│    │日十九時五十八分│五０號全虹通訊行  │              │詳之機車至現場，均頭戴安全帽│現金新台幣四萬零六百│              │
│    │                │                  │              │、口罩，手戴手套，由丁○○持│八十元              │              │
│    │                │                  │              │裝飾用之藝術小武士刀一把，「│                    │              │
│    │                │                  │              │小康」則持仿玩具手槍打火機，│                    │              │
│    │                │                  │              │進入店內，脅迫被害人陳汪鏗打│                    │              │
│    │                │                  │              │開展示櫃致使不能抗拒，而強取│                    │              │
│    │                │                  │              │手機及現金。                │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 四 │九十一年八月二十│臺中市○○路三七五│同右          │由丁○○持仿玩具手槍打火機抵│現金新台幣一千三百元│賴添富        │九十一年度偵字第一
│    │四日十六時五分  │巷口合作金庫提款機│              │住被害人，李康泰則持藝術小武│                    │              │五八九號移送併辦
│    │                │前                │              │士刀一把，脅迫被害人交出身上│                    │              │
│    │                │                  │              │財物。                      │                    │              │
│    │                │                  │              │                            │                    │              │
└──┴────────┴─────────┴───────┴──────────────┴──────────┴───────┴─────────
附表二（丁○○、丙○○、戊○○、甲○○共犯部分）
┌──┬────────┬─────────┬───────┬──────────────┬──────────┬───────┬─────────
│編號│犯罪時間（民國）│犯罪地點          │行為人        │犯罪方法及手段              │犯罪所得            │被害人        │備註
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 一 │九十一年八月二十│臺中市○區○○路八│1.丁○○      │由丁○○、丙○○二人共同騎乘│手機十六支          │邱馨慧        │本案
│    │六日十二時許    │六號「全虹通信國光│2.丙○○      │車號不詳之機車，甲○○、劉俊│現金                │              │
│    │                │店」              │3.戊○○      │龍則其甲○○之母所有之車號為│                    │              │
│    │                │      │4.甲○○      │ＫＹＦ—１３６之重型機車至現│                    │              │
│    │                │                  │（四人共犯而屬│場，分別頭戴安全帽、口罩、手│                    │              │
│    │                │                  │結夥三人以上而│戴手套，丁○○持仿玩具手槍打│                    │              │
│    │                │                  │犯之）        │火機，丙○○、戊○○分持客觀│                    │              │
│    │                │                  │              │上足傷害人身體之水果刀及西瓜│                    │              │
│    │                │                  │              │刀各一把，戊○○在門口把風，│                    │              │
│    │                │                  │              │並由丙○○持刀架在被害人之脖│                    │              │
│    │                │                  │              │子上之強暴手段，丁○○持仿玩│                    │              │
││                │                  │              │具手槍打火機，喝令被害人不要│                    │              │
│    │                │                  │              │動至被害人不能抗拒而由甲○○│                    │              │
│    │                │                  │              │持塑膠袋搜刮店內財物。      │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 二 │九十一年八月二十│臺中市○○○街二八│1.丁○○      │丁○○、丙○○共同騎乘一部機│現金新台幣六千六百元│李智雄        │同右
│    │七日十二時四十五│號之阡佶彩券行    │2.丙○○      │車在附近路口接應，甲○○、劉│                    │              │
│    │分許            │                  │3.甲○○      │俊龍則騎乘如編號一所示之重型│                    │              │
│    │                │                  │4.戊○○      │機車至現場，由甲○○、戊○○│                    │              │
│    │                │                  │（丁○○、溫懷│二人分別頭戴安全帽、口罩及手│                    │              │
│    │                │                  │恩二人接應；何│戴手套，進入店內後由甲○○持│                    │              │
│    │                │                  │智輝、戊○○至│客觀上足以傷害人隻身體之兇器│                    │              │
│    │                │                  │現場實施犯行，│西瓜刀一把抵住被害人頸部致使│                    │              │
│    │                │                  │乃共同正犯，尚│不能抗拒，再由戊○○動手搜刮│                    │              │
│    │                │                  │非結夥三人以上│店內之現金。                │                    │              │
│    │                │                  │而犯之）      │                            │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 三 │九十一年八月二十│臺中市○○區○○路│1.丁○○      │丁○○、丙○○二人共同騎乘車│手機十支、配備外殼二│何煜文        │同右
│    │七日十五時三十分│三段八四之五號百利│2.丙○○      │號不詳之機車一部，甲○○、劉│十餘個、展示模型手機│              │
│    │左右            │金電訊公司        │3.甲○○      │俊龍騎乘如編號一所示之重型機│十二支。            │              │
│    │                │                  │4.戊○○      │車至現場，再分別頭戴安全帽、│                    │              │
│    │                │                  │（四人共犯而屬│口罩，手戴手套，進入店內後，│                    │              │
│    │                │                  │結夥三人以上而│由丁○○持玩具手槍，丙○○持│                    │              │
│    │                │                  │犯之）        │客觀上足以傷害人之身體之兇器│                    │              │
│    │                │                  │              │水果刀一把，由丙○○持刀抵住│                    │              │
│    │                │                  │              │被害人頸部，丁○○則喝令被害│                    │              │
│    │                │                  │              │人不准動，致使不能抗拒而任由│                    │              │
│    │                │                  │              │丁○○、戊○○、甲○○搜刮店│                    │              │
│    │                │                  │              │內財物。                    │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 四 │九十一年八月二十│臺中市○○區○○路│1.丁○○      │同右之模式（惟此次丙○○並未│手機二十支（含模型手│林蘭卿        │同右
│    │七日十八時許    │一段一九八之一二號│2.丙○○      │持刀抵住任何被害人）        │機）                │              │
│    │                │「世界通訊電話廣場│3.甲○○      │                            │                    │              │
│    │                │」                │4.戊○○      │                            │                    │              │
│    │                │                  │（四人共犯而屬│                            │                    │              │
│    │                │                  │結夥三人以上而│                            │                    │              │
│    │                │                  │犯之）        │                            │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 五 │九十一年八月二十│臺中市○區○○路七│1.丁○○      │丁○○騎乘車號不詳之機車在現│現金新台幣七千元    │李國權        │同右
│    │九日十二時四十五│號                │2.戊○○      │場附近不知名之泡沫紅茶店等候│                    │              │
│    │分許            │                  │3.甲○○      │接應，甲○○、戊○○二人騎乘│                    │              │
│    │                │                  │（丁○○接應；│如編號一所示之重型機車至現場│                    │              │
│    │                │                  │甲○○、戊○○│，各頭戴安全帽、口罩，手戴手│                    │              │
│    │                │                  │至現場實施犯行│套，進入店內後由甲○○手持客│                    │              │
│    │                │                  │，乃共同正犯，│觀上足以傷害人身體之兇器西瓜│                    │              │
│    │                │                  │惟尚非結夥三人│刀一把，脅迫被害人不能亂動致│                    │              │
│    │                │                  │以上而犯之）  │使不能抗拒，由戊○○著手強取│                    │      │
│    │                │                  │              │店內財物。                  │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 六 │九十一年八月二十│臺中市○區○○路六│1.丁○○      │甲○○、戊○○騎乘如編號一所│（未遂，尚未強盜獲得│許偉英        │同右
│    │九日十五時許    │三０號通訊王手機店│2.戊○○      │示之重型機車，丁○○則獨自騎│任何財物）          │蔡良輝        │
│    │                │                  │3.甲○○      │乘車號不詳之機車，三人到達現│                    │陳文彬        │
│    │                │                  │              │場後，由丁○○持仿玩具槍打火│                    │蔡梅雪        │
│    │                │                  │              │機，甲○○手持客觀上足以傷害│                    │              │
│    │                │                  │              │人身知悉瓜刀一把，甫入店內即│                    │              │
│    │                │                  │              │由甲○○強押住被害人蔡梅雪，│                    │              │
│    │                │                  │              │威脅蔡梅雪配合強盜財物之際，│                    │              │
│    │                │                  │              │遭店員許偉英、蔡良輝、陳文彬│                    │              │
│    │                │                  │              │追打抵抗而未遂。            │                    │              │
└──┴────────┴─────────┴───────┴──────────────┴──────────┴───────┴─────────
附表三（丁○○、戊○○共犯部分）
┌──┬────────┬─────────┬───────┬──────────────┬──────────┬───────┬─────────
│編號│犯罪時間（民國  │犯罪地點          │行為人        │犯罪方法及手段              │犯罪所得            │被害人        │備註
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 一 │九十一年八月二十│臺中縣太平市○○路│1.丁○○      │丁○○、戊○○二人共同騎乘車│（因未遂而無所獲）  │林崑達        │
│    │六日十六時三十分│二三九號「合信商行│2.戊○○      │號不詳之機車一部，分別頭戴安│                    │              │
│    │許              │電腦公益彩券行」  │              │全帽、口罩，手戴手套，由趙文│                    │              │
│    │                │                  │              │彬在外把風，戊○○持水果刀進│                    │              │
│    │                │                  │              │入店內行搶，惟遭老闆抵抗而未│                    │              │
│    │                │                  │              │遂。                        │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 二 │九十一年九月十日│臺中縣大里市○○路│同右          │由丁○○騎乘機車搭在戊○○，│手機一支（摩拖羅拉Ｔ│莊晉岳        │九十一年度偵字第一
│    │十四時許        │與大里路口之肯德基│              │由戊○○持玩具手槍抵住被害人│１９１）            │              │五八九號
│    │                │炸雞店門口        │              │背部，使被害人無法抗拒，而強│                    │              │
│    │                │                  │              │取被害人身上之手機。        │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 三 │九十一年九月十一│臺中縣烏日鄉○○路│同右          │丁○○騎乘機車搭載戊○○，見│手機一支（ＮＯＫＩＡ│林文龍        │九十一年度偵字第一
│    │日十時三十分許  │與大慶街附近（即中│              │被害人騎車停在路旁，丁○○遂│８２５０）          │              │五八九號
│    │                │山路一段一九號前）│              │將機車斜停在被害人左前方，由│                    │              │
│    │                │                  │              │丁○○手持水果刀出言：「把皮│                    │              │九十一年度偵字第二
│    │                │                  │              │包拿出來」，再由戊○○自被害│                    │              │一八四號
│    │                │                  │              │人右後方強取被害人放在腰間的│                    │              │
│    │                │                  │              │行動電話後逃逸。            │                    │              │
├──┼────────┼─────────┼───────┼──────────────┼──────────┼───────┼─────────
│ 四 │九十一年九月十二│臺中市○區○○路一│同右          │丁○○騎乘機車載戊○○，由劉│手機一支（ＮＯＫＩＡ│朱宏祥        │九十一年度偵字第一
│    │日十時許        │八之二號前        │              │俊龍持玩具手槍命被害人交出財│３３１０；警訊中誤為│              │五八九號
│    │                │                  │              │物，致被害人無法抗拒而交出手│同廠牌８２１０、偵查│              │
│    │                │                  │              │機一支。                    │中誤為同廠牌８３１０│              │九十一年度偵字第二
│    │                │                  │              │                            │）                  │              │一八四號
└──┴────────┴─────────┴───────┴──────────────┴──────────┴───────┴─────────
 ~i;
[*jrecno*]91,訴,2420,20021227,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2420
[*jdate*]911227
[*jcheck*]2
