[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2281%2c20140226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2281&jdate=1030226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002281&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c2281%2c20140226%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=2281&jdate=1030226&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,2281
[*裁判日期*]1030226
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第2281號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳強毅
選任辯護人　楊佳勳律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（102年
度偵緝字第1183號），本院判決如下：
    主    文
陳強毅無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告陳強毅（綽號「三八」或「八哥」）明
    知海洛因為毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，不得販
    賣，竟意圖營利，與友人邱馨慧、陳禾真（二人共同販賣第
    一級毒品罪，均業經法院判決確定）共同基於販賣海洛因之
    犯意聯絡，以門號0000000000號行動電話作為販賣海洛因之
    聯絡工具，而為以下共同販賣第一級毒品海洛因之犯行：(一)
    、於101年11月21日上午10時29分許、11時42分許，由陳禾
    真以門號0000000000號行動電話與楊宏文持用之門號000000
    0000號行動電話聯絡後，由陳強毅將海洛因交予邱馨慧，並
    指示邱馨慧前往臺中市太平區長龍路與光興路口之萊爾富便
    利超商前，以新臺幣（下同）1,000元之代價，販賣海洛因1
    小包予楊宏文，並收取楊宏文交付之1,000元現金，再轉交
    予陳強毅收受。(二)、於101年11月21日19時22分許，由邱馨
    慧以門號0000000000號行動電話與王英傑持用之門號0000
    000000號行動電話聯絡後，由陳強毅將海洛因交予陳禾真，
    並指示陳禾真於同日20時許，在臺中市太平區長龍路與光興
    路口之萊爾富便利超商前，以1,000元之代價，販賣海洛因1
    小包予王英傑，並收取王英傑交付之1,000元現金，再轉交
    予陳強毅收受。嗣因檢警依法聲請對門號0000000000號行動
    電話進行通訊監察而查獲陳禾真、邱馨慧後，由渠等供出陳
    強毅為上開販毒之共犯，因而查知上情。因認被告陳強毅涉
    犯毒品危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年上字第816號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號
    判例可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院亦著有92年臺上字第128號判例可資參照；再刑事訴訟
    新制採行改良式當事人進行主義後，檢察官負有實質舉證責
    任，法院僅立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證
    據調查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢察官
    無法提出證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應為被
    告無罪之諭知，俾落實無罪推定原則，此觀諸刑事訴訟法第
    154條第1項、第2項、第161條第1項、第2項及第301條第1項
    規定即明(最高法院100年度臺上字第4036號判決參照)。再
    者，證據之證明力，雖委由法官評價，然心證之形成，由來
    於經嚴格證明之證據資料之推理作用，通常有賴數個互補性
    之證據始足以形成確信心證，單憑一個證據則較難獲得正確
    之心證。尤其具有對向性利害關係之單一證據，例如證人與
    被告係立於相反之立場，其所證述情形，難免未盡如實之虞
    ；又如毒品之交易，一方或為獲邀供出毒品來源之減刑寬典
    ，不免有作利己損人之不實供述之虞。此種虛偽危險性較大
    之被告以外之人所為之陳述，為避免其嫁禍他人，藉以發見
    實體之真實，除以具結、交互詰問、對質等方法，以擔保其
    真實性外，依刑事訴訟法第156條第2項規定之意旨，自仍應
    認有補強證據之必要性，非別求其他證據，以增強其陳述之
    憑信性，殊不足為認定被告犯罪事實之依據。亦即，必至因
    其他證據之補強，已足令人確信該項陳述為真實而無合理之
    懷疑時，始得據為對被告不利之認定。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別
    定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之
    基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據
    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之
    依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無
    罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之
    犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判
    決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證
    據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之
    證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞
    證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳
    聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明(
    最高法院100年度臺上字第2980號判決參照)。是以下述本院
    採為認定被告陳強毅無罪所使用之證據，不以具有證據能力
    者為限，且毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，附予
    敘明。
四、公訴意旨認被告陳強毅涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品罪嫌，無非係以：(1)、被告自承認識證人邱
    馨慧，(2)、證人邱馨慧、陳禾真分別於警詢及偵查中均一致
    證述與被告提供毒品而共同販賣海洛因予楊宏文、王英傑，
    (3)、證人楊宏文、王英傑分別於警詢及偵查證稱有為本案之
    購買毒品海洛因，(4)、門號0000000000號行動電話於101年
    11月21日之通訊監察譯文，及(5)、證人邱馨慧、證人陳禾真
    另案販賣毒品海洛因案件之歷審起訴書、判決書（臺灣臺中
    地方法院檢察署101年度偵字第27552號、102年度偵字第
    3330號起訴書、本院102年度訴字第342號刑事判決、臺灣高
    等法院臺中分院102年度上訴字第867號刑事判決、最高法院
    102年度台上字第3469號刑事判決）等為其主要論據。惟訊
    據被告陳強毅堅決否認有公訴人所指與證人邱馨慧、陳禾真
    共同販賣第一級毒品予證人楊宏文、王英傑之犯行，辯稱：
    邱馨慧是伊朋友（本院按即楊基宏）的女朋友，陳禾真是朋
    友的乾姐，伊沒有拿海洛因給邱馨慧、陳禾真去販賣給楊宏
    文、王英傑他人等語。而被告之選任辯護人則為其辯護略以
    ：證人邱馨慧與陳禾真雖都陳稱販賣給楊宏文、王英傑的毒
    品，是由被告所轉交的，他們去交易的時候，也有轉交1千
    元給被告，然此部分僅有他們共犯之指證述而已，並沒有其
    他補強證據可以佐證他們所說與事實相符等語。
五、經查：
  (一)證人邱馨慧、陳禾真之前後證述存有嚴重瑕疵，無法積極證
    明被告與其女友郭明娟確有於101年11月21日前去邱馨慧、
    陳禾真當時同住之住處，拿取楊基宏被查獲所留之門號0000
    000000號行動電話之事實，且依本院之調查，該門號000000
    0000號行動電話於楊基宏於101年11月20日查獲後，迄至同
    年11月22日上午9時22分許止，均係證人邱馨慧持用中（經
    勘驗通訊監察錄音及譯文內容）。
  1.證人邱馨慧、陳禾真固分別於警詢及檢察官偵訊及本院羈押
    訊問時，依據卷附門號0000000000號行動電話於101年11月
    21日之通訊監察譯文所顯示之內容，而大致指證稱：本案渠
    等二人有與被告共同販賣第一級毒品海洛因予楊宏文、王英
    傑，該門號0000000000號行動電話原為楊基宏（綽號小沙，
    為邱馨慧之男友）所持用，楊基宏於101年11月20日為警查
    獲之後，該門號0000000000號行動電話即交給郭明娟（綽號
    小玲或小琪，即被告陳強毅之女友。本院按，此為證人邱馨
    慧之單方說法，證人陳禾真於101年12月19日第一次警詢筆
    錄，則稱楊基宏於101年11月20日為警查獲之後，該門號00
    00000000號行動電話即交給邱馨慧使用等語〈見警卷第65頁
    背面〉，陳禾真於同日偵訊時亦曾稱：「我認識楊基宏時，
    這門號就是他在使用，楊基宏後來被捉後，就將這門號留給
    邱馨慧，但過了沒有幾天後，『三八』就把這個門號拿走了
    」等語，〈見101偵27552號卷第54頁背面〉，是其二人就此
    所述有別），101年11月21日被告到邱馨慧與陳禾真當時同
    住之住處，要拿該門號手機及SIM卡，被告要用該行動電話
    門號接聽楊基宏的毒品下線，接收楊基宏的毒品藥腳，正好
    於10時29分許及11時42分許，楊宏文打該門號0000000000號
    行動電話連繫購買毒品海洛因，該2通電話是陳禾真接聽，
    由被告提供毒品海洛因1包，指示邱馨慧前去交付毒品進行
    交易，同日19時22分許，王英傑打該門號0000000000號行動
    電話連繫購買毒品海洛因，該通電話是邱馨慧接聽，亦由被
    告提供毒品海洛因1包，指示陳禾真前去交付毒品進行交易
    ，兩次販賣毒品所得之價金各1千元，於交付毒品予買主後
    ，均交回被告等情；另證人邱馨慧於警詢及偵查中並指證稱
    ：門號0000000000號行動電話於101年11月21日15時38分許
    、17時17分許之兩通來自於洪健雄的來電都是伊所接聽，第
    3通17時26分許來自於洪健雄的來電是郭明娟所接聽，洪健
    雄是打電話來購買毒品海洛因，以1千元購買1小包海洛因，
    該次是由伊去與洪健雄交易，是被告或郭明娟叫伊去交易，
    毒品交易完成後，伊將1千元放在住處桌上，後由被告拿走
    等情（以上分別見邱馨慧101年12月19日第一次警詢筆錄、
    同日偵訊筆錄、101年12月20日本院羈押訊問筆錄、102年1
    月3日第二次警詢筆錄、陳禾真101年12月19日第一次警詢筆
    錄、同日偵訊筆錄、102年1月3日第二次警詢筆錄、同日偵
    訊筆錄）。另證人邱馨慧、陳禾真二人於本院102年12月20
    日審判期日經交互詰問，除有記憶不清外，餘亦大致如上之
    警、偵所證（見本院卷第55至75頁）；另證人邱馨慧尚特別
    證稱：101月11月21日當時伊與陳禾真住在太平區東方三街
    的陳禾真住處，被告與郭明娟當日均有一同前去該住處，當
    日被告有拿走該門號0000000000號行動電話之整支手機；楊
    基宏被捉後，有留下部分已分裝好的毒品2、3包海洛因未被
    查扣，放在上開東方三街住處，最後1包是伊於11月21日拿
    去賣給洪健雄，其餘的均被伊用掉了，當日伊拿去賣給楊宏
    文，及陳禾真拿去賣給王英傑的海洛因，均是被告交付的，
    不是楊基宏留下來的，伊與洪健雄連繫及交易毒品時，被告
    與郭明娟均在場等語（見本院卷第71頁背面、第72頁、第73
    頁正背面、第75頁）。
  2.惟查證人邱馨慧、陳禾真上開證述內容均係依憑門號000000
    0000號行動電話於101年11月21日之通訊監察錄音及譯文內
    容而為供述，然經本院於103年2月12日審判期日同時提訊被
    告、證人邱馨慧、陳禾真、楊基宏及楊宏文等相關人員到庭
    以勘驗及共同辨別門號0000000000號行動電話於101年11月
    21日至11月22日上午9時22分許止之通訊監察錄音中持用門
    號0000000000號行動電話之人究竟為孰？並製有勘驗筆錄在
    卷（見本院卷第103至106頁背面），其結果為：(1)、101年
    11月21日10時29分41秒許楊宏文之來電，與其對話之人可確
    認係陳禾真；至於同日11時42分許楊宏文之來電，因有雜音
    ，無法明確認定與其對話之人，但邱馨慧於勘驗後自承可能
    是伊的聲音。而對照此兩通電話接聽方之基地台位置，第一
    通之基地台位置在太平區光興路，此與陳禾真住處相近，故
    可確認第一通是陳禾真所接聽（按此與警詢、偵訊證人邱馨
    慧、陳禾真所述相同）；然第二通之基地台位置已經移動至
    太平區鵬儀路，表示該行動電話手機已經人攜帶外出，徵諸
    該次外出與楊宏文進行交易毒品之人為邱馨慧，則邱馨慧自
    承該通電話可能是她的聲音，應屬可信（按此與警詢、偵訊
    證人邱馨慧、陳禾真所述已有不同）。(2)、101年11月21日
    15時38分15秒許、17時17分秒許洪健雄之兩通來電，與其對
    話之人可確認係邱馨慧（按此與警詢、偵訊證人邱馨慧所述
    相同）；至於同日17時26分51秒許洪健雄之第三通之來電，
    可確認定與其對話之人係陳禾真，並非郭明娟（按此與警詢
    、偵訊證人邱馨慧所述有所不同），由是可排除警方在監察
    譯文上註記「疑似郭」之可能性，及證人邱馨慧在警詢指稱
    該第三通來電係由郭明娟接聽之憑信性。(3)、101年11月21
    日19時22分53秒許王英傑之來電，與其對話之人可確認係邱
    馨慧（按此與警詢、偵訊證人邱馨慧、陳禾真所述相同）。
    (4)、101年11月22日9時22分26秒許楊宏文之來電，與其對話
    之人可確認係邱馨慧，而對照其基地台位置係在太平區光興
    路，此與101年11月21日10時29分41秒許楊宏文之來電而由
    陳禾真在其太平區東方三街住處接聽電話時之基地台位置相
    同，故可認該門號行動電話手機至此尚未脫離陳禾真之住處
    。職是，由上開通訊監察錄音之勘驗結果可得，門號
    0000000000號行動電話於101年11月21日全天至11月22日上
    午9時22分許止，均係在證人邱馨慧、陳禾真二人之持用中
    ，並均在邱馨慧與陳禾真同住之太平區東方三街住處及其附
    近。證人邱馨慧與陳禾真就此勘驗結果，事後亦均改證稱：
    無法確定被告是哪一天取走該門號行動電話手機，但被告事
    後確實有拿走等語（見本院卷第106頁）。故無從僅憑證人
    邱馨慧與陳禾真先前之片面指證，即認該門號0000000000號
    行動電話手機於101年11月21日已由被告與郭明娟前去取走
    。
  3.徵諸證人楊基宏係於101年11月20日為警所查獲而經羈押，
    同年11月29日始為被告協助逃脫，證人楊基宏於本院103年2
    月12日審判期日亦結證稱：伊於101年11月20日是突然被警
    方佈線抓到，並被羈押禁見，伊沒有特別交待邱馨慧後續應
    如何處理，也沒有交待被告去拿伊的門號0000000000號行動
    電話手機及接收伊的藥腳等語（見本院卷第110頁正、背面
    ）。對照證人陳禾真於101年12月19日第一次警詢時曾陳稱
    ：楊基宏於101年11月20日為警查獲之後，該門號000000
    0000號行動電話即交給邱馨慧使用等語（見警卷第65頁
    背面），及其於同日偵訊時陳稱：「我認識楊基宏時，這門
    號就是他在使用，楊基宏後來被捉後，就將這門號留給邱馨
    慧，但過了沒有幾天後，『三八』就把這個門號拿走了」等
    語（見101偵27552號卷第54頁背面）。準此，亦可認被告並
    非於101年11月21日取走該門號0000000000號行動電話手機
    。進而亦無從逕認本案證人邱馨慧、陳禾真共同販賣毒品海
    洛因予楊宏文、王英傑時，被告與郭明娟亦同時在場，並由
    被告指示邱馨慧、陳禾真與買主進行交易之事實。
  4.證人楊基宏於本院103年2月12日審判期日結證稱：伊於101
    年11月20日是被警方抓走，伊還有約2、3包的毒品海洛因未
    被查獲，是藏在當時與邱馨慧同居的太平租屋處等語（見本
    院卷第108頁正、背面），而證人邱馨慧於本院102年12月20
    日審判期日亦結證稱：楊基宏被捉後，有留下部分已分裝好
    的毒品2、3包海洛因未被查扣，放在上開東方三街住處，最
    後1包是伊於11月21日拿去賣給洪健雄，其餘的均被伊用掉
    了等語（見本院卷第71頁背面、第72頁、第73頁、第75頁）
    。是證人楊基宏與證人邱馨慧就楊基宏尚有部分毒品未查獲
    而留下乙節，所證相符。則邱馨慧、陳禾真於楊基宏被查獲
    之翌日即102年11月21日並非無毒品可以販賣，此由邱馨慧
    自承當日販賣給洪健雄之毒品係取自楊基宏所留下的毒品乙
    節即明。惟令人存疑者，乃邱馨慧雖稱販賣予洪健雄之毒品
    海洛因係楊基宏留下之最後1包，但洪健雄係於11月21日下
    午15時38分以後始來電連繫購毒，而在此之前之同日上午10
    時29分許，證人楊宏文已先來電購毒，依邱馨慧的說法，當
    時其尚有楊基宏留下的毒品在手，為何販賣給洪健雄的是取
    自楊基宏所遺留者（邱馨慧自己亦有毒癮需要毒品施用，為
    何不自己留用），而販賣給楊宏文的則是由被告所提供？容
    有不合理之處。以此而論，邱馨慧、陳禾真販賣給楊宏文、
    王英傑之毒品海洛因是否確係由被告所指示及提供，並由被
    告取得販毒價金，均有疑竇。
  (二)再檢視證人楊宏文、王英傑分別於警詢、偵查及本院審理所
    證稱有為本案之購買毒品海洛因之陳述內容，及門號000000
    0000號行動電話於101年11月21日之通訊監察譯文內容，在
    在僅能證明證人楊宏文、王英傑確有於如通訊監察譯文所載
    之時間，與某女子連繫購毒，及與某女子見面進行交易毒品
    之事實，楊宏文、王英傑並不知被告就本案之毒品交易有無
    指示或提供毒品及收取價金而參與其間，且楊宏文、王英傑
    之所以打門號0000000000號行動電話連繫購毒，係因其先前
    均是向證人楊基宏購買毒品，而非向被告購買毒品。又證人
    楊宏文於101年12月26日檢察官偵訊時曾證稱：伊曾在伊12
    月21日因竊盜案件被查獲前2、3個星期，向「小沙」（即楊
    基宏）的上手綽號「阿翔」（經指認係被告），因打「小沙
    」的電話不通，才找「阿翔」購毒等語（見警卷第256頁背
    面），以之對照楊基宏係於101年11月20日被查獲，而楊宏
    文於11月21日尚有撥打門號0000000000號行動電話，由陳禾
    真接聽及由邱馨慧進行毒品交易，再對照楊宏文於101年12
    月25日警詢時供稱：（經提示通訊監察譯文）伊於101年11
    月22日9時22分26秒許，要打電話要向綽號「小沙」購買海
    洛因毒品，由1名不知名女子接聽後就關機，該次沒有交易
    成功等語（見警卷第251頁背面），此後即未再有楊宏文打
    門號0000000000號行動電話交易毒品之事，則以此推論，可
    認楊宏文於11月21、22日打「小沙」的電話連繫購毒時，並
    不知楊基宏已被查獲在押，其後因打不通電話，始改找「阿
    翔」購毒，故楊宏文縱有向被告購毒，亦應係在102年11月
    21日之後，此適足以佐證被告與本案之販毒無關。
  (三)另有關證人邱馨慧、陳禾真另案販賣毒品案件之判決，因邱
    馨慧、陳禾真於該案中均因供出共犯及毒品來源係被告，而
    獲減刑寬典，則邱馨慧、陳禾真與本案被告間具有利害關係
    之對立性，自不能僅證人邱馨慧、陳禾真於該案之自白，及
    該案判決，即為被告有共同販賣毒品海洛因予楊宏文、王英
    傑之積極證據。
  (四)綜上調查顯示，證人邱馨慧、陳禾真所供承被告共同販賣毒
    品海洛因予楊宏文、王英傑之陳述，存有時間點之疑義，邱
    馨慧、陳禾真不無有時間錯置而生記憶錯誤之可能，其等之
    證詞存有嚴重瑕疵，且與被告具對立性之利害關係，故本件
    實難據證人邱馨慧、陳禾真之單一瑕疵指述內容為認定被告
    涉有本件犯行之論據。
六、綜上所述，本案公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程
    度，復查無其他確切之證據足以證明被告確有與證人邱馨慧
    、陳禾真共同販賣海洛因予楊宏文、王英傑之行為，不能證
    明被告此部分之犯罪，自應被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林明誼到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
              刑事第四庭  審判長法  官  陳淑芳
                                法  官  李慧瑜
                                法  官  賴恭利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蔡秀貞
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
[*jrecno*]102,訴,2281,20140226,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]2281
[*jdate*]1030226
[*jcheck*]1
