[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c867%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=867&jdate=1020625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000867&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c867%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=867&jdate=1020625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,867
[*裁判日期*]1020625
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第867號
上　訴　人
即　被　告　陳禾真
選任辯護人　徐明珠律師（法律扶助）
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方
法院102年度訴字第342號，中華民國102年4月17日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第27552號、
102年度偵字第3330號 ），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    陳禾真（原名陳湘婉）前曾犯違反肅清煙毒條例、違反麻醉
    藥品管理條例、公共危險、偽造文書、恐嚇等罪，其中於民
    國94年間所觸犯毒品危害防制條例案件，經法院各判處有期
    徒刑5月、8月確定，嗣經減刑為有期徒刑2月15日、4月，合
    併定其應執行刑為有期徒刑5月15日確定；又另因恐嚇、偽
    造文書、公共危險等案件，經法院分別判處有期徒刑4月、5
    月、6月確定，經減刑為有期徒刑2月、2月15日、3月，合併
    定其應執行刑為有期徒刑6月，前開案件接續執行結果，於
    98年2月19日因縮短刑期期滿執行完畢。緣楊基宏（綽號「
    小沙」，主刑部分業經原審法院判處應執行有期徒刑14年確
    定）、邱馨慧（原名邱貞熒，綽號「小芬」，主刑部分業經
    原審法院判處應執行有期徒刑9年確定）係男女朋友，陳強
    毅（綽號「三八」，另經通緝中）、陳禾真則為楊基宏、邱
    馨慧之朋友，均明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項
    第1款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟仍由
    楊基宏與陳禾真，或由陳強毅、邱馨慧與陳禾真共同基於販
    賣第一級毒品海洛因以牟利之犯意聯絡，以楊基宏所有之門
    號0000000000號行動電話（係由楊基宏跟不詳姓名朋友購買
    SIM卡而來）作為販賣第一級毒品海洛因之聯絡工具，而分
    別為下列之犯行：
  1.王英傑於101年11月13日14時0分許、14時19分許、14時27分
    許，以其持用之門號0000000000號行動電話與楊基宏、陳禾
    真使用之門號0000000000號行動電話先行聯絡，約定購買海
    洛因之時間地點後，再由楊基宏將海洛因交予陳禾真，並指
    示陳禾真於同日14時30分許，在臺中市太平區長龍路與光興
    路口之萊爾富便利超商前，以新臺幣（下同）1,000元之代
    價，販賣海洛因1小包予王英傑，並收取王英傑交付之1,000
    元現金，再轉交予楊基宏收受。
  2.王英傑於101年11月21日19時22分許，以其持用之門號00000
    00000號行動電話與邱馨慧使用之門號0000000000號行動電
    話先行聯絡，約定購買海洛因之時間地點後，再由陳強毅將
    海洛因交予陳禾真，並指示陳禾真於同日20時許，在臺中市
    太平區長龍路與光興路口之萊爾富便利超商前，以1,000元
    之代價，販賣海洛因1小包予王英傑，並收取王英傑交付之
    1,000元現金，再轉交予陳強毅收受。
  3.楊宏文於101年11月21日10時29分許、11時42分許，以其持
    用之門號0000000000號行動電話與陳禾真使用之門號000000
    0000號行動電話先行聯絡，約定購買海洛因之時間地點後，
    再由陳強毅將海洛因交予邱馨慧，並指示邱馨慧前往臺中市
    太平區長龍路與光興路口之萊爾富便利超商前，以1,000元
    之代價，販賣海洛因1小包予楊宏文，並收取楊宏文交付之
    1,000元現金，再轉交予陳強毅收受。
    嗣經警依法聲請對楊基宏、邱馨慧、陳禾真持用之00000000
    00號門號進行通訊監察，並於101年12月19日聲請搜索陳禾
    真等人在臺中市○○區○○○街0巷00號之居住處，拘提陳
    禾真、邱馨慧到案，再由陳禾真、邱馨慧指證楊基宏、陳強
    毅之販毒事實，而查獲上情。
二、證據能力之說明：
  (一)現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危
    險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條第1
    項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至159
    條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。本件檢察官、上訴人即被告（下稱被
    告）陳禾真、辯護人並未就本院以下所引用被告以外之人於
    審判外之陳述有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，均未主張
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，是應認已同
    意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應認均
    有證據能力，合先敘明。
  (二)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。
    本件證人即同案被告楊基宏、邱馨慧及證人王英傑、楊宏文
    分別於檢察官偵查中所為之陳述，其等未曾提及檢察官在偵
    查時有不法取供之情形，而同意該項供述得具有證據能力之
    被告陳禾真及辯護人，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況
    ，依上規定，其等於偵查中之證言自均具有證據能力。
  (三)所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就其
    曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而言
    。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人、
    被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為言
    詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之部
    分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，自
    與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又檢察或警察機關基
    於犯罪偵查之目的，依法對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察
    ，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有
    關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據
    ，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監
    察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依
    法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，
    真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警
    察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告
    進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與
    所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然
    具有證據能力。至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製
    作之監聽（或稱通訊監察）譯文，屬於文書證據之一種，於
    被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時
    ，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定，以適當之
    設備，顯示該監聽錄音之聲音，以踐行調查證據之程序，俾
    確認該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與監聽譯文之記
    載是否相符，或以傳喚相關通訊者等方法為證據調查。倘被
    告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無
    勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐
    行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等
    程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合。本件被告陳
    禾真等人所持有之門號0000000000號行動電話係依原審法院
    所核發之通訊監察書，於核准通訊監察期間內，對於被告等
    上開行動電話進行通訊監察之事實，有該通訊監察書影本在
    卷可稽，其監聽錄音蒐證程序自屬合法，本院復於審理時就
    上開通訊監察譯文依法提示被告陳禾真及辯護人，踐行調查
    證據之程序，經核與監聽錄音具有相同之價值；被告陳禾真
    及其辯護人亦未爭執該譯文之證據能力及其真實性，是該通
    訊監察譯文自有證據能力。
  (四)被告陳禾真及同案被告楊基宏、邱馨慧等人就本案於警詢、
    偵查及審理中所為自白，經核並無刑事訴訟法第156條第1項
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
    不正方法之情事，且調查結果亦與卷內其他證據資料所呈現
    之犯罪事實相符，依同條項之規定，自得作為證據。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告陳禾真於警詢、偵查、原審及本院
    審理時均坦承不諱，核與證人即同案被告楊基宏、邱馨慧於
    偵審中之自白，及證人王英傑、楊宏文等人分別於警詢及檢
    察官偵查中所證述之情節相符，並有門號0000000000號行動
    電話與門號0000000000號（王英傑持用）、0000000000號（
    楊宏文持用）行動電話之通訊監察譯文、證人王英傑、楊宏
    文分別於警詢時指認犯罪嫌疑人照片資料、臺中市政府警察
    局第五分局102年2月27日中市警五分偵字第0000000000號回
    函暨職務報告（報告人：李建志偵查佐）、臺灣臺中地方法
    院檢察署102年2月20日中檢輝民101偵27552字第016210號函
    文（函覆：本案有依據被告陳禾真、邱馨慧之供述而查獲被
    告陳強毅共同販毒之情）等在卷可資佐證，是足認被告陳禾
    真前揭自白應與事實相符，而堪採憑。
  (二)販賣毒品，本無一定之公定價格，各次買賣之價格，或隨供
    需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否
    、販賣者對於資金之需求程度，以及政府查緝之態度，進而
    為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準
    ，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或「
    純度」謀取利潤方式，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣
    行為目的，則無二致。而一般民眾普遍認知毒品非法交易，
    向為政府查禁重罰，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘
    冒被查獲重罰風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足反證
    其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉
    其買進、賣出之差價，而推諉無營利之意思，或阻卻販賣犯
    行之追訴。故凡為販賣之不法行為者，其販入之價格必較售
    出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，
    應屬符合論理法則而不違背社會通常經驗之合理判斷。被告
    陳禾真為智識正常之成年人，且有違反毒品危害防制條例之
    前科，對於海洛因價昂，取得不易，毒品交易為檢警機關嚴
    予取締之犯罪當知之甚稔，衡諸被告陳禾真與本件販賣毒品
    之對象並無深交，倘無利可圖，自無甘冒持有毒品遭查獲之
    極大風險而仍送交毒品之可能，益徵被告陳禾真為上開毒品
    交易，具有營利之意圖至為灼然。
  (三)綜上所述，被告陳禾真上開認罪之自白堪認與事實相符，本
    案事證至臻明確，被告陳禾真上揭販賣第一級毒品之犯行，
    均可以認定，應予依法論罪科刑。
四、論罪科刑的理由：
  (一)按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所明定列
    管之第一級毒品，不得非法持有、販賣。核被告陳禾真所為
    ，均係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪
    。其為販賣而持有第一級毒品海洛因之低度行為，均為其販
    賣之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告陳禾真與楊基宏就
    犯罪事實1.部分，被告陳禾真與邱馨慧、陳強毅就犯罪事實
    2.、3.部分，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，均為刑法第
    28條之共同正犯。被告陳禾真所犯上開3次販賣第一級毒品
    罪，犯意各別，行為時地互殊，應予分論併罰。
  (二)被告陳禾真前於94年間觸犯毒品危害防制條例案件，經法院
    各判處有期徒刑5月、8月，嗣經減刑為有期徒刑2月15日、4
    月，合併定其應執行刑為有期徒刑5月15日確定，又另因恐
    嚇、偽造文書、公共危險等案件，經法院分別判處有期徒刑
    4月、5月、6月確定，經減刑為有期徒刑2月、2月15日、3月
    ，合併定其應執行刑為有期徒刑6月確定，前開案件接續執
    行結果，於98年2月19日因縮短刑期執行完畢等情，有其之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參；其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之上開各罪，均
    為累犯，應均依刑法第47條第1項規定，各加重其刑（僅加
    重法定刑為罰金刑部分，至法定刑為死刑、無期徒刑部分，
    仍不得加重其刑）。
  (三)被告陳禾真於偵審中均自白上開販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，均應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑
    。另被告陳禾真觸犯上開犯罪事實2.、3.部分之販賣第一級
    毒品罪，有因陳禾真與邱馨慧供出毒品來源，因而查獲其等
    上手陳強毅等情，亦有臺灣臺中地方法院檢察署102年2月20
    日中檢輝民101偵27552字第016210號函及臺中市政府警察局
    第五分局102年2月27日中市警5分偵字第0000000000號函及
    所檢附之員警職務報告書各1份在卷可憑，是被告陳禾真觸
    犯上開犯罪事實2.、3.部分，均應依毒品危害防制條例第17
    條第1項之規定遞予減輕其刑。至於被告陳禾真觸犯上開犯
    罪事實1.之販賣第一級毒品罪，並未因其供出毒品來源，因
    而查獲其上手楊基宏，而係檢警查獲本案之前，即已對同案
    被告楊基宏所有之門號0000000000號行動電話依法實施通訊
    監察，早已知悉楊基宏與邱馨慧、陳禾真共同販賣第一級毒
    品海洛因之事實，始於101年12月19日聲請搜索並拘提邱馨
    慧、陳禾真到案而查獲，是被告陳禾真所觸犯上開犯罪事實
    1.之販賣第一級毒品罪，自無從依毒品危害防制條例第17條
    第1項之規定減輕其刑。再證人王英傑雖於警詢時即已供出
    係向同案被告楊基宏與邱馨慧購買第一級毒品海洛因，惟其
    並未供述曾向陳強毅購買第一級毒品海洛因等情，有其警詢
    筆錄在卷可考，是其供述對被告陳禾真觸犯上開犯罪事實2.
    、3.部分之販賣第一級毒品罪，因供出毒品來源而查獲其上
    手陳強毅，應依法減輕其刑，並無影響，併此敘明。
  (四)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷。而販賣第一級
    毒品罪之法定刑雖為死刑或無期徒刑，然同為販賣第一級毒
    品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒
    梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互
    通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之
    程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻
    同為「死刑或無期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其
    情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的
    者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情
    狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其
    刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本
    件被告陳禾真所犯上開販賣第一級毒品海洛因之犯行，無視
    國家對於杜絕毒品危害之禁令，行為固屬不當，應予非難，
    然考量被告陳禾真所犯上開販賣海洛因之次數僅3次，各次
    所得僅各為區區1,000元，均係小額交易，且販賣海洛因之
    時間非屬長期，所販賣之數量及獲取之利益均非龐大，即已
    遭警查獲，尚未造成無可彌補之鉅大危害，其因楊基宏偶爾
    會叫其幫忙接聽購毒者之電話，之後並幫忙送毒品給購毒者
    ，以獲取其較便宜一點施用毒品之代價，犯罪情節尚非可與
    大盤毒梟者等同併論，顯見情節尚非罪大惡極，相較於長期
    、大量販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序與國民健康
    之危害，顯然較不成比例，倘予以宣告法定最低度刑期殊嫌
    過重，尚屬情輕法重，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，
    更無從與大毒梟之惡行有所區隔，客觀上足以引起一般之同
    情，其各次犯罪情狀尚有可憫之處，爰依刑法第59條規定，
    均酌量遞予減輕或再遞予減輕其刑（即就法定刑為罰金刑部
    分應依法先加後減再遞減，至法定刑為死刑、無期徒刑部分
    則僅遞予或再遞予減輕其刑）。
  (五)原審依上述事證，認被告陳禾真罪證明確，適用前述法條及
    刑法第11條、第51條第5款之規定，並審酌被告陳禾真無視
    國家杜絕毒品犯罪之禁令，3次販賣第一級毒品海洛因牟利
    ，戕害國民身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，對社會所
    生危害程度非輕，兼衡酌其共同販賣海洛因之次數、販賣所
    得利益、犯罪動機及目的、智識程度，坦承罪行頗具悔意之
    犯後態度等一切情狀，分別量處如附表所示之宣告刑，並就
    所宣告之主刑部分定其應執行刑為有期徒刑8年，以示惕儆
    ；復說明如附表編號一至三所示各次販賣第一級毒品所得，
    雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，
    於各次販賣毒品罪項下宣告與其共犯（即編號一與楊基宏，
    編號二、三與邱馨慧、陳強毅）連帶沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產連帶抵償之；而未扣案之上開不詳廠
    牌行動電話機（含該門號0000000000號SIM卡1張），雖係被
    告陳禾真為本案販賣毒品犯行時供聯繫交易事宜所用之物，
    惟係同案被告楊基宏所有，而楊基宏既僅與被告陳禾真共犯
    犯罪事實1.之行為，故僅於附表編號一之罪刑宣告項下，依
    毒品危害防制條例第19條第1項之規定，併予諭知與楊基宏
    連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額；至
    於附表編號二、三部分，因未與楊基宏為共犯，故無從宣告
    連帶沒收或連帶追徵其價額之理由。經核原審認事用法均無
    不合，其就被告陳禾真之量刑及所定之執行刑亦屬妥適，被
    告陳禾真仍以其已坦承全部犯行，且供出毒品來源而查獲上
    手，犯後態度甚佳，原審量刑及所定之執行刑過重為由上訴
    ，而指摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
五、適用的法律：刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
            刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                法  官  姚  勳  昌
                                法  官  張  國  忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  阮  正  枝
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪行為  │罪              名│宣              告              刑    │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實│共同販賣第一級毒品│有期徒刑柒年捌月。未扣案之不詳廠牌行動│
│    │1.        │，累犯，          │電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹張 │
│    │          │                  │）與楊基宏連帶沒收，如全部或一部不能沒│
│    │          │                  │收時，連帶追徵其價額；未扣案之犯罪所得│
│    │          │                  │得新臺幣壹仟元與楊基宏連帶沒收，如全部│
│    │          │                  │或一部不能沒收時，以其等之財產連帶抵償│
│    │          │                  │之。                                  │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實│共同販賣第一級毒品│有期徒刑年拾月。未扣案之犯罪所得新臺│
│    │2.        │，累犯，          │幣壹仟元與邱馨慧、陳強毅連帶沒收，如全│
│    │          │                  │部或一部不能沒收時，以其等之財產連帶抵│
│    │          │                  │償之。                                │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 三 │如犯罪事實│共同販賣第一級毒品│有期徒刑年拾月。未扣案之犯罪所得新臺│
│    │3.        │，累犯，          │幣壹仟元與邱馨慧、陳強毅連帶沒收，如全│
│    │          │                  │部或一部不能沒收時，以其等之財產連帶抵│
│    │          │                  │償之。                                │
└──┴─────┴─────────┴───────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,867,20130625,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]867
[*jdate*]1020625
[*jcheck*]1
