[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c496%2c20140612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=496&jdate=1030612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000496&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c496%2c20140612%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=496&jdate=1030612&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,496
[*裁判日期*]1030612
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上訴字第496號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳強毅
指定辯護人　本院公設辯護人　劉秋蘭
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院102年度訴字第2281號中華民國103年2月26日第一審判決(起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵緝字第1183號)，提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳強毅(綽號「三八」或「八哥」)明知
    海洛因為毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，不得販賣
    ，竟意圖營利，與友人邱馨慧、陳禾真(邱馨慧此部分共同
    販賣第一級毒品罪2罪，均經臺灣臺中地方法院以102年度訴
    字第342判決各判處有期徒刑3年10月，與其他犯行所處之刑
    定應執行刑有期徒刑9年確定；陳禾真此部分共同販賣第一
    級毒品罪2罪，均經臺灣臺中地方法院以102年度訴字第342
    號判決各判處有期徒刑3年10月，與其他犯行所處之刑定應
    執行刑有期徒刑8年，再經本院以102年度上訴字第867號、
    最高法院以102年度台上字第3469號判決上訴駁回確定)共同
    基於販賣海洛因之犯意聯絡，以門號0000000000號行動電話
    作為販賣海洛因之聯絡工具，而為以下共同販賣第一級毒品
    海洛因之犯行：(一)、於民國(下同)101年11月21日上午10時
    29 分左右、11時42分左右，由陳禾真以門號0000000000號
    行動電話與楊宏文持用之門號0000000000號行動電話聯絡後
    ，由陳強毅將海洛因交予邱馨慧，並指示邱馨慧前往臺中市
    太平區長龍路與光興路口之萊爾富便利超商前，以新臺幣(
    下同) 1000元之代價，販賣海洛因1小包予楊宏文，並收取
    楊宏文交付之1000元現金，再轉交予陳強毅收受。(二)、於
    101年11 月21日19時22分左右，由邱馨慧以門號0000000000
    號行動電話與王英傑持用之門號0000000000號行動電話聯絡
    後，由陳強毅將海洛因交予陳禾真，並指示陳禾真於同日20
    時左右，在臺中市太平區長龍路與光興路口之萊爾富便利超
    商前，以1000元之代價，販賣海洛因1小包予王英傑，並收
    取王英傑交付之1000元現金，再轉交予陳強毅收受。嗣因檢
    警依法聲請對門號0000000000號行動電話進行通訊監察而查
    獲陳禾真、邱馨慧後，由渠等供出陳強毅為上開販毒之共犯
    ，因而查知上情。因認被告陳強毅涉犯毒品危害防制條例第
    4條第1項販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年上字第816號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號
    判例可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院亦著有92年臺上字第128號判例可資參照；再刑事訴訟
    新制採行改良式當事人進行主義後，檢察官負有實質舉證責
    任，法院僅立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有證
    據調查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢察官
    無法提出證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應為被
    告無罪之諭知，俾落實無罪推定原則，此觀諸刑事訴訟法第
    154條第1項、第2項、第161條第1項、第2項及第301條第1項
    規定即明(最高法院100年度臺上字第4036號判決參照)。又
    共犯不利於己之陳述，固得採為共同被告犯罪之證據，惟此
    項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實
    相符，始得採為其他共同被告犯罪之認定，亦有最高法院76
    年度臺上字第8274號判決意旨可參。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別
    定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之
    基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據
    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之
    依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無
    罪之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之
    犯罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判
    決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證
    據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之
    證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞
    證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳
    聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明(
    最高法院100年度臺上字第2980號判決參照)。是以下述本院
    採為認定被告陳強毅無罪所使用之證據，不以具有證據能力
    者為限，且毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，附予
    敘明。
四、公訴意旨認被告陳強毅涉犯毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品罪嫌，無非係以：(1)、被告自承認識證人邱
    馨慧，(2)、證人邱馨慧、陳禾真分別於警詢及偵查中均一致
    證述與被告提供毒品而共同販賣海洛因予楊宏文、王英傑，
    (3)、證人楊宏文、王英傑分別於警詢及偵查證稱有為本案之
    購買毒品海洛因，(4)、門號0000000000號行動電話於101年
    11月21日之通訊監察譯文，及(5)、證人邱馨慧、證人陳禾真
    另案販賣毒品海洛因案件之歷審起訴書、判決書(臺灣臺中
    地方法院檢察署101年度偵字第27552號、102年度偵字第
    3330號起訴書、臺灣臺中地方法院102年度訴字第342號刑事
    判決、本院102年度上訴字第867號刑事判決、最高法院102
    年度台上字第3469號刑事判決)等為其主要論據。惟訊據被
    告陳強毅堅決否認有公訴人所指與證人邱馨慧、陳禾真共同
    販賣第一級毒品予證人楊宏文、王英傑之犯行，辯稱：邱馨
    慧是其友人楊基宏的女朋友，陳禾真是楊基宏的乾姐，其沒
    有拿海洛因給邱馨慧、陳禾真去販賣給楊宏文、王英傑他人
    等語。
五、本件就被告陳強毅被訴販賣海洛因給證人楊宏文部分，雖經
    證人陳禾真於警詢時證稱：該次交易是伊本人接聽，被告在
    旁邊叫伊約在萊爾富便利商店，楊宏文到了之後被告就拿1
    包海洛因給邱馨慧，叫邱馨慧去販賣毒品，邱馨慧販賣所得
    交給被告本人等語(見警卷第95至96頁)，於偵查中亦為相同
    之證述(見偵字第3330號卷第247至248頁)，於原審審理中復
    證稱：該通電話係伊所接聽，該支電話是楊基宏的，因為楊
    基宏落網，所以電話在邱馨慧身上，伊只是代接，接聽電話
    時被告、邱馨慧也在伊旁邊，那時他要跟邱馨慧拿電話，邱
    馨慧跟被告都在伊旁邊。應該是「三八」把毒品交給邱馨慧
    ，邱馨慧拿出去，再拿1千元回來交給「三八」，這是邱馨
    慧自己講的等語(見原審卷第55至57頁、第60頁)；證人邱馨
    慧於警詢時證稱：該次交易是陳禾真接聽，被告交付海洛因
    毒品給伊，教伊拿去賣給楊宏文，販賣所得伊交給被告等語
    ( 見警卷第58至59頁)，於偵查中亦為相同之證述(見偵字第
    3330號卷第259頁背面至第260頁)，再於原審審理時證稱：
    楊宏文這次交易是被告把海洛因交給伊，伊有把海洛因賣給
    楊宏文，跟楊宏文收1千元，錢交給誰伊忘記了，海洛因是
    被告交付而不是楊基宏剩下的等語(見原審卷第68頁背面至
    第69頁、第73頁背面)。又就被告被訴販賣海洛因給證人王
    英傑部分，雖經證人陳禾真於警詢中證稱：該次交易是由邱
    馨慧接聽，當時剛好「三八」找邱馨慧拿0000000000號SIM
    卡，要接收楊基宏的毒品藥腳，剛好王英傑來電由邱馨慧接
    聽，剛好「三八」身上有毒品，但他不認識王英傑，所以要
    伊幫忙送毒品給王英傑，伊沒有獲得報酬等語(見警卷第66
    頁)，於偵查中除為相同之證述外，並稱：「三八」把海洛
    因拿給伊，伊拿去給王英傑，錢拿回來後也是交給「三八」
    等語(見偵字第3330號卷第241至242頁)，於原審審理中證稱
    ：王英傑部分是邱馨慧接電話，被告拿毒品出來，伊把毒品
    送給王英傑，有跟王英傑拿錢，伊把錢拿給被告，「三八」
    應該就是被告等語(見原審卷第57頁背面至第58頁)；證人邱
    馨慧於警詢中證稱：該次交易是由伊本人接聽，被告提供海
    洛因毒品給陳禾真，再由陳禾真與王英傑交易，得款由被告
    或陳禾真拿走，沒有分錢給伊等語(見警卷第28頁背面至第
    29頁)，於偵查中證稱：陳禾真將1000元交給被告等語(見偵
    字第3330號卷第252頁)，於原審審理時證稱：王英傑電話是
    伊接聽，晚上是陳禾真出去的，伊沒有親眼看到被告把海洛
    因交給陳禾真，伊之前在檢察官訊問時的回答是正確的，海
    洛因是被告交付而不是楊基宏剩下的等語(見原審卷第67頁
    背面至第68頁、第73頁背面)。然查：
(一)證人楊宏文分別於警詢、偵查中證稱：其係與某女子(即邱
    馨慧)連繫購毒等語(見警卷第252、253、256、257頁)，證
    人王英傑分別於警詢、偵查中證稱：其與綽號「蘋果」之女
    子(即陳禾真)連繫購毒等語(見警卷第221頁、第224頁背面
    、偵字第3330號卷第220頁)，證人楊宏文復於原審審理時證
    稱：其自己應該沒有直接跟被告本人交易過海洛因，其在11
    月21日打電話給陳禾真交易毒品時沒有向她們確認毒品係何
    人的，她們也沒有說毒品是誰的等語(見原審卷第113至114
    頁)。再觀證人楊宏文所持用門號0000000000號行動電話、
    證人王英傑所持用門號0000000000號行動電話，於101年11
    月21日與門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文：
  (1)101年11月21日10時29分41秒：「
    A：喂！
    B(證人楊宏文)：喂！
    A：你要找誰？
    B(證人楊宏文)：我要找他。
    A：你是誰？
    B(證人楊宏文)：我阿宗。
    A：阿宗喔！你是冰塊那一個嗎？
    B(證人楊宏文)：對。
    A：你人在哪？
    B(證人楊宏文)：我在沙鹿這邊。
    A：要不你到了再打。
    B(證人楊宏文)：那要去哪？
    A：一樣啦！
    B(證人楊宏文)：你說OK喔？
    A：不是啦！一江橋萊爾富啦！
    B(證人楊宏文)：你說頭甚麼那個喔？
    A：頭汴坑呀！你到底是誰？你是送冰塊那個嗎？
    B(證人楊宏文)：阿宗啊！對呀！
    A：你怎會不知是萊爾富還是OK？
    B(證人楊宏文)：忘記了啦！
    A：你到了萊爾富再打給我。
    B(證人楊宏文)：好。
    A：你一樣開那一台休旅車嗎？
    B(證人楊宏文)：不是我騎機車。
    A：好啦！」(基地台位置臺中市○○區○○路0000號，見偵
    字第3330號卷第223頁)
  (2)101年11月21日11時42分0秒：「
    A：喂！
    B(證人楊宏文)：喂！我到了！
    A：你宗仔嗎？
    B(證人楊宏文)：對呀！
    A：好啦！
    B(證人楊宏文)：我現在在那裏呀！
    A：萊爾富嗎？
    B(證人楊宏文)：對呀！」(基地台位置臺中市○○區○○路
    000巷0號7樓，見偵字第3330號卷第223頁背面)
  (3)101年11月21日19時22分53秒：「
    A：喂！
    B(證人王英傑)：我吉仔。
    A：恩！
    B(證人王英傑)：要在哪見面？
    A：七點半了嗎？
    B(證人王英傑)：要靠近了呀。
    A：你要在哪見面？
    B(證人王英傑)：ㄟ，在哪裡哦？看你呀，你現在人在哪？
    A：太平。
    B(證人王英傑)：那還是要在萊...你說在哪我也不知道呀！
    A：看你呀！
    B(證人王英傑)：還是萊爾富那邊。
    A：好呀！你多久會到？
    B(證人王英傑)：我大概25分鐘內會到。
    A：你開車嗎？
    B(證人王英傑)：我騎摩托車。
    A：好！」(基地台位置臺中市○○區○○路0000號，見偵字
    第3330號卷第191頁背面)。
    又證人陳禾真於原審審理時證稱：伊跟楊宏文講電話，旁邊
    沒有人插話，也沒有人在旁邊講話等語(見原審卷第60頁背
    面)，是依證人楊宏文、王英傑、陳禾真等之證述內容，及
    101年11月21日之通訊監察譯文內容，僅能證明證人楊宏文
    、王英傑確有於101年11月21日，撥打門號0000000000號行
    動電話與某女子連繫購毒，及與某女子見面進行交易毒品之
    事實，而無從證明被告有接聽電話或從旁指揮、交付毒品、
    收取款項等參與本案毒品交易之情。
(二)又門號0000000000號行動電話，在證人楊基宏於101年11月
    20日當日為警查獲前，原係由證人楊基宏所持用一節，業經
    證人楊基宏於警詢及偵查中(見警卷第3頁、偵字第3330號卷
    第284頁背面)、證人邱馨慧於警詢及偵查中(見警卷第27 頁
    背面、偵字第3330號卷第252頁)、證人陳禾真於警詢及偵查
    中(見警卷第65頁背面、偵字第3330號卷第240頁背面)分別
    供明在卷，此部分事實即堪以認定。而關於上開門號之SIM
    卡在證人楊基宏為警查獲後之去向，證人邱馨慧於警詢時供
    稱：楊基宏被查獲後，伊即交給郭明娟等語(見警卷第27頁
    背面)，復於偵查中證稱：楊基宏被捉後因為被告要使用，
    而郭明娟與被告是男女朋友關係，所以伊就將這門號交給郭
    明娟，並請郭明娟轉交給被告，伊自己也有使用過這門號等
    語(見偵字第3330號卷第252頁、第259頁背面)，復於原審審
    理時證稱：被告原本有把0000000000的門號拿走，11月21日
    當天好像拿上開手機之門號回來給伊，又於當日將電話交給
    被告等語(見原審卷第69頁背面、第75頁)；證人陳禾真則於
    警詢、偵查、原審審理時均證稱：上開門號在楊基宏被警方
    逮捕後就由他女友邱馨慧使用，後來於11月21日那天就被「
    三八」(即被告)拿走等語(見警卷第65頁背面、偵字第3330
    號卷第240頁背面、原審卷第63頁背面)；證人楊基宏於警詢
    、偵查時均證稱：其在當日被查獲之前，即將該支門號SIM
    卡交給證人陳禾真，並交代證人陳禾真要將該SIM卡丟棄等
    語(見警卷第3頁、偵字第3330號卷第284頁背面)，復於原審
    審理時證稱：其於101年11月20日是突然被警方佈線抓到，
    並被羈押禁見，其沒有特別交待邱馨慧後續應如何處理，也
    沒有交待被告去拿其的門號0000000000號行動電話手機及接
    收其的藥腳等語(見原審卷第110頁)。則就上開門號SIM卡之
    去向，究係由證人楊基宏先交給邱馨慧或陳禾真？再由邱馨
    慧交給郭明娟或被告？上開證人之證述內容不一，已堪置疑
    ！
(三)證人邱馨慧、陳禾真雖均證稱被告陳強毅於101年11月21日
    當天就已將門號0000000000號行動電話取走等語，然本件經
    原審於103年2月12日審判期日同時提訊被告、證人邱馨慧、
    陳禾真、楊基宏及楊宏文等相關人員到庭以勘驗及辨別門號
    0000000000號行動電話於101年11月21日起至11月22日上午9
    時22分左右止之通訊監察錄音中持用門號0000000000號行動
    電話之人究竟為孰？其結果為：
  (1)101年11月21日10時29分楊宏文之來電，與其對話之人可確
    認係陳禾真；至於同日11時42分楊宏文之來電，因有雜音，
    無法明確認定與其對話之人，但邱馨慧於勘驗後自承可能是
    伊的聲音。而對照此兩通電話接聽方之基地台位置，第一通
    之基地台位置在太平區光興路，此與陳禾真住處相近，故可
    確認第一通是陳禾真所接聽；然第二通之基地台位置已經移
    動至太平區鵬儀路，表示該行動電話手機已經人攜帶外出，
    徵諸該次外出與楊宏文進行交易毒品之人為邱馨慧，則邱馨
    慧自承該通電話可能是她的聲音，應屬可信。
  (2)101年11月21日15時38分、17時17分洪健雄之兩通來電，與
    其對話之人可確認係邱馨慧；至於同日17時26分洪健雄之第
    三通之來電，可確認定與其對話之人係陳禾真，並非郭明娟
    。
  (3)101年11月21日19時22分53秒王英傑之來電，與其對話之人
    可確認係邱馨慧。
  (4)101年11月22日9時22分楊宏文之來電，與其對話之人可確認
    係邱馨慧，而對照其基地台位置係在太平區光興路，此與
    101年11月21日10時29分41秒許楊宏文之來電而由陳禾真在
    其太平區東方三街住處接聽電話時之基地台位置相同，故可
    認該門號行動電話手機至此尚未脫離陳禾真之住處。
    此有勘驗筆錄在卷可查(見原審卷第103至106頁)。由上開通
    訊監察錄音之勘驗結果可知，門號0000000000號行動電話於
    101年11月21日全天至11月22日上午9時22分止，均係在證人
    邱馨慧、陳禾真2人之持用中，其基地台位置並均在邱馨慧
    與陳禾真同住之太平區東方三街住處及其附近，再觀之於上
    開時間接聽並與購毒者楊宏文、王英傑、洪健雄等人通話者
    ，均為證人邱馨慧、陳禾真2人，被告並未有何接聽電話聯
    繫買賣毒品事宜之動作，而證人邱馨慧與陳禾真於原審就上
    開勘驗結果，亦均改證稱：無法確定被告是哪一天取走該門
    號行動電話手機，但被告事後確實有拿走等語(見原審卷第
    106頁背面)。是證人邱馨慧、陳禾真上開證稱被告於101年
    11月21日當天就已將門號0000000000號行動電話取走等語，
    與上開事實不符，無從採信，自無從據以認被告於上開期間
    ，已經取得並使用門號0000000000號行動電話。
(四)證人陳禾真於警詢、偵查及原審雖證稱：綽號「三八」之被
    告找邱馨慧拿0000000000號SIM卡，是要接收楊基宏的毒品
    藥腳等語(見警卷第66頁、偵字第3330號卷第241頁、原審卷
    第56頁、第64頁)，然證人楊基宏於原審審理時，業已明確
    證稱：其沒有特別交待邱馨慧後續應如何處理，也沒有交待
    被告去拿其的門號0000000000號行動電話手機及接收其的藥
    腳等語(見原審卷第110頁)，且查本件門號0000000000號行
    動電話於101年11月21日上午與證人楊宏文通話、101年11月
    21日晚上與證人王英傑通話之間，證人邱馨慧有於該日下午
    使用上開門號行動電話與證人洪健雄聯絡並販賣第一級毒品
    海洛因之犯行，此有臺灣臺中地方法院以102年度訴字第342
    號判決可查。衡之常情，如證人陳禾真所稱被告於101年11
    月21日當日上午找證人邱馨慧拿上開門號之SIM卡，目的是
    要接收證人楊基宏的毒品藥腳等情為真，則被告理應自該日
    上午接收藥角即證人楊宏文並與之交易後，不放過任何可能
    交易之客戶，又豈可讓證人邱馨慧有機會即於該日下午，能
    單獨與藥腳洪健雄聯絡並販賣第一級毒品海洛因？是證人陳
    禾真此部分之證述，顯與常情不符，無從採信。
(五)又者，證人楊基宏於原審103年2月12日審理時證稱：其於
    101年11月20日被警方抓走，還有約2、3包的毒品海洛因未
    被查獲，是藏在當時與邱馨慧同居的太平租屋處等語(見原
    審卷第108頁)，而證人邱馨慧於原審102年12月20日審理時
    亦證稱：楊基宏被捉後，有留下部分已分裝好的毒品2、3
    包海洛因未被查扣，放在上開東方三街住處，最後1包是伊
    於11月21日拿去賣給洪健雄，其餘的均被伊用掉了等語(見
    原審卷第71頁背面、第72頁、第73頁、第75頁)。則邱馨慧
    、陳禾真於楊基宏被查獲之翌日即102年11月21日，並非無
    毒品可以販賣，此由邱馨慧自承當日販賣給洪健雄之毒品係
    取自楊基宏所留下的毒品乙節即明。再證人邱馨慧雖證稱販
    賣予洪健雄之毒品海洛因係楊基宏留下之最後1包等語(見原
    審卷第73頁)，但洪健雄係於11月21日下午15時38分以後始
    來電連繫購毒，而在此之前之同日上午10時29分，證人楊宏
    文已先來電購毒，依證人邱馨慧的說法，當時其尚有楊基宏
    留下的毒品在手，為何販賣給洪健雄的是取自楊基宏所遺留
    者(邱馨慧自己亦有毒癮需要毒品施用，為何不自己留用)，
    而販賣給楊宏文的則是由被告所提供？容有不合理之處。以
    此而論，證人邱馨慧、陳禾真證稱販賣給楊宏文、王英傑之
    毒品海洛因係由被告所指示及提供，並由被告取得販毒價金
    云云，均有疑竇。
(六)再證人楊宏文、王英傑於本案之前，即已有撥打門號
    0000000000號行動電話向證人楊基宏購買毒品之情形，此有
    臺灣臺中地方法院102年度訴字第342號刑事判決在卷可查，
    顯見其等先前均非向被告購買毒品。又證人楊宏文於101年
    12月25日警詢時供稱：其於101年11月22日上午9時22分26秒
    ，打第6通電話要向綽號「小沙」購買海洛因毒品，由1名不
    知名女子接聽後就關機，該次沒有交易成功等語(見警卷第
    251頁背面)，又於101年12月26日檢察官偵訊時證稱：其曾
    在自己12月21日因竊盜案件被查獲並羈押前2、3個星期，向
    「小沙」(即楊基宏)的上手綽號「阿翔」(經指認係被告)，
    因打「小沙」的電話打不通了，才找「阿翔」購毒等語(見
    警卷第255至256頁)，參酌證人楊基宏於101年11月20日被查
    獲，證人楊宏文於11月21日有撥打門號0000000000號行動電
    話，由陳禾真接聽及由邱馨慧進行毒品交易，再於101年11
    月22日上午9時22分撥打電話要向綽號「小沙」之楊基宏購
    買海洛因，但該次沒有交易成功，此後即未再有證人楊宏文
    撥打門號0000000000號行動電話交易毒品之事，可認證人楊
    宏文於101年11月21、22日打「小沙」的電話連繫購毒時，
    並不知證人楊基宏已被查獲在押，其後因打不通電話，始改
    找「阿翔」購毒，故證人楊宏文縱有向被告購毒，亦係在本
    案即102年11月21日之後，此適足以佐證被告與本案之販毒
    無關。
(七)另有關證人邱馨慧、陳禾真另案販賣毒品案件之判決，因證
    人邱馨慧、陳禾真於該案中均因供出共犯及毒品來源係被告
    ，而獲減刑寬典，則邱馨慧、陳禾真與本案被告間具有利害
    關係之對立性，自不能僅證人邱馨慧、陳禾真於該案之自白
    及該案之判決，即為認定被告有共同販賣毒品海洛因予證人
    楊宏文、王英傑之積極證據。
(八)再者，參酌被告陳強毅另涉嫌於100年5月20日、100年6月14
    日、100年7月24日，販賣第一級毒品海洛因給案外人吳奇霖
    ，於100年9月26日，販賣第一級毒品海洛因給案外人趙子龍
    ，於100年9月30日，販賣第一級毒品海洛因給案外人蔡博群
    ，於100年9月26日販賣第一級毒品海洛因給案外人洪美姿，
    於102年7月初某日、102年7月12日、102年7月13日、102年8
    月初某日，販賣第一級毒品海洛因給案外人林銘治，於102
    年8 月9日、102年8月19日販賣第一級毒品海洛因給案外人
    陳瑞其，而經臺灣臺中地方法院分別以102年度訴緝字第240
    、246號、102年度訴字第2164號刑事判決判處罪刑在案，此
    有上開判決可查，被告於上開案件之法院審理中均坦承犯行
    不諱，實無獨就本案為否認犯行之必要，故本院認被告之辯
    解尚屬可採。
(九)綜上所述，本件共犯即證人邱馨慧、陳禾真所供承被告陳強
    毅共同販賣毒品海洛因予楊宏文、王英傑而不利被告之陳述
    ，既有上開之瑕疵，且乏其他補強證據以擔保其等供述之真
    實性，自難以採信而為不利被告之認定。而除證人邱馨慧、
    陳禾真之證述外，卷內並無其他證據可供本院審酌或加以佐
    證，依嚴格證明法則，自不能僅憑證人邱馨慧、陳禾真證述
    之內容作為認定被告有此部分販賣海洛因之唯一證據。而本
    件經調查結果，被告在客觀上並無從事任何販毒本身之構成
    要件行為(即接聽電話、交付毒品或收受現金)，依嚴格證明
    法則，自難遽認被告有公訴意旨所指與證人邱馨慧、陳禾真
    共同(或幫助)販賣第一級毒品海洛因予楊宏文、王英傑之犯
    行。
六、檢察官上訴意旨雖以：證人邱馨慧為楊基宏之女友，而證人
    陳禾真曾與楊基宏共同販賣毒品，且渠等均明確證述被告陳
    強毅係楊基宏之毒品來源。是以，楊基宏於101年11月20日
    為警查獲而羈押時，身為楊基宏毒品來源之被告，前往持有
    楊基宏販賣毒品所使用行動電話之邱馨慧、陳禾真處，確合
    於經驗法則。而證人即購毒者王英傑於101年12月19日偵訊
    中即具結證述：其於101年11月13日曾向綽號「蘋果」(即陳
    禾真)購買海洛因等語(見偵字第3330號卷第219頁背面至第
    220頁)；證人即購毒者楊宏文於101年12月26日偵訊中亦具
    結證稱：其曾於清泉崗附近的萊爾富看過「小沙」的女友(
    即邱馨慧)1次等語(見偵字第3330號卷第235頁背面至第236
    頁)。由此即知，何以陳禾真接聽楊宏文之電話，卻由邱馨
    慧出面交付毒品；又何以邱馨慧接聽王英傑之電話，卻由陳
    禾真出面交付毒品。蓋毒品交易乃罪刑極重之犯行，買賣雙
    方莫不極盡隱祕之能事，非不得已，不然均由已熟識之買賣
    雙方交易毒品。而被告當日雖未取回楊基宏販毒之行動電話
    ，惟證人邱馨慧、陳禾真既別無其他毒品來源，只要渠等繼
    續販賣毒品，勢必由被告提供毒品，否則別無他途，被告仍
    坐收毒品上游之利。況被告有多項前科，當知楊基宏既遭員
    警查獲並遭羈押，則楊基宏所用之行動電話極有可能已遭通
    訊監察；其只要確保證人邱馨慧、陳禾真繼續販賣毒品即可
    ，何必冒險自行使用可能遭通訊監察之行動電話，而與素不
    相熟之購毒者聯絡？是以，被告當日前往證人邱馨慧、陳禾
    真住處，確欲接收楊基宏之藥腳無訛，惟此不以取走楊基宏
    先前使用之行動電話為必要。從而，原審僅以被告未取走楊
    基宏先前使用之行動電話乙節，為有利被告之認定，即屬未
    合。至證人楊基宏雖稱其毒品來源非被告，惟被告既幫助證
    人楊基宏於羈押中脫逃，證人楊基宏衡情自無供出被告之可
    能，併此指明。其次，證人邱馨慧、楊基宏均於審理中證稱
    ：楊基宏遭逮捕後曾留下2、3包海洛因等語。而證人邱馨慧
    於本案審理中證述：伊於101年11月21日下午將其中1包賣給
    洪健雄，其餘則已自行施用完畢等語。而臺灣臺中地方法院
    102年度訴字第342號判決中認定，證人邱馨慧係自行販賣海
    洛因予洪健雄，有該案判決書附表1編號8可稽。再徵諸證人
    邱馨慧、陳禾真於警詢、偵訊及審理中之證述可知：證人楊
    宏文打電話至楊基宏所留下之行動電話時，適被告在證人邱
    馨慧、陳禾真旁邊，因此被告即交付海洛因予證人邱馨慧，
    指示證人邱馨慧前往交付毒品及收取價金。惟證人邱馨慧接
    到洪健雄電話時，被告既未在旁，證人邱馨慧自行拿取楊基
    宏所留下之海洛因販賣予洪健雄，並將取得價金納為己有，
    實無悖於常理之處。是以，原審質以證人邱馨慧、陳禾真何
    不將楊基宏所遺留之海洛因賣予楊宏文，即屬未慮及被告是
    否在場之因素。況證人楊宏文於101年12月26日偵訊中證述
    ：「(除了跟小沙即楊基宏、小沙女友即邱馨慧購買過海洛
    因外，還有向其他人購買過海洛因？)之前有跟小沙的上手
    買過，他的綽號叫阿翔」、「編號11的人就是阿翔(即本案
    被告)」等語。由此可知，證人楊宏文業已知悉被告確為楊
    基宏之毒品來源無訛。縱然證人楊宏文證述其不知道101年
    11月21日所購買之毒品，係被告交付予邱馨慧；然而證人楊
    宏文既已明確證述楊基宏之上手是被告，益徵被告確已成功
    接收楊基宏之藥腳，而與證人邱馨慧、陳禾真之證述相符，
    是原判決為無罪之認定，難認妥適等語。然如檢察官上開所
    述，被告陳強毅係楊基宏之毒品來源，且被告有多項前科，
    當知楊基宏既遭員警查獲並遭羈押，楊基宏所用之行動電話
    極有可能已遭通訊監察，則身為楊基宏毒品來源之被告，理
    應隨即停止使用楊基宏所用之行動電話，又豈有隨即於翌日
    前往證人邱馨慧、陳禾真處，利用證人邱馨慧、陳禾真以接
    收楊基宏之藥腳？而證人王英傑證稱曾向陳禾真購買毒品、
    證人楊宏文證稱曾見過邱馨慧一節，並無從推論得知何以陳
    禾真接聽楊宏文之電話，卻由邱馨慧出面交付毒品；又何以
    邱馨慧接聽王英傑之電話，卻由陳禾真出面交付毒品？檢察
    官此部分之論述均有未當。再者，證人邱馨慧於原審審理時
    ，業已明確證稱：伊與洪健雄連繫及交易毒品時，被告與郭
    明娟均在場等語(見原審卷第75頁)，則檢察官稱證人邱馨慧
    接到洪健雄電話時，被告並未在旁，所以證人邱馨慧乃自行
    拿取楊基宏所留下之海洛因販賣予洪健雄，並將取得價金納
    為己有等語，並無所據。而證人楊宏文縱已知悉被告確為楊
    基宏之毒品來源，亦無從推論證人邱馨慧、陳禾真於本案所
    販賣之毒品海洛因為被告所有。從而本院依罪疑唯輕法理，
    僅能採信被告之辯詞，公訴人上訴指摘原判決不當，即乏實
    據，難以採信。
七、綜上所述，本件公訴人就被告陳強毅上開犯嫌所憑之證據，
    無論直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可得確信，而
    無合理之懷疑存在之程度，本院亦查無其他確切之證據，足
    以證明被告確有與證人邱馨慧、陳禾真共同販賣海洛因予楊
    宏文、王英傑之行為，被告此部分之犯行尚屬不能證明。原
    審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規定
    ，諭知無罪之判決，其認事用法，並無不合，檢察官上訴意
    旨執前詞認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經
    核並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官卓春蓮到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
            刑事第五庭    審判長法  官  趙  春  碧
                                法  官  鄭  永  玉
                                法  官  林  宜  民
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。惟須受刑事妥速審判法第9條規定之拘束。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
                                書記官  吳  雅  菁
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
[*jrecno*]103,上訴,496,20140612,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]496
[*jdate*]1030612
[*jcheck*]1
