[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1457%2c20120830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1457&jdate=1010830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001457&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1457%2c20120830%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1457&jdate=1010830&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1457
[*裁判日期*]1010830
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第1457號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡維婷
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院101年度簡
上字第34號，中華民國101 年4 月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣基隆地方法院檢察署100 年度偵字第4275號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：(一)被告蔡維婷明知提供金融帳
    戶予他人使用，可能為他人做為隱匿詐欺犯罪所得財物之工
    具，竟仍基於幫助他人犯罪之不確定犯意，於民國100 年8
    月1 日，在新北市瑞芳區○○○○路106 巷146 號2 樓，將
    其在彰化商業銀行瑞芳分行（下稱彰銀瑞芳分行）開設之00
    9 —0000000000000000號帳戶、臺灣中小企業銀行忠孝分行
    （下稱臺灣企銀忠孝分行）開設之050 —00000000000 號帳
    戶、中華郵政股份有限公司基隆愛三路郵局（下稱基隆愛三
    路郵局）所開立之700 —00000000000000號郵政存簿儲金帳
    戶及渣打國際商業銀行中和簡易分行（下稱渣打銀行中和簡
    易分行）開設之052 —00000000000000號帳戶之存摺、金融
    卡交付日通欣運股份有限公司人員，運送予自稱王世朋，真
    實姓名、年籍不詳之人，並於電話中告知自稱吳小姐，真實
    姓名、年籍不詳之人上開帳戶密碼，供該二人所屬詐欺集團
    為下列行為：
  1.於100 年8 月4 日晚上9 時許，在不詳地點，以電話與賴榮
    玉通話，謊稱：伊係台新銀行客服人員，因賴榮玉有一筆電
    視購物匯入金額有誤，要渠重新至銀行操作提款機，並提供
    帳號要求渠依指示操作云云。使賴榮玉陷於錯誤，於當日晚
    上十時八分許，依該人指示至臺中市大雅區○○○路臺灣銀
    行操作提款機，致渠所有臺中銀行帳戶遭匯出新臺幣（下同
    ）二萬九千九百八十元至蔡維婷所有上開彰銀瑞芳分行帳戶
    ，並隨即遭人提領一空。嗣後，賴榮玉驚覺受騙，始報警處
    理，因而受有二萬九千九百八十元之損害。
  2.於100 年8 月4 日下午1 時18分許，在不詳地點，以電話與
    謝高阿玉通話，謊稱：伊係謝高阿玉朋友，有困難要向渠借
    錢云云。使謝高阿玉陷於錯誤，於當日下午1 時19分許，委
    託不知情之朋友陳金池，透過陳金池哥哥陳忠明永豐銀行淡
    水分行帳戶，匯出九萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分行帳
    戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，謝高阿玉向渠朋友查證，
    驚覺受騙，始報警處理，因而受有九萬元之損害。
  3.於100 年8 月4 日下午3 時許，在不詳地點，以電話與沈群
    川之母通話，謊稱：伊係沈群川母親之朋友，為在附近開理
    容院之老闆娘，有困難要向渠借錢云云。使沈群川之母陷於
    錯誤，要沈群川於當日下午3 時51分許，至新北市○○○○
    路郵局臨櫃匯款五萬元至蔡維婷上開基隆愛三路郵局帳戶，
    並隨即遭人提領一空。嗣後，沈群川向該理容院老闆娘求證
    ，驚覺受騙，始報警處理，因而受有五萬元之損害。
  4.於100 年8 月4 日某時許，在不詳地點，以電話與邱馨慧通
    話，謊稱：伊係渠之朋友，有困難要向渠借錢云云。使邱馨
    慧陷於錯誤，於當日下午3 時11分許，至楊梅埔心里郵局臨
    櫃匯款一萬元至蔡維婷上開臺灣企銀忠孝分行帳戶，並隨即
    遭人提領一空。嗣後，邱馨慧驚覺受騙，始報警處理，因而
    受有一萬元之損害。
  5.於100 年8 月4 日晚上9 時54分許，在不詳地點，以電話與
    吳冠霖通話，謊稱：伊係奇摩購物站之賣家，渠上網購買行
    動電話固定架的交易，因業務人員疏失，誤設為分期轉帳，
    每月將從渠帳戶扣繳428 元，連續扣繳十二個月，並表示要
    渠與中國信託銀行人員聯繫處理云云。不久，吳冠霖即接獲
    自中國信託銀行人員之電話，向渠謊稱：分期扣款須透過提
    款機設定解除，且中國信託銀行與MyCard（智冠）有業務往
    來，要渠到附近超商購買MyCard點數卡，以該點數卡上之序
    號及密碼作為分期扣款解除確認云云。使吳冠霖陷於錯誤，
    先依指示至臺中市大里農會操作提款機，致渠大里農會帳戶
    遭匯出29987 元至蔡維婷上開彰銀瑞芳分行帳戶，並隨即遭
    提領一空。然後，吳冠霖再依指示，購買MyCard點數卡十萬
    元，並將該點數卡之序號及密碼透過電話告訴上開集團人員
    。嗣後，吳冠霖驚覺受騙，遂報警處理，因而受有129987元
    之損害。
  6.於100 年8 月5 日某時許，在不詳地點，以電話與程周阿淑
    通話，謊稱：伊係渠之鄰居，有困難要渠借錢云云。使程周
    阿淑陷於錯誤，於當日上午11時21分許，至桃園縣中壢市渣
    打銀行臨櫃匯款8 萬元至蔡維婷上開渣打銀行中和簡易分行
    帳戶，並隨即遭人提領一空。嗣後，該人再次撥打電話要再
    借十二萬元，程周阿淑驚覺受騙，始報警處理，因而受有80
    000 元之損害。
  7.於100 年8 月5 日某時許，在不詳地點，以電話與侯彩雲通
    話，謊稱：伊係渠之姑姑，有困難要向渠借錢云云。使侯彩
    雲陷於錯誤，於當日中午12時21分許，至臺北市○○○路郵
    局臨櫃匯款2 萬元至蔡維婷上開渣打銀行中和簡易分行帳戶
    ，並隨即遭人提領一空。嗣後，侯彩雲向渠姑姑求證，驚覺
    受騙，始報警處理，因而受有2萬元之損害。
  (二)案經賴榮玉、邱馨慧、吳冠霖及侯彩雲訴由新北市政府警察
    局瑞芳分局報告偵辦。因認被告涉犯刑法第30條、第339 條
    第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：1、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」，揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為須經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不
    限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能
    力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法
    院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法
    第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此
    ，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院
    形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據
    資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資
    料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實
    存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以
    本件被告蔡維婷被訴幫助詐欺取財犯行，既經本院認定犯罪
    尚屬不能證明，故有關被告被訴此犯行，即不再論述所援引
    有關證據之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
四、公訴人認被告蔡維婷涉犯上開罪嫌，係以：被告明知其提供
    之金融帳戶將被作為多筆款項進出，以製造假財力證明，用
    以向銀行詐欺貸款，顯知對方為某種不法集團，其提供之金
    融帳戶將被作為犯罪之用。其次，被告於交付上開金融帳戶
    前，不是先將帳戶內之存款先行提出至只剩零頭，就是原本
    就只剩下不多之存款，且被告於偵訊亦曾供稱所以提光帳戶
    錢，是怕對方拿走其錢，則被告在提供帳戶時，顯亦已知對
    方有可能為詐欺集團。被告於偵訊時又曾供稱，其係為償還
    信用卡債、就學貸款及男朋友車貸，然則被告之就學貸款利
    率僅百分之1.83，有臺灣銀行基隆分行100 年11月18日基隆
    營密字第10050041371 號函附卷可參，其利率甚至比一般房
    貸還便宜。而一般無擔保信用貸款利率遠較有擔保信用貸款
    為高，則被告欲借利率較高之貸款以償還利率較低貸款，此
    顯與常情不符。被告所辯不足採信，並有被告上開彰銀瑞芳
    分行、基隆愛三路郵局、臺灣企銀忠孝分行、渣打銀行中和
    簡易分行開戶資料及交易明細表、自動櫃員機交易明細表、
    匯款單、Mycard交易資料等在卷為其論據。訊據被告蔡維婷
    堅決否認有公訴人指訴之犯行，辯稱：伊於100 年7 月27日
    接到自稱係代書事務所吳小姐之人的電話，說他們跟銀行很
    熟，問伊是否要辦貸款，伊為償還自己就學貸款、信用貸款
    、信用卡卡債及男朋友的車貸，遂委託他們向臺灣企銀辦理
    80 萬 元的貸款，而對方說要幫伊辦貸款需要財力證明，要
    伊提供銀行帳戶的存摺及金融卡、密碼，他們說會將錢存到
    伊之帳戶做為伊的財力證明，而因為錢不是伊的，所以要伊
    將帳戶的提款卡及密碼交給他們，這樣他們才能把錢領出來
    ，所以伊才提供這些帳戶的存摺、提款卡及密碼，後來隔了
    7 天就都無消息，伊才發現是被騙，就到警局報案，伊並無
    幫助詐欺之犯意等語。
五、經查：被告蔡維婷有於100 年8 月1 日，以委託辦理銀行貸
    款為由，依自稱吳代書事務所吳小姐之指示，將其申辦之上
    開彰銀瑞芳分行、基隆愛三路郵局、臺灣企銀忠孝分行、渣
    打銀行中和簡易分行之金融卡，交由日通欣運股份有限公司
    人員，運送予自稱王世朋，真實姓名、年籍不詳之人，並於
    電話中告知吳小姐上開金融卡之密碼等情，此據被告供承在
    卷。而理由欄一(一)1.至7.之被害人，分別有於100 年8 月4
    日、同月5 日接獲如上述內容之詐騙電話，因而陷於錯誤，
    分別以操作自動提款機或臨櫃匯款或其他方式交付金錢至被
    告上開帳戶，而受有理由欄一(一)1.至7.所示之損害等情，復
    經被害人賴榮玉、沈群川、謝高阿玉、邱馨慧、程周阿淑、
    吳冠霖、侯彩雲等人於警詢或偵查中證述在卷，且有被告上
    開帳戶之開戶資料、交易明細表、自動櫃員機交易明細表、
    匯款單及Mycard交易資料等在卷可參。公訴人認被告涉犯上
    開罪嫌，固非全然無據。惟查：
  (一)近年來確有詐騙集團，以代辦貸款為餌，向亟需貸款之人以
    須辦理財力證明為由，騙取銀行帳戶之提款卡及密碼，以供
    渠等向不特定之人詐騙財物時供被害人匯款至該等銀行帳戶
    之用，嗣再由該詐騙集團成員持該銀行帳戶之提款卡及密碼
    提領該詐得之款項花用，是被告所辯：係因遭人以代辦貸款
    而須辦理財力證明為由，騙取提款卡及密碼等情，非無發生
    之可能。是尚不能僅憑被告交付帳戶一事，遽認被告係有幫
    助詐欺之故意，尚應詳查其他證據，以判斷被告所辯是否可
    採。經查，被告原確有向臺灣銀行基隆分行辦理助學貸款二
    十餘萬元，及向渣打銀行南崁分行貸款二十萬元等情，有財
    團法人金融聯合徵信中心當事人綜合信用報告、渣打銀行個
    人信用貸款約定書、放款通知函在卷可憑（見第四二七五號
    偵查卷第90頁、98頁至100 頁），又被告並另有累積數萬元
    之信用卡債務等情，亦有被告提出其第一銀行、玉山銀行一
    百年十月份信用卡帳單在卷可稽（見同上偵查卷第94至96頁
    ）。而證人即被告男友謝志伸於偵查中證稱：目前仍有積欠
    汽車貸款等語（見同上偵查卷第85頁）。是被告顯非僅積欠
    低利率之助學貸款債務而已。並衡之現今社會將債務整合之
    情形，所在多有，是被告所辯因自己及男友積欠貸款及信用
    卡債務，有貸款需求等情，尚非全然無據。
  (二)依被告警詢中供稱：因為伊是在100 年7 月27日15時許，接
    到自稱是代書事務所吳小姐的電話，他詢伊現在是否還需要
    辦理貸款，伊就說有需要，而且伊的聯徵紀錄已經超過三次
    ，要等三個月紀錄消失，才能再向銀行送件，他就跟伊說他
    跟臺灣企銀王襄理很熟，因為他常跑銀行的關係，所以叫伊
    把資料給他，他會幫伊辦好，之後並說他於7 月28日幫伊送
    件，事後他打電話跟伊說需要存摺及提款卡作為財力證明，
    而且越多家越好，伊是於100 年8 月1 日10時許在新北市瑞
    芳區○○○○路等吳小姐所說的人來收，事後他就打電話問
    伊金融卡的密碼，伊就問他為什麼要密碼，他就跟伊說因為
    要把錢存進銀行帳戶，然後再用金融卡把錢提領出來，這樣
    伊的財力證明會比較好看，對保的時候會把存摺及提款卡還
    給伊。吳小姐伊不知道他的真實姓名，他的電話是00000000
    00號等語（見同上偵查卷第7 、8 頁），而於偵查中供稱：
    100 年7 月27日星期三，在公司下午有接到自稱吳代書事務
    所的吳小姐打電話問伊是不是還有要辦貸款，伊說要，但是
    請他在伊下班時候打給伊，下班後他問伊現在是否還想要辦
    貸款，伊問他為何會知道伊的私人資料，吳小姐說，他因為
    工作性質的關係跟銀行很熟，伊跟他說如果伊要辦貸款要等
    到伊聯徵過了三個月才能再送件，他說他跟銀行很熟，又詢
    問伊的負債銀行及情況。他就問伊願不願意給他辦理貸款，
    伊一直顧慮伊的聯徵信用，吳小姐就說，伊若不辦貸款，信
    用會越來越差，負債比會越來越高，就算三個月過後，伊要
    辦貸款也不會過。後來伊願意請吳小姐幫伊辦理貸款，請吳
    小姐將表格傳真給伊填寫，他說不用，伊在電話內告訴他，
    他先簡單送一下。伊就在電話中告訴對方伊的姓名、出生年
    月日、身分證字號、戶籍地、居住地、公司名字、地址。吳
    小姐說星期四早上會幫伊送，看看他認識的王襄理會不會貸
    款給伊。伊在翌日中午就接到一個自稱台灣企銀的王襄理打
    給伊，跟伊核對伊的基本資料後問伊說是否要貸款80萬元，
    以及現在的負債，伊說有卡債2 萬多、助學貸款24萬多，男
    友車貸39萬。伊就說就是要貸款80萬元，不然就沒有意義了
    。王襄理說我的資格沒有問題，但是缺少財力證明，伊就問
    財力證明要怎麼申請。王襄理就說要找吳小姐，會幫伊。伊
    當下就打電話給吳小姐，沒有通。當天下午吳小姐回撥給伊
    ，問伊是誰，伊跟他講是蔡小姐，並跟他說伊跟王襄理的對
    話內容，王襄理要伊問吳小姐如何申請財力證明。吳小姐說
    他會再去問王襄理後，問清楚再回電給伊，他說有可能王襄
    理願意貸款給伊，他要去問清楚。再隔天下午伊忘記幾點，
    吳小姐又打電話給伊問伊有幾個銀行帳戶，伊說有三家銀行
    、一家郵局。吳小姐說財力證明就是銀行將一筆錢匯到伊的
    戶頭再把錢領出，這樣就是財力證明。吳小姐說要伊下班去
    列印交易明細表，伊說伊在基隆，可能只能先列印郵局、彰
    化銀行。吳小姐說可以的話先列印伊有的銀行帳戶交易明細
    表，他會在星期六打給伊。吳小姐隔天打給伊說銀行星期六
    有上班，向伊要交易明細表，之後他又要伊將伊郵局、彰銀
    、台灣企銀、渣打帳戶的提款卡、交易明細表，後來吳小姐
    說伊準備好後，日通貨運就在100 年8 月1 日收走後，問了
    伊追蹤貨物號碼和金融卡的密碼，伊都告訴他了。吳小姐說
    ，財力證明做完要五到七天，之後銀行就會跟伊對保，沒有
    意外的話星期五銀行會跟伊對保。一直到星期五下午，台灣
    企銀有小姐打電話跟伊說伊的帳戶有錢進去又出來，他就問
    伊說你的帳戶是不是在人家那裡，我說對，因為我要辦理貸
    款，對方就教我趕快將帳戶要回來，伊打電話給吳小姐，吳
    小姐沒有接，一直到下午五點，吳小姐回電，他告訴伊不用
    擔心，戶頭有大筆金額進出會通知存款簿所有人。他就說星
    期一銀行會跟伊對保，伊要給他代辦費百分之六。一直到星
    期一伊還是沒有接到銀行的電話，所以伊下班後就去銀行、
    郵局將那三家銀行與郵局的金融卡、存摺都掛遺失等語（見
    同上偵查卷第51至53頁）。依被告上開所述，其與吳小姐或
    王襄理通話之時間，分別為：100 年7 月27日（星期三）15
    時許與吳小姐通訊、7 月27日下班後與吳小姐通訊、7 月28
    日（星期四）中午與王襄理通訊、7 月28日下午與吳小姐通
    訊、7 月29日（星期五）下午與吳小姐通訊、7 月30日（星
    期六）與吳小姐通訊、8 月1 日（星期日）與吳小姐通訊、
    8 月6 日（星期五）與吳小姐通訊，而依被告所述該自稱「
    吳小姐」者持用之電話號碼為「0000000000」號。稽之偵查
    卷附被告持用之0000000000、0000000000號行動電話，及該
    吳小姐使用之0000000000號行動電話門號通聯記錄（見同上
    偵查卷第29至45頁），被告之0000000000號行動電話確有於
    7 月27日16時1 分、7 月27日16時6 分、7 月27日18時4 分
    ，先後與0000000000號行動電話通訊；7 月28日11時57分與
    00 000000000 號電話通訊（經查此電話為臺灣企銀之電話
    ，詳後述）；7 月28日17時41分、7 月29日15時5 分，與
    00000000 00 號行動電話通訊；被告之0000000000號行動電
    話，於7 月29日15時25分、7 月30日13時8 分、7 月30日15
    時43分、8 月1 日10時1 分、8 月1 日10時22分、8 月1 日
    11時50分、8 月2 日13時23分、8 月3 日18時51分、8 月4
    日10時56分、8 月4 日18時、先後與0000000000號行動電話
    通訊。經核被告上揭所述與該自稱吳小姐、王襄理之通話時
    間，與通聯記錄所示情形，除交付帳戶後之部分不符外（8
    月2 、3 、4 日均有通聯紀錄而被告未提及；被告提及之8
    月6 日則查無通聯記錄），關於交付帳戶前之通聯情形均大
    致相符（被告稱7 月27日15時許接獲吳小姐來電，與通聯顯
    示7 月27日16時1 分有通聯之情形，亦相去不遠）。又被告
    於7 月28日近中午時分，與第00000000000號電話通訊，業
    如前述，而依被告供稱該電話確為臺灣企銀之電話（見被告
    刑事聲明上訴狀附件十之記載），經原審法院於101 年4 月
    12日審判期日當庭勘驗撥打該電話號碼，確為臺灣企銀客服
    專線等情，亦有原審卷該審判筆錄記載明確。以被告若可得
    預見該自稱吳小姐、王襄理者係屬詐騙集團之成員，其提供
    上揭銀行、郵局之帳戶存摺、金融卡及密碼予該吳小姐等人
    ，將有可能供該詐騙集團向他人詐騙財物時之用，被告又豈
    有於交付該等帳戶存摺等物之後，仍與該吳小姐為如此頻繁
    之電話聯繫，被告甚且並欲依該吳小姐之指示提供各該帳戶
    之交易明細表，是綜上各情，被告所辯係遭自稱吳小姐及自
    稱臺灣企銀王襄理之人詐騙而交付帳戶存摺等物等情，核與
    上揭客觀證據所示情形相符，被告所辯應非虛構（惟尚難逕
    推論對被告施用詐術之「王襄理」確為臺灣企銀人員，或被
    告遭詐騙乙事與臺灣企銀有關，附此指明）。
  (三)再查，被告陳稱：上開彰化銀行瑞芳分行帳戶係被告之薪資
    帳戶，每月5 日會有薪資轉入等情（見偵字第四二七五號卷
    第51頁），經核被告提出之該帳戶99年3 月19日至100 年7
    月29日交易明細表（刑事聲明上訴狀附件一），該期間確於
    每月上旬有15000 元至2 萬餘元、4 萬餘元之金額轉入，部
    分轉入之金額於交易註記欄亦載有被告自陳之任職公司名稱
    ，且該帳戶迄至100 年7 月29日，仍有金額存、提情形，7
    月27日餘額為1119元，7 月29日提領1000元，有該帳戶之交
    易明細表在卷可稽。此外，依被告提出其上開基隆愛三路郵
    局帳戶99年6 月21日至100 年8 月4 日之客戶歷史交易清單
    所示（被告刑事聲明上訴狀附件二），該帳戶陸續有1 萬元
    至數千元之金額存入，亦陸續有提領之紀錄，於100 年7 月
    21日之餘額為92元，該帳戶亦非全然閒置不用之帳戶。衡之
    該等帳戶既屬使用中之帳戶，尤以薪資帳戶對於被告而言應
    屬重要，被告竟一併將供轉入薪資之帳戶等使用中之帳戶交
    付他人，益見被告辯稱係遭騙取帳戶資料等情，並非虛構。
    至於被告雖於偵查中供稱：「（你再〈在〉將提款卡、存摺
    寄出前，是否將你帳戶內的錢都領光？）對，這樣才放心寄
    出」、因為這樣才能放心，我也擔心他會拿我的錢。所以在
    100 年8 月5 日之前我才會跟公司說我要領現」、「（你在
    100 年8 月8 日以後才發現被騙，為何你會在100 年8 月5
    日要公司不要轉入你的戶頭？）我還是有預防心裡，而且我
    也需要錢」等語，惟縱使被告交付帳戶前有提領款項之行為
    ，被告主觀上認為交付帳戶係為辦理貸款，而害怕帳戶內金
    錢遭他人盜領，亦與常情無違。而查被告因為辦理貸款而交
    付帳戶資料，則其勢必有一段時間無法使用各該帳戶，惟依
    被告提出之房屋租賃契約書，於99年12月5 日起至100 年12
    月5 日止，每月5 日前須支付租金5300元，有該房屋租賃契
    約書在卷可參，被告始因而先行提領帳戶內之款項備用，並
    向其服務之公司要求領現，是尚難僅因被告交付帳戶前有提
    領款項之行為，即遽認其有幫助詐欺之犯意。
  (四)又被告雖供稱：吳小姐表示因為銀行要把錢存進去，然後再
    用金融卡把錢提領出來，這樣財力證明會比較好看等語，檢
    察官據此認為被告明知吳小姐等人係不法集團，仍提供帳戶
    將被作為犯罪之用等語，惟被告縱使認為吳小姐欲以不實財
    力證明為其申辦貸款，或有對於銀行施用詐術之認知，惟此
    類不法行為與本案詐騙集團向不特定人詐取財物犯行之行為
    內容迥異，尚難據以推論被告對於本案詐騙集團之詐欺犯行
    亦有預見，而對於本案詐騙集團之詐欺犯行具有幫助詐欺之
    未必故意。
六、綜上，被告辯稱：係遭以申辦貸款為由騙取帳戶資料等情，
    尚非全然無據，而堪採信，是本件並無積極證據足資證明被
    告交付帳戶資料時，對於可能供詐騙集團以之向不特定人詐
    騙財物之用有所預見，此外，本院復查無其他事證足認被告
    涉犯公訴人所指訴之幫助詐欺犯行，被告被訴犯行尚屬不能
    證明，原審因而以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官上訴意旨以原審既認定被告曾於100 年
    7 月28日撥打真實之臺灣企銀之服務電話，何以不能確認該
    吳小姐、王襄理之真實身分，且被告所寄出帳戶係其所常用
    之帳戶，其並因而於寄出帳戶資料後，向服務之公司要求領
    現，足證被告有幫助詐欺之不確定故意，而指摘原審判決被
    告無罪係屬不當云云。惟查依上開通聯記錄所示，被告於10
    0 年7 月28日並無撥打臺灣中小企業銀行之服務專線情事，
    乃係當天中午被告接到一自稱是台灣企銀的王襄理（實際上
    是虛捏）的電話，假裝跟被告核對基本資料，並詢問是否確
    要貸款80萬元，以及現在負債情形，原審亦未認定被告曾於
    100 年7 月28日撥打真實之臺灣企銀之服務電話之情，檢察
    官上訴意旨就此容有誤解。又被告於寄出上揭銀行、郵局之
    帳戶資料後，何以向其服務之公司要求領取現金之理由，已
    詳如上述，尚難據此即認定被告有幫助詐欺之不確定故意，
    是本件檢察官執上揭上訴意旨指摘原審判決被告係屬不當，
    非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀琴到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  王復生
                                    法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林盈伸
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
[*jrecno*]101,上易,1457,20120830,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1457
[*jdate*]1010830
[*jcheck*]1
