[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080429%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20080429%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=970429&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選訴,2
[*裁判日期*]970429
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　許英傑律師
　　　　　　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
96年度選偵字第2號），本院判決如下：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○為親民黨籍前立法委員，被告己
    ○○與中國國民黨（下稱國民黨）籍立法委員丙○○，均為
    第14屆彰化縣縣長參選人，於該次選舉中均為具有候選人資
    格者。被告己○○本應提出對縣政之擘劃藍圖及建設遠景以
    爭取選民之認同及支持以求勝選。詎被告己○○於選舉期間
    評估主、客觀情勢，認為在該次選舉中之民調、聲勢及選民
    支持度均不及丙○○，且其父謝文聯（已歿）當時身體健康
    狀況不佳，亦令其無法專注投入該次選舉，認縱投入大量競
    選經費及人力參與選舉，亦無法順利當選彰化縣縣長，復明
    知其在第14屆彰化縣縣長選舉中為具有候選人資格之人，竟
    基於以要求日後擔任彰化縣副縣長，及他日能獲得國民黨與
    親民黨共同支持並推薦提名擔任監察委員（以增加獲得總統
    正式提名其擔任監察委員之機會）等不正利益為條件，即許
    以放棄繼續競選彰化縣縣長之犯意，先後於民國（下同）94
    年9月27日中午12時3分11秒及同年10月2日下午2時49分54秒
    ，以所持用之電話號碼02-33****41號之電話及0935** **85
    號之行動電話撥打甲○○所持用之電話號碼0936****92號行
    動電話之方式，向當時擔任彰化縣議會議長甲○○表示，希
    望甲○○代為向丙○○要求，如丙○○願接受前述所提之條
    件（即日後由己○○擔任彰化縣副縣長，及他日能獲得國民
    黨與親民黨共同支持、推薦提名己○○擔任監察委員）者，
    即許以放棄繼續參選彰化縣縣長等情，甲○○知悉上情後，
    即於94年10月3日前之不詳時點，在彰化縣彰化市○○里○
    ○街192號之「國民黨彰化縣黨部」或彰化縣轄之不詳地點
    ，將前情轉知時任國民黨彰化縣黨部主任委員戊○○（現為
    國民黨高雄市黨部主任委員）及國民黨考紀委員會主任委員
    乙○○，甲○○、戊○○及乙○○3人並分別於94年10月3日
    前之不詳時點，在國民黨彰化縣黨部及丙○○於前開選舉期
    間設在彰化縣彰化市○○○路72號之競選總部，親自向丙○
    ○表達上情，惟丙○○均表示如此會有違反公職人員選舉罷
    免法之疑慮，而未能接受。然被告己○○仍於同年10月3日
    晚上8時許，在彰化縣員林鎮○○里○○街5號之住處，以父
    親謝文聯身體不佳為由，召開記者會宣佈退出該次彰化縣縣
    長選舉，嗣於同年12月3日投票結果，丙○○順利當選彰化
    縣長。本件經法務部調查局彰化縣調查站接獲檢舉後，報請
    檢察官指揮偵辦，方循線查獲，始知上情。因認被告己○○
    觸犯（94年11月30日修正前之）公職人員選舉罷免法第89條
    第2項：「候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄
    賂或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者
    ，亦同」，刑度適用同條第1項「處五年以下有期徒刑，併
    科新臺幣六十萬元以上六百萬元以下罰金。」之行求不正利
    益而許以放棄競選罪嫌（此據蒞庭檢察官於本院審理時當庭
    更正陳明）。
二、檢察官係以下列為證據：
  (一)被告己○○、證人甲○○、證人乙○○、證人戊○○、證人
    秦金生於通訊監察中之陳述、被告己○○參與前述彰化縣縣
    長選舉時製作之競選廣告看板及競選總部翻印照片28張、自
    聯合知識庫搜尋所得之聯合報及聯合晚報於前述競選期間，
    登載之網路新聞。
  (二)被告己○○於偵查中之陳述；證人甲○○、證人乙○○、證
    人戊○○於偵查中之證述。
三、(一)按刑事訴訟法第154條項規定：「被告未經審判證明有罪
    確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實。」此即為無罪推定原則及證據裁判原則
    。又檢察官對犯罪構成要件事實之舉證責任，應達到「無庸
    置疑」（Beyond a Reasonable Doubt）之程度，即必須說
    服裁判者至確信、無合理的懷疑其主張有可能不實之程度，
    始盡其舉證責任。亦即檢察官所提出之證據，不能產生合理
    懷疑被告可能是無辜受冤之人。我國實務代表見解如最高法
    院76年台上字第4986號判例：「認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從
    為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。
    」即為「無庸置疑」之最佳詮釋。又(二)公職人員選舉罷免法
    第89條第2項：「候選人或具有候選人資格者，要求期約或
    收受賄賂或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選
    活動者，亦同」之構成要件，有候選人或具有候選人資格
    者、要求期約或收受賄賂或其他不正利益、許以放棄競
    選或為一定之競選活動等三項要件。(三)關於「要求」之構成
    要件如何解釋，最高法院並無先例可參。但同條第1項之「
    行求」之定義，按最高法院刑事判決89年度台非字第15 號
    、88年度台上字第3782號判決意旨：「公職人員選舉罷免法
    第89條第1項對於候選人行求賄賂，而約其放棄競選罪。所
    謂『行求』，係指自行要求賄賂之意，不以對方承諾為必要
    ，亦即向對方求為給付賄賂之單方意思表示，一經要求，罪
    即成立，不問對方允諾與否。」可資參照，故「要求」可作
    同等解釋，即「要求賄賂或不正利益之意，不以對方承諾為
    必要，亦即向對方求為給付賄賂或不正利益之單方意思表示
    ，一經要求，罪即成立，不問對方允諾與否。」。「要求」
    為單方意思表示，意思表示需到達相對人，始可成立犯罪。
四、訊據被告己○○堅決否認有何要求不正利益而許以放棄競選
    之犯行，辯稱：94年底縣長選舉，因為我父親在過程中身體
    狀況不佳病危，我父親反對我參選，在登記前幾天，他寫手
    諭，希望我以大局為重，我遵從父命，在無條件下，召開記
    者會表示不參選縣長。檢察官起訴內容，就監聽譯文斷章取
    義。我從頭到尾都沒有向丙○○要求當副縣長、監委，且93
    年12月21日總統已完成監察委員提名並公布名單，我如何能
    在94年底要求擔任監委？且以我的政治經歷高於丙○○，我
    本無意擔任丙○○的副縣長，是因選後鄉親的催促，我才擔
    任副縣長，並未主動要求該職務等語。
五、證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟法第100條之1規定：「（第1項）訊問被告，應全
    程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且
    經記明筆錄者，不在此限。（第2項）筆錄內所載之被告陳述
    與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符
    之部分，不得作為證據。」訊問證人之筆錄意旨若與錄音內
    容不符，依同一法理，不符的部分亦不得作為證據。檢察官
    引用證人甲○○、戊○○96年6月8日同日接受檢察官偵訊時
    所製作之筆錄為證據，其中證人甲○○、戊○○偵訊筆錄之
    數段內容，與本案是否構成犯罪有密切關連，然證人甲○○
    、戊○○於本院審理中之證述內容，與其二人先前偵訊筆錄
    證述之內容有不同之處，故本院認有勘驗檢察官偵訊光碟之
    必要，分述如下：
  1.證人甲○○96年6月8日偵訊筆錄之94年選他字第323號卷第
    67頁第5行至10行，係記載：
┌────────────────────────────┐
│問：提示94年9月27日12時3分11秒（收發話人：己○○、甲○○│
│    ）之通訊監察譯文，己○○是否以日後獲國民黨推薦擔任監│
│    委職位為條件，交換退出本屆縣長選舉？                │
│答：己○○於競選期間確有向我提及想爭取監委之職位，我當時│
│    確有將此條件於94年10月3日（丙○○參選縣長登記）前， │
│    在彰化縣黨部告知戊○○上情。                        │
└────────────────────────────┘
    依據上述證人偵訊筆錄所載，被告己○○有向證人甲○○表
    示「爭取監察委員之條件」，加上檢察官之問題所指是「條
    件交換退出本屆縣長選舉」，兩者相加，其意義即表示被告
    己○○有表示「爭取監察委員之退選條件」，並囑託證人甲
    ○○向丙○○要求。然經本院勘驗該段偵訊光碟之錄音內容
    為：
┌───────────────────────────┐
│檢：看94年9月27日12時3分11秒這通，來，我找...，你跟謝 │
│    章捷，這通你看看..                                │
│白：己○○是從台北打來的啦。                          │
│檢：如果有需要放出來，要跟我講喔。這一通就都講的很清楚│
│    。                                                │
│白：這都是監委時自已在想的啦，我就說這都是空的。      │
│檢：所以這不是我們自已頭腦在想的理論而已，是真的有跟你│
│    講的？                                            │
│白：沒啦，不是啊，這電話裡就有啊，這就有譯文，就現有的│
│    ，要怎麼說沒有，有就是有嘛，當然他那時候有在想監委│
│    ，但是有在想監委並不是…，那時候監委人家阿扁也已經│
│    提名啊。                                          │
│檢：提名第一次就沒過啊。                              │
│白：他就說要拜託我，我怎麼有力，我就根本怎麼說…在地方│
│    上騙吃騙吃而已啊。                                │
│檢：騙吃騙吃…哈，你縣長很尊重你的啦。                │
│白：尊重是一回事。                                    │
│檢：縣議會若不配合，就無法施政。                      │
│白：縣長本來就要尊重議長，這是一種尊重。              │
│檢：這通裡面說到除了做了副縣長之外，還有監委。        │
│白：(看譯文中)                                        │
│檢：你說講那個很久的事情啦。                          │
│白：(看譯文中)                                        │
│檢：他一直跟你說要有個退路啦。                        │
│白：要有一個退路，我也是應付他一下而已嘛。            │
│白：這樣這個譯文，我也看不懂。                        │
│檢：看不懂喔，那我直接講出我的問題啦。                │
│白：好。                                              │
│檢：第一次選舉，己○○有依如果是他退選，丙○○在當選縣│
│    長後給他的退路是讓他當副縣長或是以後國民黨推薦他監│
│    委職位，有關於這兩個條件來拜託你幫他跟丙○○說？  │
│白：沒有，因為我說給你聽，那時候副縣長當然是外面的風聲│
│    是講那樣，後來現在他確實也當了副縣長，那事實上，卓│
│    伯源當選以後，也沒有要給他當副縣長，如果有要讓他當│
│    ，丙○○12月25日就職，己○○不會讓他拖到兩、三個月│
│    後才讓他當。                                      │
│檢：有拖一段時間，對啦，但是這是比較以後的事情了。我是│
│    說在選舉的時候己○○是不是有開出這兩個條件？      │
│白：沒有。                                            │
│檢：退路啊，這裡面有說到監委跟副縣長，為什麼？        │
│白：監委啦！他那時候有說到他要爭取監委，我就說監委那是│
│    以後，那也是空的啊，如果你要爭取那就去爭取啊。那時│
│    候我是應該，因為我是應付他，因為監委我又沒有力去幫│
│    人家爭取，那他在講，總是好朋友，他在講他的想法，我│
│    也是要應付他一下，這樣而已。                      │
│檢：那他跟你講這個，你有跟戊○○或是乙○○講嗎？      │
│白：我不知道。                                        │
│檢：戊○○許主委有講說那時候大家地方上人士有些聲音，希│
│    望己○○退選後，至少以他的條件、經歷也都夠，可以讓│
│    他當副縣長，他說這件事情地方政壇都有跟他說，那你跟│
│    乙○○也有跟他提起這個，你的看法如何？己○○是不是│
│    退選以後，是不是他的學歷、資歷都不錯，是不是以後卓│
│    伯源當選之後讓他當副縣長，你給他建議啊！你有沒有跟│
│    戊○○這樣建議，說國民黨要跟中央講，可能要中央來跟│
│    丙○○協商，是不是這樣？                          │
│白：這是那時候國親，就是說國親那時候能夠去協調，中央如│
│    果能去協調的話，那就看協調的怎麼樣。              │
│檢：對啦，那是這個條件你有讓他們就…，協調一定要有條件│
│    才能夠協調嘛。                                    │
│白：協調，協調不一定要有條件。                        │
│檢：不一定嗎？那現在條件就很清楚啊，國親在協調時，那條│
│    件，退選時條件也是要考慮一下啊。                  │
│白：那條件考慮一下，並不是我能夠決定的啊。            │
│檢：對啦，可是我的意思是說，戊○○主委有講到，你們也有│
│    建議，是不是己○○退選之後，讓他以後當個副縣長，誰│
│    是監委，你有給他這個聲音嘛，然後他才反應出去嘛，是│
│    不是這樣？                                        │
│白：這是我們在想，因為己○○他有想要當監委，當時他有吐│
│    露他的心聲。                                      │
│檢：對啦，除了監委，副縣長他比較不要啦，監委他比較想。│
│白：有啦，他的目標是在監委啦，這是他的心聲，當然反應，│
│    我那時候是有反應，有說他想當監委，這我有講啦。    │
│檢：戊○○也有這樣講嘛。                              │
│白：是啦。                                            │
│檢：你都是在黨部，在總部跟戊○○講？                  │
│白：是。                                              │
│檢：那時間點是在…，那時候是94年10月3日登記，在登記之 │
│    前就有跟他講了嗎？                                │
│白：是，就有跟他講了。                                │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：己○○於競選期間確有向我提及想爭取監│
│委之職位，我當時確有將此條件於94年10月3日 (丙○○參選 │
│縣長登記)前在彰化縣黨部告知戊○○上情。               │
│★                                                    │
│檢：那時候戊○○那時候講的除了監委之外，應該你那時候也│
│    有跟他講到副縣長的部分嗎？副縣長至少這種比較沒哪麼│
│    空泛，比較實在嘛！你那時候沒有跟他講這個嗎？      │
│白：沒有。                                            │
│檢：副縣長的部分你沒有講喔？                          │
│白：那時候兵荒馬亂，相當的亂，那時候監委是他自已想的目│
│    標嘛，副縣長那時候又沒有實際的缺，因為會不會當選也│
│    還不知道嘛。                                      │
│檢：對啦，當然是講丙○○當選了以後，那副縣長是不是也要│
│    給己○○一條退路？                                │
│白：沒有吧，我不知道，我也忘記了。                    │
│檢：那監委...你有清楚的會記住是吧。                   │
│白：是的。                                            │
└───────────────────────────┘
    依上開本院勘驗結果，檢察官問「這兩個條件來拜託你幫他
    跟丙○○說？」「己○○是不是有開出這兩個條件？」，證
    人甲○○斬釘截鐵的說了兩次「沒有」。然偵訊筆錄記載「
    有將此條件」即與證人原意不符。又「條件」二字本身即代
    表某種折衝或交換，尤其涉及退選動機，實在是負面意義居
    多，然偵訊筆錄記載證人甲○○回答「有將此條件」，與本
    院綜觀其真意，確有不符，上述該段之偵訊筆錄不得作為證
    據。
  2.證人甲○○96年6月8日偵訊筆錄94年選他字第323號卷第67
    頁第11行至22行，偵訊筆錄係記載：
┌────────────────────────────┐
│問：提示94年12月27日10時51分55秒（收發話人：乙○○、白鴻│
│    森）之通訊監察譯文，己○○是否以日後擔任彰化縣副縣長│
│    及爭取國親共同支持推薦其擔任監察委員，附條件放棄競選│
│    ？你獲悉上情後如何協助己○○，並將其提出之要求轉達予│
│    何人知悉？                                          │
│答：己○○於競選期間，確有向我提及想爭取監委之職位，我當│
│    時確有將此條件於94年10月3日（丙○○參選縣長登記）前 │
│    ，在彰化縣黨部告知戊○○上情。                      │
│問：當時有意參選彰化縣長之參選人丙○○、己○○及陳朝容，│
│    因均曾任立法委員，你有無要求立法院長王金平協助協商整│
│    合？                                                │
│答：沒有。                                              │
└────────────────────────────┘
    上述內容出現之「條件」，經本院勘驗該段錄音內容，結果
    係為：
┌────────────────────────────┐
│檢：94年12月27日10時51分55秒你跟乙○○，10時51分，你看這│
│    通內容。                                            │
│白：12月27日已經選完了嘛，丙○○就職了。                │
│檢：對。                                                │
│    (看譯文中…)                                        │
│檢：這內容是在講國親聯盟機制，主要是說己○○在選舉期間，│
│    說他日後如果要退選，是不是退路要有彰化縣副縣長或是日│
│    後透過國親聯合機制來推薦他當監察委員，他才退選。    │
│白：這個我不知道。                                      │
│檢：那時候己○○副縣長除了監委之外，沒有跟你講到副縣長的│
│    爭取嗎？                                            │
│白：沒有，沒有。說那個副縣長他就不要，說那個已經沒有什麼│
│    重點了，都已經12月27日了。                          │
│檢：但是12月27日由這一點可以知道之前，因為那時副縣長一直│
│    沒有派嘛。                                          │
│白：對。                                                │
│檢：所以那時候你跟乙○○有對這個情形，意思說之前有講到這│
│    個，怎麼現在都沒有派？那國親機制也有講到監委的事情，│
│    『那時監委也有講』那是不是到了12月27日也是在講副縣長│
│    跟監委的事情，是不是這樣？譯文是你跟乙○○的對話啦。│
│白：對啦，是對話，就有時候在講電話，我通常電話不會講太久│
│    ，這個沒有講很久啦，有時候要應付一下。              │
│檢：那你講這個是不是那時候在關心副縣長什麼時候要派己○○│
│    跟他之前爭取監察委員的事情？                        │
│白：沒有。這個有時候就要還原出來聽看看那時候的感受到底是│
│    如何，還是有時候只是為了應付，就說一說而已，不然那時│
│    候我就…                                            │
│檢：「沒牛駛馬，空空犛田」台語這是什麼意思？            │
│白：「沒牛駛馬」意思是說，縣長當選了，身邊卻都沒有人才，│
│    差不多就是這樣，那以前的人就是說翁金珠「沒牛駛馬」，│
│    用的人都不適當，我們連馬都沒有，用人不適當，差不多，│
│    是在批評那時候丙○○剛就職，用的人比較不適當，差不多│
│    就是這樣而已，沒有另外的意思，更何況那時候大家都當選│
│    了，只有我還沒當選，議員當選，鄉鎮長也當選了，縣長也│
│    當選，12月20去就職了，只有我一直等一直等到隔年的三月│
│    一日才當選。                                        │
│檢：當時卓縣長、己○○跟陳朝容因為都曾經做過立法委員，那│
│    時候就協調不成，你有沒有要求王金平王院長出來協調？  │
│白：沒有。                                              │
│檢：沒有？                                              │
│白：都沒有。                                            │
│檢：接下來你看，你與林錫山秘書長，94年9月29日你說你有跟 │
│    他去他老闆那裡...                                   │
│★                                                      │
│檢察官指示書記官：照之前那一段就好。                    │
│★                                                      │
└────────────────────────────┘
    檢察官係提示94年12月27日證人甲○○與乙○○之通訊監察
    譯文，詢問被告己○○是否提出條件放棄競選？證人甲○○
    明確回答是「這個我不知道」「沒有，沒有。說那個副縣長
    他就不要」，表示被告己○○沒有要求擔任監委或副縣長之
    條件，然偵訊筆錄係複製前一個問題的答案，此部分與本院
    勘驗結果不同，故不得作為證據。
  3.又證人甲○○96年6月8日偵訊筆錄94年選他字第323號卷第68
    頁第4行至8行，係記載：
┌────────────────────────────┐
│問：提示94年9月30日18時23分1秒（收發話人：乙○○、甲○○│
│    ）之通訊監察譯文，陳朝容、己○○各自提出之退選條件為│
│    何？                                                │
│答：當時己○○確有向我提及他想爭取監委一職以求退路，但陳│
│    朝容部分我並不清楚。                                │
└────────────────────────────┘
    上述偵訊筆錄中「以求退路」文字，公訴人意旨指為退選條
    件，然該段偵訊光碟錄音內容之勘驗結果：
┌───────────────────────────┐
│檢：94年9月30日18時23分01秒，你看看這些內容，坦白說， │
│    意思是說己○○有提出一些條件，這邊都不接受，那個  │
│    不要，那個也不要，你是有在這樣跟乙○○講，你有講  │
│    到「人家是做了多大的犧牲我們都知道，他要下來我們  │
│    也不忍心」，那個不要，那個也不要是指什麼？        │
│白：（看譯文中）我都是在罵他，當事人很白目。          │
│檢：對啊，這個不要，那邊也不接受。是條件提出，人家都  │
│    不接受，是不是這樣？                              │
│白：那時候就是說丙○○很白目嘛，什麼都不要，要叫卓伯  │
│    源下來讓己○○去選他也不要，就是要丙○○去選，那  │
│    己○○下來是多大的犧牲，我是這樣判斷，這是大概在  │
│    聊天這樣而已啦。                                  │
│檢：所以在丙○○國民黨這邊都不要，是什麼條件他們都不  │
│    要？                                              │
│白：不知道，也都沒有講怎麼，只不過是我們在說分析這件  │
│    事情就對了啦，分析說人家是多大的犧牲退下來讓他選  │
│    ，變成讓己○○下來我們也不忍心，是這樣而已啦。    │
│檢：這裡一句話，「下來，應該你是有提出一些條件嘛…」  │
│白：這邊都不接受嘛，這不要，這也不要，就是那時候有整  │
│    個在講台中、苗栗、彰化，那彰化就是丙○○這個不要  │
│    ，這個也不要，什麼都不要。                        │
│檢：台中、苗栗這個丙○○縣長有什麼關係！              │
│白：對啦，沒有關係啦，這個就是有講到苗栗這邊來，那時  │
│    候是在聊天啦。                                    │
│檢：這邊不接受是什麼條件不接受，我主要是要問這個啦！  │
│白：也不知道是什麼條件。                              │
│檢：是副縣長不接受，監委也不接受？                    │
│白：可能也不是這個啦，就丙○○退選也不接受。          │
│檢：叫丙○○退選喔？                                  │
│白：有喔，那時候也是這樣，所以要當縣長，他那時候什麼  │
│    都有協調。                                        │
│檢：所以說議長你自已了解，己○○唯一跟你提出他的條件  │
│    就是監委？                                        │
│白：對啦。                                            │
│檢：副縣長沒有？                                      │
│白：沒有，沒有。他也不是跟我提出條件，就是說他有想要  │
│    向監委這個目標，這個也不是我做得到的。            │
│檢：當然要透過議長的關係，他這個也是要國民黨中央同意  │
│    ，對不對。                                        │
│檢：那陳朝容呢？他有沒有提出什麼條件？                │
│白：陳朝容沒有。我不知道。我就不曾跟陳朝容講電話。    │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：當時己○○確實有向我提及他想爭取擔任│
│監委一職以求退路，但陳朝容部分我並不清楚。            │
│★                                                    │
└───────────────────────────┘
    按照上述偵訊光碟錄音內容，證人甲○○並沒有說出「以求
    退路」四個字，而且強調監委一職「他也不是跟我提出條件
    ，就是說他有想要向監委這個目標，這個也不是我做得到的
    。」，而偵訊筆錄記載「爭取擔任監委一職以求退路」，與
    證人所述有所差異，此段偵訊筆錄不得作為證據。
  4.證人甲○○96年6月8日偵訊筆錄94年選他字第323號卷第68
    頁第25行至第33行，偵訊筆錄係記載：
┌────────────────────────────┐
│問：提示94年10月2日14時6分2秒（收發話人：林錫山、甲○○ │
│    ）之通訊監察譯文，所提及這「事」如果答應，單是「募  │
│    的也不止這些」等語，其中這「事」如果答應及「募的」  │
│    也不止「這些」等詞係指何意？                        │
│答：譯文中提及『他』就每樣不肯，『他』是指丙○○，丙○○│
│    之前透過管道即已知曉，己○○欲以日後國親共同推薦擔任│
│    監委一職以求退路，我於94年10月3日（丙○○參選縣長登 │
│    記）前，在彰化縣某不詳地點，亦曾將己○○欲爭取監委一│
│    事，向丙○○提及，惟丙○○對此無法決定。            │
└────────────────────────────┘
    偵訊筆錄記載「以求退路」，似指為退選條件，然本院勘驗
    偵訊錄音光碟，該段內容為：
┌───────────────────────────┐
│檢：你跟林錫山秘書長講的，你看黑的字就好，A是指林錫山 │
│    ，B是指你，你說「卓仔大人做孩子戲。章捷從頭到尾都 │
│    不會，每樣都說好，他就每樣都不肯，我們那天說的，  │
│    後來他也不肯」，所以你們也是有跟丙○○有講到他的  │
│    條件喔？                                          │
│白：(看譯文中)                                        │
│檢：這個譯文看起來的意思，你說「卓仔大人作孩子戲」，  │
│    你們也是有一再的提到丙○○什麼都不願意，你們是跟  │
│    他講了什麼條件，而他每樣都不肯？                  │
│白：不是，卓仔自已講，他堅持從頭到尾，耍賴說他要參選  │
│    這樣而已，剩下的就說不然他退選讓己○○選，他也不  │
│    肯，或是己○○退選讓他選，他什麼都不肯這樣。      │
│檢：己○○退出讓他選，為什麼不肯？他當然肯啊，為什麼  │
│    不肯？                                            │
│白：對啊，最後就是這樣肯的啊。而且那時候己○○的父親  │
│    ...。                                             │
│檢：這應該是在講條件吧？什麼都不肯。                  │
│白：沒啦。                                            │
│檢：做副縣長也不肯？                                  │
│白：副縣長如果有從頭到尾也都是己○○，但最後為什麼謝  │
│    章捷會去當副縣長，事實上是因為民意大家一直逼，那  │
│    時候我們如果大家有在聽，電話都嘛打進來說為什麼謝  │
│    章捷資歷那麼完整怎麼不讓他去當副縣長，那時候事實  │
│    上是因為民意，不然丙○○就ㄕㄨㄞˇ、 ㄕㄨㄞˇ。   │
│檢：『對，他去跟馬講，我們那天說是我們5 人知道，對外  │
│     都不要請，才會有利無害，他自已不擔當，他要去找誰 │
│     、找誰，我又跟他說，這事如果答應，我跟你說，單是 │
│     募的也不只那些』，這句話是什麼意思？             │
│白：啊他就不知道啊，他就都不答應，就每樣都不要啊。    │
│檢：答應什麼啦？                                      │
│白：也忘記了，那時候也忘記了。反正就是，那時候算說協  │
│    調到由丙○○出來參選，他就很堅持固執要選。丙○○  │
│    不是只有這一次選而已，上次他就要選了。上次葉金鳳  │
│    那一次，他就堅持要選了，選到最後就當了立法委員，  │
│    那整個就是這樣，其實丙○○也有他的優點，他就是想  │
│    要當縣長，他的目標就是這個，就堅持一定要選縣長。  │
│檢：『那個不要，那個也不要』到底是不是指己○○跟你說  │
│    的那些條件，你有透過關係跟丙○○說，然後他都不要  │
│    ？                                                │
│白：他當然不肯啊，他什麼都不肯。                      │
│檢：我剛剛是說，己○○之前講的那些條件，就是監委的部  │
│    分，你有跟他說，他也不要是不是？                  │
│白：不是啊，他丙○○就都說他沒辦法打算，他什麼都嘛沒  │
│    辦法打算。                                        │
│檢：那副縣長之前有跟你講過嗎？                        │
│白：沒有，沒有，沒有講到。因為你說這個副縣長的事情，  │
│    老實說，我也有堅持，之前我也說如果縣長沒有選上你  │
│    什麼都沒有，而且事實上那時候外面的風聲也不一定會  │
│    上。                                              │
│檢：你說己○○？                                      │
│白：不是，是丙○○啦。他跟翁金珠對選啊，選舉那天下午  │
│    在開票了，所有的支持聲音都在翁金珠那邊，哪有人喊  │
│    丙○○當選，所以說這些都是空的嘛！                │
│檢：『這事情如果答應』，這『事』是指什麼事？          │
│白：我也忘記了，因為這是無關緊要的嘛，應該是那一天講  │
│    的丙○○堅持要參選。                              │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：譯文中提及「他」就每樣不肯，「他」是│
│指丙○○，我有將己○○所提起欲爭取監委一事，告知丙○○│
│，惟丙○○對此亦無法決定。                            │
│★                                                    │
│檢：所以說他爭取監委的事情你不止跟戊○○講，你也有直  │
│    接跟丙○○當面講？                                │
│白：嗯，也有說過。                                    │
│檢：那是什麼時候，是還沒登記之前跟他講的嗎？          │
│白：忘記了。                                          │
│檢：登記之後再講就來不及了嘛，如果要協調這件事情，就  │
│    還沒10月3號，之前…                               │
│白：忘記了。                                          │
│檢：登記之後你有講這件事情嗎？                        │
│白：己○○說要爭取監委是一廂情願的想法，在這之間我也  │
│    有說這是空的嘛，人家阿扁就已經提名了一批人要當監  │
│    委了，你怎麼可能說下一任還要說監委的事情。        │
│檢：但是你也是有幫己○○去說是不是？                  │
│白：沒有，也沒有。                                    │
│檢：可是你剛剛不是有說你這部分有跟丙○○講，丙○○沒  │
│    辦法決定啊？                                      │
│白：對啦，這是我跟丙○○聊天時我有講過啦。            │
│檢：你什麼時候跟他講的？                              │
│白：忘記了，這是我跟他邊聊天的時候講起的。            │
│檢：丙○○他登記了嗎，一個大時間點，他登記了嗎，10月3 │
│    號？                                              │
│白：還沒。                                            │
│檢：你是去他競選總部坐聊天的時候講的嗎？              │
│白：不是啦，這是平常相處的時候就有講起，這是我們邊聊  │
│    天的時候，不是正式講的，因為他有沒有權利啊，講簡  │
│    單一點就是這樣，是我們平常時…                    │
│檢：這部分都要到國民黨中央啦。                        │
│白：對啦。                                            │
│檢：要推薦而已嘛。                                    │
│白：推薦也是這樣而已嘛，當然己○○他有他的想法，他跟  │
│    我講，我們是有剛好講到。                          │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：我於94年10月3日前在彰化縣不詳的地點 │
│.....                                                 │
│★                                                    │
│檢：『事情如果答應，募的也不只這些』，事情是指丙○○  │
│    答應己○○的條件嗎？事情若有答應，就只有他一組出  │
│    來選，他的條件就是他一組出來選嘛！                │
│白：這一句也沒有什麼特別的重點嘛。                    │
│檢：不知道？                                          │
│白：那麼久了，也忘記了。                              │
└───────────────────────────┘
    證人甲○○於偵訊過程，隻字未提「以求退路」「日後國親
    共同推薦擔任監委」等語，甲○○所說的是被告己○○要爭
    取監委，且還評論「是一廂情願的想法，在這之間我也有說
    這是空的嘛」，並未將被告己○○爭取監委的意願當真，所
    以偵訊筆錄記載「國親共同推薦」「以求退路」而與本院勘
    驗結果不同之部分，不得作為證據。
  5.證人戊○○96年6月8日偵訊筆錄，於94年選他字第323號卷
    第76頁倒數5行起至第77頁第7行，係記載：
┌────────────────────────────┐
│問：提示94年9月27日11時13分1秒（收發話人：戊○○、甲○○│
│    譯文，這『工作』靜靜的處理，有結論最重要等語，係指何│
│    事？                                                │
│答：因時間久遠，我記不得了。甲○○與己○○是好友，甲○○│
│    評估己○○贏得該次縣長選舉之機會不大，所以甲○○積極│
│    勸退己○○退出該次縣長選舉。此外，當時甲○○、乙○○│
│    及泛藍之政壇人士均有向我表示過，如己○○退出該次縣長│
│    選舉，使丙○○順利當選後，能否組成彰化縣政府國親行政│
│    團隊，依己○○之資歷使之擔任副縣長。我獲知該訊息後，│
│    於94年10月3日（丙○○完成縣長參選登記）前不詳時、日 │
│    ，在國民黨彰化縣黨部及丙○○當時之競選總部等地將上開│
│    訊息告知丙○○，但丙○○當時表示如此會違反選罷法之相│
│    關規定而未接受。                                    │
└────────────────────────────┘
    依據上述筆錄內容，證人戊○○證述其所轉告丙○○的是「
    甲○○、乙○○提議組成之國親行政團隊」，與起訴書所述
    的「己○○要求監委、副縣長不正利益」有相當差距，又經
    勘驗該段偵訊錄音內容結果：
┌───────────────────────────┐
│檢：提示許主委94年9月27日上午11時13分01秒，你跟甲○○ │
│    議長的通話記錄，大概就瀏覽一下，沒時間的話就看黑體│
│    字的部分，這裡有提到，A是你，B是甲○○，『你沒去處│
│    理這些事情，照理說是散局了』、『這風聲都不可以出去│
│    ，才不會讓章捷為難』、『這工作都靜靜處理』『有結論│
│    ，這些過程才有用』，你先看一下，我等一下再請教你一│
│    些問題...你要一邊聽，還是要看書面就可以了？       │
│許：看書面就可以了（看譯文中）。                      │
│檢：照這通電話的內容，所謂『工作都靜靜處理』，這個是指│
│    什麼事情？                                        │
│許：我記不得了。                                      │
│檢：記不得，不清楚喔？                                │
│許：記不得，那麼久的事情了。我剛剛講過，以我地方黨部的│
│    立場，己○○跟甲○○是好朋友，那甲○○是認為己○○│
│    參選是不容易勝選，那他很熱心的是要整合勸退己○○，│
│    這個事情是有啦。                                  │
│檢：甲○○跟己○○是好友是吧？                        │
│許：對。                                              │
│檢：甲○○評估情勢認為己○○無法勝選，他如何勸退己○○│
│    的，他不可能只因為議長的職位說你這個無法當選，你不│
│    要出來選，不可能這樣吧，有附什麼條件，還是怎麼樣呢│
│    ，就你知道，是怎麼勸退他？這邊最主要你是有提到，阮│
│    縣長乙○○搶功，是搶什麼樣的功呢？                │
│許：我記不得了。                                      │
│檢：你記不得喔？                                      │
│許：可能當時的意思是，乙○○是在中央黨部，那甲○○他是│
│    可以講說在地方上擔任議長，他也擔任丙○○競選總部的│
│    總幹事，所以他是很積極的希望能夠兩個人當中能夠勸退│
│    一個人，當然以當時丙○○比較有勝選的機會，他勸退的│
│    機會很低嘛，那己○○，他有試著去勸己○○，是不是可│
│    以顧全大局退出選舉，這個我知道是有，他有的時候電話│
│    也好，跟我談這件事，這個是有。                    │
│檢：但是關鍵是怎麼樣的勸退法？                        │
│許：那個東西老實講我是不去介入的，因為他提的東西對我們│
│    黨部來講不是我們能夠去做的到或是去答應的。        │
│檢：甲○○曾經跟你提過什麼樣的條件嗎？                │
│許：這個我現在真的是記不太起來。當然地方上也有人講是不│
│    是可以讓他們將來合作啊，然後共組一個國親的行政團隊│
│    啊。                                              │
│檢：合作是指擔任副縣長嗎？                            │
│許：不一定是擔任副縣長，因為擔任副縣長這個權不是在黨部│
│    ，是在丙○○那邊。                                │
│檢：是，主委我了解你的意思，就是說甲○○跟你都是國民黨│
│    籍，你也說過甲○○針對有關選舉的這些，他也希望勸退│
│    己○○，有沒有把中間的一些，應該會跟你講一些他的想│
│    法怎麼去勸退啊等等，那甲○○議長他有提過是怎麼樣去│
│    勸退己○○嗎？己○○他自已的想法是怎麼樣？        │
│許：己○○一開始應該是這個，這個，跟他怎麼講。己○○他│
│    原來的參選意願這個應該是不高。                    │
│檢：不高啦，對。但是，當然啦，主委我們問到現在你大概也│
│    了解，我們就是掌握己○○有透過你們黨務系統去要求一│
│    些條件，要求一些條件。甲○○重點是，他跟甲○○的確│
│    很熟，他都透過甲○○去跟你們提出需求，是什麼樣的條│
│    件？當然資料我們都有，我只是希望藉由主委你一個證人│
│    的身份，就你當然接收到的訊息，他透過甲○○有跟你提│
│    出什麼樣的條件，我們就這個寫清楚，這樣比較理想一點│
│    。                                                │
│許：這個是不是己○○透過甲○○我不知道，但是在當時地方│
│    上的人是有提過，就是說如果己○○他立委也都沒有了嘛│
│    ，他沒有當立委了，而且他過去的經驗各方面也都非常好│
│    ，如果他退出了，將來由國民黨推薦給丙○○，有沒有可│
│    能將來來出任副縣長，這個是有提過。                │
│檢：這個是誰跟你提過的？                              │
│許：這個不只是白議長，地方上幾乎差不多當時都是泛藍裡面│
│    共同的想法，認為兩個都是泛藍裡面非常好的，泛藍很多│
│    委員會有這種聲音，就是說有沒有可能。              │
│檢：泛藍政壇人士均有向我表示過，有沒有可能事後，如謝章│
│    捷退出該次縣長選舉，事後有沒有可能，就是丙○○勝選│
│    之後，是不是擔任副縣長來這個…？                  │
│許：不是這樣子，地方上給我們的地方委員會啦，包括地方的│
│    熱心人士，他們是有很多人會向黨部來建議，就是說說是│
│    可以黨部出面去透過關係去勸退他，將來他很優秀，將來│
│    能夠國親組成團隊推薦己○○，但是我了解己○○…。  │
│檢：這個假設是如果丙○○順利當選之後？                │
│許：順利當選啦。                                      │
│檢：使丙○○順利當選之後，能否組成國親的團隊，是不是  │
│    這樣子呢？                                        │
│許：這是地方上的有一些建議啦，對。                    │
│檢：那丙○○選上縣長，組成國親團隊，那就是他當副縣長？│
│許：這是人家的建議。                                  │
│檢：是不是就是他當副縣長？                            │
│許：當然就是說，己○○能夠擔任副縣長很好啊。          │
│檢：依己○○的資歷，使之能夠擔任副縣長，包括泛藍的政壇│
│    都有這樣的聲音，那除了這樣的聲音，還有沒有其他的？│
│    這樣的條件好像不只一個，有沒有其他的？            │
│許：(沉默中…)                                        │
│檢：監察委員？                                        │
│許：監察委員，這個都是隨便人家講的，也有人講說推薦他到│
│    我們中央黨部去擔任什麼執行長，也有人推薦…        │
│檢：什麼？到國民黨擔任執行長啊？                      │
│許：不是啦，是副執行長，但是那都不可能嘛，因為很多人對│
│    我們的體制都不了解。那甚至有人講是不是可以推薦他到│
│    中央去，我說那個根本就都是比較不可能的事情，（檢：│
│    因為那個都太遙遠了啦。）因為他是親民黨跑到國民黨的│
│    中央黨部去服務，當然也不可能，除非他加入國民黨（檢│
│    ：除非他加入吧！）。當然啦，這些都是止於地方上有很│
│    多的議建，反應給黨部，或是甚至於反應給中央，這個都│
│    可能的，包括議長也提出這樣的…。                  │
│檢：是，是。除了副縣長這邊聽到這樣的聲音，就監委的部分│
│    ，議長有沒有跟你提？                              │
│許：這個倒是比較少人提。                              │
│檢：比較少人提喔？因為副縣長他們的要求方式，是國民黨推│
│    薦他，也是兩黨共同推薦他。                        │
│許：因為那個辦法不是這樣的，沒有什麼共同推薦監委的事情│
│    ，因為己○○是親民黨的，那你國民黨推薦親民黨去擔任│
│    監委，那這個東西當時是什麼時候去推薦，都變成是一個│
│    遙不可及的事情。當然丙○○本身對副縣長啊，老實講，│
│    他興趣不大。                                      │
│檢：沒關係，這事後我們再來了解一下。總是最前面來慢慢了│
│    解。那你說就副縣長有人跟你提啦，那監委部分你說沒有│
│    人跟你提到嗎，還是有？                            │
│許：嗯，沒有跟我提，沒什麼特別。                      │
│檢：OK！那你人家跟你提到，議長或地方人士，你接到這個聲│
│    音聲說，這個謝啊退選之後你們共組國親團隊，沒有跟卓│
│    伯源去討論這件事嗎？是討論之後丙○○覺得不答應？  │
│許：有跟丙○○談過這個事情，說有人這樣建議，丙○○認為│
│    說，這個東西已經構成期約，所以他是…（檢：不答應嘛│
│    ！）                                              │
│檢：你跟丙○○談的時間點是在？                        │
│許：記不得了。                                        │
│檢：是在他登記參選了沒有？丙○○是在94年10月3日登記， │
│    那這個訊息在你了解了之後，跟丙○○談的時候是大概在│
│    什麼時間？                                        │
│許：還沒有登記，還沒有登記嘛，因為己○○根本都沒有登記│
│    ，都在登記之前…。                                │
│檢：我是說在丙○○卓縣長登記喔，登記前你有跟他講？    │
│許：有這樣的聲音我們會跟他提過，我知道他當時給我的回答│
│    是這個東西不能談的啦，因為他是學法的他很清楚。    │
│檢：你知道，因為這樣的訊息出來的時候，第一次出現是在94│
│    年大概在8、9月間，就有這樣的聲音，大家都有聽到，你│
│    是聽到之後就有跟丙○○談，然後他，你說當時依丙○○│
│    的意思他覺得這個構成期約這樣，所以時間大概在94年8 │
│    、9月間？                                         │
│許：我都忘掉了，登記之前啦。                          │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：我獲知該訊息後，於94年10月3日 (卓伯 │
│源完成縣長參選登記)前曾告知丙○○，但丙○○當時對我表 │
│示如此會違反選罷法的規定。                            │
│★                                                    │
│檢：你在什麼樣的地方告訴丙○○，你記得嗎？是在你們的黨│
│    部，還是在他的競選總部？                          │
│許：其實我們會經常在一起嘛，也就是說意見交換這樣子，不│
│    是很正式來跟他談這個問題。                        │
│檢：至少是在彰化縣轄？                                │
│許：對。                                              │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：前不詳時、日，在彰化縣的不詳住所。  │
│★                                                    │
│檢：你們見面都沒有固定的地方喔？                      │
│許：沒有。                                            │
│檢：不會都到黨部找你嗎？                              │
│許：有，偶爾會啦，我沒有活動他就會來。那他競選總部的活│
│    動我也都會去參加。                                │
│檢：所以這兩個地方，你的黨部或是他的競選總部，這兩個地│
│    方，就這個議題都有交換過意見？                    │
│許：對，就是因為有人這麼反應了…                      │
│檢：兩個地方都有喔。                                  │
│★                                                    │
│檢察官指示書記官：前不詳時、日，在國民黨彰化縣黨部及（│
│許：記不得了。）丙○○當時之競選總部等地將上開訊息告知│
│丙○○。                                              │
│★                                                    │
│檢：所以當時卓也是給你表示這樣是不行的就對了喔。      │
└───────────────────────────┘
    依本院上述勘驗結果，並無「乙○○」向戊○○建議組成國
    親行政團隊之陳述，但偵訊筆錄卻有「乙○○」提議之記載
    ，此不符部分不得作為證據。
  (二)本判決其餘引用之通訊監察譯文、偵訊筆錄、照片、新聞資
    料、被告父親之手諭、訃告等證據，檢察官、被告、辯護人
    均同意有證據能力，故下列證據之證據能力並無疑問，應予
    敘明。
六、經查：
  (一)起訴書所述「己○○向.. 甲○○表示，希望甲○○代為向
    丙○○要求」一事，無法證明：
  1.證人甲○○於本院審理時到庭證述：「（辯護人問：本件起
    訴書有提到被告為了以後擔任彰化縣副縣長或以後獲得國民
    黨及親民黨之支持推薦為監察委員，而放棄競選彰化縣長，
    就此部分，被告是否曾經請你向丙○○轉達相關事情？）【
    先就副縣長部分，因為己○○本來就不想要擔任副縣長，所
    以他沒有說要請我向丙○○轉達過要擔任副縣長的事情，另
    外監察委員的事情，他有向我表達過他想要擔任監察委員，
    但是沒有向丙○○轉達這件事情。】」「（辯護人問：就剛
    剛你所提到監察委員的部分，己○○如何跟你說？）己○○
    因為我與他交談之間，有聽說他人生的規劃有想要當監察委
    員，也說過想要做生意去賣北京烤鴨，也有說過未來要繼續
    選立法委員，所以監察委員只是他人生規劃的一項。」「己
    ○○退選，是因為他的父親不贊成他出來選，為了泛藍的合
    作，而且當時他的父親已經病危，所以我知道他當時已經選
    不下去了。」「己○○不曾向任何人轉達什麼條件才要退選
    ，我只知道他有種種不能選下去的原因」「（檢察官問：94
    年9月27日選舉之前與己○○通話內容，及你在96 年6月8日
    偵查中有向檢察官陳述... 與你剛才所述在選舉前被告均沒
    有提到副縣長一事不相符，有何意見？）【就電話譯文部分
    ，那當時我知道己○○選不下去，他打電話提到出路跟我發
    牢騷，我在電話中瞭解之後，我在應付他而已。選舉前被告
    沒有跟我提到副縣長的事情。】」「（檢察官問：你在96年
    6月8日偵查中向檢察官說己○○於競選期間確實有提及要擔
    任副縣長職務，你有在國民黨黨部告知戊○○，既然只是應
    付，為何你還要在選舉前告知戊○○？）【我並不是特別要
    去向戊○○轉達，因為他要當監委的事情，只是他人生規劃
    的一部份，我只是把這件事情講出來，並不是條件。】監委
    任命權是在陳水扁手上，偵訊筆錄記載『將此條件』一語，
    我當時講的是這件事情。偵訊筆錄做完時我沒有仔細看筆錄
    就簽名。」「（辯護人問：你在檢察官偵查筆錄中提到己○
    ○想擔任監委的事情，你曾經向戊○○及丙○○提到過，就
    丙○○的部分，你在什麼場合跟他說的？如何說的？）丙○
    ○的部分時間太久我忘記當時怎麼說，那時候丙○○應該是
    在很自然的狀況下知道的，不是我告訴他的。」「（辯護人
    問：你是刻意去向丙○○說這件事情的嗎？）沒有刻意去講
    這件事情。」「（審判長問：在己○○94年10月3日宣布退
    選之前，你有無勸退己○○？）因為我知道他已經選不下去
    了，因為當時的時空環境，泛藍一定要整合一個人出來選，
    他本身因為家庭因素，他父親病危且又不讓他出來選，所以
    我有勸他退選。」「（審判長問：你在勸退己○○的過程中
    ，有跟國民黨或親民黨的其他人員聯絡嗎？）我有跟戊○○
    接觸，但沒有針對勸退己○○的事情來聯繫。」【「（審判
    長問：被告提到想爭取監委職務之時，有沒有向你表示他要
    以此條件作為放棄競選的對價？）沒有。」「（審判長問：
    .. 他有無明確告訴你，如果國親推薦他為監委人選，他就
    放棄競選或有此暗示？）都沒有，不過我有明確告訴他，提
    名監委是陳水扁的權利，遙不可及。」】「（審判長問：在
    己○○向你表明有意擔任監委之後，是否曾經將此事轉達給
    戊○○、乙○○知悉？）都沒有，不是我轉達的，這是大家
    都知道的事情。」等語，明確證述94年9月27日與被告己○
    ○通話時，被告己○○說要爭取監委，只是他的人生目標，
    自己只是將之當成好朋友發牢騷聽聽而已，並不是所謂退選
    條件。
  2.起訴書記載：證人甲○○獲悉被告己○○提出之「條件（副
    縣長、監委）」即轉告證人戊○○與丙○○。然證人甲○○
    否認有何「條件」，也否認將此「條件」轉告證人戊○○、
    丙○○，只是很自然狀況下證人戊○○、丙○○也知道己○
    ○有意爭取監察委員而已。96年6月8日檢察官偵訊筆錄中記
    載證人甲○○有提及「將此條件.. 告知戊○○」「以求退
    路」云云，與偵訊當時之原意不符之部分，欠缺證據能力，
    已如前述。起訴書記載94年9月27日12時3分11秒之通訊監察
    譯文，是被告己○○向證人甲○○表達要求不正利益之談話
    內容。而證人甲○○證稱：自己當時是應付應付己○○，並
    未當真去轉達。而且在該通電話後之數日內，泛藍內部仍在
    進行整合，甲○○於94年9月30日9時46分與林錫山（前彰化
    縣立法委員，時任立法院秘書長）之通訊監察譯文中，甲○
    ○確實向林錫山抱怨說「奇怪他在講什麼監委的事，那是遙
    不可及你知道嗎！」（通訊監察譯文見偵查資料卷第91頁）
    ，故甲○○在94年9月27日至30日確實認為己○○說要爭取
    監委一事，根本是遙不可及的，並未如起訴書所述認為這是
    可能實現轉而向丙○○提出此退選條件。證人甲○○在本院
    之證詞，信實有徵，可以採信。
  3.在上述被告己○○94年9月27日12時3分11秒撥給證人甲○○
    之電話起，至94年10月3日晚間被告己○○宣布退選之前，
    證人甲○○均因另案受監聽（通訊監察書見94年度監字第
    138號卷第10頁）。如果起訴書所述證人甲○○受託向丙○
    ○轉達「要求不正利益」意思表示，則轉達有無結果，證人
    甲○○理應向被告己○○說明，然檢調人員該段時間內並未
    監聽到任何證人甲○○表達受託轉達之結果，反而只監聽到
    如上94年9月30日9時46分通訊監察譯文，證人甲○○還向林
    錫山抱怨己○○「奇怪他在講什麼監委的事，那是遙不可及
    你知道嗎！」等語，證人甲○○既然認為被告己○○爭取監
    委是「遙不可及」的事情，又何必將此無意義的內容向丙○
    ○表達？
  (二)本案亦無證據顯示被告己○○退選前主動要求副縣長職務：
  1.證人甲○○證稱：被告己○○在縣長選舉投票前，從未想要
    副縣長職務，也未曾開口囑託向丙○○要求副縣長職務。另
    參照證人甲○○先前在96年6月8日檢察官偵訊時，在上述勘
    驗筆錄內，證人甲○○也說94年底縣長選舉之情勢，丙○○
    要挑戰現任縣長翁金珠，「選舉那天下午在開票了，所有的
    支持聲音都在翁金珠那邊，那有人喊丙○○當選，所以說這
    些都是空的嘛！」等語，表示證人甲○○認為丙○○競選縣
    長時，輿論並未看好，若不能贏得縣長寶座，更何來事先要
    求分配副縣長職務。
  2.94年10月3日被告己○○宣布退選後，94年10月8日被告己○
    ○之父親往生，94年10月29日公祭儀式，直到94年12月3日
    選舉結果丙○○才當選（上述事實之時間順序，有卷內新聞
    資料可證）。在此期間，公祭完成後，被告己○○於94年11
    月2日11時4分34秒接獲友人「棟哥」來電關心，該聊天內容
    亦被監聽，「棟哥」問「也是要好好規劃一下，看後面要使
    什麼？」，被告己○○說「現在只是懶懶的，發球權在我們
    這兒，看我們要或不要，一直叫我們做副的，要，那位子就
    等我們，要我們支持他」，「棟哥」勸說「沒關係，你做副
    的，經營你那選區，下回再出來弄立委，才有行政資源。」
    ，被告己○○答「這樣規劃是」，「棟哥」勸說「使立委較
    好，做副縣長是也，但都沒有時，你要委屈點，不然怎麼辦
    ？」，被告己○○說「還在研究」，棟哥說「這不是沒機會
    ，我看機會很大」【按：指丙○○有機會當選】，最後勸說
    「忍一下，立委再弄一次，搞不好下次就有機會。」等語（
    譯文於本院卷內），依據譯文內容，被告己○○確實對於副
    縣長一職沒有興趣，棟哥勸說「做副縣長是『沒有時』委屈
    一點」的選擇，被告己○○只表示再研究，並沒有說自己已
    經向丙○○要求或談好分配副縣長職位。又94年11月18日0
    時52分11秒，正當縣長投票約二週前，被告己○○與友人劉
    佩雯之通訊監察譯文中，被告己○○抱怨說「黨部各地方每
    天打電話，每天都要我站台」「若當選，我要不要去，要一
    陣子才決定，拼沒中就什麼都沒了，這傷腦筋」（見偵查資
    料卷第110頁）。上述「若當選，我要不要去」當指丙○○
    如果當選，可能會邀請自己加入縣府團隊，而且被告己○○
    不止一次向友人表示「發球權在我們這邊，一直叫我們作副
    的，要，那位子就等我們」「我要不要去，要一陣子才決定
    」等語，已明確表達其無意爭取副縣長一職，還要再考慮，
    此並非被起訴才如此陳述，而是94年縣長選舉投票前就如此
    明確表示。
  3.依被告己○○上述通訊譯文之原意，應為被告己○○退選促
    成泛藍整合，被告己○○擔任立法委員、省議員的從政資歷
    又比丙○○深，被告己○○退選是給泛藍人士及支持群眾一
    個很大人情，所以基層泛藍人士一直要求被告己○○加入縣
    府團隊。證人乙○○在審理中也結證稱「選完之後丙○○當
    選，基層一直反應副縣長應該由己○○來擔任」等語（本院
    96 年2月14日審理筆錄第22頁）；證人甲○○也結證稱：「
    （辯護人問：己○○後來為何會去擔任副縣長？）因為丙○
    ○當選縣長之後，基層有很多聲音都希望己○○能擔任副縣
    長。」（同上筆錄第6頁）；證人（己○○服務處主任）丁
    ○○也結證稱：「有很多選民來服務處表示或用電話希望己
    ○○能夠接任副縣長。（頻率及次數多少？）很多，那段時
    間幾乎天天都有人表示希望己○○去擔任副縣長」（同上筆
    錄第32頁）；證人戊○○也結證稱：「丙○○當選之後有很
    多己○○的支持者認為丙○○能當選，己○○的功勞蠻大的
    ，所以要求丙○○能夠請己○○擔任副縣長，而且我每天接
    到一大堆基層的電話」（97年3月11日審理筆錄第6頁）等語
    ，被告己○○在上述與「棟哥」之通訊監察譯文中說：有人
    「一直叫我們做副的」，與上述證人證詞相符，當時泛藍基
    層人士確實有許多人要求國親合作，被告己○○應加入縣府
    團隊。
  4.總上小結，本案可以確定，並不是被告己○○主動求取副縣
    長職務。如果起訴事實為真，被告己○○事前已向丙○○要
    求副縣長職務而退選，己○○無庸表示再考慮要不要去作副
    縣長，應該表明副縣長職務已經要求，何需如此猶豫，何需
    數次向友人表明再考慮是否加入縣府團隊。所以上述通訊監
    察譯文，可證明被告己○○在退選前，並無主動求取副縣長
    職務，甲○○、乙○○、戊○○、丁○○等人之證詞，可堪
    採信。
  (三)被告己○○係在泛藍整合未達共識之情形下，又基於被告所
    辯稱其病危中父親反對參選彰化縣長等因素，而決定退選：
  1.經查，94年10月2日晚間（即被告己○○宣布退選前一天晚
    上），證人戊○○於19時39分打電話問甲○○住家的位置，
    說要去到甲○○家裡談（通訊監察譯文見96年度監報字第
    201號卷第43頁），20時52分林錫山也打電話向甲○○說要
    出發了（譯文出處同上），同日22時32分許，己○○打電話
    給甲○○，問林錫山是否已經到了，甲○○說林錫山已經到
    了，要己○○趕快過來（譯文出處同上），上述三通電話譯
    文均表示：在94年10月2日晚間在甲○○住家有召開某種會
    議，戊○○、林錫山、己○○都到甲○○住家見面。然翌日
    （94年10月3日，即丙○○登記參選日、己○○宣布退選日
    ）早上8時36分，己○○打電話問甲○○：「昨天有『結論
    』嗎？」，甲○○說「結論就是這樣，沒有再提」，己○○
    又說「看怎樣你再給我電話。」，甲○○說「好」（譯文出
    處同上）。94年10月3日晚間就是被告己○○宣布退選時間
    ，當日一大早被告己○○還在打電話問「結論」，此關鍵時
    刻的「結論」究竟為何？顯然十分重要。而證人甲○○於偵
    訊筆錄中，已證稱該94年10月2日、3日「所謂之結論，是指
    丙○○代表泛藍出來競選彰化縣長」等語（94年度選他字第
    323號卷第68頁）。依據上述證據可知，94年10月2日晚上在
    甲○○家召開會議，94年10月3日（即翌日）一大早被告己
    ○○打電話問結論，還是得到國民黨方面一個軟釘子的答案
    「結論就是這樣」（就是丙○○堅持參選到底），同時另一
    方面，94年10月3日丙○○按照既定行程，召集支持群眾，
    於上午11時30分，在戊○○、乙○○及黨工、地方人士百餘
    人的陪同下，正式在縣選舉委員會完成登記（見本案卷內新
    聞資料）。所以直到94年10月3日為止，泛藍整合並無共識
    ，已可確定。如果當時丙○○已經承諾給被告己○○何種不
    正利益，被告己○○也就不必一大早打電話問結論。
  2.94年10月3日傍晚，己○○即在彰化市○○路之競選服務處
    ，宣布退選。依前所述可知，94年10月3日上午，證人甲○
    ○給被告己○○的答案「結論就是這樣」（即丙○○參選到
    底），堪認94年底彰化縣長選舉泛藍內部整合工作，是在沒
    有共識的情形下，因為丙○○的堅持參選，而被告己○○迫
    於各種客觀情勢（民調聲勢不若丙○○，泛藍群眾要求整合
    ，且自己父親病危又反對自己參選等），參選意願鬆動，以
    致自動退選。
  (四)起訴書記載甲○○知悉被告己○○要求不正利益後，即轉知
    戊○○、乙○○云云，此部分無法證明：
  1.證人乙○○於本院審理中，到庭結證稱：「（辯護人問：本
    件起訴書所載，被告以國親兩黨推薦監察委員及選後擔任彰
    化縣副縣長作為退選條件，你是否有聽過被告提出這兩項要
    求？）我勸退他的時候，我沒有聽過他有提出這兩項要求。
    」「（辯護人問：己○○有無向你提過他想要擔任監察委員
    的事情？）這件事情他沒有跟我提過，我也不知道。」「（
    審判長問：有關被告己○○是否向甲○○表示要爭取國親兩
    黨共同推薦提名擔任監委以作為退路，是否清楚？）我不知
    道。」等語，表示證人甲○○未曾向自己轉達過被告己○○
    要求何種退選條件。
  2.證人戊○○審理中證稱：「（辯護人問：己○○有無請你向
    任何人轉達提出什麼條件後來退選？）從來沒有。」「（辯
    護人問：己○○在彰化縣長選前、選後是否有意願擔任副縣
    長的職務？）我在擔任彰化縣黨部主任委員期間，在他退選
    之前，我從來沒有聽說過。因為我了解，己○○出道比丙○
    ○早，己○○當省議員的時候，丙○○也還沒有當縣議員，
    己○○是蠻自負的人，他應該不會甘於當丙○○的助手。」
    「（審判長問：被告己○○是否曾經向甲○○表示如果日後
    可以擔任副縣長或獲得國親共同支持推薦擔任監察委員就許
    以放棄繼續競選縣長，你是否了解？）我不了解。（審判長
    問：甲○○是否曾經向你表示被告己○○在競選期間有向他
    提及想要爭取監委的職務？）好像有。（審判長問：甲○○
    在何時、何地如何告知你？）在閒聊的時候，時間、地點我
    已經記不得。（審判長問；甲○○之前在偵查中稱己○○在
    競選期間有向他提及想要擔任監委職務，甲○○確有將此條
    件，在94年10月3日丙○○參選縣長登記前，在彰化縣黨部
    告知你上情，是否如此？）應該沒有什麼條件，甲○○有曾
    經提到過己○○沒有想要當副縣長，但是如果有機會的話想
    要當監委這樣的話，這跟我們黨部無關，我聽聽就算了，至
    於談話地點是否在我們黨部我已經記不得。（審判長問：甲
    ○○告知你前開話語時有無講到被告己○○表示如果這樣就
    同意退選？）沒有。（審判長問：甲○○有無告訴過你被告
    己○○想要爭取監委一職以求退路？）我不是很清楚。」等
    語，與上述證人甲○○在本院審理之證詞一致，甲○○只是
    聊天時，向證人戊○○談到己○○想要爭取擔任監委，無意
    願擔任副縣長，但沒有表示這是退選的條件，當時聽聽就算
    了。
  3.證人甲○○之96年6月8日偵訊筆錄內所記載「我當時確有將
    此條件於94年10月3日（丙○○參選縣長登記）前，在彰化
    縣黨部告知戊○○上情。」等文字，與證人甲○○原意不符
    ，且甲○○偵訊時從未說過己○○提出過何種「條件」，既
    無條件，更不可能向乙○○、戊○○轉達，因此起訴書記載
    之情節，無法證明屬實。
  (五)起訴書所述「如丙○○願接受前述所提之條件（即日後由己
    ○○擔任彰化縣副縣長，及他日能獲得國民黨與親民黨共同
    支持、推薦提名己○○擔任監察委員）者，即許以放棄繼續
    參選彰化縣縣長」乙節，條件與退選之間有無因果對價關係
    ？亦無法證明：
  1.依據甲○○、戊○○之證詞，及通訊監察譯文之內容，己○
    ○確實有意爭取監察委員一職，然政治人物求取仕途發展，
    最好能更上一層樓，步步高升，此本是人之常情。尤其監察
    委員是御史大夫，負責彈劾糾舉政府機關，亦有崇高地位，
    被告己○○表達對於監委一職當仁不讓，亦不能將之視為非
    法動機。況憲法規定監察委員由總統提名，立法院同意任命
    之，而93年12月21日陳水扁總統已經提名27位監委名單送立
    法院審議，然因立法院遲遲未予行使同意權投票，產生憲政
    僵局，至今監察委員仍然沒有產生。而94年底彰化縣長選舉
    ，被告己○○若退選促成丙○○代表泛藍出馬競選，丙○○
    究竟能在被告己○○爭取監委時，能給予何種助力？丙○○
    並非總統，沒有任何監委提名權，況且94年9月27日至10月3
    日之時空環境，被告己○○只知道監委名單在立法院待審議
    中，並無所謂「國親共同推薦」之機制存在。是在一年多後
    之95年12月25日，總統府才發佈新聞稿，表示總統為了解決
    監委難產之僵局，要求國內各政黨推薦監委名單（見本院卷
    內新聞資料），而且國民黨與親民黨並無共同推薦機制，國
    民黨自行向社會各界公開徵求人選，96年3月7日發佈新聞將
    推薦「南方塑、葉耀鵬、柯明謀、林時機、葛永光、馬秀如
    、林水吉、趙昌平」等8名監委人選，親民黨方面表示不推
    薦（見本院卷內新聞資料），陳水扁總統並未重新提名，立
    法院也從未重新審議，所以監委無法產生之憲政僵局，至今
    無解。回到起訴書所載「94年9月27日至10月3日之要求不正
    利益」之犯罪時間，被告己○○如何能預見一年後陳水扁總
    統會發佈新聞要求各政黨推薦監委人選？起訴書認為被告己
    ○○要求不正利益（國親共同推薦）之對象是競選人丙○○
    ，試問丙○○有何權利代替國民黨、親民黨兩黨中央承諾此
    事？起訴書認為丙○○若答應國親兩黨共同推薦，將構成己
    ○○退選之對價，此事明顯不可能發生，且不合乎邏輯，實
    難採信。
  2.依據證人甲○○、戊○○之證詞，被告己○○在退選前本無
    爭取副縣長之意思，且上述94年11月2日11時4分34秒己○○
    與友人「棟哥」之通訊監察譯文、94年11月18日0時52分11
    秒被告己○○與友人劉佩雯之通訊監察譯文中，己○○都表
    示「若當選，我要不要去，要一陣子才決定」，有人「一直
    叫我們做副的」，自己還在考慮中等語，均可以證明被告己
    ○○在94年縣長選舉結果以前，本無爭取副縣長之意，既無
    爭取副縣長之意願，更無可能構成欲以退選換取副縣長職務
    之對價關係。
  (六)起訴書所述：甲○○、戊○○及乙○○3人並「分別」親自
    向丙○○表達己○○之退選條件云云，並無證據證明：
  1.證人甲○○審理時證稱：「（辯護人問：你在檢察官偵查筆
    錄中提到己○○想擔任監委的事情，你曾經向戊○○及丙○
    ○提到過，就丙○○的部分，你在什麼場合跟他說的？如何
    說的？）丙○○的部分時間太久我忘記當時怎麼說，那時候
    丙○○應該是在很自然的狀況下知道的，不是我告訴他的。
    」「（辯護人問：你是刻意去向丙○○說這件事情的嗎？）
    沒有刻意去講這件事情。」等語，表示是與丙○○聊天時講
    到被告己○○的人生目標在監委一職，並不是受託刻意向丙
    ○○轉達，此與其先前在檢察官偵訊時之說法前後一致，應
    堪採信，況且擔任監委職務與丙○○實在無關，若向丙○○
    要求分派監委職務，簡直是緣木求魚，起訴書此番論述，實
    在無法採信。
  2.證人戊○○在本院審理中結證稱：「（辯護人問：.. 偵訊
    筆錄後段，你有提到你得到這個訊息後，你在94年10月3日
    前不詳時日，在國民黨彰化縣黨部及丙○○當時之競選總部
    等地，將上開訊息告知丙○○，但丙○○當時表示如此會違
    反選罷法而不同意，這段話是什麼意思？你有無這樣說？）
    .. 事隔已久，我事後回想起來，是否我有向丙○○提到這
    些事我當時也不是很明確，有無跟丙○○提到我也不是很明
    確，因為事隔已久。」等語，表示不確定有無向丙○○談過
    ，然依據上述96年6月8日偵訊過程錄音之勘驗結果，戊○○
    所說向丙○○談過的事情，是「地方人士建議由國民黨將己
    ○○推薦給丙○○，出任副縣長，組成國親團隊」，並不是
    如起訴書所載之轉述「退選條件」。此項證人證詞內容，與
    檢察官起訴之犯罪事實，仍有相當差距，不能混淆。而且證
    人戊○○於本院審理時，特別強調「因為乙○○是我的長官
    ，丙○○是他提拔的副縣長，甲○○跟丙○○是議會兩屆同
    僚，他們與丙○○的交情都比我還深，而且乙○○與甲○○
    在彰化都算是重量級的人士，根本不需要透過我來向丙○○
    轉達。」等語，戊○○的說法確實合乎情理，因為丙○○曾
    是第十三、十四屆彰化縣縣議員，甲○○也是第十三、十四
    屆議長，議長與議員關係密切，甲○○與丙○○之交情，遠
    遠在戊○○與丙○○的交情之上。另參照94年9月29日20 時
    42分39秒有一通丙○○與甲○○之通訊監察譯文，丙○○打
    電話給甲○○時，開口就稱：「叔，我伯源」（譯文見96
    年度監報字第201號卷第9頁），丙○○敬稱甲○○為「叔」
    ，兩人之交情可知相當深厚，甲○○若要向丙○○聯絡，何
    需透過戊○○傳話？起訴書記載甲○○將己○○之退選條件
    ，先告知戊○○，再由戊○○傳話給丙○○云云，確實違背
    情理，難予採信。
  3.證人乙○○於本院審理中結證稱：「（辯護人問：己○○有
    無向你要求丙○○或國民黨轉達任何退選條件？）我會勸退
    他是基於朋友愛護他之情，我並沒有受到任何人請託或指示
    來作這件事情，所以不作任何傳話，己○○也沒有向我表達
    提出任何條件，來向丙○○或國民黨提出任何退選條件的表
    示。」等語，否認有受託向丙○○轉達何種被告己○○之退
    選條件，起訴書上記載乙○○向丙○○轉達被告己○○之退
    選條件云云，亦無其他證據或通選監察譯文可資證明，此部
    分指訴缺乏證據，不能成立。
  (七)起訴書認為94年9月27日中午12時3分11秒及同年10月2日下
    午2時49分54秒之兩通通訊監察譯文，即是被告己○○向證
    人甲○○囑託轉達「要求不正利益許以退選」之對話。上述
    94 年9月27日之譯文（偵查資料卷第88頁），內容雖有被告
    己○○表達「如果有機會，監委那部分」「國親合作，正副
    搭配，到時候要不要再做打算」「退路」「想別的出路」等
    文字，但內容並無「丙○○」或囑託向丙○○或特定第三人
    轉達之對話，更無被告以之為條件而許以放棄競選之談話內
    容，前開對話與檢察官起訴內容不相同。而「國親合作、正
    副搭配」本質是競選合作、政策聯盟，只要是選前公開向選
    民昭告，公開接受選民檢驗，即可免除密室協商疑慮，況且
    政治本身就有很多協商的空間，未必協商都是不法。雖然本
    案最後並無「正副搭配」競選事實，然選前提議或商量國親
    合作，不應以非法動機視之。又證人甲○○於94年9月30日
    私下另向林錫山抱怨被告己○○要爭取監察委員是「遙不可
    及」的事，已如前述，可以證明證人甲○○在上述通話中，
    只是應付被告己○○發發牢騷而已，不能據此斷定被告己○
    ○有預備或著手要求不正利益之行為。至於「退路」「想別
    的出路」語意更加廣泛，包含人生的生涯規劃也含括在內，
    況且該「退路」「想別的出路」短短幾個字，說者隨意脫口
    而出，未必經過深思熟慮。此與起訴書所說「許以放棄競選
    」的對價關係，仍有相當差距，在缺乏其他佐證之情形下，
    不宜逕為認定就是指「許以放棄競選」之意思表示。至於上
    述94年10月2日通話譯文（偵查資料卷第94頁），內容並無
    提及「監委、副縣長」「退選」等內容，與起訴書所指之犯
    罪事實，均無關連性，不能作為被告有罪之佐證。
  (八)綜上所述，被告己○○在94年10月3日宣布退選之前，於94
    年9月27日雖曾打電話向證人甲○○表達有意爭取監委一職
    ，然尚乏積極證據足認被告有以之為條件而許以退選之情事
    ，證人甲○○證稱其應只是應付應付被告己○○，甲○○3
    天後就向林錫山抱怨：被告己○○說什麼監委的事情，根本
    是遙不可及的！可證明證人甲○○並未將被告己○○說要爭
    取監委一事當成己○○的「退選條件」或「以求退路」，另
    一方面泛藍內部雖然繼續整合，94年10月2日晚間還在甲○
    ○住家商談過，然並無共識，翌日（3日）一大早8時許，被
    告己○○還打電話問甲○○有無「結論」？甲○○說是「結
    論就是這樣」（意指丙○○堅持參選），而當日上午丙○○
    就正式登記參選。復徵以被告父親又在94年10月8日病逝，
    辦畢喪事後，被告己○○多次於電話中向友人吐露，自己要
    不要加入丙○○的縣府團隊，還要再考慮一下，並無積極意
    願想要擔任副縣長一職等情，足認94年10月3日當晚，被告
    己○○係考量各種情勢（丙○○已完成登記，而自己選情民
    調不若丙○○，泛藍群眾要求整合，而自己父親又病危反對
    自己參選等）而決定退選。被告己○○辯稱：其係因病危中
    之父親反對其參選，為遵從父命，乃決定退出彰化縣縣長之
    選舉，退出並無任何條件，其未曾以爭取國民黨、親民黨共
    同推薦為總統提名監察委員名單，或要求丙○○於當選縣長
    後擔任副縣長一職為條件而許以放棄競選等語，均非虛妄，
    而堪以採信。而本案起訴書所述：甲○○接受被告己○○囑
    託轉達退選條件後，即向戊○○、乙○○表達，再由甲○○
    、戊○○、乙○○三人分別向丙○○表達被告己○○的退選
    條件云云，已經為證人甲○○、戊○○、乙○○三人於本院
    審理時證述非真，且依卷附證人甲○○、戊○○之偵訊筆錄
    ，其中所載多處與本院勘驗結果不相符之部分，不得作為證
    據。故本案被告己○○退選前，雖有意爭取監委，但事實上
    ，並無積極證據足認與被告決定宣布退選有關，況丙○○不
    可能決定監委人選，也不能就此應允給被告己○○何種承諾
    ，客觀上不可能構成起訴書所指訴之「退選條件」，而且證
    人甲○○、戊○○、乙○○三人均一致否認被告己○○有何
    退選條件，也從未轉達任何退選條件，故而本案並不符合「
    要求不正利益而許以放棄競選」之構成要件。此外，查無其
    他證據足以認定被告己○○構成上述罪名，基於無罪推定原
    則，自應認定被告己○○無罪。
七、適用法條：刑事訴訟法第301條第1項前段。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　29  　日
                  刑事第八庭    審判長法官  李雅俐
                                法      官  唐中興
                                法      官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　29　 　日
                                書記官  施秀青
[*jrecno*]96,選訴,2,20080429,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]970429
[*jcheck*]1
