[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c90%2c20140331%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=90&jdate=1030331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000090&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c90%2c20140331%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=90&jdate=1030331&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,90
[*裁判日期*]1030331
[*裁判案由*]電信法等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第90號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王金平
上列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（103年度速
偵字第131號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，本院合議
庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
王金平犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月；又犯電信法
第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪，累犯，處有期徒刑
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又犯踰越牆垣毀壞
安全設備竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。王金平上開所犯竊盜
部分應執行有期徒刑壹年壹月。
    犯 罪 事 實
一、王金平(一)意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    102年12月22日上午10時許，見嘉義縣水上鄉○○村○○000
    ○00號顏小淇住宅後門未關，即自後門侵入，在該住宅客廳
    內電視櫃右邊抽屜竊取顏小淇所有之NOKIA銀黑色行動電話1
    支（內含台灣大哥大電信股份有限公司<下稱台灣大哥大公
    司>之行動電話門號0000000000號SIM卡1張，價值新臺幣<下
    同>1,000元）。得手後，復意圖為自己不法之利益，基於盜
    用電信設備通信之接續犯意，自102年12月23日起至103年1
    月6日止，以上開竊得之行動電話撥打電話，而啟動SIM卡內
    含屬電腦電磁紀錄之電子序號及內碼，藉此方式向提供上開
    電信設備之電信系統業者即台灣大哥大公司傳送無線電磁訊
    號，隱瞞其非合法使用人之事實，使台灣大哥大公司之通信
    系統陷於錯誤，誤認上開各次撥打均係由顏小淇或其許可之
    人所為，進而提供各次之撥打服務，並列帳於登記之使用者
    即顏小淇名下，以此無線之方式，盜用通訊號碼為00000000
    0號之電信設備，而詐得免費使用該電信設備之財產上不法
    利益1,576元。(二)意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意
    ，於103年1月17日上午11時30分許，騎乘折疊式腳踏車前往
    嘉義縣水上鄉○○村○○○○0○00號倉庫，翻越倉庫外圍
    牆進入，並徒手敲碎傅莠惠所有屬安全設備之鋁門窗玻璃3
    扇（價值約2,000元）後，竊取該3扇鋁門窗框架後離去，於
    同日上午11時35分許，持往嘉義縣水上鄉○○村○○○○0
    ○00號之「豐富吊車兼資源回收場」內欲出售該3扇窗框，
    惟因場內無人，而未交易成功。後經顏小淇與傅莠惠先後報
    案後，經警於102年3月22日上午9時許，持本院搜索票至嘉
    義縣水上鄉○○村○○000號之8王金平住處搜索，扣得上開
    0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張，已發還顏小淇）
    。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告王金平所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告
    之意見後，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
二、上開犯罪事實，業據被告於偵查、本院準備程序與審理中均
    坦承不諱（見偵卷第13頁，本院卷第24、29頁背面），核與
    被害人顏小淇、傅莠惠、證人彭威達、黃豐富於警詢中之證
    述（見警卷第7至24頁）相符，並有本院搜索票影本1張、嘉
    義縣水上分局水上派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表各1份
    、贓物認領保管單2張、行動電話門號0000000000號通聯記
    錄1份、被害報告書2張、照片3張、監視錄影翻拍照片5張在
    卷可查（見警卷第31至48、51至54頁），被告之自白與事實
    相符，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)、按電信法第56條第1項之罪，以意圖為自己或第三人不法之
    利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
    信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之
    不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於
    普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構
    成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
    電信設備通信者，並不限於以盜拷他人行動電話之序號、內
    碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或
    在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自
    己之電話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之
    所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；
    或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通
    信之行為等，皆成立本罪（最高法院88年度台非字第43號判
    決參照、88年第1次刑庭會議決議參照）。
(二)、按刑法第321條第1項第2款規定將「門扇」、「牆垣」、「
    其他安全設備」並列。則所謂「門扇」應專指門戶而言，指
    分隔住宅或建築物內外之出入口大門而言。而所謂「其他安
    全設備」，指門扇、牆垣以外，依社會通常觀念足認為防盜
    之一切設備者，即屬相當（最高法院25年上字第4168號判例
    參照）。查窗戶具有防閑之效用，依社會通常之觀念，屬於
    維護安全之防盜設備，自屬同條文規定之安全設備；又刑法
    第321條第1項第2款之「毀越」，指毀壞與踰越等情形。
(三)、核被告犯罪事實欄一、(一)所為，係犯刑法第321條第1項第1
    款之侵入住宅竊盜罪，與電信法第56條第1項之盜用電信設
    備通信罪；核被告犯罪事實欄一、(二)所為，係犯刑法第321
    條第1項第2款之踰越牆垣及毀壞安全設備竊盜罪。被告上開
    分別密集接續盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，手
    段相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於自始接續反覆
    實施之犯意為之，係接續犯，應論以一罪。其所犯如犯罪事
    實欄一、(一)之侵入住宅竊盜罪、違反電信法罪與犯罪事實欄
    一、(二)踰越牆垣毀壞安全設備竊盜罪3罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。被告前於96年間因詐欺案件，經臺
    灣臺中地方法院以96年度中簡字第3495號判處有期徒刑5月
    ，減為2月15日確定，又因竊盜案件，經本院以96年度易字
    第823號判處應執行有期徒刑1年2月確定，復因竊盜案件，
    經本院以97年度易字第242號判處應執行有期徒刑1年2月確
    定，再因施用毒品案件，經本院以97年度嘉簡字第660號判
    處有期徒刑3月確定，上開數罪並經本院以97年度偵字第
    1175號裁定定應執行有期徒刑2年7月，於99年7月20日縮短
    刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可查，其於受有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依刑法第47條第1項加重
    其刑。爰審酌被告國中肄業之智識程度，前為臨時工，家中
    尚有兄弟姊妹，已離婚，本件侵入他人住宅竊盜，使他人之
    居住安寧陷於不確定之危險中，踰越牆垣竊盜，亦對社會秩
    序有著嚴重的影響，盜打他人電話，使電信公司陷於錯誤，
    造成管理上之困難，其竊取物品之價值，盜打行動電話之獲
    利以及竊取鋁門窗部分經被害人表示已與被害人傅莠惠達成
    和解，有本院辦理刑事案件電話紀錄表1份在卷可查（見本
    院卷第33頁），及其犯後坦承全部犯行等一切情狀，分別就
    其所犯3罪量處如主文所示之刑，並就其所犯違反電信法部
    分諭知易科罰金之折算標準，及對其所犯侵入住宅竊盜與踰
    越牆垣毀壞安全設備竊盜2罪定其應執行之刑。
四、按電信法第60條規定：「犯第56條至第58條之罪者，其電信
    器材，不問屬於犯人與否，沒收之」。此為絕對義務沒收主
    義之規定，即凡觸犯電信法第56條至第58條之罪者，其電信
    器材，除證明已滅失者外，「不問屬於犯人與否」，有無查
    扣，固均應予以沒收之。然實務見解認為：利用他人住宅內
    之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或竊取他人之行動
    電話手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思
    ，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，皆成立電
    信法第56條第1項之罪，已詳前述。是電信法第60條雖未有
    如洗錢防制法第12條第1項「犯第9條之罪者，其因犯罪所得
    財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外，不問屬
    於犯人與否，沒收之」之規定，依上說明，該條之適用，自
    應排除犯罪行為人取得原屬被害人所有而用以犯罪之電信器
    材，始合乎法意，並兼及公益與私益間之均衡維護（最高法
    院96年度台非字第73號判決參照）。本件被告竊取被害人顏
    小淇所有之門號0000000000號行動電話（含SIM卡1張），進
    而為盜打通信之行為，所使用之被害人之行動電話，不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，電信法第56條第1項，刑法第11條前段、第321條第1項第1款
、第2款、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第5款，判決
如主文。
本案經檢察官劉達鴻到庭執行職務
中    華    民    國    103    年    3    月    31    日
               刑事第二庭    法  官  唐一
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    103    年    3    月    31    日
                             書記官  張菀純
附錄法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
電信法第56條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處 5 年以下有期徒刑，得
併科新台幣 150 萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變
造或輸入電信器材者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科
新台幣 3 百萬元以下罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信
設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處 3
年以下有期徒刑，得併科新台幣 50 萬元以下罰金。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴,90,20140331,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]90
[*jdate*]1030331
[*jcheck*]1
