[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20151117%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20151117%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上更(一),1
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　104年度選上更(一)字第1號
上　訴　人
即　被　告　蘇明成
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　陳志銘律師
　　　　　　李汶哲律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方
法院101年度選訴字第7號中華民國102年8月14日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署101 年度選偵字第28號），提
起上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於蘇明成部分撤銷。
蘇明成犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪，
處有期徒刑年拾月，褫奪公權年；預備交付之賄賂新臺幣伍
萬元沒收。
    事  實
一、緣中華民國第13屆總統及第8屆立法委員選舉合併於民國101
    年1月14日舉行，江玲君為第8屆立法委員高雄市第八選區登
    記合格之候選人，蘇明成支持國民黨籍提名人，為求江玲君
    能順利當選，於選舉投票前夕，明知王村坤、王秋宗、王丁
    輝（三人為兄弟）與董錦慧（為王村坤之兒媳）分別為高雄
    市鳳山區縣衙里、縣口里、光明里及鳳岡里里長，且同為有
    投票權人暨選舉之重要樁腳，乃基於交付賄賂暨預備對於有
    投票權人交付賄賂，而約為投票權一定行使之犯意，於101
    年1 月1 日至同月4 、5 日間某不詳時間，先由不詳姓名成
    年人致電王村坤，約其在高雄市鳳山區光遠路356 巷前碰面
    ，蘇明成由吳來順駕車抵達約定地點，並於王村坤進入車內
    後，於後座內與王村坤密談，蘇明成拿出事先備妥之現金新
    台幣（下同）20萬元交付王村坤，囑其分為四筆，每筆5 萬
    元，其中三筆分別轉交王秋宗、王丁輝與董錦慧，要求渠等
    於該屆立法委員選舉時，投票予江玲君，並要求渠等利用里
    長身分將里內江玲君之選票催出來（即投票予江玲君），即
    蘇明成交付該20萬元予王村坤，係除對有投票權之王村坤交
    付賄賂而約其投票權為一定之行使外，同時存有請其預備向
    其里內其他有投票權之選民行求賄賂；及其委請王村坤代轉
    交給王秋宗、王丁輝與董錦慧之賄賂，同時存有委請王秋宗
    、王丁輝與董錦慧預備向王秋宗、王丁輝與董錦慧其里內其
    他有投票權之選民行求賄賂，而約其投票權為一定行使之用
    意；王村坤明知蘇明成交付該5 萬元除約其投票支持江玲君
    外，同時亦有要求其以該款向其他有投票權之人行求賄賂之
    意，仍予收受；並隨後於某不詳時間，先前往王丁輝位於高
    雄市○○區○○路000 ○0 號住處，囑由王丁輝不知情之配
    偶楊寶珍將該5 萬元轉交予王丁輝；王村坤再接續前往王秋
    宗位於高雄市○○區○○路000 ○0 號住處，轉交5 萬元予
    王秋宗並告知係為支持江玲君所用。王丁輝經由其妻轉交5
    萬元後，於同日晚間某時詢問王村坤交付該款項之目的，經
    王村坤表示係為支持江玲君當選之用。王丁輝、王秋宗均明
    知蘇明成委請王村坤代為轉交該5 萬元之目的，除約其等投
    票支持江玲君外，同時亦有要求其等以該款向里內其他有投
    票權之選民行求賄賂之意，而仍均予以收受。惟王村坤僅將
    款項轉交王丁輝、王秋宗，而並未將款項轉交董錦慧或轉知
    上情。
二、嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官接獲檢舉上開賄選情資
    ，指揮員警於選前二日即101年1月12日分別至王村坤、王丁
    輝及王秋宗住處執行搜索，並各經渠等親屬提領與上述收受
    投票賄賂同額現金供調查員查扣，進而查悉上情。
三、案經法務部調查局高雄市調查處及高雄市政府警察局移送臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、上訴人即被告蘇明成（下稱被告蘇明成）、辯護人認原審共
    同被告即證人王秋宗101年1月12日調詢與101年1月16日偵訊
    筆錄、證人王村坤101年1月16日兩次偵訊筆錄、證人王丁輝
    101年1月16日調詢與101年1月16日偵訊筆錄非出於任意性，
    無證據能力等語；按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘
    、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實
    相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。
(一)證人王村坤101年1月16日偵訊筆錄部分：
  (1)經本院前審勘驗101年1月16日偵訊筆錄兩造爭執之光碟段落
    ，檢察官問『「蘇明成是否有告訴你那20萬元的性質？」，
    王村坤答「他說那是造勢活動要買便當茶水用。」，檢察官
    乃請王村坤之辯護人陳依伶律師與王村坤至庭外溝通，並稱
    ：「我們就是如果5 萬塊是全力支持江玲君一個催票的一個
    感謝費用，只是一個收賄罪三年以下有期徒刑，我們是會給
    他依職權不起訴，但如果是那個他們說的選舉造勢費，我們
    就要一條一條問費用花到哪裡？是甚麼動員？如果是動員，
    就可能有賄選問題了，是三年以上十年以下的重罪，真意到
    底是甚麼我不是很清楚喔，妳要不要先跟他到外面講一下。
    」，陳依伶律師與王村坤至庭外討論，王村坤入庭後仍稱「
    20萬元是造勢動員費」，檢察官則表示「沒辦法那為什麼人
    家會拿5 萬元給你？你不要來這一套，我跟你講就是這樣，
    你不要以為自己很行，我給你起訴，我看法官會判你罪還是
    不會，我跟你講啦，張簡裕芳他們都有證明這是感謝費啦，
    我現在是給你機會，你不要也沒關係，你就照你這樣寫就好
    ，把你起訴你看你會被判多重，要不要賭？笑死人，你跟人
    家拿5 萬元人家叫你動員，你一毛也沒有花，動員甚麼？你
    自己講的我一個里這麼小怎麼動100-200 人，這也是你自己
    講的，你舉例看看」，王村坤稱「他就是要我動這樣，我沒
    有辦法」，檢察官稱「你沒有辦法還收，你前後矛盾知道嗎
    ？你要跟人家收，又跟人家說你沒有能力動員，錢又不還，
    你又說你一個里這麼小沒辦法動員100-200 人，那給你5 萬
    元不就是給你發走路工的，才有辦法湊100-200 人，你的意
    思是這樣嗎」，王村坤稱「沒有啦，不是這樣說啦」，檢察
    官又問「不是說這樣，但事實上就是這樣，你頭腦不要說很
    聰明，自己要想好，你要這樣講我就一定給你起訴阿，我沒
    差啊，你看你會不會沒有罪啊，你講的話一件事情5 萬塊要
    合情合理啦，你說5 萬元都沒有動啦，你這一條可以脫罪的
    要怎麼脫你知道嗎？你自己說你都沒有動過」，王村坤稱「
    我是說我都沒辦法動，錢是要拿回去還他的」，檢察官稱「
    沒有動不是收賄嗎？錢你要怎麼還？」，王村坤稱「我就這
    兩天要」，檢察官又稱「這兩天要還，你當天可以還，隔天
    可以還，你老朋友了會找不到人？」，王村坤稱「我要找他
    ，有時候到總部也看不到人」，檢察官稱「不要理你要怎樣
    啦，看你要怎麼講就怎麼講啦，你家的事情啦，你要這麼講
    我就照這樣講啦，各人造業各人擔啦，你有本事脫罪我就服
    你，我檢察官我服你，一句話，幹（台語粗話），你講那種
    話，你整個5 萬元拿著，要退還人家不要拿，被我們抓到才
    要交出來，你說要退誰信啊，你一個里這麼小沒辦法動員10
    0-200 人，還拿5 萬元給你，一月初三耶，你一月初三到一
    月13日有幾場造勢都算得出來，江玲君那邊一月初三每場造
    勢我們都有錄影監控，你動員幾個？沒半個，那麼多天你沒
    和他在一起，那天你台上也去跪，是不是？」，王村坤稱「
    沒有，我真的沒有去，龍成宮我沒有去啦」，檢察官又稱「
    你的話很多矛盾，5 萬塊要買便當茶水費怎麼解釋，你說3
    千元喔這還有辦法解釋，5 萬耶一個便當貴一點算100 啦，
    100 才一萬耶」，王村坤稱「我就是沒辦法啊叫那麼多人」
    ，檢察官又稱「事情要合情合理，案件不是辯說沒有就沒有
    ，我就每天都否認說沒有沒有就好了，都放你走，殺人也說
    沒有就回去了，5 萬元要怎麼交代？你一個里這麼小沒辦法
    動員，你給人家收5 萬元又不還要怎麼跟人家交代，不要在
    那耍小聰明啦，選舉已經結束，該給你機會已經給了，你不
    要也沒關係，我是為你好，我想說你也當里長耶」；此時另
    一在庭之受訊問人王秋宗主動要求陳依伶律師向庭上提出要
    求，要找王村坤到庭外溝通，檢察官稱快去快回，俟其等溝
    通完畢回庭後，檢察官詢問王村坤「甚麼感謝費你自己講」
    ，王村坤則稱「就幫忙奔走，答謝阿」，檢察官問「你對收
    賄罪你有沒有認罪？」，王村坤答「嗯」，檢察官稱「證詞
    快用一用，有沒有甚麼意見？」，陳依伶律師稱「我覺得有
    誘導訊問，這部分就先照他所說」，檢察官問王村坤「你到
    底是，這是你自己選的律師還是江玲君請的律師？」，王村
    坤稱「我是請黃律師，這是她找的律師」，檢察官問：「他
    說我給你誘導訊問，你覺得呢？還是你要改？」，王村坤稱
    「我就照這樣子就好了」，陳依伶律師表示「他前後供述不
    一，由法院去認定」，檢察官稱「我跟你說啦，律師是要為
    被告的利益著想，你懂意思嗎？」，陳依伶律師稱對檢察官
    稱「可是你也是給他認罪，叫他認罪阿」，檢察官對陳依伶
    律師稱「要他認罪是對他有好處啊，我是跟他分析法律效果
    啊」，陳依伶律師稱「可是如果真的是造勢費用，你認定有
    賄選，之後法院也不一定認定賄選阿」，檢察官稱「好啊，
    沒有關係啊，那你要不要改」，陳依伶律師稱：「不用阿，
    他這樣講就照他這樣子阿」，檢察官又稱「沒關係啊，你要
    這樣講我就起訴阿，沒關係啊，你們去辯沒罪啊，你說我有
    誘導訊問啊，我再問你一次，照你的意思講就好，你覺得是
    事實還是不是事實，你要不要認罪都沒有關係」，王村坤此
    時則稱「我認罪」，檢察官稱「你認罪嗎？是不是感謝費用
    ？催票的感謝費用？」，王村坤稱「是感謝費用」，檢察官
    稱「對嘛，有給你誘導嗎？我有一定逼你要承認嗎？」，王
    村坤稱「無」，檢察官再表示「大家先講好，你也可以改喔
    」，王村坤則表示「沒有」，檢察官稱「我跟你講，你到外
    面去問就知道，辯護人就是要為被告的利益著想」，陳依伶
    律師對檢察官稱「可是你如果是讓他完全無罪，你今天是叫
    他認罪啊，你只說你會依你的職權要不要起訴而已啊，可是
    你也有可能會起訴啊，那是你的職權你要不要起訴，可是他
    已經認罪了，他已經認罪了啊，我們不知道你會不會最後又
    給他起訴啊，這樣有一個風險啊」，檢察官對陳依伶律師稱
    ：「我會不會起訴是我自己的認定啊，重點是怎樣才對他最
    有利，辯護人如果是自己請的會不會叫他認罪，我相信80 %
    以上的律師會，我們要不要隨便去找一個律師來，你自己馬
    上去請，我這筆錄算了撕掉重來沒關係，我等你再去請，筆
    錄都拿給他看，看這個要還是不要認罪讓他決定，你馬上再
    去請一個律師」，王村坤稱「沒有，就照這樣就好了」，檢
    察官稱「我不是在針對你，但我要跟你講清楚是為了被告的
    利益，講得很清楚啦」，王村坤則表示「原本不是這個律師
    的啦」，檢察官再問「你不是說要請她，你自己要請的，你
    要不要請她」，王村坤稱「不要，照你的意思就對了」，檢
    察官又稱「沒關係你現在可以再請阿，我可以等你，你可以
    再改」，王村坤則稱「沒有啦」，檢察官表示「我沒意見，
    這個有錄音錄影的，你自己花錢去請，我筆錄拿給他看，看
    他叫你認罪還是不要叫你認罪，不要說我在騙你們啦，騙就
    沒有意思了啦！對不對」，王村坤則稱「就照這樣」，檢察
    官再稱「如果你現在認為有誘導訊問，你可以再去請一個律
    師，我現在說如果你認為她說的對，我說這樣對你不利，你
    可以馬上再去請一個律師啊」，王村坤稱「照我原來說的那
    樣」，檢察官稱「請一個律師啦，再來幫你辯護，你願不願
    意」，王村坤稱「我不要，照這樣就好」，檢察官對陳依伶
    律師表示：他要解除妳的委任喔，那就解除了，不好意思，
    不要生氣啦！我以前也當過律師，當事人的利益最重要，我
    是講事實，請律師花自己的錢比較好，才會為自己設想，我
    真的不會騙你們啦，你們現在馬上去請一個律師來」，王村
    坤稱「檢察官我信任你，你講的我知道」，檢察官稱「判你
    們有罪我有甚麼好處？我的意思就是要大家" 刷刷去" 這樣
    』。王村坤現在要你做證，現在是100 年選他字第171 號選
    罷法案，你要作證人，要老實講，不要多不要減，說謊要處
    七年以下有期徒刑，你和被告蘇明成是否有親戚關係？王村
    坤稱「無」，檢察官告知「你要說實話喔，你如果說謊話要
    處七年以下有期徒刑喔，可是有關你自己犯罪與否你可以拒
    絕作證，你願意作證嗎？」，王村坤稱「有」，檢察官稱：
    「就剛才那些我念一次給你聽，如果有不對的地方你要跟我
    講，好不好？蘇明成有交付20萬給你，你說有啦，在一月初
    三早上十點、十一點左右，在光遠路136 巷巷口，他開車來
    的，是在車上交給我的，一共有兩疊，一疊10萬元，共20萬
    是要給我媳婦和王秋宗、王丁輝的，各5 萬元，我要推辭，
    他不要收，後來我還是有收，我有交給王秋宗、王丁輝各5
    萬元，我媳婦說不知道啦，我也沒有交錢給她啦，蘇明成他
    交給你的20萬我問那是甚麼性質啦！你說那是幫江玲君催票
    的感謝費用，對不對？這樣作證可以嗎？」，王村坤稱「好
    」（見原審卷二第61至67頁、本院前審卷二第29至32頁、第
    36頁反面至第37頁正面、第116 至117 頁、第232 頁反面至
    第233 頁之勘驗筆錄）。
  (2)由該日偵訊過程觀之，王村坤對於因前開選舉自被告蘇明成
    處收受前開款項之供詞始終一致，最初雖否認20萬元是催票
    感謝費用，檢察官對之曉諭：如為選舉造勢動員費用，則動
    員費用如何計算，請其提出合理說明，並向其分析若堅稱該
    筆款項僅係單純供作選舉造勢活動之用，亦有可能涉及賄選
    重罪，則將依法起訴交由法院認定，對於可能之涉嫌均告以
    罪名（縱法條未明確引用），屬為被告之利益而為告知，並
    無不合之處；惟王村坤仍迴避問題、閃爍其詞，並無受影響
    而改變，檢察官該時問話態度雖非懇切及口氣或有強勢（甚
    至一度口出一字經粗話），但亦表示王村坤有權如此陳述，
    且一再表示對王村坤要如何陳述均無意見，僅係表示要查證
    其辯解是否屬實而已，而王村坤對於檢察官所提出諸多質疑
    其辯詞之不合理性時均仍堅持原先之說法而未認罪，顯無附
    和檢察官之提問；依檢察官當時之問話觀之，尚與恐嚇、脅
    迫、利誘等之不正訊問有間。實係因該時在庭之受訊問人王
    秋宗主動要求與王村坤至庭外溝通，王村坤入庭後即改變說
    詞而為認罪之表示，則其改變說詞顯係與王秋宗討論之結果
    ，並非因檢察官於庭上勸諭或威嚇對待而來；於檢察官與陳
    依伶律師就律師之職責及本案爭點之對話，均與王村坤是否
    有受到檢察官之不正訊問，並無關聯。檢察官上開訊問方式
    ，應是在促使王村坤據實陳述，供出案情，以求得事實真相
    ，此觀檢察官於訊問時亦明白表示：「案情要合情合理，該
    給你機會已經給了，你不要沒關係」等語，顯係告知王村坤
    需誠實回答，檢察官才有考慮給予職權不起訴之機遇。檢察
    官當日之偵查作為，雖有口出一字經及未本於懇切態度問案
    ，但參酌本件犯罪影響國家民主舉選制度純正之危害程度，
    及人權保障與公共利益均衡維護之考量，實不宜因此即排除
    王村坤上開偵查供述之證據能力。
  (3)又具有共犯關係之共同被告在同一偵查程序中，本兼具被告
    及互為證人之身分。倘檢察官係分別以被告、證人身分而為
    訊問，並各別踐行告知義務，使該被告瞭解其係基於何種身
    分應訊，得以適當行使各該當權利，不致因身分混淆而剝奪
    其權利之行使，則檢察官此種任意偵查作為之訊問方式，尚
    難謂為於法有違。本件檢察官訊問原審共同被告王村坤（王
    丁輝、王秋宗之情形亦同）時，因偵查效率及案情需要，將
    之轉換為證人，均經明白說明，受訊問人亦稱了解，應無混
    淆之情，併此說明。
  (4)又所謂被告律師協助權，係指被告有受律師實質、有效協助
    之權利，其內涵包括國家機關不得否定被告有此項權利、不
    得干涉辯護人的重要辯護活動，例如被告與律師的充分溝通
    權，以及辯護人應提供有效之協助，以確保被告辯護倚賴權
    應有的功能。經查，原審共同被告王村坤〈按當時之受訊問
    人王丁輝、王秋宗並無委任律師〉於該次訊問前業經他人為
    其選任陳依伶律師到場辯護，訊問過程中檢察官曾諭知休庭
    ，由王村坤等人與陳依伶律師至庭外討論，且依證人陳依伶
    所述：當時在庭外是討論究係依檢察官所勸諭內容認罪，抑
    或依實際狀況描述，最後結論係由被告等人仍依渠等所認知
    之實際情況而為陳述，討論過程並無他人干擾，及當天有二
    次與當事人在庭外溝通，第一次我們討論是要依照實際情形
    證述，第二次的是沒有討論出結果的等語屬實（原審三卷第
    113頁、本院前審卷二第160頁）；而王村坤對該律師解除委
    任後，檢察官表示要等候王村坤再行委任律師前來，惟王村
    坤一再表示不需要辯護人在場協助，自不能因王村坤解除辯
    護人之委任而認影響該筆錄之證據能力，自不待言。
(二)證人王秋宗101年1月12日調詢及同日偵訊有爭執之部分：
  (1)經本院前審於103年1月15日及103年5月21日勘驗被告王秋宗
    於101年1月12日調詢錄影光碟及同日偵訊錄影光碟，王秋宗
    於101年1月12日調詢時供稱「這筆錢是我胞兄王村坤來我家
    拿給我，說蘇明成交代要請工人發宣傳單的。（王村坤拿5
    萬元給你時，有無告知或暗示你要全力支持江玲君？）我哥
    哥只告訴我這筆錢是請工人發宣傳單的，其他沒說」；於10
    1年1月12日偵訊時供稱「王村坤說那是蘇明成交待要發走路
    工、請人發傳單用的。（你認為5 萬元是否拿來綁樁用的？
    ）口頭是沒有說。（你認為5 萬元是否拿來綁樁用的？）口
    頭是沒有說，但我心裡知道是這樣。（這5 萬元除了用來請
    人發宣傳單之外，是否要你幫忙催票？）王村坤拿錢給我時
    沒有說是綁樁。」；辯護人於此雖主張：當時檢調人員有暗
    示、虛構「走路工」「聽說那筆錢是針對你個人」「明成交
    代你大哥這筆錢時，他可能先去周邊先發啦，發完後再轉回
    你兄弟」等錯誤資訊，且誘導王秋宗稱「你沒事啦，你里長
    可以照做」，希望王秋宗依其所預設之答案回答，有詐欺、
    誘導訊問云云。
  (2)經本院前審前開勘驗結果，調查員及檢察官雖對於王秋宗自
    王村坤處收受5萬元及該5萬元之用途有反覆訊問之情形，然
    此為確認受訊問者之真意而為，亦為喚醒、查知王秋宗所記
    憶事實之真相所必須。且王秋宗自始均未改變「王村坤拿錢
    給我時沒有跟我說是綁樁」之供述〈至於王秋宗收到5 萬元
    時心裡有無〈綁樁對價〉之想法以及該想法是否證明屬實則
    是另一回事，如後述〉，難認王秋宗受訊問時之自由意識受
    到壓抑或影響，難認有何不正訊問情事。
(三)證人王秋宗101年1月16日偵訊筆錄有爭執部分：
  (1)被告蘇明成及其辯護人稱：王秋宗於101 年1 月16日調詢時
    供稱：「王村坤有跟我說這些錢是蘇明成交付，希望我動員
    我的里民參加選舉造勢買便當、茶水之用。王村坤拿5 萬元
    給我，是要我動員里民幫江玲君造勢。（你收到5 萬元後，
    該5 萬元並未實際花費在任何動員造勢活動上，則該筆錢是
    否為江玲君陣營給你之催票費用？）王村坤交5 萬元給我時
    ，只有表示這5 萬元是我日後動員造勢所需購買便當、茶水
    及發傳單的費用」，從未陳述該5 萬元係催票之感謝費，但
    101 年1 月16日檢察官偵訊時問「（王村坤交付5 萬元給你
    時，是否有告訴你是感謝費？）」「有」，「（王村坤是否
    有說這5 萬元是要讓你發走路工動員用的？）沒有。」，然
    王秋宗於101 年1 月16日偵訊時隨即翻異101 年1 月12日調
    詢、偵訊及101 年1 月16日調詢之說詞，改為附和檢察官，
    係因檢察官於訊問前在庭外給予職權不起訴之利誘云云。
  (2)查經本院前審102年11月12日、同年11月18日、同年12月11
    日及103 年2 月10日、同年5 月21日勘驗當日臺灣高雄地方
    法院檢察署偵查庭走廊監視錄影畫面結果及同日偵訊筆錄內
    容，堪認承辦檢察官確於訊問前與王秋宗、王丁輝在庭外談
    話之情屬實。然斯時談話內容為何，除王秋宗及王丁輝二人
    片面陳述外，尚無其他證據為佐。縱令檢察官於當時表示如
    王秋宗陳述所收取款項為感謝費即給予不起訴處分等語，然
    檢察官依法本有裁量權。再觀乎渠於101 年1 月12日為警查
    獲當天警詢及偵訊時，均已坦認因前開選舉而收受被告蘇明
    成託由王村坤所交付之款項不諱，檢察官本諸卷內事證促其
    坦承犯罪，給予老實交代案情者藉以憑為日後不起訴之依據
    ，難認有何不正利誘情事。
(四)證人王丁輝101年1月16日調詢、偵訊筆錄有爭執之段落：
    被告蘇明成及其辯護人主張：王丁輝於101年1月12日調詢時
    供稱「我大哥告訴我是蘇明成交付給他要作為替江玲君催票
    及動員用的費用、（這5 萬元是不是蘇明成拿來鄉樁用的？
    ）我不知道，但那筆錢是拿來讓我們幫江玲君催票及動員用
    的。王村坤拿給我這5 萬元是要為江玲君催票及動員費用、
    （這5 萬元是不是江玲君要感謝你們動員的費用？）不是。
    」；於101 年1 月12日偵訊時亦供稱：「我去我哥哥家問他
    ，他說這是動員造勢要買便當涼水給動員的人」，均亦未供
    稱該5 萬元係幫江玲君催票之感謝費，直至101 年1 月16日
    調詢時證人王丁輝遭調查員以休息為由帶其至走廊，經溝通
    完畢，繼續製作筆錄時，調查員問「算拜託你去催票就對了
    ？」，王丁輝答「嗯」；而王丁輝在同日檢察官訊問：「該
    5 萬元是何性質？」，亦答「是幫江玲君催票的感謝費用」
    ，並對受賄罪「認罪」，顯見王丁輝所以於101 年1 月16日
    調詢是因調查員於走廊上誘導、脅迫王丁輝應如何回答；以
    及偵訊時改稱所收到之5 萬元係幫江玲君催票之感謝費用係
    因檢察官於訊問前在庭外給予職權不起訴之保證，方附和檢
    察官之意思；王丁輝101 年1 月16日調詢、偵訊所為自白之
    意思決定自由，已遭影響，受影響之部分無證據能力云云。
〈1〉王丁輝101年1月16日調查筆錄有爭執之段落部分：
  (1)經本院前審於102 年12月11日勘驗王丁輝101 年1 月16日調
    詢筆錄內容: 『（里內諸多建設是江玲君爭取的，因此我要
    里民在投票日讓江玲君能連任，你大概跟幾個人催票？）「
    里民有一些遇到，會跟他拜託阿」、（你向多少里民進行催
    票？）「我們知道那個不能投她的，我們就不會去勉強了」
    、（印象中大約？）「差不多4 、50個這樣」、（我印象中
    有向大約4 、50個選民進行催票？）「差不多2 、30個啦」
    、（我只是幫江玲君競選總部進行催票，並沒有花用該5 萬
    元，都沒有花嘛？）「嗯」、（1 月12日到我家搜索，是我
    主動繳回蘇明成轉交的5 萬元嘛？）「嗯」、（她父親江吉
    源並沒有到我住處要我為他拉票及催票，感謝我，這邊改一
    下，感謝我為江玲君催票，我不知道，你知道拿給你5 萬元
    要你去催票這是不對的？還是我不用寫這個？不然我不要寫
    這樣，最後那一句啦，這5 萬元是蘇明成感謝，江玲君要你
    向里民催票的費用啦，你希望法院和檢察官給你一個自新機
    會，從輕發落？）「應該是，應該是這5 萬塊是要造勢、掃
    街用的，當然包括催票也是有啦」、（但是你造勢掃街又沒
    花到？）「是你講的說不能說是動員啦」、（沒關係，你要
    說動員我也可以這樣寫？）「意思是，我說這個東西應該是
    甚麼，是要掃街，催票也有啦，催票動員都有啦」、（造勢
    也是催票的一種啦，那你造勢會來給你支持的也都會投給你
    啊？）「也很難說啦」、（你有發錢嗎）「沒有啦」、（我
    是覺得說你要說催票是比較OK啦）「好啦好」、（你跟檢察
    官講這樣，他也比較好那個）「好好」。要不要休息一下尿
    個尿休息一下，此時走廊上有王丁輝與調查員之交談聲，其
    中有提到動員、催票之聲音。王丁輝再次進入訊問庭（你所
    謂催票是不是是江玲君用來感謝你為她向里民催票，是不是
    用那5 萬元向里民進行賄選買票啦？）「不是這樣啦，算說
    拜託，就拜託」、（算拜託你去催票就對了啦？）「嗯」、
    （是不是先向里民催票支持江玲君，等江玲君當選後，再將
    那5 萬元作為支付選民的買票錢，我這個就是先給你催啦，
    等上的時候再把那5 萬塊作為賄選買票？）「不是這樣啦」
    、（如果真的要買票的話，5 萬元根本不夠啦，這樣好不好
    ？該5 萬只是江玲君競選總部感謝我幫她催票的啦，不然若
    只有5 萬元根本無法進行賄選買票，5 萬塊很少你說一張票
    要買500 塊，只能買100 張而已？）「這樣買100 張了，但
    是不能買票阿」、（一般我們也知道說中間里長要抽一些，
    你這個就不是用來買票啦，我會給他寫比較清楚啦，5 萬塊
    怎麼買，我就是要寫確定啦，不要讓你怕說，因為你這，造
    勢甚麼的，最後也是要他們投給她，講是這樣講啦，我等一
    下會給你看，你就等你哥哥，列印給他先看，你看有甚麼你
    自己改，我們照你的意思，你哥哥要來嗎？）「我有跟他講
    那個過來，我現在沒有他電話」、（應該根本不夠啦，5 萬
    塊要買，100 張而已，沒意思啦？）「當然也不要，不要寫
    這樣啦」、（我是說，不是啦，這5 萬塊是江玲君感謝我替
    她催票的啦，那我再加一個，這5 萬塊是根本無法買票的啦
    ，還是這句不要？）「這句不要啦」、（好啦，就後面那個
    ，若只有5 萬元這個，買票這個錢就不要提了好不好，純粹
    叫你催票用的啦，還是你有這個質疑，我就給你寫清楚一點
    ？）「那這種情形不會造成江玲君那邊的困擾嗎？」、（這
    個不會，我跟你講啦，你這個事情喔，你要說造勢、催票，
    都可以講，問題是說催票是最簡單的，對不對，造勢就不能
    再那個了，催票這合理啦，你要講我們可以這樣寫，催票和
    造勢都可以啊，因為你裡面就是包括催票嘛，因為不是說我
    錢給你就是造勢而已啊，也希望你到時，你也是打電話給我
    催一下，催一個也是催，催兩個也是催，他的關係是這樣你
    知道喔？）「嗯嗯」。調查員稱：你再叫你大哥，催一下等
    你大哥。《此時調查員曹永霖《簡稱A 》即與筆錄打字員《
    簡稱B 》對話：「他道理是有個對價性阿，這個地方你要認
    定他不見得，他那個，單純啦！，而且你看喔，你說造勢，
    但是你都沒有花耶，都沒動ㄟ」，B 稱：「他這邊不是講本
    來有花4 萬塊嗎？」，A 稱「那個都是講的啦」、此時王丁
    輝稱: 上次我說我花了4 萬5 了》、（從哪裡花4 萬5 ？）
    「我上次有說我花了4 萬5 ，是我本身的錢就對了啦」、「
    4 萬5 ，你是動員啦，就是101 年1 月12日製作筆錄，表示
    你動員300 人，就動員人數喔，共花費4 萬5 千元，你有發
    嗎？）「那時我有講說一個人發300 塊這樣」、（該費用是
    否真的有支出，沒有啦，我並沒有支出該筆費用，那時我這
    樣講，我因為緊張，講錯了？）此時沒有王丁輝之回答聲音
    。之後為B 與A 之對話（B ：他不在，他去哪？）（A ：洗
    手間）、（B ：不用跟著他嗎？）（A ：不用，我有跟他講
    ，都沒上了，還要辦到底也沒意思啦，那也是一個解釋啦）
    、（B ：那檢察官不會看那邊嗎？）（A ：都講好了啦！）
    、（B ：喔，然後就只是全部把他都？）（A ：只要是依職
    權不起訴，他們都不會在意啦！現在有個叫交付審判啦，就
    是檢察官依職權不起訴的話，你可以請求交付審判，但是他
    是享受利益的人，他沒有這個機會，他不行，檢察官的職權
    很大，你不起訴的話，被害人可以申請交付審判，我就是你
    檢察官不起訴嘛，我直接請求法院直接審理，把法官當檢察
    官阿）》；之後王丁輝繼續接受詢問：（你意思是你沒有這
    條錢的支出啦，是因為緊張講錯了）「是是」』（本院前審
    卷二第37至43頁）。
  (2)查證人王丁輝於調查局庭訊中斷休息（即與調查員於走廊對
    話）前對於調查員所提問「向多少里民進行催票？」時即已
    表示:「里民有遇到會跟他拜託，這5萬塊是要造勢、掃街用
    的，當然包括催票也是有」；於庭訊中斷休息後，經調查員
    向其確認真意，亦表示：「不是用那5 萬元向里民進行賄選
    買票啦，算說拜託去催票就對了」；是調查員雖有與王丁輝
    在走廊上溝通交談雖未有錄音，然觀諸該次溝通前後之供述
    ，王丁輝均有供稱5 萬元是造勢、掃街、催票用（本院前審
    卷二第39頁）；姑無論調查員溝通之內容為何，王丁輝均無
    改變該供詞，自無辯護人所稱：王丁輝於庭外受調查員利誘
    、脅迫而改變其供述之情形；況調查員並不斷以「沒關係，
    我給你寫清楚一點」、「列印給他先看，你看有甚麼意見，
    你自己改，我們照你的意思去那個」之話語，再三確認其真
    意，且告知王丁輝如有何意見，並可更改其內容，王丁輝於
    調查員之訊問於回答時多係稱「不是啦」」、甚至有「這句
    不要啦」之語詞，顯無附從調查員之提問或被迫陳述之情形
    。觀諸調詢內容，調查員詢問被告之話引，觀其目的應是在
    引導王丁輝針對問題內容詳予回答，亦無任何詐欺、脅迫、
    利誘之情形。
  (3)辯護人又稱：王丁輝101 年1 月12日之調詢筆錄中記載王丁
    輝供稱：伊有動員里民，每人每次300 元，共花費4 萬5 千
    元等語（見選偵字卷第52至53頁），惟101 年1 月16日該次
    筆錄最後時詢問之調查員突然自言自語：「該費用是否真的
    有支出，沒有啦，我並沒有支出該筆費用，那時我這樣講，
    我因為緊張，講錯了」，隨後並問王丁輝「你的意思是你沒
    有這條錢的支出啦，是因為緊張講錯了？」王丁輝答：「是
    是。」（見原審卷二第37頁反面至第40頁、第117 頁反面至
    第118 頁反面），顯見王丁輝上揭「是是」二字之回答，應
    係受調查員之影響，所為配合調查員已設好答案再行問話之
    回答云云；惟查王丁輝於101 年1 月12日初次調詢時已有表
    示雇用人員發放國民黨部文宣，每人每次300 元，且對調查
    員所詢問之「（據專案小組調查，江玲君的父親江吉源透過
    蘇明成交付20萬樁腳費用給予縣衙里里長王村坤用於綁樁里
    長力挺江玲君，其中專案小組查獲你二哥里長王秋宗已坦承
    收到5 萬元江玲君要向選民買票的現金，而王村坤是你親大
    哥，既然你二哥已收到該賄選現金，你是否同樣也收到該筆
    賄款？」則表示：「沒有收到任何金錢」（選偵11卷第70頁
    ），惟於同日第二次調詢時則已改口稱：「有收到王村坤拿
    來的5 萬元，我替江玲君動員，有競選總部成立時還有掃街
    拜票時，動員幾次忘記了，記得最後一次是101 年1 月10日
    掃街拜票時，我有動員約50人參加掃街拜票，當時每動員一
    次掃街拜票，每人我都會發給他們300 元費用補貼。（你從
    江玲君競選總部成立迄今，共花費多少費用？）我動員每人
    每次3 百元費用迄今已花費約4 萬5 仟元。（這5 萬元是不
    是蘇明成拿來綁樁用？）我不知道，但是那筆錢是拿來讓我
    們幫江玲君催票及動員用的。（警方有查扣到信封袋2 只，
    據你供稱該收據是替中國國民黨鳳山區黨部替總統侯選人馬
    英九及立法委員侯選人江玲君發放文宣工作之工資，跟王村
    坤拿給你這5 萬元是否性質相同？）不同，文宣發放是黨部
    所支付，王村坤拿給我這5 萬元是要為江玲君催票及動員費
    用等語；又於101 年1 月16日第3 次調詢時又稱：「我前2
    次即101 年1 月12日製作的筆錄有部份不實在我要再補充，
    （請詳述補充的內容？）我前2 次表示我大哥王村坤交給我
    新台幣5 萬元時，向我稱該5 萬元是用來動員里民掃街拜票
    時，於結束後給動員的里民1 人3 百元，我回到家裡後仔細
    回想當時我哥哥給我錢是表示是江玲君競選總部要我向里民
    催票的感謝費用，並不是用來支付我動員選民的費用。（為
    什麼你本日所述與前2 次筆錄所述內容部分不同？）當時突
    然通知做筆錄，一時緊張，事實上該5 萬元是江玲君競選總
    部給我個人催票的感謝費用。（你如何向里民進行催票？）
    因為江玲君是我里民，我收到5 萬元後便積極向里民表示江
    玲君當立委稱職且有諸多里內建設是江玲君所爭取，要里民
    於投票當日讓江玲君能夠再連任」等語；足認王丁輝歷次於
    調詢時之供述均一改再改，對於3 百元是其雇用人員發放國
    民黨文宣每人每次之費用或動員里民掃街拜票於結束時發給
    動員里民一人3 百元？其前後更有矛盾，雖於101 年1 月16
    日調詢筆錄最後，對於調查員所詢問之「你的意思是你沒有
    這條錢《即動員1 人3 百元共花4 萬5 千元》的支出，因為
    緊張講錯了？」王丁輝答「是是」，又再次更改其說詞；然
    調查員製作筆錄僅有據實記載之義務，如受訊問人供詞前後
    顯矛盾，調查員於確認受訊問人之真意後，亦僅能忠實記錄
    ，至於更改供詞後有利或不利於何人，供詞之可信度如何等
    ，均係由檢察官、法院為判斷；王丁輝3 次之調詢筆錄，或
    否認收到5 萬元、或坦認收到；另對於5 萬元之用途或花費
    去向亦一再變更，更對於發放300 元是發文宣品或動員掃街
    之對價，前後莫衷一是；顯不能因受訊問人一有更改供詞即
    謂係受調查員之引誘或脅迫所致。綜上所述，王丁輝101 年
    1 月16日調詢訊問過程尚無任何不法。
  (4)證人即調查員曹永霖於本院審理時證稱：「王丁輝非常緊張
    一直暗示我們讓他去上廁所，有中斷讓他上廁所，我在走廊
    跟他聊一下，主要是安撫情緒，他前後筆錄不一致我們很難
    作筆錄，還跟他說明利害關係。在走廊沒有要求王丁輝針對
    他收的5 萬元做特定的說明，是他自己講的。（提示最高法
    院發回要旨第二、三行，法院有針對那天的調詢筆錄做勘驗
    ，有聽到你跟其他調查員的談話，有提到動員、催票，是否
    有這種情形？）當時狀況我們認為認定他有動員、催票的情
    況，我們主觀認定催票是輕罪，動員屬於三年以上重罪，當
    時選舉完畢，如果問其他對他買票的人也有困難，因為是現
    任立委，如果沒辦法查證下去的話，就想說用輕罪跟他說利
    害關係，主要是他不願意說跟誰買票，如果這樣的話，我們
    就認為說講催票就好，因為催票對他來講是屬於輕罪，我們
    也不用查證，因為選舉完畢，會引起選民反彈認為擾民。後
    來筆錄記載是催票的感謝費用。因為他講的不是很清楚，如
    果要動員的話要問說動員哪些人，催票感覺比較抽象一點，
    當時筆錄是按照他的意思講的。（依照最高法院這次發回要
    旨第六頁倒數第四行有提到『調查員A 、B 間所謂：「還要
    辦到底也沒有意思」、「也是一個解釋」、「都講好了」』
    是什麼意思？）「還要辦到底也沒有意思」的意思是依照我
    們辦案的經驗，最上面越難承認，選民最容易承認，買的票
    的人可能會承認，交錢給這些人就開始不會承認，所以我們
    認為辦到底其實也不好辦，也怕引起立委反彈。「也是一個
    解釋」是行為人動員想要催票，主觀上認為其實都是一樣的
    。「都講好了」意思是說筆錄如果說催票的話，問的人也同
    意這樣講法的話，也不用繼續查下去其他買票的人，事實上
    也不好查。都講好了是指筆錄的內容，他做完筆錄的部分確
    定的話就算講好了，因為他講的反反覆覆，所謂講好是指如
    果寫好了就報給檢察官調查員A 、B 是指我跟徐于喬調查官
    ，筆錄有給當事人看過。」等語；證人徐于喬亦證同上情（
    本院卷第78至81頁）；該調查員之間之對話顯對於王丁輝當
    日筆錄之製作尚不生影響，併此說明。
  (5)王丁輝於原審審理雖證稱：調查員叫我不能說是動員，要說
    感謝費，我擔心會傳訊被動員之人，就照調查員所說的陳述
    ，及於本院審理時證稱：調查員念給我聽，我順著他的意思
    回答，但不是我本意，我本意錢是動員買便當用等語（原審
    卷三第25頁、本院卷第85頁反面）；惟查，王丁輝於101 年
    1 月12日第二次製作調詢筆錄時早已陳稱：「那筆錢是拿來
    讓我們幫江玲君催票及動員用的，替國民黨總統及立委候選
    人發放文宣之工資與此5 萬元性質不同，文宣發放是黨部所
    支付，王村坤拿給我這5 萬元是為江玲君催票及動員用的」
    等語（選偵11卷第73頁），已多次提及「動員、催票」，顯
    有任意做此陳述之自由；縱於101 年1 月16日調詢時，調查
    員曾主觀認為如提及「動員」恐需要深入查證，而於選舉已
    結束之情形下恐有擾民之顧慮或涉及3 年以上之賄選重罪對
    王丁輝而言將更加不利，因而對其曉諭上開利害關係，此不
    能謂調查員係對其為詐欺、威脅之不正訊問；況觀上開勘驗
    內容（光碟時間01:34:46），當調查員再請其對收受5 萬元
    與買票是否有對價作說明，而王丁輝陳稱：「5 萬元根本無
    法買票這句不要啦」，調查員即稱：「好啦，買票這個錢就
    不要提了」，即表示王丁輝可隨時依其意思更正筆錄之內容
    ；而王丁輝尚稱「那這種情形不會造成江玲君那邊的困擾嗎
    ？」，其深怕牽連江玲君，圖以切割，顯而易見，實難認其
    筆錄之製作均非出於本意。又王丁輝稱: 因擔心調查員會傳
    訊被動員之人，才照調查員所說的陳述云云，惟此屬於其個
    人心理狀況，及其有無依實際見聞而陳述之問題，衡非調查
    人員有何不正訊問而致使其未能自由陳述，其空言指稱該次
    調訊遭到不正訊問云云，自難為採。
〈2〉王丁輝101 年1 月16日偵訊筆錄部分：
    經本院前審102 年11月12日、同年11月18日、同年12月11日
    及103 年2 月10日、同年5 月21日勘驗當日臺灣高雄地方法
    院檢察署偵查庭走廊監視錄影畫面結果及同日偵訊筆錄內容
    ，堪認承辦檢察官確於訊問前與王秋宗、王丁輝在庭外談話
    之情屬實。然斯時談話內容為何，除王秋宗及王丁輝2 人片
    面陳述外，尚無其他證據為佐。縱令檢察官於當時表示如王
    丁輝陳述所收取款項為感謝費，即給予不起訴處分，然此為
    檢察官之裁量權。再觀乎渠於101 年1 月12日為警查獲當天
    警詢及偵訊時，已坦認因前開選舉而收受被告蘇明成託由王
    村坤所交付之款項，檢察官本諸卷內事證促其坦承犯罪藉憑
    為日後不起訴之依據，難認有何不正利誘之情事。
(五)本件被告因舉發檢察官偵辦用語、不當接觸等瑕疵，致檢察
    長令轉另一檢察官承辦起訴，而俱未裁量不起訴處分，不但
    王村坤等三位證人均遭起訴投票收賄罪，被告王村坤部分，
    併予起訴共同投票行賄罪（此部分經本院前審判決無罪，益
    見此部分認定見人見智）。惟參照上開裁量結果與原先協議
    不同之說明，且因更換檢察官偵辦而有如此裁量結果之作為
    ，自不能以結果逆推而謂先前之檢察官曾考慮給予職權不起
    訴處分之優待係屬於不正利誘。
二、錄音與筆錄不符之問題：
    按訊問被告，應全程連續錄音；必要時並應全程連續錄影。
    筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，其不符
    之部分，不得作為證據。此於司法警察官或司法警察詢問犯
    罪嫌疑人時，準用之。刑事訴訟法第100條之1第1項、第2項
    及第100條之2分別定有明文。本件證人王秋宗101年1月12日
    警詢筆錄及同日於檢察官偵查中之訊問筆錄、被告蘇明成及
    王丁輝101年1月16日警詢筆錄及證人王村坤、王丁輝及王秋
    宗等人101年1月16日於檢察官偵查中之訊問筆錄所載，均有
    部分與其等陳述不盡相符之處，業經本院前審勘驗上開警詢
    及檢察官訊問錄影光碟在卷（本院前審卷二第28至33頁、第
    36至44頁、第46至50頁、第88至96頁、第115 至119 頁、第
    232 至235 頁），並有其等調詢筆錄、偵訊筆錄及原審勘驗
    筆錄附卷可稽。該調詢及偵訊筆錄之記載，有與勘驗結果不
    符之處，自不得作為證據，均應以上開勘驗結果之內容為準
    。
三、按具結為證人應負義務之一，因此證人除有法定事由，不得
    令其具結外，均應命其具結。至證人就特定事項得拒絕證言
    ，係屬證人之權利，行使與否，由證人決之，惟其拒絕證言
    有無理由，須經法院裁定。法院或檢察官於訊問前，應告知
    證人得拒絕證言，如疏未告知而逕予訊問，其所踐行之訴訟
    程序即有違背，然並不影響該證言之效力，至是否影響於判
    決，則應就具體情形定之。經查，證人王秋宗、王村坤於該
    日經檢察官以證人身分接受訊問，而檢察官於該次訊問之初
    ，並未依刑事訴訟法第185條第2項、第186條第2項規定告知
    證人王秋宗、王村坤有拒絕證言權，此業據本院前審勘驗無
    誤，惟探法規規範目的，此項規定既為免除證人因陳述而自
    入於罪，或因陳述不實而受偽證之處罰，或不陳述而受罰鍰
    處罰，而陷於抉擇之三難困境，即在保障證人王秋宗、王村
    坤所設，非其他共同被告即被告蘇明成所能主張。況其二人
    當庭已陳明其願意陳述證言，應可推認已不行使其拒絕證言
    權，即令檢察官疏未踐行告知程序，而有瑕疵，然對其他被
    告訴訟防禦權之行使並無妨礙，於其訴訟上權益之保障，並
    無不利之影響。應認證人王秋宗、王村坤此部分證詞，尚不
    因檢察官未踐行告知程序而遽認無證據能力。
四、被告及其辯護人認證人王秋宗101年1月12日、王丁輝101年1
    月16日調詢屬於審判外陳述，無任何憑信性云云。
  (1)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得作為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2定有明文；此所謂之「陳述不符」
    ，係指該陳述之主要待證事實部分，自身前後之陳述有所矛
    盾不符，導致應為相左之認定，並包括先前之陳述詳盡，於
    後簡略，甚至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（
    如經許可之拒絕證言）等實質內容已有不符者在內（最高法
    院100年度台上字第1296號判決意旨參照）。
  (2)本件證人王丁輝101年1月16日、王秋宗101年1月12日於調詢
    時之陳述，對渠等以外之其他共同被告而言，屬被告以外之
    人於審判外之陳述，而證人王丁輝於調詢中證述關於收受5
    萬元是催票之感謝費用，證人王秋宗則稱心裡普普知道5 萬
    元是綁樁費用，與其等嗣於原審審理中之供述均有不一（於
    法院審理時均主張是造勢活動之便當茶水費）；惟查證人王
    丁輝、王秋宗均任職里長多年，歷經台灣多場選舉，對於選
    舉期間收受金錢之利害關係知之甚明，而渠等接受調詢時，
    係單獨、各別為之，並無發放金錢之上手涉案人在場，較不
    易受到壓力而為不實之證述，或其他受外力干擾或不當之介
    入；復無證據足認係調查員違背法定程序所取得，依其等於
    調查員訊問時所為陳述之客觀外部情況觀之，當具有可信性
    之特別情況；而該等證人陳述完畢後，經返回住處，或受其
    他涉案人之壓力，或於審理時與其他涉案人（包含上手發錢
    之人）同庭應訊，恐受心理壓力影響而更異其詞；或於遭起
    訴後知悉檢察官未給予職權不起訴之優惠而自己前開供述恐
    將使自己陷入刑責，為求自己或同庭被告之脫罪；或距離案
    發之時更久，記憶不清等情形，故王丁輝101 年1 月16日、
    王秋宗101 年1 月12日於調詢時之陳述，相對於在法院審理
    時之情況，應較有自主意識且趨近於事實；復上開證人接受
    調詢時，均有全程錄音，有調查局錄音光碟在卷可稽，有爭
    執之光碟段落並經本院前審勘驗而查悉調查員並無使用強暴
    、脅迫、詐術等不法手段取供，並經本院說明如上；且王丁
    輝證述該5 萬元是催票之感謝費用，及王秋宗證述心裡知道
    5 萬元是綁樁費用，實均已有該筆金錢與投票予特定候選人
    存有對價關係之表示之情節，則大致相同；堪認上開證人於
    各該調詢中所述，符合刑事訴訟法第159 條之2 之規定，具
    有特別可信性，且為證明犯罪事實所必要，依刑事訴訟法第
    159 條之2 規定，應有證據能力。
五、被告及其辯護人稱：證人王村坤等三人於偵訊時未經被告蘇
    明成詰問，不符合刑事訴訟法第159 條之1 第2 項傳聞例外
    之規定，無證據能力云云。
  (1)查該條所謂「顯有不可信之情況」係屬信用性之證據能力要
    件，法院應審酌陳述時之外在環境及情況。此關於證據能力
    之規定，與被告對證人之詰問權，分屬兩事。是證人於偵查
    時，曾否給予被告對質詰問，與其陳述時之外在環境並無必
    然之關聯。
  (2)次按刑事訴訟法第166 條有關被告詰問權之規定，係在保障
    被告於法院審理中之基本訴訟權，於偵查中因偵查不公開之
    原則，依刑事訴訟法第245 條及第248 條規定訊問證人時，
    除預料該證人將來於審判時不能訊問外，原則上不須被告在
    場，況被告縱在場，亦係「得」詰問證人，而非「應」詰問
    證人，是尚難僅以證人於偵查中之證述未經被告對質、詰問
    ，即認該等證述無證據能力。惟於審判中為保障被告詰問證
    人之權利，上開於偵查中未經被告行使對質、詰問權之證人
    ，除被告於審判中明示捨棄詰問權之行使，或有刑事訴訟法
    第159 條之3 所列各款情形以外，應傳喚該等證人到庭依法
    具結，使被告或其辯護人對該等證人有行使反對詰問權之機
    會，否則該偵查中向檢察官所為之陳述，雖屬傳聞證據之例
    外，仍不得作為認定犯罪事實之判斷依據（最高法院96年度
    臺上字第1870號及97年度臺上字第405 號判決意旨參照）。
    證人王丁輝等三人已於原審、本院中踐行詰問程序，是被告
    、辯護人上開所指，並不足採。
六、被告及其辯護人主張：證人王村坤、王丁輝、王秋宗101 年
    1 月16日偵訊時遭檢察官不正訊問，該筆錄有顯不可信之情
    形，無證據能力云云。
  (1)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文，考諸偵查中被告以外之人向檢察官所為之供述，
    性質上本屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論
    上言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為
    證據，似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之
    防禦權亦有所妨礙，又刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實行公訴，基於當事人一方之原告地位，就被告犯罪
    事實及訴訟條件與據以認定證據能力等訴訟程序上之事實，
    固應善盡舉證責任，然因檢察官依法有訊問證人、鑑定人之
    權，且訊問被告以外之人時，本應對被告有利、不利之情形
    併予注意，再徵諸實務運作現況，檢察官大多能遵守法定程
    序之要求，尚不致有故意違法取證情事，復依法命受訊問人
    具結，可信性極高，是為兼顧理論與實務，被告以外之人於
    偵查中所為之陳述，除反對該項供述具有證據能力之被告、
    代理人、辯護人等，本乎當事人主導證據調查原則，自應就
    「顯有不可信之情況」負釋明之責，否則被告以外之人向檢
    察官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之
    證據，以符前揭條文之立法意旨。又所謂顯有不可信之情況
    ，既涉證據能力有無之判斷，應指證人等被告以外之人為陳
    述之當時，外在環境是否存在顯然足以影響其意思自由之不
    當外力及陳述之人是否對於所言之法律效果顯然存有誤解而
    言，尚不包含對於證人等供述內容憑信性等證據證明力評價
    之判斷，亦即指該不可信情形甚為顯著了然者為限，此固非
    以絕對不須經調查程序為條件，然須從卷證本身，綜合訊問
    時之外部情況，例如是否踐行偵查中調查人證之法定程序等
    ，為形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調
    查之情形而言，否則即將證據能力與有待法院綜合全辯論意
    旨及調查證據所得而依法認定之證明力判斷混為一談（最高
    法院96年度臺上字第5684號判決意旨參照），而被告之反對
    詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面盤問證人，以求發見
    真實，辨明證人供述證據真偽之權利，此與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得作為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，二者性質不同。否則，被告以外之人如於審判
    中所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中所為之陳述不符時
    ，遽謂後者無證據能力，依同法第155 條第2 項規定，即悉
    數摒除不用，僅能採取其於審判中之陳述作為判斷依據，按
    之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為
    的論（最高法院98年度臺上字第105 號、第3799號、第7301
    號判決意旨足參）。
  (2)查證人王村坤、王丁輝、王秋宗於偵查中各自向檢察官所為
    之供述，業經檢察官向渠等諭知證人有具結義務及偽證處罰
    ，並命渠等立於證人地位朗讀結文，具結擔保渠等證言之真
    實性後，分別於檢察官面前完整、連續陳述渠等親身經歷，
    且查無其他違法取證，而足堪影響該等證人之供述，尚無顯
    不可信之情形，引用該等證人於檢察官面前所為之陳述作為
    證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，認
    有證據能力。
  (3)至被告之辯護人再以：證人王村坤、王丁輝、王秋宗於偵、
    審中之陳述內容尚非一致，渠等於101年1月16日偵查中因猝
    然受調查訊問、驚懼刑事責任或強制處分之情境下所為之陳
    述，實具顯有不可信之情況存在，且檢察官明知證人王村坤
    、王丁輝、王秋宗於偵查中係處於上開情境下而為陳述，自
    有產生疏漏未盡完整之可能，卻仍未對渠等有利之事項盡客
    觀注意義務，處處充滿誘導訊問，所得之證述自顯有不可信
    之情況存在，應無證據能力云云。然查，證人王村坤、王丁
    輝、王秋宗於上開偵查中並無遭到不正訊問之對待，已如前
    述；又縱令前揭證人於偵查中確有處於緊張、驚懼等情境而
    為證述，然此無非係該等證人陳述時自發性之心理狀態及如
    實陳述與否之自由意願選擇，殊與偵查主體是否以不正手段
    等外力，致影響渠等本於自由意思陳述之外部特信性無涉，
    況偵查中著重於受訊問者於陳述之時，外在環境是否存在顯
    然足以影響渠意思自由之不當外力及渠等是否對於所言之法
    律效果顯然存有誤解，而證人王村坤、王秋宗、王丁輝於前
    述偵查中，並無存在任何外在環境以致影響渠等意思自由之
    情事，即就卷證形式上觀察，亦無一望即知之顯不可信情形
    。又刑事訴訟法第98條規定，訊問被告應出以懇切之態度，
    不得用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問或其她不正之方
    法，並無禁止誘導詢問之規定。即使法庭上之交互詰問，雖
    原則上不得為誘導詰問，但同法第166 條之1 第3 項但書所
    定之情形，或同法第166 條之2 第2 項亦規定，行反詰問於
    必要時，均得誘導詰問。兩相比較，顯見誘導詰問非屬同法
    第166 條之7 第2 項第2 款所指以恫嚇、侮辱、利誘、詐欺
    或其他不正方法之不正方法，僅係於特定情況下，禁止誘導
    詰問而已。偵查中檢察官訊問證人時，刑事訴訟法亦無規定
    不能對於證人為誘導訊問，是檢察官縱使為誘導訊問，並不
    以此認為無證據能力。被告、辯護人既未能指出上開證述有
    何顯不可信之情況，再審視其等偵訊時陳述之外在環境與勘
    驗情況，亦具有相對可信性之情況保障，及使用證據之必要
    性，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，上開證人10
    1 年1 月16日於偵查中經具結之證述，自均有證據能力。
七、按可為證據或得沒收之物，得扣押之。對於應扣押物之所有
    人、持有人或保管人，得命其提出或交付。刑事訴訟法第13
    3 條第1 、2 項定有明文。查本件扣案之賄選現金，係檢察
    官指揮法務部調查局高雄市調查處人員辦理，並由原審共同
    被告王村坤、王丁輝、王秋宗自家中主動提出，經調查站人
    員扣案，有高雄市調查處之扣押筆錄及扣押物品清單可稽，
    該20萬元既係王村坤、王丁輝、王秋宗主動提出，並經上述
    調查站人員依法定程序扣案，其扣押程序既無瑕疵，自有證
    據能力。
八、本院下列其他供述證據及卷內之文書證據、證物之證據能力
    部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察
    官、被告及其辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證據、
    證物之證據能力，迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本
    院審酌前揭供述證據及文書證據、證物並無顯不可信之情況
    與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋
    及第159條之4之規定，應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告蘇明成否認有何違反選舉罷免法之交付賄賂、預備
    賄選犯行，辯稱：國民黨候選人江玲君沒有錢，黨部也沒有
    撥錢下來，伊與王村坤係多年舊識，見其經濟狀況也不佳，
    前開選舉開銷大，基於私人交情而補貼，又因僅資助王村坤
    恐對王秋宗、王丁輝及董錦慧過意不去，為公平起見亦各給
    5 萬元，交付時已向王村坤言明係作為本次選舉動員之誤餐
    費及餐飲費，並無交付賄賂之意云云。
二、經查：
（一）按101 年度第八屆立法委員選舉高雄市第八選舉區係由江
      玲君代表中國國民黨參選，證人王村坤、王秋宗、王丁輝
      及董錦慧是時則分別擔任高雄市第八選區鳳山區縣衙里、
      縣口里、光明里及鳳岡里里長，且均為有投票權之人；又
      被告蘇明成於上開選舉期間在前述時地與王村坤見面，囑
      以依董錦慧及王丁輝、王秋宗、王村坤每位里長各5 萬元
      計算而交付20萬元，除自己該份外，委請代為轉交其弟及
      兒媳。嗣王村坤於事實欄所載時地分別轉交5 萬元予王秋
      宗及王丁輝收受，惟屬於董錦慧5 萬元部分，則未曾轉知
      或交付董錦慧。迄於101 年1 月12日為警循線前往王村坤
      、王秋宗及王丁輝住處搜索，且經親屬各自提領與渠等收
      受款項之同額現金交予警方查扣等情，有第八屆立法委員
      選舉公報（101 年1 月14日投票）、高雄市政府警察局刑
      警大隊扣押筆錄、王信評鳳山三民路郵局帳戶與王怡文合
      作金庫帳戶存摺交易明細、高雄市鳳山區第一戶政事務所
      103 年5 月13日高市○○○○○00000000號函暨戶籍資料
      在卷足憑，復有現鈔20萬元扣案可證，且經被告及證人王
      村坤、王秋宗、王丁輝等人於偵審中供認屬實，核與證人
      董錦慧於原審所證相符，此部分事實堪以認定。
（二）起訴書固據被告蘇明成警詢供述而認係由江玲君競選總部
      指派專車供渠使用，並在該車內交付20萬元予被告王村坤
      ，惟此節茲據被告蘇明成於審理時所否認，並辯稱：伊當
      時係由友人駕駛私人車輛搭載前往與王村坤見面，該車輛
      實與江玲君或馬英九競選總部無涉等語（原審院三卷第9
      至10頁），又本院綜觀被告王村坤警詢時僅稱：當時係某
      不詳男子來電表示蘇明成有事相談，其後蘇明成便乘坐某
      男子所駕駛車輛至伊住處附近路口，向伊招手要伊上車，
      蘇明成並在該車後座交付2 疊各10萬元之千元鈔票予伊收
      受等語（選偵字第11號卷〈下稱偵二卷〉第44至45頁），
      並無隻字言及該車與江玲君競選總部有何關連，復佐以證
      人即江玲君之胞弟江泳杰於原審亦到庭證稱：前開選舉期
      間江玲君競選總部有6 輛以小貨車改裝張貼候選人看板之
      宣傳車，加上他人贊助1 台遊覽車，此外並無公務車，選
      舉期間亦未出借任何車輛予蘇明成等語（原審院二卷第21
      0 頁），故除被告蘇明成先前警詢供述外，要無其他積極
      證據可資推認起訴書所指此情果屬真正，是本院乃認被告
      蘇明成應係在某不詳男子所駕駛自用小客車上交付現金20
      萬元予被告王村坤。
（三）被告蘇明成於101 年1 月1 日至同月4 、5 日間某不詳時
      間交付系爭20萬元予王村坤收受，並請其轉交里長王丁輝
      、王秋宗、董錦慧，每人各5 萬元作為綁樁支持江玲君之
      代價，確係對有投票權之王村坤、王丁輝、王秋宗交付賄
      賂，而約其等於該屆立法委員選舉時投票予江玲君，同時
      有請王村坤、王丁輝、王秋宗預備向其里內其他有投票權
      之人行求賄賂之意，茲析論如下：
   1、關於被告蘇明成交付20萬元予王村坤，王村坤轉交5萬元予
      王丁輝之目的與作用，王丁輝之證述如下：
  (1)、證人王丁輝於101年1月12日調詢〈此次筆錄之證據能力被
      告未爭執〉時證稱：我找我大哥王村坤詢問該筆5 萬元要
      作何用途，他就告訴我這筆錢是蘇廠長（即蘇明成）交付
      給他要作為替侯選人江玲君催票及動員用的費用（選偵11
      卷第72頁）。
  (2)、證人王丁輝於101 年1 月16日調詢時證稱：我前2 次在貴
      處受詢問時，表示我大哥縣衙里里長王村坤交給我5 萬元
      向我稱是用來動員里民掃街拜票，於結束後給動員的里民
      1 人3 百元，我回家後仔細回想，當時我哥哥給我錢時是
      表示是江玲君競選總部要我向里民催票的感謝費用，並不
      是用來支付我動員選民的費用，該5 萬元是江玲君競選總
      部給我個人催票的感謝費用。王村坤向我說這是催票用的
      ，並不是要發走路工，這5 萬元是要造勢、掃街、當然催
      票動員都有（選偵11卷第158 頁）。
  (3)、證人王丁輝於101 年1 月16日偵訊時證稱：王村坤於101
      年1 月5 日或6 日中午來我住處交付給我5 萬元。該5 萬
      元是幫江玲君催票的感謝費用。對本件受賄罪認罪，王村
      坤有轉述蘇明成的話給我聽並把錢交給我（選偵11卷第
      175 頁）。
  (4)、證人王丁輝雖於法院審理時均否認上情，於原審、本院時
      改證稱：該5 萬元是用於動員用，動員金額已超過5 萬元
      （原審卷三第24頁）、該5 萬元是用於動員買便當茶水用
      ，有參加過動員近10場，調查員有給我看過筆錄，我沒認
      真看就簽名云云（本院卷第85頁）。
  (5)、惟證人王丁輝前於101 年1 月12日第二次調詢時曾稱：從
      江玲君競選總部成立至今我動員每人每次300 元，迄今動
      員費用花約4 萬5 千元（選偵11卷第73頁）；嗣後於101
      年1 月16日調詢又改稱：沒有花費4 萬多元之動員費用（
      選偵11卷第159 頁）；於原審時又稱：動員費用已花超過
      5 萬元，前後不一，對於是否確實有動員里民造勢並支出
      費用，已有可疑；又觀證人王丁輝於101 年1 月12日偵查
      時《此部分之證據能力被告蘇明成無爭執》稱：「我在調
      查局稱1 月10日有動員約50人參加掃街拜票，每人發3 百
      元屬實，這3 百元是從5 萬元支出的，總部發的是發文宣
      的，我動員過5 、6 場造勢活動、之前動員時就有買便當
      給動員的人，是我先支出，不會向江玲君競選總部請款，
      我收到5 萬元後有幫忙動員，1 月10日還有1 月13日最後
      1 天應該還有一場、如果有造勢活動就有人會通知我哥哥
      再由我哥哥通知我，就我所知王村坤動員的人數會比我還
      多，王秋宗就比較少，1 月10日在鳳山區青年路後援會我
      有看到王村坤、王秋宗，他們有帶人去，我覺得王村坤大
      約動員有1 百人，王秋宗大約2 、30人，我們事後有聊天
      ，王村坤有說他大約動員上百人，王秋宗說他動員2 、30
      個，（為何王村坤說他拿到錢沒有幫忙動員？）1 月10日
      他有叫他媳婦董錦慧動員，他叫人去後援會聽人演講，然
      後他有找人去買包子給動員的人吃、（為何王秋宗說這5
      萬元是要請人發傳單的錢？）我們掃街拜票多少也是要發
      傳單、（你剛剛不是說發傳單是由總部請人發的，錢是總
      部支出？）是、（為何王秋宗說這5 萬元是要發傳單？）
      我不知道他為何要這樣說、（幫忙找人發傳單？）有，是
      黨部叫我幫忙找人，錢是向黨部領」等語（選偵11卷第84
      至85頁）；惟證人王村坤於101 年1 月16日調詢時《此部
      分之證據能力被告蘇明成並未爭執》陳稱：蘇明成約有4
      、5 次通知我動員縣衙里里民參加江玲君的造勢活動，我
      雖答應他，但他要求動員人數太多，我向他反映沒辦法達
      成，所以我都自己去參加沒有去動員選民，101 年1 月12
      日我打算將款項歸還結果司法機關就到我家，蘇明成交付
      給我的款項自始我都沒動用等語（選偵11卷第156 頁）；
      與證人王丁輝前述：王村坤大約動員上百人，他有找人去
      買包子給動員的人吃云云，並不相符；是證人王丁輝是否
      確有經王村坤之通知而動員里民參加造勢活動並支付動員
      造勢費用每人每次300 元，顯有可疑；又王丁輝於101 年
      1 月12日偵查時經檢察官告知其王村坤表示並無動員時，
      雖改稱：1 月10日他有叫他媳婦董錦慧動員云云，惟證人
      董錦慧於原審證稱：因為王村坤年紀大，所以縣衙里部分
      也是由我負責動員，我們動員1 個里民，加便當、飲料及
      其他開銷，1 個人大約最少100 元左右等語（原審卷二第
      201 頁），與王丁輝前述每人300 元，並不相符；況董錦
      慧係鳳崗里里長，與王村坤之縣衙里，二里之選民、地域
      均不相同，董錦慧如何能熟悉他里里民並加以動員？況王
      村坤於調詢、偵查時均未陳稱：其因年老，故一切選舉活
      動均委由其媳婦董錦慧處理之情，且更於第1 次調詢時即
      陳稱: 我手上有10萬元，沒給媳婦董錦慧，我想說她的部
      分我替她處理就好了等語（選偵11卷第46頁）；其既無交
      錢給董錦慧，則董錦慧又如何跨里替其公公王村坤處理縣
      衙里之一切選舉活動？是證人王丁輝改稱：王村坤有叫他
      董錦慧動員云云，以及證人董錦慧於原審所證稱之「因王
      村坤年老，故縣衙里由其負責動員」云云，應屬勾串之詞
      而不足信；證人王丁輝所稱：有動員里民造勢並支出費用
      每人每次300 元云云，並不足信，堪認王丁輝顯非基於因
      造勢活動茶水費之所需因而收受該筆金錢之意，其亦無確
      實以該筆資金支付於選舉活動之茶水費；是以本件王村坤
      轉交被告蘇明成託其交付之5 萬元予王丁輝收受時，王丁
      輝明知該5 萬元應係作為其里內賄選用而未拒收，其收受
      之行為實已表現出同意被告蘇明成之請求，依此，王丁輝
      收受5 萬元之時，對於該5 萬元具有賄選賄款之性質，且
      係於認識蘇明成用意之情況下，而仍予以收受，應可認定
      。是被告蘇明成委請王村坤交付該金錢予王丁輝收受，除
      係對有投票權之王丁輝交付賄賂，而約其投票一定之行使
      外，同時有請王丁輝預備向其他里內有投票權之人行求賄
      賂之意，應可認定。
   2、關於被告蘇明成交付20萬元予王村坤部分，證人王村坤證
      詞如下：
  (1)、證人王村坤101 年1 月16日偵查時證稱：蘇明成交給我20
      萬元是作為幫江玲君催票的感謝費用，我對本件受賄罪認
      罪（選偵11卷第183 頁）。
  (2)、證人王村坤於法院審理時雖否認上情，於原審時改稱：蘇
      明成交付20萬元時是說用於動員買便當茶水用，蘇明成有
      說多退少補，沒有要求要單據核銷，這5 萬元都已經花費
      完，我收到錢後有繼續辦理活動云云（原審卷三第22至23
      頁）。
  (3)、惟證人王村坤於歷次調詢、偵訊時均稱：蘇明成一再拜託
      ，其最後才拿，但款項均無花用及無動員過里民，最後並
      稱對於受賄罪認罪等語，其在前述訊問過程中均未受有任
      何強暴、脅迫或其他不正取供情事，已如前述，其嗣後改
      稱：5 萬元都已花費完，我收到錢後有繼續辦理活動云云
      ，應係避重就輕之詞，難以採信。王村坤再於本院前審時
      指稱：檢察官說要給我起訴，『不給我交保』云云（本院
      前審卷二第29頁反面）；惟檢察官並無以不給予交保為手
      段而威逼王村坤承認有收賄之情形，已據本院前審勘認該
      偵查錄音光碟無訛，其以各種辯詞圖以翻異其前開偵查之
      自白，規避受賄刑責之情，顯而易見，其改稱是動員之茶
      水費云云，顯無足採。
  (4)、綜觀證人王村坤之證述，實已明確表示被告蘇明成交付20
      萬元時，除要求王村坤於該屆立法委員選舉時，要支持江
      玲君外，同時亦要求王村坤以該款「動員里民」，雖稱「
      是動員里民參加國民黨的造勢活動」云云，惟其所稱「動
      員里民參加國民黨的造勢活動」乙節，已據本院認定與事
      實不符，而應係意寓以該金錢作為將里內選票催出來支持
      江玲君當選之意思；是王村坤明知該金錢應係作為賄選之
      款項而未拒收，其收受之行為實已表現出同意被告蘇明成
      之請求，依此，其收受時，對於該金錢有賄選賄款之性質
      ，且係於認識被告蘇明成用意之情況下，而仍予以收受，
      應可認定。準此，被告蘇明成交付該金錢予王村坤收受，
      除對有投票權之王村坤交付賄賂，而約其投票予以支持，
      同時有請王村坤預備向其里內有投票權之人行求賄賂之意
      ，應可認定。
   3、關於被告蘇明成交付20萬元予王村坤，王村坤轉交5萬元予
      王秋宗之目的與作用，王秋宗之證述如下：
  (1)、證人王秋宗於101 年1 月12日調詢時證稱：我哥哥王村坤
      只告訴我這筆錢是請工人發宣傳單的，其他沒說。我主動
      交付警方新台幣5 萬元，王村坤來到我家說蘇明成交代要
      請工人發宣傳單的，我知道蘇明成在侯選人江玲君服務處
      服務，所以我知道這筆錢是替江玲君請工人發宣傳單的。
      我到目前為止都還沒有請人來發傳單。因為去年市議員選
      舉，看到很多里長因為幫忙侯選人買而身陷官司，所以我
      並沒有打算要幫忙她才把錢先留著。我已擔任5 屆里長，
      從事民意代表這麼久以來，我是知道這筆錢有綁樁的意味
      ，所以我都未使用，也沒有請工人來發傳單。所說均實在
      ，警方沒有對我不法取供（選偵11卷第34至35頁）。
  (2)、證人王秋宗於101 年1 月16日調詢時證稱：101 年1 月12
      日在高雄市調查處所製作之調查筆錄實在，也沒有補充意
      見。我認識蘇明成，我知道他是立法院長王金平的人馬，
      被派去幫江玲君輔選，過去曾到我家裡拜訪過我，但是他
      跟我大哥王村坤比較熟識，我與蘇明成交情普通。王村坤
      有跟我說這些錢是蘇明成交付的，希望我動員我縣口里的
      里民參加選舉造勢買便當茶水用，我擔任過5 屆縣口里里
      長期間，過去從不曾動員里民參加任何候選人的造勢活動
      。我雖然拿了該筆5 萬元，但我還是沒計畫動員的意思。
      我收下後因為擔心可能涉及賄選官司，所以過幾天我跟我
      王村坤表示我不願意動員造勢，5 萬元要退回給他，王村
      坤則表示會問蘇明成如何處理，事後遭調查時，王村坤仍
      未找到蘇明成討論如何處理我的5 萬元。在我向我王村坤
      表達不願意協助江玲君動員造勢後，就不曾收到任何有關
      江玲君的文宣品，所以我未曾幫江玲君發放過競選文宣（
      選偵11卷第161 至163 頁）。
  (3)、證人王秋宗於101 年1 月12日偵查時證稱：今日在高雄市
      調處所做筆錄實在，我有看過才簽名。警方沒有以強暴、
      脅迫或其他不正方法詢問。王村坤說那錢是蘇明成交待要
      發走路工、請人發傳單用的。王村坤沒有說請一個人多少
      錢，我也不打算幫忙所以沒有問、（王村坤拿5 萬元給你
      ，你是否有答應找人發宣傳單？）沒有，我有叫他不要理
      了，王村坤沒有拿宣傳單給我，我打算把錢退回去。（你
      認為五萬元是否拿來綁樁用的？）口頭是沒有說但我心裡
      普普知道是這樣、（你是否有與蘇明成講過話？）之前在
      路上遇到他，他叫我幫忙催一下票、（所謂綁樁是否就是
      候選人拿一定的錢給樁腳，樁腳負責催票及開出多少票？
      ）也有人這樣說，但王村坤拿錢給我時沒有跟我說是綁樁
      （選偵11卷第36至39頁）。
  (4)、證人王秋宗於101 年1 月16日偵查時證稱：我之前受訊問
      時講法不同，是因為我之前會緊張。我對本件受賄之犯行
      認罪（選偵11卷第174 頁）。
  (5)、證人王秋宗雖於法院審理時均否認上情，改稱：王村坤說
      是要動員買便當茶水用，我收到這5 萬元後真的有辦理動
      員並叫便當、飲料。花費3 萬多元剩下1 萬多元。花費有
      製作單據、（為何在101 年1 月12日檢察官訊問筆錄時陳
      述你哥哥有去江玲君總部找蘇明成還錢，但是沒有找到？
      ）我當時確實有這樣陳述，王村坤也有去江玲君總部找蘇
      明成但沒有找到人，我打算要把5 萬元全部還給蘇明成、
      （既然蘇明成給你的動員費你已經花費剩下1 萬多元，為
      何案發前要透過王村坤將5 萬元還給蘇明成？）我忘記了
      ，我應該是想說整筆錢還給蘇明成，所需的費用就由我自
      己支付等語（原審卷三第12、15至16頁）；不惟與其前述
      沒有去動員且該5 萬元也沒有花用之證詞不符，況王秋宗
      如確有動員里民參與造勢活動且支出便當茶水費，則其又
      豈有不花用上開5 萬元，反而竟自掏腰包之理？如其果有
      為輔選江玲君而竟無私奉獻自行支付選舉造勢之事務費用
      時，顯對江玲君之選情非常關心，惟其竟於檢調詢問時，
      多次陳稱：「我不打算幫忙也沒有問，有叫王村坤不要理
      了」等語，其於法院審理時改稱：我收到錢有辦活動，花
      費3 萬多元、我應該是想說整筆錢（5 萬元）還給蘇明成
      ，所需的費用就由我自己支付云云，顯違背事理而不足信
      。
  (6)、觀證人王秋宗於調詢、偵查中均已證述：我收下後因為擔
      心可能涉及賄選官司，所以過幾天我跟王村坤表示我不願
      意動員造勢，5 萬元要退回，他表示會問蘇明成如何處理
      、（所謂綁樁是否就是候選人拿一定的錢給樁腳，樁腳負
      責催票及開出多少票？）也有人這樣說，但王村坤沒有跟
      我說是綁樁等節，足認其實已明知所收受之款項恐係涉及
      選舉投票受賄及預備行賄之非法款項，故於收下後，嗣後
      又因心中害怕因而想退回；其明知該5 萬元應係作為賄選
      之款項，竟未拒收，是其收受之行為實已表現出同意被告
      蘇明成之請求，依此，其收受時，對於該金錢有賄選賄款
      之性質，且係於認識被告蘇明成用意之情況下，而仍予以
      收受，應可認定。故被告蘇明成交付該金錢請王村坤轉交
      王秋宗收受，除對有投票權之王秋宗交付賄賂，而約其投
      票為一定之行使支持江玲君，同時亦有請王秋宗預備向其
      里內有投票權之人行求賄賂之意，應可認定。
  (7)、辯護人又稱：王秋宗所述「口頭沒有說，但我普普心裡知
      道是綁樁」此為證人之意見，無證據能力云云；惟按，目
      前我國在各項公職人員選舉期間，除檢、警、調機關皆積
      極投入查察賄選工作之外，甚至候選人對手陣營亦皆積極
      注意抓賄選工作，因除可防止候選人以賄選手段當選外，
      亦可因此申領檢舉賄選獎金，全民莫不積極投入查察賄選
      工作。正因如此，故候選人或其陣營賄選之手法莫不推陳
      出新，甚至只交予賄選物品、金錢予選民，而不置一詞，
      彼此即心領神會，達成行求、期約賄選之合意者，亦所在
      多有，此已係目前賄選之常情，市井皆知。故傳統賄選活
      動中常有之賄選名冊、競選傳單或在交付賄選物品、金錢
      予選民時復加以言詞明確表明請託支持某位候選人之賄選
      情形已不多見，此乃一般社會常情之經驗法則。本件被告
      蘇明成並非江玲君競選總部、後援會等之幹部或江玲君雇
      請之助選員，已據被告蘇明成自始陳明在卷；且其與王秋
      宗交情普通，更無金錢往來，其竟於接近投票日大約10日
      之敏感時間，委託王村坤予以轉交5 萬元予王秋宗，此其
      交款之目的、意涵，以一般有通常事理判斷能力之人而言
      ，實已不言可喻，王秋宗於知悉被告致送該款並收受後，
      依其擔任5 屆里長之經驗，又害怕因賄選而惹官司乃向王
      村坤表示退還之意，而王村坤竟未加詢問或安撫或對之表
      示發放茶水便當給參與造勢活動之里民之膳食需求是符合
      人情往來並無關賄選，而竟表示要問蘇明成如何處理，是
      渠此項綁樁（即候選人拿一定的錢給樁腳，樁腳負責催票
      及開出多少票）之認知，乃屬合理之判斷而毋待王村坤或
      蘇明成再為叮嚀。辯護人所指屬於證人之意見云云，並無
      足採。
（四）綜合上開證人歷次之供述，因證人之證詞具有特殊性，與
      物證或文書證據之客觀性、不變性不同，而人類對於事物
      之注意與觀察，本侷於先天能力之限制，未必能如攝影機
      或照相機般，對周遭所發生或親身經歷之事實均能機械式
      準確無遺地捕捉，亦未必能洞悉事實發生過程之每一細節
      及原始全貌，況常人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔
      而漸趨模糊或有失精確，自難期渠能如錄影重播般，將過
      往事物之原貌完全無遺地呈現。此外，因個人教育程度、
      生活經驗、語言習慣之不同，渠表達意思之能力與方式，
      亦容易產生差異，故供述證據常受陳述人個人觀察與認知
      事物能力、記憶存取與退化程度、言語表達與描述能力、
      誠實意願、利害關係、用字遣詞嚴謹程度、對所詢問題理
      解力、主觀好惡與情緒作用、筆錄製作人之理解與記錄能
      力等不同，而有對相同事物歧異供述之情形發生，是此歧
      異之原因，未必絕對係出於虛偽或記憶受外力污染所致，
      而刑事訴訟法就證據之證明力，採自由心證主義，將證據
      之證明力，委諸法官評價，即凡經合法調查，且有證據能
      力之證據，由法官本於生活經驗上認為確實之經驗法則及
      理則上當然之論理法則以形成確信之心證，是心證之形成
      ，由來於經嚴格證明之證據資料之推理作用；有由一個證
      據而形成者，亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不足
      形成正確之心證時，即應調查其他證據。如何從無數之事
      實證據中，採擇最接近事實原貌之證據，此為證據之評價
      問題。在數個證據中，雖均不能單獨證明全部事實，但如
      各證據間具有互補性或關連性，法院自應就全部之證據，
      經綜合歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於直接審理
      所得之心證客觀判斷，方符真實發見主義之精神。倘將各
      項證據予以割裂，單獨觀察，分別評價，或針對證人之陳
      述，因枝節上之差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證
      據之判斷自欠缺合理性而與事理不侔，即與論理法則有所
      違背，所為判決當然違背法令。又證人之陳述有部分前後
      不符或相互間有所歧異時，或因記憶淡忘、或事後迴護被
      告、或因其他事由所致，究竟何者為可採，法院仍得本諸
      自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認渠全部
      均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節
      方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然渠基本事
      實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（
      參照最高法院74年臺上字第1599號判例暨90年度臺上字第
      6078號、95年度臺上字第1366號判決意旨）。另按被訊問
      人於偵查之初，因背負人情壓力等種種原因拒不吐實，嗣
      經偵查人員曉以大義、分析利弊後，始願據實陳述，毋寧
      屬人之常情，苟偵查人員於訊問時未使用超越合理範圍之
      不當手段，即不能遽指受訊問人之陳述因受外力影響而非
      實在。復按諸一般證人基於人性弱點及事後避免得罪涉案
      被告等考量，往往有嗣後翻異前供而改為有利於被告證述
      之現象，藉以避免遭被告仇視，而被告亦每每利用此種情
      形，主張證人所為之指證前後矛盾或非出於本意，而請求
      法院排斥渠證詞之可信性，惟法院對證人所為前後矛盾之
      證詞，本不宜僅依表面觀察，發現渠一有矛盾情形即全然
      摒棄不採，亦不應依證人事後之翻供即認渠原先之證詞不
      實，法院為確實發現真實，仍有必要依前述證人人性弱點
      之角度，深切觀察渠前後所為不同之證述，何者係真實可
      信，何者係事後為避免得罪被告所為迴護或避免陷己於罪
      之推託之詞，而不應採信，以資作為判決之依據。從而，
      衡以前揭證人既與被告蘇明成夙無恩怨，又觀諸該等證人
      於調詢、偵查所為有關本案各項基本、關鍵事實之陳述，
      有關「該5 萬元實係替江玲君把里內選票催出來之作用」
      之內容尚屬一致，且俱已具結擔保渠等證詞之真實性，在
      負擔偽證罪責之心理壓力下作證，堪信上揭證人所述，確
      係出於渠等個人親身經歷見聞與認知意向後之陳述，顯非
      基於設詞虛構或受他人教導、指示後所為子虛烏有之供述
      ，再該證人王村坤等三人前開證詞，除對被告蘇明成不利
      外，亦令渠等自身觸犯投票受賄甚至預備行賄之刑事罪責
      ，倘非確有上揭賄選情事，豈有可能輕率為此損人又不利
      己之陳述之理，亦無可能僅因應訊時機過於突然、或應訊
      過程過於緊張冗長、或應訊結果恐受強制處分等，即草率
      就未曾為之受賄行為坦承不諱，而自陷遭刑事追訴處罰之
      窘境，佐以前揭證人甚且早已各自提出現金5 萬元交予承
      辦之調查員查扣，復查無挾隙報怨或構詞誣陷被告之不良
      動機與目的，另證人前揭陳述內容，雖有用字遣詞失之嚴
      謹或筆錄記載未臻精確等因素，而些略不同，然尚不足以
      影響渠等基本記憶與表達之正確性，是綜合渠等於案發時
      之認知能力及所處環境等各項主、客觀情況，足資認定渠
      等確能對被告蘇明成之所為觀察明白，理解被告蘇明成之
      行為內容與外顯意向，該事後依憑渠等個人知覺、認識、
      體驗及記憶所為之供述應係客觀可信，且非出於不當暗示
      或語意曲解，亦未背悖一般日常生活經驗之定則或論理法
      則，應以渠等前揭於偵查中坦認有選舉收賄之供述較符合
      真實而可信。其等於法院審訊時固翻異前供，乃係事後出
      於避免得罪被告以及圖為自己卸責之辯解，進而改口附和
      、串飾被告蘇明成之辯詞，自難採信。
（五）被告之其他抗辯：
   1、被告蘇明成固辯稱：伊見王村坤經濟狀況不佳且為前開選
      舉開銷甚大，故基於私人情誼予以補貼動員造勢之費用云
      云；然依其於原審審理時乃證稱：案發前從未以金錢資助
      王村坤，且與董錦慧、王秋宗及王丁輝亦無其他金錢往來
      之情（原審院三卷第8至9頁），則被告蘇明成卻獨於前開
      選舉期間逕以上揭方式交付現金資助證人王村坤，已屬可
      疑，更與上述證人王村坤、王秋宗及王丁輝在偵查中均稱
      該款項係作為支持江玲君之感謝費一節不符。再佐以渠既
      稱與董錦慧、王秋宗及王丁輝僅為點頭之交而已，則其實
      無做如此花費之理由；被告蘇明成此部分所辯要與常情有
      違，實難憑採。再者，選舉活動進行中，常見候選人以大
      型聚會或掃街拜票，集合支持者為自己拉抬選情，而有意
      賄選者，亦常藉各種名義，以發放「動員走路費」或「茶
      水費」等為名，給予金錢，以達賄選之目的。因此，收受
      及給予任何感謝費之雙方，縱未口頭言明，主觀上仍應有
      賄選之默示合意，且為避免有心人士藉此巧立名目為候選
      人收買選票，亦應認為除基本之交通、膳食需求及其他合
      乎人情或社會通念之選舉活動用品外，一切任何違反常理
      所給予之金錢或利益，自均應認定為選舉賄款，以杜絕有
      意賄選者行賄買票之巧門，以合乎社會常情。
   2、被告蘇明成另辯稱：每位投票權人5 萬元之賄款，明顯過
      高而悖於一般選舉買票之行情云云；惟按現今各項公職人
      員選舉，候選人及其所屬陣營之樁腳，對於賄選之手法莫
      不推陳出新，除假藉其他活動名目提供免費招待或餽贈外
      ，甚至有僅交予賄選財物、金錢予選民，而未置一詞彼此
      即心領神會，達成行求、期約、交付之賄選合意者，亦所
      在多有。更有些候選人係透過地方民意代表或村里長，而
      以「綁樁腳」之方式《如本案》，取代過去逐戶買票之行
      為，藉以規避司法機關之查緝，賄選行為亦更加隱密與謹
      慎；是以被告蘇明成將賄款交付證人王村坤等人，而檢調
      單位雖未能扣得載有行賄數額、對象及其他相關之行賄或
      選舉人名冊等資料，亦非能認係違背選舉行賄之常情。被
      告蘇明成交付每位里長即王村坤等人各5 萬元，雖未要求
      王村坤等人要替江玲君催出幾票，然被告既將王村坤等人
      視為樁腳，即除希望王村坤等人能投票支持其所支持之候
      選人江玲君外，並充分發揮樁腳實力為江玲君催出選票，
      從而王村坤等人自可依照當地選舉行情以及江玲君選情告
      急之程度，而運用該5 萬元向里內其他有投票權之人行求
      賄賂，約其投票權為一定之行使，則無疑義。況且，賄選
      有一定之風險，是否行賄、如何行賄、應交付多少錢，端
      視受賄者投票意向之可掌握度、關係親疏遠近與交情深淺
      等而定，被告蘇明成非必知悉王村坤等人各里內各戶各有
      幾個有投票權之人，自需依賴王村坤等具有里長身分之人
      始能掌握票數；再依社會一般常識，買票賄選原屬隱晦秘
      密之事，衡以偵查機關於競選期間對於查察賄選雷厲風行
      ，並以高額獎金鼓勵民眾檢舉，故行賄者與受賄者間通常
      有一定之熟稔度，以防遭競選對手之支持者刺探或檢舉，
      為求行賄買票之有效及安全，當由行為人週詳研判確定交
      付賄賂有效後，始可付諸行動，而非盲目全面為之，是被
      告蘇明成委由上開里長自行決定對特定里民或族群行賄尋
      求支持，無非係行賄者衡量，此為其較易掌握之對象，且
      當必以有限之資源為最有效率之分配，尚與一般常情事理
      相合。再就被告蘇明成交付現金數額觀之，係不分里別大
      小、辦理造勢活動數量及是否已有實際活動支出，一律逕
      給予各該里長每人5 萬元，亦未要求王村坤等人提出憑據
      以供核銷，或一併告知前開款項若有剩餘或用罄時應如何
      處理等事宜，此觀被告蘇明成於原審審理時證稱：伊交付
      前揭款項予王村坤時，並未交代將來須提供單據如實核銷
      ，亦未硬性規定王村坤等人須交付單據等語自明（原審院
      三卷第8 頁）。況果如被告蘇明成所辯僅係為贊助舉辦相
      關造勢活動始行支付該等款項，其本可依法捐贈江玲君競
      選總部，再由該總部統籌運用，斷無私下交款予個別里長
      之理。綜上可徵被告蘇明成於前開選舉期間所交付前開款
      項之目的乃係聽憑王村坤等人視情況而替江玲君將選票催
      出來之意涵，更顯見其僅係假借私人資助名義，實則以俗
      稱「綁樁」方式除針對前開選舉鞏固王村坤等人投票意願
      外，更意圖藉由渠等里長之身分對里民之了解，方便行賄
      增加支持候選人江玲君之票數，而王村坤等人既對於被告
      蘇明成各交付渠等5 萬元之用意已然認識，而均予以收受
      ，彼此可謂心照不宣，是被告蘇明成之行為即屬對於有投
      票權之王村坤等人交付賄賂，而非僅係行求之階段，又同
      時有請王村坤等人預備向其等里內有投票權之人行求賄選
      之犯意及行為，已堪認定。
   3、被告蘇明成再辯稱：王村坤、王丁輝及王秋宗均為國民黨
      員，歷來亦皆支持國民黨所推出之候選人，實無對之交付
      賄賂之必要，該筆款項亦無改變王村坤等三人之投票意向
      云云；惟證人王秋宗於101 年1 月12日調詢時已明白表示
      ：我本身是國民黨，但這次選舉我並無支持任何政黨，我
      在做生意，沒空管支持哪位候選人這些事等語（選偵11卷
      第33頁），是被告上開所述沒有必要對忠於國民黨之王村
      坤、王丁輝及王秋宗買票云云，已有不合；況證人王丁輝
      等三人並非江玲君競選總部之幹部或核心助選人員而與江
      玲君本有朝同一目標、同一方向努力，而仍須經他人之請
      託始能投票支持；又任何成年人於選舉投票日漸近時刻，
      應知於此際如有人所提出之任何金錢給付請收受者支持特
      定候選人，不論其形式上名義為何，當僅為求取收受者支
      持該特定候選人之用心而已。被告蘇明成既係基於綁樁以
      鞏固投票意願之目的交付上開款項予王村坤等3 人，則渠
      交付該等款項即足使正當選舉程序受影響，被告此部分所
      辯，亦不足採。
（六）按公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪乃刑法
      第144 條投票行賄罪之特別法，以對於有投票權之人，行
      求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
      權或為一定之行使者，為構成要件；亦即，須視行為人主
      觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
      定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄
      賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
      使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否
      為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
      係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
      票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，
      亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃
      為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有投票權人
      交付之財物，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
      會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷；
      此項「賄賂」，乃係對於賄求對象約其投票權為一定行使
      或不行使之不法報酬。且該罪之成立與否，除應就行為人
      之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情
      事，本於邏輯推理為綜合判斷外，尚須異時異地，衡量給
      付之對象、時間、方法、價額、數量及其他客觀情狀，依
      國民之法律感情及生活經驗，評價有無逾越社會相當性，
      兼及是否足以影響或動搖投票意向等項，審慎認定之。是
      為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正
      手段訴諸金錢、財物之賄選行為應依法嚴以杜絕，而行為
      是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認
      知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始
      能彰顯而為大眾所接受。又上開賄選罪，只須行為人交付
      之金錢、財物，與該人與有投票權之人相約為投票權之一
      定行使或不行使，有相當對價關係，即克成立，至於是否
      具有相當對價關係，則應就交付之目的、交付者與收受者
      之關係、賄賂或不正利益之種類、價額、交付之時間等客
      觀情形綜合研判，如具有相當對價關係，縱假借餽贈、走
      路工、到場造勢之報酬等各種名義之變相給付，仍非所問
      。又投票行賄罪於行為人交付賄賂時，交付之相對人對其
      交付之目的已然認識，具有受賄意思並予收受，其交付賄
      賂之犯行即為成立，不以收受者確已承諾，或進而為一定
      投票權之行使為必要，且就賄選罪所交付之財物，與投票
      行為間不以有民事法律關係上之對價性或有償性為必要，
      凡行為足以干擾有投票權人之投票行為，得知應支持何候
      選人者，即屬之。再投票交付賄賂罪，相對應於刑法第14
      3 條第1 項之投票收受賄賂罪，立法目的在於維護人民參
      政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結構之屬性，屬
      於必要共犯之對向犯類型；係以投票行賄與受賄雙方主體
      間，主觀上對於「投票權約為一定行使或不行使」之意思
      表示達成合致，客觀上則透過賄賂之標的移轉，作為銜接
      行賄與收賄對價關係之橋樑，而成就相對立之主體間各該
      犯罪之構成要件。此投票賄賂意思表示之合致，不以明示
      為必要，包括默示之意思表示；亦即，依表意人之舉動或
      其他情事，相對人客觀上已可得知其效果意思而為允諾者
      ，亦屬之（最高法院94年度臺上字第3819號、95年度臺上
      字第1138號、96年度臺上字第1133號、第5128號、97年度
      臺上字第1450號、100 年度臺上字第1710號、第1912號判
      決意旨足資參照）。邇來國內各級選舉賄選歪風未曾間斷
      ，檢調單位於選舉期間則全力投入查緝賄選買票不遺餘力
      ，且政府相關單位亦於各媒體廣為宣導不得買票賄選，而
      候選人或其助選員為脫免刑責，對行賄買票不敢明言，乃
      藉詞走路工、茶水費、便當錢、動員費等名義交付賄款，
      客觀上已使一般人皆知係為約使投票權為一定之行使，此
      乃眾所週知之事，被告蘇明成對此亦應知悉甚詳，卻仍於
      競選期間，更於大選投票前約10日之敏感期間，率以茶水
      費等形式名義交付金錢，賄賂投票，而自陷遭追訴犯罪之
      可能，顯見被告自行考量投入金錢買票賄選，以助江玲君
      當選之需要，方於選前對上開證人等人為賄選買票行為，
      又上開證人王村坤等人若果真在競選期間單純受被告之託
      參與候選人江玲君之掃街造勢、發傳單等活動而應各受有
      勞力報酬，被告蘇明成自應於交付金錢時與渠等進行確認
      活動之相關具體內容，甚至為達有效動員助勢之目的，按
      理當於造勢活動結束後，始按渠等實際參與之程度與付出
      之勞費等，據以計算相當之報酬，豈有可能事前即一律發
      放5 萬元之現金，且不問受款者日後實際之付出及有無參
      加競選造勢活動，再證人王村坤等人既知款項交付之緣由
      ，此攸關己之利害甚鉅，斷無可能於偵查中對是否有此筆
      造勢費用款項之支付一再閃爍其詞；縱令被告蘇明成於交
      付現金時，並未言明其內心真正之目的，然金錢授收雙方
      皆已知悉被告蘇明成交付款項之目的，無非係在支持江玲
      君當選立法委員，此更毋待被告蘇明成再為贅言。復綜合
      目前社會價值觀念、被告蘇明成交付上開證人每人5 萬元
      之現金、授收雙方之認知及親疏關係、雙方平日不曾有金
      錢往來、交付之時間距選舉期日已甚為接近、交付之現金
      寓有投票支持特定候選人及幫忙將選票催出來以支持江玲
      君當選之意、交付時未具體約明參與選舉造勢或掃街拉票
      之時間、集合地點、應動員多少人之參與程度，以及未參
      與者應如何處理已收款項而概以交付固定之款項等客觀情
      狀以觀，被告蘇明成乃藉由發放名義上為幫助競選或幫忙
      選舉造勢活動之不合理報酬，圖以尋求上開證人等人投票
      以及幫忙催票支持特定候選人之行為，客觀上已足以動搖
      或鞏固有投票權人即證人等人之投票意向，而干擾、影響
      上開有投票權人之投票行為至為灼然。依被告蘇明成行為
      之外觀情狀及一般人之日常生活經驗推斷，實可認各該證
      人有明示或默示同意支持以及幫忙催票而收受金錢之情事
      ，彼此間就此具有為一定投票之約定與對價之認識，揆之
      上開說明，自不能因被告以補貼費用或假藉其他形式，即
      謂此等款項與有投票權之人行使投票權或不行使，無相當
      之對價關係而認非屬賄賂甚明。
（七）另按鈔票除有特殊之情況外（如古董鈔票），其所表彰乃
      在於交換價值，而非該特定鈔票之實體價值，故鈔票混同
      之後，相同之金額即具相同之價值，並無區分之必要，如
      非特別分辨或刻意抄記其上之編號，事後大多無再予區別
      之可能，本案既非於被告交付賄款之際而當場查獲，且證
      人於取得被告蘇明成所交付之選舉賄款後，將該賄款與自
      己之款項混同使用，毋寧係屬正常之事，縱渠等日後已無
      法直接以該等紙鈔證明被告蘇明成確有交付上開款項之事
      實，惟參以前開證人於調詢時，業已各自提出5 萬元之現
      金交付查扣，而被告蘇明成確有交付20萬元給證人王村坤
      ，王村坤旋轉交給證人王秋宗、王丁輝各5 萬元，其等所
      述互核相符，並願自行提領上開款項扣案。該扣案現鈔，
      雖非屬陳述本身以外之另一證據，但此舉得以佐明渠等前
      述情節之真實性，且與本件待證事實有直接關聯性。苟渠
      等確未曾收受被告蘇明成所交付投票行賄之款項，衡情又
      何須平白自掏腰包供檢調人員查扣沒收之理，又賄選買票
      係屬犯罪行為，此經政府長期宣導，而廣為縱不具法律專
      業背景之人士亦所週知，且賄款之繳回，與檢察官是否同
      意為緩起訴處分或法院是否判處免除刑責，二者本無絕對
      必然之關係，亦可見上開金額確為賄款無誤。
（八）至於王村坤等三人事後所提出之選舉造勢花費一覽表（見
      原審卷一第117至139頁），觀上開記載主辦單位為國民黨
      、江總部、許崑源議長、五甲公司等，活動日期由100 年
      10月22日至101 年1 月13日不等，又雖記載動員人數各約
      100 、50人等，以及支出餅乾、茶葉、自助餐等節，並有
      水果店、餐飲店所開立之免用統一發票收據，然無法證明
      與王村坤等人所辯之支出便當、茶水費用有關；況該數額
      亦顯與其等前開所辯支出之數額有異，自無法作為王村坤
      等三人係以該5 萬元作為動員之便當茶水費之證明。本件
      被告其餘所辯，悉與前揭事證所顯現之事實不符，要屬事
      後飾卸推諉之詞，而辯護人其餘辯護意旨，亦與事實未合
      ，難謂有據。綜上各節相互參佐，被告蘇明成有如犯罪事
      實所載之犯行，應堪認定，其所辯無非空言圖飾，推諉杜
      撰，咸屬事後脫罪卸責之詞，難為憑採。本案事證已臻明
      確，被告蘇明成犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪與改判
（一）按公職人員選舉罷免法第99條第1項之罪，係刑法第144條
      賄選罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係
      ，應依公職人員選舉罷免法第99條第1 項規定論處。又按
      ，公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行求、期約、
      交付賄賂或不正利益罪，係以對於有投票權之人行求、期
      約、交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
      一定之行使為構成要件。所謂「行求」，指行賄人自行向
      對方提出賄賂或不正利益，以備交付，祇以行賄者一方之
      意思為已足，不以受賄者之允諾為必要。如行賄者與受賄
      者就期望而為約定於一定期間內交付賄賂或不正利益，乃
      雙方意思表示已合致而尚待交付，則係期約。而所稱「交
      付」，指行賄者事實上交付賄賂或不正利益，受賄者取得
      賄賂而加以保持或不予返還收受。如行賄之相對人拒絕收
      受，顯無收受之意思，則行賄人應僅成立行求賄賂或不正
      利益罪。至行賄者單方之意思表示，尚未到達有投票權之
      相對人時，應僅成立預備投票行求賄賂或不正利益罪。是
      行賄者若未會晤有投票權之人，而委由第三人代為轉達行
      求賄賂或不正利益之意思表示，則以該第三人傳達予有投
      票權之人，始構成投票行求賄賂或不正利益罪。如行賄者
      係委由第三人交付賄賂或不正利益，則以該有投票權人同
      意或收受賄賂或不正利益時，行賄者始成立投票交付賄賂
      或不正利益罪，否則，有投票權人如拒絕收受，則行賄者
      應僅成立行求賄賂或不正利益罪。如該第三人並未轉達行
      賄者行求或交付賄賂或不正利益之意思，行賄者之意思表
      示既尚未到達有投票權之相對人，應僅成立預備投票行求
      賄賂或不正利益罪（最高法院101 年度台上字第277 號、
      100 年度台上字第1409號、98年度台上字第1951號判決意
      旨參照）。
（二）被告蘇明成直接或間接交付賄賂予王村坤、王秋宗及王丁
      輝部分，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有
      投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，其
      行求賄賂之低度行為，應為交付賄賂之高度行為吸收，不
      另論罪；又其請王村坤轉交賄款5 萬元予董錦慧，惟王村
      坤尚未轉知董錦慧知悉，以及其同時請王村坤、王丁輝、
      王秋宗預備向其里內其他有投票權之人行求賄選之犯意及
      行為，惟王村坤、王丁輝、王秋宗尚未將被告賄選之意思
      表示轉達里內有投票權選民前即為警查獲，該三人里內選
      民尚未得知被告買票賄賂之意思表示，與董錦慧相同，均
      無從同意或收受賄賂，此部分僅止於公職人員選舉罷免法
      第99條第2 項、第1 項之預備對於有投票權之人行求賄賂
      而約其投票權為一定之行使。被告所犯預備行賄部分，檢
      察官於其起訴書犯罪事實欄已敘及「被告為求江玲君順利
      當選，明知王村坤等人為選舉之重要樁腳，基於『綁樁』
      之交付賄賂，約其投票權為一定之行使之犯意，每人5 萬
      元，表明為支持江玲君之代價，而要求其等在該立法委員
      選舉時投票予以支持，而向王村坤等人行求賄選」等情，
      此部分事實自屬檢察官已經起訴之範圍；被告於本院就此
      賄選事宜已充分表示其辯解，已無礙被告之防禦權限。被
      告上開投票交付賄賂及預備行求賄賂之作為，係於同一次
      選舉中，主觀上基於單一犯意在密接時間及地點所為，其
      時間、空間顯有密切關係，依一般社會觀念難以強行分開
      ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括
      之一行為予以評價，僅論以對於有投票權之人交付賄賂一
      罪。
（三）原審據以論處被告蘇明成罪刑，固非無據。惟查：(1)被告
      蘇明成除犯投票交付賄賂罪外，尚因綁樁而有預備行賄行
      為，此部分事實原審漏未處理，已有未洽；(2)又公職人員
      選舉罷免法第99條第3 項係採義務沒收主義，衹要係預備
      之賄賂，縱該賄賂已脫離行賄者手中，法院仍應宣告沒收
      。王村坤雖代董錦慧收下5 萬元賄款，而尚未轉知並交付
      該筆賄款，被告蘇明成此部分僅成立預備投票行賄罪。則
      此5 萬元賄款，仍應在被告蘇明成罪刑項下沒收，始稱適
      法。原判決卻於王村坤投票收賄罪刑項下沒收該5 萬元，
      不無可議。被告蘇明成上訴意旨否認犯罪，指摘原判決此
      部分不當，雖無理由，惟原判決此部分既有不當，自應由
      本院將原判決此部分撤銷予以撤銷改判。
（四）量刑與沒收
  (1)主刑之裁量—
    選舉乃民主政治之重要表徵，選民能否依據候選人之品行、
    學識、才能、政見等資料而選賢與能，攸關一國政治之良窳
    甚鉅，而賄選足以破壞候選人間之公平競爭，更為敗壞選風
    之主要根源。故世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏
    止賄選犯行。審酌被告蘇明成未能體認選舉乃民主政治最重
    要之表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守
    、政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，所為賄選
    行為，扭曲一般公民對於投票權行使之正確價值判斷，傷害
    民主政治之正常發展，雖經政府大力宣導防止賄選，被告為
    求江玲君順利當選，竟不思以合法助選方式為之，而欲以現
    金買票之方式進行賄選，所為影響選舉之公正性與社會風氣
    之情節與危害程度，再斟酌被告蘇明成係擔任本件主要支配
    角色，犯後不知反省，未見悔意，為端正選風，實不宜寬縱
    。姑念尚無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查
    ，復衡酌其智識程度與生活狀況等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑。
  (2)從刑之諭知—
  褫奪公權：
    按公職人員選舉罷免法第113條第3項規定：「犯本章之罪或
    刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
    並宣告褫奪公權」，此項褫奪公權宣告具有強制性，為刑法
    第37條第2 項之特別規定，不受宣告一年以上有期徒刑之限
    制，法院自應優先適用。是被告既經本院認定成立上開罪名
    並受有期徒刑之宣告，即應依公職人員選舉罷免法第113 條
    第3 項規定，分別諭知褫奪公權如主文第二項所示。
  沒收：
    按公職人員選舉罷免法第99條第3 項及刑法第143 條第2 項
    之規定，均係刑法第38條第3 項但書所謂之特別規定，採義
    務沒收主義，倘該應沒收之賄賂物係屬金錢時，因金錢為代
    替物，重在兌換價值，而不在原物，自難拘泥於一般沒收原
    物之理論，故不以當場搜獲扣押或仍由犯人持有、管理、支
    配原物為限。再公職人員選舉罷免法第99條第3 項雖規定預
    備或用以交付之賄賂沒收之。但如其賄賂已交付給有投票權
    之人收受，因該受賄者係犯刑法第143 條之投票受賄罪，所
    收受之賄賂應依同條第2 項規定沒收之。不得於交付賄賂者
    所犯投票行賄罪刑項下沒收。本件證人王村坤、王秋宗、王
    丁輝分別收受之賄款5 萬元均屬已交付之賄賂，依刑法第14
    3 條第2 項規定，在王村坤、王秋宗及王丁輝所犯投票受賄
    罪刑項下宣告沒收。至於王村坤尚未轉交之5 萬元，係被告
    蘇明成預備交付之賄賂，則應依公職人員選舉罷免法第99條
    第3 項規定，在被告蘇明成之罪刑項下，諭知沒收。
四、同案被告王村坤、王秋宗、王丁輝等三人業經本院前審判刑
    確定，爰不另贅述之，一併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第2項、第3項
、第113條第3項，刑法第11條、第55條、第37條第2項、第3項，
判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    11    月    17    日
              刑事第三庭    審判長法  官  吳進寶
                                  法  官  張盛喜
                                  法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  104    年    11    月    17    日
                                  書記官  蔡佳君
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1 項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
[*jrecno*]104,選上更(一),1,20151117,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]1
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
