[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%2c82%2c20061011%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa&jno=82&jdate=951011&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%2c82%2c20061011%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa&jno=82&jdate=951011&jcheck=3
[*裁判字號*]94,自,82
[*裁判日期*]951011
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度自字第82號
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　黃秀蘭律師
　　　　　　吳榮昌律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　林合民律師
　　　　　　魏憶龍律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經自訴人提起自訴
，本院判決如下：
    主    文
丁○○意圖使候選人不當選，以文字傳播不實之事，足以生損害
於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
    犯罪事實
一、丁○○原為中國國民黨（下稱國民黨）文傳會主委兼發言人
    （現已解任），明知甲○○已登記參選臺中市第十五屆市長
    選舉，而候選人之品德、操守及名譽為選民評選候選人之重
    要參考事項，且為從事公職競選活動者憑以累積聲望，贏取
    選票之重要資產，竟意圖使已登記參選臺中市市長之候選人
    甲○○不當選，而於民國（下同）九十四年十月十一日以中
    國國民黨之名義，於臺灣地區發行之自由時報、聯合報、中
    國時報、蘋果日報之全國版面刊登全版大幅文宣廣告，並於
    前開文宣內容刊載「誰是新民進黨？陳水扁、羅文嘉、陳哲
    男、邱義仁（以上四人未提出告訴或自訴，不在本院審理之
    列）、甲○○」「掏空臺灣資產、挑撥族群衝突、濫用行政
    資源、掛勾財團特權、忽視弱勢聲音。他們是臺灣掏空集團
    ，他們是弊案後的有力人士、他們是腐化的統治者，他們是
    新民進黨。他們是可恥的政客！」、「貪污、腐化、特權、
    無能，是他們的代名詞」等文字，並將上開五人之照片刊登
    其上，而具體指摘甲○○有掏空臺灣資產、挑撥族群衝突、
    掛勾財團特權、是臺灣掏空集團、是弊案後的有力人士、以
    及貪污之事，足以生損害於甲○○之名譽。
二、案經甲○○委由朱文財律師（現已解任）、黃秀蘭律師、吳
    榮昌律師提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其有以國民黨名義刊登上開文宣廣告之事
    於本院固自承在卷，惟矢口否認有違反公職人員選舉罷免法
    第九十二條之罪，辯稱：廣告內容是整個民進黨整體給人民
    的感受，也是許多人對民進黨的觀感，而甲○○就是新民進
    黨的主要成員之一云云；選任辯護人亦辯護略以：若行為人
    只對執政黨執政狀況提出個人評論意見，並未指摘或傳述任
    何事實，應不成立誹謗罪云云。惟查：
（一）本件國民黨刊登上開內容之文宣廣告，係被告即當時之國
      民黨文化傳播委員會主委丁○○所決定，亦據被告丁○○
      於本院陳明在卷（本院卷一第一三二頁），並陳明本件廣
      告文宣之刊登流程：「由我決定要做這廣告，我決定方向
      後，由公關公司擬稿及製作，我看完之後，可以，我請傳
      播部同仁乙○○下廣告，所以本件刊登廣告內容是我決定
      的」等語（本院卷一第一三三頁），另證人乙○○於本院
      審理時亦具結證稱：本件廣告刊登是丁○○主委要我接洽
      聯繫，是鄭主委跟廣告公司定稿，過程中我就只有跟鄭主
      委接觸等語（本院卷一第二０八頁），核與中國國民黨中
      央文傳會出具之中國國民黨中央委員會九十五年二月十日
      九五文傳字第一號函文（本院卷一第一一七頁）、九十五
      年三月八日九五文傳字第四號函文（本院卷一第一六六頁
      ）所載本件廣告係由國民黨文傳會主委逕行製作及決行刊
      登等語之內容相符，並有九十四年十月十一日自由時報、
      聯合報、中國時報、蘋果日報刊登上開文宣廣告之報紙四
      份在卷可稽，是本件文宣廣告確係被告丁○○以國民黨名
      義所刊登，且係被告丁○○所決定刊登，已堪認定。
（二）按司法院大法官會議釋字第五○九號解釋文：「言論自由
      為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給
      予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理
      及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對
      個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論
      自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項
      及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人
      之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至
      刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不
      罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑
      罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自
      行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖
      不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行
      為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗之刑責相
      繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
      中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法
      院發現其為真實之義務。就此而言，刑法第三百十條第三
      項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸」。推其對於刑法
      第三百十條第三項解釋意旨，僅在減輕被告證明其言論即
      指摘或傳述之事項為真實之舉證責任，但被告仍須提出「
      證據資料」，證明有相當理由確信其所為言論即指摘或傳
      述之事項為真實，否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證
      據資料」係言論（指摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指
      「證據資料」應係真正，或雖非真正，但其提出並非因惡
      意前提下，有相當理由確信其為真正者而言。申言之，行
      為人就其發表之言論所憑之證據資料，雖非真正，但其提
      出過程並非因惡意，而有相當理由確信其為真正，且應就
      所提出之證據資料，說明依何理由確信所發表言論之內容
      為真實，始可免除誹謗罪責；若行為人就其發表之言論所
      憑之證據資料原非真正，而其提出過程有惡意情形，且查
      與事實不符，只憑主觀判斷而杜撰或誇大事實，公然以貶
      抑言詞散布謠言、傳播虛構具體事實為不實陳述，而達於
      誹謗他人名譽之程度，自非不得律以誹謗罪責。同理，公
      職人員選舉罷免法第九十二條之罪，所謂「散布謠言或傳
      播不實之事」，均以散布、傳播虛構具體事實為構成要件
      ，自亦有上開說明之適用。是本件主要爭點為，上開文宣
      廣告之可印證真偽部分之指摘甲○○有「掏空臺灣資產、
      挑撥族群衝突、濫用行政資源、掛勾財團特權、是臺灣掏
      空集團，是弊案後的有力人士，以及貪污」等之內容是否
      均係「不實之事」，倘屬真實，或被告丁○○倘就上開文
      宣廣告之可印證真偽之言論依據提出「證據資料」，證明
      所述內容雖非真正，但並非因惡意前提下，有相當理由確
      信其所為本件文宣廣告之言論即指摘或傳述之事為真正，
      亦不得認其具誹謗惡意，而以公職人員選舉罷免法第九十
      二條或刑法誹謗罪責相繩。查：
    １被告丁○○並未能舉證證明上開文宣廣告所指摘之甲○○
      有「掏空臺灣資產」、「挑撥族群衝突」、「掛勾財團特
      權」、「是臺灣掏空集團」、「是弊案後的有力人士」、
      「貪污」之事為真實或具有相當理由確信其對甲○○所指
      摘之事為真實；而依選任辯護人林合民律師所提出之網路
      新聞資料（本院卷一第九五至九八頁、第二二七至二三七
      頁），該網路新聞資料均係對「執政黨即民進黨或執政政
      府」之政治或時事評論或報導，有「民進黨執政迄今，因
      高雄捷運泰勞暴動等弊案，遭國人質疑官商勾結，圖利財
      團、特權」、「扁政府利用國營事業民營化、出資臺灣高
      鐵等手段，掏空國庫高達六兆五千五百三十二億元」，或
      「立法院長王金平批判民進黨政府施政錯誤，掏空臺灣人
      民財產，根據五年來之預、決算資料統計，中央政府年度
      及特別預算總收入規模為六兆一千餘億元，總支出額度卻
      高達八兆二千餘億元，財政缺口逾二兆一千餘億元」、或
      「中鋼董座林文淵以官股代表坐領高額員工分紅」、「政
      府及國營事業投資高鐵金額遠大於高鐵五大原始股東」、
      「行政院新聞局在平面媒體刊登全版廣告，希望國民黨丙
      ○○懸崖勒馬，別把ＮＣＣ搞得贓兮兮。丙○○表示新聞
      局做為一個政府機關，怎可為一個政黨的政策辯論」、「
      丁○○痛批行政院近來以包電視節目作得專訪、登全版廣
      告等方式，用不實言論抹黑在野黨，都是濫用行政資源的
      實證，讓國家資源淪為政治打手」、「高雄縣長候選人林
      益世表示應追究行政院長謝長廷於九十四年九月間舉行電
      視座談會之預算來源與招標過程」、「在野立委批評，利
      用航發會投資臺灣高鐵簡直是五鬼搬運，立法院已經決議
      國營事業不得投資高鐵，但交通部還在推不知道」、「學
      者認為中華電信的民營化過程仍存在諸多爭議，包括用戶
      迴路等獨佔資源，並未妥善處置」、「在野立委指出：高
      捷弊案有隻如來掌，點名謝長廷、林忠勇、林文淵、陳哲
      男、蔡兆陽，五隻手指頭分工舞弊」、「對陳水扁總統宣
      示以二億五千萬美元，約合臺幣八十三億元投資中美洲，
      國親立委批陳水扁撒錢，揚言刪預算，要求外交部做專案
      報告，說明成本效益與用途，若說不清楚將刪除該筆預算
      」等等新聞資料，惟並未提出「甲○○」有涉及「掏空臺
      灣資產、挑撥族群衝突、掛勾財團特權，是弊案後的有力
      人士」及有「貪污」之具體證據，自不能以上開新聞資料
      ，認被告丁○○本件所指摘毀損甲○○名譽之內容為真實
      ，亦不能認被告丁○○於刊登文宣廣告時，對前開指摘甲
      ○○名譽內容之真實性已具相當理由確信係屬真正。
    ２且查，被告丁○○雖辯稱：「（指本件廣告刊登內容）整
      體來說是對於新民進黨的批判，這五個人是新民進黨有代
      表性的五個人，並沒有說哪句話是針對哪個人。（法官問
      ：廣告內容載「掏空台灣資產」指何事？與自訴人甲○○
      有何關連？依據為何？）當時我記得新聞做的很大，應該
      是指那時候有關於中華電信的民營化，及二次金改，及高
      鐵弊案等等，對民進黨政府的批判。這些是在講新民進黨
      ，因為之前甲○○在總統府擔任國安會諮詢委員，曾經是
      新聞局長及行政院發言人，所以當時由他負責幫民進黨辯
      護。（法官問：廣告內容載「挑撥族群衝突」指何事？與
      自訴人甲○○有何關連？依據為何？）也是一樣指的是新
      民進黨在執政及選舉過程中，經常透過製造省籍矛盾來動
      員政治支持。甲○○是民進黨主要成員與幕僚。（法官問
      ：廣告內容載「濫用行政資源」指何事？與自訴人甲○○
      有何關連？依據為何？）經常黨政不分，透過動用行政資
      源進行輔選或是做私人的酬庸，之外還包括之前有發生南
      亞海嘯捐款的事情，是在甲○○任內發生的醜聞，當時甲
      ○○任新聞局長時曾經發起南亞海嘯捐款，捐款並沒有妥
      善的處置，引起很多批判及指責。（法官問：廣告內容載
      「掛勾財團特權」指何事？與自訴人甲○○有何關連？依
      據為何？）民進黨執政之後經常傳出與財團關係曖昧，圖
      利財團的事情，新聞很多，包括我剛剛提到的中華電信的
      民營化，二次金改，高鐵、高捷弊案，這些事情一樣是在
      批判新民進黨，甲○○為新民進黨的主要成員之一。（法
      官問：廣告內容載「忽視弱勢聲音」指何事？與自訴人甲
      ○○有何關連？依據為何？）是指民進黨執政之後不照顧
      勞工、農民等弱勢族群。也是一樣甲○○是新民進黨主要
      成員之一，所以我認為跟甲○○有關連」云云（本院卷一
      第一三四、一三五頁）。而查，在民主法治國家，民眾對
      執政黨之整體執政狀況，提出個人之評論意見為事理之常
      ，亦為監督政治活動之方式之一，自當予以保障，惟若是
      係針對某特定執政或卸任之政治人物，為指摘或傳述不實
      之事，並以刊登全國性報紙之全國版面或召開記者會為之
      ，則因場合較為正式，散布能力亦甚為強大，影響甚大，
      發表言論者在發表言論時自應慎重並經相當思慮及查證，
      符合上開法律規定及大法官會議解釋之意旨，始能謂其於
      發表言論之時非出於惡意，否則若是執政或卸任之政治人
      物，均無受到國家法律之保障，而可任由他人恣意攻訐，
      亦非民主法治國家之真諦。查自訴人甲○○於九十三年間
      任職行政院新聞局長至九十四年三月間辭職止，在任職期
      間，確有於九十四年一、二月發動民眾為南亞海嘯事件募
      集捐款，而該項募集所得之民眾捐款，經歷數月均尚未能
      將款項發放予南亞海嘯當地之救助單位或受災戶等情，為
      公眾週知之事項，並有甲○○任職新聞局長時於九十四年
      一月間出面發起之南亞海嘯善款災童認養捐款活動，遲至
      九十四年八月間尚未撥款之相關新聞資料為據（本院卷一
      第一二四至一二六頁），然依被告丁○○上開辯解，即便
      就自訴人甲○○任職新聞局長期間，就南亞海嘯捐款未妥
      善處置之事，認甲○○此部分依被告丁○○之確信，係屬
      「濫用行政資源」，是就被告丁○○指摘甲○○有「濫用
      行政資源」乙節，不問甲○○於九十四年三月離職後，是
      否確應就該南亞海嘯捐款於同年八月之遲未發放之事負全
      部責任，而認被告丁○○具有相當理由確信其對甲○○此
      部分所指摘之事，並非出於惡意之虛構，惟被告丁○○就
      其餘亦一併指摘自訴人甲○○有「掏空臺灣資產、挑撥族
      群衝突、掛勾財團特權」「是臺灣掏空集團，是弊案後的
      有力人士」以及有「貪污」之事部分，並未提出其認為此
      部分對自訴人甲○○之指摘係屬真正，或具有相當理由確
      信該部分之指摘為真實之證據資料，被告丁○○顯僅因甲
      ○○係民進黨之成員之一，即將新聞評論長期對民進黨之
      批判，冠以甲○○亦有「掏空臺灣資產、挑撥族群衝突、
      掛勾財團特權，是臺灣掏空集團，是弊案後的有力人士」
      以及「貪污」之事，且被告丁○○以甲○○為新民進黨之
      代表，即為如此刊登，亦不可採，蓋被告丁○○辯稱：所
      謂新民進黨是指執政後的民進黨云云，則何不以執政後之
      民進黨黨主席或行政院長更具代表性？被告丁○○對此節
      亦無法自圓其說。是被告丁○○刊登本件文宣廣告之內容
      ，既無相當證據證明其具有相當理由確信對自訴人甲○○
      所指摘之事為真實，上開文字內容已屬不實，且足生損害
      於自訴人甲○○之名譽。
    ３又查，被告丁○○於上開文宣廣告內刻意將甲○○與其他
      民進黨數位人士並列，文宣內容並未特定何部分之文字僅
      是指摘甲○○，而將指摘之語句列於「陳文扁、羅文嘉、
      陳哲男、邱義仁、甲○○」姓名之下，並刊登其等照片，
      顯有意泛指上開人士包括甲○○在內，均屬上開指摘內容
      之對象，而具體指摘甲○○亦有「掏空臺灣資產、挑撥族
      群衝突、掛勾財團特權、是臺灣掏空集團、是弊案後的有
      力人士」以及有「貪污」之事，顯有意使閱讀者認為包括
      甲○○在內，均有文宣廣告內容所指摘之「掏空臺灣資產
      、挑撥族群衝突、掛勾財團特權、是臺灣掏空集團，是弊
      案後的有力人士」以及「貪污」之事，而使該文宣廣告之
      內容未盡與事實相符，被告丁○○刊登上開文宣廣告，其
      主觀上顯有傳播不實文字以損害甲○○名譽之故意亦明。
      被告丁○○雖辯稱：「（指本件廣告刊登內容）整體來說
      對於新民進黨的批判，這五個人是新民進黨有代表性的五
      個人，並沒有說哪句話是針對哪個人」云云，所辯顯非可
      採。
    ４又查，被告丁○○以國民黨名義刊登本件文宣廣告之時間
      係九十四年十月十一日，係在自訴人甲○○已登記參選臺
      中市市長選舉之後；且刊登本件廣告時，被告丁○○亦明
      知甲○○已登記參選臺中市市長選舉，再本件廣告文宣之
      目的即屬選舉廣告，希望民眾於該次選舉支持國民黨，亦
      據被告丁○○於本院所承認，是上開文宣廣告刊登目的，
      即係針對臺灣地區九十四年十二月份之選舉活動而來，其
      刻意將已登記參選臺中市市長之候選人甲○○臚列於廣告
      文宣上，將未有證據證明或未有相當理由確信甲○○有涉
      及之「掏空臺灣資產、挑撥族群衝突、掛勾財團特權，是
      臺灣掏空集團，是弊案後的有力人士」之事，載列於包含
      甲○○姓名及照片在內之共五位人名及照片之後，復於文
      字下載明「統治集團成員卻個個荷包滿滿」，最後並載明
      「貪污是他們的代名詞」，顯刻意以該廣告之文字、照片
      之排列方式，具體指摘甲○○亦有上開廣告內容之事，且
      該廣告文字之表達方式，依一般社會通念，已使一般人認
      甲○○亦涉及「貪污」事件，亦涉及掏空資產、掛勾財團
      等弊案，而影響閱讀者對自訴人之人格產生質疑，被告丁
      ○○確有以該文宣廣告使候選人甲○○不當選之意圖亦明
      。被告丁○○雖又辯稱：該廣告並沒有針對自訴人甲○○
      個人進行誹謗及公然侮辱云云，惟查，本件文宣廣告雖非
      僅針對自訴人甲○○一人，惟其既將甲○○姓名臚列其上
      ，復刊登其照片，依一般閱讀者之觀感，顯即指摘甲○○
      亦有該廣告內容所指摘之事項，不因其臚列多人，即足對
      被告丁○○為有利之認定，何況被告丁○○於刊登上開廣
      告後，更於同日在中國國民黨召開記者招待會，再次強調
      包括甲○○在內之上開五人是臺灣掏空集團，是新民進黨
      ，是可恥的政客，以及闡述「像羅文嘉、甲○○這樣的青
      蛙，都因為陳水扁神奇的一吻，搖身一變，變成了王子，
      進入了權貴的宮殿，他們又想跟陳水扁劃清界限，為了選
      舉，過河拆橋」等語，有民視新聞畫面光碟及譯文在卷可
      參（本院卷一第四二、一七三頁），此更彰顯被告丁○○
      所為，確係針對當時分別參選臺北縣長之羅文嘉及參選臺
      中市長之甲○○而來（羅文嘉部分，自訴人未盡舉證責任
      證明被告丁○○是否成立公職人員選舉罷免法第九十二條
      之罪責），更顯現出被告丁○○意圖使甲○○不當選之犯
      意，故被告丁○○上揭辯稱，顯不足採；被告丁○○雖又
      辯稱：自訴人在參選（指臺中市長選舉），從頭到尾的民
      調遠遠落後胡志強，他的落選與該廣告沒有直接關係云云
      ，惟公職人員選舉罷免法第九十二條之成立要件，與被指
      摘不實事項之候選人是否確因該指摘而導致不當選無關，
      即被告丁○○刊登本件文宣廣告之結果，實際上是否足以
      動搖候選人之支持者之投票意向，均與本罪之成立與否並
      無關聯；且不能以某候選人於參選時之民調落後，遽即推
      定被告丁○○對該候選人之不實指摘，並無使之不當選之
      意圖，亦不能因某候選人於參選時之民調落後，即得對該
      候選人為任意不實事項之指摘或傳述。
    ５再按對於可受公評之事，以善意發表言論，而為適當之評
      論者，不罰，固為刑法第三百十一條第三款所明定。但須
      行為人所為，係出於善意，且所為之評論為適當者，始為
      相當。所謂「善意」，即無非法攻訐他人之惡意，亦即無
      誹謗他人名譽之意圖；再所謂「適當之評論」，即其評論
      不偏激而中肯，未逾越必要範圍之程度而言。被告丁○○
      既毫無任何足資令人相信為真實之合理事證，即散布指摘
      前開不實內容之文宣，斬釘截鐵地具體指摘甲○○有「貪
      污」之事，及有「掏空臺灣資產、挑撥族群衝突、掛勾財
      團特權、是臺灣掏空集團，是弊案後的有力人士」等情事
      ，已足以貶損甲○○之名譽，具使甲○○不當選之意圖，
      並造成甲○○之名譽受損，使閱讀者對甲○○的人格產生
      質疑，進而影響選民投票之判斷，顯已逾越言論自由之合
      法尺度，自非所謂以善意發表言論而為適當之評論，故不
      得阻卻違法。
（三）選任辯護人林合民律師、魏憶龍律師雖再以書狀指稱：本
      件管轄錯誤，本件刊登之聯合報、中國時報、自由時報、
      蘋果日報等報社之主要事務所均設於臺北市，因此本件行
      為地應為臺北市；再犯罪結果地應指行為之直接結果發生
      地，單純因犯罪行為而受影響之地區，尚非屬犯罪行為地
      ，並應參以臺灣高等法院八十九年度上訴字第一一七五號
      刑事判決就網路犯罪之管轄權見解，認應尊重刑事訴訟法
      管轄權之傳統相關認定，避免當事人及法院之困擾外，尚
      應斟酌其他具體事件，如設置網頁、電子郵件主機所在地
      、傳輸資料主機放置地及其他有無實際交易地等相關情狀
      認定管轄權，而認臺灣臺中地方法院對本案應無管轄權云
      云（本院卷一第四九、五十頁），惟按犯罪由犯罪地或被
      告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條
      第一項定有明文，而犯罪地參照刑法第四條之規定，解釋
      上自應包括行為地與結果地而言，最高法院七十二年臺上
      字第五八九四號判例可資參照。查本件廣告係刊載於上開
      蘋果日報、聯合報、中國時報、自由時報之全國版，確有
      發行於臺灣地區，亦包括臺中縣市地區，是本件廣告確有
      散布至臺中縣市地區，該廣告內容如涉及犯罪，則犯罪行
      為之直接結果發生地自包括於臺中縣市地區，本院自有管
      轄權，選任辯護人認臺中縣市僅係「犯罪行為受影響之地
      區，並非犯罪結果地」云云，所認顯係有誤，自非可採。
（四）綜上所述，候選人之品德、操守、名譽等乃選民評選候選
      人之重要參考事項，且為從事公職競選活動者憑以累積聲
      望，贏取選票之重要資產，被告丁○○在此方面對自訴人
      作上述不實傳播，且攻訐自訴人之人格，復未能提出相當
      理由確信其傳播自訴人甲○○具有「掏空臺灣資產、挑撥
      族群衝突、掛勾財團特權，是臺灣掏空集團，是弊案後的
      有力人士」或「貪污」之事為真實之證據資料，其顯有使
      自訴人不當選之意圖，且具傳播不實文字，足以生損害於
      自訴人名譽，應堪認定。
    本件事證明確，被告上揭犯行堪予認定。
二、再按公職人員選舉罷免法第九十二條規定，意圖使候選人當
    選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散
    佈謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五
    年以下有期徒刑，依該條規定，其所稱候選人資格取得之時
    點，應以登記為候選人時起算；不應以經選委會公告後始取
    得候選人資格時起算。因選委會係行政機關，綜觀公職人員
    選舉罷免法之規定，並無授權選委會決定該法有關刑罰法律
    規定適用與否之權限，另依公職人員選舉罷免法第三十七條
    第一項規定，「經登記為候選人者，不得撤回其候選人登記
    」；同條第四項規定，「經登記為候選人者，於登記期間截
    止後遷出其選區或除籍者，不影響其候選人資格，並仍在其
    原選區行使選舉權」。是具有候選人資格之人，一經登記完
    成後，即當然成為該選區之候選人，蓋一人是否具有候選人
    資格，端視其是否符合公職人員選舉罷免法第三章第三節之
    候選人積極及消極資格之規定，若為不符合資格者，不因選
    務機關之公告取得候選人資格，至符合資格規定並已依法辦
    理登記者，選務機關亦無權拒絕將其列公告。準此，選務機
    關之公告僅係確認性質，而無形成效力，否則有違憲法保障
    人民參政權之精神，故具有候選人資格者，於向選務機關辦
    妥候選人登記時，即應認係公職人員選舉罷免法第九十二條
    所謂之「候選人」，行為人意圖使該候選人當選或不當選，
    非法散佈謠言或傳播不實罪之論罪時點，當自該候選人合法
    登記時起算，而不限於競選活動期間，避免執法者解釋法律
    不當致創造法律假期，而予有心之士可乘之機，臺灣高等法
    院所屬法院九十年法律座談會刑事類提案第二十五號之審查
    意見可資參照；且按，公職人員選舉罷免法第九十二條意圖
    使候選人不當選而散布謠言或傳播不實罪之規定，旨在杜絕
    恣意虛構事實抹黑其他候選人，以端正選風，維護選舉之公
    正及候選人之權益，該條文既未明定以競選活動期間內犯之
    為成立要件，為導正但求勝選不擇手段之劣質選舉文化，自
    不限定須在主管選舉機關公告候選人名單以後或公告之競選
    活動期間內為之；且不能僅因主管選舉機關形式上尚未公告
    候選人名單或公告之競選活動期間尚未屆至，即可不受公職
    人員選舉罷免法第九十二條之規範，最高法院八十九年度台
    上字第五二三五號刑事判決、九十年度台上字第一九七四號
    刑事判決、九十年度台上字第五九四一號刑事判決均採同旨
    ，可資參照。查九十四年度臺中市長選舉，市長候選人登記
    期間係九十四年九月三十日起至十月四日止，有臺中市第十
    五屆市長暨第十六屆市議員選舉候選人申請須知在卷可佐（
    本院卷一第一四八頁），且自訴人甲○○於九十四年九月三
    十日已完成登記參與上開選舉，有臺中市選舉委員會九十五
    年四月二十日中市選一字第九五二三００四八八號函可佐（
    本院卷一第一八八頁），是本件文宣廣告既係刊登於九十四
    年十月十一日，即自訴人甲○○已完成登記參與臺中市第十
    五屆市長選舉之後，自訴人甲○○自屬公職人員選舉罷免法
    第九十二條所指之「候選人」，而有該條文之適用。選任辯
    護人猶認公職人員選舉罷免法第九十二條意圖使候選人不當
    選而散布謠言或傳播不實罪之成立，須以主管選舉機關公告
    公職候選人名單以後，即公告選舉活動期間內，行為人意圖
    使候選人不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法
    散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人，始足
    當之云云，所認顯係有誤，並非可採，併此敘明。
三、核被告丁○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之
    罪。自訴人雖認被告丁○○亦涉犯刑法第三百十條誹謗罪嫌
    云云，惟公職人員選舉罷免法第九十二條係刑法第三百十條
    之誹謗罪之特別法，依特別法優先於普通法適用之法理，本
    件係法規競合，自無刑法誹謗罪適用之餘地；再自訴人雖認
    被告丁○○亦涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌
    ，惟其所指被告丁○○於本件廣告文宣中之侮辱性文字「可
    恥的政客」等，顯均係被告丁○○傳播前開不實文字之一部
    ，且係關聯性之意見陳述及評論，自不另論公然侮辱罪，是
    自訴人所認顯係有誤，惟本院適用法條不受自訴人所引法條
    之拘束，併此敘明。又被告丁○○以刊登本件廣告文宣犯公
    職人員選舉罷免法第九十二條之罪，係利用無犯罪故意之報
    社人員等為之，為間接正犯。爰審酌被告丁○○當時係國民
    黨文傳會主任委員，於選舉將近，自訴人已完成參選登記後
    ，利用刊登政黨廣告，意圖使自訴人不當選，刻意將自訴人
    臚列於廣告文宣上，以魚目混珠之方式，而達虛構自訴人均
    有本件文宣廣告上所載之事，抹黑任臺中市長候選人之自訴
    人，且其所散佈之不實事項之言論，客觀上已足損及自訴人
    之名譽，不但影響自訴人之聲譽，且造成惡質選舉文化，不
    利民主政治正常發展，事後復未能取得自訴人之諒解，並考
    其方法係刊登於全國發行之報紙，以報紙全版方式傳播，破
    壞自訴人名譽之情形，再其犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告犯公職人
    員選舉罷免法第九十二條之罪，並經本院宣告有期徒刑以上
    之刑，爰依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，
    並宣告褫奪公權一年。
四、又查，被告丁○○行為後，刑法業已於九十五年七月一日修
    正施行，其中：
（一）修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
      新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非
      實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題
      ，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
（二）修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日；惟
      修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正前刑法之規定，較有利於被告，則應依刑法第
      二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      規定，定其折算標準，併此敘明。
（三）又褫奪公權依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑
      ，不生比較輕重問題，最高法院七十九年度第三次刑事庭
      會議決議參照，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用；本
      案被告行為後，雖刑法第三十七條第二項關於褫奪公權之
      規定，於九十四年一月七日修正，將裁量宣告褫奪公權之
      有期徒刑宣告刑下限，由六月提高為一年（宣告褫奪公權
      之期間為一年以上十年以下，則未修正），並於九十五年
      七月一日施行，然此為從刑之科刑規範事項，應隨同主刑
      適用同一準據法，依刑法第二條第一項前段從舊之原則，
      本案仍應依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項及修正
      前刑法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權，附此
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第
一項前段，公職人員選舉罷免法第九十二條、第九十八條第三項
，刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項
前段、第三十七條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  刑事第十庭  審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  江奇峰
                                    法  官  黃家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳靖騰
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
[*jrecno*]94,自,82,20061011,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]自
[*jno*]82
[*jdate*]951011
[*jcheck*]3
