[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20070912%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=960912&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000886&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20070912%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=960912&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,886
[*裁判日期*]960912
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度選上訴字第886號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　曾耀聰律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　楊淑琍律師
上　訴　人
即　被　告　周君祐 （改名丁○隆、周文讚）
選任辯護人　陳金村律師
上列上訴人等因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南
投地方法院95年度選訴字第18號中華民國96年1月4日第一審判決
（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第65號、選
偵字第3號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、丙○○、周君祐部分均撤銷。
戊○○共同意圖使候選人不當選，以文字、圖畫傳播不實之事，
足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年，減為有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，
褫奪公權壹年；扣案之姓名住址條碼參張、中華郵票（參點伍元
）壹佰玖拾伍張、磁片壹片、文宣壹袋（黑函柒拾柒份）、守護
南投大聯盟資料壹批及署名為「國會觀察改革基金會」之黑函文
宣貳萬參仟壹佰玖拾壹封，署名為「臺大醫院」、「榮民總醫院
」之黑函文宣共壹萬參仟零陸拾伍封，均沒收。
丙○○共同意圖使候選人不當選，以文字、圖畫傳播不實之事，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公
權壹年；扣案之姓名住址條碼參張、中華郵票（參點伍元）壹佰
玖拾伍張、磁片壹片、文宣壹袋（黑函柒拾柒份）、守護南投大
聯盟資料壹批及署名為「國會觀察改革基金會」之黑函文宣貳萬
參仟壹佰玖拾壹封，署名為「臺大醫院」、「榮民總醫院」之黑
函文宣共壹萬參仟零陸拾伍封，均沒收。
周君祐即周文讚共同意圖使候選人不當選，以文字、圖畫傳播不
實之事，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，減為有期
徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
，褫奪公權壹年；扣案之姓名住址條碼參張、中華郵票（參點伍
元）壹佰玖拾伍張、磁片壹片、文宣壹袋（黑函柒拾柒份）、守
護南投大聯盟資料壹批及署名為「國會觀察改革基金會」之黑函
文宣貳萬參仟壹佰玖拾壹封，署名為「臺大醫院」、「榮民總醫
院」之黑函文宣共壹萬參仟零陸拾伍封，均沒收。
    事  實
一、戊○○曾任民主進步黨（以下簡稱民進黨）臺中縣黨部執行
    長，於民國（下同）94年間因妨害公務案件，經臺灣臺中地
    方法院臺中簡易庭以94年度中簡字第601號判決判處有期徒
    刑5月確定，甫於94年7月8日易科罰金執行完畢。丙○○曾
    任民進黨南投縣黨部副執行長、執行委員，並曾任立法委員
    庚○○之輔選幹部，與戊○○係舊識，戊○○、丙○○2人
    均曾為前民進黨主席許信良陣營成員；乙○○（業經原審法
    院判處無罪確定）係臺中市○○○街47號「大成國際整合行
    銷公司」（以下簡稱大成行銷公司）總經理，該公司主要業
    務項目為廣告帆布、布旗、布條、招牌及廣告文宣之製作；
    周君祐〈改名為周文讚或丁○隆〉（以下稱周君祐）係大成
    行銷公司之經理；陳威亨（業經原審法院判處無罪確定）係
    彰化師範大學研究生，為戊○○、乙○○2人之東海大學學
    弟。
二、緣丙○○因認包括庚○○等民進黨正義連線派系成員佔據該
    黨大部份資源，心生不滿之餘，竟與戊○○共同基於意圖使
    第15屆南投縣長候選人（即參選人）庚○○不當選之犯意聯
    絡，於94年9、10月間開始謀議製作、散佈文宣黑函，企圖
    用詆毀縣長候選人庚○○名譽之方式，影響擁有投票權之民
    進黨南投縣黨員投票意向，由丙○○於前開期間內之某日，
    在南投縣草屯鎮○○路某日本料理店，將內容含指稱庚○○
    涉及不法行為、誣損庚○○名節等純文字檔案之磁片1張、
    文宣資料1批（內含有文宣1袋〈黑函77份〉、守護南投大聯
    盟資料1份、新新聞雜誌6本）等物交付給戊○○；戊○○遂
    利用其之前於94年6月間某日，以新臺幣（下同）20萬元之
    代價向不知情之乙○○承租大成行銷公司2樓辦公室部分空
    間，作為製作文宣黑函場所，乙○○並指示公司員工周君祐
    接受戊○○指揮，協同製作文宣黑函之排版及美術編輯等工
    作，戊○○逕自網路上抓取相關照片、插圖後，交給周君祐
    將相關照片、插圖等安排轉貼在上開磁片文字檔案上，而製
    作完成內容分別為：『蔡百億的致富傳奇與十大淘金術；
    庚○○從政十餘年來從混黑道、當逃兵、開電動玩具場到因
    賭博詐欺案被判刑鋃鐺入獄，如今在高明的偽裝術下，躋身
    百億富豪並與立法院長王金平結為「麻吉」，同為打30萬底
    的黑金立委。如今又要進軍南投縣府，實有必要把不為人知
    的一面公諸於世，以招公評並接受民意的最後檢驗。淘金術
    ＆罪狀一：替財團護航，做利益交換，國道高速公路電子收
    費系統，以黨團幹事長身份與王金平院長聯合操盤，讓遠東
    徐旭東集團得標、、、；淘金術＆罪狀二：圍標綁標，魚肉
    民脂民膏，國道高速公路霧峰─南投段總工程款56億7千萬
    元，以立法院交通委員會召集人身份圍標綁標回扣1億3千萬
    元、、、；淘金術＆罪狀三：不管百姓利益，親信利益至上
    ，與任職於國際知名跨國藥商羅氏（Roche）大藥廠經理的
    胞兄蔡朝正合作，要求將Kytril藥丸列入健保用藥、、、；
    淘金術＆罪狀四：不惜得罪立法院同僚，向現金靠攏，配合
    藥師公會修改不利病患者條文之相關醫藥條文、、、；淘金
    術＆罪狀五：假借愛心之名，收取政治現（獻）金令人不恥
    ，以貧血研究基金會名義，收取美國NEW HEALTH公司政治獻
    金1百萬美金，作為運作衛生署健保用藥的回扣、、、；淘
    金術＆罪狀六：搶奪利益決不手軟，內線交易決不鬆手，中
    華電信釋股案中，以交通部召委身份並利用親朋好友及助理
    當人頭，獲利高達2億元、、、；淘金術＆罪狀七：趁虛而
    入，落井下石，大開財路，結合姐夫張允金開設地下錢莊，
    並以暴力討債方式收取不法高額利息、、、；淘金術＆罪狀
    八：破壞山林濫砍伐，百姓死活，一概不管，濫墾未登錄之
    國有財產局山坡地及河川、、、；淘金術＆罪狀九：黑道掛
    勾決不臉紅，賭性堅強絕對不改，介入誠泰蛇（Cobares）
    職棒簽賭案，與舊識黑道組頭聯合操控球員打「放水球」、
    、、，淘金術＆罪狀十：喜當媒體寵兒，掩飾為非作歹，利
    用Call -in節目媒體大作廣告提高知名度，利用置入性行銷
    收買包括李濤在內的電視總監、製作人及媒體記者、、、，
    公道自在人心，人民法眼雪亮，選縣長不能只看表面，更重
    要的是不為人知的醜露（陋）面。蔡百億從政十幾年來，始
    終如一，不經營地方，忘記百姓疾苦，偽善作秀，利益當頭
    ，真的經得起您檢驗嗎？值得您付託嗎？南投的未來在您的
    一念之間。』；及『鼠輩橫行、南投判死刑、養老鼠咬布
    袋：當韓國濟州島洗錢賭場照片曝光後，可以確定的是庚○
    ○出國Ａ錢的不法行徑將無所遁形，因為庚○○一直都是陳
    水扁Ａ錢組織的一分子。庚○○自稱清廉、陽光，我們卻想
    說如果庚○○還有一點羞恥心，就應該立刻宣布退選縣長，
    當污點證人，將Ａ錢內幕全盤供出，接受法律制裁！、、、
    ，煌瑯當縣長、南投慘死了！死神敲響南投大門、鄉○○○
    道嗎！當禽流感疫情已經全球蔓延，臺灣岌岌可危的時後，
    擔任羅氏大藥廠總經理的蔡朝正（即庚○○胞兄）竟獅子大
    開口向政府要求1百億美金的授權金，完全不顧魚池、埔里
    等數千戶養雞養鳥人家及全體縣民之死活，殘害百姓，令人
    髮指！』等指稱庚○○涉及不法行為、誣損庚○○名節之文
    宣黑函，且為圖掩人耳目，並在文宣黑函郵件上分別假冒「
    守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」、「國
    會觀察改革基金會」名義為郵件寄件人；迨黑函完稿後，因
    無印刷廠敢接此生意，戊○○遂將上開黑函文宣內容儲存於
    磁碟片交予丙○○，並同時告知黑函文宣無法印刷一事；丙
    ○○於取得前開磁片後，即將該磁片交予真實姓名、年籍均
    不詳自稱「王先生」之成年男子，而該名「王先生」明知該
    磁片所示之內容，亦承上開意圖使第15屆南投縣長候選人（
    即參選人）庚○○不當選之犯意聯絡，將該黑函文宣資料交
    付某不詳名印刷廠印製，迨上述文宣黑函印製完成，該名「
    王先生」即將該黑函文宣成品、民進黨南投縣黨員之姓名住
    址條碼、郵票等物交付戊○○，要求其需將該黑函文宣密封
    、黏貼郵票後，始支付戊○○製作上開文宣之報酬；嗣戊○
    ○乃於94年11月初某日，將已密封完成前開之文宣黑函內
    容，分別假冒「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民
    總醫院」名義為郵件寄件人，並將民進黨南投縣黨員之姓名
    住址條碼黏貼在文宣黑函收件人欄暨貼上郵票後，四處投遞
    於位於台中、彰化縣境內之郵筒，寄送予民進黨南投縣黨員
    ；另戊○○復於94年11月12日，將已密封完成之前開之文
    宣黑函內容，假冒「國會觀察改革基金會」名義為郵件寄件
    人，以每小時80元之代價，僱請不知情之陳威亨負責黏貼郵
    票，並於完成該黑函文宣後交付該名「王先生」之成年男子
    ，「王先生」取件後，即以郵政投遞方式，四處分散投遞於
    位於台中、彰化縣境內之郵筒，散發上開黑函文宣予民進黨
    南投縣黨員；因此，足以生損害於縣長候選人庚○○之名譽
    ，使庚○○有不獲當選之虞及妨害公眾選舉之公正性。嗣經
    庚○○向臺灣南投地方法院檢察署提出檢舉後，由該署檢察
    官率同南投縣調查站、內政部警政署刑事警察局及南投縣政
    府警察局等人員前往中華郵政股份有限公司台中郵政處理中
    心、南投郵局等處蒐證並查扣相關黑函文宣署名：「臺大醫
    院」、「榮民總醫院」名義之郵件共13065封（台中郵件處
    理中心扣得3895封＋6342封，南投郵局扣得2192封＋636封
    ）、「國會觀察改革基金會」名義之郵件共23191封，合計
    共362 56封（起訴書誤載為36056封）；嗣經警方在查扣之
    上開署名：「國會觀察改革基金會」名義之文宣黑函其中1
    封上採集指紋，並將該採指紋送往內政部警政署刑事警察局
    進行比對後，依指紋比對結果，該枚指紋與陳威亨指紋卡之
    右拇指紋相符，繼於94年11月24日12時5分許，由警方人員
    持臺灣臺中地方法院（起訴書誤載南投地方法院，應予更正
    之）所核發之94年度聲搜字第4504號搜索票前往「大成行銷
    公司」搜索，並查扣內存文宣黑函檔案之SONY電腦主機1臺
    、民進黨南投縣黨員之姓名住址條碼3張、面額3.5元之中華
    郵票195張、內含「蔡百億致富傳奇與十大淘金術」文字檔
    案之磁片1片、庚○○與我（林宗男文宣）1本、工作日誌1
    本、文宣黑函1袋（77份）、守護南投大聯盟資料1批等物，
    因而查悉上情。
三、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局南投
    縣調查站、刑事警察局偵六隊、南投縣政府警察局共同偵辦
    後，由該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案之證
    人陳威亨、李以文、乙○○於警訊中所為之陳述，固均為審
    判外之陳述而屬傳聞證據，惟被告等3人及其辯護人、檢察
    官均就前開審判外之陳述，於原審及本院審理中均不爭執其
    證據能力，復未曾於言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌
    上開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為
    證據為適當，揆諸上開規定，本案證人陳威亨、李以文、乙
    ○○於警訊中所為之陳述，自均有證據能力。
二、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項亦
    定有明文。本件同案被告即證人陳威亨、乙○○、周君祐、
    戊○○等人於偵查中向檢察官所為之陳述，已依法具結，本
    院查無顯不可信之情況，而本院審酌上開陳述作成時之情況
    ，認證人陳威亨、乙○○、周君祐、戊○○等人於偵查中之
    證述有證據能力。
三、按現行刑事訴訟法第287條之2規定「法院就被告本人之案件
    調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定」，即共
    同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第3人
    ，本質上屬於證人，為確保被告對證人之對質詰問權，證人
    於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰
    問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。本件證
    人即共同被告丙○○、戊○○、周君祐等人於原審法院95年
    11月22日審理時，及共同被告戊○○、乙○○於96年7月25
    日本院審理時，均以證人之身分作證，並經交互詰問，已確
    實保障被告丙○○、戊○○、周君祐等人之訴訟權；因此，
    本院就共同被告間之供述，已予共同被告間有對質詰問之機
    會，故本院就共同被告間所為證據調查之程序，業已踐行法
    定之程序，本院認本件以共同被告之陳述作為證據為適當。
貳、認定犯罪事實所憑藉之證據及理由：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○固坦承於94年11月初
    之某日，在南投縣草屯鎮○○路某日本料理店，將內容含指
    稱庚○○涉及不法行為、誣損庚○○名節等純文字檔案之磁
    片1張、文宣資料1批（內含有文宣1袋〈黑函77份〉、守護
    南投大聯盟資料1份、新新聞雜誌6本）等物交付給戊○○，
    ，而製作完成內容為：如事實所示內容署名為「國會觀察
    改革基金會」名義之郵件，嗣該郵件經投郵後於94年11月13
    日在台中郵政處理中心、南投郵局等處，遭查扣郵件共2319
    1封之事實，惟否認有交付戊○○製作內容為：如事實所
    示內容署名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民
    總醫院」名義之郵件，並辯稱：伊僅是將所蒐集之傳單內容
    交予戊○○而已，所製作之署名為「國會觀察改革基金會」
    名義之郵件，是對南投縣之民進黨黨員做宣傳而已，伊並無
    意圖使庚○○不當選之犯意，而伊於交付資料予戊○○後，
    並未參與事後所有印刷、郵寄等工作，所為之情節尚屬輕微
    ；又公訴人迄今尚未證明署名為「國會觀察改革基金會」名
    義之郵件，已有散佈之事實，此對選舉之公平性與公正性並
    未發生嚴重影響，且庚○○之所以落選，係因同黨籍之黨員
    林宗男亦參與選舉，致瓜分選票所致，並無證據證明，是因
    署名為「國會觀察改革基金會」名義之文宣所致云云。上訴
    人即被告（下稱被告）戊○○則矢口否認有前開犯行，辯稱
    ：署名為「國會觀察改革基金會」名義之文宣係丙○○所交
    付，而丙○○向來是蔡黃瑯之支持者，並曾擔任蔡黃瑯之輔
    選幹部，與蔡黃瑯之關係非比尋常，瞭解之程度更甚於一般
    人，加上署名為「國會觀察改革基金會」文宣內容，國內媒
    體幾乎早已有報導，因此，伊並未懷疑丙○○所交付之光碟
    內容之真正；又署名為「國會觀察改革基金會」名義之郵件
    ，經投郵後，尚未被散發出去，猶在郵局時，即遭扣押，而
    郵局並非收件人，該文宣又以訂書針訂住，郵局無法窺悉該
    內容，此部分尚未達到散佈或傳播之程度，而公職人員選舉
    罷免法第92條之犯罪並不處罰未遂犯之規定，本件自應為無
    罪之諭知；再者，如事實所示內容署名為「守護南投大聯
    盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之文宣，並非伊
    所製作的云云。上訴人即被告（下稱被告）周君祐亦矢口否
    認有前開犯行，辯稱：伊在大成行銷公司是負責輔助乙○○
    開拓業務，公司有關美工、排版等工作係由公司員工甲○○
    、楊瑤君負責，並配合、接受戊○○之指揮、協助美工、排
    版等工作，伊未曾參與本件有關之任何美工、排版工作，當
    初在警詢及偵查中坦承有共同參與戊○○製作署名為「國會
    觀察改革基金會」之排版、美工等工作，乃因乙○○之要求
    承擔責任，以免甲○○、楊瑤君出面陳述，讓事情複雜化及
    牽累該2人，此亦有伊與戊○○、乙○○95年11月1日、同年
    月3日之錄音對話譯文可證；本件另外如事實所示內容署
    名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」
    名義之文宣，亦非伊所排版製作的，且伊所有扣案之工作日
    誌上，並未記載伊參與本件相關工作之情形，應可證明伊並
    未參與本件之犯行，因此，本件伊自應為無罪之諭知云云，
    經查：
（一）有關如事實所示內容署名為「國會觀察改革基金會」名
      義之文宣部分：
    (1)有關被告戊○○、丙○○2人對於丙○○曾交付內含有指
      稱庚○○涉及不法行為、誣損庚○○名節等純文字檔案之
      磁片一張予被告戊○○，並由被告戊○○利用「大成國際
      行銷公司」之電腦、辦公室等硬體設施及指示被告周君祐
      編排、美工，而製作完成署名為「國會觀察改革基金會」
      之不實文宣內容，嗣因該文宣內容太聳動、並涉及政治選
      舉，而將該文宣儲存於磁碟交付予自稱「王先生」之成年
      男子印製後，將該文宣黏貼姓名條碼，並委請不知情之陳
      威亨幫忙黏貼郵票等情，均業據被告戊○○、丙○○2人
      於警、偵訊及原審審理時自白不諱；核與證人即同案被
      告陳威亨於警詢及偵查證稱：我是基於打工賺取工資每小
      時80元之代價，幫忙戊○○黏貼郵票，黏貼郵票時該文宣
      均已被名條密封，我不知道該文宣內容等情（見94年度選
      他字第83號偵查卷第84頁至86頁、第104頁至第105頁）
      證人即同案被告乙○○於警、偵訊中供稱：被告戊○○以
      20萬元之代價，向其承租「大成國際行銷公司」之辦公室
      等設施，該競選文宣是戊○○製作一情（見94年度選他字
      第83號偵查卷第115頁至第119頁、第167頁至第169頁）；
      證人即彰化郵局郵務士李以文於警詢中證稱：我於94年
      11月13日收攬郵件時，發現彰化市○○路294號（編號68
      郵筒）、曉陽路（編號84郵筒）、自強路（編號49郵筒）
      印刷郵件很多，約收回1千多封乙情（見94年度選他字第
      83號偵查卷第81頁至82頁）大致相符，應可信實；且經
      警於查扣之署名「國會觀察改革基金會」黑函文宣其中1
      封，採集指紋經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，依指
      紋比對結果，該枚指紋與陳威亨指紋卡之右拇指紋相符，
      此有內政部警政署刑事警察局94年11月刑紋字第094017
      8249０號鑑驗書1份在卷可稽（見94年度選他字第83號偵
      查卷第52業至第54頁），足以認定證人即同案被告陳威亨
      前開證述之內容與事實相符。此外，復有中央選舉委員
      會資料庫網站列印之南投縣第15屆縣長選舉結果清冊1份
      、署名為「國會觀察改革基金會」文宣內容、製作文宣之
      現場示意圖1份、南投郵局監察登記清單1份、查獲現場照
      片5幀等在卷可稽；並扣得有姓名住址條碼3 張、中華郵
      票（3.5元）195張、磁片1片及黑函文宣（署名國會觀察
      改革基金會）23191封、文宣黑函1袋（77份）、守護南投
      大聯盟資料1批等物，在卷可稽。
    (2)被告周君祐嗣後於原審及本院審理中辯稱：伊未曾參與署
      名為「國會觀察改革基金會」文宣之美工、排版等工作，
      當初在警詢及偵查中坦承有共同參與戊○○之「國會觀察
      改革基金會」之排版、美工等工作，實乃因乙○○之要求
      其承擔責任，以免公司員工甲○○、楊瑤君出面陳述，讓
      事情複雜化及牽累該2人云云；然查：被告周君祐對於其
      確實曾參與「國會觀察改革基金會」文宣之排版、美工等
      工作，並配合被告戊○○之指示乙情，迭據其供述如下：
      於警詢中供稱：警方提示該文宣（指國會觀察改革基金
      會）給我指認，裡面我有幫他做一些美術編輯工作，裡面
      一些圖片是我幫他排版的，因為戊○○常叫我幫他作美術
      編輯工作，平常排版都是戊○○跟我接洽商量等語（見94
      年度選他字第83號偵查卷第136頁）。於94年11月24日
      偵訊中以證人身份具結證稱：我印象中有看過戊○○製作
      庚○○之文宣品，警方所提供我指認文宣（指國會觀察改
      革基金），有些美術編輯工作的一些圖片，是我幫他（指
      戊○○）排版，因為戊○○常叫我幫他作美術編輯工作、
      、、「國會觀察改革基金」淺藍色印刷郵件之照相版的畫
      面是戊○○叫我排版，我只負責替戊○○排版，文字手稿
      都是戊○○提供的，我只負責美術編輯安排圖片位置，文
      字內容不是我排版，我是依公司指示接受戊○○指揮工作
      ，平常排版都是戊○○和我接洽處理等語（見94年度選他
      字第83號偵查卷第172頁至第173頁）。於原審法院準備
      程序中供稱：光碟是戊○○交給我的，我是按照戊○○的
      指示把文字、圖片，貼上去，盡到美編的責任，、、、我
      製作的時候，有看到標題，該標題蠻聳動。在製作光碟過
      程中，由戊○○指揮，如何排版、編輯都是戊○○和我接
      洽的，乙○○對我說，選舉期間戊○○會有一些案件，、
      、、在製作光碟過程中，乙○○都沒有參與，也沒有給我
      任何指示，、、、然後我把光碟燒給戊○○，之後印刷、
      製發我都不知道等語（見原審卷宗第50頁、第85頁）。
    (3)證人即同案被告戊○○於94年11月25日檢察官聲請羈押於
      原審法院訊問時供稱：我與大成國際行銷公司在處理事務
      ，周君祐是該公司員工，我指揮周君祐排版，所以這件才
      由他負責排版等語（見94年度選他字第83號偵查卷第277
      頁至第279頁）；復於原審法院審理中證稱：有關本案文
      宣（指國會觀察改革基金會）我是和周君祐接洽排版、美
      編，我把要怎麼排、檔案等資料拿給周君祐，我有畫一個
      小樣給他看，周君祐就印一張初稿給我看，我再修改，、
      、、。這些文宣製作完成後，我和排版的人有看過等語（
      見原審法院95年11月22日審判筆錄）。綜上可證，被告周
      君祐上揭供述，其曾參與「國會觀察改革基金會」文宣製
      作、排版、美工等，並配合、聽從戊○○之指示行事等情
      節，與證人即同案被告戊○○上揭證述，大致相符；且被
      告周君祐於警詢、偵查中所為之供述，偵查機關並未提供
      虛偽、錯誤之資訊予被告周君祐，是被告周君祐並無陷入
      詐欺而為自白之危險，應足證明。至被告周君祐所辯，其
      為同案被告乙○○之要求承諾，避免連累公司員工楊瑤君
      、甲○○2人及使事情複雜化，始於警詢、偵訊中為認罪
      答辯云云，然此涉及被告主觀上之動機，乃被告內心之決
      定，外人無從判斷，並且在偵訊機關未使用不正方法訊問
      之情下，被告周君祐所以自白或自認之動機，與自白之任
      意性尚無關連，其辯解亦無可採。
    (4)證人楊瑤君、甲○○於原審法院審理中雖證稱：渠等2人
      不知道、沒看過周君祐製作「養老鼠、咬布袋」（即「國
      會觀察改革基金會」）之文宣，且渠等2人均確實未曾參
      與該「國會觀察改革基金會」黑函文宣之製作一情等語（
      見原審法院95年12月21日審判筆錄）；然查，上開「國會
      觀察改革基金會」文宣確實係由被告丙○○委託戊○○製
      作，並由戊○○、周君祐共同排版、美工等（如前所述）
      ，且被告周君祐、戊○○2人工作地點係在大成行銷公司2
      樓，而被告周君祐如未將前開文宣交予證人楊瑤君、甲○
      ○2人製作，則證人楊瑤君、甲○○未見過前開文宣，與
      常情並無相違之處，故尚難以證人楊瑤君、甲○○未見過
      云云，即採為對被告周君祐有利之認定依據。
    (5)至扣案之被告周祐所有之工作日誌，經本院勘驗結果，該
      工作日誌上記載之內容，固無與本件犯罪事實有關之記載
      （見本院卷宗第110頁至111頁），然本件被告周君祐與其
      他本件共犯所從事之前開行為，乃屬犯罪之行為，其因害
      怕留下文書之記載，日後做為證明自己犯罪之行為證據，
      而未在工作日誌上記載本件相關之工作情形，與常情尚無
      不符之處，因此，被告周君祐此部分之辯詞，亦不足為有
      利之認定。另被告周君祐於95年11月1日與證人乙○○間
      之對話，經本院核對結果，證人乙○○對被告周君祐詢問
      有關其是否有參與本件之行為時，均以沈默為之，因此，
      是否得以證人乙○○單純之沈默，即認定被告周君祐所發
      問之問題係屬真正，已非無疑；況證人乙○○之前就本案
      被告周君祐所涉犯之情形，已證述明確，本件在無確實之
      證據證明下，尚難推翻證人乙○○前開證言之憑性信；再
      被告周君祐於95年11月3日與被告戊○○間對話之譯文中
      ，被告戊○○於對話中固有承認本件之前開犯行，係其找
      證人楊瑤君、甲○○2人承作，與被告周君祐無關云云；
      惟查，本件有犯罪事實認定被告周君祐有參與其間，除被
      告戊○○之證述外，尚有前開相關之證言及證據，做為本
      院認定事實之依據，且被告戊○○前開之供述，與其之前
      所證述之內容不合，本院認被告戊○○之前在偵訊及原審
      中所為之證詞，因有具結之擔保，認較具有憑性信，而得
      為採信；而前開錄音內容本院認係屬迴護被告周君祐之詞
      ，為本院所不採。
    (6)綜前所述，被告周君祐於事後否認其有參與署名為「國會
      觀察改革基金會」名義製作之文宣云云，乃屬事後卸責之
      詞，不足採信。因此，堪認本件署名為「國會觀察改革基
      金會」之文宣，被告丙○○、戊○○、周君祐3人，均有
      參與製作無訛。
（二）有關如事實所示內容署名為「守護南投大聯盟」、「臺
      大醫院」、「榮民總醫院」名義之文宣部分：
    (1) 被告周君祐於偵查中證稱：署名為「臺大醫院」之紅色
       印刷郵件內的4個照相版面的畫面都是我排版的，是被告
       戊○○叫我排版的，有關文字稿都是被告戊○○提供的
       ，我只負責美術編輯，安排圖片位置而已，我是受僱於
       公司，依公司指示我接受被告戊○○的指揮工作等語。
       （見94年度選他字第83號偵查卷第173頁至第174頁）；
       核與被告戊○○於偵查中供述：附件一至三（即署名為
       「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」
       名義之文宣）之蔡百億的致富傳奇與十大淘金術這些檔
       案，都是被告丙○○拿給我的等語（見94年度選他字第
       83號偵查卷第76頁）及被告丙○○於偵查中供述：蔡百
       億的致富傳奇與十大淘金術這些檔案內容，是我打在磁
       片上交給被告戊○○參考的，我的磁片上並沒有附圖片
       ，我交給被告戊○○的是文字檔沒有圖片，是我找不知
       名的朋友，將蔡百億的致富傳奇與十大淘金術的文字打
       在光碟上，再交給被告戊○○等語（見94年度選他字第
       83號偵查卷第76頁至第77頁），經本院比對被告等3人前
       開供述之內容，均屬相符。且如非屬實，被告等3人為何
       均供述一致？
     (2)警方在大成行銷公司查扣之SONY牌電腦主機中儲存有「
       庚○○的真情告白」、「蔡百億的致富傳奇與十大淘金
       術（即檔名「皇上」）」等檔案，為一純文字檔，此有
       該電腦所列印之文件資料1份可稽（見94年度選他字第83
       號第第126頁至第131頁），堪認本件被告3人前開之供述
       內容，正與該SONY牌電腦主機中儲存之資料相符。
     (3)又本院審查本件扣案之「守護南投大聯盟」、「臺大醫
       院」及「榮民醫院」等文宣記載之內容，均為『蔡百億
       的致富傳奇與十大淘金術；庚○○從政十餘年來從混黑
       道、當逃兵、開電動玩具場到因賭博詐欺案被判刑鋃鐺
       入獄，如今在高明的偽裝術下，躋身百億富豪並與立法
       院長王金平結為「麻吉」，同為打30萬底的黑金立委。
       如今又要進軍南投縣府，實有必要把不為人知的一面公
       諸於世，以招公評並接受民意的最後檢驗。淘金術＆罪
       狀一：替財團護航，做利益交換，國道高速公路電子收
       費系統，以黨團幹事長身份與王金平院長聯合操盤，讓
       遠東徐旭東集團得標、、、；淘金術＆罪狀二：圍標綁
       標，魚肉民脂民膏，國道高速公路霧峰─南投段總工程
       款56億7千萬元，以立法院交通委員會召集人身份圍標綁
       標回扣1億3千萬元、、、；淘金術＆罪狀三：不管百姓
       利益，親信利益至上，與任職於國際知名跨國藥商羅氏
       （Roch e）大藥廠經理的胞兄蔡朝正合作，要求將Kytri
       l藥丸列入健保用藥、、、；淘金術＆罪狀四：不惜得罪
       立法院同僚，向現金靠攏，配合藥師公會修改不利病患
       者條文之相關醫藥條文、、、；淘金術＆罪狀五：假借
       愛心之名，收取政治現（獻）金令人不恥，以貧血研究
       基金會名義，收取美國NEW HEALTH公司政治獻金1百萬美
       金，作為運作衛生署健保用藥的回扣、、、；淘金術＆
       罪狀六：搶奪利益決不手軟，內線交易決不鬆手，中華
       電信釋股案中，以交通部召委身份並利用親朋好友及助
       理當人頭，獲利高達2億元、、、；淘金術＆罪狀七：趁
       虛而入，落井下石，大開財路，結合姐夫張允金開設地
       下錢莊，並以暴力討債方式收取不法高額利息、、、；
       淘金術＆罪狀八：破壞山林濫砍伐，百姓死活，一概不
       管，濫墾未登錄之國有財產局山坡地及河川、、、；淘
       金術＆罪狀九：黑道掛勾決不臉紅，賭性堅強絕對不改
       ，介入誠泰蛇（Cobares）職棒簽賭案，與舊識黑道組頭
       聯合操控球員打「放水球」、、、，淘金術＆罪狀十：
       喜當媒體寵兒，掩飾為非作歹，利用Call -in節目媒體
       大作廣告提高知名度，利用置入性行銷收買包括李濤在
       內的電視總監、製作人及媒體記者、、、，公道自在人
       心，人民法眼雪亮，選縣長不能只看表面，更重要的是
       不為人知的醜露（陋）面。蔡百億從政十幾年來，始終
       如一，不經營地方，忘記百姓疾苦，偽善作秀，利益當
       頭，真的經得起您檢驗嗎？值得您付託嗎？南投的未來
       在您的一念之間。』等語，其所記載之內容完全相同，
       且文字大同小異，所擺放之照片亦屬同一，堪認前開3件
       文宣，係本於同一版本所製作完成的。
     (4)再者，本院審查本件扣案之「臺大醫院」及「榮民醫院
       」2種黑函文宣，二者間除「臺大醫院 台北市○○路○段
       301號」、「榮民醫院 台中市○○區○○路3段112號」
       之記載文字有不符外，其餘記載之內容，與所使用之紙
       張、顏色等，均完全一致，顯然該2件文宣，均是同出於
       一人所為。又「臺大醫院」及「榮民醫院」之文宣內容
       中，亦同時載有「守護南投大聯盟」之字樣，顯然「臺
       大醫院」及「榮民醫院」之文宣與「守護南投大聯盟」
       之文宣，係一貫承襲而來；再者，依告訴人庚○○所提
       出「守護南投大聯盟」之黑函文宣（其中4封附於94年選
       他字第272號偵查卷第6頁至第9頁，另1封附於95年度選
       偵字第3號偵查卷第8頁），交郵投遞之時間為94年10月1
       1日，此觀卷附之該文件之郵戳自明；而有關「臺大醫院
       」及「榮民醫院」2種黑函文宣，交郵投遞之時間為94年
       11 月5日至同年月7日間，此亦有南投郵局監察登記清單
       可稽（見95年度選偵字第3號偵查卷第13頁）；此與署名
       為「國會觀察改革基金會」之黑函文宣，交郵投遞之時
       間為94年11月13日互相比對以觀，可見前開黑函文宣製
       作之時間均相近，且有接續製作之情況，本院審酌前開
       論述之相關資料，堪認前開之黑函文宣均是為相同之人
       所製作。
     (5)此外，復有查扣相關黑函文宣署名：「臺大醫院」、「
       榮民總醫院」名義之郵件共13065封（台中郵件處理中心
       扣得3895封＋6342封，南投郵局扣得2192封＋636封）及
       署名：「守護南投大聯盟」5封（均為告訴人庚○○所提
       出，其中4封附於94年選他字第272號偵查卷第6頁至第9
       頁，另1封附於95年度選偵字第3號偵查卷第8頁）暨磁片
       1片可資佐證；堪認被告3人於偵查中所為之證述及供述
       ，與事實相符而堪予採信，其等事後辯稱，有關如事實
       所示內容署名為「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」
       、「榮民總醫院」名義之文宣部分，非其等所製作云云
       ，應屬事後避就之詞，不足採信。
（三）按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，
      國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
      追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟
      為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不
      得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310條
      第1項及第2項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙
      他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。至
      刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不
      罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑
      罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自
      行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖
      不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行
      為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責
      相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程
      序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或
      法院發現其為真實之義務（司法院大法官會議釋字第509
      號解釋文可資參照）。同理，公職人員選舉罷免法第92條
      之所謂「散布謠言或傳播不實之事」，應以散布、傳播虛
      構具體事實為構成要件，除需具此特別要件外，尤須具有
      故意之一般要件，即行為人雖不能證明言論內容為真實，
      但仍須行為人有相當理由確信其為真實者，方能認被告欠
      缺該罪故意之要件，而不以該罪相繩。但行為人不能證明
      其言論內容為真實，而依其所提證據資料，復無法認行為
      人有相當理由確信其為真實者，即非不能以誹謗罪之刑責
      相繩，合先敘明。被告戊○○、丙○○、周君祐3人所製
      作完成內容分別為：如事實所示內容署名為「國會觀察
      改革基金會」名義，與如事實所示內容署名為「守護南
      投大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之傳單
      內容等文字；而參以卷附之中央選舉委員會資料庫網站列
      印之南投縣第15屆縣長選舉結果清冊1份，可知94年度南
      投縣第15屆縣長選舉，有案外人林明溱、李朝卿、林宗男
      及告訴人庚○○均登記參選候選人，然上開署名為「國會
      觀察改革基金會」、「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」
      、「榮民總醫院」等文宣中所指之人、事，即明確指告訴
      人庚○○其人及其所為之行為，並有署名為「守護南投大
      聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」、「國會觀察改
      革基金會」黑函文宣扣案可稽；則該南投縣選區有投票權
      人之選民閱讀後，當亦可直接得知上開文宣中所指控之對
      象即為告訴人庚○○本人，足堪認定。而觀以「國會觀察
      改革基金會」、「守護南投大聯盟」、「臺大醫院」、「
      榮民總醫院」等黑函文宣上，指稱「庚○○與立法院長王
      金平協商分錢、代表立院向行政部門施壓」、「當禽流感
      疫情已經全球蔓延，臺灣岌岌可危的時後，擔任羅氏大藥
      廠總經理的蔡朝正（庚○○胞兄）竟獅子大開口向政府要
      求1百億美金的授權金」與「蔡百億的致富傳奇與十大淘
      金術；庚○○從政十餘年來從混黑道、當逃兵、開電動玩
      具場到因賭博詐欺案被判刑鋃鐺入獄，如今在高明的偽裝
      術下，躋身百億富豪並與立法院長王金平結為「麻吉」，
      同為打30萬底的黑金立委。如今又要進軍南投縣府，實有
      必要把不為人知的一面公諸於世，以招公評並接受民意的
      最後檢驗。淘金術＆十大罪狀（內容詳如前述）乙節，被
      告戊○○、丙○○、周君祐等人始終未能提出其何以確信
      告訴人庚○○及其兄長有上開之真實事證，則依上開說明
      ，無法認被告戊○○、丙○○、周君祐等人有相當理由確
      信其為真實，甚且上開用語，不僅有失中肯，依社會上一
      般客觀判斷，已非屬事實上之陳述，亦非就事實予以公正
      之評論，顯亦已逾越必要範圍與程度；又上開「國會觀察
      改革基金會」文宣上有老鼠之圖像，似指涉告訴人庚○○
      為「一隻過街老鼠、人人喊打」，足以貶低告訴人庚○○
      之人格，顯已達非理性攻擊、謾罵之程度，被告戊○○、
      丙○○、周君祐3人所傳播文宣所載之內容，乃為無憑無
      據之事，至為明確。
二、按公職人員選舉罷免法第92條之罪，其所謂足以生損害於公
    眾或他人，祇須於公眾或他人有發生損害之虞為已足，不以
    果生實害為必要（參照最高法院88年度臺上字第3168號判決
    意旨）。被告3人係於選舉日前，傳播發上開內容不實之文
    宣，亦屬明確。觀以選舉活動期間，選民投票之意向取決於
    候選人之政見、學歷、經歷、品格、操守及形象清新與否等
    因素，其管道或由政見發表會，或由候選人之文宣、拜票，
    抑或由於平日對於候選人之瞭解等，被告3人傳播上開足以
    毀損於告訴人庚○○名譽之不實文字、圖畫指摘告訴人，所
    影射、表述之內容，依一般社會通念，顯有足以使閱者對於
    告訴人之人格評價降低，誤以為告訴人有為被告所散發文宣
    中所指惡行，顯足以動搖告訴人支持者之投票意向，足徵被
    告3人之舉確有影響選情，使告訴人不當選之意圖甚明。是
    上述具有惡意之不實圖畫及文字之傳播，除足以毀損告訴人
    之名譽外，並足生損害於告訴人及妨害公眾選舉之公正性，
    至為灼然。綜前所述，本件被告等3人所辯，均屬事後圖卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告等3人犯行均堪認
    定，應依法論科。另被告等3人雖辯稱：本件署名為「國會
    觀察改革基金會」名義之郵件，經投郵後，尚未被散發出去
    ，猶在郵局時，即遭扣押，而郵局並非收件人，該文宣又以
    訂書針訂住，郵局無法窺悉該內容，此部分尚未達到散佈或
    傳播之程度，而公職人員選舉罷免法第92 條之犯罪並不處
    罰未遂犯之規定，本件自應為無罪之諭知云云；惟查，本院
    所認定被告等3人所涉犯之行為，除署名為「國會觀察改革
    基金會」之黑函文宣外，尚包括署名為「守護南投大聯盟」
    、「臺大醫院」、「榮民總醫院」部分之黑函文宣，而告訴
    人蔡黃瑯既能提出經郵務送達予南投縣民「王芳蕙」、「蔡
    肇卿」、「金美鳳」、「蔡朝正」、「蔡榮宗」等人之「守
    護南投大聯盟」文宣；又依卷附之南投郵局郵件監察登記清
    單記載：「臺大醫院」、「榮民總醫院」之文宣，係在94年
    11月5日至同年月7日投郵交寄，而於94年11月13日由該局查
    扣636封之事實（見95年度選偵字第3號偵查卷第13頁）觀之
    ，該文宣郵件自投郵至遭扣押間，已間隔有一星期左右，依
    我國郵政送達之效率而言，應有相當之數量，已送達於收件
    人，顯見前開之文宣應已送達於南投縣之選民，而以達散佈
    之程度無疑，故被告等人此部分之辯詞，亦與事實不符，而
    難以採信，附此敘明。
參、論罪科刑之理由：
一、比較新舊法部分：
    被告戊○○、丙○○、周君祐3人行為後，刑法於94年2月2
    日修正公布，並於95年7月1日起施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文
    。經核：
（一）修正前刑法第41條第1項前段規定：犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以銀元一元以上三元以下折算
      一日，易科罰金。又就被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除，惟若應
      適用舊刑法，應仍予適用）規定，就其原定數額提高為一
      百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
      應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
      幣九百元折算一日。惟現行刑法第41條第1項前段則規定
      ：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。經比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以修正前之規定（含罰金罰鍰提高標
      準條例第二條規定）較有利於被告。
（二）共同正犯部分，修正後刑法第28條規定「二人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，與修正前刑法第28條規定
      「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」相較，僅
      有「實行」與「實施」之差異。依據立法說明，修正後刑
      法第28條旨在排除「陰謀共同正犯」與「預備共同正犯」
      。本件無論依修正後刑法或修正前刑法，均無礙於共同正
      犯之成立，不生有利不利之情形。
（三）又被告戊○○行為後，刑法有關累犯之規定亦有修正，按
      修正後刑法第47條第1項規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第
      47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
      徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之
      罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」不同，無論依修
      正前刑法第47條或修正後第47條第1項之規定，均構成累
      犯。
（四）沒收部分，屬於被告（或共犯）所有且供犯罪所用之物，
      無論依修正前後之刑法第38條第1項第2款、第3項規定均
      得沒收。且沒收為從刑之一種，與主刑有從屬關係，應依
      主刑部分適用之法律而從屬適用，無獨立比較之問題。
（五）經綜合上情比較結果，應以修正前即被告行為時之刑法較
      有利於被告，依現行刑法第2條第1項前段規定，本件應適
      用修正前刑法。
（六）至於關於刑法第37條褫奪公權之規定亦於本次修法中有所
      變更，惟褫奪公權既屬從刑，而從刑又附屬於主刑，在法
      律並無其他特別規定之情形下，應依主刑所適用之法律即
      舊法宣告褫奪公權（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
      參照）。
二、所犯法條及刑之酌科：
（一）按公職人員選舉罷免法第92條之規定，旨在杜絕濫發黑函
      、恣意虛構事實抹黑對手等妨害選舉行為，以端正選風，
      維護候選人之權益。該條文既未明定以競選活動期間內犯
      之為成立要件，為導正但求勝選不擇手段之劣質選舉文化
      ，自不限定須在主管選舉機關公告候選人名單以後或公告
      之競選活動期間內為之；次按刑法上所謂法規競合，係指
      一個犯罪行為，因法規之錯綜關係，致同時有數符合該犯
      罪構成要件之法條可以適用，爰依法理擇一適用者而言。
      公職人員選舉期間，意圖使某候選人不當選，以文字、圖
      畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事
      ，足以生損害於該候選人之名譽時，雖同時符合刑法第31
      0條第1項或第2項之誹謗罪，與公職人員選舉罷免法第92
      條之意圖使候選人不當選以文字傳播不實之事罪之犯罪構
      成要件，因係法規之錯綜關係，致一個犯罪行為，同時有
      數符合該犯罪構成要件之法條可以適用，應依法規競合法
      理，擇一適用選罷法第92條規定論處，此亦有最高法院87
      年6月16日刑事庭會議決議可資參照，合先敘明。從而，
      被告戊○○、丙○○、周君祐等3人於南投縣15屆南投縣
      長選舉前，意圖使其他候選人即庚○○不當選，意圖散布
      於眾，而以文字、圖畫傳播不實之事項，足以生損害於庚
      ○○之名譽，核其等所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
      92 條之意圖使候選人不當選以文字、圖畫傳播不實之事
      罪。被告等3人係基於同一目的之單一犯意，意圖使庚○
      ○不當選，雖有數個傳播不實之舉動接續進行，然彼等主
      觀上，係以數個舉動實現一個犯罪構成要件之行為，而侵
      害同一之法益，其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，應
      僅論以一罪。
（二）被告戊○○、丙○○、周君祐與真實姓名、年籍均不詳自
      稱「王先生」之成年男子4人間，就上開違反公職人員選
      舉罷免法第92條之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
      同正犯。
（三）被告戊○○於94年間因妨害公務案件，經臺灣臺中地方法
      院臺中簡易庭以94年度中簡字第601號判決判處有期徒刑
      5月確定，於94年7月8日經易科罰金執行完畢乙情，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署刑
      案資料查註紀錄表各1份附卷可憑。茲被告戊○○於有期
      徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
      罪，依修正前刑法第47條之規定，為累犯，應依法加重其
      刑。
三、原審以被告戊○○、丙○○、周君祐等3人罪證明確，予以
    論罪科刑，固非無據，惟原審有下列違失之處：(1)就有關被
    告等3人所涉犯之有關如事實所示內容署名為「守護南投
    大聯盟」、「臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之文宣部分
    ，認為被告等3人此部分犯罪不成立，而不另為無罪之諭知
    ，尚有未洽；(2)就有關扣案之署名為「臺大醫院」、「榮民
    總醫院」名義之黑函文宣共13065封，文宣1袋（黑函77份）
    、守護南投大聯盟資料1批，未一併為沒收之諭知，亦有未
    洽。(3)為紀念解除戒嚴20週年，予罪犯更新向善之機，所制
    定之中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7月16日生效實施
    ，被告等3人犯罪時間均在中華民國96年4月24日以前，所犯
    為公職人員選舉罷免法第92條之意圖使候選人不當選以文字
    、圖畫傳播不實之事罪，合於減刑條件，原審未及適用，容
    有未合；本件被告等3人提起上訴，否認涉犯本件之犯行，
    為無理由；而公訴人上訴意旨指述：本件對被告戊○○、丙
    ○○之量刑過輕等語，則為有理由；本件原審判決既有前開
    可議之處及公訴人上訴部分，為有理由，自應由本院將原審
    判決予以撤銷改判。爰審酌：(1)被告戊○○有妨害公務案件
    之素行，被告丙○○、周君祐2人均無前科之素行（參卷附
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各3份）；(2)被告等人為影響南投縣第
    15 屆縣長選舉候選人庚○○之選情，散發不實文宣攻擊告
    訴人庚○○，嚴重危害選舉文化之清廉及選舉之公正性與公
    平性，對於國家民主進程之負面影響甚大；(3)被告丙○○主
    動提供不實資料於被告戊○○製作不實文宣，由被告周君祐
    從中協助排版、美編等工作，渠等各自在本案中所扮演之角
    色；(4)被告等人犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文第2、3、4項所示之刑，並減其等宣
    告刑各2分之1，暨分別諭知易科罰金之折算標準。雖檢察官
    具體求處被告戊○○有期徒刑1年10月，被告丙○○有期徒
    刑1年6月，及被告周君祐有期徒刑1年4月，惟本院審酌上開
    犯罪情節，認量處如主文第2、3、4項所示之刑，已足收懲
    儆之效。另被告戊○○、丙○○、周君祐3人均依公職人員
    選舉罷免法第98條第2項規定，分別宣告被告等3人各褫奪公
    權1 年。
四、有關沒收部分：(1)扣案之姓名住址條碼3張、中華郵票（票
    面金額為3.5元）195張、磁片1片，均為被告戊○○所有、
    且供本件罪所用之物，業據被告戊○○供承在卷（見原審卷
    95年12月21日審判筆錄），爰依刑法第38條第1項第2款宣告
    沒收之；(2)黑函文宣（國會觀察改革基金會）23191封；「
    臺大醫院」、「榮民總醫院」名義之郵件共13065封（台中
    郵件處理中心扣得3895封＋6342封，南投郵局扣得2192封＋
    636封）；均為被告戊○○、丙○○、周君祐3人製作、彌封
    後，交付自稱「王先生」之成年男子郵寄而遭查扣，仍屬供
    本件犯罪所用之物；文宣1袋（黑函77份）、守護南投大聯
    盟資料1批，均為被告丙○○所有，供本件犯罪所用之物；
    均應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收之；至卷附之由告訴
    人庚○○因向檢察官提出檢舉，所提出之署名為「守護南投
    大聯盟」之黑函文宣，雖係被告戊○○、丙○○、周君祐等
    3人所製作，惟已經投郵寄送予收件人持有，已非屬被告等3
    人所有之物，此部分爰不另為沒收之諭知；(3)扣案之IBM 筆
    記型電腦（型號Ｔ30）1臺，係被告戊○○向朋友借用之物
    ，另庚○○與我（林宗男文宣）1本，為被告戊○○所有；
    SONY牌電腦主機1臺為被告乙○○所有；工作日誌1本為周君
    祐所有；新新聞雜誌6本，為被告丙○○所有，交付予被告
    戊○○參考用，然均與本件違反公職人員選舉罷免法之犯行
    無關聯性，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第92條、第98條第2項（原審
判決誤載為第3項），修正後刑法第2條第1項前段，修正前刑法
第11條前段、第28條、第47條、第41條第1項前段、第37條第2項
、第3項、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9
條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　12　　日
            刑事第十一庭  審判長法　官　陳  朱  貴
                                法　官　郭  同　奇
                                法　官　何　志　通
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　高　麗  淇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　12　　日
[*jrecno*]96,選上訴,886,20070912,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]886
[*jdate*]960912
[*jcheck*]1
