[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1451%2c20030513%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1451&jdate=920513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001451&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1451%2c20030513%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1451&jdate=920513&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1451
[*裁判日期*]920513
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十一年度上訴字第一四五一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　劉進堂律師
　　　　　　　　王忠沂律師
　　　　　　　　江錫麒律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　地○○
　　選任辯護人　武忠森律師
　　　　　　　　楊漢東律師
　　被　　　告　天○○
右上訴人等因違反農會法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一年七月二十六
日第一審判決（民國九十年度訴字第一六二七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十年度選偵字第三號、第六號、九十年度偵字第七四一七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年；天○○緩刑年。
    事  實
一、乙○○係臺灣省農會（以下簡稱省農會）第十四屆理事長，當選省農會第十四屆
    理事前，原為苗栗縣農會之省農會代表，在競選理事期間即民國（下同）九十年
    三月間，為掌握嘉南地區各縣農會之省農會會員代表選票，以順利當選理事，乃
    經案外人即臺南縣農會之省農會代表戌○○陪同，前往嘉義市○○路一六五號地
    ○○居所拜訪地○○，尋求協助支持其出任省農會理事一職。地○○見乙○○前
    來尋求援助，認如協助其省農會理事候選人得以順利當選理事，日後當可藉此謀
    得自己不法利益而有可乘之機，遂應允同意，代為安排規劃，並負責操盤工作。
    乙○○經獲得地○○首肯後，即陸續分批帶領苗栗縣以北至宜蘭縣各地省農會代
    表及有意參選理、監事之候選人，至嘉義市與地○○洽談省農會理事、監事選舉
    換票、配票事宜。各地省農會代表及理、監事候選人，因熟稔省農會理、監事選
    舉係採連記法之投票方式之特性，深知單純掌握本縣市省農會會員代表票數，尚
    不足以順利當選，如有人主導各縣市票源統一配票、換票，則評斷其當選機率大
    增，故均同意由地○○負責擬定省農會理、監事之規劃候選名單，其中理事部分
    共規劃十一名（應選出二十一名），分別為：苗栗縣－乙○○、嘉義縣－午○○
    及卯○○、桃園縣－丑○○（另經檢察官為不起訴處分在案）、南投縣－癸○○
    、宜蘭縣－甲○○、臺南縣－寅○○及辰○○、新竹市－酉○○、臺南市－辛○
    ○、臺北縣－巳○○；監事部分共規劃四名（應選出七名），分別為：臺南縣－
    庚○○及戌○○、臺北縣－壬○、基隆市－林燕山。迨於同年四月九日上午九時
    ，在臺中縣大里市○○路○段五二二號省農會三樓大禮堂進行第十四屆省農會理
    、監事選舉，經會員代表選舉投票後，地○○所規劃之上揭理監事人選全數當選
    ，地○○、乙○○乃得以掌握過半數之理、監事席次。然因掌握之理、監事席次
    僅逾半數一名，乙○○與地○○二人，為避免規劃選出之理、監事，遭另一組由
    子○○參選省農會理事長、宇○○候聘總幹事之人員挖角，竟共同基於妨害子○
    ○競選省農會理事長、宇○○聘任總幹事及其他理、監事自由行使選舉權之犯意
    聯絡，於同年四月九日上午十時，省農會理、監事選舉結束後，隨即在臺中縣大
    里市○○路○段五二二號省農會門口，夥同不詳姓名年籍之成年男子數名，將甫
    當選之省農會理事午○○、卯○○、丑○○、癸○○、甲○○、寅○○、辰○○
    、酉○○、辛○○、巳○○，及壬○、庚○○、戌○○等三名監事（另林燕山則
    因病未前往），分批以車輛載送至嘉義市○○路六五一號「諸羅夢園ＫＴＶ」店
    內。同日十三時許，上揭理、監事陸續到達「諸羅夢園ＫＴＶ」後不久，地○○
    、乙○○二人亦至該處會合，旋由地○○指示不詳姓名年籍之成年男子，收取部
    分在場理、監事人員之行動電話，或命部分將行動電話關機，以斷絕其等與外部
    通訊。同日十六時許，地○○、乙○○復夥同不詳姓名年籍之成年男子約四、五
    人，以不詳車牌號碼之廂型車、自用小客車，將前開十名理事、三名監事，載送
    至嘉義縣、臺南縣交界之曾文水庫，並以二艘馬達膠筏，將上述理、監事等人載
    送至曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋（亦稱捕撈工作魚台即船屋）內，集中居住管
    理，而以此非法方法限制午○○、卯○○、丑○○、癸○○、甲○○、寅○○、
    辰○○、酉○○、辛○○、巳○○、壬○、庚○○、戌○○等人之行動自由。同
    日晚間，由地○○、乙○○陪同上開人員，正該處用餐，席間地○○並以理、監
    事均能按照其規劃配票而全數當選，向在場人員致謝。翌日（即九十年四月十日
    ），地○○即先行離去，並指派有犯意聯絡之天○○與其他數名姓名年籍不詳之
    成年男子，夥同乙○○、天○○偕同其不知情妻子，共同停留於浮動簡易鐵皮屋
    內，監視上揭甫當選之省農會理、監事，由於該鐵皮屋距離岸邊最近者四、五十
    公尺至三百五十公尺，最遠者即有一、二公里，是該等理、監事均無從離開該鐵
    皮屋。又地○○協助乙○○等人當選理事，並掌握其等行蹤後，復與己○○（經
    原審法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，上訴本院後，撤回
    其上訴確定）共同基於妨害上揭省農會理事自由行使選舉權及妨害宇○○為總幹
    事聘任之犯意聯絡，欲借此過半數之理事席次，向遴選合格之省農會總幹事候聘
    人未○○（另經檢察官為不起訴處分在案），索價新臺幣（下同）三、四千萬元
    ，地○○並透過知情之己○○，多次以電話向未○○探詢，是否願意支付四千萬
    元，以獲取地○○支持安排省農會聘任總幹事職務，然均遭未○○以財力不足為
  由敷衍應付。同年月十二日下午，在未○○尚未回應前，地○○為確保所掌握之
    省農會理、監事票數，乃指派不詳姓名年籍之成年男子約四、五人，分別以車輛
    ，將上揭行動自由受限制之甫當選省農會理、監事及乙○○等人，全數載送至嘉
    義市西區竹村里竹子腳四五號之保德宮寺廟（即保生大帝廟）中，於同日下午六
    時許，由地○○發給每人一紙記載內容約為：「省農會第十四屆理事長、總幹事
    選舉時，需投票給依規劃之理事長、常務監事及總幹事人選，絕不可跑票，如違
    誓言，願絕子絕孫」等語之誓詞，並要求所有人員在誓詞上簽名捺手印，嗣宣誓
    完畢後即在該寺廟香爐內，集體焚燒誓詞，以此在保德宮神像前發重誓之非法方
    法，妨害在場之理、監事自由行使其選舉理事長、常務監事之選舉權。嗣宣誓過
    程結束後，所有在場發誓之理、監事分遭地○○指派不詳姓名年籍之人帶開，各
    自前往不同處所藏匿居住，使子○○、宇○○二人無法接觸甫當選之省農會午○
    ○等十人，地○○、乙○○即共同以挾持規劃選出之理、監事，斷絕該等理、監
    事對外聯繫之非法方法，致使子○○競選省農會理事長、宇○○之聘任總幹事活
    動受到妨害。於同年月二十四日下午，因第十四屆省農會理事長、常務監事選舉
    及總幹事聘任活動即將於翌日舉行，地○○乃以電話聯繫未○○，要求其至嘉義
    住處商討關於候聘省農會總幹事事宜。同日十九時許，未○○抵達地○○設於嘉
    義之服務處，二人協商結果，未○○雖無力支付四千萬元，然應允日後如能順利
    聘任為省農會總幹事，願在合法範圍內給予地○○回饋，經地○○同意後，為確
    保上揭理事在投票選舉理事長及聘任總幹事時均能依其指定之人選為之，乃指派
    數名不詳姓名年籍之男子，於同日二十三時許起，陸續召集散居隱匿各處之上揭
    理事，分批至嘉義市○○路一五一九號後方之忠勇義公祠（即當地人民所稱義將
    公），並於該處會合未○○後，由地○○發給逐次到達現場之理事，每人誓詞一
    紙，共同對忠勇義公祠內之神像發誓，其誓詞約為：「九十年四月二十五日選舉
    省農會第十四屆理事長時，須投票給理事長候選人乙○○，總幹事候聘人未○○
    ，若違誓言，願絕子絕孫」等語，地○○並要求上揭理事需在誓詞上簽名捺手印
    ，且在忠勇公祠神像前將誓詞投入香爐內燒燬，以此於神像前發重誓之非法方法
    ，妨害該等理事自由行使其選舉理事長、聘任總幹事之權利。又在同時、地，地
    ○○唯恐未○○於獲得聘任後反悔，乃要求在場之未○○亦發誓遵守約定，並另
    簽立未記載日期之辭職書一份（未扣案），由未○○親捺手印後，交地○○收受
    。當夜地○○即分批將上揭理、監事送抵臺中縣市附近居住。同月二十五日上午
    九時許，在台中縣大里市○○路○段五二二號三樓舉行第十四屆理事長、常務監
    事選舉及總幹事聘任等各項選舉活動，經票選結果，乙○○果真以獲得理事十二
    票之支持，順利當選省農會第十四屆理事長，壬○以四張當選常務監事，而對手
    子○○則以九票落選；另未○○則以得票數十一票（即理事乙○○、午○○、卯
    ○○、丑○○、癸○○、甲○○、寅○○、辰○○、酉○○、辛○○、巳○○等
    十一人均投票給未○○），順利獲聘為第十四屆省農會總幹事，而另一候聘總幹
    事人選宇○○，則以得票數十票落敗。於選舉完成後地○○負責規劃操盤臺灣省
    第十四屆理事長常務監事選舉及聘任總幹事，均能依其指定之人選完成。嗣即經
    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務
    部調查局臺中縣調查站（以下簡稱臺中縣調查站）調查員，傳喚二十一名理事及
    七名監事到場，經訊問後，始查悉上情。
二、案經臺中縣調查站函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦認曾至被告地○○上揭居所拜訪，尋求被告地○○
    協助競選理事及陸續分批帶領各地省農會代表與有意參選理、監事之候選人至嘉
    義市地○○處及陪同甫當選理事至曾文水庫等情，然矢口否認上揭犯行，於原審
    法院辯稱：省農會理事選舉期間，未曾去過諸羅夢園ＫＴＶ及曾文水庫，亦未至
    嘉義市之廟宇發誓，此次選舉因不在中國國民黨規劃名單內，故自始即與其他省
    農會代表自主性地團結在一起，該次選舉與被告地○○無涉於本院審理中即辯稱
    ：渠是靠自己向省農會代表拜票，倖獲倒數第二低票當選理事。並與理事當選人
    癸○○等十一人，同受地○○之邀同往嘉義市，並未獲先告知再轉往曾文水庫船
    屋。至九十年四月十二日止，尚無規劃理事長及總幹弗人選，係九十年四月二十
    四日臨時被地○○推舉為理事長候選人，不知地○○規劃理事長作業過程，更無
    共犯之可能，且係被害人等語。另訊之上訴人即被告地○○則坦承應允協助被告
    乙○○競選省農會理事之情，然矢口否認與乙○○共同以非法方法挾持甫當選省
    農會之理、監事，妨害子○○、宇○○從事競選理事長、聘任總幹事活動及妨害
    如事實欄所示之理、監事自由行使選舉權，亦否認曾親自或經由己○○向未○○
    索價四千萬元等情，於原審法院辯稱：渠伊不認識被告乙○○，且被告乙○○來
    訪時，基於為使同欲競選理事之午○○亦能當選，僅答應被告乙○○可代為聯繫
    嘉義縣、市農會五席省農會代表，互相支持競選省農會理事，之後被告乙○○如
    何以其名義對外拉票，均不知情，並無代為規劃或操縱省農會理、監事競選事宜
    ，亦未聽聞有理、監事有至曾文水庫或至廟宇發誓之情事等語；於本院審理中辯
    稱：「本案根本沒有被害人，渠才是被害人，我根本對本案不瞭解。被告乙○○
    沒有規劃競選省農會理事長，能當選嗎？所有當選省農會理事法院審理中都在說
    謊，在本院審理中作證之陳述也都不實在等語。」另訊之上訴人即被告天○○則
    僅承認與地○○私交甚篤，且曾於九十年四月九日、及同月二十五日省農會理事
    及理事長選舉當日，前往臺中縣大里市省農會大樓附近等事實，然矢口否認上情
    ，並以：係關心午○○之選情，故才前往省農會探查選舉結果渠係正當經營建築
    事業之人，絕非地○○手下等語置辯。又原審法院訊之判刑確定之被告己○○亦
    矢口否認上情，辯稱：雖曾向未○○訊問是否願支付三、四千萬元，以換取支持
    聘任總幹事等情，然係屬一時之玩笑話等語。
二、經查：
（一）上揭省農會理事午○○、卯○○、丑○○、癸○○、甲○○、寅○○、辰○○
      、酉○○、辛○○、巳○○及監事壬○、庚○○、戌○○等人在甫當選省農會
      理、監事後，即遭地○○、天○○夥同數名姓名年籍不詳之成年人以帶至嘉義
      市「諸羅夢園ＫＴＶ」、曾文水庫，隨後並曾至如事實欄廟宇立下誓詞發誓之
      非法方法，妨害子○○競選省農會理事長、宇○○聘任為省農會總幹事、該等
      理、監事自由行使選舉理事長、常務監事及行使聘任總幹事權利等事實，業據
      下列證人證述綦詳：
　１、證人癸○○先於臺中縣調查站證稱：「（問：經查九十年四月九日嘉義幫地○
      ○於省農會理監事選舉結束後邀集甲○○、巳○○、丑○○、乙○○、酉○○
      、午○○、卯○○、辛○○、辰○○、寅○○及你等十一位理事及四位監事中
      的壬○、庚○○、戌○○等三人，共同前往嘉義市「諸羅夢園」及曾文水庫等
      地，是否屬實？詳情為何？）經我仔細回想，我確實在四月九日下午三時許，
      省農會監事庚○○開車到我工廠載我前往嘉義市（地方名稱不詳），我與前述
      理事會合後，一行人分別搭乘數輛車子到曾文水庫船屋，我與庚○○、辛○○
      等三人同住一間船屋，在船屋過三夜後，於四月十二日下午一行乃共同離開曾
      文水庫到嘉義市時，我告訴午○○我要回臺中市，我就一人回到臺中市名人別
      墅，前述人等去何處我就不清楚，之後再前往嘉義縣太保市李萬子住處，我等
      住在曾文水庫船屋時期，我不知是誰提供我們飲食。」等語（見九十年度選他
      字第一四之一號偵查卷第六三頁），已足認證人癸○○於九十年四月九日下午
      確曾到過嘉義及曾文水庫之船屋之事實；又證人癸○○於檢察官偵訊時證稱：
      「（問：提示九十年四月二十五日台中縣調查站製作之癸○○調查筆錄內容是
      否正確？）九十年四月廿五日所說的因受地○○的壓力，而未據實陳述。」、
      「（問：地○○給你何種壓力？）他將我們帶到曾文水庫，到一個沒有人到的
      地方，並帶到廟裡詛咒，同時告訴我們縱使檢調單位調查也不可以說，要不然
      就會受到他們的報復，但沒有說要怎麼報復，只是說如果講到蕭家班的事，一
      定不會好過，要求我們自行編織這十多天來到那裡那裡等等。」、「（問：這
      十多天來，你有無看過地○○及其手下出示過槍、彈？）沒有。」、「（問：
      既然地○○等未以槍、彈等威脅你們，你們仍不能自由行動脫離他們的掌控？
      ）因為在曾文水庫中，距離最近的岸邊差不多有一公里，如果沒有他們以竹筏
      載送是無法離開的。」、「（問：請你詳述地○○、乙○○運作本屆省農會理
      、監事選舉之經過情形？）我在參選本屆省農會理事因遭受宇○○排斥，前省
      農會理事李田郎（渠子李進安亦參選省農會理事）遂向我勸說，指我既然遭受
      宇○○這一派排斥，如果不參加另一派則恐怕無法當選，我乃應渠之邀於今年
      三月三十日共赴嘉義縣太保市立法委員蕭苑瑜服務處面見地○○，當時在場者
      尚有乙○○、午○○、陳齊家等人，乙○○於會中邀我於四月一日赴台北縣農
      會參加傾向該派之省農會代表介紹會，並要求我另外再找南投縣籍會員代表丁
      ○○、吳秋典、陳宜耕一同前往，惟之後丁○○等人並未同意與我一同前往，
      乃由我一人依約前往聚會，當時與會者就我記憶所及，有前省農會理事己○○
      ，台北縣農會理事長丙○○、總幹事林錦洪、理事候選人甲○○、巳○○、酉
  ○○、乙○○、午○○等多人，而會員代表亦有三十餘人到場。當時林錦洪於
      會中發言表示，以參加聚會之三十多名會員代表的實力，只要團結就可以支持
      在場的理、監事候選人當選，而在場之候選人當選後也會繼續支持乙○○接任
      理事長，但因乙○○不具國民黨籍，因此引起在場人士質疑，乙○○則當場承
      諾如果順利當選理事長，會請鄭永金、何智輝介紹渠重返國民黨。之後在四月
      九日理事選舉前（正確日期記不清楚），午○○聯絡我再至嘉義縣面見地○○
      ，地○○要求我帶丁○○、吳秋典二人一道前來與他見面，我表示此二人不方
      便帶來，但我保證該二人會依照配票內容投票，絕對不會發生跑票情形，之後
      就只有我一人至嘉義縣太保市立法委員蕭苑瑜服務處面見地○○，當時午○○
      亦在場，當時地○○告訴我，渠會將三十五名會員代表的選票配給我，同時要
      我交代丁○○、吳秋典兩名會員代表，謂每人配票組合的方式不同，屆時現場
      會派人紀錄唱票內容，任何人如果跑票都會追查出來，並以威脅口吻說跑票的
      人『事情會很嚴重』，至於菜單（意指配票單）則會交代由午○○交給我。之
      後午○○在四月七或八日再度聯絡我，要我南下嘉義領取我及丁○○、吳秋典
      的配票單，我答稱九日選舉當天再交給我即可，因此四月九日午○○遂在會場
      前方之洗手間內，取出夾在襪子內的三張註明我及朱、吳二人姓名之配票單，
      而每張配票單上並以號碼註記應投之理監事號次，我回座位後即將該配票單再
      轉交丁○○、吳秋典，之後我及丁○○、吳秋典等三人遂依配票單指示投票，
      惟我最後是以三十七票當選理事，至於何以會比規劃數多出二票，我認為是南
      投縣籍的陳宜耕及臺東縣籍的柳文在代表自行投給我的。」、「（問：請你詳
      述地○○、乙○○運作省農會理事長、常務監事及總幹事選聘之經過情形？）
      四月九日午○○將配票單交給我時，即通知我等依地○○配票而當選之十一位
      理事、四位監事於會員代表會後要立即南下嘉義聚會，我在當選後先將車開回
      我設於南投縣竹山鎮之鹿谷公司，之後庚○○即以電話聯絡我，表示他要前來
      載我一同至嘉義，因此我、庚○○及李慶興代表（庚○○之兄）遂同車前往嘉
      義市諸羅夢園ＫＴＶ，到達後地○○及甲○○、巳○○、丑○○、酉○○、乙
      ○○、午○○、卯○○、辛○○、寅○○、辰○○等十位理事及壬○、戌○○
      等二名監事均在場等候我及庚○○（林燕山因身體不適未參加），我等隨即分
      乘二部廂型車、一部轎車前往曾文水庫，我乘車時與庚○○、辛○○及部分地
      ○○之手下（不知姓名）同車，車上地○○之手下收走我們的行動電話，並禁
      止我們對外聯絡，到水庫邊後我等再轉搭馬達膠筏到水庫中間之活動簡易鐵皮
      屋，當晚我即與庚○○、辛○○、午○○等四人住一間房間，次日（十日）地
      ○○與庚○○先行離去，而我等十一名理事、二名監事（庚○○已先離去）則
      一直住到十二日下午才由地○○手下帶領我們離開簡易鐵皮屋。在簡易鐵皮屋
      上居住期間，地○○派有三名手下看管我等理監事，並要求不能擅自離開，且
      因簡易鐵皮屋到岸邊距離遙遠，若無船隻接應根本無法離開，所以我等事實上
      是被限制住居在該活動簡易鐵皮屋內，而三餐也由地○○之手下負責提供。十
      二日我等十三人搭船離開曾文水庫後，是在地○○及其四、五名手下陪同下，
      分乘一部福斯廂型車及轎車，至嘉義市○○路高速公路交流道附近之保生大帝
      廟集體發誓。當時地○○要求我等理監事分別在預先寫好之誓詞上簽名蓋手印
      ，誓詞內容略為：『省農會第十四屆理事長、總幹事選舉時，需投票給規劃之
      理事長、常務監事、總幹事人選，絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫』，宣
      誓完後即在神明前之香爐集體焚燒誓詞，以表示信守該誓詞之決心。宣誓結束
      後地○○告訴我等理監事，理事會可能會延後舉行，為避免我們遭宇○○陣營
      綁走，大家暫時不能回家，必須依他指示至嘉義縣內分配之定點住居，至理事
      會召開之日為止，以便他能掌控各理監事行蹤。因我等被限制居住在曾文水庫
      鐵皮屋三天，人人心中已心生畏懼，對於地○○繼續限制我等居住的要求無人
      敢反對，我則向地○○表示可否住在太保市李萬子家，地○○表示他認識李萬
      子，所以我可以住在李萬子家中，但禁止我在選前隨意出門或對外聯絡，我即
      在李萬子家中住到四月二十四日，這段期間地○○的手下每天均派人前來巡察
      ，地○○也曾有一次與手下天○○來訪，表示總幹事人選未確定，屆時會發生
      總幹事派代問題，因我與省農會人員較熟，可事先推薦候補總幹事人選，所以
      我便依地○○指示致電吳益精，要求渠同意出任代理總幹事，前述我在四月十
      七日之電話通聯內容即是此意。四月二十四日臺北縣農會周主任（電話000
      0000000）通知我，地○○在嘉義縣農會特產中心旁等候，要我至當地
      與蕭會合，我依約於夜間九至十時許搭計程車到達，到現場時我看見有部分理
      監事已分批離開，現場僅剩我及地○○、未○○、巳○○、甲○○等人，我等
      遂在地○○引導下至附近之土地廟內（即忠勇義公祠），當時未○○、巳○○
      、甲○○便依蕭金獅指示在預先寫好之誓詞上簽名蓋手印，誓詞內容略為：『
      九十年四月二十五日選舉省農會理事長時，需投票給理事長候選人乙○○，總
      幹事候聘人未○○，若違誓言，願絕子絕孫』，宣誓後即在神明前將誓詞燒燬
      ，而我因先前支持之理事長、總幹事候選人即為該二人，因此地○○未再要求
      我簽誓詞，我僅知我到場前先離開之理、監事也簽了誓詞，地○○之手下天○
      ○當時也都陪同在場，我等被地○○規劃之十一位理事、四位監事在選前這段
      時間經地○○派員看管後，均擔心未依其規劃投票會遭到報復，所以一切都聽
      從地○○安排不敢有任何異議。在土地廟宣誓後，地○○將甲○○、巳○○兩
      位理事分配交由我負責帶至臺中居住，我即帶領該二人搭乘計程車共同返回位
      於臺中市○○○路六十七巷六十五號之自宅過夜，其他規劃之理監事，我知道
      部分住在臺中市○○路○段九五號晶品大飯店，我願提供該飯店副總經理張國
      平名片供貴站調查。四月二十五日上午巳○○先搭計程車離開去中興大學找他
      兒子，而我則通知省農會駕駛前來載我及甲○○一同前去開會。」、「（問：
      何以你等十一名理事及四名監事均同意由地○○、乙○○負責本屆臺灣省農會
      理監事及聘任總幹事之選舉操盤，並依渠等指示投票？另地○○、乙○○是否
      有為前揭選舉配票事由支付金錢或允諾任何利益給你們作為交換條件？）答：
      因我等理、監事均是在地○○、乙○○所掌控安排之會員代表支持下，依照他
      們指定的配票方式全數當選理監事，所以我等認為既然已在地○○、乙○○之
      安排下順利當選理監事，且亦均向地○○及乙○○二人允諾當選理監事後將聽
      從渠等安排，選舉渠等所規劃之理事長及常務監事、並支持渠等所規劃之總幹
      事人選，而另一方面也是因為畏懼地○○的勢力及暴力威脅，所以有關理事長
      、總幹事的選聘協商，我等均是授權地○○、乙○○全權處理，只要他們決定
      由何人出任理事長及總幹事，我等均會依照指示投票」等語明確（見九十年度
      選他字第一四之一號偵查卷第七八頁至八三頁）。
　２、另證人即省農會理事巳○○於臺中縣調查站亦供稱：「在四月九日理事選完之
      後，我本人、癸○○、甲○○等十餘位理事（其他理事我不認識），在省農會
      會議室被二、三位不知名的男士，以請吃飯為由請我們十餘位理事搭廂型車南
      下，約下午十三時左右到達嘉義市諸羅夢園ＫＴＶ吃飯，當時地○○也有出席
      餐會，並告訴我們辛苦了，並由其手下叫我們十餘位理事交出大哥大統一保管
      ，防止我們和外界聯絡，但我佯稱沒有大哥大而未交出，在諸羅夢園ＫＴＶ吃
      完飯後，再由地○○手下開車，載我們去曾文水庫之浮動簡易鐵皮屋內居住，
      當晚地○○也有前來鐵皮屋內陪我們吃飯，隔日才自行離去。我們十餘位理事
      在鐵皮屋內共住了四晚，到了十二日晚我、甲○○、丑○○、乙○○、癸○○
      、酉○○、午○○、卯○○、辛○○、辰○○、寅○○等十一位新當選理事，
      由地○○手下開車，分批將我們載到嘉義市○○路○○道附近之廟宇集體發誓
      ，當時地○○也在場，發誓的內容是要大家依〞規劃〞投給指定理事長、總幹
      事及常務監事人選，地○○手下並要我們在誓詞簽名按捺手印，並將誓詞焚燒
      以表示遵守，隨後我和甲○○兩人被帶到嘉義某住處待到四月二十四日晚間為
      止，這段期間吃住都由地○○手下負責，也禁止我們對外聯絡。二十四日晚約
      十點左右，地○○手下開車載我及甲○○到嘉義市○○路高速公路交流道附近
      土地公廟，和其他理事會合，並在土地公廟前發誓，在二十五日的總幹事、理
      事長選舉時，指明投票給理事長候選人乙○○，總幹事候選人未○○，隨後我
      、甲○○、癸○○三人搭計程車到臺中市○○○路六七巷六五號癸○○的住處
      。二十五日早上我與我兒子約在中興大學校本部大門見面，由他載我去省農會
      投票。我投票給理事長乙○○，總幹事未○○。」等語（見九十年度選他字第
      一四之一偵查卷第二二頁、二三頁）；巳○○並於檢察官偵訊時，除同為上揭
      證述外，另證稱：「：：：到四月二十四日晚上十點，蕭（登獅）的手下又開
      車載我和甲○○到北港路高速公路旁土地公廟和其他理事會合，在廟宇又和其
      他理事再度發誓，地○○有在場，乙○○也有在場，未○○我沒有看到：：：
      。」、「我沒有得任何利益，我本人也不願被限制自由，對於地○○及其手下
      限制自由，我也無可奈何：：：我只見過天○○，他於四月十日（誤載為十四
      日）在曾文水庫鐵皮屋時見過：：：。」等語（見九十年度選他字第十四之一
      號偵查卷第二七頁反面、第二八頁），另證人即巳○○之子黃世陽於檢察官偵
      查中結證稱：「（調查站）筆錄裏關於住的部分有假，其他均據實陳述，父親
      聽說是十一票對十票，為了安全起見，避免別人打擾，要說這幾天要住我那裡
      ，而且因知道報紙有登載，檢察官也在查，所以要如此說法，事實上自四月九
      日至今天選舉為止（即二十五日），我也不知道他人在何處，而我打手機均沒
      接聽，只有等他打電話來，才知道他沒事，我母親也很擔心。」等語（見上揭
      偵查卷第三四頁反面），足認證人巳○○上揭所述之情節應屬真實。
　３、而證人即省農會理事甲○○於法務部調查局中部地區機動工作組（以下簡稱調
      查局中機組）證稱：「（問：你於當選台灣省農會第十四屆理事至今期間行蹤
      為何？）答：我願就嘉義幫地○○介入本屆省農會理事、理事長及常務監事改
      選事宜作完整之陳述，惟我希望檢察官能保護我個人及家人之生命財產安全；
      在九十年四月八日台灣省農會理事、監事改選之前，苗栗縣省農會理事候選人
      乙○○通知我至嘉義市討論有關第十四屆省農會理監事改選配票事宜，並要求
      我自行前往高速公路嘉義交流道與台北縣農會理事長丙○○會合，我與丙○○
      會合後，即到嘉義市「諸羅夢園」（該夢園設有撞球、按摩服務等）後，在該
      場所我及丙○○與嘉義幫地○○及苗栗縣省農會理事候選人乙○○會面，丙○
      ○當面介紹我與地○○認識，並向地○○說明，我是宜蘭縣農會推出之省農會
      理事候選人，地○○當場表示：『我知道了』，隨後蕭員及古員即要求宜蘭縣
      三席省農會代表林傳枝、吳正信及江松茂等三人立即自台中市趕到嘉義市『諸
      羅夢園』會面，約於當日下午四、五時許，地○○、丙○○、乙○○、林傳枝
      、吳正信及江松茂等人，共同在嘉義市『諸羅夢園』討論四月九日省農會選舉
      理、監事時配票事宜，地○○當場發表『由我來配票，你們有無困難』等語，
      林傳枝、吳正信及江松茂向地○○承諾沒有困難後，地○○即向林傳枝、吳正
      信及江松茂等三人表示可以先行返回台中，稍晚地○○手下即將配票單結果交
      予我，配票單上載明林傳枝、吳正信及江松茂在第十四屆省農會理事選舉時，
      必須投票給地○○派系所屬之其他九位理事候選人及我本人（即九十年四月九
      日當選之甲○○、巳○○、丑○○、乙○○、癸○○、酉○○、午○○、卯○
      ○、辛○○、辰○○、寅○○等十一人其中之十人，至於其中一人未獲配票者
      是誰我已記不清楚），我即於四月九日凌晨一時許，由我自行駕駛白色廂型車
      攜帶地○○交付之三張配票單，與丙○○一同趕赴臺中縣大里市○○路『佳賓
      旅館』交付該三張配票單予林傳枝、吳正信及江松茂等三名代表，並囑付該三
      人依地○○之配票指示行使投票給上開十席理事候選人：在四月九日上午九時
      許理事開票結果後，地○○規劃之上開之十一席理事候選人名單皆全部當選，
      理事開票結果後不久，我及巳○○、丑○○、乙○○、癸○○、酉○○、午○
      ○、卯○○、辛○○、辰○○、寅○○等十一名新當選理事，即由不知名之多
      名男士分批載送我等十一名新當選理事南下嘉義市會合，當時我與酉○○理事
      同搭一部車，其餘理事則另行搭乘其他車輛南下，約於當日中午過後不久，我
      等十一席理事即陸續到達上開嘉義市『諸羅夢園』處所集體會合，另地○○規
      劃之新當選之四席監事中，壬○、庚○○、戌○○等三人亦陸續趕抵會合，而
      林燕山監事則因病未能會同前來，我們新當選之理、監事共十四人在『諸羅夢
      園』時，地○○之手下即將我等十四人之手機全數沒收集中保管，防止我等與
      外界連絡，我們新當選之理、監事共十四人在『諸羅夢園』用完便當並稍事休
      息後，約於下午四時許，由地○○及其手下約四、五人分別陪同我等十四人分
      別搭乘一部廂型車、三部轎車共同前往曾文水庫，並分別搭乘二艘馬達膠筏至
      曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋集中居住，當晚地○○曾與我等十四人共同聚餐
      ，餐會中，地○○感謝我等十四人均依照配票計劃順利完成規劃之十一席理事
      、四席監事全部當選，地○○陪同我們十四人共住一晚之後，隔日即自行離去
      ，其後地○○之四、五名手下即要求我等十四人不得離開，並全部集中在曾文
      水庫中之浮動簡易鐵皮屋內，而我們十四人住宿期間均全部僅能在曾文水庫中
      之浮動簡易鐵皮屋內活動不得外出，而三餐伙食均由地○○之手下攜帶外食供
      我等十四人食用，並不得與外界連絡，我等十四人於曾文水庫中之浮動簡易鐵
      皮屋住到四月十二日，四月十二日晚間，我們十四人即再與地○○之四、五名
      手下分別搭乘一部水藍色福斯九人座廂型車及三輛轎車載送至嘉義市○○路高
      速公路交流道附近（詳細處所記不清）之保生大帝廟宇集體發誓，地○○亦陪
      同在現場，期間分發每人一張預先寫好之誓詞，誓詞內容略以：『省農會第十
      四屆理事長、總幹事選舉時，需投票給依規劃之理事長、常務監事及總幹事人
      選，絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫等語』，地○○要求我等十四人在誓
      詞上簽名捺手印，宣誓完旋即在神明面前之香爐內集體燒焚該誓詞，以表示遵
      守誓詞之意：宣誓結束後，我們十四人即分別被地○○之手下分別帶開，我即
      被分配至台灣省農會第十二屆會員代表黃木炎（現任嘉義市農會理事）住所（
      嘉義市湖內里十七鄰溪底四六號）藏匿居住，我在黃木炎住所住了一個晚上後
      ，我因思鄉情切，乃於四月十三日早上六時許，利用黃木炎早泳運動不在時，
      趁隙向黃木炎之妻表明我欲先行離去開車，我隨即自行搭火車到臺中火車站，
      再搭乘計程車至省農會旁『燦坤家電商場』之停車場，駕駛我停放多日之自用
      廂型車返回宜蘭縣員山鄉之住所，返家後，我每天均以電話向丙○○告知我已
      在家，另以電話告知黃木炎我在外面一切平安，在家期間，我一方面忙於農事
      ，一方面在我住家附近協助幫忙新廟安厝大典等事宜，迄四月十六日午後，臺
      北縣農會理事長丙○○、省農會代表李慶興及地○○之手下二至三人駕駛休旅
      車突然到我家找我，丙○○及隨行之地○○手下向我表示：為了怕我跑票，所
      以要我立即隨地○○之手下及李慶興等人離去。我即隨同地○○之手下及李慶
      興等人搭該部休旅車於當日晚上十時許到嘉義市『諸羅夢園』，稍後地○○安
      排之陳建宏前來『諸羅夢園』接我至渠住所居住，我居住至四月二十四日晚間
      十時為止，居住於陳建宏住所八天期間，陳建宏曾帶我去嘉義市蘭潭風景區、
      吳鳳廟及嘉義市附近之公園遊玩，或帶我去海產店飲宴等，在這八天期間，僅
      有我與陳建宏二人朝夕相處，並無其他人陪同，以免節生意外，期間地○○曾
      來看過我兩、三次並給予我慰問及生活上之協助；四月二十四日晚間十時許，
      陳建宏即載我至嘉義市○○路高速公路交流道前左邊之不知名土地公廟，與巳
      ○○、癸○○、酉○○、辛○○、辰○○、寅○○及省農會總幹事候聘人未○
      ○會合，並在未○○、地○○面前對神明發誓，誓詞略以：『九十年四月二十
      五日選舉省農會第十四屆理事長時，須投票給理事長候選人乙○○，總幹事候
      聘人未○○，若違誓言，願絕子絕孫等語』，我等被要求在誓詞上簽名捺手印
      ，並在神明面前在香爐內將誓詞燒毀，隨後我們即分批北上赴台中居住，我與
      巳○○、癸○○分派在同一組，約於四月二十五日凌晨一時半許，抵達癸○○
      位於臺中中興大學附近癸○○之別墅暫住，四月二十五日早上八時許，巳○○
      先行離開並赴其子住處，並由巳○○之子自行載渠至省農會投票，我與癸○○
      則於四月二十五日早上八時半許，由省農會之職員前來癸○○之別墅載我們二
      人至省農會投票，投票時我依地○○及乙○○之意思投票予理事長候選人乙○
      ○及總幹事候聘人未○○。」、「（問：你在前述與其他理事、監事至嘉義市
      諸羅夢園、曾文水庫出遊期間及寄住在前述黃木炎及陳建宏、癸○○等人處所
      之開銷係由何人支付？）答：前述期間之一切開銷我不知由誰支付，但我從未
      支付任何開銷費用。」、「：：：又天○○係我等與其他十三位理監事赴曾文
      水庫之鐵皮屋居住時，與我等同住之人，渠等均為地○○之手下」等語（見上
      揭偵查卷第三七頁至第四一頁），並於檢察官偵訊時亦同此證述（見上揭偵查
      卷第四七頁反面、第四八頁），經核與證人癸○○之證述情節相符。
　４、證人未○○於臺中縣調查站證稱：「約在九十年四月二十四日下午地○○親自
      以電話要求我南下嘉義商討候聘總幹事事宜，我即約於當日晚上七時餘到達地
      ○○服務處，當時僅有我、地○○及其服務處人員在場，地○○詢問我是否要
      交付選舉款項，我則表示財力不佳無錢支付，但我願意在日後擔任總幹事時，
      在合法範圍內給予回饋，經過討論後地○○同意我的要求，但我即由地○○服
      務處人員及其手下約二、三人陪同至嘉義市某一土地公廟內（詳細她點我不知
      道），要求我發誓遵守前述諾言，誓詞略以『未○○本人在擔任總幹事後，要
      共同打拼團結合作』等等，當時我看到陸續到場發誓者尚有乙○○、癸○○、
      寅○○、辛○○等六、七名理、監事（其餘我不清楚），而理事之誓詞內容意
      旨為支持乙○○當選省農會理事長；另地○○為防止我在擔任總幹事後不依承
      諾聽從地○○之指示，乃當場要求我簽立預備辭職書，該辭職書內容略以『未
      ○○本人因身體狀況不佳不適任總幹事職務，擬辭職』等語，而該辭職書並由
      我親捺指紋，但未簽立日期，我在簽署該辭職書後即離開返回夜宿臺中」、「
      我曾在前述地○○陪同我前往之嘉義市土地公廟發誓時見過徐浩翔及天○○，
      該二人均係地○○之手下。」等情（見前揭偵查卷第一一○頁、第一一一頁）
      ，且證人未○○上述證稱內容，亦於檢察官偵查時結證稱屬實（見前揭偵查卷
      第一一四頁至一一七頁）。
　５、另證人即省農會第十四屆理事酉○○於調查局中機組作證陳述稱：在九十年四
      月八日臺灣省農會理事、監事改選之前，苗栗縣省農會理事候選人乙○○通知
      我至嘉義市討論有關第十四屆省農會理監事改選配票事宜，並要求我自行前往
      高速公路嘉義交流道，我即與新竹市三席省農會代表劉進士、亥○○、邱坤為
      等四人一同驅車前往嘉義市，至嘉義交流道時，乙○○即派人接我等至嘉義市
      「諸羅夢園」（該夢園設有撞球、按摩服務等），在該場所我等與嘉義幫地○
      ○及苗栗縣省農會理事候選人乙○○會面，並當面互相介紹認識，我亦向地○
      ○說明，我是新竹市農會推出之省農會理事候選人，地○○當場表示：「好啊
      ，大家要互相支持啊」，隨後蕭員及古員即要求我等四人於當日下午四、五時
      許到附近某一木器工廠，共同討論四月九日省農會選舉理、監事時配票事宜，
      地○○當場發表「由我來配票，你們有無困難」等語，我與劉進士、亥○○、
      邱坤為等四人向地○○承諾沒有困難後，我等四人即先行至嘉義市優飯店（靠
      近嘉義交流道附近）休息，翌日清晨六時許我等四人即一同驅車返回台中，稍
      晚地○○手下即在省農會將配票單結果交予劉進士、亥○○、邱坤為等三人，
      配票單上載明劉進士、亥○○及邱坤為在第十四屆省農會理事選舉時，必須投
      票給地○○派系所屬之其他九位理事候選人及我本人（即九十年四月九日當選
      之甲○○、巳○○、丑○○、乙○○、癸○○、酉○○、午○○、卯○○、辛
      ○○、辰○○、寅○○等十一人其中之十人，至於其中一人未獲配票者是誰我
      已記不清楚），該三人於四月九日當天依地○○之配票指示行使投票給上開十
      席理事候選人；在四月九日上午九時許理事開票結果後，地○○規劃之上開十
      一席理事候選人名單皆全部當選，理事開票結果後不久，我及巳○○、丑○○
      、乙○○、癸○○、酉○○、午○○、卯○○、辛○○、辰○○、寅○○等十
      一名新當選理事，即由不知名之多名男士分批載送我等十一名新當選理事南下
      嘉義市會合，當時我與十三屆省農會代表（詳細姓名已忘記）同搭一部車，其
      餘理事則另行搭乘其他車輛南下，約於當日中午過後不久，我等十一席理事即
      陸續到達上開嘉義市「諸羅夢園」處所集體會合，另地○○規劃之新當選之四
      席監事中，壬○、庚○○、戌○○等三人亦陸續趕抵會合，而林燕山監事則因
      病未能會同前來，我們新當選之理、監事共十四人在「諸羅夢園」時，地○○
      之手下即將我等十四人之手機全數沒收集中保管，防止我等與外界連絡，我們
      新當選之理、監事共十四人在「諸羅夢園」用完便當並稍事休息後，約於下午
      四時許，由地○○及其手下約四、五人分別陪同我等十四人分別搭乘一部箱型
      車、三部轎車共同前往曾文水庫，並分別搭乘二艘馬達膠筏至曾文水庫中之浮
      動簡易鐵皮屋集中居住，當晚地○○曾與我等十四人共同聚餐，餐會中，地○
      ○感謝我等十四人均依照配票計劃順利完成規劃之十一席理事、四席監事全部
      當選，地○○陪同我們十四人共住一晚之後，隔日即自行離去，其後地○○之
      四、五名手下即要求我等十四人不得離開，並全部集中在曾文水庫中之浮動簡
      易鐵皮屋內，而我們十四人住宿期間均全部僅能在曾文水庫中之浮動簡易鐵皮
      屋內活動不得外出，而三餐伙食均由地○○之手下攜帶外食供我等十四人食用
      ，並不得與外界連絡，我等十四人於曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋住到四月十
      二日，四月十二日晚間，我們十四人即再與地○○之四、五名手下分別搭乘一
      部水藍色福斯九人座箱型車及三輛轎車載送至嘉義市○○路高速公路交流道附
      近（詳細處所記不清）之保生大帝廟宇集體發誓，地○○亦陪同在現場，期間
      分發每人一張預先寫好之誓詞，誓詞內容略以：「省農會第十四屆理事長、總
      幹事選舉時，需投票給依規劃之理事長、當務監事及總幹事人選，絕不可跑票
      ，如違誓言，願絕子絕孫等語」，地○○要求我等十四人在誓詞上簽名捺手印
      ，宣誓完旋即在神明面前之香爐內集體燒焚該誓詞，以表示遵守誓詞之意，由
      於我本人排斥宣誓，且對宣誓十分禁忌，乃虛應一番，宣誓結束後（現在已是
      進入夜間，本人同意夜間與貴站人員談話），我們十四人即分別被地○○之手
      下分別帶開，我即被分配至嘉義縣太保市農會監事（兼太保市民代表）潘新發
      住所（住址已忘記）藏匿居住，我居住至四月二十四日晚間十一時為止，居住
      於潘新發住所十餘天期間，均由潘新發供應我一切食宿；四月二十四日晚間十
      一時許，地○○派人至潘新發住處載載我至嘉義市○○路高速公路交流道前左
      邊之不知名土地公廟，與巳○○、癸○○、甲○○、辛○○、辰○○、寅○○
      及省農會總幹事候聘人未○○會合，並在未○○、地○○面前對神明發誓，誓
      詞略以：「九十年四月二十五日選舉省農會第十四屆理事長時，須投票給理事
      長候選人乙○○，總幹事候聘人未○○，若違誓言，願絕子絕孫等語」，我等
      被要求在誓詞上簽名捺手印，並在神明面前在香爐內將誓詞燒毀，我亦虛與委
      蛇一番並未真正宣誓，隨後由地○○派人將我載赴臺中市「加州汽車旅館」居
      住，四月二十五日早上六時許，由乙○○及其司機至「加州汽車旅館」接我至
      省農會投票，投票時我依地○○及乙○○之意思投票予理事長候選人乙○○及
      總幹事候聘人未○○等語。證人即省農會第十四屆理事卯○○於調查局中機組
      證述稱：在九十年四月九日臺灣省農會理監事改選之前，我所屬之嘉義縣農會
      有四席省農會代表（癸○○、吳建明、午○○、邱大廣等四席），彼等四席代
      表在第十四屆省農　會理監事改選前，即積極與苗栗縣省農會理事參選人乙○
      ○所屬之北區省農會代表連繫配票，由於配票成功，致本人在九十年四月九日
      順利當選臺灣省農會第十四屆理事；在四月九日上午九時許理事開票結果後不
      久，北區所屬之新當選理事丑○○、乙○○、癸○○、甲○○、辛○○及我等
      十餘人，即由不知名之多名男士分批載送我等十餘名新當選理事南下嘉義市會
      合，約於當日中午過後不久，我等十餘名理事即陸續到達上開嘉義市「諸羅夢
      園」處所集體會合，另新當選之四席監事中，我知道庚○○亦趕抵會合，至於
      壬○、戌○○有無前來會合，我已記不清，而林燕山監事則因病未能會同前來
      ，當時地○○有無在現場迎接我們，我已記不清，我們新當選之理、監事共十
      餘人在「諸羅夢園」時，我曾利用短暫時間，由不知男子駕送我返回嘉義市老
      家，隨後我又回上開「諸羅夢園」會合，我們新當選之理、監事共十餘人在「
      諸羅夢園」用完餐並稍事休息後，約於下午四、五時許，在不知情之下，由四
      、五名著短褲年輕人，分別陪同我等十餘人分別搭乘大約三部轎車共同前往曾
      文水庫，並分別搭乘二艘馬達膠筏至曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋集中居住，
      當晚曾與我等十餘人共同聚餐，但餐會中地○○有無陪同在場我已記不清，其
      後，因該處居住環境特殊，四週均由潭水隔離陸地，根本無法自由進出，該著
      短褲四、五名年輕人即要求我等十餘人不得離開，限制我們的自由，並全部集
      中在曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋內，而我們十餘人住宿期間均全部僅能在曾
      文水庫中浮動簡易鐵皮屋內活動不得外出，而三餐伙食均由上開年輕人攜帶外
      食供我等十餘人食用，我們無法與外界連絡，我等十餘人於曾文水庫中之浮動
      簡易鐵皮屋大約住四、五天後，我們十餘人即再與上開四、五名年輕人陪同，
      分別搭車載送至嘉義市○○路高速公路交流道附近（詳細處所記不清）之保生
      大帝廟宇集體發誓，地○○當時是否陪同在現場，我已記不清，發誓期間分發
      每人一張預先寫好之誓詞，誓詞內容略以：「省農會第十四屆理事長、當務監
      事、總幹事選舉時，需團結一致投票給固定人選，絕不可跑票，如違誓言，願
      絕子絕孫等語」，我等十餘人在誓詞上簽名捺手印，宣誓完旋即在神明面前之
      香爐內集體燒焚該誓詞，以表示遵守誓詞之意，宣誓結束後，我們十餘人即分
  別被上開四、五名年輕人分別帶開，我則自行返回嘉義市老家，我為避免省農
      會改選理事長、總幹事前夕遭受困擾，乃搬至我兒子黃建銘（住嘉義縣中埔鄉
      ○○路○段六六二巷二十三號）住所暫住，迄九十年四月二十五日省農會改選
      第十四屆理事長、總幹事當日早上六時許，我乃搭乘同屬嘉義之新任省農會理
      事午○○之便車前來省農會投票，我等並依前述之發誓誓言，團結一致投票支
      持特定人選，開票結果，我們支持之人選乙○○、未○○二人分別當選臺灣省
      農會第十四屆理事長、總幹事等語。證人即理事辛○○於調查局中機組證稱：
      在九十年四月九日臺灣省農會改選第十四屆理、監事前，苗栗縣農會理事長乙
      ○○有意競選第十四屆臺灣省農會理事長，乃於臺灣省農會第十四屆理、監事
      改選前，曾數次至台南市拜訪我及其他兩位台南市農會之省農會代表鄭春義及
      林妙勢（現任台南市農會理事長），要求我等聯合台南縣、嘉義縣市、宜蘭縣
      、台北縣、新竹市、基隆市、南投縣及苗栗縣等農會之省農會代表進行配票，
      在九十年四月八日（臺灣省農會理事、監事改選之前一日）下午，台南縣農會
      推出之省農會第十四屆監事參選人戌○○通知我到台南縣安定鄉渠住所會合一
      同赴嘉義地區，約於當日傍晚，到達嘉義市「諸羅夢園」（該夢園設有KTV設
      備等），當時有乙○○、嘉義縣農會推出之省農會第十四屆理事參選人午○○
      及嘉義縣人士地○○等六、七人在場，由地○○出面表示，由他來配票，大家
      有沒有困難，我等在當選理事後，必需聽從乙○○、地○○安排，支持古員參
      選臺灣省農會理事長及他們安排之省農會總幹事人選，當時有人將配票指定投
      票給特定理事候選人之名交予我，而我亦在配票指定名單之列，我在拿到該配
      票指定名單後，即與戌○○一同返回台南縣安定鄉渠住所，再開我的車自行返
      家；在九十年四月九日清晨五時許，由鄭春義開車至我住所載我，再轉住林妙
      勢處所載林員一同北上臺中縣大里市省農會，在途中我向鄭春義及林妙勢表示
      ，配票指定名單是大家交換選票的結果，要鄭春義及林妙勢依配票指定名單投
      票給特定參選人；在九十年四月九日上午在省農會進行第十四屆理事選舉，我
      、鄭春義及林妙勢均按乙○○、地○○所提供之配票指定名單投票，開票結果
      ，由乙○○、地○○安排之理事參選人共有十一人當選，取得過半席次；當日
     中午乙○○以新當選之理事必需集中為由，要求我與他南下嘉義，並由古員之
      司機載古員及我南下嘉義市，並於下午二時許抵達嘉義市「諸羅夢園」，在該
      「諸羅夢園」我與分批抵達該處之新任省農會理事丑○○、午○○等人會面，
      並於該處一同吃便當；之後又陸續有人抵達「諸羅夢園」會合，前後約有十餘
      人在此集結，之後，二、三名現場工作人員將我等十餘理、監事之行動電話收
      走，當該些人員要向我收取我的行動電話時，我向他們表示我的行動電話沒有
      電，但他們還是將我的行動電話拿去試一試，在確定我的行動電話沒有電後才
      還給我，約在下午五、六時，該些工作人員又叫我等分別搭乘轎車遷往別處所
      ，但該等工作人員並無告知我等要前往何處，直到我乘坐之轎車通過曾文水庫
      收費口時，我才知道已經到了曾文水庫，當我等來到曾水庫壩頭時，已經有二
      艘塑膠筏在壩頭等我們，我等分二組搭乘塑膠筏到湖中之鐵皮屋居住，約停留
      三天許，期間地○○曾至湖中之鐵皮屋與乙○○及我等共同居住，之後，我等
      所有省農會理、監事再由該等工作人員帶回至嘉義地區一間小廟拜拜，由地○
      ○分給每人一張誓詞，並要大家在誓詞上簽名後，要大家發誓支持乙○○安排
      之省農會理事長及總幹事人選；之後，當時有人要理事個別分開居住，但我不
      知道是乙○○或地○○之意思，我基於前述湖中之鐵皮屋環境安靜合適，乃要
      求回湖中之鐵皮屋居住，而由地○○之人員申○○載我回湖中之鐵皮屋居住至
      四月二十四日，當日下午約三、四時許地○○之人員申○○赴湖中之鐵皮屋載
      我回至嘉義地區一間廟宇拜拜，乙○○、吳錫星及地○○均在場，由地○○之
      工作人員拿一張誓詞給我，叫我簽名拜拜宣誓，誓詞並寫有理事長乙○○、總
      幹事未○○字樣，之後由申○○載我至嘉義市統聯汽車公司車站，由我自行搭
      車返回台南市家中，四月二十五日清晨，我由女兒李玉玲載至善化庚○○住處
      ，再由庚○○載我至臺中縣大里市省農會出席省農會第十四屆理事長選舉及總
      幹事遴聘，省農會於當日上午九時許舉行第一次理事會進行第十四屆理事長選
      舉及總幹事遴聘，我在投票時，即依與乙○○、未○○及地○○之約定，將選
      票投給理事長參選人乙○○及總幹事候聘人未○○等語。證人即省農會第十一
      、十二、十三屆會員代表，乃於九十年三月中旬當選台南縣選出之本（十四）
      屆會員代表後，並登記臺灣省農會第十四屆監事候選，我即全省四處拜訪省農
      會會員代表尋求支持。某日（詳細日期記不清楚）某人（人名記不清楚）打我
      0000000000行動電話，表示要碰面談監事選舉配票事宜，我即依渠
      指示赴嘉義市「諸羅夢園」停車場會客室，當時接待並與我初步談論監事選舉
      配票事宜的是徐浩翔，隨後地○○到場參與討論，我表示若地○○可以幫忙我
      當選監事，則大家可以合作推選常務監事。事後則由地○○手下蔡文溪就監事
      配票情事與我保持聯絡，並議定九十年四月九日臺灣省農會監事改選時，我要
      將可投之三票投給壬○、庚○○及我本人，而我等三人均當選省農會第十四屆
      監事，當選日晚上，我與台南縣農會代表陳文良等人於新營市吃飯、喝酒，席
      間壬○（我因酒醉不敢確定）打電話約我商議推派常務監事人選事宜，惟我未
      赴約，隔天（十日）上午地○○手下（姓名不詳）打電話給我，約我至嘉義交
      流道附近會合，然後帶我至曾文水庫，並搭乘馬達膠筏至曾文水庫中之浮動簡
      易鐵皮屋，當時情狀緊急，我並未攜帶換洗衣物，且已有新當選之十一席理事
      辰○○等二席監事壬○、庚○○多人到達，當晚地○○曾與我等十四人共同聚
      餐，餐會中，地○○感謝我等十四人均依照配票計劃順利完成規劃之十一席理
      事、四席監事全部當選，地○○陪同我們十四人共住一晚之後，隔日即自行離
      去，其後地○○之四、五名手下即要求我等十四人不得離開，並全部集中在曾
      文水庫中之浮動簡易鐵皮屋內，而我們十四人住宿期間均全部僅能在曾文水庫
      中之浮動簡易鐵皮屋內活動不得外出，而三餐伙食均由地○○之手下攜帶外食
      供我等十四人食用，我並被要求將行動電話關機，不得與外界聯絡，我等十四
      人於曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋住到四月十二日，四月十二日傍晚，我們十
      四人即再與地○○之四、五名手下分別搭乘一部水藍色福斯九人座箱型車及數
      輛轎車載送至嘉義市○○路高速公路嘉義交流道附近（詳細處所記不清）之保
      生大帝廟宇集體發誓，地○○亦陪同在現場，期間地○○要求我或壬○兩人決
      定何人競選常務監事，因壬○較資深，我尚忙於農產品運銷，故推定由壬○競
      選常務監事，當時地○○發給每人一張預先寫好之誓詞，誓詞內容略以：「省
      農會第十四屆理事長、總幹事選舉時，需投票給依規劃之理事長、常務監事及
      總幹事人選，絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫等語」，地○○要求我等十
      四人在誓詞上簽名捺手印，宣誓完旋即在神明面前之香爐內集體燒焚該誓詞，
      以表示遵守誓詞之意，宣誓結束後，我們十四人即分別被地○○之手下分別帶
      開，我即自行於嘉義交流道搭乘高速巴士回安定交流道，再叫家人載我回家，
      因此自九十年四月十二日至廿四日期間，我均居住於家中。四月二十四日晚間
      十時許庚○○約至嘉義市○○路高速公路嘉義交流道前左邊之不知名土地公廟
      ，我到達時約廿三時左右（詳細時間記不清楚），當時尚有巳○○、癸○○、
      酉○○、辛○○、辰○○、寅○○、地○○及省農會總幹事候聘人未○○等人
      在場，我並在未○○面前對神明發誓，誓詞略以：「九十年四月二十五日選省
      農會第十四屆常務監事選舉時，須投票給壬○，若違誓言，願絕子絕孫等語」
      ，我等被要求在誓詞上簽名捺手印，並在神明面前在香爐內將誓詞燒毀，隨後
      我又自行駕車載辰○○返回西港鄉後返家。我於四月廿五日早上六時三十分自
      行駕車順路載辰○○北上省農會投票，我自願並遵守約定投票支持壬○競選常
      務監事，壬○以四票當選常務監事。因該浮動簡易鐵皮屋離邊至少四、五十公
      尺，我不會游泳，又有地○○手下數名（有阿忠、阿波等人）陪同、看管、照
      顧，所以無法自由離開。：：：天○○則出現於前述我在曾文水庫中浮動簡易
      鐵皮屋居住期間，渠等均為地○○之手下等語。經核前開證人酉○○、卯○○
      、辛○○、戌○○除分別於調查局中機組就基本事實同為上揭之證述外（見上
      揭偵查卷第四九頁反面至五五頁、第一七七頁至第一七頁、第一七九頁至第一
      八一頁、第一七七頁至第一七八頁、第一八三頁至第一八五頁），辛○○復於
      檢察官偵查時證稱：「（問：為何住曾文水庫鐵皮屋內？）：：：我們一群十
      餘人全部都是第十四屆理、監事，先去諸羅夢園吃一個便當，就跟著大家一起
      去。」、「（問：乙○○是否認識？）認識，他來拜訪我我二、三次，在曾文
      水庫住鐵皮屋的人中，也有他。」（見上揭偵查卷第一七○頁）、「（問：地
      ○○是否認識？）以前不認識，直至在諸羅夢園時才第一次見面。」、「（問
      ：鐵皮屋乙○○是否在場？）有在場。」等語（見上揭偵查卷第一九七頁），
      卯○○於檢察官偵查時證稱：「（問：有到諸羅夢園吃飯？）是的，用餐後就
      被帶到曾文水庫去。」、「（問：你的行動電話有被搜走？）有被取走。」、
      「（問：曾文水庫住何處？）水上的鐵皮屋，是坐船過去的。」、「（問：鐵
      皮屋內有無可以與外界聯絡的通訊器？）沒有，而食物是他們用船送來的。」
      、「（問：乙○○有無在鐵皮屋內？）應該有，但我不確定。」等語（見上揭
      偵查卷第一九五頁反面、第一九六頁），又證人即省農會第十四屆監事戌○○
      於檢察官偵查時證稱：「（問：曾文水庫是住何處？）鐵皮屋，是坐塑膠筏前
      往。」、「（問：乙○○認識否？）認識，在鐵皮屋內時他都在。」、「（問
      ：鐵皮屋時地○○有無前去？）我有見到一次。」、「（問：發誓時地○○有
      無在場）是個別前往發誓，所以不知道。」等語（見上揭偵查卷第一九八頁）
      ，），依證人酉○○、卯○○、辛○○、戌○○之上揭證言觀之，核均與證人
      癸○○、巳○○、甲○○所證述基本事實之情節大致相符，足認上揭證人之證
      言應屬真實，洵足採信。
　６、再者，證人即新竹市農會理事長亥○○亦於臺中縣調查站及檢察官偵查時證稱
      ：「（問：你是否曾於九十年四月八日與地○○、乙○○及同屬新竹市之省農
      會代表劉進士、邱坤為於嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」聚會討論省農會理、監事
      選舉配票事宜？其詳情為何？）九十年四月八日經由酉○○與地○○、乙○○
      聯繫，通知我及劉進士、邱坤為三人，由劉進士開車，四人共同南下嘉義市參
      與省農會理、監事選舉配票事宜，下午約五時許下嘉義交充道，四人先在交流
      道附近長春藤汽車旅館休息，經酉○○電話聯絡後，約在晚上七時許一位不知
      名男子開車到長春藤汽車旅館帶領我等四人到嘉義市一家木器工廠（不知廠名
      及地址），現場有地○○、卯○○及苗栗縣、臺南市農會之省農會代表等約十
      餘人在場，酉○○將我及劉進士、邱坤為三人介紹給地○○，表明三人均會配
      合規畫選舉理監事，地○○則表示晚一些會將配票單交給我們，四月九日必須
      依照配票單投票選舉理監事，在木器廠停留約一個小時，由酉○○帶領我及劉
      進士、邱坤為，前往嘉義交流道附近一家旅館（不知名稱）住宿。四月九日上
      午六時許我等四人由旅館出發前往省農會，在車上酉○○交給我等三人各一張
      配票單，我們三人均將要投票之理監事候選人號次抄在手上。並在當天省農會
      選舉理監事時，依照配票單記載內容圈選十位理事、三位監事。」、「（問：
      地○○、乙○○有無要求你及其他在場之會員代表於省農會理、監事選舉時，
      依其指示投票予特定之候選人即俗稱之配票）？酉○○在四月八日帶領我及劉
      進士、邱坤為三人面見地○○，即是將我等三位代表之選票交由其規畫，地○
      ○表示會將配票單交給我們，我等知悉必須配票單投票，才能讓規畫之理監事
      均順利當選。」、「（問：前述配票單記載內容為何？）該配票單係一張長約
      十公分、寬約三公分的紙條，上面記載指定投票之理監事候選人號次，經對照
      省農會第十四屆理監事候選人名冊，我的配票單指定投票之理事人選為卯○○
      、酉○○、辛○○、丑○○、甲○○、寅○○、陳壂全、癸○○、午○○（另
      一人記不清楚），監事人選為林燕山、庚○○：壬○。我在車上與其他二位代
      表對照。三人配票內容均有差異。」等語（見九十年度偵字第七四一七號偵查
      卷第八四至八六頁、第一○一頁反面）；而證人即新竹市農會省農會代表劉進
      士亦於臺中縣調查站證稱：「（問：請你詳述你於九十年四月八日與地○○、
      乙○○及同屬新竹市之省農會代表亥○○、邱坤為及省農會本屆理事候選人酉
      ○○於嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」聚會討論省農會理監事選舉配票事宜？詳情
      為何？）是的，九十年四月八日上午，酉○○主動與我聯絡，要我親自開車載
      亥○○、邱坤為及酉○○前往嘉義市，商討本屆省農會理監事選舉事宜，並介
      紹其他省農會代表互相認識，以便使酉○○順利當選；我因與酉○○同屬新竹
      市農會出身，所以我就依酉○○的拜託親自開車載亥○○、邱坤為及酉○○一
      同南下嘉義市，下嘉義交流道時，酉○○以行動電話與不知名人士聯絡後，隨
      即有一部車至嘉義交流道與我們會合，並引導至某特種營業場所（該場所商號
      名稱我實在記不起來，內設撞球、按摩等服務），在該場所我等與地○○及乙
      ○○會面，並由酉○○當面介紹相互認識，地○○當場表示『酉○○是否可以
      不參選省農會理事？』我與亥○○、邱坤為及酉○○則共同向地○○、乙○○
      強調：『新竹市農會一定要有一席省農會理事，酉○○一定參選到底。』地○
      ○及乙○○在聽完我等意見後並未在當場表示意見，隨後地○○及乙○○即要
      求我等四人於當日下午四、五時許到附近某一木器工廠與苗栗縣、新竹縣、臺
      南市、桃園縣、嘉義縣等省農會代表十餘人互相認識，當天下午（詳細時間記
      不清楚）地○○及乙○○亦至該處與我及亥○○、邱坤為及酉○○見面，地○
      ○表示：『本屆省農會理監事選舉相當激烈，你們繼續在這裡休息，現在我有
      事先行離開。』地○○講完上述話後就與乙○○一同離開，當晚我等在該木器
      工廠集體吃完便當後，約於晚間十一時許離開該木器工廠，與亥○○、邱坤為
      及酉○○一同投宿飯店，次日清晨六時許我等趨車返回臺中縣大里市省農會等
      待開會選舉理監事，在離開該飯店時酉○○以口述，由我筆記省農會理監事選
      舉配票參考名單，名單上共有十人，我只記得有丑○○、乙○○、酉○○、午
      ○○、卯○○、辛○○等六人，其他人我已不記得，至於省農會監事部分則有
      壬○一人而已；當天召開會議選舉理監事時，我共可連記投十位理事候選人，
      我除了投給配票參考名單上的丑○○、乙○○、酉○○、午○○、卯○○、辛
      ○○等六人外，其他四人姓名我已忘記。」等語（見上揭偵查卷第八七頁至第
      八九頁）、並於檢察官偵查時證稱：「於檢察官偵訊時證稱：「（問：以前是
      否認識地○○、乙○○？）不認識。」、「（問：當時蕭（登獅）、古（源俊
      ）二人有無在場？）有，當時我並不知道他二人是誰，後來調查員提供相片給
      我看才知道是地○○、乙○○。他二人出現在ＫＴＶ，而木器工廠時，我在睡
      覺，所以不知道。」等語（見上揭偵查卷第九八頁反面）；證人邱坤為則於臺
      中縣調查站及檢察官偵查時證稱：「（問：你是否曾於九十年四月八日與地○
      ○、乙○○及同屬新竹市之省農會代表亥○○、劉進士等於嘉義市「諸羅夢園
      ＫＴＶ」聚會討論省農會理、監事選舉配票事宜？其詳情為何？）我確有受酉
      ○○之邀，於九十年四月八日與酉○○、亥○○、劉進士等人一同驅車前往嘉
      義市，在下嘉義交流道後，隨即進入一非民宅處所，我及亥○○、劉進士等在
      該非民宅外面閒聊，而酉○○則進進出出，至於溫某有無與地○○、乙○○等
      人碰面會商省農會理、監事選舉配票事宜，我則不清楚。另我及酉○○、亥○
      ○、劉進士等四人於當日下午四、五時許到附近某一木器工廠，共同討論四月
      九日省農會理、監事選舉時之配票事宜，當時苗栗縣省農會代表馮家慶、新竹
      縣省農會代表郭傳樹、臺南市省農會代表辛○○等苗栗縣、新竹縣、嘉義市、
      臺南市、桃園縣籍之新當選省農會會員代表計十餘人在場，當日晚我等在該木
      器工廠吃便當，並停留約四、五小時後，我等四人乃前往嘉義交流道附近飯店
      （飯店名稱我記不清楚）休息，在該飯店內，酉○○表示配票協商結果，我等
      三人須支持酉○○、卯○○、陳壂全、乙○○、辛○○、癸○○、甲○○等十
      名省農會理事候選人，我乃將酉○○口述之名單記載於便條紙上，並於九十年
      四月九日攜往省農會進行投票，至於酉○○係與何人協商、以及如何配票之過
      程我則不淆楚。」、「（問：地○○、乙○○於會中有無要求你及其他在場之
      會員代表於省農會理、監事選舉時，依其指示投票予特定之侯選人即俗稱之配
      票）？地○○我並不認識，而乙○○於登記省農會理事候選人後曾至新竹市農
      會拜訪，經新竹市農會總幹事鍾祥銘介紹後我才認識乙○○，地○○、乙○○
      並未曾於任何會中要求我依其指示投票予特定省農會理事候選人。有關省農會
      配票事宜，均由酉○○出面接洽，而我則依酉○○之指示名單於省農會理、監
      事選舉證人亥○○、劉進士、邱坤為三人之證述內容與證人酉○○之證言對照
      觀之，證人亥○○、劉進士、邱坤為三人之證述內容與證人酉○○之證言對照
      觀之，益證上揭證人癸○○等人之證述事實情節為為真實。
　７、再參以被告乙○○於臺中縣調查站及檢察官偵查時供認稱：「（問：地○○為
      何會介入？）因為宇○○、子○○原為國民黨提名之候聘人及候選人，而將苗
      栗縣以北及嘉義縣、臺南縣排除在規劃人選內，我及前述理事為求勝選，就必
      須互為結合，我曾在拜訪省農會代表戌○○、午○○尋求支持時，他兩人即向
      我建議，為了讓我等未被規劃為理事候選人能夠當選，就必須互為結盟，而地
      ○○曾任嘉義市農會理事長，對農會系統運作及人脈相當熟悉，因而建議我一
      起去找地○○幫忙，以統合我等理事票源。」、「（問：與地○○間相互配合
      之條件如何？）當時中央黨部對苗栗以北縣市都沒有規劃理事人選，所以大家
      都很不平，便自動結合，但票數仍不夠，才會找地○○他們，當時地○○所支
      持的午○○，也未在理事規劃人選當中，所以雙方目標一致，希望支持的理事
      都能選上。」、「（問：你與地○○如何配票運作？使你們共十一人順利當選
      理事？）約在今年三月底，我得知地○○因為支持午○○出任省農會理事一事
      ，與宇○○發生嫌隙，我乃拜託台南縣籍省農會代表戌○○陪同我至立委蕭苑
      瑜服務處拜訪地○○，希望地○○能支持我順利出任省農會理事，並獲地○○
      應允，我並告訴地○○，台北縣農會理事長丙○○與我達成共識，苗栗縣以北
      至宜蘭縣之省農會代表在本次省農會選舉會互相合作換票，如果能再結合嘉義
      縣市、臺南縣市省農會代表，即能使這些縣市推出之理監事均順利當選，在該
      次與地○○會面後，即在四月一日在臺北縣農會召開之省農會理監事候選人座
      談會，四月一日至四月九日期間，我積極拜訪全省之省農會代表及理監事候選
      人，並號召苗栗縣以北至宜蘭縣之省農會代表在本次省農會選舉時要團結，擺
      脫省農會長期由南部縣市壟斷情形，也至立委蕭苑瑜服務處與地○○會面，並
      曾帶領省農會代表數人，介紹給地○○認識，共同商討四月九日省農會理監事
      選舉如何互相換票事宜，決定以我及甲○○、巳○○、丑○○、酉○○、午○
      ○、卯○○、辛○○、辰○○、寅○○及癸○○等十一位為理事支持對象，監
      事則支持壬○、林燕山、庚○○、戌○○四人，配票方式也以上述支持對象為
      基礎進行調整，以我苗栗縣部分為例，我及所屬省農會代表共三人，投給除南
      投縣癸○○以外十人，其他縣市則以此原則互相換票，四月九日上述十一人即
      均順利當選為省農會理事。」、「（提示天○○等五張）（問：照片上該人等
      你是否認識？）我在省農會第十四屆理監事選舉期間見過相片上之人，他曾於
      四月九日至四月十二日陪同我們十三位理監事住在曾文水庫中的塑膠排筏上的
      鐵皮屋內，也曾在蕭苑瑜立委服務處與地○○會面時見到他，四月九日理監事
      選舉、四月二十五日理事長、總幹事選舉他均有到會場﹔我不知道他與地○○
      係何關係。」、「天○○有在蕭苑瑜服務處，我與地○○見面時看過」、「（
      問：你曾否與地○○及前述理監事在九十年四月九日理事選舉後，由地○○手
      下陪同一起到曾文水庫，並居住在曾文水庫中的塑膠排筏上的鐵皮屋？）九十
      年四月九日理監事選舉後，在會場即由上述新當選省農會理事之一（已忘為何
      人）通知我，共同與上述十位理事及三位監事（林燕山未參加）至嘉義聚會，
      依我記憶所及係與辛○○共乘一輛車南下嘉義，約四、五時左右到達嘉義市「
      諸羅夢園」，待前述十三位理監事到齊後，再轉搭已事先安排之廂型車轉赴曾
      文水庫中之塑膠排筏上之鐵皮屋，抵達時已約為晚上六、七點，當天地○○與
      我們一同前往，晚上與我們住在一起，地○○則向我們表示道賀，次日地○○
      即先行離開，鐵皮屋上除了十三位理監事外，尚有天○○等四、五名男子陪我
      們，並負責我們的三餐食宿，直到四月十二日下午我們在一起搭船離開鐵皮屋
      。我不知道居住在曾文水庫中的塑膠排筏上的鐵皮屋係由何人聯繫及安排，因
      我當天未帶行動電話，故我不知道是否有行動電話遭收取的情事，期間僅有庚
      ○○先與地○○離開鐵皮屋，其他理監事則未有人先行離開，我也未曾對外聯
      絡，其他理監事有無對外聯絡我則不清楚。」等語（見九十年度選偵字第三號
      偵查卷第二九頁、三一頁、第一一四頁至第一一八頁、第一二二頁、第一二九
      頁至第一三二頁），而被告地○○於檢察官偵訊時亦承認被告乙○○係透過戌
      ○○介紹認識，他（指乙○○）有來拜託其幫選理事當選後，要選理事長（見
      九十年度偵字第七四一七號偵查卷第一七九頁反面一八○正面），且供認稱：
      （問：你是否有建議乙○○將有共同意向之理監事找個地方藏起來，不要給宇
      ○○找到？）乙○○要競選理事長，怕對方（宇○○）來找，我才建議他找個
      地方藏起來，我是好意的。」、「（問：曾文水庫上的浮桶鐵皮屋是誰建議要
      去那裡的？）乙○○等，是在選出理事當天，就到曾文水庫，但他是在選後兩
      三天才來找我。」等語（見上揭偵查卷第一九一頁反面、第一九二頁），足認
      被告乙○○、地○○、天○○三人確曾參與上揭證人所述曾帶同甫當選之省農
      會理、監事至嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」、曾文水庫，隨後並曾至廟宇立下誓
      詞發誓等事實，益證被告乙○○、地○○及天○○三人對如事實欄所述之犯行
      ，共同正犯實施犯罪行為不以參與全部犯罪行為為限，分擔實施一部分行為，
      亦為共同正犯；且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所謀議，其於行為當時
      ，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，且其表示共同犯意之方法亦不
      以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無礙於共同正犯之成立（參照
      最高法院四十六年台上字第一三○四號、七十三年台上字第一八八六號、七十
      三年台上字第二三六四號判例），被告天○○雖事前未與被告乙○○謀議，依
      前開最高法院判例意旨所示，仍認有犯意聯絡及行為分擔，無礙其為共同正犯
      之成立。是被告地○○、乙○○、天○○三人辯稱均未曾到過上述「諸羅夢園
      ＫＴＶ」及曾文水庫等情，顯係嗣後推諉之藉口，即不足採。
　８、又證人即省農會另一名遴選合格之總幹事候聘人宇○○於檢察官偵查中證稱：
      「（問：臺灣省農會第十四屆會員代表大會選出理事午○○、丑○○、癸○○
      、卯○○、甲○○、寅○○、酉○○、辛○○、乙○○、巳○○、辰○○、監
      事庚○○、壬○、戌○○、林燕山等，你是否有去拜票？）我是打電話到他們
      的家，都說出去跟人家謝票，都聯絡不上人，我有去巳○○的家，有看到他太
      太，他太太說他出去謝票不在家，所以，我從理事選完之後到現在，都沒有辦
      法與這十一名理事拜票：：：。」等語（見九十年度選他字第十四之一號偵查
      卷第一二頁）。足認地○○、乙○○、天○○等人，斷絕前揭理事等之對外通
      訊後，確實已對宇○○、子○○之競選活動產生妨害。宇○○並於臺中縣調查
      站證稱：「我於理、監事選舉後，即曾分別向全體當選人祝賀致意，並爭取支
      持，但自四月九日中午起，支持乙○○陣營之十一席理事即不在家，行蹤不明
      ；我另於四月二十日左右（詳細日期記不清楚）與國民黨社會部副主任陳竹根
     前往乙○○住處，尋求渠轉向支持，不過渠宅無人應門，打電話進去亦無人接
      聽，我當時曾留下名片，但乙○○均未曾回電。據我瞭解，四月九日理、監事
      選舉後，屬乙○○陣營之十一名理事尚無支持總幹事特定對象，甚至要另支持
      其他人角逐總幹事，直到四月二十五日理事長選舉前一週，我才得知該十一名
      理事均支持未○○，此變數使我連任情勢頗不樂觀」、「四月九日理、監事選
      舉後，我曾與陳竹根等人逐一拜訪理、監事當選人，但自是日中午起，包括乙
      ○○在內之十一名理事均不在住處，行蹤不明，部分理事家屬表示係外出遊覽
      ，過幾天就會返家。之後我指派本會職員持續與乙○○等十一名理事聯繫並尋
      找其下落，但渠等均不知去向（期間我曾見過理事丑○○一次），直至四月二
      十五日舉行理事長選舉時，乙○○等人才出現會場，並投票選出乙○○擔任理
      事長，未○○亦順利獲聘為總幹事」、「今年四月九日省農會辦理第十四屆理
      監事改選，我係配合各縣市農會推出之理監事人選，進行全省性的規劃輔選工
      作，約在選前（正確日期記不清楚、三月二十八日省代表全數產生後），地○
      ○打電話給我要登門拜訪推薦嘉義縣籍之午○○列入全省的規劃名單內，我因
      知悉蕭家班在嘉義地區具有相當大的影響力，乃婉拒渠前來，而由我親自前往
      立委蕭苑瑜（蕭登旺之女）位於太保市的服務處拜訪他，地○○堅持要排入午
      ○○，並聲稱掌握嘉義縣市七席省代表中六席，我向地○○解釋嘉義縣農會已
      推薦理事參選人卯○○，我會回去檢討排入午○○之方案。約隔二、三日之四
      月初，我再親自至蕭苑瑜服務處拜訪地○○，報告已將桃園縣的理事名額讓出
      給午○○，但地○○生氣表示我較支持他反對派之曾振農系統，將鄭慶祥排入
      監事安全名單內，為了化解他的敵意，又在四月四、五日間，由我及理事長參
      選人子○○再邀集立法院長王金平、雲林縣長張榮味至蕭苑瑜服務處拜訪地○
      ○及蕭登標，蕭家兄弟表示他所爭取到的理事，將來還是會支持我及子○○，
      直到理監事選舉前二日，我發覺地○○結合乙○○、黃聖壹、未○○、己○○
      、癸○○、庚○○等人，已掌握二十一席中約半數席次，四月九日開票結果我
      已察覺地○○掌握十一席理事（午○○、丑○○、癸○○、卯○○、甲○○、
      寅○○、酉○○、辛○○、乙○○、巳○○、辰○○）及四席監事（庚○○、
      壬○、戌○○、林燕山），均超過半數。為了挽回頹勢，我在選後打一次電話
      至蕭苑瑜服務處，想拜訪地○○，但他一直沒有回電話，我試圖親自拜訪被地
      ○○掌控的十一名理事，但發現在四月九日選後該十一名理事及四名監事均未
      返家，而在地○○的嚴密監控中，除桃園的丑○○我見過一次外，其餘均無法
      聯絡親自拜訪，我的好友前國代謝東松也主動由國外打電話給地○○要求支持
      我，但最後我仍未在今日順利獲聘，而由另一候聘人未○○順利當選」等情（
      見上揭偵查卷第九六頁、第九七頁、第九二頁、第九三頁），顯見省農會第十
      四屆理事選出後，因被告乙○○、地○○等人已掌控所規劃理事人選之行動，
      已造成業經遴選合格但未受規劃之省農會總幹事之候聘人宇○○及登記為理事
      長之候選人子○○二人，於競選活動期間，無從對上揭當選之理事從事拜票之
      競選活動，是宇○○、子○○二人之競選活動因而受到非法妨害甚明。
（二）再查，右揭被告地○○與判刑確定被告己○○二人共同以非法之方法妨害上揭
      省農會甫當選之理事自由行使選舉權及妨害業已遴選合格之省農會總幹事候聘
      人宇○○為省農會總幹事之聘任之事實，業據：
　１、判刑確定被告己○○於臺中縣調查站供稱：「（問：未○○於臺灣省農會第十
      四屆理事長、總幹事選舉過程期間，有無主動拜託你本人或尋找適當人選代為
      操盤本屆省農會理事長及總幹事選舉事宜？）有的，在第十四屆臺灣省農會代
      表選舉後，至我家中拜訪我，並主動向我表示渠有意參選第十四屆臺灣省農會
      總幹事，並向我請教如何勝選省農會總幹事之方法，我則告訴他欲獲聘為省農
      會總幹事，必須在選前至全省各新當選之農會理事家中拜訪以爭取支持，我並
      告訴未○○，前嘉義市農會理事長地○○在本屆臺灣省農會理事選舉中，主動
      支持午○○參選，使午○○獲得勝選，目前午○○有意再度透過地○○參選台
      灣省農會理事長，由此可見地○○確實可以掌控第十四屆臺灣省農會理事長及
      總幹事的選舉，你如果想要獲聘為總幹事，我建議未○○要找地○○幫忙，而
      且我有路線可以引見你與地○○認識；未○○聽完我上述談話後，隨即向我表
      示要我安排時間介紹地○○與他認識，以便能順利獲聘；在第十四屆臺灣省農
      會理監事選舉後，未○○與偕渠妻主動到嘉義縣民雄鄉我經營的養雞場（嘉義
      縣民雄鄉北斗村五十六號）找我，要我安排與地○○見面，我乃主動帶未○○
      及渠妻至嘉義縣太保市原嘉義縣議長蕭登標服務處內，當面介紹地○○與未○
      ○認識，當場我向地○○介紹，未○○有意當第十四屆省農會總幹事，我並向
      地○○強調一定要全力協助未○○；地○○聽完我的意見後就叫我離開現場，
      我就到服務處的院子閒逛，地○○與黃鍚星就在房間內密談，我在外面等待約
      十餘分鐘後就自行開車離開，事後我曾以電話向未○○求證地○○是否願意幫
      忙，未○○向我表示電話中談話不太方便，那天與地○○談話結果，未○○表
      示地○○『可能』會幫忙，事後（約在九十年三月間，詳細日期記不清楚）我
      再要求未○○至我住處，我就向未○○表示：『若有人希望你能支付三、四千
      萬元新台幣，即可保證讓你獲聘成為新任農會總幹事』等語，並詢問未○○的
      意願，未○○當時向我表示財力不足並婉拒，之後我曾多次以電話與未○○聯
      絡，探詢未○○對我前述所提之支付三、四千萬元代價乙事考慮結果，未○○
      在電話中敷衍我，因此我未再主動與未○○提及獲聘省農會總幹事需要花費三
      、四千萬代價乙事。」等語，（見九十年度選他字第一四之一偵查卷第一二○
      頁、第一二一頁），另於檢察官偵查時供稱：「（問：未○○有無請你操盤農
      會理事長及總幹事改選事宜？）我告訴他說要找地○○幫忙，因他可掌控十一
      席理事和四席監事，我就安排與他見面。」、「（問：你說有人希望未○○能
      出三四千萬是指何人？）是地○○叫我問他的，但他們事後有無談成我不知道
      ，是在選理事之後，於蕭登標服務處講的，他叫我問未○○是否願出三四千萬
      ，他可保證黃（錫星）獲聘為總幹事。」等語（見上揭偵查卷第一二三頁反面
      、第一二四頁）。
　２、另證人未○○於臺中縣調查站證稱：「我係於八十九年十二月底親自赴臺灣省
      農會登記候聘為第十四屆總幹事，並於九十年元月間起，依據臺灣省農會提供
      之會員代表參選人名單，由省農會第十三屆理事黃聖壹陪同我拜訪各參選人，
      除表達我爭取候聘為省農會第十四屆總幹事之意願外，並希望會員代表參選人
      能在當選為會員代表後能支持我推動省農會會務，但因參選人數過多，我當時
      無法在會員代表產生前全數拜訪完畢，因此我在九十年三月間省農會會員代表
      選出後，我仍陸續拜訪當選之會員代表尋求支持，九十年四月九日省農會理事
      選舉前，我則陸續親自或由黃聖壹陪同拜訪桃園縣丑○○、宜蘭縣甲○○、新
      竹市酉○○、南投縣癸○○、臺南縣寅○○、辰○○、臺南市辛○○、高雄縣
      子○○、方萬發、雲林縣王琇媛、張源鐘、苗栗縣乙○○、臺中市陳啟禧、臺
      中縣余燦堂等理事及候補理事蕭松溪、陳壂全、楊清波、陳春天等人。另我在
      九十年三月間曾至嘉義縣己○○住處拜訪己○○時，己○○曾向我表示『若有
      人希望你能支付三、四千萬元，即可保證讓你候聘成為新任省農會總幹事』等
      語，並詢問我的意願，當時我即以財力不佳而予以回絕，省農會理事選出後，
      我與己○○電話聯絡時，己○○亦曾再詢問我關於前述支付三、四千萬元代價
      乙事，我考慮結果如何，我亦當場予以回絕：約在九十年四月十一、二日（詳
      細日期已記不清楚），己○○以電話向我表示，其推薦我找嘉義市農會理事長
      地○○商談省農會候聘總幹事事宜，當晚我即由己○○陪同至地○○在嘉義市
      之服務處單獨與地○○會面，地○○當場向我表示，他（指地○○）有介入及
      有辦法掌控省農會理事長改選及候聘總幹事，我則向他表示希望給予支持，而
      他則要求我支持掌握多數理事所需費用款項，我曾進一步追問所需之款項若干
      ，而地○○則表示我應該知道，故未明說金額若干，我則表示將回去考慮後即
      離開。九十年四月二十二日晚上接獲地○○服務處人員通知我南下與地○○會
      面，當場地○○詢問我是否願意支付前述款項，而我則以沒錢為由予以拒絕。
      隔日（九十年四月二十三日）下午一時許，己○○再以電話詢問我是否已與地
      ○○談妥交付前述三、四千萬元款項代價，我當時為敷衍己○○而向吳某表示
      已在籌錢，但實際上我並無意支付該三、四千萬元款項代價：：：。」、「（
      問：請問提示之通訊監察譯文是否係你與己○○之電話通話無誤？其通話內容
      意思為何？）（經詳視後作答）該通電話即我前述己○○於九十年四月二十三
      日再以電話詢問我是否已與地○○談妥交付前述三、四千萬元款項代價之電話
      。電話交談中，我故意以正在籌措金錢中敷衍己○○。」、「約在九十年四月
      二十四日下午地○○親自以電話要求我南下嘉義商討候聘總幹事事宜，我即約
      於當日晚上七時餘到達地○○服務處，當時僅有我、地○○及其服務處人員在
      場，地○○詢問我是否要交付選舉款項，我則表示財力不佳無錢支付，但我願
      意在日後擔任總幹事時，在合法範圍內給予回饋，經過討論後地○○同意我的
      要求：：：。」等語（見九十年度選他字第一四之一號偵查卷第一○五頁、第
      一○六頁、第一一○頁），復於檢察官偵查中結證稱：「（提示調查筆錄）（
      問：實在否？）實在，看過後才簽名。」、「（問：那天會談地○○有否說要
      支持你？）他有說費用要由我來負擔，他有提到如要選上需要負擔一些費用。
      」、「地○○希望我與他連繫，之後他有說如我要當，可以讓我當選，他說他
      有掌握十一席理事，可以讓我選上」、「我心裡有在想如付了錢是否能實現，
      但不好意思當面問，但是他很肯定的向我說：他很穩有十一席理事很穩」、「
      （問：己○○與你接觸情形如何？）就如通聯一樣，他只有打電話給我，問我
      有否辦法支付三至四千萬元的費用，我均以正在籌錢應付他了事。」、「（問
      ：何時你才確定地○○、己○○是支持你的？）地○○在昨天打電話去嘉義，
      他問我有沒有錢，我說我沒有錢，他問我想不想做，我能做就做，不能做就不
      要做，時間在九十年四月二十四日下午七點多，在蕭苑瑜立委服務處內談的。
      」、「（問：當時有否談支持你的條件？）有向他談如我當選總幹事會在合法
      範圍內給他回饋，他就答應我，因為隔天就一定要聘任總幹事，時間緊迫，他
      就答應我的條件。」等語明確（見九十年度選他字第一四之一號偵查卷第一一
      四頁、第一一五頁）。
　３、證人未○○上揭之證言核與被告己○○前揭供稱係被告地○○透過渠向未○○
      索價三、四千萬元等語之情節相符。又參之被告地○○於檢察官偵查中亦不否
      認在選完省農會理事後才認識未○○，且係由被告己○○介紹的，並透過己○
      ○帶他來找我，未○○當面向其稱要選總幹事，要地○○支持他；己○○說未
      ○○說他找不到錢，他（按指未○○）怎麼去當總幹事等情（見九十年度偵字
      第七四一七號偵查卷第一八○頁反面、第一九五頁正面），顯見被告地○○係
      憑藉已掌握上揭省農會理事之行動，在遴聘省農會總幹事時有過半數之實力，
      而對於第十四屆省農會理事長、總幹事之名單，已具有絕對之影響力，為圖私
      利，乃透過有犯意聯絡之己○○向遴選合格之省農會總幹事候聘人未○○索價
      三、四千萬元，並在未○○應允日後如能順利聘任為省農會總幹事，願在合法
      範圍內給予地○○回饋，並預立未載日期之辭職書後，地○○有恃無恐，始勉
      以同意，並要求已掌握行動之上揭理事，均須一致投票予未○○，最後未○○
      果終能以一票之差獲聘為省農會總幹事之事實，應堪認定。是被告地○○事後
      辯稱未親自或透過己○○，向未○○索價三、四千萬元或要求為一定之回報等
      語，判刑確定被告己○○亦辯稱向未○○提出索價乙節，係屬玩笑話等語，均
      屬嗣後推諉之詞不足採信，此外復有己○○、未○○二人通話之電話譯文一份
      附卷足稽（附於九十年度選偵字第六號偵查卷），且被告己○○復經原審法院
      判處如事實欄所載罪刑確定在案。從而，被告地○○、己○○二人共同以此非
      法方法妨害上揭理事自由行使選舉權及已妨害另一總幹事候聘人宇○○為省農
      會總幹事之聘任之事實，應足認定。
（三）按證人或當事人事後翻異其案發初之陳述，依經驗法則，案發時之供述較少權
      衡利害得失，或受他人干預，比之事後翻之詞可信，即所謂案重初供者（參照
      最高法院七十三年台上字第三九九八號判決要旨）。雖證人癸○○、巳○○、
      甲○○、酉○○、辛○○、戌○○、卯○○、黃世陽、未○○等人於原審法院
      本院審理中均一致翻異前詞，改稱於檢察官偵查中之證述內容係因遭調查人員
      恐嚇若不承認即要收押；或改稱在檢察官偵查中均屬疲勞訊問所致，故證述之
      情節均與事實不符，並請求調閱於臺中縣調查站之訊問錄影帶各等語，又稱自
      願隨同到曾文水庫住三天，或稱到保德宮及忠勇公祠去拜拜是大家宗教信仰，
      並無發誓，然查：
　１、上揭證人於臺中縣調查站接受訊問後，均於檢察官偵查時復證稱屬實，且經核
      並無齟齬之處，已如前述，況證人甲○○於九十年四月二十五日經檢察官偵訊
      後，翌日即與證人酉○○偕同臺灣臺中地方法院檢察署檢察官共赴嘉義市查明
      所證稱二次發誓之確實地點，並於同年月二十七日，親自向宜蘭縣警察局宜蘭
      分局惠好派出所報案，稱：因省農會理事長、總幹事選舉後有糾紛，擔心有人
      唆使南部兄弟至宜蘭強行帶王某外出談判，唯恐發生意外，希望警方能派員保
      護等語，主動向警察人員請求人身安全保護，而該分局接獲報案後，亦自九十
      年四月二十七日起至同年五月三日止，進行全天候保護，嗣後並加強其住宅巡
      邏，此有宜蘭縣警察局宜蘭分局九十年五月十五日宜警蘭刑字第八五六六號函
      一份在卷可稽（附於九十年度選偵字第三號偵查卷第一四三頁），參以證人甲
      ○○於調查及檢察官偵查中均陳稱對於自己及家人人身安全感到憂慮，請求保
      護等語（見九十年選他字第一四之一第四七頁反面），另證人即省農會理事巳
      ○○之子黃世陽亦於偵查中證稱其父巳○○基於安全理由，始未於調查局人員
      訊問時為真實陳述等語（見上揭偵查卷第三四頁反面），則由證人甲○○、巳
      ○○所遭遇之情況推論，同為省農會其他甫當選之理、監事即證人癸○○、巳
      ○○、酉○○、辛○○、戌○○、卯○○及其他證人黃世陽、未○○等人既曾
      在檢察官偵查中為不利於被告等四人之證述，則因恐事後有遭致報復之疑慮，
      而不敢於原審法院調查時及本院審理中據實陳述，係屬嗣後權衡利利害得失或
      受干預，而翻異其前之證詞，應尚與經驗法則常理無違。
　２、另證人即臺中縣調查站調查員林光男、周孝麟均於原審法院調查時結證稱：對
      於上揭證人訊問筆錄之製作，均係經過證人等同意後而為之，並無疲勞訊問之
      情事，且在訊問時，上揭證人並未反應精神狀況不好，而有不願製作筆錄等語
      （見原審法院九十一年三月十九日訊問筆錄），足認上揭證人於檢察官偵查中
      所證述之情節，應均係出於任意性，並非係遭強暴、脅迫或其他不正方法而來
      。又參之證人即其他省農會理、監事午○○、丑○○、寅○○、辰○○、庚○
      ○、壬○等人於臺中縣調查站訊問、檢察官偵查時均一致否認上情，則若上揭
      不利於被告等人證述之證人果真係遭到以不正當之方式訊問，而不得不為上揭
      證言，何以同時至臺中縣調查站接受訊問之證人午○○、丑○○、寅○○、辰
      ○○、庚○○、壬○等人卻未為不利於被告等人之證述？此益證證人癸○○、
      巳○○、甲○○、酉○○、辛○○、戌○○、卯○○、黃世陽、未○○等人之
      上揭證言，具有任意性，且具有憑信性。再參以上揭證人均陳稱過去與被告等
      四人（包括判刑確定，被告己○○）並無怨隙之情，是若無其情，應無於檢察
      官訊問時猶指稱不諱，設詞誣攀被告等四人之理，是上揭證人於檢察官偵查中
      之證述應堪採信，而上揭證人癸○○、巳○○、甲○○、酉○○、辛○○、戌
      ○○、卯○○、黃世陽、未○○等人雖均於本院調查時及本院審理中翻異前詞
      ，同改稱檢察官偵查中所述情節不實在等語，應均屬事後權衡利害得失或受被
      告等干預，而教為迴護之詞；且查無證據，復不能證明其等嗣後或其等案發初
      之證言陳述係屬虛偽，法院自不得任意捨棄案發時之初供不採。是被告等四人
      所辯解，應屬嗣後卸責之詞，均委無可採。
　３、末按違反法定程序取得之證據，應否予以排除，必須考量容許其作為認定事實
      之依據，是否有害於公平正義。倘依憲法所揭示之基本精神，就個案違反法定
      程序情節、犯罪所生危害等事項綜合考量結果，認以容許其作為認定事實之依
      據，始符合審判之公平正義，而不予排除，自不能指為違法，（參照最高法院
      八十八年度台上字第二三三號判決要旨）。是退步言之，縱如被告等人所辯稱
      上揭證人癸○○等人之證言於檢察官偵查中均有遭受疲勞訊問之情事為真實，
      然以比例原則衡量，並考量公平正義之侵害程度，應認上揭癸○○等證人之證
      言，仍具有證據能力，況上揭證人於檢察官偵查中，於訊問筆錄製作完成後均
      已簽名於末之情，益徵上揭證人於檢察官偵查中之證言，均足作為認定犯罪事
      實被告等四人（包括判刑確定被告己○○）之依據，是被告等四人於原審法院
      及本院調查時請求調閱於臺中縣調站之訊問錄影帶乙節，即已無再予調閱必要
      ，併予明。
（四）又證人午○○、丑○○、寅○○、辰○○、庚○○、壬○等人雖均於檢察官偵
      查中一致證稱：在理監事選舉投完票後，均已各自返回在家中，期間並無外出
      ，未曾前往嘉義市諸羅夢園ＫＴＶ、曾文水庫等處，亦未至廟宇參與二次之發
      誓等語。然查，如事實欄所示之事實，業據證人癸○○、巳○○、酉○○、辛
      ○○、戌○○、卯○○、黃世陽及未○○等人於檢察官偵查中證述綦詳，而證
      人甲○○並曾於同年月二十七日，親自向宜蘭縣警察局宜蘭分局惠好派出所報
      案，主動向警察人員請求人身安全保護，已如前述，參以證人甲○○於調查局
      中機組調查及檢察官偵查中均陳稱對於自己及家人人身安全感到憂慮，請求保
      護等語，並經證人黃世陽證稱屬實，顯見省農會第十四屆理、監事選出後，因
      兩組欲競選理事長、總幹事之人選競爭激烈，被告地○○復介入運作，致使甫
      當選之理、監事人人自危，則上揭甫當選之省農會理、監事或因與被告地○○
      有交情，或因心理畏懼於被告地○○之勢力，恐事後有遭致報復之疑慮，而不
      敢於檢察官偵查中據實陳述，尚與常理無違。再參之證人丑○○、辰○○、庚
      ○○三人經法務部調查局測謊結果，丑○○對於未於曾文水庫被限制行動、未
      到廟中發誓支持乙○○、未○○等情，庚○○、辰○○二人對於未到廟中發誓
      支持乙○○、未○○等情，經以控制問題法鑑定，測試結果均呈情緒波動反應
      ，研判有說謊現象，此有該局九十年五月二十五日（九○）陸（三）字第九○
      一三一五○八號鑑定通知書一份在卷可考（附於九十年度偵字第七四一七號偵
      查卷第一七八頁），益徵證人午○○、丑○○、寅○○、辰○○、庚○○、壬
      ○等人，應均因恐事後有遭致報復之疑慮，而不敢據實陳述，是渠等於原審法
      院或本院審理中之證言，顯均不足採信。
（五）至被告天○○雖舉證人陳能福到庭證明其於九十年四月九日係在高雄，有不在
      場證明等情，然證人陳能福與被告天○○二人經原審法院隔離訊問後，二人對
      於支票之借款金額、被告天○○以何種交通工具前往高雄、何時提及支票借款
      、所簽發支票之到期日及如何交付等重要細節，均互有不一之陳述，足認證人
      陳能福之證詞並不真實，是證人陳能福之證言顯係嗣後迴護被告天○○之詞，
      不足採信，至部分證人於臺中縣調查站或法務部中機組證言曾稱被告天○○係
      被告地○○手下之詞，雖有不妥，然其等基本事實之陳述，既與真實性無礙，
      應不影響被告天○○犯罪之成立。
（六）綜上所述，被告地○○與乙○○共同規劃省農會第十四屆理、監事候選人名單
      後，即委由被告地○○操盤規劃集體配票事宜，嗣經統一配票後，被告地○○
      所規劃之理、監事人選均悉數當選，並透過天○○及其他不知名之人掌控該甫
      當選之理、監事之行動後，憑藉已掌握上揭省農會理事之行動，對理事長、常
      務監事之選舉及遴聘省農會總幹事時有過半數之實力，有絕對之影響力，乃透
      過有犯意聯絡之被告己○○向遴選合格之省農會總幹事候聘人未○○索價三、
      四千萬元，並在未○○應允日後在合法之範圍內回報後，主導理事長、常務監
      事及總幹事之聘任，顯有私自目的甚明。是本件被告地○○、乙○○等經由集
      中管控省農會甫當選之理、監事等非法方式運作，造成理事長、總幹事等權位
      ，成為可為利益互換的對價，且因被告地○○等藉由縣市地域分配理、監事代
      表名額之假性公平，規劃出理、監事名單，並在理、監事如數選出後，建構出
      綁樁活動，致使其他未受規劃之理事長、常務監事候選人及遴選合格之總幹事
      候聘人，在理、監事選出後，均無法拜票，自屬妨害其等之競選活動，嗣經由
      分工結果，所規劃之理事長、總幹事及常務監事均悉數當選，是被告等四人對
      於規劃人選當選之「配票」過程均具有相當之影響，被告等四人主觀上亦互有
      以他人行為作為自己行為之意思，均屬共同正犯至為灼然。此外，復有臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十六日，由證人甲○○、酉○○二人
      引導，實際履勘嘉義市西區竹村里竹子腳四五號之保德宮、嘉義市○○路一五
      一九號後方之忠勇義公祠等二次發誓地點，製有履勘現場筆錄及現場平面圖附
      卷可稽（附九十年度偵字第七四一七號第三六至四○頁）。至未查獲配票單，
      既據證人癸○○等人分別在臺中縣調查站或法務部中機組中調查中證述明確，
      均如上述由被告地○○操盤規劃集體配票事宜，應毋庸疑。是被告地○○、乙
      ○○、天○○等三人上述所為否認犯罪之辯解，皆為嗣後畏罪企圖卸責推諉之
      詞，均不足採信。本件事證明確，被告等四人（包括已判刑確定被告己○○）
      之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○、地○○、天○○等雖無付前揭理、監事實施強暴脅迫直接行為，惟
    共同以限制上揭省農會甫當選之理、監事在曾文水庫中浮動簡易鐵皮屋內行動不
    得自由之及先後到保德宮；忠勇義公祠在神像前如事實欄所載發重誓，假借神像
    威嚇，若違誓言，將降禍絕子絕孫，足以使人產生心理上恐懼，自屬非法方法，
    而妨害被規劃為省農會理事長候選人子○○及其他監事之競選活動，其中妨害子
    ○○競選省農會理事長及其他監事競選常務監事之犯行，核均係犯農會法第四十
    七條之三第一項以非法方法妨害他人競選罪；而被告地○○、天○○、己○○共
    同妨害業經遴選合格之省農會總幹事候聘人宇○○受聘為總幹事之犯行，核均係
    犯農會法第四十七條之三第二項以非法方法妨害總幹事之聘任罪；另被告等三人
    及與判刑確定被告己○○等四人所為以前揭發重誓方式，要求上揭省農會甫當選
    理、監事，對於省農會理事長、常務監事、總幹事聘任須為一定之行使之犯行，
    核均係犯農會法第四十七條之三第一項以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪。
    被告乙○○、地○○、天○○與其他數名姓名年籍不詳之成年男子就上揭違反農
    會法第四十七條之三第一項之以非法方法妨害他人競選罪間、被告地○○、天○
    ○與判刑確定被告己○○及該數名姓名年籍不詳之成年男子就上揭違反農會法第
    四十七條之三第二項之以非法方法妨害總幹事之聘任罪間、被告等四人與數名姓
    名年籍不詳之成年男子就上揭違反農會法第四十七條之三第一項之以非法方法妨
    害他人自由行使選舉權罪間，互有以他人之行為作為自己行為之主觀意思，且相
    互分工，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再被告地○○、乙○○
    、天○○上揭以一行為妨害其他多數未規劃之監事競選常務監事之行為及被告地
    ○○、乙○○、己○○、天○○以一行為妨害上揭多數理、監事行使選舉理事長
    、常務監事或遴聘總幹事之行為，各係以一行為觸犯同一之罪名，為想像競合犯
    ，皆應依情節較重者論以一罪。又被告地○○、乙○○、天○○所犯上揭農會法
    第四十七條之三第一項之以非法妨害他人競選罪；被告地○○、天○○、與判刑
    確定被告己○○所犯農會法第四十七條之三第二項之以非法妨害總幹事之聘任罪
    ，均與被告等四人所犯前揭農會法第四十七條之三第一項之非法妨害他人自由行
    使選舉權罪間，有方法結果之牽連關係，均各應從情節較重之農會法第四十七條
    之三第一項之以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪處斷。原審法院審酌被告等
    三人之素行、智識程度，被告乙○○不思以政見抱負及工作表現，尋求其他理事
    之認同，竟委由被告地○○負責操盤，形成「集體舞弊」，相互以省農會理事長
    、常務監事等為廣大農民服務之工作，作為個人酬庸之權位，而被告地○○藉由
    其規劃非法「配票」之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選」、「暴力」介入選
    舉所可能造成選局個別勝敗之結果，從此全國最高層之農會團體之理事長、總幹
    事、常務監事及二十一位理事、七位監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名
    ，然卻包藏破壞「相互制衡、監督」制度之實，最終之苦果，將為全體農民擔負
    ，危害難謂不鉅，並審酌被告地○○於本案係居於主導地位、被告乙○○、天○
    ○、所牽涉程度、所生之損害程度及被告等三人犯後態度等一切情狀。並認檢察
    官起訴書雖具體求處被告乙○○、地○○各有期徒刑三年、求處被告天○○有期
    徒刑二年，然審酌被告等三人前開犯罪後一切情狀，尚屬過重，適用刑事訴訟法
    第二百九十九條第一項前段，農會法第四十七條之三第一項、第二項，刑法第十
    一條前段、第二十八條，第五十五條之規定，判決被告乙○○、地○○、天○○
    共同以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪，被告乙○○處有期徒刑壹年陸月；
    被告地○○處有期徒刑壹年拾月；被告天○○處有期徒刑壹年陸月，已足收懲儆
    之效，經核原審判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告乙○○、地○○
    、天○○等三人上訴意旨各執其前開辯解，飾詞否認犯罪，經核均為無理由，應
    予駁回。又原審法院經查，證人未○○預立之辭職書一張，雖為被告地○○所有
    供犯罪所用之物，然因未扣案，且被告地○○亦否認該辭職書之存在，為免將來
    執行困難，爰不另宣告沒收；至其他扣案物品（見扣押物品清單），尚與本案情
    節無涉或非屬被告等人所有，亦均不另為沒收之諭知，併予敘明。經核亦尚無不
    當。再查被告乙○○於七十九年間，雖曾犯恐嚇危害安全罪，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑二月，如易科罰金以三十元折算一日確定，於八十年八月十五日易科
    罰金執行完畢（迄今已逾十一年）；被告天○○雖於七十四年間犯詐欺罪，經臺
    灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，於七十六年七月十三日執行完畢（
    迄今已逾十五年），此有臺灣高等法院被告乙○○、天○○全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二件在卷可稽。被告乙○○、天○
    ○等二人前受前揭有期徒刑之宣告執行完畢後，五年以內均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，本院認被告乙○○、天○○等二人，經此次偵審教訓當均知警惕，今
    後當無再犯之虞，對之所宣告之刑，均認以暫不執行為適當，併予宣告，被告乙
    ○○緩刑肆年，被告天○○緩刑年，以啟自新，並觀後效。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第二款，判決如主
    文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  九十二     年      五       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                   　　　審判長法  官　陳　紀　綱
                                   　　　　　　法　官　陳　登　源
                                   　　　　　　法　官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官　江　玉　萍
中      華      民      國　  九十二     年      五       月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條︰
農會法第四十七條之三第一項、第二項：
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選
舉權者，處五年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害總幹事登記、遴選或聘任者，亦同。
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]91,上訴,1451,20030513,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1451
[*jdate*]920513
[*jcheck*]1
