[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2007%2c20000411&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2007&jdate=890411&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002007&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2007%2c20000411&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2007&jdate=890411&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,2007
[*裁判日期*]890411
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　八十八年度上易字第二００七號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
　　　共　　　同
　　　選任辯護人　詹　俊　平
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二０二八號中華民國
八十八年十月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字
第六八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○、己○○、戊○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為賜伯關係企業之實際負責人，娶被告己○○為妻後
    ，以其妻姊即被告戊○○名義掛名賜伯建設開發股份有限公司（下稱賜伯公司）
    ，及永健建設有限公司（下稱永健公司）之負責人，詎其等三人竟共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，明知時下房地產極不景氣，由賜伯公司、永健公司
    所興建之房屋均無法在市場上順利銷售，且其等已陷於無資力，猶思以空屋換現
    ，再將房屋滯銷風險轉嫁貸予金錢者之方式籌集資金，而於民國（下同）八十七
    年立法委員選舉期間，佯請前立法委員乙○○透過關係代為尋找金主，其等願以
    賜伯公司、永健公司所興建之房屋作為抵押，調借新臺幣（下同）二千萬元，充
    供三個月短期週轉之用，並可從中撥出一百萬元贊助乙○○競選立法委員之經費
    ，乙○○迫於被告丁○○之人情壓力，先行調借五百萬元予被告丁○○（已還）
    ，被告丁○○嗣又催款甚急，乙○○乃轉向臺中地區友人即告訴人丙○○調借現
    金，告訴人丙○○遂於同年九月九日，先至臺南市與被告丁○○會面商談借款事
    宜，被告丁○○並帶告訴人丙○○至臺南市○○路「賜伯寶座大樓」參觀，以展
    示其資力雄厚，告訴人丙○○旋於同月十一日，帶代書甲○○至乙○○在臺南市
    ○○路之立法委員競選服務處，被告丁○○、己○○同聲向告訴人丙○○保證，
    所貸得之現金係屬短期借款，三個月期滿後立即歸還，並給予二分利，告訴人丙
    ○○不虞有詐，乃在收受由被告戊○○以賜伯公司、永健公司負責人名義所書立
    之借據一紙，及由被告丁○○所簽發之臺灣土地銀行臺南分行、帳號０三五三六
    三號、票號分別為0000000、0000000、0000000、000
    0000號，面額均為五百萬元之支票四張，並將屬賜伯公司、永健公司所有位
    在臺南市○○街二四號、三六號，及同街四六巷二弄二三號、二四號三二號、三
    三號、三四號、三五號、三九號、四三號，及同街同巷六弄十六號、十八號、二
    ０號共十四間房地產，提供予告訴人丙○○設定每間最高限額一百五十萬元之第
    二順位抵押權後（第一順位抵押權人分別為中興商業銀行股份有限公司、臺南市
    第三信用合作社），將預扣利息後之一千八百十九萬一千元，匯進被告丁○○指
    定之帳戶內，被告丁○○則將其中一百萬元付予乙○○充供競選經費後，即避不
    見面，並任令所簽發之支票退票不獲兌現，且因所提供之房地產均因臨近墳墓區
    ，又逢經濟不景氣，導致市場交易價格甚低，告訴人丙○○因而面臨不獲清償之
    風險，始知受騙。案經告訴人丙○○訴請偵辦，因認被告三人共犯有刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事
    實相符及有無瑕疵等，仍應調查其他相關證據佐證，尚不得遽採為不利被告之證
    據，亦迭經最高法院著有判例在案。又刑法上之詐欺罪，必須行為人自始意圖為
    自己不法之所有，行使詐術使被害人陷於錯誤，而為財產之交付，或以此得財產
    上之不法利益，始足當之，此觀刑法該法條自明。公訴人認被告三人犯上開詐
    欺罪嫌，係以告訴人之指訴，及被告三人明知自身經濟困窘，所有之房地產無法
    順利銷售，猶將已設定第一順位抵押權之房地產，以設定第二順位抵押權之方式
    ，再向告訴人短期詐借現款，並任令所簽發之支票不獲兌現，致告訴人面臨不獲
    清償之風險等由為論據。訊據上訴人即被告三人固均不諱言有為右揭向告訴人抵
    押借款未償之事實，惟均矢口否認有何詐欺之犯行，被告丁○○辯稱：其因賜伯
    建設企業發生財務困難，乃於八十七年九月初，請求前立委乙○○代為找尋金主
    ，願以系爭十二戶房屋設定第二順位抵押貸款二千萬元，供短期資金週轉，並將
    相關房屋資料持交乙○○，乙○○除先於九月九日匯款借其五百萬元外，九月十
    一日告訴人復應乙○○之邀偕同代書甲○○，至乙○○之台南市服務處，欲辦理
    系爭房屋抵押貸款，其間代書甲○○除至台南市東南地政事務所查閱系爭房地登
    記資料外，告訴人並說每戶房屋擔保貸款一百五十萬元，房屋十二戶不足擔保二
    千萬元之貸款，故又在借據上以手寫方式加上二戶共為十四戶，旋進行申請第二
    順位抵押權之設定登記，而於九月十五日登記完畢，告訴人則先後於九月十一日
    、十四日，兩次將借款匯至其帳戶，嗣因房市持續不景氣滯銷，其無法如願價售
    變現籌款還錢，致所開三個月為期之支票退票，惟其仍再應告訴人請求，於十二
    月間另提供台南市○○段七六─五號土地，追加設定六百萬元之第二順位抵押權
    予告訴人，其確因整體房地產市場蕭條所致，並非故意不為清償，且告訴人亦係
    因於貸款之初自行評估擔保品權值夠，始願對其出借金錢，其何來詐欺之有等語
    ；被告己○○辯稱：其係丁○○之配偶，戊○○則為其三姊，戊○○將賜伯公司
    、永健公司之公司大小印鑑，交其持至乙○○服務處辦理貸款，其僅知公司欲借
    款週轉，至有關借款細節其未參與並不知情等語；被告戊○○辯稱：其僅係賜伯
    公司、永健公司之掛名負責人，因公司積欠丁○○債務，乃決定由丁○○辦理系
    爭抵押借款，充供清償丁○○之債務，然丁○○拿到借款後又貼付公司應付之工
    程款，又其迄未與告訴人謀面，更未與告訴人商議借款細節，何來對告訴人施詐
    等語。
三、經查本件被告丁○○經由乙○○仲介，以賜伯公司、永健公司所有之系爭房屋及
    基地，持向告訴人辦理抵押借款二千萬元時，微論被告己○○、戊○○二人所稱
    未實際參與其事是否屬實，即認該二被告確亦有與被告丁○○互為謀議，甚或亦
    有參與其中部分行為，而認係被告三人所共同為之。惟按被告丁○○之所以為本
    件之抵押貸款，依公訴人所認定係因其任實際負責人之賜伯企業，所興建之房屋
    ，受房地產不景氣影響，無法在市場上順利銷售變現，為籌集短期資金週轉而來
    ，凡此有起訴書在卷足稽。而被告丁○○為此經由乙○○覓得金主即告訴人，欲
    將系爭房屋提供設定第二順位抵押貸款二千萬元時，已明白將公司無資金週轉急
    需款用困境，及公司所有房地產均已設定有抵押權等情，告知乙○○及告訴人，
    不惟已迭為被告丁○○所辯明，即告訴人亦不否認該情，再參諸證人乙○○在原
    審證稱：「我們（乙○○與丁○○）本來就認識，但不深交，丁○○來找我說他
    賜伯寶座的房子沒有賣完，請我幫忙介紹，他還簽四張五百萬元的支票，我向立
    法院長王金平調了一千萬元，其中五百萬元調給丁○○，丁○○仍很急，我就再
    向丙○○調現，借錢之初丁○○先帶我去看房子一次，第二次丙○○來時，我、
    丁○○、柯女及她帶來的另一人去看房子，丁○○的房子本來就有設定（抵押）
    ，但他說還有殘餘價值，是否真有殘價值我不得而知。因為他（丁○○）說只借
    三個月，所以我才會向丙○○調來借給他，丙○○借給他二千萬元，其中扣除利
    息及之前我幫他（丁○○）調的五百萬元和他（丁○○）助我競選的一百萬元」
    ，繼在本院證稱：「是我介紹貸款，因丁○○來找我說他有很大的困難，後來我
    向副院長王金平調五百萬元匯給他，他說還不夠，我去台南問人家不借，我才去
    找丙○○借二千萬元，這二千萬元還五百萬元給王金平，其餘扣除三個月利息、
    贊助我一百萬元及代書費，我想短期借款，他一個企業家應還得起，沒想到預扣
    三個月利息後之利息均未再付，又丙○○知道係設定第二順位抵押，另丁○○交
    付四張各五百萬元之支票退票後，他有增加擔保我知道，因為他說他沒錢了」，
    及證人甲○○在本院證稱：「丙○○過去有些房地產買賣登記的業務，交給我辦
    ，所以認識丙○○，本件設定第二順位抵押權是我辦的，當時知道要辦第二順位
    抵押權，當時我有建議丙○○不要借給他，因為當時房地產不景氣，因對方講三
    個月一定還錢，所以丙○○就借錢給他」各等語，暨告訴人於無第一順位抵押權
    可設定下，仍甘願屈居第二順位之抵押權，而為本件之抵押貸款乙情，顯見被告
    丁○○於為本件辦理抵押貸款之初，並未隱瞞其經濟之困境，且為告訴人所了解
    ，尤以告訴人為辦理本件抵押貸款手續，尚自帶代書甲○○南來承辦，且甲○○
    偕同告訴人於九月十一日至台南後，即先至台南市東南地政事務所，申請閱覽影
    印系爭供抵押之建物及土地登記簿謄本，對抵押標的物詳予判斷評估，始送件申
    辦抵押權之設定登記，亦有甲○○於是日向地政事務所提出之申請書影本一紙，
    存於本審卷為憑，按甲○○係土地專業代書，而告訴人又非無不動產之買賣經驗
    ，則在此各有關被告丁○○之經濟能力，及系爭抵押物之實際情形，均公開無所
    遁形下，被告丁○○因需款孔急，願提供系爭房屋設定第二順位抵押貸款，並負
    利息，告訴人則於評估後自認抵押物足夠貸款之保障，而願借款予被告丁○○，
    並設定第二順位之抵押權，此乃雙方抵押借款契約之合致，與其他民間或金融機
    構之辦理抵押貸款無異，初無任何施用詐術或有陷於錯誤之情事可言，縱設定抵
    押貸款後房價未回升，而未達預期之效果，亦屬告訴人當初評估抵押物權值未週
    延精算所致，豈得因此即反認被告出於詐欺，否則時下眾多金融機構申請拍賣抵
    押物，不足清償債務案件，豈非各該債務人均成詐欺犯。次按不論係長期或短期
    向人告貸，於借款之初當必言明甚或保證如期清償，以取信債權人，惟此究係借
    貸契約成立條件之一，且世事難料，非可因借款人日後未依約償債，即反推認借
    貸契約成立時保證如期清償之約定係詐欺手段。本件被告丁○○借款雖言明為期
    三個月，且縱認借款之初有保證屆期必清償屬實，惟查被告丁○○之所以為本件
    借款，既有已如前述之原因，且其從事建築業，亦確有甚多房地產尚未售出，為
    告訴人所不爭執，而其為短期週轉借款應急亦屬商場習慣，則其稱當初之所以為
    三個月短期借款，係因其於八十七年五、七月間，曾有以六百萬元左右之價格，
    出售系爭抵押物地點之房屋各一戶，因自揣得以順利出售房屋得款挹注，始僅借
    款三個月，亦有該二戶之不動產買賣契約書各影本一份，附於本院卷可佐。時下
    台灣地區之不動產市場交易，不論是政府或是股票上市或未上市，規模或大或小
    之業者，莫不想辦法極力拉抬使之得以起死回生，被告丁○○既係其中業者，為
    其公司救亡圖存得以永續，以上開方式向告訴人抵押貸款，亦屬無可厚非。第以
    房地產依然低迷如故，非但價值直落不敷成本，抑且交易停滯毫無起色，致業者
    週轉困難甚或倒閉者，所在多有，而其之所以如此乃因經濟大環境所使然，此眾
    所週知之常識，亦非被告丁○○所樂見及其始料所及，是亦不得因被告丁○○嗣
    未依約償債，即反推認其係詐欺。況系爭抵押房屋之整批建地，係被告丁○○向
    辛忠達所購，總價為五億餘元，既亦有該土地買賣契約書及房屋配置圖影本存於
    本院卷足參，扣除道路用地每坪成本高達二十萬元，每戶建地二十四坪，每戶建
    坪六十坪，每坪造價以四萬元計算，每戶成本至少即需約七百二十萬元，尚在第
    一、二順位抵押債權總額之上，參諸尚有上開每戶六百萬元成交之紀錄，則該系
    爭抵押之房屋於辦理抵押貸款時，何得謂無價值，縱該抵押之房屋遠觀得見墳墓
    ，惟以人稠地狹之台灣地區，乃司空見慣之情形，要不得因此即認該屋無應有之
    價值。末按抵押權之設定登記，乃在債務屆期未清償時，債權人得以聲請拍賣抵
    押物抵償債權，如有不足債務人仍須負責清償，至債權人願不願承受抵償，乃屬
    債權人自決之權限，是本件被告丁○○於系爭抵押權設定之初，縱有如告訴人所
    指其曾言要將系爭抵押物抵償債務，亦不影響告訴人應有之法律權益，尤不得因
    此即認被告丁○○係故意將賣不出去之不動產，以設定第二順位抵押權之方式，
    貸得款項後將風險轉嫁予告訴人承擔，而推認被告丁○○係蓄意賴債故意詐欺。
    尤有進者，被告丁○○於支票退票無力如期清償時，猶應告訴人之請求，再提供
    另筆土地追加設定六百萬元之抵押權以為擔保，為告訴人所是認，並據證人即承
    辦代書家俊在本院證述屬實，雖言該追加之擔保亦屬第二順位之抵押，惟亦足
    認被告丁○○並未逃避現實，否則其苟有詐欺之意，避之已唯恐不及，豈有再增
    加擔保之理，被告無詐欺之犯意，益信而有徵。至被告將借得之款項，究係將之
    用於清償公司欠其之債務，抑或用以清償公司欠他人之債務，既均係清償公司之
    債務，應無價值之軒輊，尤以此純屬被告借款之動機，亦無礙其本件抵押借款合
    法性之認定。另依告訴人在本院所提出被告丁○○所有之他筆土地登記簿謄本，
    固足認各該土地已被法院執行假扣押，惟其均係在本件抵押貸款設定之後，且被
    告經濟之困境亦已於貸款之初告知告訴人，復有如前述，是亦難據此為被告丁○
    ○不利之證明。
四、綜上各情，參互觀之，足認本案純屬抵押貸款清償之債務糾紛，應循民事訴訟途
    逕解決，尚與詐欺之犯罪構成要件有間，被告三人所辯無詐欺之犯行，堪予採信
    ，此外復查無其他積極事證，足認被告三人犯本罪，本件不能證明被告三人犯
    罪。原審疏未詳審，遽對被告三人論處詐欺罪刑，自有未合。被告三人上訴意旨
    ，否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予以撤銷，改諭知
    被告三人均無罪。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十一      日
                      臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十三      日
[*jrecno*]88,上易,2007,20000411
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]2007
[*jdate*]890411
[*jcheck*]
