[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5%2c20090407%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5&jdate=980407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5%2c20090407%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5&jdate=980407&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,5
[*裁判日期*]980407
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　 98年度上易字第5號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡青芬　律師
　　　　　　陳郁芬　律師
　　　　　　蘇文奕　律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺南地方法院97年度
易字第228號中華民國97年11月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署97年度偵字第302號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公然侮辱人，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。減為拘役貳拾玖日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因與身為風水勘輿師兼賣實木材料之乙○○，就甲○
    ○位在臺南市○區○○○街116號之住家及工廠之裝潢工程
    產生糾紛，於民國95年11月27日，竟意圖公然侮辱，在中國
    時報第C1版、中華日報第13版及自由時報第E10版上，刊載
    「聲明與控訴請還我公道慶暉麵廠嚴正聲明」、內容為「敬
    告乙○○先生您身為一知名地理師，生活優渥，[為何貪念
    不改，專做一些邪門歪道的行為]？誠如你所講的，你是許
    添財市長旁邊的紅人，許市長如要做什麼事，都要請教你之
    後才可行，您也自稱是東陽集團、大億集團的顧問，他們對
    你言聽計從，更是知名的薇閣集團陳董事長委任您為總工程
    師，甚至於王金平院長見到您，都要讓您坐大位。諸如種種
    類似連戰也要敬你為上賓，由你策劃TVBS電視評論、街頭運
    動，以讓農曆九月就要讓阿扁總統下台等話語，此有多人可
    共見共聞，就可以知道您的政商關係是非常雄厚，也可以知
    道大至國家的命脈，小至平民百姓的命運，都可以由您乙○
    ○一手掌握，我甲○○不禁要為蒼生可憐，[社會竟會出了
    一些偽裝的人，平日道貌岸然，背地做些見不得人的事。]
    」，「乙○○竟然要靠你政商黑白兩道關係，予以隨心所欲
    ，實無法無天，天理不容」等語，造成不特定人對乙○○產
    生誤解，損害乙○○名譽與人格。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、訊據被告坦承登報傳述前開句，辯稱係為自衛、自辯之動機
    ，非出於誹謗他人之故意，主觀上有理由確信所提供之內容
    為真實，且非僅就槐私德為批評，而與公共利益有關等語。
二、查：
（一）被告甲○○於95年11月27日，在中國時報第C1版、中華日
      報第13版及自由時報第E10版上，刊登標題、內容均如上
      開公訴意旨所示之聲明等情，業據被害人乙○○指訴甚詳
      ，並經被告甲○○供承在卷，復有上開報紙在卷可憑。
（二）查：被告甲○○所指摘或傳述之「低價承包，再搞高價格
      」、「引黑道幫派介入，暴力恐嚇」、「黑道份子毆打被
      告父親莊仁里」、「教唆抗議灑冥紙、擲雞蛋」等各節，
      經查有事實依據尚非蓄意誹謗（詳後述），其餘意見評論
      部分，被告仍有謾罵之故意：
  (1)被告抗辯其於報紙上刊登上開聲明，係因媒體於95年11月25
    日刊登抗議報導，並提出中華日報刊登標題為「知名麵廠欠
    款千萬，8包商抗議」之報導，內容以「南市一家祖傳三代
    的知名製麵廠，因建造廠房，積欠營建及裝潢等包商的工程
    款約千萬元，多次協商未果，惹毛八家工程包商，二十四日
    邀集七、八十人群聚興建中的廠房門口，舉白布條、丟雞蛋
    、撒冥紙激烈抗議。但欠債的麵廠業者仍未露面，也不接電
    話，近百名包商及工人要不到欠款，決定三天後直逼業者家
    中索債」等情，有中華日報剪報可參。
  (2)證人即被告之妻張珈菱亦於刑事審理中證稱：（問：95年11
    月25日報紙是否刊出慶暉麵廠欠錢不還的事情？）有，我聽
    到很多客人打電話問我這件事，我就去買中華日報，一看是
    頭版，我就買其他報紙，都有相同報導，我買回去給我先生
    看，他看完後要我打電話問報社為何沒有問我們就刊登，對
    我們的商譽及名聲都有影響，我先打到中華日報社，他說是
    記者採訪沒辦法澄清此事，我表示應該要先問我們再加以報
    導，他說不可以，因為記者是臨時報的，我打四家報社，都
    是相同情形，我跟我先生商量事情要如何處理，我們做生意
    是靠商譽及名聲，我們商量是否自己刊登報紙澄清，後來決
    定自己買版面澄清，我先生教育程度不高，聲明文是我先生
    自己寫的，沒有跟別人商量，主要用意是希望引起檢調單位
    的注意，因為那些不法份子三天二頭到我家來要求還錢，不
    然要我們關店，恐嚇要打死我先生，讓我生意做不下去，我
    公公也被打，這一連串的事情，我們都有報警，但是沒有效
    果，聲明文刊登後黃朝貴檢察官打電話來，後來警局有通知
    我公公、我先生去做筆錄，那些不法份子才沒有繼續騷擾等
    語（原審卷221頁）。
  (3)又言論自由是一種「表達的自由」，而不是「所表達內容的
    自由」，表達本身應該予以最大的保障，任何見聞及想法都
    「能」表達出來，而所表達的內容，仍受現時法律之規範，
    表達人應自行負法律上之責任，因此「言論自由」概念下之
    「評論意見」是否是「適當」，仍應加以規制。而於意見評
    論是否適當，則視其是否「善意」加以評論而定。至於個人
    之評論意見，本隨各人之價值觀而有不同看法，沒有一定之
    判斷標準，然此處得以阻卻違法之「善意」，應係遵循就事
    論事原則，以所認為之事實為依據，加以論證是非，雖然可
    以是正面評價，也可以是負面的評價，依各人的自由意志選
    擇，做道德上的非難或讚揚，但不是隨意依個人喜好，任意
    離開事實，混入個人感情，表示純主觀的厭惡喜好，且評論
    意見的「適當性」，與發表事實的「真實性」相關，必須與
    事實結合，意見是對事實之評論，無事實不能憑空批評，且
    須有須有相當之論證，不能只說結論，沒有過程，而流於謾
    罵，若係謾罵，則得認為其已喪失評論之適當性，亦不具阻
    卻違法之要件。
  (4)本件據上開資料及事件發展過程，固足認被告係為了反駁95
    年11月25日報紙之採訪報導，所為自衛、自辯，而於95年11
    月26日在各報上刊登上開聲明，然其所登載之內容，如僅陳
    述事實、澄清相關事件過程，即可達到自辯、自衛之目的，
    而無另行指摘原告「貪念不改，專做一些邪門歪道的行為」
    、「社會出了一些偽裝的人，平日道貌岸然，背地做些見不
    得人的事」、「靠你政商黑白兩道關係，予以隨心所欲，實
    無法紀，天理不容」等字眼之必要，且該等評論並未就事論
    事，係直接從道德上指摘原告有貪念、邪門歪道等等，而被
    告於刑事案件審理中，亦自承其雖非惡意誹謗原告，但措詞
    上可能有不對（原審卷375頁），可認被告所為之上開指摘
    部分，並非出於善意，而係情緒性之謾罵，應認有公然侮辱
    之故意，則被告所為貶低原告人格之批評，從利益權衡之觀
    點，尚不符合所謂善意基於自衛、自辯或保護合法利益而發
    表言論之免責範圍。被告辯稱刊登聲明啟事係為自衛、自辯
    ，並無公然侮辱之故意云云，洵不足採。被告犯行應堪認定
    。
三、核被告前開部分所為, 係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪
    ，公訴意旨就此部分認係犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪
    ，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告所犯之罪在96年4月
    24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例減刑條件，依法
    減其宣告刑二分之一。
四、原審認不構成誹謗罪，固非無見，惟查：被告登報所述意見
    評論部分，仍涉公然侮辱罪，原審未予論及，尚有未洽。公
    訴人上訴意旨，指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本
    院將原判決此部分撤銷改判，爰審酌被告係因木作裝潢工程
    款項，未明確約定究屬「連工帶料」或「工料分開」，致生
    糾紛，而有陳守志毆打被告父親莊仁里，陳文啟與其他工程
    包商至被告新建廠房抗議，經中華日報等報紙刊載抗議之新
    聞，被告始於中國時報、中華日報、自由時報上登載聲明啟
    事等情，已如前述，而被告刊載之內容，除前開理由所述有
    關謾罵部分，對原告名譽有所侵害外，其他部分，可認有得
    阻卻違法之事由（詳後述），被告整篇聲明啟事刊登之可責
    性並非甚大；被害人乙○○為風水師，曾獲政府機關、公司
    聘為顧問，並兼營木材買賣，被告係製麵廠負責人，均有相
    當之社會地位及經濟能力等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，並依法減刑。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告於民國95年11月27日，竟意圖散布於眾
    ，在中國時報第C1版、中華日報第13版及自由時報第E10版
    上，以文字指摘、傳述：「就我家的裝潢木作一事，先是報
    低價承包，再搞高價格，當雙方有異議時，業主建議聲請法
    院仲裁解決。乙○○非但不同意竟引黑道幫派介入，一連串
    以暴力試恐嚇收款要債，還揚言上法院會死人，以此恐嚇業
    主全家。11月22日更變本加厲，四、五名黑道份子在舊沙卡
    里巴市場內，光天化日、眾目睽睽下，公然打我父親莊仁里
    先生，以至高齡七十七歲的老父親身心俱創，試想，誰家無
    父母親，為了一些小錢，你乙○○竟然要靠你政商黑白兩道
    關係，予以隨心所欲，實無法紀，天理不容，隔兩天，11月
    24日又再出招，找人抗議灑冥紙，擲雞蛋，意圖改變社會人
    士的觀感，破壞慶暉麵廠三代建立的商譽，實屬可惡至極。
    」等不實事項，造成不特定人對乙○○產生誤解，嚴重毀損
    乙○○名譽。因認被告甲○○涉犯刑法第310條第2項之加重
    誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。復按刑
    法誹謗罪係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名
    譽之事，為其成立要件。行為人所指摘或傳述之事，必須具
    有足以損害被指述人名譽之具體事件內容，始有誹謗行為可
    言。而行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」
    ，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，以一般人
    之社會通念為客觀之判斷。須行為人所指摘或傳述之具體事
    實，足以使被指述人在社會上所保有之人格及聲譽地位，因
    行為人之惡害性指摘或傳述，使之有受貶損之危險性或可能
    性方屬之。惟名譽究有無毀損，非單依被害人主觀上之感情
    決定之，實應依社會客觀之評價，對其人之真實價值是否已
    受貶損而決定之。再者，言論自由為人民之基本權利，憲法
    第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現
    自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功
    能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護
    ，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑
    法第310條第1項及第2項針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他
    人名譽者之誹謗罪規定，係為保護個人法益而設，以防止妨
    礙他人之自由權利，符合憲法第23條規定之意旨。至同條第
    3項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰之規定，則
    係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之
    範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言
    論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理
    由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以
    此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行
    為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之
    義務。又刑法第311條第一款規定：「以善意發表言論，而
    有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之
    利益者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由。其立法理
    由為：保護名譽，應有相當之限制，否則箝制言論，足為社
    會之害，以善意發表言論，而有本條所列之情形者，不問事
    實之真偽，概不處罰，故為保障人民對於與公眾攸關之事物
    之下，始容許有評論及意見表達之自由空間，以達健全民主
    政治之目的，賦予人民言論自由之限制，但如於公共利益無
    關，縱能證明其真實者，而涉及私德者，不在此限。顯見本
    條立法目的即在維護善意發表意見之自由，不生牴觸憲法問
    題，司法院大法官會議釋字第509號著有解釋。茲參酌上開
    解釋暨其協同意見，有關是否應科予誹謗罪責，當有如下審
    查標準：
  (一)立法者以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩
    項基準進行誹謗罪之權衡，固然具有一定的合理性；但如過
    分執著於真實性之判別標準，或對真實性為僵硬之認定解釋
    ，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需
    求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確認所發表資
    訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求
    而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效應」（chillingeffe
    ct）。而所謂「真正惡意原則」係指發表言論者於發表言論
    時明知所言非真實，或因過於輕率疏忽而未探究所言是否為
    真實，則此種不實內容之言論即須受法律制裁。準此，是否
    成立誹謗罪，首須探究者即為行為人主觀上究有無相當理由
    確信其所指摘或傳述之事為真實之誹謗故意。
  (二)依刑法第310條第3項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明
    其為真實者，不罰。」等文義觀之，所謂得證明為真實者，
    唯有「事實」。據此可徵，我國刑法第310條之誹謗罪所規
    範者，僅為「事實陳述」，不包括針對特定事項，依個人價
    值判斷所提出之主觀意見、評論或批判，此種意見表達應屬
    同法第311條第3款所定之免責事項，亦即所謂「合理評論原
    則」之範疇。易言之，憲法對於「事實陳述」之言論，係透
    過「實質惡意原則」予以保障，對於「意見表達」之言論，
    則透過「合理評論原則」，亦即「以善意發表言論，對於可
    受公評之事為適當評論」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對
    保障。
  (三)至所謂以「善意」發表言論，係指非出於惡意而發表言論。
    表意人只要係針對公益有關之事提出其主觀意見或評論，而
    非以損害他人名譽為唯一之目的者，即可推定表意人係出於
    善意。蓋為貫徹憲法保障言論自由之目的，上開規定所稱以
    善意發表言論，應從寬解釋，即採取「真正惡意原則」。易
    言之，表意人發表言論之動機目的，如無毀損他人名譽之惡
    念，如確信其所發表之言論為真實，縱內容有欠妥當或事後
    得知與真相有所差異，仍應認為符合上開「善意」之意涵，
    應具有阻卻誹謗罪之違法性事由。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有本件加重誹謗罪嫌，無非係以被
    告之供述、告訴人乙○○之指述、證人陳柏勳、陳文啟之證
    述及中國時報、中華日報及自由時報各一份為其主要認定依
    據。訊據被告甲○○固坦承曾於上開報紙上刊登聲明，惟堅
    決否認有何誹謗犯行，辯稱：我刊登聲明的目的，是要澄清
    我並未如告訴人所言扣留工資。我父親及我家人遭受到黑道
    的恐嚇，同時家門口被人丟雞蛋、灑冥紙，所以我才會在報
    紙上刊登聲明等語。經查：
  (一)被告甲○○因與乙○○間，就上開裝潢工程究係採「連工帶
    料」（按指乙○○應提供約定木料並自行負擔僱工裝潢費用
    ）或「工料分離」（指乙○○僅提供約定木料及木料裁製之
    工資，至僱工裝潢之工資，應由甲○○負擔），發生糾紛。
    被告甲○○爰於95年11月27日，在中國時報第C1版、中華日
    報第13版及自由時報第E10版上，刊登標題、內容均如上開
    公訴意旨所示之聲明等情，業據被告甲○○供承在卷可按，
    復有上開報紙在卷可憑。被告甲○○所指摘或傳述之「低價
    承包，再搞高價格」、「引黑道幫派介入，暴力恐嚇」、「
    黑道份子毆打被告父親莊仁里」、「教唆抗議灑冥紙、擲雞
    蛋」等事實，應可認定。
  (二)被告甲○○係出於自衛或維護合法利益而刊登上開聲明：
    1.依下述證據，上開裝潢工程糾紛，陳守志確曾因陳文啟請
      託而出面處理，陳守志並因而毆傷被告甲○○父親莊仁里
      、並涉嫌恐嚇甲○○依約付款：
      (1)證人陳文啟於警訊中陳稱：我於95年10月26日10時許，
        前往臺南市○○○街116號向甲○○請領款項時，反被
        甲○○父親莊仁里恐嚇說，流氓（阿守、枯漏、陳宗男
        、阿堯等人）已經都叫好了，其中「阿守」是認識30幾
        年朋友，電話一通「阿守」就會過來，叫我工錢不用收
        了，直接去跟乙○○收。我聽完莊仁里話後，心裡感到
        害怕便離開現場。後來我當天下午前往臺南市○○路開
        山宮找陳守志訴苦，陳守志便主動幫我了解事情始末（
        偵卷第122-123頁參照）。
      (2)證人陳守志於警訊中亦陳稱：陳文啟來找我，問我莊仁
        里是否認識，並拿一份見證協議書給我看，說要向甲○
        ○請款時遭其父親莊仁里嗆出我的名字。我請工地主任
        陳柏勳查明該項是否合理，陳柏勳說非常合理。後來我
        打電話給莊仁里問說有無工程糾紛，並向莊仁里說大家
        都是好朋友，可不可以讓我協調。後來甲○○父子及陳
        柏勳來到開山宮來找我，並說明該工程施工過程給我聽
        ，我聽完之後覺得甲○○父子不合理。隔天我約甲○○
        父子、乙○○、陳柏勳、陳文啟等人一同協調，之後甲
        ○○父子便沒再理會我。後來我找上乙○○希望他把剩
        餘款減105萬，乙○○說給我面子可以，隔天我自己一
        個人去慶暉麵店找甲○○父子，當時工地主任陳柏勳亦
        在場，甲○○父子知道我向乙○○提議將剩餘款減105
        萬剩500萬時，除相當感謝外，還說三天後會處理，等
        三天到期時，甲○○父子叫陳柏勳向我說再給二天時間
        處理，後來就再也沒甲○○父子消息（偵卷第120頁參
        照）。
      (3)陳守志因處理莊仁里與陳文啟、乙○○之工程款債務糾
        紛，不滿莊仁里未依照協議履行，於95年11月22日上午
        8時許，在臺南市○○區○○街康樂市場內，基於傷害
        人身體之犯意，徒手毆打莊仁里，致莊仁里因而受有頂
        部血腫、右臉擦傷及口唇內側擦傷等傷害等情，業據臺
        灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院判處
        被告陳守志有期徒刑六月，減為有期徒刑三月確定，有
        臺灣臺南地方法院檢察署96年度偵字第1000號起訴書影
        本及台灣台南地方法院96年度易字第348號刑事判決書
        影本各一份在卷可憑（偵卷第141-143頁參照）。
      (4)此外，陳守志另分別於95年10月30日上午10時20分、95
        年10月30日上午11時30分、95年10月30日17時許、95年
        10月31日10時許、95年11月1日下午及95年11月22日上
        午7時20分，六度透過被告甲○○之母莊康金、甲○○
        之妹莊琇珺及麵廠員工楊淑雅、洪灝證、林信仰等人，
        恐嚇要求甲○○依約付款，涉嫌刑法第305條第1項之恐
        嚇罪嫌等情，亦有臺灣臺南地方法院檢察署96年度偵字
        第11755、11756號起訴書影本在卷可稽，並有莊康金、
        莊琇珺於偵查中之證詞附卷可稽。
    2.依下述證據，認陳文啟曾率同包商於95年11月24日下午2
      時30分前往臺南市○○○街116號被告甲○○工廠新址，
      以拉白布條、丟雞蛋、灑冥紙等方式，公然侮辱甲○○：
      (1)陳文啟於被訴公然侮辱一案偵查中供稱：「因我請不到
        工資，我接到陳柏勳之電話表示有廠商要去抗爭，所以
        我就找一些我下面領不到工錢之師父和我一起去。布條
        是我寫好帶去的，雞蛋及冥紙我不知係何人帶去的」等
        語。另陳柏勳於該案偵查中亦供稱：「因告訴人（指甲
        ○○）積欠工資未還，包商有來找我，說想透過一些激
        烈的手段去找告訴人（甲○○）要工資，我有叫他們不
        要如此，只要去跟告訴人抗議表達一下即可。當時我有
        在場，但雞蛋及冥紙我不知係何人帶去的，布條是陳文
        啟帶去的」等語，有上開臺灣臺南地方法院檢察署96年
        度偵字第11756號不起訴處分書一份在卷可稽。
      (2)證人即陳文啟之妻陳黃雅秀於本院證稱：95年11月24日
        灑冥紙事件是我們夫妻帶著工人去抗議的。因為我們拿
        不到工錢，員工一直向我們要錢，我們真的還沒拿到，
        他跟我們說95年10月25日要給我們，我就跟員工說再等
        等看，都等不到，陳柏勳就連絡我們，有些廠商也都拿
        不到錢，後來我們一起向他們抗議，看他會不會出來處
        理等語（原審卷第159頁）。
      (3)本案被告甲○○指乙○○為迫使被告甲○○如數付款，
        要求陳柏勳及陳文啟二人，邀集承包本件工程之其他廠
        商，於95年11月24日14時30分許，共同前往臺南市○○
        ○街116號被告甲○○工廠新址，以拉白布條、丟雞蛋
        、灑冥紙等方式，公然侮辱甲○○等情，對乙○○、陳
        柏勳、陳文啟三人提起公然侮辱告訴，乙○○部分因查
        無實據，經檢察官處分不起訴；陳柏勳、陳文啟則經檢
        察官另行提起公訴等情，有臺灣臺南地方法院檢察署96
        年度偵字第11756號不起訴處分書及96年度偵字第11755
        、11756號起訴書影本各一份在卷可稽。
    3.媒體於抗議翌（25）日刊登抗議報導：陳文啟率同包商於
      95年11月24日前往臺南市○○○街116號被告甲○○工廠
      新址，以舉白布條、丟雞蛋、灑冥紙等方式，抗議被告甲
      ○○未給付工資，經中華日報於翌（25）日刊登標題為「
      知名麵廠欠款千萬，8包商抗議」之報導，內容以「南市
      一家祖傳三代的知名製麵廠，因建造廠房，積欠營建及裝
      潢等包商的工程款約千萬元，多次協商未果，惹毛八家工
      程包商，二十四日邀集七、八十人群聚興建中的廠房門口
      ，舉白布條、丟雞蛋、撒冥紙激烈抗議。但欠債的麵廠業
      者仍未露面，也不接電話，近百名包商及工人要不到欠款
      ，決定三天後直逼業者家中索債」等情，有中華日報剪報
      一紙附於原審審理卷內可稽。
    4.據證人即被告甲○○員工彭灝證所證，上開陳守志毆打莊
      仁里及抗議事件為乙○○主使：證人彭灝證於偵查中證稱
      ：陳柏勳在電話中向我轉達被告若不拿錢出來處理，老師
      （指告訴人乙○○）那邊已翻臉了。陳柏勳說他們雙方已
      無法協調了，老師那邊會找陳守志來。95年11月24日下午
      ，陳文啟和包商前來文賢三街116號工地鬧事時，我在現
      場，我還叫證人許仙源、方澄科進來問。包商有說陳柏勳
      說現場要發放工程保留款，不來就視同放棄。96年11月24
      日晚上，我接到告訴人乙○○打來的電話，乙○○說今天
      侵擾廠房是初步，如不付錢，隨時都會再來，要甲○○小
      心一點，他父親就是榜樣。若再不出面付款，將會迫使麵
      廠關門，後來我馬上轉告甲○○等語（偵卷第192頁參照
      ）。另於原審審理中亦證稱：95年11月24日被告工地被抗
      議的當天晚上有接到乙○○打來的電話，他說叫老闆趕快
      把裝潢的錢拿出來，你老闆玩不過我，不要跟我玩。我也
      知道你有去五分局報警，我等下要去那裡泡茶。今日的抗
      議只是借鏡，你父親被打的事，也是借鏡而已。他親自打
      電話給我，我馬上轉告老闆等語（原審97年10月16日審理
      筆錄參照）。
    5.被告甲○○於各大報刊登上開聲明啟事目的，係出於自衛
      並維護其合法利益：
      (1)證人即被告甲○○之妻張珈菱於原審證稱：95年10月24
        日陳文啟他們去現場抗議，我們都不知道，隔天又刊登
        報紙，我們也不知道，是客人打電話進來，說莊太太你
        們到底什麼事，怎麼報紙刊的那麼大篇。當時也不知道
        怎麼辦，所以我就到7-11超商去買報紙回來確定，我拿
        給我先生看，我先生要我打到報社去，因為他們在刊登
        的時候也沒有通知我們，就讓我們上報，至少他也要來
        問實際情形為何，都沒有。所以我先生就叫我打去報社
        跟他們說，是不是要來了解一下事實。是什麼原因才刊
        登出來，因為我們是在做生意，你這樣刊登對我們的商
        譽也是有影響。但是報社說不行，說他們那是臨時的報
        導，所以我先生才會說不然我們就買版面。希望藉由這
        則聲明啟事，把我們所遇到的寫出來，不是像他們寫的
        這樣子，最主要也希望讓檢調單位能夠注意這件事情，
        因為這過程中都有黑道來恐嚇，我們有去報警，但都沒
        有效果。所以黃朝貴檢察官那邊，打電話再重新調查此
        事時，這些黑道才全部消失等語（原審97年11月13日審
        理筆錄參照）。
      (2)查被告甲○○所刊登之聲明內容，分三部分敘述。第一
        ，回應95年11月24日當日抗議事件，強調慶暉麵廠絕不
        會苛扣廠商的工資和材料費。除陳文啟所率領之包商外
        ，其餘有異議之廠商，將以最快速度委任律師處理工程
        保留款事項。陳文啟部分之工資，應向乙○○催討。第
        二，即本案公訴意旨所載內容。第三，表達對政府期許
        ，要求掃除黑道，保障小市民生命財產安全。足認被告
        甲○○歷經陳文啟聚眾抗議事件，遭受陳守志傷害、恐
        嚇等犯罪行為，再加上媒體於台南地方版頭條報導抗議
        事件，為避免影響麵廠信用、商譽，保護其個人及家人
        安全，刊登上開聲明啟事，應係出於自衛並維護其合法
        利益之目的，並無專以誹謗告訴人乙○○為唯一目的之
        真正惡意。
  (三)被告甲○○刊登上開聲明啟事並無故意捏造事實或因重大過
    失或輕率而致與事實不符情事：
    1.本件工程糾紛，被告甲○○與告訴人乙○○及陳文啟曾於
      95年9月6日及95年10月4日兩度協調
      (1)證人陳柏勳於偵查中證稱：95年9月6日協調的重點在於
        工資與材料要分開計算，當場被告也表示同意。因為被
        告有一期款項未支付給陳文啟，所以在95年10月4日協
        調，在場有我、告訴人乙○○、被告甲○○、陳文啟、
        莊仁里夫婦、被告太太。協調會後告訴人乙○○有向被
        告及我們提及陳文啟的工程款先給他。告訴人的材料錢
        先給三分之一，剩下的材料款一年後才給付（偵卷第91
        -92頁參照）。另證人陳柏勳於原審96年度建字第13號
        給付工程款事件審理時，於97年3月27日證稱：95年9月
        6日乙○○有跟甲○○解釋旗山說的所謂工料分離的工
        是何義，並有說明現場是由陳文啟來做，並說明現場工
        資是以工人一天2,500元計算，工頭計2人工。甲○○有
        說好，所以甲○○才付60幾萬元給陳文啟，另外付70萬
        元給乙○○。第二、三期良鼎的請款單有送給我，但因
        甲○○只表示調度資金有困難，所以沒有付款，並沒有
        爭執工料分開的問題。後來一直沒有付款，所以在10月
        4日那天，我約了莊老太太、莊老先生、莊先生、莊太
        太、乙○○、我和陳文啟7人在場討論付款問題，那天
        還有再爭執工料分開的問題。我所寫的見證協議書是陳
        文啟後來跑來跟我說沒有書面沒有保障，所以我才寫見
        證協議書給他。我所寫的見證協議書內容都是現場真實
        的情況，雙方確實有握手同意等語。有原審民事庭96年
        度建字第13號給付工程款事件97年3月27日勘驗測量筆
        錄一份附於原審審理卷內可憑。
      (2)證人陳文啟於偵查中證稱：伊自95年8月14日到被告住
        處裝潢，方式是以點工方式施做，依據施工的人數及日
        數請領工資，師傅工資一天2,500元。施工過程中被告
        甲○○曾以支票給付605,806元，另亦曾支付我幫忙代
        叫之水電工資15萬餘元。我第一期請款是67萬餘元，但
        被陳柏勳保留10%的工程款，後來是因被告的父親莊仁
        里說錢不會少給我，我才願意繼續施做。95年9月6日告
        訴人乙○○與被告甲○○因材料及工錢的問題有一些爭
        執，我有參與協調，當時被告同意材料及工錢分開做，
        我才會同意繼續施做（偵卷第90頁參照）。
    2.雖經兩度協調，惟並無積極證據足資證明被告甲○○已同
      意「工料分離」，承諾給付陳文啟之工資：
      (1)告訴人乙○○於原審民事庭96年度建字第13號給付工程
        款事件審理時證稱：九月六日早上去找陳文啟及被告父
        子二人，我再跟他說施工方法及強調工料錢分開，被告
        當時沒有表示異議，他也沒有說他要先付工資，其他的
        再協調。95年10月4日我去被告家，現場有被告父子、
        夫妻、陳柏勳、陳文啟。被告有跟陳文啟說，錢多少借
        也會借給他，我有跟他講工錢要先給，我的料錢要給三
        分之一，其餘三分之二，一年後再給，被告沒有表示意
        見等語（偵卷第149-150頁參照）。
      (2)證人吳子明於原審民事庭96年度建字第13號給付工程款
        事件審理時證稱：95年9月6日兩造（按指原告良鼎裝潢
        設計有限公司、被告甲○○）協調時我有在場，我也有
        承攬裝修工程，當時乙○○跟被告解釋工料分開計算，
        沒有聽到被告有特別說什麼，沒有同意也沒有反對等語
        （偵卷第154頁參照）。
      (3)證人陳柏勳於原審民事庭96年度建字第13號給付工程款
        事件審理時證稱：95年9月5日因為被告認為是工料合計
        ，不能工錢單獨請款，所以叫我去找乙○○，乙○○講
        說他當初跟被告講的工資他要吸收是指（木材）裁製所
        的工資，但是現場工資另外算，我有回去跟被告報告，
        被告還是不認同。九月六日乙○○有來跟被告解釋現場
        施工的錢是另外算，有說到行情點工一天2,500元，工
        頭一天5,000元。當時氣氛融洽，被告也沒有異議，後
        來才會寫請款單等語（偵卷第151頁參照）。95年10月4
        日協調會時，乙○○有提到積欠原告（按指原告良鼎裝
        潢設計有限公司）工資要先給陳文啟，乙○○部分可以
        先付三分之一，其餘一年後再付，但是被告都沒有表示
        同意等語（偵卷第154頁參照）。此外，並證稱：95年
        10月4日協調會，乙○○提到積欠陳文啟工資要先給陳
        文啟，乙○○部分可以先付三分之一，其餘一年後再付
        ，但是被告都沒有表示同意，被告還有講到有貸款流程
        的問題會儘快處理。當初寫給陳文啟的協議書有寫握手
        同意，因為我想被告講說儘快處理就是要付錢等語（偵
        卷第152頁參照）。
      (4)據上告訴人乙○○、證人吳子明所證，95年9月6日協調
        時，被告甲○○就工料分離之議，態度消極。乙○○稱
        被告：「當時沒有表示異議，也沒有說要先付工資」等
        語；吳子明稱被告：「沒有同意也沒有反對」等語。關
        鍵證人陳柏勳卻稱：「當時氣氛融洽，被告也沒有異議
        」等語。則被告甲○○於95年9月6日協調當時是否同意
        「工料分離」，承諾給付陳文啟工資，已有所疑。更何
        況證人洪灝證及洪明誌於原審均證稱：95年9月6日下午
        4點多洪明誌有來工地，甲○○約我和洪明誌、陳柏勳
        去瑞穗吃火鍋時，我有聽到甲○○交待陳柏勳要跟老師
        說要照原來的約定等語（原審97年10月16日審理筆錄參
        照）。證人陳柏勳於95年9月6日協調會後，恐未秉被告
        甲○○指示，再向乙○○、陳文啟表達甲○○反對「工
        料分離」之立場。故被告甲○○仍未依95年9月6日協調
        給付陳文啟工資，乃有95年10月4日第二度之協調。依
        上開陳柏勳及乙○○證詞，被告甲○○於95年10月4日
        仍不同意給付陳文啟工資，適足印證被告甲○○一貫拒
        絕之立場。足認被告甲○○於95年9月6日之協調會並未
        同意工料分離至明。證人陳柏勳於偵查中證稱：「當場
        被告也表示同意」（偵卷第91-92頁參照）；或於上開
        民事庭法官到場勘測時，於97年3月27日證稱：「甲○
        ○有說好」等語；或於原審審理時證稱：「停頓一下說
        好」「點頭說好」（原審97年10月30日審理筆錄參照）
        均與前開告訴人乙○○、證人吳子明所證不符。況證人
        即被告甲○○之妻張珈菱於原審證稱：95年10月4日的
        協調會我在場。我就坐著聽，到接近尾聲的時候，我越
        聽越奇怪。根據我知道的，怎麼和他當初講的都不一樣
        ，而且還說要分工分料，不是說好要繼續這樣。第一次
        請款的時候，陳柏勳也表示願意。第二次乙○○親自到
        工地去，也跟我先生說他願意這樣子做。怎麼今天要會
        帳的時候變成說要工料分開，所以我就聽的不清不楚。
        老師就說後面要怎樣的，跟他原本說的都不一樣，所以
        我就很生氣，聽不下去。我就說你們這些都是詐騙集團
        。我就很大聲的罵他們，老師聽到這些話就臉臭臭的站
        起來，一下子他們一夥人就走了等語（原審97年11月13
        日審理筆錄參照）。證人張珈菱於95年10月4日協調時
        ，當場指告訴人乙○○等人為「詐騙集團」等語，亦經
        證人陳柏勳於原審審理時證實（原審97年10月30日審理
        筆錄參照）。倘被告甲○○於95年9月6日協調時即已當
        場同意工料分離，縱事後背約毀諾，證人張珈菱焉有於
        95年10月4日協調時，乍聞工料分離之爭執，怒指告訴
        人乙○○等人為「詐騙集團」之語？證人陳柏勳於95年
        10月25日出具予陳文啟之見證協議書（附於偵卷第146
        頁），其明知甲○○於95年10月4日協調時並未同意工
        料分離，反於見證協議書上記載「雙方握手同意」等語
        ，並稱：「因為我想被告講說儘快處理就是要付錢」云
        云，亦明顯與事實不符。證人陳柏勳事後證稱被告甲○
        ○於95年9月6日及95年10月4日協調時均同意工料分離
        之證言，即失其憑信性。
      (5)再查，被告甲○○、告訴人乙○○及陳文啟三方於95年
        9月6日協調會後，被告甲○○於95年9月10日曾簽發以
        復華銀行府城分行為付款人，票號AD0000000號，面額
        605,806元之支票一紙予良鼎裝潢設計有限公司陳文啟
        ；復於95年9月19日匯款70萬元予良鼎裝潢設計有限公
        司陳文啟，陳文啟再於同日轉匯告訴人乙○○之妻陳美
        雲設於中華商業銀行台南分行之帳戶等情，均為被告甲
        ○○所供承，復據陳文啟陳述在卷可按，並有上開支票
        影本1份及甲○○復華銀行府城分行活期儲蓄存款存摺
        影本1份、第一商業銀行匯款申請書回條影本1份附於本
        院審理卷內可憑。被告甲○○所簽發之上開支票或匯款
        ，無論實際上係支付良鼎公司陳文啟或告訴人乙○○，
        均先給付予良鼎公司陳文啟。此外，告訴人乙○○之材
        料款請款單，亦以良鼎公司名義出具，此有良鼎公司估
        價單在卷可憑（偵卷第8-9頁參照）。被告固於95年9月
        10日簽發以良鼎公司為受款人之支票交付陳文啟，主觀
        上究有無認識係支付良鼎公司陳文啟之工資，抑是支付
        告訴人乙○○連工帶料之工程款？依上開說明，被告甲
        ○○於95年9月6日協調中，既未同意工料分離之議，亦
        未同意先行給付陳文啟工資，自無可能於95年9月10日
        簽發支票給付陳文啟之工資。證人即被告甲○○之妻張
        珈菱於原審證稱：95年9月10日的支票、9月19日的匯款
        都是應乙○○要求支付給良鼎。95年9月10日中午陳柏
        勳跟我先生就從工地回來，陳柏勳就跟我說要來開楊老
        師的工程款。當時我有表示，老師說要分工分料，所以
        我就不同意，我就跟他說我不可能開。陳柏勳才跟我們
        說他這幾天有跟老師去溝通，他願意按照原來的連工代
        料來承接這些工作，所以我才會開給他。支票抬頭我本
        來是要寫乙○○，我問他說乙○○的「淙」是不是三點
        水，他就跟我說楊老師有一個小小的要求，他說這個工
        程他算我們比較便宜，所以他不想讓家人知道。如果開
        他的名字，可能會造成他們的困擾，所以我就聽他的話
        。當時我有質疑，我說如果事後楊老師反悔，因為我這
        個工程是跟楊老師協定的，並不是跟良鼎，你叫我開良
        鼎，我不同意。陳柏勳有跟我說，楊老師是一個地方上
        有頭有臉的人，他很愛惜他自己，不會去亂搞，所以我
        才會開給良鼎。而且支票面額60幾萬，當時有扣一成的
        工程款，陳柏勳說工料如果是分開的話就不能扣，連工
        帶料的話才可以扣一成的工程款等語（原審97年11月13
        日審理筆錄參照）。證人洪灝證於原審亦證稱：95年9
        月10日中午11點多時，陳柏勳進來工務所，跟老闆說老
        師願意照原來的約定承包。所以問老闆是否可以預支部
        分的工程款，老闆說如果老師要照原來的約定，就帶陳
        柏勳到民族路去向老闆娘請款等語（原審97年10月16日
        審理筆錄參照）。依證人張珈菱、洪灝證上開證詞，亦
        足認定被告甲○○於95年9月10日以良鼎公司為受款人
        簽發之支票，主觀上應係支付予告訴人乙○○之工程款
        ，不能以被告簽發之支票受款人為良鼎公司，即認被告
        甲○○於95年9月6日即已同意工料分離。
      (6)證人陳柏勳於97年3月27日上開民事事件審理時證稱：
        95年9月6日早上大家在講的時候，甲○○並沒有明確指
        示我要簽點工單，但下午4、5點工人要下班時，陳文啟
        拿他的點工單來給我，請我幫他確認簽名，當時在工務
        所的人有我、甲○○，被告有叫我簽云云（原審民事庭
        96年度建字第13號給付工程款事件97年3月27日勘驗測
        量筆錄參照，附於原審卷內）。依證人陳柏勳證述，被
        告甲○○係於95年9月6日下午4、5時許，指示陳柏勳簽
        具點工單，陳柏勳亦於當日開始在陳文啟的點工單上簽
        名。惟證人陳柏勳初於96年5月10日於民事庭做證時卻
        證稱：我是工地主任，我簽點工單合情合理，因為被告
        有在現場，我簽點工單時被告有看到云云（原審民事庭
        96年度建字第13號96年5月10日言詞辯論筆錄參照，附
        於偵卷第153頁）。依證人陳柏勳之證詞，究被告甲○
        ○有無明確指示陳柏勳於點工單簽名，已有所疑。再依
        卷附之點工單（附於偵卷第235頁）核對，最早由陳柏
        勳簽名之點工單始自95年9月14日，並非陳柏勳所指之
        95年9月6日。另依良鼎公司之請款單記載（附於偵查卷
        第55頁），自95年9月6日起至95年9月13日止，平均每
        日均有20工以上之工人進場施工。倘證人陳柏勳上開被
        告於95年9月6日已同意工料分離及指示於點工單上簽名
        確認之證詞可採，被告自95年9月6日起，平均每日必須
        支付約5萬元以上之工資。證人陳柏勳理應自95年9月6
        日起在點工單簽名確認，並留具點工單副本以供被告核
        對付款，何以未見自95年9月6日起至95年9月13日止之
        點工單提出？顯見被告甲○○應未指示證人陳柏勳簽署
        點工單。證人陳柏勳上開證言與事實不符，不足採信。
        證人洪灝證固亦曾於95年9月17日、20日及29日之點工
        單上簽署。惟其於民事庭固亦證稱有簽上開點工單，惟
        被告並沒有指示，也不知道伊有簽點工單等語（原審96
        年度建字第13號民事判決參照，附於原審卷內），應與
        事實相符，可堪採信。
      (7)證人陳柏勳固證稱：95年9月14日被告父親有跟陳文啟
        保證工資及保留款會如期付款，陳文啟才會放心施工，
        被告有無在場我不記得等語（偵卷第152頁參照）。並
        於原審證稱：陳文啟因為對於我保留他10%的工資款，
        很不高興，在9月10日有停工一、兩天等語（原審97年
        10月30日審理筆錄參照）。陳文啟亦陳稱：因為我剛開
        始請款是67萬多，但被陳柏勳保留10%的工程款，後來
        是因為被告父親說錢不會少給我，我才願意繼續施做等
        語（偵卷第90頁參照）。證人陳柏勳、陳文啟均證稱因
        95年9月10日被告所簽發之支票扣留10%的工程款，故陳
        文啟表示不願意繼續施做，並曾於95年9月10日左右停
        工一至二日。惟依上開良鼎公司之請款單之記載（附於
        偵查卷第55頁），95年9月份共30日，每日均有出工，
        並無停工情事。證人陳柏勳、陳文啟稱因保留10%的工
        程款所以停工，後因被告父親莊仁里之保證，始繼續施
        工云云，顯然無據。正因陳文啟95年9月份均正常施工
        ，並無何停工情事，自被告甲○○反對工料分離之立場
        以觀，反足印證被告辯解，伊自陳柏勳處得知告訴人乙
        ○○仍願依連工帶料之方式繼續施做等語可採。故被告
        未要求陳文啟停工，並無矛盾。
      (8)依上開說明，被告於95年9月6日或95年10月4日均未同
        意工料分離之議。故被告於告訴人乙○○及陳文啟分別
        提出請款要求後，基於其原本連工帶料之確信，刊登聲
        明指摘告訴人乙○○所謂「先以低價承包，再搞高價格
        」等語，並無故意捏造虛偽事實之情事可言。
  (四)被告刊登聲明所指摘之內容與公益有關
    1.查告訴人乙○○為臺南市政府聘任之「古蹟歷史建築聚落
      及文化景觀審議委員會」委員、臺南市政府顧問、臺南市
      議會第15屆有給職顧問、第16屆顧問等情，為告訴人乙○
      ○所不爭執，並有臺南市政府及臺南市議會聘書影本各2
      紙附卷可稽。並曾獲邀前往美國針對工廠地理方位及風水
      進行專題演講，此有「HUGO DAILY NEWS」剪報一紙在卷
      可稽。自由時報88年3月11日亦曾刊登標題為：「地理師
      ：連戰台南行館，天人合一。楊宗德踏遍府城覓得福地，
      強調福人進駐相得益彰，希望能助連戰得票率逾七成」等
      報導。顯見告訴人乙○○以其風水堪輿及古蹟歷史景觀之
      專業，參與公眾事務，並獲媒體報導，社會大眾對其言行
      自有一定之關心程度。
    2.被告甲○○與告訴人乙○○及陳文啟間因上開裝潢工程糾
      紛，既因陳守志受陳文啟請託而出面處理，陳守志並因而
      毆傷被告甲○○父親莊仁里、並涉嫌恐嚇甲○○依約付款
      ，陳文啟更聚眾以拉白布條、丟雞蛋、灑冥紙等方式，公
      然侮辱甲○○。陳守志因而遭原審以傷害罪判罪處刑確定
      ，至其另涉恐嚇罪嫌及陳文啟、陳柏勳涉嫌公然侮辱罪嫌
      部分，亦經檢察官提起公訴，均如上述。據證人即被告甲
      ○○員工彭灝證所證，上開陳守志毆打莊仁里及抗議事件
      ，均為告訴人乙○○主使。而告訴人乙○○為本件裝潢工
      程糾紛之利害關係人之一。被告刊登聲明，指摘乙○○「
      先低價承包，再搞高價格」、「引黑道幫派介入，暴力恐
      嚇」、「黑道份子毆打被告父親莊仁里」、「教唆抗議灑
      冥紙、擲雞蛋」等各節事實，並無故意捏造事實或因重大
      過失或輕率而致與事實不符情事，業如上述。因乙○○具
      有公眾性之身分，牽涉傷害、恐嚇及公然侮辱等犯罪行為
      ，均係關於社會公共秩序之公益事項，自已逾工程糾紛之
      私益範疇。
  (五)綜上所述，被告甲○○刊登上開聲明，指摘乙○○「先低價
    承包，再搞高價格」、「引黑道幫派介入，暴力恐嚇」、「
    黑道份子毆打被告父親莊仁里」、「教唆抗議灑冥紙、擲雞
    蛋」等各節事實，並無故意捏造事實或因重大過失或輕率而
    致與事實不符情事。且係出於自衛或維護合法利益之目的，
    並無專以誹謗告訴人乙○○為唯一目的之真正惡意。所指摘
    之內容復與公益有關，自不能以誹謗罪相繩。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有犯行，尚不能證明被告犯罪，
    因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合
    ，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，非有理由
    ，惟上開部分前開有罪部分係同時登載為實質一罪，爰不另
    為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第一項前段、第364條、第29
9條第一項前段、第300條、刑法第309條第1項、第41條第1項前
段、刑法施行法第1條之1、中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
項第3款、第7條第2項、第9條、第10條第2項，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    4     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    98    年    4     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
[*jrecno*]98,上易,5,20090407,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]5
[*jdate*]980407
[*jcheck*]1
