[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1029%2c20071224%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1029&jdate=961224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001029&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1029%2c20071224%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1029&jdate=961224&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1029
[*裁判日期*]961224
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1029號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　李沅樺律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
6319號），本院判決如下：
    主      文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。如
附表所示偽造本票壹紙、偽造之「林淑玲」印章壹枚均沒收。
被訴詐欺部分無罪。
    事      實
一、戊○○於民國95年間，對外以「林淑玲」自稱，並透過甲○
    ○介紹認識丁○○。緣丁○○自95年年初起至4、5月間，陸
    續多次向乙○○借款，累計達約新臺幣（下同）25萬元，因
    乙○○前後多次向丁○○催討，丁○○乃向戊○○求援，戊
    ○○因而允諾簽發本票供作清償之用，丁○○遂邀約乙○○
    於95年10月24日下午在林口醒吾技術學院校門碰面，乙○○
    依約到場後，與丁○○一同前往之戊○○即對乙○○表示有
    意簽發本票代丁○○清償，並陳稱：伊是好心要幫丁○○，
    25萬元對伊係小數目，保證3天之內就會收到錢等語。雙方
    離開後，戊○○明知未經同意，不得任意以他人名義簽發本
    票，竟意圖供行使之用，基於偽造及行使有價證券之犯意，
    於不詳地點簽發面額25萬元之本票1紙（記載填寫發票人為
    林淑珠，身分證統一編號「Ｚ000000000」，指定受款人為乙
    ○○，發票日95年10月24日，到期日同年10月27日）後，交
    予丁○○於同日晚間持往三重市碧華國中，交予乙○○行使
    ，惟因本票上並無發票人印文或指印，乙○○表示不放心，
    丁○○又當場將本票取回，由戊○○在支票上蓋用指印及委
    由不知情刻印業者所刻製之「林淑玲」印章印文各2枚後，
    再由丁○○於翌（25）日晚間，在碧華國中將該本票交予乙
    ○○而行使。嗣戊○○允諾償還之3天期限屆滿，乙○○仍
    未獲清償，經詢問丁○○，丁○○亦表示找不到戊○○，始
    悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、按92年9月1日施行之刑事訴訟法，已酌採英美法系之傳聞法
    則，於第159條第1項明定被告以外之人，於審判外之言詞或
    書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，用以保障被
    告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則之例外，其中關於
    被告以外之人於審判中若有「死亡」、「身心障礙致記憶喪
    失或無法陳述」、「滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
    不到」、「到庭後無正當理由拒絕陳述」等情形，而其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事訴訟法第159條之3
    之規定，亦例外地賦與其證據能力。是所謂「絕對特別可信
    性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事
    之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及
    其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯
    不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力，並非對其
    陳述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混
    淆。本件告訴人丁○○於95年11月8日及同年11月10日警詢
    時所為之陳述（見偵卷第9至13頁），雖係本件被告以外之
    人於審判外之陳述，而經辯護人否認其證據能力在卷（見本
    院卷第20頁反面），惟告訴人丁○○於96年1月19日出境迄
    今即未入境，有內政部入出國及移民署96年9月27日函檢附
    之入出國日期證明書在卷可稽（本院卷第62至63頁），經本
    院依法傳喚亦均未到庭陳述，有卷附本院送達證書及筆錄可
    稽，足見告訴人丁○○確係滯留國外所在不明而無法傳喚，
    本院觀察丁○○警詢筆錄製作原因及過程之信用性，並斟酌
    並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證或其他瑕疵，而具
    有可信之特別情況，且丁○○已無從傳訊，為證明本件公訴
    人所指犯罪事實之存否，實有斟酌其先前陳述之必要，因認
    告訴人丁○○警詢之陳述，依刑事訴訟法第159條之3第3款
    規定，於本件自具有證據能力而得作為證據；至於其陳述之
    證明力如何，核屬法院對證據判斷取捨之問題，尚與證據能
    力之有無有別，爰予敘明。
貳、實體部分：
一、有罪（偽造本票有價證券）部分：
  (一)認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.訊據被告戊○○坦承因告訴人丁○○表示積欠他人款項，
      故曾與丁○○、債權人乙○○在醒吾技術學院門口見面，
      嗣依丁○○所請簽發以「林淑玲」為發票人之面額25萬元
      本票，復於翌日在本票上蓋用指印，本票上手寫字跡部分
      均為伊所為等情，核與告訴人丁○○警詢時指稱：伊向乙
      ○○借款，故於95年10月24日下午約1時，伊與「林淑玲
      」、乙○○在醒吾高中（按應為技術學院）見面，「林淑
      玲」就簽發面額25萬元，指定受款人為乙○○之本票，並
      在本票上簽名捺印等語相符（偵卷第6、7頁），而乙○○
      自95年年初起至4、5月間，陸續多次借款予丁○○，經多
      次催討，丁○○乃交付被告所簽發之本票一節，亦據乙○
      ○於本院證稱：丁○○從95年初到4、5月間陸續向我借錢
      ，經核對總額約25萬元，我前後向丁○○催討很多次，但
      她都說手頭很緊，要養小孩無法還錢，直到95年10月24日
      時丁○○約我在林口醒吾技術學院校門口，說被告要跟我
      見面，被告說她要幫丁○○還這筆錢，還叫我簽收據給被
      告，但我說沒有收到錢，不可能簽收據，被告就說她要開
      本票給我，保證3天之內會收到錢，但現場並無具體結論
      ，我就走了，當天晚上丁○○就拿這張本票到碧華國中交
      給我，當時本票上面還沒有蓋指印及印文，我就告訴丁○
      ○這樣我還是會懷疑，要求要有發票人的指印在上面，丁
      ○○就把票拿回去，隔天晚上丁○○就把蓋好指印及印文
      的本票拿到碧華國中交給我，當時在校門口時，被告自己
      說她是好心幫丁○○，30萬元對她是小數目，3天之內就
      可以給錢，我當時的認知是3天後被告會把25萬元交給丁
      ○○，我再向丁○○拿錢，3天後我打電話問丁○○，丁
      ○○說她打電話都找不到被告等語綦詳（見本院卷第48至
      50 頁），並有如附表所示面額25萬元之本票影本在卷可
      稽。此外，經將該本票上所蓋指印2枚送請鑑驗指紋結果
      ，認均與檔存被告戊○○指紋卡之右拇指指紋相符，亦有
      內政部警政署刑事警察局95年12月7日刑紋字第095018125
      9號鑑驗書在卷可按（偵卷第20至21頁）。是被告偽以「
      林淑玲」名義，簽發面額25萬元之本票經由丁○○交予乙
      ○○之事實，自堪認定。
    2.被告雖辯稱對外均以真名示人，並未自稱「林淑玲」，係
      因丁○○表示在外負債甚多，為應付債權人催討，乃依丁
      ○○指示教導在本票上簽林淑玲之名，林淑玲印文係丁○
      ○自行蓋用，伊不知於本票上記載他人名字構成偽造有價
      證券罪云云。然查，被告對外係以「林淑玲」自稱等情，
      除據丁○○於警詢指陳綦詳外，並據證人甲○○於本院證
      稱：我因被告搭乘我的計程車而認識她，她在車上自稱林
      淑玲，告訴我她是北投新秀閣飯店老闆的女兒，所以我手
      機上留她聯絡號碼也是記載林淑玲等語明確（本院卷第43
      、45頁），參以證人乙○○證稱：被告在醒吾技術學院時
      ，告訴我她先生是市刑大的刑警（本院卷第49頁反面），
      及曾為被告、己○○進行推拿之證人己○○證稱：被告自
      稱林小姐，是甲○○介紹過來推拿的，甲○○還說被告是
      北投一家餐廳負責人的女兒，我問過被告，她也承認等語
      （見偵卷第48頁、本院卷第100頁反面），足見被告確有
      以「林淑玲」之名對外自稱，及宣稱具有特殊身分關係等
      情形，其辯稱並未自稱「林淑玲」云云，並非可採。被告
      既自承係應告訴人丁○○之要求以林淑玲名義簽發本票並
      蓋用指印，甚而坦言知悉簽發該本票之目的在於交予丁○
      ○之債權人，更對證人乙○○陳稱：是好心幫丁○○，30
      萬元是小數目，3天之內即可支付云云，卻仍以他人名義
      簽發偽造之本票有價證券，足見其目的係在供行使之用，
      而有犯罪之故意，況其為成年人，具有一定智識程度及社
      會經驗，豈有不知不得任意以他人名義簽發票據之理？被
      告辯稱不知係犯偽造有價證券罪云云，難以採信。而丁○
      ○既遭催討而求助於被告，獲被告允諾開票協助，被告又
      以林淑玲對外自稱，復坦承林淑玲之名字係其所簽，則該
      林淑玲印文亦應係被告所蓋用，較為合理。況被告在本票
      發票人欄簽名並填載發票日等事項，該本票即已因該記載
      之文義而具備一定效力，且依票據法第6條規定，票據上
      之簽名得以蓋章代之，換言之，縱被告僅在發票人欄簽他
      人之名並記載發票日，亦已完成發票行為，而構成偽造本
      票有價證券罪，縱印章係他人所蓋用，亦與犯罪之成立無
      涉。又被告雖辯稱係因丁○○在中山堂附近某簡餐店對其
      哭訴求援，並主動提議要求伊使用「林淑珠」名義簽發本
      票，當時丙○○均全程在場，更曾陪同前往三重碧華國小
      云云，並聲請傳喚丙○○作證。惟證人丙○○於本院證稱
      ：我和被告是在超市認識的，我根本不認識丁○○及她女
      兒，未曾陪同被告前往碧華國中或國小，也未聽說被告有
      幫人辦理入境、移民簽證的事情，我收到傳票時打電話問
      被告為什麼要傳我，被告就跟我道歉，還說她已經幫我打
      電話跟法院說過事情與我無關等語（本院卷第66至67頁）
      ，顯然丙○○對本件事實經過毫不知情，被告任意虛構待
      證事實聲請傳喚與案情全然無關之證人，益加凸顯其所辯
      不實。
    3.綜上各情，被告確有偽造本票有價證券之行為，其事證明
      確，犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)核被告所為，係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券罪。被
    告偽造「林淑玲」簽名及偽造其印章印文，為其偽造本票有
    價證券之部分行為，不另論罪；其偽造本票有價證券後復提
    出行使，其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，亦
    不另論罪。公訴人雖認被告於本票上偽簽發票人「林淑玲」
    並填寫不實之身分證統一編號，係犯刑法第216條、第210條
    之行使偽造私文書罪，惟被告係簽署他人姓名於本票發票人
    欄上並填寫金額及發票日、到期日，實已完成票據之發票行
    為，自屬偽造有價證券之行為，而非單純偽造文書可比，公
    訴意旨對此容有誤會，惟起訴之基本事實同一，復經本院於
    審理期日踐行告知罪名程序，當庭告知被告可能涉犯之偽造
    有價證券罪名（見本院卷第42頁反面），以確保其訴訟權益
    ，本院自得依刑事訴訟法第300條規定，變更檢察官原起訴
    法條而為審理。再衡之被告已坦承於本票上偽簽發票人姓名
    ，參以被告雖對外自稱「林淑玲」甚而以林淑玲名義簽發本
    票，惟該本票金額僅25萬元，且係提出供告訴人丁○○交予
    證人乙○○收執，作為先前丁○○欠款之清償方法，被告並
    未因而獲得不法犯罪利益，乙○○亦無進一步損失，而刑法
    第201條第1項之罪，其法定刑為3年以上10年以下有期徒刑
    之罪，依被告行為所侵害法益之程度，認縱科以法定最低刑
    度即有期徒刑3年，猶嫌過重，因認客觀上被告之犯行尚屬
    堪以憫恕，爰依刑法第59條規定，就所犯之偽造有價證券罪
    減輕其刑。茲審酌被告偽造本票之犯罪動機、目的、手段、
    智識程度，其犯罪對於被害人所生損害程度，及犯後坦承簽
    發本票，惟仍否認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至於辯護人雖為被告聲請為緩刑之宣告，惟查被告前
    因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以91年度易緝字第169號
    判處有期徒刑6月確定在案，於95年12月27日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，核與刑法
    第74條第1項第1、2款得宣告緩刑之要件不合，併予指明。
  (三)沒收：
    附表所示偽造之本票，不問屬於犯人與否，應依刑法第205
    條規定宣告沒收（該本票上偽造之林淑玲簽名及印文，已隨
    同本票本身一併沒收，尚無庸另依刑法第219條宣告沒收）
    ；偽造之「林淑玲」印章1枚，雖未扣案，惟無證據證明已
    滅失，不問屬於犯人與否，爰依刑法第219條諭知沒收。
二、無罪（被訴詐欺）部分：
  (一)公訴意旨另以：被告戊○○平日對外往來以「林淑玲」自稱
    ，嗣其透過甲○○介紹認識丁○○，因得知丁○○苦於其印
    度籍女婿逾期居留遭遣返出境，致入境受管制無法辦理簽證
    ，竟意圖為自己不法之所有，向丁○○謊稱有辦法幫忙辦理
    其女婿簽證，撤銷入境管制，致丁○○陷於錯誤，先於95年
    9月底某日，以傳真方式將其女婿之護照影本、機票影本、
    稅金影本交付予戊○○，再於同年10月8日，在臺北市○○
    區○○街18號丁○○經營之早餐店內，將名為手續費用之25
    萬元交付予戊○○，因認被告戊○○另涉犯刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院30年上字第816號、76年臺上字第4986號判例
    意旨可資參考。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，最高法院亦著有52年臺上字第1300號判例可參。
  (三)公訴人認被告涉有上開詐欺罪嫌，無非係以告訴人丁○○之
    指訴、證人甲○○、乙○○之證詞，為其論據。訊據被告堅
    詞否認有何詐欺犯行，辯稱：伊係經由證人甲○○介紹而認
    識告訴人丁○○，當初丁○○為處理女婿簽證問題曾交付6
    萬元給甲○○，因甲○○未將事情處理好，無法向丁○○交
    代，轉向伊求助，伊僅幫忙請教詢問過立委而已，未曾收取
    丁○○或甲○○所稱6萬元或25萬元等語。
  (四)經查：
    1.告訴人丁○○雖於警詢時指稱：伊女婿在臺逾期居留遭管
      制入境，伊與甲○○在伊工作之談到此問題，甲○○說有
      認識的人可幫忙，伊於95年9月底將護照、機票、稅金收
      據交給甲○○，後來12月20日左右「林淑玲」打電話說要
      將資料傳真，並說手續已經完整，等待消息即可，伊於10
      月8日在永綏街18號交付代辦手續費25萬元給被告等語（
      見偵卷第4至6頁），而指稱係在早餐店與甲○○談論提及
      簽證一事，並先將資料交付甲○○，嗣再交付25萬元給被
      告。惟丁○○所指「代辦」簽證之經過，核與證人甲○○
      證稱：本件是伊和被告用餐時，接到告訴人來電提及簽證
      之事，被告在旁聽到就說她有能力處理，並將手機拿過去
      直接跟丁○○講，說她跟王金平院長很熟，可以請院長處
      理，後來伊有依丁○○指示將其女婿護照及現金6萬元交
      給被告，之後被告有請快遞將錢退還給丁○○等情（本院
      卷第43至45頁），並非相符。是本件究係甲○○知悉告訴
      人有簽證困擾而對告訴人表示可請他人協助，抑或係被告
      於甲○○與告訴人通話時在旁表示有協助處理能力；暨被
      告因辦理簽證之事而取得或詐得之金額究係若干，告訴人
      與證人甲○○之陳述已有明顯出入不一，而難以相互佐證
      其真實性。遑論依證人甲○○證稱：後來他們如何往來我
      不清楚，之後是丁○○告訴我她有分2次（偵訊時則稱3次
      ，見偵卷第38頁）交付25萬元給被告，丁○○表示被告聲
      稱是處理她女婿簽證問題後續費用，我沒有看到丁○○交
      付25萬元給被告等語（本院卷第44頁反面），而足認證人
      甲○○並未直接目睹丁○○所指交付25萬元予被告之情形
      。
    2.再者，證人甲○○既證稱有將丁○○所支付之6萬元及護
      照等相關資料代為轉交被告，則對於款項及資料後續處理
      、交還情形，理應不致混淆，然其於偵查中證稱：「我要
      求被告將資料還來，她把資料寄到三重富華街推拿師（即
      證人己○○）那裡，我再去拿還給告訴人」等語（偵卷第
      39頁），然此與證人己○○證稱：被告未曾快遞寄資料給
      我（偵卷第49頁），並非相合；且甲○○於本院審理作證
      時，初係證稱：被告沒有把簽證資料交還給我，至於有無
      還給丁○○，我不清楚，嗣又改稱：「是己○○在收到東
      西時，就馬上打電話告訴我被告把丁○○女婿的資料和她
      欠己○○推拿費用所開的一張支票，一起寄到己○○那裡
      去，我去向己○○拿回資料... 」、「我沒有去向己○○
      拿資料，至於資料如何處理，我現在不記得」云云（本院
      卷第44、46頁），前後所述反覆不一，實難遽信。又證人
      甲○○陳稱：我之前有幫丁○○問過外勞罰金的事情，因
      為當時丁○○打電話說中山分局跨區抓她非法使用外勞，
      她問我要罰多少錢，該怎麼辦，我就幫她問警界的朋友等
      語（本院卷第43頁），而自承曾有協助告訴人處理麻煩之
      經驗，更坦承於本件告訴人女婿簽證問題之處理過程，或
      有提議自願幫告訴人代墊1萬元湊足6萬元款項予被告，或
      有言及可自告訴人處獲得「活動費」等語，足見其參與本
      案程度之深；另佐以其與被告既均有經手部分手續，本件
      案發後又互指對方才係向告訴人收取金錢協助處理事務之
      人，則於告訴人遷移國外，無從傳喚到庭釐清事實之情形
      下，實難令人遽信證人甲○○之證述。
    3.又告訴人丁○○於警詢時陳稱：這25萬元是我向乙○○借
      的，她認為我將錢交給「林淑玲」無憑無據沒有保障，所
      以由乙○○邀約林淑玲在林口醒吾高中碰面，要求林淑玲
      開立收據作憑證，林淑玲就當場開立25萬元本票給我，因
      25萬的來源是我向乙○○借貸，所以指定乙○○為受款人
      ，林淑玲本人並簽名捺印等語（偵卷第13頁），似指稱其
      係向乙○○借款25萬元，乙○○亦知悉該25萬元係付給被
      告。惟依證人乙○○於本院證稱：丁○○是從95年初到4
      、5月陸續多次向我借款，總額約25萬元，我多次催討她
      均未歸還，後來是丁○○打電話給我，說被告要跟我見面
      ，被告提到她要幫丁○○還這筆錢，要開票給我，保證3
      天之內會收到錢，當晚丁○○就拿本票交給我，但本票上
      沒有指印及印文，我要求補正，後來丁○○在隔天就將蓋
      好指印及印文的本票交給我，丁○○沒有說為何她欠的錢
      要由被告來還，我也不知道丁○○有無交付25萬給被告，
      被告當天沒有提到她有向丁○○拿25萬的事情，我完全不
      知道他們之間的事，警詢筆錄是丁○○通知我去製作的，
      當時丁○○跟我說要講25萬元是付給林小姐，我才要得到
      這筆錢，所以我才這樣說，事實上並非如此，而是我作證
      所說陸陸續續借出款項的情形等語（本院卷第47至49頁）
      ，足見丁○○係陸續向乙○○借款總額約達25萬元，始終
      未償還，方邀約乙○○與被告見面，由被告簽發交付支票
      ，乙○○尚非丁○○所指交予被告25萬元之資金來源，其
      更不知被告與告訴人間有何紛爭存在。從而告訴人指稱欲
      支付25萬元予被告，方向乙○○借款，被告為償還或取信
      始簽發支票一節，並無其他客觀事證可資佐證，自難以遽
      信。
    4.綜上各情，告訴人於警詢所指誤信被告得處理簽證事宜而
      交付25萬元之經過，與證人甲○○、乙○○所證有所齟齬
      不合，且證人甲○○參與本件甚深，證述內容更屬前後矛
      盾不一，其證稱告訴人曾交付6萬元（或稱5萬元）予被告
      處理簽證事宜，已與本件起訴書所載犯罪事實迥異，遑論
      其已證稱僅事後聽聞告訴人表示有交付25萬元給被告。本
      件公訴人雖援引告訴人丁○○、證人甲○○、乙○○之證
      述，惟該等證據均尚不足以證明被告確有施用詐術之詐欺
      行為；此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有公
      訴意旨所指犯行，依法自應就其被訴詐欺罪部分為無罪之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第201條第1項、第205條、第219條、第59條，刑
法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
　                刑事第十一庭  審判長法　官　劉方慈
                                      法　官　唐于智
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀；上
訴書狀應敘述具體理由，未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內補提理由書於本院。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　殷玉芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
附表（應沒收之本票）：
┌───┬───┬──────┬──────┬────┐
│發票人│受款人│ 發  票  日 │ 到  期  日 │面    額│
├───┼───┼──────┼──────┼────┤
│林淑玲│乙○○│95年10月24日│95年10月27日│150萬元 │
└───┴───┴──────┴──────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第201條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3000元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,1029,20071224,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1029
[*jdate*]961224
[*jcheck*]1
