[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%87%aa%2c54%2c20131223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%87%aa&jno=54&jdate=1021223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%87%aa%2c54%2c20131223%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%87%aa&jno=54&jdate=1021223&jcheck=1
[*裁判字號*]102,自,54
[*裁判日期*]1021223
[*裁判案由*]違反電腦處理個人資料保護法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度自字第54號
自　訴　人　柯建銘
自訴代理人　曾勁元律師
被　　　告　黃世銘
上列被告因違反電腦處理個人資料保護法等案件，經自訴人提起
自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告黃世銘係最高法院檢察署檢察總長，依
    法院組織法第63條之1及第64條規定，有指揮監督所屬特別
    偵查組偵查犯罪之法定權限，竟基於洩漏自訴人柯建銘受個
    人資料保護法第2條所保護之個人資料之犯意，不符其偵查
    權責之蒐證目的，指揮特偵組代理主任檢察官楊榮宗，於民
    國102年9月6日上午10時召開「重大司法風紀事件」記者會
    ，於現場洩漏交付最高法院檢察署依本院所核發之通訊監察
    書，就自訴人持用之行動電話，於102年6月21日18時35 分
    18秒、同年月26日16時53分54秒、同年月日16時55分39秒、
    同年月28日20時30分18秒、同年月29日13時34分12秒之通訊
    監察譯文及基地台位置予在場記者。於執行法定職務必要範
    圍之外，非法利用該譯文，恣意將載有自訴人姓名、職業及
    社會活動等得以直接或間接方式識別自訴人個人資料及通訊
    監察內容惡意公開，使一般民眾誤以為自訴人有關說情事，
    足生損害於自訴人，因認被告涉有違反個人資料保護法第16
    條規定、依同法第41條規定處罰之罪等語。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第228條規定開始偵查者
    ，除告訴乃論之罪經犯罪之直接被害人提起自訴者外，不得
    再行自訴，同法第323條第1項規定甚明。考其立法意旨乃係
    為避免利用自訴程序干擾檢察官之偵查犯罪，或利用告訴，
    再改提自訴，以恫嚇被告，同一案件既經檢察官依法開始偵
    查，告訴人或被害人之權益當可獲保障，爰修正第1項檢察
    官「依第228條規定開始偵查」，並增列但書，明定告訴乃
    論之罪之除外規定。故本規定之立法目的，旨在限制自訴，
    防杜同一案件重複起訴之雙重危險，及避免同一案件經不起
    訴復遭自訴之訴訟結果矛盾。而本規定所謂「開始偵查」，
    係指檢察官依同法第228條之規定，知有犯罪嫌疑而開始偵
    查者而言。所謂「開始偵查」，應就其實質行為而定，亦即
    檢察官所自行實施或命檢察事務官、司法警察官、司法警察
    調查犯罪之偵查行為，最高法院著有100年度台上字第36 54
    號判決見解可供參酌。至「同一案件」則係指所訴兩案之被
    告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一；故實質上一罪固屬同一
    案件，想像競合犯及刑法修正前之牽連犯、連續犯之裁判上
    一罪者，亦屬同一案件。又依上開規定，同一案件於檢察官
    偵查後，自訴人就告訴乃論之罪，固仍得提起自訴，但該告
    訴乃論之罪部分如屬輕罪，而有裁判上一罪關係之重罪部分
    ，則屬非告訴乃論時，因新修正刑事訴訟法第323條第1項但
    書，既已限定於檢察官偵查後之自訴，須以告訴乃論之罪之
    情形，始得提起，故法院應類推適用同法第319條第3項但書
    規定「不得提起自訴之部分係較重之罪」之法理，認為該輕
    罪之告訴乃論之罪部分仍不得提起自訴，始符刑事訴訟法第
    323條第1項之立法意旨。亦即裁判上一罪之一部分，若先經
    檢察官開始偵查，其效力及於全部，其他部分即應受上開法
    條之限制，而不得再行自訴，且不因自訴人與檢察官所主張
    之罪名不同而有異，最高法院復著有97年度台上字第5662號
    判決意旨可資參照。
三、經查：
  (一)另案告發人許榮棋於102年9月7日，以被告於同年月6日舉行
    記者會，將最高法院檢察署依據本院所核發之通訊監察書，
    所執行監察所得包含自訴人持用之行動電話之通訊監察譯文
    及基地台位置之內容予以公開，並公布於該署之網站上，因
    認被告涉有違反通訊保障及監察法及刑法132條第1項洩漏國
    防以外應秘密等罪嫌為由，向臺灣臺北地方法院檢察署對被
    告提出告發，嗣經該署檢察官以102年度他字第8423 號、
    102年度偵字第21687號案件偵查，並於同年11月1日偵查終
    結，就被告涉犯刑法第132條第1項及違反通訊監察及保障法
    第27條之罪嫌部分，提起公訴等情，業經本院調閱上開案卷
    核閱無訛，並有上開起訴書在卷可考，堪可認定。
  (二)觀諸臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年度偵字第21687
    號起訴書所載之犯罪事實略以：「詎黃世銘竟不顧…相關通
    訊監察內容之譯文、訊問筆錄之內容、分屬依通訊保障及監
    察法及偵查期間所得之偵查秘密，不得洩漏或交付，且林秀
    濤所使用0939○○○號行動電話之現譯通訊監察仍在繼續中
    及通訊監察所本之100特他61號案件尚未偵結，竟基於違反
    通訊保障及監察法暨洩漏國防以外機密之犯意，將楊榮宗依
    其指示所製作之102年6月21日柯建銘與蔡世祺律師、102 年
    6月26日柯建銘與其助理胡惠婷、102年6月28、29日柯建銘
    與王金平等相關通訊監察譯文暨王金平、陳守煌、曾勇夫之
    102年6月28日、王金平、柯建銘之102年6月28、29 日及王
    金平、陳守煌之102年7月1日、柯建銘、蔡世祺、曾勇夫之
    102年7月15日等通聯紀錄查詢結果包括王金平、柯建銘、陳
    守煌、曾勇夫等人所有之電話號碼等資料及往後偵查方向及
    重點等彙整所撰擬之最高法院檢察署特別偵查組專案報告（
    下稱專案報告）先行準備就緒…於同日21時27分56秒再度與
    總統府隨行秘書聯繫後即進入總統官邸…向總統表示上開案
    件係屬關說之行政不法，以非刑事案件為由，將上開具有依
    法應秘密內容之專案報告並檢附有附件柯建銘全民電通更一
    審無罪判決收判行程表、102年6月21日柯建銘與蔡世祺律師
    、102年6月26日柯建銘與其助理胡惠婷、102年6月28、29日
    柯建銘與王金平等相關通訊監察譯文等資料及部分偵訊林秀
    濤之內容洩漏並交付予總統，同時將100特他61號案件即將
    偵查終結之偵查程序，及預計於102 年9月6日召開記者會對
    外公布等偵查秘密洩漏予總統知悉後，即於當日22時10分許
    再度搭乘楊榮宗所駕車輛離開官邸，…至翌日（9月1日）零
    時04分許行政院院長江宜樺及總統府副秘書長羅智強同時離
    開總統官邸後，總統府隨行秘書立即於同日零時05分再度與
    黃世銘聯繫，邀約黃世銘於當日中午12時30分，再度前往總
    統官邸就上開案情再為說明並共同用餐…被告於9月1日中午
    12時28分進入總統官邸再向總統報告及說明，再交付上開重
    製專案報告1份予總統，而違反個人資料保護法，使上開資
    料為特定目的外之利用（違反個人資料保護法部分未據告訴
    ，又此與起訴事實有裁判上一罪關係，不再另行簽結）…之
    後另指示楊榮宗彙整由鄭深元所撰擬之100特他61案件之結
    案新聞稿，經由黃世銘修正、更改，核定相關文稿內容及附
    有102年6月21日柯建銘與蔡世祺律師、102年6月26日柯建銘
    與其助理胡惠婷、102年6月28、29日柯建銘與王金平等相關
    通訊監察譯文（通訊監察號碼部分均遮去6碼，通話對象則
    遮去名字、王金平部分未為遮掩）暨王金平、陳守煌、曾勇
    夫之102年6月28日、102年7月1日通聯紀錄（通訊監察號碼
    部分同樣均遮去6 碼、姓名未為遮掩），包括通話時間及部
    分對話內容及王金平、曾勇夫、柯建銘3人於102年6月29日
    中午通聯基地台位置等資料以便召開記者會之用，待102年9
    月6日欲由黃世銘親自主持記者會，嗣經討論認有違反特偵
    組向來之慣例，因此作罷，始於102年9月4日臨時指定由楊
    榮宗主持記者會（此部分另案偵辦中）。時至102年9月6日
    上午，經由楊榮宗遵照黃世銘之指示，在特偵組主持記者會
    並將上開新聞稿之內容公告週知」等語，起訴書並認被告就
    9月6日所為，係犯通訊保障及監察法第27條之罪嫌。是從形
    式上觀察，自訴人所訴被告於102年9月6日指揮主任檢察官
    楊榮宗召開記者會，將自訴人持用之行動電話通訊監察譯文
    文本及基地台位置交付予記者，因而損及自訴人個人資料保
    護之犯罪事實，與前揭檢察官所起訴被告洩漏監察通訊所得
    之應秘密資料之犯罪事實，顯屬出於同一犯意之一行為觸犯
    數罪名之想像競合關係。依照上開說明，自訴人所訴之犯罪
    事實與檢察官前已開始偵查者，自屬同一案件甚明。
  (三)查自訴人本件自訴，係於102年9月24日具狀向本院提起，有
    刑事自訴狀上之本院收狀戳可證。自訴人所指被告涉犯之前
    開違反個人資料保護法之罪，為最重本刑有期徒刑2年以下
    之罪，且依同法第45條規定，應告訴乃論，惟檢察官就被告
    之同一犯罪事實，業已於102年9月7日開始偵查，並以其違
    反通訊監察及保障法第27條之罪嫌，提起公訴，其所偵查之
    犯罪事實，為3年以下有期徒刑之非告訴乃論之罪，較諸自
    訴意旨所指個人資料保護法第41條之罪，屬較重之罪。是揆
    諸前揭說明，本件犯罪事實之一部已經檢察官開始偵查，且
    屬較重之罪，則他部告訴乃論之輕罪部分仍不得提起自訴。
    從而，本件自訴人於檢察官開始偵查後，對被告所涉犯之同
    一案件，再行提起自訴，即非適法。
四、綜上，自訴人於另案告發人許榮棋提出上開告發，臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於102年9月7日以該署102年度他字第
    8423號案件開始偵查後，再於同年月24日提起本件自訴，然
    自訴部分之犯罪與檢察官業經開始偵查之被告所犯他部之非
    告訴乃論之罪即違反通訊監察及保障法第27條之罪嫌部分，
    屬裁判上一罪之同一案件關係，後者又屬重罪，且依同法第
    323條第1項前段規定乃不得再行自訴之罪，依前開說明，為
    達刑事訴訟法第323條第1項為防杜同一案件重複起訴之雙重
    危險，及避免同一案件經不起訴復遭自訴之訴訟結果矛盾而
    限制自訴之立法意旨，自訴人就本件犯罪事實全部，不得於
    檢察官開始偵查後再行自訴。爰不經言詞辯論，為不受理判
    決之諭知。
五、至自訴人就自訴意旨所指個人資料保護法犯罪嫌疑之告訴權
    ，仍得於法定告訴期間向有權受理機關行使，尚不因本件自
    訴不合法而生影響，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第323條第1項、第334條、第343 條
、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                  刑事第十二庭  法  官  李美燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  劉郅享
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
[*jrecno*]102,自,54,20131223,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]自
[*jno*]54
[*jdate*]1021223
[*jcheck*]1
