[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c143%2c20070711%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=143&jdate=960711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000143&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c143%2c20070711%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=143&jdate=960711&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,143
[*裁判日期*]960711
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第143號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　王泓鑫律師
　　　　　　王展星律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三六九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年間擔任民主進步
    黨立法院黨團（下稱民進黨團）書記長（起訴書誤載為總召
    集人），於同年三月三十日上午，共同與當時民進黨團總召
    集人（起訴書誤載為書記長）趙永清（業經檢察官為不起訴
    處分）、幹事長賴清德（業經檢察官為不起訴處分）在立法
    院民進黨團辦公室，就告訴人中國國民黨派遣江丙坤訪問中
    國大陸之事，召開「揭發國共合作內幕」記者會，基於誹謗
    告訴人之犯意，且意圖散布於眾，對在場之新聞媒體，發表
    ：「國民黨已與中共高層於二００四年在泰國曼谷有秘密協
    定」、「今天江丙坤在大陸訪問，只是把二００四年那些秘
    密協定檯面化而已」之不實言論，使電子及平面媒體於記者
    會後廣為報導，致告訴人之名譽遭受貶損，足以影響社會大
    眾對告訴人之評價，因認被告涉有刑法第三百十條第一項之
    誹謗罪嫌等語
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院八十二
    年度台上字第一六三號判決、七十六年台上字第四九八六號
    、三十年上字第八一六號等判例意旨可資參照。末按告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，亦據最高法院五十二
    年台上字第一三００號判例闡釋甚明。
三、再者，言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保
    障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見
    、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟
    為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得
    對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第
    一項及第二項針對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之
    誹謗罪規定，係為保護個人法益而設，以防止妨礙他人之自
    由權利，符合憲法第二十三條規定之意旨。至同條第三項前
    段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰之規定，則係針對
    言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，
    非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內
    容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容
    為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信
    其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規
    定而免除檢察官於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他
    人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。又刑法第
    三百十一條規定：「以善意發表言論，而有左列情形之一者
    ，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。二、公務
    員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適當之評
    論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事
    ，而為適當之載述者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事
    由，目的即在維護善意發表意見之自由，亦不生牴觸憲法問
    題，此有司法院大法官會議釋字第五０九號解釋文及解釋理
    由書可參。是以，行為人所為言論，是否有前述免責事由存
    在，應依下述各點衡量之：
（一）司法院大法官會議釋字第五０九號對於刑法第三百十條第
      三項之解釋意旨，僅在減輕被告證明其言論（即指摘或傳
      述誹謗事項）為真實之舉證責任，但被告仍須提出「證據
      資料」，證明有理由確信其所為言論（即指摘或傳述誹謗
      事項）為真實，否則仍有可能構成誹謗罪刑責。而「證據
      資料」係言論（指摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指「
      證據資料」應係真正，或雖非真正，但其提出並非因惡意
      或重大輕率前提下，有相當理由確信其為真正者而言。申
      言之，行為人就其發表之言論所憑之證據資料，雖非真正
      ，但其提出過程並非因惡意或重大輕率，而有相當理由確
      信其為真正，且應就所提出之證據資料，說明依何理由確
      信所發表言論之內容為真實，始可免除誹謗罪責；若行為
      人就其發表之言論所憑之證據資料原非真正，而其提出過
      程有惡意或重大輕率情形，且查與事實不符，只憑主觀判
      斷而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠言、傳播虛
      構具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽之程度，自
      非不得律以誹謗罪責（最高法院九十四年度台上字第五二
      四七號判決意旨參照）。此與美國於憲法上所發展出的「
      實質惡意原則（或稱真正惡意原則，actual malice）」
      ，大致相當。而所謂「真正惡意原則」係指發表言論者於
      發表言論時明知所言非真實，或因過於輕率疏忽而未探究
      所言是否為真實，則此種不實內容之言論即須受法律制裁
      。準此，是否成立誹謗罪，首須探究者即行為人主觀上究
      有無相當理由確信其所指摘或傳述之事為真實。
（二）「言論」在學理上可分為「事實陳述」及「意見表達」二
      者。「事實陳述」始有真實與否之問題，「意見表達」或
      對於事物之「評論」，因屬個人主觀評價之表現，即無所
      謂真實與否可言。而自刑法第三百十條第一項規定：「意
      圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為
      誹謗罪」、第三項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明
      其為真實者，不罰。」等文義觀之，所謂得證明為真實者
      ，唯有「事實」。據此可徵，我國刑法第三百十條之誹謗
      罪所規範者，僅為「事實陳述」，不包括針對特定事項，
      依個人價值判斷所提出之主觀意見、評論或批判，此種意
      見表達應屬同法第三百十一條第三款所定之免責事項，亦
      即所謂「合理評論原則」之範疇。是就可受公評之事項，
      縱批評內容用詞遣字尖酸刻薄，足令被批評者感到不快或
      影響其名譽，亦應認受憲法之保障，不能以誹謗罪相繩，
      蓋維護言論自由俾以促進政治民主及社會健全發展，與個
      人名譽可能遭受之損失兩相權衡，顯有較高之價值。易言
      之，憲法對於「事實陳述」之言論，係透過「實質惡意原
      則」予以保障，對於「意見表達」之言論，則透過「合理
      評論原則」，亦即「以善意發表言論，對於可受公評之事
      為適當評論」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對保障。
（三）又刑法第三百十一條所謂「善意」之認定，倘涉及之對象
      係公眾人物，因公眾人物較諸一般人更容易接近大眾傳播
      媒體，自可利用媒體為其所作所為進行辯護，是以其就公
      共事務之辯論，實處於較為有利之地位，則人民對公眾人
      物所為有關公共事務之批評，自應嚴格認定其是否確非出
      於善意。至「可受公評之事」，則指與公眾利益有密切關
      係之公共事務而言。故行為人所製作有關可受公評之事之
      文宣內容或公開發表之意見，縱嫌聳動或誇張，然其目的
      不外係為喚起一般民眾注意，藉此增加一般民眾對於公共
      事務之瞭解程度。因此，表意人就該等事務，對於具體事
      實有合理之懷疑或推理，而依其個人主觀之價值判斷，公
      平合理提出主觀之評論意見，且非以損害他人名譽為唯一
      之目的者，不問其評論之事實是否真實，即可推定表意人
      係出於善意，避免人民因恐有侵害名譽之虞，無法暢所欲
      言或提供一般民眾亟欲瞭解或參與之相關資訊，難收發揮
      監督公務員或公眾人物之效。
四、本件公訴人認被告涉有誹謗之罪嫌，無非係以告訴人國民黨
    之代理人郭蕙蘭律師如同公訴意旨所載之指訴，被告坦認確
    有在公訴意旨所述時地，召開記者會對在場新聞媒體發表如
    上開公訴意旨所載之言論，ＴＶＢＳ電視台所提供之記者會
    錄影光碟、九十四年三月三十一日中國時報、聯合報及台灣
    日報報導影本、九十四年三月三十一日東森新聞報網路新聞
    及自由新聞網之網路報導列印版等件為其論據。
五、訊據被告乙○○固坦承有於上開時地對在場之新聞媒體發表
    ：「國民黨已與中共高層於二００四年在泰國曼谷有秘密協
    定」、「今天江丙坤在大陸訪問，只是把二００四年那些秘
    密協定檯面化而已」等語，惟堅詞否認有何誹謗之犯行，辯
    稱：伊當時為立法委員，記者會既在立法院院內召開，依憲
    法第七十三條規定與司法院大法官會議釋字第四三五號解釋
    文意旨，伊所發表之言論應受言論免責權之保護；伊於九十
    四年三月三十日召開記者會前，已詳細查證及蒐集相關資料
    ，而有相當之理由確信伊所謂江丙坤於二００四年在泰國與
    中共高層有密會一事確屬真實，而伊於九十四年三月三十日
    記者會中所提及之「秘密協定」，實為「密會」之口誤，伊
    旋於翌日即同年月三十一日再次召開記者會澄清；且根據伊
    之政治判斷，江丙坤該次泰國行應有與中共人士密會，而告
    訴人與中共早有互動，江丙坤於九十四年三月間率團出訪中
    國大陸，為眾所周知之事實，伊針對該次江丙坤出訪中國大
    陸，及國共間之互動、於九十三年底在泰國密會之事所作論
    述，係本於政黨政治，而對可受公評之事所作之善意評論，
    未具誹謗故意，自不應以誹謗罪相繩等語。經查：
（一）證據能力部分：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文；復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，同法第一百
      五十九條之一第二項亦有規定；另按被告以外之人於審判
      外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
      人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意；同法第一百五十九條之五規定甚明。本案據
      以認定事實之證據，部分屬於傳聞證據，除證人李金億於
      偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結且無顯不可信之情
      形存在，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，
      自具備證據能力；其餘之傳聞證據，因被告、辯護人及公
      訴人於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異議
      ，視為同意上開證據具備證據能力；本院審酌該等傳聞證
      據作成之情況，亦無違法或不當情事，因而認為適當，依
      據刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，該等傳聞證據，
      均具備證據能力而均得作為證據，合先敘明。
（二）查被告與訴外人趙永清、賴清德，於九十四年三月三十日
      （時值告訴人指派副主席江丙坤率團前往大陸訪問期間）
      上午，在立法院民進黨團辦公室旁之記者招待室，召開標
      題為「揭發國共合作內幕」記者會，被告並於記者會中向
      在場之新聞媒體發表：「國民黨已與中共高層於二００四
      年在泰國曼谷有秘密協定」、「今天江丙坤在大陸訪問，
      只是把二００四年那些秘密協定檯面化而已」等言論，使
      電子及平面媒體於記者會後廣為報導之事實，業據被告於
      偵查及審判中供述不諱（見台灣台北地方法院檢察署九十
      五年度偵字第三六九號卷（下稱偵卷）第三九頁、本院卷
      第十九頁、第一一三頁），並經證人即立法院民進黨團辦
      公室主任李金億於偵查中證述屬實（見台灣台北地方法院
      檢察署九十四年度他字第二三五九號卷《下稱他卷》第四
      七頁），復經檢察官於偵查中勘驗ＴＶＢＳ電視台所提供
      之記者會現場錄影光碟（附於本院卷第十頁）無誤，有勘
      驗筆錄在卷可稽（見偵卷第六三頁），並有九十四年三月
      三十一日中國時報、聯合報及台灣日報報導影本及同日東
      森新聞報網路新聞、自由新聞網之網路報導列印版各一份
      在卷可憑（見他卷第四頁至第十頁），自堪認為真實。
（三）按憲法第七十三條規定立法委員在院內所為之言論及表決
      ，對院外不負責任，旨在保障立法委員受人民付託之職務
      地位，並避免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關
      之干擾而受影響。為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此
      項言論免責權之保障範圍，應作最大程度之界定，舉凡在
      院會或委員會之發言、質詢、提案、表決以及與此直接相
      關之附隨行為，如院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應
      予保障之事項。越此範圍與行使職權無關之行為，諸如蓄
      意之肢體動作等，顯然不符意見表達之適當情節致侵害他
      人法益者，自不在憲法上開條文保障之列。至於具體個案
      中，立法委員之行為是否已逾越保障之範圍，於維持議事
      運作之限度內，固應尊重議會自律之原則，惟司法機關為
      維護社會秩序及被害人權益，於必要時亦非不得依法行使
      偵審之權限，此有司法院大法官會議釋字第四三五號解釋
      文揭櫫在案。再依「立法院職權行使法」之規定，立法委
      員之職權包括有：議案審議、聽取報告與質詢、同意權之
      行使、覆議案之處理、不信任案之處理、彈劾案之提出、
      罷免案之提出及審議、文件調閱之處理、委員會公聽會之
      舉行、行政命令之審查、請願文書之審查、黨團協商等十
      二大項，其職權行使並不包括類如本案之記者會在內。而
      「院內」並非指立法院之「建築物或其附連圍繞土地」，
      而係指於立法院中所召開之各種會議，除正式之大會外，
      並包括臨時會、其他各委員會、調查委員會、紀律委員會
      或公聽會等，因此與執行職務無關之「記者會」，即非保
      障之範圍。是以，立法委員固有言論免責權之保障，但應
      以與立法委員職務相關且係在院會或委員會之發言、質詢
      、提案、表決以及與此直接相關之附隨行為為限，並非立
      法委員在立法院內所為之任何言論，均受保障。本案被告
      雖係在立法院一樓民進黨團辦公室旁的記者招待室，與趙
      永清、賴清德共同召開記者會，然召開記者會尚非與立法
      委員職權之行使有關，故其在該記者會中之言論，自不受
      前揭憲法上之言論免責權保護，而應為司法機關審判之範
      圍，合先敘明。
（四）被告於上開記者會中，所發表之「國民黨已與中共高層於
      二００四年在泰國曼谷有秘密協定」、「今天江丙坤在大
      陸訪問，只是把二００四年那些秘密協定檯面化而已」等
      言論，告訴人國民黨否認為真實，參以被告復供稱其所稱
      「國民黨已與中共高層於二００四年在泰國曼谷有秘密協
      定」中所謂「秘密協定」，係「密會」之口誤（見本院卷
      第九六頁），是被告於記者會中所為上開言論，尚無積極
      事證證明確為真實。被告雖辯稱伊於召開記者會前，經過
      詳細查證及蒐集相關資料，而有相當之理由確信江丙坤於
      二００四年與中共高層在泰國曼谷有密會一事，僅係召開
      記者會時一時口誤始將密會說成秘密協定云云，然查，被
      告供稱伊係在九十四年三月三十日召開記者會前，收到其
      助理甲○○準備的資料，因為開記者會很匆忙，伊看資料
      不到三分鐘即上台發表上開言論，甲○○所交付之書面資
      料內容是否真實，伊並未查證等情（見本院卷第九六頁、
      第九七頁），核與證人甲○○於本院審理時證述相符（見
      本院卷第九八頁）。又證人甲○○雖於本院審理時證稱：
      伊在九十三年總統大選前，即九十四年三月三十日記者會
      召開前一年半，伊之消息提供者就告知江丙坤在九十三年
      （即西元二００四年）在泰國與中共高層密會之消息，但
      是當初伊覺得這個消息沒有後續性，所以未做新聞操作，
      後來因為發生江丙坤代表告訴人進行破冰之旅，伊才聯想
      到之前的訊息（見本院卷第九九頁）；當時伊之消息提供
      者說他有參與江丙坤該次的泰國曼谷行程，並提出他自己
      的護照影本及一份PowerPoint文件，說該文件是江丙坤當
      時在泰國之演講簡報，伊依憑護照影本上之出入境章及該
      份簡報，相信消息提供者所述為真等語（見本院卷第一０
      一頁、第一０二頁），惟甲○○復證稱：伊當時看到消息
      提供者提出之簡報資料時，不能確認是江丙坤在泰國演講
      的簡報，是在九十四年三月三十一被告再次召開記者會將
      之前口誤之秘密協定更正為密會後，告訴人承認江丙坤曾
      於九十二年十一月二十九日在泰國曼谷凱悅飯店有一場台
      灣經濟發展經驗的演講，伊才確認該簡報是真的；該簡報
      上並未提及江丙坤與中共高層在曼谷有密會；當時真正使
      伊確信之來源是消息提供者之護照，至於護照上之出入境
      章伊亦未查詢真正；在記者會前伊提供被告書面內容供其
      在記者會上發表時，並沒有經過查證等語（見本院卷第一
      ０二頁、第一０三頁）。又經公訴人訊問證人甲○○有關
      該消息提供者之年籍資料，證人甲○○表示無法提供（見
      本院卷第一０一頁），則該名「消息提供者」是否真實存
      在，或係甲○○杜撰而來，已未可知；縱然確有該名消息
      提供者，且認由被告提出附卷之護照影本，確係該名消息
      提供者之所有（見偵卷第二一頁），惟觀諸該護照影本，
      亦僅能證明該消息提供者有於九十二年十一月二十六日入
      境泰國、於九十二年十二月一日出境泰國，其與何人前往
      泰國？是否參與江丙坤曼谷之行？均未可知。從而，被告
      及其助理甲○○於九十四年三月三十日前，均未有實際行
      動查證江丙坤是否果有於二００四年與中共高層有所謂密
      會或是秘密協定，被告、甲○○所謂確信上開消息為真實
      之證據資料，亦與彼等指稱江丙坤與中共高層有密會或秘
      密協定，欠缺直接關聯性，是被告辯稱伊係經過詳細查證
      及資料之蒐集，始於記者會為上開言論，依據刑法第三百
      十條第三項前段規定、司法院大法官會議釋字第五０九號
      解釋，得免於誹謗罪之處罰，尚難採信。
（五）然查，就我國之政經情勢觀之，國共合作之議題始終為朝
      野關注之政治焦點，又於九十四年三月間，江丙坤於中華
      人民共和國甫通過反分裂國家法之際，即代表告訴人訪問
      中國大陸，為眾所周知之事，此舉顯然對兩岸關係之發展
      及台灣人民之權益有所影響，是關於國共之間會談過程、
      決議等相關議題，自為與公共利益密切相關之「可受公評
      之事」，被告於九十四年三月三十日召開記者會當時，身
      為民進黨團書記長，其基於政黨政治之精神及關注全民福
      祉之立場針對上開議題進行評論，亦合乎情理。又證人甲
      ○○於本院審理時證稱：「我在記者會前有提示書記長可
      以再針對兩個重點進行補充說明，當初我是用筆寫在一張
      紙讓他帶著進去，第一個重點就是說江丙坤這一次得以成
      為國共五十多年來第一次公開聚會的代表，絕非突然，而
      是有一連串檯面下中共對江丙坤觀察的過程，這一次的過
      程，只是以前一連串檯面下過程的檯面化而已。第二，我
      提供給書記長的訊息是，辦公室有掌握到二００四年總統
      大選前，江丙坤有跟中共人士於泰國曼谷接觸的訊息，這
      就是兩點我提供的書面提示意見」（見本院卷第九八頁）
      ，「這件事情辦公室在二００四年總統大選前，就已經接
      獲這樣的訊息，但是當初辦公室針對這樣的訊息覺得沒有
      後續性，所以這樣的訊息我們一直沒有做新聞的操作，因
      為我本身當初在台大國發所的兩岸組就讀，所以就一直非
      常關注國共的一連串相關接觸與互動，所以當外界把重點
      放在國共破冰之旅時，我關心的重點反而會好奇是江丙坤
      可以榮任這樣的歷史性任務，而不是王金平或蕭萬長，所
      以這時我才聯想到二００四年總統大選前這一個訊息，所
      以我作了這樣的連結，將這樣的訊息提供給書記長，讓他
      作為記者會的參考」等語（見本院卷第九九頁），可知甲
      ○○係本於其長期對於兩岸議題之研究，而將其觀察所得
      之重點提供被告作為發言參考。另告訴人曾於八十九年六
      月十六日召開第十五屆中央評議委員會（下稱中評會）第
      四次會議，中評委會議主席團主席梁肅戎、陳立夫等人向
      大會提案「國共第三次合作，共議和平統一」，主張藉由
      國共第三次合作，聯合起來共同打擊台獨，而為了積極落
      實兩岸政黨交流，開創國共第三次合作的歷史新契機，梁
      肅戎在提案內容做出三點具體建議：一、由國民黨主席連
      戰率團親訪大陸，與中共總書記江澤民進行高峰會議，仿
      照兩韓商談模式，發表聲明，共同反對台獨，朝向統一的
      道路前進；二、加強國共兩黨間的合作，組成國家統一委
      員會，在兩岸互設辦事處，進行政治、經貿、文化、體育
      等各項交流活動；三、在最短期間內積極推動三通，增進
      兩岸人民感情，減少敵意，為兩岸和平統一奠定堅實基礎
      等情，此有八十九年六月十六日中央社報導影本一紙在卷
      可證（見本院卷第二八頁），是在告訴人內部，亦早於八
      十九年間即有黨內重要人士提出國共第三次合作之議題。
      參以國際間之重要協定（例如美俄高峰會議所達成之裁減
      核武軍備決議），均係經過雙方多次會商，最後始由國家
      最高領導人簽立，則被告本於其政治判斷，參考其助理甲
      ○○所為之意見分析，合理懷疑於告訴人指派江丙坤率團
      於九十四年三月間前往大陸訪問之前，即與中共相關人士
      尚有其他接觸，或利用江丙坤先前出訪泰國曼谷之際與中
      共有所會談，達成若干共識或默契後，再代表告訴人出訪
      大陸，而依其主觀價值就江丙坤代表告訴人出訪一事，於
      記者會上提出評論意見，其目的無非在引起公眾對於國共
      和談議題之重視、注意，以達政黨間互相監督之功效，並
      非以提出評論而損害告訴人名譽為其唯一目的。而告訴人
      曾立於執政黨之地位達數十年，於九十四年間則為國內第
      一大在野黨，故其黨內人士代表告訴人所為之行止舉措，
      當可受人民之客觀評論、監督，而為維護民主社會之言論
      自由，其就他人之批評言論可能造成之主觀感情侵害，亦
      應有較高之容忍度，被告就其於九十四年三月三十日所召
      開之記者會中所為前揭言論，雖未於發表前為相當程度之
      查證，然而國共雙方已數十年未有正式接觸，而在中華人
      民共和國甫通過反分裂國家法之際，告訴人即指派其副主
      席江丙坤率團訪問中國大陸等情，確為真實，則此一受到
      國人高度重視之事件，告訴人應有以開放胸襟接受各界審
      視、批評之氣度，被告於記者會上發表之言論，或在國內
      部分人民心中，亦同有此質疑，被告發表此言論後，告訴
      人可趁此機會澄清國人疑慮，對促進社會和諧及弭平爭議
      亦有助益。從而，被告就上開江丙坤率團出訪大陸、告訴
      人與中共高層間之協談過程及關係等可受公評之事，依其
      經驗及主觀判斷而在記者會上發表上開評論意見，核其內
      容並無踰越所謂「合理評論原則」之範疇，尚屬適當，縱
      使其評論內容足令告訴人感到不快或影響其名譽，但被告
      並非以損害告訴人名譽為其唯一目的，難認有何惡意誹謗
      之情事，被告辯稱伊係以善意就可受公評之事發表適當之
      言論，堪予採信。
六、綜上所述，被告於九十四年三月三十日記者會上所為上開言
    論，雖未於發表前查證其真實，然其係基於各項可資懷疑之
    事證、助理甲○○之分析，暨其自身政治觀察，而就江丙坤
    率團出訪大陸，告訴人與中共高層間之協談過程及關係等可
    受公評之事而為合理意見之表達，並非以誹謗告訴人名譽為
    其唯一目的，縱其用字遣詞稍嫌聳動誇張，足令告訴人主觀
    上感到不快，仍未逾「合理評論原則」之範疇，應受憲法之
    保障，俾以維護言論自由進而促進政治民主及社會健全發展
    ，而有刑法第三百十一條第三款阻卻違法事由之適用。此外
    ，復查無其他積極證據足以證明被告涉有公訴意旨所指之誹
    謗犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告犯罪，
    自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                     刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                       法  官  蘇嘉豐
                                       法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                       書記官  陳育君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
[*jrecno*]96,易,143,20070711,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]143
[*jdate*]960711
[*jcheck*]1
