[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c74%2c20071227%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=74&jdate=961227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000074&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c74%2c20071227%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=74&jdate=961227&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,74
[*裁判日期*]961227
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　94年度聲判字第74號
聲　請　人
即　告訴人　甲○○
代　理　人　徐松龍律師
被　　　告　乙○○
上列聲請人即告訴人因被告誣告案件，不服臺灣高等法院檢察署
檢察長中華民國94年6月24日94年度上聲議字第1878號駁回聲請
再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察署92年
度偵字第17348號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人甲○○前以被告乙○○涉犯誣告罪嫌，
    向臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）提起告訴，
    經該署檢察官偵查結果，認被告犯罪嫌疑不足，而於民國93
    年4月30日以92年度偵字第17348號為不起訴處分。告訴人就
    該不起訴處分聲請再議，經臺灣高等法院檢察署（下稱高檢
    署）檢察長審核後，認其再議之聲請為無理由，而於94年6
    月24日以94年度上聲議字第1878號處分書駁回再議之聲請等
    情，業據本院調取前揭卷宗核閱無訛。查告訴人於94年7月6
    日收受前述處分書後，即於同年7月13日委任律師提出書狀
    向本院聲請交付審判，有臺灣高等法院檢察署送達證書（見
    94年度上聲議字第1878號卷第50頁）及交付審判聲請狀（見
    本院聲判卷）在卷可稽，尚未逾10日之法定期間。本件交付
    審判之聲請自屬合法，合先敘明。
三、聲請交付審判意旨略以：
  (一)被告意圖使聲請人受刑事處分，竟於91年10月4日（原不起
    訴處分書誤載為91年10月6日）及同年10月16日，在法務部
    調查局臺北市調查處（下稱臺北市調處），虛構聲請人有期
    約賄賂與收受賄賂之事實，向該管調查員誣指聲請人為犯罪
    行為，被告之行為業已該當刑法第169條第1項之誣告罪。
  (二)關於被告虛構「甲○○為求台肥公司順利民營化，乃於88年
    2月間央請劉泰英、李明哲幫助疏通，當時李明哲急於履行
    對乙○○所作募集新瑞都公司新臺幣（下同）20億元資金之
    承諾，遂轉而要求聲請人於台肥民營化後，由台肥公司配合
    購買新瑞都公司股票，李明哲並承諾由台肥公司支出認購新
    瑞都公司股票金額支付1成佣金予聲請人達成賄賂之期約」
    等事實，而誣指聲請人期約賄賂部分：
  1.聲請人雖於84年4月1日至88年10月13日間，擔任台肥公司董
    事長，但台肥公司民營化業務，係經濟部之法定業務。聲請
    人無是項職務，故並無為台肥公司順利民營化而央請劉泰英
    、李明哲疏通立委情事，業據劉泰英、李明哲及立委翁重鈞
    於臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）92年度矚重訴字第1
    號審理中供述明確。該3人之供述係被告以外之人於審判外
    向法官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1得為證據，原
    檢察官竟棄置不論，有理由不備之違法；且該項虛構事實內
    容與李明哲、劉泰英、翁重鈞有關，自應對於該3人為調查
    ，惟聲請人聲請傳訊該3人為證，原檢察官置之不理，自有
    應調查之證據未予調查之違法。
  2.李明哲並無要求聲請人於台肥公司民營化後，由台肥公司配
    合購買新瑞都公司股票，而承諾支付1成佣金予聲請人，達
    成期約賄賂情事，業經李明哲於本院92年度矚重訴字第1號
    案件審理中供述明確；另被告雖辯稱上開事實係李明哲事後
    告知，惟此部分已為李明哲所否認，且被告所指上述事實，
    要屬重大事件，豈有不事先與聞，並參與其事之理。
  3.經濟部辦理台肥公司民營化釋股作業，業於88年1月14日完
    成立法院院會報告之備查程序，經濟部得繼續辦理第2階段
    釋股作業，在立法院之已無阻力，故無被告所指聲請人為求
    台肥公司順利民營化，央請劉泰英、李明哲幫助疏通立委之
    必要。
  4.台肥公司於88年9月1日民營化前，係經濟部所屬國營事業，
    如有投資業務，其資金由國庫撥付，並依預算始得辦理。而
    台肥公司於88年度之業務計劃與預算，並未列有購買新瑞都
    公司股票之投資業務，自非聲請人職權範圍內所應為或得為
    之事項，無從處理投資購買新瑞都公司股票事項，亦無對於
    職務上之行為犯罪可言。
  (三)關於被告誣指「陳冠生匯款5,000萬元予甲○○，係李明哲
    支付甲○○之佣金；李明哲匯款2,000萬元給連寶玉係代償
    甲○○對連寶玉之借款，亦屬佣金之一部分」等事實，而虛
    捏聲請人收受賄賂部分：
  1.台肥公司於88年9月下旬購買新瑞都公司股票時，聲請人已
    不具公務人員身分，如前所述，自無職務上犯罪可言。
  2.陳冠生於88年10月4日匯至聲請人親友帳戶之5,000萬元，係
    陳冠生借予聲請人購買台肥股票之貸款，匯款後許明淑立即
    用以購買台肥股票，嗣因被告以急需週轉資金為由，催促許
    明淑出售股票，將資金匯還陳冠生後，始分別由許明淑、葉
    淑婷等人匯款至陳冠生帳戶以作清償。該等款項並非李明哲
    支付聲請人之佣金，亦非以股市丙種墊款方式辦理，檢察官
    竟謂違反社會上丙種墊款之操作原則，據以推斷5,000萬元
    並非借款一節，實有違經驗法則。
  3.葉淑婷於88年10月15日匯還予陳冠生之500萬元，係聲請人
    交付謝顯昭500萬元現金，在台肥大樓大門前交予葉淑婷，
    並囑咐葉女匯還陳冠生，並非由被告交付葉女500萬元等情
    ，迭據葉淑婷分別於91年他字第5806號卷調查中、91年度偵
    字第21261號偵查中、92年度矚重訴字第1號審理中供述明確
    。
  4.李明哲於88年9月23日匯至連寶玉帳戶之2,000萬元，係李明
    哲借予連寶玉購買台肥股票之貸款，業據李明哲於92年度矚
    重訴字第1號審理中及該案偵查中供述明確，並經連寶玉於
    同案審理中供證屬實。雖然連寶玉曾於91年度偵字第21261
    號偵查中虛偽供證：「該2,000萬元係李明哲代償甲○○對
    伊之借款」云云，惟連寶玉嗣於審判中已自白供稱：「我於
    偵查中所供該2,000萬元係李明哲代償甲○○對我之借款等
    語，係虛偽之供述」等情，復提出銀行帳戶與支票等為憑據
    ，用以證明88年9月間聲請人並無對伊借款，亦無任何欠款
    ，自無由李明哲代償聲請人對伊之借款情事可言，且連寶玉
    上開偵查中虛偽證言，並經臺北地院以93年度簡字第1200號
    偽證案件，判處連寶玉偽證罪刑確定在案。
  5.又被告指稱因聲請人畏罪懼怕司法機關調查，故作假還款之
    舉，要屬無稽之論。蓋若涉賄賂罪行，縱然還款亦無解於賄
    賂罪責，是以假還款避罪之舉，顯無必要。且被告為強化假
    還款之佐證，竟捏造曾簽發一張3,500萬元之支票交由李明
    哲（時而稱交由許明淑）轉交予聲請人等情。惟此不僅為李
    、許2人所否認，而事隔數年，並無該支票提兌之紀錄，亦
    無支票存根可稽，且對於使用支票所必要之事項，如付款銀
    行、發票人、日期、號碼、交付之時地等具體事實均付之闕
    如，迄今亦未發現有該支票存在之事實。
  6.原檢察官因本院92年度矚重訴字第1號案件尚未判決確定，
    無法認定被告有誣告犯意，顯然違背論理法則。若謂聲請人
    被訴案件未判決確定前，不得認定被告有誣告之犯意，則應
    繼續偵查至該案判決確定後，始可偵查終結而決定起訴與否
    。
  (四)基此，請求傳喚證人劉泰英、翁重鈞、陳冠生、江慧端、許
    明淑、葉淑婷、連寶玉出庭作證，並調取相關案件卷宗筆錄
    ，以證明被告確有誣告之事實，為此聲請交付審判等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院30年上字第816號判例、76年臺上字第4986號判例
    意旨參照。次按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構
    事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能
    證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構
    者，仍不能遽以誣告罪論處；所謂虛偽係指明知無此事實故
    意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不
    得指為虛偽，即難科以本罪，最高法院著有46年臺上字第92
    7號判例、40年臺上第88號判例可參。
五、經查：
  (一)關於被告誣指聲請人期約賄賂部分：
  1.聲請人認被告有誣告期約賄賂事實，無非以被告於91年10月
    4日（原不起訴處分書誤載為91年10月6日）及同年10月16日
    ，在臺北市調處，誣指：「甲○○為求台肥公司順利民營化
    ，乃於88年2月間央請劉泰英、李明哲幫助疏通，當時李明
    哲急於履行對乙○○所作募集新瑞都公司20億元資金之承諾
    ，遂轉而要求甲○○於台肥民營化後，由台肥公司配合購買
    新瑞都公司股票，李明哲並承諾由台肥公司支出認購新瑞都
    公司股票金額支付1成佣金予甲○○達成賄賂之期約」等語
    為據，惟依臺北地檢署91年度他字第5806號卷上開91年10月
    4日筆錄，被告係稱：「（台肥公司購買新瑞都股票係於何
    時及由何人與你洽談？）87年底李明哲告訴我台肥公司將民
    營化，可以不受政府監督來購買新瑞都股票，惟當時台肥公
    司民營化受阻於立法院，所以當時台肥公司董事長甲○○去
    『8樓』找劉泰英... 劉泰英即指示李明哲去找王金平疏通
    ，李明哲表示他有透過王金平找翁重鈞協調台肥民營化事宜
    ，並且承諾事成後給予立委好處。... 88年10月間台肥案爆
    發後，李明哲告訴我，當初他與翁重鈞等談好的條件係等台
    肥民營化之後，給立委（哪些人我不清楚）每人500萬元。
    而甲○○部分，都是由李明哲與他洽談，如何支付佣金我也
    不清楚。」等語，而被告於該案91年10月16日所為供述亦同
    以「李明哲所告知」為其陳述之依據。是以本案中，被告是
    否明知無上開事實，而故意為虛偽陳述，自應以詰問李明哲
    本人為證據方法，以資判斷李明哲是否曾告訴被告上開事實
    ，抑或被告自行捏造。故聲請人稱：被告所指上述事實，要
    屬重大事件，豈有不事先與聞，並參與其事之理云云，僅為
    單方臆測之詞，不足採信。
  2.然李明哲已於93年6月7日下午9時45分經人發現死亡，有臺
    北地檢署相驗屍體證明書1紙在卷足憑（見92年度偵字第173
    48號卷第228頁），因此，傳喚李明哲出庭作證，客觀上已
    屬不能；至李明哲在另案臺北地檢署91年度偵字第21261號
    、第21262號、第25463號、92年度偵字第2678號、第2679號
    、第2680號、第2681號、第2682號、第3790號、第3791號、
    第3825號或本院92年度矚重訴字第1號、第2號案件中所為之
    陳述，均係以「被告」身分為之，而聲請人於該等案件中與
    李明哲係屬「共同被告」之關係，且就李明哲與聲請人所涉
    上開貪瀆案件，係具對行性共犯之地位，利害與共，李明哲
    所為有利於己之供述，難保無袒護或卸責之辯，自不能捨其
    他相關直、間接證據於不顧，而單以李明哲之供詞作為有利
    聲請人之認定。況本件被告乙○○在前揭案件中之身分亦為
    「被告」，與李明哲同為「共同被告」，李明哲既已死亡，
    是無從對李明哲先前之陳述有所詰問，若未佐證其他事證，
    而逕以李明哲在他案中所為之供述作為認定不利於本件被告
    之事實之證據，顯有不周。
  3.另聲請人雖謂：經濟部辦理台肥公司民營化釋股作業，業於
    88年1月14日完成立法院院會報告之備查程序，在立法院之
    已無阻力，故無被告所指聲請人為求台肥公司順利民營化，
    央請劉泰英、李明哲幫助疏通立委之必要；且處理投資購買
    新瑞都公司股票事宜，並非聲請人職權範圍內所應為或得為
    之事項，故無對於職務上之行為犯罪可言等語。惟查，被告
    於91年10月4日及同年10月16日，在臺北市調處所申告之事
    實是否成立誣告罪，須以被告明知無此事實而故意捏造為要
    件，而本件並無法證明被告故意虛構事實，業如前述。因此
    ，聲請人是否有央請劉泰英、李明哲幫助疏通立委之必要，
    甚或處理投資購買新瑞都公司股票是否為其職務範圍，尚屬
    另案聲請人是否成立犯罪之問題，與本件被告之行為是否構
    成誣告罪無涉。
  (二)關於被告誣告聲請人收受賄賂部分：
  1.李明哲於88年9月23日匯款2,000萬元至連寶玉設在中國信託
    商業銀行仁愛分行帳戶；而陳冠生、陳柯金枝則於同年10月
    4日分別匯款2,000萬元、2,500萬元至謝鵑竹及許明淑均設
    於萬泰銀行營業部帳戶；李明哲另於同日匯款500萬元至葉
    淑婷設於臺北銀行城東分行帳戶內等情，業據證人連寶玉、
    陳冠生、許明淑分別於該等相關案件偵、審時證述綦詳（連
    寶玉部分見91年度他字第5806號卷(三)第134至137頁及第144
    至151頁、91年度偵字第21261號卷(二)第79至82頁、92年度矚
    重訴字第1號卷92年6月17日、7月1日及8月12日訊問筆錄；
    陳冠生部分見91年度偵字第21261號卷(二)第116至125頁及第
    136至142頁、92年度矚重訴字第1號卷92年6月17日訊問筆錄
    ；許明淑部分見91年度他字第5806號卷(一)第104至116頁、卷
    (二)第217至221頁及第181至194頁、92年度矚重訴字第1號92
    年6月17日訊問筆錄），並有華南銀行88年9月23日匯款申請
    書、謝鵑竹上開帳戶對帳單、取款傳票、華南銀行88年10月
    4日匯款申請書、存摺類取款憑條、匯款申請書、李明哲上
    開帳戶資金往來明細（88年7月28日至同年9月10日）、連寶
    玉中國信託商業銀行仁愛分行前開帳戶存款系統歷史交易查
    詢報表（82年1月5日至92年1月22日）、連寶玉前開銀行取
    款憑條及匯款申請書、臺北銀行城東分行葉淑婷上開帳戶存
    摺類存款主檔內容查詢單（均影本）等件可證，且為聲請人
    所不爭執，堪認上開資金流向之事實為真。
  2.關於謝鵑竹、許明淑及葉淑婷帳戶內資金流向之原因關係：
    (1)證人即聲請人之女謝鵑竹於91年10月16日，在臺北市調查
      處詢問時供稱：「（問：『提示：李明哲華南銀行000000
      000000帳戶存款明細往來表、取款憑條、匯款申請書』經
      查88年10月4日華南銀行李明哲帳戶匯款2,000萬元（匯款
      人：陳冠生）至妳萬泰銀行帳戶... 該款項來源及用途為
      何？）要問我嫂子許明淑比較清楚」等語；另證人即聲請
      人之媳許明淑於91年10月16日，在臺北市調處詢問時供稱
      ：「（問：『提示：陳柯金枝於88年10月4日匯款2,000萬
      元及500萬元至萬泰銀行營業部之000000000000許淑明帳
      戶等相關傳票』此2筆款項2,000萬元及500萬元，共計2,5
      00萬元匯入你帳戶內，妳是否認識陳柯金枝？原因及用途
      各為何？）... 主要因為是我公公甲○○向我表示，因為
      他被扣薪，只能領現金，不能有任何帳戶... 他朋友要匯
      錢給他... 需要帳戶，所以他才向我借帳戶使用，前述2
      筆匯款共2,500萬元，就是甲○○向我借用帳戶收取他朋
      友之匯入款」、「（問：除上述妳個人帳戶外，甲○○是
      否另有向妳借用他人之帳戶收取提他款項？來源為何？）
      有的，甲○○同時要求我提供其他帳戶供他使用，因此我
      便將我原本保管之我丈夫謝政穎、小姑謝鵑竹及我本人的
      帳戶給甲○○使用」、「（問：『提示：陳冠生於88年10
      月4日匯款2,000萬元至萬泰銀行營業部之000000000000謝
      鵑竹帳戶等相關傳票』此筆匯入款2,000萬元，係作何用
      途？）據甲○○表示，這筆2,000萬元匯款，就是他朋友
      之匯入款，這是甲○○本人的錢」等語；證人即聲請人擔
      任台肥公司董事長時之秘書葉淑婷亦於91年10月16日，在
      臺北市調處詢問時供稱：「（問：妳有無在臺北銀行城東
      分行開設活儲000000000000帳戶，該帳戶之開戶背景原因
      及帳戶內資金之實際所有人為何？）... 台肥公司董事長
      甲○○旋即向我表示，因為謝員對外有欠款，如果自行開
      設新的銀行帳戶，會遭債權人查扣，所以要我開設銀行帳
      戶供謝員使用，... 他（指聲請人，下同）又是我在台肥
      公司的老闆，於是便答應他，以我本人名義在臺北銀行城
      東分行開設活儲000000000000帳戶，開戶後該帳戶的存摺
      由我保管，印鑑章由甲○○自行保管，該帳戶所進出的資
      金，所有人都是甲○○」、「（問：『提示：台肥公司支
      付之買賣價金傳票影本』經查，88年10月2日李明哲收受
      台肥公司支付之前述買賣價金計97,825,000元後，88年10
      月4日將其中之500萬元匯入妳設在臺北銀行城東分行活儲
      000000000000帳戶內，妳作何解釋？）我前述已經說明，
      我設在臺北銀行城東分行活儲000000000000帳戶係提供甲
      ○○使用，該帳戶內的所有資金都是甲○○本人使用」等
      語；可知，前述分別流入謝鵑竹、許明淑及葉淑婷前揭帳
      戶之資金，事實上均由聲請人所實質支配使用，亦經證人
      許明淑、葉淑婷於臺北市調處及臺北地檢署91年度偵字第
      21261號卷偵查中證述明確。
    (2)聲請人雖指：葉淑婷於88年10月15日匯還予陳冠生之500
      萬元，係聲請人交付謝顯昭500萬元現金，在台肥大樓大
      門前交予葉淑婷，並囑咐葉女匯還陳冠生，並非由被告交
      付葉女500萬元等語。然據葉淑婷證稱：「（問：據乙○
      ○91年10月16日在本處供述，88年10月15日乙○○親自持
      500萬元現金在台肥公司樓下麥當勞前，透過司機將該500
      萬元款項轉交給妳，並在車內目睹妳親持該500萬元進入
      銀行辦理存款、電匯轉帳等事宜，... 妳作何解釋？）..
      . 我印象中，由甲○○交代我到臺肥公司樓下拿現金，再
      逕將該筆款項存入前述臺北銀行城東分行活儲0000000000
      00帳戶的情形有2次，其中1次，的確是有部車停放在麥當
      勞前，甲○○事前有告訴我車號，我依車號辨認無誤後，
      逕到該車旁拿取現金，之後便進入臺北銀行辦理甲○○交
      辦的事項」、「（問：88年10月15日乙○○持現金500萬
      元在台肥公司麥當勞前交給妳？）我依甲○○指示在台肥
      公司樓下等，依所指示的車號，向車內的人拿現金，我拿
      去臺北銀行城東分行，同時再提出503萬，電匯至陳冠生
      帳戶」等語（見91年度他字第5806號卷(二)第222至228頁、
      第243至246頁），並於本院92年度矚重訴字第1號案件92
      年6月17日審判時為相同之證述，惟上開證言僅能證明葉
      淑婷依聲請人指示向不明人士收取500萬元轉匯給陳冠生
      ，並無法證明聲請人所述託謝顯昭交付之節為真，原檢察
      官以被告之陳述及葉淑婷之證言，配合卷內其他情況證據
      ，因而認定被告指稱交付葉淑婷500萬元轉匯給陳冠生等
      情，應無違誤，尚不能僅憑聲請人單方指控而認被告有虛
      捏事實之情。
    (3)聲請人又稱：陳冠生匯至聲請人親友帳戶之5,000萬元，
      係陳冠生借予聲請人購買台肥股票之貸款，該等款項並非
      李明哲支付聲請人之佣金，亦非以股市丙種墊款方式辦理
      ，且被告為強化假還款之佐證，竟捏造曾簽發1張3500萬
      元之支票交由李明哲（時而稱交由許明淑）轉交予聲請人
      等語。惟許明淑證稱：「（經查萬泰銀行營業部許富雄帳
      戶於88年10月27日轉帳31,195,553元至同行你帳戶內，其
      原因及用途為何？）因為我公公甲○○指示我將前述許富
      雄之證券帳戶（帳號5289-3）內所有台肥股票全數賣掉。
      88年10月下旬，我將前述售股所得款項計31,195,553元先
      轉帳至我帳戶內，併入前述餘款4,138,358元中，當天隨
      即再從我帳戶提領3,500萬元匯入乙○○指定之陳冠生帳
      戶內。此外，乙○○曾表示將匯入900萬元至我帳戶內，
      並要求我再配合提領該筆款項匯至同前陳冠生帳戶內，之
      後，在88年11月初，乙○○果真存入900萬元至我帳戶內
      ，並以電話告知我，我便依示配合將該筆款項提領匯入同
      前陳冠生帳戶內。」、「（〈提示萬泰銀行營業部許明淑
      帳戶000000000000於88年10月27日匯款3,500萬元及同年
      11月3日匯款900萬元至華僑銀行營業部之陳冠生帳戶0000
      0000000000等相關傳票〉妳於88年10月27日匯款3,500萬
      元及同年11月3日匯款900萬元，計4,400萬元，至華僑銀
      行營業部之陳冠生帳戶00000000000000內，是否與前述乙
      ○○所要求匯回款項及轉帳等資金動作有關？）前述4,40
      0萬元，匯入至華僑銀行營業部之陳冠生帳戶00000000000
      00內，係依甲○○指示，配合乙○○要求而進行。」、「
      （你為何願意配合乙○○要求，將前述4,400萬元，匯入
      至華僑銀行營業部之陳冠生0000000000000帳戶內，其原
      委及詳情為何？）其實在前述匯款前，甲○○本人曾帶我
      去見乙○○，其經過情形是在88年10月下旬某日下班後，
      ... 我公公甲○○及我婆婆謝黃麗玉共同帶我驅車前往新
      瑞都臺北辦公室，當時甲○○介紹乙○○與我認識，在乙
      ○○與甲○○2人先行交談後，甲○○便拉我至旁邊沙發
      講說『1筆2,500萬元匯入妳戶頭，另1筆2,000萬元進妳小
      姑戶頭，因妳小姑在日本唸書，所以這2筆錢都算妳的，
      這樣一共4,500萬元，現在因為出點小事情，蘇小姐（指
      被告，下同）說要幫我們』，之後，甲○○又表示『現在
      變成你跟蘇小姐借錢』，當時，我公公甲○○要求我簽一
      張面額5,000萬元本票給蘇小姐，據甲○○表示，『其中
      4,500萬元算妳跟蘇小姐借的，另外500萬元算利息』，當
      時我曾拒絕，... 但甲○○表示『這只是形式，蘇小姐以
      後會將本票還給妳』，... 後來，我們便進入隔壁房間，
      房內除我、乙○○、我公公甲○○、我婆婆謝黃麗玉外，
      另有李明哲在場，... 我改要求乙○○亦必須開具等額之
      本票給我作擔保，當時甲○○表示，此方法很公平，因此
      ，我和乙○○便對開面額5,000萬元本票，互交給對方保
      管。」、「（前述你稱你將4,400萬元匯入華僑銀行營業
      部之陳冠生帳戶0000000000000內，係依甲○○指示，配
      合乙○○要求而進行，可否詳述其時間、地點及經過？）
      在我和乙○○簽完前述本票並交給對方保管後，有1天，
      ... 乙○○要求我向我公公甲○○轉達『股票要賣掉，錢
      要匯回去，這樣匯回去，才不會有事，這是王院長講的』
      等語，在我回家後，我便向甲○○夫婦2人轉達乙○○之
      要求，而甲○○說『那就匯回去，將股票賣掉，換成現金
      匯回去』……乙○○便要求我先匯款整數3,500萬元，並
      提供他指定之陳冠生帳戶作為匯款帳戶，此外，乙○○表
      示，必須同額進、同額出，會另提供900萬元現金給我，
      要我配合再提領該筆款項，並轉匯至指定之陳冠生帳戶內
      」等語（見91年度他字第5806號卷(二)第181至194頁），可
      證，被告所指情節，並非憑空捏造，蓋許明淑與聲請人為
      翁媳關係，應無子虛誣陷之理，且細繹許明淑所述事發經
      過，若非親身經歷，豈能就來龍去脈交代甚詳，參以被告
      所辯：「（甲○○及他媳婦後來有無匯款予你？）有的，
      甲○○怕司法單位查到，所以才想要將收到的佣金還回來
      ，但他還是想要保有佣金，故由李明哲要求我先開1張金
      額約3,500萬元支票（簽發人為何人我現在記不得了，必
      需再查）交給甲○○媳婦許明淑，之後許明淑即將3,500
      萬元款項匯給陳冠生或梁景銘，再由他們轉匯給我。另外
      ，我再籌資1,000萬元現金匯給許明淑，再由許明淑將該
      1,000萬元匯還給我，以湊足許明淑總共歸還我4,500萬元
      。」等語，則陳冠生匯至聲請人親友帳戶之款項，其間若
      無不尋常之事，何以要作如此繁複的資金流程，其情可議
      ，顯非單純借款。惟確實資金流動之目的，僅聲請人、被
      告及李明哲3人始悉，而以被告向偵查機關透露所有資金
      流動之細節及原因後，亦因此遭受羈押及起訴，於其身並
      無誣告他人之益，況今李明哲既已死亡，復無其他積極證
      據足認被告所述不實，尚難逕以誣告罪相繩。
    (4)聲請人雖以：若涉賄賂罪行，縱然還款亦無解於賄賂罪責
      ，是以假還款避罪之舉，顯無必要云云。然假還款避罪之
      舉，雖無必要，然聲請人當時以為假還款即可掩飾收受賄
      賂罪行，經許明淑上開證述明確，聲請人所辯不足為取，
      併此敘明。
  3.連寶玉帳戶內2,000萬元資金之原因關係：
    連寶玉於91年10月22日，在臺北市調處詢問時證稱：「（
    問：『提示：連寶玉中國信託商銀仁愛分行152820號明細』
    經查88年9月23日，你設於中國信託商銀仁愛分行之152820
    號帳戶內，匯入2,000萬元，該筆款項由何人所匯？匯入原
    因為何？）該筆2,000萬元匯入款是甲○○還我的借款，在8
    8年9月底，我向甲○○催討借款，甲○○表示他會向朋友調
    借2,000萬元還給我，並問我要匯到哪個帳戶，我就要他把
    錢匯入前述中國信託商銀仁愛分行152820帳戶，9月23日甲
    ○○果然把錢匯進來」、「（問：88年9月23日中國信託仁
    愛分行帳戶有2,000萬進來，何人匯進來？）我不曉得何人
    所匯，匯過來去銀行刷存摺才知道，我是向甲○○要他欠我
    的錢，匯過來後，我有向謝確認錢我已收到。」、「（問：
    何人匯款？）存摺刷簿顯示李明哲。」、「（問：李明哲匯
    來你不覺得奇怪？）謝說向朋友借了還我。我未向李明哲求
    證。」、「（問：經查88年10月5日妳自中國信託商銀仁愛
    分行0000000帳戶內提款2, 000萬元，作何用途？）我印象
    中，88年10月間，甲○○到我家找我，向我表示他朋友向他
    要錢，希望我把原本他還我的2,000萬元再借他一陣子，他
    會儘快還我，我答應他後，即在第2天10月15日將2,000萬元
    匯到他所指定的帳戶內」、「（問：『提示：88年10月15日
    中國信託商銀仁愛分行連寶玉匯款申請書影本』經查妳在88
    年10月15日匯款2,000萬元至華南銀行仁愛分行李明哲5998
    帳戶內，請問是否即前述甲○○再次向妳借款的2,000萬元
    ？）是的」、「（問：前述甲○○借款2,000萬元直接匯入
    李明哲帳戶內，究竟是李明哲或甲○○向妳借2,000萬元？
    ）是甲○○跟我借的」、「（問：甲○○事後有無償還該筆
    2,000萬元借款？如何償還？）有的，在88年11月間，李明
    哲打電話給我說，上次甲○○向妳調借2,000萬元，現在有
    錢可以還給妳了，並約在我家大安路仁愛路口見面，當場交
    給我一張面額2,000萬元的支票」、「（問：李明哲為何要
    幫甲○○償還2,000萬元借款？）據甲○○告訴我，他又跟
    李明哲借了2,000萬元，要我直接向李明哲拿，不久李明哲
    就打電話約我拿支票」、「（問：李明哲交給你2,000萬支
    票時有無向你說這錢是甲○○向他借的？）有。他說甲○○
    跟他借的。」等語（見91年度他字第58 06號卷第134至137
    頁、第144至151頁），並與李明哲於91年度偵字第21262號
    偵查中供稱：「連寶玉是甲○○於台肥案爆發後介紹給我認
    識，他說有筆錢在連寶玉戶頭，現在要匯出來，代表有借有
    還，事實上我與連寶玉無借貸關係...。」、「當時我與甲
    ○○談到如果被約談，要說連寶玉跟我借錢，錢進入他女兒
    及媳婦戶頭，他已說好與我無關」等語（見91年度偵字第21
    262號卷(一)第118至124頁），大致相符，核與本件被告於91
    年10月4日及同年10月16日，在臺北市調處指訴：因甲○○
    有欠連寶玉錢，故李明哲要給甲○○佣金時，以匯款1,000
    萬元以上給連寶玉，充作甲○○之還款等情，幾近一致，參
    以李明哲既自承係於台肥案案發後始由聲請人介紹而認識連
    寶玉，且為連寶玉所不否認，則李明哲自無早於88年9月23
    日（台肥案案發前）無端匯款予連寶玉之可能，故被告所指
    資金匯款流動情形尚非無稽。
  4.聲請人另以：原檢察官因本院92年度矚重訴字第1號案件尚
    未判決確定，無法認定被告有誣告犯意，顯然違背論理法則
    ；若謂聲請人被訴案件未判決確定前，不得認定被告有誣告
    之犯意，則應繼續偵查至該案判決確定後，始可偵查終結而
    決定起訴與否云云。惟查，原檢察官不起訴處分書乃以：上
    述相關案件未判決確定之前，不能僅憑告訴人指訴，遽令被
    告負誣告罪責等語，是原不起訴處分書乃以告訴人之告訴，
    係使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他事實以資審認為論證依據，此為最高法院52年臺
    上字第1300號判例所闡釋。本件檢察官認定除告訴人指訴外
    ，尚無其他補強證據堪認被告涉犯誣告犯嫌，自屬有據，聲
    請人就此容有誤會；況檢察官偵查案件，並無須待其他相關
    案件判決確定後始得偵查終結而為處分之限制。
  5.聲請人另具狀請求傳喚證人陳冠生、江慧端、許明淑、葉淑
    婷及連寶玉，惟確實資金往來原因現僅聲請人與被告知悉已
    如前述，陳冠生、江慧端並無足以證明資金往還目的；且許
    明淑、葉淑婷及連寶玉，業於相關案件偵、審程序中證述綦
    詳，已無再行傳喚之必要。至聲請人另指李明哲帳戶內之資
　　金是否有作其他目的的移轉、運用，與本件告訴事實無涉；
    而聲請人是否有職務上之犯罪行為，亦與本件被告是否成立
    誣告罪無必然關係。
六、末查，被告因亟需銀行團同意聯貸，挹注大筆資金推動新瑞
    都公司「大湖工商綜合區開發案」，冀望台肥公司能成為新
    瑞都公司股東，俾使銀行聯貸案順利，乃於88年7、8月間透
    過李明哲介紹結識時任台肥公司董事長之聲請人，表達希望
    台肥公司參與投資新瑞都公司前述開發案目的，迄台肥公司
    於88年9月1日完成民營化後，聲請人仍以公股代表身分擔任
    台肥公司董事長，然因先前即積欠銀行大筆債款，財務狀況
    不佳，亟思藉由乙○○希求台肥公司參與投資新瑞都公司前
    述開發案中牟取利益，而由李明哲期約由聲請人於職務上主
    導台肥公司投資7億元，換算約略以每股10.75元價格，購買
    新瑞都公司原有股東所持65,000張股票，而李明哲則同意支
    付台肥公司投資新瑞都公司金額之一成（即7000萬元）予甲
    ○○做為賄賂，聲請人於職務上權責辦理台肥公司轉投資新
    瑞都公司案時，逕行批示：「投資7億元，並向新瑞百貨及
    其他自然人購買股份，不參與增資」等語，繼而召集臨時董
    監事聯席會，利用其餘兼任公股代表董監事信賴聲請人所謂
    其本身具有法律背景及身為台肥公司董事長之專業判斷下，
    無異議照案通過該投資案。嗣後李明哲即依約定，先於88年
    9月23日以其設於華南銀行仁愛路分行匯款2,000萬元，借用
    不知情之陳冠生名義，匯往聲請人指定之不知情債權人連寶
    玉設於中國信託商業銀行仁愛分行帳戶，代為收受資為清償
    甲○○欠其之借款，復於同年10月4日再以不知情之陳冠生
    、陳柯金枝名義，分別匯款2,500萬元、2,000萬元至不知情
    許明淑、謝鵑竹設於萬泰銀行營業部帳戶內，聲請人旋透過
    不知情許明淑借用其不知情之胞弟許富雄設於萬泰銀行忠孝
    分行帳戶，透過中外證券股份有限公司，在公開交易集中市
    場，陸續購得台肥公司股票，累計4086萬1642元，再以齊渭
    森（陳冠生之妻）名義匯款500萬元至不知情之葉淑婷（聲
    請人秘書）設於臺北銀行城東分行帳戶，因此共計收受7,00
    0萬元之賄賂，聲請人違犯貪污治罪條例第5條第1項第3款職
    務上收賄罪及刑法第342條第1項背信罪部分，業經本院以92
    年度矚重訴字第1號判決判處有期徒刑14年，褫奪公權8年，
    追繳所得賄賂7,000萬元在案，有上開判決可稽，更足徵被
    告指稱聲請人涉嫌期約、收受賄賂等情，與實情並不相悖，
    自無所謂誣告可言。
七、綜上所述，本件並無證據足認被告確有聲請意旨所指誣告犯
    行，是臺北地檢署檢察官以被告犯罪嫌疑不足為由而為不起
    訴處分，經高檢署檢察長參酌卷內證據資料之結果，而為駁
    回再議之處分，自屬允當，聲請意旨徒以前詞指摘駁回再議
    之處分不當，聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
八、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官　劉方慈
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　江俊彥
                                      法　官　林庚棟
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　殷玉芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
[*jrecno*]94,聲判,74,20071227,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]74
[*jdate*]961227
[*jcheck*]1
