[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c795%2c20151125%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=795&jdate=1041125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000795&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c795%2c20151125%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=795&jdate=1041125&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,795
[*裁判日期*]1041125
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第795號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾豐清
選任辯護人　郭哲華律師
　　　　　　褚衍嵐律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104年度偵續字第393
號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
曾豐清意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，共
貳罪，均處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。緩刑貳年，並
應向元強建設股份有限公司、狄台珍以附表所示方式支付如附表
所示金額之損害賠償。
    事  實
一、曾豐清意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意，而分
    別為下列犯行：
（一）其明知與臺北市政府都市發展局建築管理工程處（下稱北
      市建管處）高層及該處職員廖彩龍均為相識，於獲悉元強
      建設股份有限公司（址設臺北市○○區○○路0號9樓，代
      表人為狄台珍，下稱元強公司）因臺北市松山區敦化北路
      120巷建案（基地坐落在臺北市○○區○○段○○段000地
      號土地，下稱敦北建案）無法取得同區段459、460地號鄰
      地所有權（所有權人均為胡鵬翔兄弟，下稱系爭鄰地），
      只得向北市建管處申辦建造執照變更設計，卻屢遭退件，
      經補正後，於民國99年5月6日再次掛號申請變更設計建造
      執照，且當時鋼筋等建材漲勢明顯，元強公司有依約如期
      完工交屋之壓力等情，其竟於99年5 月10日，在臺北市○
      ○區○○○路0 段00號之丹堤咖啡店內，向狄台珍自稱其
      為長欣營造股份有限公司（址設桃園市○○區○○○路0
      段000號地下室1樓，下稱長欣公司）總經理，並佯稱北市
      建管處高層為其臺北工專同學，與北市建管處承辦人廖彩
      龍很熟，有人情關係可以讓建照順利核發，且可幫忙送紅
      包疏通本案，並保證15日內可以取得建造執照等語，致狄
      台珍陷於錯誤，當場簽發新臺幣（下同）50萬元之個人支
      票交付曾豐清作為前金，俟於同年月25日元強公司取得建
      照執照後，再簽發30萬元之個人支票交付曾豐清為後謝，
      致元強公司受有80萬元之損害。
（二）其因得知元強公司欲收購系爭鄰地及其上建物，於99年6
      月間，另向狄台珍訛稱，認識立法院院長王金平，因系爭
      鄰地所有權人亦派駐在立法院任職，可以促成該筆買賣，
      惟須元強公司負擔公關費用及仲介費等語，致狄台珍陷於
      錯誤，於同年月23日，先簽發元強公司為發票人之5 萬元
      支票交付曾豐清作為公關費，經何韋代收並為提示。復承
      前犯意，於系爭鄰地所有權人胡鵬翔已明白表示拒絕出售
      後，仍於同年7 月26日簽署「委任契約書」與「協議書」
      ，接受受騙之元強公司委任應於30日完成收購系爭鄰地。
      元強公司因而依約先行簽發其為發票人之60萬元支票給付
      曾豐清作為服務費用，該支票嗣經提示，致元強公司因而
      受有60萬元之損害。
（三）嗣狄台珍經友人得知北市建管處為杜絕建管黃牛訛詐情事
      ，早將建照執照申請案件進度流程公開於網路。遂於103
      年初上網查詢後，得知敦北建案業經承辦之正工程司早於
      99年5月7日即元強公司與曾豐清簽約付款前即已簽准，脫
      離承辦人之承辦範圍，始知受騙。
二、案經元強公司委由狄台珍訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告曾豐清所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄之第一審案件，其於
    準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知
    簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之意見後
    ，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，是依刑
    事訴訟法第273條之2規定，本件之證據調查，不受同法第15
    9條第1 項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164
    條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱（見本院卷
    第51頁），核與證人即告訴代表人狄台珍、證人即臺北市政
    府都市發展局局本部正工程師廖彩龍、證人胡鵬翔、何韋分
    別於警詢及偵查中之證述相符（見臺灣臺北地方法院檢察署
    103年度他字第3175號卷【下稱他卷】第33至34頁、103年度
    偵字第16594 號卷【下稱偵一卷】第61至64、79至80、86至
    87、93頁、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵續字第393號
    卷【下稱偵二卷】第16至18、22至24頁），並有面額分別為
    50萬元及30萬元，簽發日期分別為99年5月10日及99年5月25
    日，發票人均為狄台珍之土地銀行天母分行支票2 紙、臺灣
    土地銀行天母分行103年11月5日天存字第0000000000號函暨
    支票提示人與帳戶資料各1份、臺北市政府都市發展局96年1
    2 月13日96建字第0656號建造執照暨附表、附表（二）、變
    更設計附表（第二次變更）、建造執照變更設計申請案（掛
    號號碼：099都建收字第8400-01號審核結果表）、臺北市建
    築管理工程處（網路）「執照申請案件查詢」暨「執照申請
    案件進度」列印資料、臺北市都市發展局103 年11月11日北
    市○○○○00000000000 號函暨所附【變更設計申請流程圖
    】99年1月1日起協審制度執照申請案、本敦北建案建照執照
    申請書、地號表、建築物概要表、雜項工作物概要表、建築
    執照注意事項附表、建造執照申請案（掛號號碼：096 都建
    收字第1047-00 號審核結果表）、第01次變更設計申請書、
    建築物變更設計概要表、雜項工作物變更設計概要表、變更
    設計地號表、變更說明及理由、建照執照（變更設計）注意
    事項附表、建造執照變更設計申請案（掛號號碼：097 都建
    收字第0743-00號 ）審核結果表、第02次變更設計申請書、
    建築物變更設計概要表、雜項工作物變更設計概要表、變更
    說明及理由、建照執照（變更設計）注意事項附表、建造執
    照變更設計申請案（掛號號碼：099都建收字第8400-00號）
    審核結果表、臺北市建物登記第二類謄本、臺北市土地登記
    第二類謄本及土地建物查詢資料、統一發票2 紙、書立支出
    明細之筆記及元強公司為發票人，面額5 萬元之支票及彰化
    商業銀行股份有限公司臺北分行103年11月6日彰北字第0000
    000000號函暨上開支票提示資料、元強公司為發票人，面額
    60萬元之支票、彰化商業銀行股份有限公司臺北分行103 年
    11月6 日彰北字第0000000000號函暨上開支票提示資料、被
    告與元強公司簽訂之委任契約書及協議書各1 份附卷可參，
    ），足認被告自白應與真實相符，洵為可採。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查被告於99年間所為之詐欺取財犯
      行之行為時，刑法第339條第1項規定：「意圖為自己或第
      三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
      ，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金
      」，而被告行為後刑法第339條第1項已於103年6月18日公
      布修正，並自同年月20日施行，修正後規定：「意圖為自
      己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
      交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以
      下罰金」，上列修法涉及刑度變更自有新舊法比較之必要
      。本案被告涉犯詐欺取財罪，若適用舊法為5 年以下有期
      徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金，若適用新法為5
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。經比
      較修正前後之規定，應以被告行為時即修正前刑法第339
      條第1 項規定，對被告較為有利，本案自應適用修正前之
      規定予以論處。
（二）核被告就事實欄一（一）、（二）所為，均係犯修正前刑
      法第339第1項之詐欺取財罪（2罪）。其上開2次詐欺取財
      犯行，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
      不知正途，竟以非法之手段，詐欺取得財物，致告訴人受
      有損害，惟念被告犯後終坦承犯行，犯後態度良好，兼衡
      酌其犯罪之動機、目的、手段、自述專科畢業之智識程度
      、小康之家庭經濟狀況，已與告訴人於本院審理中時達成
      調解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
      行之刑。
（三）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮
      致罹刑章，犯後均坦承犯行，並均已與告訴人達成調解，
      有調解筆錄1 份在卷可查。本院綜合上情，認被告經此偵
      審教訓後，當知所警惕，尚無須遽予執行刑罰，以期其能
      有效回歸社會，本院認前開對其所宣告之刑以暫不執行為
      適當，依刑法第74條第1 項第1款規定，宣告緩刑2年，以
      啟自新。又緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向告訴
      人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償，且上開條
      件得為民事強制執行名義，刑法第74條第2項第3款及同條
      第4 項亦分別定有明文。查被告已與告訴人達成協議，已
      如前述，為督促被告能切實履行約定事項，以維護告訴人
      權益，本院斟酌上開各項情狀後，認於被告緩刑期間內一
      併課予如附表所示之負擔，始為適當。惟被告若於本案緩
      刑期間內，違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩
      刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條
      之1第1項第4款規定，得撤銷其緩刑之宣告，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，刑法第51條第5 款、第74條第1項第1款、第2項第3款，修正
前刑法第339條第1項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
判決如主文。
本案經檢察官鍾信一到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
                  刑事第十四庭  法  官  張少威
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   104    年    11    月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附表
┌────────────────────────────┐
│曾豐清願給付元強建設股份有限公司、狄台珍新臺幣柒拾萬元，│
│給付方式如下：自民國一○四年十二月十五日前給付新臺幣壹拾│
│捌萬元、一○五年五月十五日前給付新臺幣壹拾捌萬元、一○五│
│年十二月十五日前給付新臺幣壹拾捌萬元、一○六年五月十五日│
│前給付新臺幣壹拾陸萬元，若其中一期未依約履行，則全部視為│
│到期。                                                  │
└────────────────────────────┘
[*jrecno*]104,易,795,20151125,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]795
[*jdate*]1041125
[*jcheck*]1
