[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c566%2c20040831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=566&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000566&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c566%2c20040831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=566&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,566
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　 　　　 九十三年度上易字第五六六號
　　上　訴　人
　　即自 訴 人　丁○○　四十.
　　代　理　人　黃秀蘭律師
　　　　　　　　陳超凡律師
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　戊○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　林鴻文律師
右上訴人因被告等加重誹謗案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一三四號
，中華民國九十三年三月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即自訴人在原審之自訴意旨略以：自訴人丁○○為前立法委員，從政多年
    以來，以問政清廉著名於選民及政壇。被告丙○○為執業律師，並受案外人己○
    ○之委任，而為己○○所涉及「新瑞都開發股份有限公司投資高雄縣湖內鄉大湖
    工商綜合區開發案」（下稱新瑞都案）之代理人兼選任辯護人；被告戊○○則係
    己○○之配偶。被告丙○○、戊○○基於共同犯意聯絡，以「己○○不平之鳴」
    為名，於九十二年一月二十八日召開記者會，公然於媒體散布未經查證之謠言，
    嚴重毀損自訴人名譽，涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌，茲分敘如下：
(一)被告丙○○部分：
    被告丙○○身為新瑞都案涉案被告己○○之辯護人，未經查證即蓄意誹謗，召集
    全國媒體記者並對自訴人作不實之指控，對自訴人造成嚴重詆毀及傷害，詳陳如
    次：
１、被告丙○○身為新瑞都案被告己○○之委任律師，應本於自律自治之精神，誠實
    執行職務，並以實現社會正義及促進民主法治為使命，不應未經查證，即出於圖
    利其委託人之意圖，而道聽途說、以訛傳訛。於民國九十二年一月二十八日，己
    ○○遭羈押一月有餘，被告丙○○受託為辯護人，本應循正途尋思法律途徑，向
    相關司法單位聲請停止羈押事宜，豈料，被告丙○○竟反其道而行，偕同己○○
    之夫即被告戊○○召開記者會，未經查證即於公開場合並全國電子、平面傳媒之
    媒介下，被告丙○○在該記者會上公開指摘：「己○○曾在看守所中告訴我，因
    為這裡面牽涉到乙○○曾經為台肥民營化，乙○○將二千五百萬，以台支的支票
    ，每張五百萬，要交給王院長，轉給丁○○立委，因為丁○○立委當時是反對台
    肥民營化，所以乙○○就要請王院長，這乙○○後來告訴己○○的，要請他跟這
    個丁○○等，其他四位委員不曉得，其他有沒有什麼委員，當時是國民黨執政的
    時候，所以國民黨這些委員反對，台肥民營化就受到阻礙，所以要請他（按指王
    金平）去跟他（按指丁○○）疏通，那這中間就是有關五張台支，這可以查出來
    ，五張支票是每張五百萬，是交給誰呢？交給丁○○的弟弟翁石貴，那這翁石貴
    甚至進入他的帳戶後，他用現款，他提現款出來，提現款就是每個委員有五百萬
    」、「那很奇怪的，這丁○○他當時是立法委員，他竟然是八十萬元可以交保，
    他當時是公務員，立法委員，他有受賄」、「送賄者收押禁見，而受賄者（按指
    丁○○）有的交保，有的到現在還沒有偵查」、「而且本來她是檢舉人，那其他
    的人、很嚴重的人（按指丁○○）為什麼可以八十萬交保？甚至翁石貴是用飭回
    的。他做中間，帳放在丁○○弟弟的帳中，然後他再用台支領出現金出來，他連
    交保都沒有，那當時立法委員的，國民黨員的丁○○居然是可以八十萬交保」、
    「第一。就是丁○○立委他們反對台肥民營，所以謝生富去拜託乙○○，大概是
    這樣，那乙○○就說要透過當時院長去跟丁○○等立委，他們反對的人去疏通，
    那乙○○後來有告訴己○○，可能也告訴謝生富，我不曉得，說這個事情有談好
    了，有講好了」云云。此記者會一召開，全國電子媒體，包括有線電視台、無線
    電視台並同時現場實況直播被告丙○○指控自訴人收受五百萬元賄款一事，隔天
    （即九十二年一月二十九日）聯合報、台灣時報皆以斗大標題大幅報導被告指控
    自訴人收受賄款。
２、被告丙○○之上開言論，全無真憑實據，僅憑其「個人主觀臆測」及「涉嫌犯罪
    人己○○說：『乙○○說過曾打點．．．』」一語，即召集全國各大媒體，指控
    自訴人收賄，其所虛捏之事實，毀損自訴人之畢生清譽。衡情自訴人身為前立法
    委員，從政多年以來，向以問政清廉著名於選民及政壇，身為政治人物之自訴人
    ，經被告此惡意詆毀，不僅名譽大受貶損，政治生命亦遭扼殺，自訴人清譽，毀
    於一旦。
(二)被告戊○○部分：
１、被告戊○○身為新瑞都案被告己○○之夫，出面為其妻打抱不平之心，令人感佩
    。惟其既欲解救其妻，應當了解新瑞都案關涉重大，且對於其妻之停止羈押，法
    律亦設有法定救濟途徑，被告戊○○當應循求合法途徑，對司法單位聲請停止對
    己○○之羈押。豈料，被告戊○○反其道而行，以召開記者會之方式，指控自訴
    人曾透過案外人王金平而收受己○○之賄款，其明知檢方不可能因為其喊話即釋
    放其妻己○○，卻仍以主題為自訴人收受賄款之不實言論而召開記者會，其欲詆
    毀自訴人名譽之意圖，甚為灼然。
２、次者，該次記者會即以「己○○不平之鳴」為名、被告戊○○為主要召集人之形
    式召開，而被告戊○○偕同被告丙○○共同召開記者會，渠等對於記者會之內容
    及重點必經商討及謀議，欲共同毀損自訴人名譽之情，不言可喻，依刑法第二十
    八條：「二人以上共同實施犯罪行為者，皆為正犯」之規定，被告戊○○亦為正
    犯。
(三)被告二人之行為構成刑法第三百十條之誹謗罪：
１、按意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，刑法第三
    百十條定有明文；同條第二項規定，散布文字、圖畫犯前項之罪者，加重其刑。
    本條之規定係為保護個人之名譽，因名譽係個人之人格在社會生活上所受之尊重
    ，即社會客觀上對於個人之肯定與尊崇，以及個人主觀上之榮譽感之複合概念。
    又本罪為危險犯而非實害犯，僅憑行為人個人之誹謗行為有毀損他人名譽之危險
    ，即為已足，被害人之名譽是否果因行為人之誹謗行為而受到毀損，則在所不問
    ，先予陳明。
２、被告二人徒憑其主觀臆測及涉嫌犯罪人己○○聽說自訴人透過王金平收受賄款，
    即於公開場合傳述毀損自訴人名譽之事，已然構成刑法第三百十條第一項之普通
    誹謗罪；而其透過平面媒體，達成散布文字犯罪前項之罪之目的，更應構成同條
    第二項之加重誹謗罪。
３、又刑法第三百十條第三項規定：對於所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，但涉
    於私德，而與公共利益無關者，不在此限。系爭台肥民營釋股民營化一事，係屬
    立法院院會及相關政府部會人員之職責，自係與公共利益有關之事項，被告等若
    握有自訴人透過王金平或自訴人兄弟之戶頭收賄之真憑實據，而訴諸媒體及報端
    ，自合於刑法第三百十條第三項規定，依法不罰。惟若無真憑實據而僅憑其個人
    主觀臆測或與該事項毫無具體關連之事實，如己○○稱乙○○曾說透過王金平打
    點丁○○之片面說詞，未經查證，即率爾召開記者會，指控自訴人收受賄款，即
    難免誹謗刑責。
４、再者，被告對於指控自訴人之內容，應查證能查證而未查證，其欲詆毀自訴人之
    意圖甚明：(1)被告丙○○身為執業超過二十年之律師，衡情其智識非低，更熟諳
    相關法令及蒐集證據義務之規範，對於「己○○說乙○○．．．」之話語，被告
    丙○○必知此為傳聞之語，根本不可採信；(2)又自訴人當時身為立法院台肥民營
    化之調閱小組成員，對於台肥民營化之立場，向持維護國家財產權益及社會公益
    為重之理念，理性而專業的問政，善盡立法委員之職責，提出個人經審慎衡酌之
    成熟意見，信其堪值小組成員參酌與省思，且此資料於人人皆得查閱之立法院公
    報即得而見之，被告等卻未予查證；(3)至於亦遭被告等點名誣陷的翁石貴先生（
    乃自訴人之兄長）與乙○○間之土地買賣交易，及其交易金額新台幣（下同）二
    千五百萬元之事，係屬單純之土地買賣交易，與自訴人完全無關，且據知其交易
    效力至今仍在繼續中。被告丙○○身為資深執業律師，對應查證且能查證之事實
    ，卻未予查證，而逕誣指自訴人透過胞兄翁石貴收賄方同意台肥釋股民營化。衡
    情自訴人於當時台肥民營化之過程中，理性問政之態度始終如一，且均詳述理由
    以口頭及書面，反對台肥民營化之立場，未曾改變，此皆詳載於立法院相關會議
    記錄中可稽可證，被告等卻蓄意不查，其誹謗意圖甚明，為此依刑事訴訟法第三
    百十九條之規定對被告丙○○、戊○○提出本件自訴。
二、訊據被告丙○○、戊○○固不否認有於右揭時間共同召開記者會，丙○○確有傳
    述自訴人所指上開言論等情不諱，惟均堅詞否認有何共同誹謗自訴人之故意，並
    答辯如下：
(一)丙○○辯稱：
１、按「對於所誹謗之事能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者
    ，不在此限。」刑法第三百十條明定。茲：
(１)被告丙○○於上揭時間記者之談話內容，係依法受己○○之委任於其涉嫌貪污等
    案件之辯護人時，依己○○告知並要求而傳述，故並非道聽途說，妄自虛構。則
    被告依律師法第一條：「律師以保障人權、實現社會正義及促進民主法治為使命
    。律師應基於前項使命誠實執行職務維護社會秩序及改進法律制度。」之規定，
    恪盡職責，自無不當。自訴人指被告虛捏事實，顯與事實相違。
(２)又貪污行為係特別刑法即貪污治罪條例所明文處罰之行為，其不惟涉及私人道德
    ，更關乎社會大眾利益甚鉅，最高法院四十八年台上字第一二三五號判決及學者
    林山田著論足供參援。是，其屬與公共利益相關事項，毋庸置疑。
(３)而所謂能證實其為真實者，並不以經確定裁判確認其為真實為必要，僅以得證明
    其相信可以證明為真實為已足，七十年法務部檢察司研究意見可供參酌。司法院
    大法官釋字第五○九號解釋更明指略謂：非謂行為人必須自行證明其言論內容確
    屬真實，始能免於刑責；行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之
    刑責相繩。自訴人是否有己○○所述貪污行為，既經台灣台北地方法院檢察署提
    起公訴在案，揆諸前述解釋等意旨，已足為證明其為真實。
(４)是依前揭特別阻卻違法事由之法條規定，被告無自訴人所指法條情節甚明。
２、又「以善意發表言論，而有左列情形者，不罰．．．三對於可受公評之事，而為
    適當之評論。」同法第三百十一條亦有明文。茲：
(１)自訴人為立法委員，社會矚目之公眾人物，在其任期內審議之台肥釋股民營化一
    事，攸關社會大眾利益，要為有關公共利益事項，並應受公評，此有台灣高等法
    院八十七年度上易字第一六五二號判決可參。因此，自訴人是否因台肥案涉有貪
    污不法行為，屬可受公評之事，毫無疑義。
(２)況被告丙○○因己○○之委託，希望透過記者會呼籲司法單位公正偵查犯罪，係
    針對有關公益之事提出適當之意見或評論，並非以損害自訴人名譽為唯一目的，
    依「真正惡意原則」，被告係出於善意而發表言論，此見報紙亦有載明被告當時
    係要求司法單位有查明必要可明。稽諸前述法條，本件顯亦因阻卻構成要件而不
    罰。
(二)被告戊○○辯稱：其於九十二年一月二十八日記者會上，並未說與自訴人有關之
    事，且無明知不實之誹謗故意，亦無自訴人空言所稱之犯意聯絡，行為分擔；丙
    ○○律師在記者會上，係代理己○○而轉述，其無明知不實之誹謗故意，且其所
    述有相當證據可憑信為實，並為對可受公評之事，善意為適當之評論。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八十
    六號判例參照）。復按：
(一)言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之
    維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得
    以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
    由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護
    個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之
    意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言
    論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事
    項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不
    能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為
    真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人
    於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為
    真實之義務，司法院釋字第五○九號解釋闡釋甚詳。
(二)又刑法第三百十條第一項誹謗罪之要件，必須係意圖散布於眾，而指摘或傳述足
    以毀損他人名譽之事，始足當之，同條第三項復規定，對於所誹謗之事，能證明
    為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。再按以善意發表
    言論，而有因自衛、自辯或保護合法之利益者或對於可受公評之事，而為適當之
    評論者，不罰，刑法第三百十一條第一款、第三款規定甚明。是我國刑法之誹謗
    罪規定行為人須具備散布於眾之意圖，且行為人只要對於足以損害他人名譽之事
    有所認識，且知悉就其所認識之事加以指摘或傳述，足以毀損他人之名譽，即具
    有誹謗故意。雖然我國誹謗罪的構成要件並未就行為人是否認識其指摘或傳述之
    事是否為真實加以規定，然刑法第三百十條第三項之規定為阻卻構成要件事由的
    主觀要件，向為多數實務見解所採，因此，在非涉及私德而與公共利益有關的情
    形下，行為人之故意應包括對「其所指摘或傳述之事為不實」的認識，如果行為
    人主觀上非明知其所指摘或傳述之事為不實，即具備該阻卻構成要件事由的主觀
    要件，而欠缺構成要件故意，不成立誹謗罪，此與美國在憲法言論自由上所發展
    出之「真正惡意原則」大致相當。
(三)所謂「真正惡意原則」係指當不實內容言論侵害到公務員或公眾人物名譽時，如
    果該名譽受到侵害的公務員或公眾人物能夠證明發表言論者具有「真正惡意」，
    亦即發表言論者於發表言論時明知所言非真實或過於輕率疏忽而未探究所言是否
    為真實，亦即具備隱匿真相之意圖，則此種不實內容之言論才要受法律制裁；易
    言之，行為人於發表言論之前已踐行合理查證，確信所發表之言論為真實者，縱
    事後得知與真相有所差異，仍應認為符合上開「善意」之意涵，而不該當於誹謗
    罪之構成要件。且法院應採由「明顯且令人信服」原則加以審查原告是否已提出
    相當證據證明被告具有「真正惡意」，而所謂「能證明」，係指僅以得證明其相
    信可以證明為真實為已足，而不以經裁判確認其為真實為必要。又公眾人物較諸
    一般人更容易接近大眾傳播媒體，自可利用媒體為其所作所為進行辯護，甚或對
    批評者進行反駁，是以其就個人參與公共事務之辯論，實處於較為優勢有利之地
    位，則對公眾人物所為有關公共事務之批評，本院認應嚴格認定其是否確有真正
    惡意，是以表意人就該等事務，若出自內心充分確信，乃至對於具體事實有合理
    之懷疑，進而公平合理加以提出，並輔以主觀之評論意見，且非以損害他人名譽
    為唯一之目的者，不問其評論之事實是否真實，即可推定表意人係出於善意，而
    應由主張名譽受到損害之當事人舉證證明表意人有真正惡意，此亦係衡量個人名
    譽權與言論自由下之必然抉擇。據此，對公眾人物言行中可受公評之事項，只要
    行為人主觀上並無「真正惡意」，則其言論雖對他人之名譽權有所侵害，但其良
    知既無可責性，其行為應為刑法所保障之整體生活秩序所容忍，自仍不應以誹謗
    罪論處。
(四)換言之，憲法保障言論及表意自由之目的，並非僅為發現真實、形成多數意見，
    毫不給予錯誤或可能錯誤之言論抒發空間，否則無異要求任何人於發表言論前皆
    須進行嚴格之「自我事前審查」，則因疑懼發表言論可能將受刑事制裁而有所保
    留，勢將使民主多元社會所期待建立之思辯性「公共論壇」無由形成。是本院認
    審查行為人言論是否涉及誹謗罪時，「事實檢驗」並非絕對、唯一、乃至毫無例
    外之審查標準，若無法證明行為人具有上述真正惡意，自不能僅以行為人無法提
    出其所為言論為真實之證據方法或證據以供查證，即遽認行為人構成誹謗罪。
四、經查：
(一)自訴人為前任立法委員，於其任內曾於八十七年五月二十九日在立法院經濟委員
    會提案暫停辦理台肥公司第二階段釋股案，並經通過，且為立法院於同年六月十
    六日所成立之「台肥公司釋股作業調閱小組」之成員；被告丙○○係於九十二年
    一月間，因己○○之委任而為己○○所涉新瑞都案之委任律師，被告戊○○則係
    己○○之夫，被告丙○○於九十二年一月二十八日偕同戊○○以「己○○不平之
    鳴」為名召開記者會，而由被告丙○○於該記者會中傳述：「己○○曾在看守所
    中告訴我，因為這裡面牽涉到乙○○曾經為台肥民營化，乙○○將二千五百萬，
    以台支的支票，每張五百萬，要交給王院長，轉給丁○○立委，因為丁○○立委
    當時是反對台肥民營化，所以乙○○就要請王院長，這乙○○後來告訴己○○的
    ，要請他跟這個丁○○等，其他四位委員不曉得，其他有沒有什麼委員，當時是
    國民黨執政的時候，所以國民黨這些委員反對，台肥民營化就受到阻礙，所以要
    請他（按指王金平）去跟他（按指丁○○）疏通，那這中間就是有關五張台支，
    這可以查出來，五張支票是每張五百萬，是交給誰呢？交給丁○○的弟弟翁石貴
    ，那這翁石貴甚至進入他的帳戶後，他用現款，他提現款出來，提現款就是每個
    委員有五百萬」、「那很奇怪的，這丁○○他當時是立法委員，他竟然是八十萬
    元可以交保，他當時是公務員，立法委員，他有受賄」、「送賄者收押禁見，而
    受賄者（按指丁○○）有的交保，有的到現在還沒有偵查」、「而且本來她是檢
    舉人，那其他的人、很嚴重的人（按指丁○○）為什麼可以八十萬交保？甚至翁
    石貴是用飭回的。他做中間，帳放在丁○○弟弟的帳中，然後他再用台支領出現
    金出來，他連交保都沒有，那當時立法委員的，國民黨員的丁○○居然是可以八
    十萬交保」、「第一。就是丁○○立委他們反對台肥民營，所以謝生富去拜託乙
    ○○，大概是這樣，那乙○○就說要透過當時院長去跟丁○○等立委，他們反對
    的人去疏通，那乙○○後來有告訴己○○，可能也告訴謝生富，我不曉得，說這
    個事情有談好了，有講好了」等情，業據自訴人及被告丙○○、戊○○供述在卷
    ，並有該記者會錄影帶一捲附於台灣台北地方法院檢察署九十二年偵字第一三○
    ○○號偵查卷內可證。
(二)又被告丙○○於記者會以上開言詞傳述自訴人於擔任立法委員及立法院「台肥公
    司釋股作業調閱小組」成員之期間，涉嫌不法情形，是自訴人在上開期間內，應
    屬公務員及公眾人物無誤，是以自訴人任職立法委員及「台肥以司釋股作業調閱
    小組」之際，其道德操守及有關台肥公司釋股案所為之意見，自應受到嚴格之監
    督，又台肥公司為國營事業，該公司釋股民營化攸關國家財產之變動，實與人民
    之利益不可分，況收賄此一貪污行為，係貪污治罪條例所明文處罰之行為，其不
    惟涉及私人道德，更關乎社會大眾利益甚鉅，自屬可受公評之事，任何國民均可
    予以批評。則被告丙○○所為自訴人有關台肥公司民營化涉嫌收賄之傳述，應屬
    對可公評之事，而為適當之評論，善意發表言論，而屬不罰之範圍。至於台肥公
    司釋股民營化作業是否暫停、續行原因並不影響被告丙○○發表言論是否善意之
    認定。
(三)被告丙○○於九十二年一月二十八日所召開記者會，係以「己○○不平之鳴」為
    名，其內容均未離其受己○○之委任，希望透過記者會呼籲司法單位公正偵查犯
    罪之主旨，應係針對有關公益之事提出適當之意見或評論，並非以損害自訴人名
    譽為唯一目的，此由自訴人所提出之九十二年一月二十九日之聯合報及被告丙○
    ○提出之中國時報亦有報導由己○○匯款二千五百萬元給丁○○之兄弟翁石貴，
    向五位反對台肥民營化的立委行賄且載明：「這些線索檢調都應該追查清查」、
    「他認為檢調應加以調查」等內容，顯見該記者會並非以損害他人名譽為唯一目
    的，自難認係有損害自訴人之「真正惡意」。
(四)自訴人涉嫌於立法委員任內有不法情事，己○○提出檢舉後，經法務部調查局高
    雄市調查處調查移送台灣高雄地方法院檢察署轉呈台灣高等法院檢察署令轉台灣
    台北地方法院檢察署偵查起訴，且被告丙○○於記者會之言論，除誤述翁石貴為
    自訴人之弟外，其餘均與己○○於高雄市調查處、台灣高雄地方法院檢察署及台
    灣台北地方法院檢察署之指述情節互核相符，而台灣台北地方法院檢察署亦以己
    ○○之供述為證明自訴人涉嫌不法之積極證據，此有被告丙○○提出之九十二年
    一月三日調查筆錄、九十二年一月三日及同年一月二十二日之訊問筆錄影本各一
    份及被告戊○○提出之台北地檢署九十一度偵字第一二六號等起訴書影本、台北
    地檢署九十二年度公訴蒞庭字第三二四六號補充理由書影本各一件附卷可憑，復
    經證人己○○於原審到庭證述甚詳，己○○並證稱：「因為有一次丙○○律師到
    看守所看我時，我曾經對他埋怨過檢方的處理態度不公平，我曾經有提到幾個人
    ，包括當時的院長王金平、丁○○，我跟他（意指丙○○）講說他（意指丁○○
    ）涉案的情節都這樣子了，還八十萬元交保，我為何是收押禁見，而且我都是配
    合的態度，李律師到看守所時，有說到好像是襄閱檢察官收押我，是希望我把話
    一次講清楚，所以我就要求丙○○幫我召開記者會把話講清楚，我認為如果要講
    清楚的話，不是把我押在看守所內，所以我希望律師開記者會，要求檢方提我出
    來開庭，並將我所質疑整過程中不公平的地方，也希望李律師將我受到不公平待
    遇的部分做個陳述，包括丁○○八十萬元交保的部分，我也有交待李律師為何我
    認為丁○○涉案，及我質疑王金平的部分我都有交待李律師。」、「（審判長問
    ：妳要求誰幫妳開記者會？）我要求丙○○律師陪同我的家人先生或是妹妹出席
    ，一同召開記者會。」、「（審判長問：妳要求丙○○召開記者會宣布何事？）
    二件事，第一件就是說公開呼籲檢方儘快提我開庭，因為他們要我講清楚，我要
    講清楚，第二點是我認為對我不公平，我跟丙○○講說因為王金平也沒有辦就停
    在那邊，丁○○的部分雖有辦也有查到一些事實，為何他是八十萬元交保，而我
    被收押禁見，就丁○○的部分我有交待為何我認為不公平，我有跟李律師講我認
    為丁○○涉案的過程，我告訴丙○○說乙○○告訴我台肥民營化釋股案有立委杯
    葛，乙○○透過王金平協調，乙○○支付丁○○等立委二千五百萬，當時我告訴
    丙○○說乙○○告訴我一位立委是一個五百萬，就王金平的部分乙○○也有告訴
    我說他有贊助王金平二千萬，我個人未付款給王金平，我還告訴丙○○說八十八
    年台肥案爆發後為了合理化這二千五百萬的行為，乙○○曾約我跟丁○○跟他的
    哥哥翁石貴等人在南鯤鯓的廟寫了一個假的買賣合約，合約書是我親筆用手寫的
    ，二千五百萬的錢檢方也確實查到是進到翁石貴的帳戶裡面，所以我強烈向我的
    律師質疑為何丁○○這等情節都可以八十萬元交保，我有要求丙○○把丁○○的
    涉案情節告訴媒體，表示丁○○的涉案情節這麼深還可以交保。」等語在卷（見
    九十三年一月二十九日審判筆錄），是被告丙○○於記者會所為上開論述，係依
    據己○○告知，而己○○有關自訴人所涉不法情節之供述嗣亦經台北地檢署引為
    證明自訴人犯罪之積極證據，可信被告丙○○於召開記者會時，並非毫無根據、
    自行撰述而為上開傳述指摘，縱令被告丙○○及己○○尚無法證明其真實性，但
    仍非全無依據，是其傳述行為應屬憲法所應保障言論自由之意見陳述，堪認被告
    丙○○係有相當理由確信為真實而發表言論，可推定係出於善意，尚難認被告丙
    ○○主觀上具有誹謗自訴人名譽之「真正惡意」。
(五)雖被告戊○○固有與被告丙○○共同出席該記者會，惟被告戊○○於該記者會上
    並未說過與自訴人丁○○有關之事，此據自訴人及被告戊○○供述在卷，而被告
    丙○○在記者會上所表述之內容，依上所述，並非以毀損自訴人名譽為唯一目的
    ，且經本院認定係對可受公評之事，善意發表言論，並有相當證據可憑信為真實
    ，亦無虛構己○○所告知請其轉述之內容，不成立誹謗罪。則不論被告戊○○是
    否事先知悉被告丙○○於記者會表述之內容，亦不能論以誹謗罪之共同正犯。
(六)綜上所述，自訴人所提出之證據均不足以證明被告二人有毀謗自訴人之故意，此
    外，復查無其他積極證據足認被告二人有自訴意旨所指誹謗犯行，不能證明被告
    二人犯罪，自均應為無罪之諭知。
五、原審以不能證明被告丙○○、戊○○犯罪，而為無罪之諭知，經核並無不合。自
    訴人上訴，猶以：被告丙○○是否確於臺灣臺北看守所接見己○○時，經己○○
    告知前開毀損自人名譽之言語及召開記者會前被告丙○○、戊○○有無溝通、瞭
    解各自發言之內容等，均攸關被告丙○○、戊○○之犯罪故意，原審判決就此部
    分並未調閱臺灣臺北看守所通話錄音帶、傳訊記者會其他參與律師詳加調查，擅
    認被告丙○○、戊○○召開記者會之內容均未離其受己○○之委任範圍，自有違
    誤等語。簡言之，自訴人之上訴重點在於被告丙○○、戊○○之記者會發言係出
    於己○○之委任及其事前溝通、瞭解，抑或單憑臆測透過新聞媒體共謀發表散佈
    貶損自訴人名譽之言論，此攸關誹謗罪之誹謗故意之存否。經查：證人己○○於
    本院審理時證稱：「（是否說到一月二十八日開記者會的事情？）我不確定是否
    這兩次接見的時候說的，但是曾經有提到」、「（請李律師召開記者會的目的？
    ）印象中是被羈押的不公平，律師提到外面地檢署檢察官曾經對外說羈押我的原
    因是要一次講清楚」、「（是否提到丁○○求刑的部分？）我有說丁○○竟然沒
    有被羈押這樣不公平，丁○○只有交保。我有提到丁○○相關的事情」、「（提
    到丁○○的部分有沒有提過行賄的部分？）我記得我有交代案情，跟我在調查局
    或地檢署作的筆錄差不多」、「我有跟李律師說透過王金平給丁○○兩千伍佰萬
    ，後來檢調查證的結果那筆錢確實有進入丁○○哥哥的帳戶。我是根據乙○○轉
    述一個立委五百萬元，因為台肥案（民國八十九年）爆發後，乙○○又轉述說王
    金平有交代檢調單位在查，希望做善後的工作，我有跟他講到事後乙○○為了要
    善後，找我一起到台南縣南鯤鯓廟，事後補寫土地買賣契約以合理化收款的原因
    」、「（關於兩千伍佰萬，翁石貴事後如何處理？）我有跟他提到檢調單位有查
    出資金的流向」、「（【提示偵查卷三十五頁記者會內容譯文部分】這是當初開
    記者會的內容，李律師的發言有沒有超過妳要他發言的內容？有沒有何處不是妳
    的原意？）大體上沒有錯，只有一個翁石貴是哥哥，李律師說成弟弟。丙○○律
    師在我被收押前，完全沒有跟我接觸過，收押後才是我的委任律師，所以一定是
    我在看守所跟他說，不然他不可能會說這些話」等語；本院復當庭勘驗被告丙○
    ○於九十二年一月二十日、二十二日、二十四日前往臺灣臺北看守所與證人己○
    ○面會之錄音帶，勘驗結果：一、錄音帶外匣標示九十二年一月二十日李律師十
    一時十分至十一時三十五分之錄音帶，Ａ面為己○○與甲○○律師間的對話（與
    本案無關）；Ｂ面之對話內容與臺北看守所九十二年一月二十日收容人律師接見
    簿記載之意旨相符，另證人己○○向被告丙○○抱怨丁○○涉案情節很深，竟然
    可以以八十萬元交保。二、錄音帶外匣標示九十二年一月二十二日李律師十四時
    至十四時三十二分之錄音帶，Ａ面為己○○與甲○○律師之對話（與本案無關）
    ，Ｂ面則為空白，並無任何人之對話。三、錄音帶外匣標示九十二年一月二十四
    日李律師十四時十七分至十四時三十六分之錄音帶，Ａ面之對話內容與臺北看守
    所九十二年一月二十四日收容人律師接見簿記載之內容相符（與本案無關），Ｂ
    面則為空白，並無任何人之對話，此已經本院勘驗屬實並筆錄在卷。是攸關本案
    之被告丙○○與證人己○○於九十二年一月二十二日之會面錄音帶，顯然未經錄
    音，以致Ｂ面呈空白，雖該次之接見未經錄音，然觀諸卷附臺灣臺北看守所函附
    之被告丙○○與證人己○○於九十二年一月二十二日下午二至二時三十二分之臺
    灣臺北看守所收容人律師接見紀錄簿所示，其內有大略記載被告丙○○與證人己
    ○○之對話內容，其中己○○向丙○○律師提及「乙○○說有透過王金平，檢察
    官說謝生富作筆錄說的，乙○○說和丁○○說好了，錢也透過王金平。乙○○退
    佣金，乙○○賣台肥一億三千萬左右，匯謝生富，五張五百萬台支，王金平轉給
    丁○○，乙○○說的，有證據說，我也看過王金平來他的辦公室好幾次，這都作
    過筆錄，我也親身聽過打給王金平說台肥民營化，股票賣不出去，來說希望我們
    幫忙找人來認，王金平來幫忙講，台肥民營化不夠錢，公司發生掏空，大信證券
    自營部可以賣不可買，所以拜託王金平去證管會遊說，一個月准五億額度，當初
    希望准十億，民營化沒通過，第二個營業日，早上賣五億，下午買進五億，劉泰
    英買了二十億，聽乙○○說丁○○說接線都是透過王金平，王金平來辦公室找乙
    ○○說台肥的事有在查，警告乙○○注意資金是否有問題，乙○○緊張，叫我協
    助處理，匯七千萬給謝生富，切台支的請王金平交丁○○，王金平說沒好好處理
    會出事，我有一點可證明我說的屬實，叫我找謝生富的媳婦，叫我告訴謝生富的
    媳婦說王金平說錢沒匯回會出事，謝生富的媳婦有作筆錄載明說我說這句話，我
    認為王金平涉案極深，這個月初我才在高雄作筆錄，他刻意閃掉王金平，丁○○
    貪瀆，有串供嫌疑．．．律師開記者會把不合理的地方說出來」等語，而接見紀
    錄簿係由負責接見記錄之公務人員基於職務上所製作之公文書，自堪逕採為證據
    ，依該接見紀錄簿所載之簡要對話內容，證人己○○確曾向被告丙○○提及台肥
    民營化，乙○○將二千五百萬，以台支的支票，每張五百萬，要交給王金平，轉
    給立委丁○○之情，復參以被告丙○○與證人己○○之該次會面共有三十二分鐘
    ，而該接見紀錄簿僅短短十數行，顯係就被告丙○○與證人己○○之對話內容予
    以摘要紀錄，而非所有對話之內容，但從該摘要紀錄已足以認定證人己○○確曾
    主動向被告丙○○提及台肥民營化之幕後運作過程，且參諸上開錄音帶內容及接
    見紀錄簿之內容，證人己○○對於其原係揭弊人卻慘遭羈押，而涉案情節較其為
    重之自訴人竟可以交保，始終耿耿於懷，因而要求被告丙○○律師將不合理的地
    方予以說明，故證人己○○於本院審理時所證稱之被告丙○○在記者會之發言內
    容大體符合我的意思等語，並非偏袒被告丙○○，足徵被告丙○○召開記者會及
    記者會之發言悉皆出於證人己○○之授意、指示，被告丙○○無非單純轉述證人
    己○○之陳述；況證人己○○於接見之時一再提及某人有做筆錄之語，益加使被
    告丙○○相信證人己○○之陳述，並非出於憑空捏造，又被告丙○○與自訴人互
    不相識，被告丙○○倘若確知證人己○○所言非實，衡情豈有召開記者會設詞濫
    指自訴人之不是，而使己身執業數十年所累積之律師信譽毀於一旦之理。因之本
    案實係被告丙○○相信證人己○○之陳述確為真實，且事關公共利益，乃以證人
    己○○使者之身分代為發言，難認被告丙○○主觀上有何誹謗自訴人之故意；至
    於被告戊○○僅係單純陪同被告丙○○召開記者會，且其發言並未涉及自訴人，
    亦難認被告戊○○主觀上有何誹謗自訴人之故意。自訴人猶執前詞提起上訴，為
    無理由，應予駁回；至自訴代理人於本院審理時請求被告丙○○提出其與己○○
    會面之新聞稿云云，核與本件待證事實尚無關聯性，且本件待證事實已臻明確，
    核無必要，併此敘明。
六、另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送原審法院併辦王金平告訴被告丙○○涉犯
    妨害名譽案件（臺灣臺北地方法院九十二年度偵字第一三○○○號），因本件認
    被告丙○○無罪，被告丙○○所涉妨害名譽犯行部分，尚無從於本件併為審理，
    應由移送機關另為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玲  憶
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
[*jrecno*]93,上易,566,20040831,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]566
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
