[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c282%2c20080318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=282&jdate=970318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000282&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c282%2c20080318%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=282&jdate=970318&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,282
[*裁判日期*]970318
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 97年度上訴字第282號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　李沅樺律師
指定辯護人　本院公設辯護人　周君穎
上列上訴人等因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法
院96年度訴字第1029號，中華民國96年12月24日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第6319號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國90年間因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以90
    年度易字第1750號判決處以有期徒刑6月確定（未構成累犯）
    ，因未到案執行而遭通緝，丙○○為逃避查緝而隱匿身分，
    對外佯稱其為「林淑玲」，並於95年間透過甲○○介紹認識
    乙○○。緣乙○○自95年年初起至同年4、5月間，陸續多次
    向楊宜靜借款，累計達約新臺幣（下同）25萬元，嗣楊宜靜
    多次向乙○○催討，丙○○因先前受乙○○委託辦理其印度
    籍女婿入境簽證事宜未果，遂允諾簽發本票予乙○○供其清
    償楊宜靜之用，乙○○即邀約楊宜靜於95年10月24日下午在
    林口醒吾技術學院校門碰面，楊宜靜依約到場後，與乙○○
    一同前往，丙○○即對楊宜靜表示其願簽發本票代乙○○清
    償，並陳稱：伊是好心要幫乙○○，25萬元對伊係小數目，
    保證3 天之內就會收到錢等語。雙方離開後，丙○○竟意圖
    供行使之用，於台北縣三重市碧華國小前，冒用「林淑玲」
    之名義簽發面額25萬元之本票1 紙（內載：發票人林淑玲，
    身分證統一編號Ｚ000000000，受款人楊宜靜，發票日95年10
    月24日，到期日95年10月27日）後（ 原判決附表誤載為150
    萬元，應予更正），交予乙○○於同日晚間持往三重市碧華
    國中交予楊宜靜行使，惟因本票上並無發票人印文或指印，
    楊宜靜表示不放心，乙○○乃將本票取回，交由丙○○在本
    票（原判決誤載為支票）上蓋用指印及委由不知情刻印業者
    所偽造「林淑玲」印章之印文各2枚後，再由乙○○於翌（
    25）日晚間，在碧華國中將該本票交予楊宜靜而行使。嗣丙
    ○○允諾償還之3 天期限屆滿，楊宜靜仍未獲清償，經詢問
    乙○○，乙○○亦表示找不到丙○○，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、程序部分：
    證人即告訴人乙○○於95年11月8 日及同年11月10日警詢時
    所為之陳述（見偵卷第9 至13頁），雖係審判外陳述，而經
    辯護人否認其證據能力，惟告訴人乙○○於96年1 月19日出
    境迄今即未入境，有內政部入出國及移民署96年9 月27日函
    檢附之入出國日期證明書、法務部入出境資訊連結作業在卷
    可稽（見原審卷第62至63頁、本院卷第31頁），經原審依法
    傳喚均未到庭陳述，證人甲○○亦於本院證稱：乙○○女兒
    說乙○○欠錢跑到國外去了，她也不知道乙○○去那裡，還
    問伊能不能聯絡到乙○○等語（見本院卷第41頁），足見乙
    ○○確係滯留國外而無法傳喚。本院審酌乙○○警詢筆錄製
    作原因及過程，其並無不能自由陳述之情形，亦無違法取證
    或其他瑕疵，而具有可信之特別情況，且乙○○已無從傳訊
    ，為證明本件犯罪事實之存否所必要，因認乙○○警詢之陳
    述，依刑事訴訟法第159條之3第3 款規定，具有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪（偽造本票有價證券）部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○於準備程序坦承因乙○○表示積欠
    他人款項，故曾與乙○○、債權人楊宜靜在醒吾技術學院門
    口見面，嗣依乙○○所請簽發以「林淑玲」為發票人之面額
    25萬元本票，復於翌日在本票上蓋用指印，本票上手寫字跡
    部分均為伊所為等情，核與告訴人乙○○於警詢時指稱：伊
    向楊宜靜借款，故與「林淑玲」、楊宜靜在醒吾高中（按應
    為技術學院）見面，「林淑玲」就簽發面額25萬元，指定受
    款人為楊宜靜之本票，並在本票上簽名捺印等語相符（見偵
    卷第12至13頁）。且楊宜靜於原審證稱：乙○○從95年初到
    4、5月間陸續向伊借錢，經核對總額約25萬元，伊前後向乙
    ○○催討很多次，但她都說手頭很緊，要養小孩無法還錢，
    直到95年10月24日乙○○約伊在林口醒吾技術學院校門口，
    說被告要跟伊見面，被告說她要幫乙○○還這筆錢，還叫伊
    簽收據，但伊說沒有收到錢，不可能簽收據，被告說她是好
    心幫乙○○，25萬元對她是小數目，要開本票給伊，保證 3
    天內會收到錢，伊當時認知是3 天後被告會把25萬元交給乙
    ○○，伊再向乙○○拿錢，之後伊就走了，當天晚上乙○○
    就拿這張本票到碧華國中交給伊，當時本票上還沒有蓋指印
    及印文，伊就告訴乙○○這樣伊還是會懷疑，要求要有發票
    人的指印在上面，乙○○就把票拿回去，隔天晚上乙○○就
    把蓋好指印及印文的本票拿到碧華國中交給伊，3天後伊打
    電話問乙○○，乙○○說她打電話都找不到被告等語綦詳（
    見原審卷第48至50頁），並有該張本票影本在卷可稽（見偵
    卷第24頁）。該張本票上之指印2 枚經送請鑑驗指紋結果，
    核與檔存被告丙○○指紋卡之右拇指指紋相符，亦有內政部
    警政署刑事警察局95年12月7 日刑紋字第0950181259號鑑驗
    書在卷可按（偵卷第20至21頁）。是被告偽以「林淑玲」名
    義，簽發面額25萬元之本票，交由經乙○○交給楊宜靜之事
    實，自堪認定。
二、被告雖辯稱其對外均以真名示人，並未自稱「林淑玲」，係
    因乙○○表示在外負債甚多，為應付債權人催討，乃依乙○
    ○指示在本票上簽「林淑玲」之名，「林淑玲」印文係乙○
    ○自行蓋用，伊不知於本票上記載他人名字構成偽造有價證
    券罪云云。惟被告對外佯稱其為「林淑玲」等情，業據被告
    迭於警詢自承：伊是因法院通緝在案，所以就用「林淑玲」
    自稱，不敢使用真名（見偵卷第7 頁），於偵訊供承：因伊
    還有欠法院錢要分期繳，所以只好寫假的名字和身分證號等
    語（見偵卷第38頁）。並據告訴人乙○○於警詢指陳綦詳（
    見偵卷第10至13頁），及證人甲○○證稱：伊因被告搭乘伊
    駕駛之計程車而認識她，她在車上自稱「林淑玲」，告訴伊
    她是北投新秀閣飯店老闆的女兒，所以伊手機上留她聯絡號
    碼也是記載「林淑玲」等語明確（見原審卷第43、45頁、本
    院卷第40至41頁）。參以曾為被告、甲○○進行推拿之證人
    蔡勝利證稱：被告自稱林小姐，是甲○○介紹過來推拿的，
    甲○○還說被告是北投一家餐廳負責人的女兒，伊問過被告
    ，她也承認等語（見偵卷第48頁、原審卷第100頁反面），
    足見被告確係對外佯稱其為「林淑玲」，被告上揭辯解，僅
    係卸責之詞，無足採信。又被告自承係應乙○○要求簽發本
    票並蓋用指印，甚而坦言知悉簽發該本票之目的在於交予乙
    ○○之債權人，更對證人楊宜靜陳稱：是好心幫乙○○，25
    萬元是小數目，3 天之內即可支付云云，卻仍以他人名義簽
    發偽造本票之有價證券，足見其目的係在供行使之用，而有
    犯罪之故意，況其為成年人，具有一定智識程度及社會經驗
    ，豈有不知不得任意以他人名義簽發票據之理？被告辯稱不
    知係犯偽造有價證券罪云云，難以採信。被告既允諾簽發該
    張本票，又對外佯稱其係林淑玲，並坦承本票上林淑玲之名
    字係其所簽，則該林淑玲之印文亦應係被告所蓋用，較合事
    理。
三、被告雖辯稱係因乙○○在中山堂附近某簡餐店對其哭訴求援
    ，並主動提議要求伊使用「林淑玲」名義簽發本票，當時劉
    映彤均全程在場，更曾陪同前往三重碧華國小（應為碧華國
    中），並聲請傳喚劉映彤作證。惟證人劉映彤於原審證稱：
    伊和被告是在超市認識的，伊根本不認識乙○○及她女兒，
    未曾陪同被告前往碧華國中或國小，也未聽說被告有幫人辦
    理入境、移民簽證的事情，伊收到傳票時打電話問被告為什
    麼要傳我，被告就跟伊道歉，還說她已經幫伊打電話跟法院
    說過事情與伊無關等語（見原審卷第66至67頁），顯然劉映
    彤對本件事實經過毫不知情，被告任意虛構待證事實聲請傳
    喚與案情全然無關之證人，益加凸顯其所辯不實。
四、辯護人及檢察官雖聲請傳喚乙○○到庭，惟乙○○自96年 1
    月19日出境迄今並未入境，已如上述，其所在不明，實無從
    傳喚，且本院認事證已臻明確，亦無傳訊之必要。且本件事
    證已臻明確，被告請求傳喚林明廣，欲證明偶有人稱呼其為
    「林太太、林小姐」，或向台北市政府社會局查詢其領有殘
    障手冊等，核與待證事實無涉，無調查必要。
五、綜上各情，被告確有偽造本票有價證券之犯行。本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
六、核被告所為，係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券罪。被
    告偽造「林淑玲」簽名及偽造其印章、印文，為其偽造本票
    有價證券之部分行為；其偽造本票有價證券後復提出行使，
    其行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告利用不知情之刻印業者偽刻印章，為間接正犯。公訴
    人雖認被告於本票上偽簽發票人「林淑玲」面額25萬元，並
    填寫不實之身分證統一編號，係犯刑法第216條、第210條之
    行使偽造私文書罪，惟被告係簽署他人姓名於本票發票人欄
    上，並填寫金額及發票日、到期日，實已完成票據之發票行
    為，自屬偽造有價證券之行為，而非單純偽造文書可比，公
    訴意旨對此容有誤會，惟起訴之基本事實同一，本院自仍予
    以審理，並依法變更起訴法條。衡以該本票金額僅25萬元，
    且係提出供告訴人乙○○交予證人楊宜靜收執，作為先前乙
    ○○欠款之清償方法，被告並未因而獲得不法財物，而刑法
    第201條第1 項之罪，其法定刑為3年以上10年以下有期徒刑
    之罪，依被告行為所侵害法益之程度，認縱科以法定最低刑
    ，猶嫌過重，因認客觀上被告之犯行尚屬堪以憫恕，爰依刑
    法第59條規定，就所犯之偽造有價證券罪減輕其刑。
貳、無罪（被訴詐欺）部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○平日對外往來以「林淑玲」自稱
    ，因得知乙○○苦於其印度籍女婿逾期居留遭遣返出境，致
    入境受管制無法辦理簽證，竟意圖為自己不法之所有，向乙
    ○○謊稱有辦法幫忙辦理其女婿簽證，撤銷入境管制，致乙
    ○○陷於錯誤，先於95年9 月底某日，以傳真方式將其女婿
    之護照影本、機票影本、稅金影本交付予丙○○，再於同年
    10月8 日，在臺北市○○區○○街18號乙○○經營之早餐店
    內，將名為手續費用之25萬元交付予丙○○，因認被告另涉
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（ 最高法院30年上字第816號、76年臺上字第4986號判例
    意旨可參）。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院亦著有52年臺上字第1300號判例可參）。
三、公訴人認被告涉有上開詐欺罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴
    、證人甲○○、楊宜靜之證詞為其論據。訊據被告堅詞否認
    有詐欺犯行，辯稱：伊經由甲○○介紹認識乙○○，當初乙
    ○○為處理女婿簽證問題曾交付6 萬元給甲○○，因甲○○
    未將事情處理好，無法向乙○○交代，轉向伊求助，伊僅幫
    忙請教詢問過立委而已，未曾收取乙○○或甲○○所稱6 萬
    元或25萬元等語。經查：
  (一)告訴人乙○○雖於警詢時指稱：伊女婿在臺逾期居留遭管制
    入境，伊與甲○○在伊工作之早餐店內談到此問題，甲○○
    說有認識的人可幫忙，伊於95年9 月底將護照、機票、稅金
    收據交給甲○○，後來10月20日左右「林淑玲」打電話說要
    將資料傳真，並說手續已經完整，等待消息即可，伊曾於10
    月8 日在永綏街18號交付代辦手續費25萬元給被告云云（見
    偵卷第9 至11頁），而指稱係在「早餐店」與甲○○談論提
    及簽證一事，並先將資料交付甲○○，嗣再交付「25萬元」
    給被告。惟乙○○所指「代辦」簽證之經過，核與證人甲○
    ○證稱：本件是「伊和被告用餐時」，接到乙○○來電提及
    簽證之事，被告在旁聽到就說她有能力處理，並將手機拿過
    去直接跟乙○○講，說她跟（立法院長）王金平院長很熟，
    可以請院長處理，後來伊有依乙○○指示將其女婿護照及現
    金「6萬元」交給被告，之後被告有請快遞將6萬元退還給乙
    ○○，乙○○收到該6 萬元後，還打電話問伊退錢是否表示
    無法處理等情（見原審卷第43至45頁），並非相符。是本件
    究係甲○○知悉乙○○有簽證困擾而對乙○○表示可請他人
    協助，抑係被告於甲○○與乙○○通話時在旁表示有協助處
    理能力；暨被告因辦理簽證之事取得之金額究係若干等節，
    乙○○與甲○○之陳述明顯出入不一，實難以相互佐證其真
    實性。
  (二)告訴人乙○○雖於警詢時陳稱：這25萬元是伊向楊宜靜借的
    ，她認為伊將錢交給「林淑玲」無憑無據沒有保障，所以由
    楊宜靜邀約林淑玲在林口醒吾高中碰面，要求林淑玲開立收
    據作憑證，林淑玲就當場開立25萬元本票給伊，因25萬的來
    源是伊向楊宜靜借貸，所以指定楊宜靜為受款人，林淑玲本
    人並簽名捺印等語（見偵卷第13頁），似指稱其係向楊宜靜
    借款25萬元，楊宜靜亦知悉該25萬元係付給被告。惟依證人
    楊宜靜於原審證稱：乙○○是從95年初到4、5月陸續多次向
    伊借款，總額約25萬元，伊多次催討她均未歸還，後來是乙
    ○○打電話給伊，說被告要跟伊見面，被告提到她要幫乙○
    ○還這筆錢，要開票給伊，保證 3天之內會收到錢，當晚乙
    ○○就拿本票交給伊，但本票上沒有指印及印文，伊要求補
    正，後來乙○○在隔天就將蓋好指印及印文的本票交給伊，
    乙○○沒有說為何她欠的錢要由被告來還，伊也不知道乙○
    ○有無交付25萬給被告，被告當天沒有提到她有向乙○○拿
    25萬的事情，伊完全不知道他們之間的事，警詢筆錄是乙○
    ○通知伊去製作的，當時乙○○跟伊說要講25萬元是付給林
    淑玲，伊才可以得到這筆錢，所以伊才這樣說，事實上並非
    如此，而是伊作證所說陸陸續續借出款項的情形等語（見原
    審卷第47至49頁），足見乙○○係自95年「初」即陸續向楊
    宜靜借款總額約達25萬元，始終未償還，方邀約楊宜靜與被
    告見面，由被告簽發交付支票，楊宜靜既非乙○○所指交予
    被告25萬元之資金來源，從而乙○○指稱為在「95年10月 8
    日」支付25萬元予被告，方向楊宜靜借款，被告為償還或取
    信始簽發支票一節，顯非屬實，復無其他客觀事證可佐，自
    難以遽信。
  (三)證人甲○○既證稱有將乙○○所支付之6 萬元及護照等相關
    資料代為轉交被告，則對於款項及資料後續處理、交還情形
    ，理應不致混淆，然其於偵查中證稱：伊要求被告將資料還
    來，她把資料寄到三重富華街推拿師（即證人蔡勝利）那裡
    ，伊再去拿還給乙○○等語（見偵卷第39頁），然此與證人
    蔡勝利證稱：被告未曾以快遞寄資料給伊（偵卷第49頁），
    並非相合。且證人甲○○於原審初係證稱：被告沒有把簽證
    資料交還給伊，至於有無還給乙○○，伊不清楚云云，嗣則
    改稱：是蔡勝利在收到東西時，就馬上打電話告訴伊，被告
    把乙○○女婿的資料和她欠蔡勝利推拿費用所開的一張支票
    ，一起寄到蔡勝利那裡去，伊去向蔡勝利拿回資料云云，後
    又證稱：伊沒有去向蔡勝利拿資料，至於資料如何處理，伊
    現在不記得云云（見原審卷第44、46頁），前後所述反覆不
    一，實難遽信。又證人甲○○自承乙○○女婿簽證問題之處
    理過程，或有提議自願幫乙○○代墊1萬元湊足6萬元款項予
    被告（見原審卷第44頁），或有言及可自乙○○處獲得1 萬
    元「活動費」等語（見偵卷第39頁），足見其參與本案程度
    之深。另佐以甲○○與被告既均有經手部分手續，本件案發
    後又互指對方才係向乙○○收取金錢協助處理事務之人，則
    於乙○○遷移國外，無從傳喚到庭釐清事實之情形下，實難
    令人遽信證人甲○○之證述。況且，證人甲○○已證稱：後
    來她們如何往來伊不清楚，之後是乙○○告訴伊她有分2 次
    （偵訊時則稱3次，見偵卷第38 頁）交付25萬元給被告，乙
    ○○表示被告聲稱是處理她女婿簽證問題後續費用，伊沒有
    看到乙○○交付25萬元給被告等語（本院卷第44頁反面），
    證人甲○○既未直接目睹乙○○所指交付25萬元予被告之情
    形，甲○○又稱被告確有將其轉交之6萬元返還予乙○○，
    則難認被告有何詐欺取財之行為。
  (四)綜上各情，乙○○於警詢所指誤信被告得處理簽證事宜而交
    付25萬元之經過，與證人甲○○、楊宜靜所證有所齟齬不合
    ，且證人甲○○參與本件甚深，證述內容更屬前後矛盾不一
    ，其證稱告訴人曾交付6萬元（或稱5萬元）予被告處理簽證
    事宜，已與本件起訴書所載犯罪事實迥異，遑論其已證稱僅
    事後聽聞告訴人表示有交付25萬元給被告。本件公訴人雖援
    引告訴人乙○○、證人甲○○、楊宜靜之證述，惟該等證據
    均不足以證明被告確有施用詐術之詐欺行為。此外，復查無
    其他積極證據，足資證明被告確有公訴意旨所指犯行，應認
    此部分不能證明被告犯罪。
、駁回上訴理由：
一、原審以被告偽造有價證券之罪證明確，審酌被告偽造本票之
    犯罪動機、目的、手段、智識程度，其犯罪對於被害人所生
    損害程度，及犯後坦承簽發本票，惟仍否認犯罪之態度等一
    切情狀，適用刑法第201條第1項、第205條、第219條、第59
    條、刑法施行法第1條之1，判處被告有期徒刑二年，再以偽
    造本票1張，不問屬於被告所有與否，依刑法第205條宣告沒
    收（原判決事實、理由均記載該偽造本票面額25萬元，原判
    決附表載為150 萬元，顯係誤植，予以更正，毋庸撤銷，附
    此敘明），及偽造之「林淑玲」印章1 枚，雖未扣案，惟無
    證據證明已滅失，依刑法第219 條諭知沒收，並就被告詐欺
    部分，以被告之犯行不能證明，而為被告無罪之判決，經核
    並無不合。
二、被告提起上訴，仍執陳詞否認有偽造有價證券犯行，核無理
    由，且被告有不良前科，有本院被告前案紀錄表可證，與刑
    法第74條第1 項緩刑要件不合，原審未宣告緩刑，亦無不當
    ，執此指摘並請求宣告緩刑，非有理由，其上訴應予駁回。
    公訴人上訴主張以被告事後卸責之行為觀之，難認被告有
    何悔改之意，原審以刑法第59條規定減輕其刑難謂有當。
    被告向乙○○訛稱有辦法幫忙辦理乙○○女婿簽證，撤銷入
    境管制，已有施用詐術，乙○○有無交付25萬元予被告，僅
    係既遂與否之問題，應認被告確有對乙○○施用詐術云云，
    指摘原判決不當。惟被告「犯罪後」之態度，係刑法第57條
    規定科刑輕重之標準，核與刑法第59條係以「犯罪」之情狀
    為酌量減輕之基礎不同，本件被告犯罪情狀尚堪憫恕，已據
    原審認定，並論述綦詳，公訴人以被告犯罪後之態度，認原
    審以刑法第59條減輕其刑未當，容有誤認。至於詐欺部分，
    被告始終否認有受乙○○委託辦理其女婿簽證事宜，縱依乙
    ○○及甲○○所述，被告確有受託辦理，惟甲○○亦證明被
    告確有將乙○○委託辦理所交付之6 萬元返還予乙○○，已
    如上述，難認被告有何詐欺取財之犯行。是公訴人之上訴為
    無理由，亦應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭（被告雖嗣後具狀表明審
    判期日重感冒無法出庭，惟未出具任何診斷證書等以資釋明
    ，難認有正當理由），爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
　                刑事第二庭  審判長法　官　呂丹玉
                                    法　官　李麗玲
                                    法  官  林恆吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳盈璇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
附表（應沒收之本票）：
┌───┬───┬─────┬──────┬──────┬─────┬────┐
│票號  │發票人│受款人    │發票日      │到期日      │面額      │林淑玲簽│
│      │      │          │            │            │（新台幣）│名、印文│
├───┼───┼─────┼──────┼──────┼─────┼────┤
│695685│林淑玲│楊宜靜    │95年10月24日│95年10月27日│25萬元    │各2個   │
└───┴───┴─────┴──────┴──────┴─────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第201條第1項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,282,20080318,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]282
[*jdate*]970318
[*jcheck*]1
