
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-104原金上重訴1</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共38
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1041215&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1041215&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','104','%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','1041215','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">104,原金上重訴,1</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1041215</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">銀行法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　104年度原金上重訴字第1號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　李秉蒼
選任辯護人　吳典哲律師
　　　　　　洪榮彬律師
　　　　　　張靜律師
上　訴　人
即　被　告　黃宇然（原名黃孟蓉）
選任辯護人　馮志剛律師
被　　　告　李坤勇
　　　　　　邱寶玉
上二人共同
選任辯護人　陳舜銘律師 
被　　　告　葉善恩（原名葉妙如）
選任辯護人　林仕訪律師
　　　　　　葉禮榕律師
被　　　告　黃貴羚
選任辯護人　謝維仁律師（法律扶助律師）
被　　　告　呂中正
　　　　　　邱俊智
上二人共同
選任辯護人　張晴玲律師（法律扶助律師）
被　　　告　柯于婷
選任辯護人　賴昱任律師（法律扶助律師）
　　　　　　陳怡均律師（法律扶助律師）
被　　　告　蔡宗翰
　　　　　　李漢斌
上二人共同
選任辯護人　方志偉律師（法律扶助律師）
被　　　告　沈嘉綾
　　　　　　呂晶鈴（原名呂嘉瑜）
上二人共同
選任辯護人　朱俊穎律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳昱男
　　　　　　韓宛臻
　　　　　　熊聖文
　　　　　　林洺瑤
上四人共同
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁 
被　　　告　李宛蓁
　　　　　　賴冠辰
上二人共同
選任辯護人　陳令軒律師（法律扶助律師）
　　　　　　鄧翊鴻律師（法律扶助律師）
被　　　告　謝承洋
選任辯護人　吳孟勳律師（法律扶助律師）
被　　　告　蔡志潔
選任辯護人　蕭守厚律師（法律扶助律師）
被　　　告　盧永傑
選任辯護人　呂承璋律師（法律扶助律師）
被　　　告　高志安
選任辯護人　吳榮達律師（法律扶助律師）
上列上訴人等因銀行法等案件，不服臺灣臺北地方法院103年度
金重訴字第11號、103年度金訴字第36號，中華民國104年2月3日
第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字
第13705號、第17676號、第17838號、第23162號、第24248號、
103年度偵字第3257號、第4462號，追加起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署103年度偵字第9053號，移送併辦案號：臺灣臺北
地方法院檢察署103年度偵字第12032號、第22845號、第14898號
），提起上訴，暨移送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署104
年度偵字第4011號、第2002號、第4012號、第8691號、第10280
號，臺灣高雄地方法院檢察署104年度偵字第10723號），本院判
決如下：
    主  文
原判決關於甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○、丙癸○○部分均撤銷。
甲癸○○共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新臺幣壹億元以上，處有期徒刑捌年，併科罰
金新臺幣伍仟萬元。罰金如易服勞役，以罰金總額與貳年之日數
比例折算。
乙ｈ○○共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新臺幣壹億元以上，處有期徒刑肆年。
甲丙○○共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新臺幣壹億元以上，處有期徒刑<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年捌月。
丙癸○○公訴不受理。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣甲癸○○陸續設立金大業國際企業股份有限公司（下稱「金
    大業公司」）、臺灣環宇網路股份有限公司（下稱「臺灣環
    宇公司」）、金震宇股份有限公司（下稱「金震宇公司」
    ）、金金雅股份有限公司（下稱「金金雅公司」）等公司（
    各公司設立登記時間、登記所營項目、董事及監察人，詳如
    附表一所示），籌設金大業國際企業集團，除自任金大業國
    際企業集團之總裁外，亦擔任該集團旗下之金大業公司、金
    震宇公司之董事長、金金雅公司之董事，並由「無極天地總
    源萬壽宮」（址設臺北市○○區○○○路0號8樓之3，以下
    簡稱「萬壽宮」）宮主乙ｈ○○（原名黃孟蓉）擔任臺灣環宇
    公司之董事長、金大業公司、金金雅公司及金震宇公司之董
    事，另由民國96年2月間即進入金大業國際企業集團任職之
    甲丙○○擔任臺灣環宇公司及金震宇公司之董事、金金雅公司
    之監察人；基於宗教信仰，也基於業務推展的需要，甲癸○○
    與乙ｈ○○於98年10月間在前述萬壽宮內發起設立中華民國全
    球元母大慈協會（於98年12月17日取得臺灣臺北地方法院核
    發之登記證書），由甲癸○○擔任理事長。另金大業公司曾經
    國家通訊傳播委員會許可經營第二類電信事業，並與宏遠電
    訊有限公司、新新電訊科技有限公司簽定合約，約定由宏遠
    電訊有限公司、新新電訊科技有限公司提供語音互連服務、
    話務節費及其他電信批發轉售業務等服務項目，而所推出「
    U-home數位家庭監控系統」（下簡稱「U-home系統」）陸續
    獲得我國、大陸地區、韓國、日本之新型專利，取得美國、
    印度等國發明專利後，甲癸○○即於96年間，以臺灣環宇公司
    名義推出每單位售價新臺幣（下同）26萬8,000元「U-home
    系統」，再於97年1月間，以金金雅公司名義採購「U-phone
    全球智慧型電話」（下簡稱「U-phone電話」），推出每單
    位售價25萬元之「頭家專案」，內含1組U-phone電話、晶片
    、座機等設備（詳如附表二「金大業國際企業集團對外所推
    出的各項投資方案明細表」之「U-home系統」、「頭家專案
    」所示），甲癸○○、乙ｈ○○並透過金大業國際企業集團之業
    務人員以媒體（託播）分紅、營利分紅（業績獎金）等方式
    向不特定消費者推介、銷售，旋於98年5月間，即因上開方
    案涉犯詐欺、違反銀行法等罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查，惟認甲癸○○、乙ｈ○○罪嫌不足而於100年4月
    18日以100年度調偵字第260號為不起訴處分。
二、甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○均知悉依銀行法規定，除法律另有
    規定者外，非銀行不得經營收受存款業務，亦不得非法經營
    以收受存款論之收受投資名義，向多數人或不特定之人吸收
    資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利及報酬之銀行業
    務，竟因金大業國際企業集團自96年間起陸續推出「U-home
    系統」、「頭家專案」，必須支付高額媒體（託播）分紅、
    營利分紅（業績獎金），加上公司本業獲利不佳，逐漸無法
    負荷，甲癸○○身為金大業國際企業集團總裁，身兼集團旗下
    金大業公司及金震宇公司之董事長、金金雅公司之董事，主
    導集團各公司業務、財務及資金事宜，乙ｈ○○則為金大業國
    際企業集團旗下臺灣環宇公司董事長、金大業公司、金金雅
    公司、金震宇公司之董事，而甲丙○○則於98年、99年間起擔
    任金大業國際企業集團執行長，身兼臺灣環宇公司及金震宇
    公司之董事，負責集團各項業務推展，甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙
    ○○均為法人行為負責人，對於金大業國際企業集團營運狀
    況均知之甚詳，竟另基於違反上述非法吸收資金經營銀行業
    務之犯意聯絡，以金大業國際企業集團名義，自98年5月間
    起，由甲癸○○先後設計、策畫「全球通電信保證金方案」（
    亦有稱「U-phone專案」）、「U-TV金連網全球通團購保證
    金方案」（下簡稱「全球通團購保證金方案」）等2種投資
    方案（詳如附表二「金大業國際企業集團對外所推出的各項
    投資方案明細表），交由執行長甲丙○○向營業部各分處業務
    員佈達，指示、督導、鼓吹不知情之業務員向不特定多數人
    招攬參與投資，乙ｈ○○則利用萬壽宮宮主身分，激勵、指點
    、協助業務員向不特定多數人招攬參與投資，共同藉由以約
    定保證退還本金並給予投資者一定比例或數額之紅利及購物
    金（報酬），且該紅利及購物金之數額，較諸當時臺灣社會
    之市場投資獲利狀況，與本金顯不相當之方式，透過招攬社
    會上不特定多數人投入資金，經營相當於收受存款之業務。
    其等運作及行為模式分述如下：
  (一)甲癸○○為落實金大業國際企業集團之分工規模，乃設立管理
    部、電子商務部、營業部、活動行銷事業部、媒體部等部門
    ，綜合管理金大業國際企業集團旗下各公司事務，其中營業
    部係負責金大業國際企業集團旗下各公司之顧客開發及招攬
    客戶，並區分為金鏵處、金釵處、金鑫處、金運處、金鋒處
    、金高處等處（除金運處之辦公室所在位置在高雄市○○區
    ○○○路00號10樓之2外，其餘辦公處所均在臺北市○○○
    路0號4樓之1、4樓之2、4樓之5、4樓之7、8樓、12樓等，且
    各分處下均設有分組），除擔任集團總裁，主導集團旗下各
    公司、營業部分處之財務、資金調度、經營及吸金方案決策
    等事宜，要求營業部各處督導及處長（執行協理）於每月月
    結件當日，親自向甲癸○○或乙ｈ○○報告當月績效並繳交當日
    吸金款項，並於每季結算各處業績績效後於誓師大會（表揚
    大會）中加以表揚，藉此實際操控整個集團之吸金投資方案
    及體系架構之運作，並掌握所吸收資金。甲丙○○則擔任臺灣
    環宇公司及金震宇公司之董事，以集團執行長身分，佈達金
    大業國際企業集團之吸金方案及業務守則、督導營業部各分
    處新進員工教育訓練及業務技巧訓練、考核營業部各分處業
    績，並研擬各項激發業績之競賽及獎勵，協助集團吸金方案
    推行或協助各分處幹部、業務員對外招攬投資等業務，以擴
    大金大業國際企業集團吸收資金規模。而乙ｈ○○身兼臺灣環
    宇公司董事長、金金雅公司及金震宇公司之董事，並利用萬
    壽宮之宮主身分，於每月月結件時，不定期聽取營業部各處
    督導及處長（執行協理）報告當月績效並繳交當日吸金款項
    ，同時要求業績不佳之金大業國際企業集團員工到萬壽宮念
    經、拜拜、化解冤親債主，借由神明名義開示員工或指點員
    工向不特定人招攬業務的方向（例如：在中部或南部尚有哪
    些親友、同學、軍中同袍友人等可供開發招攬取得業績等）
    ，繼之於每季季末在萬壽宮或其他地點舉辦誓師大會（表揚
    大會），由甲癸○○、乙ｈ○○輪流親自上臺演講，督促、鼓勵
    所屬員工及各階層幹部努力吸收資金、衝高業績，以最終目
    標即是建廟，衝業績即是作天業云云，假藉宗教名義，激勵
    並利用無犯意聯絡之員工（含各級幹部）為爭取獎勵、宗教
    信仰而努力對外吸收不特定人之資金。
  (二)又甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○為擴展集團規模，俾便吸收更多
    資金，乃以金大業國際企業集團名義，透過人力銀行甄選招
    募年輕識淺、具事業心、服從性高之大學畢業生、甫自軍中
    退役等社會經驗較淺者擔任員工，以此方式陸續招募無犯意
    聯絡的員工丙癸○○（原名：葉妙如，業已於104年11月12日
    死亡，經本院為公訴不受理之諭知，理由詳後述）、乙ｑ○○
    、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、甲天○○、ｗ
    ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○
    、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人（上開乙ｑ○○等18
    人所涉詐欺取財、違反銀行法等罪嫌，經本院為無罪諭知，
    理由詳如後述）以及乙ｄ○○、己○○、乙巳○○、ｓ○○、甲Ｄ
    ○○、馬延惠、乙Ｐ○○、黃仁賓、ａ○○、丙申○○（原名劉
    語璇）、乙ｐ○○、甲Ｒ○○、乙ｕ○○、Ｇ○○、乙黃○○、丙ｆ○
    ○、乙Ｊ○○、乙Ｕ○○、丙Ｙ○○、庚○○、王鈺涵、邱崇宇、
    蔡雨辰（原名蔡孟純）、甲Ｐ○○等人（上開乙ｄ○○等24人涉
    犯詐欺、違反銀行法罪嫌，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以102年度偵字第11950號、第17846號、第14615號、10
    3年度偵字第264號、第3257號、第4462號、第4555號、第48
    81號為不起訴處分確定）進入金大業國際企業集團任職（各
    人任職金大業國際企業集團的起迄時間及職務變動情形，詳
    如附表三、三之1所示），除丙癸○○、甲天○○、ｗ○○主要
    在管理部或電子商務部工作外，其餘員工多係在營業部各分
    處對外招攬不特定人投資（購買）「全球通電信保證金方案
    」、「全球通團購保證金方案」等吸金方案，且為鼓勵、推
    廣不特定投資者加入，透過定期舉行之誓師大會（每季）、
    早會（每日上午8時30分許開會）、職前教育訓練，或要求
    各分處定期或不定期進行教育訓練等方式，告知（輾轉告知
    ）營業部各級幹部及業務專員，大肆宣揚集團獲利能力及參
    加投資之收益驚人，宣稱「該等方案保證獲利」、「領回的
    現金紅利金額，換算利息高於銀行定存，可向銀行貸款來投
    資」、「如以複利滾存的方式操作，獲利最高可達20％」云
    云，並教導各級幹部及業務專員於招攬時，可提供資金規劃
    表（或稱「試算表」）或提示幹部本身投資而領回保證金、
    現金紅利之銀行存摺等方式，以誘使不特定多數人參與投資
    。
  (三)而甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○為經營相當於收受存款之業務而
    鼓勵集團營業部所屬員工積極對外招攬不特定人投資，並使
    各投資人願意持續增加投資金額，以達大量吸收資金之目的
    ，由甲癸○○規劃設計金大業國際企業集團階級制度及獎金制
    度，依招攬不特定投資者投資金額之增加而達一定門檻時，
    循序賦予「襄理、副理、經理、協理、執行協理、督導」等
    幹部職銜，並依不同等級職銜按月領取不同數額之輔導獎金
    。亦即業務專員之員工獎金均以「P」數計算，每個「P」數
    獎金金額為1,500元，招攬可得的「P」數獎金，依客戶投資
    金額的多寡計算，該員工的直屬上層主管有50元至200元不
    等的輔導獎金，業績達75萬元的員工升等為襄理，襄理每月
    業績達12個「P」數，可多領11,000元，每月業績達24個「P
    」數，可多領22,000元；襄理階級以上升等，須依業績及年
    資，一季達600萬元業績，或任職期間累積達1,000萬元的業
    績，可升等為副理；升經理、協理職位，需有更高業績要求
    ，標準均由甲癸○○決定，但實際上金大業國際企業集團並未
    完全按照上開標準進行升遷，仍由甲癸○○依集團需求判斷。
    以此方式激勵各員工除對外招攬不特定人投資外，亦可自行
    參與投資以達到業績目標而獲得職階升等、獎金，使金大業
    國際企業集團達到吸收大量資金之目的。又為有效管理、推
    廣業務績效，由甲丙○○主持每日上午8時30分許，在金大業
    國際企業集團與全體員工召開會議（內部稱為「早會」或「
    830會議」）或不定期舉辦教育訓練，進行業績檢討、業務
    技巧經驗交流，並佈達集團相關業務規定及活動事項等，甲丙
    ○○亦不定期舉行各處間業績競賽，以豐厚獎金或當眾表揚
    業績（即吸收資金）較多之個人或團隊，促使各幹部、業務
    專員向周遭親友、不特定人煽動參與投資「全球通電信保證
    金方案」、「全球通團購保證金方案」等方案，藉以營造投
    資人熱烈投資、金大業國際企業集團之前景及獲利看好等景
    象。
三、嗣甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人所組金大業國際企業集團，
    用以投資事業之獲利情形不及前開「全球通電信保證金方案
    」、「全球通團購保證金方案」等吸金方案所需支付投資者
    保證金、現金紅利及購物金，乃至101年9月間一度暫停發放
    ，繼之於同年10月、11月間勉力續履行約定每月應給付之保
    證金、現金紅利及購物金，但自101年12月間起，仍無法繼
    續發放保證金、現金紅利及購物金，卻仍激勵不知情之金大
    業國際企業集團營業部各分處業務員持續對外招攬不特定人
    參與「全球通團購保證金方案」，迄至102年10月間為警查
    獲止，甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等3人以金大業國際企業集
    團名義推銷前開「全球通電信保證金方案」、「全球通團購
    保證金方案」等吸金方案所吸收參與之投資者約3285人（投
    資筆數15,342筆）、吸收資金計達19億8,449萬6,364元（起
    訴書誤為「19億7,504萬7,664元」應予更正，詳如附表四所
    示）。後如附表五所示之投資人等陸續發覺資金血本無歸，
    乃向法務部調查局臺北市調查處（以下簡稱臺北市調處）、
    內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事警察局）報案，經
    刑事警察局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指揮、向法
    院聲請核准實施通訊監察，掌握相關事證後，於102年10月3
    日、11月13日先後指揮刑事警察局、臺北市調處持臺灣臺北
    地方法院核發搜索票前往金大業國際企業集團旗下公司各所
    在地及甲癸○○、甲丙○○住居所等相關處所搜索，分別扣得如
    附表六之1、附表六之2所示之物，乃循線查悉上情。
四、案經刑事警察局及臺北市調處移送、臺北市政府警察局松山
    分局報告臺北地檢署檢察官偵查起訴、高雄市政府警察局刑
    事警察局報告臺北地檢署檢察官偵查後追加起訴、及高雄市
    政府警察局、刑事警察局報告臺北地檢署檢察官偵查後移送
    併辦。
    理  由
甲、撤銷改判部分：
壹、被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○部分（即有罪部分）：
一、證據能力部分：
  (一)證據能力係指該證據可以作為判斷基礎或資料之資格，與證
    據證明力不同（最高法院104年度臺上字第1083號判決意旨
    參照）。證據之證明力則係指具有證據能力之證據資料，於
    證明某種待證事實時，所具有之實質證據價值。兩者並不相
    同，不容混淆（最高法院104年度臺上字第244號判決意旨參
    照）。亦即證據證明力，係指依該具證據能力之證據，依經
    驗法則、論理法則之推理作用，得否直接或間接證明待證事
    實之謂，兩者自有不同。是具有證據能力之證據，不必然對
    犯罪事實能提供充足之證明力，自亦不能以證據是否具充足
    之證明力，反推該證據有無證據能力（103年度臺上字第407
    8號、99年度臺上字第3827號判決意旨參照），合先敘明。
  (二)被告甲癸○○部分：按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴
    訟法第159條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列所引
    用之被告甲癸○○以外之人於審判外所為陳述（包含同案被告
    之供述），對被告甲癸○○而言，固均屬傳聞證據，然檢察官
    、被告甲癸○○及其選任辯護人於本院準備程序中，就該等證
    據之證據能力均表示「不爭執證據能力」或「沒有意見」等
    語（見本院卷(二)第221頁至第277頁），本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事，
    亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，是認為以之作
    為證據應屬適當。至其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦
    查無有何違反法定程序取得之情形，且上開各該證據均經本
    院於準備程序、審判期日逐一提示予檢察官、被告甲癸○○及
    其選任辯護人表示意見，其等均知有該等證據，亦未於本案
    言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等證據之取得過程並
    無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，認以之為
    本案證據並無不當，自得採為本件認定有關被告甲癸○○所涉
    事實之基礎，先予敘明。
  (三)被告甲丙○○、乙ｈ○○部分：
    1.被告乙ｈ○○、甲丙○○及其選任辯護人均爭執有關被告乙ｈ○
      ○、甲丙○○以外之人（同案被告、證人）於警（調）詢所
      為陳述均無證據能力：
      檢察官起訴書援引同案被告甲癸○○、丙癸○○、乙ｑ○○、ｕ
      ○○、甲ｈ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、甲天○
      ○、ｗ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○
      、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○，證人己○○、乙巳○○、ｓ○
      ○、乙ｄ○○、甲Ｄ○○、馬延惠、乙Ｐ○○、黃仁賓、ａ○○
      、丙申○○、乙ｐ○○、甲Ｒ○○、乙ｕ○○、Ｇ○○、乙黃○○、
      丙ｆ○○、乙Ｊ○○、丙Ｙ○○、庚○○、王鈺涵、邱崇宇、蔡
      孟純、乙Ｕ○○、甲Ｐ○○、蔡明宏、甲卯○○、玄○○、甲玄○
      ○、ｙ○○、黃向杰、丙ｇ○○、乙ｒ○○、甲Ｅ○○、壬○○
      、乙戊○○以及被害人丙己○○、乙ｔ○○、乙丙○○、甲ｋ○○、
      乙ｅ○○、Ｔ○○、丙Ｌ○○、丙戌○○、丙ｅ○○、甲ｃ○○、Ｈ
      ○○、丙Ａ○○、寅○○、Ａ○○、甲地○○、ｒ○○、甲庚○
      ○、甲未○、ｏ○○、甲Ｂ○○、甲Ｃ○○、丙ａ○○、乙丁○○、
      乙ｍ○○、丙寅○○、甲己○○、丙Ｄ○○、丙Ｅ○○、ｚ○○、乙戌
      ○○、丙玄○○、乙Ｘ○○、乙卯○○、Ｑ○○○、乙Ｒ○○、甲ｆ
      ○○、丙巳○○、乙ｓ○○、辛文峰、丙ｌ○○、乙Ａ○○、丙辛○
      ○、甲ｘ○○、宇○○、丁○○、Ｘ○○、丙Ｏ○○、Ｍ○○
      、乙Ｑ○○、ｃ○○、Ｅ○○、丙Ｓ○○、丙Ｘ○○、ｔ○○、
      甲ｗ○○、何守元、甲Ｈ○○、甲辛○○、丙Ｈ○○、乙宙○○、丙亥
      ○○、丙子○○、甲Ａ○○、乙丑○○、丙Ｚ○○、乙Ｋ○○、甲ｚ○
      ○、Ｂ○○、甲ｑ○○、乙Ｚ○○、乙亥○○、甲亥○○、乙Ｈ○○
      、ｋ○○、丙卯○○、乙寅○○、ｂ○○、丙Ｔ○○、甲ｔ○○、
      ｌ○○、乙庚○○、陳怡臻、ｍ○○、乙己○○、丙壬○○、甲Ｏ
      ○○、ｇ○○、ｐ○○、乙辛○○、甲壬○○、甲Ｍ○○、乙壬○
      ○、ｆ○○、甲寅○○、巳○○、甲黃○○、乙ｖ○○、丙Ｃ○○
      、乙ｗ○○、乙ｙ○○、甲ｌ○○、戊○○、甲ｓ○○、甲Ｔ○○、
      乙Ｉ○○、乙Ｔ○○、丙丑○○、丙Ｇ○○、乙Ｙ○○、乙Ｃ○○、Ｄ
      ○○、乙酉○○、甲宇○○、丙戊○○、乙未○○、王泫然、丙天○
      ○、乙申○○、丙○○、丙黃○○、甲Ｆ○○、甲ａ○○、甲Ｑ○○
      、甲Ｓ○○、甲ｅ○○、甲Ｇ○○、乙ａ○○、甲Ｙ○○、乙Ｅ○○、
      丙ｄ○○、乙ｇ○○、丙Ｎ○○、乙甲○○、姚淑芬、ｈ○○、丙ｃ
      ○○、簡致姍、ｅ○○、乙ｉ○○、甲ｊ○○、乙ｃ○○、甲ｕ○
      ○、甲宙○○、甲ｙ○○、丙ｈ○○、甲乙○○、Ｐ○○、未○○
      、亥○○、乙午○○、丙Ｋ○○、ｖ○○、黃○、Ｒ○○、甲丑
      ○○、丙Ｖ○○、Ｊ○○、ｎ○○、Ｖ○○、甲ｂ○○、乙ｘ○
      ○、乙ｚ○○、甲Ｖ○○、甲Ｋ○○、子○○、丑○○、癸○○
      、甲Ｚ○、甲子○○、甲Ｎ○○、乙Ｌ○○、乙辰○○、乙天○○、乙黃
      ○○、乙Ｍ○○、甲ｎ○○、陳香妏、乙ｌ○○、Ｉ○○、丙庚○
      ○、甲戊○○、Ｃ○○、Ｋ○○、甲ｖ○○、Ｏ○○、丙ｋ○○
      、丙ｊ○○、甲申○○、丙宇○○、乙地○○、丙甲○○、楊峰銓、
      丙Ｑ○○、甲丁○○、乙ｏ○○、丙酉○○、丙辰○○、丙Ｉ○○、甲甲
      ○○、辛○○、甲○○、丙Ｐ○○、甲ｒ○○、甲Ｌ○○、乙Ｂ○
      ○、Ｆ○○、丙Ｅ○○、甲戌○○、乙Ｇ○○、丙Ｕ○○、乙Ｎ○○
      、甲酉○○、Ｚ○○、天○○、甲Ｘ○○、Ｌ○○、丙地○○、
      丙乙○○、丙丙○○、乙Ｆ○○、甲ｍ○○、辰○○、丙Ｊ○○、丙亥
      ○○、謝庭鈞、Ｍ○○、戌○○、甲午○○、乙ｆ○○、地○
      ○、乙宇○○、甲Ｗ○○、ｄ○○、ｊ○○、乙ｊ○○、乙玄○○
      、丙Ｆ○○、Ｕ○○、乙ｂ○○、甲Ｊ○○、乙ｎ○○、丙未○○、
      潘薪如、乙Ｖ○○、乙Ｓ○○、酉○○、申○○、玄○○、Ｓ
      ○○、Ｗ○○、乙Ｒ○○、乙Ｗ○○、ｎ○○、甲丑○○、宙○
      ○、廖振昌、午○○、ｑ○○、甲Ｉ○○、甲辰○○、丙Ａ○○
      、丙ｉ○○、Ｙ○○、乙子○○、ｘ○○、甲Ｕ○○、邱依楓、
      卯○○、曹月琴、乙Ｚ○○、乙ｋ○○等人於警詢所為陳述資
      為證據（見起訴書證據清單之供述證據編號1、4至57），
      然上開所列同案被告、證人或被害人於警詢所述，均屬被
      告乙ｈ○○、甲丙○○以外之人於審判外所為之陳述，且經被
      告乙ｈ○○、甲丙○○及其等選任辯護人均爭執上開筆錄之證
      據能力（見本院卷(二)第221頁至第244頁反面、第298頁至
      第322頁），其中同案被告甲癸○○、丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ
      ○○、ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○、甲ｄ○○及證人
      陳玫君、壬○○、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、Ｇ○○、蕭婉倩、酉○○、Ｎ
      ○○、黃仁賓、蔡孟純、陳俊達、丙ｆ○○、甲Ｐ○○、甲玄○
      ○、葉明宏、丙申○○、乙黃○○、馬延惠、乙ｐ○○、甲Ｒ○○
      、丙ｇ○○、甲Ｅ○○、己○○、乙巳○○、潘薪如、ｓ○○於
      本案審理時，業經原審及本院先後傳喚到庭具結證述，本
      院亦直接引用上揭同案被告、證人於原審及本院審理時之
      證述（或偵查中經具結後之證述），此外，復無刑事訴訟
      法第159條之2、同法第159條之3得為證據之例外情形，爰
      依同法第159條第1項之規定，故上開同案被告、證人及被
      害人於警詢所為之陳述，對被告乙ｈ○○、甲丙○○而言，均
      不具證據能力。
    2.被告乙ｈ○○及其選任辯護人另爭執有關被告乙ｈ○○以外之
      人於偵訊所為陳述均無證據能力、被告甲丙○○及其辯護人
      爭執未經具結之陳述無證據能力部分：
      (1)證人即同案被告丙癸○○、丙ｂ○○、甲天○○、ｗ○○、甲巳
        ○○、丙Ｍ○○、甲ｇ○○，以及證人即投資者曹月琴、唐
        文豐、丙ｍ○○、丙丁○○、甲ｉ○○、甲Ｃ○○、丙ｉ○○、證
        人即投資者（亦曾任金大業國際企業集團營業部業務員
        ）乙巳○○、甲Ｅ○○、乙戊○○、壬○○、乙戊○○、丙ｇ○○
        、ｙ○○、甲ｐ○○、甲玄○○、玄○○、甲卯○○、馬延惠
        、乙ｒ○○、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、ｓ○○等人於檢察官偵訊時，以證
        人身分具結後所為證言，均有證據能力：
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
          顯有不可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第
          159條之1第2項亦定有明文。此係因上開偵查中向檢
          察官所為之陳述雖仍為審判外之陳述，但立法者衡量
          刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
          ，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作
          時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
          則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
          高，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於
          偵查中向檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可
          信之情況者外，得為證據。是以證人於偵查中以證人
          身分向檢察官所為之證述均經具結，其於偵查中既均
          經具結願負偽證罪之刑事責任後方為證述，在證據能
          力方面可認其所為證述之真實性可獲初步之確保。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />經查，證人即同案被告丙癸○○、丙ｂ○○於102年11月
          14日具結後所為證述（見102年他字10154號卷(四)第2
          至9頁）、同案被告甲天○○、ｗ○○於103年1月16日
          具結後所為證述（見102年偵字23162號卷(四)第137至
          140頁）、同案被告甲巳○○於103年1月27日具結後所
          為證述（見102年偵字23162號卷(四)第164至165頁反面
          ）、同案被告丙Ｍ○○於102年11月13日具結後所為證
          述（見102年他字10154號卷(一)第112頁至第113頁反面
          ）、同案被告甲ｇ○○於102年12月17日具結後所為證
          述（見102年偵字第14615號第48頁反面至第49頁），
          以及證人乙巳○○、甲Ｅ○○、乙戊○○於102年12月31日
          ，證人壬○○於102年12月31日、103年1月16日、103
          年11月27日、103年11月11日，證人丙ｇ○○於102年11
          月6日、103年11月27日，證人ｙ○○、甲ｐ○○、周辰
          洸、玄○○、甲卯○○於102年11月6日，證人馬延惠、
          乙ｒ○○於102年11月7日、證人曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷於102年11月13
          日，證人ｓ○○於102年10月31日，甲Ｃ○○於102年6
          月19日，證人曹月琴於102年9月10日，證人唐文豐於
          102年12月17日，證人丙ｍ○○、丙丁○○於103年2月19
          日，證人甲ｉ○○於104年6月18日，證人丙ｉ○○於102
          年8月5日，分別經具結後所為證述（分見102年偵字
          23162號卷(三)第88至92頁，102年度偵字第23162號卷
          卷(四)第144至146頁，102年他字10154號卷(一)第5頁至
          第8頁反面、第39頁至第41頁、第58至59頁、第69至
          71頁、第109至112頁，102年偵字第11950號第20頁至
          第21頁、第89頁至91頁，102年偵字第14615號第31頁
          至第32頁、第47頁反面至第48頁反面，103年度偵字
          第23283號卷第62頁至第64頁反面，103年度偵字第82
          21號卷第51頁至第52頁，104年度偵字第10280號卷第
          22頁至第23頁，102年度偵字第13705號卷第41頁至第
          42頁，臺灣高雄地方法院103年度他字第1033號卷第
          34頁反面至第35頁反面），均係接受檢察官訊問時，
          到庭就有關被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人共同涉
          犯本件違反銀行法之犯罪事實，依其等親身知覺、體
          驗過之事實而為任意陳述時，即居於證人地位所為陳
          述，且係經檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後具
          結，核其等製作筆錄過程，並無違法取供或證明力明
          顯過低之瑕疵，所為陳述蓋係出於供述者之真意，皆
          具信用性，而上開證人於偵查中既均經具結願負偽證
          罪之刑事責任，在證據能力方面亦可認渠等所為證述
          之真實性可獲初步之確保，並無顯有不可信之情形，
          而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能
          遵守法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具
          有某程度之可信性，故主張其為不可信積極存在之一
          方，自應就此欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任
          （最高法院98年度臺上字第2904號刑事判決意旨參照
          ），截至本案言詞辯論終結時止，被告乙ｈ○○及其選
          任辯護人並未提出任何證據資料釋明上開證人於偵查
          中經具結後所為證述，有何顯不可信之狀態存在，從
          而，本案中引用其上開言詞陳述作為證據應屬適當。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />至刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤
          詰證人之權利，偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被
          告犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
          中透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定
          事實之性質及目的有別。此項未經被告詰問之被告以
          外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法
          第159條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不
          可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」
          之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無
          限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被
          告或其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據
          能力之可言；為保障被告之反對詰問權，並與現行法
          對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在
          偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該
          證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該
          證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足
          調查之證據，而得作為判斷之依據（最高法院97年臺
          上字第405號、第1253號判決要旨參照）。查上開證
          人於檢察官偵查中同意具結而為陳述，有證人結文在
          卷可證，而依卷內現存證據，亦查無顯不可信情況，
          本院審酌證人於檢察官偵查中之陳述既係彼等各自親
          身經歷之事實所為，依其陳述作成時之情況並無不適
          當，均非違法取得之證據，又查無證據力明顯過低之
          情形；再者，是否對證人為交互詰問本即為被告可得
          處分之權利，被告乙ｈ○○及其選任辯護人既於原審及
          本院審理期間，除聲請傳喚證人甲癸○○、丙癸○○、柯
          于婷、乙ｑ○○、ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○、
          陳盈吟、陳玫君、壬○○、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、Ｇ○○、Ｎ○○
          、蔡雨辰、陳俊達、丙ｆ○○、甲Ｐ○○、甲玄○○、葉明
          宏、丙申○○、乙黃○○、馬延惠、乙ｐ○○、甲Ｒ○○、簡
          聖哲、甲Ｅ○○、己○○、乙巳○○、潘薪如、ｓ○○，
          而原審或本院均已傳喚到庭行交互詰問外，其餘證人
          均未經聲請傳喚，且上開證人所為歷次證述內容，業
          經原審、本院於審判期日就上開證據逐一進行調查、
          辯論，則依前開規定，證人於檢察官偵查中所為證述
          ，當有證據能力，被告乙ｈ○○之選任辯護人所為此部
          分主張，尚無足採。
      (2)同案被告甲癸○○、甲丙○○、丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、
        ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○等人於偵查中，以被
        告身分所為陳述部分：
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />按共同被告或共犯對被告之案件而言，仍為被告以外
          之人，本質上屬於證人，證人依法應具結而未具結者
          ，其證言不得作為證據，固為司法院釋字第582號解
          釋在案，及刑事訴訟法第158條之3所明定。惟被告與
          證人在訴訟法上受保障之程度迥異，被告受無罪推定
          、緘默權、不自證己罪等權利之保障，在共犯案件，
          法官、檢察官或以被告身分傳喚調查，較符合正當法
          律程序之要求。而共犯案情，時相牽連，於訊問共同
          被告時，多有觸及其他被告之情形，此時其他被告或
          未正式起訴、分案，或案情尚待釐清，不能要求法官
          、檢察官以證人身分，命具結而為訊問，只能踐行訊
          問（共同）被告程序。迨他被告之案件偵審中，共同
          被告可能為不同陳述，為求發現真實，及本訴訟資料
          越豐富越有利事實之認定，此先前之共同被告在法官
          前，或偵查中向檢察官未經具結之陳述，如與渠等與
          審判中所述不符，又攸關證明犯罪存否之關鍵，而具
          特別可信之情形，自有採為認定依據之必要；且共同
          被告、共同正犯等被告以外之人，在偵查中未經具結
          之陳述，依通常情形，其信用性仍遠高於在檢察事務
          官、司法警察官、司法警察調查中所為之陳述，衡諸
          其等於檢察事務官、司法警察官、司法警察調查中所
          為之陳述，均無須具結，卻於具有「特信性」、「必
          要性」時，依刑事訴訟法第159條之2、第159條之3規
          定即得為證據，若謂該偵、審中未經具結之陳述，一
          概無證據能力，無異反而不如警詢等之陳述，顯然失
          衡。因此，共同被告、共同正犯等被告以外之人於偵
          查、法院另案審理中未經具結所為之陳述，如與檢察
          事務官、司法警察官、司法警察調查中陳述同具有「
          特信性」、「必要性」時，依「舉輕以明重」原則，
          本於刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之同一法理
          ，例外認為有證據能力，以彌補法律規定之不足，俾
          應實務需要，方符立法本旨，此有最高法院102年度
          第13次刑事庭會議決議可資參照。
        <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />查同案被告甲癸○○、丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、呂中
          正、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○，以及被告乙ｈ○○與李
          坤勇，於偵查中以被告身分所為之陳述，雖未具結，
          然其既係以被告身分接受訊問，縱未命其具結，純屬
          檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可
          言；再參酌同案被告甲癸○○、丙癸○○、甲ｏ○○、黃貴
          羚、ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○以及被告黃宇
          然、甲丙○○於檢察官偵查中，以被告身分就攸關本案
          犯罪成立與否之重要事項均詳予說明，且於原審及本
          院審理中，分別以證人身分具結後而為交互詰問，給
          予被告乙ｈ○○、甲丙○○及其選任辯護人詰問之機會，
          其等於刑事程序上防禦之訴訟基本權，已獲充分保障
          ，佐以被告乙ｈ○○及其選任辯護人就同案被告甲癸○○
          、丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、ｗ○○、沈嘉
          綾、乙乙○○，以及被告乙ｈ○○、甲丙○○於上開供述時
          之外在環境有何顯不可信或有何違法取證之情狀，均
          未提出相當程度之釋明，而僅止於空泛指摘，且與被
          告以外之人在檢察事務官、司法警察官、司法警察中
          之陳述，依刑事訴訟法第159條之2規定，尚能取得證
          據能力相較，舉輕以明重，同案被告甲癸○○、甲丙○○
          、丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、ｗ○○、沈嘉
          綾、乙乙○○以及被告乙ｈ○○、甲丙○○於偵查中向檢察
          官以被告身分所為之陳述，均應賦與證據能力，而得
          作為本案判斷之依據。是被告乙ｈ○○、甲丙○○及其等
          選任辯護人主張同案被告甲癸○○、甲丙○○、丙癸○○、
          甲ｏ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○
          ，以及被告乙ｈ○○與甲丙○○彼此間，於偵查中以被告
          身分所為陳述，係審判外陳述，不具證據能力云云，
          尚無足採。
      (3)另被告乙ｈ○○、甲丙○○及其等選任辯護人爭執其餘同案
        被告甲ｈ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、丙午○
        ○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人於偵查中以
        被告身分供述之證據能力，惟本院並未將之引為論斷被
        告乙ｈ○○所涉本案犯行有罪與否之證據，爰不贅述此部
        分證據能力有無之判斷，特予說明。
    3.復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條
      之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，除上開論述外，本
      件檢察官、被告甲丙○○、乙ｈ○○及其等選任辯護人，就本
      判決所引用其餘審判外之言詞或書面陳述、非供述證據之
      證據能力，迄至言詞辯論終結前均未聲明異議（見本院卷
      (二)第221頁至第277頁反面、298頁至第375頁反面），本院
      審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵
      或任何不適當之情況，且與本案均有關聯性，亦無證據證
      明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取得，均無
      不宜作為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當
      ，依刑事訴訟法第159條之5之規定，自得作為證據，合先
      敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由
  (一)被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○之辯解：
    1.訊據被告甲癸○○固坦認伊確實是金大業國際企業集團總裁
      ，主導、策劃並設計「全球通電信保證金方案」、「全球
      通團購保證金方案」及期間過渡期之投資方案，金大業國
      際企業集團及其所屬各公司均未設置財務長、會計，由伊
      統一調度集團財務、資金，且相關員工職階、晉級及獎金
      制度，亦均由伊掌控等事實，惟矢口否認有何違反銀行法
      等犯行，並辯稱：伊看好網路節費電話的商機，在積極取
      得二類電信執照後，即自行設計「全球通電信保證金方案
      」，對外招攬使用會員及收取保證金，另就網路購物部分
      ，也以同樣概念設計「全球通團購保證金方案」對外招攬
      。伊係以利潤共享概念，於期初規劃時將預期經營網路節
      費電話及網路購物所得利潤，回饋給投資前述方案之客戶
      ，藉以吸引更多客戶加入，再由大量會員數中有使用網路
      節費電話及進行網路平台購物（包含實體通路店舖）之經
      營利潤，對投入資金的客戶發放現金紅利，此一經營策略
      及方案均是以經營獲利為前提，向看好網路節費電話及網
      路購物未來市場的客戶推銷，但因實際經營成長速度不如
      預期，導致原本所規劃的利潤撥付來源不足，而無法以公
      司營運獲利支應；況伊於98年間推出「頭家方案」時，曾
      經檢察官偵查後為不起訴處分，伊因此認該等行為不違法
      云云。而被告甲癸○○之選任辯護人則為之辯護略以：(1)被
      告前於91年間在世侑公司擔任總經理時，即採取類似「U-
      home系統」、「頭家專案」投資方案，嗣於96年11、12月
      間以台灣寰宇公司名義推出「U-home系統」之投資方案、
      於97年1月間以金金雅公司名義推出「頭家專案」，均為
      檢察官以不起訴處分確定，致被告甲癸○○認為係合法經營
      方式，原審判決卻違反經驗法則及論理法則，反認被告甲癸
      ○○前經偵訊，應對違法吸金犯罪有相當認識，顯有違誤
      。(2)被告甲癸○○係合法作生意，研發之產品也獲多項專利
      ，網路商品超過5萬項以上，經營所得均花在生意上面讓
      年輕人有創業機會，即便檢調多次搜索，其營業地點也未
      變更過，並未以資金規劃表或試算表作為招攬投資之方式
      ，也無向投資人闡述保證獲利、紅利換算利息高於銀行定
      存等訊息，此係少數人員（金釵處）之推銷手法；嗣因經
      營虧損，債權人投訴其違法吸金，致使公司屢遭檢調搜索
      ，才造成金大業國際企業集團嚴重虧損而倒閉。(3)本件「
      全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」等
      投資方案非同時併存，案發時，全球通電信保證金方案已
      經結案，錢都已退還客戶，僅「全球通團購保證金方案」
      仍繼續接受投資；金大業國際企業集團所發放予客戶之紅
      利，有些甚至比投入資金更少，最高未超過18％，符合市
      場一般經營獎勵機制，與吸金動輒百分之30、50不同，足
      認被告甲癸○○確係作生意並非吸金，是以金大業國際企業
      集團旗下各公司均從事本業經營，也開很多商店、有產品
      ，如果係從事銀行業務，根本不需要做這些，不能以事後
      諸葛、成敗論英雄之心態來認定被告甲癸○○有從事違反銀
      行法之犯行。(4)再者，公司並未使用任何契約書，發放給
      投資者之紅利不過僅年息2.2％，並未給予顯不相當之投
      資紅利，至於16％是加計退還平台費用及購物金，但此部
      分本不列入紅利計算；又原審認定被告甲癸○○犯罪所得達
      1億702萬5,800元，係以未退之9,800元為基準，然此既為
      公司收益以作為營運成本，顯非被告甲癸○○所得，況扣除
      相關營運成本後，被告甲癸○○之犯罪所得亦不足1億元，
      自不得以銀行法第125條後段論罪云云（見本院卷(三)第234
      頁至第245頁，本院卷(四)第27頁至第39頁、第244頁至第24
      5頁）。
    2.訊據被告乙ｈ○○固坦承其確係萬壽宮宮主，並為包括金大
      業國際企業集團員工在內之社會大眾開示、問事、消災解
      厄、化解冤親債主等事宜，惟矢口否認有違反銀行法等犯
      行，並辯稱：當時其雖係臺灣環宇公司之董事長，並擔任
      金大業公司、金金雅公司、金震宇公司之董事，但其從92
      、93年間就在臺北市○○區○○○路0號8樓之3設立萬壽
      宮，幫助普羅大眾指點迷津，係因先前介紹客戶給被告甲癸
      ○○，卻使得他遭到綁架，其過意不去，所以才同意擔任
      董事長、董事，但實際上僅係掛名，並未參與各公司之業
      務、財務或管理，也未有督導「全球通電信保證金方案」
      、「全球通團購保證金方案」等投資方案之招攬事宜或掌
      控吸金款項；至於其在餐會場合中上台，都是受被告甲癸○
      ○邀請聚餐吃飯、頒獎，而以「無極天地總源萬壽宮」宮
      主身分上台，也未演講致詞，開幕儀式也是被告甲癸○○希
      望其代為看風水、加持才請其出席；其本身也是受害者，
      因為甲癸○○一再拜託、保證金大業國際企業集團並非違反
      吸金，其才向他人商借大筆款項給被告甲癸○○周轉，其確
      實不知情云云。被告乙ｈ○○之辯護人為其辯護略以：(1)被
      告乙ｈ○○於92、93年間即在臺北市○○區○○○路0號8樓
      之3設立「無極天地總源萬壽宮」，為普羅大眾處理問事
      、消災解厄、化解冤親債主、卡陰等民俗宗教事宜，後因
      為被告李秉倉遭綁架勒索發生退票信用問題，而且被告乙ｈ
      ○○設立萬壽宮為普羅大眾處理前述民俗宗教事宜甚有佛
      緣，被告甲癸○○才請求被告乙ｈ○○擔任金大業國際企業集
      團相關公司的掛名董事長或董事，實際上被告乙ｈ○○並未
      參與金大業國際企業集團違法收受存款業務之經營、決策
      事宜，也未從事招攬會員、收款或講解投資業務等行為；
      (2)經原審詰問相關員工，證明被告乙ｈ○○並沒有督導「全
      球通電信保證金方案」「全球通團購保證金方案」之招攬
      事宜，或實際控管金大業國際企業集團每月業績結算、要
      求處長或督導於每月月結件日親自報告當月績效與繳交吸
      金款項，更沒有在萬壽宮內舉辦誓師大會，要求員工衝高
      業績，以神明開示的名義要求員工向親人或朋友招攬上開
      吸金方案；(3)被告乙ｈ○○甚至因為被告甲癸○○向之欺瞞稱
      因公司系統壞掉為由向之借款，被告乙ｈ○○看公司經營正
      常，除本人借款予甲癸○○外，又向案外人林碧娥、涂鄂良
      分別借貸2,000萬元、5,000萬元再借予被告甲癸○○周轉，
      而遭受重大的損害云云（見本院卷(四)第259頁至第270頁）
      。
    3.訊據被告甲丙○○固坦認其係金大業國際企業集團執行長，
      惟矢口否認有何違反銀行法等犯行，並辯稱：其在公司僅
      領固定薪水，依老闆甲癸○○之指示做事情，沒有參與任何
      決策，也沒有實質重大決策權云云。被告甲丙○○之選任辯
      護人為之辯護稱：金大業國際企業集團雖然組織層級多，
      但實際為1人公司，所有公司事務、決策均為被告甲癸○○1
      人決定，被告甲丙○○僅受雇擔任執行長，受被告甲癸○○指
      示做事、按月領微薄薪水，並非真正支配財產利益之人，
      無犯罪之主觀犯意存在；被告甲丙○○未實質從事招攬業務
      ，亦無法支配公司任何一毛錢，遑論犯罪所得，檢察官認
      被告甲丙○○犯罪所得未達1億元云云，卻未提出任何證據
      證明，難謂妥適云云（見本院卷(四)第52頁至第56頁、第24
      7頁反面至第248頁）。
  (二)被告甲癸○○先後設立如附表一所示之金大業公司、臺灣環宇
    公司、金震宇公司、金金雅公司等公司而籌設金大業國際企
    業集團，除自任金大業國際企業集團之總裁外，亦擔任該集
    團旗下之金大業公司、金震宇公司之董事長、金金雅公司之
    董事，並由被告乙ｈ○○擔任臺灣環宇公司之董事長，金大業
    公司、金金雅公司及金震宇公司之董事，另推由96年2月間
    即在金大業國際企業集團任職之被告甲丙○○擔任臺灣環宇公
    司及金震宇公司之董事、金金雅公司之監察人，且於98年、
    99年間起，由被告甲丙○○擔任金大業國際企業集團之執行長
    ；而被告甲癸○○於98年10月間在萬壽宮內發起設立中華民國
    全球元母大慈協會（於98年12月17日取得臺灣臺北地方法院
    核發之登記證書），自任理事長。又如附表一所示各公司之
    登記營業項目均無收受存款營業項目，而金大業公司曾經國
    家通訊傳播委員會許可經營第二類電信事業，並與宏遠電訊
    有限公司、新新電訊科技有限公司簽定合約，約定由宏遠電
    訊有限公司、新新電訊科技有限公司提供語音互連服務、話
    務節費及其他電信批發轉售業務等服務項目，而所推出「U-
    home系統」也獲得我國、大陸地區、韓國、日本之新型專利
    ，並先後取得美國、印度等國發明專利；被告甲癸○○於96年
    11月、12月間，以臺灣環宇公司名義推出每單位售價26萬8,
    000元「U-home系統」，繼之於97年1月間以金金雅公司名義
    採購「U-phone電話」而推出每單位售價為25萬元之「頭家
    專案」，內含1組「U-phone電話」、晶片、座機等設備，被
    告甲癸○○、乙ｈ○○並透過金大業國際企業集團之業務人員以
    媒體（託播）分紅、營利分紅（業績獎金）等方式向不特定
    消費者推介、銷售，旋於98年5月間，即因上開方案涉犯詐
    欺、違反銀行法等罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查，惟認被告甲癸○○、乙ｈ○○罪嫌不足而於100年4月18日
    以100年度調偵字第260號為不起訴處分等事實，業經被告甲癸
    ○○於警（調）詢、偵訊、原審及本院審理時所供認，並有
    金大業公司、臺灣環宇公司、金金雅公司、金震宇公司之公
    司及分公司基本資料查詢（明細）、營利事業登記證、臺北
    市政府102年4月16日府產業商字第00000000000號函及99年8
    月27日府產業商字第00000000000號函暨所檢附金大業國際
    企業股份有限公司變更登記表、金大業國際企業集團企業簡
    介、金大業公司之第二類電信事業許可執照、符合型式聲明
    書、專利證書、公平交易委員會102年8月15日公競字第0000
    000000號函，臺灣臺北地方法院檢察署100年度調偵字第260
    號不起訴處分書等在卷可證（見102年度他字第10154號卷(二)
    第91頁至第94頁，102年偵字第23162號卷(四)第66頁、第95頁
    至第104頁，102年度偵字第14615號第27頁反面，102年度偵
    字第13705號第6頁至第9頁，102年度偵字第13705號第61頁
    至第67頁102，年度偵字第17676號卷第36頁至第44頁、第70
    頁至第113頁、第127頁至第132頁），並經本院依被告乙ｈ○
    ○及其辯護人之聲請調閱臺灣臺北地方法院檢察署100年度
    檔偵字第18066號全卷（含該署98年度發查字第3461號卷、
    98年度他字第8591號卷、99年度偵續字第636號卷、100年度
    調偵字第260號卷等卷宗）供檢辯雙方閱覽、本院核閱無訛
    ，此部分事實應可認定。
  (三)又本案被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○共同以金大業國際企業
    集團名義推出如附表二所示之「全球通電信保證金方案」、
    「全球通團購保證金方案」，以及在「全球通電信保證金方
    案」即將結束而推出「全球通團購保證金方案」之前之過渡
    期中，於「全球通電信保證金方案」中增加領取「購物金」
    藉以推展其後推出之「全球通團購保證金方案」等各投資方
    案內容、運作方式（詳如附表二之1、二之2、二之3所載）
    ，均係被告甲癸○○所設計、規劃後，交由被告即集團執行長
    甲丙○○佈達予金大業國際企業集團所屬員工對外執行招攬業
    務，且所收取資金、金大業國際企業集團之財務及資金調度
    均由被告甲癸○○實質掌控，被告甲癸○○並要求營業部各處督
    導及處長（執行協理）於每月月結件當日，親自向其報告當
    月績效並繳交當日吸金款項；另金大業國際企業集團透過人
    力銀行對外招募不知情之員工乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ
    ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○
    、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○、乙ｄ
    ○○、己○○、乙巳○○、ｓ○○、甲Ｄ○○、馬延惠、乙Ｐ○○
    、黃仁賓、ａ○○、丙申○○、乙ｐ○○、甲Ｒ○○、乙ｕ○○、Ｇ
    ○○、乙黃○○、丙ｆ○○、乙Ｊ○○、乙Ｕ○○、丙Ｙ○○、庚○○
    、王鈺涵、邱崇宇、蔡雨辰、甲Ｐ○○等人擔任營業部各分處
    之幹部及業務員，負責金大業國際企業集團旗下各公司之顧
    客開發及招攬客戶，透過前述「全球通電信保證金方案」、
    「全球通團購保證金方案」及期間過渡期方案等投資方案對
    外招攬投資者吸收資金，並有如附表四之1、四之2所示之投
    資者參與投資；金大業國際企業集團內部設有「階級制度」
    、「獎金制度」，依招攬不特定投資者投資金額之增加而達
    一定門檻時，循序賦予「襄理、副理、經理、協理、執行協
    理、督導」等幹部職銜，並依不同等級職銜按月領取不同數
    額之輔導獎金，亦即業務專員之員工獎金均以「P」數計算
    ，每個「P」數獎金金額為1,500元，招攬可得的「P」數獎
    金，依客戶投資金額的多寡計算，該員工的直屬上層主管有
    50元至200元不等的輔導獎金，業績達75萬元的員工升等為
    襄理，襄理每月業績達12個「P」數，可多領11,000元，每
    月業績達24個「P」數，可多領22,000元；襄理階級以上升
    等，須依業績及年資，一季達600萬元業績，或任職期間累
    積達1,000萬元的業績，可升等為副理；升經理、協理職位
    ，需有更高業績要求，標準均由被告甲癸○○決定，但實際上
    並未完全按照上開標準進行升遷，仍由被告甲癸○○依集團需
    求判斷；又依金大業國際企業集團102年7月、8月之組織表
    ，金大業國際企業集團組織設有總裁甲癸○○、執行長甲丙○○
    、執行長特助甲ｈ○○，營業部分為金鏵處、金鑫處、金釵處
    、金運處，設有督導ｕ○○、乙ｑ○○，處長即執行協理丙Ｂ○
    ○、甲ｏ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○，以及協理（資深協理）乙○
    ○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、
    乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○以及襄理、經理等幹部之事實，為
    被告甲癸○○於警詢、偵訊、原審及本院審理時所供認（見10
    2年度偵字第24248號卷證據卷第1頁至第3頁反面，102年度
    偵字第13705號卷第54頁至第55頁，102年度偵字第17676號
    第7頁至第10頁，102年度他字第8889號卷第42頁至第43、第
    45頁至第47頁，102年度他字第10154號卷(三)第7頁至第13頁
    、第2頁至第6頁，102年度偵字第23162號卷(三)第46頁至第48
    反面、第50正反面，103年度偵字第8221號卷第13頁至第16
    頁、第36頁至第37頁，原審卷(一)第97頁至第101頁、第137頁
    ，原審卷(四)第7頁反面至第57頁反面、第64頁反面至第66頁
    、第73頁、第153頁至第166頁、第168反面、第185頁、第20
    1頁，本院卷(二)第20頁、第123頁），並為被告乙ｈ○○、甲丙○
    ○所不爭執（惟均辯稱未實際參與業務招攬或投資方案之規
    劃執行），核與證人即同案被告丙癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、
    ｕ○○、ｗ○○、甲天○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙ｂ○○、甲巳○
    ○、丙Ｍ○○、甲ｇ○○，及證人即投資者（亦曾任職金大業國
    際企業集團營業部擔任業務人員）潘薪如、壬○○、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷
    、Ｇ○○、蕭婉倩、酉○○、Ｎ○○、黃仁賓、蔡雨辰（原
    名蔡孟純）、陳俊達、丙ｇ○○、丙ｆ○○、甲Ｐ○○、甲玄○○、
    葉明宏、丙申○○（原名劉語璇）、乙黃○○、馬延惠、乙ｐ○○
    、甲Ｒ○○、乙巳○○、甲Ｅ○○、乙戊○○、ｙ○○、甲ｐ○○、ｓ
    ○○等人分別於檢察官偵查、原審審理時具結證述明確（見
    102年他字10154號卷(四)第2至9頁，見102年偵字23162號卷(四)
    第137至140頁、第164至165頁反面，102年他字10154號卷(一)
    第112頁至第113頁反面，102年偵字第14615號第48頁反面至
    第49頁，102年偵字23162號卷(三)第88至92頁，102年偵字231
    62號卷(四)第144至146頁，102年他字10154號卷(一)第5頁至第8
    頁反面、第39頁至第41頁、第58至59頁、第69至71頁、第10
    9至112頁，102年偵字第11950號第20頁至第21頁、第89頁至
    91頁，102年偵字第14615號第31頁至第32頁、第47頁反面至
    第48頁反面，103年度偵字第23283號卷第62頁至第64頁反面
    ，臺灣高雄地方法院103年度他字第1033號卷第34頁反面至
    第35頁反面，原審卷(二)第146頁反面至第181頁、第204頁反
    面至第230頁反面、第252頁反面至第274頁反面、第296頁反
    面至第309頁反面，原審卷(三)第28頁反面至第41頁反面、第
    60頁反面至第75頁、第93頁至第104頁反面、第129頁至第14
    2頁，原審卷(四)第58頁至第64頁），並有U-TV團購網商品簡
    介、U-TV金連網全球通平台團購專案、團購保證金方案合作
    備忘錄（102年偵字第17676號第36頁至第62頁、第70頁至第
    113頁，102年偵字第24248號證據卷第96頁至第105頁）、員
    工聯絡表（102年他字10154號卷(二)第4頁至第13頁）、金運
    處員工資料表（102年度他字10154號卷(二)第24至35頁）、金
    大業國際集團階層圖（102年度他字10154號卷(四)第13頁至第
    13頁反面）、金大業國際企業集團102年7、8月組織圖（見
    102年度偵字第23162號卷(三)第79頁至第82頁）、員工薪獎明
    細表（見103年度偵字第4462號卷(八)第27頁至第28頁，103年
    偵字第4462號卷(十)第136頁至第148頁）、獎金分配表（102
    年度偵字第14615號第39至39頁反面）、金大業公司投資人
    款項明細資料光碟片暨紙本資料3張（見102年度偵字第2424
    8號證據卷第106頁至第107頁）及相關投資人所提出之資金
    規劃表、全球通資金規劃表、試算表、回饋金試算表、投資
    獲利表、獲利表、各方案獲利表、（金大業國際企業集團）
    收款憑單、上課筆記、投資者銀行帳戶存摺影本、全球通訂
    購單、購物金表單、全球通方案表、合作備忘錄、合作契約
    書、金大業金額轉入手寫筆記、提撥購物金表格、團購方案
    基數表等在卷可稽（見102年度他字第10154號卷(一)第12至15
    頁反面、第29至31頁、第37頁至第38頁、第46至47頁、第52
    至57頁、第74至75頁、第81頁，102年度偵字23162號卷(三)第
    102頁至第172頁、第177頁至第204頁、第209頁至第222頁，
    102年偵字23162號卷(四)第194頁至第203頁、第218頁正反面
    、第230頁，103年度偵字4462號卷(四)第125頁、第130頁至第
    133頁、第173頁至第177頁、第183頁，103年偵字第4462號
    卷(五)第5頁至第19頁反面、第30至32頁、第34至第47頁反面
    、第52頁反面、第56頁正反面、第60至65頁、第69頁、第75
    頁至第76頁、第80至82頁、第92頁至第102頁、第108頁至第
    110頁、第115頁正反面至115頁反面、第121頁反面至123頁
    、第126至126頁反面、第142至142頁反面、第146至147頁反
    面、第150至152頁、第155至157頁、第160至161頁、第168
    頁至第177頁、第186頁、第189頁反面至192頁反面、第194
    頁反面至195頁反面、第206頁至第217頁反面、第220頁至第
    225頁、第228頁至第230頁、第235頁至第238頁，103年度偵
    字第4462號卷(六)第1頁至第5頁、第8頁至第19頁、第22頁至
    第23頁、第31頁至第36頁、第38頁至第40頁、第43頁至第44
    頁反面、第49頁至第50頁、第65頁至第100頁、第105至118
    頁反面、第129頁至第130頁、第135頁至第141頁背面、第15
    9至192頁背面、第211至第218頁、第225頁至第229頁，103
    年度偵字第4462號卷(七)第6頁至第21頁、第27頁至29頁、第
    33-1頁、第39頁至41頁、第54頁至第56頁、第62頁至第63頁
    、第69頁至第72頁、第78頁至第83頁、第89頁、第95頁、第
    101頁至第105頁、第120頁至第123頁、第130頁至第132頁、
    第136頁至第166頁、第170頁至175頁反面、第178頁至第182
    頁、第189頁至第192頁、第200頁至第203頁、第207頁至第
    208頁、第212頁至第218頁，103年度偵字第4462號卷(八)第2
    頁至第5頁、第12頁、第19至第20頁、第33頁至第34頁、第
    48至59頁、62至63頁第68頁至第69頁、第72頁至第73頁、第
    77頁至第79頁、第82頁反面至第85頁、第88頁、第96至104
    頁、第108頁至第119頁、第125頁至第130頁、第136頁至第
    137頁、第177頁至第192頁、第196頁、第205頁至第206頁、
    第210頁至第210-1頁、第217頁至第220頁，103年度偵字第
    4462號卷(九)第3頁至第6頁、第14頁至第16頁、第21頁至第33
    頁、第39頁至第45頁、第48頁至第59頁、第78頁至第80-1頁
    、第88頁至第90頁、第98頁至第102頁、第105頁、第109頁
    、第113頁、第122頁至第129頁、第144頁至第146頁、第151
    頁至第160頁、第164頁、第168頁、第173頁、第177頁、第
    181頁）第185至191頁第196頁、第198頁、第202頁至第206
    頁、第211頁、第223頁至第224頁，103年度偵字第4462號卷
    (十)第4頁至第5頁、第11頁至第12頁、第15頁、第20頁、第24
    頁、第31頁、第34頁至第35頁、第39頁至第40頁、第44頁至
    第45頁、第51頁至第52頁、第57頁至第58頁、第63頁至第66
    頁、第69頁至第70頁、第73頁至第80頁、第84頁至第90頁、
    第94頁、第98頁、第101頁至第105頁、第112至119頁、第12
    3頁至第132頁、第136頁至第148頁、第152頁至第154頁、第
    161頁至第168頁、第171頁至第172頁、第176頁至第185頁、
    第189頁、第192頁至第221頁、第225頁至第226頁、第229頁
    ，103年度偵字第4462號卷(十一)第4頁至第27頁、第31頁至第33
    頁、第37頁、第42頁、第46頁至第48頁、第52頁至第59頁、
    第63頁至第69頁、第75頁、第81頁、第85頁、第89頁至第92
    頁、第97頁至第106頁、第110頁、第115頁至第120頁、第13
    0頁至第137頁、第142頁、第146頁、第165頁、第177頁、第
    170頁至第174頁、第184頁至第200頁、第205頁至第207頁、
    第211頁至第213頁、第220頁至第224頁、第242頁至第253頁
    ，103年度偵字第4462號卷(十二)第3頁、第8頁至第13頁、第16
    頁至第17頁、第23頁至第33頁、第40頁至第41頁、第51頁至
    第55頁、第59頁至第60頁、第63至65頁、第70頁至第78頁、
    第84至第86頁、第93頁至第99頁、第108頁、第112頁至第11
    5頁第119頁至第120頁、第123頁、第128頁至第132頁、第13
    9頁至第143頁、第146頁、第149頁、第154頁至第164頁、第
    168至173頁、第179至第186頁反面、第191頁、第195頁、第
    199頁至第206頁、第210頁、第214頁至第216頁、第220頁至
    第225頁，103年度偵字第4462號卷(十三)第3頁至第14頁、第18
    頁至第19頁、第23頁、第27頁、第33至34頁、第49頁至第50
    頁、第60頁至70頁、第78頁至第80頁、第86頁至第95頁反面
    、第105頁至第113頁）第116頁至第120頁、第126頁至第133
    頁、第136頁至第138頁、第151頁至第155頁、第161頁、第
    165頁正反面、第170頁至第172頁，103年度偵字第4462號卷
    (十四)第3頁至第11頁、第25頁至第27頁、第34頁至第37頁、第
    42頁至第49頁、第51至57頁第60頁、第66頁至第71頁、第76
    頁至第86頁、第101頁反面至103頁反面、第109頁至第113頁
    、第119頁、第133頁至第134頁，103年度偵字第4462號卷(十五)
    第21頁至第27頁，南投地檢102年度他字第907號卷第7頁，
    102年度他字第11750號卷第1至4頁反面、第18至27頁，103
    年度他字第429號卷第8頁，102年他字第11749號卷第1至8頁
    ，102年度他字第11747號卷第1至6頁，102年度他字第11738
    號卷第4至10頁，102年度他字第11117號卷第4至7頁反面，
    103年度他字第463號卷第3頁至第25頁，102年度他字第8889
    號卷第5至6頁、第12頁至第15頁，102年度他字第10352號第
    21頁、第41頁，102年度偵字第13705號第44至45頁），並有
    扣案如附表六之1編號2、3、4、5、9、11、15、16、17、18
    、19、20、21、22、23、25、27至45、47至50、52至56、58
    至115、117至146、148至193、附表六之2所示「全球通領回
    表」1冊（扣押物編號：B-9-1、B-9-2）、「週報表」（扣
    押物編號：A-1）、「金大業組織圖表」（扣押物編號：B-1
    ）、「專案協理聘任書」（扣押物編號：B-2）、「員工名
    冊」（扣押物編號：B-3）、「出席記錄表」（扣押物編號
    ：B-6）等件（上開影本均附於法務部調查局臺北市調查處
    扣押物品卷共3宗）及如附表三之1「證據所在」欄位所示的
    組織圖表、員工名冊、契約書及經營管理規章、契約書及加
    盟契約分機表、跨部會議出席紀錄表等件在卷可證，另有原
    審依職權將扣案內部帳證電子檔內資料列印成紙本之資料（
    見原審本案依各類型歸類之投資明細資料卷之第1頁至第182
    頁）、原審整理製作之全球通電信保證金方案吸金明細表、
    全球通團購保證金方案吸金明細表、吸金明細彙整表、全球
    通電信保證金方案及全球通團購保證金方案各編號內容明細
    及年利率計算表（見原審103年度金重訴字第11號之103年3
    月31日整理資料卷(一)第1頁至第190頁反面）在卷可憑，此部
    分事實，亦堪以認定。
  (四)而被告甲丙○○除擔任臺灣環宇公司、金震宇公司之董事外，
    並於98、99年間起擔任金大業國際企業集團執行長，佈達金
    大業國際企業集團之吸金方案、業務守則以及負責管理、督
    導營業部各分處新進員工教育訓練及業務技巧訓練、考核營
    業部各分處業績，並研擬各項激發業績之競賽及獎勵，協助
    集團吸金方案推行或協助各分處幹部、業務專員對外招攬投
    資等業務，有下列證據可資認定：
    1.證人即投資者證述： 
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人甲Ｅ○○於偵訊時證稱：執行長甲丙○○在每天上午8
        點30分舉行「830會議」，講述公司未來營運，並要求
        員工報告行程、業績，再加以檢討；甲丙○○會具體指導
        業務技巧、要求業績沒有達到標準之員工罰錢或作公益
        ；甲丙○○也會透過PK方式，讓員工彼此競爭等語（見10
        2年度偵字第23162號卷(三)第89頁反面至90頁），並於原
        審103年10月7日審理時結證稱：甲丙○○是執行長，實際
        工作是針對業務的教育訓練、跟市場談case，在誓師大
        會時鼓勵員工互相競爭；甲丙○○在教育訓練裡面，扮演
        教練，教我們要如何談case及用什麼方法把錢收回來；
        「全球通團購保證金方案」是在「全球通電信保證金方
        案」做不下去時，在某日「830會議」上，由執行長甲丙
        ○○跟我們所有參加「830會議」之成員公布「全球通
        團購保證金方案」等語（見原審卷(二)第219頁至第227頁
        ）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人甲Ｒ○○於原審103年10月14日審理時證稱：執行長
        甲丙○○在金大業國際企業集團負責所有主管間的開會、
        訂定業績標準，開所謂的擴大早會時，講公司的願景；
        其在警詢時確實有說只要有新方案的開始推銷時，只有
        甲丙○○向大家講解方案內容，其他的主管沒有資格講解
        ，就是公司方案有什麼更改，甲丙○○會跟各主管說，甲丙
        ○○也會在早上「830會議」向大家說明，但在甲丙○○
        尚未佈達之前，公司所有政策都不會改變；甲丙○○有說
        明過「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
        方案」，但就是變來變去、金額上差別等語（見原審卷
        (二)第270頁至第274頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人壬○○於原審103年11月4日審理時證稱：公司早上
        都有「830會議」，功能是追蹤前1日的業績，並且督促
        業績進度，分享洽談內容與經驗；其先前在102年11月
        25日接受警察詢問時說，每個新方案要開始推銷時，都
        只有甲丙○○向大家講解方案內容，其他的主管不得在甲丙
        ○○之前做方案講解，是因為在102年5、6月間，甲丙○
        ○還有再宣布過「2718方案」，也是甲丙○○先做第一次
        的講述，後面才有主管做講解，雖不清楚方案是何人策
        劃、規畫的，但對我們公司內部員工宣達要做這個方案
        的就是甲丙○○等語（見原審卷(三)第129頁至第142頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />證人乙黃○○於原審103年10月14日審理時證稱：對公司
        而言，電話開通與否、做不做團購都不是重點，公司一
        開始有叫我們做團購，但太多人做團購，所以導致團購
        保證金方案的人很少，後來執行長甲丙○○就說我們的重
        點是做團購保證金方案，叫大家不要再做團購了等語（
        見原審卷(二)第303頁反面至第309頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人Ｎ○○原審103年11月4日審理時證稱：公司改成「
        全球通團購保證金方案」好像是甲丙○○在一個比較大的
        地方開會時講的，那時候是說因為電信事業愈做愈大，
        所以要給的回饋金額也要愈來愈多，因為使用的人也多
        了，所以要改成團購方案，這樣給的紅利可以比較少，
        甲丙○○並有在會議上說有分網路上的紅利跟實質拿到錢
        的紅利，然後每個月有保證金退回，約是1萬多元，是1
        個月1期，紅利是額外算，甲丙○○當時是寫在白板上等
        語（見原審卷(三)第102頁至第105頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />證人乙巳○○於原審103年10月7日審理時證稱：「830會
        議」是主管會議，執行長、督導、執行協理、經理、副
        理都會參加，用以了解各處的狀況，應該算有激勵大家
        去衝業績的用意在等語（見原審卷(二)第170頁反面至第
        181頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />證人丙ｆ○○103年10月28日審理時證述：其隸屬於金釵
        處，各處之間有業績競賽，通常會是在新人王頒獎前，
        執行長甲丙○○會炒熱氣氛讓各處去競賽，還有在一季一
        次的誓師大會，看那一處業績好，會得到天下第一的匾
        額等語（見原審卷(三)第29頁至第34頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />證人Ｇ○○於原審103年11月18日審理時證稱：其與執
        行長甲丙○○接觸沒有這麼多，畢竟他人都在臺北，但其
        每個月高雄都會上臺北1次；甲丙○○主要是針對金大業
        公司營運的部分，還有新進同仁的一些激勵、做一些教
        育訓練的部分，會開一個大會這樣，所以甲丙○○不是針
        對個人、金運處，而是針對所有各處的同事等語（見原
        審卷(四)第64頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />證人丙ｇ○○於原審審理時具結證稱：「830會議」一開
        始會報業績，會開始點名為何各處沒有達到當初報的業
        績之標準，也會精神喊話、教育訓練、業務技巧等等；
        甲丙○○會教伊如何去跟客戶談業務，就是要伊一直去找
        這個客戶去談等語（見原審卷(二)第212頁反面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57B2A0A00000040.GIF" />衡諸證人甲Ｅ○○、壬○○、乙黃○○、甲Ｒ○○、Ｎ○○、
        乙巳○○、丙ｆ○○、Ｇ○○、丙ｇ○○等人均僅係參與「全
        球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」之
        投資者，亦曾任職金大業國際企業集團營業部各分處擔
        任業務員，並無證據證明彼等與被告甲癸○○、甲丙○○、
        乙ｈ○○等人間有何仇隙怨懟，縱然因投資金大業國際企
        業集團之吸金方案而蒙受損失，惟彼等所為證述內容互
        核大致相符，復均經具結擔保伊等所為證述之真實性，
        要無甘冒偽證之重責，設詞誣指被告甲癸○○、甲丙○○、
        乙ｈ○○等人之動機及必要，堪認證人甲Ｅ○○、壬○○、
        乙黃○○、甲Ｒ○○、Ｎ○○、乙巳○○、丙ｆ○○、Ｇ○○所
        為前開證述，應具可信性。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />甚而同案被告甲癸○○於原審103年11月18日審理時，先
        以被告身分供稱：甲丙○○原本擔任督導，約3年前升任
        為執行長，主要權限與職掌就是對員工上下班差勤之督
        導、業務設定目標之績效考核方面；公司擬定的方案，
        其會先招集處長級以上幹部開會，由其解說，再由甲丙○
        ○負責督導，他是領取固定薪資，在年終時，會依照公
        司營運的好壞，給他不定的類似年終獎金的紅包等語（
        見原審卷(四)第66頁正反面）；另以證人身分證稱：甲丙○
        ○擔任執行長，職務範圍就是作營業部的督導及考核，
        督促業績目標的達成及考核員工的出差勤，執行長就是
        督導、考核他們有沒有作伊所要求的這些事情；甲丙○○
        是支領固定薪資，不會因為營業部各單位的業績而額外
        有業績獎金，因為各單位是依照業績來領取獎金，但在
        年終時，會依照當年度的營業狀態會給甲丙○○一個紅包
        ；決策跟公司佈達競賽是不同的，伊將方案擬定後交給
        執行長甲丙○○督導執行，伊會在競賽上面講話，等伊講
        話完後，就會請執行長甲丙○○把競賽內容跟大家說明等
        語（見原審卷(三)第180頁正反面、第188頁）。
    2.綜上，依據證人甲Ｅ○○、壬○○、乙黃○○、甲Ｒ○○、Ｎ○
      ○所述，足認金大業國際企業集團推展之各項投資（吸金
      ）方案之時間、內容、方式均係由被告甲丙○○佈達後加以
      督導、考核營業部各分處之招攬業務，而以被告甲丙○○從
      96年2月間起即在金大業國際企業集團任職，後晉升為執
      行長，身兼金大業國際企業集團旗下之金震宇公司、臺灣
      環宇公司董事之身分，其對於金大業國際企業集團所陸續
      推展之各項投資（吸金）方案之內容、運作模式，應有一
      定之熟稔。又依據證人乙巳○○、丙ｆ○○、Ｇ○○上開所述
      ，亦可認被告甲丙○○有研擬各項激發業績之競賽及獎勵，
      協助集團吸金方案推行或協助各分處幹部、業務專員對外
      招攬投資業務，且證人即同案被告乙乙○○於原審審理時證
      稱：季競賽結果會報告甲癸○○，但遇到執行長甲丙○○，也
      會向其報告；執行長就是要求業績進度，會有一些激勵我
      們業績的方式跟作法等語（見原審卷(三)第277頁、第279頁
      ），而被告甲丙○○於102年10月23日警詢時自承：其使用
      之電腦內存有關全球通保證金之專案表格係公司業務人員
      試算後交給其保存，所以表格上的紅利點數、複利滾存等
      項目都是業務人員自行試算，忘記是哪位業務員交付等語
      （見102年度偵字第24248號證據卷第7頁反面至第8頁），
      並於原審103年11月18日審理時自承：因為其工作要稽核
      各組的業績有無達到甲癸○○設定之目標，所以有時候會從
      他們的電腦資料夾裡面抓下來，主要工作內容是考核他們
      的業績、出勤及達成目標與否，因為業務員有時候需要讓
      其看他們達成的進度，不管是隨身碟或是網路資料，其都
      會抓到電腦裡面去，但其不知道內容等語（見原審(四)第70
      頁正反面）。又卷附被告甲丙○○與同案被告甲ｏ○○於網路
      通訊軟體之對話（見102年度他字第10154號卷(四)第225頁
      ），同案被告甲ｏ○○尚須向被告甲丙○○報告新進員工之初
      、複試報到情形、員工職前訓練及教育訓練之出缺勤紀錄
      。凡此種種，足認被告甲丙○○確有實際負責管理、督導營
      業部各分處新進員工教育訓練及業務技巧訓練、佈達金大
      業國際企業集團之吸金方案及業務守則、管理及考核營業
      部各分處業績，並研擬各項激發業績之競賽及獎勵等行為
      ，且其亦確實知悉同案被告甲癸○○所推出如附表二所所示
      「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」
      及期間過渡期方案等吸金方案之內容、運作模式，而於執
      行其業務過程中清楚知悉營業部各分處業務人員對外招攬
      之招攬方式、各季業績情形，否則其如何督導、考核各業
      務員業績。
    3.雖被告甲丙○○及其辯護人辯稱：被告甲丙○○僅係受被告甲癸
      ○○指示做事而領取固定薪水，無權過問公司營運方向，
      亦未參與公司重要決策云云。惟按共同實施犯罪行為之人
      ，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
      利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所
      發生之結果，共同負責，而共同正犯之成立，祇須具有犯
      意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
      必每一階段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號
      判例意旨參照）。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間
      直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高
      法院77年臺上字第2135號判例意旨參照）。查本件招攬投
      資人參與「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
      金方案」係屬銀行法第29條之1之以投資名義，向不特定
      多數人吸收資金，而約定給與本金顯不相當紅利或報酬，
      經營相當收受存款之業務（理由詳如後述），而「經營」
      ，本兼含親自經手辦理，及居於幕後負責籌畫等情形，此
      為法律文義之當然解釋。再者，被告甲丙○○確實知悉同案
      被告甲癸○○所推出如附表二所示「全球通電信保證金方案
      」、「全球通團購保證金方案」及期間過渡期方案等吸金
      方案之內容，並應清楚知悉營業部各分處業務員對外招攬
      方式、各季業績情形，已如前述，則被告甲丙○○對於金大
      業國際企業集團吸金方案（「全球通電信保證金方案」、
      「全球通團購保證金方案」及期間過渡期方案）對外招攬
      實行、推展業務，顯居於重要地位，實際參與構成要件之
      實施。縱令被告甲丙○○因金大業國際企業集團設職分工、
      獎金制度之關係，未實際參與吸金方案之設計規劃，亦未
      實際與不特定人面對面接觸而招攬不特定人投資，因此未
      能據此抽取佣金（獎金），惟因對同案被告甲癸○○所提出
      吸金方案，尚有因應各類投資人之財力，設計不同金額，
      且金大業國際企業集團之營業部設有金鏵處、金鑫處、金
      釵處、金鋒處、金高處、金運處等分處，業務人員人數眾
      多，同案被告甲癸○○若無被告甲丙○○之分工合作、協助管
      理考核營業部各分處業務執行情形，上下協力，吸金方案
      顯難以順利達成，故被告甲丙○○雖未參與本案所有犯罪工
      作，但彼等行為分屬完成本案犯罪之部分，自當與同案被
      告甲癸○○、乙ｈ○○就所有之犯行負責。是被告甲丙○○及其
      選任辯護人上開所執辯詞，要無足取。
  (五)被告乙ｈ○○雖未親自參與「全球通電信保證金方案」、「全
    球通團購保證金方案」及期間過渡期方案之對外招攬業務，
    然以其身為萬壽宮宮主身分，於每月月結件時，不定期聽取
    營業部各處督導及處長（執行協理）報告當月績效並繳交當
    日吸金款項，同時要求業績不佳之金大業國際企業集團員工
    到萬壽宮念經、拜拜、化解冤親債主，借由神明名義開示員
    工或指點員工向不特定人招攬業務之方向（例如：在中部或
    南部尚有哪些親友、同學、當兵友人等可供開發招攬取得業
    績等），繼之於每季季末在萬壽宮或其他地點舉辦誓師大會
    （表揚大會），與被告甲癸○○、甲丙○○輪流親自上臺演講，
    督促、鼓勵所屬員工及各階層幹部努力吸收資金、衝高業績
    ，以最終目標即是建廟，衝業績即是作天業云云，假藉宗教
    名義，激勵並利用無犯意聯絡之員工為爭取獎勵、宗教信仰
    而努力對外吸收不特定人之資金而共同經營相當於收受存款
    之業務等事實，亦有下列證據可資認定：
    1.證人即投資者證述：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人丙ｇ○○於偵訊時以證人身分具結證稱：如果客戶不
        相信，可以帶去8樓佛堂，說明公司有虔誠信仰，如遇
        有煞到，董事長乙ｈ○○會以皇母分身辦事、替客戶化解
        ，再由督導或協理帶回辦公室告知投資方案；一些業績
        較差的業務員，乙ｈ○○會把它歸咎於因果，帶業務員去
        化解等語（見102年度他字第10154號卷(一)第6頁反面至
        第7頁），進而於原審審理時明確證稱：「（問：就你
        參加『電信保證金方案』、『團購保證金方案』來說，
        你之所以會投資，你是真的要使用電信服務或及揪團團
        購，還是有其他原因？）……他們說這個東西比存在銀
        行的錢獲利還高，可以投資，加上家裡有信仰，他們就
        說8樓是公司的信仰，這個投資是一個天業。（問：什
        麼是天業？）是一個皇母的事業，投資的錢就是幫皇母
        蓋廟，是神明的事業，他們是幫神明做事，因為家裡也
        有虔誠的信仰，想說既然可以賺錢、又有工作，也是一
        個信仰，所以就投資了。……（問：依照你的經驗，乙ｈ
        ○○是擔任什麼樣的角色？）我覺得她就是扮演一個現
        實沒有辦法解決時，就一個神棍的角色，告訴你因果循
        環……這個人業績扛不進來，因為有業障、冤親債主，
        要念經、消災，我認為她比較像是公司的精神領袖……
        甚至有一次，乙ｈ○○有化身為皇母在誓師大會，說她是
        皇母的化身，大家很辛苦，要做多少業績，是要成就天
        業，天業就是蓋廟...在場有200多個員工...公司大概
        8成的人都在」等語（見原審卷(二)第205頁、第207頁反
        面至第208頁、第211頁）。而證人丙ｆ○○（丙ｇ○○之妹
        ）於原審審理時亦證稱：我們家本身是信一貫道的，金
        大業國際企業集團有佛堂，所以我們才會相信而投資這
        麼多錢，甲ｏ○○有跟我說我們要談這些業績或所做的一
        切，都是為了要幫「洪媽」蓋廟做準備之類的，讓我們
        感覺我們是在幫神明做事；都稱呼乙ｈ○○為黃董，黃董
        很會辦事，如果有人身體不好，黃董會告訴妳要怎麼做
        ，如果員工的話，會告訴我們可以談誰、怎麼談，其自
        己本身有去問過業績；會去衝業績，除了工作為了錢，
        也是因為信仰，覺得是對的事情所以才願意去做等語（
        見原審卷(三)第31頁反面至第33頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人甲Ｅ○○於偵訊時證稱：乙ｈ○○是公司董事長，在8
        樓佛堂作法；在公司每季結束時都會辦誓師大會，公司
        所有督導以上的高階主管都會坐在第一排依序上台說話
        ，甲癸○○、乙ｈ○○上台講要大家好好作業績，乙ｈ○○說
        我們最終目標就是要建廟，大家要衝業績去做天業；乙ｈ
        ○○在8樓萬壽宮的角色就是鼓勵員工作業績，用神明
        開示的名義教員工向親友招攬收件；101年1月過年前，
        乙ｑ○○要伊再補業績並帶伊到萬壽宮找乙ｈ○○，乙ｈ○○
        就要伊在想辦法找家人或親友收件，還說可以先開票給
        公司作業績，之後再補錢近來；公司員工如果業績不好
        ，主管會帶員工到萬壽宮找乙ｈ○○，乙ｈ○○就會要員工
        多到8樓佛堂念經、拜拜、化解冤親債主，業績才會好
        ，還會指引方向（如南部或中部）有哪些親友可以開發
        ；乙ｈ○○透過賜予業績好的員工組名方式來刺激大家創
        造業績、建立屬於自己的組等語（見102年度偵字第231
        62號卷(三)第89頁反面、第90頁反面）。又於原審審理時
        具結證稱：被告乙ｈ○○在金大業公司當初跟指南宮合作
        時，有上台、合影，公司做臭豆腐破金式世界紀錄時，
        她也有出面；被告乙ｈ○○有鼓勵我們這些業務持續去招
        攬，如果我們業績不好，可以上去8樓（萬壽宮）念經
        ，親友也可以跟著一起去談貸款等語（見原審卷(二)第22
        1頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人乙ｐ○○、丙申○○於偵訊時均證稱：大家都稱呼乙ｈ○
        ○為黃董，她就是勉勵大家努力招攬「全球通團購保證
        金方案」的業績，也曾叫伊等到8樓佛堂，提示去哪些
        地方、找哪些朋友招攬，還會要伊將認識朋友列出來，
        再告知哪些人可以招攬等語（見102年度偵字23162號(四)
        第192頁反面），並於原審103年10月14日審理時均證稱
        ：公司每季結束都會有活動也就是誓師大會，甲癸○○會
        上台勉勵大家，誓師大會大概就是告知這季業績狀況，
        後來就是一個、一個主管上台勉勵大家，乙ｈ○○、甲丙○
        ○等人都有在誓師大會上台講述勉勵大家、提到業績之
        類等語（見原審卷(二)第263頁至第269頁、第300頁至第
        301頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />此外，證人ｓ○○、甲Ｅ○○、馬延惠、丙ｆ○○、壬○○
        、乙巳○○、乙戊○○於偵訊或原審審理時一致都證稱：如
        果我們的業績不好，可以去8樓念經，到8樓的萬壽宮請
        被告乙ｈ○○開示，她會指引特定方向（如中部或南部之
        友人、軍中同袍等等）讓我們去找客戶等語（見102年
        度他字第10154號卷(一)第59頁、第70頁反面，103年度偵
        字第23162號卷(三)第89頁反面、第91頁、第92頁，原審
        卷(二)第160頁、第167頁、第221頁、第256頁至第258頁
        、第300頁至第301頁，原審卷(三)第31頁、第32頁），證
        人丙申○○更於原審103年10月14日審理時詳細證稱：金
        釵處主管乙ｑ○○、甲ｏ○○認為伊業績不好，也沒有招攬
        ，就叫伊去辦公室談，口頭上問為何沒有達到業績，乙ｑ
        ○○或甲ｏ○○會帶伊上八樓找乙ｈ○○（黃董），表示伊
        業績做的不好，讓黃董告訴伊身邊有哪個朋友有可能願
        意做這個案子、可以約出來見面看看，乙ｈ○○會看伊手
        機裡面親友姓名後告訴伊哪個朋友最近怎樣、可能比較
        有錢會談成業績，要伊去找該名朋友談等語（見原審卷
        (二)第296頁反面至第303頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />衡諸證人丙ｇ○○、ｓ○○、甲Ｅ○○、馬延惠、丙ｆ○○、
        壬○○、乙巳○○、乙戊○○、乙ｐ○○、丙申○○等人均僅係
        參與投資「全球通電信保證金方案」或「全球通團購保
        證金方案」之投資者，亦曾任職金大業國際企業集團擔
        任業務員，並無證據證明彼等與被告甲癸○○、甲丙○○、
        乙ｈ○○等人間有何仇隙怨懟，縱然因投資金大業國際企
        業集團之吸金方案而蒙受損失，惟彼等所為證述內容互
        核大致相符，復均經具結擔保伊等所為證述之真實性，
        要無甘冒偽證之重責，設詞誣指被告甲癸○○、甲丙○○、
        乙ｈ○○等人之動機及必要，堪認證人丙ｇ○○、ｓ○○、
        甲Ｅ○○、馬延惠、丙ｆ○○、壬○○、乙巳○○、乙戊○○、
        乙ｐ○○、丙申○○等人所為前開證述，應具可信性而可採
        信。
    2.甚而同案被告甲癸○○於原審審理時也以證人身分證稱：全
      球元母大慈協會是乙ｈ○○發起設立的，本來大家要選乙ｈ○
      ○擔任理事長，經其爭取，大家才選其擔任理事長；之所
      以將金大業國際企業集團的打卡鐘設在萬壽宮的門口，是
      因為其常常在萬壽宮進出，如果員工在打卡後，能向神明
      上上香，會有保佑，有些員工打卡後就離開，但有些員工
      也會進去上香，伊認為這樣對公司會有幫助；金大業國際
      企業集團在每季做完後，會舉辦一個餐會，並在餐會中頒
      獎，因為其請乙ｈ○○掛名董事長，所以有請她上台幫我們
      頒獎，講兩句勉勵的話等語甚詳（見原審卷(三)第168頁至
      第170頁、第184頁），參佐以證人丙ｇ○○提供金大業國際
      企業集團的相關活動照片（見原審卷(四)第76頁至第88頁）
      ，顯示被告乙ｈ○○確實曾出席金大業國際企業集團的大陸
      福州商城開幕剪綵典禮、在100年間出席誓師大會並頒獎
      、為丙ｇ○○提供符咒開示（以咒文為丙ｇ○○賜福）、參加
      98年的表揚大會、以金連網董事長名義與藝人許效舜見證
      吉尼斯（金氏）世界紀錄、與立法院長<font color='red'>王金平</font>共同出席指
      南宮線上點燈記者會等金大業國際企業集團舉辦的相關活
      動。顯見被告甲癸○○、乙ｈ○○均係希圖以宗教信仰讓人誤
      認金大業國際企業集團是正派經營，並大量招募年輕識淺
      、剛大學畢業或退伍不久之人投入金大業國際企業集團，
      再透過保證獲利、利息比銀行定存高等招募方式（此部分
      詳如後述），對不特定多數人從事相當於收受存款業務之
      吸收資金行為過程中，萬壽宮、設在萬壽宮內的全球元母
      大慈協會都扮演重要的精神信仰角色，而被告乙ｈ○○則以
      金大業國際企業集團旗下臺灣環宇公司之董事長、金大業
      公司、金金雅公司、金震宇公司之董事，又身兼全球元母
      大慈協會發起人、萬壽宮宮主身分，透過在萬壽宮內辦事
      、開示或要求員工到萬壽宮念經、拜拜、化解冤親債主等
      宗教儀式，督導、指點金大業國際企業集團營業部各分處
      所屬業務員招攬業務方向，借由神明（皇母、母娘）名義
      開示員工或指點員工向不特定人招攬業務的方向（例如：
      在中部或南部尚有哪些親友、同學、同袍友人等可供開發
      招攬取得業績等），繼之在每季季末舉行之誓師大會上致
      詞，以最終目標即是建廟，衝業績即是作天業等方式，鼓
      吹金大業國際企業集團營業部各分處業務人員積極對外招
      攬「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案
      」。
    3.況被告乙ｈ○○擔任金大業國際企業集團旗下之臺灣環宇公
      司董事長、金大業公司、金金雅公司、金震宇公司之董事
      ，並曾於每月業績結算（月結日）時聽取營業部各處督導
      、處長（執行協理）報告當月績效並繳交當日吸金款項等
      情。業經證人乙巳○○、壬○○、丙ｇ○○、甲Ｅ○○、甲Ｒ○○
      、乙戊○○、同案被告乙乙○○、甲巳○○於偵訊、原審審理時
      分別具結證述如下：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人乙巳○○於偵訊時證稱：每月第一個禮拜一會做各處
        的結件，各處會把當天業績收款直接拿到8樓之3乙ｈ○○
        的辦公室，由甲天○○、ｗ○○點錢、乙ｈ○○在旁邊看，
        還會問處長這個月業績如何，會逐一組別詢問業績，有
        時也會問個別業務員，處長主要會報告這個月總業績等
        語（見102年度偵字第23164號卷(三)第91頁反面）；並於
        原審審理時證稱：原則上都到的投資款都是交給乙乙○○
        去報件；伊當經理之後，曾在月結時，有跟乙乙○○一起
        去8樓乙ｈ○○辦公室繳錢過，乙ｈ○○、甲天○○、呂嘉瑜
        （ｗ○○）都在場，但甲癸○○不在場等語（見原審卷(二)
        第175頁至第177頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人壬○○於偵訊時證稱：各處處長會跟乙ｈ○○報月結
        件、季結件，乙ｈ○○會收這些單據跟款項等語（見102
        年度偵字第23164號卷(三)第91頁），並於原審審理時證
        稱：平日報件是在4樓之2辦公室，但月結件時，乙乙○○
        是去8樓之3乙ｈ○○的辦公室，伊有看到乙乙○○拿錢進去
        乙ｈ○○辦公室，出來時是空手等語（見原審卷(三)第131
        頁反面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人乙戊○○於偵訊時證稱：每月第一個禮拜一會跟處長
        乙乙○○去找乙ｈ○○結業績，乙ｈ○○會問當月總業績、當
        天收得款項、哪些款項還沒收進來；平常乙ｈ○○會說業
        績招攬方向等語（見102年度偵字第23164號卷(三)第92頁
        ）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />又證人甲Ｒ○○於原審103年10月14日審理時證稱：其有
        看過2、3次在最後一天結件後，把所有的錢都交給乙乙○
        ○後到8樓拜拜時，看到乙乙○○坐在外面排隊等著要拿
        錢進去，門打開時有看到乙ｈ○○坐在裡面，還有沈嘉瑜
        或ｗ○○，各處處長也都在外面排隊，要輪流提錢進去
        ，但沒有看到實際交錢的情形等語（見原審卷(二)第271
        頁反面至第272頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人丙ｇ○○於原審103年10月7日審理時證稱：季結的程
        序是由甲ｏ○○處理，如果甲ｏ○○不在，就由丙Ｍ○○或甲ｇ
        ○○拿去8樓乙ｈ○○的辦公室，其沒有陪同他們進去，
        但其在八樓拜拜時，有看到那些主管拿著錢進去乙ｈ○○
        辦公室，也有看到乙ｈ○○坐在那邊，看著甲天○○、呂嘉
        瑜點錢；是丙Ｍ○○說季結當天，錢是由乙ｈ○○做點收，
        他們是跟乙ｈ○○報業績等語（見原審卷(二)第210頁正反
        面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />證人甲Ｅ○○於原審審理時證稱：被告乙ｈ○○有實際負責
        點收金額，跟接受各處在每季結業績時的業績報告；在
        101年除夕時，剛好是公司最後一季結算業績，那時公
        司各處在做業績競賽時，金額未達標準，那時候就會鼓
        勵員工看還有沒有機會，再多生一點錢出來，在那天乙ｑ
        ○○有帶伊上乙ｈ○○位在8樓的辦公室，此時伊看到桌
        上有很多現金，包含伊一筆40萬元的金額，就再報一筆
        399,600的業績，錢交付給乙ｑ○○，再看著乙ｑ○○交付
        給乙ｈ○○，此時辦公室內還有兩位會計甲天○○、呂嘉瑜
        （ｗ○○）都在裡面點收現金，伊離開前，呂嘉瑜（ｗ
        ○○）將錢交給乙ｈ○○，而業績計算則是乙ｑ○○與乙ｈ○
        ○在討論；就伊所知，乙ｈ○○的工作就是在激勵業績，
        鼓勵大家把業績達成，再提供一些獎勵及福利等語（見
        原審卷(二)第223頁至第224頁反面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />同案被告乙乙○○於偵訊時，以被告身分供稱：在高金處
        代理協理時有去8樓辦公室向乙ｈ○○月結報件1、2次，
        會把當日業績金額與當月業績報表一起帶上去報件，乙ｈ
        ○○會看業績，說要再努力等鼓勵的話，點錢是甲天○○
        或ｗ○○；乙ｈ○○在月結報件日多數會在8樓，看總業
        績表，會鼓勵或責備各處組的執行協理或協理等語（見
        102年度偵字第23162號卷(四)第211頁正反面），並於原
        審審理時，以證人身分具結證稱：公司基本上都是處長
        級以上的才可以去報件；伊在100年3月到102年的農曆
        年前，代理金光處處長，後來代理金高處處長，所以代
        理處長期間有負責報件，乙巳○○好像有跟伊一起去報件
        過；報件時，會在錢上面貼便利貼，載明金額是多少，
        甲天○○、呂嘉瑜就是確認金額，金額沒有錯的話，他們
        就收下了；報件時，乙ｈ○○很少出現，如果有的話，也
        都是去8樓第2間乙ｈ○○辦公室報月結件時遇到的狀況；
        月結件時，不是在甲癸○○8樓辦公室，就是在乙ｈ○○的
        辦公室；在乙ｈ○○辦公室報件時，乙ｈ○○不見得每次都
        有在場，也不會接觸錢，但會關心業績；在報件過程中
        ，其他人都在外面等候等語（見原審卷(三)第276頁、第
        277頁反面至第278頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />證人即同案被告甲巳○○於偵訊時證稱：平常收到投資款
        都交給執行協理丙Ｂ○○拿到4樓之2交給行政人員甲天○○
        或ｗ○○，如果丙Ｂ○○不在，會由伊代理；在每個月最
        後1個作業日，我們稱為月結日，當天要去8樓之3報件
        ，伊有陪同丙Ｂ○○直接到8樓之3乙ｈ○○辦公室報件，裡
        面有甲天○○或ｗ○○，還有乙ｈ○○董事長，我們會跟乙ｈ
        ○○提到工作的事，如這個月或今天業績多少，她會說
        加油、打氣之淚的話；不清楚為何月結要去乙ｈ○○辦公
        室報件，印象中主管都是這樣做，伊陪處長去8樓之3報
        件約有10次左右等語（見102年度偵字第23162號卷(四)第
        164頁反面至第165頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />互核上開證人所述，其中證人乙巳○○、壬○○、甲Ｒ○○
        、甲Ｅ○○或因在金大業國際企業集團任職層級較低，而
        無法親自至上述臺北市○○○路0號8樓金大業國際企業
        集團辦公室辦理月結或季結報件之舉，然伊等不約而同
        均證稱：平日報件是在4樓之2，月結或季結時是在8樓
        之3乙ｈ○○辦公室報件、繳錢，且被告乙ｈ○○曾有在各
        分處報月結件時在場，詢問業績情形等情，核與曾親自
        辦理月結報件之證人乙乙○○、甲巳○○所述相符，足認金
        大業國際企業集團營業部各分處就月結、季結時，確有
        特意至被告乙ｈ○○位於臺北市○○○路0號8樓之3辦公
        室進行每月（月結日）或每季（季結）報件手續，且依
        上開證人所述，被告乙ｈ○○於月結報件時，尚會詢問業
        績、督導或鼓勵各分處積極對外招攬業務、吸收資金等
        行為。雖證人甲ｏ○○於原審審理時證稱：甲癸○○規定月
        結、季結時，當天下午各單位要去向他報告當月或當季
        績效，我們會在當下繳錢給甲癸○○，且各分處是分別報
        告、繳錢，除非甲癸○○的辦公室有人或是在忙時，會借
        用乙ｈ○○的辦公室作點交的動作，有時候乙ｈ○○會進來
        拿東西就走出去等語（見原審卷(三)第263頁反面至第264
        頁），然依證人甲ｏ○○或證人乙巳○○、壬○○、甲Ｒ○○
        、甲Ｅ○○所述，在辦理報件（日結或月結）時各分處係
        分別、先後進入辦公室繳錢報件，可認金大業國際企業
        集團營業部各分處報件時，或因涉及金錢現款，或因涉
        及業績績效計算，在報件（日結或月結）繳款時，除點
        收款項之甲天○○或ｗ○○外，其他人均須在辦公室外等
        候，應極其隱密，何以會任由與報件不相關之被告乙ｈ○
        ○隨意出入，甚或在場見聞、詢問業績，證人甲ｏ○○所
        述，已有矛盾。況且證人壬○○於偵訊、原審審理時均
        時證稱：在調查局搜索後1星期左右，甲癸○○有召集經
        理、協理到8樓開會，會中甲癸○○朗讀了一份他所謂被
        調查和密集開庭的心聲及想法，他告訴我們：未來我們
        被警察局、法院等訊問時，如果回答與他的手稿內容不
        一樣，就會跟他同罪，或是被認定為共犯，所以要求我
        們要依照他的說法回答，其中包含要說黃董（乙ｈ○○）
        是在助人消災、祈福、念經，要把黃董跟公司切割等語
        （見102年度偵字第23162號卷(四)第145頁反面，原審卷
        (三)第131頁至第132頁），提出與所述相符的手稿8張為
        證（102年度偵字第23162號卷(四)第150頁至第157頁），
        證人ｓ○○、乙巳○○、證人即同案被告乙乙○○、甲巳○○
        也證稱被告甲癸○○確實有召開這場會議等語（見原審卷
        (二)第167頁、第180頁，原審卷(三)第280頁、第283頁，10
        2年度偵字第23162號卷(四)第165頁反面），顯見被告甲癸
        ○○於102年10月3日經臺北市調查處人員執行搜索、約
        詢後，曾有召集集團營業部各分處幹部人員開會，就經
        調查人員鎖定、詳加詢問之特定事項要求集團人員必須
        統一說詞，而甲ｏ○○亦因本案而遭檢調列為被告進行詢
        問、偵辦，則其所述或有附和被告甲癸○○、迴護被告乙ｈ
        ○○以規避己身罪責之虞，是其於原審就此部分所述，
        不足作為有利被告乙ｈ○○之認定，特予說明。
    4.復參佐以證人丙ｇ○○、壬○○、甲Ｅ○○、甲玄○○、乙ｐ○○
      、丙申○○等人於偵訊或原審審理時均證稱：在公司都稱呼
      乙ｈ○○為黃董等語（見102年度他字第10154號卷(一)第59頁
      反面，102年度偵字第23162號卷(四)第145頁反面、第192頁
      反面，原審卷(二)第207頁、第221頁至第222頁），依據卷
      附被告乙ｈ○○持用行動電話0000000000號於102年8月18日
      至10月15日之通訊監察譯文（見103年度偵字第4462號卷
      (三)第51頁至第53頁），其中不乏被告乙ｈ○○於電話中指示
      「你要去銀行一下，合庫北寧，要轉帳...要去北寧」、
      「（對方表示：黃董，他說這個不能轉帳...因為你那個
      單子是大批存款轉帳申請書，這個用轉帳，就不能用現金
      ）那領現金回來」（見同上偵卷第52頁之102年8月27日下
      午12時59分58秒及同日下午3時1分26秒之監聽譯文）、「
      金震宇領4萬8...」（見同上偵卷第52頁反面之102年9月4
      日上午9時8分21秒之監聽譯文）等，被告乙ｈ○○多次於電
      話中討論、指示他人就金震宇公司開設於合作金庫北寧分
      行帳號款項轉帳、提領運用之通話情形，甚而在金大業國
      際企業集團旗下各公司帳戶遭檢察官凍結後，同案被告丙癸
      ○○尚打電話向被告乙ｈ○○報告處理情形及原因經過（見
      103年度偵字第4462號卷(三)第116頁之102年8月2日上午11
      時25分通話之監聽譯文）等節，在在顯示在金大業國際企
      業集團營業部各分處人員觀念中，被告乙ｈ○○係金大業國
      際企業集團旗下臺灣環宇公司之董事長、金大業公司、金
      金雅公司、金震宇公司之董事，並曾有實際參與、督導金
      大業國際企業集團營業部各分處之業務及金大業國際企業
      集團部分資金運用。
    5.再者，依據卷附及扣案之新進人員薪獎管理及儲備實習考
      核表、轉任同意書、專案經理聘任書等資料（見103年度
      偵字第4462號卷(三)第64頁至第68頁，詳見附表六之1編號
      91至97之人事資料），其上不乏被告乙ｈ○○在覆核欄內親
      自簽名；同案被告甲ｏ○○所使用之網路通訊軟體與他人之
      對話紀錄中，更有「黃董交待宇家、俊嘉沒正常上班，先
      退保，等正常上班在加保」等語（見102年度他字第10154
      號卷(四)第242頁）；尤有甚者，依據卷附被告乙ｑ○○以其
      持用行動電話0000000000號於102年8月2日下午9時42分58
      秒予他人通話時，提及「8成是女生，黃董最希望的」等
      語（見102年度他字第10154號卷(四)第115頁之通訊監察譯
      文），證人即同案被告乙ｑ○○於本院審理時雖以不記得和
      誰通話、如果在公司有叫過乙ｈ○○是黃董或宮主，但她不
      喜歡人家稱她黃董、也有客戶是黃董等語（見本院卷(四)第
      11頁），模糊回應，然其於偵訊時明確證稱：「（乙ｈ○○
      是誰？）黃董.. .我從進公司他就叫黃董」、「這應該是
      我們公司的面試，為什麼會提到黃董希望是女生，因為片
      面我想不起來。我們感情生活或是誰適合帶領男生或女生
      ，我們會問黃董.. .」等語（見102年度他字第10154號卷
      (四)第104頁），參佐以證人甲Ｅ○○於偵訊時亦具結證稱：
      公司組名是乙ｈ○○賜的，例如金紅組就是乙ｈ○○賜給甲ｏ○
      ○的；乙ｈ○○透過賜予業績好的員工組名方式來刺激大家
      創造業績、建立屬於自己的組等語（見102年度偵字第231
      62號卷(三)第90頁反面），足認被告乙ｈ○○確有掌管部分金
      大業國際企業集團之人事管理事項，是被告乙ｈ○○辯稱：
      僅是看新進成員姓名來確認其品性是否良好云云，顯不足
      採。至於同案被告甲ｏ○○就上開網路通訊軟體對話內容，
      先後於偵訊時稱：「黃董是乙ｈ○○...員工出勤卡在8樓；
      我不知道，是有天她這樣講」等語（見同上他字卷第207
      頁）、於本院審理時證稱：「這是我跟當時協理甲ｇ○○的
      對話。對話裡面的黃董是指乙ｈ○○。宇嘉、俊嘉是我們的
      員工，平常甲癸○○交待我事情去做，那天甲癸○○有事情外
      出就交待乙ｈ○○這句話，告訴我我這件事情要我當天去執
      行」等語（見本院卷(四)第15頁反面），然既係被告甲癸○○
      交待，何以甲ｏ○○繕打之訊息內容卻是「黃董交待」，又
      如甲ｏ○○於原審審理所述，其每日都會親向被告甲癸○○報
      件、繳交業績款（見原審卷(三)第261頁、第263頁反面），
      而上開員工加退一事並非急件，被告甲癸○○大可於報件時
      指示，甚或以電話、紙條等方式直接向甲ｏ○○指示，反大
      費周章委由乙ｈ○○代為轉告，凡此種種，甲ｏ○○上開所述
      ，語多矛盾，且與常情不合，實難以證人甲ｏ○○所為證述
      資為有利被告乙ｈ○○之認定。
    6.至被告乙ｈ○○雖一再辯稱萬壽宮係對外開放，不特定人均
      可前來拜拜、問事，並未參與金大業國際企業集團業務云
      云，證人陳盈玫、葉明宏、甲ｏ○○、乙ｑ○○、丙癸○○亦證
      稱被告乙ｈ○○係萬壽宮宮主，為普羅大眾處理問事、消災
      解厄、化解冤親債主、卡陰等民俗宗教事宜，並未參與金
      大業國際企業集團任何業務，也並非專為金大業國際企業
      集團員工開示、消災解厄等語（見原審卷(二)第290頁反面
      至第296頁，原審卷(三)第163頁至第167頁反面，本院卷(四)
      第10頁至第11頁、第12頁反面至第13頁、第14頁反面至第
      15頁）。然綜合前述證人證詞及相關書證，顯見被告乙ｈ○
      ○雖未實際參與金大業國際企業集團違法吸收資金業務行
      為之設計規劃等事宜，也不負責招攬會員、向投資人收取
      款項或講解投資業務等，惟其以金大業國際企業集團旗下
      公司董事長、萬壽宮宮主的名義，曾於每月業績結算（月
      結日）時聽取營業部各處督導、處長（執行協理）報告當
      月績效並繳交當日吸金款項，或動用部分金大業國際企業
      集團旗下公司資金、介入人事管理等實際參與金大業國際
      企業集團經營之行為，抑或以替業績不佳的金大業國際企
      業集團員工開示、指點員工招攬業務的方向，或在金大業
      國際企業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式中與被告甲癸○○
      、甲丙○○輪流上台演講，以達成天業（建廟）等宗教信仰
      為由，督促、鼓勵無犯意聯絡的金大業國際企業集團員工
      對外吸收不特定人的資金，則被告乙ｈ○○對於金大業國際
      企業集團吸金方案（「全球通電信保證金方案」、「全球
      通團購保證金方案」）對外招攬實行、推展業務，顯居於
      重要地位，並對於金大業國際企業集團之資金來源，有部
      分係來自招攬「全球通電信保證金方案」、「全球通團購
      保證金方案」所得一節，應有所認知，猶實際參與部分金
      大業國際企業集團之財務、業務、人事管理，縱被告乙ｈ○
      ○確實於萬壽宮內為普羅大眾開示、進行問事、化解冤親
      債主等宗教儀式，亦無解於其參與本案犯行，是被告乙ｈ○
      ○上開所辯，要無可採。況被告甲癸○○於102年10月3日經
      臺北市調查處人員執行搜索、約詢後，曾有召集集團營業
      部各分處幹部人員開會，就經調查人員鎖定、詳加詢問之
      特定事項要求集團人員必須統一說詞，其中之一，即是要
      求金大業國際企業集團人員口供一致稱「黃董係助人消業
      、消災、祈福、念經」，此有證人壬○○證述及其手稿資
      為佐證（見102年度偵字第23162號卷(四)第145頁反面、第
      157頁），同案被告甲癸○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○、丙癸○○於
      原審或本院審理中所為被告乙ｈ○○僅單純在萬壽宮接受普
      羅大眾問事、開示、辦事、消災解厄而未參與金大業國際
      企業集團吸金業務、資金運用云云，既與前述證人丙ｇ○○
      等人所述及卷內相關事證有所出入（如前述），難謂無事
      後避重就輕、欲迴護被告乙ｈ○○之嫌，不足資為有利於被
      告乙ｈ○○之論據。
    7.被告乙ｈ○○雖又辯稱是受被告李秉倉的矇騙，才同意擔任
      金大業國際企業集團旗下公司之董事，而且她除自己借款
      予被告李秉倉外，又向案外人林碧娥、涂鄂良分別借貸2,
      000萬元、5,000萬元後，再借予被告李秉倉周轉，而遭受
      重大的損害，顯見她與被告甲癸○○間並沒有犯意聯絡與行
      為分擔，也沒有幫助犯罪的意思，並提出建物及土地所有
      權狀、買賣契約書、存款憑條、借據、土地及建物登記謄
      本、存摺、抵押權設定契約書等件為證（見原審被告答辯
      狀卷(一)第23頁至第49頁）。惟被告乙ｈ○○所提出之土地及
      建物登記謄本，固可認定被告乙ｈ○○早於92、93年間即購
      得萬壽宮的現址（即臺北市○○區○○○路0號8樓之3）
      房地，然被告甲癸○○、乙ｈ○○原來是地址設在臺北市○○
      區○○○路0號4樓之4的世侑公司的總經理及業務經理，
      被告甲癸○○因向客戶黃建豐指稱世侑公司營運及財務狀況
      良好云云，黃建豐遂與其他友人共同集資500萬元的經銷
      商權利金交與被告甲癸○○，並由被告乙ｈ○○以世侑公司經
      理代表簽訂「經銷商專案經營契約」等情，業經本院依被
      告乙ｈ○○及其辯護人聲請調閱臺灣士林地方法院檢察署92
      年度偵字第4651號案卷全卷核閱並交由被告、辯護人閱覽
      無訛，且為被告甲癸○○、乙ｈ○○所不爭，足認被告乙ｈ○○
      與甲癸○○早於91年間即因同時任職於世侑公司而彼此熟識
      ，甚至世侑公司與金大業國際企業集團的營業地址都在同
      一處所、萬壽宮宮址與金大業國際企業集團營業處所都在
      同一棟大樓、金大業國際企業集團員工打卡機設在萬壽宮
      等情事，足認被告乙ｈ○○於原審審理時供稱：「我跟跟甲癸
      ○○是朋友，在一個宗教場合認識的」、「我是掛名臺灣
      環宇的董事長，原因是甲癸○○之前被綁架信用破產，在一
      次很偶然的機會下拜託我擔任臺灣環宇的掛名董事長，我
      沒有參與金大業國際企業集團，在92年我就開宮辦事，我
      真的不知道金大業國際企業集團的所有事情」（見原審卷
      (四)第70頁、第71頁、第185頁），以及被告甲癸○○於原審
      審理時以證人身分證稱：在91、92年間認識乙ｈ○○時，她
      就在辦神明的事情，我因為事業上遇到困難，才請她在金
      大業國際企業集團掛名董事，她對於金大業國際企業集團
      業務並不曉得等內容（見原審卷(三)第168頁、第183頁）已
      非可信。參以被告乙ｈ○○自承有按月領取薪資（見原審卷
      (四)第71頁反面），而扣案附表六之1編號46所示之被告乙ｈ
      ○○薪資袋、102年4月、5月、7月、9月員工薪獎明細表
      顯示，被告乙ｈ○○確按月領取9萬元之薪資並享有員工勞
      健保，足認其因擔任臺灣環宇公司董事長、金大業公司、
      金金雅公司、金震宇公司之董事而實際領有薪資，其辯稱
      係遭詐騙、蒙蔽云云，委無可採。縱或被告乙ｈ○○有借貸
      款項予被告甲癸○○，但一如附表三之1、附表三之2所示之
      金大業國際企業集團員工，絕大多數員工均有借款參與投
      資，自不能因為被告乙ｈ○○有借款與被告甲癸○○，即為有
      利於被告乙ｈ○○的認定；何況她早於98年5月間即因與被
      告甲癸○○共同推展「頭家專案」而遭投資者告發違反銀行
      法、詐欺取財等犯行，經檢察官偵辦（詳如前述），自應
      對於金大業國際企業集團相關投資方案、財務困境有相當
      程度的認知，猶以金大業國際企業集團關係企業董事長、
      萬壽宮宮主名義，激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業國際
      企業集團員工對外吸收不特定人的資金，綜上各情，足認
      被告乙ｈ○○就本案吸金犯行，主觀上確有犯罪故意，且與
      甲癸○○、甲丙○○間有犯意聯絡及行為分擔甚明。
  (六)而本案金大業國際企業集團教導旗下營業部各分處業務員勸
    募、招徠周遭親人、朋友、軍中同袍或不特定人參與該集團
    推出之「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方
    案」等投資方案，係以「合作」取代「投資」之說詞降低投
    資者之疑慮，並以「保證獲利」、「領回的現金紅利金額換
    算利息高於銀行定存，可以貸款來投資」、「如以複利滾存
    方式操作獲利最高可達20％」等誇大宣傳方式，並以提供資
    金規劃表（試算表）或出示已投資者（幹部）領回保證金與
    現金紅利之存摺影本等，誘使不特定大眾參與投資；且因金
    大業國際企業集團要求各級幹部及業務人員將親戚、朋友、
    軍中同袍等關係之人列入業績對象，其範圍甚為廣泛；況所
    吸收的投資人成為幹部後，再依同一方式吸收新的投資人，
    其對象範圍集會成倍數增加，整個集團所吸收資金之範圍，
    即屬向社會大眾不特定人之範圍等事實，有下列證據可資佐
    證：
    1.證人即投資者（亦曾任職金大業國際企業集團擔任業務員
      ）證述：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人黃仁賓於103年10月28日審理時具結證述：乙ｑ○○
        在教育訓練時解說「全球通電信保證金方案」，內容都
        是一些數字，細節內容現在記不清楚，主要就是加入各
        方案金額之本金、可獲得保證金、紅利、紅利轉現金等
        這些數字，當時乙ｑ○○有說比銀行利率還高等語（見原
        審卷(三)第60頁至第66頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人蔡雨辰於103年10月28日審理時具結證稱：其在金
        大業國際企業集團任職時是金峰處；甲ｇ○○在教育訓練
        時，有叫其跟客戶說這個方案保證獲利、獲利有20％，
        找親友來投資，好康到相報（台語），甲ｇ○○有要其自
        己先投資，讓客戶知道我們自己也有投資，然後跟客戶
        說方案是保證獲利的，再把存摺提示給客戶看，讓他們
        知道獲利是有匯款到帳戶的；其當時覺得金額這麼大，
        怎麼有辦法每個月匯款這些金額，甲ｇ○○有提示他每個
        月的銀行獲利，也有也要求金辰組之其他員工如唐文豐
        等人出示存摺給其看，證明大家都有領到。公司在教育
        訓練時，要其列出名單、打電話給客戶，再由甲ｇ○○出
        示他的帳戶、存摺跟客人遊說，如果客人願意投資的話
        ，就可以有獎金，主管也有他的津貼，而且他們辦很多
        活動，每個處有不同文化，譬如說我們處長乙ｑ○○或組
        別主管甲ｇ○○會聚餐吃飯或唱歌，就會叫其邀請朋友一
        起過來，大家彼此交流認識，在歡樂的過程中，他們就
        開始在講案子、談獲利，看這個客戶真正是做什麼行業
        、看收入是否穩定，再邀他到公司或其他公共場合做詳
        細說明，這些在教育訓練時也有提到。甲ｇ○○還有提供
        試算表（金額大小、如何分配組合商品等）、一張專門
        解說獲利的單子（顯示69,800、99,800等方案之實際獲
        利為多少），試算表中對比銀行利息的那部分，是乙ｑ○
        ○的朋友梁偉倫當時在萬泰銀行裡面的試算表，是他從
        銀行那邊提供給我們自家人，才有辦法算出說公司所作
        的案子與銀行那邊的案子的獲利差異多少，那是因為我
        們並沒有這麼龐大的資金，所以才會跟銀行人員有接觸
        。我是金鋒處的，不清楚別處有無使用同樣的試算表招
        攬業務；試算表都是甲ｇ○○、唐文豐用電腦試算出來，
        告訴我客人的獲利就是這樣，看客人何時可以過來談，
        要趕快做，因為名額有限；銀行的部分，因為做商品這
        塊資金都很龐大，其實有現金的人沒有這麼多，他們會
        說如果客人沒有辦法一下子拿出這麼多錢，可以找銀行
        貸款或保單質借，或是拿土地去貸款，車貸、房貸都有
        ，就是用貸款的方式，所以乙ｑ○○有提供銀行貸款的數
        字，也就是如果客人要作案子但沒有銀行管道，就說先
        去勞保局拿勞保資料，再把文件交給乙ｑ○○的朋友算算
        看貸款利率，再跟公司獲利做比較，有些人貸款利率不
        好，可能無法獲利，就沒有辦法做，如果貸款利率比較
        優，就可以做公司的案子等語（見原審卷(三)第67頁至第
        73頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人丙ｆ○○於原審審理時證稱：剛進去公司時有為期一
        週的教育訓練，是講公司簡介、文化、演進，先讓我們
        瞭解公司的發展歷史，增加我們的信心，再告訴我們這
        些方案，要我們列名單、鼓勵我們從身邊的朋友去講，
        因為我們剛出社會沒有人脈，他們會要我們先從親友開
        始，一開始其實也聽不懂，就是列出名單後，主管再陪
        我們去談，談的重點還是保證金方案的部分；當時公司
        主管告訴我們不要對外跟客戶說是投資，會給別人一個
        刻板的印象，怕他們覺得錢投入後會有不成功、賠錢之
        類，要告訴客戶是合作，淡化投資風險的感覺等語（見
        原審卷(三)第29頁至第34頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />證人甲玄○○先於偵訊時證稱：當初伊主管丙Ｍ○○出示其
        他投資者的存摺，最長投資時間達2年，都有領到保證
        金及紅利；以單一方案而言，利息比銀行高3％到4％，
        如果向銀行貸款來買，要拉高購買額度，用每月回饋之
        保證金及紅利加碼購買另一個方案，2年會有10幾20％
        的獲利等語（見102年度他字第10154號卷(一)第58頁反面
        ），並於原審103年10月28日審理時具結證稱：公司教
        導要儘量不要跟客戶說投資，要跟客戶說「合作」，因
        為說投資會給人家有點排斥性；在「830會議」上主管
        們會上課，上課內容是說在招攬客戶時，遇到困難要去
        解決，讓客戶卸下心防，客戶會質疑的第一個就是風險
        ，再來就是收入，因為這感覺是虛擬的、比較不真實，
        還有一點就是公司名氣其實不太夠，很多人都沒有聽過
        ；這時要介紹公司給他們認識，或是讓他們公司來參訪
        ，介紹公司的門組給他們看，公司也會寄送ＤＭ，讓他
        們感覺我們有正常營運，用ＤＭ及店面向客戶推廣，讓
        一開始先瞭解公司，再告訴他們投資方案不錯、可以獲
        利，當成是一種儲蓄，放在公司會比放在銀行還要好，
        因為放在公司所獲得的利率會比銀行好一點，會有儲蓄
        、慢慢變多的感覺；向客戶招攬團購保證金方案時，會
        提供與銀行利率比較的試算表，讓客戶自行評估，這試
        算表是找經理級以上的人拿，除金釵處外，聽說別處也
        有，但不清楚內容等語（見原審卷(三)第37頁至第41頁反
        面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人丙申○○於原審103年10月14日審理時具結證稱：其
        向客戶招攬「全球通團購保證金方案」之方式，就是出
        示主管給我們的資金規劃表（類似試算表），不記得是
        那個主管提供的，如果我們不會講話，還會安排主管跟
        我們一起去找客戶；每個員工都要參加教育訓練，但每
        個主管的上課內容不同，在教育訓練時，公司有跟講說
        可以向客戶鼓吹以貸款方式加入「全球通團購保證金方
        案」，就是台上的主管都會說有很多方式可以讓客戶拿
        錢做這個方案，可以做車貸、信貸、保單質借等等；在
        做教育訓練時，主管希望其自己也投資方案，說這樣比
        較好說服親友投資等語（見原審卷(二)第296頁反面至第
        303頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />證人乙黃○○於原審103年10月14日審理時結證稱：其向
        客戶招攬業務時，沒有出示過個人的存摺，但有向客戶
        出示試算表或資金規劃表，也有為客戶試算過，不知道
        是誰設計，最一開始是金高處處長乙乙○○算給其看、教
        其怎麼做，其自己先算，算好後給處長看，處長說ＯＫ
        、督導同意後，再給客戶看；公司主管協理、督導、處
        長都會教招攬「全球通團購保證金方案」時，如果客人
        說沒有錢，就鼓吹客戶以貸款的方式來加入這個方案；
        曾在教育訓練時，針對業務技巧部分，要求我們用提示
        存摺或鼓吹貸款的方式，或者是利息比銀行高之方式，
        來跟客戶做說明，並吸引客戶投入。很多主管都說過，
        如果是出示存摺的話，只要是開早會或夕會，協理級的
        都會提到；如果是貸款的話，一開始是乙乙○○教我如何
        跟大家講；利息比銀行高，是每個主管都說過，就說隨
        便一個利息都是9％、10％，銀行才1％，放在公司當然
        比銀行好，利息優的事情，是幾乎每個主管都曾經提到
        過的；招攬客戶的過程中，公司曾要求說不要對外說是
        投資，而是說合作方案，只要說是投資就會被念，他們
        會說這不是投資，但主要鼓吹客戶加入的誘因，就是現
        金獲利，所以其還是認為這是投資等語（見原審卷(二)第
        303頁至第304頁、第307頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />證人馬延惠初於偵訊時具結證稱：公司副理會要我們帶
        著自己或親友的存摺給客戶看，證明自己有參加且每個
        月都有領回保證金、紅利，取信客戶；另在跟客戶解釋
        時，會提供各種投資金額的試算表（即102年度他字第
        105154號卷(一)第74頁正反面所示）給客戶參考，但公司
        交待不可以讓客戶帶走等語（見102年度偵字第10154號
        卷(一)第69頁反面至第70頁），並於原審103年10月14日
        審理時證稱：伊有負責推銷「全球通團購保證金方案」
        ，這方案內容、教育訓練是乙ｑ○○、甲ｏ○○、甲ｇ○○跟
        其說的，叫其利用團購，間接的告訴客戶說團購還有更
        好的獲利、更省的方案就是「全球通團購保證金方案」
        ，不管有沒有買東西，都可以得到保證金及紅利，也會
        跟客戶說這個團購專案賺的利率會比銀行還要好，如果
        不會說的話，就拿公司主管給的試算表給客戶看（但不
        可以給客戶拿走，公司說如果讓客戶拿走的話，可能拿
        給親友看，怕造成客戶或親友們的恐慌，怕客戶或親友
        們的朋友會告訴他們說是不是被騙了，可能是覺得數目
        太大的，而且怎麼可能會有比銀行還要好的獲利，利率
        比銀行還要高，所以公司要我們跟客戶說就好），或是
        當時主管有在旁邊，也會幫忙說，甲ｏ○○、乙Ｐ○○、ａ
        ○○、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、丙Ｍ○○等人都有陪伊去、幫忙說過，但
        不記得試算表是那一個主管給的；公司主管也有交其可
        以向客戶講說到銀行辦理貸款後加入等語（見原審卷(二)
        第253頁至第262頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />證人乙ｐ○○原審103年10月14日審理時證稱：其透過劉
        語璇（即丙申○○）招攬後有購買「全球通團購保證金方
        案」的69800元方案，之後101年9月至102年2月間到金
        大業國際企業集團金釵處擔任專員、襄理；但投資時不
        太清楚方案內容，也不需要電信服務，只是被告知說不
        用做事就可以獲利，且獲利比銀行高；任職後公司有一
        連串教育訓練告訴我們如何招攬客戶，包含向客戶說加
        入這個方案可以獲得比銀行更高的利息、拿試算表來客
        戶具體解釋說的確加入該方案比銀行利息高，另外教育
        訓練裡面有一堂課是資金運用，雖沒有具體說要跟銀行
        貸款，但有用間接的方式說，不論去跟銀行貸款、賣股
        票、解定存等等都行等語（見原審卷(二)第263頁至第264
        頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />證人甲Ｒ○○於原審103年10月14日審理時證稱：「全球
        通電信保證金方案」或「全球通團購保證金方案」，不
        論開通與否、是否從事團購，都退還保證金、紅利，就
        是保證獲利；公司說如果向客戶說投資，客戶會害怕，
        因為投資有風險，賺賠不一定，告訴客戶是合作的話，
        讓客戶覺得公司是有發展的，他們會比較安心，也比較
        不會有疑問；公司也說可以向客戶說可以向銀行貸款來
        參加（見原審卷(二)第270頁至第272頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57B2A0A00000040.GIF" />證人丙ｇ○○於偵訊時證稱：公司教育業務員對外招攬時
        可用幾種方式，第一種是出示已投資者之存摺，證明公
        司每月均按約定給保證金及紅利回饋；第二種是以業務
        員本身也有投資來說服親友；第三種出示公司宣傳短片
        ，證明公司有能力發放保證金及紅利，增加客戶信任；
        第四種是如客戶沒有資金，可以教客戶向銀行辦理信用
        貸款，並製作資金規劃表給客戶、出示公司製作的領錢
        單，也就是每個方案每個月之獲利、總金額及利率，告
        訴客戶2年後可獲得多少利潤；第五種是告訴客戶我們
        收的錢，一部分存在銀行，一部分投資公司營運項目，
        讓客戶安心；第六種是將客戶約到公司，由資深經理或
        協理來說服客戶；第七種是帶客戶到8樓佛堂，告訴客
        戶有虔誠信仰，或是由乙ｈ○○以皇母分身來辦事，再由
        督導或執行協理帶回辦公室遊說等語（見102年度他字
        第10154號卷(一)第6頁正反面），並於原審103年10月7日
        審理時證稱：當初透過應徵、面試而進入金大業國際企
        業集團金釵處金鯉組任職，沒多久公司就鼓吹其投資，
        是因為剛出社會，很多事情不懂，基於取巧、貪心的心
        態，他們說這個東西比存在銀行的錢獲利還高，可以投
        資，加上家裡有虔誠信仰，公司說這個投資是一個天業
        、皇母的事業，投資的錢就是幫皇母蓋廟，是神明的事
        業，想說既然可以賺錢、又有工作，也是一個信仰，就
        投資了；因為我們在公司上班，就是用揪團的名義，有
        點像是先取信於客戶，用揪團的名義聯絡客戶，再告訴
        他們這個方案的獲利可能是6至8％，鼓吹他們投資；公
        司主管如丙Ｍ○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○等人會告知其，對手
        上現金不夠多的客戶，鼓吹用向銀行貸款的方式，可以
        說跟銀行借貸是信用的培養；公司會用類似資金規劃表
        的方式，要其以資金規劃表向客戶講說，譬如告訴你投
        資約200萬元，經過2年的複利滾存，可能可以賺回20％
        的利潤，加入公司方案會比把錢存在銀行更好的獲利，
        一開始是丙Ｍ○○將資金規劃表給其，後來告訴其怎麼做
        的，其做好後交給曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷修正；公司也有說找人投資最
        好的方向就是親朋好友；乙ｈ○○沒有實際教導我們如何
        招攬業務，但是乙ｈ○○有一直催促我們去向什麼人收錢
        ，如乙ｑ○○沒有辦法解決的問題，乙ｑ○○就帶我去找乙ｈ
        ○○，有時候是喝符水、念經、教其可以找哪位親戚或
        客戶談業績，有時候看我們業績不好，還會叫我們到8
        樓萬壽宮閉關等語（見原審卷(二)第204頁反面至第218頁
        ）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />證人甲Ｅ○○於偵訊時證稱：99年進入金大業國際企業集
        團，公司當時是推「全球通電信保證金方案」，於原審
        103年10月7日審理時證稱：其任職金大業國際企業集團
        後，與家人各投了500多萬元及200多萬元參加「全球通
        電信保證金方案」及「全球通團購保證金方案」、「18
        8方案」，當初在新人上課時，第一次聽到乙ｑ○○提到
        公司方案是保證獲利，其因此投資購買方案；公司當時
        說「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方
        案」的保證金會返還的，相對就是保證獲利，當初有表
        格，上面清楚記載可以獲利，公司每次教育訓練都會提
        到保證獲利、獲利比銀行高；公司教育訓練時有教如果
        客戶對電信沒有興趣的話，就可以用與銀行的年息做比
        較來吸引客戶、客戶如果沒有資金的話，可以向銀行貸
        款、保單質借等方式來周轉資金；其依照教育訓練所教
        ，對外招攬客戶時也有提供試算表、資金規劃表以及自
        己的存摺給客戶看，這些獲利的試算表、資金規劃表是
        上面傳交下來的，但忘記是誰交給其。在警局中提到保
        證獲利約8至10％，那時公司教育訓練時說公司不止有
        這個產業賺錢，還有其他傳統產業（家庭數位系統、監
        視系統、傳統門組）在賺錢，這8至10％的利潤就是這
        些傳統產業來支付利潤等語（見原審卷(二)第219頁至第
        227頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5792A0A00000040.GIF" />證人己○○於原審103年10月7日審理時證稱：乙乙○○有
        跟招攬對象說加入公司的方案獲利會高於銀行等語（見
        原審卷(二)第228頁至第230頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5782A0A00000040.GIF" />證人壬○○於原審103年11月4日審理時證稱：其有購買
        「全球通團購保證金方案」、「全球通電信保證金方案
        」，之所以會投入，是公司說可以拿回本金、紅利；公
        司說方案沒有明確的合約書，不要告訴客戶說這是投資
        ；其印象最深刻的，就是乙ｑ○○在教育訓練上，曾經有
        提出過「不管客戶對象是什麼，在參與專案時，不管有
        無參與電信或團購推廣，就算什麼都不作，最後都可以
        拿到錢，這麼好的案子，有誰會不作？」等語，這樣就
        是在表達保證獲利這方面等語（見原審卷(三)第129頁至
        第142頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5772A0A00000040.GIF" />證人酉○○於原審103年11月4日審理時證稱：其在101
        年10月透過乙ｐ○○、甲ｇ○○招攬而購買「全球通團購保
        證金方案」約44萬元，他們有保證說絕對不會有損失，
        會支付約定的保證金，也有說這樣支付保證金的方式，
        獲利會比銀行利息來得好等語（見原審卷(三)第100頁至
        第101頁反面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5762A0A00000040.GIF" />證人Ｎ○○於原審103年11月4日審理時證稱：其大概是
        100年10月初到101年8月在金大業國際企業集團金高處
        任職，其認知是購買公司方案所得的利益，一定是比存
        在銀行拿利息還要好，除退還保證金，還有紅利等語（
        見原審卷(三)第102頁至第105頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5752A0A00000040.GIF" />證人丙ｉ○○於偵訊時證稱：100年12月9日進入金大業國
        際企業集團任職，101年7月投資購買「全球通團購保證
        金方案」，公司希望其帶領親友一起參加，其就把友人
        約出來，由主管甲ｏ○○講說，叫其友人用貸款方式來投
        資也划算，其友人羅舜傑有投資31萬9600元等語（見10
        2年度偵字第13705號卷第41頁至第42頁）
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5742A0A00000040.GIF" />證人ｙ○○於偵訊時具結證稱：金大業國際企業集團保
        證獲利是年利率6％以上，公司有提供試算表等語（見
        102年度他字第10154號卷(一)第8頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5732A0A00000040.GIF" />證人甲卯○○於偵訊時證稱：當初金大業國際企業集團業
        務員招攬時，宣稱獲利比放在銀行高，保證獲利是年利
        率6％以上，且可以動用等語（見102年度他字第10154
        號卷(一)第39頁反面）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5722A0A00000040.GIF" />證人玄○○於偵訊時具結證稱：伊同學劉語璇（改名為
        丙申○○）在金大業國際企業集團當業務員，向伊表示需
        要業績，說服伊向銀行貸款來投資，貸款還完還有一筆
        紅利；她說她自己也有投資，有拿到錢招攬；劉語璇有
        交付一張試算表，宣稱獲利比放在銀行高等語（見102
        年度他字第10154號卷(一)第40頁反面至第41頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5712A0A00000040.GIF" />證人乙ｒ○○於偵訊時具結證稱：當初是伊男友甲ｐ○○及
        ｓ○○找伊投資，ｓ○○有手寫1張紙，告知4個方案，
        每個方案每月可領回多少保證金、紅利及購物金，其中
        129800元方案之獲利達年利率6％，比銀行定存利率1％
        還高，購物金還可以在網站買東西等語等語（見102年
        度他字第10154號卷(一)第70頁反面至第71頁）。
    2.綜合上開證人之證述，其中證人曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、甲Ｅ○○、丙申○○
      、甲玄○○、馬延惠於偵訊或原審審理時都證稱：有用公司
      提供之試算表（資金規劃表）跟投資人講解，也有提供存
      摺給不特定投資人看，以取信於投資人，表示投資後確實
      會收到紅利等語（見102年度他字第10154號卷(一)第70頁，
      原審卷(二)第153頁、第157頁）；證人即投資者乙ｒ○○、ｙ
      ○○、玄○○等人亦均證稱確有收到試算表；證人丙ｇ○○
      於原審審理時也證稱：公司會設計一個類似資金規劃表的
      方式，譬如告訴你投資約200萬元，經過2年的複利滾存，
      可能可以賺回20％的利潤等語（見原審卷(二)第206頁），
      證人甲Ｅ○○、黃敦翰、乙黃○○、蔡孟純於原審審理時亦均
      證稱：公司人員在從事教育訓練時，有提到如果有客戶表
      示沒有資金可以投資的話，可以跟客戶說向銀行貸款、保
      單質借，來周轉資金的情事（見原審卷(二)第220頁、第226
      頁、第264頁、第271頁、第305頁）。參以本案投資者所
      提出之資金規劃表雖有不同格式，或有單純列載投資、購
      買方案後，從第4個月起，每月可獲得1萬元保證金外，尚
      有獲得之現金紅利、購物金（如103年度偵字第4462號卷
      (五)第35頁至第36頁、第75頁、第170頁正反面、第228頁，
      103年度偵字第4462號卷(六)第2頁反面，103年度偵字第446
      2號卷(十)第168頁，103年度偵字第4462號卷(十一)第59頁、第
      69頁、第184頁、第244頁至第246頁，103年度偵字第4462
      號卷(十三)第50頁、第95頁、第154頁，103年度偵字第4462號
      卷(十四)第3頁，102年度他字第10154號卷(一)第12頁至第15頁
      反面，102年度他字第11747號卷第6頁），或有列明投資
      、購買方案於第4個月起每月可獲得之保證金、現金紅利
      及購物金外，尚有與貸款應付利息（月付金）之比較、帳
      戶餘額及何時可再加碼投入、可額外獲得多少利潤等，以
      佐證投資「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
      金方案」等方案獲利，非但高於銀行定存利息，且較之向
      銀行貸款所須支付利息數額更多，而可以貸款來投資，甚
      至以複利滾存、加碼投資等操作方式可以獲得更高利潤（
      如103年度偵字第4462號卷(五)第62頁反面至第65頁、第175
      頁反面至第176頁、第207頁反面至第208頁，103年度偵字
      第4462號卷(十)第105頁、第112頁，103年度偵字第4462號
      卷(十四)第66頁，102年度他字第11750號卷第9頁，102年度他
      字第8889號卷第6頁，102年度他字第11749號卷第8頁），
      或許格式有所不同，但均設有退還保證金數額、紅利、紅
      利轉現金、購物金、報酬率等欄位，僅依據各投資者預計
      投資之金額、是否另向銀行貸款後投資而有所不同，且幾
      近所有投資者都有收受資金規劃表（試算表），且上開資
      金規劃表所列載各方案之投資報酬率，動輒高達3.15％至
      31.54％，顯見金大業國際企業集團不僅在「830會議」（
      早會）或教育訓練上，向各級幹部、員工教導向客戶鼓吹
      「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」
      等投資方案保證獲利、獲利比銀行定存利率高、沒有錢可
      以向銀行貸款後投資仍可獲利、出示資金規劃表（試算表
      ）或存摺以取信投資人，而不知情之各級幹部及員工也確
      實提示存摺取信投資人、持資金規劃表向投資人分析、招
      攬投資，藉以向不特定多數人吸收資金，經營相當於收受
      存款業務，致使絕大多數金大業國際企業集團營業部之處
      長、協理、經理、襄理及業務專員，也因此自行借款參與
      投資（詳如附表三之1所示）。
    3.雖被告甲癸○○辯稱金大業國際企業集團並未提供資金規劃
      表（試算表），此係業務員個人所為云云，而同案被告甲ｏ
      ○○亦於原審、本院審理時附和證稱：這些資金規劃表是
      業務員自行製作，公司提供的資料會有LOGO等語（見原審
      卷(三)第267頁，本院卷(四)第16頁反面至第17頁），且同案
      被告丙Ｗ○○、丙宙○○、乙Ｄ○○等人於原審審理時亦均供稱
      ：未使用資金規劃表或試算表招攬客戶等語（見原審卷(四)
      第67頁反面、第70頁）。然幾近所有參與「全球通電信保
      證金方案」、「全球通團購保證金方案」及期間過渡期方
      案之投資者均有從業務員（各分處幹部及業務員）取得資
      金規劃表或試算表乙節，已如前述，足認金大業國際企業
      集團營業部各分處業務員以此方式對外進行招攬投資已有
      相當時日。而被告甲癸○○於102年10月29日調詢時，經臺
      北市調處人員提示全球通保證金團購專案規劃書影本1份
      （即102年度偵字第24248號證據卷第96頁至第102頁）詢
      問內容時，被告甲癸○○並未否認該專案規劃書（其內容與
      前述資金規劃書或試算表相似）影本之真正，並就其上「
      保證金」、「紅利」、「紅利兌現」、「平台購物金」、
      「總領回金額」等名詞詳加說明解釋，僅稱：所載投報率
      7.6％（9.07％）至12.3％（14.2％）係業務員為了推廣
      招攬需要，自行試算之結果等語（見102年度偵字第24248
      號證據卷第2頁），顯見被告甲癸○○對於營業部各分處幹
      部或業務員持類似之資金規劃表、試算表向投資者招攬一
      節，在調查人員查獲前已有所知悉。況且被告甲癸○○一再
      堅稱伊本人親自設計規劃所有投資方案，並負責所有投資
      款項、各分處業務情形等語（見102年度他字第10154號卷
      (三)第4頁，原審卷(三)第178頁、第182頁），佐以證人即同
      案被告甲ｏ○○於原審審理時所證：有看到業務員在電腦上
      計算一些數字，伊有說不是公司的東西就不能給客戶等語
      （見原審卷(三)第266頁反面），足認證人甲ｏ○○早已察覺
      金大業國際企業集團業務員有以資金規劃表或試算表向客
      戶解說、招攬投資之行為，以被告甲癸○○一再堅稱係親自
      掌控各分處業績績效、投資款，如此親力親為，焉可能對
      於集團營業部各分處業務員長期以此對外招攬之業務技巧
      毫無所悉。縱認上開資金規劃表或試算表非被告甲癸○○本
      人親自設計規劃，伊對於營業部各業務人員有持此資金規
      劃表對外招攬業務乙節，亦應知之甚詳，猶容認各業務員
      以此方式對外招攬，並收取各業務員招攬所得之款項，自
      難僅以「業務員之個人行為」而推諉卸責。再參酌本件刑
      事警察局於102年11月13日持原審法院核發之搜索票前往
      臺北市○○區○○○路0號8樓之3執行搜索時，扣得教戰
      守則8紙（即附表六之1編號26，即扣押物品目錄表編號2
      -1-6），其中載有「四、試算表從何而來？公司知情嗎？
      公司這麼有規模為何沒有給業務員統一的試算表？各單位
      本身對於團購的企劃各人有各人的策劃、各人有各人的技
      巧.....其他的各單位試算規劃，由各單位獨立策劃經營
      自行試算利潤，能作多就作多、作少就做少，單位只要繳
      回固定的％利潤給公司；公司是做大原則....單位主體採
      利潤中心制，只要不違反公司大原則大方向，各單位自行
      訂定企劃試算，公司不會再干預」、「十六、這些表格是
      哪來的，人名是誰？這些表格是業務自行製作對於團購經
      營的利潤估算表，人名是指客戶」、「九、有關銀行的表
      格你有何意見？這跟公司無關，是業務自行概算的估算表
      ，每個業務自行估算的試算表都不一樣」、「八、有關銀
      行的表格為何？這是業務自行估算客戶應該還給銀行的概
      算表」，雖被告甲癸○○、乙ｈ○○均否認為其所有，然上開
      記載內容竟恰與被告甲癸○○、證人即同案被告甲ｏ○○前開
      所述辯解相同，佐以顯見被告甲癸○○於102年10月3日經臺
      北市調查處人員執行搜索、約詢後，曾有召集集團營業部
      各分處幹部人員開會，就經調查人員鎖定、詳加詢問之特
      定事項要求集團人員必須統一說詞乙節，已經本院認定說
      明如前，是同案被告甲ｏ○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、乙Ｄ○○於
      原審或本院審理中均否認金大業國際企業集團未提供資金
      規劃表或試算表給投資者云云，概不足作為有利被告甲癸○
      ○之認定，特予說明。
    4.另依據證人黃仁賓、蔡孟純於原審審理時均證稱：經過應
      徵、面試才進入金大業國際企業集團任職，當時共有接近
      20個人參加面試，一起進入公司的約有10幾個，都是20歲
      上下的年輕人等語（見原審卷(三)第64頁、第70頁），而證
      人Ｇ○○亦於原審審理時證稱：之前在軍中接觸過許多未
      上市股票、吸金詐騙集團之類的事情，但都沒有加入，後
      來在網路上看到U-home系統，加上當時公司從上到下都吃
      素，家人去總公司後，也覺得公司蠻正派的，所以我才加
      入金大業國際企業集團等語（見原審卷(四)第59頁至第61頁
      ），而由附表三之1顯示，絕大多數金大業國際企業集團
      的督導、處長（執行協理）、協理、經理也都是大學畢業
      或軍中甫退伍，即進入金大業國際企業集團任職。再者，
      被告甲癸○○於原審審理時自承：乙ｈ○○是全球元母大慈協
      會的發起人，本來大家要選乙ｈ○○擔任理事長，但大家說
      我命比較硬，應該要擔任與神有關的職務，所以我爭取擔
      任全球元母大慈協會的理事長等語（見原審卷(三)第169頁
      、第177頁）。綜此，顯見金大業國際企業集團在96至98
      年間推出U-home系統、「頭家專案」後，因經營績效不佳
      ，被告甲癸○○、乙ｈ○○仍籌組全球元母大慈協會，希圖以
      宗教信仰讓人誤認金大業國際企業集團是正派經營，更大
      量招募年輕識淺、剛畢業或退伍不久的青年投入金大業國
      際企業集團從事招攬業務，再透過保證獲利、利息比銀行
      定存高等招募方式，對不特定人從事收受存款業務的行為
      。
  (七)關於被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○以金大業國際企業集團名
    義所推展之「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
    金方案」及其過渡期之投資方案，均係藉由約定給付（退還
    ）保證金並給予投資者一定比例或數額之現金紅利、放棄開
    通平台管理金、購物金，且該現金紅利、放棄開通平台管理
    金、購物金之數額，較諸當時臺灣社會之市場投資獲利狀況
    ，為與本金顯不相當之紅利、報酬，以收受投資名義之方式
    ，招攬社會上不特定多數人投入資金而經營相當收受存款業
    務：
    1.按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務，
      銀行法第29條第1項規定甚明。又銀行法第5條之1明定：
      「本法稱收受存款，謂向不特定多數人收受款項或吸收資
      金，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。」所
      謂經營收受存款業務，係指為收受存款行為，並以之為業
      務加以經營而言。另銀行法第125條所處罰非銀行經營收
      受存款業務，應以是否對多數人或不特定人為之，並以所
      收受存款之時間及金額，依社會上之一般價值判斷，認係
      經營業務者為認定標準，而銀行法於78年7月17日修正公
      布同時增訂第29條之1規定：「以借款、收受投資、使加
      入為股東或其他名義，向多數人或不特定之人收受款項或
      吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、
      股息或其他報酬者，以收受存款論。」考其立法理由，係
      以當時社會上有所謂地下投資公司等係利用借款、收受投
      資、使加入為股東等名義，大量吸收社會資金，以遂行其
      收受存款之實，而經營其登記範圍以外之業務，為保障社
      會投資大眾之權益，及有效維護經濟金融秩序，實有將該
      脫法收受存款行為，擬制規定為收受存款必要，違法吸收
      資金之公司，所以能蔓延滋長，乃在於行為人與投資人約
      定或給付與本金顯不相當之紅利、股息、利息或其他報酬
      ，參考刑法第344條重利罪規定，併予規定為要件之一，
      以期適用明確。參以該次修正同時增訂第5條之1規定：「
      本法稱收受存款，謂向不特定多數人收受款項或吸收資金
      ，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。」將存
      款之定義，於立法上為明確之規定。又銀行法第125條之
      立法目的，如上所述，其在於金融服務業務之運作攸關國
      家金融市場秩序及全體國民之權益，為安定金融市場與保
      護客戶及投資人權益，特以法律將銀行設定為許可行業，
      未得許可證照不得營業，並嚴懲地下金融行為。而銀行法
      第29條之1之規定，乃在禁止行為人另立名目規避銀行法
      第29條收受存款之用語，而製造與未經許可而經營收受存
      款業務相同之風險，是於解釋銀行法第29條之1「與本金
      顯不相當」之規定時，自不應逸脫上開法律規範之意旨。
      又所謂「與本金顯不相當」，應參酌當時當地之經濟及社
      會狀況，在客觀上是否較一般存款利息顯有特殊超額者，
      以決定之。或謂依該條立法理由，而應與刑法第344條重
      利罪規定為同一標準而為決定（最高法院99年度臺上字第
      6882號判決意旨參照），惟銀行法該條之立法目的在於維
      護經濟金融秩序，避免社會投資大眾受地下金融之優厚條
      件吸引致投入金錢而受法所不允許的投資風險，其立法目
      的與刑法重利罪並不相同；又銀行法該條規定處罰之對象
      為「收受存款之人」，並非「放款之人」，亦與刑法重利
      罪處罰之行為態樣不同，則該條立法理由所參考刑法第34
      4條重利罪規定之意旨，應僅係參考其立法用語，而非認
      為應與刑法重利罪適用同一標準而為解釋。則如行為人向
      多數人或不特定人收受款項或資金，並約定交付款項或資
      金之人能取回本金，且約定或給付高於一般銀行定期存款
      之利率時，即能使多數人或不特定人受該行為人提供之優
      厚利率所吸引，而容易交付款項或資金予該非銀行之行為
      人，此時即應與銀行法第29條之1所謂「與本金顯不相當
      」之規定相符（最高法院100年度臺上字第1236號判決意
      旨參照），非謂應借用民法對於最高利率之限制，或以刑
      法上重利之觀念，作為認定銀行法上與本金顯不相當之標
      準。
    2.本件被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○以金大業國際企業集團
      名義所推展之「全球通電信保證金方案」、「全球通團購
      保證金方案」及期間過渡期方案，看似要與投資人合作推
      廣節費電話、團購業務，實質上在以各種金額方案之預估
      報酬率（除退還保證金外，另給付一定比例或數額之現金
      紅利、放棄開通平台管理金、購物金），誘引投資人參與
      投資乙節，認定理由如下：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />參佐以證人甲Ｒ○○、丙ｆ○○於原審審理時結證稱：只要
        參與「全球通電信保證金方案」或「全球通團購保證金
        方案」就可以獲利，與實際有沒有做團購無關，是保證
        獲利，公司有要求我們不要說是投資，而是合作的方案
        ，因為投資有風險，賺賠不一定，所以要說合作，這樣
        客戶才比較安心等語（見原審卷(二)第270頁至第272頁，
        原審卷(三)第31頁），證人乙黃○○於原審審理時也證稱：
        公司有要求在招攬客戶時，要說是合作而不是投資案，
        其自己及客戶投資「全球通電信保證金方案」有開通、
        沒開通各約三分之一、三分之二，但不管有沒有開通，
        都可以領到錢，團購方面公司也不希望我們揪團，只希
        望找人投資，因為太多人做團購，導致參與「全球通團
        購保證金方案」的人很少等語（見原審卷(二)第303頁至
        第304頁、第307頁）；證人ｓ○○於原審理時也證稱：
        金大業國際企業集團業務人員在招攬「全球通電信保證
        金方案」時，向客戶表示手機不用開通的情事（見原審
        卷(二)第168頁）；另證人甲Ｅ○○於原審審理時也證稱：
        「全球通電信保證金方案」後來做不下去，因為基本上
        是沒有人願意使用電話的，而且問題很多、訊號也不好
        ，公司才會更換為「全球通電信保證金方案」，而其本
        身所招攬的「全球通團購保證金方案」，也沒什麼客戶
        在揪團，公司沒有提到「保證獲利」的字眼，是以返還
        保證金加紅利點數，而紅利點數可以轉換成現金的方式
        詮釋保證金方案等語（見原審卷(二)第225頁至第226頁）
        。再者，證人馬延惠於原審審理時也證稱：依照公司的
        教育訓練，我們跟客戶介紹「全球通團購保證金方案」
        時，會提到不管有沒有買東西，都可以得到保證金及紅
        利，公司主管不太鼓勵我們推69,800元以下的方案，而
        是鼓勵我們推129,800元以上的方案，因為69,800元比
        較適用於團購、買東西，對客戶比較有利的是129,800
        元等語（見原審卷(二)第253頁至第254頁、第260頁至第
        261頁）；證人黃敦翰於原審審理時也結證稱：其是先
        購買69,800元的「電信保證金方案」後才加入金大業集
        團，當時根本不需要電信服務，購買的目的只是要獲利
        ，而且獲利比銀行高，「團購保證金方案」中除了69,8
        00元外，基本上不用做事也可以獲利等語（見原審卷(二)
        第263頁至第264頁）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />關於「全球通電信保證金方案」部分，以卷附之甲方（
        金宏光有限公司，負責人乙乙○○）、乙方（甲丑○○）所
        簽訂的合作契約書（見102年度他字第8889號卷第12頁
        至第15頁）為例：第一條載明合作標的為甲方提供金大
        業國際企業集團的智慧型電話給乙方經營第二類電信，
        並進行「智慧型電話及智慧型晶片」聯合推廣；第二條
        約定乙方同意繳付25萬9,600元，成為甲方「全球通專
        案」經銷方案的經銷商；第三條約定乙方繳付建置權利
        金後，甲方應交付乙方1萬9,800元的智慧型電話開通使
        用；第四條約訂在合作經銷契約期間，乙方有權利推廣
        「智慧型電話乙套」22組；第五條約定乙方於申請權利
        金領回前，推廣「智慧型電話乙套」獲得推廣獎金3,60
        0元；第六條約定乙方於契約開始後，第4個月起每月15
        日可向甲方申請領回權利金2萬元（依建置權利金期數
        逐月領回）、紅利點數/現金3,600元（紅利點數可折抵
        現金，但須負擔6％手續費）共12期，共28萬608元；將
        權利金全數領回後，此合約即刻失效。而以金宏光有限
        公司（負責人乙乙○○、代表簽署人甲ｏ○○）名義與Ａ○
        ○、甲Ｆ○○等人所簽訂的合作契約書（見103年度偵字
        第4462號卷第(五)第184頁反面至第185頁反面，103年度
        偵字第4462號卷(十一)第200頁）之情況亦相同。據此，可
        知金大業國際企業集團所推出的「全球通電信保證金方
        案」，看似要與投資人合作推廣「智慧型電話及智慧型
        晶片」，而且投資人在繳付款項後取得經銷權利，得以
        有權推廣「智慧型電話乙套」，則契約目的顯然是為了
        推廣金大業國際企業集團的第二類電信服務事業，但如
        投資人取得經銷權利後，自己並未開通所獲得的智慧型
        電話，也未積極向其他客戶推廣，則本合作契約書根本
        以失其意義，且在約定之權利金全數領回後，該份合作
        契約書即行失效，顯見重點在於權利金之領回。甚而，
        在甲丑○○所提出之資金規劃表上（見同上他字第6頁）
        載明各投資金額自第4個月起各個月可領取的金額、何
        時可以加碼（複利滾存）、與貸款應付月金相比尚有餘
        額等，足認「全球通電信保證金方案」在招攬時，除保
        證退還保證金外，實質上在以各種金額方案之現金紅利
        、放棄開通平台管理金等預估報酬率，誘引投資人參與
        投資。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />而在「全球通團購保證金方案」部分，以卷附之甲方（
        金利滿企業社，負責丙Ｍ○○）、乙方（金大業國際企業
        集團業務員Ｘ○○之父朱誠忠）所簽訂的合作備忘錄及
        公司所提供的資金規劃表為例（見103年度偵字第4462
        號卷(五)第5頁至第8頁、第18頁至第19頁反面），其上載
        明：第一條合作標的為團購保證金方案（註：未載明雙
        方間的契約金額）；第二條約定乙方需申請U-TV金連網
        會員帳號，並提供會員帳號及電子郵件信箱給甲方，甲
        方將贈與使用期限1年的團購折抵點數120,000元，可於
        U-TV金連網團購區依商品頁標示主購點數折抵使用；第
        三條約定乙方可於第4個月後開始向甲方申請保證金領
        回，每期領回50,000元，共可領12期；第四條約定甲方
        在保證金領回同時，贈與乙方紅利點數9,000點，於U-T
        V金連網使用，當期紅利點數可依點數面額百分之九十
        作轉換宣傳收益的額度，並支付6％手續費，以先扣除
        方式繳交；第五點約定當保證金依期數領回後，雙方的
        合作關係終止。而在資金規劃表方面，各種投資金額上
        各有一份完整表格（見同上他字第18頁至第19頁反面之
        資金規劃表），分別以「權利金」、「購物金」、「紅
        利點數」、「合計（含紅利）」、「手續費（紅利點數
        ×6％）」、「合計（純現金）」等欄位載明自第4個月
        起各個月可領取的金額，最後再總結該投資金額方案的
        獲利及報酬率。而以金利滿企業社（負責人丙Ｍ○○）名
        義所出具合作備忘錄（見103年度偵字第4462號卷(五)第
        208頁反面至第209頁反面，102年度偵字第24248號證據
        卷第103頁至第104頁）、金利滿企業社（負責人丙Ｍ○○
        ）與甲Ｕ○○所簽署合作備忘錄（見102年度偵字第24248
        號證據卷第105頁）之情況亦相同。據此，亦可知金大
        業國際企業集團所推出的「全球通團購保證金方案」，
        看似要與投資人合作推廣U-TV金連網團購業務，除保證
        退還保證金外，實質上在以各種金額方案將給付之現金
        紅利、購物金等預估報酬率，誘引投資人參與投資。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />綜合上述證人證述，再與前述金大業國際企業集團確實
        透過公司員工所籌設的金宏光有限公司、金利滿企業社
        ，而與投資人簽訂合作契約書、合作備忘錄相互參佐，
        足認金大業國際企業集團在要求員工對外招募時，為了
        避免客戶擔心投資會有風險的情況，特別要求說明是「
        合作」而非「投資」，而且還向客戶表示手機不用開通
        、不用揪團也可以獲利，報酬比銀行高等語，則被告甲癸
        ○○所主導、策劃「全球通電信保證金方案」、「全球
        通團購保證金方案」，看似要與投資人合作推廣節費電
        話、團購業務，實質上在以各種金額方案的預估報酬率
        ，誘引投資人參與投資。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />雖證人陳玫君、Ｇ○○、證人即同案被告乙ｑ○○、甲ｏ○
        ○等人證稱確實有從事團購行為，手機也有開通之情況
        （見原審卷(三)第161頁至第162頁、第209頁、第259頁，
        原審卷(四)第58頁）。惟依據查扣金大業國際企業集團電
        子檔（見原審本案依各類型歸類之投資明細第3頁至第
        180頁，另參閱法務部調查局扣押之全球通領回表2冊）
        而統計得出如附表四之1、四之2所示投資情形，其中選
        擇未放棄開通（可獲配手機），實際上開通、未開通的
        投資比數分別是571筆、1,440筆；選擇放棄（無法獲配
        手機）的投資筆數為5,037筆，可見參與「全球通電信
        保證金方案」之投資人絕大多數選擇不開通電話，佐以
        前述有關合作契約書，投資人取得經銷權利後，自己並
        未開通所獲得的智慧型電話，也未積極向其他客戶推廣
        「智慧型電話乙套」，合作契約書根本已失其契約目的
        。綜此，金大業國際企業集團推出這2個投資方案，雖
        然有部分投資人確實有開通手機使用或揪團團購的情況
        ，但實際上因為金大業國際企業集團員工以保證獲利、
        利息比銀行定存高、複利滾存可達20％以上獲利等作為
        招攬方式，且不硬性要求投資人必須開通手機使用或揪
        團團購，以致包括各幹部及業務員在內的絕大多數投資
        人都是以借貸的方式投資。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />從而，金大業國際企業集團所推出的「全球通電信保證
        金方案」、「全球通團購保證金方案」以及期間過渡期
        方案等投資方案，實際上是由被告甲癸○○主導、策畫，
        不僅自行規劃、設計整個投資方案，也負責整個集團的
        財務調度事宜，更為鼓勵所屬員工招攬不特定人投資，
        設有金大業國際企業集團階級制度及獎金制度，依招攬
        客戶投資金額的增加，循序賦予「襄理、副理、經理、
        協理、執行協理、督導」等職位。而依照金大業國際企
        業集團與投資人簽訂的契約，雖然約定投資人必須履行
        一定的義務（如開通節費電話或推廣團購商品）或成就
        一定的條件（如團購商品達一定績效）始能取得商品、
        服務或相關的權利，實際上這項約定並未履行，而且金
        大業國際企業集團業務人員提供資金規劃表、提示領回
        現金紅利的銀行存摺，對外宣稱該等方案保證獲利、獲
        利較銀行利率高而可貸款投資等方式，以招攬不特定人
        投資。眾多投資人（包括絕大多數金大業國際企業集團
        業務人員）亦因此種保證獲利、利息遠遠高於銀行定存
        的誘因，或以自有資金，或向銀行辦理貸款的方式，紛
        紛投入「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
        金方案」以及期間過渡期之方案。縱或「全球通電信保
        證金方案」及「全球通團購保證金方案」之原始設計的
        目的，固然以使使用商品（電話）或服務（團購）的人
        數愈多，以達到規模經濟的效益，因此採取合作經營的
        概念，以賦予推廣權，讓參與方案者成為經營團體的一
        員，並使參與者在推廣銷售過程中獲得銷售（價差）利
        潤，始有動力推廣致更多人加入使用該商品或服務。然
        而，這套商業運作法則在金大業國際企業集團實際運作
        的結果，由於金大業國際企業集團教育旗下業務人員對
        外招攬時，強調的是：「保證獲利」、「領回現金紅利
        金額換算利息高於銀行定存，可以貸款投資」、「如以
        複利滾存方式操作，獲利最高可達20％」云云，並提供
        資金規劃表及提示管理階層、已投資者領回保證金與現
        金紅利的銀行存摺等方式，以此取信於客戶，因此多數
        參與投資者根本不是為了開通手機、揪團，從中獲得銷
        售（價差）利潤，而是「以錢滾錢」。而由前述眾多證
        人的證詞顯示，這種保證獲利的招攬方式，是透過金大
        業國際企業集團教育訓練由上對下宣導的，也就是整個
        集團內普遍性的作為，並不是少數處、組業務員人所作
        的特殊招攬方式，則被告甲癸○○作為上述投資方案的規
        劃、設計者，並為金大業國際企業集團各項經營決策的
        獨攬者，自不能對此諉為不知。何況被告甲癸○○、乙ｈ○
        ○在98年5月間因金大業國際企業集團推出的「頭家方
        案」而被訴違反銀行法等罪嫌，被告甲丙○○當時已任職
        於金大業國際企業集團等節，已如前述，被告甲癸○○、
        乙ｈ○○、甲丙○○經此，對於違法吸金犯罪構成要件已有
        相當認識，而且被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○分別擔任
        金大業國際企業集團旗下各公司之董事長、董事，被告
        甲癸○○身兼集團總裁，負責整個金大業國際企業集團的
        財務調度事宜，被告甲丙○○擔任集團執行長，負責整個
        金大業集團營業部之顧客招攬業務，則被告甲癸○○、甲丙
        ○○、乙ｈ○○對於金大業國際企業集團在推出「頭家方
        案」後所導致的財務困境，知之甚詳，竟為了繼續維持
        金大業國際企業集團的運作，給付顯不相當紅利的方式
        ，並採取保證獲利、獲利比存放在銀行利息高及提供資
        金規劃表（試算表）等招攬方式，已收受投資名義對外
        向不特定多數人吸收資金，即難認為是為了達到規模經
        濟效益而採取合作經營的方式。被告甲癸○○辯稱集團旗
        下各公司均從事本業經營，未從事銀行業務云云，殊無
        可採。
    3.再者，金大業國際企業集團以旗下各公司名義所推行之如
      表二所示「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
      金方案」及其過渡期方案，除投資金額在69,800元以下且
      選擇不放棄節費電話開通者外，經換算約定可獲取之報酬
      約在年利率6.77％至16.19％不等（詳附表二之1至附表二
      之3所載），而我國銀行的存款利率在98年至102年間不及
      年息1％，即便以銀行定存利率來看，98年至102年間臺灣
      地區的定期存款利率也僅在年息1％左右，此為眾所周知
      之事，並有利率匯率及新台幣存放款牌告利率歷史資料查
      詢在卷可佐（見102年度他字第10154號卷(二)第1頁至第2頁
      ），且從前述說明可知，金大業國際企業集團業務人員對
      外宣稱這2個方案「保證獲利」、「領回現金紅利金額換
      算利息高於銀行定存利息」、「如以複利滾存方式操作獲
      利最高可達20％」云云，也就是被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ
      ○○以金大業國際企業集團名義，創設一個保證獲利，創
      造一個資產遠大於負債的大水池，而且資產只會一天比一
      天擴大的投資方案，誤導民眾以為金大業國際企業集團推
      出的投資方案，是一個完全沒有市場風險，也幾乎是沒有
      信用風險的投資（只要繼續一直找人進來投資，1個找1個
      就有2個，2個找2個就有4個，4個找4個就有8個，投資人
      及投資金額將以倍數成長，何況被告甲癸○○將吸收資金從
      事投資還有獲利，絕對足以用來支付給投資人保證金額的
      假象），卻有最多達年息16％的預期報酬率，而吸引一般
      社會大眾投資。再參以證人即投資人丙ｇ○○、乙巳○○、乙ｐ
      ○○、黃仁賓、甲Ｅ○○、馬延惠、曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷分別於偵訊或原
      審時均曾證稱：其等投資係為了保證獲利，除退還保證金
      外，還有一定比例之紅利、購物金，招攬的客戶幾乎沒有
      開通電話，或實際從事團購等語，而證人馬延惠更明確證
      稱：公司不希望我們招攬69,800元以下的方案，因為沒有
      獲利，比較鼓勵我們招攬129,800元方案等語（見原審卷
      (二)第254頁反面、第259頁反面），參佐以附表四之1、四
      之2所示投資明細，選擇69,800元以下方案且未放棄節費
      電話開通之投資者，除早期投資者外，比例少之又少，反
      而選擇投資129,800元且放棄開通電信服務之投資者人數
      眾多，佔全部吸金款項半數以上，且可獲得報酬率最高（
      參見附表二之1至之3所示），要與證人馬延惠於原審所述
      相符，足認附表二所示「全球通電信保證金方案」、「全
      球通團購保證金方案」及其過渡期等方案確係以可獲取現
      金紅利、報酬（購物金、放棄開通平台管理金）吸引不特
      定人參與投資，且各該方案所約定給付之現金紅利與報酬
      ，參酌當時經濟狀況，較一般利息顯有特殊之超額，而已
      足以影響一般投資人參與之意願，按諸前揭說明，上開附
      表二所示「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
      金方案」、以及期間過渡期方案等投資方案所約定給付之
      現金紅利與報酬，與原本顯不相當無誤。
    4.至被告甲癸○○之辯護人雖援引銀行法的主管機關行政院金
      管會銀行局101年11月20日銀局（法）字第00000000000號
      函文：「銀行法第29條、第29條之1規定之違法吸金行為
      ，係指提供資金者於提供資金後，尚無須提供勞務或履行
      其他義務，日後即能獲取與本金顯不相當之紅利、利息、
      股息或其他報酬。倘涉及買賣商品、推廣服務或為一定條
      件成就始給付金錢，或有業者未提供獲利允諾及投資人仍
      需承擔投資風險等情形，則尚難逕行認定違反前揭銀行法
      違法吸金之規定」的意旨，主張本案「全球通電信保證金
      方案」、「全球通團購保證金方案」分別有提供節費電話
      、團購業務，因此不該當收受存款業務罪的犯行。惟查，
      由前述行政院金管會銀行局的函文可知，該局認為不構成
      收受存款業罪的前提，在於：「倘涉及買賣商品、推廣服
      務或為一定條件成就始給付金錢，或有業者未提供獲利允
      諾及投資人仍需承擔投資風險等情形，則尚難逕行認定違
      反前揭銀行法違法吸金之規定」。而本件金大業國際企業
      集團推出「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
      金方案」及其過渡期方案，從合作契約書、合作備忘錄表
      面上的約定內容來看，雖然都是為了使使用商品或服務的
      人數愈多，以達到規模經濟的效益，實際運作的結果卻是
      對投資人鼓吹保證獲利、領回現金紅利金額換算利息高於
      銀行定存、客戶投資款存放在銀行非常安全云云，並提供
      資金規劃表與鼓勵貸款來投資，而這種保證獲利的招攬方
      式，是透過金大業國際企業集團教育訓練由上對下宣導的
      ，也就是整個集團內普遍性的作為，並不是少數處、組業
      務員人所作的特殊招攬方式等情，都已如前所述。據此，
      可見上開投資方案最後根本不涉及買賣商品、推廣服務，
      而且允諾無風險、最多可獲得達年息16％的預期報酬率，
      即與前述函文的意旨不符，則被告甲癸○○之選任辯護人據
      此主張免責，即非有據。況附表二所示「全球通電信保證
      金方案」、「全球通團購保證金方案」及其過渡期方案等
      投資方案，並未限制投資者必須開通電話、實際參與團購
      ，均是聽任投資者之自由選擇，業據證人丙ｇ○○、馬延惠
      、乙ｐ○○等人證述明確，已如前述，顯見縱使被告甲癸○○
      於設計規劃之初，係希圖投資者均能開通電信、實際從事
      團購招攬，以擴大公司所營二類電信服務、實體商店商城
      之經營模式，顯然未能取得投資大眾之認同，以致無法取
      得社會大眾之投資款項，其乃變更營運模式，不強制要求
      投資者開通電話、實際從事團購業務，並因此增加退回原
      扣除之手續費，是被告甲癸○○辯稱：有要求實際開通電話
      ，且不能將手續費、應退還保證金、購物金等金額均算入
      利息云云，不可採信。從而，金大業國際企業集團旗下各
      公司所推行如附表二所示「全球通電信保證金方專案」、
      「全球通團購保證金方案」以及期間過渡期方案等投資方
      案均應該當於銀行法第29條之1規定之視為收受存款行為
      ，亦堪認定。
  (八)另被告甲癸○○雖主張本案之營運方式與先前頭家專案等模式
    相雷同，業經檢察官不起訴處分，是被告甲癸○○主觀上信任
    檢察官認定不構成犯罪，而繼續推行「全球通電信保證金方
    案」、「全球通團購保證金方案」以及過渡期方案等投資方
    案，主觀上並無知悉違反銀行法之可能及犯意云云。惟按除
    有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責
    任，但按其情節得減輕其刑，刑法第16條定有明文。又按行
    為人有無該條所定情形而合於得免除其刑者，係以行為人欠
    缺違法性之認識為前提，且其自信在客觀上有正當理由，依
    一般觀念，通常人不免有此誤認而信為正當，亦即其欠缺違
    法性認識已達於不可避免之程度者，始足當之，最高法院著
    有92年度臺上字第4497號判決意旨可參。又刑法第16條所謂
    違法性認識，係指行為人認識其行為違反法律規範，已與社
    會共同秩序之要求牴觸而言，但此項認識不以對其行為違反
    某特定法律條文，與某特定禁止規定合致為必要，蓋行為人
    之行為是否構成犯罪，專由法院判斷，法院就具體個案之法
    律評價尚有歧異，自不可能要求行為人有判斷特定行為是否
    具有可罰性之能力，且所有因應社會活動所設之禁止規定均
    將成為具文，故行為人僅須認識或可得認識其行為與法律所
    要求之生活秩序違背，即屬具有不法意識。核銀行法第29條
    之立法意旨係以銀行經營收受社會大眾鉅額存款業務，須受
    銀行法等相關法令之嚴格規範，以確保大眾存款之利益，倘
    一般公司甚至個人濫以借款、投資等名目而收取多數人之款
    項並約定給付一定利息，實際上乃經營專屬銀行之收受存款
    業務，將使銀行法相關法令之規範成為具文，金融秩序勢將
    紊亂，大眾資金無從保障。依此，僅行為人主觀上認該公司
    或個人並非銀行，而經營收受多數人之款項或吸收投資，並
    約定完全保本及固定收益，或約定給付與原本顯不相當之紅
    利或報酬，即已違反前述規定，至行為人本身有無出資，或
    實際得利多少，均非所問。本案被告甲癸○○係金大業國際企
    業集團總裁，被告甲丙○○從96年2月間起即任職於金大業國
    際企業集團，並於99年間升任為執行長，且被告甲癸○○、乙ｈ
    ○○、甲丙○○分別擔任金大業國際企業集團旗下各公司之董
    事長、董事、監察人（詳如附表一所示），被告甲癸○○、乙ｈ
    ○○前因以金大業國際企業集團旗下公司名義招募會員違法
    吸金而遭法究辦（如頭家專案），被告甲丙○○業已任職金大
    業國際企業集團，對此亦應知悉，則被告甲癸○○、甲丙○○、
    乙ｈ○○均明知「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保
    證金方案」之目的均係向不特定之多數人吸收資金，並與投
    資人約定給付與本金顯不相當之現金紅利與報酬（購物金）
    等情，則被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人以金大業國際企
    業集團旗下公司名義推出如附表二所示「全球通電信保證金
    方案」、「全球通團購保證金方案」以及期間過渡期方案等
    方案均與投資人約定投資人無需負擔任何投資之虧損，即可
    按期限獲取固定利潤，與一般投資人就其選擇之投資工具必
    須自負盈虧之常態迥異，被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○均智
    慮成熟之人，就其等向客戶收受投資款項之行為，客觀上與
    銀行經營存款業務無異，渠等上揭行徑已違背吸收大眾資金
    應受國家監督之法令，被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人顯
    無不知之理。況案件是否成罪，因證據條件而異，自難攀比
    ，且本案與被告甲癸○○、乙ｈ○○前案經檢察官偵辦之犯罪情
    節本未盡相同，此觀檢察官不起訴處分書自明，被告甲癸○○
    、乙ｈ○○、甲丙○○等人此部分所辯，尚無從據為其等免責之
    正當理由。
  (九)按關於銀行法第125條第1項後段規定犯罪所得之加重條件，
    所謂犯罪所得，包括因犯罪而直接取得之財物或財產上利益
    、因犯罪取得之報酬、前述變得之物或財產上利益等；其計
    算標準，須以犯罪時、犯罪地之市價或當時有價證券（股票
    、債券）之市值…等，作參考；其數額，指因違反銀行法所
    違法吸金犯罪直接取得之財物，並無成本計算問題，無扣除
    之必要。核不違背立法意旨」（最高法院98年度臺上字第36
    21號判決可資參照）。次按銀行法第29條、第125條規定「
    除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理
    信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。」「違反第29
    條第1項規定者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新台
    幣1千萬元以上2億元以下罰金。其犯罪所得達新台幣1億元
    以上者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣2千5百萬元以
    上5億元以下罰金。」就未經允許之收受資金行為以刑罰制
    裁，蓋違法吸金足以侵害人民財產法益、破壞社會安定及金
    融秩序，是須以刑罰手段遏止之，該行為之可責性在於違法
    吸金之事實，而非事後有無利用該等資金獲利。則銀行法第
    125條所謂犯罪所得應包括「因犯罪直接取得之財物或財產
    上利益，因犯罪取得之報酬、前述變得之物或財產上利益」
    （詳銀行法第125條修正說明二），即原吸收資金之數額及
    嗣後利用該等資金獲利之數額俱屬「犯罪所得」，如原吸金
    金額在1億元以上，即有銀行法第125條第1項後段加重刑責
    規定之適用，不應僅以事後損益計算之，否則原吸金金額超
    逾一億元，事後謹慎經營守成者，仍須科處重刑；任意揮霍
    胡亂花用投資，致資金花費完盡者，反可諉稱所得未達1億
    元而獲邀寬典，當非立法意旨，自不得以經營或須支出營業
    成本及人事開銷，即謂其吸金額未達1億元（最高法院98年
    度台上字第3639號判決參照）。又依照銀行法第125條第1項
    後段之規定吸收之資金，其犯罪所得達新臺幣1億元以上者
    ，加重其刑責，而共同正犯之投資金額為成本之一部：共同
    正犯之投資金額不失為成本費用，若連被告都不肯投入資金
    或購買其投資產品，如何說服多數人或不特定之人購買，共
    同正犯之投資行為具有成本報酬效應，足以使多數人或不特
    定之人卸下戒心，故其投資金額亦應為犯罪所得之一部，無
    須扣除，如販毒者所購入毒品，其成本亦未從犯罪所得中扣
    除，共同正犯雖亦為受害人，法官仍就法定刑度內具有裁量
    空間，共同正犯所投資之資金無須扣除；另被害人所投資之
    本金；依約定返還之部分固係民法上有效約定，若返還投資
    人本金部分應自犯罪所得中扣除，豈非實際上相當無犯罪所
    得，此將形成只要返還本金全部，實際上，不論違反銀行法
    不法吸金的行為時間長短及金額多寡，則犯罪所得即愈少，
    甚至完全無犯罪所得的不合理現象。則銀行法第125條規定
    必將形同具文，毫無規範可言。故返還本金部分，自屬被告
    因犯罪直接取得之財物，應計入犯罪所得；且投資人並無義
    務無償將資金貸予被告使用，並且無息償還；且耗費司法資
    源、爭訟時間成本及資金無法返還之風險，若認定為「返還
    本金」或「給付相當或高於本金」一部分之行為可自犯罪所
    得中扣除，對投資人不甚公允，是約定返還本金，係由當事
    人約定，與計算犯罪所得無涉，自無庸扣除；再者，該條所
    謂「犯罪所得」應包括「因犯罪直接取得之財物或財產上利
    益，因犯罪取得之報酬、前述變得之物或財產上利益等；其
    計算標準，須以犯罪時、犯罪地之市價或當時有價證券（股
    票、債券）之市值…等」（銀行法第125條修正說明二參照
    ），即原吸收資金之數額及嗣後利用該等資金獲利之數額俱
    屬「犯罪所得」，不應僅以事後損益計算之。且觀銀行法與
    此有關之立法理由亦未表示要扣除成本，違法吸收資金，允
    諾給予投資人之報酬、業務人員之佣金、公司管銷費用，均
    非屬取得資金之對價，自無扣除之必要；而未經允許之收受
    資金行為以刑罰制裁，蓋違法吸金足以侵害人民財產法益、
    破壞社會安定及金融秩序，是須以刑罰手段遏止之，該行為
    之可責性在於違法吸金之事實，而非事後有無利用該等資金
    獲利。銀行法第125條後段以其「犯罪所得」超過1億元加重
    法定本刑，無非以其犯罪結果影響社會金融秩序重大，而有
    嚴懲之必要，自與行為人犯罪所得之利益無關，本無扣除成
    本之必要；吸金金額逾1億元，事後謹慎經營守成者，仍須
    科處重刑；任意揮霍胡亂花用投資，致資金花費完盡者，反
    可諉稱所得未達1億元而獲邀寬典，此豈符事理，當非立法
    意旨不符人民法感情，有罪刑失衡之虞；且以犯罪行為既遂
    之時點觀之，於經營收受存款業務時，犯罪行為即已既遂，
    自應以所收受之存款數量計算犯罪所得，不應扣除嗣後所發
    之車馬費、紅利或辦理退股支出（參見臺灣高等法院暨所屬
    法院99年號法律座談會刑事提案第14號討論結果）。是依93
    年2月4日修正公布之銀行法第125條第1項後段之規定，係以
    犯罪所得之金額為刑度加重之要件。所謂「犯罪所得」，包
    括因犯罪直接取得之財物或財產上利益、因犯罪取得之報酬
    、前述變得之物或財產上利益等。是計算本件金大業國際企
    業集團吸金犯罪所得，自仍應以金大業國際企業集團名義，
    對外向不特定人招攬投資附表二所示「全球通電信保證金方
    案」、「全球通團購保證金方案」及其過渡期方案所繳交之
    款項總額予以核算，總投資筆數15,342筆、合計收受投資款
    項計達19億8,449萬6,364元（詳如附表四所載），因之上開
    之犯罪所得確已達1億元以上甚明（另參以最高法院100年度
    臺上字第1137號、100年臺字第543號亦同此見解），被告甲癸
    ○○及其辯護人主張應扣除營運成本、應退還給投資者保證
    金、購物金云云，尚非可採。至被告甲癸○○雖主張部分業務
    員自行投資部分，為追求己身業績，辦理轉件，應予扣除，
    不應計入犯罪所得云云，惟銀行法第125條第1項後段規定之
    立法意旨，係在處罰行為人違法吸金之規模，是被害人所投
    資之本金，不論事後已返還或將來應返還，於計算犯罪所得
    時，均應計入，業如前述，是投資人於舊投資期間屆至，先
    領回本金，嗣再以同額本金為新投資，此與舊投資人領回本
    金後，另有新投資人以同額本金為新投資之情形無異，是該
    舊投資之本金及同額之新投資之本金，均應計入犯罪所得，
    以呈現吸金之真正規模。縱然投資人於舊投資期間屆至，為
    簡化金錢交付、收受之程序，未現實取回本金，即以該本金
    為新投資，於法律上仍屬不同之投資；且其情形亦與投資人
    於舊投資期間屆至，先取回本金，再交付該本金為新投資無
    異，該新舊投資之本金仍應計入犯罪所得，尚非重覆列計犯
    罪所得。此與會計法則上將短期借款改為長期借款，視為同
    一筆借款所考量之目的不同，尚難比附援引，被告甲癸○○就
    此所辯，亦無可採信。
  (十)綜上所述，被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人前開所辯，均
    無足取。本案被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等3人身兼金大
    業國際企業集團旗下各公司之董事長、董事，為向不特定多
    數人吸收資金，乃以金大業國際企業集團名義推出「全球通
    電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」等投資方案
    ，而以收受投資名義，向不特定多數人吸收資金而約定給付
    與本金顯不相當之現金紅利與報酬（購物金），共同經營相
    當於收受存款之業務，事證已臻明確，被告等人之上開犯行
    ，均洵堪認定，均應予以依法論科。被告甲癸○○及其辯護人
    於本院審理時聲請傳喚證人即同案被告丙Ｂ○○、ｕ○○、丙ｂ
    ○○，以佐證金宏光公司與甲丑○○所簽之電信保證金方案契
    約、金利滿企業社與朱誠忠所簽訂之團購保證金方案契約，
    為金大業國際企業集團其他處別所無，證明試算表、合作契
    約書係業務員自創云云（見本院卷(三)第21頁、第28頁反面）
    ，然證人丙Ｂ○○、ｕ○○、丙ｂ○○均非上述契約當事人，且
    被告甲癸○○及其辯護人亦未指出所欲釐清之試算表所指為何
    ，難認與本案有何關聯，且本案事證已臻明確，已如前述，
    無再行調查必要；至被告乙ｈ○○及其辯護人聲請傳喚證人潘
    薪如、同案被告甲癸○○，惟證人潘薪如、同案被告甲癸○○均
    經原審合法傳喚且由檢辯雙方行交互詰問，其陳述明確，別
    無訊問之必要，爰依刑事訴訟法第196條之規定，本不得再
    行傳喚，且此部分待證事實已臻明瞭無再調查之必要，認被
    告乙ｈ○○及其辯護人上開調查證據之聲請，核無必要；又被
    告乙ｈ○○及其辯護人聲請傳喚證人乙Ｏ○○，以佐證其並無為
    協助甲癸○○繼續維持金大業國際企業集團運作，以金大業國
    際企業集團關係企業董事長或萬壽宮宮主的名義，替業績不
    佳的金大業國際企業集團員工開示，或指點員工招攬業務的
    方向，或在金大業國際企業集團舉辦的誓師大會、開幕儀式
    中演講、剪綵，藉此激勵並利用沒有犯意聯絡的金大業國際
    企業集團員供對外吸收不特定人的資金」云云（見本院卷(一)
    第247頁、本院卷(三)第112頁），惟被告乙ｈ○○及其辯護人僅
    提出證人乙Ｏ○○預約問事表，卻始終未能釋明證人乙Ｏ○○與
    金大業國際企業集團之關聯性，難認與本案被告乙ｈ○○所涉
    違反銀行法犯行有關，況此部分犯罪事證業經本院論述認定
    如前，故認無調查之必要。從而，上述調查證據之聲請，均
    核無必要，應予駁回，附此敘明。
三、論罪：
  (一)按自然人違反銀行法第29條第1項：「以借款、收受投資、
    使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定之人收受款項
    或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、
    股息或其他報酬者，以收受存款論。」之規定者，係犯銀行
    法第125條第1項之罪。至於法人違反上開非銀行辦理以收受
    存款論之非法經營銀行業務規定，而犯銀行法第125條第1項
    之罪者，處罰其行為負責人，銀行法第125條第3項定有明文
    ；所稱：「處罰其行為負責人」，並非因法人犯罪而轉嫁代
    罰其負責人，係其負責人有此行為而予以處罰。倘法人違反
    銀行法第29條第1項非銀行辦理以收受存款論之非法經營銀
    行業務之規定，而其負責人有參與決策、執行者，即為「法
    人之行為負責人」，應該當於銀行法第125條第3項「法人之
    行為負責人，違反非銀行辦理收受存款業務之規定」之罪，
    而不應論以同條第1項「違反非銀行辦理收受存款業務之規
    定」之罪，不可不辨（最高法院98年度臺上字第5373號判決
    意旨參照）。又所謂「行為負責人」，係指實際行為之公司
    負責人而言（司法院(80)廳刑一字第667號函研究意見參照
    ）；而所謂「公司負責人」，在有限公司、股份有限公司為
    董事，公司法第8條第1項復有明文規定。是以，被告甲癸○○
    、乙ｈ○○、甲丙○○分別擔任金大業國際企業集團旗下各公司
    之董事長、董事（詳如附表一所示），其等均為公司法所明
    定之負責人，應可認定。且均知情、參與金大業國際企業集
    團旗下各公司非銀行不得經營上開視為收受存款業務之行為
    ，依上揭說明，均已該當於銀行法第125條第3項之「行為負
    責人」身分，應堪認定。
  (二)查本件金大業國際企業集團係將如附表一所示旗下各公司予
    以統籌規劃，而以金大業國際企業集團之名義，招攬不特定
    人參與「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方
    案」等投資方案，從事以收受投資名義，向不特定多數人吸
    收資金，給付與本金顯不相當之紅利與報酬（購物金），而
    經營相當於收受存款之業務，違反上開銀行法第29條第1項
    及第29條之1規定，犯罪所得達19億8,449萬6,364元（如前
    所述），是犯罪所得已達1億元以上，應依同法第125條第1
    項後段論處，惟金大業國際企業集團旗下所屬公司均係法人
    ，且雖形式上各具有不同之法人人格，惟實質上皆在被告甲癸
    ○○之統一掌控中，應整體觀察，即依同法第125條第3項規
    定，處罰本案金大業國際企業集團各該公司實實際參與違法
    經營相當於收受存款業務之決策或實際參與實行相當於收受
    存款業務行為之行為負責人。被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○
    既為本案金大業國際企業集團（含各公司）違法吸收資金參
    與決策或實行收受相當於存款業務之行為負責人，核其等所
    為，均係犯銀行法第125條第3項、第1項後段之法人之行為
    負責人非法經營收受存款業務罪。又檢察官起訴書起訴法條
    亦未援引銀行法第125條第3項規定，因起訴書犯罪事實欄已
    載明被告甲癸○○、甲丙○○係金大業國際企業集團總裁、執行
    長，並敘明被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○分係金大業國際企
    業集團旗下各公司之董事長、董事，以金大業國際企業集團
    名義推出「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
    方案」對外吸收資金而共犯本罪，僅起訴法條漏列銀行法第
    125條第3項條文，容無變更起訴法條之問題，特予說明。而
    被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○就上開犯行具有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論以共同正犯。
  (三)另按如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度台上字第
    3295號判例意旨參照）。又刑法學理上所稱之「集合犯」，
    係指立法者所制定之犯罪構成要件中，本質上即預定有數個
    同種類行為而反覆實行之犯罪者而言。申言之，「集合犯」
    係一種犯罪構成要件類型，立法者針對特定刑罰規範之構成
    要件，已預設該項犯罪本身係持續實行之複次行為，具備反
    覆、延續之行為特徵，而其個別行為具有獨立性而能單獨成
    罪，乃將之總括或擬制成一個犯罪構成要件之「集合犯」行
    為；此種犯罪以反覆實行為典型、常態之行為方式，具侵害
    法益之同一性（即侵害單一之法益），在刑法評價上為單數
    之構成要件行為，且行為人主觀上係出於單一或概括之犯意
    ，因而僅包括的成立一罪（有學者諭為「法定的接續犯」）
    。其與一般所謂「接續犯」之區別，在於接續犯所適用之構
    成要件行為，並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之
    構成要件類型，但因個案情節具有時間及空間之緊密關聯特
    性，故亦包括的論以一罪（學者諭為「自然的接續犯」）。
    故是否集合犯之判斷，在主觀上應視其反覆實行之行為是否
    出於行為人之一個單一或概括之決意而為，在客觀上則應斟
    酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會
    生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態等事項，並秉持刑罰
    公平原則，加以判斷，俾與立法意旨相契合（最高法院98年
    度台上字第3093號判決意旨參照）。違反銀行法第29條第1
    項以「向多數人或不特定人」收受款項或吸收資金為要件，
    自屬營業犯性質，以同種類之行為為目的之集合體或個人，
    具有多次性、持續性與集合性之內涵，核其性質應屬於集合
    犯中之營業犯類型，為實質上一罪。是被告甲癸○○、乙ｈ○○
    、甲丙○○於98年5月間起至102年10月間為警查獲時止，以金
    大業國際企業集團名義，多次招攬投資人之違反銀行法犯行
    ，均係基於吸收資金而經營相當於收受存款業務之單一決意
    而為，且金大業國際企業集團旗下所屬公司均係法人，雖形
    式上各具有不同之法人人格，惟實質上皆在被告甲癸○○之統
    一掌控中，當應整體觀察，是被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○
    所為，均為實質上一罪，各僅論以一罪。
  (四)移送併辦部分：臺北地檢署檢察官以103年度偵字22845號、
    第14898號、104年度偵字第2002號（針對被告甲癸○○）、10
    3年度偵字12032號、104年度偵字第10280號（針對被告甲癸○
    ○、乙ｈ○○部分）、104年度偵字第4012號（針對被告甲丙○
    ○部分）移送併辦部分，以及臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以104年度偵字第10723號（針對被告甲癸○○部分）移送併
    辦，雖均未經檢察官起訴，惟與本案經起訴且判處罪刑之被
    告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○共同對外招攬投資人投資而吸收
    資金之犯行，均是基於吸收資金之單一決意而為，具實質上
    一罪之關係，本院自得一併審理。
  (五)按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌
    量減輕其刑，刑法第59條定有明文。且刑事審判旨在實現刑
    罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑
    相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法律感
    情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注
    意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第59條
    賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條
    規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪
    之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並
    非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切
    情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審
    酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重等），以為判斷。經查：
    1.被告甲丙○○雖係金大業國際企業集團營業部執行長，實際
      從事吸收資金之招攬行為，並擔任集團旗下臺灣環宇公司
      、金震宇公司之董事而為行為負責人，然其究係受雇於金
      大業國際企業集團而依被告甲癸○○指示，從事配合吸金業
      務推展性質之上揭事務，非本案金大業國際企業集團經營
      對外吸收資金之相當於收受存款業務之主要決策者，亦未
      負責控管投資人投入之資金，而其並無犯罪前科紀錄，有
      本院前案紀錄表在卷可考，素行尚可，若處以銀行法上揭
      刑罰規定之最低度刑7年有期徒刑，尚嫌過重，在客觀上
      足以引起一般同情而有情輕法重之處，顯有堪憫恕之處，
      爰依刑法第59條之規定酌量減輕其刑。
    2.又被告乙ｈ○○擔任金大業國際企業集團旗下臺灣環宇公司
      之董事長，以及金大業公司、金震宇公司、金金雅公司之
      董事，而為行為負責人，雖其前已與被告甲癸○○因相類似
      經營、招攬業務方式而遭檢察官偵辦，猶利用萬壽宮宮主
      之身分，在本案中，督導、指點金大業國際企業集團營業
      部各分處業務員向不特定人招攬業務，並以宗教名義，督
      促、鼓勵所屬員工及各階層幹部努力吸收資金、衝高業績
      ，罪責較同案被告甲丙○○為重，然究非本案對外吸收資金
      業務之主要經營決策、主導者，亦未負責全盤控管投資人
      投入之資金，若處以銀行法上揭刑罰規定之最低度刑7年
      有期徒刑，尚嫌過重，在客觀上足以引起一般同情而有情
      輕法重之處，顯有堪憫恕之處，依刑法第59條之規定酌量
      減輕其刑。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)檢察官起訴意旨另以：被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○均明知
    金大業國際企業集團及相關公司均非依銀行法組織登記之銀
    行，不得以經營收受存款業務，且不得以收受投資、使加入
    為股東或其他名義，而向多數人或不特定人收受款項或吸收
    資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或
    其他報酬，被告甲癸○○、乙ｈ○○上開違反銀行法之犯行，另
    基於意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意聯絡，策畫「全球
    通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」等吸金方
    案，對外宣稱「該等方案保證獲利且領回之現金紅利金額，
    換算利息高於銀行定存，甚且以複利滾存之方式操作，獲利
    最高可達20%」、「客戶投資之款項（或稱履約保證金）係
    存放在合作金庫銀行非常安全」云云，並提供資金規劃表（
    或稱試算表）及管理階層領回保證金及現金紅利之銀行存摺
    等取信客戶，以此方式招攬不特定人投資該等吸金方案。因
    認被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○亦均犯刑法第339條第1項之
    詐欺取財罪嫌等語。
  (二)按刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所
    謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成該罪（最高法院46年臺上字第260號判例意旨參照）。再
    者，行為人向多數人或不特定人吸收資金，不外藉由各種名
    義與投資人約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息
    或其他報酬為方法，以遂其脫法吸收存款之實，此等違法行
    為，究竟該當於違反銀行法第29條之1規定，成立同法第125
    條第1項之非銀行不得經營收受存款業務罪，抑刑法第339條
    第1項之詐欺取財罪，端視其吸收資金取得之款項，是否自
    始即基於不法原因為衡。第以銀行法上開規定，其規範目的
    在保障社會投資大眾之權益，及有效維護經濟金融秩序，條
    文既未規定行為人之主觀構成要件，祇須未經依法核准許可
    ，擅自實行本法第29條之1所定與收受存款相當之客觀構成
    要件行為，即足以成立同法第125條第1項之罪，茍行為人自
    始具有不法所有之主觀意圖，而以與投資人所為約定或給付
    與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬，作為其詐
    取資金之引人入殼之方法，即與所謂之「收受存款」並不相
    當，而屬於刑法詐欺取財罪之範疇，且兩罪在性質上互不相
    容，要無同時成立犯罪之餘地。但行為人有無不法所有之主
    觀意圖，必須有相當之客觀事實，足以表徵其主觀意念之遂
    行性及確實性，始足當之（最高法院100年度臺上字第3412
    號判決參照）。換言之，必其取得款項、吸收資金，係出於
    合法之方法，但因經營收受存款業務未經依法核准、許可者
    ，始足成立非銀行不得經營收受存款業務罪，如果行為人之
    取得款項，係基於不法原因如詐欺行為，因其並無「返還本
    金或給付相當或高於本金」之意思，縱有給付利息之約定，
    亦僅為詐取財物之手段而已，即非所謂之「收受存款」。
  (三)本案被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人共同未經許可，以如
    附表二所示「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
    金方案」及其過渡期方案等投資方案向不特定多數人吸收資
    金，金大業國際企業集團確有將收取自投資人之款項部分用
    於投資第二類電信服務及節費設備、全方位多功能智慧型數
    位宅、網路購物商城、電子商務平台等業務，除有被告甲癸○
    ○所提出合作廠商名單、第二類電信事業許可證、專利證書
    ，以及同案被告丙癸○○於原審審理時所提出之商品目錄等可
    資佐證（見102年度偵字第23162號卷(四)第17頁至第65頁、第
    66頁、第102頁、第104頁，見原審被告答辯狀卷(三)第193頁
    至第234頁）外，證人丙ｇ○○於偵訊時具結證稱：乙ｑ○○、
    甲ｏ○○告知公司的營運項目是傳統的門組電子化設備，有在
    UTV金連網門市看過，也有看到門組的展示中心，團購的部
    分，我們自己有去找人來買公司團購商品，如臭豆腐等，我
    們職員可以跟公司拿比較低的價錢再轉賣給消費者，折抵全
    球通團購保證金方案所發給之團購紅利點數；至於U-PHONE
    專案，金額、保證金、紅利都跟全球通團購保證金方案一樣
    ，只是投資人可以拿到一組網路電話等語（見102年度他字
    第10154號卷(一)第5頁反面至第6頁）、證人曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷於偵訊時
    具結證稱：參加UTV金連網全球通團購保證金方案之民眾，
    有的有實際揪團購，有些沒有，且購物金等同於現金可以在
    金連網購物商城購買商品等語（見同上偵卷(一)第109頁反面
    至第110頁），證人乙巳○○於偵訊時證稱：U-PHONE專案會有
    一個電話跟晶片卡等語（見102年度偵字第23162號卷(三)第91
    頁反面），證人丙ｆ○○於原審審理時具結證稱：加入全球通
    團購保證金方案時，有實際參加團購，當時大家在揪海苔團
    ；除了網路購物外，也有實體門市，當初說有10、11間，後
    面只剩9間，伊記得板橋、（臺北市）長安東路都有門市等
    語（見原審卷(三)第30頁反面至第31頁），證人甲Ｐ○○於原審
    具結後證述：一開始加入是電信，後來是智慧家庭系統（智
    慧門），再來就是團購（會員制）等語（見原審卷(三)第35頁
    反面），證人甲玄○○於原審審理時具結證稱：99年開始加入
    集團，U-PHONE專案是有晶片可以做節費使用，在晶片上儲
    值，一開始跟威寶合作，原本說要與臺灣大哥大、遠傳合作
    ，但後來沒有；再來是智慧家庭系統，門組上會有朝內視窗
    與店面會有廣告螢幕，因為廠商會打廣告，會有廣告利潤；
    之後再加上團購等語（見原審卷(三)第37頁至第38頁），證人
    黃仁賓於原審具結證稱：其在泰山門市擔任門市小姐，主要
    負責產品銷售，就是化妝品、保養品之類；網路店面上的商
    品基本上是公司提供，或由外面廠商上架；電子商務部門則
    是類似超級商城的購物中心，由學生建立網路商店販售；在
    此之前有推全球通電信保證金方案，但其只知道有（電話）
    話機，不清楚節費晶片部分等語（見原審卷(三)第60頁反面至
    第61頁反面），證人蔡雨辰於原審審理時具結證稱：公司有
    門市、UTV金連網、大陸商城，其有在新北市新莊區西盛門
    市任職，主要販售化妝品、保養品，或提供UTV金連網之取
    貨實體門市；剛進入公司時，還沒有大陸商城等語（見原審
    卷(三)第67頁反面、第69頁），證人蕭婉倩於原審審理時證稱
    ：其在100年間擔任UTV金連網在長安東路上之實體店面的門
    市小姐，約半年後升為門市區經理；門市所販售之商品是由
    商品開發部門負責；金大業國際企業集團全盛時期有13間實
    體店面等語（見原審卷(三)第96頁、第97頁），證人蔡建世於
    原審審理時證稱：其有透過其子丙Ｂ○○購買過電話機、團購
    的部分，另外，其係作茶葉生意，公司願意讓其的茶葉在網
    路上銷售，也幫忙作包裝設計；當初投資全球通電信保證金
    方案的錢是要買電信服務用的，家中有公司的電話機，且電
    話機跟門有相關連，可以監視居家安全等語（見原審卷(三)第
    125頁反面、第126頁反面至第127頁反面），證人陳玫君於
    原審審理時證稱：公司物流部會提供團購所需之商品，賣一
    些零食之類的等語（見原審卷(三)第162頁）。而證人甲Ｅ○○
    於原審審理時證稱：公司還有家庭數位系統、監視系統、傳
    統門組等商品（見原審卷(二)第225頁正反面）；證人乙黃○○
    於原審審理時具結證稱：據伊所知，公司除了作電信之外，
    還有商品開發部、實體門市等語（見原審卷(二)第305頁反面
    至第306頁、第307頁反面）。綜此，由前述證人證詞及相關
    書證，顯見被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人確實有將自投
    資人所收受之款項用於投資金大業國際企業集團所營相關事
    業。
  (四)再者，被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人所經營金大業國際
    企業集團旗下各事業之投資收益所得，終雖不足以支應應給
    付「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」
    以及其過渡期方案之投資者相當於年利率6.77％至16.19％
    不等之高額現金紅利與報酬（此正為認定被告甲癸○○、乙ｈ○
    ○、甲丙○○等人該當銀行法第29條之1所定「約定或給付與
    本金顯不相當的利息」要件之理由），然因被告甲癸○○、乙ｈ
    ○○、甲丙○○等人以金大業國際企業集團名義推出上開各種
    投資方案以來，確實有依約給付各投資人保證金、現金紅利
    、放棄開通平台管理金、購物金等，期間於101年9月間一度
    中斷給付，又於同年10月、11月繼續給付，迄至101年12月
    始未依約給付予投資人等情，除經被告甲癸○○供述甚詳（見
    原審卷(三)第175頁反面），亦據證人即投資者甲Ｒ○○、壬○
    ○、證人即同案被告乙乙○○分別於原審審理時具結證述明確
    （見原審卷(二)第271頁，原審卷(三)第133頁反面、第282頁）
    ，是以被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人所經營之金大業國
    際企業集團確實有「返還本金或給付相當或高於本金」的意
    思，自不能因其等投資金額比例多寡、投資獲益未達理想，
    遽謂被告甲癸○○等人係施用詐術而使投資人陷於錯誤，而在
    主觀上具有不法所有之意圖。
  (五)綜上觀之，被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人雖在客觀上就
    前述投資方案，確有向不特定多數人吸收資金而從事相當於
    收受存款業務之情形，檢察官並無舉證證明被告甲癸○○、乙ｈ
    ○○、甲丙○○經營上開業務，向投資大眾許以返還本金、給
    付相當或高於本金之行為等承諾係虛偽詐術，並舉證證明被
    告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○主觀上自始並無清償投資大眾之
    真意（即不法所有之意圖），揆諸前開說明，應認其等所為
    係該當銀行法第29條之1收受存款之行為，而成立同法第125
    條第3項之罪，難認該當刑法第339條第1項之詐欺取財罪構
    成要件。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告甲癸○○
    、乙ｈ○○、甲丙○○等人有檢察官所指刑法第339條第1項之犯
    行，是以，此部分原應為被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人
    無罪之諭知，惟因起訴意旨認此部分如成立犯罪，與前述論
    罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
五、撤銷改判之理由
  (一)原審經審理後，對被告甲癸○○、乙ｈ○○論罪科刑，而被告甲丙
    ○○為無罪諭知，固非無見。惟查：
    1.本件被告甲癸○○將金大業國際企業集團旗下如附表一所示
      各公司予以統籌規劃，而以金大業國際企業集團之名義，
      招攬不特定人參與「全球通電信保證金方案」、「全球通
      團購保證金方案」等投資方案，從事以收受投資名義，向
      不特定多數人吸收資金，給付與本金顯不相當之紅利與報
      酬（購物金），而經營相當於收受存款之業務，違反上開
      銀行法第29條第1項及第29條之1規定，犯罪所得達19億8,
      449萬6,364元（如前所述），是犯罪所得已達1億元以上
      ，應依同法第125條第1項後段論處，然金大業國際企業集
      團旗下所屬公司均係法人，且雖形式上各具有不同之法人
      人格，惟實質上皆在被告甲癸○○之統一掌控中，應整體觀
      察，即依同法第125條第3項規定，處罰本案金大業國際企
      業集團各該公司實際參與違法經營相當於收受存款業務之
      決策或實際參與實行相當於收受存款業務行為之行為負責
      人。被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○既為本案金大業國際企
      業集團（含各公司）違法吸收資金參與決策或實行收受相
      當於存款業務之行為負責人，核其等所為，均係犯銀行法
      第125條第3項、第1項後段之罪。原審既認被告甲癸○○犯
      罪事證明確，卻未援引銀行法第125條第3項規定論處，自
      有違誤。
    2.另本案中，被告甲癸○○設計、策畫「全球通電信保證金方
      案」、「全球通團購保證金方案」等投資方案，係交由身
      為金大業國際企業集團執行長之被告甲丙○○向營業部各分
      處業務員佈達，並指示、督導、鼓吹營業部各分處不知情
      之業務員向不特定多數人招攬參與投資，而被告乙ｈ○○則
      利用萬壽宮宮主身分，激勵、指點、協助業務員向不特定
      多數人招攬參與投資，被告甲癸○○係與被告乙ｈ○○、甲丙○
      ○共同以金大業國際企業集團名義，藉由以約定保證退還
      本金並給予投資者一定比例或數額之紅利及報酬（購物金
      ），且該紅利及報酬之數額，較諸當時臺灣社會之市場投
      資獲利狀況，與本金顯不相當之方式，透過招攬社會上不
      特定多數人投入資金，以經營相當於收受存款之業務，彼
      等間應成立共同正犯，已如前述，原判決認被告乙ｈ○○僅
      成立幫助犯、被告甲丙○○無罪，自有未當。 
    3.又參酌於93年2月4日修正公布之銀行法第125條立法理由
      說明，該條第1項規定之「犯罪所得」包括：因犯罪直接
      取得之財物或財產上利益、因犯罪取得之報酬、前述變得
      之物或財產上利益等。而該條項所欲處罰者，既係違法吸
      金之犯罪行為，是該條項後段所稱之「犯罪所得」，應係
      指違法吸收之資金總額而言，不應以事後損益計算之，縱
      行為人已依約返還部分本息，或負有依約返還本息之義務
      ，亦不得用以扣抵。況此類型之犯罪，行為人於非法吸收
      資金時，均以保證獲利定期回收本息之方式為犯罪手段，
      誘使他人投入資金，若認行為人已依約返還部分本息，或
      仍須依契約約定給付本息，即認其無犯罪所得，顯與本條
      項後段之立法目的相違背（最高法院100年度臺上字第543
      號、第6399號、101年度臺上字第808號判決意旨參照）。
      是以被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○本件犯罪所得即係其違
      法吸收資金之總額【即附表四之1、四之2投資金額之加總
      】共計19億8,449萬6,364元。原判決認被告甲癸○○收受他
      人款項時，依雙方約定與業務性質，本需返還本金，此部
      分難認係被告甲癸○○之犯罪所得，而認被告甲癸○○（及其
      共犯）獲利金額僅為其實際取得、可支配1億702萬5800元
      ，尚有未洽。
    4.被告甲癸○○、乙ｈ○○提起上訴，仍執陳詞否認犯罪，雖不
      足採，已如前述。惟原判決既有如上可議之處，其中2.、
      3.部分並經檢察官上訴意旨指摘及之，自屬無可維持，並
      應認檢察官之上訴為有理由，應由本院將原判決關於被告
      甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○部分均予以撤銷改判。
  (二)爰審酌被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○均明知金大業國際企業
    集團並非銀行，不得經營吸收存款業務，竟仍約定或給付與
    本金顯不相當之紅利或報酬，經營違法吸金業務之犯罪手段
    ；被告甲癸○○為金大業國際企業集團總裁，主導、策畫本件
    「全球通電信保證金方案」及「全球通團購保證金方案」，
    並與被告乙ｈ○○、甲丙○○共同以宗教信仰讓人誤認金大業國
    際企業集團是正派經營，大量招募年輕識淺、剛畢業或退伍
    不久的青年投入金大業國際企業集團從事招攬業務，再透過
    保證獲利、利息比銀行定存高等招募方式，對不特定人從事
    吸收資金而經營相當於收受存款之銀行業務行為，且又被告
    等人違反吸收資金之時間長達2年餘，被害之投資人達餘人
    ，吸金數額達19億8,449萬6,364元，已嚴重影響金融秩序；
    各該被害投資人所投入之金額多為渠等畢生積蓄，損失可謂
    慘重；被告甲癸○○迄今仍無法明確交代所吸收之金錢究竟作
    何用途，亦無法賠償多數被害投資人之損失，對投資大眾權
    益造成莫大損害，惡性重大；另考量被告甲癸○○係本案犯行
    統籌負責之人，情節較重，被告乙ｈ○○、甲丙○○均非居於主
    導地位，參與犯罪情節較輕，另斟酌被告甲丙○○家中尚有二
    名幼子且其中一名幼子係身心障礙者，賴其扶養照顧之特殊
    家庭情狀；兼衡被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等3人素行、
    甲癸○○自稱係大學畢業、乙ｈ○○及甲丙○○自稱係專科畢業之
    教育程度、經濟情況，亦未與被害之投資人達成民事和解賠
    償之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第2、3、4項所
    示之刑，另就被告甲癸○○依銀行法第136條之2規定，諭知罰
    金易服勞役之折算標準。
  (三)沒收：
    1.按銀行法第136條之1關於「犯罪所得」財物之沒收，所以
      規定「除應發還被害人或得請求損害賠償之人外，屬於犯
      人者，沒收之」，乃側重在剝奪犯罪行為人從犯罪中取得
      並保有所有權之財物，有將之強制收歸國家所有，使其無
      法享受犯罪之成果，故得為沒收之「犯罪所得」財物，必
      須是別無他人對於該物得以主張法律上之權利者，始足當
      之（最高法院102年度臺上字第4276號、第4290號判決意
      旨參照）。本案被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人向各投
      資人收取如附表四所示之投資款項，性質上仍均屬以存款
      論之投資本金，依據被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人與
      投資人間之約定，前揭款項於各約定之期間屆至時，均須
      返還予各投資人，是被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人對
      外以金大業國際企業集團招攬投資人參與投資案所收受之
      附表四所示各投資金額，自均無從依銀行法第136條之1規
      定宣告沒收。
    2.又按宣告沒收之物，除違禁物或法律另有特別規定外，係
      以犯人供犯罪所用或供犯罪預備或因犯罪所得之物，並以
      屬於犯人所有者為限，此觀刑法第38條第1項第2款、第3
      款及第3項之規定甚明。又所謂「屬於犯人所有」雖包括
      共犯所有之物在內，但法人並無犯罪意識，其與自然人不
      可能有犯意聯絡而成立共同正犯，故法人（如公司）所有
      之物品，自不得在自然人被告主文項下宣告沒收之（最高
      法院89年度台上字第1720號判決意旨參見）。經查：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />如附表六之1編號2、3、4、5、9、11、15、16、17、18
        、19、20、21、22、23、25、27至45、47至50、52至56
        、58至115、117至146、148至193以及附表六之2所示扣
        押物，雖部分可供作被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○犯本
        罪所用（或所得）之物，然均係屬金大業國際企業集團
        旗下各公司所有，且被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○均否
        認為其個人所有之物，上開扣案物既無證據證明屬被告
        甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○所有之物，爰均不予宣告沒收
        。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />附表六之1編號1、6、8、12、13、14、26、46所示之物
        ，雖分係本案被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○所有，然無
        證據證明有供作本案犯罪所用之物，爰均不諭知宣告沒
        收。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />附表六之1編號7、10、24、51、57、116、147所示之物
        ，則係屬同案被告丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙癸○○、丙午○○或
        第三人所有之物，非屬被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○所
        有而供本案犯罪所用、預備犯罪所用、犯罪所得，亦非
        屬違禁物，爰均不諭知宣告沒收。
貳、被告丙癸○○部分（即公訴不受理部分）：
一、公訴意旨另以：被告丙癸○○與同案被告甲癸○○等人共同以首
    揭犯罪事實所述方式（即本院認定甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○
    有罪部分），共犯銀行法第29條、第29條之1而應依同法第
    125條第1項前段論處、刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌等語
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。復依同法第364條規定，上開規定，於第二
    審之審判準用之。
三、查被告丙癸○○因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴，原
    審於104年2月3日以103年度金重訴字第11號、103年度金訴
    字第36號判決為無罪諭知，檢察官不服原判決，合法提起上
    訴。惟被告丙癸○○於本院言詞辯論終結（即104年10月27日
    ）後之104年11月12日死亡，有其個人除戶資料查詢結果、
    戶籍謄本（影本）在卷可稽。揆諸上開規定，被告丙癸○○已
    死亡，訴訟主體已不存在，自應為公訴不受理之判決。原審
    未及審酌被告丙癸○○業已死亡之事實，而為無罪諭知之實體
    判決，自有未洽，爰依前揭說明，由本院將原判決就關於被
    告丙癸○○部分撤銷，另諭知公訴不受理之判決。
乙、駁回上訴部分（即被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｈ○○、甲ｏ○○、
    丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、甲天○○、呂嘉瑜、乙○○、甲巳○
    ○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、
    甲ｄ○○、丙Ｒ○○無罪部分）：
壹、檢察官起訴、追加起訴意旨略以：
一、起訴意旨：被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｈ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○
    、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、甲天○○、呂嘉瑜、乙○○、甲巳○○、丙午
    ○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○等人，自
    94年起陸續進入金大業國際企業集團任職，在同案被告甲癸○
    ○主導、策畫「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保
    證金方案」等2個吸金方案，並由同案被告甲丙○○擔任執行
    長，負責統籌督導、考核業務部各處（組）吸金績效，被告
    甲天○○、呂嘉瑜負責收取營業部各處每日的吸金款項及製作
    帳務，被告甲ｈ○○、乙ｑ○○、ｕ○○等督導及被告甲ｏ○○、
    丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○等執行協理兼處長，負責領導、教
    育訓練各處幹部、業務員等對外招攬投資，以及負責收取每
    日所屬處內成員的吸金款項後，向被告甲天○○、呂嘉瑜報件
    繳款，被告乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ
    ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○等協理則負責領導並陪同組內經理、
    副理、襄理及專員等對外招攬投資吸金，並招募沒有犯意聯
    絡的員工即乙ｄ○○等24人加入金大業國際企業集團對外招攬
    上開吸金方案，對外宣稱：「保證獲利」、「領回現金紅利
    金額換算利息高於銀行定存」、「以複利滾存方式操作獲利
    最高可達20％」、「客戶投資款項（或稱履約保證金）存放
    在銀行非常安全」云云，並提供資金規劃表（或稱試算表）
    及管理階層領回保證金及現金紅利的銀行存摺等取信客戶，
    用這種方式招攬不特定人投資上開吸金方案。
二、追加起訴意旨：被告甲ｄ○○、丙Ｒ○○分別是金大業國際企業
    集團高雄金運處金合組、金茂組的協理，被告甲ｄ○○自98年
    11月間起至102年11月間止、被告丙Ｒ○○自98年6月間起至10
    2年11月間止，與有犯意聯絡的金大業國際企業集團總裁甲癸
    ○○、董事長乙ｈ○○、執行長甲丙○○、金運處督導ｕ○○、
    執行協理兼處長丙ｂ○○、金愛組協理乙○○共同基於違反銀
    行法及意圖為自己不法所有的犯意聯絡，由同案被告甲癸○○
    主導、策畫「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證
    金方案」等2個吸金方案，由被告甲癸○○、乙ｈ○○掌控管理
    吸金款項，執行長甲丙○○則負責統籌督導、考核營業部各處
    吸金績效，被告ｕ○○、丙ｂ○○負責領導、教育訓練金運處
    幹部、業務員等對外招攬投資，以及負責收取每日所屬處內
    成員的吸金款項報件繳款，被告甲ｄ○○、丙Ｒ○○、乙○○負
    責領導並陪同組內經理、副理、襄理及專員等對外招攬投資
    吸金，並招募沒有犯意聯絡的員工即經理Ｇ○○、襄理乙Ｊ○
    ○、乙ｕ○○（以上三人已經檢察官以103年度偵字第4462號
    為不起訴處分確定）及副理林碧汝、襄理施祐侒（以上2人
    已經檢察官以103年度偵字第9053號為不起訴處分）等人從
    事招攬前述吸金方案，對外宣稱這些投資方案保證獲利、領
    回的現金紅利金額高於銀行定存、客戶投資款項存放在銀行
    非常安全云云，並提供資金規劃表及管理階層領回保證金及
    現金紅利的銀行存摺等取信客戶，用這種方式招攬不特定人
    投資該等吸金方案。
三、綜上，檢察官認為被告等人、被告甲ｄ○○及丙Ｒ○○2人所為
    ，都是違反銀行法第29條、第29條之1的規定，因前述19人
    各人犯罪所得都未達1億元以上，應該依同法第125條第1項
    前段及刑法第339條第1項詐欺取財罪論處等語。
貳、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    ；「不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    」，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎（最高法院40年臺上字第86號判例參照）。而刑事訴訟法
    第161條第1項明定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知，足見刑事訴訟法修正後，檢察官檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負實質舉證責任，其所提證據之
    證明力必須達於使法院確信起訴之犯罪事實為真實程度，倘
    其證明力尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在者（最高法
    院年76年臺上字第4986號判例意旨參照），既無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，即係未盡其舉證責任，基於無罪推
    定及被告無自證無罪之原則，即應為被告無罪判決之諭知。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、次按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判
    之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由
    合併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限
    定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力
    之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院
    審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則
    被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第
    154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判
    決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成
    主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料
    相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈
    劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在
    ，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以被告
    乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｈ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○
    ○、甲天○○、呂嘉瑜、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、
    丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人既
    經本院認定無罪（詳如後述），本判決即不再論述所援引有
    關證據之證據能力，合先敘明。
肆、公訴及追加起訴意旨認被告甲ｈ○○等人涉犯銀行法第125條
    第1項之罪嫌，無非以被告甲ｈ○○等人之供述、另案被告己
    ○○、乙巳○○、ｓ○○、乙ｄ○○、甲Ｄ○○、馬延惠、乙Ｐ○○
    、黃仁賓、ａ○○、劉語璇、乙ｐ○○、甲Ｒ○○、乙ｕ○○、丁
    志華、乙黃○○、丙ｆ○○、乙Ｊ○○、丙Ｙ○○、庚○○、王鈺涵
    、邱崇宇、蔡孟純、乙Ｕ○○、甲Ｐ○○所為陳述、證人甲卯○○
    、玄○○、甲玄○○、ｙ○○、甲ｐ○○、丙ｇ○○、乙ｒ○○、甲Ｅ
    ○○、壬○○、乙戊○○等人所為證述、被害人丙己○○等人（
    詳見起訴書證據清單(一)編號57）及扣案之全球通專案領回保
    證金一覽表（電子檔）、教戰手冊、話術資料、獎金分配表
    、組織架構、員工聯絡表、早夕會輪值表、客戶契約、訂購
    單、員工薪資明細、收款憑單、產品說明書、被害人等人所
    提供之訂購單、資金規劃表、收款憑單、全國金融機構大額
    通貨交易資料查詢結果、合作金庫銀行合金北寧字第000000
    0000號函暨附件、合金臺北存字第0000000000號函暨附件、
    合金松興存字第0000000000號函暨附件、合金公存字第0000
    000000號函暨附件、臺灣銀行信義營字第00000000000號函
    暨附件、民生存字第00000000000號函暨附件、臺北富邦商
    業銀行北富銀集作字第0000000000號函暨附件、國泰世華銀
    行國泰業字第0000000000號函暨附件、臺灣中小企業銀行10
    2士林字第0163號函暨附件、102花蓮字第88號函暨附件等資
    為論據。
伍、惟被告甲ｈ○○等人均堅決否認有涉犯違反銀行法第125條第1
    項之罪嫌，並分別答辯如下：
一、被告甲ｈ○○辯稱：伊僅係因配偶甲丙○○自96、97年間起開始
    擔任金大業國際企業集團執行長，因而被稱呼為是執行長特
    助，但伊並未參與公司決策，且為照顧家中兩名幼子（其中
    一名小孩是很嚴重的身心障礙者），所以很少進公司，更未
    負責招攬「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
    方案」等公司投資方案；伊跟公司伙伴分享的也只是一些文
    章，勉勵他們，也鼓勵自己而已等語。而辯護人於原審及本
    院審理時為被告甲ｈ○○辯稱：只是因為甲丙○○是金大業國際
    企業集團的執行長，所以公司的人都稱呼甲ｈ○○為執行長特
    助，實際上，甲ｈ○○只是打雜員工，該集團所收受不特定人
    的資金、存款，都匯入金大業國際企業集團公司帳戶內，被
    告甲ｈ○○無從支配該些犯罪所得，也未曾分得任何利益，不
    足以認定被告甲ｈ○○有與甲癸○○等人間具有犯意聯絡及行為
    分擔。
二、被告ｗ○○、沈嘉凌則均辯稱：其等在金大業國際企業集團
    是擔任行政助理，負責打掃辦公室環境、櫃檯接聽電話、收
    送信件等雜務，並聽從老闆甲癸○○指示做事，或曾依甲癸○○
    指示而點算現金，但其等不是會計，不負責做帳，也不負責
    招攬業務等語。而辯護人於原審及本院審理時亦為之辯護稱
    ：呂嘉瑜、甲天○○僅是金大業國際企業集團內部處理行政庶
    務的行政助理人員，對於集團實際營業內容並不知悉，也不
    是負責公司外部款項收受及支付的會計人員；雖然部分外勤
    業務人員於偵查中指稱她們2人為負責金大業國際企業集團
    的會計人員，但經過交互詰問後，都已經確認證人僅是見聞
    或聽聞被告2人「點驗」金錢，進而主觀猜測她們2人是會計
    ，或僅依傳聞即指稱她們2人為會計，這些證人於偵查中的
    供述不足以作為認定她們2人不利的依據；其等清點款項確
    認無誤後即交給被告甲癸○○，並無存放款項或記帳情事，無
    從預見款項真實來源，並無違犯銀行法之主觀犯意等語。
三、被告乙ｑ○○辯稱：其從94年間進入金大業國際企業集團任職
    多年才逐級晉升為金釵處督導，公司確實有運作，其依照老
    闆甲癸○○指示做事，不知道後端會有狀況，其自己也有投資
    ，現在仍負債，其不知道所為係觸犯法律等語。而辯護人於
    原審及本院審理時為之辯護稱：被告乙ｑ○○對外招攬客戶參
    與投資方案或是對內部員工為教育訓練時，均未表示不用任
    何努力，即保證獲利或是保證利率比銀行好，被告乙ｑ○○於
    94年間大學畢業後，進入金大業國際企業集團由業務部職階
    最低的專員工作做起，大抵是遵照上層交派任務即將之完成
    ，嗣逐漸晉升為督導，但在金大業國際企業集團中僅是掛名
    主管銜，實際上仍受被告甲癸○○指示處理事務，並無獨立決
    策權限，也未參與「全球通電信保證金方案」或「全球通團
    購保證金方案」之規劃設計，與一般僱員無異，縱使認為金
    大業國際企業集團與被告甲癸○○等人應負銀行法相關罪責，
    被告乙ｑ○○是否有能力與被告甲癸○○等人合謀犯罪，已非無
    疑，遑論以共同犯罪的意思參與其中等語。
四、被告甲ｏ○○辯稱：大學畢業後的第一份工作就是進入金大業
    國際企業集團任職，依照老闆甲癸○○交代指示來做事，從最
    低階的專員逐級升任到金釵處處長，平常都是負責公司接待
    、做團購、DM商品部分，雖然職位較高但做的工作與本案其
    他告訴人均相同；其自己也跟親友借款數百萬元開立實體門
    市，現在還積欠數百萬元等語。而辯護人於原審及本院審理
    時為之辯護稱：被告甲ｏ○○僅單純受雇金大業國際企業集團
    ，對業務認知均來自公司高層之告知，且其信賴公司所推之
    產品為合法而予銷售，以致其本身及親友均投入鉅額款項至
    金大業國際企業集團，亦為本案被害人，足證其與被告甲癸○
    ○、金大業國際企業集團間無違反銀行法之犯意聯絡。再以
    其學識與社會經驗，亦無知悉集團業務違法性之可能，而欠
    缺違法性認識等語。
五、被告甲ｄ○○辯稱：其進入金大業國際企業集團任職，依照老
    闆甲癸○○指示來做事，從最低階的專員逐級升任到金妙處協
    理，且因其平常都在高雄，確實有從事團購，不知道臺北的
    狀況；其自己也跟家人辦貸款投資上千萬元，現在還積欠數
    百萬元等語。而辯護人為之辯護稱：金大業國際企業集團推
    出之商品方案，都有提供實體店面營業，之後才有後金養前
    金之情況，被告甲ｄ○○並未參與被告甲癸○○之經營決策、內
    部財務調度，也不知道類似的吸金方式，顯有違法性認識錯
    誤之情形等語。
六、被告ｕ○○辯稱：其從軍中退伍後就進入金大業國際企業集
    團任職，係依照被告甲癸○○及公司的規定做事情，沒有在教
    育訓練上教導說對外宣稱可以保證獲利；其與親友有購買「
    全球通電信保證金方案」、「全球通電信保證金方案」，也
    有投資188萬經銷商方案，其於102年間甚至認為金大業國際
    企業集團因電腦系統無法發還保證金及紅利之問題，嗣後會
    修復，因此在102年8月26日向母親借款並拿現金100萬元給
    被告甲癸○○投資2718網路商店方案，損失的金額到現在還沒
    有拿回來，其本身就是被害人；收來的投資款都是交給被告
    甲癸○○，不知道他如何運作，資金流向也不清楚，其絕對沒
    有跟被告甲癸○○有犯意聯絡等語。而辯護人於原審及本院審
    理時也為之辯稱：ｕ○○在金大業國際企業集團內部的教育
    訓練過程中，從未有要業務員對外宣稱保證獲利、領回現金
    紅利金額換算利息高於銀行定存等內容，也沒有提供資金規
    劃表及領回保證金、現金紅利的銀行存摺而取信客戶，以此
    方式招攬的行為；ｕ○○本身也有投資188萬經銷商擔任加
    盟主，並實際經營大陸福州商城的花東館，可見其主觀上並
    沒有詐欺的故意；ｕ○○在執行業務過程中所收受之款項均
    直接交付被告甲癸○○，從未問過金錢流向及用途，況該「全
    球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」均為被
    告甲癸○○設計，其並不理解制度背後之利潤或操作，是被告
    ｕ○○與甲癸○○間並無犯意聯絡等語。
七、被告丙Ｂ○○辯稱：大學畢業後就到非洲服役，退伍後就進金
    大業國際企業集團任職，從專員開始做起、逐步升級到最後
    擔任金鏵處處長；從電話到網路，每個方案均有投資，投資
    金額超過500萬元，其損失比很多被害人還要多；因為其家
    裡做茶葉但沒有開店，其希望幫忙在網路賣茶，把家裡的事
    業做好，所以其不可能跟高層有所謂的犯意聯絡；而且金大
    業國際企業集團的管理很高壓，平常就是向執行長、處長報
    告，也沒有任何表決權，更不可能知道公司資金流向等語。
    而辯護人於原審及本院審理時為之辯護稱：被告丙Ｂ○○初出
    社會，生活單純，因信賴金大業國際企業集團有提供實體店
    面等商品、服務，除本身有購買金大業國際企業集團多項方
    案外，也向父親招攬業務購買多項投資方案，亦屬於本案的
    被害人，已盡相當之查證義務，衡情並無知悉金大業國際企
    業集團業務違法的可能，顯見欠缺違法性認識；在金大業國
    際企業集團推行各項投資方案時，方案的內容、推行時間、
    資金去向及是否終止方案等等，都是由總裁甲癸○○自行決定
    ，其餘員工並無置喙餘地，難以認定被告丙Ｂ○○與金大業國
    際企業集團高層有犯意聯絡；被告丙Ｂ○○從未於教育訓練中
    ，教導員工對外宣稱「方案保證獲利、獲利最高可達20％」
    云云，也沒有提供或教導員工使用試算表、資金規畫表以招
    攬業務，更沒有提供合作的銀行，鼓吹客戶以辦理貸款的方
    式購買金大業國際企業集團推出的投資方案等語。
八、被告乙Ｄ○○辯稱：退伍後的第一份正式工作就是到金大業國
    際企業集團任職，從業務專員一路升遷至處長，擔任處長不
    到1年的時間，對於公司決策均不知情，且公司也拿出電信
    執照、營運證照來證明，不知道公司有違法吸金之情事；其
    將自己好幾百萬元積蓄都拿出來投資，甚至公司系統出問題
    時，其也拿出自己的生活費去幫助有投資公司的朋友，從來
    不會閃躲等語。而辯護人於原審及本院審理時為之辯護稱：
    被告乙Ｄ○○自軍中退役即進入金大業國際企業集團任職，單
    純受僱領取薪資，並未獲有不法利益，且金大業國際企業集
    團推出之商品方案都有提供實體店面營業，進行一段時間後
    才有後金養前金之手法，被告乙Ｄ○○並未參與被告甲癸○○之
    經營決策、內部財務調度，對於金大業國際企業集團之財務
    狀況並不知情，也不知道類似的吸金方式，顯有違法性認識
    錯誤之情形等語。
九、被告丙ｂ○○辯稱：其係在高雄擔任金運處執行協理，僅每個
    月到臺北總公司1次，大多是臺北總公司佈達後，高雄公司
    就執行，對於臺北總公司決策完全不知情；其本身亦投資甚
    多，又拖累家人，負債累累等語。辯護人於原審及本院審理
    時為之辯稱：被告丙ｂ○○僅單純受雇於金大業國際企業集團
    ，依照公司高層指示管理員工、收取金運處業務提交款項、
    於早會期間轉達總裁指示，相關投資方案均係集團總裁甲癸○
    ○所擬定、透過公司高層告知，其與總裁甲癸○○、董事長乙ｈ
    ○○等人間並沒有犯意聯絡；被告丙ｂ○○及其親友均有加入
    U-TV金連網全球通團購平台，投資鉅額款項，顯見其本身也
    是本案被害人，衡情並沒有知悉金大業國際企業集團業務違
    法的可能，而欠缺違法性認識；又被告丙ｂ○○對於金大業國
    際企業集團資金運用全然不知，也不知類似的吸金方式，顯
    有違法性認識錯誤等語。
十、被告甲ｇ○○辯稱：其退伍後第1份工作就是進入金大業國際
    企業集團任職，自己與親友也透過房貸、信貸的借款，而投
    資金大業國際企業集團的投資方案1千多萬元，現在也信用
    破產，還欠地下錢莊債務等語。而辯護人為之辯護稱：被告
    甲ｇ○○僅單純受雇於金大業國際企業集團，並依照公司高層
    指示辦理相關業務，與集團總裁甲癸○○、董事長乙ｈ○○等人
    並沒有犯意聯絡；其信賴公司推出之投資方案合法，自己投
    資並招攬親友投資，顯見行為時對於構成犯罪之客觀情狀欠
    缺認識，屬構成要件錯誤；況其對於金大業國際企業集團資
    金運用、財務調度窘境、以後金養前金等情況全然不知，對
    違反銀行法經營收受存款業務罪有違法性認識錯誤，且屬於
    無可避免之誤解，請為無罪諭知等語。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E7CB2A0A00000040.GIF" />、被告丙Ｒ○○辯稱：金大業國際企業集團是其第一份工作，任
    職多年才晉升為協理，但無法參與公司決策、內部營運或分
    配盈餘；其自己與親友都有投資，加上投入U-TV加盟店，累
    計虧損達300萬餘元，目前還負債中等語。而辯護人於原審
    及本院審理時為之辯護稱：被告丙Ｒ○○先後任職專員、協理
    ，單純受雇於金大業國際企業集團，從事招攬業務或門市經
    營，均係依照公司高層指示辦理相關業務，無法知悉集團高
    層如何規劃公司營運、投資方案內容，對於公司可能違反銀
    行法，欠缺違法性認識；況其招攬親友投資金額高達數百萬
    元，尚有投資實體門市經營的150萬元未拿回，難認其與集
    團高層總裁甲癸○○、董事長乙ｈ○○等人有犯意聯絡；被告丙Ｒ
    ○○從事業務招攬、教育訓練時，均遵照金大業國際企業集
    團指示及提供資料，從未告知客戶或要求相關人員向外宣稱
    保證獲利、換算利息高於銀行定存的內容，其對金大業國際
    企業集團資金運用、是否不足支付保證金等情，均不知情；
    同樣是公司員工，並有招攬親友或自行參與投資的行為，為
    何僅依職位高低來區分被告或被害人，檢察官就此並未詳細
    說明；縱認為被告丙Ｒ○○所為該當銀行法吸金罪之共同正犯
    或幫助犯，但被告丙Ｒ○○誤認金大業國際企業集團之投資方
    案係合法正當，對於違反銀行法規定欠缺違法性認識，自得
    阻卻罪責，應免除其刑等語。
十二、被告乙○○則辯稱：其長期居住在國外，返臺後進入金大業
    國際企業集團，都在高雄工作，升任為協理職務也才2個多
    月，對公司之決策、經營均不瞭解，且其與父母投資了1千
    多萬元，案發後還向親友、當舖借款約200萬元替客戶償還
    債務，怎可能有詐欺或違反銀行法的犯意等語。而辯護人於
    原審及本院審理時為之辯護稱：被告乙○○於99年9月返臺
    後，透過人力銀行而進入金大業國際企業集團擔任專員、襄
    理、副理、協理，僅單純受雇從事團購招攬業務，無法知悉
    集團高層如何規劃公司營運、投資方案內容，對於可能違反
    銀行法，欠缺違法性認識，況其招攬親友投資金額高達數百
    萬元，且為了替客戶償還銀行貸款，亦向親友、當鋪借款20
    0萬元，足認其與集團高層甲癸○○、乙ｈ○○等人間實無犯意
    聯絡；被告乙○○辰從事業務招攬、教育訓練時，均遵照金
    大業國際企業集團指示及提供資料，從未告知客戶或要求相
    關人員向外宣稱保證獲利、換算利息高於銀行定存的內容，
    其對金大業國際企業集團資金運用、是否不足支付保證金等
    情，均不知情；同樣是公司員工，並有招攬親友或自行參與
    投資的行為，為何僅依職位高低來區分被告或被害人，檢察
    官就此並未詳細說明；縱認為被告乙○○所為該當銀行法吸
    金罪之共同正犯或幫助犯，但被告乙○○係誤認金大業國際
    企業集團之投資方案為合法正當，對於違反銀行法規定欠缺
    違法性認識，自得阻卻罪責，應免除其刑等語。
十三、被告甲巳○○辯稱：其大學畢業、服完兵役後，即於97年8月
    間進入金大業國際企業集團任職，公司8樓有律師顧問，其
    認為公司是合法的，一開始就花了20萬元買門組，當時想法
    很簡單，公司給其機會，其就將公司平台、產品推出來，公
    司應該會蒸蒸日上；其與親友均有投入金錢，甚至在101年9
    月間，公司已經發不出錢了，其與家人還繼續投入公司，金
    額高達1,400餘萬元，從未懷疑公司係違法，也不清楚是後
    金養前金的遊戲等語。其辯護人於原審及本院審理時為之辯
    護稱：被告甲巳○○僅是遵循執行協理以上幹部的指示，辦理
    「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」的
    招攬事宜，且確實看到金大業國際企業集團有提供實體店面
    等商品、服務之業務，與集團高層甲癸○○等人間，並無違反
    銀行法、詐欺之犯意聯絡及行為分擔，亦無幫助之意思；又
    此為其第1份工作，涉世未深，並長期接受核心幹部「訓練
    」，無從要求其具備金融專業法規之認識，甚且其親友亦均
    有投資購買金大業國際企業集團提供之方案，其自屬有正當
    理由而無法避免之情形，沒有違法性認識，存有刑法第16條
    阻卻罪責之事由等語。
十四、被告丙午○○辯稱：其退伍後透過人力銀行進入金大業國際企
    業集團，從專員做起，最後到金鏵處協理，想法很單純，就
    是完成公司的目標，根本不知道公司的業務項目是違法，如
    果是違法的，公司不可能經營這麼久，其與親友前後投入金
    大業國際企業集團的資金超過800萬元，現在還債等語。其
    辯護人於原審及本院審理時為之辯護：「全球通電信保證金
    方案」、「全球通團購保證金方案」或公司內部階級、獎金
    制度等，都是被告甲癸○○所設計，被告丙午○○並無參與經營
    、決策之權限，且金大業國際企業集團確實有所謂福州商場
    、U-home等獲利來源，被告丙午○○僅是受僱人，無法也無權
    作任何查證動作，僅依據公司所提供的方案進行業務招攬，
    自始不認為這是屬於銀行法第29條、第29條之1所規範的收
    受存款或類似收受存款的行為，顯有違法性認識錯誤，也因
    為確實有提供商品、服務，不認為有任何詐欺的情事；又被
    告丙午○○如知悉金大業國際企業集團有違法情事，豈可能將
    自己及家中辛苦累積的資金貿然投入，更可證明被告丙午○○
    與家人本身即為被害人，如今反而遭到起訴，顯屬不平等語
    。
十五、被告丙Ｗ○○則辯稱：其本身就讀職業學校，不了解金融行業
    ，對於銀行法也完全沒有認知，在金大業國際企業集團工作
    ，是從基層做到金鑫處協理，有看到公司的執照、門市，也
    相信公司作法，所以家裡、親朋好友均投資，直到公司發不
    出錢來時，其還去貸款100多萬元來還給客戶，這是其道義
    上責任，但其確實沒有詐欺行為等語。而辯護人於原審及本
    院審理時均為之辯護稱：被告丙Ｗ○○僅是單純受被告甲癸○○
    等公司主管指示，從事招攬客戶參與投資的行為，並未參與
    金大業國際企業集團的營運及決策事項，且其對於金大業國
    際企業集團向客戶收取款項後的具體資金流向也毫無所悉，
    雖有參加「830會議」，但該會議僅做每日業績例行性報告
    及檢討，不會討論公司營運、財務與決策，亦不會做關於員
    工進行業務招攬技巧之教育訓練，被告丙Ｗ○○與被告甲癸○○
    等人間並無違反銀行法第29條、第29條之1及刑法詐欺取財
    罪的犯意聯絡；況被告丙Ｗ○○主觀上認知金大業國際企業集
    團所推行方案，須客戶履行開通節費電話或上網經營團購義
    務，方可領取保證金或紅利，與銀行存款客戶無須履行義務
    即可領取利息之情形不同，除個人以現金及銀行貸款的方式
    參與投資外，也邀集父母、弟弟一起投資「全球通團購保證
    金方案」，合計200萬元以上，同時也有投資該集團推行的
    實體門市投資方案，這些投資都尚未完全回收，被告丙Ｗ○○
    及其家人實際上也是本案受害者；如法院認被告丙Ｗ○○涉有
    起訴書所指犯行，請審酌被告丙Ｗ○○就其所為犯行欠缺違法
    性認識，且是本案被害人之一，適用刑法第16條、第59條規
    定予以免除或減輕其刑等語。
十六、被告丙宙○○經合法傳喚，未於本院最後審理期日到庭，惟據
    其於原審及本院準備程序時辯稱：其擔任金大業國際企業集
    團金鑫處協理，有對外招攬客戶投資金大業國際企業集團推
    出的投資方案，但只是幫上面的人管理下面的人，所有事情
    都是公司決定，其沒有看過報表，也不知道公司的營運狀況
    ，如果真的知道公司是違法的，其自己不可能投資或借錢給
    客戶；其曾懷疑公司之合法性，但看到公司8樓有法律顧問
    ，公司的人又以各種說法解釋、讓其相信，其不知道是違法
    等語。而辯護人於原審及本院審理時為之辯護稱：丙宙○○雖
    擔任金大業國際企業集團協理，實質上僅為一般公司員工，
    仍須聽從上層主管指示，從未參與任何經營決策，無論投資
    詳情、教育訓練及投資款項如何運用等情形，都不是被告丙宙
    ○○所能置喙；而且被告丙宙○○初任職金大業國際企業集團
    時，年僅24歲，甫從學校畢業不久，社會經驗尚嫌不足，且
    其本身亦為投資者，若事先知悉該方案違法，怎可能參加投
    資，況其所取得報酬與一般勞務工作者應得之薪資及獎金相
    符，被告丙宙○○不知集團採用之投資方式違法，欠缺違法性
    認識；倘調查後仍認為被告丙宙○○須就金大業國際企業集團
    涉犯銀行法行為共同負責，請審酌被告丙宙○○僅為協理，未
    參與吸金決策，請依刑法第31條第1項規定減輕其刑等語。
十七、被告丙Ｍ○○辯稱：其退伍後的第1份工作就是在金大業國際
    企業集團擔任業務專員，一直做到金釵處協理，薪水每月2
    萬8千元，所做的事情與經理、副理都一樣是對外招攬客戶
    投資金大業國際企業集團所推出之投資方案，沒有參與過公
    司經營、決策；當初其看到公司有許多證照，也開過記者會
    ，發展電信、電子商務，其相信公司很有前景，所以其跟家
    人都投資不少，現在還負債700多萬元等語。而辯護人於原
    審及本院審理時為之辯稱：被告丙Ｍ○○僅是受薪階級，單純
    依公司高層指示辦理，這些方案業務如何招攬、何時停止招
    攬、如何與客戶應對進退、是否須出示存摺以取得客戶信任
    等等，都是金大業國際企業集團上層決定，被告丙Ｍ○○未曾
    參與各種投資方案之擬定、決策，不可能與公司高層有犯意
    聯絡；其依照公司規定處理「全球通團購保證金方案」業務
    ，主觀認知該等投資方案均有搭配正常業務，沒有能力辨別
    是否違反銀行法，欠缺違法性認識，亦無主觀犯意；況其本
    身與家人均有參加前述投資方案250萬元，目前仍蒙受200餘
    萬元的損失，在金大業國際企業集團無法依約發放保證金時
    ，更以自己財產為部分投資人墊付銀行貸款月付金，顯見被
    告丙Ｍ○○也是本案被害人之一，不可能有詐欺的不法所有意
    圖等語。
十八、被告乙乙○○辯稱：其退伍後第1份工作就是在金大業國際企
    業集團，從專員、襄理、副理，後來變成代理的處長、協理
    ，所有公司業務如電信、網路、門市開設，其與家人都有投
    資，前後投入1200多萬元，現銀行負債500萬元，後來公司
    發不出錢時，其還到處去籌錢幫忙客戶還錢給銀行，不知道
    事情演變成如此等語。而辯護人於原審及本院審理時為之辯
    護：被告乙乙○○在學校所學並非法律，對具有高度技術性規
    範及特殊行政管制要求規範性質之銀行法完全沒有概念，根
    本不知所從事的工作內容、性質有涉犯銀行法的相關規定；
    又被告乙乙○○本人及親友前後投入金大業國際企業集團的投
    資金高達千萬元，部分款項還是向銀行貸款而來，至今尚有
    300餘萬元未能取回，被告乙乙○○甚至是苦主之一，顯見被
    告乙乙○○欠缺違法性認識，更與被告甲癸○○等人間沒有犯意
    聯絡與行為分擔，自無涉有詐欺罪嫌；是其應符合刑法第16
    條但書得按其情節得減輕其刑之情狀，免除刑事責任，倘認
    有罪，亦請依刑法第59條、第60條、第57條規定，減輕其刑
    並為緩刑之諭知等語。
陸、經查如附表一所示金大業國際企業集團所屬各公司均依法定
    程序辦理公司登記，僅未經特許不得經營銀行業務等情，有
    各公司之公司基本資料查詢明細可按（見102年度警聲搜字
    第1758號卷第45頁至第50頁反面），至102年10月3日遭檢調
    搜索查獲時止，臺灣環宇公司已經設立登記長達18年之久，
    最晚設立登記之金大業公司亦設立將近7年，且各公司均有
    所營運，並為員工投保勞健保，依規定提繳勞工保險費用、
    就業保險保險費、勞工退休金等費用，迄102年9月間始未續
    行繳納等情，分別有財政部臺北國稅局松山分局102年11月8
    日財北國稅松山營業字第0000000000號函暨所檢附附表一所
    示公司之營業稅申報書、營業人進銷項交易對象彙加明細表
    、衛生福利部中央健康保險署103年7月2日健保北字第00000
    00000號函暨所檢附保費明細表、勞動部勞工保險局103年7
    月10日保納工二字第00000000000號函暨所檢附勞工退休金
    繳費證明書、投保單位繳費證明書、勞工保險被保險人投保
    資料等在卷可證（見102年度偵字第24248號證據卷第138頁
    至第302頁，原審卷(二)第1頁至第5頁反面、第28頁至第65頁
    ）。其次，金大業國際企業集團不僅在臺北市○○○路0號4
    樓之1、4樓之2、4樓之5、4樓之7、8樓、12樓以及高雄市○
    ○區○○○路00號10樓之2均設有辦公處所，且集團分設有
    管理部、營業部（區分為金鑫處、金釵處、金高處、金運處
    、金鏵處等）、電子商務部、活動行銷部等不同部門，此均
    經本院認定如前，亦為本案被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｑ○○、
    甲ｏ○○、ｕ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、甲ｇ○○、甲巳○○、丙ｂ○
    ○、丙午○○、乙○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、
    甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人均供述在卷。是就客觀外在情事言之，
    金大業國際企業集團旗下各公司均有營業設立登記、申報及
    繳納稅捐，亦為員工提供勞健保等保障，相較於一般公司行
    號，實具相當規模及合法性之外觀，與一般佯設公司藉詞吸
    金，約1、2月後旋即趁機搬空他去之情形，明顯有所不同，
    縱有相當智識程度，在未通盤瞭解、參與整個組織結構、資
    金進出狀況等核心事務前，實難已探悉集團內違法情事，非
    屬管理核心階層之員工確極容易因而相信金大業國際企業集
    團為合法並長期經營之公司。對一般受聘僱之中、低受薪階
    層，除屬於顯而易見或眾所周知之違法情事外，客觀上本無
    法期待其等人員對於法人或其高層核心管領人員所為指示、
    安排之工作、業務，是否經主管機關特許經營之業務事項而
    予以事先查核或事後逐一審查之，職是就不具有法人之行為
    負責人身分之行為人，其所為是否與法人為行為負責人成立
    共同正犯之認定，司法權宜本於自我謙抑之態度，限縮於能
    實際參與法人管理決策運作之最核心管理階層人員為是，較
    符合比例原則及法治國原則，以保障人民基本工作權及不受
    公權力恣意侵害之不受恐懼之權利而維護人性尊嚴，否則，
    一旦法人犯罪，受指示處理法人事務之受薪員工，無論職務
    薪資之高低、有無管理決策之權力，均列為司法非難咎責之
    對象，無疑使一般上班族之無辜大眾，無端陷入司法控訴之
    恐懼或動輒得咎之境地，此非原始立法之法規範目的與法秩
    序。因此，非法人之共犯行為人，須有明確且積極事證以證
    明該等非屬於得實際參與法人（公司）管理、經營決策運作
    之最核心管理階層人員之人，於主觀上與法人之行為負責人
    間有犯意聯絡，否則自應加以排除，合先說明。
柒、經查：
一、被告甲ｈ○○部分：
  (一)查金大業國際企業集團所推出「全球通電信保證金方案」、
    「全球通團購保證金方案」及其過渡期方案，實際上是由被
    告甲癸○○主導、策畫，並由被告甲癸○○負責整個集團的財務
    調度事宜，被告甲丙○○擔任執行長，負責督導營業部各分處
    新進員工教育訓練及業務技巧訓練、佈達金大業國際企業集
    團之吸金方案及業務守則、管理及考核營業部各分處業績，
    並研擬各項激發業績之競賽及獎勵，協助集團吸金方案推行
    或協助各分處幹部、業務專員對外招攬投資等業務，等情，
    已如前述。然被告甲ｈ○○僅係同案被告甲丙○○之配偶，進入
    金大業國際企業集團擔任執行長特助，領取固定薪資，並未
    負責接觸前端招攬投資人之業務，亦無因公司業績情況而可
    較其他員工多領業績獎金等事實，分據下列證人證述明確：
    1.證人馬延惠於原審審理時具結證稱：上過很多教育訓練課
      程，甲ｈ○○、甲丙○○、甲ｏ○○、乙ｑ○○及其他部門高階主
      管都曾主持過，已經不記得哪位主管教了什麼樣的內容；
      被告甲ｈ○○不曾說過要以辦貸款的方式加入團購保證金方
      案，也沒有在教育訓練時說現金紅利比銀行利息高、保證
      金放在合庫很安全等話（見原審卷(二)第257頁正反面、第
      261頁反面至第262頁）、證人甲Ｒ○○於警詢時稱：甲ｈ○○
      主要是安撫各幹部的情緒，幹部有招攬不順利或業務上問
      題，由甲ｈ○○負責安撫、指導等語（見103年度偵字第446
      2號卷(六)第127頁、原審卷(二)第274頁反面）、證人甲Ｒ○○
      於原審時證稱：伊在警詢中表示「甲ｈ○○主要負責安撫各
      階層幹部的情緒，她偶爾會在早上開會時出現，以鼓勵的
      方式傳達公司的觀念給幹部，讓我們這些幹部依照她的方
      式去招攬客戶，平時如果有幹部或專員因為招攬不順利或
      業務上問題，或是對公司不滿等情況，都會由甲ｈ○○負責
      安撫並予以指導」等語實在；但伊在公司推出2718專案時
      已經離職，在伊離職後，經濟上有困難，伊回到公司找甲ｈ
      ○○，她才提到2718專案等語（見原審卷(二)第274頁反面
      ）、證人壬○○於原審審理時證稱：「（問：你說你曾上
      過U-TV金連網全球通團購保證金方案的課程，也曾上過甲丙
      ○○、甲ｈ○○上的課，他們2人教授的內容為何？）教我
      們將客戶分類，依照不同的類別做洽談……譬如說以職業
      別、年齡層、性向喜好做分類……（問：譬如說在你招攬
      「全球通電信保證金方案」或「全球通團購保證金方案」
      時，關於具體業務的詳細情形，有沒有跟他接觸？）我大
      多直接請教乙乙○○，並不會特別與上述二位接觸……（問
      ：830會議的功能為何？）追蹤前一日的業績，並督促業
      績進度，分享洽談內容與經驗。（問：依照你的印象中，
      是有何人上台做這些行為？）執行長甲丙○○...」等語（
      見原審卷(三)第135頁、第138頁），顯見被告甲ｈ○○對業務
      人員所做的教育訓練、指導，僅是泛泛的講解一般業務推
      銷事宜，並未實際談及本案金大業國際企業集團所提出之
      「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」
      之具體行銷方式。
    2.又證人即同案被告甲癸○○於原審審理時，以證人身分具結
      證稱：甲ｈ○○在公司沒有固定職務，她有兩個小孩，其中
      之一是特殊的小孩，她的上班時間是彈性的，基本上也不
      會來開早會；因為公司是營業單位，員工心情起伏也很重
      要，所以請她擔任心靈導師，找一些文件、文案跟大家分
      享，她在什麼時間作分享，沒有刻意指定，她並不需要作
      「全球通電信保證金方案」或「全球通團購保證金方案」
      的教育訓練；只給她固定的津貼，沒有獎金或年終等語（
      原審卷(三)第180頁反面至第181頁），核與證人即同案被告
      甲ｏ○○於原審時具結證稱：甲ｈ○○平時都在照顧小孩、帶
      小孩看醫生，因為她的小孩狀況不好，偶爾才看到她出現
      在辦公室等語（見原審卷(三)第259頁反面）、證人即同案
      被告乙ｑ○○於原審證稱：甲ｈ○○在教育訓練所做的，就是
      跟我們分享像商業週刊等文章等語（見原審卷(三)第211頁
      反面）、證人即同案被告丙癸○○於原審證稱：甲ｈ○○係執
      行長特助，在公司，不會與她共事，但我們私交不錯，要
      找甲ｈ○○都是打手機聯絡，因為她常常不在辦公室，甲ｈ○
      ○說她以小孩為主，她的第2個小孩比較特殊，在公司沒
      有特別負責什麼事項；因甲ｈ○○年紀比其大，其將甲ｈ○○
      當作自己的姐姐等語（見原審卷(三)第205頁正、反面）相
      符。而被告甲ｈ○○確係同案被告甲丙○○之配偶，家中有一
      位身心發展障礙的小孩等情，業據提出基督復臨安息日會
      醫療財團法人臺安醫院診斷證明書、兒童發展復健中心語
      言治療評估紀錄表、物理治療評估紀錄表等件在卷可證（
      原審卷(三)第219頁至第223頁），尤有甚者，被告甲ｈ○○之
      薪資係併同同案被告甲丙○○薪資一同發放至甲丙○○帳戶之
      中，業經同案被告甲丙○○供述在卷，並有合作金庫臺北分
      行102年11月18日合金台北存字第00000000000號函檢附之
      甲丙○○帳戶（000000000000）交易往來明細資料存卷可佐
      （見102年度他字第10154號卷(六)第103頁、第148頁至第15
      2頁）。綜此，由前述證人證詞及相關書證，堪認被告甲ｈ
      ○○或為照顧家中幼子，上班時間並不固定，平時主要職
      責在照顧小孩、帶小孩看醫師，偶爾才在教育訓練中與同
      仁分享類似商業週刊的文章，扮演類似心靈導師的職責，
      非屬金大業國際企業集團之正式員工，則被告甲ｈ○○是否
      具檢察官起訴意旨所指的犯行，即非無疑。
    3.至被告甲ｈ○○扣案之在102年8月金鏵處組織圖（見102年
      度偵字第23162號卷(三)第79頁）上列為金鏵處主管，在執
      行長甲丙○○之下、協理丙Ｂ○○之上，但證人即同案被告ｗ
      ○○於原審審理時具結證稱：否認有製作起訴書附表三所
      示之組織圖，基本上伊看到有在那個單位，就去問是否為
      單位主管，是伊憑印象去做的，被告甲ｈ○○是否有實際督
      導金鏵處，伊不清楚等語（見原審卷(三)第268頁），證人
      陳玫君於原審審理時證稱：伊在金鏵處擔任副理期間，只
      有丙Ｂ○○有教導「全球通電信保證金方案」及「全球通團
      購保證金方案」，教我們如何使用電話、如何做團購等語
      （見原審卷(三)第161頁反面）、證人即同案被告丙Ｂ○○則
      於警詢時稱：伊係金鏵處執行協理兼處長，甲ｈ○○是執行
      長特助等語（見102年度他字第10154號卷(四)第175頁反面
      、第185頁）、於偵訊時證稱：乙ｑ○○係業務督導，負責
      我們的業績、業務等語（見同上偵卷第173頁）。則被告
      甲ｈ○○是否真如組織圖上所指擔任金鏵處主管，負責管理
      該處之業務，亦非無疑義。
  (二)雖證人丙ｆ○○證稱被告甲ｈ○○在公司舉辦之教育訓練中，有
    負責上課等語（見原審卷(三)第33頁），然其證稱：甲ｈ○○有
    另外在各處作教練，內容是類似時事的部分怎麼去談，例如
    陽明海運等，再告訴我們業務與行銷的差別，我們做的是行
    銷等語（見原審卷(三)第33頁），佐以證人陳俊達於原審審理
    時證稱：公司舉行招募的教育訓練時，有提到電信內容（話
    機、晶片使用等），被告甲ｈ○○沒有上過這樣的課程等語（
    見原審卷(三)第75頁）、證人乙巳○○證稱：沒有參加過被告甲ｈ
    ○○、ｕ○○、丙癸○○等人主講的教育訓練等語（見原審卷
    (二)第172頁反面）、證人乙ｐ○○未曾上過被告甲ｈ○○主持之
    教育訓練等語（見原審卷(二)第266頁反面）、證人ｓ○○證
    稱：新進公司時，會舉行職前訓練，介紹公司沿革、市場優
    劣勢，至於教育訓練是各處辦理，主要是文章分享、講笑話
    等，由處裡的同仁來做，沒有固定的人等語（見原審卷(二)第
    169頁），是被告甲ｈ○○縱有參與金大業國際企業集團所舉
    行之教育訓練，其亦未曾針對投資方案內容細節作介紹或推
    廣，尚難以此即認其屬金大業國際企業集團之管理核心高層
    。
  (三)另證人丙ｇ○○於原審審理時證稱：如果其所屬（金釵處）處
    長或乙ｑ○○在忙的話，可能甲ｈ○○就會督導我們用這樣的方
    式去招攬客戶，如果甲ｈ○○沒有辦法解決，執行長甲丙○○會
    出來答腔，要如何跟客戶說明投資方案是有利的，要怎麼做
    ，丙癸○○、ｕ○○是在早上「830會議」做教育訓練，但私
    底下的是甲ｈ○○、甲丙○○；具體說明就是其有一個叔叔不相
    信任何的金錢遊戲，甲ｈ○○就告訴其可以先跟多去他家幾次
    、多跟叔叔做聯繫、先熱絡些，再用親情的方式告訴叔叔，
    其要升遷，再去跟叔叔借錢，說要用錢買職位；甲ｈ○○有時
    候是甲丙○○辦公室，有時候是在乙ｑ○○辦公室，或者是早上
    九點會議，辦公室沒有人時，單獨的拉其出來講；甲丙○○就
    像是一個監督，扮演黑臉，甲ｈ○○有時候會做白臉，如業績
    壓力太大，想要離職時，甲ｈ○○就會安慰你說這是一個過程
    ，其他主管也是這樣上來的，會說服你待在公司繼續做招攬
    等語（見原審卷(二)第207頁、第209頁、第216頁反面）。又
    證人甲Ｅ○○於警詢時證稱：甲ｈ○○主要負責教育訓練，還有
    就是如果遇到比較難纏的客戶，她會指導大家如何去拉攏客
    戶進而投資專案等語（見102年度偵字第23162號卷(三)第100
    頁反面）、並於偵訊時具結證稱：甲ｈ○○是執行長特助，今
    年度（即102年）公司指派她到金鏵處協助輔導，因為今年
    開始金鏵處沒有督導，甲ｈ○○就去擔任督導角色，只是她掛
    名特助。甲ｈ○○在其99年進公司時就在，那時她只是特助，
    不定時招集大家，告訴大家對什麼樣職級或工作性質的人要
    用什麼方式談，例如客戶不認同用貸款方式投資，她就會教
    我們用什麼方式讓客戶接受，甲ｈ○○對公司的各種方案都很
    瞭解，有協助教育員工去招攬、提昇業績等語（102年度偵
    字第23162號卷(三)第90頁）、證人壬○○於偵訊時固具結證
    稱：甲ｈ○○是執行長特助，會給我們做教育訓練，教我們如
    何去表達、跟客戶接觸，談成案子等語（102年度偵字第231
    62號卷(三)第91頁）。然此均為被告甲ｈ○○始終否認，且依證
    人丙ｇ○○、甲Ｅ○○、壬○○所述，被告甲ｈ○○大多係以柔性
    鼓勵、建議證人丙ｇ○○、甲Ｅ○○、壬○○對外招攬，給予一
    般性行銷方式建議，是否可以此認定被告甲ｈ○○屬金大業國
    際企業集團之核心管理階層幹部，尚非無疑，難以此遽為不
    利被告甲ｈ○○之認定。
  (四)至公訴意旨以證人劉語璇（更名為「丙申○○」）、乙ｐ○○於
    偵訊時以被告身分均供稱：參加「全球通團購保證金方案」
    的客戶，不用揪團購也可以按月領回現金紅利，執行長甲丙○
    ○、執行長特助甲ｈ○○、督導乙ｑ○○、執行協理甲ｏ○○、協
    理甲ｇ○○都有這樣說過等語（102年度偵字第23162號卷(四)第
    192頁）；另證人乙ｐ○○於警詢時稱：總裁、執行長、特助
    、董事長、執行協理是訓練我們及要求我們招攬客戶加入UT
    V金連網全球通團購保證金方案及團購商品等語（103年度偵
    字第4462號卷(四)第179頁）資為佐證，然此與證人乙ｐ○○於
    原審審理時，經交互詰問後證稱：其只參加過進公司之第一
    次教育訓練，甲ｈ○○好像沒有在該次教育訓練出現等語（見
    原審卷(二)第266頁反面）、證人劉語璇則於原審審理時改稱
    ：「（問：上課時，有無表示過保證可以領回現金紅利？）
    我不記得了」（見原審卷(二)第297頁反面），顯難以此遽為
    不利被告甲ｈ○○之認定。
  (五)綜上所述，被告甲ｈ○○任職於金大業國際企業集團擔任執行
    長特助，單純從事類似心靈導師之責，但被告甲ｈ○○上班時
    間彈性，既未參與違法收受存款業務行為的經營、決策事宜
    ，也不負責前端招攬會員、向投資人收取款項或講解投資業
    務等收受存款業務的構成要件行為，亦無證據證明其領取紅
    利或績效獎金，或有何參與金大業國際企業集團財務調度事
    宜，顯非係具有參與法人管理決策運作之核心管理階層人員
    ，尚難因為被告甲ｈ○○領取固定薪資任職於金大業國際企業
    集團，即認定有檢察官起訴意旨所指涉犯詐欺取財罪及收受
    存款業務罪等罪行，或與法人負責人即被告甲癸○○、甲丙○○
    、乙ｈ○○等人間有犯意聯絡或行為分擔。又被告甲ｈ○○既然
    對於金大業國際企業集團的財務狀況並不知悉，也不負責業
    務招攬，僅是類同心靈導師的職務，其非核心管理階層，並
    未參與金大業國際企業集團決策、管理及投資方案如何運作
    、招募之討論，所得資訊非如被告甲癸○○等人係掌握公司全
    面之資訊，對於金大業國際企業集團之營運作業內容已違反
    銀行法乙節，實難認有何違法性之認識，被告甲ｈ○○雖係執
    行長特助，尚難遽認其對於被告甲癸○○等人違反銀行法之行
    為有違法之認識，即欠缺幫助犯罪之故意，依前揭說明，自
    無成立起訴意旨所指銀行法第125條第1項之罪之幫助犯可言
    ，併此說明。
二、被告呂嘉瑜、甲天○○部分：
  (一)查被告甲天○○係於95年至102年11月間，受僱於金大業國際
    企業集團擔任行政助理，隸屬於總裁即被告甲癸○○，負責發
    放零用金、整理廠商發票、支票及處理被告甲癸○○交辦事項
    ，並有依照被告甲癸○○指示清點現金後在收款憑單上蓋章，
    現金仍交給被告甲癸○○處理，另有依指示將收款憑單之客戶
    訂購單號、姓名、收件日期及收件金額、部門、承辦人等輸
    入建檔等事務，月薪約2萬元，並無其他紅利或獎金；而被
    告ｗ○○則是從96年10月間起在金大業國際企業集團擔任人
    事人員，負責員工基本資料建檔、員工勞健保之加退保等事
    務，並執行總裁甲癸○○交辦事項，因此曾清點過現金，如與
    收款憑單所記載數字相符，則蓋章確認，再連同現金、收款
    憑單交付給甲癸○○等事實，為被告甲天○○、ｗ○○於警詢、
    偵訊時供承在卷（見103年度偵字第4462號卷(四)第35頁正反
    面、第41頁、第43頁、第45頁、第52頁正反面、第63頁反面
    ，102年度偵字第23162號卷(四)第137頁反面、第138頁反面）
    ，並為證人即同案被告甲癸○○於原審審理時證稱甲天○○、ｗ
    ○○原係擔任櫃檯小姐，負責接電話、處理雜務，還有負責
    勞健保的加退保、人事資料等，如果伊在忙，會請甲天○○或
    ｗ○○來辦公室幫忙收款、點數，金額確認無誤後再交給伊
    ；他們每月薪資約2萬多元，不會因為公司業績好壞而有所
    影響，他們沒有參與公司各項投資方案之設計或與伊討論過
    ；公司營業部之流水帳係伊自行製作，門市等其他帳務則由
    助理小姐處理，但甲天○○、ｗ○○不負責稅務報帳等事務等
    語甚詳（見原審卷(三)第173頁至第174頁、第178頁），復參
    以證人即同案被告丙癸○○於原審審理時以具結證稱：其於10
    0年升任督導後，甲癸○○指派其很多工作，但怕其應付不來
    這麼多工作，就向其表示如果一些事務性或雜務性的工作可
    以請甲天○○、呂嘉瑜（ｗ○○）幫忙，所以其就門市的客戶
    服務（尤其是美妝保養品使用後產生過敏現象之客訴），會
    請呂嘉瑜幫忙做第1次的電話聯絡，另在其親自面試門市人
    員之前的電話通知、錄取後勞、健保與人事資料（履歷表）
    建檔等工作，也是由呂嘉瑜（ｗ○○）處理，她算是人事助
    理；至於公司對外文件之寄送、其辦公室之清潔、打掃、倒
    茶水、買午晚餐等工作，其都是請甲天○○幫忙處理；也會請
    甲天○○、呂嘉瑜（ｗ○○）幫其輸入客戶服務資料等；除協
    助其工作外，甲癸○○也會交代他們做事，但其不清楚細節等
    語（原審卷(三)第206頁至第207頁）。參佐以扣案之金大業組
    織圖表（扣押物編號：B-1，影本附於法務部調查局臺北市
    調查處扣押物品卷第5-10頁），分別打上「990724嘉瑜製圖
    」、「0000000嘉瑜製圖」等字樣，顯見被告甲天○○、ｗ○
    ○均係單純受雇於金大業國際企業集團，隸屬於總裁即被告
    甲癸○○，聽從總裁甲癸○○，或總裁甲癸○○授權之督導丙癸○○
    之指示，從事一些人事業務或一般雜務性工作，而領取固定
    薪資，沒有紅利或績效獎金，且無證據證明其等有參與本案
    法人（即金大業國際企業集團）管理決策事宜，難認屬核心
    管理階層人員。
  (二)至公訴意旨以同案被告丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、甲巳○○、丙午○○、
    乙乙○○及另案被告乙巳○○、證人壬○○、乙戊○○均供（證）
    稱曾將收取之「全球通電信保證金方案」或「全球通團購保
    證金方案」之款項或收款憑單交付給甲天○○或ｗ○○等語（
    見起訴書證據清單編號8、9、15、16、21、23、55）、證人
    丙ｇ○○指證認被告甲天○○、ｗ○○負責收取營業部各處每日
    之吸金款項及製作帳務等事宜，而為金大業國際企業集團之
    會計云云（見起訴書證據清單編號52）。然細譯：
    1.同案被告甲巳○○於警詢、偵訊時係供稱：每天收取之客戶
      款項、訂購單係交給處長丙Ｂ○○，再由處長丙Ｂ○○一併交
      給4樓之2辦公室的行政人員甲天○○或ｗ○○進行報件，如
      處長丙Ｂ○○不在，由伊代理；伊代理報件時，會預先填好
      訂購單、收款憑單，連同現金一併交給甲天○○、ｗ○○，
      她們會當場清點現金，確認無誤後在收款憑單上蓋章，將
      收款憑單之客戶收執聯交給伊轉交給客戶，至於甲天○○、
      ｗ○○報件後如何處理，伊不知道；每個月作業日之最後
      1天，就是月結日，月結日當天才會去8樓之3乙ｈ○○辦公
      室報件，除乙ｈ○○在場外，甲天○○或ｗ○○也會在場負責
      清點現金、在收款憑單上蓋章，程序跟在4樓之2報件程序
      一樣；沒有跟甲癸○○直接報件等語（見103年度偵字第446
      2號卷(四)第75頁反面至第76頁，102年度偵字第23162號卷
      (四)第164頁反面至第165頁），
    2.同案被告丙午○○於偵訊時僅稱：係由執行協理丙Ｂ○○負責
      報件，僅代理丙Ｂ○○到4樓之2向甲天○○或ｗ○○報件過，
      沒有到過8樓去報件等語（見102年度偵字第23162號卷(五)
      第15頁反面）。
    3.同案被告丙Ｂ○○於警詢時稱：客戶參加「全球通電信保證
      金方案」所交給業務專員之現金，會交由行政部人員沈小
      姐（不記得姓名）確認無誤後交給總裁甲癸○○等語（見10
      3年度偵字第4462號卷(三)第215頁、第221頁反面）、偵訊
      時稱：客戶投資款可以現金或匯款支付，伊拿到現金就交
      給行政沈小姐，最後錢應該是交給總裁等語（見102年度
      他字第10154號卷(三)第172頁反面）。
    4.同案被告乙Ｄ○○於警詢時稱：甲天○○、ｗ○○係行政人員
      ，公司同仁收取「全球通團購保證金方案」投資款後交給
      行政部門甲天○○、ｗ○○等語（見102年度他字第10154號
      卷(四)第249頁反面、251頁反面）
    5.同案被告乙乙○○於偵訊時僅稱：伊在金釵處時，是將業務
      員招攬的當日業績向甲ｏ○○處長報告，甲ｏ○○不是去4樓
      之2就是去8樓報件；後來擔任金高處代理協理時，在督導
      丙癸○○不在時，會去4樓之2向甲天○○或ｗ○○報件，把當
      日業績及錢交給他們，也曾去8樓報過1、2次件，當時是
      乙ｈ○○、丙癸○○在場，甲天○○或ｗ○○中之一人在場負責
      點錢等語（見102年度偵字第23162號卷(四)第211頁正反面
      ）；繼之於原審審理時具結證稱：原則上，處長級以上階
      層才負責去報件、交款，其擔任代理處長期間，曾將收得
      之投資款交給甲天○○或ｗ○○，但她們都只是單純依據收
      款憑單來清點現金後收受，並未詢問報件內容，也不過問
      金錢來源，至於清點後現金交給誰，其不清楚；業績是向
      甲癸○○報告，有遇到執行長甲丙○○時，也會跟他報告業績
      ；其只知道ｗ○○是公司行政助理，作很多事情，但內容
      不清楚等語明確（見原審卷(三)第276頁至第280頁）。
    6.證人乙巳○○於警詢時稱：「一般情況下，各單位都是由執
      行協理統一收取投資金額後，到4樓之2跟會計甲天○○、呂
      嘉瑜報件，審核後由沈、呂2人送到8樓。如果是結件日..
      ..由甲天○○、呂嘉瑜清點現金，清點完畢沈、呂2人再將
      收款明細（上載哪一處那個人收了客戶多少錢等資訊）拿
      給乙ｈ○○過目....現金是甲天○○、呂嘉瑜清點，本票則直
      接交給乙ｈ○○...101年這12個月每個月的結件日都會跟乙乙
      ○○一起上去找乙ｈ○○，當面與乙ｈ○○、甲天○○、ｗ○○
      等人清點投資金額及計算業績等語（見102年度偵字23162
      號卷(三)第207頁）。繼之於偵訊時，以證人身分具結證稱
      ：每個月第一個禮拜之禮拜一會做各處別的結件，各處會
      把那一天的業績收款直接拿到8樓之3乙ｈ○○的辦公室，由
      甲天○○、ｗ○○作點錢的動作，乙ｈ○○在旁邊看，點完錢
      後會詢問處長這個月業績如何等語（見102年度偵字第231
      62號卷(三)第91頁反面）。
    7.證人壬○○於偵訊時證稱：業務員收到客戶的現金投資款
      後，要把現金跟報件單、客戶資料、訂購單等3種表格交
      給經理或協理，經理或協理清點金額後交給處長（執行協
      理），處長填寫收款憑單並在下班後到4樓之2管理部找甲天
      ○○、ｗ○○報件，如果她們兩人不在就由管理簿督導級
      主管丙癸○○、乙ｑ○○收件；甲天○○、ｗ○○會開收款憑單
      給處長，並在收款憑單上蓋章，報件資料就全部留在管理
      部，只有收款憑單會由處長收回交給業務員轉交給客戶，
      處長手上只會留一份業績統整表等語（見102年度偵字第
      23162號卷(四)第144頁反面）
    8.綜上，同案被告丙Ｂ○○、甲巳○○、乙乙○○、證人乙巳○○、
      壬○○均僅證稱曾將所收取之客戶投資款拿到4樓之2辦公
      室交由甲天○○、ｗ○○點收，以及在每月結件日會拿到8
      樓乙ｈ○○辦公室交付，並均由甲天○○、ｗ○○清點數額等
      事實，惟並未敘及被告甲天○○、ｗ○○除點數現金外，尚
      有何製作公司會計帳務等事務。且依據證人乙巳○○於原審
      審理時具結證稱：向客戶收取投資款，無論是當日、月結
      、季結，只要是現金都是交給乙乙○○，再與乙乙○○一起交
      給甲天○○、呂嘉瑜，其會拿收據給甲天○○或ｗ○○，他們
      會依據收據清點並收受金額，不會當場開收據，也不會詢
      問報件內容，而是單純依收據所載去點錢等語（見原審卷
      (二)第175頁、第177頁、第179頁反面至第180頁）、證人甲Ｅ
      ○○於原審審理時具結證稱：101年除夕，各處在做業績
      競賽，那天乙ｑ○○帶伊上8樓乙ｈ○○之辦公室，桌上有很
      多現金，會計甲天○○、ｗ○○在點收現金，伊看到乙ｈ○○
      將錢交給ｗ○○點收，ｗ○○清點後轉交給乙ｈ○○；基本
      上，業績如何計算是乙ｑ○○與乙ｈ○○在討論，伊沒有跟ｗ
      ○○討論業績計算等問題等語（見原審卷(二)第223頁至第
      224頁反面）、證人馬延惠證稱：伊在辦公室看到甲ｏ○○
      交錢給甲天○○、ｗ○○，但沒聽到他們有討論什麼事情，
      也不清楚甲天○○、ｗ○○之工作內容等語（見原審卷(二)第
      260頁反面至第261頁）、證人乙黃○○證稱：通常是協理或
      處長級以上的人才可以去報件，所謂報件就是拿著訂購單
      及錢到4樓之2辦公室找會計甲天○○、ｗ○○，她們就會依
      據訂購單上記載之金額點數，清點沒問題後就交付收據給
      我們等語（見原審卷(二)第308頁至第309頁）、證人甲玄○○
      證稱：每天晚上錢收齊後，執行協理或負責收錢的人就會
      拿著報單、錢進去4樓之2辦公室的小房間，就是會計的辦
      公室，裡面只有2、3個人而已；伊有親眼見過甲ｏ○○、丙Ｍ
      ○○拿錢進入該小房間內，但沒有親眼見到他們把錢交給
      甲天○○、ｗ○○等語（見原審卷(三)第41頁正反面）。綜合
      上開同案被告或證人之證述，足認被告甲天○○、ｗ○○所
      辯：單純點數金額、代為收受後轉交等語，應非子虛，難
      認被告甲天○○、ｗ○○有從事金大業國際企業集團之會計
      工作。尤以證人乙巳○○於原審交互詰問過程中，特別說明
      「我不知道呂嘉瑜（ｗ○○）、甲天○○是不是會計」等語
      （見原審卷(二)第173頁），而證人甲Ｅ○○、馬延惠、甲Ｒ○
      ○、壬○○於原審審理時也證稱：伊等之所以會稱呼她們
      2人為會計，是透過公司其他同仁轉述告知等語（原審卷
      (二)第224頁反面、第261頁、第272頁反面，原審卷(三)第131
      頁反面），從而，尚難僅以證人甲Ｅ○○、馬延惠、甲Ｒ○○
      、壬○○之傳聞、片面證詞，在無其他證據足資佐證之情
      形下，遽認被告ｗ○○、甲天○○係金大業國際企業集團之
      會計人員而有參與或協助非銀行經營收受存款之吸金事務
      。
    9.尤有甚者，證人葉明宏於偵訊、原審審理時均證稱：其擔
      任金大業國際企業集團協理，主要負責甲癸○○交辦的事情
      ，甲癸○○曾交待其進行大額款項之提領、轉帳等工作，沒
      有將款項交給甲天○○或ｗ○○等語（見102年度偵字第231
      62號卷(四)第170頁反面至第171頁，原審卷(二)第291頁、第
      292頁），參佐以卷附法務部調查局102年11月11日調錢參
      字第00000000000號函檢附「全國金融機構大額通貨交易
      資料查詢結果」（見102年度他字第10154號卷(一)第91頁至
      第107頁），在金大業國際企業集團共670筆交易查詢資料
      中，幾乎均係證人葉明宏代為處理，被告甲天○○、ｗ○○
      僅代為處理12筆、2筆，要與一般公司行號多係委由會計
      或出納人員從事銀行存提匯款等公司收支帳務事宜，有所
      違背。從而，檢察官以同案被告甲巳○○等人供述被告甲天○
      ○、ｗ○○有點數業務人員交付客戶投資款、在收款憑單
      上蓋章等舉措，即認定被告甲天○○、ｗ○○係金大業國際
      企業集團之會計人員，尚非可採。
    10.而證人乙戊○○雖於偵訊時證稱：公司招攬的業績由甲天○○
      、ｗ○○負責建檔，比如我們有款項進來時，就會拿到4
      樓之2辦公室交給她們兩個，她們會開收款憑單給我們等
      語（見102年度偵字第23162號卷(三)第92頁反面），然證人
      乙戊○○僅係因見被告甲天○○、ｗ○○有點數現金並在收款
      憑單上蓋章表示收受金額無誤，即證述被告甲天○○、ｗ○
      ○負責建檔，顯非其親身見聞之事，尚難以此即認被告甲天
      ○○、ｗ○○係擔任會計並負責金大業國際企業集團之帳
      務處理工作。
    11.至於證人即同案被告甲ｏ○○於原審審理時具結證稱：每天
      下班前，會將收到的錢清點後交給老闆甲癸○○，有時甲癸○
      ○在忙或開會，就會要其交給4樓之2辦公室的甲天○○、ｗ
      ○○；除非甲癸○○叫甲天○○、ｗ○○進來點錢，不然其報
      件、交錢給甲癸○○時，都只有甲癸○○自己1個人等語（見
      原審卷(三)第261頁、第264頁），則與本案同案被告丙Ｂ○○
      、丙午○○、甲巳○○、乙乙○○等人前開所述交款情形迥然不
      同，佐以前述被告甲癸○○於102年10月3日經臺北市調查處
      人員執行搜索、約詢後，曾有召集集團營業部各分處幹部
      人員開會，就經調查人員鎖定、詳加詢問之特定事項要求
      集團人員必須統一說詞，是同案被告甲ｏ○○就此所述，難
      認可採，特予說明。
  (三)至證人壬○○固於原審證稱：公司每天上午均有舉行「830
    會議」，主要是追蹤前一日的業績、督促業績進度、分享洽
    談內容與經驗，有看過ｗ○○出現在會議室等語（見原審卷
    (三)第138頁），惟於同日審理時亦補證稱：ｗ○○不是每次
    都有出席，且她出席時也沒有上台，伊看她手持紀錄本且有
    書寫的動作，應該是在作紀錄，但不能確認等語（見原審卷
    (三)第138頁反面），衡以被告甲天○○、ｗ○○係擔任行政助
    理，接受金大業國際企業集團總裁即被告甲癸○○指示，在集
    團舉行之例行性會議中負責紀錄或其他行政事務，亦屬一般
    行政庶務，並無審核或否決業務人員所提出交付有關投資者
    投資「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案
    」之訂購單等業績表單之權限。此外，並無證據證明被告甲天
    ○○、ｗ○○有參與、督導、審核各處業務人員業績、或製
    作金大業國際企業集團旗下各公司之會計表冊，亦無證據證
    明被告甲天○○、ｗ○○有時實際參與金大業國際企業集團資
    金、財務調度事宜，或對外招攬、遊說不特定人加入「全球
    通電信保證金方案」或「全球通團購保證金方案」等業務或
    可因金大業國際企業集團業績情況而可較其他員工多領業績
    獎金，自難僅因其2人有清點、收取業務部門交付之款項等
    事務性工作，即認其2人對於金大業國際企業集團所屬經營
    狀況知之甚詳，或謂其2人均屬金大業國際企業集團之核心
    管理階層人員。
  (四)從而，依卷存證據資料顯示，被告甲天○○、ｗ○○僅是領取
    固定月薪2萬餘元之行政助理人員，主要負責的是接電話、
    總務、雜務及人事資料管理等工作，應屬中低階受薪員工，
    要非核心管理階層，既未能參與公司經營決策或管理事宜，
    也不負責對外招攬投資者（會員）或向投資者講解「全球通
    電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」等投資方案
    內容，更未負責或參與金大業國際企業集團的財務調度事宜
    ，已如前述，則被告甲天○○、ｗ○○所為係一般行政庶務工
    作，難認被告甲天○○、ｗ○○2人有檢察官起訴意旨所指涉
    犯詐欺取財罪及收受存款業務罪等罪嫌。又被告甲天○○、ｗ
    ○○2人僅為金大業國際企業集團內部處理行政庶務的行政
    助理人員，被動遵照被告甲癸○○或公司主管指示點驗金額無
    誤後，即交予總裁甲癸○○或其指定之人，以及被告呂嘉瑜基
    於人事勞、健保目的而製作組織圖表，參與「830早會」乃
    依指示進行點名等情況，可見被告甲天○○、ｗ○○對於金大
    業國際企業集團實際投資計畫的內容並不知悉，難認其等對
    於金大業國際企業集團之營運作業內容已違反銀行法乙節有
    何違法性之認識，所得接觸之資訊又非如被告甲癸○○、乙ｈ○
    ○、甲丙○○等人係掌握公司全面資訊，則被告甲天○○、ｗ○
    ○於主觀上與法人負責人被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人
    間，應無從為上開非法吸金之犯意聯絡之建立，亦難認其等
    有幫助犯罪之故意，併此說明。
三、被告乙ｑ○○（金釵處督導）、ｕ○○（金鑫處督導）、甲ｏ○
    ○（金釵處執行協理兼處長）、丙Ｂ○○（金鏵處執行協理兼
    處長）、乙Ｄ○○（金鑫處執行協理兼處長）、丙ｂ○○（金運
    處執行協理兼處長）、乙○○（協理）、甲巳○○（協理）、
    丙午○○（協理）、丙Ｗ○○（協理）、丙宙○○（協理）、甲ｇ○
    ○（協理）、丙Ｍ○○（協理）、乙乙○○（協理）、甲ｄ○○（
    協理）、丙Ｒ○○（協理）等人部分：
  (一)本案檢調查獲被告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人涉犯上述銀
    行法案件時，被告乙ｑ○○係任金釵處督導、被告ｕ○○係任
    金鑫處督導，而被告甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○分係
    金釵處執行協理兼處長、金鏵處執行協理兼處長、金鑫處執
    行協理兼處長、金運處執行協理兼處長，被告乙○○、甲巳○
    ○）、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○
    、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人則擔任協理，均受雇在金大業國際企
    業集團，每月領有一定薪資及獎金，分係負責對外招募不特
    定人參與「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
    方案」及其過渡期方案等投資方案，並對各分處所屬業務員
    進行教育訓練、收受投資款等事宜等情，業經同案被告甲癸○
    ○、甲丙○○供（證）述明確，並為被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ
    ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○）、丙午○
    ○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、
    丙Ｒ○○分別於警（調）詢、檢察官偵查及原審、本院審理時
    供陳在卷，互核相符，此部分事實，堪信屬真實。
  (二)金大業國際企業集團在要求員工對外招募時，為了避免客戶
    擔心投資會有風險的情況，特別要求說明是「合作」而非「
    投資」，而且還向客戶表示手機不用開通、不用揪團也可以
    獲利，報酬比銀行高；同時，金大業國際企業集團不僅在教
    育訓練上教育員工向客戶鼓吹2個投資方案保證獲利、沒有
    錢可以向銀行貸款後投資，而員工也確實提示存摺取信投資
    人、持資金規劃表向投資人招攬投資，絕大多數協理、處長
    以下金大業國際企業集團員工也因此自行借款參與投資等情
    ，業經本院認定如前，而證人馬延惠於原審審理時證稱：公
    司主管有提到可以用試算表給客戶看，也提到可以利用銀行
    貸款；其接觸過的主管有甲ｏ○○、乙ｑ○○、丙Ｍ○○、甲ｇ○○
    等，但不確定是誰跟我說的等語（見原審卷(二)第256頁至第
    257頁）。又原審審理時，證人乙黃○○證稱：公司的主管，
    如協理、督導、處長在從事教育訓練時，有提到如果有客戶
    表示沒有資金可以投資的話，可以跟客戶說向銀行貸款，來
    周轉資金借錢的事情等語（見原審卷(二)第305頁）、證人黃
    仁賓也證稱：被告乙ｑ○○在做教育訓練時，有向其提到各方
    案的本金、可獲得保證金、紅利轉現金的數字，也有提到比
    銀行的利率還高等語（見原審卷(三)第62頁）、證人壬○○證
    稱：印象最深刻的，就是在乙ｑ○○的教育訓練上，她曾經提
    過不管客戶對象是什麼，他在參與專案時，不管有無參與電
    信或團購推廣，就算什麼都不做，最後都可以拿到錢，這麼
    好的案子，有誰會不做？就表達保證獲利這方面，其確信乙ｑ
    ○○的說法就是這樣等語（見原審卷(三)第141頁）、證人蔡
    孟純證稱：在金大業國際企業集團任職期間，由其找自己的
    親友，再由主管甲ｇ○○跟客戶說明，他要其向客戶說這是保
    證獲利20％，所以要「好康到相報」，甲ｇ○○也有提示他每
    個月的銀行獲利，表示公司是真的每個月都有匯錢給他，絕
    對不是吸金的公司，因為其之前曾任職金融業，覺得金額這
    麼大，公司怎麼有可能每月匯款這些金額，後來甲ｇ○○及其
    他同仁有出示存摺給其看，另外，甲ｇ○○也有提供試算表，
    這是乙ｑ○○的朋友梁偉倫在萬泰銀行裡面的試算表，是他從
    銀行那邊提供給我們自家人，才有辦法算出我們這邊所作的
    案子與銀行那邊的案子的獲利差異多少，因為我們沒有這麼
    龐大的資金，所以才會跟銀行人員有接觸等語（見原審卷(三)
    第67頁至第69頁）。此外，被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○○、
    丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○等人陸續進入金大業國際企業集團
    任職後，依照集團階級制度，已分別循序晉升為督導、執行
    協理兼處長等職位之情，為被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○○、
    丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○等人所不爭，而被告乙○○、甲巳○
    ○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、
    甲ｄ○○、丙Ｒ○○亦分別晉升擔任各分處組之經理，亦為上開
    所不爭。綜此，金大業國際企業集團在教育訓練上既然有教
    育員工向客戶鼓吹「全球通電信保證金方案」、「全球通團
    購保證金方案」及其過渡期方案等投資方案保證獲利、投資
    獲利較諸銀行定存利息高，沒有錢可以向銀行貸款後投資，
    仍可獲利，可提示存摺取信投資人、持資金規劃表向投資人
    招攬投資等，而各分處組業務員亦確實有以上開方式對外向
    不特定人招攬、吸收資金，則以被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○
    ○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、
    丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○
    ○等人分別在金大業國際企業集團擔任督導、執行協理兼處
    長、經理之職的情事來看，其等對於被告甲癸○○、甲丙○○、
    乙ｈ○○以金大業國際企業集團名義所推展之「全球通電信保
    證金方案」、「全球通團購保證金方案」及其過渡期方案，
    看似要與投資人合作推廣節費電話、團購業務，實質上在以
    各種金額方案的預估報酬率，誘引投資人參與投資之情，尚
    難諉稱全然不知情。
  (三)然如附表一所示之金大業國際企業集團旗下各公司均經合法
    設立登記後有所營運，並為員工投保勞健保，依規定提繳勞
    工保險費用、就業保險保險費、勞工退休金等費用，迄102
    年9月間始未續行繳納，又金大業國際企業集團不僅在臺北
    市○○區○○○路0號4樓、4樓之5、4樓之2、3樓、8樓等均
    設有辦公室，且有成立管理部、營業部（區分為金鑫處、金
    釵處、金高處等）、門市部、電子商務部等不同部門，更在
    高雄亦有設立辦公處所、據點（金運處）等情，均經本院認
    定如前，參佐以被告甲癸○○、乙ｈ○○希圖以宗教信仰讓人誤
    認金大業國際企業集團是正派經營，並大量招募年輕識淺、
    剛畢業或退伍不久的青年投入金大業國際企業集團從事招攬
    「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」及
    其過渡期方案業務，亦經本院論述如前，則非屬金大業國際
    企業集團管理核心階層之員工確極容易因而相信金大業國際
    企業集團為合法並長期經營之公司。而由如附表二可知，金
    大業國際企業集團先後曾推出「U-home數位系統」、「頭家
    專案」、「U-TV金連網」經銷商、「全球通電信保證金方案
    」、「全球通團購保證金方案」，其中96年間推出的U-home
    數位系統是銷售U-home數位系統的門組、97年間推出的「U-
    TV金連網」經銷商契約是開設實體店面販售美容、保養品，
    97、98年間推出的「頭家方案」、「全球通電信保證金方案
    」是推銷節費電話相關業務，100年間推出「全球通團購保
    證金方案」是從事團購事宜，而且金大業公司曾經通傳會許
    可經營第二類電信事業，並與宏遠電訊有限公司、新新電訊
    科技有限公司簽定合約，約定由宏遠電訊有限公司、新新電
    訊科技有限公司提供語音互連服務、話務節費及其他電信批
    發轉售業務等服務項目，而所推出的U-home系統也獲得我國
    、大陸地區、韓國、日本的新型專利，以及於95年6月間取
    得美國、印度等國的發明專利等情，已如前述，則依照前述
    行政院金管會：「倘涉及買賣商品、推廣服務或為一定條件
    成就始給付金錢，或有業者未提供獲利允諾及投資人仍需承
    擔投資風險等情形，則尚難逕行認定違反前揭銀行法違法吸
    金之規定」的函文意旨，金大業國際企業集團所推出的前述
    各項商品，因為分別有提供門組、實體店面營業、節費電話
    與團購業務，本不該當於以收受存款業務論。而本件被告乙ｑ
    ○○等人一方面未曾參與金大業國際企業集團的經營決策、
    財務調度事宜，也未曾參與「全球通電信保證金方案」、「
    全球通團購保證金方案」及其過渡期方案等投資方案的設計
    、規劃事宜，參佐以被告乙ｑ○○等人從94年間起陸續進入金
    大業國際企業集團任職（最早進入者為被告乙ｑ○○的94年6
    月14日，最晚任職者為乙○○的99年11月5日，詳如附表三
    之1所示），在被告甲癸○○推出如附表二所示的各項業務時
    ，被告乙ｑ○○等16人確實看到金大業國際企業集團有提供門
    組、實體店面營業、節費電話與團購業務等商品或服務，本
    身也有投資U- home數位系統、「U-TV金連網」經銷商、「
    全球通電信保證金方案」或「全球通團購保證金方案」，則
    被告乙ｑ○○等人在被告甲癸○○一開始推出「全球通電信保證
    金方案」或「全球通團購保證金方案」時，因為信賴公司所
    推出的產品為合法而予以銷售，甚且自己亦大額投資及招攬
    己身親友投資，難認其等在為招攬行為時，係基於與被告甲癸
    ○○、甲丙○○、乙ｈ○○共同經營相當於收受存款業務之主觀
    犯意為之。況本件金大業國際企業集團所銷售「全球通電信
    保證金方案」之專案內容，並非完全未提供任何商品（節費
    電話）或服務（電信），因此一般員工實未必均能知悉及正
    確判斷金大業國際企業集團負責人或管理決策階層究有無違
    法吸金之犯罪意圖。而金大業國際企業集團取得各投資者投
    資之款項，係如何運作？是否確將該等投資款項作為產品研
    發、開發合作廠商，據以獲得高額之利潤？集團經營之利潤
    多少及來源為何？上開種種核心經營事項，實非集團內之一
    般受雇員工所能肯認及知悉，自不能僅以受集團決策階層指
    示參與、受領集團業績獎金，就遽認員工與負責人或管理決
    策階層間必有不法之共同犯意聯絡，亦不能遽謂其等具有「
    向多數人或不特定之人吸收資金」之犯意
  (四)再者，證人蔡建世於原審審理時證稱：伊係丙Ｂ○○之父，金
    大業集團是丙Ｂ○○退伍後的第一份工作，為了幫忙他的業績
    ，有投資「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
    方案」及實體店面開設約400萬元，他很認真薪資卻不是很
    高，有時還要拿錢給他，我們有勸過他，既然做了好幾年，
    而且都沒有存錢，也做這麼辛苦，何不轉行？不過，因為我
    們是做茶葉生意的，而金大業集團有幫我們設計包裝，也願
    意讓我們的茶葉在公司網路上銷售，網路費用也有給我們優
    惠，所以雖然丙Ｂ○○好幾年收入不好，我們才支持丙Ｂ○○繼
    續做下去等語（見原審卷(三)第125頁至第127頁）。而證人丙申
    ○○亦證稱：101年9月公司無法發放保證金後，有幾個客戶
    的月付金是被告甲ｇ○○直接匯款給客戶，因為公司付不出錢
    ，被告甲ｇ○○是我的主管，客戶就找他等語（見原審卷(二)第
    302頁）。又曹<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4802A0A00000040.GIF" />婷、玄○○均偵訊時分別證稱：在公司發
    不出錢時，丙Ｍ○○、甲ｏ○○有墊錢等語（見102年度他字第
    10154號卷(一)第40頁反面至第41頁、第111頁至第112頁）。
    另被告乙○○在金大業集團自101年12月未發放紅利時起，
    為了替客戶邱姿郁、陳靖娥等14人償還她們向銀行借貸的款
    項，她自己先後向親友、當鋪借款約200萬元，作為替客戶
    償還債務之用的情況，已經她提出與所述相符的借據、本票
    為證（見原審被告答辯狀卷(二)第176頁至第177頁）。此外，
    由卷附被告甲巳○○於102年10月23日在與被告甲ｈ○○以網路
    通訊軟體WhatsApp對話中表示：「寶玉姊，我幫爸爸繳了10
    個月40幾萬的房貸，剛剛想再去領發現不夠了……現在想下
    個月怎麼辦？……即便如此，我還是相信上天會助我一臂之
    力……我總是相信皇媽會在我努力之後，她會在最後一刻，
    最後一哩路化險為夷」對話內容（見102年度他字第10154號
    卷(一)第217頁），亦可見被告甲巳○○在金大業集團將近1年未
    給付保證金後，仍選擇相信萬壽宮的「皇媽」信仰會保佑他
    度過難關。綜此，由前述證人證詞及相關書證，顯見被告乙ｑ
    ○○等16人大都因為年輕識淺而進入金大業集團任職，其後
    為了職務升遷、業績考量或宗教信仰，除了自己參與投資「
    全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金方案」或其
    期間過渡期方案外，也招攬自己的親友參與投資，甚至是向
    銀行借款投資，其後在金大業集團無法按期給付保證金後，
    被告乙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、甲ｏ○○等人還陸續為所招攬
    的投資人解決貸款利息的問題，則益加可以證明被告乙ｑ○○
    、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳
    ○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○
    、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等等16人招攬、參與這些投資案，並沒有
    為自己不法所有的意圖。
  (五)末以，依卷存證據資料所示，尚無任何證據顯示被告乙ｑ○○
    、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳
    ○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○
    、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人對於金大業國際企業集團之經營決策
    、營收運作之維持、流入資金之運用以及營業利潤取得，有
    任何形式之參與或介入，故容難認定被告乙ｑ○○等人確與被
    告甲癸○○、甲丙○○、乙ｈ○○等人間共同策劃、施行，而有所
    謂違反銀行法之犯意聯絡。尤其金大業國際企業集團既係以
    非銀行業而經營相當於銀行收受存款業務之犯行，則知悉為
    該手法者自然愈少愈好，否則消息走漏極易引來檢警之查緝
    而難以為繼，衡情應僅有核心份子知悉全貌，除被告甲癸○○
    、甲丙○○及乙ｈ○○外，其餘非屬管理階層核心之員工未必知
    情。從而，依卷內證據，被告乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ
    ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○
    、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○雖均
    受僱於金大業國際企業集團，然尚不足認定彼等有與被告甲癸
    ○○、乙ｈ○○、甲丙○○間具有違反銀行法、詐欺犯行之犯意
    聯絡。
捌、駁回上訴之理由：
    綜上，公訴人所舉證據尚難據以認定本案甲ｈ○○、甲天○○、
    ｗ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○
    ○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、
    丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等，與被告甲癸○○、甲丙○
    ○、乙ｈ○○等人間具有違反銀行法、詐欺犯行之犯意聯絡，
    自難以該罪相繩，此外，復查無其他積極證據足認被告甲ｈ○
    ○等人涉有何前開銀行法、詐欺取財犯行，原審就同上見解
    ，以不能證明伊等涉有公訴人所指違反銀行法、詐欺取財等
    犯行，而為無罪之諭知，並於判決敘明理由及所憑之證據，
    經核尚無違一般社會大眾認知之經驗法則或論理法則，於法
    核無不合。檢察官上訴意旨所陳各節，要係對原審依職權所
    為之證據取捨以及心證裁量，反覆爭執，業經原審及本院逐
    一論駁如前述，惟依檢察官所提出之證據，尚無法達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，而不
    足認定被告甲ｈ○○、甲天○○、ｗ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ
    ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○
    、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ
    ○○涉有本件犯行，檢察官於本院審理時亦未進一步提出新
    事證，仍無從使本院形成有罪之心證，其上訴難認為有理由
    ，應予駁回。
丙、退回併辦部分：
壹、移送併辦意旨：
一、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵字第4011號移送併辦意
    旨略以：被告ｕ○○、丙ｂ○○、乙○○分別擔任金大業國際
    企業集團高雄金運處督導、執行協理兼處長、金可組協理，
    其等3人均明知金大業國際企業集團旗下各公司均非依銀行
    法組織登記之銀行，不得經營收受存款業務，且不得以收受
    投資、使加入為股東或其他名義，而向多數人或不特定人收
    受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、
    利息、股息或其他報酬，竟於98年6月間起至102年10月間止
    ，與被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○等人共同基於違反銀行法
    及意圖為自己不法所有之犯意聯絡，被告ｕ○○、丙ｂ○○負
    責領導、教育訓練金運處幹部、業務員等對外招攬投資，及
    負責收取每日所屬處內成員之吸金款項報件繳款，被告乙○
    ○則負責領導並陪同組內經理、副理、襄理及專員等對外招
    攬投資吸金；另招募無犯意聯絡之員工Ｇ○○、襄理乙Ｊ○○
    、乙ｕ○○、林碧汝、施祐侒等人從事招攬上開吸金方案，對
    外宣稱「該等方案保證獲利且領回之現金紅利金額，換算利
    息高於銀行定存，甚且以複利滾存之方式操作，獲利最高可
    達20%」、「客戶投資之款項（或稱履約保證金）係存放在
    合作金庫銀行非常安全」云云，並提供資金規劃表（或稱試
    算表）及管理階層領回保證金及現金紅利之銀行存摺等取信
    客戶，以此方式招攬不特定人投資由被告甲癸○○所主導、設
    計規劃之「全球通電信保證金方案」、「全球通團購保證金
    方案」等吸金方案。金大業集團高雄金運處自98年6月間起
    至102年10月底止，向乙癸○○等62名被害人（詳如移送併辦
    意旨書附件二，其中編號3、4、6至28、49等26名被害人之
    投資金額合計3,040萬4,200元，已列原起訴書附件五被害人
    一覽表內）招攬上開吸金方案，合計吸金5,181萬6,300元。
    因認被告ｕ○○、丙ｂ○○、乙○○所為均違反銀行法第29條
    、第29條之1規定而應依同法第125條第1項前段論處、刑法
    第339條第1項詐欺取財罪嫌，且被告ｕ○○等3人所涉與已
    起訴部分，具有實質一罪關係而為起訴效力所及，請求併辦
    審理等語。
二、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵字4012號移送併辦意旨
    略以（針對被告ｕ○○的部分）：被告ｕ○○係金大業國際
    企業集團金鑫處督導，明知金大業國際企業集團旗下各公司
    均非依銀行法組織登記之銀行，不得以經營收受存款業務，
    且不得以收受投資、使加入為股東或其他名義，而向多數人
    或不特定人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不
    相當之紅利、利息、股息或其他報酬，竟自98年6月間起至
    102年10月間止，與知情且有犯意聯絡之甲癸○○、乙ｈ○○、
    甲丙○○共同基於違反銀行法及意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由被告甲癸○○主導策畫「全球通電信保證金方案」、「
    全球通團購保證金方案」吸金方案，並招募無犯意聯絡之甲玄
    ○○招攬業務。嗣甲玄○○於101年9、10月間，對其高中同學
    ｉ○○宣稱「全球通團購保證金方案保證獲利且領回之現金
    紅利金額，換算利息高於銀行定存，甚且以複利滾存之方式
    操作，獲利最高可達20%」、「客戶投資之款項（或稱履約
    保證金）係存放在合作金庫銀行非常安全」云云，並提供資
    金規劃表（或稱試算表）及管理階層領回保證金及現金紅利
    之銀行存摺等取信ｉ○○，ｉ○○遂於101年10月29日支付
    新臺幣82萬9,000元購買上開全球通團購保證金方案。後因
    金大業集團於102年11月13日為警查獲，消息見報，ｉ○○
    始悉上情。因認被告ｕ○○所為係違反銀行法第29條、第29
    條之1規定而應依同法第125條第1項前段論處、刑法第3 39
    條第1項詐欺取財罪罪嫌，且被告ｕ○○此部分所涉與已起
    訴部分，具有實質一罪關係而為起訴效力所及，請求併辦審
    理等語。
三、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵字第8961號移送併辦意
    旨略以：被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○分別是金大業國際企
    業集團總裁、董事長、執行長，與該集團督導即被告丙癸○○
    、ｕ○○、執行協理兼處長即被告甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○
    、處長即被告乙乙○○等人為擴大並刺激所屬業務員招覽上開
    吸金方案能量，明知金大業國際企業集團所屬臺灣地區之U-
    TV金連網實體店面及該集團位於大陸福建省福州市之U-TV金
    連網臺灣購物商城，均係由金大業國際企業集團實際經營、
    掌控，竟由被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○授意被告丙癸○○、
    ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、乙乙○○等人，以加盟經
    營「U-TV金連網」實體商店為由，招攬集團內部業務員與前
    揭金大業集團旗下由被告甲癸○○擔任負責人之金震宇股份有
    限公司，簽訂「U-TV金連網」經銷商加盟契約成為經銷商，
    收取188萬元之加盟保證金（簽約2年後如不續約，可按月退
    回加盟保證金之4成、3成或2成不等），並約定簽訂加盟契
    約且實際繳清188萬元之業務員，除繳款後次月可領取業績
    獎金8萬元外，其招攬「全球通電信保證金方案」之業績獎
    金，每單位（即每P）額外加發1,800元獎金（相當於加發1.
    2倍之業績獎金，計算式1800/1500=1.2）；其招攬「全球通
    團購保證金方案」之業績獎金，每單位（即每P）額外加發
    1,620元之現金（相當於加發1.08倍之業績獎金，計算式162
    0/1500=1.08）及180元之購物金（可於金大業網路電子商城
    購物抵用），以此顯不相當之報酬招攬集團內部業務員加盟
    經銷商吸金，並藉此激勵業務員擴大對外招攬上開吸金方案
    ，致前揭乙黃○○等17名業務員於如附表七所示之時間，由如
    附表七所示之被告甲癸○○等人招攬簽訂「U-TV金連網」經銷
    商加盟契約，投資如附表七所示之金額，被告甲癸○○等9人
    以此方式合計吸金3,187萬1,000元。嗣因乙黃○○等人加盟後
    並未實際經營加盟店，亦未取得加盟店相關財務損益報表，
    暨金大業集團於102年11月間為警搜索，消息見諸報端，始
    悉上情。因認被告甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○、丙癸○○、ｕ○
    ○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、乙乙○○等9人所為均係違反
    銀行法第29條、第29條之1規定而應依同法第125條第1項前
    段論處、刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌，且被告甲癸○○等
    9人此部分所涉與已起訴部分，具有實質一罪關係而為起訴
    效力所及，請求併辦審理等語。
貳、經查：
一、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵字第4011號、第4012號
    就被告ｕ○○、丙ｂ○○、李婉蓁3人移送併辦部分：查本院
    既就被告ｕ○○、丙ｂ○○、李婉蓁等3人所涉罪嫌諭知無罪
    ，則檢察官就此部分請求併辦，與本件自無實質上一罪關係
    ，應退回由檢察官另為適法的處理。
二、臺灣臺北地方法院檢察署104年度偵字第8961號就被告甲癸○
    ○、乙ｈ○○、甲丙○○、丙癸○○、ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、
    乙Ｄ○○、乙乙○○部分：
  (一)查本案起訴被告丙癸○○部分，因被告丙癸○○死亡而應諭知不
    受理判決，已如前述，是此部分移送併案意旨所指被告丙癸○
    ○犯行即與本案無實質上一罪關係，本院無從審究，應退由
    檢察官另行處理。
  (二)又查銀行法的主管機關行政院金管會曾函釋：「倘涉及買賣
    商品、推廣服務或為一定條件成就始給付金錢，或有業者未
    提供獲利允諾及投資人仍需承擔投資風險等情形，則尚難逕
    行認定違反前揭銀行法違法吸金之規定」的意旨，已如前述
    。本件金大業國際企業集團所推出的「U-TV金連網」經銷商
    加盟契約一事（金大業集團人員俗稱為「188 方案」），依
    照附表七「金大業集團業務員加盟『U-TV金連網』經銷商表
    」的記載，被告甲ｏ○○等人有代表金大業集團與業務員簽訂
    加盟契約，或向這些業務員招攬投資的情事。惟證人乙黃○○
    、黃仁賓、蔡孟純、蕭婉倩於原審審理時證稱曾在金大業集
    團的實體門市服務，分別在泰山門市、西盛門市、長安門市
    擔任銷售小姐，負責保養品、化妝品等類商品的銷售，自10
    0年起並由被告丙癸○○負責實體門市業務等情，已如前述。
    而被告甲癸○○於原審審理時也供稱：附表七這17家「U-TV金
    連網」經銷商確實都有開設實體商店，這是97年開始推出，
    每2年一個契約，2年後不再開設就解除契約，分24期返還契
    約上的金額，如果對於商店還有興趣，可以再續約，我開設
    這個商店，一開始就是作買賣的工作，投資商店的人自己有
    選擇開設地點的權利，也必須成立公司，開設的人有些經驗
    不足，經營得不是很理想，在100年左右公司為了補貼他們
    的經營費用，所以才從他自己的績效裡面提撥1,800元來補
    貼商店費用，公司負責是企劃、管銷、產品、硬體設施，這
    是由公司負責，投資者負責人事費用、管銷、商店的租金，
    產生的利益由他們享有60％、公司是40％等語（見原審卷(四)
    第165頁至第167頁）。又被告ｕ○○、甲ｏ○○、丙Ｂ○○、乙Ｄ
    ○○、丙ｂ○○、乙○○、甲巳○○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○
    、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○○、丙Ｒ○○等人於原審審
    理時也都供稱有投資「U-TV金連網」經銷商實體店面的開設
    （見原審卷(四)第166頁至第168頁），被告ｕ○○、丙ｂ○○、
    丙Ｗ○○、丙Ｒ○○等人並提出U-TV金連網經銷商合約書、統一
    發票等件為證（見原審被告答辯狀卷(二)第41頁至第51頁、(三)
    第84頁至第101頁、第144頁至第165頁，原審103年度金訴字
    第36號卷第230頁至第232頁）。綜此，由前述證人證詞、被
    告供述及相關書證，顯見金大業集團所推出「U-TV金連網」
    經銷商加盟，其目的在於從事實體店面營業，販售美妝、保
    養品，而事實上金大業國際企業集團也確實曾協助投資人開
    設10餘家店面從事販售行為，兼以檢察官也未舉證證明被告
    甲癸○○等9人就這部分有採取：保證獲利、獲利比定存高等
    招攬手法，而符合「約定或給付與本金顯不相當之紅利、利
    息、股息或其他報酬」等收受存款業務或經營相當於收受存
    款業務罪之構成要件行為，則檢察官就此部分請求併辦，與
    本件自無實質上一罪或裁判上一罪關係，應退回由檢察官另
    為適法處理。
丁、被告丙宙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕為一造辯論之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第371條、第368條、第369條第1項前
段、第364條、第299條第1項前段、第303條第5款，銀行法第125
條第3項、第1項後段、第136條之2，刑法第11條前段、第28條、
第42條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  梁宏哲
                                      法  官  黃紹紘
                                      法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
有罪（即甲癸○○、乙ｈ○○、甲丙○○）部分如不服本判決，應於收
受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
詐欺取財無罪、銀行法無罪（即甲ｈ○○、乙ｑ○○、ｕ○○、甲ｏ○
○、丙Ｂ○○、乙Ｄ○○、丙ｂ○○、甲天○○、ｗ○○、乙○○、甲巳○
○、丙午○○、丙Ｗ○○、丙宙○○、甲ｇ○○、丙Ｍ○○、乙乙○○、甲ｄ○
○、丙Ｒ○○）部分被告19人均不得提起上訴。檢察官針對被告19
人銀行法無罪之上訴理由應受刑事妥速審判法第9條規定之限制
。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   104    年    12    月    15    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
銀行法第29條
（禁止非銀行收受存款及違反之處罰）
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第29條之1
（視為收受存款）
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
銀行法第125條
違反第29條第1項規定者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
新臺幣1千萬元以上2億元以下罰金。其犯罪所得達新臺幣1億元
以上者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣2500萬元以上5億元
以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。

刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTPH\CRIMINAL\10412\15\TPHM104CF.02F] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共38
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=38&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1041215&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1041215&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('104%2c%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20151215%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','104','%e5%8e%9f%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','1041215','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="1"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="王金平">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="王金平">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
