[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c252%2c20060530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=252&jdate=950530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000252&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c252%2c20060530%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=252&jdate=950530&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),252
[*裁判日期*]950530
[*裁判案由*]組織犯罪防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　 　　　　　 95年度上更(一)字第252號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　薄正任律師
上列上訴人因被告違反組織犯罪防制條例等案件，不服臺灣臺北
地方法院87年度訴字第1863號、第1923號、88年度訴字第837號
、第1145號，中華民國93年12月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署87年度偵字第21607號、第21608號、第21
609號、第21610號、第21611號、第21614號、第23239號、第218
72號、第24986號、第24988號；移送併辦案號：臺灣臺北地方法
院檢察署87年度偵字第24986號、第24987號、第24988號、第188
46號，88年度偵字第3736號、第24218號及臺灣士林地方院檢察
署檢察官88年度偵字第8555號），提起上訴，經判決後，由最高
法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○參與犯罪組織部分撤銷。
甲○○參與犯罪組織，處有期徒刑貳年拾月，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。又共同以加害身體之
事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月。應執行有期徒
刑年貳月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
工作年。
    事  實
一、甲○○於民國76年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑1
    年2月，於76年9月9日執行完畢；又於83年間因違反肅清煙
    毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經本院判處有
    期徒刑3年6月、6月、6月、10月，定其應執行有期徒刑4年
    10月，於85年6月27日假釋出獄（嗣於88年6月28日撤銷假釋
    復入獄執行，迨於91年6月2日始執行完畢），在假釋中仍不
    知悔改。
二、緣乙○○（業經本院依組織犯罪條例、持有槍械、恐嚇等，
    判處應執行有期徒刑10年6月，強制工作3年，最高法院駁回
    上訴確定）綽號「小孟」，前於77年間，成立「竹聯幫捍衛
    隊」，以破壞社會秩序、危害他人生命、身體、自由、財產
    等犯罪為宗旨，有固定成員及內部管理結構，平日鳩眾恃強
    ，擁槍自重，從事具有集團性、常習性、暴力性及脅迫性犯
    罪活動之犯罪組織。乙○○自任隊長，下設中隊，成員約達
    一千餘人，迨於86年初乙○○入臺灣臺北監獄執行時，自首
    登記脫離該犯罪組織。惟於87年3月間假釋出獄後，為指揮
    竹聯幫捍衛隊犯罪組織，重新募集吸收甲○○、古榮桂、徐
    鴻明、袁大雄（以上3人，業經本院依組織犯罪防制條例、
    恐嚇等，分別判處應執行有期徒刑3年10月、3年10月、3年6
    月，均強制工作3年，最高法院駁回上訴確定）等人加入該
    犯罪組織。甲○○明知該竹聯幫捍衛隊係以破壞社會秩序、
    危害他人生命、身體、自由、財產等犯罪為宗旨並具有內部
    管理結構之犯罪組織，仍於87年3月至8月間，參與該竹聯幫
    捍衛隊之犯罪組織。
三、甲○○加入該組織後，復參與該具有集團性、常習性、暴力
    性、脅迫性之犯罪行為，其中多次連續恐嚇取財犯行，另經
    本院判處有期徒刑1年確定，現在監執行中。另有下列之恐
    嚇安全犯行：因乙○○於87年間7、8月間，獲悉樊崑山所有
    坐落臺北市○○○路○段486號之廠房，承租人陳嘉祥及吳
    紹銓仲介出售後未給付佣金，出面為陳嘉祥及吳紹銓向樊崑
    山索取佣金72萬元，並將其中之10萬元交予陳嘉祥（此部分
    甲○○未參與）。乙○○復率同甲○○及不詳姓名年籍之成
    年男子3人，基於共同之犯意，於87年8月12日中午12時許，
    前往台北市○○○路○段482號地下室陳嘉祥所經營之沅立
    彩色製版印刷股份有限公司廠房（下稱沅立印刷廠），以答
    應屋主儘早將廠房騰空交屋為由，欲強行搬走沅立印刷廠置
    放該處之生財器具空壓機、昇壓機及床具等，該公司之工務
    主任李孟娟及蕭福全欲加以阻止，乙○○竟恫嚇稱：「我是
    竹聯幫捍衛隊隊長小孟，就是要搬走，你想怎樣，再囉嗦就
    揍你們」等語，以加害身體之事恐嚇李孟娟及蕭福全，使李
    孟娟及蕭福全心畏懼，足以生危害於安全。
四、乙○○另未經許可，無故持有具有殺傷力之德國製手槍，放
    在台北市○○街208號2樓竹聯幫捍衛隊堂口，87年8月31日
    凌晨2時許，經臺北市政府警察局士林分局刑事組第七小隊
    隊長郭宗智率隊，前往查緝。當場查獲有槍枝、竹聯幫捍衛
    隊大印、毒品、函文等物及在堂口之甲○○、徐鴻明。乙○
    ○則不在場。經徐鴻明等以電話聯絡乙○○，乙○○透過關
    係與警協議，由李光明出面頂替（李光明所犯頂替罪部分，
    另經臺灣士林地方法院判處罪刑確定在案，另乙○○持有手
    槍部分，被告甲○○並不知情，業經原審判決無罪確定），
    將甲○○等人釋回。至87年10月13日19時30分許，甲○○在
    臺北市○○區○○路68號3樓住處為警拘提查獲，並持搜索
    票搜索扣得甲○○所有第一級毒品海洛因乙包（毛重0.1公
    克、淨重0.01公克）、酒精燈1只、吸食器1組、吸管1支、
    針筒1支（毒品部分，另由檢察官另行偵辦）及徐鴻明所有
    由甲○○持有之內容為「徐小東」印章3枚、「立法委員朱
    高正」印章2枚，「朱高正」、「特別助理徐小東」、「立
    法委員朱高正服務處南區辦公室」、「南區辦公室籌備處高
    雄市○○區○○路一００號」、「ＴＥＬ（０七）0000
    000、0000000」、「王金平印」等印章各1枚（
    徐鴻明偽造文書部分，另經本院判處有徒刑6月，最高法院
    駁回上訴確定）。
五、案經法務部調查局臺北市調查處及臺北市政府警察局中山分
    局分別報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨併案
    審理，另由臺灣士林地方法院檢察署移請併案審理。
    理  由
一、本件被告所犯經公訴人起訴之組織犯罪防制條例、恐嚇取財
    、恐嚇安全（妨害自由）三部分，業經本院上訴審分別為有
    罪判決後，被告提起上訴，因恐嚇取財及恐嚇安全不得上訴
    第三審，最高法院駁回上訴，將組織犯罪防制條例部分發回
    更審（95年度台上字第1636號判決）。該確定部分，最高法
    院檢察總長對恐嚇安全部分提起上訴，不包含恐嚇取財部分
    ，有非常上訴書在卷可按（見最高法院95年度台非字第67號
    卷第2頁），最高法院將妨害自由（恐嚇安全部分）撤銷，
    交由本院依判決前程序，更為審判（見95年度台非字第67號
    判決）。恐嚇取財部分，並經最高法院檢察署函送請台灣高
    等法院檢察署執行，有最高法院檢察署95年4月13日台華字
    第0950004400號函在卷可查。故本案審判之範圍，為被告組
    織犯罪防制條例及恐嚇安全部分，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有參與犯罪組織及恐嚇安
    全之犯行，辯稱並未加入竹聯幫捍衛隊，也未恐嚇蕭福全、
    李孟娟云云。
三、經查：
（一）按組織犯罪防制條例第2條規定，本條例所稱犯罪組織，
      係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成
      員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性
      之組織。被告甲○○與已判決確定之乙○○、古榮桂、徐
      鴻明及袁大雄等人共同所犯多次恐嚇取財、傷害、強制、
      剝奪他人行動自由等行為，均已經本院上訴審判決確定。
      考諸各該犯罪行為之態樣均係為他人暴力討債或強索財物
      ，動輒以恐嚇、剝奪被害人行動自由甚或予以傷害之方式
      遂行渠等之目的，各該行為顯均具暴力、脅迫性質。
（二）
    1.已判決之共犯乙○○，於法務部調查局台北市調處詢問時
      坦承：我為竹聯幫捍衛隊隊長，竹聯幫地堂堂主李宗奎岳
      父於87年8月26日出殯時，召集甲○○、古榮桂、袁大雄
      及十餘位小弟購買衣服，供他們穿著前往送殯。87年出獄
      後，都在處理房地產糾紛。台北市○○街208號2樓之8堂
      口，平常都是甲○○等人去。中太預拌廠事件（被告此部
      分恐嚇取財犯行，業經上訴審判處有期徒刑1年確定），
      是由甲○○帶隊（見87年度偵字第21607號卷第9頁背面、
      第10頁、第14頁正背面、第16頁背面）。87年8月31日凌
      晨2時士林分局便衣人員進入台北市○○街208號2樓之8搜
      索，在場有甲○○等人，士林分局示意交槍換人，價碼新
      台幣100萬元，僅移送李光明一人，將甲○○等筆錄撕毀
      ，查扣之竹聯幫捍衛隊玉質大印交還。事後87年9月1日在
      中山北路長鴻酒店答謝，甲○○等向士林分局三組人員敬
      酒，感謝高抬貴手（見同上偵查卷第77頁背面至第79頁）
      。
    2.法務部調查局台北市調處持檢察官搜索票在台北市○○○
      路661巷38弄17號查獲有竹聯幫捍衛隊名單（應是聯絡電
      話名冊），其上記載有孟哥、小古哥、「四毛哥」、大雄
      哥、濟公哥等（見87年度偵字第21610號卷第12頁至第14
      頁）。住於該處之李祥泰，自稱為竹聯幫小弟（業經本院
      判決無罪），證稱：孟哥為乙○○，小古哥為古榮桂，「
      四毛哥」代號298（見同上偵查卷第6頁背面、第7頁）。
    3.證人為乙○○跑腿之陳賢璁，於法務部調查局台北市調處
      詢問時證稱：孟哥（乙○○）曾幫我解決過紛爭，持竹聯
      幫捍衛隊大印給我看，要我加入竹聯幫捍衛隊，並搬去士
      林福港街，一起削琅（搞錢），孟哥自稱是捍衛隊隊長，
      我沒有加入，僅替孟哥跑腿。我常看到孟哥率領「四毛哥
      」、小古哥、大雄哥等人於台北市○○街208號2樓之8聚
      會。甲○○綽號「四毛」，有看到「四毛」在該堂口吸安
      非他命，我去堂口四、五次，均看到「四毛哥」。他們主
      要靠追討債務為生（見87年度偵字第24987號卷第38頁至
      第40頁背面）。
    4.已判決之共犯徐鴻明，於法務部調查局台北市調處詢問時
      ，也證稱：乙○○要我加入竹聯幫捍衛隊，要我87年8月
      搬至台北市○○街208號2樓之8，我住福港街時，該處經
      常有甲○○、古榮桂、袁大雄等人進出。乙○○若追討到
      債務，會將部分金錢分給甲○○、古榮桂等人。87年8月
      31 日凌晨2時，士林分局刑事組小隊長郭宗智率隊至福港
      街臨檢，當時甲○○在場，搜出德製手槍，在逃之乙○○
      找人與警擺平，由李光明頂罪，將甲○○筆錄、尿液，撕
      毀及倒入水溝，發還竹聯幫大印，事後孟哥在中山北路長
      鴻酒店邀宴，我與甲○○作陪、敬酒，感謝警員幫忙（見
      87 年度偵字第23239號偵查卷第3頁至第6頁）。於檢察官
      檢偵查中仍證稱：竹聯幫捍衛隊成員為隊長乙○○，帶頭
      約有30人，我認識的有甲○○、古榮桂、甘國雄等人（見
      同上偵查卷第89頁正背面）。於台北市政府警察局中山分
      局警詢時稱：竹聯幫捍衛隊成員有甲○○，並指認甲○○
      之彩色照片及親繪竹聯幫捍衛隊組織架構成員表（見87年
      度他字第1953號卷第125頁背面、第127頁背面、第129頁
      、第131頁）。
    5.證人即出面頂替犯罪之李光明，於法務部調查局台北市調
      處詢問時證稱：89年8月31日我去福港街208號2樓堂口，
      見到「四毛」，不久士林分局來臨檢，查獲手槍1枝及竹
      聯幫捍衛隊大印1個，當時大家都不承認，後來「四毛」
      跟警方說我是初犯，沒有前科，推是我的，士林分局員警
      及「四毛」告訴我去了可以交保，沒有關係，要我承認，
      我才承認（見同上偵查卷第156頁正背面）。於檢察官訊
      問時，復為同一證述（見同上偵查卷第212頁）。
    6.被告另犯恐嚇取財判決確定部分之被害人即證人鄭明男，
      於法務部調查局臺北市調查處調查時及偵審中，均明確指
      述乙○○有告知為竹聯幫捍衛隊隊長，當時在場之甲○○
      有要其接聽一通電話，電話中對方說是小孟，是竹聯幫捍
      衛隊隊長等語（見87年度他字第1953號卷第5頁至第8頁、
      第201頁至第204頁、88年度偵字第3736號卷第114頁至第
      115 頁、第326頁及原審87年度訴字第1863號卷(六)第15頁
      、第16頁、第30頁）。
（三）被告甲○○於偵查中坦承其綽號為「四毛」（見87年度偵
      字第21614號卷第66頁背面）。對調查人員在李泰祥處查
      獲之竹聯幫捍衛隊名單（電話聯絡名冊），亦供述「298
      四毛哥」為其代號；乙○○為竹聯幫捍衛隊隊長；台北市
      士林區○○街208號2樓為其堂口；87年8月29日由乙○○
      率領古榮桂、徐鴻明等人，並通知我共8、9人前往北投區
      ○○○路水泥預拌廠之經營權爭執（即本院恐嚇取財判處
      有期徒刑1年確定部分）（見上開偵查卷第49頁正背面至
      第53頁）。復於法務部調查局台北市調查處及檢察官訊問
      時，供稱：87年8月30日晚上乙○○打電話要我去士林福
      港街208號2樓之8堂口，我在那裡吸安非他命，約翌（31
      ）日凌晨2時，士林分局便衣人員衝入屋內，搜出吸食器
      、制式手槍、竹聯幫捍衛隊玉質大印，將我帶回士林分局
      三組，製作筆錄，因我在假釋中，故遊說李光明頂罪，士
      林分局帶隊的小隊長同意由一人頂罪，將製作的筆錄，所
      採尿液交還，當場將筆錄撕毀，尿液倒入士林分局門外水
      溝中，安非他命、吸食器、竹聯幫捍衛隊大印裝在一起帶
      回。該堂口為乙○○所組，一、二天後，乙○○找我去長
      鴻酒店飲酒，在座的有士林分局長官，我敬酒表示感謝士
      林分局的高抬貴手（見同上偵查卷第40頁至第43頁、第51
      頁、第56頁背面、第57頁、第66頁背面、第67頁）。
（四）證人李孟娟、蕭福全、陳嘉祥對事實欄三之被告恐嚇安全
      犯行，亦於警詢中明確稱：87年8月12日中午，乙○○自
      稱為竹聯幫捍衛隊隊長，率領甲○○等人前來沅立印刷廠
      恐嚇等語，並指認被告之照片無訛（見87年度他字第1953
      號卷第112頁至第124頁、第192頁至第195頁），相互所述
      之情節，均符合。
（五）至證人李孟娟、蕭福全、陳嘉祥於審理中稱不記得當時之
      情形，當時係因畏懼被告等黑道幫派勢力，害怕報復，不
      敢再為指認。而共犯證人乙○○、古榮桂、袁大雄、徐鴻
      明於審判中，均否認被告有參與該犯罪組織，當係渠等亦
      涉及犯罪，對犯罪組織全盤否認，且係因黑道紀律或江湖
      義氣迴護之詞，均不足採信。而被告對上開證人偵查中所
      述並無顯有不可信之情況；於警詢所述本院審酌該作成之
      情況，為自由意思陳述，相互所述相符，不違背經驗法則
      、論理法則，又與事實相符，具有較可信之特別情況，且
      為犯罪事實存否所必要，自得為證據。
（六）綜上所述，被告甲○○確聽命於竹聯幫捍衛隊隊長乙○○
      之指揮，平日均在該捍衛隊堂口，並跟隨乙○○參與恐嚇
      安全、恐嚇取財等集團性、暴力性、脅迫性之犯罪行為。
      其參與犯罪組織及恐嚇安全之犯行甚為明確，所辯為空言
      卸責之詞，不足採信，其罪行均堪認定，應予依法論科。
四、核被告甲○○參與竹聯幫捍衛隊之犯罪組織，所為係犯同條
    例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪。被告甲○○恐嚇李孟
    娟及蕭福全所為，係犯刑法第305條之恐嚇安全罪，被告甲
    ○○與已判決確定之乙○○及不詳姓名年籍成年男子3人間
    ，就恐嚇安全部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。又同時以一行為恐嚇李孟娟及蕭福全，為一行為觸犯二罪
    名，為同種想像競合犯，應從一恐嚇罪處斷。所犯參與犯罪
    組織罪及恐嚇安全罪間，罪名互異，犯意各別，應分論併罰
    。
五、原審對被告甲○○部分為有論罪科刑之判決，固非無見，惟
    查：(一)被告甲○○所犯參與犯罪組織罪與另犯恐嚇安全、恐
    嚇取財其他罪間，並無方法或結果之牽連關係，原審認屬牽
    連犯，而從一重之參與犯罪組織罪處斷，尚有未洽；(二)被告
    甲○○對李孟娟及蕭福全恐嚇，原審認無證據證明此部分犯
    行，同有未當。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖無
    理由，惟原判決關於被告甲○○參與犯罪組織部份，既有可
    議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○之素行，
    犯罪之情節，危害社會治安，對被害人所生之損害，犯後未
    能坦承犯行，態度非佳等一切情狀，分別量處如主文第2項
    所示之刑，並定其應執行之刑。被告甲○○犯組織犯罪防制
    條例第3條第1項後段之參與犯罪組織罪，併應依同條例第3
    條第3項前段規定，諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    勞動場所強制工作3年。本案因原審就被告甲○○適用法條
    不當，而經本院撤銷，自不受刑事訴訟法第370條前段之限
    制，而得諭知較重於原審判決之刑。
六、至公訴意旨另認被告甲○○涉犯刑法302條第1項剝奪人行動
    自由罪嫌，均已於本院上訴審審理，認與已判決確定之恐嚇
    取財部分（該部分同時認牽連犯刑法320條第1項、第304條
    第1項、第346條第1項之罪，從一重處斷），有裁判上一罪
    關係，不另為無罪之諭知，已予以審理，自不得再予審判，
    附此說明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1項後段、第
    3 項前段，刑法第11條前段、第28條、第305條，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
組織犯罪防制條例部分，如不服本判決，應於收受送達後十日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後
十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
恐嚇危害安全部分，不得上訴。
                                    書記官  孫佩琳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
組織犯罪防制條例第3條第1項、第3項
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新台幣1億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新台幣00000000元以下罰金。
犯第1項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，
強制工作，其期間為三年；犯前項之罪者，其期間為五年。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(一),252,20060530,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]252
[*jdate*]950530
[*jcheck*]1
