[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c617%2c20110407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=617&jdate=1000407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000617&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c617%2c20110407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=617&jdate=1000407&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,617
[*裁判日期*]1000407
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第617號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林宗翰
　　　　　　廖君翼
上列被告因妨害自由案件，經檢察官分別提起公訴（98年度偵字
第9102、11117 號，99年度偵字第13257 號），經本院合併審理
並判決如下：
    主  文
廖君翼、林宗翰共同私行拘禁，廖君翼處有期徒刑陸月、林宗翰
處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、緣於民國94年間，劉丁柱（綽號「柳丁」）曾出面為「張鈞
    凱」處理未償債務新臺幣（下同）65萬元，經廖君翼（綽號
    「廖俊」）率同數人登門索債，劉丁柱拒絕支付未果，發生
    糾紛，適於98年2 月7 日凌晨某時，劉丁柱偕同司機郭文雄
    2 人一同前往桃園縣龜山鄉○○○路某處，恰廖君翼與桃園
    縣龜山鄉○○○路地區賭場相熟，為賭場內部人通報得知劉
    丁柱正出沒該地區，既碰巧掌握劉丁柱行蹤，為求債權受償
    ，竟而與林宗翰（綽號「小胖」）、鄭明郎（綽號「阿郎」
    ，惟鄭明郎涉犯妨害自由罪嫌業經檢察官不起訴處分確定）
    、「王金平」（綽號「長腳」）及綽號「小葉」、「小隻」
    、「芭樂」之成年男子，彼一行7 人基於共同私行拘禁之犯
    意聯絡，分乘廖君翼所有車牌號碼0771─VM號銀色凌志自用
    小客車，及車牌號碼數字部分係5889銀色日產自用小客車抵
    達，遂停車埋伏守候約2 、3 小時，迨是日凌晨4 時許，見
    劉丁柱下樓，將欲乘車離開，廖君翼先將劉丁柱攔下、索債
    後發生激烈爭吵，廖君翼一行人見狀，有3 人持外形酷似手
    槍之不具殺傷力槍枝，及其中1 人持外形酷似衝鋒槍之不具
    殺傷力槍枝1 支，有以槍抵住劉丁柱，並扣住劉丁柱脖子之
    方式，將之押入乘坐車牌號碼0771─VM自用小客車後座中間
    ，推由林宗翰及綽號「小葉」之人分乘劉丁柱旁看守，廖君
    翼親自駕駛該車，餘鄭明郎等人亦另搭乘前開銀色日產自用
    小客車在後跟車監看，一同押往新北市○○區○○路140 巷
    附近廖君翼承租之工程行內私行拘禁，以此私行拘禁方式，
    迫令劉丁柱清償該筆其曾出面處理之債務，劉丁柱因插翅難
    飛，迫於無奈之下，遂以其持用搭配門號0000000000號之行
    動電話，聯絡友人林天雄（綽號「翹嘴」），廖君翼並自劉
    丁柱接手接聽該通電話，向林天雄自稱劉丁柱因積欠彼等債
    務：「需要65萬元才放人」等語，林天雄表示雖願為劉丁柱
    調現救急，然時值清晨，銀行尚未營業，其中15萬元恐須隔
    日再付，原協議林天雄調現50萬元，嗣因故變更為40萬元，
    廖君翼允許之，協議既定，林天雄即為劉丁柱向謝志賢（綽
    號「阿賢」）調現應急，謝志賢即行前往新北市○○區○○
    路麥當勞速食店而將現金40萬元交付林宗翰及某真實姓名年
    籍不詳之人收受，並劉丁柱亦將隨身所攜10萬元交付廖君翼
    收受，廖君翼得林宗翰2 人回報，將劉丁柱搭載至該麥當勞
    速食店附近釋放，劉丁柱始得搭乘謝志賢之車脫身離去。嗣
    於98年2 月9 日經劉丁柱報警處理，始查知上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據。惟被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ；被告以外之人於審判中有傳喚不到者，其於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據
    。被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之3
    第3 款、第159 條之5 分別定有明文。茲就卷附認定被告犯
    罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力，分述如下：
  (一)查卷附據以認定被告犯罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力
    ，除證人劉丁柱於警詢及偵查時之證述者外，當事人於本院
    審判中均同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反法
    定程序取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，
    故認為適當，是均為有證據能力。
  (二)次查，證人劉丁柱於警詢及偵查時所為證述，就於偵查中向
    檢察官所為之證述部分，固屬傳聞證據，然現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問
    被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，檢察官
    偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律
    規定，不致違法取供，其可信度極高，是以，刑事訴訟法於
    92年2 月6 日修正時，即為兼顧理論與實務，以該法第159
    條之1 第2 項規定，除顯有不可信之情況者外，得為證據，
    本院審酌前開證人於檢察官訊問時，經檢察官諭知證人有具
    結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證言之真實
    性後，以證人身分於檢察官面前完整、連續陳述經歷，且查
    無違法取證之瑕疵存在，是非出於顯有不可信之情況，依刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自均得為證據。次就
    證人劉丁柱於偵查中向司法警察（官）所為之證述部分，證
    人劉丁柱係迭經本院依法傳喚、囑託拘提均未到，有本院刑
    事傳票送達回證、審判筆錄及臺北市政府警察局大同分局99
    年12月1 日北市警同分刑字第09932569400 號函在卷為憑（
    本院卷第17頁、第20頁、第26頁、第29頁、第48頁、第68頁
    至第69頁），是傳喚不到，然證人劉丁柱於警詢時所述不惟
    係證明被告犯罪事實存否所必要，復斯時距事發為近，衡情
    對於個人經驗之記憶當較為明確清晰，並與其他證據方法互
    參相合，經證明顯已構成可信之特別情況，當有證據資格，
    而有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實之證據及理由
  (一)訊據被告廖君翼、林宗翰均不否認有於前開時間、地點遇劉
    丁柱，劉丁柱乘坐廖君翼駕駛之車牌號碼0771─VM自用小客
    車前往新北市○○區○○路廖君翼租用之工程行，劉丁柱以
    電話聯絡友人謝志賢調現40萬元，謝志賢前往新北市○○區
    ○○路麥當勞速食店前以現金交付林宗翰之事實，然均矢口
    否認剝奪劉丁柱之行動自由及私行拘禁之事實，均辯稱：劉
    丁柱係自願隨渠等前往自強路洽談債務清償云云。
  (二)經查，前開犯罪事實，據證人劉丁柱於警詢時證稱：我98年
    2 月6 日前往桃園縣龜山鄉○○○路拜訪友人，約7 日清晨
    4 時準備離開，走到文化七路停車格旁欲駕車，突然2 部車
    靠近，車上下來7 、8 個人，有拿著短槍，控制我及駕駛，
    其中1 人還拿烏茲衝鋒槍抵著我的肋骨逼迫我上車子後座中
    間，是車牌號碼0771的銀色凌志車，有2 人分別坐我旁邊，
    由林口下山前往五股區○○路140 巷某大樓工程行內，另外
    還有一部車是車牌號碼5889銀色日產，他們幾個互稱「廖俊
    」、「小胖」、「小隻」，「廖俊」就是廖君翼，我被押到
    五股區，廖君翼有問我4 年前是否幫人處理過債務，我答稱
    有，但金額及細節不確定，廖君翼說總共是65萬元之債務要
    我處理，我回說65萬元那好處理，廖君翼就有拿我的電話打
    給我的朋友，廖君翼跟我朋友說是我欠他們錢，65萬要到才
    能放人，因為當時是清晨，我朋友也說一時籌不到那麼多錢
    ，說先拿50萬元，隔天再付15萬元，廖君翼同意後約在五股
    區○○路麥當勞，由「阿賢」謝志賢先交錢給「小胖」及另
    1 名不知姓名之小弟，「小胖」回報廖君翼，廖君翼才叫其
    他小弟開車載我到麥當勞附近，後來我有回想起4 年前處理
    的債務糾紛，我被控制行動自由這段期間，從頭到尾都有人
    拿槍抵著我，我根本無法反抗，我個人沒有欠廖君翼錢，廖
    君翼也不是幫人來討債，廖君翼就是故意押我逼我付錢，另
    外15萬元我並沒有交付，當天我前往文化七路並沒有其他人
    知道，只有我的司機知道等語（98年度偵字第11117 號偵查
    卷第39頁至第40頁背面），廖君翼約4 年前有帶2 、3 名小
    弟過來找我，說要處理債務糾紛，我拒絕，他們就離開了，
    另外15萬元對方並沒有再向我追討等語（同上偵查卷第41頁
    至第42頁），再於98年4 月23日偵查時證稱：98年2 月7 日
    凌晨，我去龜山鄉○○○路找朋友，走出來要開車時，就有
    2 部車靠近我，下來看到7 、8 人，我總共看到4 支槍，其
    中有1 支是長槍，後來有人勒著我的脖子硬拉我到車上，逼
    我坐上他們的車子，我坐在1 台銀色凌志車後座中間，車號
    前面是0771，後來他們就開車載我到新北市○○區○○路
    140 巷附近的一處工程行，「廖俊」有問我有沒有幫人家處
    理過債務，我回答沒有印象，我知道他們就是要錢，「廖俊
    」就跟我說那筆是50萬元，後來我也有打電話給我朋友「阿
    賢」，「阿賢」湊到後就趕過來，在五股區○○路麥當勞付
    錢給「廖俊」的小弟，小弟收到錢後通知「廖俊」，「廖俊
    」才叫其他小弟放我到剛才那家麥當勞下車，之後是「阿賢
    」載我回去，我沒欠人錢，是「廖俊」他硬要向我要錢，我
    行動被控制過程，倒是沒有被毆打及恐嚇，就是「廖俊」跟
    我口頭要錢，對方也沒有開槍，他們用這種方式跟我要錢我
    覺得很不對，我真的沒欠他們錢等語（98年度偵字第9102號
    偵查卷第43頁至第44頁），復於98年6 月17日偵查時證稱：
    案發當時就是我及我的員工郭文雄在場，在電話中與廖君翼
    談判的人是「翹嘴」林天雄，林天雄及謝志賢都有來送錢，
    我當時就是去找朋友，不是去賭博，而且是廖君翼他們將我
    押到五股，我父親過世時我是請廖君翼將白帖轉給五股代表
    會主席周金龍，但廖君翼這人我不熟，廖君翼硬說我簽賭職
    棒欠他錢，但我只有4 年多前，處理別人債務時，有跟廖君
    翼接觸過，我沒有跟他簽賭任何職棒比賽，更沒欠他錢，4
    年前我是幫張鈞凱處理債務等語（98年度偵字第11117 號偵
    查卷第65頁至第66頁），核其前後所述情節相當一貫，並有
    證人謝志賢證稱：當天是林天雄跟我調40萬元，本來說是50
    萬元，後來說40萬元就夠了（本院卷第80頁與該頁背面），
    予以核實，足以證明其前因為人處理債務，廖君翼登門向其
    索債未果，確有於98年2 月7 日凌晨在桃園縣龜山鄉○○○
    路區域遭廖君翼等人持槍強押上車至新北市○○區○○路工
    程行迫令償還債務而聯絡友人林天雄向謝志賢調現40萬元付
    款獲釋之事實，質之被告廖君翼、林宗翰一方所述情狀以觀
    ，查1.被告廖君翼警詢時供稱：當天我原本要去賭博，有人
    告訴我柳丁出現在龜山的賭場，我想跟他談債務，我到的時
    候他正好要離開，我問他：「欠我的錢，好幾年了，應該交
    代一下」，之後我們雙方就大小聲，他的意思是：「過年跟
    他討債，很沒意思」，雙方音量就越來越大，結果樓上賭場
    就有人跑下來看什麼回事，賭場的人全部都跑出來，我說：
    「今天如何，一定要給我給答覆」、「看要找地方談還是怎
    樣」，於是我提議前往五股區○○路泡茶，柳丁有打電話給
    他1 個朋友然後拿給我聽，當時柳丁有電話給他1 個朋友，
    對方表明他是：「四崁的翹嘴」，我有聽過這個人，翹嘴問
    我：「到底什麼事」，我答稱：「劉董欠我錢」，翹嘴說大
    家不要弄得太難看，叫我不要為難柳丁，說這件事他會處理
    ，晚一點他會給我電話，之後翹嘴打電話給柳丁，柳丁拿給
    我聽，翹嘴說當天總共先給我50萬元好不好，因為銀行也沒
    有開門，我答應他後，翹嘴說他要過來自強路，後來改約在
    五股區○○路麥當勞，我叫我朋友前往麥當勞與翹嘴方面碰
    面拿到40萬元，另外柳丁從他身上拿出10萬元，我總共有拿
    到50萬元，柳丁還邀請我改天去他公司泡茶，我說不用了，
    之後翹嘴打電話給我說我跟柳丁的事情他不管了，我一直也
    沒有拿到剩下的15萬元，我沒有證據證明柳丁欠我錢，這筆
    債務是賭債。我、劉丁柱、「小胖」還有他友人由龜山鄉○
    ○○路前往五股區○○路是4 人共乘1 部車，就是我的0771
    －VM自用小客車，五股區○○路是我向友人承租，本來要做
    省電燈管，是因為那裡有泡茶工具所以才選擇前往該處協調
    債務，鄭明郎當天也是有人約他前往林口賭博，不過因為發
    生與劉丁柱間的糾紛，我就沒進賭場，鄭明郎也沒進去，鄭
    明郎也有去五股區○○路的水電行，鄭明郎有問我到底發生
    什麼事，我告訴他今天突然有事，現在要談事情等語（同上
    偵查卷第7 頁至第11頁）；於本院審理時亦肯認其及林宗翰
    、鄭明郎一行人確有在賭場外守候良久，並未入內賭博之事
    實（本院卷第59頁與該頁背面）；2.被告林宗翰於偵查時供
    稱：98年2 月7 日是我去五股鄉○○路拿錢，當日從桃園縣
    龜山鄉回到新北市五股區，是我及廖君翼坐1 台車，廖君翼
    開車，劉丁柱也在，車上還有我朋友，後面還有1 台車，當
    時廖君翼下車，跟柳丁講話，越講愈大聲，吵了起來，我們
    都下車去察看，劉丁柱就自己坐上我們的車跟我們回五股，
    車上還有我朋友，他叫小葉等語（同上偵查卷第69頁），及
    於本院行準備程序時供稱：廖君翼都叫我「小胖」，我在偵
    查時說的「小葉」又叫做「小偉」，是同1 人等語（本院99
    年度訴字第617 號卷第12頁背面）；3.證人鄭明郎於本院審
    理時證稱：98年2 月7 日凌晨我有去龜山鄉○○○路賭博，
    到了之後廖君翼叫我們等一下，我們在外面等，我跟廖君翼
    不熟，案發當時不認識廖君翼，只是朋友介紹的，當時廖君
    翼叫我們在外面等一下，後來我們也有到五股，因為廖君翼
    叫我們跟他走，到五股辦公室時，大家在那裡泡茶，「（他
    約你去賭博，你在外面等，他後來又要你去別的地方，你以
    為要去賭，去到那裡看到有人在泡茶，你有沒有覺得他在耍
    你？）有，我也覺得他在耍我，所以心裡不太高興」，「（
    你有問他為什麼把你騙出來嗎？）他說沒得賭，我就走了」
    ，「（他耍你，你都沒有任何反應，默默的就走了？）對」
    ，到林口賭場時，廖君翼有先進去，我們在外面等2 、3 小
    時，等了2 、3 小時之後廖君翼叫我們走，我們也跟著廖君
    翼走，我跟我朋友「長腳」同車，他叫「王金平」，他也沒
    有跟廖君翼很熟，他和一個叫「芭樂」的比較熟，那裡是廖
    君翼的賭場，「（還是你們到林口等2 、3 小時，不是要賭
    博，是要等人？）不是」，「（你不是他的小弟，你怎麼可
    能這麼乖那麼聽話，對他耍你把你當傻子的事情都不會跟他
    生氣、反應，跟他詰譙，後來是鼻子一摸，默默的走了？）
    去的時候看他們在泡茶，我們就走了」，後來我也沒有跟廖
    君翼往來，因為我們沒有很熟（本院卷第53頁至第59頁），
    是綜合前開廖君翼、林宗翰、鄭明郎所述事發人物、言談、
    時間及地點客觀情狀情狀，除就辯稱係劉丁柱自願乘車處理
    賭債，及彼等一行係為賭博者外，餘所述與劉丁柱所證實大
    致相符，足以證明於98年2 月27日凌晨時許，廖君翼帶同林
    宗翰、鄭明郎、「王金平」、「芭樂」等人分乘2 車，抵達
    桃園縣龜山鄉○○○路賭場後，一行人在賭場外守候約2 、
    3 小時，俟劉丁柱下樓，廖君翼向其催討債務並發生激烈爭
    吵，劉丁柱稱：「過年討債，很沒意思」，廖君翼揚言：「
    今天如何，一定要給我給答覆」、「看要找地方談還是怎樣
    」，立時林宗翰一行人均有下車察看，旋劉丁柱乘彼等之車
    前往新北市○○區○○路處理債務，過程經撥打電話予劉丁
    柱友人林天雄，林天雄係稱：「我是四崁的翹嘴，大家不要
    弄得太難看」，並請求廖君翼：「不要太為難柳丁」，嗣其
    前往新北市五股區某處麥當勞速食店自謝志賢收受付款之事
    實。實則，以彼等所言情狀以觀，(1)廖君翼一行人抵達桃園
    縣龜山鄉○○○路賭場外，並未進入賭場賭博，反在賭場外
    守候約2 、3 小時，(2)劉丁柱下樓，廖君翼即行上前向其催
    討債務，(3)劉丁柱僅隨身攜帶10萬元，既向廖君翼稱：「過
    年討債，很沒意思」，又與廖君翼發生激烈爭執，顯依其行
    為舉止，並無立時清償債務之能力及意願，(4)廖君翼則向劉
    丁柱揚言：「今天如何，一定要給我給答覆」、「看要找地
    方談還是怎樣」，顯然非為當天處理債務不可，然劉丁柱經
    與廖君翼發生爭執後，竟而(5)劉丁柱原與郭文雄2 人搭車前
    往桃園縣龜山鄉○○○路處，改搭乘由廖君翼駕駛之車輛，
    前往其無從掌握、控制之新北市○○區○○路140 巷某工程
    行，過程(6)林天雄向廖君翼稱：「不要太為難柳丁」，結果
    (7)劉丁柱連夜敦請林天雄、謝志賢為其調現償債，不等銀行
    開門營業，即行籌措現金以清償。若非如劉丁柱所言，廖君
    翼一行人旨在催討債務，其當場不願配合廖君翼處理，即遭
    強押上車，只得任由廖君翼駕駛搭載，前往廖君翼租用之自
    強路工程行，並連夜去電林天雄調現償債，係遭私行拘禁而
    意思自主已然受束者外，實已思無他故。綜上，被告廖君翼
    、林宗翰、鄭明郎、「王金平」、「芭樂」、「小偉」、「
    小隻」、「芭樂」共同私行拘禁之犯罪事實，得以認定。至
    證人劉丁柱指稱廖君翼等人持手槍、衝鋒槍一節，因各該槍
    枝事發之際未擊發傷人，復劉丁柱經傳並未於本院審理時到
    庭詳為說明各該槍枝枝外型特徵究係若何，遍查卷內亦無確
    實之證據足以證明或有其他情況事實足以推敲廖君翼等人所
    持槍枝係具殺傷力，或僅係外型酷似有殺傷力槍枝之道具槍
    、玩具槍、模型槍，是依罪疑唯輕原則，應為不具殺傷力之
    認定，附此敘明。
  (三)訊據被告固以前開情詞置辯，查廖君翼、林宗翰等人前往桃
    園縣龜山鄉○○○路之原因，固均供稱係為前往該地區賭場
    賭博云云（偵查卷第8 頁，99年度審訴字第1183號卷第16頁
    背面），並據被告廖君翼於本院審理時供稱：「（對於證人
    鄭明郎之證述有何意見？）我本來要去賭博，要跟林柏澄捧
    場，我找林宗翰，再打電話給芭樂問他有沒有賭伴，要去給
    林柏澄捧場，他給我鄭明郎電話，我邀他過去，到的時候我
    才下車，林柏澄就下來問我柳丁是不是欠我錢，我說是，他
    跟我說柳丁在樓上在賭博，這時候我打定主意，樓上是他們
    賺錢地方，我不上去了，就回去車上等柳丁」等語（本院卷
    第59頁與該頁背面），依其所述，係其前往賭場後，始經林
    柏澄告知劉丁柱正在賭場賭博，惟據被告廖君翼於警詢時係
    供稱：「我當天原本是要去賭博，有人告訴我柳丁出現在龜
    山的賭場，我到達的時候，劉丁柱他剛好下來要離開」（臺
    灣桃園地方法院檢察署98年度偵字9102號卷第8 頁），顯然
    其行前已知劉丁柱動向，則其究係前往賭場或後、或前已知
    劉丁柱正在該處活動？核其所述前後不一，已見其所述前往
    文化七路賭場真實原因係為賭博一說有疑，實以鄭明郎、「
    王金平」與廖君翼非相熟，是廖君翼1 行7 人非全然熟識，
    據證人鄭明郎自承如前，另該桃園縣龜山鄉○○○路之賭場
    經營者，據證人鄭明郎於本院審理時證稱：「那裡就是廖君
    翼的賭場」（本院卷第57頁），或據被告廖君翼所述：「我
    本來是要去賭博，要給林柏澄捧場」（本院卷第59頁）；顯
    然該處賭場經營者或為廖君翼或與廖君翼相熟之林柏澄，基
    此，若真為前往賭場賭博，廖君翼自當殷勤招待，當無令與
    其非相當熟稔一行人，在外枯等久候之理，實則，彼一行人
    當日在賭場外守候良久，並未入內賭博，反係廖君翼與劉丁
    柱會面後，旋一行人帶同劉丁柱前往新北市○○區○○路之
    工程行處理債務，仍未賭博，由此，廖君翼帶同一干人眾前
    往賭場，究係為賭博作樂，或為糾眾雲集專程尋找劉丁柱處
    理債務？參以被告廖君翼於警詢時自承：有人告訴我柳丁出
    現在龜山的賭場，我想跟他談債務，我到的時候他正好要離
    開，我問他：「欠我的錢，好幾年了，應該交代一下」，之
    後我們雙方就大小聲，他的意思是：「過年跟他討債，很沒
    意思」，雙方音量就越來越大，結果樓上賭場就有人跑下來
    看什麼回事，賭場的人全部都跑出來，我說：「今天如何，
    一定要給我給答覆」、「看要找地方談還是怎樣」，於是我
    提議前往五股區○○路泡茶等語（同上偵查卷第3 頁），已
    得證明劉丁柱當時已踏入廖君翼等人勢力範圍內，經通風報
    信，廖君翼知劉丁柱正出沒該處，專為找劉丁柱索債，非為
    賭博，與林宗翰等人分乘2 車抵達等候2 、3 小時，見劉丁
    柱下樓將乘車離開，廖君翼將劉丁柱攔下、索債後發生激烈
    爭吵，並賭場人員均下樓圍觀，廖君翼要求劉丁柱非當天處
    理債務不可之事實。並以廖君翼、林宗翰等人帶同劉丁柱前
    往新北市○○區○○路之原因，據廖君翼、林宗翰於行準備
    程序時供稱：「我們是在賭場發生爭執，音量有點大，所以
    劉丁柱的友人翹嘴就下來了解，我說明劉丁柱欠我賭債，翹
    嘴就希望我們去前往其他地方不要干擾他們」云云（本院99
    年度審訴字第913 號卷第14頁背面）、「我們停好車子時正
    好看到劉丁柱從賭場下來，劉丁柱與廖君翼有認識，他們在
    樓下門口有講話，後來樓上的人說講話太大聲，要求他們到
    別處去講，所以他們就說要去五股的辦公室泡茶」云云（本
    院99年度審訴字第1183號卷第16頁背面），供稱係因廖君翼
    、劉丁住2 人發生爭執，音量大，干擾賭客賭博，翹嘴自賭
    場出面排解，請廖君翼、劉丁柱前往他處處理，劉丁柱同意
    之情況。然查同一事實，據被告廖君翼於警詢時，係供稱：
    「當時柳丁有電話給他1 個朋友，對方表明他是：『四崁的
    翹嘴』，我有聽過這個人，翹嘴問我：『到底什麼事』，我
    答稱：『劉董欠我錢』，翹嘴說大家不要弄得太難看，叫我
    不要為難柳丁，說這件事他會處理，晚一點他會給我電話」
    等語（同上偵查卷第3 頁），供稱當時係以電話與綽號「翹
    嘴」之林天雄以電話聯絡，基此，顯然林天雄於事發時不在
    場，當無因彼等音量太大自賭場出面排解，請彼等前往他處
    處理之情況。衡諸被告廖君翼再於偵查中所述：「我跟劉丁
    柱討賭債，之後就吵了起來，吵的很大聲，結果有人喊警察
    ，樓上賭場的人就散掉，就有人在陽台看發生什麼事，劉丁
    柱覺得這樣很沒面子，就同意跟我去自強路泡茶」云云（同
    上偵查卷第11頁），則係供稱係因劉丁柱自覺臉上無光，故
    而同意處理債務，上車後，其始以電話與林天雄連絡之情況
    ，未見有何發生爭執、音量大，干擾賭客賭博，有人自賭場
    下來出面排解，是前往新北市○○區○○路之情狀。綜上以
    觀，在桃園縣龜山鄉○○○路發生爭執時，林天雄有無在場
    ？有無他人自賭場下來出面排解？劉丁柱係因自覺臉上無光
    ，或經賭場中人排解始同意前往新北市○○區○○路處理債
    務？核彼等所述情況多所出入，難信所言劉丁柱自願前往處
    理自強路之事為真。從而，被告所辯彼一行人係為前往賭場
    賭博，及劉丁柱自願隨同處理債務之情狀既非合理，多有出
    入，遍查卷內其他證據均指向劉丁柱係遭強押上車並私行拘
    禁之事實，認被告廖君翼、林宗翰所辯尚非可取，反以劉丁
    柱所指為實。至證人鄭明郎所涉妨害自由罪嫌雖經檢察官為
    不起訴處分確定，並辯稱其前往文化七路賭場僅為賭博，到
    自強路工程行，才清楚劉丁柱也在云云（本院卷第56頁至第
    57頁背面），然當場廖君翼既與劉丁柱發生激烈爭執，乃至
    於賭場人員均下樓圍觀之程度，難信一同前往文化七路賭場
    之鄭明郎對彼等爭執經過及其後劉丁柱遭強押上車之事，置
    身事外，或未自同行者與聞，毫無所悉，乃至其往自強路工
    程行始知之，是其此部分所述顯屬卸責之詞，參以鄭明郎承
    認確於離開文化七路賭場後，其搭車而陪同廖君翼等人乘坐
    之另1 車輛前往自強路工程行之事實，足認其亦有參與廖君
    翼、林宗翰共犯私行拘禁犯行，當應以此認定被告2 人之共
    犯範圍。
  (四)末查劉丁柱調現原因，雖1.證人林天雄於本院審理時係證稱
    ：98年2 月7 日凌晨劉丁柱有打電話給我，他要跟我借錢去
    賭博，我說我沒有，跟別人借借看，我就打電話給我朋友謝
    志賢，他說他有，我就叫謝志賢拿去，因為我在忙，交錢地
    點我不知道，我叫謝志賢打電話聯絡劉丁柱，因為劉丁柱、
    謝志賢他們2 人也有認識，劉丁柱打電話沒有說要跟我借多
    少，通話過程沒有其他人跟我通話，劉丁柱打電話給我時，
    他的語氣及態度一般、正常，我事後看壹週刊才問柳丁他是
    不是被押走，柳丁也說沒有，是他朋友欠廖君翼錢，剛好他
    被廖君翼遇到，柳丁說去那邊廖君翼泡茶給他喝，我勸柳丁
    不要害人，柳丁說因為欠錢的人不是他而是他朋友，他還的
    不甘願，所以才會亂講，柳丁當時就只跟我說：「阿翹，你
    有沒有錢」，我只有回答：「沒有，這麼晚了，我幫你問問
    看」云云（本院卷第50頁背面至第53頁），依其所述劉丁柱
    向其借錢純係為賭，2.證人謝志賢於本院審理時證稱：「（
    什麼事情要錢要半夜三更去送？）賭博」云云（本院卷第80
    頁背面），亦係為賭，然核彼等所言，除就劉丁柱於98年2
    月7 日凌晨有持用電話與林天雄、謝志賢聯絡一節者外，聯
    絡原因及情節不惟與證人劉丁柱所言情狀完全不合，亦與被
    告廖君翼於警詢時所言完全不符，參以被告廖君翼於警詢時
    ，亦表明確有持用劉丁柱之行動電話，與林天雄商談其與劉
    丁柱間之債務糾紛，並非劉丁柱為賭借款，並達成以現金出
    資前往新北市○○鄉○○路某當勞速食店前付款共識之事實
    以觀，況且，苟劉丁柱確因賭博有借錢之需，則於牌局、賭
    桌現場向旁人、莊家及賭場經營者借款係為方便、省時省事
    又最可即時翻本，焉有於凌晨時分，業已離開桃園縣龜山鄉
    ○○○路區域賭場，仍勞師動眾，驚動林天雄、謝志賢為其
    調現籌款以應急之理？參證人謝志賢經質之：「（賭博有需
    要半夜三更籌錢？）這我就不知道」，「（一般賭場賭輸是
    不是能借錢？）我不知道」，「（賭場都有抽頭，當場借就
    好了，有需要向外面借嗎？）我不知道」，「（你為何會認
    為他在賭博？）他大部分都在賭博」云云（本院卷第80頁、
    第83頁與該頁背面），顯然知其所言於情理不符，不敢再稱
    確知劉丁柱借款為賭，綜上，證人林天雄、謝志賢之證述，
    經與本案事主劉丁柱、廖君翼供述情節勾稽比對，實相去甚
    遠，亦與常理不符，或係事過境遷，為求大事化小以淡化兩
    造事端，因認彼等此部分所言非可取，仍應以證人劉丁柱及
    被告廖君翼所承前開內容較可信。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告廖君翼、林宗翰共同私行拘
    禁犯行均堪認定，應依法論科。
三、按擄人勒贖罪，須有不法得財之意思，而將被害人擄至自己
    勢力範圍內，逼令其出款贖回者，始足當之。若被告與被害
    人間另有債務糾紛，縱以非法方法迫使其清償債務，則在被
    告主觀上並無不法得財之意思，僅應成立其他罪名，尚與擄
    人勒贖罪之要件不符（最高法院74年台上字第6046號判決意
    旨足供參照）。查被告廖君翼、林宗翰利用劉丁柱受私行拘
    禁之狀態，於同一時空接續迫令劉丁柱清償其前出面處理之
    債務，要求劉丁柱聯絡友人調現，雖客觀上廖君翼及劉丁柱
    間並無債之關係，然核廖君翼、林宗翰彼等所為之主觀目的
    ，尚係為求債權受償，是應無不法所有意圖可言，從而，核
    被告廖君翼、林宗翰所為，均係犯刑法第302 條第1 項之私
    行拘禁罪。次按刑法第302 條第1 項所謂其他非法方法剝奪
    人之行動自由，係對於同條項私行拘禁之補充規定，上訴人
    將人私行拘禁，同條項既有明文，按之主要規定優於補充規
    定原則，自不應宣告補充規定之罪名（最高法院30年上字第
    1693號判例參照），是公訴意旨指稱被告2 人涉犯者非私行
    拘禁罪，而係同條項之剝奪行動自由罪，稍有違誤，在此指
    明。另按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概
    括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行
    動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
    贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事
    ，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人
    行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論
    處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度
    行為，應為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收，不能
    以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為
    係觸犯刑法第302 條第1 項及第304 條第1 項之二罪名，而
    依同法第55條從一重處斷（最高法院93年臺上字第3309號判
    決意旨參照），是以，被告廖君翼、林宗翰迫令劉丁柱償還
    債務之強制舉措，所循手段既已達私行拘禁之程度，揆諸前
    開最高法院判決意旨，此舉應一併為高度之私行拘禁罪吸收
    ，不另論罪，公訴意旨指稱被告所為另涉犯刑法第304 條強
    制罪，亦稍違誤，附此敘明。被告廖君翼、林宗翰、鄭明郎
    、「王金平」、綽號「小葉」、「小隻」及「芭樂」之成年
    男子7 人，對前開所犯私行拘禁罪名，均有犯意聯絡與行為
    分擔，依刑法第28條規定，為共同正犯。爰審酌劉丁柱出面
    為人處理未償債務，致使廖君翼求償無著，固有過咎在先，
    然被告2 人挾人以非法私行拘禁方式強勢催逼債務、迫令償
    還，更為法所難容，當應課以適當之刑罰俾彼等從中獲得警
    惕，以保人權，兼衡以被告2 人均坦承部分情節，然仍矢口
    否認犯行，及彼等犯行目的、動機、手段、素行、生活狀況
    、智識程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，期其獲得警惕。至被告廖君翼等7 人
    持之槍枝4 支，既不具殺傷力，當非違禁物，雖為供犯罪所
    用之物，然經搜索未扣得，衡情於得手事成已無留存為證之
    必要，遍觀卷內證據亦不能確實證明為何人所有及迄今尚存
    ，從而，前開物品均不沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第302 條第1 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官馮美珊到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    4     月    7     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   蔡榮澤
                                      法  官   林蕙芳
                                      法  官   吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官   劉乙錡
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
附錄本件論罪科刑所依據之法條
中華民國刑法第302 條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,617,20110407,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]617
[*jdate*]1000407
[*jcheck*]1
