[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c90%2c20031017%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=90&jdate=921017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000090&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c90%2c20031017%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=90&jdate=921017&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲判,90
[*裁判日期*]921017
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度聲判字第九號
　　聲　請　人
　　即 告訴 人　甲○○
　　代　理　人　鍾毓理律師
　　被　　　告　宇恒企業有限公司　設臺中市南屯區○○○街四十號
　　兼 代表 人　乙○○
右聲請人因告訴被告等違反著作權法案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一二六六號），聲請交付審判，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨係以：(1)依本案於民國（下同）九十二年五月九日搜索扣
    押被告宇恒企業有限公司（下稱宇恒公司）之產品六件，內含西元二○○三年出
    產之積體電路元件，可證扣案之證物為新品，並非庫存。按積體電路元件（俗稱
    之ＩＣ）於出廠時均會將生產批號印刷於元件表面，以便品質管制查核。此生產
    批號之前三碼為該元件之製造日期碼，其標示方式為：第一碼為西元年份之個位
    數字，如為「３」，表示該積體電路出產年份為西元二○○三年，第二及第三碼
    為該年之週數，一年共五十二週，記載方式為０１至５２。是由前述積體電路出
    廠時間，即明被告等於本案偵查中仍持續不斷違法重製。再因扣案之六件產品係
    偵查中所顯現之證據，且證物仍保存在偵查卷或搜索扣押卷中，符合臺灣高等法
    院九十一年四月二十五日第一次刑庭庭長法律問題研究會議結論意旨所稱之「得
    為必要之調查」範圍。懇請鈞院賜准檢視扣案六件產品，即明被告等於九十二年
    間，仍肆無忌憚違法重製聲請人甲○○之電腦程式著作。(2)按證人以聞自原始證
    人於審判外之陳述作為內容之陳述，純屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所
    陳述之事實，法院縱令於審判其日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保陳
    述內容之真實性，故應認證人之傳聞證言不具證據能力，此有最高法院八十七年
    臺上字三四七三號判決意旨可稽。查本件臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁
    回再議聲請處分意旨，引用證人莊豐明之證詞，即認定該證人提供聲請人電話予
    被告乙○○聯絡，係為被告乙○○開發「TCP/IP控制器」云云。惟查，聲請人與
    被告乙○○洽商時，證人莊豐明並未在場，既未親自見聞，亦不知被告乙○○請
    聲請人提供者究係「TCP/IP控制器」或UDP，詎前開駁回再議聲請處分意旨對莊
    豐明證詞此一傳聞證據非但未以不具證據能力予以排除，甚而援用作為被告等委
    託聲請人開發「TCP/IP控制器」之依據，顯然違背證據法則。(3)又因被告宇恒公
    司於九十二年五月九日為警查扣之產品，於偵查中經連接電腦螢幕測試結果，畫
    面呈現之軟體發行日期分別為九十年四月四日、同年六月二十六日、同年九月四
    日，前開駁回再議聲請處分意旨即認該扣案之「TCP/IP控制器」均於九十年九月
    四日前所生產製造，此實乃不諳電腦軟體著作程式所致。蓋因扣案產品之軟體為
    聲請人於九十年四月四日、九十年六月二十六日、九十年九月四日著作完成之電
    腦程式著作，不論被告於何時重製，畫面顯現出來之時間均為聲請人完成著作之
    日期，縱被告於一百年再來重製，其畫面顯示日期仍為九十年，不會是一百年。
    茲舉美國微軟公司於西元一九九五發行之WINDOW95為例，如有人在今年持
    WINDOW95來違法重製，重製品之畫面顯示其發行日期仍為西元一九九五年，不會
    自動更新為西元二○○三年。是前開駁回再議聲請處分意旨逕認扣案產品顯示之
    電腦程式著作完成日期即為製造日期，顯然違反經驗法則及論理法則。(4)再前開
    駁回再議聲請處分意旨以被告自認已得聲請人授權而得利用系爭著作，而難認其
    主觀上有侵害聲請人著作權之犯意云云，實屬曲解法律。按刑法第十六條後段雖
    有「如自信其行為為法律所許可而有正當理由者，得免除其刑。」之規定，依刑
    事訴訟法第二百九十九條規定，仍應為有罪判決之認定，僅免除其刑者，應喻知
    免刑判決而已。本件被告之犯行是否符合刑法第十六條規定之自信且有正當理由
    ，已有爭議。縱能作此認定，依前引刑法及刑事訴訟法之規定，仍應提起公訴，
    再由鈞院審酌是否給予免刑判決。前開駁回再議聲請處分意旨未就上述各點詳加
    斟酌，即逕為駁回再議處分，顯有必要再行審查，故聲請准為交付審判之裁定云
    云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三、查本件聲請人甲○○以被告宇恒公司及該公司負責人乙○○涉嫌違反著作權法，
    向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於九十二年八月二十
    二日以九十一年度偵字第二○七四五號、九十二年度一○一九四號為不起訴處分
    後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長核認再議之
    聲請為無理由，而於九十二年十月十七日以九十二年度上聲議字第一二六六號予
    以處分駁回。而聲請人於九十二年十月二十三日收受前開再議駁回處分書，並於
    九十二年十月三十一日委任鍾毓理律師向本院聲請交付審判等事實，業經本院調
    閱臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第二○七四五號、九十二年度一○一
    九四號及臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第一二六六號卷證審
    認無誤。
四、按刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增前述第二百五十八條之一規
    定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時
    ，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察
    機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之
    調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新
    提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟法第
    二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規
    定，其立法理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請法院交付審
    判復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必
    要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴
    人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟
    法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清，合先敘明。
五、經查：
（一）本件聲請人原告訴意旨略以：被告乙○○係臺中市南屯區○○○街四十號一樓
      被告宇恒公司之負責人，明知「８０５１八位元微處理器乙太網路控制器」數
      款之電腦程式著作及其電路設計等著作財產權為告訴人甲○○所有，不得擅自
      重製、散布或交付，詎被告乙○○竟藉詞需要製作測試版本作為客戶展示之用
      ，騙取聲請人交付前述電腦程式目的碼及電路圖，一方面擅自重製並出售圖利
      ，同時以客戶反應不佳尚無訂單搪塞，聲請人直至九十一年三月中旬始知上情
      。前述產品每套市價新臺幣（下同）二千八百元至四千五百元，被告等自九十
      年七月起至九十二年五月止，持續販賣渠等違法重製之電腦程式著作，因認被
      告乙○○涉犯著作權法第九十四條、第九十一條第二項、第九十三條第三款罪
      嫌，被告宇恒公司則係犯同法第一百零一條第一項之罪嫌云云。
（二）臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分之理由：(1)被告乙○○堅決否認
      有何前揭聲請人所指之違反著作權法犯行，辯稱：前述「八位元微處理器乙太
      網路控制器軟體」係宇恒公司人員所設計開發，伊公司依法製作、行銷及使用
      並無不法，嗣友人莊豐銘、連宏榮介紹聲請人受宇恒公司聘僱，協助修改該電
      腦程式著作不良之處，伊並於八十九年四月間支付聲請人五萬元，及提供聲請
      人進行程式修改所需之手提電腦等器材，七月份起且聘僱聲請人為宇恒公司顧
      問，每月給付其三萬五千元，該修改部分依著作權法第十二條第三項之規定，
      宇恒公司有權使用。至於聲請人所稱「使用費」係宇恒公司與聲請人間約定就
      銷售金額提撥一定成數作為聲請人修改程式部分之報酬，聲請人與被告公司間
      只是權利金之民事糾紛等語。(2)被告乙○○係被告宇恒公司之負責人，宇恒公
      司曾就系爭網路控制器之開發與聲請人間存有委託設計之合作關係，且直至量
      產時之九十年下半年仍處於持續合作狀態，此觀被告乙○○於九十年十月二十
      三日以電子郵件致函告訴人時（主旨：Re：未來規劃及相關事宜）提及：「從
      委託設計至合作市場於今正界（屆）年半，由於您的全力支援得以使該技術產
      品化，宇恒在此深表感謝，也因業務上推展的遲延深表歉意‧‧‧。」，及聲
      請人於九十年十一月二十三日就同一主題致函被告時表示：「依原訂計劃，為
      強化行銷及儘速擴大市場，小弟已於今日送件，申請成立〝行知科技股份有限
      公司〞‧‧‧如〝行知〞之名，本公司將只販售技術，而不涉及成品產品，對
      原有的成品產銷並無影響‧隨著〝行知科技〞的成立，過去已完成及進行中的
      產品，由彈性的個人合作關係，將以較正式的公司商業行為取代，也就是說，
      宇恆將成為〝行知科技〞的ＯＥＭ授權客戶，在〝行知科技〞完成開設後，將
      與宇恒議定簽訂授權契約、已出貨產品權利金之收取、未來產品及訂單之確認
      」等語自明。(3)被告宇恒公司於系爭網路控制器量產前，即聘用聲請人擔任顧
      問一職，其間並給付每月顧問金三萬五千元及額外費用，有存款存入憑條、支
      票各一紙及送金簿存根三份（均影本）在卷可稽。依著作權法第十二條規定：
      「出資聘請他人完成之著作，除前條情形外，以該受聘人為著作人。但契約約
      定以出資人為著作人者，從其約定。依前項規定，以受聘人為著作人者，其著
      作財產權依契約約定歸受聘人或出資人享有。未約定著作財產權之歸屬者，其
      著作財產權歸受聘人享有。依前項規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得
      利用該著作。」，是縱認聲請人提供具有原創性之智慧技術，完成系爭網路控
      制器電腦程式之開發而為著作人，惟出資委其進行創作開發之被告乙○○及宇
      恒公司仍得依前述規定，對於該著作財產權予以利用。是不論聲請人係全程自
      行開發設計系爭網路控制器之電腦程式及電路圖，抑或進行部分程式修改之創
      作，被告宇恒公司均有權利用，其大量產製系爭網路控制器之行為，容與非法
      重製之情形有別，尚不得遽謂被告宇恒公司或乙○○個人侵害聲請人之著作財
      產權。(4)況依被告乙○○於九十一年三月十一日寄予聲請人之電子郵件（主旨
      ：re:ABO UT ETCL）內容觀之，被告乙○○當時已將九十年七月二十六日至同
      年十二月二十七日銷售系爭著作物之數額及對象明確告知聲請人，並據以計算
      應繳付聲請人之使用費，復提及合作開發及欠缺支付能力等情，當時並未見聲
      請人有何提出異議之舉動。且聲請人上開九十年十一月二十三日所發之電子郵
      件亦提及「對原有的成品產銷並無影響」、「過去已完成及進行中的產品」等
      字樣，顯見聲請人早已得悉被告乙○○將系爭著作物大量重製並予銷售，雙方
      並談妥使用費之計算方式。聲請人委請鍾毓理律師於九十一年四月四日發函予
      被告宇恒公司之內容更明確載稱：聲請人與宇恒公司就系爭著作物曾約定每套
      授權金三百元，依宇恒公司自九十年七月起至九十一年三月底止銷售予高紳、
      元亨二家公司總數一千零三十套計算，宇恒公司應給付告訴人三十萬九千元之
      授權金，而因授權金糾紛仍待解決，聲請人不再授權宇恆公司使用系爭軟體等
      語，顯意在重申前揭聲請人與被告乙○○間授權使用費之約定，並催促宇恒公
      司儘速按實際銷售數量繳付費用。前揭律師信函既係律師按其法律專業所發，
      用字遣詞當謹慎精確，自無可能虛捏對己不利之事實。乃聲請人復委請鍾毓理
      律師發函予宇恒公司客戶碩良科技股份有限公司，載稱聲請人從未對宇恒公司
      或被告乙○○授予重製及銷售權利等語，兩相對照，可知聲請人係以發函警告
      宇恒公司下游客戶侵害其著作權之方式，藉以達成向被告催討前述授權使用費
      之目的。(5)因前述往來函件提及之系爭網路控制器銷售數量，自數百套乃至千
      套不等，時間則橫跨半年有餘，顯然業已進入大量產製階段，此與聲請人所稱
      ：以為僅提供宇恒公司進行測試云云，不相吻合。且被告乙○○銷售之對象主
      要為高紳、元亨二家公司，其中高紳公司負責人莊豐銘更為當初介紹被告乙○
      ○與聲請人相識合作之人，並與雙方均有業務往來，則被告乙○○倘真明知其
      所販售者係侵害聲請人著作財產權之物，按理應不致出售予高紳公司，而徒增
      日後經由莊豐銘向聲請人告知被告乙○○違法侵權情事之危險，被告乙○○更
      無可能在前述電子郵件中，將系爭著作物之銷售對象逐一列明，而無懼於聲請
      人之主動追查。(6)證人莊豐銘證稱：伊向宇恒拿的產品軟體部分是甲○○設計
      的，之前代理銷售宇恒公司產品客戶那邊有問題時，我們向宇恒反映後，乙○
      ○會找甲○○到現場抓問題，回去修改後再回現場測試。代理宇恒期間，伊知
      道甲○○、乙○○是合作關係，九十年底甲○○、乙○○雙方就發生授權問題
      ，甲○○就說乙○○沒有付授權費，所以在九十一年一月初明確告知伊渠等終
      止合作等語。可知被告宇恒公司與聲請人間確實存在合作開發系爭網路控制器
      之關係，雙方並因授權費用給付問題引發糾紛，且被告宇恒公司銷售予客戶之
      系爭產品出現問題時，係由聲請人前往協助排除障礙，聲請人對於量產銷售乙
      節早已知之甚詳。聲請人一再指稱從未授權予被告宇恒公司或乙○○，直至九
      十一年三月間始知被告等重製量產系爭網路控制器云云，並非事實。(7)聲請人
      於九十二年五月九日會同員警至被告宇恒公司扣得之所謂侵權網路控制器產品
      ，被告乙○○辯稱係與聲請人合作期間研發之剩餘品及客戶退回品等語，嗣經
      聲請人當庭連接電腦螢幕測試結果，畫面呈現之軟體發行日期分別為九十年四
      月四日、九十年六月二十六日、九十年九月四日，則被告所辯，應非無據，聲
      請人指稱其於九十一年四月四日寄發存證信函後，被告仍繼續重製一節，尚無
      積極事證可資證明。且聲請人指稱其設計完成之時間（即九十年六月）及提供
      電腦程式測試版本予被告測試之時間（即九十年七月至九月）與前揭測試結果
      相對照，並不相符，亦可證聲請人所指與實情有所出入。(8)綜上所陳，被告乙
      ○○及其所屬之宇恒公司於當時有權重製、或利用系爭電腦程式，僅需依網路
      控制器實際銷售數量，給付聲請人權利金之情，應堪認定。惟不論被告是否依
      約支付授權金或使用金予聲請人，均不影響其依著作權法第十二條所取得之利
      用權利。被告等主觀上認為其出資本得利用該等著作，當亦無犯罪故意可言。
      被告乙○○辯稱：本案係因債務不履行引發之民事糾紛等語，尚非無據。聲請
      人與被告間之授權金債務糾紛，應另循民事訴訟途徑解決。此外，復查無其他
      積極證據足認被告確有聲請人所指之犯行，應認其罪嫌尚有不足。
（三）本件聲請人聲請再議意旨係以：(1)聲請人之「8051乙太網路控制器」（以下簡
      稱TCP/IP控制器）七款電腦程式測試版及電路圖均為聲請人原創之著作，與被
      告間從無委託設計之合作關係，茲說明如下：按委託開發設計，當事人間必
      有標的、功能、內容、時程、金額、驗收標準等合約規範，惟被告並未提出任
      何證明契約存在之證據，僅憑被告片面之書信聲稱，不足為證。解釋意思表
      示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文
      。查聲請人九十年十一月二十三日（因電腦日期設定錯誤，實為九十年十月二
      十三日）電子郵件內容，係要求被告儘速前來簽訂授權合約，如有銷售出貨行
      為，應提報數量並給付授權金，以免違法。被告接到郵件後，始回文表示「對
      於將來的合作模式宇恒並無太大意見」，有關此二郵件係聲請人先去函，而後
      被告回函，惟原檢察官不察，不但拘泥於被告自說白話之辭句，又誤認聲請人
      發信時間在被告之後，認聲請人未更正被告之說詞即屬默認。甚至根據被告郵
      件中之「委託設計」，與聲請人郵件中有「合作」二字，斷章取義，拼湊出「
      委託設計合作」，並認委託設計合作關係存在自明云云，顯然違反證據法則及
      論理法則。(2)聲請人與被告間並無受聘人與出資人之關係：原檢察官認為被告
      與聲請人間有出資與受聘之關係，而依著作權法第十二條第三項規定，被告重
      製聲請人之「TCP/IP控制器」程式著作及其銷售行為，均屬該項所稱之「利用
      」行為，惟查：著作權法第十二條之適用前提，須當事人雙方有出資人與受
      聘人之關係（即有民法上之委任或承攬關係），且因雙方未約定著作財產權之
      歸屬時，由法律規定著作財產權歸受聘人享有，而出資人得利用該著作。然聲
      請人與被告間從無委任或承攬關係存在，被告亦無法提出渠有與聲請人成立委
      任或承攬契約關係之證明。且聲請人之TCP/IP控制器七款程式著作於九十年四
      月至十一月始陸續完成，被告於九十年間未曾就此著作支付分文予聲請人。惟
      原檢察官仍認定被告與聲請人間有出資及受聘人之關係，又未論述其得心證之
      理由，顯為速斷。被告給付予聲請人之款項，係因被告於民國八十九年四月
      間向聲請人購買一套UDP Demo程式範例之使用權，約定價金五萬元，聲請人以
      電子郵件交付前述電腦軟體予被告，並在郵件主旨載明「UDP Demo」（Demo
      係Demonstration之簡寫，即展示之意），被告交付支票一紙，該支票於八十
      九年四月十六日兌現，此有電子郵件可稽。被告購得UDP Demo程式範例後，即
      由渠僱傭之工程師江華光試行以該軟體技術自行開發產品，歷時三個月，因江
      華光技術能力不足，所規劃之產品完全無實用性。被告乃於八十九年七月份拜
      託聲請人提供UDP程式範例之顧問諮詢，聲請人於八十九年八月十八日提供
      Netman Sever及IP Comm ActiveX Control二套軟體程式範例及其使用手冊一
      份，並提供電話諮詢及教導江華光如何在Windows上寫程式，此顧問關係至江
      華光於八十九年十二月底離職而結束。被告亦僅於八十九年七月至十二月，按
      月支付三萬五千元之技術諮詢報酬。有關聲請人出售之軟體及提供諮詢技術服
      務之標的均為UDP程式範例，與本案之「TCP/IP控制器」完全無涉，有I證人
      江華光、II使用手冊第三頁（總頁碼標示於右下角）明白記載「Netman並未採
      用TCP而選擇以UDP程式範例為上層的通訊協定」、III使用手冊第四頁載明
      Netman Sever及lPComm ActiveX COntrol為Windows32位元應用軟體在
      Windows9X、Windows NT4.0、Windows 2000上均可執行」。Ⅳ使用手冊第八頁
      載明IPComm ActiveX Control為Windows32位元環境下，使用於程式介面」等
      可為證，即UDP程式範例與TCP/IP控制器為二種截然不同之標的，不容混淆。
      惟被告為脫免刑責，乃將渠購買UDP程式範例之費用及其後之顧問諮詢費用，
      硬說成為出資聘請聲請人完成TCP/IP之費用。而聲請人二度依原檢察官之命當
      庭提出交付UDP程式範例之電子郵件為證。聲請人多次欲提交有關UDP之證物，
      均遭原檢察官表示UDP既與本案無關即不用提出而拒收。詎原檢察官仍認聲請
      人收取之金額與「TCP/IP控制器」軟體有關，實嫌速斷。又被告與聲請人之
      電子郵件往來僅存在於九十年四月以後，倘被告有出資聘請聲請人研發「
  TCP/IP 控制器」，則雙方自被告所聲稱之八十九年四月委託之時起，即應有
      頻繁之郵件往來，用以討論規格、功能等問題。然實際上雙方在九十年四月以
      前並無討論上述議題之郵件存在，足證被告就「TCP/IP控制器」之研發無出資
      行為。聲請人受詐欺所交付之「TCP/IP控制器」為測試版，並非量產版本，
      此亦為被告於存證信函中承認「因開發軟體…屬測試版」可稽。倘被告有因出
      資而得利用聲請人之著作，自可向聲請人要求交付量產版本，惟被告從未作此
      要求，反而明白表示願付權利金、使用金給聲請人，足證被告等亦明知須得到
      聲請人之量產授權始有重製及銷售之權利。則不論被告為圖卸責辯稱之委託開
      發或原檢察官認定係出資人得利用著作之論述，均非事實。著作權法第十二
      條與第同法三十七條之授權約定，依文義解釋，無併存可能。且依被告之電子
      郵件明白表示願付使用費，被告之存證信函亦表示「對甲○○先生應得合作權
      利金本公司絕不積欠」；另被告於偵查中亦當庭承認「我們係九十年四月即談
      要簽書面協議」，請參閱九二年二月十一日偵查筆錄或調閱錄音帶即明。聲請
      人亦在電子郵件中要求被告前來授權。由前述文件及被告之供述，即明聲請人
      與被告間僅可能存在授權關係（事實上聲請人未授權被告等量產），並非委任
      或承攬之出資受聘關係。聲請人與被告間自始至終並無出資與受聘之關係存
      在，已於前敘明。退萬步言，縱認被告對聲請人有出資關係，至多亦僅存在於
      UDP Demo、Netman Sever及IP Comm ActiveX Control三套程式範例上，根本
      不及於本案之「TCP/IP控制器」。(3)聲請人並未授權被告大量重製及銷售之權
      利：聲請人於九十年四月研發「TCP/IP控制器」後，被告乙○○見聲請人有此
      新產品，乃藉故需要製作樣品供展示及客戶評估，騙取聲請人交付前述電腦程
      式測試版之目的碼及電路圖，聲請人僅同意被告依業界慣例每款製作樣品二十
      套以內且不得有銷售行為，詎被告等一方面自九十年七月起即擅自重製並出售
      圖利，同時以客戶反應不佳尚無訂單搪塞聲請人，聲請人乃於九十年十一月自
      行設立行知科技股份有限公司，並自九十一年一月起連續在專業期刊－電子情
      報上刊登廣告，市場反應甚佳，被告見狀更大肆將測試版混充為聲請人已在市
      面上流通之量產版本，大量重製並銷售。有關被告並未取得聲請人合法授權乙
      節，有下列證據可證：聲請人交付被告之「TCP/IP控制器」為測試版，僅供
      展示之用，此由聲請人於九十年四月四日之電子郵件內載明「請再多加測試」
      及九十年九月四日之電子郵件載明「請儘快提供樣品給客戶測試」，即明聲請
      人僅提供測試版予被告，且係供客戶測試之用。按聲請人交付被告之軟體版
      本並非量產版本，而是功能限縮之測試版本，測試版本軟體出廠後即不能更新
      ，且資料傳輸超過1MB(一百萬字元)即自行停機，以限制其商業用途，須關閉
      電源後重新啟動始能繼續運轉。再徵諸被告之存證信函亦載明「因開發軟體…
      屬測試版，品質不穩定，軟體須多次更換」，與前述測試版存在之特徵完全相
      同，足證被告明知聲請人交付者為測試版本。依業界慣例，測試版本僅供測試
      、展示之用，並非買賣標的。聲請人事後發現被告未經授權違法重製並銷售
      ，乃委請律師發函通知自文到之日起（即九十一年四月八日起）禁止被告再製
      造、銷售、或使用包含「TCP/IP控制器」之產品，同時要求銷毀目前庫存之成
      品及半成品，有律師函可稽。詎被告斷章取義，以文中有「不再授權」字樣，
      作為已取得授權之證明，竟亦為原檢察官所接受。惟查，聲請人於九一年九月
      十二日偵查庭時，針對上述疑點，業已明白表示所謂「不再授權」是指「我係
      指不再授權測試版之使用權」，詳當日偵查筆錄或調閱錄音帶即明。詎被告於
      接到律師函後，仍繼續違法大量重製及銷售，有搜索扣押之出貨單、發票、帳
      冊等可稽，被告等之違法事證明確。依著作權法第第三十七條第一項後段規
      定，著作財產權人得授權他人利用著作，「其約定不明之部分，推定為未授權
      」。查聲請人與被告對於「TCP/IP控制器」測試版之授權內容、時間、使用方
      法均有爭議，依前引著作權法規定，推定為未授權。被告既未得到授權，卻重
      製並銷售，涉嫌違法重製及銷售之犯行明確。惟原檢察官未審酌著作權法第三
      十七條第一項後段之規定，在被告提不出相關被授權之內容、時間、利用方法
      等證據前，率爾認定聲請人有授權行為，認事用法均有違誤。(4)被告等為違法
      重製罪之常業犯。被告從未取得量產之重製及銷售權，即已違法重製並銷售，
      如前段所述。且被告等於接獲律師函後仍繼續積極違法重製並銷售之證據如下
      ：被告於九十一年四月八日接到律師函，對於聲請人禁止重製及銷售之意思
      表示知之甚詳。詎被告於九十一年四月十一日又出售「TCP/IP控制器」型號
      A0432三十套予高紳公司，有發票可稽。九十二年五月九日搜索結果，共扣
      得被告自行編號A0132、A0132-M、B0806、XP0808及XP906等六件採樣，依扣押
      前述產品外觀觀之，確屬新品，且經當庭測試，功能正常，均能顯示軟體發行
      日期及聲請人設計之特徵畫面，足證被告有積極違法重製行為。詎原檢察官竟
      採信被告之辯解，而認為係剩餘品及客戶退回品等，顯有違證據法則。自被
      告處扣押之軟體其中一款之發行日為九十年四月四日之產品，使用之軟體係聲
      請人於九十年四月四日以電子郵件交付予聲請人，此有電子郵件可稽，原檢察
      官片面認定聲請人之設計完成時間與提供被告測試時間不符一節，與事實不符
      。九十二年五月九日搜索時，在被告公司隨處可見成百上千片半成品之電路
      板，有員警拍攝之現場照片附於搜索卷內為證，足證被告確有繼續積極重製之
      行為，否則亦足證明被告已著手違法重製行為。詎原檢察官卻對如此直接之被
      告犯罪證據仍認為無法證明被告之犯行，顯然違反刑事訴訟法第二條第一項規
      定之對被告不利情形之注意義務。九十二年五月九日搜索結果，共扣得被告
      自九十年七月起至九十一年十二月止之「TCP/IP控制器」各款出貨單五十一份
      ，發票五本及九十二年之帳冊一份（詳搜索扣押卷），由前述資料即明被告繼
      續積極違法重製並銷售之犯行。且被告之犯行，符合「反覆以同種類行為為目
      的之社會活動之職業性犯罪」，為常業犯（請參酌最高法院八五年台上字第五
      一０號判例），被告犯行事證明確。(5)其他原處分書認定事實有錯誤之處：
      聲請人於偵查中多次表示，八十九年四月間係以前公司同事連宏榮將聲請人之
      辦公室電話交給被告乙○○，由被告施某直接打電話與聲請人聯繫，並親至聲
      請人辦公室拜訪，希望向聲請人購得UDP網路技術使用權，有聲請人之陳述及
      證人莊豐明、連宏榮於九二年二月十一日偵查中供述明確。詎原檢察官對證人
      連宏榮、莊豐明之證詞視而不見，自行認定「高紳公司負責人莊豐明更為當初
      介紹被告乙○○與聲請人相識合作」，認定事實錯誤。被告會在電子郵件中承
      認已銷售二百九十五套，實因聲請人於九十一年三月初步掌握被告未經授權但
      已對外銷售之事實，即告以如不據實申報數量，將依法究辦。被告不得已，乃
      隨意申報二百九十五套（事實上依聲請人於提出告訴時取得之被告出貨單，被
      告當時已銷售一千多套）。詎原檢察官不察，甚至倒果為因，認為被告倘真明
      知其所販售者係侵害聲請人著作之物，豈會在電子郵件中詳細列明云云，將前
      述被告自己承認犯罪之物證隨意捨棄不採，又未表示得心證之理由，認事用法
      顯有違誤。檢方引述證人莊豐明證詞，聲稱他們之前代理銷售宇恒公司產品
      ，客戶有問題，他們向宇桓反應，施俊延會找甲○○到現場，抓問題，回去修
      改後再回現場測試云云。惟查，I聲請人於九十年一整年期間從未前往被告客
      戶處協助排除障礙。II聲請人與莊豐明共同前往客戶處係在九十一年四月三十
      日以後，即高紳公司直接向聲請人進貨之後，且當時聲請人已向地檢署提起本
      案告訴，有關前述莊豐明之證詞，若非證人時間記憶錯誤，否則即為偵查筆錄
      記載過於簡略所致，實際證人供述情形，可調閱開庭錄音帶或再傳證人莊豐明
      訊問即明。III聲請人至九十年十二月始知高紳公司為宇恒公司之經銷商，由於
      被告乙○○施用詐術，欺騙高紳謂被告已與聲請人共組科技公司，被告為董事
      長，聲請人為總經理。另一方面，被告又欺騙聲請人，謂高紳為被告與莊豐明
      合組之銷售公司，是以莊豐明誤以為被告與聲請人為合作合夥關係，有關被告
      之施用詐術，可傳莊豐明為證。
（四）臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議聲請之理由：(1)聲請人與被告間
      雖未有書面契約，惟從證人莊豐明之證詞，及被告乙○○與聲請人間往來之電
      子郵件，聲請人表示「‧‧‧申請成立〝行知公司〞後，將只販售技術，而不
      涉及成品產品，對原有的成品產銷並無影響‧‧‧在〝行知科技〞完成開設後
      ，將與宇恒議定簽訂授權契約、已出貨產品權利金之收取、未來產品及訂單之
      確認」等語；被告表示：「從委託設計至合作市場於今正界（屆）年半，由於
      您的全力支援得以使該技術產品化，宇恒在此深表感謝，也因業務上推展的遲
      延深表歉意‧‧‧」等語，已足認定被告與聲請人間就系爭網路控制器之開發
      ，於九十年下半年前，確存有某種合作之關係。原檢察官依上開電子郵件及證
      人莊豐明之證詞，認雙方有委託設計之合作關係存在，尚難認有違反證據法則
      及論理法則。(2)被告宇恒公司於系爭網路控制器量產前，曾聘用聲請人擔任顧
      問，並曾於八十九年七月至十二月間，給付每月三萬五千元予聲請人。證人莊
      豐銘又證稱：伊向宇恒拿的產品軟體部分是甲○○設計的，之前代理銷售宇恒
      公司產品客戶那邊有問題時，我們向宇恒反映後，乙○○會找甲○○到現場抓
      問題，回去修改後再回現場測試。代理宇恒期間，伊知道甲○○、乙○○是合
      作關係，九十年底甲○○、乙○○雙方就發生授權問題，甲○○就說乙○○沒
      有付授權費，所以在九十一年一月初明確告知伊渠等終止合作等語。可見被告
      宇恒公司與聲請人間非但存在合作開發系爭網路控制器之關係，且該關係一直
      到九十年底雙方發生授權費之糾紛，才告破裂。上開合作開發系爭網路控制器
      之關係，得否認為係出資與受聘之關係？固有爭議，然被告基於上開合作關係
      ，自認已得聲請人授權而利用系爭著作，尚難認其主觀上有侵害聲請人著作權
      之犯意。(3)聲請人謂被告之出資僅止於UDP Demo 程式範例之使用權，而不及
      於本案之「TCP/IP控制器」云云。惟查，證人莊豐銘於原偵查中證稱：「‧‧
      ‧八十九年間當時我任職瑞通軟體公司要開辦會員IC卡，我跟連榮宏找乙○○
      幫忙作這個案子，談到乙○○要找開發TCP/IP的技術人員，剛好連榮宏以前的
      同事甲○○有這方面的知識，就提供甲○○電話給乙○○聯絡。」等語（見原
      第二０七四五號偵查卷第二十頁正面第七至十行）。可見證人莊豐銘之提供聲
      請人甲○○電話給被告乙○○聯絡，本即為了被告開發「TCP/IP 控制器」之
      事，而非為UDP Demo程式範例之事；聲請人委請鍾毓理律師於九十一年四月四
      日發函予被告宇恒公司之內容更明確載稱：被告銷售甲○○設計之「八位元微
      處理乙太網路控制器軟體」等語（見同上偵查卷第九十九頁說明第三、四行）
      ，可見聲請人謂被告之出資僅止於UDP Demo程式範例之使用權，而不及於本案
      之「TCP/IP控制器」云云，顯難採信。(4)前開聲請人委請鍾毓理律師於九十一
      年四月四日發函予被告宇恒公司之信函內容載有：聲請人與宇恒公司就系爭著
      作物曾協議每套授權金三百元，依宇恆公司自九十年七月起至九十一年三月底
      止銷售予高紳、元亨二家公司總數一千零三十套計算，宇恒公司應給付告訴人
      三十萬九千元之授權金…云云。足見聲請人確有授權被告製作本件系爭之「
      TCP/IP控制器」軟體銷售，且知悉被告業已量產銷售一千零三十套，僅對被告
      應付每套授權金三百元而未付款一事，有所爭執而已。聲請人於本件聲請再議
      時指稱並未授權被告大量重製及銷售之權利，僅同意被告製作樣品二十套以內
      ，且不得有銷售行為云云，亦無可採信。(5)聲請人指稱被告等於九十一年四月
      八日接到聲請人禁止被告重製及銷售之律師函後，仍於九十一年四月十一日又
      出售「TCP/IP控制器」型號A0432三十套予高紳公司，有發票可稽云云。惟查
      ，聲請人於九十二年五月九日會同員警至被告宇恒公司扣得之所謂侵權網路控
      制器產品，經聲請人於原偵查中當庭連接電腦螢幕測試結果，畫面呈現之軟體
      發行日期分別為九十年四月四日、九十年六月二十六日、九十年九月四日，可
      見該扣案之「TCP/IP控制器」均於九十年九月四日前所生產製造，非被告於九
      十一年四月八日接獲聲請人寄發之存證信函後，仍繼續重製銷售，縱使被告有
      於九十一年四月十一日出售予高紳公司，亦係銷售以前在合法授權下所製造之
      系爭軟體，尚難認有違法可言。(6)前已敘及因被告要找開發TCP/IP的技術人員
      ，證人莊豐明才將聲請人之電話交給被告乙○○，由被告施某直接打電話與聲
      請人聯繫等情。原檢察官將此情形認係另一種形式之「介紹」，尚難謂其認定
      事實錯誤。而證人莊豐明對於聲請人與被告間之認識緣由及合作關係，已證述
      甚詳，如前所述，當無再傳喚查證之必要。綜上所陳，原檢察官偵查結果，認
      被告等被訴違反著作權法罪嫌不足，為不起訴處分，尚無違誤。聲請人仍執上
      述意旨聲請再議，核無理由。
（三）前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，經本院調閱前開卷證後詳予審認核閱
      屬實。另查：(1)按當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干
      預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與
      事實相符或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供於不採。則依聲請人於警
      訊初供中所陳：「（你身上的傷是如何來？何人打你？）是洪世皇先動手打的
      ，然後黃昶昱的爸爸就將我撥開，我也不知道黃昶昱有沒有打到我」、「（黃
      昶昱的父親有沒有打你？）沒有，他只將我拉住，讓我沒有辦法制止他們兩人
      打我的同事」、「（你是否要提出告訴？要告何人？）我要告黃昶昱及洪世皇
      傷害」等語，顯然聲請人得以確定之加害人僅洪世皇一人，黃昶昱有無加害則
      不確定，而被告黃炳川僅在洪世皇毆打聲請人後，將聲請人「撥開」（並非「
      架住」，由此可見被告所為應出於勸架之意），縱其有持續拉住聲請人之行為
      ，其意仍止於防止聲請人加入鬥毆，而非「架住聲請人使之任人毆打」，否則
      聲請人於警訊中表明告訴之對象，當無可能獨漏被告一人。(2)本件傷害案中，
      洪世皇受有左後胸瘀青、左小腿前部擦傷、右膝小腿擦傷等傷害；黃昶昱受有
      鼻部右眼瞼下瘀青、紅、淺撕裂傷、胸部多處瘀青、二側膝部擦傷、右上背瘀
      青、左足背擦傷等傷害，有秀傳紀念醫院診斷證明書二紙在卷可憑，則聲請人
      若確遭被告架住雙手，既無法自衛，亦無力援助遭洪世皇、黃昶昱聯手圍毆之
      劉憲龍，則何以洪世皇、黃昶昱會受有上開多處傷害？足徵聲請人所稱遭被告
      架住雙手任洪世皇、黃昶昱毆打一節不實。(3)又本件洪世皇、黃昶昱與劉憲龍
      、聲請人雙方鬥毆行為發生後，劉憲龍取出一把菜刀欲報復時，被告即叫洪世
      皇、黃昶昱、洪秀滿等人先行離開現場，而單獨一人留在現場候警前來處理等
      情，業據被告、洪秀滿及劉憲龍於警訊中陳明，顯見被告應確未加入本件互毆
      事件，否則當無膽敢獨自一人留在現場，面對怒氣未消且持菜刀之劉憲龍與聲
      請人二人，自陷危境。本件聲請人指訴被告涉犯傷害罪所據各項事證之不可採
      ，前開不起訴處分書及駁回再議處分書已扼要敘明理由；本院復細審全案卷證
      後，亦認被告本件所為與傷害罪之構成要件不符，聲請人再執陳詞逕指被告應
      負傷害罪責，並指摘駁回再議處分書之理由違誤，實無可採。本院認本件並無
      聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書
      、駁回再議處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則等得據以
      交付審判之事由存在。故聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                 審判長法  官
                                       法  官
                                       法  官
注意：不得抗告！
臺灣高等法院臺中分院檢察署處分書            九十二年度上聲議字第一二六六號
    聲  請  人  甲○○  住台北縣中和市○○路二七五之一號二六樓
    代  理  人  鍾毓理律師  台北縣中和市○○路七四二號三０七室
    被      告  宇恒企業有限公司  設臺中市南屯區○○○街四０號
    兼代 表 人  乙○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        籍設台南縣善化鎮○○路三八九號
                        現住臺中市南屯區○○○街四十號一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
  右聲請人因告訴被告違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於中
華民國九十二年八月二十二日所為不起訴處分（九十一年度偵字第二０七四五號、九
十二年度偵字第一０一九四號）聲請再議，經予審核，認為原不起訴處分並無不當，
本件再議之聲請應予駁回。茲敘述理由如左：
一、本件聲請人原告訴意旨略以：被告乙○○係台中市南屯區○○○街四０號一樓被
    告「宇恒企業有限公司」（下稱宇恒公司）之負責人，明知「８０５１八位元微
    處理器乙太網路控制器」數款之電腦程式著作及其電路設計等著作財產權為告訴
    人甲○○所有，不得擅自重製、散布或交付，詎被告乙○○竟藉詞需要製作測試
    版本作為客戶展示之用，騙取聲請人交付前述電腦程式目的碼及電路圖，一方面
    擅自重製並出售圖利，同時以客戶反應不佳尚無訂單搪塞，聲請人直至民國 (下
    同)九十一年三月中旬始知上情。前述產品每套市價新台幣（下同）二千八百元
    至四千五百元，被告等自九十年七月起至九十二年五月止，持續販賣渠等違法重
    製之電腦程式著作，因認被告乙○○涉犯著作權法第九十四條、第九十一條第二
    項、第九十三條第三款罪嫌、被告宇恒公司則係犯同法第一百零一條第一項之罪
    嫌，訴由原檢察官偵查後，不服原不起訴處分，聲請再議。
二、卷核，原檢察官偵查結果，以左列理由為不起訴之處分，洵無不當：
    (一)、被告乙○○堅決否認有何前揭聲請人所指之違反著作權法犯行，辯稱：系爭
        「八位元微處理器乙太網路控制器軟體」係宇恒公司人員所設計開發，伊公
        司依法製作、行銷及使用並無不法，嗣友人莊豐銘、連宏榮介紹聲請人受宇
        恆公司聘僱，協助修改系爭電腦程式著作不良之處，伊並於八十九年四月間
        支付聲請人五萬元，及提供聲請人進行程式修改所需之手提電腦等器材，七
        月份起且聘僱聲請人為宇恒公司顧問，每月給付其三萬五千元，該修改部分
        依著作權法第十二條第三項之規定，宇恒公司有權使用，至於聲請人所稱「
        使用費」係宇恒公司與聲請人間約定就銷售金額提撥一定成數作為聲請人修
        改程式部分之報酬，聲請人與被告公司間只是權利金之民事糾紛等語。
    (二)、被告乙○○係被告宇恒公司之負責人，宇恒公司曾就系爭網路控制器之開發
        與聲請人間存有委託設計之合作關係，且直至量產時之九十年下半年仍處於
        持續合作狀態，此觀被告乙○○於九十年十月二十三日以電子郵件致函告訴
        人時（主旨：Re：未來規劃及相關事宜）提及：「從委託設計至合作市場於
        今正界（屆）年半，由於您的全力支援得以使該技術產品化，宇恒在此深表
感謝，也因業務上推展的遲延深表歉意：：：。」，及聲請人於九十年十一
        月二十三日就同一主題致函被告時表示：「依原訂計劃，為強化行銷及儘速
        擴大市場，小弟已於今日送件，申請成立〝行知科技股份有限公司〞：：：
        如〝行知〞之名，本公司將只販售技術，而不涉及成品產品，對原有的成品
        產銷並無影響：：：隨著〝行知科技〞的成立，過去已完成及進行中的產品
        ，由彈性的個人合作關係，將以較正式的公司商業行為取代，也就是說，宇
        恆將成為〝行知科技〞的ＯＥＭ授權客戶，在〝行知科技〞完成開設後，將
        與宇恒議定簽訂授權契約、已出貨產品權利金之收取、未來產品及訂單之確
        認」等語自明。
    (三)、被告宇恒公司於系爭網路控制器量產前，即聘用聲請人擔任顧問一職，其間
        並給付每月顧問金三萬五千元及額外費用，有存款存入憑條、支票各一紙及
        送金簿存根三份（均影本）在卷可稽。依著作權法第十二條規定：「出資聘
        請他人完成之著作，除前條情形外，以該受聘人為著作人。但契約約定以出
        資人為著作人者，從其約定。依前項規定，以受聘人為著作人者，其著作財
        產權依契約約定歸受聘人或出資人享有。未約定著作財產權之歸屬者，其著
        作財產權歸受聘人享有。依前項規定著作財產權歸受聘人享有者，出資人得
        利用該著作。」，是縱認聲請人提供具有原創性之智慧技術，完成系爭網路
        控制器電腦程式之開發而為著作人，惟出資委其進行創作開發之被告乙○○
        及宇恒公司仍得依前述規定，對於該著作財產權予以利用。是不論聲請人係
        全程自行開發設計系爭網路控制器之電腦程式及電路圖，抑或進行部分程式
        修改之創作，被告宇恒公司均有權利用，其大量產製系爭網路控制器之行為
        ，容與非法重製之情形有別，尚不得遽謂被告宇恒公司或乙○○個人侵害聲
        請人之著作財產權。
    (四)、況依被告乙○○於九十一年三月十一日寄予聲請人之電子郵件（主旨：
        re:ABO UT ETCL）內容觀之，被告乙○○當時已將九十年七月二十六日至同
        年十二月二十七日銷售系爭著作物之數額及對象明確告知聲請人，並據以計
        算應繳付聲請人之使用費，復提及合作開發及欠缺支付能力等情，當時並未
    見聲請人有何提出異議之舉動。且聲請人上開九十年十一月二十三日所發之
        電子郵件亦提及「對原有的成品產銷並無影響」、「過去已完成及進行中的
        產品」等字樣，顯見聲請人早已得悉被告乙○○將系爭著作物大量重製並予
        銷售，雙方並談妥使用費之計算方式。聲請人委請鍾毓理律師於九十一年四
        月四日發函予被告宇恒公司之內容更明確載稱：聲請人與宇恒公司就系爭著
        作物曾約定每套授權金三百元，依宇恒公司自九十年七月起至九十一年三月
        底止銷售予高紳、元亨二家公司總數一千零三十套計算，宇恒公司應給付告
        訴人三十萬九千元之授權金，而因授權金糾紛仍待解決，聲請人不再授權宇
        恆公司使用系爭軟體等語，顯意在重申前揭聲請人與被告乙○○間授權使用
        費之約定，並催促宇恒公司儘速按實際銷售數量繳付費用。前揭律師信函既
        係律師按其法律專業所發，用字遣詞當謹慎精確，自無可能虛捏對己不利之
        事實。乃聲請人復委請鍾毓理律師發函予宇恒公司客戶碩良科技股份有限公
        司，載稱聲請人從未對宇恒公司或被告乙○○授予重製及銷售權利等語，兩
        相對照，可知聲請人係以發函警告宇恒公司下游客戶侵害其著作權之方式，
        藉以達成向被告催討前述授權使用費之目的。
    (五)、因前述往來函件提及之系爭網路控制器銷售數量，自數百套乃至千套不等，
        時間則橫跨半年有餘，顯然業已進入大量產製階段，此與聲請人所稱：以為
        僅提供宇恒公司進行測試云云，不相吻合。且被告乙○○銷售之對象主要為
        高紳、元亨二家公司，其中高紳公司負責人莊豐銘更為當初介紹被告乙○○
        與聲請人相識合作之人，並與雙方均有業務往來，則被告乙○○倘真明知其
        所販售者係侵害聲請人著作財產權之物，按理應不致出售予高紳公司，而徒
        增日後經由莊豐銘向聲請人告知被告乙○○違法侵權情事之危險，被告乙○
        ○更無可能在前述電子郵件中，將系爭著作物之銷售對象逐一列明，而無懼
        於聲請人之主動追查。
    (六)、證人莊豐銘證稱：伊向宇恒拿的產品軟體部分是甲○○設計的，之前代理銷
        售宇恒公司產品客戶那邊有問題時，我們向宇恒反映後，乙○○會找甲○○
        到現場抓問題，回去修改後再回現場測試。代理宇恒期間，伊知道甲○○、
        乙○○是合作關係，九十年底甲○○、乙○○雙方就發生授權問題，甲○○
        就說乙○○沒有付授權費，所以在九十一年一月初明確告知伊渠等終止合作
        等語。可知被告宇恒公司與聲請人間確實存在合作開發系爭網路控制器之關
        係，雙方並因授權費用給付問題引發糾紛，且被告宇恒公司銷售予客戶之系
        爭產品出現問題時，係由聲請人前往協助排除障礙，聲請人對於量產銷售乙
        節早已知之甚詳。聲請人一再指稱從未授權予被告宇恒公司或乙○○，直至
        九十一年三月間始知被告等重製量產系爭網路控制器云云，並非事實。
    (七)、聲請人於九十二年五月九日會同員警至被告宇恒公司扣得之所謂侵權網路控
        制器產品，被告乙○○辯稱係與聲請人合作期間研發之剩餘品及客戶退回品
        等語，嗣經聲請人當庭連接電腦螢幕測試結果，畫面呈現之軟體發行日期分
        別為九十年四月四日、九十年六月二十六日、九十年九月四日，則被告所辯
        ，應非無據，聲請人指稱其於九十一年四月四日寄發存證信函後，被告仍繼
        續重製一節，尚無積極事證可資證明。且聲請人指稱其設計完成之時間（即
        九十年六月）及提供電腦程式測試版本予被告測試之時間（即九十年七月至
        九月）與前揭測試結果相對照，並不相符，亦可證聲請人所指與實情有所出
        入。
    (八)、綜上所陳，被告乙○○及其所屬之宇恒公司於當時有權重製、或利用系爭電
        腦程式，僅需依網路控制器實際銷售數量，給付聲請人權利金之情，應堪認
        定。惟不論被告是否依約支付授權金或使用金予聲請人，均不影響其依著作
        權法第十二條所取得之利用權利。被告等主觀上認為其出資本得利用該等著
        作，當亦無犯罪故意可言。被告乙○○辯稱：本案係因債務不履行引發之民
        事糾紛等語，尚非無據。聲請人與被告間之授權金債務糾紛，應另循民事訴
        訟途徑解決。此外，復查無其他積極證據足認被告確有聲請人所指之犯行，
        應認其罪嫌尚有不足。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                          檢察長    蔡茂盛
右正本證明與原本無異。
告訴人如不服本駁回處分，得於接受處分書後十日內，委任律師提出理由狀，向該管
第一審法院，聲請交付審判。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                           書記官   劉永麗
[*jrecno*]92,聲判,90,20031017,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲判
[*jno*]90
[*jdate*]921017
[*jcheck*]1
