[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20150929%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1040929&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000112&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20150929%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1040929&jcheck=2
[*裁判字號*]104,訴,112
[*裁判日期*]1040929
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第112號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊豐銘
指定辯護人　本院公設辯護人　林宜靜
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（103
年度偵字第13191號），本院判決如下：
    主  文
莊豐銘共同意圖販賣而持有第三級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
扣案第三級毒品愷他命陸包（含包裝袋陸只總重約陸點參捌公克
，驗前總淨重約肆玖肆點參壹公克，純度百分之玖拾捌，驗前總
純質淨重約肆捌肆點肆貳公克，驗後總淨重約肆玖肆點貳貳公克
）、分裝袋捌拾玖只，均沒收。
    事  實
一、莊豐銘明知愷他命（Ketamine）係毒品危害防制條例第2 條
    第2項第3款所列之第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟與
    綽號「阿賢」（真實姓名年籍不詳）之成年男子，共同基於
    意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之犯意聯絡，於民國103
    年8 月8日凌晨2時許，在臺南市中西區西門路某處，向「阿
    賢」收受市價約新臺幣（下同）15萬元毛重500.69公克之第
    三級毒品愷他命5包（驗前總淨重約494.31公克，純度約98%
    ，驗前總純質淨重約484.42公克）而持有之，並伺機尋找買
    家，擬以每包3 萬元之價格出售，欲以此方式牟利，而意圖
    販賣持有該愷他命。莊豐銘收受後，自上開5 包愷他命分別
    倒出供己施用部分另裝成1包（含袋毛重約4.7公克），嗣未
    及售出，旋於翌日（8 月9日）23時許，因駕駛3700-R3號自
    小客車違規停放在臺南市○○區○○街00號前，為警盤查，
    莊豐銘因另案通緝，見警盤查隨即逃逸，然旋為警逮捕，莊
    豐銘於有偵查犯罪職權之員警尚未發覺其持有第三級毒品愷
    他命時，即主動提出所持有之上開愷他命6 包及分裝袋89只
    交由員警查扣，自首坦承犯行，因而查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局永康分局移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據，
    或於法院調查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之
    情，而未於言詞辯論終結前聲明異議而視為同意者，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，同法第159條之5第1項、第2項定有明文。本判決以
    下所引用為判斷基礎之證據，關於被告以外之人於審判外之
    言詞或書面證據，檢察官、被告及辯護人於審判程序中均同
    意作為證據使用（見本院卷第86頁正反面），迄至言詞辯論
    終結前未據聲明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並
    無取證之瑕疵或其他違法不當之情事，且與待證事實具有關
    聯性，均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、前揭犯罪事實業據被告莊豐銘於警詢、偵查及本院審理時坦
    承不諱，並有臺南市政府警察局永康分局員警於103年8月9
    日23時許，在臺南市○○區○○街00號前，在被告所駕駛車
    號0000-00號自小客車上查獲之白色細晶體6包可資佐證，該
    6包白色細晶體經鑑驗均檢出第三級毒品愷他命（Ketamine
    ）陽性反應（驗前總淨重494.31 公克，純度98%，驗前總純
    質淨重約484.42公克），有扣押筆錄、扣押物品目錄表、刑
    案現場與扣案物照片、內政部警政署刑事警察局103年8月21
    日刑鑑字第0000000000號鑑定書、查捕逃犯作業查詢報表等
    在卷可資佐證（見警卷第9 至12頁、第28至34頁，偵卷第30
    頁，本院卷第21頁），被告持有之愷他命純質淨重高達494.
    31公克，且同時持有分裝袋89個，顯非僅為供己施用之目的
    而持有至明，是被告自白意圖販賣而持有扣案愷他命乙節，
    核與事證相符，堪信為真實可採。
二、按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所列管之第
    三級毒品，物稀價昂取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁物
    ，販賣者刑責綦重，苟無利可圖，衡情應無甘冒被查緝之危
    險而平價無端轉交。次按，毒品並無公定之價格，不論任何
    包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可能
    隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對
    象之可能性風險之評估等而異其標準，非可一概而論。販賣
    之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情；惟
    販賣者從價差或量差中牟利方式雖異，但其意圖營利之非法
    販賣行為則同一。是除非別有事證，足認係按同一價量委買
    、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之
    證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得
    僥倖，而失情理之平（最高法院97年度台上字第5379號判決
    意旨參照）。本件被告自綽號「阿賢」之成年男子取得扣案
    愷他命，擬販售牟利，業據被告自白供述如前，雖未及出售
    即為警查獲，參照被告於警詢、偵查及本院審理時先後供述
    ：「阿賢」交給伊5大包愷他命，「阿賢」稱每包價值3萬元
    ，要伊以1包3萬元的價格幫他轉賣，「阿賢」要伊售出後再
    把所得給他。「阿賢」跟伊說愷他命價值15萬元，叫伊要給
    他15萬元，查扣有1包小包的重4.7公克是伊從5 包裡面倒出
    自己要吃的。伊與「阿賢」還沒有談到要怎麼分錢，伊至少
    要賣超過15萬元，至少要給「阿賢」15萬元，如「阿賢」沒
    有給伊錢，伊就是賺自己吃的等語（見警卷第4頁，偵卷第6
    頁反面，本院卷第88頁），此由警方查扣之6 包愷他命，其
    中5 大包含袋之重量自96.41公克至100.65公克不等，另1小
    包含袋重僅4.7 公克，足見被告自白之供述與查扣愷他命現
    況相符，堪認被告與「阿賢」間確有欲將扣案愷他命以至少
    15萬元之價格出售以牟利之共同犯意聯絡，另就被告而言，
    其自「阿賢」收受之5 大包愷他命中分別倒出一小部分另裝
    成供自己施用之1小包，擬將其餘5大包依「阿賢」指示以至
    少15萬元出售，則「阿賢」就出售逾15萬元部分縱未與被告
    分配利益，被告至少亦可取得事先分裝出來之上開1 小包愷
    他命以供自己施用，自足認定被告營利之意圖。
三、綜上所述，本件事證明確，被告意圖販賣而持有扣案愷他命
    犯行，堪予認定。
參、論罪科刑
一、核被告莊豐銘所為係犯毒品危害防制條例第5條第3項之意圖
    販賣而持有第三級毒品罪。另依毒品危害防制條例第11條第
    5項之規定，持有第三級毒品純質淨重20公克以上者，處3年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以下罰金，足見持有第
    三級毒品純質淨重達20公克以上時，方成立犯罪。本件被告
    所持有扣案6包愷他命毒品，經鑑定，驗前總淨重約494.31
    公克，驗前總純質淨重約484.42公克，有前引內政部警政署
    刑事警察局鑑定書在卷可參，則被告持有上開第三級毒品純
    質淨重20公克以上欲販賣，其持有之低度行為應為意圖販賣
    而持有之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「阿賢」
    之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡，行為分擔，應論以
    共同正犯。其次，刑法第62條所規定之自首，係以犯人在犯
    罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪，而受法律之裁判為要
    件。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵查犯罪職權之公務
    員發覺，或犯罪事實雖已發覺，而犯人為誰，尚不知者而言
    。而向該管公務員自承其犯罪，不以先自向該公務員告知為
    必要，即受追問時，告知其犯罪仍不失為自首（最高法院92
    年度台上字第487 號判決參照）。本件被告雖因另案通緝，
    於員警盤查時逃逸，然旋為警逮捕，經警發現其為毒品人口
    ，詢問有無攜帶違禁品時，被告於員警尚未發覺本案犯罪事
    實前，即主動提出置於所駕駛之車號0000-00 自小客車駕駛
    座下方之上開愷他命6 包及分裝袋89只交付員警查扣，並自
    首坦承犯行，有前引扣押筆錄暨被告警詢筆錄（見警卷第3
    頁）在卷可稽，參之前揭說明，仍合於自首要件，應依刑法
    第62條前段之規定減輕其刑。又被告於警詢、偵查及本院審
    理時始終自白坦承意圖販賣而持有第三級毒品犯行，應依毒
    品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑，並依刑法第
    70條之規定遞減之。被告於本院審理時供述其就「阿賢」交
    付之扣案愷他命來源不知情（見本院卷第88頁），卷內亦無
    證據足資證明被告與「阿賢」有共同販入該6 包愷他命之行
    為，自不構成販賣第三級毒品未遂罪，併為說明。
二、爰審酌被告前因多次販賣第三級毒品受刑之宣告（尚未執行
    完畢），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，素行不
    佳，被告自「阿賢」取得第三級毒品愷他命意圖共同販賣以
    牟利，其純質淨重達484.42公克，數量非輕，所幸持有未久
    即為警查獲，尚未因販賣散布危害他人健康。並審酌被告意
    圖販賣牟利之犯罪動機、目的，犯後始終坦承犯行，態度良
    好，暨依其所述國中畢業之智識程度，入監前從事臨時工，
    月收入約有2 萬餘元，未婚，家中尚有父、母、兄長、姪子
    ，無扶養父母之負擔之經濟與家庭生活狀況（見本院卷第88
    頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、末按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收
    銷燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其
    成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有
    第三、四級毒品，因其可罰性較低，該條例除就持有第三、
    四級毒品純質淨重20公克以上設有處罰規定外，未另設處罰
    之規定，然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例
    第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後
    段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者
    ，均沒入銷燬之，從而，依同條例第18條第1項後段應沒入
    銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品，但不
    構成犯罪行為者而言，如持有第三級毒品純質淨重20公克以
    上者，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非
    該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍，而同條例對於犯持有
    第三級毒品純質淨重20公克以上罪所查獲之毒品之沒收，並
    無特別規定，但該行為既已構成犯罪，則該毒品即屬不受法
    律保護之違禁物，自應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1
    項第1款之規定沒收之（最高法院96年度台上字第884號、99
    年度台上字第338號判決意旨參照）。扣案第三級毒品愷他
    命6包（驗前總淨重494.31公克，純度98%，驗前總純質淨重
    約484.42公克，取樣0.09公克鑑定用罄，驗後總淨重約494.
    22公克），純質淨重逾20公克以上，有前引刑事警察局鑑定
    書在卷，依前揭說明，係屬不受法律保護之違禁物，應依刑
    法第38條第1項第1款、第2項之規定宣告沒收，其包裝袋6只
    ，係供包裹上開愷他命毒品之用，縱於檢測時將上開毒品取
    出，勢仍有微量毒品沾附其上無法完全析離，自應與毒品同
    視，一併宣告沒收。扣案分裝袋89只，為被告所有且供販賣
    預備之物，業據被告於偵查及本院審理中供述在卷（見偵卷
    第6頁反面，本院卷第88頁），應依刑法第38條第1項第2 款
    、第3 項前段之規定宣告沒收。另被告供述有施用愷他命之
    習慣，且經警於103年8月10日凌晨1 時10分許採其尿液送驗
    結果，呈愷他命與去甲基愷他命陽性反應，有送驗尿液編號
    與真實姓名對照表及正修科技大學超微量研究科技中心尿液
    檢驗報告在卷可稽（見警卷第18頁，偵卷第25頁），扣案K
    盤1個，依被告供述為其將愷他命磨成粉末以供施用之物（
    見本院卷第88頁）；扣案粉末狀物品（即被告所稱咖啡包）
    2 包，經檢出第三級毒品Mephedrone（4-甲基甲基卡西銅）
    ，檢驗前淨重分別為10.161公克及9.850 公克，因量微無法
    定量其純質淨重，有高雄市立凱旋醫院103年9 月1日高市凱
    醫檢字第29836號鑑定書在卷可參（見偵卷第26 頁），依被
    告供述該2包咖啡包係「阿賢」贈與其試用（見警卷第4頁，
    本院卷第88頁），上開扣案K盤1個與第三級毒品Mephedron
    e2包均與本案意圖販賣而持有愷他命犯行無涉，復依卷內證
    據無從證明被告所持有該2 包Mephedrone第三級毒品之純質
    淨重在20公克以上，此部分不能認定成立犯罪，亦非屬檢察
    官起訴意圖販賣而持有第三級毒品之犯罪事實，均不併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第5條第3項、第17條第2項，刑法第11條前段、第28條、第62
條前段、第38條第1項第1、2款、第2項、第3項，判決如主文。
本案經檢察官黃信勇到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  林逸梅
                                      法  官  鄭文祺
                                      法  官  黃琴媛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國   104    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第5條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第四級毒品或專供製造、施用毒品之器具者，處
 1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金
。
[*jrecno*]104,訴,112,20150929,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]112
[*jdate*]1040929
[*jcheck*]2
