[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c837%2c20131205%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=837&jdate=1021205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000837&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c837%2c20131205%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=837&jdate=1021205&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,837
[*裁判日期*]1021205
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第837號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊豐銘
選任辯護人　禎和律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度偵字第14215號），本院判決如下：
    主  文
莊豐銘販賣第三級毒品，處有期徒刑伍年捌月，未扣案因販賣第
三級毒品所得新臺幣肆佰元，沒收之，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之，扣案之○○○○○○○○○○號行動電話壹
支（廠牌：ＨＴＣ、含ＳＩＭ卡壹張）沒收之；又販賣第三級毒
品，處有期徒刑貳年捌月；又轉讓第三級毒品，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。不得易科罰金部分，
應執行有期徒刑陸年陸月，未扣案因販賣第三級毒品所得新臺幣
肆佰元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，
扣案之○○○○○○○○○○號行動電話壹支（廠牌：ＨＴＣ、
含ＳＩＭ卡壹張）沒收之。
    事  實
一、莊豐銘（綽號蜜蜂）明知愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱
    Ｋ他命）為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所列管之
    第三級毒品，非經許可，不得販賣，竟基於販賣第三級毒品
    愷他命意圖以營利之犯意，而為下述販賣第三級毒品愷他命
    之行為：
(一)、於民國一００年十二月十二日上午五時二十八分、三十七分
    ，以其所有使用之○○○○○○○○○○號行動電話一支（
    廠牌：ＨＴＣ、含ＳＩＭ卡壹張）作為與施用毒品者聯繫購
    買愷他命之工具，與陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號
    行動電話聯絡後，莊豐銘旋即在臺南市○○區○○路○○○
    ○○○○○○○○號房，以新臺幣（下同）四百元之價格，
    販賣重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛，並收取陳鵬盛所交付
    之價金四百元。
(二)、於一０一年二月初某日（即一月二十三日農曆年後一、二周
    ），與王詩雅聯絡後，在臺南市○區○○路○段○○○巷○
    號十樓住處，以三百元之價格（按雖以原價販賣，但抽取部
    分愷他命後減量販售），販賣重量不詳之愷他命一包與王詩
    雅，惟王詩雅積欠該三百元款項未付。
二、莊豐銘明知愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款
    所列管之第三級毒品，非經許可，不得轉讓，竟基於無償轉
    讓第三級毒品愷他命之犯意，於邱裕峰以其持用之０九八五
    九七二五四０號行動電話，與不知情之莊豐銘女友謝筑穎（
    綽號趴趴）所持用之○○○○○○○○○○號行動電話，於
    一０一年二月四日十時四十一分、十一時五分聯絡後，莊豐
    銘旋即在臺南市東區東門路三段二九五巷與自由路全家超商
    前，無償轉讓重量不詳之愷他命（不能證明淨重二十公克以
    上）一包與邱裕峰施用。
三、嗣警方持本院核發之搜索票，於一０一年三月十二日十四時
    七分許，搜索莊豐銘位於臺南市○區○○路○段○○○巷○
    號十樓Ｂ房住處後，扣得莊豐銘所有供販賣毒品愷他命犯罪
    所用之○○○○○○○○○○行動電話（廠牌：ＨＴＣ、含
    ＳＩＭ卡一張）一支，及與本件販賣、轉讓愷他命無關之愷
    他命一包（檢驗前淨重０．四九七公克、檢驗後淨重０．四
    八三公克）、電子磅秤一台、夾鏈袋五包及現金一萬二千八
    百元。
四、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮臺南市政府警察局
    第四分局偵辦後報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力部分）：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。查本件證人陳鵬盛、邱裕峰、康以諾及鄭如惠於警
    詢之供述，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，且被告
    及其選任辯護人於本院審理中已主張不具證據能力，不同意
    將證人陳鵬盛、邱裕峰、康以諾及鄭如惠於警詢之供述列為
    證據，又上開證人於警詢之言詞陳述並無該當刑事訴訟法第
    一百五十九條之一至第一百五十九條之四等傳聞證據例外具
    證據能力之情形，是證人陳鵬盛、邱裕峰、康以諾及鄭如惠
    於警詢之證述，即無證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查證人
    王詩雅於警詢之證言，為審判外之陳述而屬傳聞證據，及公
    訴人於偵、審中所提出之各項具傳聞性質之證據資料，公訴
    人、被告及其選任辯護人於本院審判程序中對於前述證人於
    警詢之證述及其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，
    均表示無意見同意作為證據，且迄於言詞辯論終結前亦未聲
    明異議。本院審酌上開各項證據資料作成之情況，核無違法
    取證或其他瑕疪，且為證明本件犯罪事實所必要之重要關係
    事項，認為以之作為證據為適當，上開證人於審判外之陳述
    及其他相關證據資料，自得採為證據。至本判決所引用之非
    供述證據，公訴人及被告於本案言詞辯論終結前，均未爭執
    其證據能力，且查無非法或不當取證之情事，復為證明本件
    犯罪事實所必要之重要關係事項，認均具有證據能力。
三、又按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項雖規定，被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據。惟該被告以外之人（含共同被告、共犯、
    被害人、證人等），於偵查中向檢察官所為之陳述，性質上
    仍屬傳聞證據（即審判外之陳述），然因檢察官依法有訊問
    被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，因而
    規定除顯有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事訴訟法
    第一百五十九條之一立法理由）。故被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，既已依法具結，即有證據能力。經查
    ，證人陳鵬盛、邱裕峰及康以諾於偵查中向檢察官所為之陳
    述，係就待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事實所為之
    陳述，即居於證人之地位，依第一百八十六條第一項規定命
    其具結，使證人知悉其有據實陳述之義務，以擔保其證言之
    真實性，該供述證據即具證據能力，而檢察官於偵查中既已
    踐行人證之法定訊問程式，揆諸前揭規定，證人陳鵬盛、邱
    裕峰及康以諾於偵查中具結向檢察官所為之陳述，即得作為
    證據。
貳、實體部分：
一、上揭事實欄一(一)被告販賣第三級毒品愷他命與證人陳鵬盛部
    分：
    訊據被告莊豐銘固坦認其於一００年十二月十二日上午五時
    二十八分、三十七分，以其所有使用之０九八九三四四九０
    二號行動電話，與陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號行
    動電話聯絡後，其旋即在臺南市○○區○○路○○○○○○
    ○○○○○號房，交付重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛施用
    之事實，惟矢口否認有何販賣第三級毒品愷他命與證人陳鵬
    盛之不法犯行，並辯稱：案發當天早上陳鵬盛打電話叫伊過
    去「戀愛汽車旅館」，因為伊沒有上班且伊家距該汽車旅館
    很近，伊就過去，過去後陳鵬盛向伊借一千元，但伊後來並
    沒有借錢給陳鵬盛；當時在汽車旅館內，有伊、陳鵬盛及一
    名不知姓名且始終在睡覺之人，但該人並不是康以諾，且伊
    有拿一包愷他命放在桌上，並與陳鵬盛共同施用，施用剩下
    的愷他命伊並未帶走，且陳鵬盛及該不知姓名始終在睡覺之
    人，並未因此交付任何金錢給伊云云。經查：
(一)、被告莊豐銘於一００年十二月十二日上午五時二十八分、三
    十七分，以其所有使用之○○○○○○○○○○號行動電話
    ，與陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號行動電話聯絡後
    ，其旋即在臺南市○○區○○路○○○○○○○○○○○號
    房，交付重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛施用等情，業據被
    告供承在卷，並據證人陳鵬盛於偵查及本院審理時，及證人
    康以諾於偵查中結證在卷（證人陳鵬盛部分詳偵查卷第七頁
    反面、第六一頁；本院卷第九三頁至第九七頁、第一０二頁
    、第一０三頁、證人康以諾部分詳偵查卷第四八頁、第六五
    頁）。此外，復有被告所有使用之○○○○○○○○○○號
    行動電話與證人陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號行動
    電話之通訊監察譯文及本院一００年聲監字第七九四號通訊
    監察書各一紙存卷（詳警卷第二二頁、第三四頁）可參。基
    上，堪認被告此部分之供承與事實相符，堪予採信，合先敘
    明。
(二)、惟被告於前揭時、地，交付第三級毒品愷他命一包與證人陳
    鵬盛時，是否有向證人陳鵬盛收取第三級毒品愷他命之對價
    四百元，而涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之販賣第三
    級毒品罪，則為被告所否認。查：證人陳鵬盛固於偵查及本
    院審理時結證：被告於前揭時、地，雖有交付伊一包愷他命
    給伊施用，但伊並沒有拿錢給被告，被告亦沒有向伊收錢等
    語（詳偵查卷第七頁反面；本院卷第九四頁、第九五頁）。
    惟其於一０二年三月二十六日偵查中亦結證：「（問：康以
    諾講說莊豐銘確實有拿愷他命到戀愛汽車旅館賣給你們？）
    對」、「（問：買來愷他命後，你有跟康以諾一起施用？）
    對」等語（詳偵查卷第六一頁），且經本院當庭勘驗該次偵
    訊之錄音錄影光碟，其中編號００１、檔案時間０２：４８
    ～０３：００，勘驗結果為「檢（按指檢察官）：康以諾講
    說莊豐銘確實有拿這個啊，拿愷他命到戀愛汽車旅館，來賣
    給你們兩個，然後你們兩個有一起吸愷他命，是不是？陳（
    按指陳鵬盛）：對」，核與上開偵訊筆錄記載之內容相符，
    此觀本院一０二年十一月二十一日之審判筆錄即明（詳本院
    卷第一七七頁、第一七八頁）。
(三)、依證人陳鵬盛前揭於一０二年三月二十六日證述之內容，其
    顯係供陳被告確攜帶愷他命至「戀愛汽車旅館」賣給伊，之
    後伊並與證人康以諾共同施用該購得之愷他命，再佐以證人
    康以諾於一０一年十二月二十六日偵查中結證：一００年十
    二月十二日上午五時二十八分許，伊與陳鵬盛一起在「戀愛
    汽車旅館」內，伊知道當時陳鵬盛有打電話向莊豐銘購買一
    包愷他命，因為伊當時有在場，且當天伊有看到莊豐銘拿愷
    他命過來與陳鵬盛交易，陳鵬盛向莊豐銘買來愷他命後，伊
    與陳鵬盛二人有一起吸食等語（詳偵查卷第四八頁），再參
    以前揭(一)被告供承之事實。堪認被告於一００年十二月十二
    日上午五時二十八分、三十七分，以其所有使用之０九八九
    三四四九０二號行動電話，與陳鵬盛持用之０九八一二八二
    三八三號行動電話聯絡後，旋即在「戀愛汽車旅館」二一九
    號房，販賣重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛。
(四)、至被告於前揭時、地，販賣第三級毒品愷他命一包與證人陳
    鵬盛之價格為何乙節：
１、雖證人康以諾於一０一年十二月二十六日偵查中並未明確證
    述陳鵬盛以多少價錢向被告購得愷他命一包，惟其於檢察官
    訊及警詢筆錄（按筆錄記載陳鵬盛於前揭時間，撥打電話向
    被告購買一包四百元之愷他命，由被告送至「戀愛汽車旅館
    」交易）是否有按照其陳述記載時，答稱筆錄有給伊看，內
    容與伊所講的一樣（詳偵查卷第四八頁），可知被告與陳鵬
    盛交易愷他命之價格應係四百元。又證人康以諾於一０二年
    四月十日偵查中另結證：「（問：一００年〈誤為一０一年
    〉十二月十二日上午五點二十八分、三十七分陳鵬盛打電話
    向莊豐銘買愷他命，錢是你交給莊豐銘或是陳鵬盛交給莊豐
    銘？）陳鵬盛向我借一千元，他再拿『四百元還給』莊豐銘
    」、「（問：有沒有其他陳述？）陳鵬盛向我借錢還給莊豐
    銘，愷他命是放在汽車旅館的小桌上．．．」等語（詳偵查
    卷第六五頁）。依證人康以諾此部分之證述內容，可知其雖
    未具體指證陳鵬盛以四百元之價格向被告購得愷他命一包，
    惟其指證陳鵬盛向伊借錢要返還與被告，則與被告辯稱係陳
    鵬盛電請被告到場，要向被告借錢乙情不符，且與其前揭於
    一０一年十二月二十六日偵查中結證之內容不符，堪認其證
    述陳鵬盛向伊借款後交付四百元與被告之原因係「返還欠款
    」乙節，應係虛妄。
２、且經本院當庭勘驗該次偵訊之錄音錄影光碟，其中編號００
    １、檔案時間０１：５２，勘驗結果為「檢（按指檢察官）
    ：就是在去年一００年〈誤為一０一年〉十二月十二日上午
    五時二十八分、還有三十七分，陳鵬盛打電話向莊豐銘買四
    百元的愷他命，這四百元愷他命的錢是你交給莊豐銘的，還
    是陳鵬盛交給莊豐銘的？你還記得嗎？康（按指康以諾）：
    那天我拿錢給他，陳鵬盛跟我借，他說他之前有跟莊豐銘借
    錢，那天他那個毒品沒有跟我們收錢。而且他之前有欠他的
    錢」；編號００２、檔案時間０３：００，勘驗結果為「檢
    ：誰有欠誰的錢？康：那個陳鵬盛，檢：陳鵬盛也有欠莊豐
    銘的錢？康：他之前是跟他借的，那時候我剛好就身上有錢
    ，然後先跟我借一千元，然後拿四百多，那四百多．．．」
    ；編號００３、檔案時間０３：１５，勘驗結果為「檢：喔
    ，是陳鵬盛向你借錢的這樣。康：嘿，他跟我借錢，然後還
    莊豐銘，他之前就是，之前應該是。檢：陳鵬盛向你借一千
    元，是不？康：嘿。檢：然後，再，其中拿四百元。康：拿
    四百元給莊豐銘而已．．．檢：陳鵬盛向我借一千元，然後
    再拿四百元給莊豐銘？康：嘿，還他吧？」，核與上開偵訊
    筆錄記載之內容意旨相符，此觀本院一０二年十一月二十一
    日之審判筆錄即知（詳本院卷第一七九頁、第一八０頁）。
３、依前揭勘驗之結果，可知證人康以諾一再證述，證人陳鵬盛
    向伊借款一千元後，將其中「四百元」交付與被告之原因，
    係為返還陳鵬盛之前積欠被告之債務，惟其證述陳鵬盛交付
    「四百元」與被告之原因係「返還欠款」乙節，不足採憑，
    已如前述。再據前揭１之說明，及被告確於一００年十二月
    十二日上午五時二十八分、三十七分，以其所有使用之０九
    八九三四四九０二號行動電話，與陳鵬盛持用之０九八一二
    八二三八三號行動電話聯絡後，旋即在「戀愛汽車旅館」二
    一九號房，販賣重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛乙節，暨證
    人康以諾證述陳鵬盛確有於該汽車旅館內交付（返還）被告
    「四百元」乙情，足認被告於前揭時、地，販賣第三級毒品
    愷他命一包與證人陳鵬盛之價格，確係「四百元」無訛。
(五)、雖證人康以諾於一０二年十一月二十一日本院審理時到庭翻
    異前詞結證：伊於一００年十二月十二日上午五時二十八分
    ，並未與陳鵬盛在「戀愛汽車旅館」內，是時伊人係在家中
    睡，當然不會看到被告與陳鵬盛交易愷他命之事云云（詳本
    院卷第一六三頁、第一六四頁、第一六六頁至第一六八頁）
    ，而被告於該次審判期日之前未曾否認是時證人康以諾在場
    ，然於聽及證人康以諾前揭證述後隨即改稱：案發當日伊在
    「戀愛汽車旅館」內交付愷他命與陳鵬盛時，證人康以諾並
    未在場，而係一始終在睡覺不知姓名之人在場等語（詳本院
    卷第一八七頁、第一八八頁）。惟自一００年十二月十二日
    案發後，證人陳鵬盛於一０一年十一月二十日、一０二年三
    月二十六日偵查中，及於一０二年十月二十四日本院審理中
    ，始終未否認於前揭時間，在「戀愛汽車旅館」內於被告交
    付其愷他命時證人康以諾在場，更於一０二年三月二十六日
    偵查中，及於一０二年十月二十四日本院審理中，明確證述
    證人康以諾在場，且此部分經核與證人康以諾於一０一年十
    二月二十六日、一０二年四月十日證述相符；況被告於一０
    一年六月二十二日警詢時亦明確供述：案發當日陳鵬盛叫伊
    過去是要跟伊借錢，伊到汽車旅館的房間後，康以諾（綽號
    魁手）則在旁邊睡覺等語（詳警卷第六頁）。據此，自難僅
    以證人康以諾於本院前揭審理期日泛稱：警察說陳鵬盛說伊
    在場，伊於警詢時就說伊在場，偵查時檢察官訊問時，因之
    前警詢筆錄就這樣說，伊就直接再這樣說云云，逕認於被告
    與陳鵬盛交易愷他命時證人康以諾確不在場，而為有利被告
    之認定。
(六)、被告雖辯稱其於前揭時間，以其所有上開行動電話與陳鵬盛
    持用之上開行動電話通聯之目的，係因陳鵬盛要向伊借錢云
    云。查：
１、其此部分之辯詞固與證人陳鵬盛於一０一年十一月二十日偵
    查中結證：案發當日伊是要向被告借錢等語（詳偵查卷第七
    頁反面），及其於一０二年十月二十四日本院審理中供證：
    案發當日伊是要向被告借加汽車旅館房間時間之費用等語（
    詳本院卷第九四頁、第九九頁、第一０九頁）相符。惟依卷
    附之被告所有使用之○○○○○○○○○○號行動電話與證
    人陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號行動電話之通訊監
    察譯文（詳警卷第二二頁），其中一００年十二月十二日五
    時二十八分之譯文內容係「甲（按指被告）：喂。乙（按指
    陳鵬盛）：你在那裡？甲：在厝裡。乙：你在厝，你過來戀
    愛一下。甲：戀愛。乙：對戀愛。甲：喔好。」、同日五時
    三十七分之譯文內容係「甲：喂，下來阿。乙：喂，戀愛２
    １９。甲：戀愛２１９。」，倘證人陳鵬盛確係因在「戀愛
    汽車旅館」缺加房間時間之費用，而須於清晨五點多大多數
    人均在睡覺之時間向被告借錢，衡情應會於電話中向被告說
    明何以於清晨五點多大多數人均尚在睡覺之時間，仍堅持撥
    打被告之行動電話並請被告至「戀愛汽車旅館」之理由，要
    無簡單對話如上述內容之理！且證人陳鵬盛證述被告到場後
    ，其有向被告借得四、五百元用以加房間之時間乙情（詳本
    院卷第九九頁、第一０二頁），復與被告供陳其到場後並沒
    有拿錢給陳鵬盛乙節（詳本院卷第一八八頁）不符。
２、又證人陳鵬盛既係單純為向被告借錢用以加房間之時間，然
    嗣後被告不但供陳未借錢與陳鵬盛，且竟攜帶愷他命一包至
    該汽車旅館，並將該包愷他命交與證人陳鵬盛施用，完全與
    其等原先所述之目的不符。而上揭通訊監察譯文之內容，核
    與一般實務上常見販毒者與購毒者，為免通訊內容遭檢警監
    聽，而僅於電話中確認雙方見面之地點，待雙方到場後再就
    毒品之價格、數量等情磋商達成合意後之交易常態相符，被
    告之辯詞復有前揭與常情相悖等瑕疵存在，實難採信。準此
    ，益證被告於一００年十二月十二日上午五時二十八分、三
    十七分，以其所有使用之○○○○○○○○○○號行動電話
    ，與陳鵬盛持用之○○○○○○○○○○號行動電話聯絡後
    ，旋即在「戀愛汽車旅館」二一九號房，以四百元之價格，
    販賣重量不詳之愷他命一包與陳鵬盛，並收取陳鵬盛所交付
    之價金四百元無誤。
二、上揭事實欄一(二)被告販賣第三級毒品愷他命與證人王詩雅部
    分：
    上揭被告莊豐銘販賣第三級毒品愷他命與證人王詩雅之犯行
    ，業據被告莊豐銘於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，並
    據證人王詩雅於警詢及偵查證述中在卷（詳偵查卷第十八頁
    、第十九頁、第二十頁）。基上，堪認被告上開自白，核與
    事實相符，其販賣第三級毒品愷他命與證人王詩雅之犯行，
    應堪認定。
三、又我國查緝毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品
    者尤科以重度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然
    為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣
    之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
    之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供
    述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一
    概而論；而買受毒品之人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾
    何，是販賣毒品之利得，除販毒者坦承犯行或價量俱臻明確
    外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖
    異，其意圖營利之販賣行為則同一。是以因毒品愷他命量微
    價高，販賣者率有利益可圖，參以被告莊豐銘與證人陳鵬盛
    、王詩雅，均無特殊交情，被告販賣愷他命，如無利益可得
    ，又豈會甘冒遭警查獲可能處以重刑之風險而如此作為，且
    被告業已坦承意圖營利而販賣第三級毒品愷他命與證人王詩
    雅，被告此部分所為，雖係以購得之原價販售，但係以抽取
    愷他命重量之量差方式牟利，足證被告販賣與證人王詩雅係
    以量差獲利，而其販賣與證人陳鵬盛部分，被告雖否認犯行
    ，惟依前揭說明，亦堪認其係由販入與賣出之量價差異汲取
    利潤，其販賣愷他命主觀上具有營利之意圖，至為灼然。是
    本件被告販賣第三級毒品愷他命與證人陳鵬盛、王詩雅各一
    次之犯行事證明確，洵堪認定。
四、上揭事實欄二被告無償轉讓第三級毒品愷他命與證人邱裕峰
    部分：
(一)、上揭被告莊豐銘無償轉讓第三級毒品愷他命與證人邱裕峰之
    犯行，業據被告莊豐銘於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱
    ，並據證人邱裕峰於偵查及本院審理時結證在卷（詳偵查卷
    第七頁反面；本院卷第一一０頁至第一一五頁），並有證人
    邱裕峰持用之○○○○○○○○○○號行動電話與被告之女
    友謝筑穎持用之○○○○○○○○○○號行動電話之通訊監
    察譯文一份存卷（詳警卷第二六頁）可參。基上，堪認被告
    上開自白，核與事實相符，其無償轉讓第三級毒品愷他命與
    證人邱裕峰一次之犯行，堪以認定。
(二)、公訴人意旨雖以被告供承於前揭事實欄二所示之時、地，有
    交付愷他命與證人邱裕峰，及證人邱裕峰於警詢時供陳其於
    前揭事實欄二所示之時、地，有向被告購買愷他命，並有前
    揭證人邱裕峰與謝筑穎間行動電話之通訊監察譯文等，認此
    部分被告係以三百元之價格，販賣愷他命與證人邱裕峰。惟
    查：證人邱裕峰於警詢之證述，並無證據能力，已如前述，
    自不得資為證明被告犯罪之依據。況證人邱裕峰業於一０一
    年十一月二十日偵查中明確結證：警詢筆錄（按其於警詢時
    指訴於前揭時、地，以三百元之價格向被告購買愷他命）全
    部均不實在，雖被告確有於前揭時、地，交付伊毒品愷他命
    施用，但被告並沒有向伊拿錢等語（詳偵查卷第七頁反面）
    。其復於一０二年十月二十四日本院審理時再結證：伊持用
    ○○○○○○○○○○號行動電話，與莊豐銘女友謝筑穎持
    用之○○○○○○○○○○號行動電話，於一０一年二月四
    日十時四十一分、十一時五分聯絡後，莊豐銘旋即在臺南市
    東區東門路三段二九五巷與自由路全家超商前，交付伊一包
    愷他命施用，該包愷他命係被告免費請伊施用的，並無對價
    等語（詳本院卷第一一０頁至第一一五頁），是自難據證人
    邱裕峰前揭偵查及審理中之證言，認被告交付愷他命一包與
    證人邱裕峰，係一有對價關係之買賣行為。此外，查無其他
    積極證據足認被告有公訴意旨所述之販賣第三級毒品愷他命
    之犯行，本件事證仍有未足，尚難逕論被告販賣第三級毒品
    罪。
參、論罪科刑部分：
一、查被告行為後，刑法第五十條關於數罪併罰之規定，業於一
    ０二年一月二十三日修正公布施行，自同年月二十五日起生
    效，將裁判確定前犯數罪而有該法條修正後第一項但書所定
    「一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰
    金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪
    與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服
    社會勞動之罪」之情形者，明定不得併合處罰，以避免不得
    易科罰金之罪與得易科罰金之罪合併而造成得易科罰金之罪
    無法單獨易科罰金之結果；此外，復於該條第二項修正增列
    「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依
    第五十一條規定定之」規定，賦予受刑人選擇仍按刑法第五
    十一條規定以定執行刑之權利。比較結果，自以修正後之規
    定較有利於行為人，依刑法第二條第一項從舊從輕之規定，
    應適用較有利於被告之修正後刑法第五十條規定處斷。
二、按愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）係屬管制藥品管理條例第三
    條所稱之第三級管制藥品，非屬藥事法第二十二條第一項第
    一款所稱之公告禁藥。又愷他命業經行政院分別於九十一年
    一月二十三日與九十一年二月八日公告為第三級毒品與第三
    級管制藥品，其合於醫藥及科學上使用者為管制藥品，反之
    則為毒品。是愷他命如確屬非為醫藥及科學上之合法使用，
    應無藥事法第二十條第一款（未經核准，擅自製造之偽藥）
    之適用，有行政院衛生署食品藥物管理局一００年十一月一
    日ＦＤＡ藥字第○○○○○○○○○○號及一０一年二月六
    日ＦＤＡ管字第○○○○○○○○○○號函各一份附卷可參
    。查本案被告無償轉讓與證人邱裕峰之愷他命，並非作為醫
    藥及科學上使用，純粹是證人邱裕峰作為一般毒品施用，復
    無證據足資認定被告持以轉讓之愷他命屬上述管制藥品所定
    供醫藥及科學上之合法使用，揆諸前揭說明，即屬毒品無疑
    ，自應依毒品危害防制條例論處。
三、又查愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定
    之第三級毒品。是核被告就事實欄一(一)、(二)所為，係犯毒品
    危害防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪；就事實欄
    二所為，係犯同條例第八條第三項之轉讓第三級毒品罪，公
    訴意旨認被告此部分所為係犯毒品危害防制條例第四條第三
    項之販賣第三級毒品罪，尚有未洽，而販賣與轉讓第三級毒
    品，其「移轉第三級毒品之持有」之基本事實同一，爰於踐
    行告知罪名之程序後，逕予變更起訴法條（最高法院一０一
    年度台上字第一二一八號、一０二年度台上字第二一一一號
    判決意旨參照），附此敘明。又毒品危害防制條例對於持有
    第三級毒品純質淨重未逾二十公克以上者未設處罰規定，既
    無證據證明被告販賣及轉讓第三級毒品愷他命之重量逾純質
    淨重二十公克，其販賣、轉讓前持有愷他命之行為自不構成
    犯罪，自無持有之低度行為為販賣、轉讓之高度行為吸收可
    言，且就被告轉讓愷他命予邱裕峰部分，亦無須依毒品危害
    防制條例第八條第六項規定加重其刑；然被告販賣前意圖販
    賣而持有第三級毒品愷他命之低度行為，則為其販賣之高度
    行為吸收，均不另論罪。被告就事實欄一(二)販賣第三級毒品
    愷他命與證人王詩雅，及就事實欄二無償轉讓第三級毒品愷
    他命與證人邱裕峰部分，分別係犯毒品危害防制條例四條第
    三項及同條例第八條第三項之罪，其於偵查及審判中均自白
    犯行，應適用毒品危害防制條例第十七條第二項之規定，各
    減輕其刑。又被告所犯上開三次犯行，係於不同之時間、地
    點所犯，自屬犯意各別、行為互異，應予分論併罰。
四、又按適用刑法第五十九條酌量減輕其刑時，固未排除第五十
    七條所列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始
    可予以酌減（最高法院七十年度第六次刑事庭會議決議可供
    參考）；又按刑法第五十九條規定犯罪之情狀可憫恕者，得
    酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第五十七條
    規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於
    裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第五十七條所
    列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕
    之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般
    同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判
    斷（最高法院九十五年度台上字第六一五七號判決意旨參照
    ）；另按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀
    ，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑
    期，猶嫌過重者，始有其適用，至於被告無前科、素行端正
    、子女眾多、犯罪情節非重大、人品尚佳、於犯罪時年紀尚
    輕、智慮較淺、已與告訴人達成民事和解、家境貧困、肢體
    殘障、坦白犯行、犯罪所得低微等情狀，僅可為法定刑內從
    輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院五十一
    年台上字第八九九號判例、六十九年度台上字第三八００號
    、八十四年度台上字第四０一九號及九十四年度台上字第九
    號判決意旨參照）。末按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，
    以宣告法定最低度之刑猶嫌過重者，始得為之；如別有法定
    減輕之事由，必依法律之規定減輕其刑後，仍屬情輕法重，
    犯罪之情狀顯可憫恕時，始得適用（最高法院九十九年度台
    上字第一五二二號判決意旨參照）。至被告之選任辯護人雖
    認被告僅販賣毒品一次，交易對象僅王詩雅一人，交易金額
    亦僅三百元，犯罪情節尚屬輕微，顯可憫恕，科以最低刑度
    仍嫌過重，請依刑法第五十九條之規定，酌減其刑。查，本
    件被告所犯販賣第三級毒品愷他命雖僅二次，對象僅二人，
    所得價款亦僅四百元，其犯罪情節雖非重大，然並無何不得
    已之情，而販賣第三級毒品罪法定最低刑度係有期徒刑五年
    ，已不若販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無期徒
    刑嚴峻。又被告販賣第三級毒品愷他命與證人王詩雅部分，
    業已因偵查及審判中均自白犯行，而依毒品危害防制條例第
    十七條第二項之規定，減輕其刑，致其所犯之販賣第三級毒
    品罪法定最低刑度為有期徒刑二年六月。再者，被告正值青
    壯年，不思以正當途徑賺取金錢，竟販賣毒品牟利，危害國
    民身心健康及社會風氣，進而敗壞社會治安，綜觀其犯罪情
    節，並無「犯罪之情狀顯可憫恕」情形，至渠縱有坦白犯行
    ，犯罪所得低微等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，
    不得據為酌量減刑之理由，是辯護人主張被告犯罪情狀顯堪
    憫恕，應依刑法第五十九條之規定酌減其刑，要無足採。
五、爰審酌被告莊豐銘正值青壯年，不思努力工作賺取正當酬勞
    ，竟販賣第三級毒品愷他命與他人施用，以牟取不法利益，
    又無償轉讓第三級毒品愷他命與他人施用，使人沉迷於毒癮
    ，無法自拔，輕則戕害身心，重則引發男盜女娼等各種犯罪
    ，實為多種犯罪之源頭，對國家社會之傷害可謂至深且鉅，
    並兼衡其品性、犯罪之手段、販毒所得僅四百元、智識程度
    （國中畢業）、現仍服役中等生活狀況，暨犯罪後已坦承大
    部分犯行之態度等一切情狀，就其上開所為各量處如主文所
    示之刑，並就其所犯得易科罰金部分，諭知易科罰金之折算
    標準，不得易科罰金部分，定其應執行刑，以資懲儆。
六、沒收部分：
(一)、按毒品危害防制條例第十九條第一項有關沒收因犯罪所得財
    物之規定，係採義務沒收主義，故販賣毒品所得金錢，如能
    認定確係販賣毒品所得款項，應宣告沒收，不以當場搜獲扣
    押者為限，但因其並無「不問屬於犯人與否，沒收之」之特
    別規定，自仍以沒收物屬於犯人所有者為限，始得依該規定
    予以沒收，而上開規定另稱「追徵其價額」者，必限於所沒
    收之物，為金錢以外其他財物而無法沒收時，始應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當價額，如所得財物為金錢而無法沒
    收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額問題（最高法
    院九十三年度台上字第一二一八號、第二六七０號號、第二
    七四三號判決、最高法院九十九年六月二十九日第五次刑事
    庭會議決議）。又按毒品危害防制條例第十九條第一項關於
    沒收之規定，係採義務沒收主義，販賣毒品所得之價款，固
    均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限，然仍須購買毒品
    之人業已給付價金，始得認係販賣毒品者因販賣毒品犯罪所
    得之財物（最高法院九十八年度台上字第七０三二號判決意
    旨參照）。
(二)、查本件被告販賣第三級毒品愷他命與證人王詩雅部分，其款
    項三百元因證人王詩雅積欠而未交付，依前揭最高法院判決
    意旨，此積欠之三百元價金難認係被告因販賣毒品犯罪所得
    之財物，不併予宣告沒收外，其餘販賣第三級毒品愷他命與
    證人陳鵬盛所得之款項四百元係因犯罪所得之財物，雖未扣
    案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，於其
    所犯該次販賣第三級毒品罪刑項下諭知沒收，如全部或一部
    不能沒收時，則以其財產抵償之。另扣案之０九八九三四四
    九０二號行動電話（廠牌：ＨＴＣ、含ＳＩＭ卡一張）一支
    ，係被告所有供其販賣第三級毒品愷他命與證人陳鵬盛犯罪
    所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，
    於其所犯該次販賣第三級毒品罪刑項下諭知沒收，又該行動
    電話一支，既已扣案，即無全部或一部不能沒收之問題，毋
    庸諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價額之必要（最高
    法院九十八年度台上字第一九一二號、第八三九號判決意旨
    參照）。
(三)、又按沒收係屬從刑，倘無主刑，即無所附麗。案內扣押之贓
    證物品，縱屬違禁物，既與判決所認定之犯罪無關，即不能
    於該犯罪諭知之主刑項下，併予宣告沒收無關之違禁物，至
    檢察官應否以另案聲請單獨宣告沒收，要屬另外問題，不容
    混淆（最高法院九十九年度台上字第四三一六號、九十七年
    度台非字第五八二號判決意旨參照）。查上揭警方於一０一
    年三月十二日搜索扣案之白色結晶粉末一包，檢驗前淨重０
    ．四九七公克，取部分鑑定用罄，檢驗後淨重０．四八三公
    克，經送驗結果檢出第三級毒品愷他命成分，有高雄市立凱
    旋醫院一０一年四月十日高市凱醫驗字第一九一二一號濫用
    藥物成品檢驗鑑定書一紙存卷（詳本院卷第二三頁反面）可
    憑，固堪認上開白色結晶末一包屬第三級毒品愷他命無訛。
    然被告供陳上開第三級毒品愷他命一包係供其本身施用之毒
    品（詳本院卷第六一頁、第一九０頁），又查無其他事證足
    認與本件販賣或轉讓第三級毒品愷他命有何關連，依前揭最
    高法院判決意旨，自不得併予宣告沒收。至扣案之電子磅秤
    一台、夾鏈袋五包及現金一萬二千八百元，雖係被告所有之
    物，惟被告供陳電子磅秤一台及夾鏈袋五包係其施用毒品所
    用之物，另現金一萬二千八百元係其繳交房租之費用（詳本
    院卷第六一頁、第一九０頁），復查無其他事證足認係供被
    告犯販賣或轉讓第三級毒品愷他命之用或預備之用，不符沒
    收之要件，爰不併予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第四條第三項、第八條第三項、第十七條
第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第四十一條第一項前段、第五十條第一項但書、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳金虎
                                    法  官  曾子珍
                                    法  官  李音儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蘇嬿合
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第三項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第三項：
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,837,20131205,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]837
[*jdate*]1021205
[*jcheck*]1
