[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1377%2c20140430&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1377&jdate=1030430&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001377&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1377%2c20140430&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1377&jdate=1030430&jcheck=
[*裁判字號*]103,台上,1377
[*裁判日期*]1030430
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○三年度台上字第一三七七號
上　訴　人　莊豐銘
選任辯護人　禎和律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國一○三年一月二十日第二審判決（一○二年度上
訴字第九七二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署一○一年
度偵字第四○一一、四○一二、四○一三、四○一四、一○二六
○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由                                         
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人莊豐銘上訴意旨略稱：(一)、原判決認定上訴
人有如其事實欄一之(一)所示之於民國一○一年年初某日某時，以
門號0000000000行動電話與證人劉○儒聯繫，並約定交易第三級
毒品愷他命（即Ketamine，俗稱 K他命）之數量、價金後，即在
其位於台南市○○路○段○○○巷○號十樓租屋處，以新台幣（
下同）一千元之價格，販賣愷他命一小包予劉○儒，且向劉○儒
收取一千元價金而完成交易等情，係以證人劉○儒於一○一年三
月十二日偵查中之證述，及有如其附表（下稱附表）一編號1、2
、3 所示之通訊監察譯文可證，為其主要依據。但證人劉○儒於
一○一年三月十二日偵查時僅陳稱：「大概今年年初有跟莊豐銘
買過一千元的愷他命」等語，並未提及與上訴人如何交易、在何
處交易暨交易毒品之包數，前揭通訊監察譯文內容亦與上開犯罪
事實無關，是原判決認定之前開事實，即與所採用之證據不相適
合，自有理由矛盾之違誤。(二)、原判決係依憑證人許○祥於一○
一年三月十三日偵查時之證詞，資為認定上訴人有於一○○年十
二月二十九日及一○一年二月四日，販賣愷他命予許○祥二次之
犯行。然證人許○祥在第一審中已證陳其僅委請上訴人拿取愷他
命，並未給付價金，其於警詢時係因受警員之不當施壓，始供稱
有給付價金一千元，實則該一千元係其自行估計之愷他命價值，
嗣其於偵查時又因擔心前後陳述不符，有涉犯偽證罪之虞，乃未
再變更證詞等語。是原審為查明該證人於警詢及第一審中之證述
何者為真，自應傳訊警詢時為許○祥製作筆錄之警員與許○祥對
質，並行交互詰問，乃未予詳查，即遽為不利於上訴人之認定，
亦嫌調查未盡。(三)、證人許○祥於偵查及第一審中之證詞既不一
致，所證已見瑕疵，而如附表一編號4、5、6、7所示之通訊監察
譯文，亦未見有毒品交易之對話，亦難作為上訴人有與許○祥交
易愷他命之補強證據，原判決僅憑前開許○祥之證述及通訊監察
譯文，即遽認上訴人有販賣愷他命予許○祥之犯行，顯然違背證
據法則。(四)、依卷附筆錄所載，上訴人於警詢及偵查中，均已坦
承「販賣」愷他命予劉○儒，雖辯稱未賺取劉○儒之錢，但實際
應有販毒營利之意思，且其嗣於原審中復自白販賣愷他命予劉○
儒，毒品危害防制條例第十七條第二項所稱「於偵查及審判中均
自白」，又僅須行為人於歷次偵查及審判中之陳述中，各有一次
自白為已足，是上訴人此部分所為，應已符合前開毒品危害防制
條例之規定，原判決復謂有償販賣毒品者，除非另有反證證明其
非出於圖利之意思而為，皆可認其係基於營利之犯意，卻以上訴
人於偵查及第一審中之供述不一，據謂上訴人並未於偵查及審判
中均自白，故無前開減輕其刑規定之適用，洵難認為適法。(五)、
上訴人於原審中就被訴販賣愷他命予劉○儒二次之犯行部分，已
供陳：「我沒有賺錢，我是賺量，我拿一些起來施用，再轉賣給
他（指劉○儒）」，亦即表示其係以一千元向他人購得愷他命一
包，並自其中抽取部分供己施用後，再以同價販賣予劉○儒，因
係以同價買進及賣出，故其於警詢及偵查時始供稱未賺取差價，
原判決對此有利於上訴人之事證不予採納，復未加說明，遽謂上
訴人於警詢及偵查之供述，非屬自白犯罪，而無毒品危害防制條
例第十七條第二項減輕其刑規定之適用，並嫌理由不備。(六)、上
訴人就其販賣愷他命予劉○儒二次部分，已於警詢、偵查及原審
中自白犯罪，犯後態度良好，但就其販賣愷他命予許○祥二次部
分，則始終否認犯行，是其對前開兩部分犯行之犯後態度已有不
同，原判決對上訴人所犯前開四次犯行，卻均量處有期徒刑五年
八月，於法尚難謂合。(七)、上訴人於原審已以其僅販賣愷他命予
許○祥二次，所得價金祇二千元，與一般毒販之犯罪情節，顯屬
輕微，若皆處以法定本刑五年以上之有期徒刑，有情輕法重之虞
等理由，具狀請求依刑法第五十九條酌減其刑，原判決對此未予
置理，於法亦有未合云云。
惟查：原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作
用，認定上訴人確有其事實欄所載之犯行。因而撤銷第一審關於
上訴人部分之科刑判決，改判仍論處上訴人販賣第三級毒品四罪
刑，已詳敘其所憑之證據及認定之理由。所為論斷，亦俱有卷證
資料可資覆按。對於依憑上訴人之供述，證人許○祥於一○一年
三月十三日偵查時之證詞，卷附如附表一編號4、5、6、7所示之
通訊監察譯文、高雄市立凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書、台
灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告，及扣案之愷他命、門號
0000000000行動電話等證物，如何已足認定上訴人有於一○○年
十二月二十九日下午五時十八分許及一○一年二月四日下午五時
三十九分許，分別在台南市○○區○○街○○○巷○○○號籃球
場、台南市東區○○路○段○○○巷○號租屋處前，以一千元價
格販賣愷他命一小包予許○祥各一次之犯行；證人許○祥嗣雖於
第一審中改稱其係單純向上訴人拿取愷他命，並無交易金額，亦
未給付價金，是警察要其供陳有拿錢購買毒品云云，如何之不足
採信；卷附如附表一編號4、5、6、7所示之通訊監察譯文雖未見
通話雙方述及買賣或交付愷他命，然與上訴人已坦承有於前開時
、地二次交付愷他命予許○祥及許○祥於上揭偵查中之證述相互
對照，上開通訊監察譯文如何之確屬通話雙方關於買賣愷他命之
對話無訛；上訴人就販賣愷他命予劉○儒之犯行，於警詢、偵查
及第一審行準備程序時雖皆坦承販賣，但均否認有賺取利潤，其
後於第一審審理中又改稱其係與劉○儒合資購買，與上訴人嗣於
原審中自白販賣者悉有不符，上訴人於警詢、偵查及第一審中之
前揭陳述，如何之俱屬卸責之詞而無足採信。亦皆已詳加說明。
上訴意旨對原審之前揭論斷，究有何違背經驗法則或論理法則之
違法情形，並未依據卷內資料為具體之指摘，上訴意旨(二)、(五)關
於此部分及上訴意旨(三)，仍執前開陳詞，據以指摘原判決為違背
法令，係以片面之自我說詞，對原審採證認事之適法職權行使，
並已於理由內說明之事項，漫事指摘，與法律規定得為第三審上
訴理由之違法情形，不相適合。且查：(一)、證據之評價，亦即證
據之取捨及其證明力如何，係由事實審法院依其調查證據所得心
證，本其確信自由判斷，茍不違反經驗法則或論理法則，即難遽
指違法。原判決依憑上訴人於原審中已自白有於一○一年年初某
日某時，以門號0000000000行動電話與劉○儒聯繫交易毒品後，
即依約在台南市○○路○段○○○巷○號十樓租屋處，以一千元
之價格，販賣愷他命一小包予劉○儒，並收取一千元價金等情，
核與證人劉○儒於一○一年三月十二日偵查時所證：「大概今年
年初有跟莊豐銘買過一千元的愷他命」等語相符，並有卷附如附
表一編號1、2、3 所示之通訊監察譯文、台灣檢驗科技股份有限
公司尿液檢驗報告，及扣案之門號0000000000行動電話可證，論
斷上訴人有如其事實欄一之(一)所示之犯行。此係原審踐行證據調
查程序後，本諸合理性自由裁量所為證據評價之判斷，既未違反
經驗法則或論理法則，要不能指為違法。(二)、證明同一事實內容
之證據，如有二種以上，而其中一種之證據縱有違證據法則，然
如除去該部分，綜合案內其他證據，仍應為同一事實之認定者，
則原審此項違誤並不影響於判決，即不得指判決為違背法令。原
判決認定上訴人有如其事實欄一之(一)所示之犯行，係以前開證據
，為其論據，並非專以前揭通訊監察譯文，為主要證據，是縱前
揭通訊監察譯文有如上訴意旨(一)所指理由矛盾之違誤，然除去該
部分證據，綜合案內其他所有之證據，既仍應為同一犯罪事實之
認定，原判決此部分之違誤，於判決結果顯不生影響，自不得執
為上訴第三審之理由。(三)、原審依憑上訴人之供述，證人許○祥
證詞，及卷附通訊監察譯文等相關證據，以本件上訴人販賣愷他
命予許○祥二次之事實已臻明瞭，上訴人及其辯護人於原審審判
期日審判長訊問「尚有證據請求調查？」時，復均答稱「無」（
見原審卷第八十八頁反面），原審又認證人許○祥於警詢時之陳
述無證據能力，且未採為判決之依據，因認無再傳喚為許○祥製
作筆錄之警員而為無益調查之必要，亦無調查未盡之違誤。(四)、
原判決係以我國法令對販賣毒品者雖處以嚴刑，惟毒品仍無法禁
絕，其原因實乃販賣毒品存有鉅額之利潤可圖，故販賣毒品者，
如非為鉅額利潤，必不願冒受此重刑之險，說明有償販賣毒品者
，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其係出
於營利之意而為；另以「合購毒品」或「買賣毒品」在外觀上雖
均屬有授受毒品及現金之行為，但與販賣毒品，係行為人基於營
利之目的，而販入或賣出毒品者有異，是縱行為人坦承有「合購
毒品」或「買賣毒品」行為，並非即係自白販賣毒品，據謂上訴
人於原審中固坦承其有賣愷他命予劉○儒二次，惟其於警詢、偵
查及第一審時就此部分行為，或供稱其祇係轉讓愷他命，並未賺
取利潤，或陳稱其係與劉○儒合資購買愷他命，並未販賣各云云
，故難認上訴人就此部分行為均已於偵查及審判中自白犯罪，而
有毒品危害防制條例第十七條第二項減輕其刑規定之適用。前者
在敘述有償販賣毒品，除有反證外，皆可認其係出於營利之意圖
，後者則在論斷上訴人就所犯販賣愷他命予劉○儒二次之犯行部
分，並無於偵查及審判中均自白而有毒品危害防制條例第十七條
第二項減輕其刑規定之適用，前後說明尚無上訴意旨(四)所指之違
法。(五)、刑之量定，係實體法上賦予事實審法院得依職權自由裁
量之事項，茍已以行為人之責任為基礎，斟酌刑法第五十七條各
款所列情形，復未逾法定刑度，自無違法。上訴人就被訴販賣愷
他命予劉○儒、許○祥各二次之行為，前於警詢、偵查及第一審
中皆堅詞否認犯行，嗣至原審中始坦承販賣愷他命予劉○儒之犯
行，原判決於審酌此情及其他一切情狀後，就上訴人所犯前開四
罪皆改判量處有期徒刑五年八月，顯係已以上訴人之責任為基礎
，審酌刑法第五十七條各款所列情形，為科刑輕重標準之綜合考
量，並已加說明，所量定之刑罰，又均未逾法定刑度，自與罪刑
相當原則無悖。上訴意旨(六)徒憑己意，任意指摘原判決量刑不當
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。(六)
、適用刑法第五十九條酌量減輕其刑與否，亦屬法院得依職權裁
量之事項，茍未依刑法第五十九條規定減輕其刑，尚無違法可言
，不得據為上訴第三審之理由。原審未適用刑法第五十九條規定
酌減上訴人之刑，要無違法可言。上訴意旨(七)所為指陳，係對於
屬原審裁量職權之適法行使，依憑己見而為不同之評價，與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。至於其餘上訴
意旨所執各詞，係就與犯罪構成要件無涉之枝節漫為單純之事實
爭辯，依首開說明，亦難認係適法之第三審上訴理由。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○三  年    四    月   三十   日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  張  春  福  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  林  英  志  
                                法官  吳  信  銘  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○三  年    五    月    二    日
                                                      G
[*jrecno*]103,台上,1377,20140430
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]台上
[*jno*]1377
[*jdate*]1030430
[*jcheck*]
