[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c853%2c20130807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=853&jdate=1020807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000853&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c853%2c20130807%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=853&jdate=1020807&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,853
[*裁判日期*]1020807
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上易字第853號
上　訴　人
即　被　告　李旭昇
選任辯護人　許哲嘉　律師（法律扶助基金會選定之扶助律師）
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院102年度易字
第987號中華民國102年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署102年度偵字第4347號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
一原判決關於附表編號1至4所示普通竊盜之四罪暨定應執行刑之
  部分，均撤銷。
二李旭昇所犯如附表編號1至4所示之罪，各處如附表編號1至4「
  主文欄」所示之刑。應執行有期徒刑壹年捌月。
三其餘上訴駁回（即原判決附表編號5之部分）。
    犯罪事實
一、李旭昇前曾於民國101年7月9日，因妨害自由之2罪案件，由
    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭以101年度簡字第377號分別判
    處有期徒刑6月、3月（均得易科罰金），應執行有期徒刑8
    月（得易科罰金）確定，在監執行後，已於101年11月1日執
    行完畢。詎仍不知警惕，又先、後各別起意，分別為下列4
    次之普通竊盜、損壞他人物品及1次侵占離本人所持有之物
    之犯行。茲分別詳述如下：
（一）李旭昇於101年11月26日晚間11時40分許，駕駛其所有之
      車牌號碼00-0000號自小客車，行經臺中市○○區○○路0
      段000號財神爺滷肉飯前，見魏殿謙（已成年）所有之車
      牌號碼0000-00號自小客車停放該處，竟基於普通竊盜之
      為自己不法所有意圖及損壞他人之物之犯意，將其前揭車
      輛暫停於該處附近，下車持石頭打破魏殿謙上開車輛左後
      車窗玻璃，並竊取置放於該車內之LV皮包1個（內有HTC、
      NOKIA廠牌之行動電話各1支，門號分別為0000000000號、
      0000000000號）及IPAD2平板電腦1臺，使魏殿謙損失約新
      臺幣（以下未特別標明幣別者，同為新臺幣）10萬元，足
      以生損害於魏殿謙，得手後，旋駕駛其所有之前揭車輛逃
      逸。
（二）李旭昇復於101年12月3日凌晨0時43分許，駕駛其所有之
      車牌號碼00-0000號自小客車，行經臺中市○○區○○路0
      段000號財神爺滷肉飯前，見張雪芬（已成年）所有之車
      牌號碼0000-00號自小客車停放該處，又另行基於普通竊
      盜之為自己不法所有意圖及損壞他人之物之犯意，將其前
      開車輛暫停於該處附近，下車以石頭打破張雪芬上開車輛
      左前車窗玻璃，並竊取置放於車內之PLAYBOY皮包1個、張
      雪芬之國民身分證、駕駛執照、全民健康保險卡各1張、S
      AMSUNG廠牌之門號0000000000號行動電話1支、現金約15
      萬元及其配偶之臺中銀行信用卡附卡1張等物（總計價值
      約17萬3600元。起訴書漏載上開國民身分證、駕駛執照、
      全民健康保險卡及臺中銀行信用卡各1張），得手後，旋
      駕駛其所有之前揭車輛逃逸；其損壞車窗部分，足以生損
      害於張雪芬。
（三）李旭昇又於102年1月23日凌晨5時19分許，駕駛其所有之
      車牌號碼00-0000號自小客車，行經臺中市西屯區漢口路2
      段225巷口，見黃崇恩（已成年）所有之車牌號碼0000-00
      號自小客車停放該處，復另行基於普通竊盜之為自己不法
      所有意圖及損壞他人之物之犯意，將其前揭車輛暫停於黃
      崇恩所有之上開車輛後方，下車持石頭打破黃崇恩上開車
      輛左後車窗玻璃後，竊取分屬黃崇恩之友人張芝瑄、黃秋
      華所有置放於車內之深咖啡色之LV手提包、白色香奈兒手
      提包各1個及其內之NOKIA廠牌黑色行動電話各1支（門號
      各為0000000000號、0000000000號）、張芝瑄、黃秋華之
      國民身分證、黃秋華之駕駛執照及張芝瑄之郵局提款卡各
      1枚及現金9000元等物，旋駕駛其所有之前揭車輛逃逸；
      其損壞車窗部分，足以生損害於黃崇恩。
（四）李旭昇再於102年2月11日中午12時51分許，駕駛其所有之
      車牌號碼00-0000號自小客車，行經臺中市○○區○○路0
      段000號前，見張廖萬堅（已成年）所有之車牌號碼0000-
      00號自小客車停放該處，竟另行基於基於普通竊盜之為自
      己不法所有意圖及損壞他人之物之犯意，將其上開車輛暫
      停於該處附近，下車以石頭打破張廖萬堅上開車輛右後車
      窗玻璃，並竊取置放於車內之張廖萬堅所有之現金5萬元
      、美金1575元、國民身分證、全民健康保險卡、提款卡各
      1張及APPLE廠牌之IPAD2-3G版平板電腦1臺等物，足生損
      害於張廖萬堅；得手後，旋駕駛其所有之前揭車輛逃逸，
      並於同日下午3時許，將其所竊得之美金委請韓博華兌換
      為臺幣，且將所竊取之上開IPAD2平板電腦1臺贈送予韓博
      華收受（韓博華所為收受贓物罪嫌，已另由臺灣臺中地方
      法院以102年度易字第1360號案件判處罪刑在案）。
（五）李旭昇於102年2月16日晚上10時許，在南投縣南投市猴探
      井街附近之天空之橋入口人行道上，拾獲江佳蓁（已成年
      ）所有之SONY數位相機1臺、相機包1個及電池1顆（上開
      物品原置放在江佳蓁之車牌號碼0000-00號自小客車內，
      於102年2月16日晚上10時許，在南投縣南投市○○○街00
      0號之星月天空餐廳，發現遭不詳之人，以不詳方法打破
      車窗玻璃後竊取，均為離江佳蓁本人所持有之物），竟另
      行基於基於侵占離本人所持有之物之為自己不法所有意圖
      之犯意，將前開物品予以侵占入己。
二、嗣因魏殿謙、張雪芬、黃崇恩及張廖萬堅發現其等所有之上
    開車輛之車窗玻璃遭損壞，且車內物品失竊而報警處理，經
    警調閱監視器錄影畫面比對，乃循線查悉上情，並自韓博華
    處取回張廖萬堅所失竊之IPAD2平板電腦1臺（已由警方發還
    予張廖萬堅領回），及於102年2月16日晚間10時30分許，經
    警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之拘票，在臺中市
    北區雙十路與錦新街口將李旭昇拘提到案，並在其身上起獲
    前開江佳蓁所有之SONY數位相機1臺、相機包1個及電池1顆
    （已由警方發還予江佳蓁領回）而查獲。
三、案經臺中市政府警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查（魏殿謙、張雪芬、黃崇恩、張廖萬堅於偵查
    中均提出毀損告訴）起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，有關下述所引用未符合刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4規定之證據，業經本院於審理時當庭直
    接提示而為合法之調查，且檢察官、被告李旭昇（下稱被告
    ）及其選任辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院
    卷第82至90頁），本院審酌前開證據作成或取得之狀況，並
    無非法或不當取證之情事，故認為適當而均得以作為證據，
    是前開證據依刑事訴訟法第159條之5之規定，均具有證據能
    力。
二、訊據被告對於上揭事實均坦承不諱（見本院卷第87頁反面至
    第89頁），且查：
（一）如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示被告各次之普通竊
      盜及損壞他人物品犯行部分：
   1、被告於本院坦認有前開4次普通竊盜及損壞他人物品之犯
      行，且供承伊有於上開如犯罪事實欄一、（一）至（四）
      所示之時間，駕駛其所有之車牌號碼00-0000號自小客車
      至案發地點附近停放後，下車以石頭打破告訴人魏殿謙、
      張雪芬、黃崇恩、張廖萬堅之前開車輛車窗，並竊取車內
      之上揭財物等情（見本院卷第87頁反面至第89頁），且有
      證人即告訴人魏殿謙於警詢、偵訊（見警卷第18至20頁、
      102年度偵字第4347號卷第37、177頁）、張雪芬於警詢、
      偵查（見警卷第21至23頁、102年度偵字第4347號卷第43
      、183頁）、黃崇恩於警詢、偵訊（見警卷第11至13頁、
      102年度偵字第4347號卷第180頁）及張廖萬堅於警詢、偵
      訊（見警卷第34頁、102年度偵字第4347卷第90、174頁）
      之證述（告訴人魏殿謙、張雪芬、黃崇恩及張廖萬堅於偵
      查中均已表明提出告訴，分見102年度偵字第4347號卷第
      177頁反面、第183頁反面、第180頁、第174頁），及車牌
      號碼00-0000號自小客車之車輛詳細資料報表、車輛照片6
      幀（見警卷第76頁、第69至71頁）在卷可稽，復有臺中市
      政府警察局第六分局市政派出所員警職務報告書、監視錄
      影畫面翻拍照片、臺中市政府警察局第六分局刑案現場勘
      察報告、刑案現場照片、勘察採證同意書、Google地圖、
      員警職務報告【以上為如犯罪事實欄一、（一）部分，見
      警卷第17、24、26頁、102年度偵字第4347號卷第30至34
      頁、第38、168頁】；臺中市政府警察局第六分局市政派
      出所員警職務報告書、監視錄影畫面翻拍照片、臺中市政
      府警察局第六分局刑案現場勘察報告、刑案現場照片、臺
      中市政府警察局第六分局刑案現場初步紀錄表、刑事案件
      證採驗紀錄表、內政部警政署刑事警察局101年12月13日
      刑紋字第0000000000號鑑定書、勘察採證同意書及臺中市
      第六分局偵查隊110報案紀錄單【以上為如犯罪事實欄一
      、（二）部分，見警卷第17、25、27頁、102年度偵字第4
      347卷第39至42頁、第44、61頁】；監視錄影畫面翻拍照
      片、現場地圖（含車牌號碼00-0000號自小客車行駛路線
      ）、臺中市政府警察局第六分局刑案現場勘察報告、刑案
      現場照片、勘察採證同意書、臺中市政府警察局第六分局
      刑案現場初步紀錄表、Google地圖、員警職務報告、內政
      部警政署刑事警察局102年2月22日刑紋字第0000000000號
      鑑定書、臺中市政府警察局第六分局何安派出所陳報單、
      受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單及現場圖
      【以上為如犯罪事實欄一、（三）部分，見警卷第14至16
      頁、102年度偵字第4347卷第62至69頁、第73、168頁、第
      169至170頁、102年度聲拘字第101號卷第7至13頁、第15
      頁反面至第16頁】；臺中市政府警察局第六分局何安派出
      所竊盜案偵查報告（含監視錄影畫面翻拍照片）、受理刑
      事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、臺中市政府警
      察局第六分局刑案現場勘察報告、刑案現場照片、勘察採
      證同意書、臺中市政府警察局第六分局刑案現場初步紀錄
      表、刑事案件證採驗紀錄表、臺中市政府警察局第六分局
      扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、IPAD2 平
      板電腦照片2張、臺中市政府警察局第六分局何安派出所
      陳報單、員警職務報告、內政部警政署刑事警察局102 年
      3月18日刑紋字第0000000000號鑑定書【以上係如犯罪事
      實欄一、（四）部分，見警卷第37至41頁、102年度偵字
      第4347號卷第74至84頁、第93至95頁、第98至100頁、第
      168頁、原審卷第91頁】在卷可資參佐，足認被告之自白
      與事實相符而為可信。被告如犯罪事實欄一、（一）至（
      四）所示之普通竊盜及損壞他人所有物品之犯行，均足為
      認定。
   2、被告於本院審理時固曾一度供稱如犯罪事實欄一、（一）
      所示部分係伊與韓博華共犯云云（見本院卷第84頁反面）
      。惟本院酌以證人韓博華分別於警詢、偵訊及本院審理作
      證時均一致堅決否認為被告如犯罪事實欄一、（一）至（
      四）所示竊盜等案件之共犯（見警卷35至36頁、102年度
      偵字第4347號卷第91至92頁、第189頁反面至第190頁、本
      院卷第83至84頁）；反觀被告就如犯罪事實欄一、（一）
      至（四）所示之竊盜行為，於警詢、偵訊及原審均矢口否
      認犯罪（見警卷第7至10頁、102年度偵字第4347號卷第22
      至23頁、第144至146頁、第193至195頁、原審卷第18至19
      頁、第98至106頁），於上訴本院後，在其所提出之「上
      訴理由狀」中載稱如犯罪事實欄一、（四）部分係韓博華
      1人所竊取，而未爭執如犯罪事實欄一、（一）部分係韓
      博華與其共犯（見本院卷第6至7頁），又於本院102年6月
      27日訊問時陳稱韓博華為共犯，惟未指明係何次竊盜之共
      犯（見本院卷第30頁反面），再於本院審理時先指陳韓博
      華與其共犯如犯罪事實欄一、（一）之竊盜等犯行（見本
      院卷第84頁反面），惟於本院訊問如犯罪事實欄一、（一
      ）至（四）所示之犯罪事實時，對於上揭竊盜等行為均係
      其1人單獨所犯部分，又表示認罪、沒有意見（見本院卷
      第87頁反面至第89頁），被告前後供詞反覆，復衡酌本案
      如犯罪事實欄一、（四）之竊盜犯行，係警方透過韓博華
      取回被告所竊之IPAD 2平板電腦1臺，並因韓博華於警詢
      之供述而查獲被告【參見警方之職務報告書（見原審卷第
      72至73頁）及102年2月17日證人韓博華警詢筆錄（見警卷
      第35至36頁）】，被告恐因此與韓博華有所怨隙、為圖報
      復而誣指韓博華，且本院復查無韓博華與被告共犯之積極
      具體事證，自尚難憑被告前開先後有疑之指陳，即率認韓
      博華為被告前開竊盜等犯行之共犯，附為敘明。
（二）如犯罪事實欄一、（五）所示被告侵占離本人持有之物之
      犯行部分：
      上開如犯罪事實欄一、（五）之被告侵占離本人持有之物
      之犯罪事實，業據被告迭次於警詢、偵訊、原審及本院審
      理時均坦承不諱，且有證人即被害人江佳蓁於警詢時之證
      述在卷可稽（見警卷第44至45頁），並有贓物認領保管單
      、警方所拍攝之被害人江佳蓁所有之SONY數位相機1台、
      相機包1個及電池1顆之相片1張、臺中市政府警察局第六
      分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、拘獲被告現場照片
      2張、員警職務報告、南投縣政府警察局南投分局鳳鳴派
      出所受理各類案件紀錄表在卷可資為佐（見警卷第46至50
      頁、第66頁、102年度偵字第4347號卷第168、171頁），
      被告上開自白核與事實相符，足為憑信。
（三）基上所述，被告前開如犯罪事實欄一、（一）至（四）之
      4次普通竊盜及損壞他人物品及如犯罪事實欄一、（五）
      之1次侵占離本人持有之物犯行之事證俱屬明確，均洵足
      認定。
三、法律適用方面：
（一）核被告如犯罪事實欄一、（一）至（四）所為，均係犯刑
      法第320條第1項之普通竊盜罪及刑法第354條之損壞他人
      物品罪。
（二）公訴人就被告如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示之竊
      盜行為，雖認被告係觸犯刑法第321條第1項第3款之攜帶
      兇器竊盜罪；惟按刑法第321條第1項第3款攜帶兇器竊盜
      罪，所稱之兇器，乃依一般社會觀念足以對人之生命、身
      體、安全構成威脅，而具有危險性之「器械」而言，關於
      「器械」一語，參見社會秩序維護法第63條第1項第1款「
      無正當理由攜帶具有殺傷力之『器械』」及最高法院79年
      台上字第5253號判例「螺絲起子為足以殺傷人生命、身體
      之『器械』」用語，磚塊、石頭乃自然界之物質，尚難謂
      為通常之「器械」，從而持磚塊、石頭砸毀他人車窗竊盜
      部分，尚難論以攜帶兇器竊盜罪（最高法院92年度台非字
      第38號判決意旨參照）。查被告係持屬於自然界物質之石
      塊擊破如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示車輛之車窗
      玻璃，進而竊取車內物品，依前所載，其所為尚非構成攜
      帶兇器竊盜罪，公訴人起訴書認被告此部分係犯刑法第32
      1條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪，有所誤會，惟起訴之社
      會基本事實同一，本院自應變更法條加以裁判。
（三）次按原刑法第55條之牽連犯規定，於94年2月2日刑法修正
      時經廢除、並自95年7月1日起生效施行後，目前實務上對
      於先前以牽連犯予以處理之案例，依修正理由之說明，在
      適用上，得視其具體情形，分別論以想像競合犯或數罪併
      罰，予以處斷。是於上開刑法修正前原經評價為牽連犯之
      案件，如其2行為間具有行為局部之同一性，或其行為著
      手實行階段可認為同一者，宜適度擴張一行為概念，得認
      與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而改評價為想像競合犯
      （最高法院96年度台上字第4780號判決要旨參照）。查被
      告如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示以石頭打破車窗
      玻璃後而為行竊之行為，於刑法修正前應論以手段、目的
      之牽連犯關係，雖現行刑法已廢除牽連犯之規定，然揆諸
      前揭說明，其犯罪目的單一，且有部分行為重疊合致（即
      被告打破車窗亦屬著手於竊盜行為之一部），故認被告如
      犯罪事實欄一、（一）至（四）所為之普通竊盜及損壞他
      人物品之數罪，均各屬以一行為觸犯數罪名之想像競合犯
      ，應分別依刑法第55條之規定，各從一較重之普通竊盜罪
      處斷。
（四）被告所為如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示之4次普
      通竊盜及如犯罪事實欄一、（五）所示之1次侵占離本人
      所持有之物之犯行，犯意各別、行為時間互異，應予分論
      併罰。
（五）被告前曾於101年7月9日，因妨害自由之2罪案件，由臺灣
      臺中地方法院臺中簡易庭以101年度簡字第377號分別判處
      有期徒刑6月、3月（均得易科罰金），應執行有期徒刑8
      月（得易科罰金）確定，在監執行後，已於101年11月1日
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑
      ，其於上開有期徒刑執行完畢後之5年內，故意再犯本件
      如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示之普通竊盜罪，均
      為累犯，均應依刑法第47條第1項之規定，各加重其刑。
（六）至被告如犯罪事實欄一、（五）所犯刑法第337條之侵占
      離本人所持有之物罪，其法定刑為「處5百元以下罰金」
      （依刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，上開
      罰金刑之貨幣單位為新臺幣，且就所定數額提高為30倍，
      即為處新臺幣1萬5000元以下之罰金），並無有期徒刑之
      刑，與刑法第47條第1項所定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至二分之一」之要件不合，被告上
      開侵占離本人所持有之物罪部分，於法無成立累犯之餘地
      ；檢察官起訴書認被告上開侵占離本人所持有之物罪之部
      分，亦應構成累犯並加重其刑，有所誤會。
四、上訴駁回部分【即原判決附表編號5之侵占離本人所持有之
    物罪部分】：
    原判決認被告所為上開侵占離本人所持有之物犯行，事證明
    確，乃審酌被告正值青壯之年，不思循正當途徑獲取所需，
    且其前已屢因竊盜案件經判刑確定，並均已執行完畢，竟猶
    不知悔改而為前開犯行，顯見其漠視法紀之情，實不宜輕縱
    ；暨考量被告之犯罪手段、所得利益、被害人江佳蓁所受損
    害（已領回數位相機等物）及被告迄今尚未與被害人達成和
    解等犯罪後態度，暨被告為國中肄業之智識程度、家庭經濟
    狀況為小康之生活狀況（參其警詢筆錄所載）等一切情狀，
    適用刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第337條、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，判
    處被告如附表編號5所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，核原判決此部分之認事、用法並無不當，量刑亦稱妥
    適。被告就此部分僅泛言對於原判決聲明不服而提起上訴，
    俱未依法指摘或表明第一審判決該部分有何採證認事、用法
    或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應予撤銷
    之具體事由，被告此部分之上訴為無理由，應予駁回。
五、原判決經本院撤銷改判部分【即原判決附表編號1至4所示普
    通竊盜之4罪暨定應執行刑之部分】：
    原審法院以被告上開所犯普通竊盜之4罪之事證均屬明確，
    予以論罪科刑，固非無見。惟查：按保安處分係對受處分人
    將來之危險性所為之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰
    之補充制度。我國現行刑法採刑罰與保安處分之雙軌制，要
    在維持行為責任之刑罰原則下，為強化其協助行為人再社會
    化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格，期能達成根治
    犯罪原因、預防犯罪之特別目的（司法院大法官會議釋字第
    471號解釋理由書意旨參照）。是保安處分中之強制工作，
    旨在對嚴重職業性或常習性犯罪、欠缺正確工作觀念或無正
    常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確
    之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活。本案公
    訴人起訴書雖請求對被告為強制工作之諭知，且依被告之前
    案紀錄所示，其於年滿18歲後之本案竊盜行為前，固曾於89
    年、93年間因犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    先、後以90年度偵字第1076號、93年度偵字第3199號聲請簡
    易判決處刑後，由臺灣臺中地方法院臺中簡易庭各以90年度
    中簡字第305號、93年度中簡字第985號分別判處有期徒刑4
    月、4月（均得易科罰金）確定；又於94年間因竊盜案件，
    經臺灣臺中地方法院以94年度易字第1109號判處有期徒刑1
    年2月確定；再於94年4月間犯贓物案件，由臺灣臺中地方法
    院以95年度易字第57號判處有期徒刑4月（得易科罰金）確
    定；另於94年11月間犯竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以95
    年度易字第525號判處有期徒刑5月（得易科罰金）確定，有
    被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院卷第32至35頁
    ）、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官90年度偵字第1076號、
    93年度偵字第3199號聲請簡易判決處刑書及臺灣臺中地方法
    院94年度易字第1109號、95年度易字第57號及95年度易字第
    525號刑事判決各1份（見原審卷第133至142頁）在卷可考。
    然被告上開前案最後1次竊盜之犯罪時間為94年11月間，距
    離本案最早所為之如犯罪事實欄一、（一）所示之竊盜時間
    即101年11月26日，已相距約7年之久；又被告於本案如犯罪
    事實欄一、（一）至（四）所示竊盜行為前，曾因另案執行
    徒刑而於100年4月14日出監，其自該次出監後至101年2月13
    日之約10個月之期間內，均未有犯罪之紀錄，嗣於101年2月
    14日因與前女友潘佳麟分手之糾紛，始另犯恐嚇取財、毀損
    、強制等罪經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以101年度偵
    字第5532、6691號及101年度偵字第7334號案件起訴，並分
    別由臺灣臺中地方法院以101年度簡字第377號判處有期徒刑
    6月、3月（均得易科罰金），應執行有期徒刑8月（得易科
    罰金）確定，及經同院以101年度易字第2772號判處有期徒
    刑8月確定，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官101年度偵字第5532、6691號及101年度偵字第7334號起訴
    書各1件在卷可憑（見本院卷第39頁、第94至99頁）；再酌
    以被告本案竊盜之次數計有4次，犯罪時間分別為101年11月
    26日、同年12月3日、102年1月23日及同年2月11日，依上開
    被告經判決確定之前案紀錄及本案之竊盜時間、次數等情，
    是否堪認被告為嚴重之常習性竊盜犯，容尚有疑（至被告現
    另案所涉由檢察官偵查中之竊盜案件，既未經判決認定有罪
    ，本於無罪推定之原則，於現階段尚不能據為被告有無竊盜
    常習性之事證）。原判決於其犯罪事實欄一、二中，以上揭
    與被告本案4次竊盜犯罪期間已有相當間隔之89年、93年及9
    4年間之竊盜、贓物案件之前案紀錄，遽認被告本案所為4次
    之竊盜犯行具有犯罪之習慣，並進而依竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第3條第1項、第4條、第5條第1項前段等規定，於上
    開竊盜4罪之定應執行刑部分，併為諭知應於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作3年，所據尚嫌薄弱。被告就此部分
    上訴否認有前開4次竊盜等犯行，因被告已於本院審理時表
    明認罪，且依本判決上開理由欄二、（一）之說明，足認被
    告於本院自白有前揭竊盜4次之犯行等語均屬可採，被告前
    開上訴並無理由；惟被告請求勿予諭知強制工作而提起上訴
    ，依本段首揭之說明，則非無理由，自應由本院將原判決關
    於附表編號1至4所示普通竊盜之4罪暨其定應執行刑（含諭
    知強制工作部分），均予撤銷改判（按應執行刑係依據多數
    宣告刑而來，自不能與所依據之多數宣告刑分離而單獨存在
    ，無論宣告刑部分有無不當或違法，如定執行刑部分有所未
    當，應將其所依據之多數宣告刑一律撤銷改判，另諭知罪刑
    並定其應執行刑，司法院76年9月12日司法院(76)廳刑一字
    第1669號研討結果意旨參照）。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的均係為圖一己之私利、國中肄業之智識程度、其
    於警詢及本院審理所陳之家庭狀況（參見警卷第6頁、本院
    卷第90頁）、犯罪時均未受刺激、其正值青壯之年，不思循
    正當途徑獲取所需，竟任意毀損他人車窗而竊取車內財物、
    如犯罪事實欄一、（一）至（四）所示竊盜等手段、以石頭
    打破車窗竊取車內物品因而使告訴人魏殿謙、張雪芬、黃崇
    恩、張廖萬堅受損之程度、所竊取財物之價值及被告犯罪後
    之態度（被告前於警詢、偵訊及原審雖否認上開竊盜等犯行
    ，然於本院已自白犯罪）等一切情狀，就被告上開4次竊盜
    犯行，分別量處如附表編號1至4所示之刑，並定其應執行刑
    如主文第二項所示，以示懲儆。末查，扣案之黑色上衣1件
    、擊破器、手電筒各1支及棉質手套1雙，被告固均坦認為其
    所有之物（見警卷第7頁面至第8頁），然被告於本院審理時
    堅決否認上開扣案物品係供本案犯罪或預備所用之物（見本
    院卷第89頁），且本院亦查無前開物品與本案有關之積極事
    證，且均非屬違禁物，核與沒收之要件不合，故均不予宣告
    沒收之。又扣案被告所有之車牌號碼00-0000號自小客車1部
    ，雖係被告供以駕乘至如犯罪事實欄一、（一）至（四）所
    示案發現場所使用之交通工具，然衡諸比例原則，本院認以
    不宣告沒收為適當，故亦不予諭知沒收之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段、第300條，刑法第320條第1項、第354條
、第55條、第47條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第
1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官謝道明到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  梁  堯  銘
                              法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。

                              書記官  李  妍  嬅

中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。

附    表：
┌──┬─────┬──────┬────────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │  論罪法條  │          主      文      欄            │
├──┼─────┼──────┼────────────────────┤
│ 1  │如犯罪事實│刑法第354條 │本院撤銷改判：                          │
│    │欄一、（一│、第320條第1│李旭昇犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。  │
│    │）所示    │項          │                                        │
├──┼─────┼──────┼────────────────────┤
│ 2  │如犯罪事實│刑法第354條 │本院撤銷改判：                          │
│    │欄一、（二│、第320條第1│李旭昇犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │）所示    │項          │                                        │
├──┼─────┼──────┼────────────────────┤
│ 3  │如犯罪事實│刑法第354條 │本院撤銷改判：                          │
│    │欄一、（三│、第320條第1│李旭昇犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。  │
│    │）所示    │項          │                                        │
├──┼─────┼──────┼────────────────────┤
│ 4  │如犯罪事實│刑法第354條 │本院撤銷改判：                          │
│    │欄一、（四│、第320條第1│李旭昇犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月。  │
│    │）所示    │項          │                                        │
├──┼─────┼──────┼────────────────────┤
│ 5  │如犯罪事實│刑法第337條 │本院：上訴駁回。                        │
│    │欄一、（五│            │原判決主文：                            │
│    │）所示（即│            │李旭昇犯侵占離本人持有物罪，處罰金新臺幣│
│    │原判決犯罪│            │壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹│
│    │事實欄三）│            │日。                                    │
└──┴─────┴──────┴────────────────────┘
[*jrecno*]102,上易,853,20130807,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]853
[*jdate*]1020807
[*jcheck*]1
