[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c917%2c20140311%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=917&jdate=1030311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000917&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c917%2c20140311%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=917&jdate=1030311&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,917
[*裁判日期*]1030311
[*裁判案由*]加重竊盜
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第917號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林啟東
　　　　　　林家興
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第4
437號），本院判決如下：
    主  文
林啟東共同攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月
。
林家興共同攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、林啟東前於民國99年間因施用毒品案件，經本院以99年度易
    字第241 號判決判處有期徒刑5 月確定（下稱甲案）；又因
    竊盜案件，經本院以99年度易字第965 號判決判處有期徒刑
    10月確定（下稱乙案）；復因施用毒品案件，經本院以100
    年度簡字第152 號判決判處有期徒刑4 月確定（下稱丙案）
    ，上開乙丙案所處之刑，嗣經本院以100 年度聲字第946 號
    裁定合併定應執行有期徒刑1 年確定，復與甲案接續執行後
    ，於101 年4 月15日徒刑執行完畢；林家興前於97年間，因
    施用毒品案件，經本院以97年度簡字第127 號判決判處有期
    徒刑6 月確定，於98年1 月22日徒刑執行完畢。
二、詎林啟東、林家興猶不知悔改，復共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由林家興於102 年5 月25日凌晨0 時許，
    駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，搭載林啟東前往陳信長
    位於彰化縣永靖鄉五福村五常巷197 弄對面的農地行竊，於
    同日凌晨1 時30分許抵達上址後，因林家興走路不便，由林
    啟東下車先以客觀上足可供為兇器使用之類似油壓剪之不明
    金屬工具，將陳信長上址農地外圍屬安全設備之鐵絲網圍籬
    剪出可供成人穿越的洞口後，林啟東隨即進入農地內未有人
    居住之工寮內，徒手竊取農用噴藥馬達1 具（現值約新臺幣
    1,000 元）得手，林家興則駕車在附近把風，待林啟東將農
    用噴藥馬達搬出農地後，再駕車接應。惟林啟東將農用噴藥
    馬達從圍籬洞口搬出時，適為當地巡守隊隊員林世堂、蒲鐵
    柱查覺，並報警處理，林家興見狀乃趁隙駕車逃離，經警據
    報趕抵現場，乃當場逮捕林啟東，並扣得上述農用噴藥馬達
    1 具（業已發還）。
三、案經陳信長訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查
    本案以下所引用之被告以外之人於審判外之陳述（包含人證
    與文書證據），經核並無非出於自由意願而為陳述或遭違法
    取證及顯有不可信之情況，再卷內之文書證據亦無刑事訴訟
    法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形
    ，且檢察官、被告迄本院言詞辯論終結前均未聲明異議，被
    告明確表示對於本案全部證據方法之證據能力均不爭執，並
    同意引為本案判決之證據資料等語（見本院卷第47頁、111
    頁反面），是依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均有證據
    能力。
貳、實體事項：
一、被告林啟東部分：
    訊據被告林啟東固不否認於102 年5 月25日凌晨，搭乘同案
    被告林家興駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，前往彰化縣
    永靖鄉五福村五常巷197 弄對面的農地竊取農用噴藥馬達1
    具，惟矢口否認使用不明金屬工具毀壞圍籬，辯稱：我經過
    農地時，看到農用噴藥馬達已卡在圍籬網子上，我是怕農用
    噴藥馬達不見，遂將卡在網子上的農用噴藥馬達拖出來樹下
    云云。經查：
  (一)告訴人陳信長位於彰化縣永靖鄉五福村五常巷197 弄對面的
    農地，確有於102 年5 月25日某時，遭人毀壞鐵絲網圍籬後
    ，由該處進入竊取農用噴藥馬達1 具等情，業據證人即告訴
    人陳信長、巡守隊隊員林世堂、蒲鐵柱於警詢、偵查及本院
    審理中證述明確（見偵卷第29頁反面、31頁反面、32頁反面
    、本卷卷第72頁反面、109 至110 頁），並有現場照片6 張
    、贓物認領保管單（見偵卷第10至13頁）在卷可憑，此部分
    事實堪認為真。
  (二)被告林啟東不否認有與同案被告林家興前往上開地點行竊，
    然辯稱未攜帶工具破壞圍籬云云。惟查，證人陳信長於本院
    審理中具結證稱：我每天都會到農地上作業巡視，我確定10
    2 年5 月25日農用噴藥馬達失竊前，我設置的不銹鋼鐵絲圍
    籬是完整沒有被破壞，農用噴藥馬達失竊當天我才看到鐵絲
    網被剪開，而遭破壞的位置靠近五常巷，另我設置不銹鋼材
    質的圍籬比一般鐵絲網硬，無法徒手扳開應該要使用類似油
    壓剪的工具才有辦法剪開，且我看該被破壞之不銹鋼圍籬有
    留下被工具剪開的痕跡等語（見本院卷第109 頁至反面），
    再參酌現場遭破壞之圍籬照片，該遭破壞之洞口非小，可供
    穿越等情，足見行竊者確係自備客觀上足以對於人之生命、
    身體、安全構成威脅而屬兇器之質地堅硬類似油壓剪金屬器
    物所為無訛；再者，證人陳信長於本院審理中具結證稱：被
    告林啟東、林家興都曾來過我農地幫忙除草，他們2 人都有
    使用過該失竊的農用噴藥馬達；而該農用噴藥馬達，在失竊
    前原本放置於簡易的工寮外面，離被破壞的圍籬距離尚有20
    幾公尺，且我有用東西遮起來，晚上如果沒有使用任何照明
    是看不到這個農用噴藥馬達，應該是有使用過這個農用噴藥
    馬達的人才知道有這個東西放在那裡等語（見本院卷第110
    頁），可見上開遭竊之農用噴藥馬達，若非曾經使用並熟悉
    農地環境之人並不易於夜間無照明之情況下發覺，況證人陳
    信長與被告林啟東，素無怨隙與仇恨，當不致甘冒偽證罪責
    而誣陷被告林啟東，從而足見被告林啟東確有攜帶類似油壓
    剪之不明金屬工具，將證人陳信長上址農地外圍屬安全設備
    之圍籬毀壞後，進入農地內竊取農用噴藥馬達。是被告林啟
    東空言否認辯稱：我經過農地時，農用噴藥馬達已卡在網子
    上，我只是將卡在網子上的農用噴藥馬達拖出來云云，顯與
    事實不符，不足採信。
二、被告林家興部分：
    訊據被告林家興固坦承其於102 年5 月25日凌晨，駕駛車牌
    9973-WG 號自小客車搭載被告林啟東前往上址農地附近，並
    在附近等待被告林啟東，惟矢口否認有與被告林啟東共犯加
    重竊盜犯行，辯稱：我當天有喝酒，不知道林啟東要去偷東
    西，林啟東只告訴我是要去找朋友，我載林啟東到上開地點
    附近後，我沒有下車，我之所以會在附近繞等他，是想說把
    林啟東載出來就要把他載回去云云。經查：
  (一)證人陳信長於本院審理中結證：失竊的農用噴藥馬達，大約
    40至50公斤，1 個人搬動並不容易只能用拖的等語（見本院
    卷第110 頁）；證人林世堂於本院審理中具結證稱：該農用
    噴藥馬達整組長度有超過2 尺，單純用機車很難載，而且很
    重1 個人沒有辦法搬動，當時我與蒲鐵柱2 人把該失竊噴藥
    馬達搬到警局作證物時，就搬到喘不過氣等語（見本院卷第
    77 頁 ），審酌上開證人陳信長、林世堂之證詞及親身經歷
    ，重達40至50公斤之農用噴藥馬達，顯非僅由被告林啟東1
    人可獨自竊取後徒步搬離，是被告林家興前開辯稱只是載被
    告林啟東去找朋友云云，無從遽信。
  (二)再參諸證人林世堂、蒲鐵柱於警詢、偵查及本院審理中均證
    稱：我們巡邏發現被告林啟東有異狀報警後，被告林啟東旋
    即逃跑，我們追逐被告林啟東之際，有一名男子開自小客車
    經過問我們說：『你們是在抓小偷嗎？』，我們說：『對。
    』，他回說：『我也幫忙抓小偷』，然該男子詢問我們後，
    看到被告林啟東逃跑並有警車擋在前方閃爍，突然迴轉駛離
    等語（見偵卷第100 頁反面、本院卷第74、78頁反面、79頁
    ）；被告林家興於本院準備程序中亦自承：102 年5 月25日
    凌晨，我有開車載林啟東到上址農地附近，且我在附近繞等
    他，期間有人請我幫忙抓賊，我有看到有人在抓林啟東，而
    我有看到那個賊是林啟東，爾後我看到警察來我就開走了等
    語（見本院卷第46頁反面），比對上開證人林世堂、蒲鐵柱
    證述及被告林家興之供述，可知案發當日證人林世堂、蒲鐵
    柱追捕被告林啟東之際，所遇駕駛自小客車經過，自稱欲協
    助抓被告林啟東之男子即為被告林家興，然被告林家興知悉
    同行之友人即被告林啟東遭人追捕，不僅未留在現場協助澄
    清，反而向證人林世堂、蒲鐵柱佯稱欲協助抓賊後旋即駕車
    駛離，益徵被告林家興在上址農地附近逗留之目的，應另有
    隱情始心虛逃逸，從而是否如被告林家興所辯，完全不知悉
    被告林啟東要竊取農用噴藥馬達，僅係載被告林啟東去找朋
    友後，在附近等被告林啟東欲載其回去等情，即非無疑。此
    外，觀諸於102 年5 月25日被告林啟東、林家興間於竊取上
    開農用噴藥馬達前後（即凌晨1 時30分許前後），有密切電
    話聯繫乙情，此有行動電話門號0000000000號、0000000000
    號通聯紀錄在卷可憑（見本院卷第32至43頁），且被告林啟
    東於警詢及偵查中供稱：案發當天我接到林家興電話，林家
    興跟我說要搬1 具農用噴藥馬達，後來林家興就載我到上址
    農地附近，我看農用噴藥馬達卡在農地白色鐵絲網我幫忙搬
    出來，巡守隊經過通報警察來時，林家興就跑走等語（見偵
    卷第28、60、71頁反面），從被告2 人行竊前後密切通聯及
    被告林啟東上揭供述可知，被告林家興對於被告林啟東竊取
    農用噴藥馬達之行為應知之甚詳，其2 人本已計畫，被告林
    家興駕駛自用小客車搭載被告林啟東至上址農地附近後，由
    被告林啟東至農地竊取該農用噴藥馬達，被告林家興則駕駛
    自小客車在附近把風，待被告林啟東竊得該農用噴藥馬達後
    ，被告林家興隨即駕駛自小客車接應搭載被告林啟東搬運農
    用噴藥馬達逃逸，顯見渠等對於竊取農用噴藥馬達犯行，客
    觀上有行為分擔，且確有犯意聯絡無訛。綜上，被告林家興
    前揭辯稱完全不知悉被告林啟東竊取之行為云云，純屬推諉
    卸責之詞，不足為採。
  (三)另被告林啟東固於本院準備程序及審理時證稱：林家興沒有
    跟我說農用噴藥馬達是他偷的，是馬達的老闆（即告訴人陳
    信長）指認被告林家興偷的，本案竊盜是我一個人去偷的，
    跟被告林家興完全無關云云（見本院卷第46頁、82頁），惟
    查，被告林啟東迭於警詢及偵查中均明確供稱被告林家興亦
    有參與上開竊盜行為，業如前述，被告林啟東卻於同案被告
    林家興亦在場之本院審理中，始翻異先前警詢及偵查中一致
    且明確之供述，一度改稱被告林家興未參與竊盜，已有可疑
    。復參以被告林啟東亦於本院審理中證稱：「（檢察官問：
    去偷馬達是誰的意思？是你的意思，還是林家興的意思？）
    不是我的意思。（檢察官問：是林家興的意思？）林家興載
    我去，我下車那裡就有一個馬達。（檢察官問：你在警局講
    的跟在檢察官那裡講得到底實不實在？）實在。（檢察官問
    ：你講的話是講真的還是假的？）真的。（檢察官問：有跟
    警察或檢察官說謊嗎？）沒有。」等語（見本院卷第83頁）
    ，比對被告林啟東於本院審理中提及被告林家興涉案部分之
    證述，語多反覆並琢磨，且部分與事實不符，顯係因被告林
    家興彼時亦在庭上，被告林啟東證詞多出於迴護被告林家興
    所為，不足為採。是被告林啟東此部分供述尚不足採為對被
    告林家興有利之證據。
三、綜上，本件事證明確，被告林啟東、林家興之犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)按刑法第321 條第1 項第2 款規定所謂「其他安全設備」，
    指門扇牆垣以外，依通常觀念足認防盜之一切設備而言，如
    電網、門鎖、以及窗戶等是（最高法院83年度台上字第1633
    號判決意旨參照），查遭被告破壞之不銹鋼鐵絲網圍籬，設
    置之目的係防止他人任意進入工寮致工寮內物品失竊等情，
    業據證人陳信長於本院審理中證述明確（見本院卷第110 頁
    ），是上揭不銹鋼鐵絲網圍籬應具防閑之效用，屬刑法第32
    1 條第1 項第2 款規定所謂其他安全設備；次按所謂兇器，
    其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種
    具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為
    必要（最高法院79年台上字第5253號判例參照），查被告林
    啟東為本案犯行時所使用類似油壓剪之不明金屬工具，既足
    以剪開不銹鋼製鐵絲網，顯甚為銳利、堅硬，客觀上實足以
    危害他人生命、身體之安全，應屬兇器無疑。是核被告林啟
    東、林家興所為，均係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3
    款之攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜罪。被告林啟東與林家興
    間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告林啟
    東、林家興有如犯罪事實一所載之科刑執行紀錄情形，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可證，是其等於受有
    期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    均為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
  (二)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告2 人正值壯年，均有竊
    盜前科，素行非佳，竟又不思正途，任意攫取他人財物，不
    尊重他人財產權益，其等好逸惡勞之心態可議，行為有所不
    當，且被告林家興犯後一再飾詞否認犯行，毫無悔意，難認
    態度良好，併參酌被告2 人參與犯罪之程度、竊取物品之價
    值、造成被害人之損害、犯罪之動機、目的及手段、智識程
    度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資
    儆懲。至被告所使用之犯罪類似油壓剪之不明金屬工具，並
    未扣案，且無證據證明為被告所有，又非違禁物，為免日後
    執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第321 條第1 項第2 款、第3 款、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官傅克強到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年     3    月    11    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  王義閔
                                      法  官  都韻荃
                                      法  官  林于捷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    3     月    11    日
                                      書記官  林玟君
所犯法條：
刑法第321 條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,917,20140311,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]917
[*jdate*]1030311
[*jcheck*]1
