[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1215%2c20130326%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1215&jdate=1020326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001215&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1215%2c20130326%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1215&jdate=1020326&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,1215
[*裁判日期*]1020326
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1215號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度易字第 196號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林啟東
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官分別提起公
訴（101 年度毒偵字第1564號、101 年度偵字第9724號），於本
院準備程序中，被告就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭
裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，並合併審理判決如下
：
    主  文
林啟東施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林啟東前於民國94年間因施用毒品案件，經本院以94年度毒
    聲字第818 號裁定移送觀察、勒戒後，嗣因認無繼續施用傾
    向，於94年11月17日執行完畢釋放，復於觀察、勒戒執行完
    畢釋放後5 年內之96年間，再施用第二級毒品，案經本院以
    97年度斗簡字第42號判處有期徒刑2 月確定；其另於（一）
    99年間因施用毒品案件，經本院以99年度易字第241 號判處
    有期徒刑5 月確定，（二）因竊盜案件，經本院以99年度易
    字第965 號判處有期徒刑10月確定，（三）於100 年間因施
    用毒品案件，經本院以100 年度簡字第152 號判處有期徒刑
    4 月確定，上開（二）（三）兩案經本院以100 年度聲字第
    964 號裁定應執行有期徒刑1 年確定，與上開（一）案接續
    執行，於101 年4 月15日縮刑期滿執行完畢。詎其未戒除毒
    癮並知所悔改，而為下列犯行：
（一）林啟東基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於101
      年7 月17日22時30分回溯96小時內之某日白天，在其彰化
      縣溪州鄉○○村○○路00號住處內，以不詳方式，施用第
      二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於101 年7 月17日21時30
      分許，其騎乘車牌號碼000-000 號重型機車行經彰化縣田
      尾鄉中山路1 段與公所路路口，因行跡可疑為警攔查，嗣
      經警徵得其同意後於同日22時30分採集尿液送驗，結果呈
      現安非他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
（二）緣劉淵場為整理其所有坐落於彰化縣永靖鄉○○村○○路
      0 段000 巷00號住處旁之荒廢農地，先聘請不知情之林家
      興（另經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）
      ，林家興再僱用林啟東幫忙，二人合力整地，而林家興為
      便利作業，未經劉淵場同意，於101 年9 月間某日，與林
      啟東合力將劉淵場所有堆置於該農地上欲供種植荖葉用之
      鐵製空心亞管約60支【價值新臺幣（下同）約1 萬元】搬
      運至林啟東之上揭住處旁空地存放，詎林啟東因缺錢花用
      ，遂基於意圖為自己不法之所有，於101 年9 月30日，以
      3 千元之對價，賣予姓名、年籍不詳綽號「黑狗」之成年
      男子，所得贓款花用完畢。嗣經劉淵場發現報警處理而悉
      上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告暨劉淵場訴由彰化縣警察局
    員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告林啟東本件所犯，皆非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件之罪，其於本院
    行準備程序時就被訴事實均為有罪之陳述，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改由受命法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、按毒品危害防制條例就施用毒品者，僅限於「初犯」及「5
    年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序
    。倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次（
    或第3 次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5 年後再犯
    」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯率甚高，
    原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依毒
    品危害防制條例第10條處罰（參照最高法院95年度第7 次、
    97年度第5 次刑事庭會議決議意旨）。查被告林啟東於94年
    間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向
    ，於94年11月17日執行完畢釋放，復於執行完畢釋放後5 年
    內之96年間再施用第二級毒品，案經本院以97年度斗簡字第
    42號判處有期徒刑2 月確定等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、本院97年度斗簡字第42號判決、臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官96年度毒偵字第6202號聲請簡易判決處刑書各
    1 份（見本院卷第43頁至第51頁）附卷可參。被告既曾因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒，復於觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5 年內，再犯施用毒品罪並經法院判處罪刑確定，則被告
    於事實欄一（一）所示時間施用第二級毒品甲基安非他命，
    雖距離觀察、勒戒執行完畢釋放日即94年11月17日已逾5 年
    ，揆諸前揭說明，即非屬毒品危害防制條例第20條第3 項所
    定「5 年後再犯」之情形，故檢察官逕行起訴此部分之犯行
    ，核無不合。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭事實欄一（一）所載施用第二級毒品甲基安非他命之
      犯罪事實，業據被告林啟東於本院準備程序及審理時坦承
      不諱（見本院101 年度易字第1215號卷第37頁背面、第41
      頁至第42頁），而被告於101 年7 月17日22時30分同意為
      警所採集之尿液送驗後，呈現安非他命、甲基安非他命陽
      性反應乙節，有正修科技大學超微量研究科技中心於101
      年7 月31日出具之尿液檢驗報告（報告編號R00-0000-000
      ）、應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表、採尿同意
      書各1 紙（見毒偵卷第20頁至第22頁）、查獲照片4 張（
      見毒偵卷第29頁至第28頁）在卷可稽。至被告雖曾於偵查
      中辯稱伊當時至彰化縣溪州鄉陳眼科（現更名為冠陳診所
      ）就診服藥，否認施用第二級毒品甲基安非他命云云，惟
      被告於101 年未曾至冠陳診所就診，自101 年1 月至同年
      11月止更查無全民健康保險就診紀錄等節，有冠陳診所回
      覆函（見毒偵卷第46頁）、行政院衛生署中央健康保險局
      102 年1 月18日健保中字第0000000000號函（見本院101
      年度易字第1215號卷第24頁）各1 紙附卷足憑，因此，被
      告偵查中所辯顯然無稽，其於本院準備程序及審理時之自
      白核與事實相符。
（二）上揭事實欄一（二）所載竊盜之犯罪事實，業據被告林啟
      東迭於警詢、偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱，並
      經告訴人劉淵場指訴綦詳，核與證人即其僱主林家興於警
      詢及偵查中之證述、證人即目擊亞管遭運離上開農地之黃
      寶蓮於警詢之證述情節相符，並有現場照片6 張（見偵卷
      第35頁至第37頁）在卷可參，足見被告自白與事實相符。
（三）綜上所述，本案事證俱臻明確，被告上開施用第二級毒品
      甲基安非他命及竊盜之犯行均堪認定，皆應依法論科。
四、論罪科刑：
（一）按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
      所規定之第二級毒品，不得持有、施用。核被告林啟東於
      事實欄一（一）所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2
      項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命
      之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪；
      核其於事實欄一（二）所為，係犯刑法第320 條第1 項竊
      盜罪。被告施用第二級毒品及竊盜之犯行，犯意各別，行
      為互殊，應予分論併罰。被告有事實欄一所載之犯罪科刑
      紀錄，並已執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
      份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
      本案有期徒刑以上之各罪，均為累犯，皆應依刑法第47條
      第1 項規定加重其刑。
（二）爰審酌被告歷有施用毒品、竊盜、詐欺等前科，有前揭臺
      灣高等法院被告前案紀錄表可按，素行非佳，其正值壯年
      ，不思以勞力獲取財物，僅因缺錢花用擅自竊取變賣告訴
      人之財物，欠缺對他人財產法益之尊重，惟其自始即坦承
      犯行，犯後態度尚稱良好，所竊得財物之價值非鉅，告訴
      人亦不欲追究（見本院102 年度易字第196 號第12頁）；
      另被告施用第二級毒品犯行之部分，其先於警詢時否認犯
      行，偵查時又以虛節狡飾，於本院審理時始坦認不諱，犯
      後態度當非自始坦承者可比擬，而被告前因施用毒品案件
      經觀察、勒戒執行完畢釋放後，仍未徹底戒除惡習遠離毒
      害，顯未能善體國家協助毒品施用者戒除毒害之良法美意
      ，缺乏禁絕毒害決心，惟念及施用毒品本質上係戕害自身
      健康之行為，尚未嚴重破壞社會秩序或侵害他人權益；暨
      其犯罪之動機、目的、手段及智識程度等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，再
      定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
（三）又被告行為後，刑法第50條雖已修正施行，該條增列併合
      處罰之例外與受刑人之聲請權，惟就本案而言，不論修正
      前後，均應併合處罰之，並無有利或不利之情形，自無新
      舊法比較適用之問題，併此指明。至扣案之玻璃球吸食器
      1 個及塑膠吸管1 支，被告辯稱非其所有等語（見本院10
      1 年度易字第1215號卷第41頁背面），卷內亦乏其他證據
      足資證明該等物品為被告所有供本件施用第二級毒品甲基
      安非他命所用之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第
320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第
51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官鄭安宇到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                          刑事第八庭  法  官  王祥豪  
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                                      書記官  黃碧珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,易,1215,20130326,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]1215
[*jdate*]1020326
[*jcheck*]1
