[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c952%2c20150630%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=952&jdate=1040630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000952&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c952%2c20150630%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=952&jdate=1040630&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,952
[*裁判日期*]1040630
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第952號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭嵩嶽
選任辯護人　林憲聰律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
3年度偵字第2938號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主  文
郭嵩嶽失火燒燬現有人所在之建築物罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、郭嵩嶽居住於未辦理保存登記、門牌號碼為嘉義市○區○○
    ○路000號西側屋內，本應注意對上開住處內之電器設備及
    電路管線設施為必要之安全維護，以防免電源線短路引發火
    災，而依其情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，自民
    國92年間起至103年3月10日止，長達約10年之時間，未對該
    住處內2樓之電器設備及電路管線設施為必要之安全維護。
    嗣103年3月10日凌晨2時28分許，其上開住處2樓最北側臥室
    之西北側牆面中間略偏東北端附近空間，因電氣因素起火燃
    燒，造成屋內電氣設備燒燬，火勢並進而延燒至同一門牌號
    碼東側2樓、現供郭啟偉、郭輕進、郭凱倫、郭瓊薇等人使
    用之住宅，已達破壞該部分住宅主要效用之燒燬程度，並因
    延燒之高溫影響，導致呂徐參所有、出租予沈昇益經營「諸
    羅山五金行」、門牌號碼為嘉義市○區○○○路000號之現
    未有人所在建築物，內部隔間板面大部分燒燬殘存少許碳化
    支架、四周牆面變色受燒、東北、西北及西南鐵皮牆面受燒
    變色、屋內貨物嚴重燒燬，窗框燒燬變形等情，嗣於同日2
    時28分許，經嘉義市政府消防局據報抵達現場灌救後撲滅火
    勢。
二、案經郭啟偉告訴及嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第 159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第 159條之5第1項定有
    明文。查本件判決所引用被告以外之人審判外之陳述，經被
    告、辯護人及檢察官於本院準備程序時，同意作為證據，本
    院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成之情況，未見有何不適
    當之情形，故依前開規定，均應有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告郭嵩嶽固坦承其居住在未辦理保存登記、門牌號碼
    為嘉義市○區○○○路000號西側屋內，103年3月10日凌晨
    約2時許，其上開住處2樓最北側臥室之西北側強面中間略偏
    東北端附近空間有於前揭時間因火災而燒燬如犯罪事實欄所
    示之狀態等情，惟矢口否認有何失火燒燬現供人使用住宅之
    犯行，被告辯稱：火災發生之前，其居住、使用之○○○
    路000號2樓部分，已經斷電，並經前來斷電人員確認2樓均
    無電；火災發生之前，其二哥郭輕進曾請外人重拉2樓電
    源線路，本件事故發生可能是重拉電線施工不慎或沒有裝置
    妥當所引起的云云。
二、經查：
  (一)103年3月10日2時28分許起，嘉義市○區○○○路000號及相
    鄰之561號建物發生火災，並分別燒燬或受損如犯罪事實欄
    所示之情形，此有嘉義縣政府消防局103年3月10日火災原因
    調查鑑定書及所附之火災原因調查鑑定書摘要、火災現場勘
    查紀錄及原因研判、火災出動觀察紀錄、火災現場相關位置
    圖、火災現場平面及物品配置圖、火災現場照片位置圖、火
    災現場照片等附卷可稽，且為被告坦認在案，此部分之事實
    應堪認定。
  (二)本件火災起火戶為被告所有之○○○路000號2樓臥室3西北
    側牆面中間偏東北端附近空間：
  1.消防人員抵達現場時，發現○○○路000號火場2樓火勢猛烈
    及大量黑色濃煙冒出，依據火災搶救時照片顯示，火災初期
    ○○○路000號2樓西北側偏東北端附近空間（約略該戶2樓
    臥室2、3附近位置）冒出大量火光及竄出火勢，而火勢經擴
    大至該戶2樓前（西南）側神明廳，且落地鋁門遭燒燬傾垮
    時，吳鳳南路561號諸羅山五金行仍僅冒出些許濃煙之狀況
    ，並無火光冒出之情形。
  2.經嘉義市政府消防局消防人員勘查現場，檢視○○○路000
    號2樓燃燒情形，其東南側各空間受燒明顯較西北側各空間
    輕微，裝潢隔間版面大致以上部燒損為主，物品表面燬損、
    碳化，明顯係受延燒空間；檢視西北側（神明廳、臥室1、
    通道、臥室2、臥室3、浴廁間）等空間，其隔間裝潢板面呈
    現以臥室3內部受燒最為劇烈、最趨於底部，向四周延燒之
    火流痕跡，故該戶2樓整體燃燒情形呈現由臥室3向東北、東
    南、西南各空間火流方向性。故研判火勢首先從○○○路
    000號2樓起燃擴大燃燒後，火勢藉由臥室3西北側竄燒吳鳳
    南路561號諸羅山五金行東南側牆面東北端附近鐵皮板面及
    緊鄰之物品，進而擴大延燒。
  3.據證人黃佩誼到庭具結證稱：103年3月10日凌晨○○○路00
    0號發生火災時我有在現場，當時是住在臥室5，聞到異味後
    ，叫郭凱倫將所有電燈打開，看哪邊有問題，郭凱倫先跑到
    臥室4去看沒有，郭凱倫就打開臥室3，看到臥室3有火苗，
    也有冒煙，我們就跑到浴廁間裝水滅火，已經來不及，我們
    就叫郭凱倫的哥哥、姊姊起床，後來全部停電，我們就打11
    9報警等語（本院卷第63頁正反面），互核與證人郭輕進在
    消防局調查筆錄中陳述：火災發生時我跟我太太在1樓聊天
    ，我兒子郭凱倫在樓梯處跟我喊失火了，我上2樓時發現廁
    所旁邊房間（亦即臥室3）有火舌及濃煙，就跟我女兒、黃
    佩誼趕快逃生到樓下等語，故於證人黃佩誼、郭輕進發現火
    災時，○○○路000號臥室3內部有火苗竄出，再依上開消防
    局鑑定書觀之，消防人員到達火災現場時○○○路000號2樓
    臥室3內部已經開始燃燒，且從臥室3外側鐵皮牆面中間略邊
    東北端附近板面明顯呈現由下向上之V型燒烤變色痕跡、上
    方東北端窗型冷氣燒燬向外傾斜、緊鄰牆面置放之紙箱書籍
    雜物燒燬碳化深層並趨於底部向東南及西南漸輕、漸趨於上
    層等情況，可以研判起火點在臥室3西北側牆面中間略偏東
    北端附近空間之情形相符。
  (三)關於起火原因之判斷：
  1.嘉義市政府消防局火災調查人員清理起火處，緊鄰牆面置放
    之紙箱書籍雜物燒燬碳化深層並趨於底部向東南及西南漸輕
    、漸趨於上層，而東北側緊鄰之木書架嚴重燒失殘存底部些
    許燒細碳化支架，靠牆面中間略偏東北端附近底部碳化物中
    夾雜、散落熔斷之電源線路，經送請內政部消防署實施鑑定
    證物，鑑定結果略以：該電源花線熔痕巨觀及微觀特徵與導
    線短路所造成之通電痕相同等情，業經證人李嘉霖於本院審
    理時證述屬實（詳後述），復有內政部消防署火災證物鑑定
    報告、採證照片在卷可參（見消防局業務資料卷一第49頁至
    51頁），此外，另有上開電源花線扣案可佐，此情堪可認定
    。而本件起火原因經消防局鑑識人員研判以電氣因素起燃之
    可能性較大，以上有嘉義市政府消防局火災原因調查鑑定書
    有關「起火原因之研判」、被告之訪談筆錄、現場照片、內
    政部消防署火災證物鑑定報告等件在卷可證。
  2.另證人李嘉霖於本院審理時證稱：依現場清理後所發現之證
    據，起火處有電源線路殘留底部，初步以放大鏡檢視，發現
    所採集之電源線有通電痕，故外觀呈現熔珠、熔痕的現象，
    經將電源線路送內政部消防署鑑定後，發現電源線路有短路
    之情形，故以電源線路有發生短路而引起本件火災可能性較
    大。而所採集到的電源線是同一區的花線跟單線，花線一般
    用在電器用品，單線是沿著底部牆面跑，應該與冷氣無關，
    花線沒有辦法研判是否與冷氣有關，花線也是在底部位置採
    集到，因為二樓都是木板，花線當時是散雜在木板碳化物的
    殘骸中，我們是整理後採集，所採集的單線可以確定是沿著
    牆面走；根據被告郭嵩嶽所述，他有將電源箱開關關掉，二
    樓部分應該沒有電，但我們實際上所採集到的電線有通電痕
    ，因此是否他們關掉後有再處理，就不清楚；但是從2樓神
    明廳電源開關來看，當時開關有部分跳脫情形、其餘有些許
    偏離，開關會跳脫就是沒有關閉，如果關閉了就不會跳脫，
    而我們從當時所拍攝的照片來看，一樓的開關有一個關閉，
    二樓的開關是沒有關閉的等語（本院卷第108頁至114頁）
    另經證人林家興到庭具結作證：嘉義市○○○路000號的水
    電都是我作的，103年2月份被告的太太有叫我去他家巡線路
    ，提到他們2樓的電沒有在用，請我巡視完之後把電關掉，
    我有關掉二樓的分路開關，二樓的分路開關之設置在一樓，
    二樓浴廁間、神明廳的電是被告這邊的，而我關掉的二樓分
    路開關是一樓電箱即照片編號188從右邊數過來上的15A、T2
    0應該是插座及電燈的分路開關，T20也只關掉其中一個開關
    ，不包括冷氣開關，我們當初配置電源線的時候都是配暗線
    ，都在牆壁裡面，是單線等語（本院卷第59至62頁），再參
    諸被告郭嵩嶽自陳：因為神明廳的電源開關大部分都是郭輕
    進在用，我有請證人林家興從一樓牽電線上來，就如同勘驗
    那天，電線的走法是從一樓拉上來，拉到神明廳的共用電線
    ，再藏在臥室1、臥室2、臥室3的裝潢牆面裡面等語（本院
    卷第118頁），足證被告郭嵩嶽請證人林家興從一樓所拉之
    電線，經過二樓神明廳之電源，而經證人李嘉霖檢視，火災
    當時二樓神明廳之電源開關有跳脫狀態、似有未完全關閉開
    關之情形，且依現場跡證亦可排除短路引發火災外之火災原
    因之可能性，則本件火災之起因乃係電線尚處於通電狀態，
    復因不明原因造成短路所致，足堪認定。
  3.據上所述，證人李嘉霖本於消防專業知識，親歷本件火災現
    場搶救，且依火災現場燃燒後與清理之狀況，研判火流之方
    向，併檢送相關證物送鑑，參其鑑定結果，排除其他可能之
    因素，綜合判斷本件起火之原因為電線短路所致，堪以採認
    。
(四)被告對於本件火災之發生應負過失責任：
 1、按建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造
    及設備安全；本法所稱建築物設備，為敷設於建築物之電力
    等設備，建築法第10條、第77條第1項定有明文，經查，被
    告為571號西側屋之所有權人，業據被告自承在案，依上開
    規定，被告實際居住使用571號建物西側屋內，依法均負有
    維護系爭建物電路設備安全之義務，而被告所有之系爭建物
    屋齡及上開電源線均至少有10年以上，而老舊電線易有絕緣
    被覆劣化之問題，極易造成電線短路失火之危險，此為眾所
    皆知之用電常識，被告為心智正常之成年人，具有初中肄業
    之學歷，依其智識程度，上開用電知識亦在其所知悉之用電
    安全範圍內，被告本應注意上開房屋及其內之電源線路均已
    使用逾10年之久，且電線又是請水電師傅自一樓拉至二樓，
    採暗線藏於裝潢牆前面內，應可採取定期維修、更換屋內之
    老舊破損電線，或是切斷電源 (例如關閉電源總開關或分路
    開箱)等方式，以避免老舊破損電線絕緣被覆劣化，在通電
    狀態下，產生電線短路引燃火災，然被告應注意、能注意，
    竟疏未注意維修更換電線，未維修更換電線或將該屋之電源
    全數切斷，嗣果因屋內老舊電線在絕緣被覆劣化，並持續通
    電狀態下，發生短路而引發火災，自應負過失之責。
 2、被告及其辯護人雖辯稱：被告有請水電工程人員將開關關閉
    ，且本件火災發生之前其二哥郭輕進有請友人私下自行接電
    線，隔天就發生火災，被告對於本件火災應無過失責任等詞
    ，然查，被告身為571號西側所有權人依上開法條之規定，
    被告負有維護電力設備安全之義務，應注意老舊電源線路有
    無絕緣被覆劣化之問題，以避免通電狀態下發生短路引燃火
    災，以盡到被告身為建築物所有權人所應負擔維護建築物電
    力設備安全之注意義務，以避免火災之發生；再查，證人
    林家興所關閉之電源開關，亦僅有部分，並非全數關，且上
    開房屋臥室1至3之電線係從一樓拉至二樓神明廳之電源開關
    ，而二樓神明廳之電源開關亦未全數關閉，此經證人李嘉霖
    證述詳實，則被告委請證人林家興所進行前揭之關閉電源開
    關方式，難謂其已盡建築物所有權人之注意義務；再者，依
    本件起火點、火場鑑定報告、火勢延燒方向綜合研判，縱證
    人郭輕進有從一樓拉電線至二樓，並以延長線分電之方式供
    電 (見本院卷第64頁背面至65頁)，但以火勢延燒之方向判
    斷，證人郭輕進所用之浴廁間天花板、牆面部分均僅有受煙
    燻黑及燒損碳化之情形，受燒之情形較臥室3輕微，足見證
    人郭輕進私拉電線之行為並非造成本件火災發生之主因，因
    此被告上開所辯，均不足採。
(五)綜上，被告就本件火災之發生，為有過失，而其過失與上開
    房屋、財物遭燒燬之結果間，復有相當因果關係。是本件事
    證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法第173條第2項失火燒燬現供人使用之住宅或現有人所
    在之建築物罪，係指供人居住之住宅或現有人所在之建築物
    之整體而言，應包括牆垣及其內所有設備、傢俱等一切物品
    。故一失火行為若同時燒燬住宅、建築物與其內之所有物品
    ，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時失火燒燬數犯
    罪客體之情形不同，均不另成立刑法第175條第3項之失火燒
    燬前 2條以外之物，致生公共危險罪；次按倘失火之結果，
    僅將房屋內傢俱牆壁等物焚燬，於房屋本身尚未達喪失其效
    用之程度，因刑法第173條第2項之犯罪，並無處罰未遂犯之
    規定，則行為人自係觸犯刑法第175條第3項之失火燒燬他人
    所有物罪。又刑法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公
    共安全，故其罪數應以行為之個數定之。又一失火行為所燒
    燬之對象縱然不同，但行為僅一個，而應為整體的觀察，成
    立單純一罪。又按房屋之主要功能在供人居住遮風避雨，
    本件火災導致嘉義市○○○路000號兩戶間之房屋喪失遮風
    避雨之主要效用，應認已達燒燬程度，另561號諸羅山五金
    行即現未供人使用之住宅，僅燒燬房屋之內部隔間、窗框及
    屋內物品、房屋之牆壁結構、屋頂等主要構成部分，並未因
    之喪失效用，此有嘉義市政府消防局火災原因調查鑑定書及
    現場照片可佐，足認561號系爭建築物之主要構造及其遮蔽
    風雨、供人棲身等使用效能並未喪失。
(二)是核被告所為，係犯第173條第2項失火燒燬現供人使用之住
    宅罪及刑法第175條第3項之失火燒燬住宅、建築物等以外之
    物罪。至公訴意旨主張被告失火行為導致561號建築物遭受
    其他不等程度之燒燬，因認被告另涉犯刑法第174條第3項之
    罪云云，惟上開建築物之主要構造及其遮蔽風雨、供人棲身
    等使用效能並未喪失，已說明如上，此部分被告應係犯刑法
    第175條第3項之失火燒燬第173條、第174條以外物品罪，而
    不該當刑法第174條第3項之失火燒燬現未有人供人使用之住
    宅罪，惟上開事實已於起訴事實欄載明該犯罪事實，本院自
    應予以審理，並變更起訴法條，且此部分與檢察官起訴之事
    實同一且本院就此部分事實業已踐行刑事訴訟法第96條、28
    9條等規定之調查辯論程序，雖漏未告知刑法第175條第3項
    之罪名，應無礙被告防禦權之行使（最高法院98年台上字第
    1211號判決意旨參照），附此敘明。被告係以一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，爰依刑法第55條之規定，從一重依失
    火燒燬現供人使用之住宅罪論斷。爰以行為人之責任為基礎
    ，審酌被告居住於○○○路000號西側物內已有十餘年，自
    應注意老舊建物應定期維修、更換電源線路，以維護其用電
    設備之安全，其應注意、能注意而未正常定期維修及更換之
    過失，應予非難，且本件因被告之過失行為所造成之火災，
    延燒證人郭輕進及其家屬所居住之房屋、被害人沈昇益所經
    營之諸羅山五金行，造成如犯罪事實欄所示各該房屋受到波
    及，損害程度嚴重，及被告尚未賠償告訴人等因
    本件火災所受之損失，否認過失犯行之犯後態度，惟兼衡被
    告初中肄業之智識程度，其過失之情節，現打零工維生，已
    婚、三個小孩之家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
(三)至辯護人請求傳喚證人林建文以查明是否為證人郭輕進私接電
  線造成本件起火原因，惟本件起火原因、起火處及被告過失責
  任之判斷，業已說明如前，本院認無再行傳喚證人之必要，併
  予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、300條、刑法第
173條第2項、刑法第175條第3項、第55條、第41條第1項、刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官呂雅純到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  黃鏡芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                                書記官  黃怡惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第173條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰
金。
第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰
金。
中華民國刑法第175條第3 項
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或 3 百元以
下罰金。
[*jrecno*]103,易,952,20150630,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]952
[*jdate*]1040630
[*jcheck*]1
