[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20000830&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=890830&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c10%2c20000830&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=10&jdate=890830&jcheck=
[*裁判字號*]88,重訴,10
[*裁判日期*]890830
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度重訴字第一號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　詹振寧
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　王偉凡
　　　　　　　　張瑞釗
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七
一Ｏ、四七二三、四八Ｏ四號），本院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○共同連續製造第二級毒品，各處有期徒刑拾貳年。
因犯罪所得之財物美金捌萬伍仟壹佰玖拾壹點柒元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ淨重仟零拾貳公克沒收銷燬之；扣案如附表肆所示之物
均沒收。
    事  實
一、己○○、丁○○係表兄弟關係，民國（下同）八十六年間，己○○前往印尼，其
    友人廖德昌（中華民國人民，綽號「阿昌」，長期居住印尼，應由檢察官另行偵
    辦）告知販賣第二級毒品ＭＤＭＡ（N-α-dimethyl-3.4-(methylenedioxy)
    phenethy-lamine，又命名為3.4-methylenedioxy methamphetamine） 有暴利可
    圖，要己○○在台灣尋找該毒品之製造技術以便共同製造、販賣ＭＤＭＡ牟利。
    己○○返台後，自表哥丙○○處獲知其表弟丁○○係藥學博士，遂央求丙○○代
    為聯絡丁○○與之見面，並親自向丁○○說明上情，丁○○見有利可圖，竟與己
    ○○、廖德昌共同基於製造第二級毒品ＭＤＭＡ之概括犯意聯絡，約定先由丁○
    ○研究製造ＭＤＭＡ之方法，再由己○○赴印尼將製造方法傳授與廖德昌，以共
    同製造、販賣ＭＤＭＡ牟利。旋即丁○○經由相關文獻資料獲悉製造第二級毒品
    ＭＤＭＡ須先製成酮類化合物（學名為3.4-methylenedioxyphenylacetone ），
    乃於八十六年六月間，向設在台北市○○路之第一化工原料股份有限公司（下稱
    第一化工公司）購買黃樟油（SAFROLE ）二十五公斤，並利用其擔任國立台灣大
    學醫學院藥學研究所（下稱台大藥研所）甲○○教授之研究助理機會，在台大藥
    研所一三四二號實驗室內，先以黃樟油提煉出酮類化合物後，再製造約二公克之
    ＭＤＭＡ，惟其恐遭發現，隨即將該二公克之ＭＤＭＡ銷燬，並另提煉出約一百
    公克之酮類化合物，連同製造ＭＤＭＡ之步驟資料交與己○○，由己○○於八十
    七年七月間前往印尼與廖德昌合作，欲共同在印尼製造ＭＤＭＡ，惟因己○○與
    廖德昌均未具備專業化學技術，無法單憑丁○○所提供之步驟資料及酮類化合物
    成功製造ＭＤＭＡ，己○○乃返台，提議由丁○○直接在台灣製造ＭＤＭＡ後，
    再運輸至印尼交由廖德昌分裝成膠囊販賣牟利以分取報酬，丁○○應允後，自八
    十七年十月間起，在台大藥研所一三四二號及一三五二號實驗室內，連續製造第
    二級毒品ＭＤＭＡ多次，初始因以黃樟油為原料提煉出酮類化合物後再製造ＭＤ
    ＭＡ，步驟繁雜且速度極慢，一個月僅能製造一次重約一千公克之ＭＤＭＡ，前
    三、四個月期間內，丁○○已利用黃樟油為原料提煉出酮類化合物製造成約三、
    四千公克之ＭＤＭＡ。嗣丁○○經由電腦網際網路得知大陸地區上海市之男子楊
征宇（YANG ZHENG YU ）對外販售酮類化合物，經電腦網路與之連繫後，先由己
    ○○於八十七年十二月間，二度至大陸地區向楊征宇購買約五公斤及十五公斤之
    酮類化合物，經丁○○確認成分無誤後，二人決定向楊征宇大量進口酮類化合物
    以製造ＭＤＭＡ，惟因酮類化合物在大陸地區係屬管制出口之物品，丁○○遂與
    楊征宇約定以「甲基柏木酮」名義買賣，且為避免兩岸代理進出口之公司起疑，
    酮類化合物與甲基柏木酮間之價差美金四千八百四十元，另由己○○以電匯方式
    ，自台灣匯往楊征宇設於「BANK OF CHINA SHANGHAI BRANCH HONG QIAOSUR
    -BRANCH 」帳號0000000-000000000 號帳戶內。嗣己○○、丁○○先後於八十八
    年二月間及四月間，委託第一化工公司以甲基柏木酮名義進口酮類化合物各二百
    公斤，並由第一化工公司分別於八十八年二月十一日及同年四月二十一日，將各
    二百公斤之酮類化合物送往台大藥研所交由丁○○簽收，丁○○即利用酮類化合
    物為原料，在台大藥研所一三四二號及一三五二號實驗室內，以酮類化合物與甲
    基胺配合氫化還原反應之方法，大量製造第二級毒品ＭＤＭＡ，期間，己○○曾
    二度前往實驗室協助丁○○製造ＭＤＭＡ，自八十七年十月間起至八十八年七月
    十三日止，總計至少製造出重達六千公克以上之ＭＤＭＡ。己○○、丁○○為將
    ＭＤＭＡ順利運輸至印尼交與廖德昌，乃由己○○先至台北市○○路之茶葉行購
    買茶葉、茶葉盒罐及包裝用之鋁紙袋，攜至台大藥研所實驗室內放置，待丁○○
    製造出ＭＤＭＡ後，通知己○○前往台大藥研所實驗室，與丁○○共同將ＭＤＭ
    Ａ粉末包裝成茶葉禮盒樣式或文件資料樣式，再由己○○先後於附表一所示之時
    間，持其先前於不詳時間，在住處內利用廖德昌所寄交之不詳人士身分證影本，
    以修正液塗改部分內容後加以影印而偽造完成之「林志強」、「林志威」、「林
    志興」、「林志昌」身分證影本以掩飾身分，並至附表一所示之地點，以附表一
    所示之方式，連續於ＤＨＬ（洋基通運股份有限公司，起訴書誤載為聯邦快遞公
    司）之貨物運送單、委任書及客戶寄件聲明書等文件上，分別偽造「林志強」、
    「林志威」、「林志興」、「林志昌」之簽名而偽造私文書，並持以行使，委託
    ＤＨＬ將附表一所示之ＭＤＭＡ運輸至印尼交與廖德昌所指定如附表一所示之收
    貨人，廖德昌並於收到第一批茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ後，自八十八年一月五日
起，先後於附表二所示之時間，將附表二所示應分由己○○、丁○○取得之製造
    ＭＤＭＡ酬勞匯入己○○之帳戶內，再由己○○將所得美金兌換成新台幣後，將
    其中二分之一金額匯入丁○○設於合作金庫帳號0000000000000 號帳戶內（詳如
    附表三所示），己○○、丁○○因共同連續製造ＭＤＭＡ所得財物總計達美金八
    萬五千一百九十一點三七元（折合新台幣超過二百七十萬元以上）。迄八十八年
    七月十四日上午十一時五十分許，台灣基隆地方法院檢察署檢察官指揮內政部警
    政署刑事警察局及基隆市警察局刑警隊幹員，在台北市○○路○段二一七巷三號
    一樓ＤＨＬ安和路營業處，當場查獲己○○所郵遞之六罐茶葉禮盒包裝之ＭＤＭ
    Ａ，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ淨重三千零四十七公克、偽造之「林志昌」、「
    林志威」、「林志強」身分證影本三張、丁○○所使用之電腦一部、丁○○及己
    ○○所有之存摺十五本、包裝毒品所用之茶葉盒六個、鋁紙袋六個、茶葉盒外包
    裝紙殼六個、ＤＨＬ包裝紙箱一個及茶葉一包等物，因而查悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送暨台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，固坦承於八十六年間，研究製造約二公克之ＭＤＭＡ，並旋即
    將之銷燬，同時將ＭＤＭＡ之製造方法告訴被告己○○，由己○○攜帶其以黃樟
    油提煉而成之酮類化合物約一百公克前往印尼實驗製造ＭＤＭＡ一節不諱，惟矢
    口否認其後另有於台大藥研所實驗室大量製造ＭＤＭＡ並運輸交與印尼廖德昌共
    同販賣之犯行，辯稱：剛開始被告己○○找伊介紹專業人才至印尼製造ＭＤＭＡ
    時，伊即加以拒絕，嗣因天真地以為提供一般電腦網路或文獻資料可查到之ＭＤ
    ＭＡ製造方法讓己○○至印尼製造ＭＤＭＡ應不致違法，且基於親戚間之情誼，
    才開始於實驗室內研究ＭＤＭＡ之製造方法，實驗成功後並提供以黃樟油提煉而
    成之酮類化合物及ＭＤＭＡ製造步驟與己○○，然因酮類化合物在印尼係屬管制
    物品，取得不易，伊又在電腦網路上發現大陸地區楊先生對外販售酮類化合物，
    乃將此訊息告知己○○，由己○○透過第一化工公司以甲基柏木酮名義自大陸地
    區進口酮類化合物共計四百公斤，因該化學原料不適宜放在一般民宅，始由第一
    化工公司將液態之酮類化合物送至台大藥研所交由伊簽收，伊則以實驗室之廢液
    桶將酮類化合物分裝成小桶，交與己○○攜往印尼，伊並未利用進口之酮類化合
    物在實驗室內製造ＭＤＭＡ，己○○匯給伊的錢係為酬謝伊代為尋找酮類化合物
    之報酬，因酮類化合物在印尼之市價極高，所以匯給伊之報酬甚豐，該金額絕非
    製造ＭＤＭＡ之對價。伊平日到實驗室後，即忙著指導學生做實驗及完成甲○○
    教授所交待之實驗進度，此外即係玩電腦、吃飯或看電視之休息時間，晚上亦不
    致留在實驗室太晚，根本沒有多餘時間能在實驗室內利用短短的八十八年六月二
    十四日至七月十四日共約三星期的時間製造出警方所查獲重達三千零四十七公克
    之ＭＤＭＡ云云。
二、另訊據被告己○○，亦坦承於八十六年間，攜帶被告丁○○所提供之酮類化合物
    以及ＭＤＭＡ製造步驟至印尼欲與廖德昌共同製造ＭＤＭＡ，惟並未製造成功，
    嗣丁○○由電腦網路上得知大陸地區楊先生對外販售酮類化合物，將此訊息告訴
    伊，伊乃委託第一化工公司以甲基柏木酮名義自大陸地區進口酮類化合物共計四
    百公斤一節不諱，惟矢口否認有與丁○○、廖德昌共同製造、運輸、販賣ＭＤＭ
    Ａ之犯行，辯稱：因酮類化合物在印尼屬管制物品，市價極高，伊從大陸大量進
    口酮類化合物後，請丁○○代為分裝成小桶，並以夾帶方式運往印尼，印尼方面
    匯給伊之美金係購買酮類化合物之代價，並非製造ＭＤＭＡ之代價，丁○○並未
    利用進口之酮類化合物在台大藥研所實驗室內製造ＭＤＭＡ，伊亦未運輸ＭＤＭ
    Ａ至印尼，伊先前所郵寄之八次茶葉禮盒，實際上均包裝伊所購買之茶葉寄往印
    尼供友人飲用，並未混藏ＭＤＭＡ，至於警方所查獲以文件形式包裝之ＭＤＭＡ
    及以茶葉禮盒包裝之六罐ＭＤＭＡ，均係綽號「阿賓」之不詳姓名成年男子委託
    伊代為郵寄之物，阿賓表示其內有「催化劑」，但伊並不知混藏有ＭＤＭＡ云云
    。
三、經查：
  (一)右揭事實，迭據被告己○○於八十八年七月十七日下午一時二十分許在內政部警
    政署刑事警察局交通隊六樓會議室之偵訊程序中及同日晚間七時二十五分許在台
    灣基隆地方法院檢察署地下室臨時偵查庭之偵訊程序中自白不諱，亦據被告丁○
    ○於同年七月十八日晚間八時許在台灣基隆地方法院檢察署地下室臨時偵查庭之
    偵訊程序中自白不諱，互核被告二人之自白情節大致相符，且被告二人自白內容
    所涉及之專業製造ＭＤＭＡ技術、被告二人與印尼方面之接觸、聯絡細節以及日
    後尋找大量製造ＭＤＭＡ之原料過程、管道，均非未具專業化學知識或藥學知識
    之承辦員警或檢察官所能虛構者，尤其被告丁○○前於接受承辦員警偵訊過程中
    ，均極力否認涉案，甚且於八十八年七月十八日晚間六時許接受檢察官偵訊過程
    中，亦極力否認被告己○○於前一日向檢警坦承之犯行，並已親自於否認涉案之
    偵訊筆錄上簽名，卻旋即主動向檢察官表示：「我決定推翻我前述的供詞，將事
    實真相重新描述一次‧‧‧。」，並於偵訊過程結束時補充曰：「我再次鄭重說
    明我弟弟乙○並未參與此案，而丙○○他當時只參與了攜帶酮類化合物到印尼，
    當時酮類化合物並非管制物品，而且沒有拿到任何好處，之後他也不知道我們有
    繼續再作，因為我要求我表哥（指被告己○○）別讓他知道，實驗室其他人也都
    不知情，我家人也都不知道，我最後希望檢察官能夠從輕量刑，我很後悔作了這
    件事情。」等語，衡諸被告丁○○係受有最高等教育之專業技術人才，當知其於
    檢察官面前所為不利於己之陳述具有一定之法律效力，若非確有其事，被告丁○
    ○大可繼續否認涉案，何須於否認涉案之筆錄製作完成後，另虛構情節如此複雜
    之供詞向檢察官坦承犯行？被告己○○嗣雖辯稱其自白係遭警方刑求取供云云，
    被告丁○○亦辯稱因警方威脅要讓李氏家族在看守所開家族大會，所以才自白以
    擔下全部責任云云。惟查，本件承辦員警辛○○（刑事警察局偵三隊二組偵查員
    ）、子○○（基隆市警察局刑事組組長）及王光信（基隆市警察局刑事組小隊長
    ）均到庭具結證稱因本案事關重大，且被告丁○○又受有最高等教育，員警於偵
    訊過程中對被告二人均備極禮遇，同時亦有全程錄影，偵訊過程一切合法，被告
    二人之筆錄內容均係被告分別於自由意識下所為陳述之據實紀錄，員警並未對被
    告二人刑求取供或施以精神上壓力等語，此外，本件亦查無積極證據足證被告己
    ○○曾於偵訊過程中遭員警刑求，更何況被告己○○、丁○○於接受員警偵訊後
    ，再度接受檢察官複訊時，亦均自白犯行不諱，若先前承辦員警確有不法取供之
    情事，被告己○○、丁○○即可當面向檢察官陳明並請求偵辦，如此亦有利於推
    翻其於警局自白之效力，被告怎可能繼續隱忍遭刑求之事實而再度於檢察官複訊
    時自白犯行？再者，被告己○○、丁○○分別於八十八年七月十七日及同年月十
    八日向檢察官坦承犯行後，另多次接受檢察官指揮承辦員警繼續偵訊相關案情時
    ，即均矢口否認先前所自白之犯行，衡情承辦員警若如被告所言係以不法方法取
    得渠等之自白，怎可能事後又讓被告全盤否認到底？被告二人空言置辯遭員警不
    法取供，不足採信。茲應審究者，係被告二人之自白有無其他積極證據足供佐證
    ？
  (二)證人丙○○（即被告己○○之表哥）於八十八年七月二十七日檢察官偵訊中證稱
    ：「己○○在印尼約在八十六年六月間打電話給我說『機票幫我買好』要我在六
    月二十七日搭機到印尼，告訴我賺錢門路及安排我相親，我有到印尼去，印尼人
    招待我們去玩、吃飯，四處遊玩、相親。」、「（那賺錢門路是什麼？）當時他
    們在交談時，我有聽到他們要製造搖頭丸（快樂丸）這類東西，其他幾位除己○
    ○外，看起來都像印尼人，其中有一位會講國語、台語，看起來就不像印尼人。
    」、「因為我在印尼聽到『張』要做搖頭丸，所以我回國之後想說這不是什麼合
    法之事，我就躲己○○及丁○○，我怕我姑姑會怪我及我的嬸嬸會怪我，這個事
    情我只向我大伯李仍福說過我去印尼所看到己○○要做搖頭丸之事我很困擾。」
    等語，亦足徵被告己○○自白曾於八十六年間至印尼與廖德昌談論共同製造、販
    賣ＭＤＭＡ一節非虛。
  (三)證人乙○（即被告丁○○之胞弟）於八十八年七月十八日檢察官偵訊中證稱：「
    （他 (指被告己○○)何時開始才去找你哥丁○○？）這半年比較頻繁，大約二
    、三禮拜會到實驗室一次。」、「（你是否曾看過己○○帶東西到你們實驗室？
    ）我常會看到他拿真空包的茶葉包來實驗室，因為他都是來找我哥哥，所以我也
    沒注意他們是作什麼。」、「（你有無看過己○○和丁○○包裝茶葉？）我曾看
    過他們二人在包裝茶葉，有時是在一三四二（實驗室），大部分在一三五二（實
    驗室），我有時會去看一下，看見他們在裡面我就走開。」等語，證人乙○證述
    親眼看見被告己○○至實驗室找被告丁○○共同包裝茶葉之時間頻率，核與被告
    己○○於警訊自白被告丁○○於製造出ＭＤＭＡ後，通知其到實驗室將ＭＤＭＡ
    包裝成茶葉禮盒（其中一次包裝成文件資料樣式），並先後於八十七年十二月十
    五日、八十八年二月十日、二月二十二日、三月十五日、四月二日、五月十八日
    、六月三日、六月十五日、六月二十四日及七月十四日，以附表一所示之方式將
    ＭＤＭＡ郵寄至印尼國之時間頻率大致相符（即八十八年二月十日至二月二十二
    日間隔約二星期，二月二十二日至三月十五日間隔約三星期，三月十五日至四月
    二日間隔約三星期，五月十八日至六月三日間隔約二星期，六月三日至六月十五
    日間隔約二星期，六月十五日至六月二十四日間隔約一星期，六月二十四日至七
    月十四日間隔約三星期），衡諸被告己○○前與被告丁○○並無密切之交誼，且
    被告己○○既未具備專業化學或藥學知識，亦非相關行業之從業人員，怎可能無
    端每隔二、三星期即攜帶茶葉頻往台大藥研所實驗室找被告丁○○？再者，被告
    己○○若如此頻繁郵寄茶葉禮盒供印尼友人飲用，大可要求茶葉販售商代將茶葉
    包裝成禮盒樣式，且一般茶葉商為因應市場送禮需求，大都備有茶葉包裝機為顧
    客服務，縱使為茶葉產地之大盤批發商亦不例外，被告己○○何須如此費事將茶
    葉分批帶往台大藥研所實驗室與被告丁○○一同包裝？況且證人乙○亦於該次偵
    訊中證稱：「（你是否知道你哥哥丁○○作ＭＤＭＡ而未加以阻止？而且你也曾
    口頭上有威脅他要把此事掀出來？）我曾問過他是否有和己○○在作一些不好的
    東西，他跟我說沒有，我有警告過他如果作不好的東西，將來會對學校的名譽有
    損害，但因實驗室的實驗很多，我也不敢確定他有作些什麼。」等語，足見被告
    己○○與丁○○上開異於常情之行為，已使渠等至親乙○心中起疑，證人乙○之
    證言足可佐證被告己○○、丁○○自白共同在實驗室內將ＭＤＭＡ包裝成茶葉禮
    盒樣式並郵寄至印尼之次數、頻率等節非虛。
  (四)被告丁○○於八十八年七月十八日檢察官偵訊中自白稱：「‧‧‧因為他們在印
    尼作不成功，所以我就開始在台灣製造ＭＤＭＡ，而開始還是都由黃樟油提煉酮
    類化合物製造，速度非常慢，大概一個月只能產一次，約一千公克，大概可作七
    千顆ＭＤＭＡ，用黃樟油大概只作三、四次，作好後都是交給己○○，由他一個
    人到實驗室來拿，然後再送到印尼‧‧‧之後就透過第一化工進口了二次，各二
    百公斤的原料（酮類化合物），時間如前所述，購買如此大量是為了掩人耳目，
    此後即開始量產，因為我研究了新的方法氫化還原法可以快速的製造出ＭＤＭＡ
    ‧‧‧。」等語，參諸證人庚○○於八十八年七月二十七日檢察官偵訊中證稱：
    「在今年（八十八年）年初時，丁○○打電話來說要買甲基柏木酮，因為我們找
    不到，後來己○○拿了一張紙條來給我，說要我與上面之公司聯絡，進口該甲基
    柏木酮，這筆原料我們進口二批‧‧‧」等語，配合第一化工公司所提供八十八
    年二月十一日及同年四月二十一日運送甲基柏木酮（實際上為酮類化合物）至台
    大藥研所之出貨單資料，並徵諸被告己○○於八十八年七月十七日偵訊中所自白
    詳如附表一所示之郵寄ＭＤＭＡ時間：第一次八十七年十二月十五日郵寄總重量
    五公斤之茶葉禮盒至第二次八十八年二月十日郵寄總重量四公斤之茶葉禮盒時間
    ，確實間隔了較長約二個月時間，迄八十八年二月十一日被告丁○○取得進口之
    酮類化合物後，其後陸續八次之郵寄ＭＤＭＡ時間間隔大多縮短成二至三星期，
    頂多一個多月即能郵寄相當重量之ＭＤＭＡ，其製造過程確如被告丁○○所言能
    省去以黃樟油提煉酮類化合物之步驟，而有加速量產之情況。被告雖均辯稱進口
    酮類化合物係為轉運至印尼，並未在台灣製造ＭＤＭＡ云云，惟查，被告若僅為
    銷售酮類化合物至印尼，大可直接安排將酮類化合物自大陸地區走私進口至印尼
    ，何須多此一舉自大陸地區進口至台灣再分裝成小桶私運往印尼？更何況被告所
    進口之酮類化合物係液體狀態，縱使分裝成小桶，亦難逃機場海關之查驗，再者
    ，被告己○○先前既無法單憑被告丁○○所提供之製造ＭＤＭＡ步驟在印尼與廖
    德昌共同成功製造ＭＤＭＡ而返台，則廖德昌又何須在印尼向被告丁○○、己○
    ○購買如此大量之酮類化合物？被告此部分辯解有違常情，不足採信。
  (五)被告丁○○雖辯稱其平日作息情況正常，除完成甲○○教授所交待之實驗進度及
    指導學生作實驗外，其餘僅剩玩電腦、吃飯或看電視之休息時間，並無法在短短
    八十八年六月二十四日至同年七月十四日共約三星期之時間內，製造出警方所查
    獲重達三千零四十七公克之ＭＤＭＡ云云，惟查，被告丁○○雖聲請傳訊證人戊
    ○○、壬○○、癸○○等人到庭具結證稱渠等平日並未見被告丁○○在實驗室內
    有異於尋常之作息情況或實驗行為等語，然衡諸上開證人與被告丁○○僅係共用
    實驗室之研究生，除學術領域之接觸外，雙方並無特別情誼，而一般化學或藥學
    實驗室之常態則誠如證人乙○於本院八十九年四月二十七日調查程序中所證稱：
    「（你有無可能從外觀可看出你哥在作何實驗？）那很難，除非氣味很臭，且很
    有經驗才知道作什麼，我們做出來的固體，大部分是白色或褐色粉狀，憑肉眼無
    法分辨，需要用儀器檢驗才知道是何物。」等情，實驗室內瓶瓶罐罐玻璃容器所
    盛放之固體或液體物質，其外觀並無多大差異，單憑肉眼根本無法分析辨認出其
    內容物之成分，尤其ＭＤＭＡ於製造過程並不會產生特殊氣味或特殊顏色，其所
 利用之氫化還原反應亦為其他化學實驗所常用之方法，縱使被告丁○○於同實驗
    室證人面前製造ＭＤＭＡ，除非證人曾特別詢問並經丁○○坦白說明，否則證人
    亦無特殊理由值得懷疑被告丁○○之實驗內容異於常情。再者，製造ＭＤＭＡ步
    驟中所利用之氫化還原反應雖須耗費較長之時間（約十小時以上），惟證人甲○
    ○教授亦明確證稱依一般實驗室慣例，氫化還原反應可直接讓機器自動操作並留
    置過夜，無須實驗者在機器旁監督等語（詳見本院八十九年六月二十日訊問筆錄
    ），是縱使被告丁○○留在實驗室之時間不長，技術上亦可讓耗時最久之氫化還
    原反應步驟自動進行以製造ＭＤＭＡ。更何況警方於八十八年七月十四日所查獲
    之淨重三千零四十七公克ＭＤＭＡ，究竟係被告丁○○於八十八年六月二十四日
    至同年七月十四日短短三星期內所製造完成者？或係其於更早之前已陸續分批製
    造完成所累積者？因未據被告丁○○於自白之際詳加說明而無法斷然推論，然本
    院就被告丁○○所提出利用台大藥研所實驗室既有設備能否於三星期內製造警方
    所查獲重量之ＭＤＭＡ疑點向國立台灣大學醫學院藥學研究所查證結果，該所函
    覆稱：「‧‧‧二、以3.4-methylenedioxyphenylacetone 及甲基胺，經查類似
    反應文獻，推測該起始物，如經氫化反應，於室溫輕度壓力條件下，加入觸媒及
    氫氣，理論上經單一反應步驟可製成ＭＤＭＡ。三、依前項所推測之方法，以實
    驗室二公升之玻璃反應容器，理論上在二十四小時內可以製出二百公克之ＭＤＭ
    Ａ。以此類推，則二十日內製造三‧八四公斤之ＭＤＭＡ似可達成。」有該所八
    十八年十一月十六日函文一份在卷可稽，雖然同一項化學實驗並非每個實驗者於
    每次實驗之際均能順利完成，然只要學術理論上確實可能，即核與被告丁○○之
    自白內容不相矛盾。
  (六)被告己○○雖辯稱警方所查獲以文件形式包裝之ＭＤＭＡ及以茶葉禮盒包裝之六
    罐ＭＤＭＡ，均係綽號「阿賓」之不詳姓名成年男子委託伊代為郵寄之物，「阿
    賓」表示其內有「催化劑」，伊並不知其內混藏有ＭＤＭＡ云云，惟被告己○○
    自警訊開始迄本院審理結束為止，均無法提出可供查證「阿賓」之相關線索供本
    院調查審認，且如被告己○○所言「阿賓」口操台語，應為台灣人無誤，而一般
    快遞公司並未限定寄件人之身分，「阿賓」大可自行至快遞公司或便利商店郵寄
    警方所查獲以文件形式包裝之ＭＤＭＡ或以茶葉禮盒包裝之六罐ＭＤＭＡ，何須
    多此一舉先將上開物品轉交被告己○○，並詐稱內容物係「催化劑」，再由被告
    己○○持偽造之身分證影本前往郵寄？被告己○○此項辯解極不合理，不足採信
    。
  (七)又警方所查獲之白色及褐色粉末經送鑑驗結果，確為總毛重三千零八十四公克、
    總淨重三千零四十七公克之第二級毒品ＭＤＭＡ無誤（已取三十五公克鑑驗，餘
    淨重三千零十二公克），有內政部警政署刑事警察局八十八年七月十九日刑鑑字
    第六八一四三號鑑驗通知書一份、八十九年八月二十二日八九刑鑑字第一一九八
    Ｏ二號函一份在卷可稽，此外復有被告包裝上開毒品所用之茶葉盒六個、鋁紙袋
    六個、茶葉盒外包裝紙殼六個、ＤＨＬ包裝紙箱一個、茶葉一包、偽造之林志昌
    身分證影本、林志威身分證影本及林志強身分證影本各一張、ＤＨＬ貨物運送單
    影本十張、委任書影本二張、客戶寄件聲明書影本一張、發票一張、SEVEN--
    ELEVEN便利商店八十八年五月十八日每日貨件簽收單一張、摘錄自被告丁○○電
    腦硬碟之楊征宇帳戶資料一份、被告丁○○提供被告己○○製造ＭＤＭＡ原料配
    方之電腦紀錄一份、製造ＭＤＭＡ步驟之電腦紀錄一份、第一化工公司之黃樟油
    及甲基柏木酮原料出貨單三份、進口報單二份、台北銀行匯款憑證四份、寶島銀
    行存款資料一份在卷足資佐證被告二人所自白之犯行。被告之自白核與上開積極
    事證相符，足堪採信。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
四、被告己○○、丁○○共同於台大藥研所實驗室內製造ＭＤＭＡ，並將ＭＤＭＡ郵
    寄至印尼交與廖德昌所指定之人，核被告二人所為，均係犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之製造第二級毒品罪、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造
    特種文書罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告二人製造Ｍ
    ＤＭＡ後之運輸ＭＤＭＡ低度行為，均為製造ＭＤＭＡ之高度行為所吸收，僅論
    以製造第二級毒品罪，不另論運輸第二級毒品罪；另被告偽造「林志強」、「林
    志威」、「林志興」、「林志昌」之署名乃偽造私文書之階段行為，又其偽造特
    種文書及私文書後持以行使，該偽造特種文書及私文書之低度行為亦分別為行使
    偽造特種文書及私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造特種文書罪及行使偽
    造私文書罪，不另論偽造署押、偽造特種文書或偽造私文書罪。被告二人與廖德
    昌就上開三罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次製造Ｍ
    ＤＭＡ、行使偽造特種文書及行使偽造私文書犯行之時間緊接，所犯罪名及構成
    要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應分別依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並均加重其刑。被告二人所犯上開三罪間有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從一最重之製造第二級毒品罪處斷。本件公
    訴人具體求刑，請求本院各量處被告二人有期徒刑十二年。本院審酌被告二人均
    無前科，有被告之全國前案紀錄表在卷可稽，且被告二人均值壯年，正逢發揮所
    長奉獻國家、服務社會之黃金時期，卻未能謹守法律及道德分際，因利益薰心而
    枉顧毒品對人類所造成之危害，由被告己○○大力游說被告丁○○濫用國家多年
    耗資無數所培育累積之專業藥學知識及化學技術，大量製造會引起含有神經傳導
    物質多巴胺的神經細胞退化，造成人類腦部傷害之毒品ＭＤＭＡ販售，並與印尼
    之販毒集團勾結，嚴重危害人類之身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，分別量
    處如主文第一項所示之刑，以示懲儆。被告二人因犯本罪所得財物美金八萬五千
    一百九十一點三七元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ驗餘淨
    重三千零十二公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬
    之。另扣案如附表四所示之物，應分別依附表所示之法律規定沒收。其餘扣案物
    品因非屬違禁物，亦與本件犯罪無直接關係，無庸併予宣告沒收，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告二人共同在台灣製造並運輸ＭＤＭＡ交與印尼之廖德昌後，
    另與廖德昌共同販賣ＭＤＭＡ，因認被告二人亦涉犯毒品危害防制條例第四條第
    二項之販賣第二級毒品罪嫌。惟查，被告二人共同在台灣製造並運輸ＭＤＭＡ交
    與廖德昌之犯行，已詳如前述，至於廖德昌收到ＭＤＭＡ後如何在印尼販賣一節
    ，未據被告二人供承在卷，且遍覽全案卷證資料，亦查無積極證據足以認定被告
    二人與廖德昌究竟已將ＭＤＭＡ販賣與何人及其販賣次數、重量、金額等節，依
    罪疑唯輕法則，尚難遽予論斷被告二人與廖德昌間有共同販賣ＭＤＭＡ之犯行。
    惟公訴人就被告二人共同販賣ＭＤＭＡ部分，係與前開共同製造、運輸ＭＤＭＡ
    及行使偽造私文書部分有牽連犯之裁判上一罪關係起訴，故本院爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二
百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第五十五條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林火炎
                                              法  官  陳培仁
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處有無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併新臺幣七
百萬元以下罰金。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表一：（被告己○○郵寄運輸第二級毒品ＭＤＭＡ之附表）
┌──┬────┬─────────┬─────────────────┐
│編號│時    間│ 郵   遞   公  司 │方                              式│
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│一、│87.12.15│台北市○○街一七九│將ＭＤＭＡ包裝成四罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │之一號ＤＨＬ撫遠街│持偽造之「林志昌」身分證影本，冒用│
│    │        │營運處。          │林志昌名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄偽造林志昌之簽名而偽造私文書│
│    │        │                  │，並將該偽造之貨物運送單交付ＤＨＬ│
│    │        │                  │而行使之，委託ＤＨＬ將該四罐茶葉禮│
│    │        │                  │盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼國交由LIN │
│    │        │                  │HAN TAN 收受。（託運總重量五公斤）│
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│二、│88.02.10│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成三罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │                  │持偽造之「林志強」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志強名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄偽造林志強之簽名而偽造私文書│
│    │        │                  │，並將該偽造之貨物運送單交付ＤＨＬ│
│    │        │                  │而行使之，委託ＤＨＬ將該三罐茶葉禮│
│    │        │                  │盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼國交由LIN │
│    │        │                  │HAN TAN 收受。（託運總重量四公斤）│
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│三、│88.02.22│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成三罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │          │持偽造之「林志強」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志強名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄偽造林志強之簽名而偽造私文書│
│    │        │                  │，並將該偽造之貨物運送單交付ＤＨＬ│
│    │        │                  │而行使之，委託ＤＨＬ將該三罐茶葉禮│
│    │        │                  │盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼國交由LIN │
│    │        │                  │HAN TAN 收受。（託運總重量四公斤）│
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│四、│88.03.15│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成四公斤重之茶葉禮盒│
│    │        │                  │樣式，持偽造之「林志威」身分證影本│
│    │        │                  │，冒用林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運│
│    │        │                  │送單託運人欄偽造林志威之簽名而偽造│
│    │        │                  │私文書，並將該偽造之貨物運送單交付│
│    │        │                  │ＤＨＬ而行使之，委託ＤＨＬ將該四公│
│    │        │                  │斤重茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼│
│    │        │                  │國交由LIN HAN TAN 收受。          │
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│五、│88.04.02│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成三罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │                  │持偽造之「林志威」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄及委任書之委任人欄內偽造林志│
│    │        │                  │威之簽名而偽造私文書，並將該偽造之│
│    │        │                  │貨物運送單及委任書交付ＤＨＬ而行使│
│    │        │                  │之，委託ＤＨＬ將該三罐茶葉禮盒包裝│
│    │        │                  │之ＭＤＭＡ運往印尼國交由LIN HAN   │
│    │        │                  │TAN 收受。（託運總重量四公斤）    │
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│六、│88.05.18│台北市○○路台視電│將ＭＤＭＡ包裝成文件資料樣式，持偽│
│    │        │視公司旁之SEVEN-- │造之「林志興」身分證影本，冒用林志│
│    │        │ELEVEN便利商店。  │興之名義，在SEVEN--ELEVEN 便利商店│
│    │        │                  │所提供之ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│
│    │        │                  │及客戶寄件聲明書上偽造林志興之簽名│
│    │        │                  │而偽造私文書，並將該偽造之貨物運送│
│    │        │                  │單及客戶寄件聲明書交付SEVEN-ELEVEN│
│    │        │                  │便利商店，委託其轉交ＤＨＬ將該文件│
│    │        │                  │資料包裝之ＭＤＭＡ運往印尼國交由  │
│    │        │                  │DANNY 收受，嗣經SEVEN--ELEVEN 便利│
│    │        │                  │商店退回而託運未成。              │
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│七、│88.06.03│ 台北市○○路○段 │將ＭＤＭＡ包裝成四公斤重之茶葉禮盒│
│    │        │ 二一七巷三號一樓 │樣式，持偽造之「林志威」身分證影本│
│    │        │ ＤＨＬ安和路營業 │，冒用林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運│
│    │        │ 處。             │送單託運人欄偽造林志威之簽名而偽造│
│    │        │                  │私文書，並將該偽造之貨物運送單交付│
│    │        │                  │ＤＨＬ而行使之，委託ＤＨＬ將該四公│
│    │        │                  │斤重茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼│
│    │        │                  │國交由JWAN  RUBYANTO收受。        │
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│八、│88.06.15│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成三罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │                  │持偽造之「林志威」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄偽造林志威之英文簽名LIN CHEN│
│    │        │                  │WEN 而偽造私文書，並將該偽造之貨物│
│    │        │                  │運送單交付ＤＨＬ而行使之，委託ＤＨ│
│    │        │                  │Ｌ將該三罐茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ運│
│    │        │                  │往印尼國交由JWAN  RUBYANTO收受。  │
│    │        │                  │（託運總重量約四點五至五公斤之間）│
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│九、│88.06.24│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成三罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │                  │持偽造之「林志威」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運送單託│
│    │        │                  │運人欄偽造林志威之英文簽名LIN CHEN│
│    │        │                  │WEN 而偽造私文書，並將該偽造之貨物│
│    │        │                  │運送單交付ＤＨＬ而行使之，委託ＤＨ│
│    │        │                  │Ｌ將該三罐茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ運│
│    │        │                  │往印尼國交由JWAN  RUBYANTO收受。  │
│    │        │                  │（託運總重量四公斤）              │
├──┼────┼─────────┼─────────────────┤
│十、│88.07.14│同右。            │將ＭＤＭＡ包裝成六罐茶葉禮盒樣式，│
│    │        │                  │持偽造之「林志威」身分證影本，冒用│
│    │        │                  │林志威名義，在ＤＨＬ之貨物運送單及│
│    │        │                  │委任書上偽造林志威之簽名而偽造私文│
│    │        │                  │書，並將該偽造之貨物運送單及委任書│
│    │        │                  │交付ＤＨＬ而行使之，委託ＤＨＬ將該│
│    │        │                  │六罐茶葉禮盒包裝之ＭＤＭＡ運往印尼│
│    │        │                  │國交由JWAN  RUBYANTO收受，惟當場遭│
│    │        │                  │警方查獲而託運未成。              │
└──┴────┴─────────┴─────────────────┘
附表二：（廖德昌將製造ＭＤＭＡ之報酬匯入被告己○○帳戶之附表）
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│匯  款  明  細                                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│一、│88.01.05匯款美金一萬四千九百十三點九八元至己○○之寶島銀行美金存│
│    │款帳戶。                                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│二、│88.06.03匯款美金一萬四千零三十三點三九元至己○○之寶島銀行美金存│
│    │款帳戶。                                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│三、│88.06.03匯款美金一萬五千元至己○○之香港渣打銀行帳戶。          │
│    │（轉存至台北銀行帳戶）                                          │
├──┼────────────────────────────────┤
│四、│88.06.25匯款美金六千四百元及美金二千零四十四元至己○○之寶島銀行│
│    │美金存款帳戶。                                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│五、│88.06.25匯款美金六千四百元至己○○之香港渣打銀行帳戶。          │
│    │（轉存至台北銀行帳戶）                                          │
├──┼────────────────────────────────┤
│六、│88.06.28匯款美金六千四百元至己○○之香港渣打銀行帳戶。          │
│    │（轉存至台北銀行帳戶）                                          │
├──┼────────────────────────────────┤
│七、│88.07.09匯款美金二萬元至己○○之香港渣打銀行帳戶。              │
│    │（轉存至台北銀行帳戶）                                          │
├──┴────────────────────────────────┤
│以上合計匯入美金八萬五千一百九十一點三七元。                          │
└───────────────────────────────────┘
附表三：（被告己○○將製造ＭＤＭＡ所得報酬轉匯被告丁○○帳戶之附表）
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│匯款明細                                                        │
├──┼────────────────────────────────┤
│一、│88.02.01匯款新台幣十六萬元至丁○○之合作金庫帳戶。              │
├──┼────────────────────────────────┤
│二、│88.02.03匯款新台幣十六萬元至丁○○之合作金庫帳戶。              │
├──┼────────────────────────────────┤
│三、│88.06.04匯款新台幣六十八萬五千元至丁○○之合作金庫帳戶。        │
├──┼────────────────────────────────┤
│四、│88.06.29匯款新台幣四十一萬四千元至丁○○之合作金庫帳戶。        │
├──┼────────────────────────────────┤
│五、│88.07.13匯款新台幣二十一萬九千元至丁○○之合作金庫帳戶。        │
├──┴────────────────────────────────┤
│以上合計匯款新台幣一百六十三萬八千元。                                │
└───────────────────────────────────┘
附表四：（沒收物之附表）
┌──┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│項  目  及  數  量                │法  條  依  據              │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│一、│扣案之茶葉盒陸個。                │刑法第三十八條第一項第二款。│
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二、│扣案之包裝茶葉鋁紙袋陸個。        │同右。                      │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│三、│扣案之茶葉盒外包裝紙殼陸個。      │同右。                      │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│四、│扣案之茶葉壹包。                  │同右。                      │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│五、│扣案之偽造「林志昌」身分證影本壹張│同右。                      │
│    │。                                │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│六、│扣案之偽造「林志威」身分證影本壹張│同右。                      │
│    │。                                │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│七、│扣案之偽造「林志強」身分證影本壹張│同右。                      │
│    │。                                │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│八、│87.12.15ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│刑法第二百十九條。          │
│    │所偽造之「林志昌」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│九、│88.02.10ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志強」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十、│88.02.22ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志強」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十一│88.03.15ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志威」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十二│88.04.02ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志威」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十三│88.04.02ＤＨＬ委任書上委任人欄內所│同右。                      │
│    │所偽造之「林志威」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十四│88.05.18ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志興」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十五│88.05.18ＤＨＬ客戶寄件聲明書立簽署│同右。                      │
│    │人欄內所偽造之「林志興」署名壹枚。│                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十六│88.06.03ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「林志威」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十七│88.06.15ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「LIN CHEN WEN」署名壹枚。│                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十八│88.06.24ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │所偽造之「LIN CHEN WEN」署名壹枚。│                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十九│88.07.14ＤＨＬ委任書上委任人欄內所│同右。                      │
│    │所偽造之「林志威」署名壹枚。      │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二十│88.07.14ＤＨＬ貨物運送單託運人欄內│同右。                      │
│    │偽造之「林志威」署名壹枚。        │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二一│被告丁○○之電腦硬碟內有關楊征宇之│刑法第三十八條第一項第二款。│
│    │帳戶資料一份。                    │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二二│被告丁○○提供被告己○○製造MDMA原│同右。                      │
│    │料配方之電腦紀錄一份。            │                            │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二三│被告丁○○提供被告己○○製造MDMA步│同右。                      │
│    │驟之電腦紀錄一份。                │                            │
└──┴─────────────────┴──────────────┘
[*jrecno*]88,重訴,10,20000830
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]重訴
[*jno*]10
[*jdate*]890830
[*jcheck*]
