[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c82%2c20000720&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=82&jdate=890720&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c82%2c20000720&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=82&jdate=890720&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,82
[*裁判日期*]890720
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第八二號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣桃園地方法院檢察
署八十八年度偵字第一三五五八號），並由臺灣桃園地方法院移轉本院審理，本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點陸肆公克）、壹大包（內已分裝成拾
小包，合計淨重貳貳點壹伍公克）沒收銷燬之。販賣安非他命所得之財物新臺幣陸仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院分別判處有期徒刑五月及五年三月確定，並經合併定應執行刑有期徒刑五
年四月在案，入監執行後，於八十四年十一月二十三日縮短刑期假釋出獄，縮短
    刑期後之假釋期滿日期為八十八年四月八日（本件假釋雖未據撤銷，亦不構成本
    件累犯要件），於假釋期間竟不知悔改，復基於販賣第二級毒品安非他命之概括
    犯意，於八十八年二月間，在基隆市火車站附近及基隆市境內某不詳地點，先後
    以新台幣（下同）一千元至二千元不等之價格，連續販賣第二級毒品安非他命供
    友人甲○○（另案經臺灣桃園地方法院審理）施用，前後共販賣六次，每次份量
    約一公克左右。迄八十八年八月二十五日凌晨一時許，丁○○將其意圖販賣而持
    有之安非他命一大包（內已分裝成三十小包，淨重共計二二‧一五公克）交與甲
    ○○，再由甲○○寄藏在乙○○（另案經臺灣桃園地方法院審理）身上，並於同
    日凌晨三時三十分許，丁○○、甲○○、乙○○共同乘車經過國道一號高速公路
    南向楊梅收費站前，為警臨檢查獲，警方當場在乙○○身上扣得安非他命一大包
    （內已分裝成三十小包，淨重共計二二‧一五公克），在甲○○身上扣得安非他
    命一小包（淨重Ｏ‧六四公克），並由甲○○之供述查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴並經臺灣桃園地方法院移轉管轄由本院審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○，矢口否認右揭連續販賣安非他命供甲○○施用之犯行，並辯稱
    伊從未販賣過安非他命，甲○○及乙○○係為脫罪始與警察串通誣指伊販賣安非
    他命，八十八年八月二十四日晚間伊在基隆廟口遇見甲○○、乙○○二人，即於
    基隆廟口附近搭乙○○之便車欲南下拜訪胞妹，伊當晚並未帶甲○○、乙○○回
    家，甲○○、乙○○身上所扣得之安非他命非伊所有云云。惟查：
  (一)右揭事實，迭據證人甲○○於警訊中證稱：「（你與丁○○是什麼關係？）有無
    向丁○○購買安非他命？）我與丁○○是朋友關係，有向丁○○買安非他命。」
    、「（你於何時？何地向丁○○購買？總共有購買過幾次？）我今年八十八年二
    月份左右有向丁○○購買安非他命，在基隆火車站及不同地方，向丁○○購買有
    六次左右。」、「（你向丁○○購買安非他命時，一次購買多少量？價錢為何？
    ）我向丁○○購買一次約壹公克左右，費用大約壹仟至貳仟元不等。」等語（詳
    見內政部警政署國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊八十八年八月二十五日第二
    次偵詢筆錄），於偵查中證稱：「（有向張買安？幾次？何時？地點？）是，買
    了五、六次，最後一次是八十八年二月間，每次買一、二千元，均在基隆交易。
    」等語（詳見臺灣桃園地方法院檢察署八十八年八月二十五日訊問筆錄），於臺
    灣桃園地方法院審理中證稱：「我都在基隆火車站附近向被告買一或二千元，共
    買了五、六次安（即安非他命），最後一次在八十八年二月間。」等語（詳見臺
    灣桃園地方法院八十八年十一月十八日審判筆錄），於本院審理中證稱：「（你
    有無在八十八年二月間起，至八十八年八月二十五日止，向丁○○買安非他命？
    ）沒有。」、「（為何你在警察局說是你向丁○○買的，提示甲○○之警訊筆錄
    並告以要旨）警訊筆錄實在。」、「（提示桃園地方法院之訊問筆錄並告以要旨
    ，有何意見？）無。」、「（有何補充？）我以前有向丁○○買安非他命，時間
    我已忘了，次數我也忘了。」等語（詳見本院八十九年四月十三日訊問筆錄），
    證人甲○○先後四次指證向被告購買安非他命之時間、地點、次數、金額等節雖
    不甚明確，然此乃因證人之記憶隨時間流逝而產生之自然記憶衰退現象，且亦足
    以證明證人甲○○並非故意虛構完美無缺之不實情事以誣陷被告。又證人甲○○
    於臺灣桃園地方法院及本院審理中雖均曾否認有向被告購買安非他命一事，待審
    判長提示警訊筆錄及相關證據後，始再證稱確有向被告購買安非他命等語，其證
    詞雖有反覆之嫌，惟衡諸證人甲○○指證被告販賣安非他命之行為涉犯法定刑度
    極重之罪嫌，於審判心理學之角度觀察，證人難免於指證之際因於心不忍而有證
    言漸趨偏頗被告之傾向，此由證人甲○○曾於臺灣桃園地方法院審理中陳稱：「
    （為何在第二次偵訊時，否認向被告拿安？）當時一起庭訊，又同在勒戒，關一
    起，壓力大。」等語（詳見臺灣桃園地方法院八十八年十一月十八日審判筆錄）
    亦足見證人甲○○自法院審理時起已漸生迴護被告之心，惟證人甲○○於此審判
    壓力下，始終指證確有向被告購買安非他命，其證言應堪採信。再者，本件係警
    方於八十八年八月二十五日凌晨三時三十分許，在國道一號高速公路南向楊梅收
    費站前執行路檢時，當場在證人甲○○身上查獲安非他命一小包（淨重Ｏ‧六四
    公克），經警員將證人甲○○帶回警局訊問，證人甲○○於第一次警方訊問時猶
    矢口否認有施用安非他命或向被告購買安非他命之情事，至第二次警方訊問時始
    坦承確有向被告購買安非他命施用之事實，衡諸常情，證人甲○○若僅為求脫罪
    ，大可繼續否認曾向被告購買安非他命施用，更何況當時證人甲○○所涉犯之罪
    嫌僅係施用第二級毒品，罪刑非重，縱使供出購買安非他命之來源，亦無解於其
    因施用第二級毒品應受觀察勒戒甚或強制戒治之執行，是被告辯稱因證人甲○○
    為求脫罪而與警方串通誣指其販賣安非他命云云，不足採信。
  (二)被告另辯稱警方於訊問時對其刑求以取得警訊自白筆錄云云，惟觀之被告於八十
    八年八月二十五日上午八時及同日下午二時二十分在警局所製作之二份警訊筆錄
    ，均未自白本件犯罪，被告甚且於警訊過程中充分行使權利表示：「我拒絕回答
    問題，我等律師來才回答，現在時間為八時十五分，停止作任何回答。」、「我
    拒絕回答，請把我直接送到地檢署，我要直接跟檢察官講。」等語，更足證被告
    指稱警方對伊刑求以不法取得自白云云，誠屬無稽。
  (三)又證人乙○○於警訊、偵查及法院審理中均證稱不知被告是否有販賣安非他命，
    伊並未向被告買過安非他命，亦未親眼看見被告販賣安非他命等語，是證人乙○
    ○自無被告所言與警方串通誣指其販賣安非他命之情事。
  (四)另扣案之安非他命一小包、一大包（內已分裝為三十小包）經送鑑驗結果：送驗
    結晶一包裝者，經檢驗結果係甲基安非他命，淨重Ｏ‧六四公克，包裝重Ｏ‧三
    四公克，送驗結晶三十包裝者，經檢驗結果均係甲基安非他命，合計淨重二二‧
    一五公克，包裝重五‧四五公克，有法務部調查局00000000號檢驗通知
    書一份在卷可稽。證人乙○○於警訊、偵查及法院審理中均證稱警方於其身上所
    查獲之安非他命一大包（內已分裝為三十小包）係證人甲○○帶伊至被告住處後
    ，由甲○○與被告一同至房間內取出，再由甲○○將之藏放在伊身上者，甲○○
    並表示因伊無前科故藏放在伊身上等語，觀之證人乙○○與被告非熟識故舊，彼
    此間並無仇隙，業經被告供承在卷，衡情證人乙○○實無設詞誣陷被告之必要，
    再者，證人乙○○於警訊、偵查及法院審理中均已自白確有施用安非他命犯行，
    若非扣案之安非他命一大包（內已分裝為三十小包）確由被告住處取出藏放於證
    人乙○○身上，證人乙○○大可直接供稱該批安非他命係預留供伊自行吸食所用
    ，且證人乙○○縱使謊稱扣案之安非他命非伊所有，亦無解於其因施用第二級毒
    品應受觀察勒戒甚或強制戒治之事實，是證人乙○○此項證言應堪採信。被告既
    有取得大量安非他命之來源管道，則證人甲○○指稱其曾向被告購買安非他命達
    六次之多一節，亦核與客觀證據不相違背。
二、綜上所述，被告所辯不足採信，其犯罪事證已至為明確，應依法論科。
三、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被
    告非法販賣安非他命，核係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告於
    販賣前持有安非他命之低度行為已為販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後六次販賣安非他命犯行之時間緊接，所犯罪名及構成要件均相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例案件前科，並經判處罪刑五年
    四月在案，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於假釋期間復連續多次販賣
    第二級毒品安非他命供甲○○施用，戕害國民健康，危害社會秩序及其犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
四、扣案之安非他命一大包（內已分裝成三十小包，淨重共計二二‧一五公克）、一
    小包（淨重Ｏ‧六四公克）為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之。又被告連續六次販賣毒品所得合計至少六千元，雖未扣
    案，然無證據證明業已滅失，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告
    沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   林家興
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之。
犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯
罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
[*jrecno*]89,訴,82,20000720
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]82
[*jdate*]890720
[*jcheck*]
