[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c557%2c20000615&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=557&jdate=890615&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000557&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c557%2c20000615&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=557&jdate=890615&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,557
[*裁判日期*]890615
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第五五七號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　寅○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字
第五五九一號），及移送併案審理（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一
二二六、八十八年度偵字第二二一五三號，臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字
第五九六二、六Ｏ四八、六三九二、六四二五號），本院判決如左：
    主  文
寅○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑年。
扣案之鑰匙貳拾支均沒收。
    事  實
一、寅○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於八十七年四月十五日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，並基於概括犯意，自八十八年一月五日起至八十八年十月三日
    止，其中八十八年四月三十日並與友人王端志（另案審理）基於共同犯意之聯絡
    ，連續竊盜他人之財物，其詳如左：
  (一)八十八年一月五日上午八時許，在基隆市仁愛區○○○路一一三巷二弄十六號前
    ，單獨竊取庚○○所有之車號ＨＴＦ--Ｏ四三號、引擎號碼ＦＧ四九九三六七號
    、西元一九九五年份出廠、排氣量一二四ＣＣ、三陽牌綠色重型機車一輛（價值
    約新台幣（下同）二萬元），得手後留供己用。迄八十八年二月三日清晨四時十
    分許，寅○○將該輛贓車借予不知情之友人蕭清池騎用（蕭清池業經檢察官為不
    起訴處分），而於同日清晨四時十五分許，在基隆市○○區○○街二號右側騎樓
    為警查獲。
  (二)八十八年四月三十日晚間十一時三十五分，在臺北縣新莊市○○街八五巷二二弄
    底，以自備之鑰匙與王端志共同竊取辛○○所有之車號ＧＬ--六九二八號、引擎
    號碼Ｍ0000000Ａ號、西元一九九一年份出廠、排氣量一五九八ＣＣ、福
    特牌灰色自用小客車一輛（價值約十萬元），得手後留供己用。迄八十八年五月
    二十日清晨五時十五分許，在臺北縣五股鄉○○街六巷底為警查獲。
  (三)八十八年八月二十四日上午七時許，在基隆市○○路一Ｏ五巷內，以自備鑰匙單
    獨竊取王世鋒所有之車號ＧＱＶ--二七Ｏ號（公訴人誤載為ＧＮＯ--二九二號）
    、引擎號碼ＨＮＯ六三九五四號、西元一九九六年份出廠、排氣量一二四ＣＣ、
    三陽牌白色重型機車一輛，得手後留供己用。
  (四)八十八年八月二十五日晚間九時許，在基隆市○○○路二九六號前，單獨竊取丑
    ○○所有之ＧＮＯ--二九二號機車車牌一面（公訴人誤載為ＧＱＶ--二七Ｏ號）
    ，得手後並將之懸掛至其所竊取之ＧＱＶ--二七Ｏ號機車上使用。迄八十八年九
    月八日凌晨二時許，在基隆市○○○路一一八巷巷口為警查獲，並扣得寅○○所
    有供竊盜所用或預備供竊盜所用之鑰匙十三支。
  (五)八十八年八月二十五日上午八時許，在基隆市○○路○段一六六巷內，以自備鑰
    匙開啟癸○○所有之ＢＨ--二二Ｏ六號自用小客車車門，竊取癸○○放置於車內
    之自用小客車高速公路回數票二張（總價值八十元），得手後逃逸。迄八十八年
    十月二十日，為警循線查獲。
  (六)八十八年八月二十五日上午十時許，在基隆市○○路六號前，以自備鑰匙開啟己
    ○○所有之ＡＸ--Ｏ五八Ｏ號自用小客車車門，竊取己○○放置於車內之海豚手
    鍊七條及耳墜子一百零四個（總價值約二千餘元），得手後逃逸。迄八十八年十
    月二十日，為警循線查獲。
  (七)八十八年八月二十六日上午七時許，在基隆市○○路八一號前，以自備鑰匙開啟
    壬○○所有之ＩＨ--一六七一號自用小客車車門，竊取壬○○放置於車內之自用
    小客車高速公路回數票三張（總價值一百二十元），得手後逃逸。迄八十八年十
    月二十日，為警循線查獲。
  (八)八十八年八月二十八日上午十時許，在基隆市○○○路五十號前，以自備鑰匙開
    啟丙○○所有之Ｇ四--二Ｏ五五號自用小客車車門，竊取丙○○放置於車內之自
    用小客車高速公路回數票四張（總價值一百六十元），得手後逃逸。迄八十八年
    十月二十日，為警循線查獲。
  (九)八十八年八月底某日，在基隆市○○○街一六六巷附近，以自備鑰匙開啟子○○
    所有之ＩＨ--一四五九號自用小客車車門，入內搜尋財物而著手竊盜，惟未能竊
    得任何財物。迄八十八年十月二十日，為警循線查獲。
  (十)八十八年九月一日上午八時許，在基隆市○○○街一六六巷巷口附近，以自備鑰
    匙開啟丁○○所有之ＡＹ--五八Ｏ六號自用小客車車門，竊取丁○○放置於車內
    之自用小客車高速公路回數票二張（總價值八十元），得手後逃逸。迄八十八年
    十月二十日，為警循線查獲。
  (十一)八十八年九月一日，在基隆市○○路○段一六六巷內，以自備鑰匙開啟甲○○所
    有之Ｔ七--八七一九號自用小客車車門，竊取甲○○放置於車內之自用小客車高
    速公路回數票四張（總價值一百六十元），得手後逃逸。迄八十八年十月二十日
    ，為警循線查獲。
  (十二)八十八年九月十八日中午十二時許，在基隆市○○○路一二七號前，以自備鑰匙
    竊取戊○○所有之車號ＧＱＣ--ＯＯ五號、引擎號碼ＧＫＯ一九六七三號、西元
    一九九四年份出廠、排氣量一Ｏ一ＣＣ、三陽牌紅色重型機車一輛（價值約一萬
    元），得手後留供己用。迄八十八年十月八日清晨五時許，在基隆市○○路十四
    號前為警查獲，並扣得寅○○所有供竊盜所用之鑰匙一支。
  (十三)八十八年十月二日上午七時許，在基隆市○○路與東勢街口，單獨竊取乙○○所
    有之車號ＡＱ--一八八六號、引擎號碼三ＸＣ六六Ｒ九ＬＤ七四一三五八號、西
    元一九八九年份出廠、排氣量三三ＯＯＣＣ、克雷斯勒牌灰色自用小客車一輛（
    價值約五萬元），得手後留供己用。迄八十八年十月四日，為警循線查獲。
  (十四)八十八年十月三日凌晨三時五十分許，在基隆市○○區○○街十巷巷口，以自備
    鑰匙開啟吳麗鳳所有之Ｔ六--四一三一號自用小客車車門，竊取吳麗鳳放置於車
    內之自用小客車高速公路回數票八張（總價值三百二十元），得手後正欲逃離現
    場之際，遭附近鄰居陳國琳、李棟卿當場逮捕報警處理，並扣得寅○○所有供竊
    盜所用或預備供竊盜所用之鑰匙六支。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局、基隆市警察局第一分局、第三分局、第四分局報請
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理及國道公路警察局第一
    警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實訊之被告寅○○，除矢口否認有事實欄一、(一)、(十三)所列之竊取ＨＴＦ--
    Ｏ四三號機車、ＡＱ--一八八六號自用小客車犯行外，餘均坦承不諱，核與被害
    人辛○○、王世鋒、丑○○、癸○○、己○○、壬○○、丙○○、子○○、丁○
    ○、甲○○、戊○○於警局指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管收據十一份
    及照片一張在卷可稽。至事實欄一、(一)部分，被告雖辯稱係一名真實姓名、住居
    所及聯絡方式均不詳之綽號「阿強」男子，於八十八年一月五日凌晨，在基隆市
    仁祥醫院前，將ＨＴＦ--Ｏ四三號機車借伊使用云云，惟查：ＨＴＦ--Ｏ四三號
    機車係於八十八年一月五日上午八時許，在基隆市仁愛區○○○路一一三巷二弄
    十六號前遭竊一節，業據被害人庚○○於警訊中指述明確，並有車輛失竊作業資
    料一份及贓物認領保管收據一份在卷可稽，被告竟辯稱於八十八年一月五日凌晨
    在基隆市仁祥醫院前向「阿強」借用機車，所辯情節顯已矛盾，且被告若能於八
    十八年一月五日凌晨向「阿強」借用機車至八十八年二月三日為警查獲止，均無
    庸歸還，堪信二人間之交情匪淺，然被告自始至終未能提供「阿強」之真實姓名
    、住居所地址或其他聯絡方式等資料供本院進一步查證，亦核與常情有違，被告
    此項辯解無非係事後圖卸刑責之詞，不足採信；至事實欄一、(十三)部分之犯罪事實
    ，業據被害人乙○○於警訊中指述明確，並有車籍作業系統查詢認可資料及臺北
    縣警察局贓物認領保管單各一份在卷可稽，復經證人陳炳助、許裕賢、徐金來於
    偵查中證稱ＡＱ--一八八六號自用小客車確係由被告駕駛前往證人許裕賢住處喝
    酒無誤，被告空言否認犯行，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為如事實欄一、(一)(二)(三)(四)(五)(六)(七)(八)(十)(十一)(十二)(十三)(十四)所示之犯行，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，如事實欄一、(九)所示之犯行，係犯刑法第三百二十
    條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後多次竊盜既遂、未遂犯行之時間緊接
    ，所犯罪名及基本構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，以情節最重即事實欄一、(二)所示之竊盜罪論斷，並加
    重其刑。檢察官移送併案審理部分雖未經起訴，因與已起訴部分有連續犯關係，
    為裁判上一罪，亦為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明。被告與王端
    志間就事實欄一、(二)所示之竊盜行為有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又
    被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十七年四月十五日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。茲審酌被告連續多次竊盜他人財物，
    對社會秩序及公共安全造成莫大危害及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以資儆懲。扣案之鑰匙二十支為被告所
    有供犯本件竊盜罪或預備供犯竊盜罪所用之物，業經被告供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十五     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]88,易,557,20000615
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]557
[*jdate*]890615
[*jcheck*]
