[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c50%2c20110602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=50&jdate=1000602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c50%2c20110602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=50&jdate=1000602&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,50
[*裁判日期*]1000602
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度交上易字第50號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉展榮
上列上訴人因被告過失致死案件，不服台灣屏東地方法院98年度
交訴字第33號中華民國99年11月29日第一審判決（起訴案號：台
灣屏東地方法院檢察署98年度偵字第2707號），提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、鍾景棠於民國97年11月8 日上午9 時10分許，騎乘車牌號碼
    H9P-602 號機車搭載其岳母林謝梅蘭，沿屏東縣內埔鄉○○
    村○○路由東南往西北方向行駛，於行經上開路段彎道處與
    屏東縣內埔鄉○○村○○路○○路口時，欲左轉早角路，原
    應注意汽車行至無號誌之交岔路口，而該交岔路之車道數相
    同，雙方又同為轉彎車時，左方車應暫停讓右方車先行，亦
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時天候為晴，視距良好，路面無障礙
    物，無不能注意之情事，竟疏未注意上情，而貿然左轉，適
    右側有劉展榮騎乘車牌號碼751-CDJ 號機車沿上開西平路由
    北往南方向行駛，行經上開彎道處左轉往東南方時，原應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    亦無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車前狀況，
    兩車煞車不及，於上開交岔路口處發生擦撞，致雙方人車倒
    地，林謝梅蘭並因此受有頸椎受傷合併呼吸衰竭等傷害，經
    送醫救治後，延至98年1 月20日仍因上開傷害致敗血性休克
    不治死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
（一）查卷附臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
      書，為被告以外之人於審判外之書面陳述，核屬傳聞證據
      ，惟上開鑑定意見係檢察官囑託機關、團體所為之鑑定，
      其鑑定之結果，由鑑定人依刑事訴訟法第206 條出具鑑定
      報告，乃刑事訴訟法第159 條第1 項所指之例外規定，具
      有證據能力。
（二）又醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因
      特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定
      ，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程
      中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因
      其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟
      目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬
      其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷
      仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作
      之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從
      事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書
      係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書（
      最高法院97年度臺上字第666 號裁判要旨參照），是卷內
      之財團法人義大醫院（以下稱義大醫院）病危主動出院診
      斷證明書，依法有證據能力。
（三）本件認定事實所引用之卷內其他卷證資料（包含屏東縣政
      府警察局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      (一)、(二)、警製調查報告），並無證據證明係公務員違背法
      定程序所取得，且經檢察官、被告於準備程序均表示無意
      見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，
      本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據之情
      事，依刑事訴訟法第159 條之4 之規定，均有證據能力。
      至現場照片乃以機械之方式所留存之現場影像，並非供述
      證據，亦無傳聞法則之適用，且與本案具有關聯性，而上
      開照片係經偵辦員警合法取得，自應認為有證據能力。
二、共同被告鍾景棠固對於其於上揭時、地騎乘機車搭載林謝梅
    蘭與被告劉展榮發生車禍，被害人林謝梅蘭因上開車禍而導
    致死亡一節不爭執，惟辯稱：伊就車禍之發生並無過失，當
    時伊已完成轉彎，才被被告劉展榮之機車撞到，對方機車刮
    地痕有2 、3 公尺，車速太快，才發生車禍云云。訊據被告
    劉展榮固坦承其對上開車禍確有如起訴書所載之過失，惟辯
    稱：被害人發生車禍以後到後來死亡之結果間，應無因果關
    係存在云云。經查：
（一）被告鍾景棠騎機車搭載林謝梅蘭與被告劉展榮於上揭時、
      地發生車禍，致林謝梅蘭有頸椎受傷等傷害，經救護車將
      之送往國仁醫院急診後，於當日轉診至義大醫院接受治療
      ，於同年12月18日出院隨即轉往新高鳳醫院呼吸照護病房
      住院治療，延至98年1 月20日因病況惡化，轉回義大醫院
      ，到院時無心跳、血氧，林謝梅蘭家屬放棄急救而辦理自
      動出院之事實，為被告2 人所不否認，並有屏東縣政府警
      察局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
      (二)、交通事故現場照片、林謝梅蘭於國仁醫院、義大醫院
      及新高鳳醫院之病歷影本在卷可資佐證，而被害人林謝梅
      蘭因本件車禍受有頸椎受傷合併呼吸衰竭等傷害致敗血性
      休克，於98年1 月20日死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察
      署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗屍體證明書、檢驗
      報告書、相驗筆錄、相驗照片、義大醫院診斷證明書等附
      卷可憑，此部分事實堪以認定。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施；行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停
      讓幹線道車先行；未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道
      者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎
      車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車
      應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第94條第3 項、
      第102 條第1 項第2 款定有明文，並均為被告2 人於前揭
      時地駕駛機車於道路行駛時所應知悉並注意之規範。查：
    (1)被告鍾景棠騎上開機車由西平路自東南往西北方向行駛欲
      左轉早角路，與被告劉展榮騎機車自西平路由北往南方向
      行駛沿西平路彎道行駛時，於交岔路口內發生碰撞之事實
      ，業據被告2 人供陳在卷外，並有道路交通事故現場圖、
      道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1 紙及現場照片在卷可
      憑，此部分事實亦可認定。
    (2)依道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
      及現場照片，可知上開該交岔路口為無號誌、無交通指揮
      人員指揮、亦未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道，且
      車道數均相同；又依被告2 人於警詢之陳述，可知被告鍾
      景棠要左轉早角路，被告劉展榮則沿西平路彎道直行，而
      對照上開現場圖及現場照片可知，上開西平路彎道已屬左
      轉方向，並非直行，是其二人均為轉彎車，且在該交岔路
      口，被告鍾景棠屬左方車，被告劉展榮屬右方車，是依上
      開規定，左方車應暫停讓右方車先行，亦堪認定。
    (3)另依卷附道路交通事故調查報告表(一)所載，當時天候晴朗
      、日間自然光線、乾燥、無缺陷之柏油路面、視距良好且
      無障礙物，並無不能注意之情事，而被告鍾景棠於警詢時
      自承：伊行駛西平路段，至早角路口前約30公尺打方向燈
      ，並減速觀看前方彎道有無來車，見無來車即開始左轉，
      當時時速約10至20公里，事故發生前有看見對方距離約6
      、7 公尺，因對方車速太快不及閃避等語，參以被告劉展
      榮於警詢時陳稱：伊在事故發生前發現對方距離約4 、5
      公尺，立即緊急剎車，但仍發生撞擊等語，足見被告2 人
      約於同時間抵達該交岔路口而左轉，被告鍾景棠為左方車
      竟疏未注意暫停讓右方車先行，即貿然駛入該交岔路口，
      而被告劉展榮則疏未注意車前狀況，因而肇事，被告2 人
      駕駛行為均有過失，應可認定。而卷附臺灣高屏澎區車輛
      行事事故鑑定委員會98年3 月18日高屏澎鑑字第980149號
      鑑定意見書，就被告劉展榮過失部分，亦與本院持相同之
      見解，至上開鑑定書認被告鍾景棠部分係左轉未讓直行車
      先行為肇事主因，雖與本院所認定之被告鍾景棠為左方車
      未暫停讓右方車（即被告劉展榮機車）先行之肇事主因，
      有所出入，惟亦認被告鍾景棠左轉時有疏失。是被告鍾景
      棠辯稱無過失云云，應係事後卸責之詞，不足採信。
（三）又刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當
      因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則
      ，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，
      認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均
      可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件
      ，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形
      下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必然發
      生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實
      而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院76年
      臺上字第192 號判例意旨參照）。而醫院之醫療行為介入
      時，是否中斷因果關係，亦應視其情形而定，倘被害人所
      受傷害，原不足引起死亡之結果，嗣因醫療錯誤為死亡之
      獨立原因時（例如使用不潔之藥械致發生細菌感染等），
      其因果關係中斷；倘被害人係因被告之傷害行為引發疾病
      ，嗣因該疾病致死，縱醫師有消極之醫療延誤，而未及治
      癒，此乃醫師是否應另負過失責任問題，與被告之行為無
      影響，其傷害行為與死亡結果仍有因果關係（最高法院91
      年臺上字第6127號、95年臺上字第219 判決意旨參照）。
      又按學理上所謂「超越之因果」（即因果關係中斷），係
      指條件必須自始繼續作用之結果發生時，始為結果之原因
      ，若條件雖已開始作用，但因另有其他條件之介入，而能
      「迅速」「單獨」造成具體結果者，則此後介入之獨立條
      件，即與具體結果形成具有超越性之因果關係，而使前條
      件與最終結果間之關係為之中斷。
（四）查被害人林謝梅蘭於97年11月18日上開車禍發生後送至國
      仁醫院時，有臉部擦傷並喪失意識，昏迷指數3 分，接受
      氣管插管使用呼吸器輔助呼吸後，隨即轉至義大醫院治療
      ，經頸椎核磁造影（MRI ）檢查顯示，第C2-C5 脊髓有急
      性挫傷變化，第二頸椎突有骨折及往後位移，第C6、C7節
      椎間盤已突出，經醫師告知被害人家屬頸椎受傷預後不良
      ，家屬拒絕接受手術積極治療方式，嗣被害人痰液培養長
      出綠膿桿菌及金黃色葡萄球菌，同時胸腔X 光檢查顯示右
      下肺出現浸潤現象，給予抗生素治療，醫師建議家屬考慮
      氣切手術，家屬拒絕但仍希望以藥物治療，被害人轉至呼
      吸照護中心治療，至12月18日轉至新高鳳醫院呼吸照護病
      房住院，持續以藥物治療，至97年12月20日被害人高燒，
      於98年1 月8 日漸退，於1 月15日再度高燒，至同月20日
      出現休克現象，轉回義大醫院，但當日19時13分到院時已
      無心跳及血氧，血壓、脈搏皆無法測出，義大醫院急診啟
      動CPR ，至20時30分家屬放棄急救，辦理自動離院而死亡
      等情，有國仁醫院、義大醫院、新高鳳醫院之被害人病歷
      、義大醫院診斷證明書在卷足憑，並經原審將上開病歷送
      請行政院衛生署醫事審議委員會（以下稱醫審會）鑑定，
      經醫審會函覆之案情概要可查，且該鑑定意見亦表示被害
      人因車禍發生頸椎骨折，引起第2 至5 節頸椎內部脊髓挫
      傷，致通過頸部或源自頸部之神經受損，身體自頸部以下
      肌肉隨之發生癱瘓，而肌肉癱瘓最主要危險在於無法有效
      呼吸，導致呼吸衰竭死亡，而接受氣切手術後，有相當大
      機會可存活較久，係因減少感染機會，與未接受積極治療
      之差別在於降低感染率與氣管軟化、潰爛等併發症之頻率
      ，有該鑑定意見書可稽。是可知接受氣切手術治療係為降
      低感染率，俾增加其生存較久之機會，並非可使傷勢或病
      情痊癒之治療，且仍有不能增加被害人生存較久之可能性
      。則被害人家屬雖拒絕被害人接受手術積極治療，而保守
      選擇繼續以藥物治療之方式，因仍有對被害人持續進行治
      療（即便是藥物治療），尚難認被害人家屬所為決定有何
      不當，且如無本案交通事故，被害人當不至因此有頸椎受
      傷合併呼吸衰竭而致敗血性休克死亡，則被害人死亡之結
      果與被告劉展榮、鍾景棠之行為間有因果關係甚明。且揆
      諸前揭說明，自難謂被害人家屬拒絕手術治療、選擇繼續
      藥物治療，即屬介入本件因果關係之行為，而成為被害人
      死亡結果之獨立原因，被告劉展榮辯稱其過失行為與被害
      人之死亡結果並無因果關係云云，顯不值採。
（五）綜上所述，被告2 人上揭犯行，事證明確，均堪認定，應
      予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致人於死罪。
    原審因適用刑法第276 條第1 項、第41條第1 項前段、刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，審酌被告鍾景棠
    有駕駛機車行經無號誌岔路口左方車本應暫停讓右方車先行
    ，卻疏未注意即貿然通過該路口之主要過失，被告劉展榮則
    有疏未注意車前狀況之次要過失，而致發生本件事故，造成
    被害人林謝梅蘭最後因傷重不治死亡及被害人家屬無法彌補
    之傷痛，犯罪情節非輕，惟念及被告劉展榮犯後坦承有過失
    情節，態度尚可，且無前科，素行良好，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可稽，並考量其尚未與被害人家屬達
    成民事和解，及其之經濟狀況、智識程度等一切情狀，量處
    有期徒刑5 月，並諭知如易科罰金，以新台幣1,000 元折算
    1 日，其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當。公訴人循被
    害人家屬林家興請求，提起上訴，指摘原判決量刑過輕，沒
    有理由，應予駁回。
四、同案被告鍾景棠過失致死部分，業經原審判處罪刑確定，併
    此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    2     日
                  刑事第二庭    審判長法  官 林正雄
                                      法  官 黃壽燕
                                      法  官 邱明弘
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國   100    年    6     月    2     日
                                      書記官 林淑敏
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條第1項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
[*jrecno*]100,交上易,50,20110602,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]50
[*jdate*]1000602
[*jcheck*]1
