[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3068%2c20120412%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3068&jdate=1010412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003068&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3068%2c20120412%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3068&jdate=1010412&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,3068
[*裁判日期*]1010412
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第3068號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林家興
選任辯護人　陳筱屏　律師
上列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第8324
號），本院判決如下：
    主  文
林家興收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
被訴偽造有價證券部分無罪。
    事  實
一、林家興前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以96年度簡
    字第7512號判處有期徒刑3 月，如易科罰金以新臺幣（下同
    ）1,000 元折算1 日確定，經入監執行，而於民國97年4 月
    21日執行完畢。詎林家興猶不知警惕，其明知某真實姓名、
    年籍不詳之成年男子所持有如附表所示之支票3 紙，均屬來
    路不明之贓物（上開支票原均係陳忠華所有之空白支票，前
    於98年3 月11日凌晨4 時許，在陳忠華位於臺北縣三重市【
    已改制為新北市三重區；以下均沿用改制前之地名】三和路
    4 段231 巷19號住處，遭不詳之人所竊取，之後已由不詳之
    人於發票人欄內蓋用偽刻之「陳忠華」印章，並填載發票日
    期、金額而完成發票行為），竟仍基於收受贓物之犯意，於
    98年3 月11日至同年4 月15日間某日時，自該名男子處收受
    上開支票3 紙。嗣林家興將上開支票3 紙均交付予不知情之
    李福海，李福海再將之均轉交予不知情之友人蔣孝健，而由
    蔣孝建分別持以交付予不知情之魏金曜、邱文昌、呂智維等
    人，作為借款及支付貨款之用，其中呂智維復將如附表編號
    3 所示之支票交予不知情之游啟明，游啟明則將之交予不知
    情之王俊輝，經前述執票人魏金曜、邱文昌、王俊輝等人提
    示後，上開支票3 紙均因陳忠華前已辦妥掛失止付之手續而
    遭退票，始為警循線偵得上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局（已改制為新北市政府警察
    局三重分局）報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、有罪部分即收受贓物部分：
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人李福海於警詢及檢察事務官詢問時所為之陳述，
    對於被告林家興而言，核屬被告以外之人於審判外之陳述，
    且查無合乎刑事訴訟法第159 條之1 至第同法159 條之5 等
    條文所規定例外得為證據之情形，依前揭條文規定，上開證
    人李福海於警詢及檢察事務官詢問時所為之陳述，自不得作
    為證據。
  (二)次按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。本件被害人陳忠華、證人蔣孝健、魏金曜、邱文
    昌、呂智維、王俊輝等人於警詢、檢察事務官詢問時所為之
    陳述，被告及其選任辯護人、檢察官於本院審判程序中，均
    表示無意見且同意作為證據（見本院100 年1 月19日準備程
    序筆錄第3 頁），本院審酌上開被害人陳忠華等人於警詢、
    檢察事務官詢問時所為之陳述，依渠等陳述作成時之外部情
    況，並無該等供述證據係違法取得或信用性明顯過低之情形
    ，認為適當，依前揭刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，
    上開被害人陳忠華等人於警詢、檢察事務官詢問時之陳述，
    自均有證據能力。
二、上揭事實，業據被告林家興於本院審理時坦白承認，核與被
    害人陳忠華、證人蔣孝健、邱文昌、呂智維、王俊輝等人於
    警詢及檢察事務官詢問時指訴及證述之情節、證人魏金曜於
    警詢中所證述之情節、證人李福海於本院審理時結證所述之
    情節均屬相符，並有如附表所示之支票3 紙（附表編號1 、
    編號2 之支票為原本，附表編號3 之支票為影本）、退票理
    由單3 紙、遺失票據申報書、票據掛失止付通知書各1 紙、
    掛失止付票據提示人資料查報表3 紙等在卷可稽，足認被告
    上開自白，核與事實相符。至公訴意旨雖認被告於收受上開
    支票3 紙時，其上原僅有偽蓋之被害人陳忠華印章印文，之
    後係由被告自行填載完成如附表所示之支票3 紙等情；惟查
    ，本件並無積極證據足認如附表所示支票3 紙上之發票日期
    、金額等事項，係由被告於收受後自行填載完成者（詳後述
    ），自僅能認被告當時所收受者，即為已填載完成之如附表
    所示支票3 紙，此併予敘明。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。又被
    告有如事實欄第1 項所載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、其行為對於被害人陳忠華所造成之損害程度
    ，及其犯後於本院審理時已坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分即偽造有價證券部分：
一、公訴意旨另以：前述被害人陳忠華遭竊之空白支票3 紙，原
    僅由不詳之人於發票人欄內偽蓋「陳忠華」之印章，被告林
    家興於收受該3 紙支票後，竟意圖供行使之用，分別於各該
    支票上填載發票日期及金額，而偽造完成如附表所示之支票
    3 紙，並持以交付證人李福海。因認被告此部分之行為，另
    涉犯刑法第201 條第1 項之偽造有價證券罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真
    實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；刑
    事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，最高法院30年上字第816 號、53年台上字第656
    號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照。
三、訊據被告堅詞否認有何偽造有價證券犯行，辯稱：如附表所
    示之支票3 紙上之發票日期、金額等，均非伊所填載等語。
    經查，本件公訴意旨認被告涉犯偽造有價證券罪嫌，無非係
    以被害人陳忠華於警詢及檢察事務官詢問時之指訴、證人李
    福海於警詢及檢察事務官詢問時之證述、卷附如附表所示之
    支票3 紙等，為其主要論據。惟查：
  (一)被害人陳忠華於警詢及檢察事務官詢問時，係指稱：伊所有
    之空白支票1 本（支票號碼為XA0000000 號至XA0000000 號
    ），於98年3 月11日凌晨4 時許，在伊位於臺北縣三重市○
    ○路○ 段231 巷19號住處遭不詳之人侵入竊取，遭竊時上開
    支票均未使用，如附表所示支票3 紙上所蓋發票人「陳忠華
    」印章並非伊的印章，金額也不是伊填寫的等語（見偵查卷
    第7 至第10頁之調查筆錄、第72頁、第111 頁之詢問筆錄）
    ；是依被害人陳忠華上開所述，僅能證明如附表所示之支票
    3 紙係於遭竊後，始經他人偽造完成之事實，然究係何人所
    偽造完成乙節，則無從憑以究明，自不能逕認該等支票上之
    發票日期、金額等事項，確係由被告所填載，其理甚明。
  (二)證人李福海於警詢、檢察事務官詢問時、本院審理時，證稱
    略以：98年4 月間，伊朋友蔣孝健因為有急用，請伊代為調
    借支票，伊將上情告訴被告，被告說可以向朋友調到支票，
    之後被告就將如附表所示之支票3 紙交給伊，支票交給伊的
    時候，上面的日期、金額就是已經填好的，發票人印章也是
    蓋好的，伊就將支票交給蔣孝健等語（見偵查卷第17至第19
    頁之調查筆錄、第107 頁之詢問筆錄，本院101 年3 月22日
    審判筆錄第3 至第13頁）；依證人李福海上開證述內容，亦
    僅能證明如附表所示之支票3 紙確係由被告交予證人李福海
    ，及被告交付時，該等支票均已填載完成等事實，然證人李
    福海既未當場見聞被告有填載上開支票之行為，則上開支票
    究係於何時、由何人填載完成，自無從憑以認定；況證人李
    福海於本院審理時，另結證稱：蔣孝健請伊幫忙調支票的時
    候，是有跟伊說要多少金額的支票，但是因為支票金額是已
    經開好的，沒有辦法更改，伊就將被告交付的支票直接拿給
    蔣孝健等語（見本院同上審判筆錄第5 頁），顯見被告對於
    欲交付予證人李福海之支票，並無得以自行決定其金額之餘
    地，否則，被告實大可逕依證人李福海所要求之金額填載支
    票即可，此益徵被告於收受上開支票時，該等支票均已填載
    完成，無從更動，而非被告於收受該等支票後，始自行填載
    其內容。參合上情，證人李福海前開證述，自不能執為不利
    於被告之事實認定，亦屬灼然。
  (三)再觀諸卷附如附表所示之支票3 紙，其上以手寫部分之發票
    日期、金額等數字及文字之筆跡，與本院當庭命被告就上開
    支票上同一格式、內容之數字及文字為書寫之筆跡，兩者縱
    以肉眼觀察，亦明顯可見於字體外型、運筆轉折、筆劃慣性
    等特徵方面，均有顯著之差異性，難認係同一人所書寫，自
    無從憑以認定上開支票上之發票日期、金額等事項，確係被
    告所填載。
四、綜上所述，本件公訴人認被告涉犯偽造有價證券罪嫌，其所
    憑之積極證據，均不足證明被告確有公訴意旨所指之偽造有
    價證券犯行，自不得僅以被告持有、交付如附表所示支票3
    紙之事實，遽認該等支票即為被告所偽造；此外，本院復查
    無其他積極證據足認被告有此部分公訴意旨所指之犯行，揆
    諸前揭條文規定及判例意旨，不能證明被告此部分之犯罪，
    即應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第349 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林修平到庭執行職務
中    華    民    國    101   年    4     月    12    日
                刑事第十九庭  審判長法  官   楊志雄
                                    法  官   陳海寧
                                    法  官   劉景宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國   101    年    4     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第349條第1項
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表
┌──┬───┬─────┬──────┬──────┬────┐
│編號│發票人│支票號碼  │  發票日期  │   金 額    │付款人  │
│    │      │          │  （民國）  │ （新臺幣） │        │
├──┼───┼─────┼──────┼──────┼────┤
│1   │陳忠華│XA0000000 │98年4 月15日│15萬元      │第一銀行│
│    │      │          │            │            │蘆洲分行│
├──┼───┼─────┼──────┼──────┼────┤
│2   │同上  │XA0000000 │98年4 月30日│7萬元       │同上    │
├──┼───┼─────┼──────┼──────┼────┤
│3   │同上  │XA0000000 │98年5 月1 日│130,300元   │同上    │
└──┴───┴─────┴──────┴──────┴────┘
[*jrecno*]99,訴,3068,20120412,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]3068
[*jdate*]1010412
[*jcheck*]1
