[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c75%2c20080806%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=75&jdate=970806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c75%2c20080806%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=75&jdate=970806&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上更(一),75
[*裁判日期*]970806
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　97年度選上更(一)字第75號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃柏霖律師
選任辯護人　陳益軒律師
輔　佐　人　丁○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　李世才律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣苗栗地方
法院95年度選訴字第7號中華民國95年10月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署95年度選偵字第27號），提起
上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之
交付賄賂罪，甲○○累犯，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權參年
；乙○○處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權參年。扣案如附表一編
號1、2所示之保溫瓶伍個，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國84年間，因殺人未遂案件，經法院判處有期
    徒刑5年6月確定，於91年11月14日執行完畢。甲○○參與苗
    栗縣後龍鎮埔頂里第18屆里長選舉，為求得能於95年6月10
    日舉行之里長選舉順利當選，竟與乙○○及不詳姓名之成年
    婦女共同基於對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
    為一定行使之犯意聯絡，由甲○○於95年1月間，提供賂賄
    用之不銹鋼外殼保溫瓶一批，(1)推由乙○○於95年1月下旬
    （春節為95年1月29日，約過年前一星期）將保溫瓶二個送
    至B1住處給B1之家人，並說：「是下一屆里長候選人甲○○
    送來的，拜託支持。」(2)又於95年1月下旬，先由甲○○送
    保溫瓶三個至A1家裡給A1。於95年4月中旬，甲○○才至A1
    住處向A1拜託支持甲○○選埔頂里里長。(3)另推由不詳姓名
    之成年婦女，於95年2月10日下午4時許，送保溫瓶兩個至A2
    住處給A2，並說「選里長時要選甲○○」。嗣經警於95年5
    月18日持搜索票前往甲○○、乙○○及該里里民等人之住處
    搜索後，扣得如附表一編號1、2、6、8、9所示之供賄賂用
    或已交付賂賄用之保溫瓶。
二、案經苗栗地方法院檢察署指揮苗栗縣警察局竹南分局、法務
    部調查局苗栗縣調查站共同偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
  　同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人A2、周林烏肉（不包括偵
    訊筆錄）、周炳增、陳茂慶、董鳳珠、陳家暉、林澤中（不
    包括偵訊筆錄）、林尾妹、林柏陣、門家淇、林鎮洲、林鑌
    斌、林蔡月葉、林麗秋、林家興於警詢或偵查中具結後之陳
    述，其性質雖屬傳聞證據，惟其未再於法院審理中為陳述，
    且查無符合同法第159條之1至之4等前四條之情形，其等所
    為之上開警詢及偵查筆錄內容，業經檢察官、被告及辯護人
    於本院準備程序及審理程序時，均同意作為證據，依上開規
    定，是其於警詢及偵查中之證言應具有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，且於
    原審審理時，亦到庭具結陳述，並接受被告之詰問，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，該證人於偵查中之陳述仍具證據能力。本件
    證人B1於檢察官偵查中所為之陳述（見選他卷P113-115 )，
    未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形。反對該項供述
    得具有證據能力之被告及其辯護人，亦未釋明上開供述有顯
    不可信之情況，而證人B1人於原審亦到庭接受被告詰問，且
    證述內容復與偵訊筆錄相符。又證人B1在原審及偵查中結證
    稱：我親眼目擊…等語。B1證述其目睹耳聞之事實，即犯罪
    事實（乙○○送保溫杯給其家人，說甲○○要選里長，拜託
    支持之賄選事實），並非其個人意見或推測之詞，亦非屬傳
    聞證據，其於偵查中及原審之證言自均具有證據能力。
三、為保障被告之反對詰問權，並符合直接審理主義之要求，被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，原則屬於傳聞證據
    ，除法律另有規定外，無證據能力，不得作為證據使用。刑
    事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書如公務文
    書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等
    原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採
    取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係
    於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即
    時記載之特徵。本件竹南分局扣押物品訪價表雖係員警向受
    詢問店家所製作之紀錄，並經受詢問店家蓋用店章在卷（見
    選他字p174），上開紀錄雖非員警例行性公務過程中所為之
    記載，揆諸前開規定意旨，自無刑事訴訟法第159條之4規定
　　之得逕將該文書列為證據，上開訪價表性質上應視為員警所
　  製作之筆錄，惟該訪價表上之受訪問店家即天天來百貨負責
    人詹國騰在原審審理時既曾到庭具結，接受被告之詰問，且
    於審理時亦坦承竹南分局訪價表上所載價格係伊當時自己估
    價所告知（見原審卷p79)，復未供述於員警製作該訪價表時
    ，有何刑求、逼供之非本於自由意識下所為，證人詹國騰在
    訪價表上告知員警後，由員警所製作之天天來百貨行關於保
    溫瓶之市價及進價等紀錄，應認有證據能力。至於訪價表上
    其餘店家關於商品價格之紀錄，既未經證人即告知員警上開
    市價資料之店家人員到庭具結，並接受被告之結問，此部分
    記錄自無證據能力。
四、被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。由
    於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當事
    人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者（
    例如同法第159條第2項、同法第159條之1至之5、同法第206
    條等）外，原則上不具證據能力。至傳聞證據之內容，包括
    風聞傳說、毫無根據之蜚短流長之傳聞事實（最高法院22年
    度上字第2842號判例意旨參考）；輾轉聞自親自經歷者之體
    驗事實而作成之調查報告（最高法院29年度上字第2641 號
    判例意旨參考）；及證人未親自到庭，僅以書面代到庭陳述
    （最高法院70年度台上字第3864號判例意旨參考）等情形在
    內。本件證人A1在警訊及偵查具結之證詞內容為：其房屋後
    門水槽裡曾置放三個保溫瓶，因人不在家而不知何人所為，
    然鄰居告知係甲○○所為等情（見95選他字第60號P19-25)
    ，及X1在偵查結證後所為之證詞：伊所提出保溫瓶係透過管
    道由苗栗縣後龍鎮埔頂里里民提供，…先前有民眾告知在95
    年1月中旬甲○○開始發送保溫瓶，但無證據，在五月份，
    才有民眾拿保溫瓶檢舉，又搜獲之電話機機是甲○○送的，
    民眾雖沒有說明是誰送的，但是確定是甲○○為了選里長所
    送的等語（見同上卷P175)，然據上開秘密證人A1及X1之警
    偵訊筆錄，均不否認未親眼目睹，僅稱係由鄰居或民眾聽聞
    甲○○有送保溫瓶或電話機云云，均係傳聞之詞，且就所聽
    聞之鄰人及民眾係何人，是何姓名，既未告知，且員警及檢
    察官亦加以訊明，又原審及本院審理時，檢察官、被告及辯
    護人亦均表示不需傳喚進行詰問，則秘密證人A1及X1上開警
    偵訊筆錄，自難認有合法之證據能力。
五、末按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據。刑事訴訟法第158條之3定有明文。因證
    人、鑑定人未依法具結，無法擔保其證言係據實陳述或鑑定
    意見為公正誠實，若違反而未具結者，其證言或鑑定意見，
    不應使其具有證據能力。本件檢察官未令證人林澤中、周林
    烏肉於偵查中陳述前具結而為陳述（見選他卷P83-84、P99-
    100)，且查無依法不得令其具結之情形，是上開證人於偵查
    中之證言即無證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○均否認有何投票行賄之犯
    行。被告甲○○辯稱：扣案之保溫瓶，係伊女兒周秀瑜（現
    改為為周冠萱）自台中帶回來的。被告乙○○則辯稱：從未
    贈送秘密證人B1上述保溫瓶云云。惟查：
(一)、公職人員選罷免法（下稱選罷法）第99條第1項（選罷法於
    96年11月7日修正公布全文134條，並自公布日施行，其中第
    90條之1關於賄選罪之規定、第98條第3項關於宣告褫奪公權
    之規定，新法分別改列於第99條、第113條第3項，核先敘明
    ）之賄選賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
    構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為
    人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
    權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
    約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在
    於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
    賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意
    思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
    投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對
    標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀
    情事而為判斷（最高法院92年臺上字第893號判例要旨參照
    ）。
(二)、認定被告賄選之犯罪事實，所憑之證據及理由：
  1.秘密證人B1於原審具結後證稱：「我有苗栗縣後龍鎮埔頂里
    里長之投票權，於今年 (95年)農曆過年前，被告乙○○到
    家裡，拿兩個保溫瓶給我家人，我當時有在場，他說是甲○
    ○要選里長，拜託支持，該保溫瓶已交給檢察官查扣為證據
    （所提出之保溫瓶與自甲○○、乙○○處扣案保溫瓶外型均
    屬同一，業經本院前審逐一勘驗全部扣案之保溫瓶，瓶身上
    之貼紙、容量、形狀等相同）。」、「當時發動第一波搜索
    ，我家附近有人被搜到，我家沒有被搜到，我就拿來檢舉。
    」等語（見原審卷P97-99)，及偵查中結證稱：「於95年農
    曆年前，約1月底左右，由乙○○送到我家的，送2個（保溫
    瓶），當時我在場。」、「他送來時，說是下一屆里長候選
    人甲○○送的，拜託我們支持一下。」、「（你們家在本次
    苗栗縣後龍鎮埔頂里里長選舉有幾票？）6票」等語，（見
    選他卷p113- 115)，上開證述內容，證人B1均證稱被告乙○
    ○於95年1月底送保溫瓶至其家中，並言明係被告甲○○欲
    參與下一屆（18屆）里長送的，拜託支持，當時伊亦在場。
    然關於被告乙○○送保溫瓶到家中時，並未提及是否由伊親
    自收受，僅證稱乙○○到其家中送保溫瓶時，伊亦在場目睹
    。至於乙○○送至其家中保溫瓶計2個，亦經證人在偵訊中
    陳明向警方檢舉時僅提出1個保溫瓶，然實際為2個，並已將
    另1個亦送往警察局查扣在案，有扣押物品目錄表在卷可稽
    (見選偵卷P7）等情。再參酌證人B1之警詢筆錄內容，僅證
    稱其家中有收到被告乙○○送來的保溫瓶，並於員警詢問：
    你所出示之保溫杯（瓶）1個，是否就是由甲○○請乙○○
    送至你家，並請你投票給甲○○之物時，答稱是，亦徵警詢
    筆錄上記載1個保溫瓶係因證人B1檢舉本件賄選案之初，因
    僅提出1個保溫瓶，方為如是之記載，核與證人B1在偵查中
    所為之證述相符。基此，本件證人B1在原審接受詰問時所述
    與其於偵訊中之證述，互核其情節均相符，已足顯其證述之
    可信，且有其向警方提出之證物保溫瓶2個可證，該2個保溫
    瓶復與警方持搜索票在頂埔里選區內扣得之保溫瓶樣式亦相
    吻合，本院認其證述之可信性足夠，堪採為認定事實之依據
    。被告乙○○送保溫瓶2個至B1家中，為甲○○參選里長選
    舉一事賄選等情，已可認定。被告乙○○之辯護人辯稱：證
    人B1之證述與所有證人之證述完全相異，已有可疑。且B1
    復稱保溫瓶並非送給他，而是其在場看到送給家人，且不方
    便說送給家人何人，但其家選舉票有6票，不符情理。且贈
    物賄選必有對象，B1一家既有6票選舉票，理應送6個保溫瓶
    ，始符常理，6票中，只送兩個保溫瓶，又無法說明係以何
    人為對象而餽贈，更於理不符。如此陷害對手豈非太容易。
    況在被告家鄉，一般人均稱乙○○為進福，從無人直呼被告
    全名。B1直接稱「乙○○」送來保溫瓶，令人無法理解云云
    。查B1之證詞確實可信，已如上述。至選舉致贈物品賄選，
    並非必然依既往方式進行，由於政府對選舉查賄甚嚴，因此
    賄選者，為避免被查獲，所使用之賄選方式日異更新，不可
    能全部因循舊法。是辯護人所為上開辯詞，僅係其推測之詞
    ，不能作為被告有利之認定。被告甲○○之辯護人辯護稱：
    秘密證人B1於原審已供述其係為得檢舉獎金，而提本案之檢
    舉，是B1之證詞是否可信，即存有高風險。又如B1證詞可信
    ，則何以同案被告乙○○業已於95年1月間既已代被告周情
    正致贈保溫杯之行為，何以遲至95年5月間開始檢舉，就其
    檢舉之時間點而言，令人懷疑。更何況於95年1月底之前，
    被告甲○○尚未決定參選里長。縱甲○○有於95年1月間委
    請乙○○代為致贈保溫杯予里民，何以至同年月間尚有此行
    為，後龍鎮埔頂里里民並不，何需進行賄選長達四個月之久
    云云。亦僅係辯護人個人意見之詞，不能採據。
  2.秘密證人A1於95年5月18日偵查中具結後，證稱：於警詢所
    言實在，扣案之保溫瓶3個係甲○○於於95年農曆過年（按
    農曆春節為95年1月29日）前約一個禮拜送來的，送時不知
    他要選里長。約一個多月前，甲○○到伊家拜託支持他選埔
    頂里里長等語（見選他字卷第22、23頁）。甲○○係於95年
    1月底委託乙○○送保溫瓶給B1家人，要求里長選舉時，支
    持甲○○。而甲○○親自送保溫瓶之日期為95年1月下旬（
    農曆過年前約一個禮拜）至A1住處，與甲○○委託乙○○送
    至B1住處之日期相當，且保溫瓶之型式相同（如後述）。其
    目的自同係要求受贈者支持其選里長。雖甲○○於95年4 月
    間才向A拜託支持其選里長，不影響賄選行為之成立。
  3.證人A2於95年6月1日偵查中具結後證稱：伊家扣案之保溫瓶
    是一個婦人家於今年2月10日下午4時許送到伊家門口樓梯下
    ，要伊選里長時選甲○○等語（見選他卷第171頁）。
  4.並有附表一編號1、2、6、8、9所示之保溫對扣案可憑。上
    開扣案之保溫瓶經本院前審當庭勘驗後，均為瓶高23.5公分
    、底座直徑約7公分，不鏽鋼製保溫瓶，且瓶身上均貼上仿
    「PARIS」字樣之「PAIRS」外標籤，顯屬同質同型之保溫瓶
    （見本院上訴字卷第92頁），足以補強上開證人B1、A1、A2
    證述係為甲○○競里長所致贈之證詞，與事實相符。
  5.又按參選人對選民所交付財物之價值，並無需達於改變選民
    投票決定之程度，只需一般人認為係屬賄選物品即足。被告
    甲○○所提供之保溫瓶，係屬不銹鋼材質外殼，內有具保溫
    作用之內膽，另含塑膠材質之外套，業經原審勘驗在卷（見
    原審卷P88）。依竹南分局向有販賣保溫瓶之天天來百貨行
    負責人詹國騰詢問後，所告知扣案保溫瓶正常品之市價為新
    台幣（以下同）250元，進價則為150元，有業經百貨行蓋用
    店章之訪價表１紙在卷可參（見選他卷p174 ）。雖證人即
    天天來百貨行負責人詹國騰於原審證述時，在被告面前先改
    稱扣案保溫瓶市價約100元，進價則不知，其後又改稱約賣
    150元等語。惟既坦承竹南分局訪價表上所載之市價250元、
    進價150元係當時自己之估價無訛等語，而對公訴人質問「
    你當老闆不知道保溫瓶進價，你如何估算利潤？」等語時，
    則沉默不語（見原審卷第78至80頁）。依證人詹國騰於原審
    法院證述之情狀以觀，其於原審審理時證述中有關於改稱保
    溫瓶價格為100元或150元一節，顯屬迴護被告之詞，已無可
    採，應以證人詹國騰接受竹南分局員警黃錦瑞詢問時所告知
    而製作之採訪價表上所載之價格為可採，因認扣案保溫瓶之
    市價約為250元。又扣案保溫瓶雖經原審當庭勘驗確有「瓶
    蓋頂部有兩個凹痕，凹痕一大一小，大的凹痕直徑最長部分
    約1.8公分，型狀為橢圓型，短的部分約1公分，小的凹痕直
    徑約0.5公分，型狀為圓型。皮套部分縫合處有部分瑕疵，
    材質較薄，有少數小圓洞」等瑕疵，惟上開瑕疵並不影響於
    該保溫瓶之功能，其凹痕既不大，對外觀之影響亦小，復經
    本院前審當庭逐一勘驗，亦僅其中2個瓶蓋有碰撞造成之凹
    痕，其中1個底座雖有些微碰痕跡，瓶蓋亦有銹痕，然該支
    保溫瓶業經使用過，其餘保溫瓶均無任何明顯瑕疵，有堪驗
    筆錄可稽 (見本院選上訴字卷P92)，並有卷附扣押保溫瓶放
    置於現場時所拍得之2張彩色照片在卷可稽（見選他卷P2 、
    選偵卷P49）。是所有賄選用之保溫瓶僅其中3個有些微瑕疵
    ，另1個則係因原持有人使用所造成。又扣案之保溫瓶雖均
    貼有仿冒「PARIS」之標籤，然扣案之仿冒保溫瓶其中部分
    縱有上開些微瑕疵，仍未達使其售價需折半出售之程度，故
    其市價仍遠逾100元，本院認扣案保溫瓶之價值已達於足使
    一般人認其屬於賄選財物之程度。至於證人周冠萱（即被告
    甲○○之女）雖證稱保溫瓶單價為25元等語；證人李月琴證
    稱該批有瑕疵的保溫瓶係其賣予周冠萱每支25元，而沒有瑕
    疵的保溫瓶零賣價為50元等語；又被告甲○○所提出之保溫
    瓶收據則載示上開保溫瓶每支25元等情。以上證人周冠萱、
    李月琴所證述，及被告甲○○所提出之保溫瓶收據所示，均
    指稱扣案保溫瓶之價格為每支25元，此與另一證據即竹南分
    局所製作之訪價表所載示之價格差距甚大，彼此不能相容，
    本院認竹南分局之訪價表為可信已詳述於前，而證人周冠萱
    、李月琴所證述，及被告甲○○所提出之保溫瓶收據等所指
    稱之事實既然與上揭具有足夠可信之證據不能相容，足認辯
    方所提出之上揭3項證據不可信，爰均不予採信。
  6.綜上所述，本件被告甲○○委託被告乙○○及姓名不詳之成
    年婦女發放保溫瓶，確與選舉有直接密切之關聯，上揭收受
    保溫瓶之人即證人A1、A2、B1等人主觀上均有認識所收受財
    物係屬賄賂，被告甲○○及乙○○顯係基於行賄之意思交付
    賄賂即扣案之保溫瓶，且係對於行賄對象約其投票權為一定
    行使之不法報酬，應堪認定。本案被告犯罪之事證已臻明確
    ，其否認犯行並所為之辯解，均屬事後飾卸之詞，不足採信
    。
(三)、被告選任辯護人均於本院以本件秘密證人B1證詞前後不一，
    且於原審結問時證稱伊非實際收受檢舉提出保溫瓶之人，而
    謂證人B1所述係傳聞證據，並請求詰問秘密證人B1之父母等
    語。然本件證人B1係在場目睹被告乙○○送保溫瓶至其家中
    ，拜託支持被告甲○○，並就此一事實為陳述。B1目睹之事
    實為犯罪事實，其證述內容即為犯罪事實，並非傳聞證據。
    且證人B1在原審亦曾到庭接受被告詰問，自無傳喚其父母到
    庭之必要。乙○○之辯護人李世律師又辯護稱：B1之證詞與
    其他證人證述完全相異，已有可疑。復稱保溫瓶非送給他，
    而是看到送給其家人，其家中有六張選舉票，不符情理。扣
    案之保溫瓶價值僅25元，未逾法務部所請選舉餽贈標準云云
    。B1之證詞可以採信，保溫瓶價值，均已認定如上，辯護人
    上開辯護不能做為被告有利之認定。另甲○○辯護人陳益軒
    辯護稱；依B1所提出之疑似受賄名單，即余秋地、許雪、黃
    鉗仔、余江山、林金玉、余杜彩琴、謝金蘭等七人經發搜索
    票搜索均無所獲，秘密證人B1之證詞，顯有與事實不符之處
    。又依原審所認定之受賄人員中，即依警方扣押目錄表所示
    部分，里民林澤中（1個）、陳茂慶（1個）、林鑌斌（2個
    ）、鄭淦珠（3個）、周林烏肉（1個）、B1（2個）、A2（1
    個）及同案被告乙○○（2個），除秘密證人B1之證述，有
    言及係同案被告乙○○致贈外，另秘密證人之警詢證述，因
    不具證據能力，不予評價外，其餘證人所為證述，均無一證
    述其家中之保溫杯確為被告周情正或乙○○所致贈。且競選
    第18屆埔頂里長有三人，何以認係被告甲○○或乙○○所為
    ，而非競爭對手所為云云。本院僅就A1、A2、B1所證述之部
    分之犯罪事實，即附表一編號6、8、9部分認定確有賄選之
    事實，未就其餘犯罪事實認定，不能以附表一編號3、4、5
    、7及其他部分之犯嫌，不能認定，認被告全部犯行均不能
    認定，辯護人上開辯護不能採據。
二、法律修正適用之說明：
(一)、選罷法於96年11月7日修正公布全文134條，並自公布日施行
    ，其中修正前第90條之1關於賄選罪之規定、第98條第3項關
    於宣告褫奪公權之規定，新法分別改列於第99條、第113條
    第3項。法條內容均未修正，無有利不利比較適用之問題，
    核先敘明
(二)、本件被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第1條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規
    定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
  1.關於共犯部分，刑法第28條有關共同正犯之規定，僅作文字
    修正，對於狹義共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行
    為人）之認定，不生任何影響，不論依修正前、後之規定，
    均應論以共同正犯，是於本案新舊法對被告甲○○、乙○○
    二人而言並無有利或不利之情形。
  2.關於累犯部分，本件被告甲○○所為係故意犯罪，被告甲○
    ○於有期徒刑執行完畢後5年以內，再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1項之規定，均構成累犯，對被告甲○○而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。應依一般法律
    適用原則，適用裁判時法，即適用修正後刑法第47條之規定
    論以累犯，並加重其刑。
  3.關於褫奪公權部分，刑法褫奪公權之宣告，修正前第37條第
    2項規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有
    褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上、十年以下。」
    ，修正後第37條第2項規定：「宣告一年以上有期徒刑，依
　  犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以
    下褫奪公權。」而選罷法第113條第3項則規定：「犯本章之
    罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑
    者，並宣告褫奪公權。」本件被告甲○○、乙○○二人所為
    違反選罷法第99條第1項之交付賄賂罪，其法定刑為3年以上
    10年以下有期徒刑之刑，依同法第113條第3條之規定，凡宣
    告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，是以，不論依修
    正前後刑法第37條第2項之規定，均應宣告褫公權，對被告
    甲○○、乙○○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題。應依一般法律適用原則，適用裁判時法，即適
    用修正後刑法第37條第2項之規定為褫奪公權之宣告。
三、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及選罷法第99
    條第1項，而選罷法第99條第1項為刑法第144條之特別法，
    依特別法優於普通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免
    法。次按，選罷法第99條第1項之投票行賄罪，以對於有投
    票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使者為構成要件。其行求、期約
    、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單
    方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段
    ，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法
    第143條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對
    向犯，以2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而
    成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之
    行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受
    交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄
    賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄賂
    罪，否則尚屬期約或行求之階段（最高法院93年度臺上字第
    26 72號判決要旨參照）。復按學理上所稱之集合犯、接續
    犯，與修正前刑法第56條所定連續犯之區別，在於集合犯係
    一種構成要件類型，亦即立法者針對特定刑罰規範之構成要
    件，已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續
    之行為特徵，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」
    行為；此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，具
    侵害法益之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單數，
    因而僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所
    適用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，非屬
    立法規範所定之構成要件類型，但個案情節另具時間及空間
    之緊密關聯之特性。是除集合犯外，每一種構成要件行為皆
    得以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接續犯
    」者。此與連續犯係指行為人在主觀上基於一個概括之犯意
    ，而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均
    尚屬有間。選罷法第99條第1項所定之對有投票權人交付賄
    賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當
    選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益
    ，約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄
    賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具
    備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄
    賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價
    上自應僅成立集合犯一罪（最高法院96年度臺上字第1494
    號判決要旨參照）。
四、被告甲○○、乙○○所為，均屬基於以被告甲○○當選之賄
    選目的，反覆向多數人交付賄賂，約其投票權為一定之行使
    ，依上說明，其先後所為，刑法評價上應僅成立集合犯一罪
    。是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權人交付賄賂，而約其為一定
    之行使罪。又期約賄賂之前階段行為為交付賄賂之後行為所
    吸收，不另成立期約賄賂罪。被告甲○○與乙○○及姓名不
    詳之成年男子間，對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
    票權為一定之行使之犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，
    應依刑法第28條之規定論以共同正犯。又被告甲○○曾有如
    犯罪事實欄所示之罪刑執行情形，此有其前案紀　錄表附卷
    可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑
    。又衡酌被告2人所為本件賄選行為，所圖之職位係屬最低
    層之公職服務工作，其賄選之對象範圍極小，用以賄選者係
    屬日常用品而非金錢，其物品之價值不大，其犯罪情狀尚堪
    憫恕，而其所犯之罪，最輕本刑為：3年以上有期徒刑，情
    輕法重，縱科以法定最低度之刑仍嫌過重，爰依刑法第59
    條規定，酌量減輕其刑，被告甲○○部分應先加後減之。
五、原審認被告甲○○、乙○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：本件依上開所述，被告二人先後行為係
    成立集合犯一罪，非公訴意旨之連續犯關係，原判決就未為
    論述，恐有未洽。現行刑法第2條第1項明文規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」惟此「法律變
    更」與法律修正之概念有別；所謂法律變更應係指因法律修
    正而「刑罰」有實質之更異而言（如修正後新舊法法定本刑
    輕重變更或犯罪構成要件寬嚴不同），始有依上開規定為準
    據法而比較適用新法或舊法之問題。如新舊法處罰之輕重仍
    然相同（例如僅形式上修正法律用語或條次移列），並無有
    利或不利之情形，即無適用上開規定為比較之餘地，自應依
    一般法律適用之原則，適用現行、有效之裁判時法。原判決
    認刑法關於共犯、累犯及褫奪公權等規定有所修改，惟認比
    較結果，並無實質上不同，換言之，並無有利或不利之情形
    。則依上述說明，無適用刑法第2條第1項規定之餘地，而應
    逕行援引現行有效之裁判時法即刑法第28條、第47條第1項
    、第37條第2項規定。原判決竟仍援引修正前刑法第28條、
    第47條、第37條第2項之依據，亦有未當。關於附表一編
    號3、4、5、7部分之犯罪事實，不能證明，原審認事證明確
    ，認事未洽。已交付賄選之保溫瓶，原審依選罷法第99
    條第3項（修正前為第90條第3項）規定沒收，用法不當。
    選罷法已於96年11月7日修正，原審未及適用。被告甲○○
    、乙○○上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，
    雖無理由；檢察官則以原判決量刑過輕為由，提起上訴，亦
    無理由；惟原判決既有上述可議之處，即屬無可維持，自應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政治最重要之
    表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政
    見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗壞
    選風之主要根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦影響選
    舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性
    ，被告甲○○有志為鄉里服務，理應恪遵法律以為表率，竟
    而為賄選行為，被告乙○○則為其賄選，所為均致敗壞選風
    ，顯已嚴重影響選舉之公正性，並妨害國家民主政治之正常
    發展，且犯罪後未能坦承犯行，而不知悔悟等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，併予宣告褫奪公權。選罷法第99
    條第3項固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬
    於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收
    受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，其收受
    之賄賂應依同條第2項規定沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自
    應依刑法第143條第2項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪
    之從刑宣告沒收、追徵，不得再依上開規定沒收（最高法院
    97年台上字第817號刑事裁判參照）。扣案如附表一編號1、
    2所示保溫瓶5個，係被告二人預備或用以賄選之物，依選罷
    法第99條第3項規定，沒收之。其他已交付與投票權人保溫
    瓶，不得於本案被告判決諭知沒收。至扣案如附表二所示之
    物品，尚乏證據可資認定與本案被告甲○○、乙○○交付賄
    賂之犯罪有關（詳如後述），非屬賄選買票所用之物，且均
    非屬違禁物品，均不為沒收之諭知。
六、公訴意旨另以：被告甲○○為求得能順利當選苗栗縣後龍鎮
    埔頂里第18屆里長選舉，與乙○○、不詳姓名之成年人共同
    基於對於有投票權之人，交付賄賂賄選之意思，由甲○○於
    95年1月間出資購買不詳數量之保溫瓶，再由其本身或乙○
    ○及不詳姓名之人，送與林澤中（A3）1個、陳茂慶（A4）1
    個、林鑌斌（A5）2個、周林烏肉（A7）1個，同時表示該保
    溫瓶係下一屆里長候選人甲○○所送，請支持等語。另於95
    年5月間，自行購買數量不詳之CT-266型來電顯示有線電話
    機，再分送至該埔頂里之有投票權之里民乙○○、林澤中等
    2人住處，因認被告甲○○此部分所為亦涉犯公職人員選舉
    罷免法第90條之1第1項之罪嫌。公訴意旨認被告涉有此部分
    罪嫌，係以經警扣得如附表一編號1、2、3、4、5、7所示之
    保溫瓶；如附表二所示之電話機為其論據。訊據被告甲○○
    、乙○○均否認有此部分犯行，均辯稱：附表一編號3、4
    、5、7所示之保溫瓶，非其等所送；甲○○另辯稱；該來電
    顥示型有線電話機係苗栗縣後龍鎮埔頂里社區發展委員會於
    95年元宵節舉辦歌唱比賽及摸獎活動時，向立法委員所募得
    等語。經查，證人張清池於原審審理時具結證述：伊乃苗栗
    縣後龍鎮埔頂里社區發展協會理事長，該社區於元宵節即95
    年2月12日有舉辦摸彩，摸彩獎品有當庭提示之電話，且係
    由立法委員杜文欽所提供，乙○○社區里民，有協助該晚會
    ，並有參加摸彩，又因乙○○為理事，一般理事抽到就會讓
    給人家，但乙○○並未讓出，且當場打開獎品，所有特別記
    得乙○○有抽到這個電話等情（見原審卷P92-96)，核與證
    人乙○○在警偵訊、原審及本院前審審理時所供述內容相符
    （見選偵卷P14、選他卷P105)，況本案此部分所採用之證據
    ，僅有扣案電話機，並無其他證據足以佐證電話機與賄選之
    關連性；再則，就賄選行為向需對選區多數之選民為之，以
    求勝選之經驗法則而言，本件除被告2人外，僅有里民林澤
    中1人家中查得上述電話機，亦與常理不符，既難僅以被告
    甲○○住處亦扣得外型相同之電話機，即據以為被告甲○○
    有以賄選之目的而交付電話機予林澤中及乙○○等不利被告
    之認定。又證人陳茂慶於偵查中具結後證稱：於其家中搜獲
    之Valention牌保溫瓶一個，不知是那裡來的等語（見選他
    卷第39頁）；證人林鑌斌於偵查中具結後證稱：於其家中搜
    獲之Valention牌保溫瓶二個，不知那裡來的（見選他卷第
    59頁）；證人林澤中於偵查中證稱：警方在其家中搜獲之
    Valention牌保溫瓶一個及電話機一台，大概三個月前就有
    這個東西，不知是誰送來的（見選他卷第83頁）；證人周林
    烏肉於偵查中證稱：於其家中搜獲之Valention牌保溫瓶一
    個，不知是誰送來的，是幾個月前一天晚上，好像是其孫子
    拿進來的等語（見選他卷第99頁）。上開證人均證稱於其等
    家中搜獲之Valention牌保溫瓶不知是誰送來的等語，雖扣
    案之保溫瓶與自甲○○、乙○○處及A1、A2、及B1住處查扣
    保溫瓶同型，已經本院前審勘驗明確。但上開保溫瓶係一般
    市面上即可買得之物，且並無證據證明係被告甲○○、乙○
    ○或該不詳姓名之人所致贈，不能以保溫瓶型式相同及林澤
    中、陳茂慶、林鑌斌、周林烏肉未能交待保溫瓶來源，即以
    臆測之詞，認係被告等所致送賄選用。此外，復查無其他積
    極明確之證據足以證明被告甲○○有此部分犯行，應認被告
    甲○○、乙○○有上開犯罪，不能證明。惟因公訴意旨認被
    告甲○○此部分犯行與前開有罪部分間，有連續犯裁判上一
    罪關係（本院認係集合犯一罪關係），爰不另為無罪之諭知
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，96年11月7日公布施行之公職人員選舉罷免法第
99條第1項、第3項、第113條第3項，刑法第11條、第28條、第37
條第2項、第47條第1項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　  　6　　日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  蘇　昭　文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　7　　 日
附表一：
┌──┬───────┬───┬────┬───────┐
│編號│品     名     │數量  │持有人  │查扣地點      │
│    │              │      │        │              │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│1   │保溫瓶        │3個   │甲○○  │後龍鎮埔頂里5 │
│    │              │      │        │鄰中心路47號  │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│2   │保溫瓶        │2個   │乙○○  │後龍鎮埔頂里14│
│    │              │      │        │鄰中心路156-3 │
│    │              │      │        │號            │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│3   │保溫瓶        │1個   │林澤中  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路186號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│4   │保溫瓶        │1個   │陳茂慶  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路193號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│5   │保溫瓶        │2個   │林鑌斌  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路193-2 │
│    │              │      │        │號            │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│6   │保溫瓶        │3個   │A1      │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路186號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│7   │保溫瓶        │1個   │周林烏肉│後龍鎮埔頂里4 │
│    │              │      │        │鄰中心路37-2號│
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│8   │保溫瓶        │2個   │B1      │              │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│9   │保溫瓶        │1個   │A2      │              │
└──┴───────┴───┴────┴───────┘
 附表二：
┌──┬────────┬───┬────┬───────┐
│編號│品          名  │數量  │持有人  │查扣地點      │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│1   │來電顯示型有線電│2台   │甲○○  │後龍鎮埔頂里5 │
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路47號  │
│    │                │      │        │              │
│    │                │      │        │              │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│2   │來電顯示型有線電│1台   │乙○○  │後龍鎮埔頂里14│
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路156-3 │
│    │                │      │        │號            │
│    │                │      │        │              │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│3   │來電顯示型有線電│1台   │林澤中  │後龍鎮埔頂里16│
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路186號 │
│    │                │      │        │              │
│    │                │      │        │              │
└──┴────────┴───┴────┴───────┘
附錄論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,選上更(一),75,20080806,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]75
[*jdate*]970806
[*jcheck*]1
