[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c161%2c20140320%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=161&jdate=1030320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000161&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c161%2c20140320%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=161&jdate=1030320&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,161
[*裁判日期*]1030320
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上易字第161號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴聖報
上列上訴人因被告重利案件，不服臺灣彰化地方法院102年度易
字第996號中華民國102年12月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署102年度偵字第5445號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
賴聖報共同犯重利罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、賴聖報前曾於民國98年間因重利案件，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官為緩起訴處分確定，詎仍不知悔改，其係彰化
    縣員林鎮○○路0段000號「東禾當鋪」之實際負責人，並僱
    佣江義華（未據起訴）為其員工，從事放款業務，其2人竟
    共同基於重利之犯意聯絡，藉經營「東禾當鋪」之名，供急
    迫需款之人前往借錢，以收取重利。適有鄭哲蒝因經營飲料
    店週轉不靈急迫需錢之際，於102年3月7日前往上開當鋪，
    以其所有車牌號碼0000-00號（起訴書誤繕為8989-LV）自用
    小客車為擔保，向賴聖報質當借款新臺幣（下同）15萬元，
    雙方約定上開車輛由鄭哲蒝繼續使用，並由鄭哲蒝設定2萬
    元之第一順位動產抵押權與賴聖報，該自小客車實際上並未
    交付予賴聖報。賴聖報、江義華均明知依當鋪業法規定，所
    收取之年率，最高不得超過百分之30，如未保管借款人所提
    供之自用小客車，則當鋪業者不可收取倉棧費，如有保管借
    款人所提供之自用小客車者，則當鋪業者除計收利息及倉棧
    費外，不得收取其他費用，且倉棧費用之最高額，不得超過
    收當金額百分之5，而本案鄭哲蒝並未提供自用小客車擔保
    ，依法即不得收取倉棧費，仍利用鄭哲蒝急迫需錢之際，由
    賴聖報向其表示以每借款1萬元、每月收取9分（即9％，計
    900元）之利率借貸，經鄭哲蒝討價還價後，賴聖報始允諾
    以每借款1萬元、月息7.5分（即7.5％，計750元）利息借貸
    ，賴聖報並於當日借貸15萬元與鄭哲蒝，嗣鄭哲蒝恐利息過
    高無力償還，遂於1個月屆滿即102年4月6日即偕同母親鄭宋
    姿美，攜帶15萬元本金及11250元利息（15萬元×7.5％＝
    11250元）前往上開「東禾當鋪」一次償還本金及1個月利息
    交由江義華收受，賴聖報、江義華因而取得相當於週年利率
    為90％之與原本顯不相當之重利。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，此於刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表
    國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且
    須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢
    察官實施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之要求，不致有
    違法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能
    於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中
    之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨（最高法院
    94年度台上字第629號判決意旨參照）。本件證人鄭哲蒝、
    鄭宋姿美等人於檢察官偵查時既均經具結作證，被告並未指
    摘檢察官在為上開偵訊時，有任何不法取供之情形，是客觀
    上並無顯不可信之情況，並經本院於103年3月6日審判期日
    ，將該供述證據提示並告以要旨，使檢察官、被告有辯論之
    機會，而踐行合法調查證據程序，則上開證人於偵查中之證
    言自具有證據能力。
二、再按刑事訴訟法第159條之5第2項所規定：「當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、
    審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或
    有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，
    知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度台上字第4174
    號判決意旨參照）。經查，除上開供述證據外，本判決下列
    所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告
    於法院審理期間均未對此部分之證據能力有所爭執，且迄至
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，均認有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告賴聖報固直承係「東禾當鋪」之實際負責人，於上
    開時地貸予被害人鄭哲蒝15萬元，向其表示每萬元月息9％
    ，嗣降價為每萬元月息7.5％，借貸1個月，鄭哲蒝及其母親
    持本金15萬元及1個月利息11250元持往「東禾當鋪」交由江
    義華收執等情均坦承不諱，惟矢口否認有何重利犯行，辯稱
    ：利息每萬元每月為250元，另外500元是5％倉棧費用，替
    我代收利息的朋友江義華誤以為有留車，所以才多收了倉棧
    費，我發現收錯了以後，已主動將多收的7500元還給鄭哲蒝
    的母親云云。經查：
  (一)證人鄭哲蒝於警詢供稱：「我是於102年3月底（確實日期已
    經忘記）以8989-LB自小客車向『東禾當鋪』借款15萬元。
    」「我因為當時經營飲料店生意，有積欠朋友債務，後來因
    為債權人一直催討債務，不得已之下才會向『東禾當鋪』借
    款，我有向家人借款，但是不夠償還債務，如果沒有借貸到
    現金將會被催討債務，影響到我本身工作，造成家庭生活困
    難。」「『東禾當鋪』有開立當票給我。」「當初約定是以
    1個月（30日）計算，借款15萬元，他們算我利息每期11250
    元，沒有當場扣除第1期利息，都是我主動到『東禾當鋪』
    繳交利息，年利率經計算為90％。」「至目前為止，我共向
    『東禾當鋪』只借款1次，至目前為止總計繳付『東禾當鋪
    』利息11250元。」「我只有借貸1期，目前已經還清本金及
    利息。」「（依99年12月29日公布之當鋪業法第11條第3款
    規定當鋪業者年利率最高不得超過百分之30〈每百元每月2.
    5元〉，你繳交之利息已超過規定年利率你是否知情？當鋪
    業者是否有向你超收額外費用〈倉棧費〉及說明額外超收原
    因？）『東禾當鋪』老闆並沒有告訴我相關訊息，只告訴我
    須繳交之利息金額及可原車使用，我不知道當鋪業者之規定
    。經警察告知我目前僅知『東禾當鋪』向我超收不當利息。
    」「（你所有之8989-LB自小客車是否曾質押在『東禾當鋪
    』倉棧房內？）從來沒有。」（見102偵5445卷第7頁反面至
    8頁）。於偵訊時具結證稱：「（你這部車子借15萬元，利
    息如何算？）每萬元每月750元，15萬元利息是11250元。另
    外還有收1筆3千元的設定費，沒有留車。（一開始因為你不
    留車而不借你錢？）是。（是你主動要求支付倉棧費？）沒
    有。沒有留車就沒有倉棧費，錢莊一開始是開利息900元，
    後來我要求降價，才改為750元，後來這筆錢是我媽媽拿去
    還的。後來賴聖報有到我家來找我媽媽，跟我媽媽說利息多
    收了，要退錢，大約6千多元，詳細情形要問我媽媽鄭宋姿
    美。（為何你去報案？）我沒有報案，是和美分局說他們有
    錢莊的資料，要我過去說明，不是我主動報案的。」（見
    102偵5445卷第29頁）、「（利息如何計算？）每月每萬元
    的利息是750元，我借15萬，每月利息是11250元，我前後只
    借1個月，另外借錢之初收了3千元的設定費，沒有說有收倉
    棧費，借款時沒有預扣利息，只有預扣3千元的設定費，所
    以我實拿14萬7000元。」「（你說利息是750元，沒有留車
    ，所以沒有倉棧費？）是，賴聖報他當時說，留車是要收倉
    棧費500元，但是我不想留車，我拜託他借我錢，我當時開
    飲料店周轉不靈才想借錢。（究竟利息洽商過程為何？）他
    一開始說的利息是9百多，我殺到750元，我拜託他借我錢，
    但我沒有說我願意付倉棧費，請他不留車借我錢，他當時說
    留車利息算我750元，不留車是9百多，後來我就說我要用車
    算我750，我發誓事實就是如此。」（見102偵5445卷第38頁
    反面至39頁）。於原審審理時具結證稱：「日期我無法確定
    ，不過借錢的那一天到下個月要算利息的那一天我拿錢去清
    償。（你的意思是4月6日去還錢？）對。（之前說利息每1
    萬元算7500元是討價還價的結果，有錯誤嗎？）沒有錯。本
    來不只7百多，我認為有點高，問他可不可以再低一點。」
    「借15萬元，利息1萬元1個月利息750元。」「（750元有無
    包含什麼錢？）我不知道。有留車利息比較便宜，沒有留車
    比較貴。但便宜多少，我不知道。（利息，是何人告訴你的
    ？）庭上被告。拿到錢當天被告有在場。」（見原審卷第18
    頁反面至20頁）。依鄭哲蒝上述證述內容，其向被告借貸時
    ，並未提供其所有自用小客車留置擔保，僅有設定動產抵押
    權而已，且有留車者借貸人可繳付較少之利息，未留車者借
    貸人必須繳付較多之利息，其向被告表示不願意留車後，被
    告直接告知以每萬元每月利息900元之方式計息，經鄭哲蒝
    討價還價後，被告始改以每萬元每月750元之方式計息，鄭
    哲蒝並不知悉上開利息之計算有包括所謂倉棧費在內，要臻
    明確。
  (二)按刑法重利罪所稱「乘他人急迫」，係指明知他人急迫而利
    用機會故為貸與者而言。證人鄭哲蒝於警詢、偵訊時均證稱
    ：因為經營飲料店欠錢，遭人索債，向家人借款仍不夠清償
    ，因而向被告借貸等語歷歷。以鄭哲蒝借貸15萬元，卻願意
    每月支付高達11250元（以每萬每月利息7.5％計算）之利息
    ，相當於週年利率90％之高額利息，超出法定週年利率20％
    或銀行信用卡循環利息10幾％及民間利率2分（24％）、3分
    （36％）均屬甚多，而達數倍之巨，足見鄭哲蒝確係在需款
    孔急之情況下，向被告借貸，被告明知此情故為貸與，自該
    當於乘他人急迫而貸與，要無疑義。
  (三)再按：
  1.當舖業所收取利息之年率，最高不得超過百分之30。又當舖
    業除計收利息及倉棧費外，不得收取其他費用。前項倉棧費
    之最高額，不得超過收當金額百分之5，當鋪業法第11條第2
    項、第20條分別定有明文（當鋪法第11條第2項於99年12月
    29日修正公布前係規定，當舖業所收取利息之年率，最高不
    得超過百分之48）。依文義觀之，倉棧費之最高額，係以收
    當金額百分之5作為最上限，而非規定每月均得收取收當金
    額百分之5作為倉棧費，條文明白規定係指當次收當所能收
    取之倉棧費最高額即收當金額百分之5，不論當舖業者係一
    次收取或分月收取，總之，當次收當所收取之倉棧費總額不
    能高於收當金額百分之5，故被告於向鄭哲蒝表示「每萬元
    每月利息750元」，縱如其所述實係月息2.5分，再加上倉棧
    費5％，然並未向鄭哲蒝區分其中，以致鄭哲蒝於與被告討
    價還價過程中，所獲知借貸利息之資訊，由「每萬元每月
    900元」降低為「每萬元每月利息750元」，均不知悉其每萬
    元每月利息僅250元，而所繳交之金額中尚有「每月」相當
    於收當金額5％之倉棧費，遑論其不提供自用小客車供擔保
    則根本不需支付該筆費用等情，則被告概括向鄭哲蒝收取「
    每萬元每月利息750元」內含每月收取百分之5之倉棧費，已
    與法律規定明顯違背。
  2.另依97年11月26日修正公布之當舖業法之立法資料，可知立
    法者在商議當舖業法時，咸認當時當舖業界依當時之行政命
    令所收取每月9分（即百分之9，年利率為百分之108）之利
    息，確屬過高，需向下修正，至於修正幅度，則眾說紛云，
    或曰年率百分之30，或曰年率百分之24，甚至有立法委員主
    張應依民法法定利率即年率百分之20為準（參立法院公報第
    90卷第18期3152號上冊，第247至290頁），最後通過之當舖
    業法第11條第2項係規定得收取之利息最高不得超過年率百
    分之48，於99年12月29日再修正公布不得超過年率百分之30
    ，可知當舖業法第20條所規定之倉棧費絕非允許當舖業者於
    「每月」最高得收取之利息4分利（即年率百分之48）或現
    行修正之年率百分之30外，仍可再收取「每月」5分利（即
    年率百分之60）之倉棧費，否則即與立法者在當舖業法第11
    條第2項限制最高得收取之利息不得超過年率百分之48及現
    行年率百分之30之原意相互違背。且行政院就當舖業法第20
    條之修訂，更說明係在規範當舖業者僅能計收利息，不得收
    取其他費用，避免當舖業巧立名目溢收款項，以保障持當人
    權益（參立法院公報第90卷第26期院會紀錄，第182頁），
    規範原意即在防範當舖業者溢收款項，自不可能允許當舖業
    者假收取每月百分之5倉棧費用之名，而行溢收超出當鋪業
    法修正前為年率百分之48、現為年率百分之30利息之實。
  3.況且，當舖所經營者係質當業務，所謂質當係指持當人以動
    產為擔保，並交付於當舖業，向其借款，支付利息之行為，
    當舖業法第3條第4款定有明文。則持當人所負之主給付義務
    係支付利息，至於倉棧費之支付僅係次給付義務，依立法規
    範及社會通常經驗，自無次給付義務之數額高於或相當於主
    給付義務之理。是立法者訂定當舖業法第20條之限制，旨在
    保護屬於經濟弱勢之持當人，不受當舖業者巧立名目之剝削
    ，故除年息百分之48、現為年息百分之30外，僅需再支付最
    多為「收當金額」百分之5之費用，絕無容認當舖業者可另
    「按月」向持當人收取不逾收當金額百分之5之費用。因此
    ，所謂不得逾收當金額百分之5之倉棧費，係指「全部」質
    當含順延質當期間，就同一質當物，無論係一次或按月，最
    高僅得收取合計不逾收當金額百分之5之倉棧費，並非每月
    除年息百分48、現為年息百分之30外，可另「按月」加收不
    逾百分之5（一年合計可高達百分之60）之倉棧費，益徵無
    疑。
  4.是以，被告向鄭哲蒝告知「每萬元每月750元」利息，並以
    此向鄭哲蒝收取利息，實隱含巧取「每萬元每月500元」倉
    棧費之名目，自為法所不容許，要臻明確。
  5.又按所謂取得與原本顯不相當之重利，係指就原本利率、時
    期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有
    特殊之超額者而言（最高法院27年上字第520號判例意旨參
    照）。再公眾週知之事實，毋庸舉證，刑事訴訟法第157條
    定有明文。查民間利息通常為月息2、3分（月息2%、3%，即
    年利率24%、36%），為一般有民間資金往來經驗者所熟知，
    相關報章雜誌對銀行及民間利息之起落，亦時有報導（最高
    法院84年度台上字第5061號判決意旨參照）。是以本案借款
    人鄭哲蒝向被告借貸15萬元1個月，1個月屆至後交付利息11
    250元及償還全部本金，被告並未預扣利息，實際貸與15萬
    元（雖有扣抵動產抵押之設定費用，然此乃鄭哲蒝設定抵押
    時所必須繳納之費用，僅被告於借貸時予以扣除，仍應認被
    告實際貸與15萬元），依此計算，被告向鄭哲蒝收取之利息
    高達90％（11250×12÷150000＝0.9），較諸一般民間利息
    年利率24%、36%，顯有特殊之超額，要無可疑。
  6.前開告訴人向被告借款之利率百分之90，不僅與民法第203
    條所定之週年利率5%之法定利率，及同法第205條所定之最
    高利率週年利率20%之限制，相去甚遠，且與目前金融機構
    放款利率（除於信用卡、現金卡等無擔保之短期、小額之授
    信利率高於10%外）多數均在10%以下，眾所周知之一般民間
    貸款利息通常為月息2至3分（即2%、3%）及當舖業者所收取
    利息之年率最高不得超過百分之30及收當金額百分之5之倉
    棧費相較，亦過於懸殊。從而，揆諸上開實務之見解，被告
    與鄭哲蒝約定收取之利息，較之一般債務之利息，顯有特殊
    之超額，核屬與原本顯不相當之重利甚為明確。
  (四)被告雖持前開情詞辯稱：伊借款15萬元予鄭哲蒝，月息2.5
    分，另外倉棧費5％，是因為鄭哲蒝不願意留車，伊本不願
    意借，是鄭哲蒝表示願意繳納倉棧費，伊想先收之後再還他
    倉棧費就好，才借錢給他，鄭哲蒝還錢之際，伊不在場，是
    伊朋友江義華收受後，事後伊發現就馬上將超收的錢還給鄭
    哲蒝云云。經查：
  1.被告雖辯稱：是因為鄭哲蒝表示不留車，且主動表示願意繳
    納倉棧費用，伊才允諾借錢給他云云。然稽之鄭哲蒝警偵訊
    及原審審理時之證述內容，均否認有此一情節，反而證述：
    當時被告表示有留車之利息較為便宜，不留車之利息較高，
    待伊殺價後，才降為每月每萬元750元利息，並未提到倉棧
    費用等語，與被告於本院準備程序所供：當時鄭哲蒝是提到
    留車的利息，並不是提到倉棧費用（見本院卷第23頁）等語
    相符，足見被告供詞反覆、矛盾立見，要無可信。
  2.被告雖又辯稱：伊事後發現朋友江義華超收利息後，隨即拿
    7500元退還給鄭哲蒝，伊當天就有打電話給鄭哲蒝，但他都
    沒來，過1、20天伊才拿去還給鄭哲蒝的母親云云。惟被告
    於貸與鄭哲蒝15萬元之際，業已言明利息每月每萬元750元
    ，相當於週年利率百分之90之利率，事後鄭哲蒝及其母親於
    借款期限1個月屆滿前，即持本金及1個月利息，經由受僱於
    被告之江義華計算後，直接告以鄭哲蒝及其母親應償還本利
    若干等情，已據鄭宋姿美於偵訊時具結證稱：「當時我知道
    我兒子借重利很生氣，我馬上拿錢去還，到當鋪時不是賴聖
    報在場，有一個男生拿資料出來跟我說要還15萬元，利息是
    11250元，我就當場清償，當票就當場銷毀。」（見102偵54
    45卷第38頁反面）、於原審具結證述：「利息是店裡面另一
    個人（即非被告）算的，還了1萬多的利息，借了不到1個月
    的時間我就去還了。」（見原審卷第21頁）明確。足見被告
    確實於貸放款項與鄭哲蒝之際，已言明週年利率百分之90之
    利息，並於1個月借款期間屆滿前，經由受僱人江義華向鄭
    哲蒝及其母親鄭宋姿美收取11250元之利息，業已該當重利
    犯行，要無疑義。
  3.證人江義華於本院審理時雖證稱：當時有一個人拿錢來還，
    是否為鄭哲蒝並沒有印象，好像是他1個人來還錢，有無偕
    同其母親前來，伊忘記了，是那個人自己算好錢給伊，當時
    被告不在，伊就將16萬多元的錢收下來，伊並沒有核對當鋪
    內任何資料，也沒有看到當票，也不知道錢對不對，那個人
    就叫伊直接交給被告，被告事先沒有說要收多少錢，被告事
    先也不知道有人要來還款，等被告回來後伊有告訴他有一個
    年輕人拿錢來還，沒有告訴被告其姓名為何，並描述其長相
    ，被告當天過一下子就說客人好像多拿錢來還款，被告好像
    有提到要拿去還給客人（見本院卷第58至59、60頁反面至61
    頁），欲佐證被告辯解稱鄭哲蒝偕同其母親鄭宋姿美還款當
    日即有聯絡鄭哲蒝前來領回超收之款項一節。惟江義華與被
    告雖均供述當時江義華還不是「東禾當鋪」員工，只是朋友
    代為幫忙而已，惟被告與江義華前因身為雇主、員工身分，
    經營「東禾當鋪」，於101年8、9月間某日共同重利貸放款
    項與林家興，已經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於102年
    12月25日以102年度偵字第10023號案件聲請簡易判決處刑，
    嗣經臺灣彰化地方法院於103年1月27日以103年度簡字第138
    號刑事簡易判決各判處其等拘役30日確定在案，復於102年7
    月3日涉嫌共同重利貸放款項與葉建麟案件，經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於102年12月27日以102年度偵字第8979
    號案件予以不起訴處分確定在案，以上有各該不起訴處分書
    、聲請簡易判決處刑書、刑事簡易判決書各1份在卷（見本
    院卷第37至41頁）可按，以上復為江義華所均是認（見本院
    卷第60頁），顯然江義華至少自101年8、9月間某日起即受
    僱於被告，在其所經營之「東禾當鋪」擔任店員，然而，被
    告與江義華卻對於本案案發時江義華已受僱之事實予以隱瞞
    ；而江義華於本院所證述之上情，對於歸還本息之借款人姓
    名為何、借貸利息如何計算、借貸期間長短，均表示不知情
    ，也未看到任何當票或資料，有無多收或少收，均未依據任
    何資料即予收受款項，則被告如何僅憑江義華所描述之長相
    即確認係本案之鄭哲蒝持以還款，甚至可能遭被告質疑其是
    否侵占款項，在在均與經驗法則有重大違背之處，其憑信性
    自屬令人強烈質疑，本難遽採；況且，江義華始終未證述其
    見聞被告於何時何地償還鄭哲蒝之事實，則被告供述於當天
    發現後即聯絡鄭哲蒝前來取款一情，是否屬實，更值存疑。
  4.至證人鄭哲蒝於102年8月12日偵訊時雖證述被告「後來」有
    拿錢來還（見102偵5445卷第29頁），然並未言明具體時間
    為何，於原審102年12月11日審理時，卻明確證述是在伊「
    清償不到1個禮拜」後，被告就拿錢來還（見原審卷第18頁
    反面），復與其母親鄭宋姿美於原審所述「大約清償後1、
    20天拿來清償」（見原審卷第21頁反面）不符，亦與被告於
    原審所供：「（還錢時間？）約於（我）製作警詢筆錄前1
    個月左右（即102年5月上旬）」（見原審卷第12頁正反面）
    不符，則鄭哲蒝於原審所述被告退還7500元之時間為清償本
    息後1星期內，是否真實，即有疑義。又本案並非鄭哲蒝主
    動報案請求偵辦被告重利罪嫌，已經鄭哲蒝於警偵訊、原審
    具結證明屬實（見102偵5445卷第7、29頁、原審卷第18頁反
    面），係偵查佐劉俊男依據「交通部公路總局」網站內「動
    產擔保交易登記公告」過濾動產擔保交易登記公示資料，循
    線以電話聯繫借款人鄭哲蒝，初步了解其借款情形後，發現
    「東禾當鋪」確有對借款人鄭哲蒝超收利息之事實，遂商請
    借款人鄭哲蒝至警局製作筆錄，約於102年5月5日鄭哲蒝製
    作警詢筆錄前1星期左右電話通知鄭哲蒝的，已經證人劉俊
    男於本院審理時具結證述在卷（見本院卷第56頁），復有其
    製作職務報告書1份在卷（見本院卷第69頁）可參。稽之鄭
    哲蒝警詢筆錄並未提及被告有退還款項與其一情，倘如鄭哲
    蒝於原審所證之被告退還款項時間為1個月借貸期滿後之1個
    星期，則本案借貸時間為102年3月7日，102年4月6日鄭哲蒝
    偕同母親償還本金及利息完畢，則被告應當於102年4月中旬
    即已退還超收款項與鄭哲蒝，然而，依鄭哲蒝警詢筆錄於
    102年5月5日製作，卻未提及此節，反而證述「至目前為止
    ，我共向『東禾當鋪』只借款1次，至目前為止總計繳付『
    東禾當鋪』利息11250元」、「我只有借貸1期，目前已經還
    清本金及利息」（見102偵5445卷第8頁），則被告是否於收
    受本息當天發現江義華超收利息後，積極聯絡鄭哲蒝前來取
    款，而非於鄭哲蒝遭警約談，被告獲悉遭本案偵辦後，方有
    退還款項之舉（蓋鄭哲蒝於102年5月5日遭約談，被告供述
    在其102年6月7日製作警詢筆錄前1個月左右清償，適與鄭哲
    蒝遭約談之時間大致相符），不無可疑。
  5.再者，依證人鄭宋姿美於偵訊時所述，伊償還款項時，有一
    個人拿資料出來跟伊說要還15萬元，利息是11250元，伊就
    當場清償，當票就當場銷毀，被告於本院亦供稱：如有留車
    者，被告於當票上會記載「留車」字樣，未留車者，則不會
    記載（見本院卷第21頁反面），當時收錢的人是江義華沒錯
    （見本院卷第64頁），則本案既未留車，依理被告當然不可
    能記載「留車」字樣，亦不可能收取所謂「倉棧費」。而以
    江義華自101年8、9月間某日開始即有受僱於被告之事實，
    並屢於其等所經營之「東禾當鋪」內因為借貸人留車與否，
    而超收利息等情，經檢警單位偵辦，甚至判刑，則江義華供
    稱不知留車與不留車之區別，也不清楚當票上能否看出2者
    之差別等情（見本院卷第59頁反面至60頁），顯非屬實。又
    被告既然未在本案鄭哲蒝借款之當票上記載「留車」字樣，
    顯然未留車，而鄭宋姿美確實見聞江義華拿資料出來計算利
    息後，其隨即當場清償11250元利息及15萬元本金，顯然被
    告與江義華對於本案未留車，均屬知悉明瞭，卻仍收取內含
    每月5％倉棧費用之月息7.5％、年息90％之高額利息，其等
    重利犯行業已成立既遂，自不因事後其等退還部分利息而受
    影響。
  6.是以，被告前開辯解均無從為其未犯本案重利罪之有利認定
    。
  (五)綜上所述，被告前開否認犯罪所持之辯解要無可採。本件事
    證業臻明確，其有本件重利犯行，至堪認定。
二、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第344條之重利罪。被告與江義華彼
    此間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
參、本院之判斷
    原審疏未勾稽卷內事證，因而為被告無罪判決，其認事用法
    均有違誤。檢察官上訴意旨以此指摘原判決不當，自屬有據
    ，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告經營當鋪已
    久，深知倉棧費之收取與否及當鋪法之相關規定，卻與店員
    江義華趁急迫需款之被害人鄭哲蒝不諳相關規定，予以放貸
    ，收取高額利息獲利，於本案遭偵辦後雖已返還超收利息與
    被害人，然並未能坦承犯行，誠心悔悟，犯後態度尚非良善
    ，暨考以其係高職肄業，職業商，家庭經濟狀況小康（見
    102偵5445卷第4頁受詢問人位記載）等智識程度、社經地位
    等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第344條、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  賴  妙  雲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  怡  芳
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
[*jrecno*]103,上易,161,20140320,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]161
[*jdate*]1030320
[*jcheck*]1
