[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2613%2c20070904%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2613&jdate=960904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002613&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2613%2c20070904%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2613&jdate=960904&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,2613
[*裁判日期*]960904
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　95年度選上訴字第2613號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　江錫麒律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　李晉安律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣苗栗地方
法院95年度選訴字第7號中華民國95年10月3日第一審判決（起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署95年度選偵字第27號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
權為一定之行使，甲○○累犯，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權
參年；乙○○處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權參年。扣案保溫瓶
拾陸支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國84年間，因殺人未遂案件，經法院於86年3
    月14日判決有期徒刑5 年6 月確定，於91年11月14日執行完
    畢。詎仍不知謹言慎行，甲○○為參與苗栗縣後龍鎮埔頂里
    第18屆里長選舉，並求得能於95年6月10日舉行之該里里長
    選舉順利當選，竟與乙○○及不詳姓名之成年人共同基於對
    於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯
    意聯絡，由甲○○於95年1月間，提供賂賄用之不鏽鋼外殼
    保溫瓶一批，由乙○○或不詳姓名之成年人，自95年1月間
    起，分別將上開保溫瓶接續送與埔頂里有投票權如附表一所
    示編號3、4、5、6、7、8、9之不同里民住處，同時對受贈
    里民表示略稱「該保溫瓶係下一屆里長候選人甲○○所送，
    請支持一下」等語。嗣經警於95年5月18日持搜索票前往甲
    ○○、乙○○及該里里民等人之住處搜索後，扣得如附表一
    所示之前開交付賂賄用之保溫瓶共16支，而查獲上情。
二、案經苗栗地方法院檢察署指揮苗栗縣警察局竹南分局、法務
    部調查局苗栗縣調查站共同偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
  　同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人A2、周林烏肉（不包括偵
    訊筆錄）、周炳增、陳茂慶、董鳳珠、陳家暉、林澤中（不
    包括偵訊筆錄）、林尾妹、林柏陣、門家淇、林鎮洲、林鑌
    斌、林蔡月葉、林麗秋、林家興於警詢或偵查中具結後之陳
    述，其性質雖屬傳聞證據，惟其未再於法院審理中為陳述，
    且查無符合同法第159條之1至之4等前四條之情形，其等所
    為之上開警詢及偵查筆錄內容，業經檢察官、被告及辯護人
    於本院準備程序及審理程序時，均同意作為證據，依上開規
    定，是其於警詢及偵查中之證言應具有證據能力。
(二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，且於
    原審審理時，亦到庭具結陳述，並接受被告之詰問，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，該證人於偵查中之陳述仍具證據能力。本件
    證人B1於檢察官偵查中所為之陳述（見選他卷P113-115 )，
    未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，反對該項供述
    得具有證據能力之被告及其辯護人，亦未釋明上開供述有顯
    不可信之情況，而證人B1人於原審亦到庭接受被告詰問，且
    證述內容復與偵訊筆錄相符；又證人B1在原審及偵查中結證
    稱：我親眼目擊... 等語，係因其係在場聞見之人，並以其
    實際經驗為基礎而為證述，並非其個人意見或推測之詞，證
    人B1以其實際經驗為基礎所為之證詞，證言非屬傳聞證據，
    其於偵查中及原審之證言自均具有證據能力。
(三)為保障被告之反對詰問權，並符合直接審理主義之要求，被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，原則屬於傳聞證據
    ，除法律另有規定外，無證據能力，不得作為證據使用。刑
    事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可信之文書如公務文
    書等，在兼具公示性、例行性或機械性、良心性及制裁性等
    原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證據使用。因此，採
    取容許特信性文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係
    於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或發現而當場或即
    時記載之特徵。本件竹南分局扣押物品訪價表雖係員警向受
    詢問店家所製作之紀錄，並經受詢問店家蓋用店章在卷（見
    選他字p174），上開紀錄雖非員警例行性公務過程中所為之
    記載，揆諸前開規定意旨，自無刑事訴訟法第159條之4規定
　　之得逕將該文書列為證據，上開訪價表性質上應視為員警所
　  製作之筆錄，惟該訪價表上之受訪問店家即天天來百貨負責
    人詹國騰在原審審理時既曾到庭具結，接受被告之詰問，且
    於審理時亦坦承竹南分局訪價表上所載價格係伊當時自己估
    價所告知（見原審卷p79)，復未供述於員警製作該訪價表時
    ，有何刑求、逼供之非本於自由意識下所為，證人詹國騰在
    訪價表上告知員警後，由員警所製作之天天來百貨行關於保
    溫瓶之市價及進價等紀錄，應認有證據能力；至於訪價表上
    其餘店家關於商品價格之紀錄，既未經證人即告知員警上開
    市價資料之店家人員到庭具結，並接受被告之結問，此部分
    記錄自無證據能力。
(四)被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳聞證據。由
    於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當事
    人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律有規定者（
    例如同法第159條第2項、同法第159條之1至之5、同法第206
    條等）外，原則上不具證據能力。至傳聞證據之內容，包括
    風聞傳說、毫無根據之蜚短流長之傳聞事實（最高法院22年
    度上字第2842號判例意旨參考）；輾轉聞自親自經歷者之體
    驗事實而作成之調查報告（最高法院29年度上字第2641號判
    例意旨參考）；及證人未親自到庭，僅以書面代到庭陳述（
    最高法院70年度台上字第3864號判例意旨參考）等情形在內
    。本件證人A1在警訊及偵查具結之證詞內容為：其房屋後門
    水槽裡曾置放三個保溫瓶，因人不在家而不知何人所為，然
    鄰居告知係甲○○所為等情（見95選他字第60號P19-25)，
    及X1在偵查結證後所為之證詞：伊所提出保溫瓶係透過管道
    由苗栗縣後龍鎮埔頂里里民提供，..., 先前有民眾告知在
    95 年1月中旬甲○○開始發送保溫瓶，但無證據，在五月份
    ，才有民眾拿保溫瓶檢舉，又搜獲之電話機機是甲○○送的
    ，民眾雖沒有說明是誰送的，但是確定是甲○○為了選里長
    所送的等語（見同上卷P175)，然據上開秘密證人A1及X1之
    警偵訊筆錄，均不否認未親眼目睹，僅稱係由鄰居或民眾聽
    聞甲○○有送保溫瓶或電話機云云，均係傳聞之詞，且就所
    聽聞之鄰人及民眾係何人，是何姓名，既未告知，且員警及
    檢察官亦加以訊明，又原審及本院審理時，檢察官、被告及
    辯護人亦均表示不需傳喚進行詰問，則秘密證人A1及X1上開
    警偵訊筆錄，自難認有合法之證據能力。
(五)末按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據。刑事訴訟法第158條之3定有明文。因證
    人、鑑定人未依法具結，無法擔保其證言係據實陳述或鑑定
    意見為公正誠實，若違反而未具結者，其證言或鑑定意見，
    不應使其具有證據能力。本件檢察官未令證人林澤中、周林
    烏肉於偵查中陳述前具結而為陳述（見選他卷P83-84、P99-
    100)，且查無依法不得令其具結之情形，是上開證人於偵查
    中之證言即無證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○、乙○○均否認有何投票行賄之犯行。被告
    甲○○辯稱：扣案之保溫瓶，係伊女兒周秀瑜（現改為為周
    冠萱）自台中帶回來的。被告乙○○則辯稱：從未贈送秘密
    證人B1上述保溫瓶云云。惟查：
  (一)公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於有投
    票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主
    觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定
    之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或
    不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
    行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票
    權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
    行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利
    益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念
    、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年
    臺上字第893號判例要旨參照）。
  (二)被告賄選之犯罪事實，有下列證人之證述等足佐：
  1.秘密證人B1於原審具結後證述略稱：「我有苗栗縣後龍鎮埔
    頂里里長之投票權，於今年 (95年)農曆過年前，被告乙○
    ○到家裡，拿兩個保溫瓶給我家人，我當時有在場，他說是
    甲○○要選里長，拜託支持，該保溫瓶已交給檢察官查扣為
    證據（所提出之保溫瓶與其餘扣案保溫瓶外型均屬同一，業
    經本院逐一勘驗全部扣案之保溫瓶，瓶身上之貼紙、容量、
    形狀等相同）。」、「當時發動第一波搜索，我家附近有人
    被搜到，我家沒有被搜到，我就拿來檢舉。」等語（見原審
    卷P97-99)，及偵查中結證稱：「於95年農曆年前，約1月底
    左右，由乙○○送到我家的，送2個（保溫瓶），當時我在
    場。」、「他送來時，說是下一屆里長候選人甲○○送的，
    拜託我們支持一下。」、「（問：你們家在本次苗栗縣後龍
    鎮埔頂里里長選舉有幾票？）票」等語，（見選他卷p113-
    115)，上開證述內容，證人B1均證稱被告乙○○於95年1月
    底送保溫瓶至其家中，並言明係被告甲○○欲參與下一屆（
    18屆）里長送的，拜託支持，當時伊亦在場，然關於被告乙
    ○○送保溫瓶到家中時，並未提及是否由伊親自收受，僅證
    稱乙○○到其家中送保溫瓶時，伊亦在場目睹，至於乙○○
    送至其家中保溫瓶計2個，亦經證人在偵訊中陳明向警方檢
    舉時僅提出1個保溫瓶，然實際為2個，並已將另1個亦送往
    警察局查扣在案，有扣押物品目錄表在卷可稽 (見選偵卷P7
    ）等情，再參酌證人B1之警詢筆錄內容，僅證稱其家中有收
    到被告乙○○送來的保溫瓶，並於員警詢問：你所出示之保
    溫杯（瓶）1個，是否就是由甲○○請乙○○送至你家，並
    請你投票給甲○○之物時，答稱是，亦徵警詢筆錄上記載1
    個保溫瓶係因證人B1檢舉本件賄選案之初，因僅提出1個保
    溫瓶，方為如是之記載，核與證人B1在偵查中所為之證述相
    符，基此，本件證人B1在原審接受詰問時所述與其於偵訊中
    之證述，互核其情節均相符，已足顯其證述之可信，且有其
    向警方提出之證物保溫瓶2個可證，該2個保溫瓶復與警方持
    搜索票在頂埔里選區內扣得之保溫瓶樣式亦相吻合，本院認
    其證述之可信性足夠，堪採為認定事實之依據，是以，被告
    乙○○送保溫瓶2個至B1家中，為甲○○參選里長選舉一事
    賄選等情，已可認定。至於被告辯護人辯稱證人B1在警偵訊
    證稱其家中收受之保溫瓶數量，及原審審理時，關於系爭保
    溫瓶究竟係被告乙○○送給證人B1或其家人等證述內容，有
    先後不一之情形等語，顯係有誤，已詳述如前，被告辯護人
    所辯自無可採。
  2.又依警方扣押目錄表所示，分別於該里之里民林澤中、陳茂
    慶、林鑌斌、周林烏肉、A1、B1、A2家中扣得如附表所示數
    量之保溫瓶，且被告甲○○、乙○○家中，亦均查扣如附表
    所示保溫瓶，上開扣案之保溫瓶經本院當庭勘驗後，均為瓶
    高23.5公分、底座直徑約7公分，不鏽鋼製保溫瓶，且瓶身
    上均貼上仿「PARIS」字樣之「PAIRS」外標籤，顯屬同質同
    型之保溫瓶，雖證人陳茂慶、林鑌斌、林澤中、周林烏肉等
    均證稱：不知住處內扣得之保溫瓶之來源 (見選他卷P2 7、
    39 、44、45、59、72、84、87)，其中證人陳茂慶更證稱：
    能確定該保溫瓶不是自己買來的等語（見選他卷P27、P3 9)
    ，依上開證人證述內容觀之，既均無看見何人置放扣案之保
    溫瓶，亦無聽見該保溫瓶要如何處理，豈有任意留置之理，
    況依社會常情，如係住家遭不名人士入侵留置來路不明之物
    品，一般人對於該物品之品質及來源，當有所顧忌而不敢使
    用，然證人等竟均留供己用，顯見在證人住處扣得均貼有仿
    冒字樣「PAIRS」標籤、外形一致之保溫瓶，均非證人或其
    同居家人所購買，已可認定，雖均隱匿該保溫瓶之來源，然
    以扣得之保溫瓶外觀一致，又證人B1在原審審理時證稱：（
    警方）當時發動第一波搜索，我家附近有人被搜到，我家沒
    有被搜到，所以我就拿出來檢舉等情，，又扣案保溫瓶同質
    同型之保溫瓶者，係散見於該里之不同里民家中，並非均經
    警方搜出，尚有家中未經警方搜出保溫瓶之證人B1主動提出
    保溫瓶檢舉等情，再佐以被告甲○○在本院審理時亦供稱：
    「保溫瓶是送給幫我選舉的人，」等語，足徵證人B1於警偵
    訊及原審審理中所述，該保溫瓶係由被告乙○○送至其家中
    並告知係甲○○送的，拜託支持參選第18屆里長選舉而交付
    之賄賂等語，較為可信。
  3.又按參選人對選民所交付財物之價值，並無需達於改變選民
    投票決定之程度，只需一般人認為係屬賄選物品即足。被告
    甲○○所提供之保溫瓶，係屬不鏽鋼材質外殼，內有具保溫
    作用之內膽，另含塑膠材質之外套，業經原審勘驗在卷（見
    原審卷P88），依竹南分局向有販賣保溫瓶之天天來百貨行
    負責人詹國騰詢問後，所告知扣案保溫瓶正常品之市價為新
    台幣（以下同）250元，進價則為150元，有業經百貨行蓋用
    店章之訪價表１紙在卷可參（見選他卷p174），雖證人即天
    天來百貨行負責人詹國騰於原審證述時，在被告面前先改稱
    扣案保溫瓶市價約100元，進價則不知，其後又改稱約賣150
    元等語，惟既坦承竹南分局訪價表上所載之市價250元、進
    價150元係當時自己之估價無訛等語，而對公訴人質問「你
    當老闆不知道保溫瓶進價，你如何估算利潤？」等語時，則
    沉默不語。依證人詹國騰於本院證述之情狀以觀，其於原審
    審理時證述中有關於改稱保溫瓶價格為100元或150元一節，
    顯屬迴護被告之詞，已無可採，應以證人詹國騰接受竹南分
    局員警黃錦瑞詢問時所告知而製作之採訪價表上所載之價格
    為可採，因認扣案保溫瓶之市價約為250元。又扣案保溫瓶
    雖經原審當庭勘驗確有「瓶蓋頂部有兩個凹痕，凹痕一大一
    小，大的凹痕直徑最長部分約1.8公分，型狀為橢圓型，短
    的部分約1公分，小的凹痕直徑約0.5公分，型狀為圓型。皮
    套部分縫合處有部分瑕疵，材質較薄，有少數小圓洞」等瑕
    疵，惟上開瑕疵並不影響於該保溫瓶之功能，其凹痕既不大
    ，對外觀之影響亦小，復經本院當庭逐一勘驗，亦僅其中2
    個瓶蓋有碰撞造成之凹痕，其中1個底座雖有些微碰痕跡，
    瓶蓋亦有銹痕，然該支保溫瓶業經使用過，其餘保溫瓶均無
    任何明顯瑕疵，有堪驗筆錄可稽 (見本院卷P92) ，並有卷
    附扣押保溫瓶放置於現場時所拍得之2張彩色照片在卷可稽
    （見選他卷P2、選偵卷P49），是以所有作為賄選用之保溫
    瓶僅其中3個有些微瑕疵，另1個則係因原持有人使用所造成
    ，又扣案之保溫瓶雖均貼有仿冒「PARIS」之標籤，然扣案
    之仿冒保溫瓶其中部分縱有上開些微瑕疵，仍未達使其售價
    需折半出售之程度，故其市價仍遠逾100元，本院認扣案保
    溫瓶之價值已達於足使一般人認其屬於賄選財物之程度。至
    於證人周冠萱（即被告甲○○之女）雖證稱保溫瓶單價為25
    元等語；證人李月琴證稱該批有瑕疵的保溫瓶係其賣予周冠
    萱每支25元，而沒有瑕疵的保溫瓶零賣價為50元等語；又被
    告甲○○所提出之保溫瓶收據則載示上開保溫瓶每支25元等
    情。以上證人周冠萱、李月琴所證述，及被告甲○○所提出
    之保溫瓶收據所示，均指稱扣案保溫瓶之價格為每支25元，
    此與另一證據即竹南分局所製作之訪價表所載示之價格差距
    甚大，彼此不能相容，本院認竹南分局之訪價表為可信已詳
    述於前，而證人周冠萱、李月琴所證述，及被告甲○○所提
    出之保溫瓶收據等所指稱之事實既然與上揭具有足夠可信之
    證據不能相容，足認辯方所提出之上揭3項證據顯不可信，
    爰均不予採信。
  4.綜上所述，本件被告甲○○委託被告乙○○及姓名不詳之成
    年男子發放保溫瓶，確與選舉有直接密切之關聯，上揭收受
    保溫瓶之人即證人A1、A2、B1及周林烏肉、陳茂慶、林澤中
    、林鑌斌等人主觀上均有認識所收受財物係屬賄賂，被告甲
    ○○及乙○○顯係基於行賄之意思交付賄賂即扣案之保溫瓶
    ，且係對於行賄對象約其投票權為一定行使之不法報酬，應
    堪認定。本案被告犯罪之事證已臻明確，其否認犯行並所為
    之辯解，均屬事後飾卸之詞，不足採信。至於被告選任辯護
    人均於本院以本件秘密證人B1證詞前後不一，且於原審結問
    時證稱伊非實際收受檢舉提出保溫瓶之人，而謂證人B1所述
    係傳聞證據，並請求詰問秘密證人B1之父母等語，然本件證
    人B1係在場目睹被告乙○○送保溫瓶至其家中，並拜託支持
    被告甲○○，並就此一事實而為陳述，證述內容非傳聞證據
    ，已詳述如前，且證人B1在原審亦曾到庭接受被告詰問，而
    B1父母與本件B1目睹被告行賄一事既無何關聯，自無傳喚其
    父母到庭之必要，附予敘明。被告二人犯行堪以認定，自應
    依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7月1日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第1條罪
    刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
  (一)關於共犯部分，刑法第28條有關共同正犯之規定，僅作文字
    修正，對於狹義共同正犯（指有犯意聯絡及行為分擔之數行
    為人）之認定，不生任何影響，不論依修正前、後之規定，
    均應論以共同正犯，是於本案新舊法對被告甲○○、乙○○
    二人而言並無有利或不利之情形。
  (二)關於累犯部分，本件被告甲○○所為係故意犯罪，被告甲○
    ○於有期徒刑執行完畢後5年以內，再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1項之規定，均構成累犯，對被告甲○○而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。應依一般法律
    適用原則，適用裁判時法，即適用修正後刑法第47條之規定
    論以累犯，並加重其刑。
  (三)關於褫奪公權部分，刑法褫奪公權之宣告，修正前第37條第
    2項規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有
    褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上、十年以下。」
    ，修正後第37條第2項規定：「宣告一年以上有期徒刑，依
　  犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以
    下褫奪公權。」，而公職人員選舉罷免法第98條第3項則規
    定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有
    期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。」，本件被告甲○○
　　、乙○○二人所為違反選舉罷免法第90條之1第1項之交付賄
　  賂罪，其法定刑為3年以上10年以下有期徒刑之刑，依同法
    第98條第3條之規定，凡宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告
    褫奪公權，是以，不論依修正前後刑法第37條第2項之規定
    ，均應宣告褫公權，對被告甲○○、乙○○而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題。應依一般法律適用
    原則，適用裁判時法，即適用修正後刑法第37條第2項之規
    定為褫奪公權之宣告。
三、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項，而公職人員選舉罷免法第90 條
    之1第1項為刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之
    規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。次按，公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪，以對於有投票權之
    人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使者為構成要件。其行求、期約、交付
    行為，係屬階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單方意思
    表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段，除行
    賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143
    條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，
    以2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯
    罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為
    必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之
    相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其
    他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄賂罪，否
    則尚屬期約或行求之階段（最高法院93年度臺上字第26 72
    號判決要旨參照）。復按學理上所稱之集合犯、接續犯，與
    修正前刑法第五十六條所定連續犯之區別，在於集合犯係一
    種構成要件類型，亦即立法者針對特定刑罰規範之構成要件
    ，已預設其本身係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之
    行為特徵，將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行
    為；此種犯罪，以反覆實行為典型、常態之行為方式，具侵
    害法益之同一性，因刑法評價上為構成要件之行為單數，因
    而僅包括的成立一罪。其與接續犯之不同，在於接續犯所適
    用之構成要件行為文義本身並不具反覆實行之特質，非屬立
    法規範所定之構成要件類型，但個案情節另具時間及空間之
    緊密關聯之特性。是除集合犯外，每一種構成要件行為皆得
    以接續犯方式為之，因此集合犯亦有喻之為「法定接續犯」
    者。此與連續犯係指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，
    而反覆實行客觀上可以獨立成罪之同一罪名之行為者，均尚
    屬有間。公職人員選舉罷免法第九十一條之一第一項所定之
    對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人
    基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付
    賄賂或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是
    對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件
    類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次
    對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型
    或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪（最高法院96
    年度臺上字第1494號判決要旨參照）。
四、被告甲○○、乙○○所為，均屬基於足以被告甲○○當選之
    賄選目的，反覆向多數人交付賄賂，約其投票權為一定之行
    使，依上說明，其先後所為，刑法評價上應僅成立集合犯一
    罪。是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項之對於有投票權人交付賄賂，而約其為
    一定之行使罪。又期約賄賂之前階段行為為交付賄賂之後行
    為所吸收，不另成立期約賄賂罪。被告甲○○與乙○○及姓
    名不詳之成年男子間，對於有投票權之人，交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使之犯行，具有犯意之聯絡及行為之分
    擔，應依刑法第28條之規定論以共同正犯。又被告甲○○曾
    有如犯罪事實欄所示之罪刑執行情形，此有其前案紀　錄表
    附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑。
    又衡酌被告2人所為本件賄選行為，所圖之職位係屬最低層
    之公職服務工作，其賄選之對象範圍極小，用以賄選者係屬
    日常用品而非金錢，其物品之價值不大，其犯罪情狀尚堪憫
    恕，而其所犯之罪，最輕本刑為：3年以上有期徒刑，情輕
    法重，縱科以法定最低度之刑仍嫌過重，爰依刑法第59 條
    規定，酌量減輕其刑，被告甲○○部分應先加後減之。
五、原審認被告甲○○、乙○○犯罪事證明確，予以論罪科刑，
    固非無見。惟查：本件依上開所述，被告二人先後行為係
    成立集合犯一罪，非公訴意旨之連續犯關係，原判決就未為
    論述，恐有未洽。現行刑法第2條第1項明文規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」惟此「法律變
    更」與法律修正之概念有別；所謂法律變更應係指因法律修
    正而「刑罰」有實質之更異而言（如修正後新舊法法定本刑
    輕重變更或犯罪構成要件寬嚴不同），始有依上開規定為準
    據法而比較適用新法或舊法之問題。如新舊法處罰之輕重仍
    然相同（例如僅形式上修正法律用語或條次移列），並無有
    利或不利之情形，即無適用上開規定為比較之餘地，自應依
    一般法律適用之原則，適用現行、有效之裁判時法。原判決
    認刑法關於共犯、累犯及褫奪公權等規定有所修改，惟認比
    較結果，並無實質上不同，換言之，並無有利或不利之情形
　　。則依上述說明，自無適用刑法第2條第1項規定之餘地，而
    應逕行援引現行有效之裁判時法即刑法第28條、第47條第1
    項、第37條第2項規定。原判決竟仍援引修正前刑法第28條
    、第47條、第37條第2項之依據，亦有未當。被告甲○○、
    乙○○上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖
    無理由，檢察官則以原判決量刑過輕為由，提起上訴，亦無
    理由；惟原判決既有上述可議之處，即屬無可維持，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政治最重要之表
    徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見
    而選賢與能，其攸關國家政治之良窳甚鉅，而賄選為敗壞選
    風之主要根源，不惟抹滅實行民主政治之真意，亦影響選舉
    之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度尋求民意之真實性，
    被告甲○○有志為鄉　里服務，理應恪遵法律以為表率，竟
　　而為賄選行為，被告乙○○則為其賄選，所為均致敗壞選風
　  ，顯已嚴重影響選舉之公正性，並妨害國家民主政治之正常
    發展，且犯罪後未能坦承犯行，而不知悔悟等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，併予宣告褫奪公權。又扣如附表
    一所示保溫瓶16支，依公職人員選舉罷免法第90 條之1第3
    項規定，沒收之；至扣案如附表二所示之物品，尚乏證據可
    資認定與本案被告甲○○、乙○○交付賄賂之犯罪有關（詳
    如後述），非屬賄選買票所用之物，且均非屬違禁物品，均
    不為沒收之諭知。
六、公訴意旨另以：被告甲○○為求得能順利當選苗栗縣後龍鎮
    埔頂里第18屆里長選舉，基於對於有投票權之人，交付賄賂
    ，而約其投票權為一定行使之犯意，於95年5月間，自行購
    買數量不詳之CT-266型來電顯示有線電話機，再分送至該埔
    頂里之有投票權之里民乙○○、林澤中等2人住處，因認被
    告甲○○此部分所為亦涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1項之罪嫌。公訴意旨認被告涉有此部分罪嫌，係以經警
    扣得如附表二所示之電話機為其論據。訊據被告甲○○否認
    有此部分犯行，辯稱：該來電顥示型有線電話機係苗栗縣後
    龍鎮埔頂里社區發展委員會於95年元宵節舉辦歌唱比賽及摸
    獎活動時，向立法委員所募得等語。經查，證人張清池於原
    審審理時具結證述：伊乃苗栗縣後龍鎮埔頂里社區發展協會
    理事長，該社區於元宵節即95年2月12日有舉辦摸彩，摸彩
    獎品有當庭提示之電話，且係由立法委員杜文欽所提供，乙
    ○○社區里民，有協助該晚會，並有參加摸彩，又因乙○○
    為理事，一般理事抽到就會讓給人家，但乙○○並未讓出，
    且當場打開獎品，所有特別記得乙○○有抽到這個電話等情
    （見原審卷P92-96) ，核與證人乙○○在警偵訊、原審及本
    院審理時所供述內容相符（見選偵卷P14、選他卷P105)，況
    本案此部分所採用之證據，僅有扣案電話機，並無其他證據
    足以佐證電話機與賄選之關連性；再則，就賄選行為向需對
    選區多數之選民為之，以求勝選之經驗法則而言，本件除被
    告2人外，僅有里民林澤中1人家中查得上述電話機，亦與常
    理不符，既難僅以被告甲○○住處亦扣得外型相同之電話機
    ，即據以為被告甲○○有以賄選之目的而交付電話機予林澤
    中及乙○○等不利被告之認定。此外，復查無其他積極明確
    之證據足以證明被告甲○○有此部分犯行，不能證明被告甲
    ○○犯罪，惟因公訴意旨認被告甲○○此部分犯行與前開有
    罪部分間，有連續犯裁判上一罪關係（本院認係集合犯一罪
    關係），爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項、第
98條第3項，刑法第11條、第28條、第37條第2項、第47條第1項
、第59條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　4　　日
        　　刑事第六庭    審判長法　官  李  文  雄
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  邱  顯  祥
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林  靜  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  林  素  妃
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 9　　月　　5　　日
附表一：
┌──┬───────┬───┬────┬───────┐
│編號│品     名     │數量  │持有人  │查扣地點      │
│    │              │      │        │              │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│1   │保溫瓶        │3個   │甲○○  │後龍鎮埔頂里5 │
│    │              │      │        │鄰中心路47號  │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│2   │保溫瓶        │2個   │乙○○  │後龍鎮埔頂里14│
│    │              │      │        │鄰中心路156-3 │
│    │              │      │        │號            │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│3   │保溫瓶        │1個   │林澤中  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路186號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│4   │保溫瓶        │1個   │陳茂慶  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路193號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│5   │保溫瓶        │2個   │林鑌斌  │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路193-2 │
│    │              │      │        │號            │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│6   │保溫瓶        │3個   │A3      │後龍鎮埔頂里16│
│    │              │      │        │鄰中心路186號 │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│7   │保溫瓶        │1個   │周林烏肉│後龍鎮埔頂里4 │
│    │              │      │        │鄰中心路37-2號│
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│8   │保溫瓶        │2個   │B1      │              │
├──┼───────┼───┼────┼───────┤
│9   │保溫瓶        │1個   │A2      │              │
└──┴───────┴───┴────┴───────┘
 附表二：
┌──┬────────┬───┬────┬───────┐
│編號│品          名  │數量  │持有人  │查扣地點      │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│1   │來電顯示型有線電│2台   │甲○○  │後龍鎮埔頂里5 │
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路47號  │
│    │                │      │        │              │
│    │                │      │        │              │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│2   │來電顯示型有線電│1台   │乙○○  │後龍鎮埔頂里14│
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路156-3 │
│    │                │      │        │號            │
│    │                │      │        │              │
├──┼────────┼───┼────┼───────┤
│3   │來電顯示型有線電│1台   │林澤中  │後龍鎮埔頂里16│
│    │話機（CT-266 ） │      │        │鄰中心路186號 │
│    │                │      │        │              │
│    │                │      │        │              │
└──┴────────┴───┴────┴───────┘
附錄論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,選上訴,2613,20070904,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2613
[*jdate*]960904
[*jcheck*]1
