[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c314%2c20150904%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=314&jdate=1040904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000314&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c314%2c20150904%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=314&jdate=1040904&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,314
[*裁判日期*]1040904
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第314號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王茂剛
　　　　　　廖志成
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第243
55號、第24357號），本院判決如下：
    主  文
王茂剛傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
廖志成傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、廖志成購得彼時為王茂剛所居住之坐落臺北市○○區○○段
    0○段000地號土地暨其上門牌號碼臺北市○○區○○路0段0
    巷0號2樓房屋（下稱系爭房地），並於民國102 年12月30日
    上午7 時40分許，與林家興（所涉傷害罪嫌，另經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以103 年度偵字第24355號、第24356
    號為不起訴處分確定在案）等人相約前往上址催促王茂剛搬
    離，其在林家興等人尚未抵達時，自行至系爭房地2 樓與王
    茂剛溝通，詎廖志成、王茂剛均因一言不合而分別基於傷害
    他人身體之犯意，於該處2 樓樓梯間徒手互相毆打對方，致
    使王茂剛受有頭部、頸部、雙肩、雙手肘、雙膝、雙側腳踝
    、胸壁、背部及腹部挫傷等傷害，廖志成則受有左臉（6x6
    平方公分）及頸部（6x3 平方公分）擦挫傷等傷害。嗣經廖
    志成報警處理，始悉上情。
二、案經王茂剛、廖志成訴由臺北市政府警察局中正第二分局移
    送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
      業務過程所需製作之紀錄文書、證明文書得為證據，刑事
      訴訟法第159條之4 第2款定有明文。考其立法意旨，被告
      以外之人於業務上或通常業務過程所需製作之紀錄文書、
      證明文書，性質上固屬傳聞證據，惟該等文書為從事業務
      之人，於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，且
      大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被
      提供作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性小，除非該等
      紀錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其
      為證據之必要。而醫師執行醫療業務時，不論患者係因病
      尋求診療，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應
      依醫師法第12條之規定製作病歷，此一病歷之製作，乃屬
      醫師於醫療業務上所須製作之紀錄文書，而且醫師每一接
      續看診行為所構成之醫療業務行為，其中縱有因供作日後
      訴訟上之證明之特定目的使用，例如患者被毆傷而尋求醫
      師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，
      自應依法製作病歷，則該病歷仍屬從事醫療業務之人，於
      例行性之診療過程中，依據實際診斷結果而製作之紀錄文
      書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟
      法第159條之4 第2款所稱從事業務之人於業務上所須製作
      之紀錄文書；而診斷證明書，乃從事醫療業務之醫師，據
      其業務上過程所製作之病歷紀錄製作而成之證明文書，自
      仍屬本條項之證明文書。經查，卷附國防醫學院醫院三軍
      總醫院附設民眾診療處（下稱三軍總醫院）102 年12月30
      日北市衛醫字第00000000000號診斷證明書2紙，乃從事醫
      療業務之醫師，據其業務上過程所製作之病歷紀錄製作而
      成之證明文書；而依醫師法第17條規定，醫師如無法令規
      定之理由，不得拒絕診斷書之交付。且若出具與事實不符
      之診斷書，依同法第28條之4 之規定，處新臺幣10萬元以
      上50萬元以下罰鍰，得併處限制執業範圍、停業處分1 個
      月以上1 年以下或廢止其執業執照；情節重大者，並得廢
      止其醫師證書，其處分非輕，醫師出具時當知所慎重，是
      其真實性極高。此外，復查該文書並未存有詐偽或虛飾情
      事而有顯不可信之情況，本院審酌該書面陳述作成時，製
      作人應無受人情施壓或干擾，亦無任何不當取證之情事，
      依法有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
      陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159 條
      之5 分別定有明文。考其立法意旨在於傳聞證據未經當事
      人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
      放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據作
      為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
      人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
      實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
      暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。而所謂「審酌
      該陳述作成時之情況，認為適當」者，係指依各該審判外
      供述證據製作當時之過程、內容、功能等情況，是否具備
      合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而言。經查，本判
      決下列所引用各該被告以外之人所為審判外之陳述以及其
      他書面陳述，雖均屬傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第
      159條之1至第159條之4等情形，惟當事人於本院準備程序
      及審判期日中就證據能力部分均表示無意見且同意做為證
      據使用（見本院卷第87頁反面），本院審酌上開證據資料
      製作時之情況，並無違法不當（例如：該違背法定程序屬
      證據相對排除法則，且情節重大）及證明力明顯過低之瑕
      疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159
      條之5規定，認上揭證據資料均有證據能力。
二、訊據被告廖志成對於上揭犯罪事實坦白承認，另被告王茂剛
    固不否認於上揭時地與告訴人廖志成發生口角爭執之事實，
    惟矢口否認有何公訴意旨所稱傷害犯行，辯稱：伊當日係遭
    告訴人廖志成毆打，不清楚告訴人廖志成為何受有如事實欄
    一所載傷勢，且與告訴人廖志成素無恩怨，並無毆打告訴人
    廖志成之動機云云。惟查：
（一）上揭犯罪事實，業據被告廖志成於本院審理中坦白承認（
      見本院卷第87、139 頁），核與證人即告訴人王茂剛先後
      於警詢及偵查中指述之被害情節（見臺灣臺北地方法院檢
      察署103 年度他字第1020號卷【下稱他一卷】第178 頁；
      臺灣臺北地方法院檢察署102 年度他字第1860號卷【下稱
      他二卷】第71至72頁）、證人林家興於檢察事務官詢問時
      證稱伊於案發後察覺被告廖志成身上受傷，且被告廖志成
      當時表示方才與告訴人王茂剛打架等語（見他一卷第284
      頁反面）大致相符；而告訴人王茂剛於案發後之同日下午
      4 時17分許前往三軍總醫院驗傷，經檢視受有如事實欄一
      所示傷害乙節，此有三軍總醫院102 年12月30日北市衛醫
      字第00000000000 號診斷證明書1 紙附卷可參（見他一卷
      第42頁），亦核與告訴人王茂剛所述被害情節相合，足徵
      被告廖志成上開任意性自白與事實相符，堪以採信。
（二）又被告王茂剛於上揭時地因與告訴人廖志成發生口角爭執
      與肢體衝突，致使告訴人廖志成受有如事實欄一所示傷害
      ，告訴人廖志成旋即報警處理等情，業據證人廖志成先後
      於警詢、偵查及本院審理中指證綦詳（見他一卷第280 頁
      、他二卷第75至76頁、本院卷第133 頁），並有臺北市政
      府警察局中正第二分局103年4月21日北市警中正二分刑字
      第00000000000 號函所檢附之員警工作登記簿、思源街派
      出所110報案紀錄單及交辦（查）單各1紙在卷可稽（見他
      一卷第168至169、182至184頁、他二卷第105 頁）；又告
      訴人廖志成於案發後之同日上午8 時45分許，前往三軍總
      醫院就醫診斷驗傷，經檢視受有如事實欄一所示傷害乙節
      ，此有該院102 年12月30日北市衛醫字第00000000000 號
      診斷證明書1 紙在卷為憑（見他二卷第84頁），而告訴人
      廖志成所述渠與被告王茂剛發生肢體衝突之時間則係在同
      日上午7 時40分許，可知告訴人廖志成前往驗傷之時間與
      上開發生肢體衝突之時間相隔非遠；復觀諸上開診斷證明
      書所載傷勢，顯係遭他人毆打所常見之傷勢，且其上所載
      受傷部位亦與告訴人廖志成所證述被告王茂剛於案發時勒
      住其脖子，並以右手攻擊其左臉之受傷情節互核相符；另
      參以被告王茂剛自承其與告訴人廖志成間確曾於上揭時地
      發生口角衝突乙情，顯見被告王茂剛彼時情緒確係處於激
      憤之狀態，足認告訴人廖志成所為上開證言核與實情相符
      ，堪予採信。
（三）至被告王茂剛雖以上揭情詞置辯，惟查，證人廖志成於本
      院審理中具結證稱渠與被告王茂剛發生如事實欄一所示肢
      體衝突後旋即報警處理，並向到場處理之警員反映遭被告
      王茂剛毆打之被害過程乙節（見本院卷第133、136頁），
      業經證人即當日到場值勤員警顏駿揮於檢察事務官詢問時
      證稱：伊接獲報案而到場處理時，告訴人廖志成確曾表示
      在按被告王茂剛住處門鈴後，被告王茂剛旋即開門呼告訴
      人廖志成巴掌等語（見他一卷第174至175頁）；證人即當
      日到場值勤員警王弘璋於檢察事務官詢問時亦證稱：當日
      有看到告訴人廖志成頸部疑似有抓痕，然不知是何人所造
      成等語明確（見他一卷第174至175頁）；而依上開證人所
      證稱渠等於上揭時地前往處理及聽聞告訴人廖志成陳述被
      害過程之情節以觀，渠等尚可記得告訴人廖志成頸部彼時
      呈現抓痕之狀態，且告訴人廖志成確曾在渠等前往處理時
      ，陳述遭被告王茂剛為傷害行為之被害過程，且依上開證
      人之證述內容與診斷證明書上所載受傷部位，均與告訴人
      廖志成所證述之受傷情節互核相符，足認告訴人廖志成身
      體所受如事實欄一所示傷勢，係在與被告王茂剛肢體衝突
      過程中所造成，是被告上開所辯，委不足採。
（四）綜上各節勾稽以觀，被告2 人分別基於傷害他人身體之故
      意，各以如事實欄一所示方式致對方分別受有如事實欄一
      所示傷害等情，至為灼然。被告王茂剛上開所辯，要屬臨
      訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告2 人犯行均
      堪認定，均應依法論科。
三、核被告2 人所為，均係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又其
    等各於如事實欄一所示時間、地點先後所為傷害他人身體之
    行為，均係於密切接近之時間及同一地點實行，各侵害同一
    被害人之法益，各行為之獨立性極為薄弱，且各係出於同一
    傷害之犯意，依一般社會健全觀念，在時間差距上，顯難強
    予分開，各應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，均為接續犯，各應論以一罪。爰審酌被告2 人均
    恣意使用暴力方式以對，致使對方之身體法益受有危害，且
    雙方迄今均未能達成民事和解或賠償其等所受損害，惟念及
    被告廖志成於犯後終能坦認犯行，兼衡酌其等品性素行、犯
    罪動機、目的、使用手段之危險性、其等分別所受傷勢輕重
    程度、教育程度（被告王茂剛為博士、被告廖志成為大學肄
    業）、經濟狀況均為小康等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並分別審酌被告2 人之職業、經濟能力等情狀，均諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑
法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官錢義達到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月     4    日
                  刑事第十四庭  法  官  張少威
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   104    年    9     月     4    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,易,314,20150904,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]314
[*jdate*]1040904
[*jcheck*]1
