[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c878%2c20040413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=878&jdate=930413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000878&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c878%2c20040413%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=878&jdate=930413&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,878
[*裁判日期*]930413
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴第八七八號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四０六０
、九十一年度偵字第七八七六號），乙○判決如左：
    主　　　文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。又
    「無罪推定」乃刑事司法程序上之基本原則，此種原則表現在刑事案件中，只是
    另一種形式表示負擔之法則。易言之，刑事案件之追訴，必須提出證據（舉證負
    擔），並需說服至無合理懷疑之地步（證明負擔），始能謂被告有罪。最高法院
    八十八年台上字第九五四號判決亦認「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未到達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利
    被告之認定」。
三、公訴人認被告甲○○有違反商業會計法第七十一條第一款、稅捐稽徵法第四十三
    條、刑法第二百十六條、第二百十五條之罪嫌，無非係以：
    （一）被告甲○○之供述（即證據清單編號一）。
    （二）共同被告洪英敏之供述（即證據清單編號二）。
    （三）欣帝國際開發股份有限公司（下簡稱欣帝公司）涉嫌虛設行號相關分析表
          、欣帝公司變更登記事項卡、欣帝公司專案申請調檔統一發票查核名冊、
          欣帝公司專案申請調檔統一發票查核清單、金海星國際企業有限公司（下
          簡稱金海星公司）開立予欣帝公司之發票（即證據清單編號三、十、十一
          、十二）。
    （四）金海星公司涉嫌虛設行號相關分析表、金海星公司專案申請調檔統一發票
          查核名冊、金海星公司專案申請調檔統一發票查核清單、林孔明、吳壽祿
          說明書（即證據清單編號四、五、六、七）。
    （五）喬晟廣告事業有限公司（下簡稱喬晟公司）自動補報補繳稅額繳款書（即
          證據清單編號十三）。
    （六）鎂華國紀企業有限公司（下簡稱鎂華公司）涉嫌虛設行號相關資料分析表
          、鎂華公司變更登記表、鎂華公司專案申請調檔統一發票查核名冊、鎂華
          公司專案申請調檔統一發票查核清單、鎂華、金海星、欣帝公司股東關係
　        表（即證據清單編號十五、十六、十七、十八）。
    （七）臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第五一０號起訴書、臺灣板橋
          地方法院八十九年度訴字第一六七二號刑事判決書、臺灣士林地方法院檢
          察署八十九年度偵緝字第四０一號聲請簡易判決處刑書、臺灣士林地方法
          院八十九年度簡字第一０七四號刑事簡易判決（即證據清單編號八、九）
          。
　　　　　為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有何公訴人起訴之前開犯行，辯稱：我因為王鳳蓮（他案通緝
    中）及他的先生的慫恿，及姪子丁○○的介紹，而投資強笙公司五十萬元，我只
    知道我新臺幣（下同）五十萬元（口頭說二百萬元）是投資音響公司，我沒有參
    與經營。我也不知道我何時變成欣帝公司的負責人，我的
    ，王鳳蓮在民國八十八年七、八月間告訴我說是股東，在我知道我已變更為欣帝
    公司負責人時，我就說「好啦、好啦」，後來公司賠錢，兩、三個月後我就不要
    擔任負責人了等語（見乙○九十二年六月二十日準備程序筆錄、九十三年三月三
    十日審判筆錄）。
五、經查：
    （一）公訴人所提之如下證據，即
          １、欣帝國際開發股份有限公司（下簡稱欣帝公司）涉嫌虛設行號相關分
              析表、欣帝公司變更登記事項卡、欣帝公司專案申請調檔統一發票查
              核名冊、欣帝公司專案申請調檔統一發票查核清單、金海星國際企業
              有限公司（下簡稱金海星公司）開立予欣帝公司之發票（即證據清單
              編號三、十、十一、十二）。
    　　　２、金海星公司涉嫌虛設行號相關分析表、金海星公司專案申請調檔統一
      　　　　發票查核名冊、金海星公司專案申請調檔統一發票查核清單、林孔明
        　　　、吳壽祿說明書（即證據清單編號四、五、六、七）。
　　　　　３、喬晟廣告事業有限公司（下簡稱喬晟公司）自動補報補繳稅額繳款書
  　　　　　　（即證據清單編號十三）。
    　　　４、鎂華國紀企業有限公司（下簡稱鎂華公司）涉嫌虛設行號相關資料分
      　　　　析表、鎂華公司變更登記表、鎂華公司專案申請調檔統一發票查核名
        　　　冊、鎂華公司專案申請調檔統一發票查核清單、鎂華、金海星、欣帝
          　　公司股東關係表（證據清單編號十五、十六、十七、十八）。
          僅能證明被告為欣帝公司及鎂華公司形式上之負責人之事實。
    （二）被告辯稱欣帝公司及鎂華公司實際上由王鳳蓮夫婦負責，伊只是投資者，
          並請求傳喚證人丁○○及丙○，作為對其有利之證據（反證）。
          １、證人丁○○到庭證稱：「（你是否是欣帝公司或是鎂華公司的員工？
              ）我是在強聲（「笙」之誤）公司上班。（當時是否有聽過欣帝公司
              或是鎂華公司？）我都沒有聽過，我是到後面才知道的，他們要在汐
              止成立一家公司，我不知道那家公司的名字。（對於證人丙○的證述
　　　　　　　有何意見？）實在，我不知道那是業務部或是什麼部門，我只知道有
  　　　　　　承租一家公司。（你的薪資是否是強聲（「笙」之誤）公司發給你的
　　　　　　　？是的。（王鳳蓮是否有利用你的名義去申請資料或是設立公司？）
 　　　　　 　應該沒有。（你舅舅是否認識王鳳蓮？）那是透過我介紹的，因為王
              鳳蓮說公司需要有人投資，所以我就找我舅舅來投資，因為當時我在
              這家公司的時候，公司的燈光音響器材真的很多，而且我已經擔任到
              經理了，我覺得這家公司不錯，而且我去清算他們的資產，光是器材
              的部分有二千多萬元，所以我就跟我舅舅說這家公司可以投資，王鳳
              蓮說投資要五百多萬，我就請我舅舅加入，當時我舅舅看我在這家公
              司裡面應該是滿放心的」等語，其於偵查時稱：「（與甲○○何關係
              ？）他是我舅舅（欣帝公司是何人辦理設立登記？）王鳳蓮（金海星
              公司是何人辦理設立登記？）王鳳蓮（甲○○是否為人頭？）甲○○
              有投資王鳳蓮經營的強笙公司，我當時在強笙公司上班，當時，王鳳
              蓮跟我說要增資，要找投資者，我看他的生意不錯，我就介紹我舅舅
              甲○○投資二百萬，後來我離開強笙公司，接著稅捐機關就寄很多張
              稅單，有很多公司都列甲○○及我舅媽王陳粉是負責人，要求補稅，
              我有去找王鳳蓮，到現在為止，都找不到他人」等語（見九十年度偵
              字第二四０六０號卷二第九頁）。足徵，被告所辯「因證人丁○○的
              介紹而投資強笙公司」之事實為實在。從而，被告投資的是強笙公司
              ，又非投資鎂華或欣帝公司，為何會形式上擔任鎂華公司及欣帝公司
              之負責人，衡諸常情，被告是否為實際經營業務之人非不得有合理之
              可疑。倘乙○對於被告是否為欣帝公司、鎂華公司之實際負責人，及
              被告是否與王鳳蓮基於共同犯意之聯絡為公訴人指訴之犯行存有合理
              之可疑時，公訴人自應提出更強而有力之證據，推翻被告之反證，或
              舉證證明其起訴之事實為實在。但，公訴人未能舉證說明，被告與王
              鳳蓮究於何時、何地為如何之犯意聯絡，又如何為行為之分擔，實難
              使乙○達到其指訴之事實為有罪之確信。
          ２、證人丙○到庭證稱：「（是否認識被告？）發生事情以後來法院才見
              過被告。（你是欣帝或是鎂華公司的員工？）都不是，後來是王鳳蓮
    　　　　　把我們當成鎂華公司的員工，我是強聲（笙）燈光音響公司的員工。
    　　　　　（你是否有領欣帝或是鎂華公司的薪資？）沒有，我是領強生（笙）
　　　　　　　公司的薪資。（公司住址為何？）台北縣新店安康路四段二百四十號
 　　　　　　 一樓（我不能確定），一個鐵皮倉庫，我後來是隸屬業務部門，王鳳
              蓮有在汐止幫我們承租一間辦公室，作為強生（笙）的業務部門。（
　　　　　　　你在本案發生以前，是否有聽過欣帝公司或是鎂華公司？）我都沒有
  　　　　　　聽過。（你是否有被王鳳蓮充作人頭去開立其他的戶頭？）沒有，我
　　　　　　　只有被王鳳蓮用我的名義申請行動電話，打了一萬多元，我是在最近
  　　　　　　收到電話帳單才知道的」等語，足見，王鳳蓮夫婦真正經營之公司為
    　　　　　強笙公司，至於鎂華公司及欣帝公司為虛設之公司，被告實無投資虛
        　　　證件充做人頭之行為。
          ３、另觀公訴人提出之證人洪英敏之證述稱：我不認識王鳳蓮和孫明哲（
              即王鳳蓮夫婦），也不認識甲○○，我在八十八年、八十九年間有遺
              失
              頭做為登記公司負責人之行為，該項之證詞，實難認為對被告不利之
              證據，佐以前開１、２之說明，反而能做為對被告有利，即「王鳳蓮
              利用被告為人頭，為鎂華公司、欣帝公司負責人登記」推論之間接證
              據。
          ４、至於被告「在我知道我已變更為欣帝公司負責人時，我就說『好啦、
　　　　　　　好啦』，後來公司賠錢，兩、三個月後我就不要擔任負責人了」之供
　　　　　　　詞，因無法證明該兩、三個月內，被告是否有與王鳳蓮共同實施公訴
　　　　　　　人所指訴之犯行；倘若被告僅單純於該期間內擔任公司負責人而未參
  　　　　　　與公司決策之經營，又無何積極證據證明被告與王鳳蓮確為共犯，實
    　　　　　難以該供述為對被告不利之證據。
    （三）至於公訴人提出其他對被告不利之證據，其中：
          １、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵緝字第五一０號起訴書、臺灣
              板橋地方法院八十九年度訴字第一六七二號刑事判決書係認定「陳連
              福、劉燦輝虛設金強笙國際企業有限公司、金悅來國際企業有限公司
              、新桃北廣告事業有限公司」之事實，尚無何積極證據認與被告有何
              關聯性。
          ２、臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵緝字第四０一號聲請簡易判決
              處刑書、臺灣士林地方法院八十九年度簡字第一０七四號刑事簡易判
              決係認定「黃麗華、劉燦輝、林家興共同虛設金美雲廣告事業有限公
              司、恆春輝企業有限公司、百帝國際企業有限公司、佳麗華國際企業
              有限公司、華海國際開發有限公司」之事實，尚無何積極證據認與被
              告有何關聯性。
    （四）此外，乙○復查無其他積極證據證明被告有何公訴人所指訴違反商業會計
          法第七十一條第一款、稅捐稽徵法第四十三條、刑法第二百十六條、第二
          百十五條之犯行，因不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪
          之諭知。
六、退回併辦部分：
    至於公訴人請求併辦臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第二二一九八號被
    告偽造文書案，因本件既為無罪之諭知，自與請求併辦部分無何裁判上一罪之關
    係，自應退回公訴人為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  審判長法　官  李英勇
                                                  　　　法　官  郭慧玲
                                                  　    法　官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                        書記官  林鈴芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
[*jrecno*]92,訴,878,20040413,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]878
[*jdate*]930413
[*jcheck*]1
