[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c99%2c20071128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=99&jdate=961128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c99%2c20071128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=99&jdate=961128&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),99
[*裁判日期*]961128
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　95年度上更(二)字第99號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○原名林家興
選任辯護人　黃銘照律師
　　　　　　黃元龍律師
　　　　　　許文彬律師
上列上訴人因被告違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方法
院87年度訴緝字第278號，中華民國88年4月16日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署82年度偵字第30124號、83年
度偵字第22153號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於詐欺及行使業務上登載不實之文書罪部分撤銷。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、戊○○原名林家興係台北市○○○路○段一九一巷五號家興
    股份有限公司（下稱家興公司）負責人，分別利用(一)林麗珠
    名義擔任九鶴通商股份有限公司（下稱九鶴公司）與杜可股
    份有限公司（下稱杜可公司）登記負責人，(二)己○○（林家
    興之妻妹）名義擔任家貿股份有限公司（下稱家貿公司）登
    記負責人，(三)乙○○名義擔任采印有限公司（下稱采印公司
    ）登記負責人，(四)林秀燦（於八十三年四月二日死亡，業經
    原審判決公訴不受理確定）名義擔任金鴻達有限公司（下稱
    金鴻達公司）登記負責人，(五)庚○○名義擔任明冠彩色印刷
    事業有限公司（下稱明冠公司）登記負責人，(六)甲○○名義
    擔任鉅亮有限公司（下稱鉅亮公司）登記負責人，(七)丙○○
    名義擔任吉芮實業有限公司（下稱吉芮公司）登記負責人，
    (八)丁○○名義擔任谷和有限公司（下稱谷和公司）與杜可公
    司（接任林麗珠）登記負責人，實際上則一手掌控前開各家
    公司，負責財務及經營事宜。嗣戊○○明知已無還款能力，
    為使其得向銀行貸得高額款項，竟夥同其配偶許蘋華（業經
    本院判處有期徒刑二年確定）分別與上開公司登記負責人林
    麗珠、己○○、乙○○、林秀燦、庚○○、甲○○、丙○○
    、丁○○等（林麗珠、己○○、乙○○、庚○○、甲○○、
    丙○○、丁○○分經本院判處有期徒刑一年、一年，緩刑三
    年、六月、六月、六月、六月及六月確定）共同意圖為戊○
    ○不法所有，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十年十
    一月至八十二年三月二日止，由戊○○隱瞞家貿公司、九鶴
    公司、采印公司、明冠公司、鉅亮公司、吉芮公司、金鴻達
    公司、杜可公司及谷和公司實際上係由戊○○經營，暨前開
    公司間之交易係屬關係人交易之事實，而由戊○○以家興公
    司、家貿公司、采印公司、吉芮公司、鉅亮公司、九鶴公司
    及明冠公司名義，分別持大部分與前開關係人公司交易而開
    具之統一發票或銷售貨品送貨單及大部分屬前開公司簽發之
    票據，向各金融機構分散貸款，並以許頻華為貸款連帶保證
    人，使金融機構陷於錯誤而允其申貸，戊○○初則償付部分
    款項，用以取信各該銀行，嗣各該銀行所持前開公司之支票
    經提示均不獲兌現，始知受騙。其詳細情形如下：
　(一)關於家興公司向第一銀行大安分行辦理貸款部分：
  　家興公司於八十年十二月間至八十一年十二月間持該公司簽
    發銷售商品之發票及相對貨款之客票（包括家貿公司、杜可
    公司、明冠公司、金鴻達公司、谷和公司、九鶴公司、鉅亮
    公司、采印公司、吉芮公司及金寶電子工業公司、酷大企業
    公司、立達企業公司、聯麗安公司、英業達公司支付貨款之
    客票，其中金寶電子工業公司、酷大企業公司、立達企業公
    司、聯麗安公司、英業達公司支付貨款票據金額相對於家貿
    公司等，係屬小額，詳如附表二所載）至該分行辦理票借短
    放融資，金額共計二千五百四十萬元，至八十二年三月四日
    以後出現無預警未繳息情形，其中辦理客票融資項下提供之
    客票未獲兌現，造成呆帳部分，金額為三百七十六萬四千四
    百九十九元，因該項借款屬自償性融資，以客票到期日訂定
    借款到期日，故無法展延借款期限。
  (二)關於家興公司向國泰世華銀行館前分行辦理貸款部分：
    家興公司自八十年十一月五日起，持該公司簽發銷售商品之
    發票及其相對支付貨款之支票（包括家貿公司、杜可公司、
    明冠公司、金鴻達公司、谷和公司、九鶴公司、鉅亮公司、
    采印公司及吉芮公司等）向該分行辦理貸款，貸放金額共計
    二百八十萬元，至八十二年五月五日未按時繳息而後轉列呆
    帳，造成呆帳金額一百九十五萬三千三百六十八元（其中各
    該公司簽發之支票截至八十二年五月底止退票三百五十七萬
    零三百四十七元）
  (三)關於家興公司、家貿公司向兆豐國際商業銀行（即中國國際
    商業銀行）中山分行辦理貸款部分：
    家興公司、家貿公司分別於八十一年一月一日至八十一年十
    一月二十日間持該公司簽發銷售商品之發票及其相對支付貨
    款之客票（包括杜可公司、明冠公司、金鴻達公司、谷和公
    司、九鶴公司、鉅亮公司、采印公司及吉芮公司等簽發之客
    票，詳如附表三所示）向該分行辦理融資，家興公司合計貸
    款金額為一千五百八十萬元，家貿公司合計貸款金額為二千
    六百四十五萬元，上開二家公司自八十二年三月起，因各該
    公司背書轉讓之客票陸續退票，致上開貸款發生逾放，於八
    十五年十月間轉銷呆帳，其中家興公司呆帳金額五百萬元，
    家貿公司呆帳金額五百萬元。
  (四)關於家興公司向中國信託銀行仁愛分行辦理貸款部分：
  　家興公司於八十一年三月間以客票（杜可公司、金鴻達公司
    、采印公司、谷和公司、鉅亮公司、吉芮公司及奇林彩色製
    版印刷有限公司開立之支票）向該行申請貼現融資一千五百
    萬元，八十二年三月十日起即未依約繳息，於八十三年八月
    二十九日轉銷呆帳，家興公司目前尚欠八百九十五萬一千二
    百二十六元。
  (五)關於采印公司向華僑商業銀行台中分行貸款部分：
    采印公司自八十一年一月十日與該行授信往來，各次撥貸軍
    以客票八成為核貸條件，科目為短期放款，其中(1)於八十一
    年十二月十八日撥貸二百四十萬元（客票十三紙，計三百萬
    零三百零七元，八成核貸），繳息至八十二年三月十八日及
    部分還款（本金）五十八萬零七百四十七元，該行於八十二
    年十一月三日轉列催收款項，催收本金一百八十一萬九千二
    百五十三元，催收利息十一萬九千三百八十八元，於八十三
    年一月二十八日收回催收利息二萬零三百四十二元、八十五
    年十月十九日收回催收利息一萬一千八百七十二元，嗣於八
    十五年十月十九日轉列呆帳本金一百八十一萬九千二百五十
    三元，利息併轉列呆帳八萬七千一百七十四元；(2)八十二年
    一月七日撥貸六十萬元（客票九紙，計七十五萬零二十八元
    ，八成核貸），繳息至八十二年十一月三日及抵銷存款沖償
    部分本金十萬零一千九百六十二元，該行於八十二年十一月
    三日轉列催收本金四十九萬八千零三十八元，催收利息三萬
    一千七百六十四元，於八十三年一月二十八日收回催收利息
    三萬一千七百六十四元，嗣於八十五年十月十九日轉列呆帳
    本金四十九萬八千零三十八元。前開(1)(2)轉列呆帳金額為二
    百四十萬零四千四百六十五元，目前呆帳金額為二百四十萬
    零四千三百二十一元（采印公司自八十二年四月份即未按時
    繳息，無法再展延期限，該采印公司於最後二筆借款共提出
    客票二十二張，其中鉅亮公司二張，金額計四十四萬一千五
    百七十一元，谷和公司二張，金額計十七萬七千元，杜可公
    司二張，金額計三十六萬四千三百九十元，家貿公司二張，
    金額計四十四萬五千一百八十一元，家興公司二張，金額計
    五十一萬七千二百二十二元，九鶴公司二張，金額計十六萬
    五千五百元，明冠公司二張，金額計五十二萬二千九百元，
    吉芮公司一張，金額二十九萬零一十元，金鴻達公司二張，
　　金額計四十七萬三千一百三十七元，總計十七張未入帳，金
　  額共計三百三十九萬七千元。）
  (六)關於吉芮公司向華僑商業銀行民生分行辦理貸款部分：
    吉芮公司於八十一年十一月十六日初次與該行授信往來，其
    中客票融資部分（其他擔保放款部分，詳如後述），分別(1)
    於八十一年十一月二十五日（期限至八十二年三月三十一日
    止）以采印等公司之客票八張共計二百四十四萬零七百七十
    五元，貸款一百九十五萬元，轉呆帳金額一百二十萬六千七
    百三十五元（於八十二年三月間起即未依約繳息還本）。(2)
    於八十二年三月三日（期限至八十二年九月三日止），持采
    印等公司之客票五張共計八十七萬五千零九十八元，貸款七
    十萬元，轉呆帳七十萬元。
  (七)關於家貿公司向彰化商業銀行大同分行辦理貸款部分：
    家貿公司於八十年十二月至八十一年十二月間持該公司簽發
    銷售商品發票暨應收貨款客票四十五張（包括鉅亮公司、谷
    和公司、采印公司、杜可公司及其他公司），金額合計六百
    三十四萬九千三百十九元，據以申貸應收票據週轉金貸款八
    筆，金額合計五百萬元，其中鉅亮公司、谷和公司、采印公
    司及杜可公司等簽發之支票二十七張，金額合計五百二十九
    萬八千八百零八元遭退票 (詳如附表四所示，該分行來函誤
    載為二十九張，金額合計五百四十五萬零二百九十九元遭退
    票），其餘支票兌現沖還應收票據週轉金貸款後，尚積欠四
    百二十萬零四百九十五元。
  (八)關於鉅亮公司向華南商業銀行三重分行辦理貸款部分：
    鉅亮公司於八十年十二月間起至八十二年十二月間止，向該
    行申請客票融資三筆，金額分別為五十萬元（八十一年十一
    月十八日）、八十萬元（八十一年十二月十日）、四十六萬
    元（八十一年十二月二十八日），合計共一百七十六萬元（
    其中持采印公司、谷和公司、杜可公司、九鶴公司等關係企
    業客票貸款金額分別為：采印公司八十三萬八千六百六十三
    元、谷和公司三十三萬六千八百六十九元、杜可公司五萬四
    千五百元、九鶴公司客票九萬八千元，金額合計共一百三十
    二萬八千零三十二元），於八十二年三月間起即未按時繳息
    ，造成呆帳金額三筆合計共六十九萬元。
  (九)關於九鶴公司向華南商業銀行中和分行辦理貸款部分：
    九鶴公司自八十一年九月起陸續借款五筆計六百十萬元，其
    中墊付國內票款貸款共三筆（另二筆非客票貸款，其中一筆
    一百六十萬元已全數獲償，另一筆二百萬元，尚欠四十九萬
    一千四百七十元）(1)八十一年十二月二十八日貸放一百萬元
    ，徵客票十六張（包括金鴻達公司二張分別為二十二萬五千
    元及二十二萬六千六百元、谷和公司一張九萬九千八百元、
    明冠公司一張六萬八千二百元及采印公司一張三十六萬八千
    七百五十三元及其他公司小額支票），金額共一百三十六萬
    三千六百零六元；(2)八十二年一月二十一日貸放五十萬元，
    徵客票八張（包括谷和公司一張九萬二千五百元、采印公司
    一張十七萬五千二百二十四元、鉅亮公司一張四萬七千元、
    金鴻達公司一張八萬六千元、吉芮公司一張九萬九千元及其
    他公司小額支票），金額共六十二萬五千四百五十九元；(3)
    八十二年三月六日貸放一百萬元，徵客票十五張（包括明冠
    公司一張三十萬八千九百四十六元、鉅亮公司二張分別為十
    三萬八千六百元及十八萬九千元、吉芮公司一張二十六萬一
    千零九元、采印公司一張十四萬八千七百六十四元、金鴻達
　  公司一張九萬八千九百五十元及其他公司小額支票），金額
    共一百二十五萬零五百零九元。九鶴公司自八十二年三月十
    九日起即未依約繳息，於八十五年四月三十日轉列呆帳金額
    為二百六十八萬零二百五十七元，目前尚欠本金二百四十二
    萬零二百二十九元。
  (十)關於明冠公司向台灣中小企業銀行迴龍分行辦理貸款部分：
    明冠公司自八十一年八月間起至八十一年十二月間止持其簽
    發銷售商品之發票及其相對支付貨款之客票至該分行辦理融
    資放款，金額共計九百萬元，自八十二年六月一日起即未按
    時繳息，造成呆帳金額三百四十三萬二千九百七十八元，其
    中自八十一年八月間起至八十一年十二月間持家興公司、金
    鴻達公司、鉅亮公司、采印公司、吉芮公司交付而支付貨款
    之客票辦理融資放款造成之呆帳金額，即為上開三百四十三
    萬二千九百七十八元。
  (十一)關於鉅亮公司向華僑商業銀行台北分行貸款部分：
    鉅亮公司於八十一年四月十日初次與該行授信往來，於八十
    二年二月間起未依約繳息還本。有關客票融資部分：八十一
    年十一月二十六日（期限至八十二年三月三十日止），借款
    金額一百四十萬元，轉呆金額九十七萬八千零十一元，八十
    一年十二月二日（期限至八十二年四月十日止），借款金額
    一百萬元，轉呆金額一百零八萬九千零四十六元，八十一年
    十二月十八日（期限至八十二年四月二十日止），借款金額
    九十萬元，轉呆金額九十八萬三千三百三十六元，八十二年
    二月三日起（期限至八十二年六月十日止），借款金額六十
    萬元，轉呆金額六十五萬三千零七十三元（以上轉呆金額均
    含利息，詳如附表五所示）
  (十二)關於家興公司向彰化銀行北三重分行貸款部分：
    家興公司於八十一年十二月至八十二年三月間（八十一年十
    二月十四日、同年月二十九日、八十二年一月二十一日、同
    年一月二十八日及同年三月二日），分次持該公司簽發銷售
    商品發票暨應收貨款客票計一千二百五十四萬二千五百三十
    六元（放款科目為「短期放款─票據副擔保」，該項融資係
    以應收客票到期收兌償還，一般規定不得展延借款期限），
    據以申貸應收票據週轉金計五筆，金額九百九十三萬元，上
    開票據經提示後，發票人谷和公司、杜可公司、金鴻達公司
    、吉芮公司簽發之支票二十九張，金額一千一百四十四萬三
    千七百十三元均遭退票，迄今尚有本金八百七十二萬八千一
    百三十三元未清償，利息僅繳至八十二年二月。
  (十三)關於鉅亮公司向彰化銀行蘆洲分行貸款部分：
    鉅亮公司於八十一年十一月至八十二年二月間，分次持該公
    司簽發銷售商品送貨單暨應收貨款客票計四十六張，金額一
    千零二萬九千三百三十九元（放款科目為「短期放款─票據
    副擔保」，該項融資係以應收客票到期收兌償還，一般規定
    不得展延借款期限），據以申貸應收票據週轉金計六筆，金
    額八百萬元，上開票據經提示後，發票人谷和公司、采印公
    司、金鴻達公司簽發之支票二十五張，金額八百零四萬六千
    零五十五元均遭退票，迄今尚有本金六百零八萬三千三零一
    元未清償，利息僅繳至八十二年三月。
  (十四)關於九鶴公司向彰化銀行蘆洲分行貸款部分：
    九鶴公司於八十一年十一月至八十二年二月間，分次持該公
    司簽發銷售商品送貨單暨應收貨款客票計三十九張，金額八
    百六十八萬零八百零二元（放款科目為「短期放款─票據副
    擔保」，該項融資係以應收客票到期收兌償還，一般規定不
    得展延借款期限），據以申貸應收票據週轉金計五筆，金額
    六百九十萬元，上開票據經提示後，發票人吉芮公司、康立
    公司簽發之支票十六張，金額五百零二十三萬三千四百六十
    六元均遭退票，迄今尚有本金三百五十四萬七千四百元未清
    償，利息僅繳至八十二年三月。
　(十五)關於家貿公司向上海商業銀行信義分行辦理貸款部分：
    家貿公司於八十一、八十二年間向該分行辦理融資放款金額
    共計三百萬元及美金四十萬元（按係一年以下短期放款，如
    以票據貼現，期限為三月內之票據），於八十一年十二月前
    並無造成呆帳，惟自八十二年六月二十日起即未按時繳息，
    轉成呆帳，造成呆帳金額共計一千一百七十一萬五千零五十
    八元，其中持有九家關係企業公司辦理放款造成之呆帳金額
    為二百三十九萬五千四百八十七元（關係企業杜可公司等所
    簽發支付之客票三十五張共計六百四十七萬七千二百十七元
　  ，貸款三百萬元），此種放款為短期放款，因家貿公司發生
    繳息異常，即未再予延展借款期限（詳如附表六所示）。
二、案經法務部調查局台北市調查處報請台灣台北地方方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定所指「被告以外之
    人」，包括共同被告、共犯、被害人、告訴（發）人等在內
    。共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第
    三人，本質上屬於證人，故法院就被告之案件對其他共同被
    告或與被告有共犯關係之人為調查，應依人證之調查程序，
    傳喚該具證人適格之共同被告或共犯到場，使令具結，命其
    立於證人之地位而為陳述，並通知被告及其辯護人，使有行
    使詰問該證人之共同被告或共犯現在與先前陳述之瑕疵的機
    會，以確保其詰問權，並藉以發現實體真實。除客觀上有不
    能受詰問之情形，或被告及其辯護人放棄其詰問權者，或另
    有傳聞證據仍得例外採證之情形之外，如未踐行此一訴訟程
    序，該共同被告或共犯於審判外所為之陳述，即無容許得作
    為證據之餘地（最高法院九十五年臺上字第三四０一號判決
    要旨參照）。次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
　　，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於偵
  　查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。再被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規
  　定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項、第一百五十九條之一第二項、第一百五十九條之五
    分別定有明文。經查：被告於本院審理時捨棄對於同案被告
    林麗珠、甲○○之交互詰問權，亦已對同案被告許頻茹、乙
    ○○、丙○○、丁○○行使交互詰問權，有筆錄及結文在卷
    為憑，是以同案被告林麗珠、甲○○、己○○、乙○○、丙
    ○○、丁○○審判外所為之陳述，即非無容許得作為證據之
    餘地。而同案被告林麗珠、甲○○、己○○、乙○○、丙○
    ○、丁○○於偵查中之供述，因具共犯關係，依修正前即當
    時刑事訴訟法之規定，無庸具結，且偵查中檢察官向被告以
    外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法
    取供，其可信性極高，並無顯有不可信之情況，是依上開規
    定，同案被告林麗珠、甲○○、己○○、乙○○、丙○○、
    丁○○於檢察官偵查中之供詞，得為證據。另同案被告林麗
    珠、甲○○、庚○○於調查局之陳述係被告以外之人於審判
    外之陳述，被告、選任辯護人及檢察官就上開陳述，未於本
    院言詞辯論終結前聲明異議，依前開規定，視為同意作為證
    據，且本院審酌上開筆錄作成之情形，認為以之作為本案之
    證據為適當，是以同案被告林麗珠、甲○○、庚○○於調查
    局之陳述，亦有證據能力。再按被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    二定有明文。經查：同案被告乙○○、丙○○、丁○○於調
    查局之陳述，雖與審判中所述不符，惟其等於調查局應訊時
    ，並無機會與他人勾串證言或湮滅證據（按被告係經通緝到
    案），亦無餘裕思索是否藉詞掩飾罪行，且警詢至原審及本
    院審理期間，相隔甚久，難謂其等非無串供脫罪之虞，且依
    一般人之記憶，期間相隔甚久，亦難期其等於原審及本院作
    證時均正確陳述無誤，是以被告乙○○、丙○○、丁○○於
    調查局在前開環境因素所為有關於他方犯罪之陳述，具有較
    審判時所為之陳述高度可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要，自有證據能力。
二、本件被告、選任辯護人及檢察官於本院對於下列所述之其他
    證據資料，均不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及
    書面作成時之狀況，並無不宜作為證據情事，依刑事訴訟法
    第一百五十九條之五第二項規定，亦得作為證據。
貳、實體方面：
甲、有罪部分：
一、訊據被告矢口否認有上開犯行，辯稱：伊僅負責家興公司，
    其他公司與伊無關，亦未負責其他公司之財務、業務或向銀
    行貸款；況家興公司早於六十七年七月間即已成立，係從事
    各種美術印刷、一般印刷及印刷品之買賣暨文具用品、食品
    之進出口業務，其中以美術印刷及一般印刷佔大宗，約佔營
    收額九成以上，七十九年三月變更為現名後，並增列一般進
    出口業務，自七十九年下半年起已分別從日、美、法等國進
    口咖啡、果汁、餅乾等食品類內銷，亦有小額出口紙張、文
    具，以七十七年至八十年為例，出口實績分別為六十四萬三
    千元、一百八十七萬九千元、二百二十九萬九千元及七十七
    萬八千元，依序佔同期營收額之百分之零點六二、百分之一
    點七八、百分之一點五九及百分之零點三四，而八十年度全
    年開立發票金額為二億二千六百七十萬九千元，較七十九年
    度全年營收額為一億四千四百三十二萬三千元，增加八千二
    百三十八萬六千元元，足見自七十七年間起迄八十年間營收
    額分別近一億元至二億二千萬餘元不等，其間開立之發票均
    屬真實。另家貿公司亦於七十七年九月成立，其主要業務項
    目係自國外進口印刷原料委由大陸合作之協力工廠加工，製
    造為印刷材料（如ＰＳ版、油墨、鋁料、相紙、底片）再透
    過香港轉口市場銷售及進口食品之內銷，並以前者為大宗（
    註：該公司名為貿易業，實係利用大陸廉價協力工廠加工，
    製造各項印刷材料以三角貿易方式直銷東南亞、中東、南美
    一帶及內銷國內各印刷業，沖洗業及各超商百貨）。另有出
    口文具用品、紙張，惟金額不大，如七十八年至八十年之出
    口實績分別為一百十萬四千元、一百八十四萬五千元及一千
    九百三十萬五千元，依序佔同期營收額之百分之九點二七、
    百分之二點二三及百分之十二點三二，而八十年度全年開立
    發票金額為一億五千六百七十一萬九千元，較七十九年度全
    年度營收額八千二百五十五萬二千元，增加七千四百十六萬
    七千元，足見自七十八年間起迄八十年間，該公司營收額分
    別一千多萬餘元至一億五千六百七十一萬餘元不等，其間開
    立之發票亦均屬實。至向銀行貸款部分，融資額度係銀行陸
    續核可，且有借有還，嗣因伊前往大陸投資遭人檢舉，調查
    局介入造成銀行抽緊銀根，始無法還款，並非蓄意詐欺云云
    。惟查：
(一)被告戊○○係台北市○○○路○段一九一巷五號家興公司負
    責人，為其所自承，並有家興公司變更登記事項卡影本在卷
    為憑（見調查局卷(三)第九十九頁）；另被告戊○○借用原審
    同案被告林麗珠、己○○、乙○○、林秀燦、庚○○、甲○
    ○、丙○○、丁○○等名義，分別擔任前開公司之登記負責
    人，實際上前開公司仍均由被告戊○○實際經營負責等情，
    亦據(一)同案被告林麗珠於法務部調查局台北市調查處（以下
　　簡稱調查局）訊問時供稱：八十年間，大哥林家興（即被告
　  戊○○）要伊擔任杜可公司之負責人，八十一年左右，又叫
    伊擔任九鶴公司之負責人，公司辦理登記（含變更登記）及
　　向銀行貸款時，伊有在相關文件上簽字，該二公司實際由林
  　家興經營，貸得之款項均係林家興使用（見台北市調卷八十
    二年十一月二十七日訊問筆錄）；於偵查時供稱：大哥林家
    興以伊之名義開杜可公司，後來杜可另外有人負責，說伊為
    九鶴之負責人，現在二者是否皆為伊負責，伊並不清楚，九
    鶴與家興是否有交易伊亦不知道，伊本身在馬偕供應處服務
    （見偵字第三○一二四號卷第二十一頁）；於原審供稱：伊
    為杜可公司之負責人，於事發後才知道自己改為九鶴公司之
    負責人，於九鶴、杜可公司通知伊去辦貸款、支票時，伊即
    會同辦理，關於九鶴是否與家興、家貿公司有實際交易並不
    知情等語（見原審卷第八十五頁反面至第八十六頁、第二五
    八頁）；於本院供稱：伊原為杜可負責人，後擔任九鶴負責
    人，公司實際係由林家興處理，伊僅是掛名等語（見本院八
    十五年度上訴字第七七六號卷第八十三頁反面）；(二)同案被
    告己○○於調查局訊問時供稱：伊於七十二年至七十九年底
    任家興公司主管，八十二年三月起任家貿公司負責人，但家
    貿公司實際負責人係伊姊夫林家興（即被告戊○○）；伊知
    悉林家興曾以家貿公司之名義向銀行貸款，有關之貸款手續
    均係林家興辦理；林家興本人於八十二年三月間避居國外，
    亦拒不清償銀行貸款等語（見台北市調卷八十二年十月八日
    訊問筆錄）；於偵查時供稱：伊為掛名負責人，八十年十二
    月至八十一年十二月家貿公司是否有向家興公司買貨，伊並
    不清楚等語（偵字第三○一二四號卷第二十頁正、反面）；
    於原審時供稱：伊僅為家貿公司名義負責人，不知發票是虛
    立的，對於家興公司與家貿公司實際上有無商品交易並不知
    道等語（見原審卷第八十四頁反面至第八十五頁）；於本院
    審理時供稱：伊僅為掛名負責人，實際負責人為林家興等語
    （本院八十五年度上訴字第七七六號卷第八十二頁反面）。
    (三)同案被告乙○○於調查局偵訊時供稱：伊原係家興公司職
    員，八十年八月間，林家興（即被告戊○○）向伊表示要栽
    培伊自組公司，伊乃同意林家興開立采印公司，由伊擔任名
　　義上之負責人，且向華僑銀行台中分行及華南銀行台中港路
　  分行申請支票供林家興使用，該公司實際業務由林家興負責
    ，有關該公司之發票及支票之簽發均係由林家興為之等語（
    見台北市調卷八十二年十月十九日訊問筆錄）；於偵查時供
    稱：伊為采印公司掛名負責人，於七十九年加入家興公司服
    務，八十年間。林家興持伊身分證說要成立分公司等語（見
    偵字第三○一二四號卷第二十一頁）；於原審時供稱：伊於
    八十年八月任采印公司負責人，但伊從頭到尾均任職於家興
    公司五股倉庫，並未去過采印公司，另家興公司與家貿、采
    印公司有生意往來，家興公司有出貨予采印公司，但未收過
    采印公司出給家興公司的貨等語（見原審卷第八十六頁反面
    、第二五八頁反面）；於本院上訴審審理時供稱：伊僅掛名
    而已，實際是林家興負責，因伊為林家興員工且剛出社會，
    林家興用伊之名義為負責人，伊不知會有如此結果等語（見
    本院八十五年度上訴字第七七六號卷第八十四頁反面至第八
    十五頁）。(四)同案被告庚○○於原審供稱：伊於七十六年八
    月任明冠公司負責人，八十年四月一日回家興公司任工程師
    ，負責廠務，明冠公司有向台灣中小企業銀行迴龍分行貸款
　　等語（見原審卷第八十八頁）；於本院審理時供稱：明冠是
　  七十六年成立的，後來經營不善，伊即到家興公司上班，伊
    有把明冠的營業執照交由林家興（即被告戊○○）去註銷等
    語（見本院八十五年度上訴字第七七六號卷第八十五頁正、
    反面）。(五)同案被告甲○○於調查局偵訊時供稱：伊與林家
    興係中原大學國貿系之同學，曾任鉅亮公司負責人，伊投資
    六十萬元，其餘一千四百四十萬元，係林家興籌措，該公司
    實際由林家興經營，鉅亮公司為何會簽發大量之發票，伊不
    清楚，伊個人曾應林家興之請向華南銀行申請支票供林家興
    使用，亦曾應林家興要求代表鉅亮公司向華南銀行、華僑銀
    行、彰化銀行申請貸款，但均由林家興使用等語（見台北市
    調卷八十二年十月八日訊問筆錄）；於偵查時供稱：伊為掛
    名負責人，實際操作業務者為林家興，伊並不清楚鉅亮與其
    他公司業務來往情形等語（見偵字第三○一二四號卷第二十
    頁反面）；於原審供稱：伊於七十八年十月四日同意任鉅亮
    公司負責人，七十九年退股，但未辦成，設立之初曾申請過
    支票，林家興曾告訴伊向華銀、彰銀、華僑等銀行申辦貸款
    ，但伊未去辦理，亦未參與經營，七十九年華銀之保證人伊
    有簽名。伊於七十八年底已搬至桃園，戶籍亦遷至該處，放
    貸資料均用舊資料、舊身份證，伊並不知情等語（見原審卷
    第八十八頁反面至第八十九頁、第二八五頁正反面）。(六)同
    案被告丙○○於調查局偵訊時供稱：伊係吉芮公司負責人，
    該公司財務係由林家興負責，發票及支票均由林家興處理等
    語（見台北市調卷八十二年十一月二十六日訊問筆錄）；於
    偵查時供稱：伊為吉芮公司負責人，但僅負責業務，吉芮公
    司之會計及財務均由家貿公司處理等語（見偵字第三○一二
    四號卷第二十二頁）；於原審供稱：伊於八十年九月任吉芮
    公司負責人．．．，伊只去過銀行一次蓋章等語（見原審卷
    第八十七頁、第二五八頁反面）；於本院審理時供稱：八十
    年底前，伊與林家興合夥做進出口貿易，但並未以不實業績
    和林家興向銀行貸款，伊亦為受害者，錢財、公司和信譽全
    被被告林家興毀了等語（見本院八十五年度上訴第七七六號
    卷第八十六頁反面至第八十七頁）。(七)同案被告丁○○於調
    查局偵訊時供稱：伊僅掛名為谷和公司之負責人，實際經營
    權皆係林家興負責，伊曾以谷和公司負責人名義，向台北市
    銀行中山分行申請支票，但皆交由林家興使用等語（見台北
    市調卷八十二年十月二十九日訊問筆錄）；於偵查時供稱：
    伊僅係谷和公司掛名負責人，未從事業務，對於家興公司有
    無銷貨給谷和公司，以及八十年十二月至八十一年十二月家
    興公司為何開立二千多萬元發票給谷和公司，伊並不清楚等
    語（偵字第三○一二四號卷第二十二頁正、反面）；於原審
    供稱：伊為掛名負責人，谷和公司未借過貸款，也沒有放貸
    資料，但有申請公司支票（見原審卷第八十七頁反面、第二
    五八頁反面）；於本院審理時證稱：伊在原審證詞是對的等
    語（見本審卷第四三頁）。又被告戊○○原係家興美術印刷
    股份有限公司董事長（見原審卷(一)第九十一頁身份證影本）
    ，原審同案被告林秀燦則擔任家興美術印刷股份有限公司總
    經理特別助理，並另登記為吉芮公司董事，有林秀燦之戶籍
    謄本及吉芮公司設立登記事項卡存卷可參（見原審卷(一)第一
    二三頁、第一０三頁至第一０五頁），而吉芮公司既係被告
    利用丙○○名義登記為負責人，已如前述，足認吉芮公司董
    事林秀燦亦係被告戊○○利用其名義登記，更見原擔任家興
    美術印刷股份有限公司總經理特別助理之林秀燦亦係被告以
    其名義，充任金鴻達公司之登記負責人，參以被告戊○○於
    原審供稱：「（谷和、九鶴、采印、吉芮、鉅亮等公司實際
    上負責人是否為你本人？）本來是各自獨立的公司都有股東
    存在，後來準備股票上市，才由我來總集成，在七十九年、
    八十年由我總管理，名下由各個人擔任負責人。」等語自明
   （見原審卷(一)第一九一頁）。
(二)林麗珠係九鶴公司及杜可公司登記負責人，己○○係家貿公
    司登記負責人，乙○○係采印公司登記負責人，林秀燦係金
    鴻達公司登記負責人，庚○○係明冠公司登記負責人，甲○
    ○係鉅亮公司登記負責人，丙○○係吉芮公司登記負責人，
    丁○○係谷和公司及杜可公司（自林麗珠處接任）登記負責
    人，亦有九鶴公司變更登記事項卡影本（見原審八十四年度
    訴字第四三三號卷第一百七十一頁）、杜可公司變更登記事
    項卡影本（見原審八十四年度訴字第四三三號卷第一百六十
    五頁）、家貿公司變更登記事項卡影本（見原審八十四年度
    訴字第四三三號卷第一百六十四頁）、采印公司設立登記事
    項卡及變更登記事項卡影本（見原審八十四年度訴字第四三
    三號卷第一百六十八、一百六十九頁）、金鴻達公司變更登
    記事項卡影本（見原審八十四年度訴字第四三三號卷第一百
    六十七頁）、明冠公司經濟部公司執照影本、明冠公司設立
    登記事項卡影本（見調查局卷(三)第一百二十五頁、第一百二
    十七頁）、鉅亮公司變更登記事項卡影本（見原審八十四年
    度訴字第四三三號卷第一百七十二頁）、吉芮公司設立登記
    事項卡影本（見原審八十四年度訴字第四三三號卷第一百零
    三頁）、谷和公司設立登記事項卡影本（見原審八十四年度
    訴字第四三三號卷第一百七十頁）在卷為憑。
(三)依前開證據相互勾稽以觀，前開公司分係被告戊○○借用林
    麗珠、己○○、乙○○、林秀燦、庚○○、甲○○、丙○○
    、丁○○等擔任登記負責人，實際上仍由被告戊○○一手掌
    控，負責財務及經營事宜，被告戊○○嗣於本院審理時改稱
    ：「（向彰化等銀行的貸款誰去辦的？）只有家興我去辦的
    ，其他的我不知道。」、「（對許蘋華、己○○、林麗珠、
    乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、甲○○．．．過去所言
　　有無意見？）他們也都是公司的創辦人及經營者，當初他們
　  有都有拿出自己的財產去銀行借款來經營公司．．．，我不
    知道他們以前為何都做不實之陳述。」云云（八十八年度上
    訴字第一八七０號卷(三)第八一頁），無非空言巧飾，不足採
    信。至共同被告丙○○於本院九十六年五月三十日審理時固
    供稱：「（你在八十年間到八十一年間吉芮公司擔任何職務
    ？負責工作如何？）我是吉芮公司的負責人，我主要業務是
    承辦進出口。（吉芮公司的會計部是否林家興在掌控？）不
　　是他在掌控，他有給我一些建議，一些資源。（吉芮公司有
　  向華僑銀行貸款、是不是？）是（除了華僑銀行、還有哪幾
    家銀行？）只有向華僑銀行。（是誰去申請貸款？）我去申
    請。（你在調查局說貸款金額都是林家興所屬財務部門在使
    用，對不對?）貸款金額大部份用在購買辦公室之用，其他
    用在信用狀等。（領回支票誰在使用？）支票是用在支付貨
    款。（支票的簽發都有經過你過目嗎？）假如我在，由我過
    目。（林家興有管支票簽發的事情嗎？）沒有。（吉芮公司
    後來欠銀行多少錢？）正確數字我不記得了，後來辦公室有
    被銀行拍賣，還欠一百多萬元。（吉芮公司是不是林家興的
    人頭公司？）不是。」等語，但與其於調查局供稱：「．．
    ．吉芮公司所貸金額及支票都是林家興所屬財務部門使用。
    （見調查站家興公司案卷(一)第四五頁反面）．．．．，我未
    曾和林家興等人共謀向銀行詐貸，有關開立不實發票貨詐貸
    都是林家興一人所為等語（見調查站家興公司案卷(一)第四六
    頁正面）及偵查時供稱：「（吉芮發票由誰負責？）由家貿
    公司處理吉芮的會計財務，．．．。（見八十二年度偵字第
    三０一二四號卷第二二頁正面）等語明顯不符，要屬事後迴
    護被告之詞，不足採信。
(四)被告以家興公司、家貿公司、采印公司、吉芮公司、鉅亮公
    司、九鶴公司及明冠公司名義，分向第一銀行大安分行、國
    泰世華銀行館前分行、兆豐國際商業銀行（即中國國際商業
    銀行）中山分行、中國信託銀行仁愛分行、華僑商業銀行台
    中分行、華僑商業銀行民生分行、彰化商業銀行大同分行、
    華南商業銀行三重分行、華南商業銀行中和分行、台灣中小
    企業銀行迴龍分行、華僑商業銀行台北分行、彰化銀行北三
    重分行、彰化銀行蘆洲分行及上海商業銀行信義分行等金融
    機構貸款，並由各該公司名義負責人出面辦理對保手續，其
    後發生呆帳等情，為被告戊○○所自承，本院為查明家興公
    司、家貿公司、鉅亮公司、吉芮公司、九鶴公司、采印公司
    、明冠公司向前開行庫貸款時，是否持家興公司、家貿公司
    、鉅亮公司、吉芮公司、九鶴公司、采印公司、明冠公司、
    金鴻達公司、谷和公司或其他公司之發票及收受相對之貸款
    客票，向前開相關行庫辦理融資貸款及其呆帳等詳細情形，
    經各該行庫函覆之內容如下：（按卷內相關行庫函文，關於
    本件貸款金額等內容，以最新之函文為準）
　(一)關於家興公司向第一銀行大安分行辦理貸款部分：
  　家興公司於七十九年十一月十一日開始持該公司簽發銷售商
    品之發票及其相對貨款之客票至該分行辦理票借短放融資，
    其中於八十年十二月間至八十一年十二月間持該公司簽發銷
    售商品之發票及相對貨款之客票（包括家貿公司、杜可公司
    、明冠公司、金鴻達公司、谷和公司、九鶴公司、鉅亮公司
    、采印公司、吉芮公司及金寶電子工業公司、酷大企業公司
    、立達企業公司、聯麗安公司、英業達公司支付貨款之客票
    ，其中金寶電子工業公司、酷大企業公司、立達企業公司、
    聯麗安公司、英業達公司支付貨款票據金額相對於家貿公司
    等，係屬小額，詳如附表二所載）至該分行辦理票借短放，
    初始並未造成呆帳，至八十二年三月四日前皆往來正常，之
    後出現無預警未繳息情形，其中辦理客票融資項下提供之客
    票未獲兌現，造成呆帳部分，金額為三百七十六萬四千四百
    九十九元，因該項借款屬自償性融資，以客票到期日訂定借
    款到期日，故無法展延借款期限，有該行九十五年六月二十
    三日一安放字第八十一號函及發票影本在卷為憑。
  (二)關於家興公司向國泰世華銀行館前分行辦理貸款部分：
    家興公司自八十年十一月五日起，持其簽發銷售商品之發票
    及其相對支付貨款之支票（包括家貿公司、杜可公司、明冠
    公司、金鴻達公司、谷和公司、九鶴公司、鉅亮公司、采印
    公司及吉芮公司等）向該分行辦理貸款，貸放金額共計二百
    八十萬元，至八十二年五月五日未按時繳息而轉列呆帳，呆
    帳金額為一百九十五萬三千三百六十八元（其中各該公司簽
    發之支票截至八十二年五月底止退票三百五十七萬零三百四
    十七元），該放款科目係短期放款，因該公司未正常繳息，
    該行即依授信規定進行訴追，有該行九十五年九月二十六日
    （九五）國世館前企字第０四七六號函在卷為憑。
  (三)關於家興公司、家貿公司向兆豐國際商業銀行（即中國國際
    商業銀行）中山分行辦理貸款部分：
    家興公司、家貿公司分別於八十一年一月一日至八十一年十
    一月二十日間持該公司簽發銷售商品之發票及其相對支付貨
    款之客票（包括杜可公司、明冠公司、金鴻達公司、谷和公
    司、九鶴公司、鉅亮公司、采印公司及吉芮公司等簽發之客
    票，詳如附表二所示）向該分行辦理融資，家興公司合計貸
    款金額為一千五百八十萬元，家貿公司合計貸款金額為二千
    六百四十五萬元，上開二家公司自八十二年三月起，因各該
    公司背書轉讓之客票陸續退票，致上開貸款發生逾放，於八
    十五年十月間轉銷呆帳，其中家興公司呆帳金額五百萬元，
    家貿公司呆帳金額五百萬元，有該行九十五年八月三十一日
    陳報狀在卷足證。
  (四)關於家興公司向中國信託銀行仁愛分行辦理貸款部分：
  　家興公司於八十一年三月間以客票向該行申請貼現融資一千
    五百萬元，八十二年三月十日起即未依約繳息，於八十三年
    八月二十九日轉銷呆帳，家興公司目前尚欠八百九十五萬一
    千二百二十六元。另家興公司所提杜可公司、金鴻達公司、
    采印公司、谷和公司、鉅亮公司、吉芮公司及奇林彩色製版
    印刷有限公司開立之支票，因授信資料未留迄現今，故無法
    提供該客票，有該行九十五年七月二十一日陳報狀在卷可考
    。雖前開銀行對於家興公司提出之杜可公司、金鴻達公司、
    采印公司、谷和公司、鉅亮公司、吉芮公司及奇林彩色製版
    印刷有限公司開立之支票，因授信資料未留存，致無法提供
    ，但已足證明被告以家興公司名義貸款時確曾提供杜可公司
    、金鴻達公司、采印公司、谷和公司、鉅亮公司、吉芮公司
    等開立之支票申請貼現融資無疑。
  (五)關於采印公司向華僑商業銀行台中分行貸款部分：
    采印公司自八十一年一月十日開始與該行授信往來，該行放
    款情形如下：(1)八十一年十二月十八日撥貸二百四十萬元（
    客票十三紙，計三百萬零三百零七元，八成核貸），繳息至
    八十二年三月十八日及部分還款（本金）五十八萬零七百四
    十七元，該行於八十二年十一月三日轉列催收款項，催收本
    金一百八十一萬九千二百五十三元，催收利息十一萬九千三
    百八十八元，於八十三年一月二十八日收回催收利息二萬零
    三百四十二元、八十五年十月十九日收回催收利息一萬一千
    八百七十二元，嗣於八十五年十月十九日轉列呆帳本金一百
    八十一萬九千二百五十三元，利息併轉列呆帳八萬七千一百
    七十四元；(2)八十二年一月七日撥貸六十萬元（客票九紙，
    計七十五萬零二十八元，八成核貸），繳息至八十二年十一
    月三日及抵銷存款沖償部分本金十萬零一千九百六十二元，
    該行於八十二年十一月三日轉列催收本金四十九萬八千零三
    十八元，催收利息三萬一千七百六十四元，於八十三年一月
    二十八日收回催收利息三萬一千七百六十四元，嗣於八十五
    年十月十九日轉列呆帳本金四十九萬八千零三十八元。(1)(2)
    轉列呆帳金額為二百四十萬零四千四百六十五元。由上開貸
    放經過可知采印公司於八十一年一月間與該行開始授信往來
    ，各次撥貸軍以客票八成為核貸條件，科目為短期放款。采
    印公司自八十二年四月份即未按時繳息，無法再展延期限。
    八十五年十月轉列呆帳為二十四萬零四千四百六十五元，目
    前呆帳金額為二十四萬零四千三百二十一元。另采印公司於
    最後二筆借款共提出客票二十二張，其中鉅亮公司二張金額
    計四十四萬一千五百七十一元，谷和公司二張金額計十七萬
    七千元，杜可公司二張金額計三十六萬四千三百九十元，家
    貿公司二張金額計四十四萬五千一百八十一元，家興公司二
    張金額計五十一萬七千二百二十二元，九鶴公司二張金額計
    十六萬五千五百元，明冠公司二張金額計五十二萬二千九百
    元，吉芮公司一張，金額二十九萬零一十元，金鴻達公司二
    張，金額計四十七萬三千一百三十七元，總計十七張未入帳
    ，金額共計三百三十九萬七千元，有該行九十五年七月十七
    日（九五）僑銀中債字第一六九號函在卷為憑。
  (六)關於吉芮公司向華僑商業銀行民生分行辦理貸款部分：
    吉芮公司於八十一年十一月十六日出次與該行授信往來，於
    八十二年三月間起即未依約繳息還本，其中於八十一年十一
    月二十五日起至八十二年三月三十一日止以采印等公司支付
    之客票八張共計二百四十四萬零七百七十五元，貸款一百九
    十五萬元，轉呆帳金額一百二十萬六千七百三十五元，於八
    十二年三月三日起至八十二年九月三日止，以采印等公司支
    付之客票五張共計八十七萬五千零九十八元，貸款七十萬元
    ，轉呆帳七十萬元，逾期後因吉芮公司未提出償債計劃，該
    行及依法訴追，有該行九十五年七月十七日（九五）僑銀債
    管字第００七九號函在卷足稽。
  (七)關於家貿公司向彰化商業銀行大同分行辦理貸款部分：家貿
    公司於八十年十二月至八十一年十二月間持該公司簽發銷售
    商品發票暨應收貨款客票四十五張（包括鉅亮公司、谷和公
    司、采印公司、杜可公司及其他公司），金額合計六百三十
    四萬九千三百十九元，據以申貸應收票據週轉金貸款八筆，
    金額合計五百萬元，其中鉅亮公司、谷和公司、采印公司及
    杜可公司等簽發之支票二十九張，金額合計五百四十五萬零
    二百九十九元遭退票 (按係支票二十七張，金額合計五百二
    十九萬八千八百零八元，詳如附表四所示)，其餘支票兌現
    沖還應收票據週轉金貸款後，尚積欠四百二十萬零四百九十
    五元，有該行九十五年十一月二十一日彰二區字第二八四五
    號函在卷可按。
  (八)關於鉅亮公司向華南商業銀行三重分行辦理貸款部分：
    鉅亮公司於八十年十二月間起至八十二年十二月間止，向該
    行申請客票融資三筆，金額分別為五十萬元（八十一年十一
    月十八日）、八十萬元（八十一年十二月十日）、四十六萬
    元（八十一年十二月二十八日），合計共一百七十六萬元（
    其中持采印公司、谷和公司、杜可公司、九鶴公司等關係企
    業客票貸款金額分別為：采印公司八十三萬八千六百六十三
    元、谷和公司三十三萬六千八百六十九元、杜可公司五萬四
    千五百元、九鶴公司客票九萬八千元，金額合計共一百三十
    二萬八千零三十二元），於八十二年三月間起即未按時繳息
    ，造成呆帳金額三筆合計共六十九萬元。另於八十一年十二
    月前並無此種放款造成呆帳，其放款科目為短期放款，因逾
    期故未延展借款期限，有該行九十五年十一月二十日陳報狀
    在卷足參。
  (九)關於九鶴公司向華南商業銀行中和分行辦理貸款部分：
    九鶴公司自八十一年九月起陸續借款五筆計六百十萬元，其
    中墊付國內票款貸款共三筆（另二筆非客票貸款，其中一筆
    一百六十萬元已全數獲償，另一筆二百萬元，尚欠四十九萬
    一千四百七十元）(1)八十一年十二月二十八日貸放一百萬元
    ，徵客票十六張（包括金鴻達公司二張分別為二十二萬五千
    元及二十二萬六千六百元、谷和公司一張九萬九千八百元、
    明冠公司一張六萬八千二百元及采印公司一張三十六萬八千
    七百五十三元及其他公司小額支票），金額共一百三十六萬
    三千六百零六元；(2)八十二年一月二十一日貸放五十萬元，
    徵客票八張（包括谷和公司一張九萬二千五百元、采印公司
    一張十七萬五千二百二十四元、鉅亮公司一張四萬七千元、
    金鴻達公司一張八萬六千元、吉芮公司一張九萬九千元及其
    他公司小額支票），金額共六十二萬五千四百五十九元；(3)
    八十二年三月六日貸放一百萬元，徵客票十五張（包括明冠
    公司一張三十萬八千九百四十六元、鉅亮公司二張分別為十
    三萬八千六百元及十八萬九千元、吉芮公司一張二十六萬一
    千零九元、采印公司一張十四萬八千七百六十四元、金鴻達
    公司一張九萬八千九百五十元及其他公司小額支票），金額
    共一百二十五萬零五百零九元。九鶴公司自八十二年三月十
    九日起即未依約繳息，於八十五年四月三十日轉列呆帳金額
    為二百六十八萬零二百五十七元，目前尚欠本金二百四十二
    萬零二百二十九元，有該行九十五年十一月十三日（九五）
    華中和字第三六四號函及所附票據明細表在卷足憑。
  (十)關於明冠公司向台灣中小企業銀行迴龍分行辦理貸款部分：
    明冠公司自八十一年八月間起至八十一年十二月間止持其簽
    發銷售商品之發票及其相對支付貨款之客票至該分行辦理融
    資放款，金額共計九百萬元，自八十二年六月一日起即未按
    時繳息，造成呆帳金額三百四十三萬二千九百七十八元，其
    中自八十一年八月間起至八十一年十二月間持家興公司、金
    鴻達公司、鉅亮公司、采印公司、吉芮公司交付而支付貨款
    之客票辦理融資放款造成之呆帳金額，即為上開三百四十三
    萬二千九百七十八元。明冠公司最早於八十一年八月二十六
    日申請辦理此種放款，於八十一年十二月前此種放款並未造
    成呆帳，有該行九十五年十二月二十八日九五迴龍字第五三
    八號函在卷為憑。
  (十一)關於鉅亮公司向華僑銀行台北分行貸款部分：
    鉅亮公司於八十一年四月十日初次與該行授信往來，於八十
    二年二月間起未依約繳息還本。有關客票融資部分：八十一
    年十一月二十六日（期限至八十二年三月三十日止），借款
    金額一百四十萬元，轉呆金額九十七萬八千零十一元，八十
    一年十二月二日（期限至八十二年四月十日止），借款金額
    一百萬元，轉呆金額一百零八萬九千零四十六元，八十一年
    十二月十八日（期限至八十二年四月二十日止），借款金額
    九十萬元，轉呆金額九十八萬三千三百三十六元，八十二年
    二月三日（期限至八十二年六月十日止），借款金額六十萬
    元，轉呆金額六十五萬三千零七十三元（以上轉呆金額均含
    利息，詳如附表五所示），有該行九十六年四月十二日（九
    六）僑銀債管第００三四號函附卷可參。
  (十二)關於家興公司向彰化銀行北三重分行貸款部分：
    家興公司於八十一年十二月至八十二年三月間（八十一年十
    二月十四日、同年月二十九日、八十二年一月二十一日、同
    年一月二十八日及同年三月二日），分次持其簽發銷售商品
    發票暨應收貨款客票計一千二百五十四萬二千五百三十六元
    ，據以申貸應收票據週轉金計五筆，金額九百九十三萬元，
    上開票據經提示後，發票人谷和公司、杜可公司、金鴻達公
    司、吉芮公司簽發之支票二十九張，金額一千一百四十四萬
    三千七百十三元均遭退票，迄今尚有本金八百七十二萬八千
    一百三十三元未清償，利息僅繳至八十二年二月。該放款科
    目為「短期放款─票據副擔保」，該項融資係以應收客票到
    期收兌償還，一般規定不得展延借款期限，有該行九十六年
    六月四日彰二區字第０九六一四五五號函在卷為憑。
  (十三)關於鉅亮公司向彰化銀行蘆洲分行貸款部分：
    鉅亮公司於八十一年十一月至八十二年二月間，分次持其簽
    發銷售商品送貨單暨應收貨款客票計四十六張，金額一千零
    二萬九千三百三十九元，據以申貸應收票據週轉金計六筆，
    金額八百萬元，上開票據經提示後，發票人谷和公司、采印
    公司、金鴻達公司簽發之支票二十五張，金額八百零四萬六
    千零五十五元均遭退票，迄今尚有本金六百零八萬三千三零
    一元未清償，利息僅繳至八十二年三月。該放款科目為「短
    期放款─票據副擔保」，該項融資係以應收客票到期收兌償
    還，一般規定不得展延借款期限，有該行九十六年六月十二
    日彰二區字第０九六一五四五號函在卷為憑。
  (十四)關於九鶴公司向彰化銀行蘆洲分行貸款部分：
    九鶴公司於八十一年十一月至八十二年二月間，分次持其簽
    發銷售商品送貨單暨應收貨款客票計三十九張、金額八百六
    十八萬零八百零二元，據以申貸應收票據週轉金計五筆，金
    額六百九十萬元，上開票據經提示後，發票人吉芮公司、康
    立公司簽發之支票十六張，金額五百零二十三萬三千四百六
    十六元均遭退票，迄今尚有本金三百五十四萬七千四百元未
　  清償，利息僅繳至八十二年三月。放款科目為「短期放款─
    票據副擔保」，該項融資係以應收客票到期收兌償還，一般
    規定不得展延借款期限，有該行九十六年六月十一日彰二區
    字第０九六一五二九號函在卷為憑。
　(十五)關於家貿公司向上海商業銀行信義分行辦理貸款部分：
    家貿公司於七十九年五月七日與該行初次核准往來，於八十
    一、八十二年間向該分行辦理融資放款金額共計三百萬元及
    美金四十萬元，於八十一年十二月前並無造成呆帳，惟自八
    十二年六月二十日起即未按時繳息，轉成呆帳，造成呆帳金
    額共計一千一百七十一萬五千零五十八元，其中持有九家關
    係企業公司辦理放款造成之呆帳金額為二百三十九萬五千四
    百八十七元（關係企業杜可公司等所簽發支付之客票三十五
    張共計六百四十七萬七千二百十七元，貸款三百萬元），此
　　種放款為短期放款（按係一年以下短期放款，如以票據貼現
  　，期限為三月內之票據），因家貿公司發生繳息異常，即未
    再予延展借款期限（詳如附表六所示），有該行九十五七月
    十日上信義字第九五００七九號函在卷可考。
(五)依前開貸款情形及過程觀之，被告係以家興公司、家貿公司
    、采印公司、吉芮公司、鉅亮公司、九鶴公司及明冠公司名
    義，分向第一銀行大安分行、國泰世華銀行館前分行、兆豐
    國際商業銀行（即中國國際商業銀行）中山分行、中國信託
    銀行仁愛分行、華僑商業銀行台中分行、華僑商業銀行民生
    分行、彰化商業銀行大同分行、華南商業銀行三重分行、華
    南商業銀行中和分行、台灣中小企業銀行迴龍分行、華僑商
    業銀行台北分行、彰化銀行北三重分行、彰化銀行蘆洲分行
    及上海商業銀行信義分行等金融機構貸款，且大部分持交易
    對象分別為家興公司、家貿公司、鉅亮公司、吉芮公司、九
    鶴公司、采印公司、明冠公司、金鴻達公司、谷和公司之發
    票及收受相對之貨款客票，向前開行庫辦理融資貸款，嗣家
    興公司、家貿公司、鉅亮公司、吉芮公司、九鶴公司、采印
    公司、明冠公司、金鴻達公司及谷和公司簽發之票據經提示
    均不獲付款，而家興公司、家貿公司、鉅亮公司、吉芮公司
    、九鶴公司、采印公司、明冠公司、金鴻達公司及谷和公司
    係由被告一手掌控，兼及財務及經營事宜，已如前述，是雖
    本件無法證明前開公司間之交易係為增加業績之假交易（詳
    如後述），但以被告利用各該同屬其掌控之公司間之交易憑
    證及簽發之票據借款，顯係以人頭公司分散借款集中使用，
    且嗣均遭退票，足見被告在借款初始即有使前開行庫陷於錯
    誤，而交付財物。易言之，前開公司係由被告一手掌控，包
    括資金亦然（即資金僅有一套），故公司間雖有交易情事，
    但實際上與「同一」公司間內部之交易無異，亦無增加營運
    或業績可言，且依銀行之貸款徵信資料所載，被告提供客票
    貼現融資，所謂客票，應係指商業上有實質交易往來而取得
    之支票（含本票），而被告提供者，乃表面上分屬不同公司
    ，實際上為其掌控之公司支票，是以被告利用各該同屬其掌
    控之公司借款，並持大部分同屬其掌控之公司間之交易憑證
    及簽發之票據作為憑證，嗣均遭退票，要難謂無不法所有之
    欺罔意圖，且顯已施以詐術，而使前開行庫陷於錯誤，殆無
    疑義。
(六)被告與其妻許蘋華及許蘋華胞弟許智河基於共同使公務員登
    載不實之犯意，於八十二年一月間將許蘋華名義坐落台北市
    大同區○○段○○段二六七地號及門牌台北市○○○路二二
    五巷三弄四號一樓之建物虛偽設定抵押權五百萬元予許智河
    ，向管轄地政機關申請登記，使承辦之公務員將該不實之事
    項登載於聯務上所掌之公文書，足生損害於地政機關對於地
    政事務管理之正確性及林家興、許蘋華之債權人。復基於概
    括之犯意，與其弟林景松、林國賢以及林世彬於八十二年三
    月間將林家興名義坐落台北縣五股鄉○○○段成子寮小段十
    八之五號地號土地及其上建物（五股鄉○○路○段四十六號
    ）虛偽設定抵押權予林景松、林國賢與林世彬各一千萬元；
    又於八十二年三月間，將被告名義坐落台北縣五股鄉○○○
    ○段六十之十三號土地及其上建物（五股鄉○○路○段二三
    一巷三號）虛偽設定抵押權八百萬元予林國賢；再於八十二
    年三月間將坐落台北市○○區○○段三小段九一九地號土地
    與其上建物（台北市○○○路○段一九一巷五號）虛偽設定
    抵押權二百萬元予林世彬，並分別向管轄地政機關申請辦理
    登記，使承辦之公務員將該不實之事項登載於其職務上所掌
    之公文書，足生損害於地政機關對於地政事務管理之正確性
    及林家興之債權人等事實，亦經本院判處有期徒刑六月確定
    ，有本院八十八年度上訴字第一八七０號判決書在卷為憑，
    足見被告於八十二年一月間即有脫產藉以逃避追索之目的，
    而依前開函文觀之，被告迄於八十二年一月七日，仍以采印
　　公司名義向華僑商業銀行台中分行貸得六十萬元；於八十二
　  年三月三日，以吉芮公司名義向華僑商業銀行民生分行貸得
    七十萬元（嗣全部列為呆帳）；於八十二年一月二十一日及
    八十二年三月六日分別以九鶴公司，向華南商業銀行中和分
    行貸得五十萬元及一百萬元；於八十二年二月三日，以鉅亮
    公司名義向華僑銀行台北分行貸得六十萬元；於八十二年三
　　月間以家興公司名義向彰化銀行北三重分行貸款，嗣且大部
  　分未清償，益見其在借款初始，已無還款意願或能力，自有
　　不法所有之欺罔意圖。
(七)至前開公司固另外有銷售商品予其他家公司，並開立發票，
    且被告於向各該行庫借款初始，亦有還款情事，並另持有小
    部分其他公司簽發之支票貼現融資，而該支票經提示亦獲付
    款，但查被告為取信於銀行，乃利用各該同屬其掌控之公司
    持續並大量借款之際，併持其他公司簽發之小額支票貼現融
    資，並於借款初始依約還款或使部分支票獲得兌現，且嗣至
    八十二年間始發生呆帳，要屬當然，要難以前開事由遽認其
    在借款無不法所有之意圖。
(八)被告以前開公司名義，於八十一年十一月間及八十一年十二
    月以後之詐欺犯行，雖未據起訴，惟與起訴事實有連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。被
    告選任辯護人以該部分未在起訴範圍，與本件無關，尚屬無
    據。
(九)原審共同被告許蘋華為被告戊○○配偶，亦為前述多公司股
    東，且於前開貸款時為連帶保證人，並辦理對保（如原審卷
    第一八一頁至第一八三頁、第二一一頁所附資料），衡情原
    審共同被告許蘋華明知被告以前開多家人頭公司向銀行借款
    ，竟應允擔任連帶保證人，對於被告之詐欺行顯係知情並參
    與。另前開其他公司負責人，或同意充任人頭負責人，向銀
    行借款，或同意以交易之支票或發票由被告向銀行借款，對
    於被告以不法手段取信貸款銀行承辦人，自非無認識，彼等
    與被告間自分別有犯意之聯絡及行為之分擔至明。況共同被
    告許蘋華、己○○、林麗珠、乙○○、丙○○、丁○○、庚
    ○○、甲○○因詐欺等罪，亦經本院以八十五年度上訴字第
    七七六號，判判處許蘋華有期徒刑二年；己○○有期徒刑一
    年，緩刑三年；林麗珠有期徒刑一年；乙○○、丙○○、丁
    ○○、庚○○、甲○○各有期徒刑六月確定，有該判決正本
    附卷憑。
(十)此外，復有統一發票、支票、退票理由單、各該銀行覆本院
    函暨所附貸款資料等附卷足資佐證。
(十一)綜上所述，被告辯稱伊於八十二年間因經營事業資金短絀
    ，又遭銀行抽縮銀根致企業經營發生困難，始無法繼續營運
    ，並未蓄意詐騙銀行云云，無非空言，不足採信。被告連續
    詐欺事證明確，犯行堪以認定。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律。經查：
(一)按刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『
    實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」
    修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著
    手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立
    共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
    預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變
    動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
    舊法比較適用之問題，惟就本件已著手實行之犯罪形態並無
    影響，經比較結果，被告行為後法律並未有利於被告，仍應
    適用行為時之法律即舊法論處。
(二)刑法於九十四年二月二日修正，九十五年七月一日施行，修
    正後刑法第五十六條連續犯規定已刪除，原可依裁判上一罪
    論處之連續犯等數個犯罪行為，應予數罪併罰，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律變更，依新法第二條第一項規定，比較新舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。
(三)刑法第三百三十九條詐欺取財罪之法定刑為罰金刑部分，依
    修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，
    而刑法第三百三十九條雖係七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，於九十五年七月一日即九十
    四年一月七日刑法修正施行後，固應依刑法施行法第一之一
    條規定，改以新臺幣計算罰金數額，且提高罰金數額至三十
    倍，所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
    一千元。然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五
    款規定之罰金最低額一元計算，上開各罪之罰金刑最高額及
    最低額，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折
    算後，最高額雖與新法相同，然最低額僅為新臺幣三元。是
    以被告行為後，刑法分則編所定罰金刑之提高倍數，與行為
    時法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段比較結果，並無
    有利於被告，自應適用行為時罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告與許蘋華分別與己○○、林麗珠、乙○○、丙○○、
    丁○○、庚○○、甲○○、林秀燦間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，
    手段相若，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原判決認定被告為
    商業負責人而為不實填製會計憑證，亦犯有刑法第二百十六
    條行使同法第二百十五條之罪，已有可議（理由詳如後述）
    。(二)被告向前開各銀行貸得款項後，造成呆帳部分，原判決
    未予詳列，亦有未符。(三)被告因詐得款項後，恐銀行追索，
    而將前開不動產虛偽抵押權設定（使公務員登載於職務上所
    掌之公文書罪部分，本院前審判處有期徒刑六月確定，並已
    易科罰金執行完畢），係另行起意所為，二罪間犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰，原判決以牽連犯之裁判上一罪從
    重一處斷，亦有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無足取
    ，公訴人上訴意旨，以原判決疏未就違反商業會計法論究云
    云，亦屬無據（理由詳如後述），但查原判決此部分既有前
    揭可議，要屬無可維持，應由本院將原判決此部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告罔顧企業經營倫理，以前開欺罔手段，向
    銀行詐借鉅額款項，嚴重破壞金融秩序，且犯後逃亡多年，
    嗣復砌詞否認，態度不佳等一切情狀，量處如主第二項所示
    之刑。
乙、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：「林家興與其妻許蘋華以及林麗珠、許蘋如
    、乙○○、林秀燦、庚○○、甲○○、丙○○、丁○○共同
    基於概括之犯意，利用公司之間彼此偽製往來交易虛增業績
    後分向各金融行庫貸款，八十年十二月至八十一年十二月家
    興公司僅向家貿公司與谷和公司購買少數之油墨及印刷版等
    器材，而未銷貨給該二家公司，林家興卻多次開立不實之統
    一發票給二家公司，計家貿公司六千六百二十五萬四千二百
    三十三元，谷和公司二千一百六十九萬四千二百九十五元。
    另家貿公司並未與九鶴公司有業務往來，且僅銷貨給另八家
    公司而未購入物品，各該公司卻亦偽開金額計四百餘萬元至
    二千餘萬元不等之統一發票作為家貿公司之進項憑證（詳如
    附表一所示），再連同亦無交易行為之相對貨款支票分別持
    向第一商業銀行大安分行與南三重分行、彰化商業銀行北三
    重分行與大同分行、南三重分行、華南商業銀行西三重分行
    與三重分行、中和分行、中國農民銀行、世華聯合商業銀行
    、中國國際商業銀行中山分行、台灣銀行公館分行、交通銀
    行城東分行、中國信託銀行仁愛分行、英商渣打銀行台北分
    行、上海銀行信義分行、華僑商業銀行台北分行與台中分行
    、民生分行、台灣中小企業銀行迴龍分行等詐貸款項或做為
    還款之用，造成呆帳金額共計三億三千二百九十八萬二千一
    百六十三元。」，直指被告明知前開公司間並無實際交易行
    為，而以不實發票虛增業績，分別持不實之發票及無交易行
    為之貨款支票向前開銀行貸款，尚涉犯刑法第二百十六條行
    使同法第二百十五條業務上登載不實之文書罪，且除本院認
    定之上開詐欺金額外，其他部分亦構成同法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌云云。惟訊據被告矢口否認有上開犯
    行，辯稱：上述二家公司均係正常營業，並非虛偽設立之空
    頭公司，不可能虛開發票。又依相關申報國稅局之資料統計
    可知，自七十九年間起迄八十二年四月間之營業收入與上開
    附表之金額比較之，家興等十家公司並非僅有對上述關係企
    業開立發票而已，另外有開立發票予其他家公司，銷售商品
    ，故每家公司均有實際營業。家興等十家公司均有各自負責
    經營之業務範圍及其產品，包括產品種類、經營地區、進口
    或出口、不同產品品牌等，且各該公司均採取獨立財務，彼
    此間互有往來，並簽訂「代理銷合約書」，往來帳目均甚清
    楚，可供詳細查核，並無虛偽情事，且伊向銀行貸款部分，
    融資額度係銀行陸續核可，且有借有還，並非詐欺等語。經
    查：
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字二六０號判例參
    照）。
三、
　(一)同案被告己○○於調查局詢問時固供稱：「．．我僅知道家
  　貿公司有銷貨給家興公司，惟實際銷貸額我不知清楚，而家
    興公司實際上從未銷售貨物給家貿公司，因此家貿公司不可
    能從家興公司進貨並取得發票，所以家興公司開予家貿公司
    之發票係虛偽不實的。」、「除了九鶴公司外，家貿公司與
    其他七家公司均有業務往來，且均係家貿公司將進口之油墨
    ．．．賣給前述七家公司，家貿公司很少由前述七家公司進
    貨，因此僅有家貿公司開立銷貨發票給該七家公司，而無向
    該七家公司取得發票之可能。」等語，但於偵查中供稱：「
    八十年十二月至八十一年十二月家貿公司是否有向家興公司
    買貨伊並不清楚。」；於原審供稱：「家貿公司有出貨給杜
    可、明冠、金鴻達、采印、谷和、鉅亮、吉芮，但上述公司
    並無出貨與家貿公司。」；於本院上訴審供稱：家貿、家興
    等十家公司均為經銷商關係，彼此有實際上之往來，在調查
    局前開所言與事實不符等語；於本院九十六年七月十八日審
    理時供稱: 「（你在家貿公司擔任何業務？）人事管理的業
    務。（有沒有負責採購？）沒有。（你在調查局說家興公司
    與家貿公司有業務往來，但只是家貿公司售貨給家興公司，
    家興公司並未售貨給家貿公司，是對的嗎？）我的意思是當
    時不太確定。（你只是登記負責人，為什麼當初那樣的陳述
    ？）我不太確定，調查局當時在我家問我，說其他人都說這
    樣，還說要把我背到調查局去問，當時我因為殘障又受傷，
    所以害怕，就那樣說。（家貿公司向其他向其他廠商買貨的
    事情你有沒有接觸或知道？）當時公司實施績效獎金制度，
    我是人事主管，他們每個月的業績都要拿到我這裡來算績效
    獎金，我會看到出貨的報表。（進貨的報表你是否看得到？
    ）進貨是採購那邊，不會到我這裡。（你在調查局講除了九
    鶴公司外，家貿公司與其他公司有業務往來，而且都是家貿
    公司賣貨給其他關係企業的七家公司，家貿公司很少由上開
    其他七家公司進貨，你所謂家貿公司很少與上開其他七家公
    司進貨是指何意？）應該是有進貨，但是很少。（你說九鶴
    沒有與家貿公司往來，是依據何判斷？）（筆錄為何記載沒
    有往來？）我不知道。（後來調查局又問你，筆錄你又改家
    貿根本沒有向七家公司進貨，為何與之前所述有少許進貨不
    一樣？）因為那幾家公司與家貿都是經銷商的關係，我在調
    查局問話，我也發現有矛盾的地方，因為那時候問話時間很
    久，又很紊亂，我也沒有要求更正，那時我有只想不要背我
    到調查局就好了，趕快把事情結束。（照你所講，是否應該
    有少許交易才是正確的？）是。（你曾經在高院第一次審理
    時作證說家貿公司家興公司等十家公司均有實際貿易往來，
    是不是對的？）是。（你剛才說家貿公司有向七家公司少許
    進貨，所謂少許是指多少金額？）我不確定，大慨金額都無
    法確定。（八十年三月擔任家貿公司負責人時，有無同時在
    家興公司任職?）沒有。（為何你只知道家貿公司出貨給其
    他公司，家貿公司向其他公司進貨的事情，你知不知道？）
    因為我有負責績效獎金，只知道出貨的事情，進貨的事情我
    不知道。」等語，前後不一其詞，已有瑕疵，且許蘋如一再
    堅稱其僅為家貿公司登記名義負責人，非實際參與業務及會
    計作業，自無從完全知悉十家關係企業往來情形。是以許蘋
    如於調查局供稱：家興等九家公司未出售貨物而開立發票予
    家貿公司以及家貿公司未出售貨物而開立發票予九鶴公司，
    是否與事實相符，即非無疑。
  (二)共同被告丁○○於調查局詢問時供稱：「家興公司開給谷和
    公司及谷和公司開給家興公司之發票皆係不實在的。」等語
    ；於偵查中供稱：「對於家興公司有無銷貨給谷和公司及．
    ．．家興公司為何開立二千多萬元發票給谷和公司，伊並不
    清楚。」；於原審供稱：「谷和公司有賣貨與家興公司，但
    未向家興公司購買。」云云，非但前後有間，且丁○○於偵
    審中一再供稱：伊僅掛名負責人，未實際參與谷和公司業務
    經營，是以其是否了解公司關於業務及財務之上開狀況，亦
    有可疑，前開證詞自不足作為不利於被告之認定。
  (三)共同被告丙○○於調查局詢問時供稱：「進口貨品都是賣給
　　家貿公司，至於我出口的貨品，大部份向林家興採購。」、
  　「我確有與林家興往來，但是無法確定是那一家公司，．．
    ．由於我進口貨品都是整批送到林家興指定的倉庫．．．。
    」、「．．．我銷售的貨品是家貿公司，開立發票應該只有
    家貿公司，不應該有其他公司進、銷項發票，至於為何吉芮
    公司與杜可、九鶴公司、鉅亮公司有業務往來，並不清楚。
    」等語；於原審供稱：「吉芮公司進口只賣給家貿公司，出
　　口係向家興、家貿購買，於其他公司並無生意往來。」等語
  　，前後不一其詞，非無瑕疵可指，且其於本院前審供稱：伊
    不知關係企業公司往來之簽發發票為虛偽等語；於本院九十
    六年五月三十日審理時供稱：「（你們公司與家興、家貿公
    司的股東有一樣嗎？）沒有，我們在進出口貿易業務上有互
    相支援，例如我有市場上需求，我可以請他們幫我找貨物的
    來源，就是可以互相調貨、買賣。（你在調查局偵訊時為何
    講: 進口的貨品都是賣給林家興所屬的家貿公司，至於我出
    口的貨品，大都向林家興採購？）實際上也是這樣子，由他
    來統籌找到貨物的來源，由我來出口，另外我進口產品，也
    是由他幫我找出通路，銷出去。（你所指吉芮公司出口的貨
    品，到底是向林家興所屬的哪家公司購買？）我向林家興提
    出請求，家貿公司會替我去找來源，對象很多，包括家興、
    家貿好幾家公司，不同的貨品有不同得來源。（除了家興、
    家貿還有哪幾家？）事隔很久了，我有去找一些資料，包括
    家興、家貿、杜可、九鶴、鉅亮（庭呈交易訂單出口文件進
    口文件及倉庫等資料附卷）。（你在調查局說：進口任何貨
    品交予林家興，由林家興付給我進出口貨品之FOB及關稅金
    額百分之十的利潤等語，是否屬實？）是。（你於調查局曾
    供稱：我銷售的貨品對象都是家貿公司，開立發票應該只有
　　家貿公司，不應該有其他的進銷項發票，至於為何吉芮公司
　  與杜可、九鶴、鉅亮等公司有業務往來，不清楚等語，為何
    跟你剛才供述的內容不一樣？）當時在調查局時事發突然，
    有些事情我沒有詳細去查，事實上是剛才所講的，我統籌的
    對象是家貿公司，只是當時我不確定是有多少家公司往來對
    象，我所說的不應該，應該是不清楚。（你跟家貿等公司往
    來的流程文件？）買賣貨品時雙方會提出需求，針對需要找
    到貨源的時候，我們會下訂單給彼此，實際上雙方的交易買
    賣都有進出口文件、發票、包裝清單、產地證明、船務或空
    運公司的提單。（你們公司有沒有向家貿公司及前開公司以
    外的公司接洽業務？）有，也有實際上交易。（對於你跟林
    家興接洽，如果貨源是家貿公司以外的公司，你跟誰接洽？
    ）主要還是跟林家興接洽，如果關於細節或者不是決定性的
    事務就由我們公司的業務跟家貿公司的業務接洽。（你在跟
    林家興接洽的時候，你就知道貨源有其他公司，還是案發後
    才知道？）之前我就知道有其他公司，什麼產品來自哪幾家
    公司我大概會知道，但是沒辦法確認來自特定的哪一家。（
    你跟林家興接洽的部份，下訂單是誰負責？）如果是我出口
    ，就由我們的外銷業務提出需求，向他們公司業務下訂單，
    如果是我進口，基本上家貿公司的業務會提出需求，向吉芮
    公司的業務員下單，不同的產品有不同的業務員，吉芮公司
    基本上交易的業務都是吉芮公司跟家貿公司連絡。（家貿公
    司的業務提出來的需求，有沒有後來是用家貿公司以外的公
    司名義下單？）下單用家貿公司的名義下單，但有直接送到
    家貿公司所指定的其他公司的倉庫情形。（你拿到買貨的發
    票，除了家貿外，還有沒有其他公司的發票？）有。（有哪
    幾家？）家興、家貿、九鶴、杜可、鉅亮。（你在調查局說
    : 財務是有林家興掌控的財務部門處理，你雖登記為負責人
    ，發票、支票開立都是林家興處理，進口貨品都是賣給林家
    興所屬的家貿公司，出口的貨品大部份是向林家興採購，是
    否屬實？）當時我詞不達意，發票、支票是我們會計部門在
    處理。」等語，亦與其於調查局之供述不符，自不足採信。
  (四)共同被告甲○○於調查局詢問時供稱：「．．．僅參加投資
    ，從未參與經營或從事任何業務。據我所知，鉅亮有銷售給
　　九鶴，而家興、家貿有銷貨給鉅亮，其餘交易情況，我從未
 　 聽，而鉅亮公司實際有往來之公司，均係林家興告知。」等
    語，足見其並未參與鉅亮公司經營或從事任何業務，且有關
    係鉅亮公司進銷貨往來情形，均係經由被告告知，尚屬傳聞
    ，自不得採為斷罪資料。
　(五)共同被告乙○○於調查局供稱：「采印公司實際業務由林家
    興負責，有關公司之發票及支票之簽發均由林家興為之。家
    興與家貿、采印有生意往來，家興有出貨與采印，但未收過
    采印出給家興的貨。」、「．．．同意林家與以我名義開立
    采印公司，惟公司之營運及管理均係林家興本人負責。我未
    參與采印公司之營運，因此不清楚采印公司與其他家關係企
    業有業務往來．．．。」，前後亦有矛盾，且乙○○供稱並
    未負責采印公司之營運及管理，乃竟知悉采印公司與其他關
    係企業有業務往來，豈非有悖常情，亦不足採。
  (六)前開各該共同被告之供述，或有前後矛盾之處，或有謂各公
    司間有交易之行為，且彼此間亦有相齟齬，自難採為論罪之
    資料。況共同被告甲○○於調查局供稱：「鉅亮公司與家興
　　公司等關係企業間無實際交易之行為，為何會簽發大量之發
  　票，伊不清楚。」；於偵查中供稱：「伊並不清楚鉅亮與其
    他公司業務往來之情形。」等語；共同被告林麗珠於調查局
    供稱：「杜可、九鶴二公司實際由林家興經營，．．九鶴與
　　家興是否有交易伊亦不知道。」等語；於原審供稱：「關於
  　九鶴是否與家興、家貿公司有實際交易伊並不知情。」等語
    ；共同被告庚○○於原審供稱：「明冠公司並無與谷和公司
    、九鶴公司、吉芮公司有生意往來，明冠公司與金鴻達、鉅
    亮有生意往來，是鉅亮、金鴻達公司出貨給明冠，其他公司
　　沒有簽單我不知道。」等語，均指稱伊等對於前開公司間有
　  無實際交易，並不知詳情，亦足據為有利於被告之認定。
　(七)被告所營公司繳稅均全正常，有台北市稅捐稽徵處萬華分處
　  九十一年六月十一日函稱：家興公司之營業稅「並尚未發現
    欠稅之紀錄」在卷可參（見本院更(一)卷(二)第七十八頁），且
    台北市稅捐稽徵處大同分處九十一年六月十四日大同甲字第
    ０九一六一０四七五００號函亦稱：家貿公司自成立後，均
    有繳納營業稅紀錄，另資料中心八十四年六月八日資五字第
    八四０六二五一八號函及其附件，亦顯示自七十九年迄八十
    二年四月間，被告實際經營之十家公司開立之統一發票進、
    銷項資料，尚有開立交付其他公司者等語，足見所營公司繳
    稅均全正常，難以認定其有虛開發票情事。
　(八)再者，公訴人指被告與林麗珠等公司負責人，利用對開之不
　  實統一發票向銀行貸款，如何憑以認定各該統一發票均有登
    載不實情形，均未能提出證據以供查證，自難據為不利於被
    告之認定。
四、被告另以家興公司、家貿公司、吉芮公司、采印公司名義，
    向其他金融機構貸款部分，經本院向各向相關行庫辦理融資
　  貸款及其呆帳之詳細情形，經各該行庫函覆之內容如下：
  (一)關於家貿公司向第一商業銀行長泰分行（即三重分行）辦理
　  貸款部分：
    家貿公司於八十年十二月間至八十一年十二月間持其銷售商
    品收取之客票至該分行辦理融資四筆，金額合計三百八十二
    萬元。八十一年十二月前，該四筆借款均依約繳息及還款，
    並無造成呆帳。另於八十年十二月間至八十一年十二月間，
    家貿公司亦另持其他九家關係企業交付支付貨款之客票辦理
    融資，客票六張，合計金額一百四十九萬九千九百二十四元
    ，該借款未造成呆帳。上開借款科目為短期借款票借短放，
    該客票融資按期收回故未辦理延展借款期限，有該行二００
    六年七月十四日（九六）一長泰字第二一九號函在卷為憑，
    足見該部分並未造成呆帳，自無詐欺之事實。
  (二)關於家興公司向台灣銀行公館分行辦理貸款部分：
  　台灣銀行公館分行分行並無與家興公司簽訂辦理客票融資貸
    款額度，有該行九十五年六二十二日公館營字第０九五００
    ０二八五五一號函在卷足參，亦難認被告有此部分詐借款項
    之事實。
  (三)關於家興公司向交通銀行敦化分行（即城東分行）辦理貸款
    部分：
    家興公司與該分行受信往來有二案：(1)甲案：短期綜合授信
    額度八百萬元，放款金額七百四十三萬八千元；(2)乙案：一
    般短期放款額度五百萬元，放款金額四百七十六萬九千元。
    甲、乙案於八十二年三月十三日發生逾期，轉列催收款金額
    一千二百二十萬零七千四百零八元。甲案由家興公司向該行
    申請開發信用狀四筆，收益人分別為采印公司，金額為三百
    二十六萬零九十九元、金鴻達公司，金額為一百七十九萬零
    三百零三元、明冠公司，金額為二百九十四萬二千五百零二
    元、康立實業股份有限公司，金額為七十九萬四千二百二十
    元，前三家為家興公司九家關係企業其中三家；乙案為一般
    短期放款憑撥申請書撥貸，無須以發票或客票辦理撥貸，有
    該行九十五年六月二十二日交敦發字第九五一０六００一九
    二號函在卷足考，足見前開關於甲案部分，被告係申請開發
　　信用狀，另乙案部分，為一般短期放款憑撥申請書撥貸，均
  　無須以發票或客票辦理撥貸，而逕由各該銀行基於對各該公
    司之信用，及對公司之商業行為進行評比徵信，據以核准。
    此部分被告既未施用詐術，而銀行對其進行融資乃銀行本身
    之商業行為，其營業風險，應由銀行評估並吸收，尚難因事
    後造成呆帳遽認係陷於錯誤所致。
　(四)關於采印公司向華僑銀行台中分行貸款部分：
    采印公司自八十一年一月十日與該行授信往來，該行放款情
    形如下：(1)八十一年一月十五日撥貸一百零七萬元，八十一
    年五月十四日本筆結清（提供客票二十二紙，計一百三十五
    萬六千三百五十九元，八成核貸）；(2)八十一年一月二十日
    撥貸九十七萬元，八十一年五月四日結清本筆（提供客票十
    八紙，計一百二十一萬九千一百七十八元，八成核貸）；(3)
    八十一年一月二十三日撥貸九十六萬元，八十一年五月四日
    結清本筆（提供客票十三紙，計一百二十萬零八百五十元，
    八成核貸）；(4)八十一年五月八日撥貸一百萬元，八十一年
    九月一日結清本筆（提供客票六紙，計一百二十五萬一千五
    百七十三元，八成核貸）；(5)八十一年五月十八日撥貸一百
    萬元，八十一年九月一日結清本筆（提供客票十三紙，計一
    百二十五萬零四百五十八元，八成核貸）；(6)八十一年五月
    二十二日撥貸一百萬元，八十一年九月一日結清本筆（提供
    客票五紙，計一百二十五萬零五百三十八元，八成核貸）；
    (7)八十一年九月二日撥貸三百萬元，八十二年一月七日結清
    本筆（提供客票十八紙，計三百七十五萬零一百六十五元，
    八成核貸），有該行九十五年七月十七日（九五）僑銀中債
    字第一六九號函在卷為憑，足見該部分借款均已清償，並未
    造成呆帳，亦無詐欺可言。
  (五)關於吉芮公司向華僑商業銀行民生分行辦理貸款部分：
    吉芮公司於八十一年十一月十六日起迄八十二年十一月十五
    日，以「不動產」為擔保，向該行借款三百萬元，轉呆帳七
    十三萬一千八百七十六元；於八十一年十一月十六日起迄九
    十一年十一月十六日，以不動產為擔保，向該行借款七百萬
    元，已全數清償；於八十二年一月二十九日起迄八十二年七
    月二十八日，以「不動產副擔保餘信用」，向該行借款美金
    二萬一千零六十元，轉呆帳美金一萬八千三百點七四元；於
    八十二年二月十六日起迄八十二年八月十五日，以「不動產
    副擔保餘信用」，向該行借款美金一萬七千零五十八元，轉
    呆帳美金一萬七零五十七點五二元，有該行九十五年七月十
    七日（九五）僑銀債管字第００七九號函在卷足稽，足見該
    部分向銀行申貸係提供「不動產」或「不動產副擔保餘信用
　　」為擔保，銀行並以此為核貸之條件，是以銀行對債務人之
  　信用評價係在抵押之物而非債務人之債信，若債務人發生清
    償困難，即可對抵押物取償，債務人事先即須無以詐術使銀
    行陷於錯誤之可能。
  (六)關於家興公司、家貿公司向合作金庫中山分行（與前農民銀
    行合併）辦理貸款部分：
    家興公司向該行申借綜合額度四千二百萬元，除提供房地為
    擔保外，其中營運週轉金貸款二千五百萬元，於動用額度超
    過一千萬元時，應就超過餘額提供五成票據託收，以加強存
    款往來。前開營運週轉金貸款，僅繳息至八十二年三月二十
    九日，於八十三年一月二十七日轉列催收款二千五百二十萬
    八千二百三十元，八十五年十二月三十日轉列呆帳二千五百
    二十萬八千二百三十元。又除鉅亮公司、金鴻達公司、采印
    公司、杜可公司、吉芮公司簽發之支票共計六百二十五萬一
    千元外，尚有其他公司簽發之支票經家興公司背書轉讓予該
    行，有合作金庫中山分行九十六年二月一日合金中山字第０
    九六００００五七九號函、中國農民銀行儲蓄部八十八年十
    一月十八日（八八）農儲部字第三０一一號函在卷足參；家
    貿公司向該行申借綜合額度一千六百萬元，包含營運週轉金
    八百萬元、購料週轉貸款四百萬元及墊付國內票款五百萬元
    ，該行於八十二年一月十一日通過本件貸款續約（展期）一
    年，本案除提供房地為擔保外，其中墊付國內票款五百萬元
    係憑該行認可之銷貨客票八成動用。前開墊付國內票款僅繳
    息至八十二年三月二十四日，於八十三年一月二十六日轉列
    催收款一百九十五萬二千九百七十六元，嗣於八十四年一月
    二十五日執行擔保品拍賣將催收款全數收回，另其他筆貸款
    於八十四年一月二十五日轉列呆帳八百八十五萬七千七百五
    十四元。又除明冠公司、金鴻達公司、吉芮公司簽發之支票
    共計四百三十二萬六千元外，尚有其他公司簽發之支票經家
    貿公司背書轉讓予該行，於八十五年十二月轉列呆帳餘額一
    百八十九萬八千元，有合作金庫中山分行九十六年二月五日
    合金中山字第０九六００００六三０號函、中國農民銀行儲
    蓄部八十八年十一月十八日（八八）農儲部字第三０一一號
    函在卷足參。另家興公司之營運週轉金貸款二千五百萬元，
    於動用額度超過一千萬元時，應就超過餘額提供五成票據託
    收，以加強存款往來，並非票貼貸款；家貿公司貸款部分，
    係墊付國內貨款，亦非票貼貨款，有中國農民銀行中山分行
    九十一年三月五日農儲字第九一０九一００二０八號函存卷
    可稽，足見該部分向銀行申貸係提供房地為擔保，至被告就
    其中墊付國內票款五百萬元，雖憑該行認可之銷貨客票八成
    動用，另營運週轉金貸款二千五百萬元於動用額度超過一千
    萬元時，應就超過餘額提供五成票據託收，但關於墊付國內
    貨款部分，並非票貼貨款，係為加強存款往來，亦非票貼貸
    款，自難認定被告有施以詐術而使前開銀行陷於錯誤。
  (七)關於家貿公司、家興公司向渣打銀行台北分行貸款部分：
  　家貿公司、家興公司提供其簽發銷售上之發票及其相對支付
    貸款之客票至該行辦理融資已無詳細資料可查，但家貿公司
    與家興公司為共同借款人，於八十年十二月間至八十一年十
    二月間於該行之共同借款金額為一千二百八十四萬五千五百
    四十二元及美金三十三萬二千六百四十九元。家貿公司、家
    興公司最早申請辦理融資放款最早約始於八十年間，但何時
    開始未按時繳息，因該公司之呆帳業已於八十六年間打消，
    已無詳細資料可查，當時造成之呆帳金額為美金八十七萬八
    千四百二十五元。家貿公司、家興公司於八十一年十二月造
    成之呆帳金額為一千二百八十四萬五千五百四十二元及美金
    三十三萬二千六百四十九元。另家貿公司、家興公司於八十
    年十二月間至八十一年十二月間無持其他九間關係企業公司
    交付支付貨款之客票向該行辦理融資貸款，前開放款在該行
    科目上係屬信用放款與進口放款，因本金及利息延遲付款，
    故嗣後未展延期借款期限，有該行九十六年三月二十六日（
    九五）渣放字第一四０九號函及九十六年九月七日渣打商銀
    ＣＲＣ字第０九六０００一九號函在卷可參，固見家貿公司
    與家興公司曾於八十年十二月至八十一年十二月間為共同借
    款人，該行借得一千二百八十四萬五千五百四十二元及美金
    三十三萬二千六百四十九元，並造成呆帳，但該部分放款在
    該行科目上係屬信用放款與進口放款，且家貿公司、家興公
    司並未持關係企業公司之支付貨款客票向該行辦理客票融資
    放款，自無施用詐術手段之可言。
  (八)關於家貿公司、家興公司向華南銀行西三重分行貸款部分：
　　家貿公司、家興公司於八十年十二月間至八十一年十二月間
　  在該行並無融資逾期未還款項，且該期間亦超過保存年限，
    現已無從查知家貿公司、家興公司於該期間有否辦理融資放
    款。嗣上開期間後，家興公司於該行融資未還列為呆帳明細
    為：信用貸款二百零七萬二千二百十二元、保管客票貸款二
    十二萬四千二百十五元、開發國內信用狀融資七百零四萬零
    五十四元、開發遠期信用狀融資美金三十五萬三千九百五十
    六點三二元，其中保管客票貸款二十二萬四千二百十五元係
    於八十二年一月二十八日申貸；家貿公司於該行融資未還列
    為呆帳明細為：信用貸款一百八十九萬一千九百八十二元、
    開發遠期信用狀融資美金三十八萬零八十八點一八元，有該
    行九十六年四月十九日（九六）華西三字第０九六０００六
    九號函在卷可參，其中關於保管客票貸款二十二萬四千二百
    十五元，究係是否持前開關係人交易支票為之，並無確據證
    明，至其他部分，分係信用貸款、開發國內信用狀融資及開
    發遠期信用狀融資，均分客票融資貸款，自不足認定被告構
    成詐欺。
五、至被告固另被訴（一）以家貿公司名義向第一商業銀行南三
    重分行信用貸款信保基金（短期擔保放款），未清償一百八
    十三萬二千元（另短期放款，未清償四十五萬八千元），遠
    期信用狀，未清償美金三十八萬二千三百九十四點三二元；
    （二）以鉅亮公司名義向彰化商業銀行蘆洲分行信用放款，
    未清償八百零七萬零二百三十三元，國外遠期信用放款，未
    清償美金美金十六萬五千三百零六元一角八分；（三）以九
    鶴公司名義向彰化商業銀行蘆洲分行信用放款，未清償五百
    五十六萬四千八百二十六元，國外遠期信用放款，未清償美
    金美金七萬五千八百九十九六元九角二分、港幣四十九萬三
    千三百六十四元三角二分；（四）以鉅亮公司名義向華南商
    業銀行三重分行信用貸款二百萬元，財團法人中小企業信用
    保證基金保證之貸款八百萬元，未清償三百八十三萬八千二
    百九十六元；（五）以九鶴公司名義向彰化商業銀行蘆洲分
    行抵押放款，未償還款項一百三十七萬零七百零五元；（六
    ）以吉芮公司名義，持不動產為擔保，向華南商業銀行民生
    分行抵押借款三百萬元，尚有七十三萬一千八百七十六元未
    償還；（七）以家興公司名義向交通銀行城東分行抵押放款
    ，係持機器一批、交通銀行一成定存單、短期綜合信授額度
    八百萬元及一般短期放款五百萬元為押品，列為催收一千二
    百二十萬七千四百零八元云云。惟各該部分，或係信用貸款
    信保基金，或係信用放款，或係國外遠期信用放款，或係業
    財團法人中小企業信用保證基金保證貸款，或係抵押放款，
    或係不動產為擔保放款，或係以機器、交通銀行定存單等為
    抵押貸款，而由各該銀行基於對各該公司之信用，及對公司
　  之商業行為進行評比徵信，尚難認有陷於錯誤之可言，是以
    被告前開貸款行為自與詐欺罪構成要件有間。
六、被告以明冠公司名義向第一商業銀行南三重分行貸款一百零
    六萬元部分，屆期均收回，並未造成任何呆帳，有該分行八
    十八年十月七日一南三字第四八四號函在卷為憑（見上訴審
    卷(二)第一一五頁），自亦不成立詐欺犯行。
七、此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有此部分詐欺取
    財、行使業務上登載不實之文書罪或修正前商業會計法第六
    十六第一款之罪（按公訴人上訴意旨，認定被告尚成立修正
    前商業會計法第六十六第一款之罪），自屬不能證明被告此
    部分犯罪，惟因公訴意旨指此與前開論罪科刑部分，有裁判
    上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前刑法第二十八條
、第五十六條，刑法第十一條前段、第二條第一項、第三百三十
九條第一項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
  　　　　　　　　刑事第十七庭審判長  法　官  趙功恆
    　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳憲裕
　　    　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  梁淑時
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]95,上更(二),99,20071128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]99
[*jdate*]961128
[*jcheck*]1
