[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5256%2c20000317&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5256&jdate=890317&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=005256&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c5256%2c20000317&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=5256&jdate=890317&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,5256
[*裁判日期*]890317
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上易字第五二五六號
　　上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　戊○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣基隆地方法院八十七年度易字第七九五號，中華
民國八十八年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十七
年度偵字第二０九七號）及移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第九
０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決認為無法證明被告丙○○、丁○○、戊○
    ○犯罪，諭知無罪之判決，經核並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：
    （一）、本件被告丙○○、丁○○前後二次借款行為，各為八十六年九月廿三日
            、同年十月三十日，清償日則均在同年十一月廿八日、廿九日，二人於
            另案供述第一次向甲○○所借得之現款，係朋分花用。而第二次向李接
            順所借得之一百萬元，丙○○、丁○○、戊○○三人均拒未陳述該金錢
            之去向，以借查證。戊○○個人買賣股票，是否花用在股票上，不無可
            議。本署偵查中曾多次訊問該筆一百萬元現款之去向，被告丙○○、張
            淑玲均拒不說明，其中必有隱情。
    （二）、前後二筆借款，支票均是丙○○所簽開，一次使用科毅公司之法人支票
            、一次使用戊○○之個人支票，倘若丙○○等利用支票債信紀錄之空檔
            期間使用，持票之乙○○、甲○○縱有信用徵詢，也是罔然。另請求向
            票據所或支票之付款銀行調查該二帳戶之退票日期（包括註銷退票紀錄
            之支票）、退票金額，即可查明該二帳戶之支票使用情形。
    （三）、又被告丙○○辯稱：係因為新竹工地未能得標經濟才陷於週轉不靈，唯
            其不可採之處，本署於原偵查中已調查完竣，並於起訴書之證據欄(3)、
            內已詳為論述，參以常情，既未得標工程則向乙○○所借得之
            一百萬元，必然非使用在此一工地上至明，退一步言之，丙○○因未接
            到此一工程而影響其商機，然斯時其財務狀況早已惡化，丙○○、張淑
            玲恐難諉為不知。
    （四）、戊○○所有之房屋及基地，早有設定抵押權，而丙○○、戊○○所經營
            之科毅公司係二人以假資金證明所設立，公司並無資本，彼等於借錢之
            初，早已不具有清償之能力，且事後亦無清償之準備，並拒絕交待該一
            百萬元現款之去向以供查證，凡此均難謂本件二次借款係一般民間借貸
            。而原審均未注意於此，其調查事實容有未盡之處。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。且按認定不利於被告之事實，須依積極證據，積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
    十年度上字第八一六號判例參照），故證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測
    之方法，為其判斷之基礎（最高法院五十三年台上字第六五六號判例參照）；次
    按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤即
    不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照）。故如依積極證據
    足可證明行為人確係意圖不法所有或意圖損害他人時，固得論以刑法第三百三十
    九條之罪，倘若行為人施詐時之意圖尚有存疑，依調查之結果復不足以認定其自
    始具有上述主觀犯罪構成要件，即不能概對被告繩以刑事責任。
四、經查：
    （一）、原判決已於理由中詳述被告等三人向告訴人甲○○借用五十萬元，以及
            向告訴人乙○○調借一百萬元，係一般民間借貸，渠三人並無詐欺之犯
            意與施用詐術之行為，被告等於借得款項後，自可支配使用，究不能以
            被告等未陳明借款使用之去向，及是否將借款花用在股票上等情，即認
            定被告等有詐欺之犯意。
    （二）、告訴人甲○○告訴被告等詐欺部分，無非係以被告丁○○向伊借款五十
            四萬三千元，屆期遲為償還為據，但告訴人甲○○於原審已自承：邱政
            鴻這一、二年間調現的票均有兌現，而跳票後被告丁○○並將自己的車
            子交給其使用（見原審八十七年十二月一日訊問筆錄），被告丁○○並
            提出本票、支票以為擔保，足徵被告丁○○並無施用詐術情事，且告訴
            人甲○○於偵查中亦稱：丁○○是我朋友，他說生意有困難要周轉，我
            有請小姐查科毅公司的信用，銀行稱並非拒絕往來戶等語（見偵卷第八
            十八頁），堪認告訴人甲○○並無陷於錯誤情事；又被告丙○○、邱政
            鴻向告訴人乙○○表示欲借款一百萬元時，併提供被告戊○○之不動產
            權狀、身分證影本、預借印鑑章之抵押權設定契約、印鑑證明，並進而
            簽發被告戊○○個人支票一紙、同到期日之本票一紙，被告丁○○並簽
            發支票、切結書各一紙以為擔保，雙方並於八十六年十月三十日設定第
            三順位抵押權予告訴人乙○○，如此擔保不得謂不慎重，而洽談時告訴
            人乙○○之妻李寶玉（業代書）曾向富邦銀行查詢過系爭房地之剩餘價
            值，雖明知其剩餘價值不高，經審慎考慮後，第二天仍決定借予被告二
            人，業據伊於偵查中陳述甚詳（見偵Ａ卷第九十九頁背面）；且告訴人
            乙○○於偵查中亦陳稱：係因為與被告二人均係宜蘭同鄉，認識被告邱
            政鴻多年，既由其作連帶擔保、書立切結書，借期又僅一個月等考量才
            決定借款（見偵Ａ卷第一百頁、偵Ｂ卷第六十一頁），足徵被告等並無
            施用詐術等行為，告訴人乙○○亦無陷於錯誤之情事，以上為原判決理
            由所指明，是公訴人所指「倘若丙○○等利用支票債信紀錄之空檔期間
            使用，持票之乙○○、甲○○縱有徵詢，也是罔然。」、「戊○○所有
            之房屋及基地，早有設定抵押權」、「彼等於借錢之初，早已不具清償
            能力」云云，即無可採，且本件借款係一般民間借款，並非被告等施用
            詐術，已如前述，且告訴人甲○○已查詢過科毅公司之信用，告訴人李
            接順之妻李寶玉（業代書）亦曾向富邦銀行查詢過系爭房地之剩餘價值
            ，自無再向票據交換所查詢科毅公司及被告戊○○銀行帳戶使用情形。
    （三）、公訴人於上訴意旨中雖以：被告丙○○所辯係因為新竹工地未得標，經
            濟才陷於週轉不靈部分不可採，但被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬
            不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定
            ，最高法院三十年上字第一八三一號判例意旨已有明示。本件並無證據
            足以證明被告等有施用詐術，已如前述，究不得以被告丙○○此部分之
            辯解不成立，即遽認被告等有詐欺之犯行。
五、原審以無法證明被告等犯罪，而諭知被告等無罪之判決，經核並無不合，檢察官
    上訴意旨，猶以上開意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
              法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
附件：
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十七年度易字第七九五號
    公訴人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）業商
                    住臺北縣三重市○○街十八號六樓之十四
                    國民身份證：Ｚ000000000號
            丁○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○日生）業商
                    住基隆市○○區○○路十四巷十三號三樓
                    國民身分證：Ｚ000000000號
            戊○○  女  三十三歲（民國○○○年○月○日生）業商
                    籍設臺北縣三重市○○街十八號六樓之十四
                    現居臺北市大安區○○○路○段二七三號四樓
                    國民身份證：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０九七號）及移送併
辦（台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九０五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○、戊○○於民國八十四年十月間設立科毅實業有限公
    司，戊○○為登記負責人，戊○○以科毅公司負責人之名義、暨戊○○本人，各
    在臺北銀行南京東路分行設立各別支票帳戶，被告丁○○並以所經營金樺金屬工
    程行之名義在臺灣省合作金庫基隆支庫設有支票帳戶使用。詎知，自八十六年九
    月廿三日起，被告丙○○、丁○○竟共同基於為自己不法所有之犯意連絡，由丙
    ○○開立科毅公司之支票一紙，面額新台幣（下同）五十四萬三千元交予丁○○
    ，丁○○旋即持向甲○○調借現款五十萬元，並簽發同面額之本票乙紙交予甲○
    ○以擔保該支票之兌現，使甲○○陷於錯誤而交付之，甲○○屆期提示支票竟遭
    退票，轉而向丁○○要求兌現本票亦被拒，甲○○始知被騙。丙○○復於八十六
    年十二月六日簽發同面額本票一紙交予甲○○收執，另取回前述遭退票之支票，
    唯屆期仍未兌現。又丙○○、丁○○、戊○○復共同基於同上之概括犯意，共同
    以同一方式，於八十六年十月廿九日由丁○○、丙○○，前往向乙○○商借一百
    萬元，除由丙○○提供戊○○之不動產權狀（土地座落台北縣三重市○○○段過
    圳小段一九九地號、建物門牌編為台北縣三重市○○街十八號六樓之十四、建號
    九八八四號，下稱系爭房地）、身分證影本、預借印鑑章之抵押權設定契約、印
    鑑證明等予乙○○，丙○○並進而簽發戊○○個人支票一紙，及以戊○○名義與
    本人共同簽發同面額之本票一紙，丁○○並簽發前述工程行之支票帳戶支票一紙
    交予乙○○，復簽寫切結書擔保該一百萬元之清償。乙○○陷於錯誤，乃如數交
    付一百萬元予丙○○，詎知屆期提示該支票均遭退票，本票亦未獲支付，屆期始
    知被騙，因認被告等涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○、丁○○、戊○○均堅決否認有前開詐欺取財犯行，被告丙○○
    辯稱：伊原本預計新竹之工程得標後即可清償借款，詎知未能如願，致週轉失靈
    無力清償，絕無蓄竟詐騙之意思等情；被告丁○○辯稱伊僅係幫被告丙○○連帶
    擔保調錢，且告訴人甲○○、乙○○於決定借錢時均已做過信用調查等語；被告
    戊○○則以伊僅事前同意將其所有房地提供與丙○○借錢週轉，實不知丙○○對
    外如何借貸，亦未到場向乙○○借款等情置辯。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件公訴人認被告三人涉有前開詐欺取財罪嫌，無非以被告丙○○、
    丁○○明知其等財務已陷於困難，並無資產、債權，竟仍簽發支票、本票向告訴
    人甲○○、乙○○借款；及被告戊○○提供其所有房地之所有權狀與被告丙○○
    持向乙○○借得款項，而該房地早已設定抵押權，所剩之殘餘價值不足清償上開
    債務等情為主要論據。惟按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第三人之物交付
    為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪( 最高法院四十六年台
    上字第二六０號判例可資參照)。經查：
    (一)被告戊○○並未於被告丙○○、丁○○向告訴人乙○○借錢時在場，且係事
        後才知道等情，業據被告丙○○供述甚詳在卷，核與乙○○證稱：去年十二
   月中旬，我到丙○○三重家，我到場才發現戊○○事前對此事完全不知情（
        見偵Ｂ卷第四頁）等語相符，足徵其並無向告訴人乙○○詐欺取財之犯行，
        殊堪認定。
    (二)次查，被告丙○○、丁○○向告訴人乙○○表示欲借款一百萬元時，併提供
        被告戊○○之不動產權狀、身分證影本、預借印鑑章之抵押權設定契約、印
        鑑證明，並進而簽發被告戊○○個人支票一紙、同到期日之本票一紙，被告
        丁○○並簽發支票、切結書各一紙以為擔保，雙方並於八十六年十月三十日
        設定第三順位抵押權予告訴人乙○○，如此擔保不得謂不慎重，而洽談時告
        訴人乙○○之妻李寶玉（業代書）曾向富邦銀行查詢過系爭房地之剩餘價值
        ，雖明知其剩餘價值不高，經審慎考慮後，第二天仍決定借予被告二人，業
        據伊於偵查中陳述甚詳（見偵Ａ卷第九十九頁背面）；且告訴人乙○○係因
        為與被告二人均係宜蘭同鄉，認識被告丁○○多年，既由其作連帶擔保、書
        立切結書，借期又僅一個月等考量才決定借款（見偵Ａ卷第一百頁、偵Ｂ卷
        第六十一頁），足徵被告二人並無施用詐術等行為，告訴人乙○○亦無陷於
        錯誤之情事。再者，被告丙○○、丁○○向告訴人乙○○借款一百萬元，實
        拿九十五萬元，計支付利息五萬元，月利率高達百分之五，換算為年利率高
        達百分之六十，告訴人乙○○既然獲取如此高額暴利，自應相對承擔較高之
        風險，且其貸款之初，既就被告丙○○、丁○○提供之擔保進行調查屬實，
        並加以評估後，始決定貸款與被告丙○○，自難僅以被告丙○○事後未能按
        期清償款，遽予推論被告丙○○、丁○○借款之初，即有為自己不法所有之
        意圖，而故意向告訴人乙○○詐借上開款項。
    （三）再查，被告丙○○辯稱：伊因新竹的工地未能得標才陷於週轉不靈無力清
        償等語。經查，被告丙○○確曾於八十六年十月二十日，以科毅實業有限公
        司名義（名義上負責人為其妻戊○○），向五祝營造工程有限公司（下稱五
        祝公司）就其承攬之矽成積電工廠塑膠地磚工程部分提出報價單，嗣因規格
        不符才未得標，倘若得標，可先獲得總工程款四百多萬元之二、三成，約一
        百萬元之定金，業據證人即五祝公司承辦工程招標之承辦人郭文山證述無訛
        （見偵Ａ卷第八十二頁背面、本院八十八年三月四日訊問筆錄），復有五祝
 公司八十七年九月十日函在卷可稽，堪認被告丙○○上開辯解非虛。況且，
        科毅實業有限公司經查並非虛設行號，有台北市稅捐稽徵處大安分處八十七
        年七月八日北市稽大安甲字第八一０三一五三四００號函附卷可按，再被告
        丙○○亦已將其妻即被告戊○○名下唯一之房地委託二十一世紀不動產仲介
        公司代為出售，有雙方委託出售契約書附卷可憑，益徵被告丙○○並無惡意
        詐欺之犯意；至於被告丁○○僅係代被告丙○○央求告訴人乙○○借款，不
        但未取得所借九十五萬元中之分文，甚且背負連帶擔保重責，其無不法所有
        意圖甚明。
    (四)末查，告訴人甲○○告訴被告丁○○詐欺部分，無非係以被告丁○○向伊借
        款五十四萬三千元，屆期遲為償還為據，然甲○○自承：丁○○這一、二年
        間調現的票均有兌現，而跳票後被告丁○○並將自己的車子交給其使用（見
        本院八十七年十二月一日訊問筆錄），被告丁○○並提出本票、支票以為擔
        保，足徵被告丁○○並無施用詐術情事，且甲○○又稱：丁○○是我朋友，
        他說生意有困難要周轉，我有請小姐查科毅公司的信用，銀行稱並非拒絕往
        來戶等語（見偵卷第八十八頁），堪認甲○○並無陷於錯誤情事，況被告丁
        ○○借得該筆款項實得僅五十萬，業已支付利息五萬三千元，而伊僅取得其
        中十萬元，其餘四十萬元則歸被告丙○○，更難推認伊有何不法所有意圖。
    故綜上所述，被告等三人並無詐欺之犯意與施用詐術之行為，核諸前揭規定及實
    務見解，難認渠等有詐欺之犯行，本件應純屬民事糾葛。此外復查無其他積極證
    據，足認被告等確有公訴人所指之情事，被告犯罪尚屬不能證明，依法應諭知無
    罪之判決。
四、移送併辦意旨另以：被告丙○○於八十七年七月十一日、三十日至告訴人林慧源
    住處分別商借二十一萬元、十七萬元，並分別簽發支票二紙擔保，告訴人林慧源
    陷於錯誤而交付之，詎迄未清償，顯然涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌，與本案有裁判上一罪之連續犯關係。惟查，被告丙○○經起訴之前開詐欺犯
    行既經本院判決無罪，自與未經起訴之上開事實無連續犯之裁判上一罪關係，本
    院無從加以審究，應由檢察官另行偵查辦理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年      五    月   二十九   日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭惠芳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林家興
中      華      民      國      八十八      年      六    月    五      日
[*jrecno*]88,上易,5256,20000317
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]5256
[*jdate*]890317
[*jcheck*]
