[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1567%2c20021014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1567&jdate=911014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001567&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1567%2c20021014%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1567&jdate=911014&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1567
[*裁判日期*]911014
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一五六七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　戊○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第五七一號，中華民國
九十年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵
字第一四六三五號，併辦案號：同署八十八年偵字第九三七０號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前有詐欺及偽造文書前科，最近一次於民國八十五年間因妨害自由案件，
    經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月確定，又於八十六年間因詐欺案件，經同
    法院判處有期徒刑一年四月，經定應執行有期徒刑一年五月，於八十六年九月八
    日假釋出監，指揮書執行完畢日期為八十七年十一月二日（未構成累犯）；竟不
    知悔改，（一）、與丙○○（另案審理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
  意，於八十七年四月二十二日，由戊○○、丙○○共同持德威國際有限公司（下
    稱德威公司）己○○、負責人壬○○二人名片，偽冒二人名義，前往台北市○○
    ○路○段八十巷二號展英股份有限公司，向該公司負責人辛○○訂購楓木地板三
    百五十三坪，同年月二十八日、三十日復陸續訂購櫸木六十點五坪、梢楠一百八
    十一點五坪、楓木零點五坪、藏柏地板五五八點五坪、花梨地板三四點五坪、越
    檜地板八一點六坪，該等木材賣價總計為新台幣（下同）二百四十八萬九千七百
    五十元，渠等並推由戊○○偽以德威國際有限公司「壬○○」名義，於德威公司
    與展英公司送貨單上買方簽名欄偽簽「壬○○」署名為買方，簽訂該私文書而行
    使，足以生損害於德威公司及壬○○，同時為取信辛○○，乃先行支付現金十萬
    元充作訂金，並要求辛○○依渠等指示，將貨送往渠等指定之桃園縣龜山鄉○○
    路○段四二二巷四十四號，佯稱貨到付款，使辛○○陷於錯誤而依渠等指示交付
    上開木材地板，渠等除前揭訂金十萬元外，分文未付，而第一次交貨時所交付之
    以林家興名義所簽發之支票（臺灣省合作金庫埔墘支庫，金額五十三萬四千二百
    元），屆期提示，亦遭退票，而前開地板木材經送往指定地點後，旋即被移往他
    處轉賣一空，辛○○始知受騙。（二）、戊○○基於同前詐欺概括犯意，又與庚
    ○○、癸○○（以上二人均另案處理）基於不法所有之犯意聯絡，由庚○○對外
    偽稱「陳世桐」，戊○○對外偽稱「陳世明」，癸○○對外偽稱「陳世量」；三
    人先於八十七年十月十九日，由庚○○偽冒台灣拜亨實業有限公司「陳世桐」名
    義，向乙○○承租位於台北縣新莊市○○路八０九號房屋，簽發面額二十四萬元
    之支票支付租金，嗣於八十七年十一月十三日即逃逸無蹤，未付租金；又分別於
    八十七年十月二十一日、十月二十七日、十月二十八日、十一月二日、十一月五
    日，至台北市○○街○段九十八號李旻翰、甲○○所經營之「吉美家具總匯有限
    公司」，詐購電腦桌、辦公桌、屏風、櫃子等家具，金額共計十九萬零五十元，
    事後拒不付款；另於八十七年十一月二日，由癸○○冒名陳世量，向丁○○詐購
    手錶十只，總價十萬五千元；又於八十七年十一月三日，由冒名「陳世桐」之庚
    ○○出面向子○○股份有限公司，購買影印機、打卡鐘等貨品，金額共計八萬六
    千六百元，約定交貨地點為台北縣新莊市○○路八０五號；復於八十七年十一月
    四日，由冒名「陳世量」之癸○○出面，向位於台北市○○路○段五號三Ｃ二二
    之旭旺企業有限公司，詐購滑鼠、滑鼠墊、手錶等貨品，共計二十七萬零四百九
    十元；再於八十七年十一月五日、十一月九日，由庚○○冒名陳世桐，向立達企
    業股份有限公司詐購手錶六十四只，共計十一萬三千四百元；又於八十七年十一
    月十日，由庚○○冒名陳世桐，向捷成實業有限公司詐購影印機一台、傳真機一
    台，共計十六萬元，嗣後不付款，並將影印機、傳真機搬離公司所在台北縣新莊
    市○○路八０九號；又於八十七年十一月十日，由癸○○冒名「陳世量」向優寫
    企業有限公司業務員林昭宏，詐購塑膠原子筆一批，共計十一萬六千五百五十元
    ，戊○○與庚○○、癸○○嗣後分文未付，李旻翰等人始知受騙。
二、案經辛○○訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、被告戊○○於本院審理時經合法傳喚無正當理由不到庭，訊據其於本院調查及原
    審審理時固坦承與告訴人辛○○訂約，並於八十七年十月間至台北縣新莊市○○
    路任職，惟矢口否認有右揭詐欺取財之犯行，辯稱：是丙○○事先與辛○○聯絡
    ，並不是詐騙，有付訂金及倉儲費用，且是經過朋友介紹，因買賣需用發票，故
    用德威公司名義簽約，伊只有賺一點佣金，如有意詐騙，不會用本名；又於八十
    七年十月庚○○叫伊去新莊做電腦教室，名片是事先印好，未自稱「陳世明」，
    承租房屋時有在場，但未與庚○○、癸○○共同詐騙，伊只有買家具，其餘均未
    參與云云。
二、經查：
（一）、右揭犯罪事實（一）被告戊○○夥同丙○○，偽以德威公司負責人名義向告
        訴人辛○○詐購地板木材，嗣後拒不付款並將地板轉賣等情，業據告訴人辛
        ○○於警訊、偵查及原審調查時指述綦詳，並有德威公司己○○、負責人壬
        ○○名片各一張（影本）、支票影本一紙、送貨單影本二紙、德威公司與展
        英公司合約書一紙附卷可稽。次查，被告戊○○向告訴人辛○○購得之地板
        木材，嗣後由被告戊○○出面轉賣予第三人吳金龍一情，業據證人吳金龍於
        警訊、偵查及原審調查時供承在卷，並有契約書及發票各一紙在卷可佐；被
        告戊○○自承未在德威公司任職，亦未經德威公司負責人壬○○之授權或同
        意，其偽以德威公司負責人之名義與告訴人辛○○簽訂買賣契約，足以生損
        害於德威公司及壬○○；又被告不以真實名義與他人交易，且事後拒不付款
        ，並將所購之地板轉賣得利，足認自始有不法所有之意圖。至證人周武俊於
        原審調查時到庭證稱，是被告找伊問辛○○之電話，伊即告知被告，不知他
        要詐騙，亦不知渠等將木材轉賣等語（見原審卷(一)八十八年七月二十三日訊
        問筆錄），依證人所述情節，並無可援引為有利於被告之認定之情事。被告
        戊○○與丙○○就上開犯行有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告雖
        嗣後給付告訴人辛○○六十萬元，乃其嗣後賠償被害人之損害，且其餘款項
        仍未結清，審酌前開交易情節，仍無礙其自始有與丙○○詐欺告訴人之認定
        。
（二）、右揭犯罪事實（二）部分，業據告訴人李旻翰、乙○○、子○○代理人江震
        吉、優寫企業有限公司代理人林昭宏分別於警訊、偵查及原審調查時，指述
        在卷，並有吉美家具總匯有限公司估價單五紙，捷成實業有限公司統一發票
        及支票、退票理由單各一紙（均影本），旭旺企業有限公司之出貨單、託運
        簽收單、銷貨發票二張（均影本），優寫企業有限公司出貨單一份、發票一
        份、訂購確認書一份（均影本），子○○股份有限公司出貨單、統一發票、
        存款不足退票單（均影本）在卷可憑。再查，告訴人乙○○指稱：被告戊○
        ○與另外二個人跟伊租屋，他們都用假名，租金都是開票，十月租的，到十
        一月十三日人就跑掉了，房租連押金開了二十四萬元支票，但是票跳了；伊
        當時要跟他們拿現金，但是戊○○說會計小姐要做帳開票比較方便，戊○○
        當時說他是經理等語（見原審卷(二)八十九年八月二日訊問筆錄），是被告戊
        ○○有共同出面承租房屋，而該處即為渠與同案共犯庚○○、癸○○與受害
        廠商接洽及送貨之地點，足認被告戊○○與同案共犯庚○○、癸○○對於向
        廠商詐騙之犯行有犯意之聯絡；另告訴人丁○○於原審調查時亦指稱：伊是
        賣手錶，當時由陳世桐出面，但是去新莊他們公司時，有看過被告等語（見
        原審卷(二)八十九年九月六日訊問筆錄）；按共同實施犯罪行為之人，在合同
        意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
        罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，最高法院二十八年度
        上字第三一一０號判例參照；又本件犯罪事實（二）部分，犯罪時間均在八
        十七年十月十九日被告等向被害人乙○○租屋後所為，且被告等與廠商接觸
        及交貨地點均在台北縣新莊市○○路八０五號處，被告戊○○就此部分犯行
        ，自應就全部所發生之結果，共同負責；雖捷成實業有限公司代理人林春發
        及旭旺企業有限公司代理人莊淑娟於原審調查時到庭指陳被告戊○○未出面
        與其接洽，惟告訴人指訴被詐騙之時間分別為八十七年十一月四日、八十七
        年十一月十日，詐騙之地點台北縣新莊市○○路址，雖係由同案共犯庚○○
        或癸○○出面，此部份犯行，依前開說明，仍應認係被告戊○○與同案庚○
        ○、癸○○共同犯意聯絡範圍，被告辯稱伊只有買家具，其餘均不知情云云
        ，顯不足採信，事證明確，應予依法論科。
三、核被告所為，於犯罪事實（一）部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押為偽造
    文書之部分行為，又偽造文書之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。公訴人起訴法條雖未論及行使犯行，惟起訴事實業已敘及，且與偽造私文
    書犯行有裁判上一罪之關係，本院自得併予審理。被告戊○○此部份犯行與丙○
    ○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；於犯罪事實（二）部分，核係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告與庚○○、癸○○對此部份詐欺取財犯
    行，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯；犯罪事實（二）部分雖未據公訴人
    起訴，惟與起訴且構成有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審
    理。被告所犯前開詐欺取財犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪。被告所犯連續詐欺取財與行使偽造
    文書罪二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重行使偽造文書罪處斷。
四、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年偵字第九三七０號移送併辦意旨另以：被告戊
    ○○另與被告庚○○、癸○○自八十七年七月四日起，向被害人九哥有限公司（
    代理人蔡新國）、文筆有限公司（代理人陳麗合）、華馨綜合工業股份有限公司
    （代理人林耀猛）、神鵰企業股份有限公司（代理人王淑瑛）、瑩昌交通股份有
    限公司（代理人王勝山）、偉象電子有限公司（負責人方義豐）、余安企業有限
    公司（負責人張錦富）、鉅鑑廣場有限公司（負責人鄧順益）、欣泰有限公司（
    代理人連麗嬌）、合銘工具有限公司（負責人劉蓮成）、星屋企業有限公司（代
    理人曾烘淡）、長虹家具有限公司（代理人張國成）、合崧實業有限公  司（負
    責人麥耀仁）、佛欣大有限公司（代理人陳文宗）、仁崇企業有限公司（負責人
    張清佩）、明生有限公司（代理人陳金美）、億亞塑膠工業有限公司（代理人柯
    茹萍）、上尹家具實業有限公司（代理人施家旺）、民祥螺絲企業有限公司（負
    責人張峻祥）、協豐紙器工業有限公司（陳振聲）、立茂鑽頭螺絲企業社（代理
    人呂翠秀）、安貝嬰兒用品有限公司（代理人張添貴）等廠商詐購貨品，金額從
    五十六萬八千二百一十六元至二十六萬三千五百三十元不等，貨款均不給付，因
    認被告戊○○與庚○○、癸○○共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    。惟查：
（一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
        百五十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
        證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。訊據被告戊○
        ○堅詞否認此部份詐欺取財犯行，辯稱：伊於八十七年十月底始到台北縣新
        莊籌備電腦教室，庚○○於台北市松山區○○○路○段五十七號五樓之一設
        立公司對外詐騙之行為，伊不知情，亦未參與等語。
（二）、經查證人即華馨綜合工業股份有限公司代理人林耀猛、九哥有限公司代理人
        蔡新國均到庭證稱：在與台灣拜亨實業有限公司交易過程中，被告戊○○沒
        有出面，渠等未見過被告戊○○等語（見原審卷八十九年二月二十五日、三
        月十五日、十一月八日訊問筆錄）；證人即明生有限公司代理人陳金美到庭
        證稱：八十七年七月是由「陳世桐」出面訂購，伊有至敦化南路去接觸，主
        要是「陳世桐」聯絡，「陳世桐」不是在庭的被告戊○○等語（見原審卷(一)
        八十九年度三月十五日訊問筆錄）；仁崇企業有限公司代理人張清珮雖曾指
        認被告戊○○有出面拿樣品，惟其亦無法明指認確為被告戊○○出面，且指
        稱交貨地點是台北市○○○路等情（見原審卷(一)八十九年五月三日訊問筆錄
        ）；余安企業有限公司負責人張錦富、鉅鑑廣場有限公司負責人鄧順益、合
        銘工具有限公司負責人劉蓮成及欣泰有限公司代理人連麗嬌均到庭證稱：送
        貨地點是內湖新明路瑩昌貨櫃場，是冒名陳世桐之人與我們接洽，是敦化南
        路之拜亨公司，未見過被告戊○○等語（見原審卷(二)八十九年十一月八日訊
        問筆錄）。
（三）、綜合此部份告訴人分別於警訊及原審調查時之指訴，渠等被騙之時間分從八
        十七年七月、八月、九月即開始，詐騙之地點係在台北市○○○路○段五十
        七號五樓之一，且告訴人等均未見過被告戊○○等情，再參以被告戊○○一
        再堅稱渠係自八十七年十月始至台北縣新莊市，則同案共犯庚○○另於八十
        七年十月前之詐騙行為，尚無積極證據證明被告戊○○有共同參與，此部份
        移送被告戊○○共犯詐欺犯行尚屬不能證明，惟與前開有罪部分有連續犯裁
        判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
五、原審基於以上之認定，引據刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二
    百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，並審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、詐騙之金額非少，且被告前有詐欺前科，復犯本罪，顯不知悔改
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑一年六月。至偽造於德威公司與展英
    公司送貨單買方簽名欄，德威國際有限公司「壬○○」署押一枚，依刑法第二百
    十九條諭知沒收。其認事用法俱無違誤，量刑亦稱允洽。被告上訴未具體指摘原
  判決有何不當之處，為無理由，應予駁回。
六、被告戊○○於本院審理時經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      十      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國     九十一   年      十      月    十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]90,上訴,1567,20021014,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1567
[*jdate*]911014
[*jcheck*]1
