[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2249%2c20090423&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2249&jdate=980423&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002249&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2249%2c20090423&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2249&jdate=980423&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,2249
[*裁判日期*]980423
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第二二四九號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　7
選任辯護人　袁健峰律師
　　　　　　陽文瑜律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院
中華民國九十八年一月十九日第二審更審判決（九十七年度選上
更(一)字第一三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年
度選偵字第五九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○擔任桃園縣桃園市林姓宗親會之
顧問，與同為林姓宗親會之會員，並擔任宗親會總務之林家興（
業經原法院上訴審判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元
即新台幣九百元折算一日確定）、理事林素珍（業經原法院上訴
審判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元
折算一日確定）、及榮譽副理事長林混監（業經原法院上訴審判
處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算
一日確定）熟識。上訴人與林政裕（業經原法院上訴審判處有期
徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算一日確
定）亦因同加入雲林旅桃同鄉會而結識。上訴人於民國九十年間
參選桃園縣第十五屆縣議員（桃園市選區）選舉失利後，仍決意
再度參選下屆即九十四年底舉行之桃園縣第十六屆縣議員（桃園
市選區）選舉，並告知林政裕，林政裕亦起意幫助上訴人。上訴
人為求順利當選，竟與林政裕、林素珍、林家興、林混監，共同
基於對於有投票權人行求賄賂，而約其為投票權一定行使之概括
犯意聯絡及行為分擔：(一)於第十六屆縣議員登記參選前之九十四
年八月間起，上訴人即經常在其經營之桃園縣桃園市○○路○段
三０三號「小森林幼稚園」校長辦公室內，邀集林政裕、林素珍
、林家興及其他友人共同商議參選相關事宜。九十四年八月下旬
某日下午三、四時許，上訴人、林政裕、林素珍再度在上址聚會
，商討於選舉前如何尋求桃園縣桃園市林姓宗親會會員之支持，
林素珍建議上訴人以宗親會歷任理事長共同聯名，製作推薦函拜
訪會員之方式尋求支持，獲得上訴人同意，林政裕則攜其經營之
「上友行襪子行」販售之數種款式襪子禮盒，提議拜訪該宗親會
會員時，可以附送襪子禮盒，在場之上訴人、林素珍均未表示反
對，乃電請林家興前來共同挑選及決定款式。上訴人、林政裕、
林素珍、林家興於該日即決定以林政裕所提供之一盒PIERREBALM
AIN （皮爾帕門）襪子禮盒【內含二雙該品牌之襪子，一雙標價
新台幣（下同）三百二十元，共計六百四十元（進價成本六十元
）】，運用林姓宗親會之管道及人力資源，藉由表面上屬正常形
式之選前宗親拜會行程，於拜訪林姓宗親會會員時，致贈該襪子
禮盒，並附上宗親會推薦上訴人參選之推薦函，使受訪宗親認為
致贈襪子禮盒為上訴人拉票，藉以要求林姓宗親會會員於該屆縣
議員投票時支持上訴人。上訴人復於九十四年九月間，製作「疼
惜咱的子弟．懇請牽成政賢」之推薦函競選文宣，而於九月二十
三日，在「小森林幼稚園」辦公室內交予林家興，囑託林家興將
該推薦函持予並無犯意聯絡之林姓宗親會理事長林其城、創會會
長林瑞金、常務監事林墀、總幹事林國樑等人（均經檢察官不
起訴處分）及前理事長林仲利簽名推薦，以方便大量印製該文宣
。因林家興表示其在宗親會內資歷較淺，遂由上訴人先撥打電話
知會林其城等五人，始由林家興持該推薦函予林其城、林仲利、
林墀、林國樑先後簽名，再轉交林素珍，請林素珍持同推薦函
交予林瑞金簽名，再由林素珍交予上訴人，上訴人取得後即以藍
色Ａ４紙張，大量印製成文宣品備用。(二)因桃園縣第十六屆縣議
員選舉，桃園市選區參選之候選人，表態尋求林姓宗親會支持者
，計有上訴人及林良益二人，宗親會幹部亦因而分成兩派，林其
城為此私下以電話探詢各幹部支持意向，並製作成名冊。上訴人
為有效運用林姓宗親會資源，以營造林姓宗親會全力支持伊之假
象，乃與林家興謀議於九十四年九月二十五日林姓宗親會召開理
監事會議翌日（即九十四年九月二十六日）召開輔選上訴人之會
議，並先徵詢林混監之意見，經林家興與林混監商議訂在當日晚
上七時三十分召開，由林混監擔任引言人。為遂行其等以宗親會
掩護賄選之決意，林家興復以林姓宗親會名義，邀集不論保持中
立，或明示支持林良益或上訴人之正、副理事長，理、監事及重
要幹部與會。林素珍、林家興並於九月二十五日理監事會議結束
後，至林姓宗親會辦公室，列印會員名冊及以里為單位之會員住
所明細，以便隔日供幹部認領輔選責任區行賄宗親使用。九十四
年九月二十六日晚上七時三十分，林混監在桃園縣桃園市○○路
一００六號六樓林姓宗親會會館，召集與會人員進行討論，與會
者並自由發言，支持林良益之副理事長林文達到場，發現該會議
係上訴人之輔選會議，遂於致詞時特別表明其係支持林良益之立
場。理事長林其城致詞時，先說明此次宗親會支持之候選人有上
訴人及林良益二人，並詢問安排會議之林家興，幹部拜訪宗親會
會員時，是否有準備禮物等語，林家興發言表示，幹部拜訪會員
時，除攜帶宗親會準備之推薦函外，另備有襪子禮盒，惟並未於
現場提出襪子禮盒樣品。上訴人稍後自行攜帶約一千五百份推薦
函前來與會，並將攜來之推薦函與林家興先前準備之會員名冊等
資料置於一處，會議中由林混監要求與會支持上訴人之幹部林素
珍等人認領責任區（以里為單位），並由林混監將林家興所提供
之林政裕名片，放置於與會幹部桌上，請各幹部於翌日自行依據
該名片聯繫林政裕，並依責任區會員人數領取足額之襪子禮盒發
送會員。翌日，林混監又以電話聯繫未與會之不知情幹部，要求
各該幹部至辦公室認領日前未有人認領之剩餘責任區及上訴人之
推薦函，並依名片指示與林政裕聯繫，俾便領取擬發放予會員之
襪子禮盒。林政裕則依據林家興提供之責任區會員人數，準備並
追加訂購用以行求之賄賂，至少八百零八盒之PIERREBALMAIN（
皮爾帕門）及POLO廠牌、旅行家廠牌，標價各為二百十元、二百
四十元、二百八十元、三百元及三百二十元不等之襪子禮盒，以
供宗親會幹部領取，欲藉宗親會拜訪宗親之名，夾帶行賄財物。
致與會不知情之幹部林坤棋、林連地（均經原法院判處無罪確定
）、林憲瑞（經第一審判決無罪確定）及同屬不知情，未與會而
於翌日接獲林混監通知之林慶桐（已死亡，經第一審諭知公訴不
受理確定），誤認該襪子禮盒係宗親會所準備用以拜訪宗親會會
員之「伴手禮」，乃分別認領責任區之里，並與林政裕聯絡，由
林政裕提供林坤棋四十二盒、林連地一百六十盒、林慶桐二十餘
盒、林憲瑞五十五盒，並分別依渠等認領責任區，林坤棋發放三
十餘盒予會員、林連地發放一百四十盒、林慶桐發放八盒，林憲
瑞則因見涉及賄選之新聞報導，而將之全數丟棄。另林素珍領取
七十盒，業已發放部分，林混監領取八十二盒，發放約四十盒，
其餘還給林政裕。其他幹部除分別認領責任區外，分別亦領有禮
盒而發放部分，分別有領取一百零二盒之林瑞金、四十六盒之林
麗雲、五十一盒之林景生、五十盒之林伶滿、二十四盒之林春梅
、八十盒之林秀蘭、四十八盒之林錦華（均經檢察官不起訴處分
），而連續對有選舉權之林姓宗親會員行求賄賂，而約渠等投票
予上訴人等情。因將第一審就上訴人部分所為之科刑判決撤銷，
就此部分改判論處上訴人共同連續對於有投票權之人，行求賄賂
，而約其投票權為一定之行使罪刑（處有期徒刑一年，減為有期
徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日
，褫奪公權三年）。固非無見。
惟查：（一）「犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，
除本條例另有規定外，依下列規定減刑：一、死刑減為無期徒刑
。二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。三、有期徒刑、拘役或罰
金，減其刑期或金額二分之一」、「下列各罪，經宣告死刑、無
期徒刑或逾有期徒刑一年六月之刑者，不予減刑：……二、公職
人員選舉罷免法第八十七條、第八十七條之一、第八十七條之二
第一項後段、第二項、第八十九條第一項、第二項、第九十條之
一第一項、第九十條之二第一項、第二項、第九十一條第一項及
第九十一條之一第一項之罪」、「依本條例應減刑之罪，經宣告
褫奪公權逾一年者，其褫奪公權，比照主刑減刑標準定之，其期
間不得少於一年」，分別為中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
條第一項、第三條第一項第二款、第十四條所明定。原判決認定
：「上訴人係於九十六年四月二十四日以前犯本罪，應依中華民
國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款之規定減刑」；如
若無誤，則就宣告上訴人禠奪公權三年部分，亦應依該減刑條例
第十四條規定，比照主刑減刑二分之一之標準，減其禠奪公權期
間二分之一，原判決僅就上訴人主刑部分減其宣告刑一年為有期
徒刑六月，而未就宣告禠奪公權部分減其禠奪公權期間，顯有不
適用法則之違法。（二）當事人在審判期日前或審判期日聲請調
查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁
回，或於判決理由內說明無調查必要之理由，則其所踐行之訴訟
程序，自難謂非違法。上訴人之原審選任辯護人於原審準備程序
及審判期日，一再聲請對上訴人實施測謊鑑定（見原審卷第一一
三頁背面、第一一九頁、第一三九頁），原審就此項聲請未予調
查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回，或於判決理由內說明
無調查必要之理由，致此部分踐行之訴訟程序，於法有違。（三
）「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，為刑法第二條
第一項所明定。是行為後法律有變更者，應將行為時之法律與中
間法及裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律。上訴人行
為後，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項已先後於九十四
年十一月三十日、九十六年十一月七日修正公布，分別九十四年
十二月二日、九十六年十一月九日施行。原判決僅就行為時法（
即九十四年十一月三十日修正前之公職人員選舉罷免法）及中間
法（即九十四年十一月三十日修正，同年十二月二日施行之公職
選舉罷免法）之第九十條之一第一項規定，依刑法第二條第一項
規定，比較新舊法之適用，而置裁判時法（即九十六年十一月七
日修正之公職人員選舉罷免法第九十九條）於不論（見原判決正
本第二六頁第二四行至第二七頁第三行），自有違誤。（四）科
刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑、適用法律之基礎，故凡
與適用法律有關之事項，必須詳加認定、明確記載，然後於理由
內敘明其認定犯罪事實所憑之證據，方為合法。九十四年十一月
三十日修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項所規定之
罪，係以具有投票權之人為行為人行求、期約或交付賄賂之對象
；是行為人行求、期約或交付賄賂之對象是否具有投票權，為構
成犯罪要件之重要事實，攸關犯罪構成要件之該當性，自應於事
實欄明確認定，始足為適用法律及判斷其適用法律是否適當之根
據，並應於理由內說明認定此項犯罪事實所憑之證據及其理由，
始屬適法。又中華民國國民是否為公職人員選舉之選舉人而為有
投票權之人，必須由有關政府機關依公職人員選舉罷免法第三章
第一節、第二節之規定認定之，非可單憑上訴人不爭執，即於無
其他積極證據足以證明之情況下，逕行認定行為人行求、期約或
交付賄賂之對象均係具有投票權之人。原判決僅憑：「桃園市林
姓宗親會會員均係設籍於桃園縣桃園市區，以本案經檢察官列為
共同被告之一百八十餘人，絕大多數具有選舉本屆桃園縣桃園市
選區縣議員之投票權，為被告（即上訴人）所不爭執」，即謂上
訴人行求賄賂之對象，均係桃園縣第十六屆桃園市選區縣議員選
舉之有投票權之人（見原判決正本第十八頁第三行至第五行），
已難認無認定事實不憑證據之違法。又「除本法有特別規定者外
，已受請求之事項未予判決者，其判決當然違背法令」為刑事訴
訟法第三百七十九條第十二款所明定。依檢察官起訴書犯罪事實
欄之記載，上訴人係推由林政裕提供林坤棋襪子禮盒四十二盒、
林瑞金一百零五盒、林連地一百六十盒、林麗雲四十六盒、林景
生五十一盒、林素珍七十盒、林伶滿五十盒、林憲瑞五十五盒、
林春梅二十四盒、林秀蘭八十盒、林錦華四十八盒、林混監八十
二盒、林慶桐三十五盒，再由上訴人與林坤棋等人連同襪子禮盒
一盒及推薦函交付予林姓宗親會之會員；則檢察官起訴上訴人交
付賄賂之對象似達八百四十八人；而依上引原判決事實認定，上
訴人透過林坤棋等人為行求而交付該禮盒之對象及詳情係：「林
坤棋發放三十餘盒予會員、林連地發放一百四十盒、林慶桐發放
八盒，林憲瑞則因見涉及賄選之新聞報導，而將之全數丟棄。另
林素珍領取七十盒，業已發放部分，林混監領取八十二盒，發放
約四十盒，其餘還給林政裕。其他幹部除分別認領責任區外，分
別亦領有禮盒而發放部分，分別有領取一百零二盒之林瑞金、四
十六盒之林麗雲、五十一盒之林景生、五十盒之林伶滿、二十四
盒之林春梅、八十盒之林秀蘭、四十八盒之林錦華」；則上訴人
行求賄賂之對象似未達八百四十八人，從而上訴人行求賄賂之對
象究竟若干？各該行求賄賂之對象是否均具有系爭選舉之投票權
？關係上訴人連續行求賄賂之犯罪次數，以及對未能證明部分（
即未達檢察官起訴之八百四十八人部分），應否裁判而於判決理
由內敘明不另為無罪之諭知？自應詳加查證根究明白。此部分事
實不明，本院就該部分適用法律當否無從為法律上之判斷。以上
，雖均非上訴意旨所指摘，惟俱屬本院得依職權調查之事項，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　二十三　日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  林　永　茂
                                法官  吳　昆　仁
                                法官  蘇　振　堂
                                法官  蕭　仰　歸
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　二十九　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]98,台上,2249,20090423
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]2249
[*jdate*]980423
[*jcheck*]
