[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c40%2c20080407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=40&jdate=970407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=000040&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c40%2c20080407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=40&jdate=970407&jcheck=1
[*裁判字號*]97,桃簡,40
[*裁判日期*]970407
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　97年度桃簡字第40號
聲請人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　告　乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第25089 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑陸月；減為有期徒刑參月；如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日；桃園縣政府警察局楊梅分局扣押物品目錄表鋁門窗框
壹扇、鋁門框壹扇、鋁門窗框條貳拾壹支、鐵鎚壹支、鐵撬壹支
、美工刀壹支各欄後之持有人欄上偽造之甲○○名義簽名、指印
各陸枚、民國96年03月01日三項權利告知書存查聯被告知人欄上
偽造支甲○○名義簽名、指印各壹玫、民國96年03月01日逮捕通
知書被通知人簽名奈印欄上偽造之甲○○名義簽名、指印各壹枚
、通知親友通知書不願通知其母欄上偽造之甲○○名義簽名、指
印各壹枚均沒收。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處有期徒刑肆月；減為有期徒刑貳月；如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；桃園縣政府警察局楊梅分局永安派出所96年03
月01日警詢筆錄貳份上偽造之甲○○名義簽名肆枚、指印拾貳枚
、桃園縣政府警察局楊梅分局96年03月01日扣押筆錄上偽造之甲
○○名義簽名貳枚、指印肆枚、甲○○口卡片影本上甲○○名義
簽名、指印壹枚、竊嫌照片上甲○○名義簽名、指印各壹枚、林
家興口卡片影本上甲○○名義簽名、指印各壹枚、臺灣桃園地方
法院檢察署96年度內勤字第8 號民國96年03月01日檢察官訊問筆
錄受訊問人簽名欄上偽造之甲○○名義簽名壹枚、本院96年度聲
羈字第168 號民國96年03月01日訊問筆錄受訊問人簽名欄上偽造
之甲○○名義簽名壹枚均沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日；桃園縣政府警察局楊梅分局扣押
物品目錄表鋁門窗框壹扇、鋁門框壹扇、鋁門窗框條貳拾壹支、
鐵鎚壹支、鐵撬壹支、美工刀壹支各欄後之持有人欄上偽造之甲
○○名義簽名、指印各陸枚、民國96年03月01日三項權利告知書
存查聯被告知人欄上偽造支甲○○名義簽名、指印各壹玫、民國
96年03月01日逮捕通知書被通知人簽名奈印欄上偽造之甲○○名
義簽名、指印各壹枚、通知親友通知書不願通知其母欄上偽造之
甲○○名義簽名、指印各壹枚、桃園縣政府警察局楊梅分局永安
派出所96年03月01日警詢筆錄貳份上偽造之甲○○名義簽名肆枚
、指印拾貳枚、桃園縣政府警察局楊梅分局96年03月01日扣押筆
錄上偽造之甲○○名義簽名貳枚、指印肆枚、甲○○口卡片影本
上甲○○名義簽名、指印壹枚、竊嫌照片上甲○○名義簽名、指
印各壹枚、林家興口卡片影本上甲○○名義簽名、指印各壹枚、
臺灣桃園地方法院檢察署96年度內勤字第8 號民國96年03月01日
檢察官訊問筆錄受訊問人簽名欄上偽造之甲○○名義簽名壹枚、
本院96年度聲羈字第168 號民國96年03月01日訊問筆錄受訊問人
簽名欄上偽造之甲○○名義簽名壹枚均沒收
    事實及理由
一、被告乙○○曾於民國91年間，因竊盜案件，經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑5 月確定，於94年05月30日執行完畢；又
    於94年間，因施用第一、二級毒品案件，經本院判處有期徒
    刑6 月、5 月確定；又於95年間，因施用毒品案件，經臺灣
    新竹地方法院判處有期徒刑7 月確定，後三罪經裁定減刑為
    有期徒刑3 月、2 月又15日、3 月又15日，應執行有期徒刑
    8 月又15日確定，於97年01月23日執行完畢；又於95年間，
    因侵占案件，經經臺灣新竹地方法院判處罰金銀元2 千確定
    ，嗣經裁定減刑為罰金銀元1 千元確定，於97年01月26日易
    服勞役執行完畢；其因上開施用毒品等案件確定後未到案執
    行，分別經臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣新竹地方法院檢
    察署通緝（嗣已經通緝到案執行完畢如前述）。於通緝中之
    96年03月01日11時10分許，因在桃園縣新屋鄉下埔村4 鄰3
    號另犯竊盜案件（另案辦理）為警當場查獲，竟為掩飾其真
    實身分，以免被識破其為通緝犯，竟冒用其友人甲○○名義
    應訊，並基於偽造私文書以行使之犯意，在桃園縣政府警察
    局楊梅分局永安派出所內，接續在桃園縣政府警察局楊梅分
    局扣押物品目錄表鋁門窗框壹扇、鋁門框壹扇、鋁門窗框條
    貳拾壹支、鐵鎚壹支、鐵撬壹支、美工刀壹支各欄後之持有
    人欄上偽造甲○○名義簽名、指印各6 枚，在96年03月01日
    三項權利告知書（有2 聯，1 聯交被告知人，1 聯存查）存
    查聯被告知人欄上偽造甲○○名義簽名、指印各1 枚，在96
    年03月01日逮捕通知書被通知人簽名奈印欄上偽造甲○○名
    義簽名、指印各1 枚，在通知親友通知書不願通知其母欄上
    偽造甲○○名義簽名、指印各1 枚，而分別偽造完成表示其
    為上開扣押物品持有人用意證明之文書、表示其已受告知三
    項權利並簽收告知單1 聯用意證明之文書、表示其已受逮捕
    通知用意證明之文書、表示不願通知其母其被逮捕用意證明
    之文書後，一併持交警員以行使，足以生損害於警察機關協
    助偵查犯罪之正確性與甲○○本人。其另基於偽造署押之犯
    意，接續於94年03月01日，在桃園縣政府警察局楊梅分局永
    安派出所內，在該所96年03月01日製作之警詢筆錄2 份上偽
    造甲○○名義簽名4 枚、指印12枚，在該分局96年03月01日
    扣押筆錄上偽造甲○○名義簽名2 枚、指印4 枚，在甲○○
    口卡片影本上偽造甲○○名義簽名、指印各1 枚，在竊嫌照
    片上偽造甲○○名義之簽名、指印各1 枚，在林家興口卡片
    影本上偽造甲○○名義之簽名、指印各1 枚；又接續於同日
    20時55分許，在臺灣桃園地方法院檢察署第4 偵查庭內，於
    該署96年度內勤字第8 號檢察官訊問筆錄受訊問人簽名欄上
    偽造甲○○名義簽名1 枚；又於同日，在本院第9 法庭內，
    於本院96年度聲羈字第168 號訊問筆錄受訊問人簽名欄上偽
    造甲○○名義簽名1 枚；足以生損害於警察機關協助偵查犯
    罪、檢察機關偵查犯罪與法院羈押訊問程序之正確性與甲○
    ○本人。嗣經警循線發覺查獲。案經桃園縣政府警察局楊梅
    分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
二、被告於警詢、檢察官訊問時坦承其前開冒用甲○○名義而偽
    造上開甲○○名義署押，偽造甲○○名義上開私文書以行使
    之犯罪事實，並經被害人甲○○於97年02月22日聲明上訴狀
    （就本院96年度簡字第281 號上訴）指明該竊盜案件犯案者
    非其本人，而係被告等情甚明，且有桃園縣政府警察局楊梅
    分局扣押物品目錄表影本01份、三項權利告知書存查聯影本
    01份、逮捕通知書影本01份、通知親友通知書影本01份、桃
    園縣政府警察局楊梅分局永安派出所96年03月01日警詢筆錄
    影本2 份、桃園縣政府警察局楊梅分局96年03月01日扣押筆
    錄影本01份、甲○○口卡片影本01份、竊嫌照片影本01份、
    林家興口卡片影本01份、臺灣桃園地方法院檢察署96年度內
    勤字第8 號96年03月01日檢察官訊問筆錄影本01份、本院96
    年度聲羈字第168 號96年03月01日訊問筆錄影本01份可稽。
    被告偽造上開署押及偽造上開私文書以行使，分別足以影響
    警察機關協助偵查犯罪、檢察機關對於偵查犯罪、法院羈押
    訊問程序之正確性，並可能使甲○○本人無辜受刑事處罰，
    自足以生損害於公眾及他人。事證已經明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、按在違反道路交通管理事件通知單移送聯上「收受通知聯者
    簽章」欄內偽簽他人姓名，自不待依習慣或特約，單從形式
    上觀察，即足以知悉係表示由該他人名義出具領收通知聯之
    證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，
    無分軒輊，當然屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院
    83年台上字第6631號判例參照），被告分別在桃園縣政府警
    察局楊梅分局扣押物品目錄表鋁門窗框壹扇、鋁門框壹扇、
    鋁門窗框條貳拾壹支、鐵鎚壹支、鐵撬壹支、美工刀壹支各
    欄後之持有人欄上偽造甲○○名義簽名、指印各6 枚、在96
    年03月01日三項權利告知書（有2 聯，1 聯交被告之人，1
    聯存查）存查聯被告知人欄上偽造甲○○名義簽名、指印各
    1 枚、在96年03月01日逮捕通知書被通知人簽名奈印欄上偽
    造甲○○名義簽名、指印各1 枚、在通知親友通知書不願通
    知其母欄上偽造甲○○名義簽名、指印各1 枚，分別不待依
    習慣或特約，單從形式上觀察，即足以表示其為上開扣押物
    品持有人用意、其已受告知三項權利並簽收告知單1 聯用意
    、表示其已受逮捕通知用意、表示不願通知其母其受逮捕用
    意之文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私書罪（行使上開偽造之私文書部分）及刑法
    第二百十七條第一項之偽造署押罪（在警詢筆錄、扣押筆錄
    、甲○○口卡片影本、竊嫌照片、林家興口卡片影本、檢察
    官訊問筆錄、本院訊問筆錄上之偽造署押部分）。檢察官於
    聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄已載明被告在警詢筆錄、扣
    押筆錄、甲○○口卡片影本、竊嫌照片、林家興口卡片影本
    之偽造署押之事實，偽造署押部分已合法起訴，雖聲請簡易
    判決處刑書漏未載及刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪
    之罪名與法條，尚不影響起訴之效力。被告先後分別在警詢
    筆錄、扣押筆錄、甲○○口卡片影本、竊嫌照片、林家興口
    卡片影本、檢察官訊問筆錄、本院訊問筆錄上之偽造署押行
    為，係一偽造署押行為接續之數個動作，祇論以一偽造署押
    罪。檢察官就被告在檢察官訊問筆錄、本院訊問筆錄上之偽
    造署押部分雖未起訴，惟此部分與已起訴之偽造署押部分，
    有實質上一罪關係，為起訴效力所及，應併予審判。被告在
    上開偽造私文書上所偽造甲○○簽名、指印之偽造署押行為
    ，為偽造私文書之部分行為；而其偽造私文書之低度行為，
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收；均不另論罪。被告一
    次同時行使同一人名義之數私文書，侵害法益相同，祇論以
    一行使偽造私文書罪。檢察官就被告在通知親友通知書不願
    通知其母欄上偽造甲○○名義簽名、指印各1 枚偽造完成該
    私文書持以行使部分雖亦起訴，惟此部分與已起訴之行使偽
    造私文書部分，有實質上一罪關係，為起訴效力所及，亦應
    併予審判。被告上開行使偽造私文書行為與其上開在警詢筆
    錄、扣押筆錄、甲○○口卡片影本、竊嫌照片、林家興口卡
    片影本、檢察官訊問筆錄、本院訊問筆錄上之偽造署押之行
    為，犯意有別，行為有異，應分論併罰之；檢察官認上開偽
    造署押罪部分，與上開行使偽造私文書犯行，有實質上一罪
    關係，然被告在警詢筆錄、扣押筆錄、甲○○口卡片影本、
    竊嫌照片、林家興口卡片影本、檢察官訊問筆錄、本院訊問
    筆錄上之偽造署押行為，並非其上開偽造私文書之部分行為
    ，而無從為其行使偽造私文書行為吸收，檢察官此部分見解
    ，尚非允洽。被告於91年間，因竊盜案件，經臺灣新竹地方
    法院判處有期徒刑5 月確定，於94年05月30日執行完畢；此
    有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各01份可按。其於受此有期徒刑執行完
    畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑上開各罪，均
    為累犯，各應依刑法第四十七條第一項規定，依法加重其刑
    。爰審酌被告有如事實欄所載等前案與執行情形，有臺灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各01份可按，素行不佳，因另案通緝，於另犯竊
    盜罪被查獲後，竟為掩飾其真實身分，而冒用被害人之名義
    ，偽造上開私文書以行使及偽造上開署押，足以影響警察機
    關協助偵查犯罪、檢察機關對於偵查犯罪、法院羈押訊問程
    序之正確性，並可能使甲○○本人無辜受刑事處罰之犯罪情
    節與所生危害程度，與其犯後為前開自白，態度尚佳及及其
    他一切情狀，各量處如主文所示之宣告刑；按中華民國九十
    六年罪犯減刑條例業經於96年07月04日公布，同年月06日生
    效，依該條例第十六條規定，自96年07月16日施行；被告所
    犯上開各罪，犯罪時間均係在96年04月24日以前，又無該條
    例所規定不得減刑之情形，均應依該條例第二條第一項第三
    款規定，各減其宣告刑二分之一，而分別減刑如主文所示，
    並定其應執行之刑及就各宣告刑與所定執行刑，均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。被告於扣押物品目錄表上偽造
    之甲○○名義簽名、指印各6 枚、於三項權利告知書上偽造
    之甲○○名義簽名、指印各1 枚、於逮捕通知書被通知人簽
    名奈印欄上偽造之甲○○名義簽名、指印各1 枚、於通知親
    友通知書上偽造之甲○○名義簽名、指印各1 枚，均屬偽造
    之署押，應於被告所犯行使偽造私文罪部分宣告沒收；被告
    於警詢筆錄2 份上偽造之甲○○名義簽名4 枚、指印12枚、
    於扣押筆錄上偽造之甲○○名義簽名2 枚、指印4 枚、於甲
    ○○口卡片影本上偽造之甲○○名義簽名、指印各1 枚、於
    竊嫌照片上偽造之甲○○名義簽名、指印各1 枚、於林家興
    名義口卡片影本上偽造之甲○○名義簽名、指印各1 枚、於
    檢察官訊問筆錄受訊問人簽名欄上偽造之甲○○名義簽名1
    枚、於本院訊問筆錄受訊問人簽名欄上偽造之甲○○名義簽
    名1 枚，亦屬偽造之署押，應於被告所犯偽造署押罪部分宣
    告沒收。至於上開偽造之私文書已行使交付予警察機關，非
    屬被告所有，除其上偽造之署押外，不得宣告沒收。
四、被告另於96年01月09日因施用毒品案件為警查獲時，冒用甲
    ○○名義在警詢筆錄偽造甲○○名義之簽名與指印之偽造署
    押部分，經本院另案於97年02月22日判處有期徒刑4 月，減
    為有期徒刑2 月，此有本院97年度審易字第2 號刑事判決之
    宣示判決筆錄01份可憑。本件之偽造署押部分與該案偽造署
    押部分雖均係冒名甲○○名義而偽造署押，惟2 者時間相隔
    近2 月之久，行為獨立可分，且係被告因分涉不同案件被查
    獲後，各別起意所為，犯意亦屬有別，本應分論併罰，本件
    非該案起訴、判決效力所及，附予說明。
五、被告另於96年03月01日於檢察官訊問時，經檢察官以其就與
    之同涉該案竊盜罪嫌之林家興涉案部分為證人時，其竟另於
    證人結文上以甲○○名義簽名而偽造完成甲○○名義之證人
    結文之私文書01份，持以向承辦該案之地檢署人員行使，另
    涉行使偽造私文書罪嫌，因該部分所行使之偽造甲○○名義
    證人結文之私文書，與本件所行使之私文書係不同之文書，
    且本件所偽造之私文書，偽造完成後，已先持向承辦警員行
    使，犯罪已完成。而該案偽造之證人結文，係因檢察官於偵
    查中認就同案犯罪嫌疑人林家興涉案部分有以被告為證人而
    訊問之必要，而命其以證人身分依法具結作證時，其乃另行
    起意偽造該證人結文後，持向承辦該案之地檢署人員行使，
    2 者行為獨立可分，且犯意有別，該部分非本件起訴範圍，
    亦非本件起訴效力所及，應由檢察官另行偵查，併此說明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百十七條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第五款、第二百十九條，中華民國九十六年
    罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條、第十
    條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  簡  慧  瑛
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項：
犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規
定外，依下列規定減刑：
一、死刑減為無期徒刑。
二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。
三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。
[*jrecno*]97,桃簡,40,20080407,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]桃簡
[*jno*]40
[*jdate*]970407
[*jcheck*]1
