[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3148%2c20080128%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3148&jdate=970128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003148&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3148%2c20080128%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3148&jdate=970128&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,3148
[*裁判日期*]970128
[*裁判案由*]違反選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度選上訴字第3148號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
被　　　告　丙○○
被　　　告　辛○○
前三人共同
選任辯護人　張績寶　律師
被　　　告　己○○
被　　　告　丁○○
被　　　告　庚○○
被　　　告　丑○○
被　　　告　卯○○
被　　　告　甲○○
被　　　告　戊○○
被　　　告　癸○○
被　　　告　子○○
上列上訴人因被告等違反選罷法案件，不服臺灣臺中地方法院96
年度訴字第2157號中華民國96年11月5日第一審判決（ 起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署95 年度選偵續字第2號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○於民國（下同）九十四年年底參
    選台中縣第十六屆縣議員選舉，當時擔任台中縣烏日鄉長之
    寅○○，亦參選台中縣第十六屆縣議員選舉，壬○○與烏日
    鄉社區發展協會理事長即被告甲○○，及協會總幹事即被告
    戊○○，共同意圖使寅○○不當選。由烏日鄉社區發展協會
    於民國九十四年十一月二十九日，以 (94) 烏社禮字第四十
    一號函附「台中縣烏日鄉地方小鎮振興藍圖規劃計畫─文藝
    酒鄉、水綠烏日」提案申請書（下稱鳥日形象商圈申請案）
    ，送達至台中縣烏日鄉公所（因已超過辦公時間，鄉公所於
    翌日始收文掛號）。壬○○與其妻己○○隨即於九十四年十
    一月三十日上午九時，率領助選人員即被告丙○○、辛○○
    、子○○、丁○○、癸○○、庚○○、丑○○、卯○○，與
    其他不詳姓名之人，共同聚集在烏日鄉公所前，由庚○○、
    子○○、卯○○等舉著由辛○○所書立（依丙○○交付草稿
    書寫）、上載「籲請鄉長不計一己之私，為烏日鄉全民利益
    共同打拼」、「不變相杯葛，勿技術拖延」、「棄選舉恩怨
    ，謀烏日公益」、「烏日啤酒商圈申請案今日截止」、「壬
    ○○為烏日鄉未來發展下跪」等字樣之海報及布條；由丁○
    ○持麥克風主持，癸○○持照相機照相紀錄活動經過，丑○
    ○、辛○○等人呼喊口號，又聯繫不知情之多家新聞媒體，
    在場指稱寅○○為一己之私，以技術拖延形象商圈申請案。
    寅○○知悉壬○○等人舉動乃係故意藉不實事項造勢，遂持
    海報欲詳細說明，但壬○○等不予理睬，即率眾離去。台中
    縣烏日鄉公所遂於九十四年十一月三十日，將形象商圈申請
    案轉送台中縣政府，寅○○認因壬○○等人之造勢活動，遭
    選民誤解，因認被告壬○○、丙○○、辛○○、己○○、丁
    ○○、庚○○、丑○○、卯○○、甲○○、戊○○、癸○○
    、子○○等十二人共同涉有違反公職人員選舉罷免法第九十
    二條之意圖候選人不當選，以文字傳播不實事項罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又「認
    定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。」；「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認。」，最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二年
    台上字第一三○○號判例可資參照，此即「罪證有疑，利於
    被告」之證據法則。再言論自由為人民之基本權利，憲法第
    十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現
    自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功
    能得以發揮，惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護
    ，不論刑法上之誹謗罪或公職人員選舉罷免法第九十二條之
    規定，均屬對於言論自由依傳播方式所加之限制，亦即二者
    之構成要件均須在憲法保障言論自由權及憲法第二十三條之
    規範下，始能成立。刑法第三百十條第三項前段以對於所誹
    謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相
    符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
    謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確實真實，始能
    免於刑責。是行為人雖不能證明其言論內容為真實，但依其
    所提出之證據資料，如堪認為行為人有相當理由確信其為真
    實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免
    除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損
    他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。同理，
    公職人員選舉罷免法第九十二條罪責之成立，除行為人需有
    使候選人當選或不當選之意圖外，亦應以行為人有以文字、
    圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事
    ，為其犯罪構成要件。所謂「不實之事」，係指虛構之具體
    不實事項而言。亦即公職人員選舉罷免法第九十二條所謂「
    散布謠言或傳播不實之事」，應以散布、傳播虛構之具體不
    實事項為要件。且除此犯罪構成要件，行為人亦須具有明知
    為不實事項，仍故為散布或傳播之犯罪一般要件。因此若行
    為人對於所傳播之言論內容，所提出之出處並非無據或出於
    虛捏，縱使因疏於未能完全自行查證事實真相，欲成立前項
    罪責，檢察官或自訴人仍須負候選人故意虛構具體事實之舉
    證責任，法院亦不能免除發現其真實之義務（參照司法院大
    法官會議釋字第五○九號解釋及最高法院八十九年度台上字
    第五三五八號判決意旨）。
三、本件公訴人認被告壬○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○
    ○、庚○○、丑○○、卯○○、甲○○、戊○○、癸○○、
    子○○共同涉犯上開違反公職人員選舉罷免法第九十二條之
    誹謗罪嫌，無非係以告訴人寅○○之指訴，並有錄影帶及照
    片在卷可查，另證人張永田、陳雲亮、楊明德亦均證稱：九
    十四年十一月二十九日下午四時許收發才收到案件，三十日
    才送到承辦人處，鄉公所在九十四年十一月三十日就轉呈縣
    政府辦理等情，被告等以上載「籲請鄉長不計一己之私，為
    烏日鄉全民利益共同打拼」、「不變相杯葛，勿技術拖延」
    、「棄選舉恩怨，謀烏日公益」、「烏日啤酒商圈申請案今
    日截止」、「壬○○為烏日鄉未來發展下跪」等標語牌及呼
    喊口號，實質上即屬傳播不實之事項，為其論罪之依據。訊
    據被告壬○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○
    、丑○○、卯○○、甲○○、戊○○、癸○○、子○○等十
    二人，除被告甲○○、戊○○二人否認有於九十四年十一月
    三十日上午前往烏日鄉公所前之陳情活動外，其餘被告壬○
    ○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、丑○○、
    卯○○、癸○○、子○○等十人固不否認於上開時地有參與
    陳情活動，惟被告壬○○等十二人均堅決否認有違反公職人
    員選舉罷免法第九十二條之犯行。被告壬○○辯稱：本件訴
    求的目的是因為高鐵通車後，烏日鄉需要發展商圈計畫，按
    照經濟部「地方小鎮振興藍圖規劃執行流程」，地方須於九
    十四年十一月下旬送件至縣政府，由於烏日鄉社區發展協會
    於九十四年十一月二九日，始將形象商圈申請案送達至台中
    縣烏日鄉公所，時間緊迫，且烏日形象商圈這案子是伊主要
    的政見，如能順利通過對伊較有利，因與告訴人即現任鄉長
    競選，擔心鄉公所不轉送使案子胎死腹中，才會到場向鄉公
    所陳情儘速將申請案轉送台中縣政府，而且當時告訴人寅○
    ○請假，我們訴求的對象是鄉公所主任秘書，並無使告訴人
    不當選之意圖等語。被告己○○辯稱：伊不瞭解九十四年十
    一月三十日上午九時許，在台中縣烏日鄉公所前抗議的訴求
    為何，因為服務處的小姐說有一個陳情的活動，叫她過去，
    她才會到現場等語。被告甲○○辯稱：伊是烏日社區發展協
    會理事長，形象商圈申請案是協會交給顧問公司規劃，顧問
    公司於九十四年十一月二十九日將規劃結果交給協會，協會
    隨即在同日送達至台中縣烏日鄉公所；伊沒有參與九十四年
    十一月三十日上午的陳情活動，也不清楚為何陳情時會出現
    「不變相杯葛，勿技術拖延」等字樣的布條，總之，協會提
    出形象商圈申請案，是為了地方繁榮，而非讓壬○○可藉此
    造勢等語。被告戊○○辯稱：伊是烏日社區發展協會總幹事
    ，形象商圈申請案是協會委託專業顧問公司規劃，協會無法
    掌握規劃何時結束，伊沒有參與九十四年十一月三十日上午
    的陳情活動，事先也不知道壬○○要前往陳情等語。被告丙
    ○○辯稱：伊是立法委員紀國棟服務處之助理，壬○○則為
    地方聯絡人，本件「地方小鎮振興藍圖規劃」方案是經濟部
    的計畫，內容是鼓勵地方社區發展協會提出計畫，再逐級送
    至中央審核；九十四年十月三十一日，伊代表紀國棟立委在
    烏日啤酒廠召開協調會，感覺烏日鄉公所之代表即農經課陳
    課長，對於本案不是很積極，後來伊找到顧問公司至現場會
    勘，顧問公司在短短的二十一天內，完成規劃書，因為烏日
    社區發展協會於九十四年十一月二十九日才將形象商圈的申
    請案送達至烏日鄉公所，按照一般公文流程最快需二至三天
    ，無法按照經濟部之規定，於九十四年十一月三十日將申請
    案轉送至縣政府，本案純粹出於公益急迫性，在不得已的情
    形下，才會在十一月二十九日晚倉卒決定用陳情的方式，希
    望能加速公文流程，陳情時所舉的布條「不變相杯葛，勿技
    術拖延」、「棄選舉恩怨，謀烏日公益」、「烏日啤酒商圈
    申請案今日截止」，都沒有散布不實事項的意思；此外，陳
    情隔天，壬○○的車隊在拜票時，公開感謝鄉公所與告訴人
    寅○○鄉長的幫助，更可證明本件陳情並未扭曲事實，而被
    告壬○○之文宣，皆呼籲烏日鄉親大團結，讓烏日鄉三席縣
    議員候選人全部當選，並無使人不當選之意思等語。被告辛
    ○○辯稱：伊原在立法委員紀國棟服務處擔任主任，九十四
    年十一月二十九日晚間，伊按照丙○○所給的字條，製作「
    籲請鄉長不計一己之私，為烏日鄉全民利益共同打拼」、「
    不變相杯葛，勿技術拖延」、「棄選舉恩怨，謀烏日公益」
    、「烏日啤酒商圈申請案今日截止」等字樣之海報及布條，
    伊有問丙○○這些字的用意，丙○○答稱是為了地方的繁榮
    ，讓形象商圈申請案能通過，九十四年十一月三十日上午，
    伊有一同參加申請活動等語。被告子○○辯稱：伊在台灣菸
    酒公司擔任常務理事，立委紀國棟服務處的人通知伊有這個
    陳情活動，伊到場的時候應該是九十四年十一月三十日上午
    十一時，伊只知道這次訴求是希望鄉公所儘速將形象商圈申
    請案轉送到縣政府等語。被告丁○○辯稱：當天伊有參與陳
    情活動，並幫忙拿麥克風，是服務處的人在九十四年十一月
    三十日上午通知伊到場，這個活動的訴求對象不是鄉長即告
    訴人寅○○，而是為了希望鄉公所快點送件等語。被告癸○
    ○辯稱：伊當天去烏日鄉公所本來要找張主任秘書聊天，結
    果到的時候才發現壬○○在那邊陳情，伊沒有參與活動等語
    。被告庚○○辯稱：伊跟壬○○是同一個社團的，伊在九十
    四年十一月二十九日晚上接到服務處通知，說隔天要去烏日
    鄉公所陳情，當天活動伊有幫忙拿標語，但沒有注意標語上
    的文字等語。被告丑○○辯稱：伊與壬○○認識三年多了，
    伊有參與九十四年十一月三十日的陳情活動，伊不清楚在烏
    日鄉公所前造勢活動的目的，伊只知道是跟啤酒園區有關等
    語。被告卯○○辯稱：伊與壬○○是鄰居，九十四年十一月
    三十日的陳情活動，伊有幫忙拿標語，但伊不知道陳情活動
    的目的等語。又被告壬○○、辛○○、丙○○選任辯護人亦
    為被告等辯護稱：有關啤酒形象商圈規劃案，於九十四年十
    一月三十日至烏日鄉公所陳情一事，僅係推動該規劃案之一
    環。而被告等人亦無利用該規劃案，要求規劃本案之展智管
    理顧問有限公司故意配合且拖延至九十四年十一月二十九日
    方將本案送出，以利被告等人在九十四年十一月三十日前可
    至鄉公所作秀造勢；又被告壬○○除在各種場合一再呼籲烏
    日鄉民配票，期望烏日鄉所提名之三席（含寅○○在內）均
    能選上外，更自九十四年十一月十二日起，至選舉前一天即
    九十四年十二月二日止，利用其所散發之文宣、平面媒體及
    新聞稿等方式一再向烏日鄉選民推銷上開理念，被告壬○○
    在陳情後即選前之九十四年十二月一日及十二月二日等二日
    掃街拜票時，除再推銷配票，期盼三人全能選上之理念外，
    更向選民廣播表示要感謝烏日鄉長寅○○及鄉公所，已將啤
    酒形象商圈之規劃案轉送台中縣政府一情，又若被告等人有
    故意要使寅○○不當選之意圖，理應於九十四年十一月三十
    日當天以各種文宣、海報、看板、宣傳車等方式，大肆向選
    民傳播鄉長寅○○強烈杯葛啤酒形象商圈規劃案之態度，凡
    此種種，並參以前述之各情，確足以證明被告等人並無藉此
    欲使寅○○不當選之故意等語。
四、經查：
（一）關於證據能力部分：被告壬○○、辛○○、丙○○於原審
      之選任辯護人張績寶律師就告訴人寅○○於偵查中提出之
      扣案光碟片，認其係非法取得，主張該光碟片無證據能力
      云云。惟查：本件告訴人寅○○所提出之光碟片之拍攝地
      點係在臺中縣烏日鄉公所前，此經原審勘驗屬實。而被告
      壬○○、辛○○、丙○○於原審之選任辯護人張績寶律師
      主張該項活動之訴求主題為希望鄉公所儘速將烏日形象商
      圈申請案送至縣政府，顯然係一公開活動，既屬公開活動
      ，則任何人均可拍攝錄影，並無刑法第三百十五條之一第
      二款規定「無故竊錄他人非公開之活動、言論或談話」之
      問題。且縱認告訴人所提出之本件光碟片，係屬私人以違
      法方法取得之證據，依現行刑事訴訟法之規定，就私人違
      法取得之證據之證據能力之有無，並無規定。查刑事訴訟
      法第一百五十八條之四就違法取證之證據能力之規定，即
      「證據排除法則」，係針對「實施刑事訴訟程序之公務員
      」所為之規定，並非針對私人違法取證所為之規定，再「
      證據排除法則」理論基礎，來自憲法上正當法律程序之實
      踐，透過證據之排除，使人民免於遭受國家機關非法偵查
      之侵害、干預，防止政府濫權，具有憲法上之意義，此與
      私人不法取證係基於私人之地位，侵害私權利係有所不同
      。本院就私人違法取得之證據之證據能力之有無，參酌最
      高法院九十一年度台上字第三五二三號判決要旨：即「刑
      事訴訟之目的，固在發現真實，藉以維護社會安全，其手
      段則應合法純潔、公平公正，以保障人權，倘證據之取得
      非依法定程序，則法院若容許該項證據作為認定犯罪事實
      之依據有害於公平正義時，自應排除其證據能力。」並參
      酌除非私人之取證違法性十分顯著，例如強暴、脅迫之方
      法，而侵害被取證者依憲法所得享有之基本人權時，法院
      方得將該違法取得之證據予以排除。是本件告訴人提出之
      光碟片，縱認係屬私人違法採證取得之證據，因上開光碟
      片所錄之事實，因事涉公益，該項證據作為認定犯罪事實
      之依據既無害於公平正義，參酌上揭最高法院九十一年台
      上字第三五二三號判決要旨，應認具證據能力，合先敘明
      。
（二）本件被告等訴求主題係以烏日鄉社區發展協會於民國九十
      四年十一月二十九日，以 (94) 烏社禮字第四十一號函附
      「台中縣烏日鄉地方小鎮振興藍圖規劃計畫─文藝酒鄉、
      水綠烏日」提案申請書（下稱「烏日形象商圈申請案」）
      ，送達至台中縣烏日鄉公所。而上開「烏日形象商圈申請
      案」係立法委員紀國棟配合經濟部推動之「九十五年度地
      方小鎮振興藍圖規劃」之計劃，由烏日社區發展協會來主
      導，委託專業公司儘速完成規劃，再經烏日鄉公所轉送台
      中縣政府進行提案初審，通過後再轉呈經濟部商業司進行
      中央複審，且上開「烏日形象商圈申請案」亦係被告壬○
      ○競選本屆台中縣議員主打文宣之主要政見等情，已據被
      告壬○○、丙○○等人於偵審中供述甚詳，並有九十四年
      十月三十一台中縣烏日鄉形象商圈推動協調會會議紀錄一
      件及被告壬○○競選台中縣議員之文宣廣告一紙在卷足憑
      （見選他卷第七、七十頁）。又經濟部推動之「九十五年
      度地方小鎮振興藍圖規劃」之計劃，其執行流程時間表，
      地方（鄉、鎮）係於九十四年十一月下旬完成提案準備，
      各直轄市各、縣（市）政府應於同年十二月上旬辦理地方
      初審，並於九十四年十二月十六日以前提報經濟部商業司
      等情，亦有經濟部地方小鎮振興藍圖規劃執行流程一紙在
      卷可按（見原審卷一第二一七頁）。再上開「烏日形象商
      圈申請案」係委託展智顧問有限公司規劃，已據證人林忠
      伸於原審審理中到庭結證稱：「（你在九十四年十月間你
      在何公司任職？）展智管理顧問公司擔任總經理」、「（
      關於烏日形象商圈的計劃案，是何人與你接洽的？時間？
      ）烏日社區發展協會及丙○○先生跟我接洽的，時間在九
      十四年十一月十日之前」、「（你還記得他們委託你們計
      畫的內容？）烏日社區發展協會想要提這企劃案，請求我
      們幫忙做這個工作。針對烏日小鎮振興藍圖，包括小鎮發
      展願景的描繪還有一些相關資料的整理，來做他們的提案
      」、「（他們有告訴你何時要完成？）時間點我不是記得
      很清楚，但好像是在十一月底之前要完成。之後朱先生三
      、五天就跟我催促一次，我就跟他說十一月底太趕，但我
      還是儘量趕趕看」、「（丙○○或壬○○有無要求你提出
      的時間點要跟他們配合，打擊另外一位候選人？）沒有」
      、「（何時製作完成？）十一月二十九日朱先生打電話給
      我，無論如何要完成不然會來不及，我們就把沒有精裝的
      草稿裝訂好一本後送給烏日鄉發展協會，然後他們會去處
      理」、「（按照經濟部規劃的提案，需要二十本，為何當
      時只有送一本？）因為那時候烏日發展協會及朱先生在趕
      ，所以就來不及製作」、「（企劃案何時交給何人？）二
      十九日我送到社區發展協會甲○○的家裡」、「（企劃案
      是誰委託你的？）是社區發展協會總幹事、理事長及朱先
      生一起拿過來的」等語（原審卷一第一七四至一七八頁）
      。足見被告甲○○、戊○○、丙○○、壬○○等稱「烏日
      形象商圈申請案」顧問公司係於九十四年十一月二十九日
      始完成規劃，並於同日由烏日社區發展協會送往烏日鄉公
      所收件，此有烏日社區發展協會九十四年十一月二十九日
      函在卷足憑（見選他卷第八頁），故本案在時間上甚為急
      迫等情，可以採信。且依正常公文處理流程，烏日鄉公所
      轉送上開「烏日形象商圈申請案」至台中縣政府之時間，
      勢必會超過經濟部所規定之期限，關於此情，從台中縣烏
      日鄉公所九十五年一月四日烏鄉農字第095000322 號函所
      稱：「有關本鄉烏日社區發展協會提案參與『活化地方商
      業環境中程計畫─95年度地方小鎮振興藍圖規劃甄選』乙
      案，因提案（九十五年十一月二十九日下班前送至本所）
      過於倉促，且逾鈞府所定九十四年十一月九日前提報期限
      ，致使本所無暇仔細審閱內容、聆聽地方意見即函轉鈞府
      ˙˙˙」，即可明瞭。準此，益見被告壬○○、丙○○辯
      稱九十五年十一月三十日在烏日鄉公所集會之目的，在於
      請求鄉公所儘速轉送「鳥日形象商圈申請案」一節，應可
      採信。
（三）告訴人寅○○所提出之錄影蒐證光碟及現場活動照片等件
      ，上開錄影蒐證光碟分別於檢察官偵查中及原審審理時勘
      驗結果相符，其內容如下：（１）、被告壬○○等十二人
      ，除了被告甲○○、被告戊○○外，其餘十人均在九十五
      年十一月三十日上午十時許，在烏日鄉公所前面廣場，被
      告己○○、被告壬○○站立於鄉公所前面穿著選舉紅背心
      ，為烏日形象商圈聲請案提出訴求，除了被告癸○○、被
      告子○○沒有穿著背心，其餘被告都有穿著黃背心，另有
      不詳姓名人分持選舉標語「棄選舉恩怨、謀烏日公益」、
      「籲請鄉長不計一己之私，為烏日鄉全民利益共同打拚」
      、「壬○○為烏日鄉未來發展而跪」、「不變相杯葛、勿
      技術拖延」、「懇求鄉公所立即將烏日啤酒園區形象商圈
      立即函轉縣政府」、「烏日園區申請案今日截止」等標語
      ，另被告丙○○、丁○○、辛○○有拿麥克風，被告己○
      ○站立在壬○○旁，二人並有下跪動作。（２）、鄉公所
      主任秘書張永田同時以麥克風講話，呼籲壬○○候選人等
      勿為選舉作秀，公文的流程要按照公文的程序來轉。（３
      ）、另本件影片長度為十分二十五秒。在一分二秒時，被
      告丁○○手持擴音器表明：「這一次為了我們烏日啤酒廠
      的園區來催生，為了地方的繁榮、建設，讓烏日的人潮能
      夠留著，讓我們有一個賺錢的機會，在這邊我們懇求鄉公
      所，盡快把這個案，來送給縣府，讓烏日啤酒廠區能盡快
      的催生，我們現在請候選人壬○○來為公所拜託˙˙˙」
      。（４）、在影片一分四十八秒時，被告壬○○手持擴音
      器稱：「各位父老兄弟姊妹，阿興在這邊向各位來報告，
      第一點，在十月底，我們已經召開啤酒園區的協調會，獲
      得交通部、財政部、經濟部等中央部會全力支持，共同為
      烏日啤酒園區形象商圈催生。第三點，經由烏日社區發展
      協會共同努力，顧問公司免費義務進行初步規劃˙˙˙」
      。（５）、在影片第五分十二秒時，被告壬○○再稱：「
      三個禮拜的規劃，今天不送，來不及，今天不送，來不及
      ˙˙˙」。（６）、在影片第五分四十八秒時，被告丙○
      ○手持擴音器稱：「鄉公所只要在今天把文轉出去，案子
      就可以順利，所以我們為鄉公所加油一下！鄉公所，加油
      ！」、「我們再把我們的訴求講一次，今天很簡單，為了
      烏日鄉的發展，特別懇請鄉公所，公文立即轉呈縣政府就
      可以了˙˙˙」各等語。以上分別有檢察官勘驗筆錄及原
      審審理中勘驗筆錄附卷可憑（原審卷一第一二五、一二六
      頁、選他卷第七十九至八十五頁），且與告訴人提出卷附
      照片相符。顯見被告壬○○、丙○○及其餘被告辛○○、
      己○○、丁○○、庚○○、丑○○、卯○○、癸○○、子
      ○○等競選工作人員，於九十四年十一月三十日上午之活
      動過程中，並未以言語暗示告訴人寅○○阻撓鳥日形象商
      圈申請案。再被告壬○○於九十四年十二月一日所發出之
      新聞稿（見選他卷第六十二頁），其內容為：「縣議員候
      選人壬○○推動之『烏日啤酒形象商圈』規劃案，昨（30
      ）日獲烏日鄉公所以最速件轉送台中縣政府，讓烏日啤酒
      形象商圈案誕生有望，壬○○宣傳車今日車隊遊街時，公
      開向鄉公所及寅○○鄉長表達謝意˙˙˙」（見選他卷第
      六二頁）。而臺灣時報於九十四年十二月一日之報導（見
      選他卷第十二頁），內容則為：「˙˙˙現任鄉民代表壬
      ○○表示，他在日前透過立法委員紀國棟國會辦公室，邀
      集交通部鐵路局、經濟部商業司、財政部菸酒公司烏日啤
      酒廠開會，獲得中央各部會全力支持，唯依經濟部商業司
      『地方小鎮振興藍圖』規劃執行流程之規定，由地方社區
      發展協會提案，經鄉鎮市公所轉呈縣政府初審，並須於11
      月底前再轉呈經濟部辦理『競爭型提案中央複審』，因此
      壬○○拜託立委紀國棟國會辦公室協調經濟部、縣政府建
      設局，並提供熟悉三家顧問公司名單，由烏日社區發展協
      會自行聯繫，最後協會商請展智管理顧問公司，免費義務
      提出初步規劃案，終於趕在二十九日下午將協會公文及初
      步規劃案送至烏日鄉公所，鄉公所只要在三十日轉文至縣
      政府即大功告成。因此他動員上百位民眾，並準備白布條
      、大型看版，前往鄉公所跪地懇求，希望立即轉送公文至
      縣府˙˙˙」。上開新聞稿及報紙亦未有隻字片語提及告
      訴人為一己之私，杯葛烏日形象商圈申請案。且觀上開標
      語及演講口語之訴求內容，無非希望烏日鄉公所能儘速將
      「鳥日形象商圈申請案」於經濟部商業司所規定之最後期
      限轉送台中縣政府，核與被告等之訴求主題相符，且查無
      以文字、演講傳播不實之事項之行為。
（四）鄉鎮市長雖非具有全國政治性知名度之公眾人物，但其在
      地區上乃屬公眾人物，告訴人寅○○其時身兼烏日鄉長及
      台中縣議員候選人之雙重身分，其前之執政過程為其資產
      亦為其負債，其自應一併承擔，而為可受公評之事，況在
      選舉過程中候選人可利用文宣進行辯護，就其所涉事務或
      個人操守、人品等為辯論，為讓選民對候選人有充分認識
      ，對各候選人有關文宣中之報導，自應嚴格認定報導人是
      否確有誹謗之惡意，不應過於寬鬆，以免選舉中因針對其
      他候選人之操守、人品、或其參與事務之言論動輒得咎。
      再者，在選舉期間，文宣已然為不可或缺之工具，候選人
      對於「比較性」或「疑異性」之文宣，只要其內容未具「
      虛構性」，且意在訴諸選民加以公評，係就可供公評之事
      項，如信用、人品、操守及處事風格等，以非出於毀損他
      人名譽、信用之惡意，縱事後得知真相與該傳播事實有出
      入，亦難認有故意為不實傳播之處。本件被告壬○○等雖
      於九十四年十一月三十日上午活動之場合，被告壬○○、
      丙○○等所率領之其餘被告及民眾，雖手持「籲請鄉長不
      計一己之私，為烏日鄉全民利益共同打拼」、「不變相杯
      葛，勿技術拖延」、「棄選舉恩怨，謀烏日公益」等字樣
      之海報及布條，其用詞遣字或稍嫌聳動誇大，但仍不離「
      疑異性」及「請求性」之語氣。且依前述扣案光碟之錄音
      口語內容，綜合觀察被告等並無傳播告訴人有為「一己之
      私」或「變相杯葛」之情事。再者，被告壬○○與告訴人
      寅○○屬於同一選區之議員候選人，兩人具有競爭關係，
      而「烏日形象商圈申請案」係被告壬○○競選縣議員吸引
      選民之重要政見，有選舉文宣一份附卷可供參考（見選他
      卷第七十頁）。從而，被告壬○○在活動過程中請求告訴
      人勿因縣議員選舉關係，而以「籲請鄉長不計一己之私，
      為烏日鄉全民利益共同打拼」、「不變相杯葛，勿技術拖
      延」、「棄選舉恩怨，謀烏日公益」等文字標語文宣，在
      客觀上尚與傳播不實事項有別。況且，被告壬○○在事後
      所發出之新聞稿，並未指稱告訴人寅○○有阻止「烏日形
      象商圈申請案」情事，已如前述。又被告壬○○在陳情後
      即選前十二月一日及十二月二日等二日掃街拜票時，除一
      再推銷黨籍所提名三名候選人三人共同配票，期盼三人全
      能選上之理念外，更向選民廣播表示要感謝烏日鄉長寅○
      ○及鄉公所，已將「烏日形象商圈申請案」轉送台中縣政
      府一情，已據證人張豐嘉於原審審理中到庭證述屬實（見
      原審卷二第十七、十八頁）。凡此，在在足以證明被告壬
      ○○等並無傳播不實事項之故意，可以認定。
五、綜上所述，被告等於九十四年十一月三十日上午在台中縣烏
    日鄉公所之選舉活動，就被告壬○○、丙○○等與烏日鄉社
    區發展協會所理事長甲○○及總幹事戊○○推動之「烏日形
    象商圈申請案」，請求烏日鄉公所儘速轉送台中縣政府，非
    但不具「虛構性」，且尚難認有傳播不實事實之故意，公訴
    人提出之證據方法，亦不足以產生被告等具有誹謗告訴人之
    惡意之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告等十
    二人共同涉有前開犯行，自屬不能證明其犯罪。從而，原審
    為被告等十二人無罪之諭知，並無不當。上訴意旨雖稱：茲
    據告訴人謝滄海具狀請求上訴，略以：「被告壬○○等於九
    十四年十一月三十日上午之選舉活動顯係傳播不時事項，打
    擊競爭對手，主觀上有使人不當選之故意，此亦經被告壬○
    ○於九十四年十二月八日至九日在烏日鄉第十七屆第七次定
    期大會發言自承係選舉告急之下所想出來的辦法在案」等語
    前來；經核閱上開聲請人所述事項，認其聲請上訴尚非顯無
    理由，爰附送原聲請狀依刑事訴訟法第三百四十四條第一項
    、第三項、第三百六十一條提起上訴，請將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決等語。對此，被告壬○○之辯解及其選任
    辯護人之辯護意旨係稱：被告壬○○當時發言係針對告訴人
    之妻即謝桂蘭代表對壬○○人身攻擊後所為之發言，壬○○
    一再強調在一天時間內把規劃案之公文送到台中縣政府根本
    無此可能，在時間急迫下，只有採用下跪、懇求等非常作法
    ，讓該案儘快送出，避免造成對地方之傷害，並無故意設計
    陷害之意，且當時壬○○並無選情告急之情，其因一時口誤
    致將時間告急說成選情告急；況被告壬○○當時任鄉民代表
    ，平日服務鄉里熱心，問政績效卓著，在競選期間所做幾次
    民調均在前三名之內，而開票結果，被告壬○○在應選七席
    中，排名第二高票當選（該屆有十三人參選，應選七人，被
    告獲有9369票，第七名當選者劉淑蘭僅7488票，告訴人寅○
    ○得5998票，排名第11），足徵被告並無選情告急之情，被
    告上該發言，或因一時口誤，或因一時情急下，而誤稱選情
    告急等語。經查，依台中縣烏日鄉民代表會編印之「第屆
    第７次定期大會議事錄第頁之記載，確有被告壬○○發言
    ：「˙˙˙我相信你們應該體諒到其他候選人在選情告急的
    情況之下所想出來的其他辦法˙˙˙」等語之紀錄。查，上
    開「選情告急」之話語，究係被告壬○○因急於對謝桂蘭代
    表之發言有所澄清，致將時間急迫、時間告急之語口誤成選
    情告急一詞，抑或被告壬○○在發言過程中不經意透露其潛
    藏內心之真正目的？茲再探究如下：觀之該次定期大會會議
    中，被告壬○○發言之前，有謝桂蘭代表指壬○○「披著狼
    皮，人面獸心」等語之發言，有該議事錄之記載可稽。而被
    告壬○○於該次會議中針對謝桂蘭代表之發言則回應略稱：
    「希望將我的話寫進去，讓我有答辯的機會。第一點11月29
    日那天四點鐘公文才送進去公所，所以那天晚上作此動作時
    ，我們原本要用紅條，但當時已10點了，找不到紅布條，所
    以在那種情急之下隔天要用此行動劇時造成也沒辦法才用白
    布條」、「第二點，當然整個過程公所之前也有參加協調會
    ，也了解於11月初找到廠商時三個星期的規劃，我相信公所
    辦那麼多工程，三個星期的規劃絕對是合理的甚至還有一個
    月所以要趕在11月底11月30日縣政府的截止日期，所以我們
    用非常時期用非常的作法，我們是用懇求的態度，請求公所
    將此公文於30日送給縣政府」、「我們不是針對其他的候選
    人，那天我有解釋如要到總部就好，不用挑選公所」、「況
    且候選人當時已請假，所以既然有代表的鄉長，更沒有針對
    哪一個候選人來作任何的動作，既然有代理的鄉長我們當然
    針對公所」、「隔天早上我們也馬上用廣播的系統感謝鄉公
    所的配合，我們也做出對冒昧的行為表示歉意，隔天早上就
    做出了，並非沒做，所以整個過程我們並沒有去害人的意思
    ，所以批評我是人面獸心披著狼皮，坦白講這是言之過重」
    、「但是當時剛才大家都講出這麼短的時間要叫公所把公文
    送出去根本就不可能，應該公所同仁有時間，所以在非常時
    期用非常的作法，我相信你們應該體諒到其他候選人在『選
    情告急』的情況之下所想出來的其他辦法，這不是要去傷害
    到別人，因時間一天之限叫人家送公文根本是為難我也了解
    ，所以我用懇求的態度用下跪的態度懇求公所來成全，成全
    讓全案儘快通過，如超過時間屆時造成地方的傷害，我們承
    擔不起」等語。綜合被告壬○○發言之整體旨趣，其一再強
    調因時間急迫方想出以持白布條下跪、懇求之方式，促請烏
    日鄉公所將規劃案如期送至台中縣政府，俾免該規劃案胎死
    腹中，且發言內容迭次提及時間急迫一情，反觀其冗長發言
    過程中除出現過一次「選情告急」之語外，並無其他關於「
    選情告急」之具體敘說，已難僅憑此隻字片語遽認被告壬○
    ○確係因在「選情告急」之情況下，意圖使候選人寅○○不
    當選，而為本案之前揭行為。況查，該屆縣市議員選舉結果
    ，被告壬○○與告訴人寅○○參與競選之第六選區，候選人
    有人，應選７人，選舉提票結果，被告壬○○得票9369票
    ，排名第二高票當選，而排名第七名當選之劉淑蘭得票為74
    88票，另告訴人寅○○得票為5998票，排名第十一，有資料
    庫網站所下載之得票票數資料（見原審卷一一第二三０頁）
    在卷可稽。從而，被告壬○○辯稱其當時並無選情告急之情
    形，由得票數之客觀資料以觀，亦非無據。綜上，尚難以選
    舉過後被告壬○○於台中縣烏日鄉民代表會第屆第７次定
    期大會中之發言曾有「選情告急」一語，即遽認被告等人係
    意圖使告訴人寅○○不當選，而為上開之行為。檢察官據告
    訴人之請求而提起本件上訴，其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
            刑事第四庭    審判長法　官  洪  耀  宗
                                法　官  陳  欣  安
                                法　官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  吳  麗  琴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　28　　日
[*jrecno*]96,選上訴,3148,20080128,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]3148
[*jdate*]970128
[*jcheck*]1
