[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1034%2c20050624%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1034&jdate=940624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001034&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1034%2c20050624%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1034&jdate=940624&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1034
[*裁判日期*]940624
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1034號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第17970
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院告知被告簡式審
判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定改由受命法官獨任依
簡式審判程序進行，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因搶奪、竊盜等案件，經臺灣士林地方法院於民國
    91年10月9 日以91年度訴字第498 號各判處有期徒刑7 月及
    4 月，應執行有期徒刑10月，並已確定，嗣於92年6 月8 日
    執行完畢。
二、詎甲○○猶不知悔改，其明知現今犯罪集團或不法份子為掩
    飾其不法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，經常誘使一
    般民眾提供金融機構帳戶等資料，渠等再反覆以此帳戶供作
    對外詐騙或其他各種財產犯罪之不法用途使用。甲○○明知
    如此，竟於93年6 月28日，在臺北縣板橋火車站，與年籍姓
    名均不詳之綽號「阿文」之成年男子約定由甲○○將申設之
    金融機構帳戶交給「阿文」幫其辦理貸款，且由「阿文」支
    付其新台幣（下同）4 、5 千元。嗣甲○○旋於同日向位於
    臺北縣板橋市○○路○ 段120 號之復華商業銀行股份有限公
    司（下稱復華銀行）申設存款帳戶（帳號：000-0000000000
    000 號），並於同日在臺北縣板橋火車站，將其所申設之上
    開帳戶存摺、提款卡（含密碼）等資料，交付給「阿文」。
    故甲○○主觀上應已預見可能發生幫助犯罪集團或不法份子
    詐欺取財等財產犯罪之結果，卻容任該結果之發生。嗣該犯
    罪集團或不法份子即基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，
    於93年7 月6 日下午3 時20分許，向乙○○訛稱係中央健保
    局人員，表示要退費給乙○○，要求乙○○再與中央銀行放
    款部聯絡，並指示乙○○使用提款卡至提款機查詢退費有無
    轉入帳戶。乙○○因而陷於錯誤，誤以為確有款項可退還，
    即依指示於同日前往提款機操作，而將其於彰化銀行總部分
    行帳戶（帳號：00000000000-000 號）內之存款轉帳匯出99
    ,705 元 （如含轉帳費用17元，合計99,722元）至甲○○之
    上開帳戶內，並旋於同日由該犯罪集團或不法份子提領一空
    。後因乙○○察覺受騙，遂向警方報案，警方即轉知各銀行
    將甲○○上開帳戶列為疑似詐騙之帳戶，嗣於93年7 月12日
    中午12時50分許，甲○○前往上開復華銀行證券開戶櫃臺，
    詢問有關帳戶問題，遂遭銀行人員吳淑敏報警處理，因而循
    線查獲上情。
三、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴
    人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 ，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
  一、訊據被告甲○○對於前開時、地之犯罪事實均坦承不諱，
      且查：
    (一)被告於前開時、地至復華銀行申設前揭存款帳戶之事實，
      除經被告供明在卷外，並有該銀行以94年3 月31日復銀板
      橋字第0940000139號函所檢附之被告開戶暨相關服務申請
      書、顧客基本資料、被告身分證及全民健保卡影本各1 份
      在卷可稽；又告訴人乙○○受有前揭訛詐，遂將前揭款項
      轉帳至被告於復華銀行所申設之前揭存款帳戶內，再由前
      揭犯罪集團或不法份子提領一空之事實，亦據告訴人於警
      詢、偵查中指述歷歷，且有告訴人於彰化銀行總部分行之
      存摺封面、存摺內頁明細及被告於復華銀行之存摺交易往
      來明細查詢資料影本各1 紙附卷為憑，復有告訴人受騙後
      向警方報案之報案三聯單、警方受理詐騙帳戶通報警示簡
      便格式表影本各1 份在卷為佐，均堪認屬真實。職是，足
      見該犯罪集團或不法份子係以前述之訛詐方式，詐騙告訴
      人，使告訴人誤信為真而匯款受害，該犯罪集團或不法份
      子再全數提領帳戶內之款項，渠等所為自應成立刑法第33
      9 條第1 項之詐欺取財罪。
    (二)次查，目前金融機構對於個人開戶，並未設有諸多限制，
      衡情任何人均可辦理金融帳戶存摺使用，如無正當理由，
      實無借用他人帳戶存摺使用之理。而金融帳戶存摺亦事關
      個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非本人或與本人
      具有親密或信賴者，難認有何理由可自由流通使用，一般
      人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱於特殊情
      況偶須交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始會
      安心提供，且該等專有物品如落入不明人士手中，極易被
      利用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知
      所易於體察之常識。再者，現今犯罪集團或不法份子為掩
      飾其不法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，經常誘使
      一般民眾提供金融機構帳戶存摺等資料，渠等再反覆以此
      帳戶供作對外詐騙或其他各種財產犯罪之不法用途使用，
      業經電視新聞及報章雜誌等大眾傳播媒體多所報導，政府
      亦極力宣導，期使民眾注意防範，則一般人本於生活經驗
      及認識，在客觀上當可預見完全不相識或不甚熟識之人要
      求提供金融機構存款帳戶之存摺、提款卡及其密碼等供其
      使用之行徑，往往與利用該帳戶進行詐騙或其他財產犯罪
      有密切關連，而被告於行為時業已成年，學歷為國中程度
      （參見偵查卷第20頁），觀其當庭應訊之表現，應係身心
      尚屬健全，智識程度為一般程度之成年人，並非年幼無知
      或與社會隔絕之人，且其與「阿文」並不認識，此經被告
      於偵查中陳明在卷，依其智識能力與社會生活經驗，對於
      將自己申設之存款帳戶之存摺、提款卡等物交予不相識之
      人，該帳戶將有可能被利用作為實行財產犯罪之工具乙事
      ，自應有所預見為是。
    (三)綜上所述，被告主觀上應有預見「阿文」取走其之前揭存
      款帳戶存摺等資料，可能係預計充作上述不法用途甚明，
      此亦經被告於本院審理時供承在卷。被告主觀上既有所預
      見，竟仍將前揭銀行存款帳戶存摺、提款卡等資料交給「
      阿文」，容任幫助前揭遭詐欺結果之發生，被告主觀上應
      具幫助詐欺取財之間接故意，其理甚屬灼然。從而，被告
      主觀上既具有幫助詐欺取財之間接故意，且客觀上確有提
      供前揭存款帳戶存摺、提款卡等資料之幫助行為，是本件
      事證已臻明確，被告之犯行應堪認定。
  二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社
      會活動之職業性犯罪而言（參照最高法院85年度台上字第
      510 號判例意旨）。參諸本件被告所幫助之犯罪集團或不
      法份子所遭查獲之詐欺取財次數僅有前揭1 次，且依該犯
      罪集團或不法份子所使用之詐欺手法、規模亦難逕認確屬
      反覆實施詐欺行為之職業性活動，此外復查無其他積極證
      據足以證明該犯罪集團或不法份子確係基於常業詐欺之犯
      意而反覆為詐欺行為，自難遽認該犯罪集團或不法份子所
      為詐欺犯行業已該當常業詐欺罪，當亦不得認定被告所為
      係犯幫助常業詐欺罪。惟前揭犯罪集團或不法份子所為既
      係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，且被告係出於幫
      助之犯意而為幫助行為，均如前述，核被告所為，係犯刑
      法第30條第1 項、同法第339 條第1 項幫助詐欺取財罪，
      酌依同法第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之。公訴意
      旨原僅論及被告幫助洗錢之罪嫌，漏未論及被告同時幫助
      詐欺取財之犯行，容有未洽，嗣經公訴檢察官當庭更正而
      擴張起訴之犯罪事實包括被告幫助詐欺取財之部分，是此
      部分已屬本院所得審究之範疇，特此敘明。又被告所犯既
      非幫助常業詐欺罪，僅係幫助詐欺取財罪，自無成立幫助
      洗錢罪之餘地，蓋洗錢防制法僅就屬於「重大犯罪」之洗
      錢行為予以規範追究，而刑法第339 條第1 項之詐欺取財
      罪並非該法所稱之「重大犯罪」，縱令被告所為確有幫助
      普通詐欺之正犯洗錢，亦不得繩以幫助洗錢罪。職是，公
      訴意旨認被告另涉有刑法第30條第1 項前段、洗錢防制法
      第9 條第1 項之幫助洗錢罪嫌，即容有誤解，嗣公訴檢察
      官於本院審理時業已當庭更正而將被告所涉幫助洗錢罪嫌
      減縮不論，是該部分之罪嫌即非屬起訴之範疇，本院自無
      須再就被告幫助洗錢部分為不另為無罪之諭知（蓋上開二
      罪如均有成立，應有想像競合犯之裁判上一罪關係）。被
      告前因搶奪、竊盜等案件，經臺灣士林地方法院於91年10
      月9 日以91年度訴字第498 號各判處有期徒刑7 月及4 月
      ，應執行有期徒刑10月，並已確定，嗣於92年6 月8 日執
      行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
      ，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑
      為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定，加
      重其刑，並依刑法第71條第1 項規定，先加而後減。
  三、本院審酌被告提供前揭銀行帳戶供詐騙集團成員使用，助
      長詐騙集團財產犯罪之風氣，致告訴人受騙而匯款轉帳高
      達9 萬餘元，所受損害非輕，被告所為實為當今社會層出
      不窮之詐財事件所以發生之根源，造成社會互信受損，擾
      亂金融交易往來秩序，影響層面廣泛，且亦因被告提供個
      人帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙集團之真實身分，
      所為實屬不該，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量
      被告於本院審理時已能坦承犯行，犯後態度尚屬良好，而
      其之前均在臺北縣板橋火車站一帶流浪，經濟情況自屬不
      佳，故其因此一時失慮致罹刑章，尚屬情有可原等一切情
      狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第339 條第1 項、第30條、第47條
、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                  刑事第十六庭  法　官　陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官　陳昭綾
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第339條
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
    元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,1034,20050624,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1034
[*jdate*]940624
[*jcheck*]1
