[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1012%2c20010412%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1012&jdate=900412&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001012&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1012%2c20010412%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1012&jdate=900412&jcheck=3
[*裁判字號*]89,訴,1012
[*裁判日期*]900412
[*裁判案由*]懲治盜匪條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一一二號
　　公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　查名邦
　　　　　　　　曾子珍
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　侯清治
　　　　　　　　蔡信泰
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五七九號）
，本院判決如左：
    主  文
壬○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物及使其交付，
處有期徒刑捌年；又共同以強押方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，扣案之
玩具手槍壹把沒收，應執行有期徒刑捌年柒月，扣案之玩具手槍壹把沒收。
甲○○共同以強押方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，扣案之玩具手槍壹把
沒收。
甲○○強盜部分無罪。
    事  實
一、壬○○曾因殺人案件，經本院判處有期徒刑二十年，於民國八十八年十二月二十
    九日假釋出獄，猶不知悔改，於八十九年六月十五日凌晨零時三十分許，在臺南
    市○○路與仁慈街口，與不詳姓名、年籍之成年男子，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，見丙○○一人駕駛車號ＹＯ─三０二九號自用小客車在該處等
    候女友丁○○，認有機可乘，即打開車門坐上後座，由壬○○持手槍形狀之物抵
    住丙○○，不准其抬頭，致丙○○無法抗拒，命丙○○趴在方向盤上，並命其爬
    至右前座，再由該不詳姓名、年籍之成年男子，坐上駕駛座將該車駛離，於途中
    ，要求丙○○打電話給其友人，丙○○遂打電話與其友人吳文山聯絡，稱其有急
    用，問其友人有無二萬元現金，之後再由該不詳姓名、年籍之成年男子開車至臺
    南市○○路與仁慈街口附近等候丙○○之友人，適因丙○○之女友丁○○與丙○
    ○之友人在一起唱歌，該不詳姓名、年籍之成年男子見丙○○之女友與吳文山依
    約前來，遂叫丙○○請丁○○上車，丁○○見丙○○在車上，便主動坐上該車前
    座；丙○○之友人吳文山因尚有其他事，即未上車，丁○○上車後，誤以為車右
    後座之人係丙○○之朋友，乃轉頭查看，壬○○見狀，即拉住丁○○之頭髮將其
    壓在車內之扶手上施以強暴之不法腕力（未成傷），再將丁○○拉至後座中間，
    復基於上開意圖為自己不法所有之強盜犯意，以上開手槍形狀之物抵住丁○○之
    腰際，恫嚇稱：「不准動，否則用槍將妳打死」等語，致丁○○心生畏懼而不能
    抗拒，而由壬○○自丁○○之皮包內搶走二萬元及花旗銀行之信用卡（金卡）一
    張，渠等並共同基於使人行無義務之事之犯意，命丙○○持丁○○所有之提款卡
    至提款機提領五千元，使丙○○行無義務之事，於得手後，遂將車開往臺南市○
    ○街尾之墓園，拿一百元給丙○○與丁○○坐車，並告知該車將駛回原處，命其
    二人下車，並與該不詳姓名、年籍之成年男子駕車逃逸。
二、甲○○於八十九年六月二十七日晚上十一時二十分許，駕駛車號ＹＰ─四七二九
    號自用小客車載壬○○至臺南縣永康中華路三五五號「家樂福大賣場」之停車場
    ，見乙○○一人獨自前來上開賣場之停車場，欲駕駛其所有之車號ＵＯ─七六一
    五號自用小客車時，乃共同基於剝奪他人行動自由及恐嚇他人致生危害於安全之
    犯意聯絡，見正與庚○○以行動電話交談之乙○○走向上開自小客車時，乃由甲
    ○○先持玩具手槍一把，跟隨乙○○身後，並待乙○○開門坐上駕駛座之際，即
    由甲○○擠進駕駛座內，而將乙○○推至該車右前座之位置，行動電話即因而掉
    落前右座，甲○○遂以乙○○係欠其債務之「吳素雲」為藉口，稱：「認到了，
    認到了，妳是吳素雲」等語，欲將乙○○押往他處，命乙○○不准動，亦不准呼
    救，而剝奪乙○○之行動自由，惟因當時庚○○正與乙○○以行動電話交談，因
    行動電話中斷復再撥打乙○○之行動電話號碼，由甲○○自前座拾起該行動電話
    ，適不慎碰觸按鈕而接通，甲○○不察，仍基於上開犯意，以持玩具手槍之非法
    方法，將乙○○之頭壓住，致乙○○因而心生畏懼，致生危害於安全，嗣後甲○
    ○招手命壬○○進入該自用小客車，於壬○○坐上該自用小客車之右後座後，因
    乙○○未即時配合往左後座移動，坐於右後座之壬○○乃接續上開恐嚇他人致生
    危害於安全之犯意聯絡，向乙○○恫嚇稱：「妳要合作，否則讓妳好看」等語，
    致生危害於乙○○之安全，而為恐嚇行為之分擔，壬○○並承前共同剝奪他人行
    動自由之犯意，以手抓乙○○之頭髮，將其自車內之右前座拉至左後座，並將乙
    ○○之頭部壓在座位上，而為剝奪行動自由之行為分擔，甲○○復自右前座座位
    下找到該自用小客車之鑰匙，隨即發動該車，欲調頭離開時，因乙○○之友人庚
    ○○於乙○○進入自用小客車時，正與乙○○以行動電話交談，而自乙○○掉落
    在座位下之行動電話中聽聞上開乙○○驚叫之聲，及庚○○因前揭事由再次撥通
    而自行動電話中聽聞乙○○與甲○○之對話，恐乙○○有所不測，乃以行動電話
    報警，並請巡邏之警員將該車攔截，始將甲○○、壬○○當場逮捕，並扣得甲○
    ○所有之玩具手槍一把。
三、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、被告壬○○普通盜匪部分：
壹、有罪部分：
一、訊據被告壬○○於本院審理時矢口否認右揭犯行，辯稱：「於八十九年六月十四
    日亦如往常，在釣魚場由早忙到晚上十一時許，未曾離開釣魚場，此有釣魚場之
    合夥人戊○○在場可證，嗣於當天晚上十一時許，被告壬○○回到家中，壬○○
    之姪女辛○○要求壬○○帶其去逛夜市，壬○○拗不過姪女辛○○之要求，尚未
    洗澡，於當晚十一時十分即帶姪子去逛夜市，逛完夜市回到家時，已逾翌日（即
    十五日）凌晨十二時許，被告壬○○安頓姪女辛○○後，即向戊○○道晚安，是
    以當天被告壬○○之行縱，盡在戊○○與辛○○眼中，故被告於當時根本不可能
    參與搶案．．．被害人吳金禪、丙○○之指述內容，未必可為被告壬○○論罪資
    料」云云（見被告壬○○辯護狀）。惟查：
    （一）證人丙○○前於警訊時固證稱：「一位穿著白色Ｔ恤、黑長褲（前座），
          後座的人我只知道穿黑短褲」，「警方所提供之壬○○．．．及甲○○．
          ．．兩人，其中壬○○是當日持槍搶劫我的人」云云（見臺灣臺南地方法
          院八十九年度偵字第七五七九號偵查卷第三十八頁），復證稱：「（因警
          方當日拿他們兩人生活照給我指認，我就已指認他們兩人確實持槍搶劫我
          的人，今日警方借提他們回來時，我當面指認（在偵訊室指認）更能確認
          是他們兩人無誤」云云（見同卷第四十頁），復於偵查中證稱：「是他們
          沒有錯，我有看到他們穿短褲，後座耶個是中部口音，他們有時（講）國
          語及臺語，國語算標準，前座那個比較少講話（當庭指認）」云云，就行
          搶之人之穿著由黑長褲、黑短褲變更證稱為均著黑短褲云云，證人丙○○
          於本院審理時又證稱：「他們都不讓我看到他們的臉」等語（見本院九十
          年三月二十八日審理筆錄），足證因行搶之人並未讓證人丙○○親眼見其
          外貌，應無疑義，而經本院當庭令證人丙○○、丁○○指認被告相片，證
          人丙○○證稱：「坐後座的是壬○○，而且他的穿著也一樣，是穿涼鞋，
          口音是中部腔，坐前座的很像但不能確定」等語（見同日筆錄），復改稱
          坐前座之人無法確定云云，證人丙○○復證稱：「（知否二人有何特徵？
          ）沒看清楚」等語（見本院九十年二月六日訊問筆錄），足證證人丙○○
          於警訊、偵查至本院審理時，由確認係被告甲○○、壬○○二人所為云云
          ，復變更證詞為僅能確認係被告壬○○所為云云，再變更證詞為均未看清
          楚云云，證人丙○○所指述之證詞，依刑事訴訟法上之證據法則，固無證
          據能力；
    （二）惟證人丁○○於警訊時證稱：「壬○○就是當日坐在後座拿槍押著我及恐
          嚇我並強盜我與丙○○的人」，「因當日我上車時有看到他們，所以今天
          我一眼就看得出來了」等語（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
          第七五七九號偵查卷第四十二頁），於偵查中證稱：「因為我上車有轉頭
          來看，所以我有看到後面那個人，後座那個人確實是壬○○」等語（見臺
          灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七五七九號偵查卷第六十一頁）
          ，於本院審理時證稱：「（當日情形如何？）我當天是與他朋友在唱歌，
          他朋友說他打電話來說要急用錢，我就相約在門口，後來看到車來我上車
          ，才發現不是他開的，我以為是他朋友開，車一開走，後座的人就壓住我
          的頭，並說你太搞怪我就開槍，並把我的皮包拿走翻裡面的東西，拿走了
          錢，並用槍叫我爬到後座，拿我的金融卡叫丙○○下去領，又領了五千元
          ，總共被他拿走了約三萬元，並拿走一張金卡。之後就開到墓園丟下我們
          ，給我們一百元坐車，並說車子會開回原處」等語（見本院八十九年九月
          二十八日審理筆錄），「（搶你們的人長相是否知道？）我認得坐前座的
          比較瘦，臉沒印象，後座那個我回頭時有看到臉」等語（見同日筆錄），
          按證人所為之供述，縱有一部不實，而其他部分經法院認為真實時，該部
          分之證言，仍非不可採為證據，最高法院二十一年上字第五九一號判例可
          資參照。是證人丁○○於前揭時、地確有轉頭而見聞被告壬○○之面貌，
          因而知悉坐於後座之人確係被告壬○○無訛，是證人丁○○迭於警訊、偵
          查及本院審理時就被告壬○○部分所為之證言，仍非不可採為證據，其證
          詞尚非全無證據能力，堪可採信；
    （三）證人辛○○固於本院審理時證稱：「（八十九年六月十四日被告壬○○有
          無帶你去夜市？）有，大約是十一點左右，一般每個星期三、六均有夜市
          ，我們大約十二點多回來的，他有買刮鬍刀、烤雞腿」，「（為何記得那
          麼清楚？）因我舅舅很少帶我去，所以我才記得」云云（見本院九十年二
          月二十七日訊問筆錄），「（你還記得前天中午吃什麼？）不記得了」等
          語（見同日筆錄），證人戊○○於本院審理時固亦證稱：「（八十九年六
          月十四日中午至晚上期間被告壬○○人在何處？）在釣魚場」，「（如何
          知道？）因我每天均在該處釣魚」，「（他何時去釣魚場的？）他每天均
          在六點多即去，中午並在該處用餐。他那天整天都在釣魚場」，「（為何
          記得如此清楚？）因為那天有人來洽談放魚的事」，「（八十九年六月十
          四日晚上被告壬○○有否帶辛○○去逛夜市？）有，他們也有邀我，但我
          已吃麵就沒有同去，後來他們買了炸雞及刮鬍刀，並說刮鬍刀要送我我說
          我不需要」云云（見同日筆錄），「（該夜市每個星期何時營業？）我不
          清楚」，「（記得在一個禮拜之前你作何事否？）我在家中看重播的電視
          連續劇」，「（二個禮拜之前你作何事，記得否？）不記得了」等語（見
          同日筆錄）。經查本件案發時間係八十九年六月十五日，本院訊問證人葉
          怡婷、戊○○之時間則為九十年二月二十七日，距案發之期間超過八個月
          ，則證人對超過八個月以上期間之晚上與何人做何事，不惟記憶清楚，甚
          連所購買者係炸雞及刮鬍刀等物，均知之甚詳，恍如昨日，且衡諸一般人
          對事物記憶之情形，除非係重大永難磨滅之情事，否則實難對超過八個月
          以上期間之某晚上是否與何人至何處，見聞何事，均記憶深刻如昨，參以
          證人辛○○既對三天前之中午吃何食物即已不復記憶，業據證人證述在卷
          （見同日筆錄），舉重明輕，又如何知悉超過八個月以上期間之某晚確與
          被告壬○○至夜市，並就詳細情節之購買炸雞及刮鬍刀仍記憶鮮明？復證
          人戊○○對二個星期前在何處與何人在一起做何事亦已不復記憶，亦據證
          人陳述在卷（見同日筆錄），而就其所證述亦不知每星期之何日係有夜市
          乙節以觀（見同日筆錄），又如何確認確係於八十九年六月十四日當天晚
          上有夜市，而於當晚有見聞被告壬○○？足證證人所言之詞，均已違反一
          般人之記憶極限，而至逛夜市既非永難磨滅之事，證人對超過八個月以上
          期間之某晚所有之細節，均陳述相當清楚，恐已違常理，是證人之證言，
          已有合理之懷疑存在，無從遽為有利於被告壬○○之詞，應可認定。
二、核被告壬○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取丁○○之物及使
    其交付，並使丙○○行無義務之事而持丁○○之提款卡提領五千元，所為係犯懲
    治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪及刑法第三百零四條第一項之強制
    罪。被告與不詳姓名、年籍之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。又被告壬○○以脅迫之手段利用丙○○持丁○○之信用卡提領五千元部分，
    丙○○已為被告壬○○手足之延長，應認被告壬○○為間接正犯。被告自丁○○
    之皮包內搶走二萬元及花旗銀行之信用卡（金卡）一張，並命丙○○持丁○○所
    有之提款卡至提款機提領五千元，均係本於一個強盜犯意所為之接續行為，為接
    續犯。另被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪論處
    。公訴意旨就以脅迫使人行無義務之事之部分漏未於證據並所犯法條內論擬，容
    有未洽，惟於犯罪事實欄內已有論及，是本院就此部分之犯罪事實自得依法審理
    ，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段、所生危害非
    微、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告壬○○於八十九年六月十五日凌晨零時三十分許，在臺南市
    ○○路與仁慈街口，與被告甲○○，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    見丙○○一人駕駛車號ＹＯ─三０二九號自用小客車在該處等候女友丁○○，認
    有機可乘，即打開車門坐上後座，由壬○○持手槍形狀之物抵住丙○○，不准其
    抬頭，致丙○○無法抗拒，命丙○○趴在方向盤上，再命其爬至右前座，再由被
    告甲○○，坐上駕駛座將該車駛離，於途中，其二人並向丙○○嚇稱其曾在高速
    公路上殺過人，及問丙○○過有無看過槍等語，致丙○○任其擺佈，嗣後將該車
    駛至臺南市文化中心附近，以脅迫之語氣恫嚇稱：「要跑沒關係，後面會給我補
    一槍」等語，並要求丙○○提領丙○○所有之存款，使丙○○因而不能抗拒，而
    持提款卡至提款機提領五千元後，待丙○○上車後，即接續上開意圖為自己不法
    所有之犯意，強取丙○○所提領之該五千元及身上之一千元為行為之分擔，因認
    被告壬○○就丙○○之部分涉有懲治盜罪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；而告訴人
    之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其
    他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，
    即不能遽採為斷罪之基礎；另事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之
    權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此
    資為積極證據應予採信之理由；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心
    證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得
    任意指為違法，最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二年臺上字第一三０
    ０號、三十年上字第四八二號及七十六年臺上字第四九八六號判例分別著有判例
    可資參照。
三、公訴人認被告壬○○就強盜丙○○之部分，認其涉有盜匪罪嫌，無非係以證人丙
    ○○於偵查中之證詞為論述之唯一依據。
四、證人丙○○固於警訊時先證稱：「一位穿著白色Ｔ恤、黑長褲（前座），後座的
    人我只知道穿黑短褲」，「警方所提供之壬○○．．．及甲○○．．．兩人，其
    中壬○○是當日持槍搶劫我的人」云云（見臺灣臺南地方法院八十九年度偵字第
    七五七九號偵查卷第三十八頁），復證稱：「（因警方當日拿他們兩人生活照給
    我指認，我就已指認他們兩人確實持槍搶劫我的人，今日警方借提他們回來時，
    我當面指認（在偵訊室指認）更能確認是他們兩人無誤」云云（見同卷第四十頁
    ），復於偵查中證稱：「是他們沒有錯，我有看到他們穿短褲，後座耶個是中部
    口音，他們有時（講）國語及臺語，國語算標準，前座那個比較少講話（當庭指
    認）」云云，就行搶之人之穿著由黑長褲、黑短褲變更證稱為均著黑短褲云云，
    證人丙○○於本院審理時又證稱：「他們都不讓我看到他們的臉」等語（見本院
    九十年三月二十八日審理筆錄），足證因行搶之人並未讓證人丙○○親眼見其外
    貌，應無疑義，而經本院當庭令證人丙○○、丁○○指認被告相片，證人丙○○
    證稱：「坐後座的是壬○○，而且他的穿著也一樣，是穿涼鞋，口音是中部腔，
    坐前座的很像但不能確定」等語（見同日筆錄），復改稱坐前座之人無法確定云
    云，證人丙○○復證稱：「（知否二人有何特徵？）沒看清楚」等語（見本院九
    十年二月六日訊問筆錄），足證證人丙○○於警訊、偵查至本院審理時，由確認
    係被告甲○○、壬○○二人所為云云，復變更證詞為僅能確認係被告壬○○所為
    云云，再變更證詞為均未看清楚云云，是證人丙○○所指述之證詞，既對犯罪行
    為人之證詞前後不一，依刑事訴訟法上之證據法則，應認其所為之證言無證據能
    力。故證人丙○○對是否確於前揭時、地遭被告壬○○以脅迫之手段，令證人丙
    ○○持提款卡至提款機提領五千元，而使其不能抗拒，因而將該五千元及身上之
    一千元交予被告壬○○之證詞，顯有合理之懷疑存在，尚未達到確信其所述之事
    實為真實之程度，故就被告壬○○強盜丙○○部分之證詞，應認無證據能力，無
    從為有罪之認定，因而尚難僅憑證人丙○○所陳述於前揭時、地遭被告壬○○強
    取共六千元乙節之證詞，即推論被告壬○○確於前揭時、地，有強盜之積極行為
    存在。
五、綜上所述，證人丙○○所指述被告壬○○部分之證詞既顯有疑義，尚難遽認被告
    壬○○確有證人丙○○所指於前揭時、地強盜之犯罪行為。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告壬○○確有強盜丙○○財物之犯行，犯罪尚屬不能證明，自
    應為無罪之諭知，以昭審慎。惟被告壬○○強盜丙○○部分之犯行，與被告強盜
    丁○○部分之犯行，有連續犯裁判上一罪之關係，此部分爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
乙、被告甲○○普通盜匪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年六月十五日凌晨零時三十分許，在臺南市
    ○○路與仁慈街口，與被告壬○○，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    見丙○○一人駕駛車號ＹＯ─三０二九號自用小客車在該處等候女友丁○○，認
    有機可乘，即打開車門坐上後座，由壬○○持手槍形狀之物抵住丙○○，不准其
    抬頭，致丙○○無法抗拒，命丙○○趴在方向盤上，再命其爬至右前座，再由被
    告甲○○，坐上駕駛座將該車駛離，於途中，其二人並向丙○○嚇稱其曾在高速
    公路上殺過人，及問丙○○過有無看過槍等語，致丙○○任其擺佈，嗣後將該車
    駛至臺南市文化中心附近，以脅迫之語氣恫嚇稱：「要跑沒關係，後面會給我補
    一槍」等語，並要求丙○○提領所有之存款，使丙○○因而不能抗拒，而持提款
    卡至提款機提領五千元後，待丙○○上車後，即接續上開意圖為自己不法所有之
    犯意，強取丙○○所提領之該五千元及身上之一千元為行為之分擔。被告甲○○
    及壬○○見僅搶得六千元，乃接續上開強盜之行為，脅迫丙○○打電話給其友人
    ，丙○○遂打電話與其友人吳文山聯絡，稱其有急用，問其友人有無二萬元現金
    ，之後再由甲○○開車至臺南市○○路與仁慈街口附近等候丙○○之友人，適因
    丙○○之女友丁○○與丙○○之友人在一起唱歌，甲○○見丙○○之女友與吳文
    山依約前來，遂叫丙○○請丁○○上車，丁○○誤以丙○○與朋友同在車上，便
    主動坐上該車前座；丙○○之友人吳文山因尚有其他事，即未上車，丁○○上車
    後，誤以為車右後座之人係丙○○之朋友，乃轉頭過去看，壬○○見狀，即拉住
    丁○○之頭髮將其壓在車內之扶手上，再將丁○○拉至後座中間，復基於上開意
    圖為自己不法所有之強盜犯意，以上開手槍形狀之物抵住丁○○之腰際，恫嚇稱
    ：「不准動，否則用槍將打死」等語，致丁○○心生畏懼而不能抗拒，由壬○○
    自丁○○之皮包內搶走二萬元及花旗銀行之信用卡（金卡）一張，並命丙○○持
    丁○○所有之提款卡至提款機提領五千元，得手後，始將車開往臺南市○○街尾
    之墓園，拿一百元給丙○○與丁○○坐車，並告知該車將駛回原處，命其二人下
    車，並由被告甲○○駕駛前開自小客車逃逸，因認被告甲○○涉有懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之盜匪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；而告訴人
    之告訴，本以使被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其
    他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，
    即不能遽採為斷罪之基礎；另事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之
    權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此
    資為積極證據應予採信之理由；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心
    證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得
    任意指為違法，最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二年臺上字第一三０
    ０號、三十年上字第四八二號及七十六年臺上字第四九八六號判例分別著有判例
    可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有盜匪罪嫌，無非係以證人丙○○、丁○○於偵查中之證
    詞為論述之唯一依據。惟查：
    （一）證人丙○○固於警訊時先證稱：「一位穿著白色Ｔ恤、黑長褲（前座），
          後座的人我只知道穿黑短褲」，「警方所提供之壬○○．．．及甲○○．
          ．．兩人，其中壬○○是當日持槍搶劫我的人」云云（見臺灣臺南地方法
          院八十九年度偵字第七五七九號偵查卷第三十八頁），復證稱：「（因警
          方當日拿他們兩人生活照給我指認，我就已指認他們兩人確實持槍搶劫我
          的人，今日警方借提他們回來時，我當面指認（在偵訊室指認）更能確認
          是他們兩人無誤」云云（見同卷第四十頁），復於偵查中證稱：「是他們
          沒有錯，我有看到他們穿短褲，後座耶個是中部口音，他們有時（講）國
          語及臺語，國語算標準，前座那個比較少講話（當庭指認）」云云，就行
          搶之人之穿著由黑長褲、黑短褲變更證稱為均著黑短褲云云，證人丙○○
          於本院審理時又證稱：「（八十九年六月十五日零時三十分被搶劫情形如
          何？）我那時在台南市○○路與仁慈街口等人，後來看到兩人從我車邊走
          過，看到我坐在車上，他們隨即從後座上我車，一人拿槍押我叫我趴在駕
          駛座，一人就下車叫我換到駕駛座的隔壁，他們都不讓我看到他們的臉。
          然後就把我的車開走，一會兒，他們就叫我爬到後座，後面的人抵著我的
          腰，他們一進來拿槍的就說說他們是殺警察的，被警察追到現在已換了四
          五台車，開到一個暗處就叫我把值錢的東西拿出來。並伸手從我口袋拿走
          壹仟元，並拿走皮包及裡面的提款卡，問我密碼，並要載我去提款，一時
          間我也不知道提款地點是哪裡，只有我一人下去提款，並說我要跑沒關係
          ，後面會給我補一槍，並叫我把全部的錢領出來。領了錢我就上車，總共
          交給他們六千元。他們嫌錢太少，我就答應向朋友借錢給他們，我就打電
          話給我朋友吳文山，就由我帶路到友人家門口，後來我朋友知道我在找呂
          金禪他就沒有上車，丁○○就直接坐到前座，因丁○○有何一點酒看到我
          車到了就上車，但看到不是我開車，以為是我喝醉酒由朋友開車」等語（
          見本院九十年三月二十八日審理筆錄），足證因行搶之人並未讓證人吳秋
          仁親眼見其外貌，應無疑義，證人丙○○於本院審理時復證稱：「（後來
          情形是否如丁○○所說的？）是的」云云（見同日筆錄），經本院當庭令
          證人丙○○、丁○○指認被告相片，證人丙○○又證稱：「坐後座的是謝
          健忠，而且他的穿著也一樣，是穿涼鞋，口音是中部腔，坐前座的很像但
          不能確定」等語（見同日筆錄），復改稱坐前座之人無法確定云云，經本
          院認有再予傳訊證人之必要，並經隔離訊問，證人丙○○證稱：「（當時
          情形如何？）我在仁慈街與新興路口等丁○○，當時我坐在車上等，被告
          二人走過來，因當時天色很暗，結果其中一人就持槍押我，要我合作，當
          取走我的七千元後，他們認為不夠，要我找朋友調錢，所以我就打電話給
          朋友吳文山調錢」，「（知否二人有何特徵？）沒看清楚」等語（見本院
          九十年二月六日訊問筆錄），足證證人丙○○於警訊、偵查至本院審理時
          ，由確認係被告甲○○、壬○○二人所為云云，復變更證詞為僅能確認係
          被告壬○○所為云云，再變更證詞為均未看清楚云云，復參以證人丙○○
          既未如證人丁○○確曾回頭親眼見聞，是證人丙○○所指述之證詞，於刑
          事訴訟法上之證明，已使通常一般之人有所懷疑，而無法確信其為真實之
          程度，亦即，證人丙○○對是否確係被告甲○○、壬○○所為之證詞前後
          不一，其證詞之證明尚未達到確信其所述之事實為真實之程度，而有合理
          之懷疑存在，應認無證據能力，無待繁言；
    （二）證人丁○○則於警訊時證稱：「可以確認是他們兩人，甲○○就是當日開
          車的犯嫌，而壬○○就是當日坐在後座拿槍押著我及恐嚇我並強盜我與吳
          秋仁的人」，「因當日我上車時有看到他們，所以今天我一眼就看得出來
          了」云云（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七五七九號偵查
          卷第四十二頁），於偵查中證稱：「有，是他們二人沒有錯，因為我上車
          有轉頭來看，所以我有看到後面那個人，後座那個人確實是壬○○」等語
          （見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七五七九號偵查卷第六十
          一頁），於本院審理時證稱：「（當日情形如何？）我當天是與他朋友在
          唱歌，他朋友說他打電話來說要急用錢，我就相約在門口，後來看到車來
          我上車，才發現不是他開的，我以為是他朋友開，車一開走，後座的人就
          壓住我的頭，並說你太搞怪我就開槍，並把我的皮包拿走翻裡面的東西，
          拿走了錢，並用槍叫我爬到後座，拿我的金融卡叫丙○○下去領，又領了
          五千元，總共被他拿走了約三萬元，並拿走一張金卡。之後就開到墓園丟
          下我們，給我們一百元坐車，並說車子會開回原處」等語（見本院八十九
          年九月二十八日審理筆錄），「（搶你們的人長相是否知道？）我認得坐
          前座的比較瘦，臉沒印象，後座那個我回頭時有看到臉」等語（見同日筆
          錄），是證人丁○○對於所指述被告甲○○部分之事實前後不一，此參諸
          證人丁○○由警訊、偵查中證述係被告甲○○所為云云，乃至本院審理時
          證述對當時坐前座之人無何印象云云以觀，對是否確係被告甲○○所為之
          證詞，顯有合理之懷疑存在，尚未達到確信其所述之事實為真實之程度，
          故就甲○○部分之證詞，應認亦無證據能力，無從為有罪之認定，惟對被
          告壬○○部分，證人丁○○確有轉頭見聞之，均堪以認定。因而尚難僅憑
          證人丙○○所陳述被告甲○○、壬○○之事實及證人丁○○所陳述被告王
          川和部分之事實前後不相一致，即推論被告甲○○確於前揭時、地，有參
          與強盜之積極行為存在。
四、綜上所述，證人所指述被告甲○○部分之證詞既顯有疑義，是尚難遽認被告甲○
    ○確有證人所指於前揭時、地強盜之犯罪行為。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告甲○○之犯行，其犯罪尚屬不能證明，自應為無罪之諭知，以昭審慎。
參、被告壬○○、甲○○共同妨害自由及恐嚇危害安全部分：
一、訊據被告甲○○、壬○○均矢口否認有右揭犯行，被告甲○○辯稱：「（停好車
    後情形如何？）我停好車後，壬○○先下去，我看到走過去之後，我有叫他，但
    他不理我，此時我見到乙○○（我原先不認識她），壬○○就一直跟在她後面約
    一公尺距離，等乙○○開車門並上駕駛座之後，但尚未關車門，壬○○就將她自
    駕駛座推入右前座，並說：你是吳素雲，當時我與乙○○的車子距離不到十公尺
    ，且當時停車場沒什麼人，很靜的，所以我有聽到。過了二、三分鐘之後，我再
    走過去，見到乙○○坐在右前座，頭低下，此時，壬○○自駕駛座爬往右後座，
    並示意要我坐上駕駛座之後，他再將乙○○拉往後座」，「（玩具手槍何來？）
    我不知道，我只知道玩具手槍是自乙○○的車子取出的。之前我並未看到壬○○
    拿手槍」，「（乙○○何時拿手機的？）自大賣場即拿著的，邊走邊講電話，邊
    往停車處，至於在車內時，是在壬○○拉她至後座時，他打電話給公司說約十幾
    分鐘才會到，此時壬○○告訴乙○○說我要帶你去讓人指認，如果你真的不是吳
    素雲，我會說對不起」，「（對被害人乙○○指訴有何意見？（提示並告以要旨
    ）乙○○誤認我與壬○○是一起上車的，我方才所言均是實話，且我在車上均未
    說話，所以可能乙○○誤認壬○○講的話是我講的」，「（告之後情形如何？）
    當我車子要倒轉時，警察就來了，然後我先下車（因警察已持槍對著駕駛座），
    後座的他們約一分鐘才下車」云云（見本院九十年二月八日訊問筆錄），「不能
    僅以客觀上發生強制乙○○之行動遽推定其有強盜犯意，縱被告有此犯意為何准
    予乙○○以大哥大打電話與庚○○聯絡」云云（見被告甲○○辯護狀）；被告壬
    ○○則辯稱：「（八十九年六月二十七日晚上十一點三十分，甲○○有無載你去
    家樂福大賣場？）有，他找我去打撞球，後來經過中華路時，他說要找位朋友」
    ，「（在車上坐何處？）右前座，後來到了家樂福停車場等他朋友，原本在車上
    閒聊等朋友，後來我就下車一面抽煙，一面等，時間約十分鐘」，「（當時甲○
    ○與乙○○的情況如何？）我看到乙○○從駕駛座的門進去，甲○○隨後再從駕
    駛座的門進去，我當時就在那裡等，後來約六七分鐘左右，甲○○從駕駛座的窗
    口向我招手，意思要我過去，我就走過去，並開啟右後車門進入車內，進去之後
    ，發現乙○○坐在左後座位置，我乃坐在右後座，我當時也覺得奇怪，為何她沒
    有坐在前座，那時乙○○也正以行動電話向公司說明她有事延擱，會晚十分鐘到
    公司」，「（有無向乙○○恐嚇要其合作，否則對其不利？）沒有，她所言不實
    在。且後來我發現警察在前面時，我還說怎麼會這樣，而當時乙○○還說沒事，
    她會處理，接著她就下車（她是第一個下車的），我接著也下車，甲○○是最後
    一個下車的」，「（為何會查扣到槍枝？）我也不知道，根本沒有看到誰拿槍」
    云云（見本院九十年一月十八日訊問筆錄），且「自始未曾對該該女為任何不法
    之犯行，且事先亦不知甲○○與該女之關係，更不知甲○○找該女之目的是什麼
    ，何以甲○○會讓該女有打電話之機會？又何以甲○○會讓該女有機會將自己所
    在位置告知他人？何以壬○○未一同上前，而由甲○○單獨行動？」云云（見被
    告壬○○辯護狀），惟查：
    （一）證人乙○○於警訊中證稱：「（你於何時何地被人持搶走汽車及押你在車
          上？）請敘述？）我是於八十九年六月二十七日晚上二十三時二十分在臺
          南縣永康市○○路三五五巷家樂福停車場，當我進入ＵＯ－七六一五號自
          小客駕駛座，要關車門時，突然有一男子強行拉開車門後，用右手壓著我
          的頭，使我的頭不能抬高，再用他身體坐在駕駛座，這時我和該男子擠在
          駕駛座，可是身體上半身連同頭部都被他用右手壓著推到駕駛座（前右座
          ），然後該男子出聲叫我爬過去駕駛座旁（前右座）坐，但我的雙腳擠在
          排檔那裡，無法順利爬過，這時後座突然有另一男子出聲：「你要合作，
          不然就要給你好看」（操臺語），可是我跟他們說，你們把我壓這樣，我
          無法動彈，到最後我爬過去駕駛座旁（前告座），並順勢該車鑰匙藏在前
          右座座墊上用屁股坐著，這時頭還是被壓，不能抬高，駕駛該男子說要駕
          駛該車，叫我去坐後面，後面男子就用手拉我到後座，並用一隻手壓著我
          的頭，前座男子問我鑰匙在那裡，我自他們說在前面你不會找，找不到讓
          我起來找給你，這時，後座男子抓著我的頭髮去撞車門及椅子，就是不讓
          我抬頭，他們就找鑰匙並發動該汽車，並將汽車調頭（當時車頭是朝西，
          調頭是朝東）要載我去讓人認我是不是「吳淑敏」，看我有沒有說謊，這
          時警方也趕到現場，將我救出」，「（那警方趕到現場時，歹徒有無告訴
          你什麼話？那警方帶回所二名歹徒是誰坐在前、後座？）坐後座是壬○○
          告訴我，我讓你下車，你要告訴警察我們是朋友，有認識，如果亂講的話
          ，你的車子我認得，會讓你很難看。這時我心裡很害怕。坐前座是甲○○
          ，經當場指認無訛」，「（你與歹徒甲○○、壬○○是否認識及仇恨？）
          完全不認識」，「（那警方在ＵＯ－七六一五自小客車內右座下找到一把
          玩具手槍是誰所有？）是歹徒甲○○所持有的，因我被他擠進車內駕駛座
          時，我瞬間有看見甲○○持有一把槍」，「（那你要去開車時有無做什麼
          事？）我是走到觀雲乙區時就接到朋友庚○○的行動電話，邊走邊談，一
          直到ＵＯ－七六一五號汽車停放處，打開車門上車，一直到歹徒強進車上
          ，並說找你好久，你是不是吳淑敏，我說我不是吳淑敏，這時電話一直通
          話中」，「（歹徒甲○○說你是吳淑敏，你有無拿什麼證件給他們看？）
          我有健保卡給他們看，但他們還是找藉口說我是吳淑敏」等語（見臺南縣
          警察局永康分局偵查卷八十九年六月二十八日偵訊筆錄），「（該兩名歹
          徒如何強盜你的財物？請述說明之？）我當時開我所有ＵＯ－七六一五號
          自小客車車門坐上駕駛座之際，突然有一個男子（經當場指認係甲○○）
          持槍將我的頭押住，並用手把我推在地上，另一男子（係壬○○當場指認
          ）由後面的車門進入將我猛力往後拉，並在車內將我的健保卡及汽車鑰匙
          搶去後，將我所有ＵＯ－七六一五號自小客車開走，約駛離現場十公尺左
          右，正好派出所巡邏員警到達現場」，「（坐在後座的壬○○如何控制你
          的行動？）他同樣也是捉住我的頭髮將我押住不准讓我抬頭看到他們的臉
          」等語（見臺南縣警察局永康分局八十九年六月二十八日偵訊筆錄），證
          人乙○○於偵查中證稱：「（甲○○如何進入車內？）我上去駕駛座，他
          突然拿槍擠進來，把我推到另外一邊，我腳還在駕駛座，我就大叫，他說
          不准叫，你是否叫吳淑敏，我跟他說你認錯人，我說我不是吳淑敏，我說
          你認錯人，不相信我拿證件給你看，他說就是你，連這輛車也是，叫我不
          准動，頭也不許抬起來，你也可以用假名，叫我合作，如果不合作就會傷
          害我，他叫我到旁邊的位置上，後來叫我到後面位置，我跟他講，你這樣
          壓我，我爬不過去，這時後面有聲音叫我合作，我就要合作，叫我爬過來
          ，後來那個人才拉我過到後座上，我向他說要把我車上開到那裡，他說五
          分鐘的路程，因為我都被壓在椅子上，我都沒有看到他人，他本來不知我
          有手機，因手機掉在椅子下，後來庚○○打電話來，大哥大又響了，前面
          那個人去撿手機，按到電話通話按鈕，電話通了，我又開始大叫，車子已
          移動，警察就來了」，「（錢有無被搶走？）沒有，所有東西都在前座，
          東西都丟在車上」，「（你在車上有無打電話到ＫＴＶ？）有，在後面座
          位有打一通，我有跟他講你要找的吳淑敏不是我，他手機拿給我，是我叫
          他說我要打回公司」等語（見臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第
          七五七九號偵查卷第二十五頁反面至第二十六頁反面）；證人乙○○於本
          院審理時再證稱：「（八十九年六月二十七日晚上十一時二時分許在駕駛
          車號ＵＯ─七六一五號車在永康中華路家樂福的停車場遭兩名歹徒挾持？
          ）是的，我坐上駕駛座時突然有個男子衝進來把我整個人壓過去旁邊的位
          子，並用手把我頭壓住，一手拿槍對著我，並說找到你了找到你了，你是
          吳淑雲，我告訴他我不是，他還是一直壓著我的頭，因為我當時是在講手
          機，並一直哀叫，前座那個人叫我爬到後座去，我還沒到後座時，後面就
          有一個人說他叫你怎麼做你就怎麼做你要合作，要不然要給你好看。我告
          訴他們你壓住我我無法爬過去，後面那人就把我抓到後面去，當時我一直
          無法抬頭看到他們，我在前座時他就說要帶我去給人認是否是吳淑雲。他
          們說他們是幫人出來討債的」等語（見本院八十九年九月二十八日審理筆
          錄），「（當時情形如何？）當時約是在晚上十一點多，我從大樓下來至
          停車場開車，我一邊走，一邊講電話，到了車子，我進入車內，一面開排
          檔鎖，一面要關車門時，突然有人持槍闖入，將我擠向右前座，後來約五
          、六分鐘左右（中間都在對話，他說我是吳素雲，我說認錯人了），他要
          我到後座，我沒有即時配合，後座之人才開口出聲並伸手拉我過去」，「
  （當時手機放在哪裡？）掉於右前座，後來因庚○○又打電話給我，手機
          響了，被告才知道手機，開車的歹徒（甲○○）才撿起來，可能是太用力
          了，所以手機才接通。我的手機是沒有蓋子的，庭呈（經當庭勘驗確實沒
          有蓋子），勘驗後發還」，「（在車上有無打手機？）有，因我告訴他們
          我要去公司，有跟客人約在那裡，如果她們發現我沒到，會出問題，所以
          他們有讓我講電話，但告訴我不可以亂講話，後來我打給公司說我會晚一
          點到，但公司人員沒發現我電話中的聲音怪怪的，其中一人就把我的手機
          搶走」，「（警察來時，後座的人（壬○○）有無告訴你要向警察說他們
          是你朋友，且說車子他們認得，會讓你好看？）有，當時歹徒二人都還在
          車上，我因害怕所以只好配合，但下車後我有打暗號給警察示意，可能因
          太暗了，警察沒注意到」等語（見本院九十年三月十九日訊問筆錄），均
          核與被告甲○○於警訊中所供述：「我就持玩具槍走近車門，就一手持槍
          ，一手將乙○○推入車內」，「於是我趨前詢問她，並拿槍作勢要嚇她，
          希望她儘早還錢」等語（見臺南縣警察局永康分局偵查卷八十九年六月二
          十八日偵訊筆錄），均互核一致，是被告甲○○於警訊中所供述之詞及證
          人乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時所指述之事實，均再再顯示被告王
          川和、壬○○確有犯意之聯絡及行為之分擔，應無疑義，被告甲○○所辯
          何以於車內讓證人乙○○打行動電話一節，即不攻自破，無所附麗矣；
    （二）參諸當時正與證人乙○○通話之人即證人庚○○於警訊時證稱：「（你為
          何向警方報案？報案內容？）當時我正用行動電話和被害人乙○○通電話
          ，突然聽到「啊」（很恐怖、很害怕狀的叫聲）一聲，我就立刻從被害人
          住處趕往停車場，發現乙○○的ＵＯ－七六一五自小客車，駕駛座有一陌
          生男子，我立刻打電話一一○報案」，「（你報警後如何處理？）我怕車
          子被陌生人開走，而跑去拉停車場外伸縮門，防止車子被開走」，「（你
          發現當時車子是否發動？是否準備開走？）當時我並未注意有無發動，但
          我在關伸縮鐵門時，車子已經在動並掉轉車身準備離開，就被警方用機車
          堵住去路了」，「（你當時所發現的開車陌生男子是警方帶回中的那一位
      ？）當時很暗，我從車後窗看進去無法看清楚，但警方到達後，從駕駛座
          下來的是甲○○」，「（警方盤查時，現場你發現幾名男子？）我先看到
          駕駛座的甲○○下車，再來是我朋友乙○○從後座下車及另一邊後座的謝
          健忠下車，共兩名男子」，「（你在報案過程中及警方盤查時有無聽到或
          看到什麼異狀？）我在和乙○○通話中，有聽到其中一位男子說，「要帶
          她（乙○○）到一個地方，去認一個人」一句對話，我就覺得奇怪，就報
          警了，而警方盤查當時我朋友顯現「很緊張、很害怕」的表情」各等語（
          見臺南縣警察局永康分局八十九年六月二十八日偵訊筆錄），證人庚○○
          於偵查中則再證稱：「我那時在她妹妹家，打電話問她到了沒有，突然聽
          到大叫一聲，在電話中說就是妳，我已找妳很久，妳就是某某人，連這臺
          車也是，我聽到乙○○很驚慌的樣子，我認為情形不對，我馬上到停車場
          去確認，我沒有看到他的人，有看到那個男人，我再打一通電話有聽說我
          帶妳到另外一個地方，我去外面關鐵門，看到警察來」等語（見臺灣臺南
          地方法院檢察署八十九年度偵字第七五七九號偵查卷第二十七頁），證人
          庚○○於本院審理時亦證稱：「（八十九年六月二十七日二十三時二十分
          許有無與乙○○在永康中華路家樂福賣場之停車場？）沒有，那時我在附
          近與他通電話，忽然聽到驚叫聲，並聽到有個人說你是不是某某人，並說
          認到了認到了。我覺得情況不太對就趕到樓下，後來我又在打一通電話聽
          到嫌犯說要把他帶到一個地方去給人家認我就趕快報警了。後來警察就把
          他們攔下來，那時前座坐著甲○○，乙○○及另一人作後座。乙○○當時
          頭髮沒有很亂，他的皮包在何處被拿出來我不瞭解。當天是吳女自己一人
          要開車去公司。據我所知吳女應該不認識他們兩人，從電話中聽出吳女不
          同意與他們去另外的地方」等語（見本院八十九年九月十四日訊問筆錄）
          ，「（當天晚上是否乙○○正與你通話中？）我是在他妹妹家裡，並與手
          機與她通話，後來從手機聽到乙○○「啊」一聲驚叫聲，當時電話中還傳
          出「認到了、認到了，乙○○則說你們認錯人」，我乃趕著下樓，結果在
          電梯中，電話就斷訊了，後來我又打了二通給乙○○，其中一通不知為何
          接通了，但沒有人應話，我只聽到有一個男人說要帶把乙○○帶去給別人
          指認，此時我已來到車子的附近，看到駕駛座有一個男人，我即趕快報警
          ，當時車頭較亮，我可看出是一個男人」，「（駕駛座之男人是否即照片
          上（甲○○）之人（提示並告以要旨）？）是的」，「（當初後座之人有
          無壓著乙○○？）我見到駕駛座是一個不一樣的人，我就馬上報警了，至
          於後座情形我沒有注意看。後來乙○○下車之後，警察把她帶離被告二人
          後，她才說歹徒恐嚇她，所以她先前才說認識歹徒，其實她根本不認識被
          告二人，且她下車時，臉上呈現非常懼怕、驚恐的表情，並身體發抖」等
          語（見本院九十年二月二十日訊問筆錄），足證當時於行動電話中聽聞對
          話及於警方查獲之現場證人庚○○均迭於警訊、偵查及本院審理時所證述
          之詞，與本件被害人乙○○於警訊、偵查及本院審理時所證述之詞均互核
          一致，是被告二人所辯，均顯係飾卸之詞，不足採信；
    （三）訊據被告甲○○於本院審理時復供稱：「（警訊中供稱壬○○不知情？（
          提示並告以要旨）是的，但我供稱他不知情，那是不實在的」等語，足證
          被告壬○○於當時確係知情無訛，且衡諸常情，一般人見聞朋友時，於見
          面當場時即會呼叫之，鮮有跟隨於朋友後方不發一語，待他人開車欲進入
          駕駛座時，再硬擠入同一駕駛座，此一行為，顯然不合常理，足證被告王
          川和當時確有妨害他人行動自由之行為，殆無疑義，而被告壬○○不惟對
          被告甲○○重覆進入駕駛座之行為不覺怪異，矧被告甲○○對被告壬○○
          招手時，被告壬○○僅憑「直覺」，即可知應進入車內右後座，此合作無
          間之行為，益徵被告壬○○確係對被告甲○○進入該車駕駛內妨害他人自
          由等情，知之甚稔無疑；且訊據當時至現場攔下被告甲○○之警員己○○
          於本院審理時證稱：「（今年六月二十七日晚十一時許是你在家樂福停車
          場查獲本件？）是的」，「（查獲經過如何？當時我是在家樂福門口用手
          電筒照射，剛好照到有一個男子（按指庚○○）在呼救叫我不要讓壹台車
          離去，我就用機車擋下來他原先不停後來我同事來時，兩部機車欄，他們
          才停下來，我看到一個被告坐在駕駛座，一個坐在右後座，駕駛座後面還
          坐了一個人，但他頭趴下去，所以我看不清楚男女，也沒有看到是被壓下
          去的，是到警局偵訊時才知道，當天在右後座椅子下面查獲玩具手槍一支
          。不是從身上起出。當天坐後座者是在庭被告壬○○」等語（見本院八十
          九年十月十二日訊問筆錄），足證證人乙○○當時於被告甲○○開動車子
          後，證人乙○○確係趴於左後座，而被告壬○○見證人乙○○進入駕駛座
          後，被告甲○○再由駕駛座進入，不惟反於常情，而與一般遇見朋友時均
          先呼叫朋友之常理不合，參以被告壬○○不惟不問明何故，於見該未曾謀
          面之人乙○○趴於車內左後座等情，均不感奇怪，凡此種種，亦均顯與常
          情不符，益徵被告甲○○、壬○○間，就妨害他人行動自由及恐嚇他人危
          害安全部分，均有犯意之聯絡及行為之分擔，堪以認定。
    （四）復衡諸常理，一般認人僅以近距離之目視、口音即可知有無認錯人，且家
          樂福大賣場內亦非全未開燈而屬昏暗無法目視，故被告甲○○辯稱係要帶
          乙○○至他處給他人認，所欲帶去他人之處究為何處？有無其人？均一語
          未提，足證被告甲○○確係本於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，與被告謝
          健忠為上開行為之分擔無訛；至證人乙○○於車內以行動電話與公司聯絡
          ，係因若證人未至公司上班，其公司之同事恐生疑心，始於被告二人之脅
          迫下，以手機向公司請假，於請假畢後，該行動電話隨即為被告所搶走等
          情，業據證人乙○○於本院審理時證述無訛，已如前述（見本院九十年三
          月十九日訊問筆錄），被告王川既稱乙○○係朋友，何以被告甲○○不惟
          未有任何電話號碼資以聯絡，甚連住址均不知之理？況且一般找尋朋友，
          焉有於大賣場公眾得出入之場所持玩具手槍找尋之理？復參諸被告甲○○
          既係認錯人，何以不在家樂福大賣場內問明，而欲開車至他處等情以觀，
          均益徵被告二人所辯之詞，不足採信，雖證人己○○對該作案之玩具手槍
          究係於右前座或右後座起出一節於本院審理時及其所提出之報告書（見臺
          南縣警察局永康分局偵查卷）內所述尚屬有間，惟上開玩具手槍確係由上
          開自小客車車內所搜出，殆無疑義，是證人己○○此部分之證言，仍非不
          得採為證據。此外，復有報告書、贓物暫行發還認領保管單、扣押書各一
          紙在卷足稽，事證明確，被告甲○○、壬○○確有共同妨害他人行動自由
          及恐嚇他人致生危害於安全之犯意聯絡及行為分擔，洵堪認定，應依法論
          科。
二、按證人所為之供述，縱有一部不實，而其他部分經法院認為真實時，該部分之證
    言，仍非不可採為證據；次按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以
    其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在
    內；又刑法第三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇
    ，生安全上之危險與實害而言；而刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命
    、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而
    通知將加惡害之旨於被害人而言，最高法院二十一年上字五九一號、七十四年臺
    上字第三四○四號、二十六年渝非字第一五號、五十二年臺上字第七五一號判例
    可資參照。核被告二人共同以非法方法剝奪他人之行動自由，及共同以加害生命
    、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，渠等所為，均係犯刑法第三百零二條第一
    項之剝奪他人行動自由罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告二人有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。又上開二罪間，有方法目的之牽連關係
    ，應論以牽連犯，並從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。公訴意旨認被告二人此
    部分所犯之罪，係懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之強盜未遂罪，容
    有未洽，且懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之普通盜匪未遂罪之犯罪
    不法構成要件與刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪尚屬有異，本無
    從依刑事訴訟法第三百條為法條之變更，惟按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。次按法院固不得就未經起
    訴之犯罪審判，但檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，則同一整個
    的犯罪事實，檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，法院對於未經起訴之其他部分，
    自屬有權審判，刑事訴訟法第二百四十六條規定，檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，係指已起訴之部分及未起訴之部分，均應構成犯罪，並具牽
    連關係者而言，最高法院二十九年上字第三五七○號、三十七年特覆字第三七二
    二號均著有判例可資參照。公訴意旨於犯罪事實欄中就被告甲○○持玩具手槍將
    乙○○命乙○○不准叫，並命乙○○不准動而持玩具手槍將乙○○之頭壓住，致
    乙○○心生畏懼不能抗拒，及被告壬○○向乙○○嚇稱：「妳要合作，否則讓妳
    好看」等語，使乙○○更加不敢反抗乙節，公訴人均顯漏未於證據並所犯法條欄
    內論處，惟公訴人既於犯罪事實欄內就被告二人之恐嚇危害安全部分已有論及，
    就恐嚇危害安全部分，本院自得依法審理，縱就剝奪他人行動自由部分因無法變
    更起訴法條，惟恐嚇危害安全部分既與前揭剝奪他人行動自由部分有牽連關係，
    為裁判上一罪，而恐嚇危害安全部分既經起訴，已如前述，則本院就為裁判上一
    罪之剝奪他人行動自由部分，自亦得依法審理，附此說明。爰審酌被告二人犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害非微、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定被告壬○○部分應執行之刑，以資懲儆。又盜匪所得現金二萬元及前
    揭金卡一張，分經花用殆盡及佚失，爰不依懲治盜匪條例第七條第一項發還被害
    人。另上開扣案之塑膠製玩具手槍一把，既無殺傷力，非屬槍砲彈藥刀械管制條
    例列管之槍械，惟係供犯罪之用，為被告甲○○所有，有扣押書一紙在卷足稽，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，懲治
盜匪條例第五條第一項第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百零二條第一
項、第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十五條、第五十一條第五款、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能
    抗拒，而取他人之物或使其交付者。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,1012,20010412,3
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1012
[*jdate*]900412
[*jcheck*]3
