[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c43%2c20080331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=43&jdate=970331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000043&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c43%2c20080331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=43&jdate=970331&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重訴,43
[*裁判日期*]970331
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度重訴字第43號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○原名吳侑亭.
選任辯護人　張振興律師
　　　　　　黃麗蓉律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　詹漢山律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　林殷世律師
被　　　告　宇○○
選任辯護人　洪銘徽律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃虹霞律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第1674、8762、18315、20270、20948號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑年。
宇○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
年陸月。如附表三所示之物及如附表四所示之印文、署押均沒收
之。
丑○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月。
丑○○被訴詐欺部分無罪。
癸○○、乙○○均無罪。
    事  實
一、丙○○（原名吳侑亭）與辛○○（本案通緝中，另行審結）
    平日交往密切，並對外聲稱兩人為夫妻關係，丙○○並育有
    二女談佳律及吳佳音，又丙○○與辛○○有意承接宜興營造
    有限公司（下稱宜興公司）經營權，丙○○乃與宜興公司股
    東洽談以新台幣（下同）900 萬元價格受讓宜興公司，並於
    民國89年1 月初完成簽約，該公司原負責人柯孫忠並交付公
    司執照等文件，辛○○與被告丙○○成為該公司實際負責人
    （嗣於89年5 月18日方完成變更董事及股東登記，由談佳律
    擔任名義上負責人）。緣庚○○為址設臺北市○○○路○ 段
    218號7樓富仁國際企業股份有限公司（下稱富仁公司）之董
    事長，郝生為總經理，富仁公司登記所營事業為「布料木
    材煤炭進進出口經銷買賣業務、電腦零組件之經銷業務、電
    路板檢修設備及各種發電機進出口之買賣業務、前項各項產
    品之進出口貿易、代理前各項國內外廠商產品之經銷報價投
    標業務」。富仁公司於89年1 月19日與中央投資股份有限公
    司（下稱中央投資公司，代表人為簡松棋），就中央投資公
    司所有坐落臺中市○區○村段第185 地號等38筆土地（土地
    細目詳如附件所示）簽訂「委任書」、「合作協議書」，約
    定由中央投資公司委任富仁公司於簽訂協議書之日起3 個月
    內（即89年4 月18日以前），完成前開土地變更公告為商業
    區，富仁公司於完成變更公告為商業區後1 個月內成立新公
    司，由新公司於成立同時與中央投資公司洽購上開土地開發
    經營大型購物及育樂中心（見「合作協議書」第1條第1項）
    ，若於期限內無法完成公告為商業區，則該合作協議書對於
    中央投資公司及富仁公司均不生拘束力（見「合作協議書」
    第1條第3項）；雙方應於簽立協議書後2 星期內成立新公司
    籌備處，並由富仁公司出資5,000 萬元作為籌備處規劃設計
    、行政等經費（見「合作協議書」第8條第1項前段），若協
    議書簽訂之日起3 個月內，富仁公司仍無法完成將前開土地
    變更為商業區，則新公司籌備處應於6 個月內予以撤銷，籌
    備處費用及其他富仁公司代墊先期作業費用全部由富仁公司
    負擔，中央投資公司不負擔任何費用。辛○○於88年底至89
    年初間，嗣經由丙○○而認識黃信賀，黃信賀即提及前開臺
    中育樂中心開發案，並介紹認識郝生及庚○○，辛○○及
    丙○○見有利可圖，有意參與上開工程，辛○○與丙○○乃
    代表宜興公司與富仁公司代表人庚○○，於89年2 月10日在
    富仁公司內簽訂「工程草約」，約定工程總價為31億元，由
    宜興公司統包承造「A、B棟及兩棟間人工地盤（第一期）；
    機電空調設備；A、B棟之公共空間及人工地盤之內裝工程；
    周邊地坪、道路及景觀、綠化之工程（第二期）」（見「工
    程草約」第2 條）；「工程履約保證：本工程草約簽訂時：
    (一)乙方（按：指宜興公司）即時需提供現金新台幣陸仟萬元
    整交甲方（按：指富仁公司）為工程履約保證金。(二)台中市
    政府公告實施後支付現金壹仟萬元整。(三)正式合約簽訂時支
    付現金仟萬元整。(四)履約保證金共新台幣壹億元，除首期
    款陸仟萬元現金支付外，其餘兩期分別以90天及120 天支票
    支付。(五)該履約保證金甲方同意提供壹億元整180 天公司支
    票予乙方以為反擔保」（見「工程草約」第7 條），丙○○
    乃於簽約當日簽發6,000 萬元即期支票（票號不詳）、「票
    載發票日為89年5 月10日、票號DB0000000 號、票面金額為
    1,000 萬元、付款人為華南商業銀行板橋分行」、「票載發
    票日為89年8 月10日、票號DB0000000號、票面金額3,000萬
    元、付款人為華南商業銀行板橋分行」等3 張支票給庚○○
    收執，庚○○亦指示富仁公司職員施靜芳簽發如附表一所示
    之支票4 紙後，交庚○○轉給辛○○收執。惟丙○○與辛○
    ○均明知宜興公司並無資力支付前開依約應付給富仁公司之
    履約保證金，即思以與其他廠商簽訂下包契約以取得下包廠
    商履約保證金再支付給富仁公司之方式，履行宜興公司與富
    仁公司間之合約，辛○○與丙○○旋於89年2 月上旬經友人
    李光銘介紹認識廷亞企業股份有限公司（下稱廷亞公司）負
    責人巳○○，丙○○與辛○○竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，向巳○○告知上開臺中育樂中心開發案，惟
    慮及影響廷亞公司之投資意願，乃將事先已塗抹第4 條關於
    工程總價及刪除第7 條約定（此部分不構成變造私文書罪）
    之前開富仁公司與宜興公司間「工程草約」影本交付給巳○
    ○，且未告知向巳○○告知本案工程尚待臺中市政府公告實
    施方得接續進行，使得巳○○無法就工程之進行是否附有條
    件之重要交易資訊加以評估，而陷於錯誤，乃與辛○○及代
    表宜興公司之被告丙○○，於89年2 月14日在廷亞公司內簽
    訂「工程草約」（見證人李光銘），約定工程總價為6 億元
    ，工程範圍為「A、B棟及兩棟間人工地盤（第一期）；全部
    機電空調設備、消防、給水設備、大樓自動系統」（見「工
    程草約」第2 條），草約簽訂時，廷亞公司須先提供百分之
    五工程履約保證金，宜興公司提供同額支票為反擔保（見「
    工程草約」第6條第1項），雙方應於4 個月內簽訂正式工程
    合約，草約於正式合約簽訂後自動失效（見「工程草約」第
    7 條）。巳○○即於當日簽發發票人為「廷亞企業股份有限
    公司巳○○」、票號BE0000000號、票載發票日為89年2月14
    日、票面金額為3,000 萬元、付款人為彰化商業銀行西松分
    行、受款人為宜興公司之支票1 張交丙○○收執，以做為支
    付履約保證金之用。辛○○則將其上開由富仁公司所取得之
    如附表一編號４支票1 張，由宜興公司背書後交給巳○○收
    執，資為反擔保之用。丙○○於取得巳○○所交付之上開支
    票後，旋於同日將兌領得之款項，匯款1,500 萬元給郝生
    ，並於同年2月16日匯款1,000萬元至富仁開發興業股份有限
    公司（負責人唐麗俐為庚○○之配偶）之華南商業銀行西湖
    分行帳戶（帳號：000000000000號）內及於2 月17日以交付
    現金之方式，交付500 萬元給庚○○，以作為宜興公司依約
    應給付給富仁公司之履約保證金之用。嗣於89年3月2日，丙
    ○○與辛○○又賡續前開詐欺犯意，由辛○○以該案工程總
    價提高為6億9,000萬元，故廷亞公司應依約按比例給付履約
    保證金為由，持其上已蓋妥宜興公司、丙○○印文及丙○○
    親自簽名之「工程草約」前往廷亞公司簽約（丙○○並未前
    往），並取得面額180萬元支票後，兌領得180萬元款項。其
    後因宜興公司遲未依約於4 個月內簽訂正式合約，巳○○乃
    心生懷疑，嗣經向辛○○、丙○○追索已給付之履約保證金
    均未果，方知受騙。
二、丑○○為土地掮客，緣如附表二所示坐落臺北縣汐止市○○
    ○段第480之2地號、第480之29地號及第480之36地號土地為
    楊崧槐（原名楊孝虎）、鄒運雄及張輔民於68年間因共同出
    資購買所共有，並信託登記予地○○所有。地○○等人於88
    年4 月間經由朋友陳蓀裕介紹認識丑○○，即委由丑○○尋
    找上開土地之買主，地○○嗣於88年10月18日在張輔民位於
    臺北縣汐止市○○路家中與丑○○簽訂「授權書」，並於同
    年月19日前往本院辦理公證，且交付地○○之國民身分證、
    印鑑及印鑑證明與前開土地所有權狀給丑○○，俾利尋找買
    主辦理買賣、移轉、設定抵押、分割、合併等權利變更登記
    及簽約、收款、用印、交付、領取證件等事宜，嗣丑○○於
    88年10月間即與午○○及宇○○談及購買上開土地作為健華
    營造有限公司（下稱健華公司）資產事宜，丑○○認午○○
    確有意支付對價，利用上開土地向銀行設定抵押貸款，即代
    理地○○於88年12月13日在不詳處所與宇○○代表之健華公
    司簽訂「協議書」，由地○○提供上開土地給健華公司作為
    工程履約擔保之用，健華公司則應依約支付1,500 萬元作為
    提供土地設定擔保之對價，簽約後，丑○○即將地○○之國
    民身分證、印鑑、印鑑證明及土地所有權狀交予午○○，詎
    丑○○明知其係代理地○○與健華公司簽訂協議書，於收款
    後應依其與地○○間之「授權書」約定，將所收取之款項交
    付地○○，竟意圖為自己不法之所有，於88年12月17日及同
    年月24日收到健華公司依「協議書」支付之訂金共350 萬元
    後，未將上情告知地○○及楊崧槐、鄒運雄、張輔民等地主
    ，擅將該筆350萬元訂金侵吞入己。
三、宇○○與午○○（本案通緝中，另行審結）前有夫妻關係，
    宇○○於88年10月至11月間欲掌握健華公司之經營權，以便
    藉甲級營造廠資格參與大型營建工程之承攬，乃於同年12月
    3 日與丁○○等股東協議，由宇○○出資1,200 萬元向其他
    股東買下該公司全部股份，宇○○並與健華公司名義負責人
    丁○○於89年4 月前某日簽訂讓渡協議書，由宇○○擔任該
    公司負責人，惟遲未辦理公司負責人變更登記。嗣午○○於
    89年2 月上旬起與辛○○談及臺中育樂中心開發案，宇○○
    、午○○乃認為有利可圖，辛○○與午○○乃於89年2 月22
    日在臺北市○○○路○段76號2樓宜興公司內，簽訂宜興公司
    與健華公司89年2 月22日「工程草約」（工程總價14億元）
    ，約定工程範圍為為「A、B棟及兩棟間人工地盤之營造工程
    （第一期）、A、B棟之公共空間及人工地盤之內裝工程、週
    邊地坪、道路及景觀、綠化工程（包括第二期範圍）；而辛
    ○○於89年3月18日取得健華公司依「工程草約」第6條應支
    付之履約保證金7,000萬元（包括票載發票日89年3月22日面
    額2,800萬元之支票、89年3 月24日面額3,200萬元之支票及
    未載發票日面額1,000萬元之支票共3張），辛○○並同時交
    付如附表一編號１至編號３之3 張尚未有中央投資公司背書
    之支票給午○○、宇○○資為反擔保之用。因健華公司無力
    支付前開依約應給付給宜興公司之履約保證金，乃在友人介
    紹下，於89年3 月間向戌○○（本案通緝中，另行審結）服
    務之中華商業銀行股份有限公司（下稱中華銀行）南京東路
    分行貸款1 億元，惟經中華銀行評估認為健華公司不符合貸
    款條件，午○○及宇○○為加強貸款之擔保，竟基於意圖為
    自己不法所有及行使偽造文書之犯意聯絡，明知健華公司並
    未於89年4 月10日召開股東董事會議決議授權丁○○向中華
    銀行申貸1 億元之事項，先於不詳時、地，利用不知情之成
    年人（無證據證明該不詳之人為兒童或少年，應從有利於被
    告之認定，認為係成年人）偽造「蔡金龍」、「吳晴惠」等
    股東之印章，再蓋用於股東董事會議紀錄之私文書上，表示
    有出席並參與決議之意；又明知富仁公司、宜興公司與健華
    公司三方並無共同於89年2 月25日簽訂「工程草約」，且中
    央投資公司並未在如附表一編號１至編號３所示3 張支票背
    面蓋用公司印文背書，竟接續利用不知情之成年人（無證據
    證明該不詳之人為兒童或少年，應從有利於被告之認定，認
    為係成年人）偽造「富仁國際企業有限公司」、「郝生」
    、「宜興營造有限公司」、「柯孫忠」、「中央投資股份有
    限公司」之印章，再持偽造之「富仁國際企業有限公司」、
    「郝生」、「宜興營造有限公司」、「柯孫忠」印章蓋用
    於89年2 月25日三方「工程草約」之私文書上，並在該草約
    上偽造「丙○○」之簽名，以示上開之公司、人員有參與簽
    訂「工程草約」之意，又蓋用上開偽造之「中央投資股份有
    限公司」蓋用於如附表一編號１至編號３所示3 張支票背面
    以表示背書之意（為私文書），宇○○即持上開偽造私文書
    連同其知悉業經變造之富仁公司與中央投資公司89年1 月19
    日「合作協議書」影本之私文書（第1條第3項規定土地若於
    3 個月期限內無法完成公告為商業區，則該合作協議書對於
    中央投資公司及富仁公司均不生拘束力；第8條第2項規定若
    協議書簽訂之日起3 個月內，富仁公司仍無法完成將土地變
    更為商業區，則新公司籌備處應於6 個月內予以撤銷，籌備
    處費用及其他富仁公司代墊先期作業費用全部由富仁公司負
    擔，中央投資公司不負擔任何費用。上開規定內容均遭以不
    詳方式刪除而變造之，本件無證據證明宇○○與該為變造之
    人，就變造私文書有犯意聯絡及行為分擔），於89年3、4月
    間某日持向中華銀行申請貸款而行使，俾取信於南京東路分
    行承辦人員，致生損害於中央投資公司、富仁公司、宜興公
    司、郝生、丙○○、柯孫忠、蔡金龍、吳晴惠等人，中華
    銀行南京東路分行因上開資料，而誤以為臺中育樂中心工程
    業由富仁公司、宜興公司與健華公司簽訂工程草約準備開發
    ，並取得中央投資公司之支持且在支票背面背書，具有相當
    之擔保性而陷於錯誤，經丁○○、地○○及楊致和（宇○○
    胞弟）於89年4 月20日上午到南京東路分行辦理對保，並依
    放款手續簽名於放款借據、約定書及共同簽發1 億元本票完
    成對保後，於89年4月21日、4 月24日分別撥款3,000萬元、
    7,000萬元至健華公司設於中華銀行帳戶內（帳號：0000000
    0000000、00000000000000 號），其後健華公司至清償期未
    依約清償本金，中央投資公司又否認背書，中華銀行始知受
    騙。
二、案經法務部調查局移送及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
  一、被告丙○○有罪部分：
    (一)被告丙○○矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：我承認有於89
      年2 月10日與富仁公司簽「工程草約」，那時是辛○○叫
      我跟他一起去，辛○○有叫我開支票給富仁公司，因為那
      時候辛○○說會匯錢回來，辛○○問庚○○如果工程沒有
      做的話，要還錢，所以庚○○就簽反擔保支票，我從頭到
      尾都只坐在旁邊，辛○○要我配合什麼動作，我就做什麼
      。就廷亞公司部分，89年2 月14日我有代表宜興公司與巳
      ○○代表之廷亞公司簽約，並收受巳○○交付之3,000 萬
      元支票，至於89年3月2日宜興公司與廷亞公司簽約，是辛
      ○○叫我簽好後，再拿給巳○○他們簽，我沒有去簽約，
      3月2日巳○○所交付的180 萬元支票，並不是交給我，而
      是交給辛○○，我是後來才知道180 萬元的事情，我沒有
      將富仁公司與宜興公司間「工程草約」第4 條工程總價31
      億元之約定塗掉以及將第7 條履約保證金之約定刪除，應
      該是辛○○做的，但我不知道為何要這麼做等語。被告丙
      ○○之選任辯護人亦辯護稱：(1)中央投資公司與富仁公司
      於89年1月19日確有臺中育樂中心之合作協議存在，而富
      仁公司曾支付設計費50萬美元，委託黃建常建築師設計規
      劃，，黃建常建築師亦確有作出開發計劃此案僅差臺中市
      政府公告，而且一直至3 個月期限經過後，仍在開會處理
      ；(2)被告丙○○原本買受宜興公司之本意，是欲再轉讓賺
      取中間差價，惟因原先接洽之買方猝死而告終。被告丙○
      ○準備再找其他合適之買家時，適逢萬鼎工程股份有限公
      司黃信賀副總，介紹有台中育樂中心工程案，亦想找營造
      廠承攬，被告丙○○告知辛○○後，辛○○就決定用宜興
      公司去承攬臺中育樂中心之工程。因受讓宜興公司是用被
      告丙○○名義，且負責人尚未變更，所以辛○○就要求被
      告丙○○與其一同前往，與富仁公司於89年2 月10日簽定
      「工程草約」。宜興公司與富仁公司89年2 月10日「工程
      草約」，事前均係辛○○與庚○○洽談，被告丙○○係辛
      ○○洽妥後，才代表簽約，富仁公司交付之支票及宜興公
      司反擔保之支票及換票，均由庚○○與辛○○為之對於中
      央投資公司與富仁公司於89年1月19日合作協議書內容，
      並不清楚：(3)宜興公司信任富仁公司與中央投資公司台中
      育樂中心之合作協議，且據營造廠之工程慣例，承攬工程
      後會找一些協力廠商分項目分包，故宜興公司與富仁公司
      89 年2月10日簽訂「工程草約」後，辛○○也積極找廠商
      分包，透過林光銘介紹，於89年2 月14日與廷亞公司於簽
      約。證人巳○○於鈞院證稱富仁公司與宜興公司工程草約
      有部分遮蔽是工程慣例，下包本無權利過問；況其無法確
      認此遭遮蔽之草約係被告丙○○交付，證人巳○○所謂辛
      ○○與被告丙○○一齊交付草約，根本係被告丙○○與辛
      ○○一齊出面產生之誤認：再者依據巳○○於鈞院審理時
      所證，廷亞公司於89年2月14日訂約後，俟後再開立180萬
      元，是89年3月2日工程總價金額改變，增加之履約保證金
      ，此部分係辛○○為之，被告丙○○並無參與，足見被告
      丙○○並無公訴人所稱因無利得蓄意提高工程價金，詐欺
      廷亞公司180 萬元之事。是依巳○○所證，可見廷亞公司
      之接洽均係由辛○○主導，被告丙○○僅是依其指示前往
      配合簽名及匯款，惟俟後辛○○是工程無法順利進行，避
      不見面時，被告丙○○因係以宜興公司名義，且有借用被
      告丙○○支票，出面積極解決處理並返還180 萬元中2、3
      萬元保證金，益見被告丙○○並無與辛○○共謀勾串之不
      法意圖等語。
    (二)對於起訴書所載犯罪嫌疑事實之爭執與不爭執事項：
      1.不爭執事項：
        (1)辛○○係泰國華僑，被告丙○○於79年3 月間在臺北
          縣板橋市設立上允營造股份有限公司（下稱上允公司
          ，為丙級營造廠，登記負責人為周余蘭英，嗣遷址至
          臺北市中山區，已於92年6 月解散登記）並擔任董事
          ，上允公司所營事業為土木建築營造工程業務，被告
          丙○○育有二女談佳律及吳佳音，辛○○及被告吳淑
          敏於84年2 月間一同擔任上允公司董事，均為上允公
          司實際負責人因而熟悉營造業承攬工程運作方式。
        (2)庚○○於84年6 月間起擔任設於臺北市大安區○○○
          路2段218號7樓之富仁董事長，郝生為總經理，富
          仁公司所營事業為布料、木材、煤炭及電腦零組件之
          經銷與進出口貿易。
        (3)宜興公司（所營事業包括經營建築與土木工程，具有
          甲級營造業資格）於78年9 月29日設立於基隆市，嗣
          陸續遷址至臺南縣及臺南市，於87年5 月間變更負責
          人為柯孫忠。
        (4)中國國民黨中央委員會投資事業管理委員會所屬中央
          投資公司（代表人簡松祺）擁有如附件所示臺中市○
          區○村段第185地號等38筆土地（基地面積共29698平
          方公尺），嗣簡松祺代表中央投資公司與庚○○代表
          之富仁公司於89年1 月19日簽訂「合作協議書」，依
          照合作協議書第1條第3項、第8條第2項約定，富仁公
          司應於3個月內（即89年4月19日前），就上開土地完
          成變更為商業區公告，倘無法完成公告，合作協議書
          即失效，所有籌備費用及其他代墊先期作業費用，全
          部由富仁公司負擔，中央投資公司不負擔任何費用。
        (5)辛○○於88年12月至89年1 月間，經由被告丙○○認
          識萬鼎股份有限公司副總經理黃信賀，輾轉介紹認識
          庚○○及郝生。
        (6)被告丙○○與宜興公司股東洽談以900 萬元價格受讓
          宜興公司，旋於89年1月8日完成簽約，柯孫忠交付公
          司執照等文件，並於89年5 月間完成變更董事及股東
          登記，由被告丙○○所育之女談佳律掛名該公司負責
          人，簽約後，辛○○及被告丙○○則為實際負責人。
        (7)於89年2 月10日在富仁公司，由被告丙○○代表宜興
          營造公司與庚○○代表之富仁公司簽訂工程總價為31
          億元之「工程草約」（工程範圍為Ａ、Ｂ棟及兩棟間
          人工地盤【第一期】、機電空調設備、Ａ、Ｂ棟之公
          共空間及人工地盤之內裝工程、週邊地坪、道路及景
          觀、綠化工程【包括第二期範圍】），簽約當日孟立
          中有提出富仁公司與中央投資公司所簽訂的上開「合
          作協議書」。依「工程草約」第7 條約定，關於履約
          保證金支付方式係：該草約簽訂時宜興公司先給付
          工程履約保證金6,000 萬元現金；於台中市政府公
          告實施後再支付現金1,000 萬元；嗣於正式合約簽
          訂時再支付現金3,000 萬元。辛○○於簽約當天交付
          ：丙○○所簽發6,000 萬元之即期支票（票號不詳
          ）；丙○○所簽發票載發票日89年5月10日之1,000
          萬元支票（付款人華南商業銀行板橋分行、票號DB00
          00000號）以及丙○○所簽發票載發票日89年8月10
          日之3,000 萬元支票（付款人華南商銀板橋分行、票
          號DB0000000號）各1張。辛○○並取得庚○○代表富
          仁公司簽發如附表一所示之1億元反擔保支票共4張。
        (8)辛○○及被告丙○○於89年2 月上旬經李光銘及郭金
          龍介紹認識廷亞負責人巳○○。嗣於89年2 月14日，
          被告丙○○所代表之宜興公司與巳○○所代表之廷亞
          公司在廷亞公司簽訂工程總價為6 億元工程草約（工
          程範圍為Ａ、Ｂ棟全部機電空調、消防、給水設備及
          大樓自動系統等）。巳○○即依約簽發3,000 萬元支
          票（付款人彰化銀行西松分行、票載發票日89年2 月
          14日、受款人宜興營造、票號BE0000000 號）給被告
          丙○○資為履約保證金之用。辛○○也在背書後，同
          時交付如附表一編號４所示之支票給巳○○資為反擔
          保之用。被告丙○○於取得巳○○款項後，旋於同年
          2月14日匯款1,500萬元給郝生。被告丙○○復於同
          年2月16日及2月17日依與富仁公司工程草約之約定，
          先後匯款或以現金交付庚○○1,500 萬元作為履約保
          證金。
        (9)被告丙○○有在89年3月2日於宜興公司、廷亞公司間
          之「工程草約」簽名，且當天巳○○有依契約按比例
          支付180 萬元履約保證金給辛○○。
      2.爭執事項：
        (1)於89年2 月10日宜興公司與富仁公司簽訂「工程草約
          」時，庚○○所提出之中央投資公司與富仁公司所簽
          訂「合作協議書」，丙○○有無閱覽，明確知悉該協
          議書內第7 條之約定（即富仁公司與其他工程公司簽
          訂工程草約前，需經中央投資公司同意）。
        (2)被告丙○○對於富仁公司與中央投資公司間「合作協
          議書」訂有3 個月期限之約定是否知情。
        (3)於89年2 月10日宜興公司與富仁公司簽訂「工程草約
          」時，庚○○交付辛○○上開1 億元支票時，被告吳
          淑敏是否知情。
        (4)於89年2 月10日宜興公司與富仁公司簽訂「工程草約
          」時，庚○○是否交付富仁公司與中央公司「合作協
          議書」影本一份給辛○○。
        (5)被告丙○○與辛○○有無在不詳時、地刪除前開「合
          作協議書」影本第1條第3項及第8條第2項約定而予以
          變造。
        (6)被告丙○○有無與辛○○為了避免巳○○知悉「富仁
          公司與宜興公司89年2 月10日工程草約」第7條第2款
        　有關於「台中市政府公告實施後支付現金壹仟萬元整
          」約定，即該開發案尚有地方政府未公告之限制疑慮
          而不願與宜興公司簽訂次承攬工程草約，向巳○○行
          使已刪除之「富仁公司與宜興公司89年2 月10日工程
          草約」（其中第7 條全數刪除）。
        (7)被告丙○○有無於89年3月2日出面代表宜興公司與張
          垂堂所代表之廷亞公司簽訂工程總金額為6億9,000萬
          元的工程草約，且有無簽發180萬元支票1紙（票號不
          詳），由辛○○交付給巳○○做為反擔保之用。
        (8)被告丙○○有無與辛○○於89年2 月22日在臺北市○
          ○○路1段76號2樓宜興公司內，與午○○簽訂前開89
          年2 月22日「工程草約」，並與辛○○將前開富仁公
          司與中央投資公司間「合作協議書」（業經刪除第1
          條第3 項、第8條第2項），交付午○○閱覽而行使。
        (9)被告丙○○是否知悉或有與辛○○在89年3 月18日取
          得健華公司宇○○依「工程草約」第6 條應支付之履
          約保證金7,000萬元（包括票載發票日89年3月22日支
          票面額2,800萬元、89年3 月24日支票面額3,200萬元
          及未載發票日支票1,000萬元等共3張），辛○○及被
          告丙○○並同時交付如附表一編號１至編號３所示3
          張支票資為反擔保之用。
        (10)被告丙○○有無與辛○○請宇○○逕將其中一部分約
          4,465 萬元陸續匯款或交付現金給富仁公司及黃建常
          建築師資為宜興公司依約應給付予富仁公司之履約保
          證金外，其餘約2,535 萬元則由辛○○及被告丙○○
          花用殆盡（被告丙○○辯稱完全不知情）。
    (三)經查：
      1.中央投資公司為開發該公司所有坐落臺中市○區○村段
        第185 地號等38筆土地（土地細目詳如附件所示），於
        89年1 月19日與有意在上開土地開發經營大型購物及育
        樂中心之富仁公司簽訂「委任書」及「合作協議書」，
        約定由中央投資公司委任富仁公司於簽訂協議書之日起
        3 個月內，完成前開土地變更公告為商業區，富仁公司
        於完成變更公告為商業區後1 個月內成立新公司，由新
        公司於成立同時與中央投資公司洽購上開土地開發經營
        大型購物及育樂中心（見「合作協議書」第1條第1項）
        ，若於期限內無法完成公告為商業區，則該合作協議書
        對於中央投資公司及富仁公司均不生拘束力（見「合作
        協議書」第1條第3項）；雙方應於簽立協議書後2 星期
        內成立新公司籌備處，並由富仁公司出資5,000 萬元作
        為籌備處規劃設計、行政等經費（見「合作協議書」第
        8條第1項前段），若協議書簽訂之日起3 個月內，富仁
        公司仍無法完成將前開土地變更為商業區，則新公司籌
        備處應於6 個月內予以撤銷，籌備處費用及其他富仁公
        司代墊先期作業費用全部由富仁公司負擔，中央投資公
        司不負擔任何費用（見「合作協議書」第8條第2項）等
        情，為被告丙○○所不爭執，並有「委任書」、「合作
        協議書」在卷可稽。
      2.又被告丙○○與辛○○曾經同居並育有二女談佳律及吳
        佳音一節，業據證人即辛○○姪女徐詩雯、證人即被告
        丙○○之弟吳建興、證人即被告丙○○之妹吳娟敏分別
        於檢察官訊問時證述明確（見徐詩雯、吳建興、吳娟敏
        94年11月15日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第20948 號
        卷(一)第58頁以下），被告丙○○固不否認其育有二女談
        佳律及吳佳音，惟否認與辛○○所生育，然被告丙○○
        自承確實有對外聲稱其與辛○○為夫妻關係等語（見被
        告丙○○94年11月23日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第
        20948 號卷(一)第121頁至第122頁），可見被告丙○○與
        辛○○間之關係應屬親密。
      3.辛○○於88年底至89年初間，經由被告丙○○而認識黃
        信賀，黃信賀即提及前開臺中育樂中心開發案，並介紹
        認識郝生及庚○○，辛○○及被告丙○○見有利可圖
        ，乃有意參與上開工程。另被告丙○○與宜興公司股東
        洽談以900萬元價格受讓宜興公司，並於89年1月初完成
        簽約，該公司負責人柯孫忠乃交付公司執照等文件，辛
        ○○與被告丙○○成為該公司實際負責人（嗣於89 年5
        月18日方完成變更董事及股東登記，由談佳律擔任名義
        上負責人）。嗣辛○○與被告丙○○代表宜興公司與富
        仁公司代表人庚○○，於89年2 月10日在富仁公司內簽
        訂「工程草約」，約定工程總價為31億元，由宜興公司
        統包承造「A、B棟及兩棟間人工地盤（第一期）；機電
        空調設備；A、B棟之公共空間及人工地盤之內裝工程；
        周邊地坪、道路及景觀、綠化之工程（第二期）」（見
        「工程草約」第2 條）；「工程履約保證：本工程草約
        簽訂時：(一)乙方（按：指宜興公司）即時需提供現金新
        台幣陸仟萬元整交甲方（按：指富仁公司）為工程履約
        保證金。(二)台中市政府公告實施後支付現金壹仟萬元整
        。(三)正式合約簽訂時支付現金仟萬元整。(四)履約保證
        金共新台幣壹億元，除首期款陸仟萬元現金支付外，其
        餘兩期分別以90天及120 天支票支付。(五)該履約保證金
        甲方同意提供壹億元整180 天公司支票予乙方以為反擔
        保」（見「工程草約」第7 條），被告丙○○乃於簽約
        當日簽發6,000 萬元即期支票（票號不詳）、「票載發
        票日為89年5 月10日、票號DB0000000 號、票面金額為
        1,000 萬元、付款人為華南商業銀行板橋分行」、「票
        載發票日為89年8月10日、票號DB0000000號、票面金額
        3,000萬元、付款人為華南商業銀行板橋分行」等3張支
        票給庚○○收執，庚○○亦指示富仁公司職員施靜芳簽
        發如附表一所示之支票4 紙後，交庚○○轉給辛○○收
        執等情，為被告丙○○所供認，並經證人柯孫忠、施靜
        芳分別於檢察官訊問時證述甚詳（見柯孫忠94年3月6日
        檢察官訊筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第167 頁；施
        靜芳94年1 月17日檢察官訊問筆錄，94年偵字第1674號
        卷(一)第144 頁以下），復有「工程草約」、宜興公司之
        經濟部公司登記執照、營造業登記證書、臺南市政府營
        利事業登記證、宜興公司公司基本資料附卷可憑。
      4.又辛○○與被告丙○○於89年2 月上旬經友人李光銘介
        紹認識廷亞公司負責人巳○○，經辛○○向巳○○告知
        上開臺中育樂中心開發案，巳○○認為有利可圖，而與
        辛○○及代表宜興公司之被告丙○○，於89年2 月14日
        在廷亞公司內簽訂「工程草約」（見證人李光銘），約
        定工程總價為6 億元，工程範圍為「A、B棟及兩棟間人
        工地盤（第一期）；全部機電空調設備、消防、給水設
        備、大樓自動系統」（見「工程草約」第2 條），草約
        簽訂時，廷亞公司須先提供百分之五工程履約保證金，
        宜興公司提供同額支票為反擔保（見「工程草約」第6
        條第1項），雙方應於4個月內簽訂正式工程合約，草約
        於正式合約簽訂後自動失效（見「工程草約」第7 條）
        。巳○○即於當日簽發發票人為「廷亞企業股份有限公
        司巳○○」、票號BE0000000號、票載發票日為89年2月
        14日、票面金額為3,000 萬元、付款人為彰化商業銀行
        西松分行、受款人為宜興公司之支票1 張交被告丙○○
        收執，以做為支付履約保證金之用。辛○○則將其上開
        由富仁公司所取得之如附表一編號４支票1 張，由宜興
        公司背書後交給巳○○收執，資為反擔保之用。被告丙
        ○○於取得巳○○所交付之上開支票後，旋於同日將兌
        領得之款項，匯款1,500萬元給郝生，並於同年2月16
        日匯款1,000 萬元至富仁開發興業股份有限公司（負責
        人唐麗俐為庚○○之配偶）之華南商業銀行西湖分行帳
        戶（帳號：000000000000號）內及於2 月17日以交付現
        金之方式，交付500 萬元給庚○○，以作為宜興公司依
        約應給付給富仁公司之履約保證金之用。嗣於89年3 月
        2 日，辛○○又以該案工程總價提高為6億9,000萬元，
        故廷亞公司應依約按比例給付履約保證金為由，持其上
        已蓋妥宜興公司、丙○○印文及丙○○親自簽名之「工
        程草約」前往廷亞公司簽約（被告丙○○並未前往），
        並取得面額180萬元支票後，兌領得180萬元款項。其後
        因宜興公司遲未依約於4 個月內簽訂正式合約，巳○○
        乃心生懷疑，嗣經向辛○○、丙○○追索已給付之履約
        保證金均未果等情，亦為被告丙○○坦認屬實，並經證
        人巳○○於本院審理時證述（見97年1 月11日審判筆錄
        ，本院卷(四)）、庚○○於檢察官訊問時（見庚○○94年
        11月1日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第20270號卷(一)第
        91頁以下）供述明確，復有宜興公司與廷亞公司間89年
        3月2日所簽訂之「工程草約」、華南商業銀行西湖分行
        91年6月4日（91）華西湖存字第48號函及所附富仁開發
        興業股份有限公司於該行所開設之帳戶（帳號：000000
        000000號）退票紀錄查詢單、存款往來明細表、拒絕往
        來戶明細表等資料、巳○○所交付之3,000 萬元支票影
        本（上有被告丙○○於2 月14日簽收等字樣，92年度他
        字第1680號影印卷第14頁）在卷可考。
      5.被告丙○○固以前開情詞為辯，惟查，證人巳○○於本
        院審理時證稱：（為何跟宜興公司訂這個契約？）那是
        透過朋友介紹，是辛○○跟我說有這個案子，當時要拿
        出3,000 萬元的履約保證金，辛○○與丙○○一起出面
        到我的辦公室，丙○○是辛○○老婆，他們二人在我面
        前說這件事情丙○○可以全權代表辛○○，談完之後我
        們就付了3,000 萬元，由我們公司小姐陪丙○○至彰化
        銀行匯款至郝生及另一個人的帳戶（名字我忘記了，
        但我有資料），匯款金額各為1,500 萬元的履約保證金
        ；（你們公司之前有無跟宜興公司合作過嗎？）沒有；
        （為何會相信宜興公司？）透過李光銘介紹，李光銘說
        他跟辛○○很熟，辛○○有能力接這個案子，辛○○又
        拿了富仁公司簽訂的合約影本給我看，其實就是1 張紙
        而已，之後辛○○後來又來找我們拿180 萬元，說工程
        變更可以增加項目、增加金額，所以再跟我拿180萬元
        ，這次丙○○沒有來，但是後來的票我們要求他們退還
        ，都是由丙○○出面談，這當中針對這180 萬元，丙○
        ○有還2至3萬元，她承認180 萬元沒有辦法全部一次還
        清；（89年3月2日這次訂約在場有哪些人？）原來2 月
        14日訂約的時候是比較正式，因為這份合約是換約，所
        以好像我也不在場，所以我不知道有哪些人在場；（提
        92年度他字第1680號卷第12-13 頁富仁公司與宜興公司
        的工程草約，有無看過這份工程草約？）就是辛○○、
        丙○○拿這份給我們看的；（上開合約是在何時看過？
        ）在2 月14日簽草約之前一星期左右，在李光銘八德路
        中崙辦公室內看過，就是我與辛○○、丙○○第一次見
        面的時候；（當時你第一次看到這份工程草約，第4 條
        及第7 條部分是否就已經是空白的？）是的。因為我是
        看影本，合約第4條及第7條就是空白的；（有無詢問為
        何合約的第4條、第7條是空白的？）在工程慣例上來說
        ，我們是算宜興公司的下包，宜興跟富仁間簽的合約金
        額，基本上我們沒有權利要求知道，所以我們就沒有去
        要求看多少金額；（你給了3,000 萬元的履約保證金之
        後，宜興公司有無開立支票作為反擔保？）有，但是用
        富仁公司名義開立的，宜興公司在背面背書；（宜興公
        司這張支票是何人交給你的？）我們在2 月14日簽合約
        時，我們開了3,000 萬元支票同時，宜興公司辛○○、
        丙○○就把上開富仁公司開立的3,000 萬元的支票拿給
        我；（辛○○與丙○○與你接洽的過程中，有無跟你說
        他們在宜興公司的職務？）辛○○說宜興公司是他們買
        下來的公司，他授權丙○○可以代表他；（辛○○為何
        特別跟你說丙○○可以代表他？）我不清楚，但他有說
        這句話；（你在簽約之前，與辛○○見過幾次面？丙○
        ○是在何時出現？）丙○○一開始就與辛○○出現了；
        （每次丙○○都是與辛○○一起出現嗎？）簽約及匯款
        都是辛○○與丙○○出面，只有方才所說180 萬元是由
        辛○○出面；（你印象中，簽約前，丙○○出現幾次？
        ）我跟辛○○、丙○○第一次見面，應該不是在簽約前
        一星期左右，時間我記不起來，但應該是在富仁公司與
        宜興公司簽了草約之後，透過李光銘介紹才與辛○○、
        丙○○第一次見面，因為在談約的過程中，他們很急，
        所以一天有可能出現數次，所以我不記得見過幾次面；
        （你印象中簽約之前或是簽約當中的見面，丙○○有說
        了哪些話？）她配合我們小姐去匯款，至於她說了什麼
        話，我現在記不起來；（丙○○有無拿過任何的文件給
        你嗎？）就是宜興公司與富仁公司的草約；（你確定是
        丙○○拿給你的嗎？）出面都是丙○○與辛○○一起出
        面；（你確定是丙○○拿給你的嗎？）我記不清楚是什
        麼人做什麼工作；（跟你借180 萬元至辛○○聯絡不到
        之間距離多久？）1 個多月；（是辛○○聯絡不到之後
        ，丙○○才跟你們出面聯繫嗎？）不是，是3 個月到期
        之後，我們跟丙○○、辛○○聯繫，因為辛○○常常在
        馬來西亞，電話上是還通，丙○○說因為這個工程還有
        一些手續還沒有完成，但沒有說是什麼手續，反正就是
        這個工程還沒有辦法開工，希望再給他們機會，再把票
        延3 個月，我有同意延，所以丙○○有拿富仁公司所開
        立的3,000萬支票來換，每次到了3個月到期，丙○○就
        拿富仁公司開的3,000 萬元的支票拿來換，換的次數很
        多，但是我記不起來幾次，每次換的支票宜興公司都有
        在背面背書等語（見97年1 月11日審判筆錄，本院卷(四)
        ）；於檢察官訊問時並證稱：（你若知道當時臺中市政
        府尚未公告變更為商業區，且有限制3 個月若不能變更
        ，中央投資公司與富仁公司的合作協議就失效，你是否
        仍會簽工程草約？）不可能的，我認為我們不會去對於
        有條件限制的契約再簽次承攬契約，且還要支付履約保
        證金，這樣風險太高等語（見巳○○94年11月18日檢察
        官訊問筆錄，94年度偵字第20948 號卷(一)第80頁）。由
        證人巳○○上開證述可知，被告丙○○從簽約前之磋商
        、簽約、領取工程履約保證金、匯款，以及後來應付巳
        ○○之追索債務等，被告丙○○均參與其中；又被告丙
        ○○既親自參與宜興公司與富仁公司間之簽約事宜，則
        其對於宜興公司與富仁公司間所簽訂「工程草約」之內
        容，自難諉為不知，而宜興公司與廷亞公司間所簽訂「
        工程草約」，其工程總價高達6億元（之後又提高為6億
        9,000 萬元），工程規模非小，而契約中要求廷亞公司
        需提出3,000 萬元之履約保證金，其金額亦甚高，則辛
        ○○與被告丙○○提出宜興公司與富仁公司間「工程草
        約」證明宜興公司確實已向富仁公司承攬工程，以取信
        於巳○○，自屬當然，而巳○○所收受之宜興公司與富
        仁公司間「工程草約」影本，其中已塗抹、刪除第4 條
        （關於工程總價之約定，價金部分遭到塗抹）及第7 條
        （關於給付履約保證金之約定，此條規定僅保留「工程
        履約保證：本工程草約簽訂時」等字樣，其餘原有文字
        均遭刪除而留白），有卷附之宜興公司與富仁公司間「
        工程草約」影本可稽，其遭塗抹、刪除之情甚為明顯，
        任何眼見此份「工程草約」者均能明顯看見，被告丙○
        ○既與辛○○關係匪淺，又在場參與討論，對此重要文
        件，實難諉稱其未看見或不知情；參以宜興公司依約應
        給付給富仁公司之履約保證金，絕大部分均由宜興公司
        之下包商廷亞公司、健華公司等（詳後述）依其等與宜
        興公司合約約定，給付履約保證金給宜興公司，再由宜
        興公司付給富仁公司，或是依宜興公司指示直接付給富
        仁公司，可見辛○○與被告丙○○明知宜興公司並無資
        力給付履約保證金給富仁公司，即思以與廷亞公司簽訂
        下包契約以取得廷亞公司履約保證金再支付給富仁公司
        之方式，履行宜興公司與富仁公司間之合約，卻又慮及
        影響廷亞公司之簽約意願，乃將已刪除第7 條約定之富
        仁公司與宜興公司間「工程草約」影本交付給巳○○，
        且未告知向巳○○告知本案工程尚待臺中市政府公告實
        施方得接續進行，使得巳○○無法就工程之進行是否附
        有條件之重要交易資訊加以評估，而陷於錯誤，則辛○
        ○與被告丙○○有詐欺之犯意及行為，甚為顯然。至就
        180 萬元部分，依證人巳○○上開所證及被告丙○○之
        供述，辛○○於89年3月2日前往廷亞公司簽約，惟被告
        丙○○仍於辛○○所提出已將工程總價提高為6億9,000
        萬元之「工程草約」上簽名，可見被告丙○○對於辛○
        ○欲藉此再向巳○○詐取依比例計算之履約保證金之情
        ，應甚為了然，自不因其於89年3月2日未前往廷亞公司
        簽約，即解免其詐欺罪責，是被告丙○○上開所辯並未
        詐欺巳○○云云，自不足採。
      6.綜上所述，被告丙○○上開所辯，均無足採。本件被告
        丙○○詐欺取財犯行，事證明確，應予依法論科。
    (四)被告丙○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自
      95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
      法第2條第1項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第2條第1項之規定，為「
      從舊從輕」之比較；又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
      輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
      切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為
      人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（
      最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第8 次刑事庭
      會議決議參照）。準此：
      1.關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金
        刑之貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條
        規定，而最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5 款
        之規定為1 元以上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金
        刑之論罪法條係於72年6 月25日前所制定，而該法條日
        後均未修正者，得依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
        規定，就其原定數額提高為2 倍至10倍，其後修正者則
        不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
        例第2 條規定，以銀元1元折算為新臺幣3元；於刑法修
        正後，因刑法第33條第5 款修正為：「罰金：新臺幣一
        千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣單位
        已由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之
        貨幣單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編
        各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增
        訂刑法施行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日
        刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
        臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
        正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
        行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
        十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
        定數額提高為三倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金
        刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不同，惟修正後
        刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
        高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告丙○
        ○。
      2.刑法第28條共同正犯之規定，於修正施行前之規定為：
        「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正
        施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者
        ，皆為正犯。」揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
        正犯、預備共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，亦
        即在剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的陰謀共
        同正犯及預備共同正犯，查關於共同正犯之範圍，已修
        正限縮於共同實行犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰
        謀犯、預備犯共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍，既
        有變動，自屬行為後法律有變更，而非僅屬文字修正，
        有新舊法比較適用之問題，應適用修正前刑法第28條規
        定。
      3.刑法第56條連續犯之規定，於此次刑法修正時刪除，此
        刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
        之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定
        ，比較新、舊法結果，因舊法連續犯以一罪論（裁判上
        一罪），僅科刑上得加重其刑，而依新法，本案被告丙
        ○○多次詐欺取財之犯行，應數罪併罰，是比較新、舊
        法之結果，應以舊法較有利於被告丙○○。
      4.修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減
        其最高度。」惟此次刑法修正，既將罰金最低金額修正
        為新臺幣1千元，當不致因加減其最低度，而產生不滿1
        元之零數，允宜與有期徒刑相同，許其最高度及最低度
        同加減之，故併入修正後刑法第67條，而規定為：「有
        期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之。」
        本案被告丙○○既因連續犯而加重其刑，則因修正前刑
        法第68條規定罰金最低度不予加重，較諸修正後刑法第
        67條規定罰金最低度亦予加重之規定，修正前之規定較
        有利於被告丙○○。
      5.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
        決議意旨及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕
        」原則，自應整體適用被告行為時之法律論處。
    (五)核被告丙○○所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪。
      被告丙○○與辛○○本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分
      擔，為共同正犯。被告丙○○多次詐欺取財犯行，時間緊
      接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
      之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並
      加重其刑。又廷亞公司前曾就該公司與宜興公司間簽訂「
      工程草約」，因事後宜興公司未依約與廷亞公司簽訂正式
      合約，而具狀對被告丙○○提出告訴，經臺灣臺北地方法
      院檢察署檢察官於93年5月7日以92年度偵字第19190 號為
      不起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署於93年8 月23日以
      93年度上聲議字第2333號駁回再議確定，此有上開案號之
      不起訴處分書、再議駁回處分書在卷可查，惟該案告訴之
      事實為被告丙○○「明知富仁公司並無與中央投資公司合
      作開發臺中育樂中心」工程計劃，竟向巳○○佯稱有該工
      程可興建」，與本案檢察官所起訴之犯罪事實不同，自無
      就不起訴處分已確定之同一案件再行起訴之問題，附此敘
      明。
    (六)爰審酌被告丙○○前有違反稅捐稽徵法等前案紀錄，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素行非佳；其與辛
      ○○明知並無資力支付工程履約保證金，意欲藉由分包工
      程以取得下包商履約保證金，來支應宜興公司對富仁公司
      依約應給付之履約保證金，竟刻意隱匿重要交易條件，使
      下包商廷亞公司無法正確評估投資風險，陷於錯誤而支付
      高達3,180 萬元履約保證金，惡性非輕，且犯後矢口否認
      犯行，態度不佳，以及迄未全數賠償廷亞公司之損失等一
      切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示警惕。又被告
      丙○○本件犯行，犯罪時間雖係在96年4 月24日以前，惟
      被告丙○○經本院判處有期徒刑3年，已逾有期徒刑1 年6
      月，依中華民國九十六年罪犯減刑條例第3條第1項第15款
      規定，刑法第339條第1項詐欺罪又屬於不予減刑之罪，是
      被告丙○○上開宣告刑，依法自不得減刑，併此敘明。
  二、被告丙○○不另為無罪諭知部分：
    (一)公訴意旨另以：辛○○及被告丙○○均明知富仁公司與中
      央投資公司之「合作協議書」第1條第3項及第8條第2項有
      規定，前開中央投資公司所有之38筆土地若於3 個月內無
      法自臺中市政府取得公告實施為商業區，富仁公司與中央
      投資公司之協議書對雙方均不生拘束力，然渠等為避免宜
      興公司與下包廠商在簽次承攬合約時，遭識破富仁公司就
      「合作協議書」尚附有富仁公司須於3 個月內促使臺中市
      政府公告變更為商業區之條件，竟隱匿前開附條件期限之
      事實，由辛○○及被告丙○○於不詳時、地，刪除前揭「
      合作協議書」影本第1條第3項及第8條第2項約定而變造之
      ，且辛○○及被告丙○○復明知依辛○○擬定宜興公司與
      其他承包商所簽訂之工程草約第6 條約定，履約保證金之
      性質及目的係擔保承包商將來順利依約履行，於承包商履
      約後，應按工程進度退還承包商，不得先予動支，竟共同
      基於詐欺之概括犯意，連續為下述不法行為：(1)被告丙○
      ○與辛○○為順利取得廷亞公司3,000 萬元履約保證金，
      乃於89年2 月14日與巳○○討論工程草約條件時，為免巳
      ○○知悉富仁公司與宜興公司89年2 月10日「工程草約」
      第7條第2款有關於「台中市政府公告實施後支付現金壹仟
      萬元整」之約定，即該開發案尚有地方政府未公告之限制
      疑慮而不願與宜興公司簽訂次承攬工程草約，乃由被告丙
      ○○施用詐術，向巳○○行使辛○○於不詳時地已刪除變
      造之富仁公司與宜興公司89年2 月10日「工程草約」（其
      中第7 條全數刪除），巳○○不疑有他，乃代表廷亞公司
      與被告丙○○代表之宜興公司於89年2 月14日簽訂工程草
      約，巳○○即依約簽發上開3,000 萬元支票給被告丙○○
      資為履約保證金之用，被告丙○○於取得巳○○款項後，
      旋於同年2月14日匯款1,500萬元給不知情之郝生，由郝
      生轉交予不知情之趙生介及黃信賀、林正義等人資為介
      紹工程佣金，被告丙○○復於同年2月16日及2月17日依與
      富仁公司工程草約之約定，先後匯款或以現金交付庚○○
      1,500 萬元作為履約保證金而花用完；(2)辛○○及被告丙
      ○○與富仁公司簽訂「工程草約」後，既悉富仁公司與中
      央投資公司之合作協議書有3 個月附條件之限制，即透過
      人脈關係到處找願意支付履約保證金之分包商，嗣辛○○
      於89年2 月間經由黃信賀介紹認識九泰營造有限公司（下
      稱九泰公司）管理部副總經理李連枝，提出請九泰公司墊
      款施工之條件，惟遭李連枝拒絕，另方面李連枝經由朋友
      潘慶朕介紹認識午○○後，知悉午○○亦為營建業者，旋
      轉介午○○與黃信賀及辛○○認識，辛○○即於89年2 月
      上旬至中旬間與午○○論及就臺中育樂中心開發案土木營
      造部分交給健華公司次承攬，即將臺中育樂中心開發案A
      、B 棟及兩棟間之營造、內裝及景觀綠化等工程發包給健
      華公司，約定承攬金額為14億元，合意既定，辛○○及被
      告丙○○即於89年2 月22日在臺北市○○○路○段76號2樓
      宜興公司內，向午○○行使前揭經刪除第1 條第3項、第8
      條第2 項而變造之合作協議書，致午○○陷於錯誤，未及
      注意合作協議書附3 個月期限之約定，而與被告丙○○簽
      訂宜興公司與健華公司之工程草約，約定將人工地盤營造
      工程（第1 期）及公共空間與人工地盤之內裝工程暨周邊
      地坪道路及景觀綠化工程（包括第2 期範圍）交由健華公
      司興建，由辛○○於89年3 月18日取得健華公司宇○○依
      工程草約第6條應支付之履約保證金7,000萬元（包括票載
      發票日89年3月22日支票面額2,800萬元、89年3 月24日支
      票面額3,200萬元及未載發票日支票1,000萬元等共3 張）
      ，辛○○及被告丙○○則同時交付如附表一編號１至編號
      ３所示之支票資為反擔保之用。而辛○○及被告丙○○除
      請宇○○逕將其中一部分約4,465 萬元陸續匯款或交付現
      金給富仁公司及黃建常建築師，資為宜興公司依約應給付
      給富仁公司之履約保證金外，其餘約2,535 萬元則由辛○
      ○及被告丙○○花用殆盡；(3)辛○○及庚○○嗣悉富仁公
      司未依約於89年4 月19日前完成使臺中市政府變更公告本
      開發案成為商業區之條件，中央投資公司與富仁公司之合
      作協議已失效，且富仁公司與宜興公司約定之履約保證金
      及反擔保金額僅1 億元，而庚○○代表富仁公司所簽發如
      附表所示4張共1億元之反擔保支票已全數交付辛○○使用
      完畢，辛○○於89年5 月上旬經友人介紹認識金陵山企業
      有限公司（下稱金陵山公司）採購部經理陳懋宗，輾轉認
      識齊記營造有限公司（下稱齊記公司）負責人許秀強及金
      陵山公司負責人湯文萬，竟重施故技，與庚○○共同意圖
      為自己不法之所有，一方面由辛○○向許秀強訛稱富仁公
      司乃中央投資公司子公司，並對許秀強行使經渠前已刪除
      第1條第3項、第8條第2項而變造過之前揭中央投資公司與
      富仁公司之「合作協議書」，另方面再由庚○○代表富仁
      公司簽發2張面額共5,500萬元支票（付款人均為華南商銀
      西湖分行、票號為SB0000000號及SB0000000號、金額分別
      為500萬元及5,000萬元）欲資為反擔保之用以取信許秀強
      ，旋由辛○○代表宜興公司於同年5 月12日與許秀強在富
      仁公司簽訂宜興公司與齊記公司工程草約，將A、B棟及兩
      棟間之人工地盤營造工程（第1 期）與A、B棟之公共空間
      、電梯、電扶梯工程、周邊地坪道路工程交由齊記公司興
      建，工程總價為12億4,370 萬元，並由庚○○擔任見證人
      ，惟其中工程範圍施工內容與健華公司分包承攬大部分均
      重疊，齊記公司不知有詐，乃由許秀強依約簽發3 張付款
      人台灣銀行台中分行及寶島商銀台中分行共計6,200 萬元
      支票（其中第1張票號BE0000000號金額4,000萬元、第2張
      票號CA0000000號金額1,000萬元及第3張票號CA0000000號
      金額1,200 萬元）作為履約保證金交付辛○○簽收後，其
      中2 張支票存入富仁公司匯通銀行文心分行帳戶，嗣經提
      示付款兌現5,000 萬元由庚○○得款花用（此部分業經臺
      灣高等法院臺中分院判決庚○○有期徒刑1年6月確定，已
      發監執行），另張面額1,200 萬元支票由辛○○取得，惟
      因未訂立正式合約故未兌現。辛○○則交付前揭庚○○簽
      發之2張共5,500萬元支票予許秀強資為反擔保之用。嗣齊
      記公司發現宜興公司並未依約開始設計作業，亦未與其簽
      訂正式工程合約，發現有異，向中央投資公司查證，得悉
      富仁公司與中央投資公司間之合作協議契約，早於簽約前
      之89年4 月19日，已因期間屆滿消滅，嗣庚○○及辛○○
      雖先後於89年11月4日及90年12月3日承諾償還上開收受之
      履約保證金，由辛○○簽切結書並由被告丙○○再交付富
      仁開發興業股份有限公司庚○○簽發之6,050萬元支票1張
      （付款人匯通銀行敦南分行、票號AE0000000 號），且由
      被告丙○○及辛○○背書以示承兌付款之意，卻遲未賠償
      ，辛○○及庚○○與被告丙○○之去向不明，齊記公司始
      知受騙；(4)辛○○承前詐欺犯意，復於89年5 月24日在臺
      中市市○路83號金陵山公司內，與金陵山公司負責人湯文
      萬及象形營造有限公司（下稱象形公司）代表人林明輝簽
      訂工程草約，將臺中育樂中心開發案A、B棟及兩棟間之公
      共面積的內裝工程（第1 期）與A、B棟之公共空間及周邊
      地坪造園綠化工程交由金陵山公司與象形公司興建，工程
      總價為3億5,000萬元，並由洪木清擔任見證人，惟其中工
      程範圍施工內容與健華公司分包承攬部分重疊，林明輝及
      湯文萬不知有詐，乃由林明輝及湯文萬依約簽發3 張付款
      人台灣銀行台中分行支票，面額共計1,000萬元（其中1張
      票載發票日為89年5月22日、金額450萬元、票號BE000000
      0號，另2張發票日均為89年5月23日、金額分別為200萬元
      及350 萬元、票號BE0000000號及BE0000000號）作為履約
      保證金，辛○○基於偽造文書之概括犯意，未得庚○○之
      同意，持渠利用不知情第三人於不詳時地所偽刻之富仁公
      司印章，蓋印於前揭450萬元支票（即票號BE0000000號）
      背面表示富仁公司背書之意，存入台灣銀行台中分行自己
      帳戶（帳號：000000000000號）內託收，而於同年5 月25
      日受領該筆款項，致生損害於富仁公司。辛○○明知臺中
      育樂中心開發案早已無疾而終，渠收受該筆1,000 萬元履
      約保證金即期支票即為施用詐術之目的，是渠雖同時簽發
      上允公司支票2 張（付款人均為台北國際商銀板橋忠孝分
      行、票載發票日89年10月30日及同年11月30日、票號QC00
      00000號及QC0000000號、金額各為500萬元及600萬元），
      惟屆期發包工程始終無施工動靜，辛○○去向不明，所簽
      發支票屆期亦遭退票，林明輝及湯文萬始知受騙。因認被
      告丙○○尚涉犯刑法第216條、第210條行使偽造、變造私
      文書（起訴書漏載行使偽造私文書罪名）及刑法第339 條
      第1項詐欺取財罪嫌等語。
    (二)就被告丙○○涉嫌刪除富仁公司與宜興公司89年2 月10日
      「工程草約」第7 條規定部分，經查，證人巳○○於本院
      審理時到院證稱：（提示92年他字第1680號卷第12-13 頁
      富仁公司與宜興公司的工程草約，有無看過這份工程草約
      ？）就是辛○○、丙○○拿這份給我們看的；（上開合約
      是在何時看過？）在2 月14日簽草約之前一星期左右，在
      李光銘八德路中崙辦公室內看過，就是我與辛○○、丙○
      ○第一次見面的時候；（當時你第一次看到這份工程草約
      ，第4條及第7條部分是否就已經是空白的？）是的。因為
      我是看影本，合約第4條及第7條就是空白的；（有無詢問
      為何合約的第4條、第7條是空白的？）在工程慣例上來說
      ，我們是算宜興公司的下包，宜興跟富仁間簽的合約金額
      ，基本上我們沒有權利要求知道，所以我們就沒有去要求
      看多少金額等語，由證人巳○○之證述可知，證人巳○○
      就本件工程與辛○○、被告丙○○接觸時，辛○○及被告
      丙○○即將已塗抹、刪除第4 條（關於工程總價之約定，
      價金部分遭到塗抹）及第7 條（關於給付履約保證金之約
      定，此條規定僅保留「工程履約保證：本工程草約簽訂時
      」等字樣，其餘原有文字均遭刪除而留白）規定之富仁公
      司與宜興公司間89年2 月10日「工程草約」提示給巳○○
      閱覽，而巳○○也有看到該「工程草約」中第4條及第7條
      規定已遭刪除之情，且由卷附之上開已塗抹、刪除第4 條
      、第7 條規定之「工程草約」觀之，其遭塗抹、刪除之情
      甚為明顯，任何眼見此份「工程草約」者均能明顯看見，
      已如前述，顯然辛○○與被告丙○○並無意以假亂真而就
      真正之文書為反於真實性改變之行為（但上開刪除第7 條
      規定之行為，仍屬於辛○○與被告丙○○隱瞞重要交易條
      件之詐欺手法），尚難認被告丙○○有何變造進而行使變
      造私文書之犯行。
    (三)就健華公司受騙部分，被告丙○○對於其確實有在宜興公
      司與健華公司89年2 月22日「工程草約」（工程總價14億
      元）上簽名，以及辛○○確實有在89年3 月18日取得健華
      公司依「工程草約」第6條應支付之履約保證金7,000萬元
      （包括票載發票日89年3月22日支票面額2,800萬元、89年
      3 月24日支票面額3,200萬元及未載發票日之面額1,000萬
      元支票等共3 張），辛○○並同時交付如附表一編號１至
      編號３所示3 張支票資為反擔保之用，嗣健華公司方面有
      將4,465 萬元匯款或交付現金給富仁公司及黃建常建築師
      等情，並不爭執，惟堅決否認有何變造進而行使中央投資
      公司與富仁公司間「合作協議書」、詐欺取財等犯行，辯
      稱：該宜興公司與健華公司間「工程草約」是辛○○事先
      交給我簽的，再由辛○○取走用印並持與午○○簽約，在
      這個案子裡面，簽合約甚至他們有交支票給辛○○，我都
      不知情，合約都是辛○○叫我簽好，支票部分我是聽辛○
      ○說過健華公司所開的支票全部退票，所以合約也取消。
      我見過宇○○，是在庚○○安排餐會中有見過，其他時候
      沒有見過，連電話也沒有跟她聯絡過等語，被告之選任辯
      護人亦辯護稱：宜興公司與健華公司89年2 月22日之簽約
      ，係由辛○○接洽處理，被告丙○○並未與健華公司接觸
      ，更無蓄意詐欺健華公司之情等語。經查：證人宇○○於
      本院審理時到院證述：（是否知道宜興公司與健華公司89
      年2 月22日有簽訂合約？）我知道有簽合約這件事情，但
      時間不確定；（簽約當時你有無在場？）沒有；（當時健
      華公司是何人簽約的？）午○○；（提示94年偵字第2094
      8 號卷2第13-15頁工程草約，有無看過這份工程草約？）
      有；（這份草約中，乙方欄位的「健華公司代表人午○○
      」這些字是何人寫的？）午○○；（上開草約左上角有一
      個手寫的乙方在89年3月17日開出3張支票等等這些字是何
      人寫的？）我不曉得；（上面簽名是你簽的嗎？）是的；
      （這3 張支票是你開出去的嗎？）可能是公司開出去的（
      改稱是午○○開出去的）；（為何你會在上面簽約？）因
      為當時我負責公司的財務，訂立合約的那天我可能不在場
      ，可能是合約先訂立，才交付支票給宜興；（交付支票時
      候你有無在場？）交付支票我會在場；（這3張總共7,000
      萬元的支票，你是交給何人？）應該是辛○○。因為我們
      二人有在草約上簽字，所以應該是那時交付支票給辛○○
      ；（在你們與宜興公司訂約整段過程中，你有無看過丙○
      ○？）沒有；（你們7,000 萬元的支票有無兌現？）有兌
      現部分，但實際金額我現在不記得；（宜興公司有無請你
      將4,465 萬元匯款給富仁公司或黃建常建築師？）有，但
      不是一筆，是陸陸續續的；（宜興公司是何人指示你匯款
      給富仁公司或黃建常建築師？）我通常是接到午○○的指
      示，但我不知道宜興公司是何人指示他；（你跟宜興公司
      何人接觸過？）一開始是辛○○，後續也有跟丙○○接觸
      過；（與辛○○、丙○○接觸過什麼樣的事情？）我們做
      營造不是一、二年的事情，我從國外回來，接觸這個案子
      就覺得這個案子有不尋常的地方，因為一開始對方就要求
      很多佣金，很多不明人士拿了很多錢，所以我有跟午○○
      說這個問題，要求跟當事人或是富仁公司有進一步的接觸
      ，瞭解他們公司的背景，所以就這樣見面。在我回國前，
      富仁公司與宜興公司就已經拿了很多錢，所以必須瞭解一
      下資金狀況，所以必須瞭解他們是否是真正的業主，所以
      曾經與辛○○到富仁公司去瞭解這個案子。丙○○部分，
      是後續我們公司已經沒有辦法支付富仁公司資金的要求，
      丙○○部分，我接觸比較少，至於什麼原因接觸我不記得
      ，可能是辛○○要我去問丙○○資金的去向，所以才會跟
      丙○○接觸；（是否知道丙○○在宜興公司擔任何職？）
      我不知道。我沒有去找過她，一定是辛○○要求我們去，
      或是我與午○○一起去，我沒有主動去找過丙○○。我與
      丙○○見過1、2次面，見面地點我不記得，應該是在宜興
      公司；（你方才說你與午○○去見辛○○，有見過丙○○
      ，是在何時？）是在簽約後；（是在簽約後多久？）我不
      記得；（是否記得你見到丙○○時，有說過什麼話嗎？）
      沒有，丙○○也沒有跟我說什麼話；（你與丙○○見面都
      是沒有說什麼話嗎？）是的等語（見97年1 月11日審判筆
      錄，本院卷(四)），可見宜興公司方面乃係辛○○與健華公
      司接觸，且被告丙○○所辯宜興公司與健華公司間「工程
      草約」是辛○○事先交其簽名，再由辛○○取走用印並持
      與午○○簽約一節，依被告丙○○與辛○○間之關係密切
      ，其所辯情節不無可能，則縱使健華公司於89年2 月22日
      與宜興公司簽約時，有看見宜興公司所提出業經變造過之
      中央投資公司與富仁公司間之「合作協議書」（此部分亦
      未經檢察官舉證證明），亦難逕認係被告丙○○所提供而
      據以行使，此外，檢察官亦未能舉證證明該經變造過之「
      合作協議書」係被告丙○○所變造或被告丙○○與辛○○
      間基於犯意聯絡而變造，此部分自難遽以行使變造私文書
      、詐欺取財罪名相繩。
    (四)就齊記公司、金陵山公司與象形公司受騙部分，起訴書固
      記載為係被告丙○○與辛○○「共同基於詐欺之概括犯意
      」，連續所為之不法行為等語。惟依起訴事實所載，上開
      公司受騙部分，並無一語提及被告丙○○在辛○○行騙時
      之涉案情形（僅齊記公司部分，被告丙○○在辛○○遭受
      齊記公司追償時，被告丙○○有交付支票並背書之行為，
      惟此部分已在辛○○行騙後之事），且檢察官亦未提出證
      據證明於齊記公司、金陵山公司與象形公司受騙事件中，
      被告丙○○與辛○○有何犯意聯絡及行為分擔之事實，被
      告丙○○此部分罪嫌自屬不足（公訴檢察官亦於95年11月
      8 日準備程序時，就被告丙○○部分，當庭表示被告丙○
      ○所涉犯之犯罪嫌疑事實並不包括齊記公司、金陵山公司
      與象形公司受騙部分）。
    (五)此外，就上開犯罪嫌疑事實，復查無其他積極證據證明被
      告丙○○有何行使偽造、變造私文書及詐欺取財之犯行，
      此部分本應由本院為無罪之諭知，惟檢察官既認此部分與
      前開被告丙○○有罪部分有牽連犯、連續犯之裁判上一罪
      關係，本院即不另為無罪之諭知。
貳、被告丑○○有罪部分：
  一、訊據被告丑○○對於上開犯罪事實（犯罪事實二）坦承不
      諱，並經證人地○○、楊崧槐、張輔民、鄒運雄、陳蓀裕
      於檢察官訊問或檢察事務官詢問時（見地○○、楊崧槐94
      年10月20日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第8762號卷(二)第
      67頁以下；張輔民、鄒運雄、陳蓀裕94年11月8 日檢察官
      訊問筆錄，94年度偵字第18315 號第30頁以下；鄒運雄94
      年11月17日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第1831 5號第65
      頁以下；地○○93年12月21日檢察官訊問筆錄，93年度偵
      續字第221號第122頁以下；地○○94年1 月21日檢察事務
      官詢問、同日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(一)
      第171頁至第173頁、第196頁至第199頁）及證人宇○○於
      本院審理時證述明確（見97年1 月17日審判筆錄，本院卷
      (五)），復有上開85年4月3日「購買土地信託登記協定書」
      、「授權書」、「協議書」、臺灣土地銀行88年12月17日
      入戶電匯申請書、合作金庫銀行北屯分行95年2月7日合金
      北屯字第0950000589號函及所附丑○○帳戶（帳號：0000
      000000000號）分戶交易明細表在卷可查，堪認被告丑○
      ○之自白與事實相符。本件事證明確，被告丑○○侵占之
      犯行可以認定。
  二、被告丑○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自
      95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
      法第2條第1項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第2條第1項之規定，為「
      從舊從輕」之比較。關於罰金刑部分，在刑法修正前，刑
      法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，其最高罰
      金數額，從各該法條規定，而最低罰金數額，則依修正前
      刑法第33條第5款之規定為1元以上（貨幣單位為銀元），
      且若定有罰金刑之論罪法條係於72年6 月25日前所制定，
      而該法條日後均未修正者，得依罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段規定，就其原定數額提高為2 倍至10倍，其後修
      正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例第2條規定，以銀元1元折算為新臺幣3 元；於刑法
      修正後，因刑法第33條第5 款修正為：「罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣單位已
      由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣
      單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施
      行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
      從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修
      正前、後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金
      刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第
      5 款規定有利於被告丑○○。
  三、按刑法第336條第2項所謂業務，係指吾人於社會上之地位
      所繼續經營之事務而言，其僅偶一從事者，不得謂為業務
      。依民法第574 條規定，居間人就其媒介所成立之契約，
      無為當事人給付或受領給付之權。是居間人為當事人受領
      給付，通常不屬於其業務範圍，若偶受當事人之特別委任
      ，受領給付，從而侵占受領之給付物，自不得謂為業務上
      之侵占；次按刑法上之背信罪，係指為他人處理事務之人
      ，以侵占以外之方法，違背任務，損害本人利益之行為而
      言。若侵占罪，則以侵占自己持有他人之物為其特質，至
      其持有之原因如何，可以不問，故就處理他人事務之持有
      物，以不法所有之意思，據為己有，係屬侵占罪，而非背
      信罪，最高法院分別著有26年滬上字第29號、30年上字第
      2633號判例可資參照。本件被告丑○○於本案中係以土地
      掮客之身分，代理土地登記所有權人地○○尋找交易相對
      人為土地買賣、設定抵押之行為，核其性質應屬民法上之
      居間行為，故核被告丑○○所為，係犯刑法第335條第1項
      侵占罪。起訴書固認被告丑○○涉犯刑法第342條第1項背
      信罪嫌，而未論及侵占罪名，惟此部分業經起訴事實載明
      ，自在起訴範圍之內，且公訴檢察官亦當庭補充主張侵占
      罪名，並經本院當庭告知罪名，自應併予審究。爰審酌被
      告丑○○前無犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表在卷可考，素行尚可；惟其受地○○委任辦理土地買
      賣、設定抵押等事宜，竟基於貪念，未忠於職責，將其代
      理地○○與健華公司簽訂土地設定抵押權擔保協議書所收
      取之350萬元款項，在未告知地○○或其他實質上土地所
      有權人之情況下，予以侵吞入己，惡性非輕；惟其犯後尚
      能坦認犯行，態度良好，以及迄未與被害人方面達成和解
      等一切情狀，量處如主文第三項所示之刑，以示警惕。又
      被告丑○○本件犯行，犯罪時間係在96年4 月24日以前，
      依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
      條之規定，應減其宣告刑2分之1，故減為有期徒刑9 月。
、被告宇○○部分：
  一、被告宇○○矢口否認有何行使偽造私文書、詐欺取財犯行
      ，辯稱：午○○是我前夫，這個案子（指臺中育樂中心開
      發案）自始至終都是他去承接，我從1997年就移民，孩子
      在國外讀書，這中間午○○有要求我有回台處理一些文件
      ，因為我是健華公司的股東，自始至終我認為這是一個正
      常的營造案件。就3張7,000萬元支票來說，後面中央投資
      公司背書的問題，我從頭到尾都沒有經手過，庚○○、卯
      ○○應該都有證實這部分，另外關於汐止土地提供擔保品
      的偽造文書的部份，起訴書也指我沒有參與，關於二方草
      約、三方草約，我也都不知情，這個案件自始至終是一個
      營建案，因為我負責公司財務部分，所以我才處理，而且
      我與我前夫也將近5 年沒有聯絡，很多部分我也無法確切
      瞭解情形為何等語。被告宇○○之選任辯護人亦辯護稱：
      (一)有關89年4 月10日健華公司股東董事會議紀錄，起訴書
      犯罪事實所載認係由午○○於89年3 月間在不詳處所偽造
      ，至於89年4 月15日之健華公司向中華銀行的借款申請書
      部分，丁○○於鈞院97年1 月16日庭訊時亦證稱不知道是
      何人的筆跡，且對於其在94年1 月17日偵訊筆錄所稱該借
      款申請書應該是被告宇○○所為之證詞係其猜測之詞，而
      觀諸該借款申請書上之字跡亦顯非被告宇○○所為，是此
      部分亦難謂係由被告宇○○所偽造；至於富仁公司、宜興
      公司與健華公司89年2 月25日之三方工程草約，起訴書所
      載犯罪事實內容亦認係由辛○○與午○○所共同偽造；(二)
      被告宇○○對於起訴書所載有行使偽造私文書、行使變造
      私文書之犯行均不再爭執，然有關89年4 月10日之健華公
      司營造股東董事會議紀錄、89年4 月15日借款申請書及89
      年2 月25日之三方工程草約確實均非被告宇○○所偽造，
      其中89年4 月10日之健華公司股東董事會議紀錄部分，起
      訴書亦認係由午○○所偽造，89年4 月15日之借款申請書
      亦非被告宇○○之筆跡，而89年2 月25日之三方工程草約
      ，起訴書亦認係由辛○○與午○○所偽造。至於由富仁公
      司所簽發如附表一編號１至編號３之3 張背面有中央投資
      公司背書之支票部分，起訴書亦認係由辛○○與午○○謀
      議後，由午○○持之向戌○○行使，是此部分之犯行實與
      被告宇○○無關。綜上所述，就公訴人所舉起訴犯罪事實
      以觀，被告宇○○雖涉有行使偽造私文書罪（89年4 月10
      日健華公司股東董事會議紀錄、89年4 月15日借款申請書
      ）及行使變造私文書罪（89年2 月25日三方工程草約、變
      造之合作協議書），惟其僅係明知而為行使之行為，前揭
      文書均非被告宇○○所偽造，且其均僅因向中華銀行辦理
      貸款行為而所提供，亦無有連續數行為之情形，且中華銀
      行當初係一次准予短期授信額度1億元，只不過分89年4月
      21日及89年4 月24日撥款，而本件起訴被告宇○○涉有詐
      欺取財犯行部分亦係指中華銀行這部分，準此，又何有起
      訴書所載被告宇○○涉有連續詐欺取財之犯行？是此部分
      起訴書認被告宇○○涉有連續犯之犯行，其認定顯有違誤
      ，且與事實不符；(三)按本件健華公司之所以向中華銀行辦
      理貸款之原因事實，係在於為承攬臺中育樂中心開發案中
      關於A、B棟及兩棟間之營造、內裝及景觀綠化等工程，宜
      興公司於89年2 月22日與健華公司簽訂「工程草約」，將
      前揭事項發包予健華公司，約定承攬金額為14億元，而健
      華公司為籌措工程履約保證金，而向中華銀行辦理貸款，
      是臺中育樂中心開發案之原委乃係認定被告宇○○是否構
      成本案詐欺取財之核心事實前提，合先陳明。次查，依中
      央投資公司向臺中地方法院檢送之委任書及合作協議書顯
      示，富仁公司確有於89年1 月19日與中央投資公司簽署前
      揭委任書及合作協議書，內容係就有關中央投資公司所有
      之臺中市○區○村段185 地號等38筆土地（即台中育樂中
      心開發案）委任富仁公司完成土地變更公告為商業區之事
      宜，其委任有效期間自簽約日起算3個月，3個月屆滿，若
      土地於期限無法完成公告為商業區，則合作協議書對雙方
      均不生拘束力之約定，惟於合作協議即將屆期前，富仁公
      司確曾向中央投資公司聲請將合作協議書的委任期限展延
      至同年6月19日，而中央投資公司確於89年4月19日完成擬
      辦決定之簽呈，而由簽呈說明欄四顯示，中央投資公司當
      時係同意並擬建議將委任書及合作協議書續約1 個月，並
      視本案之進展必要時再延續1 個月，而該中央投資公司89
      年4 月19日所完成擬與富仁公司續約之函文之所以沒有正
      式發函給富仁公司，究其主因，係中央投資公司於89年5
      月10日因發現有人偽刻中央投資公司的印章，所以於內部
      簽呈擬辦欄二說明與富仁公司另訂新約尚未完成用印，而
      決定擬暫緩辦理，依此顯見，中央投資公司與富仁公司之
      委任書及合作協議書雖最後未另行續約展延，惟於89年4
      月19日屆期時，中央投資公司確有意與富仁公司續約之情
      ，亦屬事實，準此，公訴人自不能以最後雖沒有以書面續
      約展延之結果而推論健華公司午○○及被告宇○○於89年
      4月中旬因悉合作協議書3個月期限將屆，若不能及時貸得
      該筆款項，恐啟人疑竇致生變卦，而謂向中華銀行貸得款
      項之情係屬詐欺取財，起訴書此部分之認定顯與事實經過
      不符且有不問原因只論結果之結果論不當推論之嫌；(四)再
      按，依據富仁公司與宜興公司於89年2 月10日所簽訂之「
      工程草約」顯示，宜興公司於簽訂「工程草約」時，即需
      提供6,000 萬元交付富仁公司做為工程履約保證金，而健
      華公司雖未與富仁公司就臺中育樂中心開發案簽訂任何工
      程草約，但依卷內資料顯示富仁公司確實有收受來自健華
      公司所給付之工程履約保證金情形，健華公司於向中華銀
      行貸款前所已支付給富仁公司做為工程履約保證金之金額
      即高達3,965萬元，而貸款下來後在中央投資公司89年5月
      10日決定暫緩辦理與富仁公司續約用印前，健華公司亦陸
      續支付富仁公司關於履約保證金總共為2,000 萬元，亦經
      證人庚○○明確證述在卷，以上合計為5,965 萬元，再加
      上健華公司確有在89年3 月24日匯款40萬元到戶名為丙○
      ○之華南商業銀行板橋分行帳戶（帳號：000000000000號
      ），以上總計為6,005萬元（貸款前共支付4,005萬元、貸
      款後支付2,000 萬元），此即宜興公司應給付給富仁公司
      之履約保證金，顯示均由健華公司所支付。另有關午○○
      於89年2月1日委託楊致和為借款人向華僑銀行新店分行申
      貸1,500 萬元部分，惟起訴書亦明確說明該筆款項確有用
      於支付予宜興公司履約保證金之情，而由以上所述資料內
      容，顯示健華公司在向中華銀行貸款前確已支付相當龐大
      之工程履約保證金，苟謂健華公司於貸款前即有詐欺之犯
      意，又為何於撥款前即四處借貸並自行措籌現有可運用之
      資金而欲繳納工程履約保證金？(五)有關附表一編號１至編
      號３之3 張背面有中央投資公司背書之支票部分，其係由
      午○○所持向中華銀行南京東路分行行使之事實，已如前
      述，而按刑法第339條第1項所謂詐欺取財罪嫌，其客觀不
      法構成要件要素中，必須行為人有施用詐術之方法而致被
      害人陷於錯誤，致使一方受有利益、他方受有損害，且其
      間有其因果關係始足當之，則上開3 紙背面有中央投資公
      司背書之支票，既非被告宇○○所偽造及行使，縱認被告
      宇○○有行使偽造或遭變造之89年4月10日、89年4月15日
      及89年2 月25日之健華公司股東董事會議紀錄、借款申請
      書、三方工程草約及富仁公司與中央投資公司之合作協議
      書，惟其最具關鍵之經中央投資公司所背書之由富仁公司
      所簽發之支票3 紙既非由被告宇○○所偽造及行使，亦難
      謂其間具有相當或直接之因果關係，且就此部分亦無令中
      華銀行陷於錯誤而為財物交付之情。再者，本件貸款案，
      如依起訴書所載被告戌○○、乙○○、甲○○均涉有背信
      之犯行，顯見中華銀行亦無有陷於錯誤之情，依最高法院
      46 年台上字第260號判例意旨，亦難謂被告宇○○涉有詐
      欺取財之罪嫌；又健華公司為本件臺中育樂中心開發案所
      支付之款項即至少有1 億45萬3,191元至1億1,045萬3,191
      元之間，若謂被告宇○○之行為係屬詐欺取財，又何以致
      此？等語。
  二、對於起訴書所載犯罪嫌疑事實之爭執與不爭執事項：
    (一)不爭執事項：
      1.被告宇○○與午○○原為夫妻，宇○○於81年2 月間起
        擔任健華公司之負責人，所營事業為土木建築營造工程
        業務，原登記負責人為徐弘輝，嗣變更為丁○○，午○
        ○於87年12月間亦加入健華公司並擔任董事，均熟悉營
        建業承攬工程運作方式。
      2.辛○○與午○○確實於89年2 月22日在臺北市○○○路
        ○段76號2樓宜興公司內，簽訂宜興公司與健華公司89年
        2 月22日工程草約（工程總價14億元），而該工程草約
        工程範圍約定為A、B棟及兩棟間人工地盤之營造工程（
        第一期）、A、B 棟之公共空間及人工地盤之內裝工程、
        週邊地坪、道路及景觀、綠化工程（包括第二期範圍）
        。
      3.辛○○確實有在89年3 月18日取得健華公司依「工程草
        約」第6條應支付之履約保證金7,000萬元（包括票載發
        票日89年3月22日支票面額2,800萬元、89年3 月24日支
        票面額3,200萬元及未載發票日支票1,000萬元等共3 張
        ），辛○○並同時交付如附表一編號１至編號３之3 張
        背面有中央投資公司背書之支票資為反擔保之用。被告
        宇○○確實有將4,465 萬元以匯款或交付現金之方式，
        給付給富仁公司及黃建常建築師（被告宇○○辯護人於
        97年1月23日刑事辯護意旨狀請求將4,465萬元之記載更
        正為5,965 萬元）。
      4.午○○與被告宇○○於88年10月至11月間欲掌握健華公
        司之經營權，以便藉甲級營造廠資格參與大型營建工程
        之承攬，乃於同年12月3 日與丁○○等股東協議，由被
        告宇○○與午○○共同出資1,200 萬元向其他股東買下
        該公司全部股份，並由被告宇○○擔任該公司負責人，
        然午○○與被告宇○○為避免繳納相關稅捐，故遲未辦
        理公司負責人變更登記。
      5.午○○於89年3月間在不詳處所偽造健華公司89年4月10
        日之股東董事會議紀錄，就該公司因臺中育樂中心開發
        案向中華銀行借款1 億元案決議授權登記負責人丁○○
        處理等情。
      6.被告宇○○與午○○確實有於89年3 月間持富仁公司、
        宜興公司、健華公司三方工程草約影本及變造之合作協
        議書影本向中華銀行南京東路分行申貸而行使（惟被告
        宇○○辯稱並不知悉上開文件經過偽造、變造），被告
        宇○○及午○○並提供地○○所有如附表二所示土地及
        如附表一編號１至編號３之3 張背面有中央投資公司背
        書之支票資為擔保品及副擔保。
      7.午○○及被告宇○○因知悉庚○○與黃○○交情匪淺，
        於89年4 月中旬在臺北市大安區○○○路遠企飯店將無
        法貸得款項告訴庚○○，並請託庚○○轉達黃○○向中
        華銀行負責人甲○○表達希望能迅速核貸。
      8.被告宇○○與午○○確實於89年4 月19日依中華銀行子
        ○○指示，通知丁○○、地○○及楊致和於同年4 月20
        日上午到南京東路分行對保，彼3 人即依放款手續簽名
        於放款借據、約定書並共同簽發1 億元本票完成對保。
      9.戌○○指示子○○於89年4 月21日通知被告宇○○及午
        ○○到南京東路分行辦理動撥提款手續，於同日中午12
        時44分由戌○○陪同被告宇○○及午○○，依撥貸書准
        渠夫婦自南京東路分行提領現款1,500萬元並匯款1,500
        萬元入健華公司合庫營業部帳戶。午○○嗣於同日下午
        1時58分將所前揭提領1,500萬元款項清償華僑銀行新店
        分行俾塗銷原抵押權設定登記，再由中華銀行代書持華
        僑銀行新店分行清償證明書辦理抵押權設定登記。
      10.被告宇○○於89年4月24日再依核貸條件提領其餘7,000
        萬元貸款，並留其中約270萬元作為6個月貸款利息。中
        華銀行迄今就3,300 萬元擔保放款部分之債權，經臺灣
        士林地方法院強制執行程序尚未受償，就6,700 萬元無
        擔保放款部分，前於91年12月30日連同中華銀行其他呆
        帳合計22億9,852萬元（共919筆）以666 萬元出售予臺
        灣金聯資產管理股份有限公司（是此筆6,700 萬元債權
        相當於以19萬4,134元獲償），餘僅受償利息部分共295
        萬8,605元，違約金部分共11萬4,310元，合計迄今受償
        數額僅為326萬7,049元，致生損害於中華銀行甚鉅。（
        被告宇○○辯護人於97年1 月23日刑事辯護意旨狀請求
        將326萬7,049元之記載更正為860萬3,191元）。
      11.如附表一編號１至編號３之3 張支票背面關於中央投資
        公司背書之印文係經偽造，事後中華銀行提示上開3 張
        支票均因存款不足而退票。
      12.被告宇○○及午○○為速償地下錢莊欠款，午○○於89
        年2月1日，提供設定抵押權義務人應備證明文件，委託
        楊致和（為宇○○胞弟）為借款人，由楊致和具名向華
        僑銀行新店分行申貸1,500 萬元，除部分用以清償地下
        錢莊欠款而塗銷曾俊生之抵押權登記外，餘用以支付給
        宜興公司履約保證金。
    (二)爭執事項：
      1.被告宇○○有無在89年3 月18日依健華公司與宜興公司
        間「工程草約」約定，自辛○○及丙○○處取得如附表
        一編號１至編號３之3 張支票。
      2.午○○偽造健華公司89年4 月10日之股東董事會議記錄
        ，是否為被告宇○○、午○○基於共同犯意而為。
      3.辛○○是否曾告知午○○及被告宇○○渠所提供之中央
        投資公司與富仁公司合作協議書原即遭伊變造刪除第1
        條第3項及第8條第2項附有3個月期限否則失效之事實。
      4.被告宇○○是否知悉辛○○於同年3 月間利用不知情之
        第三人，在不詳處所偽刻富仁公司及郝生之印章並蓋
        印於上，與午○○共同偽造富仁公司、宜興公司及健華
        營造89年2 月25日之三方工程草約（下稱三方工程草約
        ），並以不詳方法偽簽丙○○署名於三方工程草約上。
  三、經查：
    (一)健華公司於88年12月3 日召開股東會決定，將健華公司以
      1,200 萬元由被告宇○○概括承受，被告宇○○並與健華
      公司名義負責人丁○○於89年4 月前某日簽訂讓渡協議書
      等情，業據被告宇○○供承在卷（見宇○○94年3 月16日
      調查筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第179頁至第180頁）
      ，並經證人丁○○於檢察官訊問時證述屬實（丁○○94年
      2 月18日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第65
      頁以下）。
    (二)又健華公司於89年4月間向中華銀行南京東路申請1億元貸
      款時，因當時健華公司尚未辦理負責人變更登記，而由丁
      ○○代表健華公司於89年4 月20日前往中華銀行辦理對保
      手續等情，亦據證人丁○○於本院審理時證述明確（見丁
      ○○97年1 月16日審判筆錄，本院卷(四)）；且證人丁○○
      於檢察官訊問時亦證稱：（健華公司89年4 月間有無向中
      華銀行申貸1 億元？該貸款案由何人申辦？緣起為何？）
      有的，在89年4 月之前，由於我個人財務困難，無法再繼
      續經營健華公司，宇○○表示願意接手當負責人，並吃下
      我的股份；股東之間也已經同意我退出公司，由宇○○接
      任負責人；在負責人尚未變更之前，大約在89年3 月間，
      宇○○向我表示，她拿到臺中市○○路一帶的大案子，要
      由健華公司來承作，但需要向銀行貸款來支應，至於抵押
      品及連帶保證人都會由她提供，我因為公司馬上要賣給她
      ，就答應由她全權去做；（健華公司係何人向中華銀行南
      京東路分行辦理貸款？）全部安排和聯繫等流程都是由宇
      ○○在負責；我跟宇○○在健華公司已經合作了7、8年了
      ，都互相信任；而且當時已經協議公司由她接手，並已簽
      立相關協議書，只不過尚未變更公司負責人；所以我當時
      認為宇○○已經是公司的實際經營人，我就配合她的要求
      辦理，其他不再過問等語（見丁○○94年1 月17日調查筆
      錄，94年度偵字第1674號卷(一)第108 頁以下），可見丁○
      ○對於被告宇○○以健華公司名義向中華銀行南京東路分
      行貸款1億元之情事不僅知情，且在89年3月間被告宇○○
      向丁○○提及貸款之事時，丁○○即已全權授權被告宇○
      ○辦理，以當時健華公司名義負責人尚未辦理變更，而以
      公司名義辦理貸款勢必在相關貸款文件（如借款申請書、
      撥貸申請書、取款憑條、大額提領登記簿等）上簽署名義
      負責人之名字及蓋用印章，乃事理之常，丁○○自難諉為
      不知，是可認丁○○對於被告宇○○在相關貸款文件上簽
      署丁○○之名字及蓋用丁○○之印章，事前應有概括授權
      ，則縱使被告宇○○在本案申貸過程中，就相關貸款文件
      於簽名或蓋印前，未一一徵詢丁○○之同意，亦難據此即
      認被告宇○○有何未經授權而偽造文書之犯行，於此應先
      予辨明（就前開借款申請書、撥貸申請書、取款憑條、大
      額提領登記簿，均不在檢察官起訴範圍內）。
    (三)再者，健華公司於89年4 月15日向中華銀行南京東路分行
      提出借款申請書，嗣丁○○（健華公司名義負責人）、地
      ○○及楊致和（宇○○胞弟）於89年4 月20日上午到南京
      東路分行辦理對保，並依放款手續簽名於放款借據、約定
      書及共同簽發1 億元本票完成對保。中華銀行核貸後，於
      89年4月21日、4月24日分別撥款3,000萬元、7,000萬元至
      健華公司設於中華銀行帳戶內（帳號：00000000000000、
      00000000000000號），其後健華公司至清償期未依約清償
      本金等情，為被告宇○○所不爭執，並有借款申請書、貸
      放明細查詢單、放款客戶還款繳息查詢單、中華銀行逾期
      放款催收款及呆帳催收清理小組第199 次會議紀錄在卷可
      稽。至撥款當時縱有部分款項留待日後繳納利息，或日後
      有繳納利息之行為，均不影響原始詐得金額為1 億元之認
      定。
    (四)又被告宇○○對於中華銀行南京東路分行關於健華公司申
      貸案卷內之89年4 月10日健華公司股東董事會議紀錄影本
      、富仁公司、宜興公司、健華公司三方「工程草約」影本
      、經變造之中央投資公司與富仁公司「合作協議書」影本
      （第1條第3項及第8條第2項經刪除）、如附表一編號１至
      編號３之3 張背面有中央投資公司背書之支票等文件，係
      由其與午○○以健華公司名義向中華銀行南京東路分行申
      請貸款1 億元時，所提供給該分行之資料一節，並不爭執
      ，惟辯稱其並未偽造、變造上開文件或不知悉上開文件係
      經偽造、變造云云。是茲應探究者，厥為被告宇○○是否
      並未偽造、變造上開文件或對於上開文件業經偽造、變造
      是否知情，茲分述如下：
      1.就89年4 月10日健華公司股東董事會議紀錄部分：依健
        華公司89年4 月10日健華公司股東董事會議紀錄所示，
        該次會議之時間、地點為「89年4 月10日上午11時」、
        「本公司會議室」，出席股東有「午○○、宇○○、蔡
        金龍、吳晴惠」，而主持會議之主席為「丁○○」（各
        該「出席」之股東、主席，其名字下方均蓋有各該人名
        之印文各1 枚），討論事項為「本公司為因應富仁國際
        企業股份有限公司需要計劃臺中育樂中心新建工程乙案
        ，擬向中華商業銀行申貸新台幣壹億元」，決議事項為
        「同意，授權丁○○全權處理」，有該會議紀錄在卷可
        稽，被告宇○○固供稱：該資料（按：指89年4 月10日
        健華公司股東董事會議紀錄）是健華公司針對本貸款案
        提請相關董事及股東同意而開的，出席的有午○○、我
        、股東蔡金龍、丁○○、吳晴惠，決議的事項就是授權
        丁○○全權處理本案貸款事宜，因為公司所有的資料都
        在丁○○那裡，我及午○○要辦理貸款的資料都是經過
        他同意才提供給南京東路分行，該會議有召開，丁○○
        也知情，但是是否在4 月10日召開，我不記得了（宇○
        ○94年3 月16日調查筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第
        181頁至第182頁）；我記得有開會，我也有蓋章，股東
        也都知道這件事，但我不確定日期是否是89年4 月10日
        。當時我與午○○約佔百分之十至十五左右，當時健華
        公司的負責人還是丁○○，所以銀行方面戌○○要求我
        們在股東董事會議，須有「授權丁○○全權處理」之決
        議事項等語（見宇○○94年4 月20日檢察事務官詢問筆
        錄，94年度偵字第1674號卷(三)第13頁）。惟查，證人丁
        ○○於檢察官訊問時證稱：（89年4 月10日健華的股東
        會你有參加嗎？）沒有；（為何會有你的蓋章？）我不
        知道是誰蓋我的印章，我猜是宇○○蓋的。我太太吳晴
        惠也是公司股東，他有出資，就是我的錢。她也沒有去
        ，因為她從來沒有去過公司。因為這是貸款資料，必需
        要附上公司的會議紀錄等語（見丁○○94年1 月17日檢
        察官訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(一)第128 頁）；
        證人蔡金龍於檢察官訊問時亦證述：我沒有參加89年4
        月10日健華公司的股東董事會議等語（見蔡金龍94年9
        月22日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第8762號卷(一)第52
        頁至第53頁）。可見，上開所謂89年4 月10日健華公司
        的股東董事會議並未實際召開，而係被告宇○○與午○
        ○為因應銀行方面之要求，臨時偽造上開股東董事會議
        紀錄之情，至為灼然，故被告宇○○上開所辯，應不足
        採信，而上開會議紀錄既係由被告宇○○及午○○所提
        供給中華銀行辦理貸款之用，則前開會議紀錄應係被告
        宇○○與午○○基於行使偽造私文書之犯意，由不詳之
        人（應係被告宇○○與午○○其中一人）利用不知情之
        成年人（無證據證明該不詳之人為兒童或少年，應從有
        利於被告之認定，認為係成年人）盜刻蔡金龍、吳晴惠
        印章後，由不詳之人蓋用於上開會議紀錄上，甚為顯然
        （至蓋用丁○○印章部分，如前所述，此部分應係在丁
        ○○概括授權被告宇○○辦理貸款事項之一部分，應不
        構成行使偽造私文書罪，詳後述）。
      2.就經變造之中央投資公司與富仁公司「合作協議書」（
        第1條第3項及第8條第2項經刪除）部分：被告宇○○於
        94年3 月16日調查局詢問時陳稱：中央投資公司與富仁
        公司簽立之「合作協議書」是富仁公司提供給午○○的
        ，是郝生經庚○○指示交給午○○的，由午○○談論
        相關貸款內容事宜，該合作協議書是作為證明富仁公司
        有意開發臺中育樂中心工程之用。由於之前健華公司為
        了承攬本工程，已支付大約3,000 萬元給富仁公司及庚
        ○○等人，郝生一直威脅我，若不趕快貸款取得資金
        支付給富仁公司，該公司就不將工程給健華營造承攬，
        所以我及午○○雖明知貸款前，臺中育樂中心土地未完
        成變更，還是在富仁公司要求下，向南京東路分行貸款
        等語（見宇○○該日調查筆錄，94年度偵字第1674號卷
        (二)第179 頁以下）；於94年4月1日檢察事務官詢問時供
        稱：（在與中華銀行洽談貸款案時，你與午○○有無注
        意到中央投資公司與富仁公司的合作協議書，有可能因
        為無法完成土地變更的公告而失效？）我與許先生都有
        注意到，但庚○○、郝生一再表示辦理土地變更是需
        要時間去處理，也說跟中央投資公司之間的協議書會一
        再延長時間等語（見宇○○該日詢問筆錄，94年度偵字
        第1674號卷(三)第3 頁）；於94年10月11日檢察官訊問時
        供述：（你於94年1 月14日調查時稱因央投公司與富仁
        公司協議書有3 個月內限時完成變更的條件，故此乃庚
        ○○請求黃○○牽線要中華商銀盡快撥款的原因等語，
        表示你知道央投與富仁公司的合作協議書有第1條第3項
        及第8條第2項規定，有何意見？）我知道3 個月期限是
        貸款前就知道；（可是你們給南京東路分行的協議書並
        沒有第1條第3項第8條第2項失效規定？）是聽午○○說
        的等語（見宇○○該日訊問筆錄，94年度偵字第8762號
        卷(一)第219 頁）；於94年10月17日檢察官訊問時供陳：
        我們確實有影本（按：指「合作協議書」影本），但是
        郝生或辛○○拿給我看的，我忘了，央投與富仁的協
        議書，我們只看過影本；從頭到尾富仁公司與央投的協
        議書不會經過我們健華公司，我們只有拿到協議書影本
        ，且也是辛○○提供給我們，所以會更模糊。沒有辦法
        去偽造央投公司的印文等語（見宇○○該日訊問筆錄，
        94年度偵字第8762號卷(二)第30頁至第31頁）。由被告宇
        ○○上開供述可知，除其與午○○究係從郝生或辛○
        ○處取得「合作協議書」部分，前後所述有所出入外，
        就其於向中華銀行南京東路分行貸款前，即知悉上開中
        央投資公司與富仁公司間「合作協議書」第1條第3項（
        規定土地若於3 個月期限內無法完成公告為商業區，則
        該合作協議書對於中央投資公司及富仁公司均不生拘束
        力）及第8條第2項（規定若協議書簽訂之日起3 個月內
        ，富仁公司仍無法完成將土地變更為商業區，則新公司
        籌備處應於6 個月內予以撤銷，籌備處費用及其他富仁
        公司代墊先期作業費用全部由富仁公司負擔，中央投資
        公司不負擔任何費用）等規定一節，則供承甚明，被告
        宇○○於本院審理時翻異前詞，辯稱伊不知合作協議書
        遭到變造云云，顯係臨訟畏罪之詞，不足採信。被告宇
        ○○既於貸款前即明知前開「合作協議書」原有第1 條
        第3 項、第8條第2項之規定，而本件貸款案又係由午○
        ○、被告宇○○與中華銀行接觸（包含提供文件、聯絡
        相關對保人員以及貸得款項後領款、匯款等），則午○
        ○被告宇○○自難諉稱其不知其所提供給中華銀行之合
        作協議書業經刪除第1條第3項、第8條第2項規定，是被
        告宇○○有行使變造私文書之犯行，甚為顯然。再者，
        起訴書固記載「辛○○及丙○○於89年2 月22日，在臺
        北市○○○路○段76號2樓宜興公司內，向午○○行使前
        揭經刪除第1條第3項、第8條第2項而變造之合作協議書
        ，致午○○陷於錯誤，未及注意合作協議書附3 個月期
        限之約定而與丙○○簽訂宜興公司與健華公司之工程草
        約」、「辛○○因尚未完全收到健華營造依約應給付之
        7,000 萬元履約保證金，渠為順利取得該筆款項，乃告
        知午○○及宇○○渠所提供之央投公司與富仁公司合作
        協議書原即遭伊變造刪除第1條第3項及第8條第2項附有
        3 個月期限否則失效之事實」等語，惟依健華公司嗣後
        向中華銀行貸得款項後，被告宇○○尚且於89年4 月21
        日匯款500萬元至富仁公司帳戶、於同年月28日轉匯300
        萬元至富仁公司帳戶、於同年5月2日轉匯200 萬元至庚
        ○○配偶唐麗俐帳戶等情，業據被告宇○○坦認屬實（
        見宇○○94年1 月21日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第
        1674號卷(一)第150 頁以下），並經證人楊致和於調查局
        詢問時（見楊致和94年1 月27日調查筆錄，94年度偵字
        第1674號卷(一)第219頁以下）及證人庚○○於本院97 年
        1 月16日審理時（見本院卷(四)）證述屬實，復有相關匯
        款申請書代收入傳票、取款憑條等在卷可稽，若認午○
        ○與被告宇○○在與宜興公司簽訂「工程草約」時，對
        於辛○○所提出之「合作協議書」業經變造刪除第1 條
        第3 項、第8條第2項規定之事實並不知情，嗣後辛○○
        方告知午○○及被告宇○○，則依理午○○及被告宇○
        ○應對本投資案之風險重加評估，並依法對辛○○採取
        法律行動才是，詎午○○及被告宇○○不為此途，竟「
        將錯就錯」，在對中華銀行詐貸後（詐欺取財部分詳後
        述），仍將詐得之金額繼續匯款給富仁公司，於常理似
        有不合，是本院認不僅辛○○、午○○及被告宇○○，
        即令係庚○○、郝生於本件詐貸案涉嫌均屬重大，亦
        即本件臺中育樂中心開發案縱使富仁公司仍願積極推動
        ，並試著與中央投資公司爭取延長合作期間，惟辛○○
        、午○○、庚○○、郝生及被告宇○○等人，仍有可
        能心生貪念，藉此開發案背後有中央投資公司之支持，
        而對銀行提供不正確之資訊向銀行詐取款項，然本案仍
        有共同被告辛○○、午○○畏罪潛逃而經本院通緝中，
        相關事實仍有待釐清，惟前開關於被告宇○○明知「合
        作協議書」業經變造而加以行使之犯行，仍甚明確（但
        無證據證明被告宇○○有與他人基於變造私文書之犯意
        聯絡，而變造該「合作協議書」），自不待言。
      3.就富仁公司、宜興公司、健華公司三方「工程草約」部
        分：而就富仁公司、宜興公司、健華公司三方「工程草
        約」部分，被告宇○○固辯稱：該草約簽訂時我不在現
        場，我不知情，該草約是富仁公司郝生、健華公司午
        ○○與宜興公司簽立云云。惟查，證人郝生於檢察官
        訊問時證稱：我沒有簽三方草約，我從未看過這份草約
        ，大章也不是富仁公司的，我個人從不蓋章，一向是用
        簽名，我不知道為何會用總經理郝生之名義簽約，這
        份草約被持向中華銀行貸款，我也不知道等語（見郝
        生94年1 月17日訊問筆錄，94年度他字第610號卷第128
        頁；94年10月17日訊問筆錄，94年度偵字第8762號卷(二)
        第23頁），而證人庚○○於本院審理時亦證稱：富仁公
        司沒有跟健華公司、宜興公司簽訂三方「工程草約」等
        語（見97年1 月16日審判筆錄，本院卷(四)）；又參以卷
        附由郝生所提出午○○所立具之「備忘錄」（見94年
        度偵字第8762號卷(二)第40頁），其內容記載：「本公司
        於89年2（按：原記載為3，後經塗改為2 ）月25日與富
        仁國際企業股份有限公司及宜興營造有限公司簽定的工
        程草約總工程款新台幣壹拾肆億元整，工地在台中市○
        ○路，上述工程草約純方便為本公司向銀行貸款而簽，
        不具任何法律義務及效力」等語，其後之落款日期為「
        中華民國八十九年二（按：原記載為三，嗣經塗改為二
        ，修正處旁並有『宇○○』簽名）月二十五日」，被告
        宇○○亦供承上開「宇○○」簽名，確實為其本人簽署
        等語（見宇○○94年12月12日訊問筆錄，94年度偵字第
        20270號卷(二)第220頁），可見該份三方「工程草約」應
        係為了本案向中華銀行貸款之用而產生，且若庚○○確
        實知情，其既為富仁公司負責人，大可以其代表富仁公
        司之名義具名簽署，無須以總經理郝生代表富仁公司
        簽署，而本件貸款案嗣後之資金流向，復無證據證明有
        流入郝生處，則郝生似無動機隱瞞庚○○而私自以
        富仁公司總經理之名義參與簽署上開三方「工程草約」
        ，是該三方「工程草約」上之「富仁國際企業有限公司
        」、「郝生」之印文應係偽造「富仁國際企業有限公
        司」、「郝生」印章後蓋用其上；又該三方「工程草
        約」關於宜興公司代表人「丙○○」之簽名，業據證人
        丙○○於檢察官訊問時陳稱：我沒有代表宜興公司與富
        仁公司、健華公司簽訂三方「工程草約」，「丙○○」
        的筆跡不是我簽的，我也不知道有這件事，其草約上之
        宜興公司的大小章字體也不同，並不是我們公司的大小
        章等語（見丙○○94年1 月24日檢察官訊問筆錄，94年
        度偵字第1674號卷(一)第204 頁），經核該「丙○○」簽
        名，確實顯與卷內丙○○本人所簽署之「丙○○」不同
        ，證人丙○○上開所證，應屬實在，而宜興公司依約應
        付給富仁公司之履約保證金，多由宜興公司與下包商簽
        次承攬合約以收取下包商支付之履約保證金支應，若健
        華公司能順利貸得款項，將使得健華公司得以依約給付
        履約保證金給宜興公司，則辛○○確實有參與偽造三方
        「工程草約」之動機，惟辛○○、午○○均未到案，相
        關涉案情節難以釐清，尚難憑此即遽認辛○○確有涉案
        ，惟被告宇○○與午○○利用不知情之人（無證據證明
        該不詳之人為兒童或少年，應從有利於被告之認定，認
        為係成年人）盜刻「富仁國際企業有限公司」、「郝
        生」、「宜興營造有限公司」、「柯孫忠」之印章後，
        由不詳之人（應係午○○與被告宇○○其中一人）蓋用
        於上開三方「工程草約」上，並由不詳之人（應係午○
        ○與被告宇○○其中一人）偽簽「丙○○」署押，而偽
        造三方「工程草約」，並持向中華銀行辦理貸款而行使
        之情，應甚為明確。
      4.就如附表一編號１至編號３之3 張背面有中央投資公司
        背書之支票部分：查辛○○與午○○於89年2 月22日在
        臺北市○○○路○段76號2樓宜興公司內，簽訂宜興公司
        與健華公司89年2 月22日「工程草約」（工程總價14億
        元），約定工程範圍為為「A、B棟及兩棟間人工地盤之
        營造工程（第一期）、A、B棟之公共空間及人工地盤之
        內裝工程、週邊地坪、道路及景觀、綠化工程（包括第
        二期範圍）；而辛○○於89年3 月18日取得健華公司依
        「工程草約」第6條應支付之履約保證金7,000萬元（包
        括票載發票日89年3月22日面額2,800萬元之支票、89年
        3 月24日面額3,200萬元之支票及未載發票日面額1,000
        萬元之支票共3 張），辛○○並同時交付如附表一編號
        １至編號３之3 張尚未有中央投資公司背書之支票資為
        反擔保之用等情，為被告宇○○所不爭執，並有宜興公
        司與健華公司89年2 月22日「工程草約」（見94年度偵
        字第20948 號卷(二)第13頁至第15頁）在卷可憑。又被告
        宇○○於94年3 月16日調查局詢問時供稱：富仁公司開
        立經中央投資公司背書之3 張支票，是在富仁公司由宜
        興公司的辛○○交給午○○作為本案貸款加強擔保用，
        郝生當時也在場，但我與午○○拿該3 張支票提供給
        南京東路分行時，南京東路分行戌○○表示，他跟經理
        乙○○報告，乙○○不接受，戌○○要求我及午○○富
        仁公司開立之支票，要有中央投資公司的背書加強擔保
        才可以，午○○就聯絡富仁公司郝生，之後我看到時
        該3 張支票就有中央投資公司的背書，至於是誰蓋上去
        的，要問午○○及郝生才清楚；（前述富仁公司開立
        經中央投資公司背書之3 張支票，究係富仁公司交給午
        ○○，還是宜興公司辛○○交給你的？）第一次富仁公
        司開立前開3 張支票時，並沒有中央投資公司背書，應
        該是在富仁公司，由宜興公司的辛○○交給午○○及我
        ，至於第二次南京東路分行要求支票有中央投資公司背
        書，則都是由午○○去聯絡富仁公司處理，我不清楚是
        何人蓋上去的等語（見宇○○該日調查筆錄，94年度偵
        字第1674號卷(二)第183頁至第184頁），核與證人戌○○
        於94年2 月18日檢察官訊問時所陳：（富仁公司開立經
        中央投資公司背書支票的7,000 萬元，是何人交給你？
        一開始該支票有無中央投資公司的背書？）是午○○與
        宇○○兩人一起來分行交給我，89年3月底至4月初之間
        ，午○○與宇○○有拿富仁公司開立未經中央投資公司
        背書保證的該3 張支票過來給我做為加強擔保用，但是
        經過子○○查證富仁公司的票信相關資料，發現富仁公
        司有退票紀錄，我就回絕午○○夫婦，並將支票退還給
        午○○夫婦，後來午○○打電話來說富仁公司是與中央
        投資公司合作，若該支票有中央投資公司背書可不可以
        ，我答覆他當然可以，我可以送總行看看，他們再拿支
        票來時，才有中央投資公司背書等情（見戌○○該日訊
        問筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第54頁），大致相符
        。而綜合上開關於三方「工程草約」之論斷（即無證據
        證明庚○○、郝生、辛○○參與偽造三方「工程草約
        」）可知，本案應係被告宇○○與午○○因第一次提供
        資料向中華銀行申貸時，因資料不足，為加強擔保，乃
        於不詳時、地，利用不知情之成年人（無證據證明該不
        詳之人為兒童或少年，應從有利於被告之認定，認為係
        成年人）盜刻「中央投資股份有限公司」印章後，蓋用
        在原先未經中央投資公司背書之前開3 張支票背面，並
        持之向中華銀行貸款之用而據以行使。被告宇○○固辯
        稱：戌○○要求我及午○○富仁公司開立之支票，要有
        中央投資公司的背書加強擔保才可以，午○○就聯絡富
        仁公司郝生，之後我看到時該3 張支票就有中央投資
        公司的背書，至於是誰蓋上去的，要問午○○及郝生
        才清楚等語，惟本件並無證據證明郝生確有涉案，且
        被告宇○○既明知富仁公司並未參與簽訂三方「工程草
        約」，均已詳如前述，而其與午○○之所以偽造三方「
        工程草約」，即在於提供給中華銀行以資證明健華公司
        確實有參與富仁公司計畫開發之臺中育樂中心開發案，
        而該開發案，依據前開業經變造之「合作協議書」，又
        顯示中央投資公司有參與其中，則在如附表一編號１至
        編號３所示3 張支票背面蓋用中央投資公司印文以示背
        書之意，乃屬自然而容易取信於他人，並增加貸款之擔
        保而易於申貸成功，被告宇○○對於上情，自然了然於
        胸，而以被告宇○○與午○○均未有熟識中央投資公司
        相關主管甚至國民黨高層之背景（被告宇○○自承係經
        由庚○○而與黃○○吃飯、認識），在沒有相關人員之
        牽現下，被告宇○○如何能相信午○○有能力取得中央
        投資公司之背書？顯然被告宇○○對於在上開3 張支票
        上，偽造中央投資公司印文以背書之情甚為明瞭，其上
        開所辯，不足採信至灼。
    (五)如上所述，被告宇○○與午○○因欲加強貸款之擔保，乃
      偽造三方「工程草約」、支票背書並行使經變造之「合作
      協議書」，以資取信中華銀行而順利取得貸款，其等欲製
      造臺中育樂中心工程業由富仁公司、宜興公司與健華公司
      簽訂工程草約準備開發，並取得中央投資公司之支持，且
      在支票背面背書，提高擔保性之假象，使中華銀行陷於錯
      誤而同意貸款之情，彰彰明甚，被告宇○○與午○○涉犯
      詐欺取財罪名，自不待言。
    (六)綜上所述，被告宇○○上開所辯，均無足採。本件被告宇
      ○○行使偽造私文書（變造私文書）、詐欺取財等犯行，
      事證明確，應予依法論科。
  四、被告宇○○行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自
      95年7月1日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
      法第2條第1項本身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題
      ，應一律適用裁判時之現行刑法第2條第1項之規定，為「
      從舊從輕」之比較；又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從
      輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
      競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
      減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
      切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為
      人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（
      最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第8 次刑事庭
      會議決議參照）。準此：
      1.關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金
        刑之貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條
        規定，而最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5 款
        之規定為1 元以上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金
        刑之論罪法條係於72年6 月25日前所制定，而該法條日
        後均未修正者，得依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
        規定，就其原定數額提高為2 倍至10倍，其後修正者則
        不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
        例第2 條規定，以銀元1元折算為新臺幣3元；於刑法修
        正後，因刑法第33條第5 款修正為：「罰金：新臺幣一
        千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣單位
        已由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之
        貨幣單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編
        各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增
        訂刑法施行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日
        刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
        臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
        正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
        行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
        十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
        定數額提高為三倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金
        刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不同，惟修正後
        刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提
        高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告宇○
        ○。
      2.刑法第28條共同正犯之規定，於修正施行前之規定為：
        「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正
        施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者
        ，皆為正犯。」揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
        正犯、預備共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，亦
        即在剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的陰謀共
        同正犯及預備共同正犯，查關於共同正犯之範圍，已修
        正限縮於共同實行犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰
        謀犯、預備犯共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍，既
        有變動，自屬行為後法律有變更，而非僅屬文字修正，
        有新舊法比較適用之問題，應適用修正前刑法第28條規
        定。
      3.刑法第55條原規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯一罪
        而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」於
        此次刑法修正，該條則規定為：「一行為而觸犯數罪名
        ，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
        之刑。」是本次刑法修正，業將牽連犯之規定刪除。本
        件被告宇○○所犯上開各罪，具有牽連犯之關係（詳後
        述），依修正前即行為時之規定，應從一重以行使偽造
        私文書處斷；而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，
        則被告宇○○所犯上述各罪，應依數罪併罰之規定分論
        併罰，比較新舊法之規定，仍以修正前之規定較有利於
        被告宇○○。
      4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
        決議意旨及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕
        」原則，自應整體適用被告行為時之法律論處。又想像
        競合部分，修正後刑法第55條但書固增訂：「但不得科
        以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」惟此係法理之明
        文化，非屬法律之變更，自無新舊法比較適用之問題，
        附此敘明。
    (五)核被告宇○○所為，係犯刑法第216條、第210條行使偽造
      私文書、第339條第1項詐欺取財罪。被告宇○○與午○○
      本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被
      告宇○○於如附表四所示所示之文書，接續偽造如各該編
      號「偽造之署押或印文」欄所示之署押或印文之行為，均
      係基於一個偽造私文書犯意之決定，以達成其同一犯罪之
      各個舉動，為接續犯，應僅論以一罪；被告宇○○如於附
      表四所示之私文書上，偽造署押或印文之行為，分別為該
      次偽造私文書之部分行為；偽造印章係偽造印文之前行為
      ；而偽造如附表四所示私文書之低度行為，又為行使偽造
      私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告宇○○以一
      行為行使如附表四所示之私文書及變造私文書（指「合作
      協議書」部分），以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
      應從一重論以行使偽造私文書罪；被告宇○○所犯上開2
      罪名，有方法、目的之關係，為牽連犯，應依修正前刑法
      第55條規定從一重論以行使偽造私文書罪。又被告宇○○
      與午○○在89年4月10日健華公司股東董事會議紀錄上蓋
      用丁○○之印章，如前所述，此部分應係在丁○○概括授
      權被告宇○○辦理貸款事項之一部分，應不構成行使偽造
      私文書罪，惟此部分與上開有罪部分有實質上一罪關係，
      爰不另為無罪之諭知。
    (六)爰審酌被告宇○○前有違反就業服務法之前案紀錄，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，素行非佳；其與午
      ○○明知並無資力支付工程履約保證金，持偽造、變造之
      私文書，刻意隱匿重要交易條件，使中華銀行一時不察而
      貸放1 億元款項，犯罪情節重大，惡性非輕，且犯後矢口
      否認犯行，態度不佳，以及迄未賠償中華銀行之損失等一
      切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示警惕。如附表
      三所示之印章，均為偽造之印章；如附表四所示私文書上
      偽造之署押、印文，不問是否屬於被告宇○○所有，均應
      依刑法第219 條規定宣告沒收之。至變造之「合作協議書
      」影本，已經被告宇○○提供給中華銀行審核貸款之用，
      已非被告宇○○所有，自不得宣告沒收。又被告宇○○本
      件犯行，犯罪時間雖係在96年4 月24日以前，惟被告宇○
      ○經本院判處有期徒刑4年6月，已逾有期徒刑1年6月，依
      中華民國九十六年罪犯減刑條例第3條第1項第15款規定，
      刑法第339條第1項詐欺罪又屬於不予減刑之罪，是被告宇
      ○○上開宣告刑，依法自不得減刑，併此敘明。
肆、被告丑○○、癸○○、乙○○無罪部分：
  一、被告丑○○、癸○○無罪部分：
    (一)公訴意旨另以：被告丑○○明知午○○及宇○○已於88年
      12月間支付訂金350 萬元，竟始終不安排地○○與午○○
      及宇○○見面，午○○及宇○○亦不願再將尾款1,150 萬
      元匯至被告丑○○帳戶，嗣雖已逾協議書第4 條規定之89
      年2 月29日支付尾款期限，然被告丑○○因有背信行為在
      前，亦不敢逕對午○○及宇○○為解約沒收訂金之意思表
      示，其既悉宇○○與午○○認為彼等簽約之對象為地○○
      ，竟另行起意，於89年3月至4月間，與被告癸○○（原名
      林玄振）基於共同意圖為自己或第三人不法所有之詐欺犯
      意聯絡，先由被告丑○○將上情告知被告癸○○，被告丑
      ○○並對地○○隱匿其與午○○已於88年12月13日訂定協
      議書之事，另通知地○○及張輔民與鄒運雄等人其已找到
      買主即被告癸○○，於89年4 月19日在臺北市立法院內某
      處會議室內，安排被告癸○○與地○○簽訂土地買賣契約
      書，致地○○陷於錯誤而與被告癸○○簽訂該土地買賣契
      約書，被告癸○○則依約支付訂金150 萬元予地○○；時
      午○○及宇○○因向中華銀行貸款，除須提供如附表二所
      示之土地供擔保外，尚需由土地所有權人擔任保證人，是
      乃由被告丑○○、癸○○以依土地買賣契約書第4 條約定
      ，以需要辦理履約保證為藉口，要求地○○於同年4 月20
      日到中華銀行南京東路分行擔任土地抵押物之擔保人兼1
      億元債務之連帶保證人，並簽發本票及借據，致生損害於
      地○○。旋被告丑○○、癸○○承前共同詐欺之犯意聯絡
      ，以開立新帳戶較易釐清資金來源為藉口，2 人復要求地
      ○○到合作金庫新店分行開立帳戶，俾利收受土地買賣價
      金，並將帳戶交被告癸○○管理使用，嗣宇○○與午○○
      於89年4月21日及同年月24日向中華銀行詐貸得款1億元，
      宇○○為支付土地買賣價金，乃將其中800萬元於同年4月
      27日及5 月12日匯入地○○前揭帳戶，被告癸○○旋藉其
      管理使用地○○合庫新店分行存摺及印鑑之機會，竟於同
      年4 月27日、4月28日及5月15日將宇○○前揭匯入地○○
      帳戶之800 萬元，轉匯入被告癸○○自己位於合作金庫北
      屯分行第0000000000000帳戶，嗣因地○○係本案1億元連
      帶保證人而遭中華銀行追償拍賣渠位於臺北市○○區○○
      路154巷2弄29號2 樓房屋，地○○始知受騙。因認被告丑
      ○○、癸○○此部分涉有刑法第339條第1項詐欺取財罪嫌
      （公訴檢察官另認被告丑○○、癸○○涉犯同條第2 項詐
      欺得利罪嫌）等語。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認
      定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
      ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯
      罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
      括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
      須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
      程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
      度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，最高
      法院分別著有40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
      例意旨可稽。本件公訴人認被告丑○○、癸○○涉有詐欺
      罪嫌，無非以被告丑○○、癸○○之供述、證人宇○○、
      楊崧槐、地○○、張輔民、鄒運雄、陳蓀裕、徐秋榮、陳
      惠謙、黃祥穎、宙○○於檢察事務官或檢察官訊問時之證
      述，以及相關買賣、抵押、貸款等證據，為其所憑之論據
      。訊據被告丑○○、癸○○均堅決否認犯行，被告丑○○
      辯稱：我沒有詐欺取財的意圖，我只是要促成地○○所交
      代我處理的土地買賣事宜。被告丑○○之選任辯護人亦辯
      護稱：1.被告丑○○係因於88年12月13日與健華公司簽訂
      協議書後，已將地○○等地主交付之土地權狀及印鑑證明
      交付代表健華公司之宇○○及午○○，嗣後健華公司未依
      約付款，被告丑○○調取土地登記簿資料，始發現宇○○
      已將土地設定抵押權予華僑銀行，至此，被告丑○○已騎
      虎難下，無法完整將土地返還給地主，故一面要求午○○
      及宇○○履約外，一面積極尋找買主，以免地主受到損失
      ，嗣因友人林玄振（癸○○）得知此事，願意承擔健華公
      司不履約之風險而購買土地，遂仲介地主將土地出售予林
      玄振，於89年4 月19日在臺北市立法院簽約當時，被告丑
      ○○並通知地○○、張輔民與鄒運雄等人到場，雙方就買
      賣價金及標的物達成協議而簽訂買賣契約，林玄振則依約
      支付訂金150 萬元予地○○，故而被告丑○○以單純仲介
      土地買賣，賣方並受有價金之事實，並無施行任何詐術，
      買主即癸○○亦無陷於錯誤，而有何損害之可言；2.關於
      地○○至合作金庫新店分行開立帳戶乙事，係經地○○同
      意，俾利地○○收受土地買賣價金，且被告丑○○亦將地
      ○○帳戶交給癸○○管理使用，除被告丑○○主觀上認為
      上開土地已經地○○出售予癸○○，癸○○已為該土地之
      所有權人，故而，宇○○應支付給土地所有權人之款項交
      給癸○○，並無為自己或癸○○不法所有之意圖外，被告
      丑○○亦將上開帳戶交予癸○○管理使用，則癸○○將上
      開宇○○匯入之800 萬元如何使用，與被告丑○○當無任
      何關聯，從而，被告丑○○自無意圖為自己或第三人不法
      所有之犯意，亦無生致癸○○或地主之損害，被告上開之
      行為事實，自與刑法第335條第1項詐欺罪之構成要件不符
      ；3.至地○○於同年4 月20日到中華銀行南京東路分行擔
      任土地抵押物之擔保人時，何以同時擔任健華公司1 億元
      借款之連帶保證人，被告丑○○實不知情，據證人地○○
      證述情節，地○○於對保時，被告丑○○並未陪同在側，
      地○○發現借款金額甚高時，僅以言詞向被告丑○○詢問
      「金額那麼大，有沒有問題？」，並未將對保之文件交付
      被告丑○○查閱，故被告丑○○主觀上仍認為地○○係擔
      任物上保證人，故仍回答以土地為限作保，是被告丑○○
      並未查知地○○另有擔任債務之連帶保證人之事實，當可
      認定。況被告丑○○未因健華公司以地○○為連帶保證人
      向中華銀行借款而受有任何利益，斷無與宇○○共謀詐片
      地○○之必要，地○○擔任債務之連帶保證人無非因地○
      ○未詳閱對保文件及中華銀行對保人員未明白告知地○○
      其擔任連帶保證人之責任而致，被告丑○○並無何施用詐
      術之行為等語。被告癸○○則辯稱：我是與地○○在89年
      簽約，我有付給地○○150 萬元，當初買賣是要做我的公
      司的土地擔保用的，因為當初這個土地增值稅很高，後來
      公司沒有辦法設定公司融資抵押，丑○○才又介紹健華公
      司宇○○，宇○○透過丑○○希望取得這個土地做擔保借
      款，因為他們要開發臺中的土地，丑○○有轉告我說因為
      健華公司在臺中有土地開發案，需要這筆價值很高的土地
      做借款擔保，但是因為我與地○○已經簽約，且已經付了
      150 萬元，所以丑○○要我轉讓給健華公司，讓健華公司
      可以拿這筆土地去辦理抵押貸款，所以才有後來我與宇○
      ○的簽約（土地擔保契約書），但是這個契約後來沒有簽
      成，之後健華公司拿這筆土地到中華銀行去辦理貸款，由
      地○○擔任土地的保證人，800 萬元是宇○○指定要匯到
      地○○的戶頭，由於我已經與地○○買賣了，而且我也已
      經付了150 萬元，所以我認為健華估僧要付的款項應該是
      由我取得，所以我才把這筆800 萬元匯到我的帳戶，而且
      我前後付了600 多萬元給地○○，因此我並沒有詐欺取財
      等語。被告癸○○之選任辯護人亦辯護稱：1.本案關於丑
      ○○所涉背信罪之部分，係在88年間所為，且犯行業己完
      成，被告癸○○係於89年3 月間，始因丑○○之介紹有意
      購買土地，而於89年4 月19日始與地○○簽訂買賣契約，
      故就丑○○所涉背信罪部分，事前並無共謀，及事後亦無
      共同行為，被告癸○○自不可能與丑○○共同觸犯背信罪
      。被告癸○○既於89年3 月間，始與丑○○接觸土地買賣
      ，就其之前所作所為，又不知情，難謂被告癸○○於事後
      與丑○○接觸購買土地，即有共同背信之犯意聯絡或有行
      為之分擔，而該當背信罪之構成要件；2.被告癸○○於89
      年3 月間，由丑○○仲介，購買如附表二所示之土地及坐
      落臺北縣汐止市○○○段370、371、372 地號土地應有部
      分各三分之一。被告癸○○原規劃購買上開土地作銀行擔
      保，以利公司簽發信用狀之用，嗣因上開土地增值稅高達
      5,000 餘萬元，故考慮暫不過戶，待日後再轉售給公司。
      嗣獲丑○○告知，有午○○、宇○○等人，需不動產提供
      銀行貸款擔保之用，對價為1,500 萬元，詢被告癸○○意
      見，該交易雖與被告購買土地之原意不合，但若轉為投資
      ，亦符本意，經與午○○洽談後，而於89年4 月19日先與
      地主地○○等人簽訂土地買賣契約書，被告癸○○即支付
      定金150萬元。買賣雙方並於契約書第4條約定，買方即地
      ○○於土地所有權尚未辦理移轉登記前，應無條件配合買
      方即被告癸○○之要求，提供土地給買方或買方指定之人
      設定其他擔保物權。當天，適有午○○通知，要求地主應
      於同年4 月20日到中華銀行南京東路分行辦理對保，經丑
      ○○聯絡地○○後，當天地○○依約至中華銀行南京東路
      分行辦理對保手續。斯時，地○○亦知將提供上開土地擔
      保健華公司向中華銀行之1 億元借款債務，是以，地○○
      以上開土地為健華公司設定物權抵押權之擔保，未違其本
      意，其亦無陷於錯誤之情；3.地○○到銀行對保前或對保
      時，被告癸○○或丑○○，並未要求或指示地○○擔任健
      華營造1 億元之連帶保證人及簽發本票及借據；又對保時
      ，被告癸○○、丑○○均未至對保室（辦公室內），而係
      在銀行另一會議室內。證人地○○固證稱：當時被告癸○
      ○、丑○○亦在對保室內等語，惟並非事實，有證人宇○
      ○證實當天係伊與地○○進入對保室，係銀行之業務人員
      為地○○辦理對保，被告癸○○與丑○○並不在裡面等語
      可稽。退萬步言，縱或被告癸○○與丑○○有在對保室內
      ，然而，依證人地○○證述，被告癸○○與丑○○在3、4
      公尺外，對地○○將填載之對保文件內容，無從知悉。被
      告癸○○亦未指示其如何填載。地○○固稱其要對保時，
      有發現借貸金額1 億元，有問丑○○，丑○○曾告以最多
      僅以土地拍賣而已。然而，當時丑○○並不在對保室，自
      無可能告訴地○○上開言詞。依被告癸○○與地○○之買
      賣合約書所載，地○○應配合辦理物權擔保設定，甚或於
      協議書，亦載明上開內容。被告癸○○以為當天地○○僅
      擔任物上保證人。是以，縱或丑○○有告訴地○○上開言
      語，亦無意使地○○陷於錯誤，而為連帶保證人之意；何
      況，當日被告癸○○未對地○○有任何指示或言語。是以
      ，公訴人以被告癸○○向地○○以需辦理履約保證為藉口
      ，要求地○○擔任土地抵押物之擔保人兼1 億元債務之連
      帶保證人，與事實不符。本件應係地○○於對保時不查或
      因中華銀行之對保人員，逕交付地○○上開文件，而以土
      地設定抵押擔保外，並令其在借款契約書上簽名及簽發本
      票、借據，致使其兼任連帶保證人，而受有1 億元之損害
      。唯其所受損害，並非被告癸○○有對其施予任何詐術，
      致其陷於錯誤，而為該保證行為所致。本件顯與詐欺罪之
      構成要件不該當；4.本件開立新帳戶，乃應健華公司之要
      求，依該公司之說法，係為使其資金流程明確，因而配合
      為之，並非被告癸○○基於詐欺之犯意，要求地○○開立
      新帳戶，以便於詐取其財物。。開立之合作金庫新店分行
      新帳戶後，地○○即將存摺、印章，交付被告癸○○保管
      ，交付該存摺印章之當時，係基於自由意識，並未受強制
      ，而地○○亦知悉至銀行提領存款，除使用金融卡外，必
      須持存摺、印章至銀行櫃台提領。斯時，地○○具有相當
      之社會歷練，對於上開社會經濟活動並不陌生，應知將銀
      行存摺及印章交付他人，他人即隨時提領該帳內之存款。
      因此，若開戶當時，係稱為方便匯入買賣價金之尾款，而
      該價金尾款又係應給付予伊，若無存摺及印章，當不可以
      提領帳戶內存款，是以，地○○顯然沒有理由，將存摺及
      印章交付被告癸○○保管之理。又如為便於匯入買賣尾款
      ，地○○當於對保後，密集詢問尾款匯入情形或向銀行查
      詢，斷無交付存摺印章後，即未予理會之理。是當時開立
      新戶係應健華公司之要求，用於支付擔保對價1,500 萬元
      金額之用。且當時被告癸○○與地○○亦有共識，上開健
      華公司支付之對價，應歸被告癸○○所有，為了方便被告
      癸○○提領健華公司支付價金，而於開戶後將存摺、印章
      交給被告癸○○保管。綜上，被告癸○○自合作金庫新店
      分行地○○帳戶內提領存款，係經地○○同意，且依雙方
      合意，該筆款項應歸被告癸○○所有，被告癸○○取得該
      款項，並無不合。
    (三)對於起訴書所載犯罪嫌疑事實之爭執與不爭執事項：
      1.不爭執事項：
        (1)被告丑○○未曾安排地○○與午○○及宇○○見面，
          午○○及宇○○也未將尾款1,150 萬元匯至被告洪金
          勝帳戶，在逾該協議書第4條之89年2月29日支付尾款
          期限後，被告丑○○未對午○○及宇○○為解約沒收
          訂金之意思表示。
        (2)於89年3月至4月間，被告丑○○並對地○○隱匿渠與
          午○○已於88年12月13日訂定協議書之事，另通知楊
          孝申、張輔民及鄒運雄等人渠已找到買主即被告林德
          成，於89年4 月19日在臺北市立法院內某處會議室內
          ，安排被告癸○○與地○○簽訂土地買賣契約書，被
          告癸○○則依約支付訂金150萬元予地○○。
        (3)午○○及宇○○因向中華銀行貸款，除須提供如附表
          二所示土地供擔保外，尚需由土地所有權人擔任保證
          人，是乃由被告丑○○、癸○○依土地買賣契約書第
          4 條約定，以需要辦理土地抵押擔保供健華公司向中
          華銀行貸款使用，而要求地○○於89年4 月20日到中
          華銀行南京東路分行辦理土地抵押權設定申請。
        (4)被告丑○○、癸○○告知地○○開立新帳戶較易釐清
          資金去向，要求地○○到合作金庫新店分行開立帳戶
          ，俾利收受系爭土地買賣價金，並將帳戶交癸○○管
          理使用。（被告丑○○、癸○○均辯稱上開地○○開
          立帳戶的要求是宇○○所提出，被告丑○○再轉告被
          告癸○○轉知地○○）
        (5)宇○○與午○○於89年4月21日及同年月24日向中華
          銀行貸得款1億元，宇○○將其中800萬元於89年4月
          27日及5月12日匯入地○○前揭帳戶，被告癸○○旋
          於同年4月27日、4月28日及5月15日將宇○○前揭匯
          入地○○帳戶之800萬元轉匯入被告癸○○自己之合
          作金庫銀行北屯分行第0000000000000帳戶，嗣因楊
          孝申係本案1億元連帶保證人而遭中華銀行追償拍賣
          渠位於臺北市○○區○○路154巷2弄29號2樓房屋。
      2.爭執事項：
        (1)被告丑○○、癸○○間有無詐欺、背信的犯意聯絡，
          且所為上開不爭執事項所示之事實，是否為業務侵占
          （指被告丑○○認罪之部分）、詐欺、背信之構成要
          件。
        (2)地○○前往中華銀行南京東路分行辦理健華公司向中
          華銀行貸款1 億元之連帶保證人事宜，是否是因為被
          告丑○○、癸○○之要求而為。
        (3)宇○○所匯入地○○合庫銀行新店分行帳戶之800 萬
          元，是否為土地買賣之價金，還是地○○提供土地設
          定擔保的對價（被告丑○○、癸○○認為依照地○○
          與健華公司88年12月13日協議書第3 條約定來看，應
          該是提供土地設定擔保的對價，檢方認為依照地○○
          與健華公司88年12月15日土地及建物買賣契約書約定
          ，應該是土地買賣價金）。
    (四)經查：地○○與被告癸○○在被告丑○○引介下，於89年
      4 月19日在臺北市立法院內某處會議室內，簽訂「土地買
      賣契約書」，約定出賣人地○○願將「坐落臺北縣汐止市
      ○○○段480之2地號土地所有權全部暨同段第370、371、
      372 地號三筆應有部分各三分之一權利範圍之土地、同段
      480之29、480之36地號之土地使用權」售讓給被告癸○○
      （見第1條第1款、第2款），買賣價金為1,600萬元（見第
      2 條），且賣方（地○○）同意於土地尚未辦理過戶登記
      給買方（癸○○）前，願無條件配合買方要求，提供土地
      給買方或買方指定之人為其他擔保物權之設定（見第4 條
      ），惟被告癸○○僅依約買賣價款637萬元；嗣於89年4月
      20日，因健華公司向中華銀行貸款，除須提供如附表二所
      示土地（即前開地○○與被告癸○○間買賣所有權與土地
      使用權之標的物）設定抵押權供擔保外，尚需由土地所有
      權人擔任保證人，是乃由被告丑○○、癸○○依土地買賣
      契約書第4 條約定，以需要辦理土地抵押擔保供健華公司
      向中華銀行貸款使用，而要求地○○於89年4 月20日到中
      華銀行南京東路分行辦理土地抵押權設定申請，而地○○
      並於同日擔任健華公司向中華銀行借款1 億元之連帶保證
      人。又被告丑○○、癸○○告知地○○開立新帳戶較易釐
      清資金去向，要求地○○到合作金庫銀行新店分行開立帳
      戶（帳號：0000000000000 號），俾利收受系爭土地買賣
      價金，並將帳戶交癸○○管理使用。嗣宇○○與午○○於
      89年4月21日及同年月24日向中華銀行貸得款1億元，宇○
      ○將其中800 萬元於89年4月27日及5月12日匯入地○○前
      揭帳戶，被告癸○○旋於同年4 月27日、4月28日及5月15
      日將宇○○前揭匯入地○○帳戶之800 萬元轉匯入被告癸
      ○○自己之合作金庫銀行北屯分行第0000000000000 帳戶
      ，嗣因地○○係本案1 億元連帶保證人而遭中華銀行追償
      拍賣其位於臺北市○○區○○路154 巷2弄29號2樓房屋等
      情，均為被告丑○○、癸○○所不爭執，並經證人地○○
      、宇○○於本院審理時證述甚詳（見97年1 月17日審判筆
      錄），復有「土地買賣契約書」、借款申請書、放款借據
      、約定書、本票（丁○○、地○○、楊致和等人共同簽發
      ）、合作金庫銀行92年1月3日通知及分戶交易明細表（見
      94年度偵字第1674號卷(二)第122頁至第123頁）在卷可憑。
      檢察官固認為被告丑○○、癸○○以依土地買賣契約書第
      4 條約定，以需要辦理履約保證為藉口，要求地○○於同
      年4 月20日至中華銀行南京東路分行擔任土地抵押物之擔
      保人兼1 億元債務之連帶保證人，嗣並賡續前開詐欺犯意
      ，以開立新帳戶較易釐清資金來源為藉口，要求地○○至
      合作金庫銀行新店分行開立前開帳戶，並將存摺等證件交
      付被告癸○○保管，嗣於健華公司匯入800 萬元款項後，
      被告癸○○即將此筆款項轉匯入自己帳戶內等語，而認被
      告丑○○、癸○○涉犯詐欺取財罪嫌等語。惟查，證人地
      ○○於本院審理時證稱：（是否有委託丑○○去出賣汐止
      的土地？）有；（當時你有跟丑○○說要以多少錢賣出去
      嗎？）1,600 萬元；（這塊土地後來有賣出去嗎？）當時
      有簽約，是賣給癸○○；（提示94年偵字第1674號卷(二)第
      119 頁土地買賣契約書，有無看過這份契約書？有，就是
      我賣土地給癸○○的契約書，上面的簽名也是我簽的；（
      你在89年4 月20日時是否前往中華商銀辦理對保的手續？
      ）是的；（是何人要求你去中華商銀辦理對保手續？）丑
      ○○；（丑○○在何時、何地要求你？）在簽土地買賣契
      約書的時候，也就是89年4 月19日在立法院林國龍國會辦
      公室；（丑○○是怎麼跟你說的？）丑○○說要我配合癸
      ○○做貸款的手續，說癸○○手頭不方便要用土地去貸款
      ，貸款下來的錢就要付給我；（丑○○跟你說這段話時，
      癸○○有無在場？）都在場；（是否記得你到中華商銀做
      對保手續時，是何人陪同你去？）當天我跟丑○○、癸○
      ○約好到中華商銀旁邊一家咖啡廳見面，等到宇○○來咖
      啡廳跟我們會合，就一起到中華商銀去辦理對保手續；（
      你在中華商銀辦理對保手續，簽署文件時，有何人在場？
      ）中華商銀的承辦人員、我、丁○○、宇○○，丑○○、
      癸○○也在辦理對保的辦公室內，但是他們二人坐在旁邊
      ；（你是否知道你當時擔任健華營造貸款1 億元的連帶保
      證人？）我在對保簽名的時候，有看到借款的金額這麼大
      ，我就有問丑○○說我簽下去有沒有關係，丑○○說這只
      是土地的履約保證，萬一有什麼情況，最多就是用這塊土
      地承擔債務。我當時沒有注意我簽名的欄位，我是聽了丑
      ○○的話就簽名了；（當時丑○○跟你說這段話時，癸○
      ○是否在在場？）有，就在旁邊；（你簽這份文件，是否
      知道借款人是健華公司？）我那時有看到；（為何你賣土
      地與健華公司有什麼關係？）沒有關係；（你只是賣土地
      ，為何健華公司借錢，要你出面去簽字？）因為我只想要
      拿到賣土地的1,600 萬元；（你為何會開立合庫新店分行
      的帳戶？）癸○○說為了後面的付款（就是買賣價金）方
      便，所以要開一個帳戶，當時丑○○也有在場，是他們二
      人陪我去合庫新店分行開戶；（你開完戶之後，存摺、印
      章有無自己保管？）都是交給癸○○；（為何要交給癸○
      ○保管？）因為癸○○說他要匯款進來；（為何需要印章
      ？）我那時沒想這麼多；（是否知道宇○○後來有付800
      萬元到你合庫的帳戶內？）我不知道；（你簽約當時是否
      瞭解連帶保證人的責任？）我那時問過丑○○簽下去有什
      麼問題，他跟我說就是履約保證，就是土地部分負責；（
      你要簽名時，有無將文件拿給丑○○確認，是否可以簽署
      ？）沒有；（你簽名是何人叫你簽在該欄位？）中華商銀
      承辦人員；（你到中華商銀辦理對保手續之前，丑○○或
      癸○○有無告訴你，你要擔任連帶保證人？）沒有；（你
      自己當時有無在其他銀行開過戶頭？）有；（你平常如果
      要到你戶頭領錢要如何領？）我有領過錢，用金融卡提款
      ，不然就是拿印章及存摺去領錢；（你方才提到癸○○說
      方便他尾款匯進去，這尾款是否是要給你的？）是的；（
      既然尾款是要給你的，為何你要將印章、存摺交給癸○○
      ？）我那時沒有想這麼多。當時該帳戶沒有申請金融卡；
      （癸○○除了說方便他把尾款匯進去外，還有無其他說法
      ？）沒有；（照你這樣說，該帳戶你從頭到尾都沒有提過
      錢？）是的；（你那時有無去銀行去查該帳戶有匯款進來
      ？）沒有；（你在中華商銀對保，你問丑○○說簽下去有
      沒有問題時，丑○○有無到你旁邊看你要簽什麼？）沒有
      ，他距離我3、4公尺遠；（在本案賣土地之前，有無買賣
      土地的經驗？）有，在本案之前有賣過一次土地；（在你
      與癸○○簽訂土地買賣契約書之前，癸○○或是丑○○有
      無告訴你這塊土地要給健華公司作為土地擔保？）有提過
      ，細節我不清楚，例如說他說丁○○或是宇○○是誰我不
      知道，但是我知道他有提到健華公司；（你與癸○○簽買
      賣契約書時，有無看過契約條款？）有看過；（丑○○當
      時有無跟你說這塊土地是要給健華公司去銀行貸款？）在
      4 月19日簽的時候沒有說，是在簽完買賣契約之後，這塊
      土地要給健華公司作為貸款的擔保，他有要求我去銀行作
      對保，我有答應做對保，但是沒有提到要我作連帶保證人
      這件事情，他跟我說是履約保證，是拿土地作為擔保；（
      教育程度？）高中畢業；（職業？）餐廳外場；（當時丑
      ○○說這僅是土地擔保時，中華銀行的行員沒有說什麼嗎
      ？）我是走到丑○○坐的位置去問丑○○，所以我不知道
      行員有沒有聽到；（你方才說履約保證，是履什麼約？）
      我想就是這塊土地的擔保，就是我與癸○○簽約時有同意
      要配合對方作貸款，至於做什麼擔保，我是真的不知道等
      語（見地○○97年1 月17日審判筆錄，本院卷(五)）。由證
      人地○○上開證述可知，被告癸○○與地○○間確實有就
      上開土地簽訂買賣契約書，雙方對於買賣標的及價金均達
      成合意，被告癸○○亦已支付部分款項，縱然被告丑○○
      有如檢察官所指被告丑○○「隱匿其與午○○已於88年12
      月13日簽訂協議書之事」，至多亦僅屬被告丑○○是否違
      反其與地○○間之約定（如上開被告丑○○有罪部分所述
      ），而生民事損害賠償責任，被告丑○○再引介被告癸○
      ○與地○○簽訂買賣契約，對於地○○而言，並無詐欺取
      財之問題。再者，被告丑○○、癸○○確實係告知地○○
      要辦理土地擔保手續，並未提及要擔任連帶保證人一事，
      而此亦為地○○與癸○○間所簽訂「土地買賣契約書」第
      4 條所明定，雖然係被告丑○○、癸○○告知地○○必須
      到中華銀行辦理對保手續，惟地○○既然先前有過買賣土
      地之經驗，又有高中學歷，對於連帶保證人、簽發本票等
      事應該有所瞭解，且地○○於對保時，亦得悉借款人係健
      華公司，在地○○與被告癸○○間之法律關係上，健華公
      司並非當事人，地○○理應對於何以要擔任健華公司借款
      之連帶保證人產生懷疑，地○○雖有詢問被告丑○○為何
      借款金額何以如此鉅大，經被告丑○○告以只以土地為擔
      保範圍等語，惟被告丑○○並未看到地○○所簽署之文件
      ，被告丑○○以為地○○只是依約擔任擔任物上擔保人而
      據以回答，情理上並無不合理之處，是此部分應難認被告
      丑○○、癸○○有何詐欺取財或詐欺得利（公訴檢察官所
      主張之罪名）之問題。至於申辦帳戶一事，據被告癸○○
      供稱：（你有無要求地○○到合庫開立一個新的帳戶？）
      有，當初土地所有權人還是在地○○的名下，健華公司要
      求要匯到地○○的戶頭；（你有無要求地○○將合庫的印
      章及存摺交給你使用及管理？）有；（為何？）（因為當
      初健華公司這個錢是要給我的，這是我提供給健華公司土
      地給銀行做擔保的代價；（為何健華公司不直接匯到你的
      戶頭？）因為土地還在地○○的名下，所以午○○、宇○
      ○要求要匯入地○○的戶頭等語；被告丑○○亦供稱：（
      你有無要求地○○去合庫辦新的帳戶？）有。是我與癸○
      ○跟他一起去辦的；（為何要叫地○○開新的帳戶？）因
      為對保之後，都是由癸○○跟午○○、宇○○聯絡，癸○
      ○告訴我是宇○○要求的，那時候是說是為了健華營造匯
      出的資金流程明確，因為健華營造資金都是用開票或是匯
      款；（地○○合庫戶頭存摺、印章是交給何人保管使用？
      ）癸○○；（為何交給癸○○保管使用？）因為在89年4
      月19日癸○○與地○○簽訂買賣契約書，且也有開始給付
      金錢給地○○，因為午○○與癸○○達成口頭協議，以癸
      ○○所買的這塊土地作為健華營造向銀行貸款的擔保，根
      據這個協議，所以提供土地給健華營造做貸款擔保的代價
      應該是要付給癸○○的；（健華公司直接匯給癸○○就好
      了，為何還要匯到地○○的帳戶？）午○○說他們公司的
      資金流程要明確紀錄，這是午○○提出的要求，我也不清
      楚午○○為何要有這樣的要求等語，綜合被告丑○○、癸
      ○○兩人所供述及證人地○○之證述，地○○對於其以自
      己之名義申辦帳戶，並將申辦後之存摺等證件交給被告癸
      ○○收執一事，均甚為明瞭，且證人地○○既稱申辦帳戶
      是因為癸○○稱要匯入尾款等語，則何以地○○又要將印
      章、存摺交給癸○○，誠屬令人費解，再加上證人宇○○
      雖然於本院審理時證稱：上開88年12月13日由被告洪德成
      代理地○○與健華公司所簽訂之「協議書」，是健華公司
      要向地○○購買土地等語（見97年1 月17日審判筆錄，本
      院卷(五)），惟其所證不僅與該協議書形式上所規定之內容
      （內容包括：此約為地○○提供土地作為工程履約之擔保
      、其對價為1,500萬元、擔保期間為2年）不符，且證人宇
      ○○又證述：我的尾款要地主拿到付清所有稅金的證明後
      交給健華公司才會付清，土地增值稅大約6,000 萬元等語
      ，惟地○○既然僅以1,500 萬元出售土地，若還要地○○
      支付6,000 萬元之土地增值稅，地○○豈有獲得出售土地
      之利潤？是證人宇○○上開所證，顯非可採，是檢察官所
      指宇○○所匯800 萬元款項係屬於土地買賣價金一節，即
      非無疑，從而被告丑○○、癸○○上開所辯：午○○與癸
      ○○達成口頭協議，以癸○○所買的這塊土地作為健華公
      司向銀行貸款的擔保等語，非無可能，是尚難認定被告丑
      ○○、癸○○此部分有構成詐欺取財罪嫌。
    (五)綜上所述，本件檢察官所舉關於被告丑○○、癸○○詐欺
      取財或詐欺得利（公訴檢察官所主張）犯行之證據，本院
      認均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
      為真實之程度；此外復查無其他積極證據，足資證明被告
      丑○○、癸○○有何公訴人所起訴之詐欺取財或詐欺得利
      犯行，本案純屬民事糾葛，自應循民事途徑處理，本案既
      不能證明被告丑○○、癸○○犯罪，自應由本院為被告丑
      ○○、癸○○無罪之諭知。
  二、被告乙○○無罪部分：
    (一)本件公訴意旨另以：戌○○（本案通緝中，另行審結）於
      89年4 月中旬收到健華公司申貸案之全部資料（包括三方
      工程草約影本、如附表一所示編號１至編號３具有中央投
      資公司背書之支票原本及合作協議書影本）後，戌○○即
      持全卷向被告乙○○報告，戌○○及被告乙○○明知：(1)
      三方工程草約當事人之印文模糊不清，且並非正式承攬工
      程合約，依中華銀行授信業務準則第11條第2 項規定，健
      華公司並未提出相關交易證明；(2)中華銀行徵信室就健華
      公司所提供如附表二所示土地之擔保品鑑價時，發現已有
      華僑銀行設定第一順位抵押權1,800 萬元，並綜合該處全
      部因素後，以公告現值鑑估該地價值為3,724萬4,000元，
      價值尚不足以擔保申貸總額。而健華公司雖尚提供如附表
      一所示編號１至編號３具有中央投資公司背書之支票，然
      依前揭三方工程草約第6條第1款約定可知，於89年2 月25
      日該草約簽訂時，乙方即健華公司應提供7,000 萬元履約
      保證金給甲方即富仁公司，甲方再提供同額7,000 萬元支
      票（即前開3 張有中央投資公司背書支票）作為反擔保用
      ，足認該3 張支票乃由富仁公司交予健華公司而非由富仁
      公司交予中央投資公司，至於中央投資與健華公司並無契
      約關係，中央公司若在健華公司持有之3 張支票背書，自
      屬保證行為而非交易性質之背書，而既為保證性質之支票
      ，則必須先由中央投資公司董事會同意才能在富仁公司簽
      發之如附表一所示編號１至編號３所示3 張支票背書，惟
      申貸人並未提供中央投資公司董事會同意背書保證之證明
      文件，戌○○及被告乙○○經研究後，認依法本不應續行
      辦理評估作業。另方面，緣交通部於88年7 月20日公告固
      定通信網路業務管理規則，受理業者須於88年12月底以前
      投標，並預計於89年3 月開標，力霸集團甲○○家族所屬
      「東森寬頻電信股份有限公司」（現更名為「亞太固網寬
      頻電信股份有限公司」）欲成為前開特許之固定通信網路
      業者，惟資金不足，須對外集資，甲○○（本案通緝中，
      另行審結）即運用其關係向投管會所屬黨營事業籌募資金
      （下稱亞太固網投資案），乃於88年8月間曾經2度向黃○
      ○請託由黨營事業協助挹資參與渠家族主導經營之亞太固
      網投資案，其間經黃○○向當時中國國民黨主席李登輝報
      告，並由黃○○決定由中國國民黨（下稱國民黨）所屬各
      黨營事業投資40億元，嗣投管會確於88年11月8 日第73次
      委員會通過投資亞太固網投資案40億元，並指示中央投資
      公司洽商投資條件，佔亞太固網投資案1 成資金，嗣中央
      投資公司即依投管會函示及規劃，先後於88年12月15日及
      89年4月25日各支付7億元股款至亞太固網公司於中華銀行
      開立之帳戶，順利達成甲○○集資目的。惟甲○○於89年
      4 月中旬接獲黃○○關說，希望能便利該貸款案之核撥，
      甲○○為報答黃○○前開挹資40億元之協助，因認黃○○
      已有請託，認即便以1 億元換40億元亦不吃虧，旋致電戌
      ○○詢問是否有承辦健華公司貸款案，並指示戌○○與總
      行徵信室承辦人寅○○速至系爭土地勘驗鑑價，戌○○與
      寅○○即於同年4 月12日左右由午○○導引到場勘驗鑑價
      並拍攝錄影帶，戌○○與寅○○並於當日將系爭土地鑑驗
      資料拿到甲○○辦公室向渠報告，嗣甲○○復於同年4 月
      17 日或4月18日命戌○○以最速件辦理該申貸案之洽談評
      估報告，戌○○即指示南京東路分行助理帳戶管理員子○
      ○依健華公司申貸資料，於綜合評述欄述明南京東路分行
      擬予承作之意見，完成後，戌○○即依被告乙○○及甲○
      ○指示將洽談評估報告及申貸案全卷資料攜至甲○○辦公
      室，甲○○審視資料亦悉：(1)健華公司並未提出相關交易
      證明、如附表二所示土地鑑估價值尚不足以擔保申貸總額
      及中央投資公司在健華公司持有之3 張支票背書係屬保證
      性質之背書而非交易性質之背書等情；(2)復明知依中華商
      業銀行業務手冊授信篇流程表（為授信內規之一），本案
      授信金額1 億元係屬應送常董會審核之貸款案，須由業務
      單位即分行帳戶管理員與申貸戶口頭洽談後，寫洽談評估
      報告，嗣送總行授信審查部寫評估意見後才送董事長批示
      ，是洽談評估報告未經審查部審查前，董事長不得先行批
      示，否則批示並無依據且違反銀行內部授信業務規章。詎
      甲○○既有為中華銀行處理本案放款核准事務之權限，竟
      意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，竟
      違反前揭中華銀行內部授信規章，於總行審查部尚未寫簽
      核意見前，逕於洽談評估報告批示「原則同意，洽在本行
      開戶及領用信用卡」等語，指示總行審查部承辦人依其意
      旨同意健華公司貸款案，並命戌○○續送件至審查部及總
      行授信審查委員會（下稱授審會）跑完全部流程。戌○○
      於89年4 月18日傍晚依甲○○前開指示，將洽談評估報告
      請子○○送到審查部，並指示子○○填載授信審核表受理
      單位即南京東路分行應填載部分，包括「授信條件」、「
      徵信提要」及「往來情形」各欄，嗣即由審查部承辦人即
      襄理壬○○續於洽談評估報告部分寫簽核意見，因壬○○
      既悉中央投資公司在健華公司持有之3 張支票背書係屬保
      證性質之背書而非交易性質之背書，乃於89年4 月19日在
      洽談評估報告簽核意見欄第4點及同年4月20日在授信審核
      表第3 點記載：本案宜注意借戶之營運狀況及抵押品市場
      性，並徵提中央投資公司董事會同意背書保證之會議紀錄
      ，以確認中央投資公司背書之真實性。子○○亦於4 月18
      日或4 月19日依健華公司申貸資料，於授信審核表「授信
      條件六、其他欄」記載：「1.提供由富仁國際企業開發股
      份有限公司開立金額新台幣柒仟萬元支票，經中央投資股
      份有限公司及借戶健華營造有限公司背書後交本行存執。
      2.本行撥款前先辦妥第二順位抵押權設定，先取得前順位
      抵押權人承諾於借戶自行清償之同時立即出具清償證明並
      塗銷前順位抵押權登記。3.本案如經授審會通過，擬先行
      辦理土地設定手續，惟須俟常董會通過後，始得動用」等
      語。嗣本件貸款案於同年4 月20日送授審會時，戌○○列
      席發言，渠明知自己係有為中華銀行處理本案放款核准事
      務之權限之人，該案尚未取得中央投資公司董事會同意背
      書保證之會議紀錄，自己亦未至中央投資公司查詢此點疑
      義，無從確認中央投資公司背書之真實性，意圖為自己及
      第三人不法之利益，或損害本人之利益，竟違反前揭審查
      部之意見，於授審會發言表示：本案是董事長交辦案件，
      放款作業時間很急，可否改為補徵提等語，在場委員因未
      見申貸卷宗其他資料，無從判斷中央投資公司之背書究係
      保證性質之背書或交易性質之背書，除法務室主任申○○
      外，餘均同意修正授信條件為「應確認央投公司背書之真
      實性，並補徵提央投公司董事會同意背書保證之會議紀錄
      」等語。另方面，午○○及宇○○因恐合作協議書已逾中
      央投資公司所定期限之事跡敗露，乃催請戌○○辦理對保
      事宜，經戌○○於89年4 月19日指示子○○通知午○○及
      宇○○轉達不知情之丁○○、地○○及楊致和於同年4 月
      20日上午到南京東路分行對保，彼3 人即依放款手續簽名
      於放款借據、約定書並共同簽發1 億元本票完成對保，被
      告乙○○並對宇○○說：若不是你們情況特殊，拿高層壓
      我，我們分行是不會承作的等語。午○○經戌○○通知授
      審會已通過健華營造貸款案後，於89年4 月21日上午復去
      電戌○○請求南京東路分行先撥款，戌○○、被告乙○○
      及甲○○均明知上開3 張支票並未徵提中央投資公司同意
      背書保證之會議紀錄，且尚未辦理系爭土地之抵押權設定
      登記，若予核貸將對中華銀行債權保障產生極大風險，經
      戌○○請示被告乙○○輾轉以電話請示甲○○，稱代書表
      示當日（即4 月21日）下午才會將抵押權設定好，然甲○
      ○承前圖利健華營造之背信犯意，指示戌○○得在常董會
      通過前先行辦理撥款，被告乙○○與戌○○亦悉原授審會
      並未通過准予先行動用之條件，竟與甲○○基於共同背信
      之犯意聯絡，一方面由戌○○於89年4 月21日中午交待放
      款經辦陳亭穎寫撥貸申請書，呈由被告乙○○簽核准予撥
      款；另方面由戌○○指示子○○將授信審核表「授信條件
      六、其他欄」第2 點修改為「徵提由借款戶健華營造有限
      公司開立金額新台幣參仟萬元之銀行擔任付款人本票交本
      行存執備償」，第3 點修改為「本案如經授審會通過先行
      辦理土地設定手續，於取得前一、二項票據後，擬先行動
      用短期放款新台幣參仟萬元，並補提常董會追認」等語，
      換貼於「授信條件六、其他欄」上而變更原授信條件，並
      請不知情之審查部紀錄亥○○重新繕打授審會並未決議之
      意見，增加「另為配合借款人需要，本案擬呈董事長核定
      ，准予先行動用，補提常董會追認」等語之優惠條件，換
      貼在授信審核表內，嗣由不知情之副總經理高繁雄及總經
      理陳份核轉甲○○批示，甲○○明知中華銀行自開行以來
      ，未有其他授信案件曾有審查部原簽註意見為「徵提」該
      背書法人董事會會議紀錄，嗣經授審會改為「補徵提」之
      情事，本案若改為「補徵提」，恐難以確認背書之真實性
      ；且「准予先行動用短期放款3,000 萬元，並補提常董會
      追認」乃南京東路分行及授審會原未評估審核之授信條件
      ，竟承前背信之犯意，於同年4 月21日在授信審核表批示
      「如授審會擬」等語，旋於當日下午5 時許，送請不知情
      之常董會追認通過，致生損害於中華銀行。戌○○指示子
      ○○後，即於89年4 月21日通知宇○○及午○○到南京東
      路分行辦理動撥提款手續，被告乙○○及戌○○均明知如
      附表二所示土地尚有華僑銀行設定抵押權尚未塗銷，若逕
      予撥款，仍違反授信審核表修正之南京東路分行授信條件
      ，惟被告乙○○及戌○○因此為甲○○交待儘速辦理核貸
      撥款之案件，乃承前背信之犯意聯絡，於同日中午12時44
      分由戌○○陪同宇○○及午○○依撥貸書，准渠夫婦自南
      京東路分行提領現款1,500萬元，並匯款1,500萬元入健華
      公司合庫營業部帳戶。午○○嗣於同日下午1 時58分將所
      前揭提領1,500 萬元款項清償華僑銀行新店分行俾塗銷原
      抵押權設定登記，再由中華銀行代書持華僑銀行新店分行
      清償證明書辦理抵押權設定登記。續由宇○○於同年4 月
      24日，再依核貸條件提領其餘7,000 萬元貸款，惟為延滯
      案發遭查獲之時間，乃保留其中約270萬元作為6個月貸款
      利息。嗣戌○○於同年4 月24日撥款後，向中央投資公司
      查詢，經該公司業務承辦人己○○及辰○○查證後，否認
      中央投資公司曾在上開3 張支票背書，並委任律師以存證
      信函否認背書之真實性，且該3 張支票屆期均退票，午○
      ○及宇○○至清償期均未再清償本金利息且避不見面，中
      華銀行始知受騙，中華銀行迄今就3,300 萬元擔保放款部
      分之債權，經臺灣士林地方法院強制執行程序尚未受償，
      就6,700 萬元無擔保放款部分，已於91年12月30日連同中
      華銀行其他呆帳合計22億9,852萬元（共919 筆），以666
      萬元出售予臺灣金聯資產管理股份有限公司（是此6,700
      萬元債權相當於以19萬4,134 元獲償），餘僅受償利息部
      分共295萬8,605元，違約金部分共11萬4,310 元，合計迄
      今受償數額僅為326萬7,049元，致生損害於中華銀行甚鉅
      ，因認被告乙○○涉犯刑法第342 條背信罪嫌等語。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認
      定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
      ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯
      罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
      括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
      須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
      程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
      度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，最高
      法院分別著有40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
      例意旨可稽。本件公訴人認被告乙○○涉有背信罪嫌，無
      非以被告乙○○之供述、戌○○、甲○○、黃○○、宇○
      ○、庚○○、郝生、地○○、楊致和、宙○○、巳○○
      、中華銀行與中央投資公司相關業務承辦人員於調查局、
      檢察事務官或檢察官訊問時之證述及本件貸款案辦理過程
      之相關文件等證據，為其所憑之論據。訊據被告乙○○堅
      決否認犯行，辯稱：我們在4 月21日撥款時候，土地已經
      於4 月20日設定好了，而且相關的票據也拿到，更重要的
      是承辦人員戌○○也在撥款前，前往中華銀行三重分行核
      對中央投資公司背書印鑑無誤，而且也告訴我可以拿到中
      央投資公司董事會對這3 張票有背書的會議記錄，還有撥
      的是信用放款，檢察官誤以為是擔保放款，所以我沒有犯
      罪的行為，也沒有背信的故意；另外當時中央投資公司背
      書的票是在8月到期，我應該是在5月間偶然與我在中央投
      資公司做事的同學聯絡，有談到他們背書的這件事情，後
      來他們否認，所以如果我當初有故意要違背中華銀行的時
      候，我又何須跟我同學提這件事情等語。被告乙○○之選
      任辯護人亦辯護稱：1.中華銀行南京東路分行係午○○、
      宇○○偽造文書及詐欺之被害人，被告乙○○為南京東路
      分行之經理，為受詐騙之人，何來背信？且本件起訴書及
      移送併辦意旨書稱辛○○、丙○○、午○○、宇○○以同
      一變造中央投資公司與富仁公司間合作協議書（刪除3 個
      月期限否則失效條款等）及富仁公司支票等手法施詐廷亞
      公司（負責人巳○○）、齊記公司許秀強、金陵山公司（
      負責人湯文萬）、象形公司（代表人林明輝）等，且未將
      巳○○等以背信罪提起公訴，則被午○○等以同一手法施
      詐並經起訴書認定為受騙之被害人之中華銀行南京東路分
      行經理乙○○，何來背信？2.被告乙○○固於89年1月1日
      至89年7 月10日間短期擔任中華銀行南京東路分行經理，
      但同一時間被告乙○○亦擔任中華銀行財務部經理職務，
      故係以兼職之身份擔任南京東路分行經理；而因係兼職關
      係，且財務部經理之工作原即繁重，因此，南京東路分行
      放款業務多倚重副手即副理戌○○負責處理，本件貸款即
      其適例。本案被告乙○○與本件貸款案之唯一關聯為被告
      乙○○適兼任為本件貸款當時之南京東路行經理而已，
      本件貸款案既非乙○○引進，也沒有任何證據顯示被告乙
      ○○為任何不法指示，或收受任何不法利益，本件貸款實
      際上係由副理即同案被告戌○○引進及主其事，被告乙○
      ○已要求十足擔保，且主觀上認為已得十足擔保，則縱使
      被告乙○○就戌○○之監督有疏失，但被告乙○○顯然沒
      有背信之故意，被告乙○○應不成立背信罪。中華銀行南
      京東路分行就本件貸款要求貸款人提供土地為擔保，該土
      地價值經中華銀行徵信室鑑估有3,724萬4,000元之擔保價
      值，且另要求貸款人提供背面有中央投資背書字樣之3 張
      支票面額共7,000 萬元為副擔保，因此，若央投公司之背
      書為真，則本件貸款有十足之擔保，被告乙○○無背信罪
      責，亦應為不爭之事實。茲有爭議者為中央投資公司否認
      背書為真，而中華銀行南京東路分行無法證明中央投資公
      司之背書為真，乃有本件爭議；3.被告乙○○已注意要求
      貸款人提供十足擔保，而且該背書印文與中央投資公司之
      印鑑印文很像，必須以原印鑑仔細比對才能發現些微差異
      ，亦經己○○證述在案，故被告乙○○信賴戌○○之查證
      及未發現該小部分些微差異，誤認中央背書為真，充其量
      係疏忽，不但不足證明被告有罪，且適足反證被告乙○○
      無罪。又戌○○以其引進本件貸款及負責承辦之地位，原
      即不待被告乙○○要求，有於撥款前查證中央投資公司與
      富仁公司「合作協議書」及背書等真實性之義務，被告乙
      ○○亦已特予要求戌○○查證中央投資公司背書真實性，
      包括要求戌○○至三重分行核對中央投資公司之印鑑印文
      ，確認與支票背書印文相符，及要求三重分行傳真中央投
      資公司印鑑印文至南京東路分行存卷備查，被告乙○○相
      信中央投資公司之背書為真，而於撥款後偶然對中央投資
      公司酉○○提及持有3紙中央投資公司背書支票，若被告
      乙○○對中央投資公司之背書真實有任何懷疑，被告乙○
      ○豈敢自投羅網，於票據到期前主動向酉○○提及，故由
      被告乙○○主動向酉○○提及中央投資公司背書之事實，
      可以反證被告乙○○原不知中央投資公司對該背書之真實
      有爭執；4.本件貸款案係戌○○所引進，則本件貸款顯然
      不是甲○○交辦者。此外，由戌○○一再自承係89年初，
      或89年3月間或89年4 月21日前1個月前，即已由林先生介
      紹午○○與其接洽貸款，及其於89年3 月即已至臺中查勘
      臺中育樂中心開發案等事實，對照依戌○○之陳述，甲○
      ○充其量係於89年4 月中旬才要求看勘估報告等，可知本
      件貸款案應非甲○○先生交辦。如再佐以卷附偵訊筆錄曾
      有戌○○要求午○○轉請庚○○、黃○○致電甲○○暨戌
      ○○向午○○索取報酬之說，則本件貸款案之影武者為戌
      ○○，非甲○○；反而係戌○○未依甲○○之指示確實查
      證中央投資公司與富仁公司間合作協議及中央投資公司背
      書真實性，致中華銀行受損害，甲○○乃因而痛責戌○○
      ，甲○○家族間接受害；5.自戌○○引進本件貸款伊始，
      本件貸款之相關手續含移送徵信、現場勘估、洽談評估報
      告、列席授審會與戌○○自承之撥款通知、合作協議書及
      中央投資公司背書真正查證等，均係由戌○○辦理，同案
      被告戌○○固已認罪，惟本案僅戌○○一人被指收受佣金
      ，至少並無任何人指稱被告乙○○收受不法利益，而且本
      案非被告乙○○所引進，相關手續也是由戌○○負責辦理
      ，檢察官也未舉實證證明被告乙○○有背信之不良動機，
      或與戌○○間如何有共同犯罪之犯意聯絡或行為分擔，則
      本案充其量係被告乙○○對戌○○之監督有無疏失問題而
      已，顯然不能以戌○○認罪之事實推論被告乙○○犯罪；
      6.本件貸款係89年3 月間，午○○經由林峰均介紹與戌○
      ○接洽，另證人宇○○亦證稱申貸文件係送給戌○○，後
      來有被要求補件，補件時才見到乙○○及向中華銀行南京
      東路分行補件前1、2個月就已經與戌○○接洽本件貸款案
      ，在89年4 月21日貸款撥款前2、3個月左右即與戌○○接
      觸，午○○透過朋友直接與戌○○接洽、貸款申請書當面
      交給戌○○等，足證本件貸款從最初午○○與戌○○接洽
      起至撥款間應有2、3個月期間，即使依檢察官之起訴書及
      戌○○自己偵訊中之陳述，也約有一個月之時間，故顯然
      並非異常快速，而且本件貸款是由戌○○引進，係由下而
      上，不是甲○○引進後由上而下指示戌○○處理。再者，
      依本案貸款不動產擔保品鑑估送件單，戌○○指示Ａ○○
      將本件貸款不動產擔保品送請徵信室鑑估之時間為89年3
      月30日，中華銀行南京東路分行抵押品勘估表上面之勘估
      日期為89年4月7日，寅○○至現場勘估拍攝錄影帶之日期
      為89年4月5日，在在均足證明本件貸款申請早在檢察官所
      指甲○○89年4 月中旬聽取徵信室勘估報告前，即已由戌
      ○○受理及處理貸款相關手續達半個月以上。因此，顯然
      並非異常快速；7.黃禹恒不僅與戌○○有特殊關係，且黃
      禹恒係工讀生，未經辦，也不懂貸款相關作業，不知道本
      件貸款文件何時送到南京東路分行，不知道所稱甲○○批
      示之文件內容，不知道是那個企業放款戶之資料，所稱影
      印時也沒有仔細看過該文件等等，則黃禹恒之陳述顯然不
      足證明所稱影印之文件即為檢察官所指文件。又黃禹恒固
      稱戌○○於交代其影印完後曾表示該案件係董事長交辦案
      件云云，惟一則黃禹恒之陳述係聽聞，不能作為甲○○交
      辦之證明；二則，黃禹恒亦稱戌○○不常交代其影印文件
      ，則戌○○為何反於其一般作業交代黃禹恒影印文件？而
      且由本件貸款係戌○○自行引進，並非甲○○交辦，但戌
      ○○竟特予對黃禹恒稱係董事長交辦云云，戌○○居心叵
      測，參酌宇○○所為戌○○向午○○索取報酬之陳述，戌
      ○○應係出於掩飾其不當行為而故對黃禹恒為不實陳述，
      關於甲○○部分，充其量只能證明甲○○在鑑估後要求聽
      取鑑估情形，但本件上層未催辦鑑估，係正常分案，獨立
      作業，甲○○對於董事長權限以上之貸款案均會要求聽取
      鑑估報告，本件貸款應非屬特殊要求云云，已經寅○○證
      述在案，尤其甲○○主觀認為貸款可行否，可能出於對其
      在中華銀行投資之關切，是否妥當，非不可置評，惟仍不
      能據此推論甲○○明知本件貸款無保障而為背信，故黃禹
      恒之證言不足為被告乙○○有罪之證明；8.本件貸款案係
      戌○○引進，且早於89年4 月21日前2、3個月即已與申貸
      人接洽，故根本不生本件貸款案破中華銀行紀錄之問題，
      而且未○○除了不肯定曾聽聞所謂「破中華銀行紀錄」一
      語外，根本不知戌○○所謂「破中華銀行紀錄」係指何案
      件，因此，未○○之陳述不足為被告乙○○有罪之證明（
      而且其陳述與被告乙○○無關）；9.本件授審會紀錄確有
      先行撥款再補徵提央投公司董事會紀錄之記載，檢察官質
      疑該授審會紀錄不實，此部分應由檢察官負舉證責任。關
      於授審會紀錄之修正，除了依授信審查表係由授審會人員
      處理，非被告乙○○處理，且乙○○未出席該次授審會，
      故其修正之妥當性與被告乙○○無關，縱非妥當，亦不能
      據以推論被告乙○○有罪。尤其該修正非顯與事實相悖，
      檢察官所舉證人亥○○及玄○○之陳述，亦不能為系爭授
      審會紀錄與事實不符之證明，故本件顯無證據證明系爭授
      審會紀錄補徵提央投公司董事會云云為不實。至於戌○○
      偵訊中之陳述，係戌○○片面之詞，而且戌○○為本件貸
      款案之影武者，又自承犯罪，其片面陳述自不能作為被告
      乙○○有罪之唯一證據；10.本件貸款於89年4 月21日及89
      年4 月24日分二次撥款為檢察官主張之事實，而常董會同
      意追認本件貸款之會議紀錄係於89年4 月29日始制作完成
      ，被告乙○○抗辯南京東路分行於撥款時，尚未取得常董
      會紀錄，而係本於授信審核表授審會之決議及董事長同意
      撥貸之記載辦理等語，應可採信。本件貸款案中華銀行常
      董會提案固僅載明徵提央投公司董事會紀錄云云，但由其
      決議稱追認通過云云觀之，顯然係同意授審會之意見，而
      授審會之意見為「補徵提」云云，故被告乙○○抗辯常董
      會提案誤載「補徵提」為「徵提」等語（即漏乙字），衡
      諸經驗，為可能及合理。又南京東路分行撥款時係依所持
      有之授信審查表記載處理，故縱與常董會決議不盡相符，
      亦不能據以推論被告乙○○犯罪；11.宇○○於96年5 月16
      日到庭先稱不確定所謂健華公司沒有資格，不想作這個案
      子，是高層關照、介入才作等語，到底是乙○○說的還是
      戌○○說的，繼稱所稱高層關照、介入云云，係指「這個
      案子能做就做，如果不能做，你拿高層來壓我也是沒有用
      的」，甚且進一步表明被告乙○○做事情很公平及乙○○
      要求補資料等，故宇○○於偵訊中所為之陳述，不足為被
      告乙○○有罪之證明。又關於宇○○所為其請黃○○協助
      本件貸款云云之陳述，除已經證人庚○○、黃○○等到庭
      證述否認在案外，另依宇○○96年5 月16日於鈞院之陳述
      ，充其量係臆測或傳聞，宇○○並未親見或親耳聽聞到黃
      ○○向甲○○關說，已不得作為甲○○有罪之證據，更與
      被告乙○○無關，更不能作為被告乙○○有罪之證明。尤
      有進者，縱使黃○○就本件貸款曾協助要求甲○○同意貸
      放，但該事實不但不足證明被告乙○○有罪，而且應適足
      反證被告乙○○無罪，因與富仁公司有合作協議關係者為
      中央投資公司，支票背書印文亦顯示係中央投資公司，而
      黃○○為中央投資公司之上層，黃○○如去電甲○○請甲
      ○○貸款與健華公司，則適足證明中央投資公司與富仁公
      司間確有合作協議及中央投資公司有背書之情事，甲○○
      因而相信本件貸款有十足擔保，順水推舟賺取短期貸款之
      數百萬元利息，對中華銀行有百利而無一害，甲○○何來
      背信？被告乙○○更無共犯背信罪之可能；12.本件第1 筆
      3,000 萬元之撥款係信用放款，且已依授信審核表核定條
      件先行辦妥土地抵押權設定手續，中華銀行係於89年4 月
      20日申請登記，由汐止地政事務所受理收件並於89年4 月
      20日由課員胡雅婷代為決行核定「准登記」。是中華銀行
      就擔保土地之抵押權設定業已於89年4 月20日即登記完竣
      ；故汐止土地之抵押權設定完成時間係在89年4 月21日下
      午1時58 分即第1筆3,000萬元撥款之前，非放貸之後，檢
      察官認定土地設定抵押權完成為89年4月21日下午1時58分
      之後，應係誤認楊致和還款1,500 萬元給華僑商業銀行之
      時點，為中華銀行辦妥抵押權設定之時點。又該3,000 萬
      元係信用放款，既已依授信審核表核定條件先行辦理土地
      抵押權設定手續，即已符合授信條件，此與前順位華僑銀
      行抵押權清償塗銷與否無關；13.本件1 億元貸款，其中之
      3,300 萬元為擔保放款（擔保授信），係以勘估價值超過
      3,300萬元之不動產（土地）為擔保；其餘6,700萬元則係
      信用放款，因此由中央投資公司背書之3 紙支票，充其量
      係信用放款6,700萬元債權之輔助擔保，與擔保放款3,300
      萬元之擔保品無直接關聯。3,300 萬元擔保放款部分，因
      係以勘估價值超過3,300 萬元之不動產為擔保品，故符合
      銀行法第12條第1 款規定，從而未違背中華商業銀行業務
      準則第11條第2項規定。至於6,700萬元部分：因係信用放
      款，故無須以由債務人提供擔保品為必要，根本無中華銀
      行業務準則第11條第2項之適用。而且因銀行法第15 條第
      1項已明定該法所稱之商業票據限於匯票或本票，該3張中
      央投資公司背書之票據，非匯票或本票，而為支票，也不
      符合銀行法第12條第3 款得為擔保授信之擔保品之規定，
      因此，就本件1億元貸款中之6,700萬元部分，乃為信用放
      款，故而乃無中華銀行業務準則第11條第2 項規定之適用
      ，從而，此部分與中華商業銀行業務準則第11條第2 項規
      定無關，因此，該3 紙支票不以借款人營業交易所發生之
      應收票據且有交易證明者為限，檢察官認為必須為因交易
      發生之應收票據等云云，並無依據。又縱違反銀行之內規
      ，但違反內規不等同於背信犯罪。是否背信犯罪，應以是
      否有致本人受損害之故意為斷，本件縱如檢察官之主張，
      被告有違反銀行作業之行為，但被告乙○○既已取具十足
      擔保，至少主觀上認為已取具十足擔保，則被告乙○○顯
      然欠缺背信犯罪所必要之致本人損害之故意，被告乙○○
      仍不應成立背信罪；14.按在票據上簽名者（含在票據背面
      背書者）應依票據文義負責，票據法第5 條定有明文；而
      且凡在票據背面背書即應依法負擔保票據付款責任，至於
      背書之原因為何（為營業交易而背書或保證目的而背書暨
      是否只蓋大章等等），非持票人所需過問（因為票據為文
      義證券及無因證券；只蓋大章即生背書之效力）。因此，
      中華銀行以作為前開3 紙支票持票人之地位，只有查證背
      書（印文）真偽之責任，沒有查明確認中央投資公司為何
      原因（交易行為或保證行為）而在該3 紙支票背面背書之
      責任，縱未查證中央投資公司背書原因，或未要求蓋小章
      ，亦不生違法背信問題。因此，檢察官以該3 紙支票非借
      款人營業交易行為取得，屬保證背書，而未先取得中央投
      資公司董事會決議即准放款或只蓋大章，指訴被告乙○○
      違法云云，係檢察官之誤解等語。
    (三)對於起訴書所載犯罪嫌疑事實之爭執與不爭執事項：
      1.不爭執事項：
        戌○○於收到健華公司申貸案之全部資料（包括三方
          「工程草約」影本、如附表一編號1.至編號3.所示3
          張具有中央投資公司背書支票原本及「合作協議書」
          影本等）後，戌○○有持全卷向被告乙○○報告。
        中華銀行徵信室就健華公司所提供如附表二所示土地
          之擔保品鑑價時，發現已有華僑銀行設定第一順位抵
          押權1,800 萬元，並綜合該處全部因素後，以公告現
          值鑑估該地價值為3,724萬4,000元，價值尚不足以擔
          保申貸總額。另健華公司也有提供上開3 張具有中央
          投資公司背書之支票。
        中華銀行確實沒有拿到中央投資公司董事會對於上開
          3 張支票的決議背書的相關證明文件。
        戌○○與寅○○由午○○導引到場勘驗鑑價並拍攝錄
          影帶，戌○○與寅○○並於當日將系爭土地鑑驗資料
          拿到甲○○辦公室向渠報告。
        中華銀行南京東路分行助理帳戶管理員子○○依健華
          公司申貸資料，於洽談及評估報告綜合評述欄述明南
          京東路分行擬予承作之意見，甲○○於89年4月18 日
          批示「原則同意，洽在本行開戶及領用信用卡」。
        依中華商業銀行業務手冊授信篇流程表（為授信內規
          之一），本案授信金額1 億元係屬應送常董會審核之
          貸款案，須由業務單位即分行帳戶管理員與申貸戶口
          頭洽談後，寫洽談評估報告，嗣送總行授信審查部寫
          評估意見後才送董事長批示。
        戌○○於89年4月18日傍晚將洽談及評估報告請邱季
          芳送到審查部，並指示子○○填載授信審核表上受理
          單位即南京東路分行應填載部分，包括「授信條件」
          、「徵信提要」及「往來情形」等各欄，嗣即由審查
          部承辦人即襄理壬○○續於洽談評估報告部分寫簽核
          意見，於89年4月間在洽談評估報告簽核意見欄第4點
          及同年4月20日在授信審核表第3點記載：本案宜注意
          借戶之營運狀況及抵押品市場性，並徵提中央投資公
          司董事會同意背書保證之會議紀錄。子○○亦於4 月
          間依健華公司申貸資料於授信審核表「授信條件六、
          其他」欄記載：「1 、提供由富仁國際企業開發股份
          有限公司開立金額新台幣柒仟萬元支票，經中央投資
          股份有限公司及借戶健華營造有限公司背書後交本行
          存執。2、本行撥款前先辦妥第2順位抵押權設定，先
          取得前順位抵押權人承諾於借戶自行清償之同時立即
          出具清償證明並塗銷前順位抵押權登記。3 、本案如
          經授審會通過，擬先行辦理土地設定手續，惟須俟常
          董會通過後，始得動用」等語。嗣本件貸款案於同年
          4 月20日送授審會時，戌○○確實有列席發言。
        授信審核表「第420 次授審會意見」欄記載：「修正
          授信條件如下：六、其他4.應確認中央投資股份有限
          公司背書之真實性，並補徵提中央投資股份有限公司
          董事會同意背書保證之會議紀錄」等語。
        丁○○、地○○及楊致和於89年4 月20日上午到南京
          東路分行對保，彼3 人即依放款手續簽名於放款借據
          、約定書並共同簽發1 億元本票完成對保。
        戌○○於89年4 月21日中午交代放款經辦陳亭穎寫撥
          貸申請書，呈由被告乙○○簽核准予撥款。
        戌○○指示子○○將授信審核表「授信條件六、其他
          」欄第2 點修改為「徵提由借款戶健華營造有限公司
          開立金額參仟參佰萬元之銀行擔任付款人本票交本行
          存執備償」，第3 點修改為「本案如經授審會通過先
          行辦理土地設定手續，於取得前一、二項票據後，擬
          先行動用短期放款參仟萬元，並補提常董會追認」等
          語貼於「授信條件六、其他」欄上而變更原授信條件
          。
        審查部紀錄亥○○繕打授審會之意見，增加「另為配
          合借款人需要，本案擬呈董事長核定，准予先行動用
          ，補提常董會追認」等語之優惠條件，貼在授信審核
          表內。
        上開授信審核表由副總經理高繁雄及總經理陳份核轉
          甲○○批示，甲○○於89年4 月21日在授信審核表批
          示「如授審會擬」等語，旋於當日下午5 時許送請常
          董會追認通過。
        戌○○指示子○○於89年4 月21日通知宇○○及許南
          煌到南京東路分行辦理動撥提款手續，於同日中午12
          時44分由戌○○陪同宇○○及午○○依撥貸書准渠夫
          婦自南京東路分行提領現款1,500萬元，並匯款1,500
          萬元入健華公司合庫營業部帳戶。午○○嗣於同日下
          午1時58分將所前揭提領1,500萬元款項清償華僑銀行
          新店分行俾塗銷原抵押權設定登記。
        宇○○於89年4月24日再依核貸條件提領其餘7,000萬
          元貸款，保留其中約270 萬元作為存款實績，最後該
          270萬元確實用於支付6個月貸款利息。
        前開3 張支票屆期均退票，午○○及宇○○至清償期
          均未再清償本金利息，且避不見面，中華銀行迄今就
          3,300 萬元擔保放款部分之債權經臺灣士林地方法院
          強制執行程序尚未受償，就6,700 萬元無擔保放款部
          分，前於91年12月30日連同中華銀行其他呆帳合計22
          億9,852萬元（共919筆）以666 萬元出售予臺灣金聯
          資產管理股份有限公司（是此筆6,700 萬元債權相當
          於以19萬4,134元獲償），餘僅受償利息部分共295萬
          8,605元，違約金部分共11萬4,310元，合計迄今受償
          數額僅為326萬7,049元。
      2.爭執事項：
        被告乙○○是否能認知而且已經認知到「前開3 張支
          票乃由富仁公司交與健華公司而非由富仁公司交與中
          央投資公司，至於中央投資公司與健華公司並無契約
          關係，中央投資公司若在健華公司持有之3 張支票背
          書自屬保證行為而非交易性質之背書。而既為保證性
          質之支票，則必須先由中央投資公司董事會同意才能
          在富仁公司簽發之3 張支票背書。」
        黃○○是否曾在89年4 月中旬向被告甲○○關說希望
          能便利健華公司貸款案之核過？
        甲○○是否有打電話給戌○○詢問戌○○是否有承辦
          健華公司貸款案，並指示戌○○與總行徵信室承辦人
          寅○○至如附表二所示土地勘驗鑑價。
        甲○○是否於89年4月17日或4月18日命戌○○以最速
          件辦理該申貸案之洽談及評估報告，在洽談報告經邱
          季芳完成意見表述後，戌○○即依被告乙○○及王又
          曾指示，將洽談及評估報告與申貸案全卷資料攜至王
          又曾辦公室。甲○○在評估報告上批示：原則同意，
          洽在本行開戶及領用信用卡等語後，是否指示總行審
          查部承辦人依其意旨同意健華公司貸款案，並命游本
          佑續送件至審查部及總行授信審查委員會跑完全部流
          程。
        洽談及評估報告未經審查部審查前，董事長若先行批
          示，是否無依據且違反銀行內部授信業務規章。
        戌○○於89年4 月20日在授審會是否有發言表示：本
          案是董事長交辦案件，放款作業時間很急，可否改為
          補徵提等語。
        中央投資公司與富仁公司間的合作協議書到89年4 月
          間到期後，兩家公司是否有繼續展延合作期限。
        被告乙○○是否於89年4 月20日有對宇○○說：若不
          是你們情況特殊，拿高層壓我，我們分行是不會承作
          的等語。
        午○○是否在戌○○通知授審會已經通過健華公司貸
          款案後，才於89年4 月21日上午去電戌○○，請求先
          行撥款（被告乙○○辯護人認為授審會之所以通過補
          徵提，就是因為午○○在授審會之前就要求先行撥款
          ）。
        被告乙○○及甲○○是否均明知前開3 張支票並未徵
          提中央投資公司同意背書保證之會議紀錄，且尚未辦
          理上開土地之抵押權設定登記，經戌○○請示被告王
          令可輾轉以電話請示甲○○，稱代書表示當日（即4
          月21日）下午才會將抵押權設定好，甲○○仍指示游
          本佑得在常董會通過前先行辦理撥款。
        被告乙○○是否知悉授審會並未通過准予先行動用之
          條件。
        子○○修改上開授信審核表內之記載（指不爭執事項
          第11點）以及亥○○繕打授審會意見及增加優惠條件
          （指不爭執事項第12點）的時間是否在89年4 月21日
          （被告乙○○辯護人認為時間點是在89年4 月21日之
          前）。
        撥款後再塗銷華僑銀行於前開土地所設定之抵押權登
          記，是否違反授信規定。
        中華銀行於89年4 月21日之前，是否就上開土地有設
          定第二順位抵押權（第一順位抵押權為華僑銀行）。
        戌○○與寅○○是否於89年4月12日到場勘驗鑑價並
          拍攝錄影帶。
        被告乙○○是否有向其在中央投資公司公司的同學查
          證上開3 張支票的真實性。
    (四)關於共同被告戌○○於調查局所為之陳述，為被告以外之
      人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法第159條第1項之規
      定，原則上不具證據能力，惟按被告以外之人於審判中滯
      留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
      具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159 條之3第3款定有明文。所
      謂「具有可信之特別情況」，係指陳述時之外部客觀情況
      值得信用保障者，足以令人相信該陳述是虛偽的危險性不
      高而言（至其證據力如何亦即是否可以採信，則屬另事）
      ，至陳述人陳述時之「外部情況」是否具有可信性，必須
      綜合陳述人之觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各
      種因素而予以判斷；而所謂「為證明犯罪事實之存否所必
      要」者，即指使用證據之必要性，係指因無法再從同陳述
      者取得證言，而有利用原陳述之必要性而言。本院審酌戌
      ○○於本院行準備程序時，對於檢察官所主張其在調查局
      及檢察署所製作之各項筆錄，均表示無記載錯誤等語（見
      95年11月10日準備程序筆錄），是戌○○於上開調查時之
      陳述應具有可信之特別情況；又關於戌○○於調查時所為
      之陳述，亦檢察官據以起訴被告乙○○涉犯背信罪嫌之主
      要證據，自屬為證明犯罪事實之存否所必要之證據，而證
      人戌○○經本院多次依址合法傳喚，均未到庭，其於本案
      中因同時具有被告身分，經本院合法傳、拘亦均未到庭，
      經查其入出境資料，已於96年1月3日出境，經本院認為戌
      ○○已有逃亡之事實而予以通緝在案等事實，有送達證書
      、拘票、報告書、法務部入出境資訊連結作業列印本、通
      緝書在卷可考，是戌○○於本院審理中顯然因滯留國外且
      所在不明而無法傳喚，揆諸前開規定，於調查局之筆錄自
      可作為證據。又被告以外之人（包括共犯或共同被告），
      在檢察官面前之供述筆錄，為刑事訴訟法第159條之1第2
      項規定之傳聞例外，有證據能力。刑事訴訟法第159條之1
      所規定之傳聞例外，雖違反直接審理原則，並有害於被告
      反對詰問權之行使，但大法官會議釋字第582 號解釋，並
      未就刑事訴訟法第159條之1為違憲性之審查，若法院於審
      判時給予被告反對詰問之機會，被告之反對詰問權可獲得
      適當之保障，即無侵害被告反對詰問權，而有違憲之虞。
      惟證人即共同被告戌○○既無法傳喚到庭，被告乙○○於
      本院審理時對於戌○○並無反對詰問之機會，揆諸前開大
      法官會議釋字第582 號解釋意旨，共同被告戌○○於檢察
      官訊問時所為之陳述，其證據能力即有疑義，惟被告以外
      之人於審判中滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到
      者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
      之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      之存否所必要者，既得為證據，則在現行刑事訴訟法規定
      檢察官面前筆錄之證據能力層次高於檢察事務官、司法警
      察官或司法警察調查筆錄之情形下，本院認為上開戌○○
      於檢察官訊問時所為之陳述，應可類推適用刑事訴訟法第
      159 條之3第3款規定。而如前所述，戌○○已於本院行準
      備程序時，對於檢察官所主張其在檢察署所製作各項筆錄
      之正確性，並不爭執，而上開筆錄對於認定被告乙○○是
      否涉有檢察官所起訴之背信罪嫌，至關重要，是前開戌○
      ○之檢察官訊問筆錄，自亦有證據能力。再按當事人、代
      理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要
      者，得以裁定駁回之；不能調查者，應認為不必要。同法
      第163 條之2第1項、第2項第1款分別規定甚明。本件檢察
      官固聲請詰問證人戌○○，惟如前所述，證人戌○○顯然
      因滯留國外且所在不明而無法傳喚，已符合不能調查之情
      形，從而本院認為檢察官聲請傳喚戌○○到庭作證，已非
      必要，凡此均合先敘明。
    (五)經查：
      1.被告乙○○於89年間擔任中華銀行經理，有為中華銀行
        處理放款事務之權責。又健華公司於89年4 月15日向中
        華銀行南京東路分行提出借款申請書，嗣丁○○（健華
        公司名義負責人）、地○○及楊致和（宇○○胞弟）於
        89年4 月20日上午到南京東路分行辦理對保，並依放款
        手續簽名於放款借據、約定書及共同簽發1 億元本票完
        成對保。中華銀行核貸後，於89年4月21日、4月24日分
        別撥款3,000萬元、7,000萬元至健華公司設於中華銀行
        帳戶內，其後健華公司至清償期未依約清償本金等情，
        為被告乙○○所不爭執，並經地○○於檢察官訊問時證
        述明確（94年10月20日檢察官訊問筆錄，94年度偵字第
        8762號卷(二)第67頁以下），復有借款申請書在卷可稽。
      2.又本件1億元貸款中，其中3,300萬元係短期擔保放款，
        借戶提供如附表二所示之土地作為擔保品（其中第480
        之2 地號土地，於放款前有華僑銀行設定之權利價值最
        高限額1,800 萬元抵押權），並由丁○○（健華公司名
        義負責人）、地○○（上開土地名義上所有權人）及楊
        致和等3人以私人身分連帶保證；另6,700萬元則係短期
        放款，由健華公司提供如附表一編號１至編號３所示經
        中央投資公司（只有公司印文、無公司負責人印文）及
        借戶健華公司（有公司及負責人丁○○印文）背書之支
        票3 紙交中華銀行收執，而該中央投資公司印文經中央
        投資公司證實係屬偽造等情，亦為被告乙○○所不爭執
        ，並經證人即於89年間任中央投資公司第四事業部經理
        己○○於本院審理時到庭證述明確（見96年5 月23日審
        判筆錄，本院卷(三)），復有洽談及評估報告表、授信審
        核表、臺北縣汐止地政事務所94年10月7 日北縣汐地登
        字第0940011696號函及所附土地登記申請書、抵押權設
        定契約書、如附表一編號１至編號３所示經中央投資公
        司（只有公司印文、無公司負責人印文）及借戶健華公
        司背書之支票3紙、林宏信律師存證信函在卷可憑。
      3.就上開土地擔保部分，經中華銀行徵信室評估結果，以
        公告現值鑑估，認如附表二編號１所示之土地，以88年
        7月每坪公告現值21,487元計算（按1平方公尺為0.3025
        坪，88年7月該土地公告現值為每平方公尺6,500元），
        其總時價約為9,295 萬元，估值為3,724萬4,000元，放
        款值為3,351萬9,000元，其餘如附表二編號２、３所示
        之土地，因地目為「道」，故不予估之等情，有89年4
        月13日健華公司擔保品評估報告在卷可參，本件短期擔
        保放款既為3,300 萬元，檢察官復未能舉證證明上開土
        地於放款當時價值顯然低於擔保放款金額，而中華銀行
        以公告現值估算上開土地當時之價值，亦與該行頒訂之
        擔保品處理辦法第4 條規定鑑價方式相合，此有該行業
        務手冊（授信篇）在卷可參（外放證物，見業務手冊第
        2-32頁），其放款值復高於授信金額，與卷附中華銀行
        授信業務準則第10條第1 項規定相符，應難認此部分有
        何違反放款事務常態處理準則之背信問題。
      4.再按「本行授信依擔保條件分為擔保授信及無擔保授信
        。擔保授信指提供擔保品，其放款值及設定權利金額不
        低於授信金額」、「本行授信之擔保品：一不動產（按
        ：以下略）；二動產（按：以下略）；三有價證券：包
        括存單、債券、股票、倉單提單、票據及其他有價證券
        ；四債權及其他財產權。前項第三款之票據，以銀行法
        第十二條第三項規定借款人營業交易所發生之應收票據
        以有交易證明者為限」，中華銀行授信業務準則第10條
        第1項、第11條第1 項、第2項分別規定甚明；次按擔保
        標的物價值如不足擔保全部債權，或目前已擔保其他債
        權而無餘值，但將來或有升值之可能，或擔保標的物不
        宜作為正式擔保品，為加強擔保得徵取為「副擔保品」
        ，為前開擔保品處理辦法第17條所明定。本件前開3 紙
        經中央投資公司背書之支票，依本案貸款授信審核表所
        載，並不在擔保品範圍之列，核其性質，應屬為加強擔
        保而由借戶所提出之副擔保品。又起訴書既認中華銀行
        係健華公司相關人員（經本院認定係午○○及被告宇○
        ○，已如前述）持偽造中央投資公司印文而背書之上開
        3 張支票詐貸之被害人（見起訴書第15頁），而本案經
        查亦無證據證明被告乙○○對於上開支票背書係屬偽造
        之事知情，自難認被告乙○○有何知悉副擔保品（3 張
        支票）不實而仍予核貸之背信行為。
      5.惟上開3 張支票之背書印文，既經事後證實為偽造，而
        由上開授信審核表「受理單位意見」欄（按：受理單位
        即為南京東路分行）所載：「該公司成立迄今十八年，
        為甲級營造廠商；近期因該公司承包位於台中市○○路
        之大型育樂中心等工程，為籌措營運資金申貸本案；考
        量本案提供土地及經中央投資（股）公司背書之票據為
        正副擔保，擬予承作」等語，顯然上開3 張經中央投資
        公司背書之支票。對於本案之核貸具有舉足輕重之重要
        性。是本件應予審究者，厥為當時擔任分行經理之被告
        乙○○於審核貸款過程中，有無意圖為自己或第三人不
        法之利益，逾越常態事務處理準則之不當行為，茲分述
        如下：
        (1)動機方面，起訴書認為共同被告甲○○為報答黃○○
          投資40億元給亞太固網投資案，在89年4 月中旬接獲
          黃○○關說希望能便利健華公司貸款案之核撥後，認
          為即便以1 億換40億亦不吃虧，而向承辦人承辦人游
          本佑關切本件貸款案等語。經查，證人黃○○於本院
          審理時固證實國民黨投資事業管理委員會確有投資亞
          太固網投資案40億元，惟否認有向甲○○傳達協助健
          華公司向中華銀行申貸1 億元之事，並證稱：我沒有
          印象庚○○有跟我提過請我向甲○○傳達協助健華公
          司向中華銀行。如果有，我也會拒絕，因為我自己的
          中華開發就是銀行，如果這個案子很好，我的銀行就
          可以自己承作，我跟甲○○介紹不是很奇怪嗎等語（
          見黃○○96年5 月31日審判筆錄，本院卷(四)），惟證
          人庚○○於本院審理時證稱：午○○說健華公司要向
          中華銀行貸款，但希望貸款的速度可以快一點，所以
          他希望我能夠找黃○○轉請甲○○幫忙。有一天晚上
          ，在我與黃○○位於龍江路的招待所，我有跟黃○○
          提起有朋友想向中華銀行貸款，是否可請黃○○找王
          又曾幫忙將核貸的速度加快，黃○○一口就拒絕等語
          （見96年5 月31日審判筆錄，本院卷(四)），可見孟立
          中確實有向黃○○請託，請黃○○找甲○○幫忙讓核
          貸速度加快之事；又證人宇○○於本院審理時證稱：
          （健華公司向中華銀行申貸1 億元此案，是否有請劉
          泰英協助讓中華商銀核撥貸款？）有。應該是透過富
          仁公司董事長庚○○請黃○○協助，我們公司並沒有
          直接與黃○○接觸；那時富仁公司要求要押標金，要
          我們公司提出7,000 萬元的押標金，我們就以公司名
          義向中華銀行貸款，因為我們公司資格不符合，所以
          就貸不到，後來午○○向庚○○報告這件事情，我聽
          午○○說，庚○○有問我們是向哪家銀行申貸，我們
          說是向中華銀行申貸，庚○○就說他試試看要透過關
          係去想辦法，後來我從國外回來，才與庚○○有直接
          接觸，我有與庚○○、午○○、郝生去黃○○慶城
          街招待所吃飯，才知道關係人是黃○○；（是否有聽
          過庚○○與黃○○提及上開貸款案？）沒有親耳聽到
          ；（有用其他方式知道庚○○與黃○○提及上開貸款
          案嗎？）在中華商銀申貸案4 月21日第一次沒有全額
          撥款下來時，我直接找庚○○問為何沒有辦法全額撥
          款，庚○○當著我跟午○○的面打電話，說「請接泰
          公」，然後就走到旁邊講電話，然後我們就沒有辦法
          聽到他們在說什麼，打完電話第二天，庚○○就說沒
          有問題，打完電話後二天，貸款就核撥下來，所以我
          認為與那通電話有關；（提示94年偵字第8762號卷(一)
          第211 頁94年10月11日證人偵訊筆錄，你是否曾經向
          庚○○說黃○○與甲○○關係不錯，希望黃○○向王
          又曾說由上面關照一聲，批准這件案件，庚○○說我
          試試看？）我有說過這句話，而且這是事實，後來在
          黃○○招待所吃過飯之後，庚○○自己有說過；（許
          南煌到底是何時向中華商銀申請貸款？）我沒有辦法
          知道。但在補件之前1、2個月就有在談；（就本件貸
          款案，你是何時開始與戌○○接觸？）詳細日期我不
          記得，應該是午○○之前跟他就有接觸，我是送貸款
          申請書、補件才跟戌○○接觸；（你跟戌○○接觸距
          離89年4 月21日貸款核撥下來之前多久？）2、3個月
          左右；（你本人是在正式向中華商銀送件後才跟游本
          佑接觸還是事前就有與戌○○接觸？）還沒有送申請
          書之前，我就與戌○○有接觸等語（見96年5 月16日
          審判筆錄，本院卷(三)）；再參以證人即共同被告游本
          佑於檢察官訊問時陳稱：（本件健華公司貸款1 億元
          ，如何而來？）有一天有一個信封紙袋放在我桌上，
          我打開來看，發現是健華公司的資料，我看了以後，
          問誰放的，沒有人知道，我就沒有理他，隔了快一個
          月有一天午○○、宇○○說要來拜訪，我、子○○、
          Ａ○○等人與午○○、宇○○，依照貸款額度、用途
          、財務報表、擔保品可不可行等一起談了以後，我們
          三個人討論，認為這個案子不能承作，就將這個案子
          擱置，隔了幾天（不到一個禮拜），董事長甲○○打
          電話給我，問我有沒有健華公司公司的案子，他說劉
          泰英在問他，我說有，他要我趕快會同徵信室去拍錄
          影帶，並要我晚上到他辦公室約6、7點面報；（你們
          怎麼會書寫中華銀行洽談及評估報告？）我是89年4
          月18日寫的，當時是乙○○說當天晚上董事長要看這
          個案子的評估報告，所以我與Ａ○○、子○○趕快整
          理資料，該評估報告經過經辦（子○○）、帳戶管理
          員（Ａ○○）、業務主管（戌○○）、經理（乙○○
          ）等人核章後，我於當日晚上6、7點持向董事長面報
          ，董事長翻閱這些資料後，就在該評估報告上批示「
          原則同意，洽本行開戶及領用信用卡」等語後，要我
          拿該評估報告回頭給審查部寫意見，我回到辦公室後
          ，還與Ａ○○、子○○等人表示，本案破銀行紀錄，
          審查部的協理、副總經理、總經理都未批示，董事長
          就批了；（你交審查部何人後續簽辦本案？）是由邱
          季芳交給審查部壬○○辦理；（對於子○○於94年1
          月4 日檢察官訊問時所述，有何意見？）當時確實是
          子○○將該份尚未經審查部簽註意見，而董事長先行
          批註「原則同意，洽在本行開戶及領用信用卡」洽談
          及評估報告影印給我的，好像大家當時一群人都很驚
          訝，怎麼會未經審查部簽核意見董事長就先批註了，
          還有未○○、陳秀玉她們也知道這個事；（有無其他
          人可以證明你所說的內容？）當時分行的服務生黃禹
          恆，董事長批完後我拿著洽談紀錄表回到分行，將該
          表給大家看，並且說審查部尚未審查，董事長就已經
          批了，當時天○○、子○○、Ａ○○及張雍正都有在
          場，隨後我就跟乙○○報告這件事，她說董事長已經
          批了照作就是了；（你說4 月18日董事長批示完後你
          再交給子○○再交給總行審查部壬○○，你知道林進
          多何時拿到並簽寫意見，若董事長在晚上6 點多才寫
          完，你拿回分行再由邱女轉給總行壬○○應該是第2
          天了？）當天晚上我就交給子○○，我不知壬○○何
          時拿到，我是在第二天中午叫小弟天○○去影印。4
          月19日中午在壬○○的桌上我有看到該洽談紀錄表，
          壬○○還沒有寫意見，所以我將該紀錄表原本從卷內
          抽出叫天○○快去影印等語（戌○○94年1月4日訊問
          筆錄，臺灣高等法院檢察署92年度查字第32號卷(一)第
          8頁以下；戌○○94年1 月6日訊問筆錄，臺灣高等法
          院檢察署92年度查字第32號卷(一)第140 頁；戌○○94
          年2 月18日訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第41
          頁；94年10月13日戌○○訊問筆錄，94年度偵字第87
          62號卷(一)第246 頁），互核與證人天○○於本院審理
          時所證：（89年4 月間你是否在中華銀行南京分行工
          作？）是的，擔任工讀生工作，從事影印、票據交換
          、外勤、收發工作；（89年4 月19日戌○○是否有請
          你影印這份文件？提示94年偵字第1674號卷(二)第103
          頁、92年查字第32號卷(一)第30頁之空白中華銀行洽談
          及評估報告審核意見欄）有；（戌○○請你影印這份
          文件，有無特別交代你注意什麼事項？）他叫我不要
          在一樓印，因為這個文件比較私密，所以要我去二樓
          印，他說這個文件比較可能有問題，這個事情可能對
          他有傷害，所以印這個來自保，後面這句話，是我印
          完之後，戌○○才告訴我，我只有印這張；（戌○○
          有常常因為要自保請你印類似的文件嗎？）這是我唯
          一幫他印的一次，平常都是他自己印；（你影印這份
          文件時，是否有發現與平常類似文件顯著差異？）前
          面批示欄如果有批示的話，審查意見欄通常都是有記
          載審查意見，但這份批示欄已經有董事長批示，但是
          審查意見欄是空白的；（你如何確認影印的時間，就
          是如你在偵訊時所稱是在89年4月19日下午2時30分至
          3 時50分之間？）因為當時我跑外勤回來，回來時間
          大約就是那個時間，因為我們3 點50分還要去票據交
          換所，至於為何確認是4 月19日，我現在忘記了；（
          提示94年偵字第20270 號卷(一)第46頁證人94年10月28
          日之偵訊筆錄，你說是你看到那個洽談評估報告，經
          理有核章，上面的日期是4 月18日，所以你才推斷影
          印日期是4 月19日，是否如此？）是的；（戌○○交
          代你影印完洽談及評估報告後，是否有向你說這是董
          事長交辦案件？）有；（當時戌○○跟你敘述的文字
          為何？）他叫我先去影印，影印完之後，我問他為何
          是審查意見欄是空白，他說這是董事長交辦案件，他
          說要影印起來自保；（提示96年偵字第1674號(二)第97
          、98頁，你於檢察官偵訊時稱有看到報告上面董事長
          批原則同意，是否如此？）是的。應該以當時的記憶
          比較清楚等語（見96年5月2日審判筆錄，本院卷(三)）
          ，及證人即89年4 月間任職中華銀行南京東路分行助
          理帳戶管理員未○○於本院審理時證稱：（89年4 月
          間你是否曾經聽過戌○○他說過本案破銀行紀錄了這
          句話？）曾經聽過；（當時你為何聽到這句話？）我
          當時在辦公室；（戌○○除了講方才那句話之外，還
          有無說哪些話？）我只記得他走進辦公室後，有說過
          這句話，戌○○走向他的位置，就有一些人朝他的位
          置圍過去。戌○○有無說其他話，我沒有印象；（游
          本佑說那句話時，還有無何人在場？）我記得有譚傳
          忠在場，還有其他人在場，但是何人我不記得；（何
          謂破中華銀行紀錄？）我只記得他拿一個案子，內容
          不清楚；（破什麼紀錄你知道嗎？）我不能很肯定的
          說，戌○○有大概說董事長先簽過，至於為何破銀行
          紀錄我不清楚，因為很多案子董事長都會先簽過等語
          （見96年5月2日審判筆錄，本院卷(三)），其情節大致
          相符。足見檢察官所指本件貸款案甲○○確實有受到
          黃○○之關切請託而配合辦理一節，應非虛妄，劉泰
          英斯時縱然為銀行負責人，惟本件貸款案既已向中華
          銀行辦理申貸程序，若中途攔截要求借戶轉向自己銀
          行借貸，情理上總有不妥之處，是黃○○所述上節（
          指「我自己的中華開發就是銀行，如果這個案子很好
          ，我的銀行就可以自己承作」等語），誠非其未向王
          又曾關說本件貸款案之必然之理。惟黃○○縱然就本
          件貸款案曾經向甲○○關說，甲○○又配合辦理，並
          不代表在法律上即構成背信罪，若能在核貸程序中，
          兼顧人情要求與法定程序，自難因有關說行為即遽認
          必然有背信犯行；且中華銀行乃係甲○○家族所經營
          之事業，此為眾所皆知之事，健華公司畢竟非黃○○
          ，縱然甲○○或受甲○○指示辦理之被告乙○○（此
          部分詳後述）有意討好黃○○，僅需在時效上給予方
          便即可（此也達到黃○○請託儘速放款給健華公司之
          目的），應無坐令家族銀行資產損失而任何放貸給健
          華公司之理，是被告乙○○有無背信之動機，實非無
          疑。
        (2)又證人宇○○於本院審理時證稱：（申貸文件是送到
          中華商銀總行或是分行？）是送到南京東路分行；（
          文件是送給南京東路分行的何人？）戌○○副理；（
          送件過程是否曾經與乙○○接觸過？）那是到後期，
          因為乙○○認為我們資格不符合，要求我們補很多的
          證件，在補證件的過程中，剛好在南京東路分行有遇
          到乙○○；（與乙○○碰面後有談及何事？）我與許
          南煌、戌○○有到乙○○辦公室，解釋為何有些資格
          不符的理由，我印象最深是乙○○有跟我說過一句話
          ，說這個案子其實我們不是很想做，因為你們資格不
          符合，如果沒有高層介入或是高層關照，你們根本沒
          有資格，但我不確定這句話是戌○○跟我說的還是王
          令可跟我說的；（說那句話到底是何人說的？）我印
          象中是乙○○；（被告乙○○問：你方才說我有提到
          有高層關照這個案子，但我當時是否應該是跟你說這
          個案子能做就做，如果不能做，你拿高層來壓我，也
          是沒有用的？）是的；（乙○○在他的辦公室到底跟
          你說什麼？）就是方才乙○○所說的那句話；（為何
          乙○○當天這樣說？）乙○○做事情很公平，她說這
          句話我覺得是因為她認為我們的貸款資格還待商榷，
          所以她就說出這句話；（在乙○○說這句話之前，你
          有無主動提及有高層這件事情？）沒有；（乙○○當
          天有無跟你說這個貸款案可以做嗎？）可以，但是要
          我們這些資料、資格儘量補齊；（乙○○有跟你提到
          有什麼高層來壓他嗎？）沒有；（乙○○有無提到高
          層是如何壓他嗎？）沒有等語（見宇○○96年5 月16
          日審判筆錄，本院卷(三)）。是證人宇○○先是證述：
          乙○○說這個案子其實我們不是很想做，因為你們資
          格不符合，如果沒有高層介入或是高層關照，你們根
          本沒有資格等語，其後在被告乙○○反詰問後，又改
          證稱：乙○○說這個案子能做就做，如果不能做，你
          拿高層來壓我，也是沒有用的等語，惟證人宇○○既
          又證稱：乙○○有說本貸款案可以做等語，表示被告
          乙○○認為本貸款案應可承作，則被告乙○○何以會
          對宇○○說出「這個案子能做就做，如果不能做，你
          拿高層來壓我，也是沒有用的」等語，又如何會無緣
          無故提及「高層來壓我」一語？可見，被告乙○○於
          審核本貸款案過程中，應係受有來自高層之壓力，而
          此所謂「高層」，從以上論述推之，應係指甲○○。
          惟即令如此，甲○○究係對被告乙○○為如何之指示
          ？要被告乙○○違背授信準則違法放貸？還是只是要
          被告乙○○在時效上儘速核貸？被告乙○○接獲指示
          後，認為並不想承作本貸款案，其可能之因素甚多，
          尚難以其向宇○○陳述上開話語，即遽認被告乙○○
          認為本件不符合放貸標準，因配合甲○○指示而違法
          放貸，仍應綜合其他事證加以判斷。
        (3)再就檢察官認為被告乙○○及戌○○，明知在辦理抵
          押權設定前不得放款，竟在請示甲○○後，由戌○○
          指示子○○更改授信審核表上「授信條件六、其他」
          欄原記載之授信條件，並請亥○○重新繕打並未決議
          之授審會意見，被告乙○○則在未完成辦理抵押權設
          定之情況下，於89年4月21日撥貸3,000萬元給健華公
          司一節，經查，本案授信審核表「授信條件六、其他
          」欄原底稿文字為「1.提供由富仁國際企業開發股份
          有限公司開立金額新台幣柒仟萬元支票，經中央投資
          股份有限公司及借戶健華營造有限公司背書後交本行
          存執。2.本行撥款前先辦妥第二順位抵押權設定，先
          取得前順位抵押權人承諾於借戶自行清償之同時立即
          出具清償證明並塗銷前順位抵押權登記。3.本案如經
          授審會通過，擬先行辦理土地設定手續，惟須俟常董
          會通過後，始得動用」等語，嗣經浮貼覆蓋，浮貼上
          之文字則為：「1.提供由富仁國際企業開發股份有限
          公司開立金額新台幣柒仟萬元支票，經中央投資股份
          有限公司及借戶健華營造有限公司背書後交本行存執
          。2.徵提由借款戶健華營造有限公司開立金額新台幣
          參仟參佰萬元之銀行擔任付款人本票交本行存執備償
          。3.本案如經授審會通過先行辦理土地設定手續，於
          取得前一、二項票據後，擬先行動用短期放款新台幣
          參仟萬元，並補提常董會追認」等語，騎縫處並蓋有
          「戌○○」、「副理玄○○」印文等情，為被告王令
          可所不爭執，並有前開授信審核表、內政部警政署刑
          事警察局94年11月4 日刑鑑字第0940165701號鑑定書
          附卷可考。而證人即共同被告戌○○固於檢察官訊問
          時陳稱：這張授審表的第六點內容，應該是子○○及
          Ａ○○填寫，內容應該是沒有第3 小點，因為我們本
          案寫授信條件的內容會依據洽談報告包含分行的綜合
          評述及董事長的指示來寫包含其他欄的內容。當時審
          查部的意見還沒有寫出來，所以不會寫到第3 小點，
          後來因為案子過了後或是請示董事長先撥款時，時間
          是在撥款前，我確定是在4 月21日我問過董事長是否
          可以依客戶的請求先撥款，董事長同意後，我指示邱
          季芳加入這點意見寫成3 點，他們另外打好字再貼到
          原本上去才請我蓋騎縫章，我是在4 月21日蓋騎縫章
          的，這是子○○要我蓋章的，因為他說我是放款副理
          所以要我蓋章。旁邊玄○○的騎縫章是後來他才蓋的
          ，我不知他何時蓋的。所以4 月20日開授審會時他們
          並沒有看到第3小點先動用短期放款3,000萬元的內容
          。前面2 小點的內容也是子○○先打字，我來核對看
          是否與洽談評估報告分行寫的內容相符等語（見游本
          佑94年10月28日訊問筆錄，94年度偵字第20270 號卷
          (一)第42頁至第43頁）；我在開完授審會當天下午，由
          我或我叫子○○打電話給午○○，說授審會目前沒有
          意見，是指本貸款案會通過，若常董會再通過的話就
          可撥款了，應該是午○○接的電話，當天4 月20日下
          午，午○○在電話中告訴我，說他們急著先用錢，希
          望先撥一部份的金額，我沒有建議，他也沒有說多少
          錢，我說我不能作主，且我在授審會時也沒有提到可
          否先撥3,000 萬元之事，我在與午○○通完電話後，
          有問過乙○○說客戶要先行撥款，乙○○叫我請示董
          事長，我就在4 月20日當天用辦公室分機打電話請示
          甲○○，因為是透過王的秘書轉接，所以我不知王又
          曾當時人在何處，甲○○說若客戶急的話，可先把土
          地有擔保的部分設定完後先撥款。4 月20日我只是通
          知午○○他們說授審會沒有意見，我現在要更正，許
          南煌在4 月20日與我通電話時，他沒有提出要先撥款
          的要求，到4 月21日午○○早上有打電話來說要求先
          撥款，我說我不能作主，是常董會的權限，且常董會
          還沒有開，所以我說要先請示過後才能決定，我就請
          示乙○○，乙○○叫我問甲○○，我打電話給王董事
          長，我就用辦公室分機打電話請示甲○○，因為是透
          過王的秘書轉接，所以我不知甲○○當時人在何處，
          甲○○說若客戶急的話，可先把土地有擔保的部分設
          定完後先撥款等語；我印象中送授審會時，還沒有浮
          貼，是底稿，應該是4 月21日開完授審會後我請示王
          又曾，甲○○同意可以先撥款後，我才請子○○去審
          查部拿回來，並且修改內容並貼上去，至於3,000 萬
          元金額是何人提出來的我忘了。我忘了我請子○○拿
          回來，是否已貼上授審會的意見等語（見戌○○94年
          12月12日訊問筆錄，94年度偵字第20270號卷(二)第212
          頁至第214頁）。惟證人即時任中華銀行南京東路分
          行助理帳戶管理員子○○於檢察官訊問時證稱：（授
          審表原本第六其他欄有3 點的內容，經勘驗是另外在
          用紙張貼上去，是否你重新打字後來再貼上去的？）
          我沒有印象，但這是助理AO的工作，我當時也是助理
          AO之一，我確定其他部分的原稿的字都是我打字的。
          這一張是浮貼上去的沒有錯。因為事隔多年，我發現
          這張貼上去的3 點內容行距比其他底稿打字的間距要
          小，所以忘了是否我做的，有可能是我做，應該不是
          襄理或副理的工作。如果浮貼的3 點是我打上去的字
          ，也是長官交代我另外打字再貼上去的。如果有人指
          示我從新打字貼上就是戌○○，因為這案子從頭到尾
          都是副理接觸的；（為何要貼上新書寫打字內容而不
          用原來所寫的內容？）因為有改了；（你是何時貼上
          去？）我不知道是否我打的，所以我不會記得何時貼
          上的等語（見子○○94年11月10日訊問筆錄，94年度
          偵字第20270 號卷(一)第148頁至第149頁）；證人游淳
          淑於本院審理時到院陳證：（89年4 月時你是否在中
          華商銀任職？）是的，我在總行審查部擔任授審會行
          政工作，包含分行送上來的案件收發、授審會會議行
          程安排及紀錄；（這個授信審核表「六、其他」欄裡
          面的記載，你是當場製作，還是事後製作，或者是當
          場製作完後事後變更？）那部份我們沒有權利可以更
          改，我也不是製作的人，這不是我負責紀錄，我是負
          責紀錄左邊三塊的中間那一塊，就是「修正授信條件
          如下」那塊，就是「第420 次授審會意見」欄；（授
          信審核表之授審會意見欄之紀錄，是由你當場製作或
          是事後製作，或當場製作後事後更改？）我看到的這
          份審核表上開欄位並不是當場就製作好了，我記得該
          次會議我有先作第一次紀錄，至於第一次紀錄是開會
          當時就馬上製作還是會後才製作，我不確定，但我之
          後有再更改第一次紀錄來做第二次紀錄；（為何要更
          改第一次紀錄？）就這個案子我不記得，但是一般來
          說會更改情形，是上層的人會溝通完後，由經理或副
          理叫我們更改。常董會也有可能變更授信條件，然後
          叫我們更改；（你做更改時候，該授信審核表的其他
          欄位有無變更？）就這個案子我是不記得。但從授審
          表原本來看，「六、其他」欄位上面有作更改，因為
          從字體、騎縫章就可以看得出來，蓋章的人就是更改
          的人；（你知道這個授審表六、其他欄是由何人更改
          ？）我不確定，我只能從授審表「六、其他」欄蓋章
          的人來判斷，蓋章的人就是更改的人；（你變更第一
          次紀錄而製作第二次紀錄之前，授審會是否有就同一
          申貸案再開一次會？）沒有；（授信審核表中間「六
          、其他」欄，就提授審會時候，該欄是否就已經改過
          ？）從這個形式上來看，是有改過；（是授審會開會
          前改的還是開會後改的？）看不出來；（就你紀錄部
          分，這是打字版，如果當場寫的話，會用打字的嘛？
          ）不會；（左邊中間授審會意見欄位，你曾經打字後
          又更改過一次嗎？）我不知道第一次是否是打字，但
          是這份紀錄表上是打字，是後來紀錄完貼上去用打字
          蓋掉；（你寫這份紀錄，你就可以確定內容或需要經
          過其他人的批改？）要，授審會執行秘書玄○○看過
          ，認為OK才可以送上去；（如果玄○○認為你紀錄的
          內容不對的話，要如何處理？）我們經理也有列席，
          所以會跟經理一起討論；（是否就是要重新製作更改
          紀錄？）是的；（是否也就有浮貼的情形？）是的；
          （這個420 授審會紀錄欄，這份浮貼後的文件，是否
          有經過你的主管審核過？）有。因為主管有蓋章；（
          是否表示這份紀錄就是依據授審會當時開會情形所紀
          錄？）我不記得；（在授信審核表授審會意見欄如果
          你的紀錄有變更的時候，你的變更紀錄是依據上級主
          管的指示來製作，或者是你要參考其他資訊還原該次
          授審會議情形來自行製作？）依據上級主管指示；（
          你於授信審核表上紀錄授審會意見，是否是依據你參
          加授審會實際聽得之會議結論所為記載？）一般情形
          是；（你製作89年4 月20日中華銀行授信審核表授審
          會意見欄之紀錄，是否依據你參加授審會實際聽得之
          會議結論所為記載？）我現在不記得；（如上級指示
          你更正授審意見欄之記載，與你實際參與授審會議所
          做的結論不符，你仍會依照指示更改授審意見欄嗎？
          ）會；（在你製作授審會意見欄之經驗中，確實有發
          生過上級指示之記載與實際參與授審會之結論不同的
          情形嗎？）有發生過；（既然如此，你曾未忠實記載
          授審會的意見嗎？）是的；（89年4 月20日授審會意
          見是否與你實際紀錄在授信審核表意見相符？）我不
          確定；（89年4 月20日授審會意見之紀錄是由何人指
          示你更改？）我現在不記得，一般來說是由我的主管
          經理張世欽或副理玄○○指示；（戌○○是否有指示
          你更改89年4 月20日授審會紀錄？）不會，因為分行
          的人不會直接跟我聯絡等語（見亥○○96年5月2日審
          判筆錄，本院卷(三)）；證人即時任中華銀行總行審查
          部副理玄○○於本院審理時則到庭證述：（你是否參
          與89年4月間中華銀行第420次授審會會議？）有；（
          中華銀行授信審核表是否由紀錄人員在開會時當場紀
          錄？）根據我的瞭解是；（紀錄人員紀錄後是否可能
          再變更授信審核表的紀錄？）有可能；（何種情況變
          更？）例如打錯字或是客戶的條件要重新調整或重新
          經過批准；（變更授信審核表的紀錄是否每次都再重
          新開會後才能變更？）根據我的瞭解應該是這樣，要
          再開會追認或確認；（授審會的紀錄要如何才能確定
          ？）細節流程我不是很清楚，我記得是紀錄做完之後
          ，還要拿到審查部再重新審核，但是否還要拿到業務
          部門確認我就不清楚；（提示上開第420 次授信審核
          表第六欄位，你是否有蓋章？）有；（這份授審會意
          見，是經過你審核過同意才蓋章嗎？）對。這是提到
          到放審會去作進一步批准；（當次的授審會通過的意
          見是否如你看到上開審核表意見欄所揭示的？）根據
          授信審核表所示應該是這樣；（第420 次通過的意見
          是如你方才所看到的授審表第六欄，還是現在所提示
          的鑑定報告底稿文字？）我想瞭解前後順序，原因是
          每次送到審查部的貸款案件，業務單位要準備授信審
          核表，如果文字打錯或是條件更改，還沒有送上來給
          授審會，可能會用紙貼上去，並蓋業務人員的章，我
          以前的習慣也會在旁邊蓋章，避免被抽換，我現在無
          法回答這個問題；（你所指你以前的習慣也會在授審
          表上旁邊蓋章，所指是審查部意見欄還是第六其他欄
          ？）兩個都會蓋。包括文字旁邊的加註，即使沒有用
          紙貼，而是用立可白，我也會在旁邊蓋章；（何謂紀
          錄的變更？）我方才所言紀錄的變更是指授審會討論
          之前，客戶要變更授信條件，有可能以黏貼的方式貼
          在第六其他欄；（根據授審會紀錄人員亥○○她在96
          年5月2日詰問時答稱，她在製作授審會意見欄的經驗
          ，曾經發生過授審會意見欄的記載與她實際參與授審
          會議開會的結論不符，而她會依照上級的指示更改授
          審會的意見欄的記載，是否如此？）這我就不了解，
          我不知道有這種情形；（上開授審會意見之記載是否
          與你當時參加開會的結論相符？）應該是；（如果授
          審會意見欄的記載與當次授審會開會結論不符，你是
          否會在上面核章？）不符合就不能蓋章等語（見臧潤
          華96年5 月30日審判筆錄，本院卷(四)）。綜合上開證
          人子○○、亥○○、玄○○之證述可知，授信審核表
          「授信條件六、其他」欄所為之變更，究竟是在送授
          審會審查前變更或審查後變更，因無法從證人亥○○
          於「第420 次授審會意見」欄中所為之變更，究竟是
          因其誤載授審會決議意見而變更或是因聽從行內長官
          指示而為變更，以致無從判斷（若亥○○係聽從行內
          長官指示而變更，則從「授信條件六、其他」欄第3
          點之內容與「第420 次授審會意見」內關於「另為配
          合借款人需要，本案擬呈董事長核定，准予先行動用
          ，補提常董會追認」之記載相互呼應，確實極有可能
          如證人戌○○所指係在開完授審會後，為了應午○○
          先行撥款之要求，而臨時變更或增加授審會之決議事
          項），是證人戌○○上開所證，即欠缺補強證據予以
          證實；更何況，本案第1筆撥款係在89年4月21日，而
          就如附表二編號１所示土地之抵押權設定登記，係在
          89年4 月20日即向臺北縣汐止地政事務所遞件申請，
          經該所於該日14時55分收件，於同日16時19分核定，
          16時34分登簿，此有臺北縣汐止地政事務所94年10月
          7 日北縣汐地登字第0940011696號函所附土地登記申
          請書在卷可證（94年度偵字第8762號卷(一)第188 頁至
          第189頁），並非在89年4月21日放款後才設定抵押權
          ，是前開檢察官所指上情，容有誤會。
        (4)另查，本貸款案經前開第420 次授審會決議在「應確
          認中央投資股份有限公司背書之真實性，並『補徵提
          』中央投資股份有限公司董事會同意背書保證之會議
          紀錄」的授信條件下，同意承作，並經中華銀行89年
          4 月21日第3屆第103次常務董事會議追認通過等情，
          有授信審核表、授信審議委員會第420 次會議紀錄、
          常務董事會議事錄在卷可查。而前開常務董事會議事
          錄固記載為「應確認中央投資股份有限公司背書之真
          實性，並『徵提』中央投資股份有限公司董事會同意
          背書保證之會議紀錄」，惟第420 次授審會確實將審
          查部原來關於「『徵提』中央投資（股）公司董事會
          同意背書保證之會議紀錄」之意見，修正為「『補徵
          提』中央投資股份有限公司董事會同意背書保證之會
          議紀錄」一節，除據證人玄○○於前開本院審理時證
          述明確外，證人即時任中華銀行審查部經理張世欽於
          調查局詢問時證稱：我記得當初南京東路分行是由承
          辦人戌○○副理代表該分行列席，戌○○對於審查部
          的審查意見要求「徵提中央投資公司董事會同意背書
          保證之會議記錄」，該分行無法做到，因為中央投資
          公司的董事會召開有一定的時間，戌○○無法徵提前
          開會議記錄，而這個案子很急，所以在授審會上提出
          可否以先撥款再徵提即補徵提的方式辦理，經該次授
          審蕙主席副總經理高繁雄同意，每位委員都沒有意見
          情形下，將「徵提」改為「補徵提」。我不清楚為何
          本案很急，我個人也沒有受到相關壓力；徵提的意思
          是必須先拿到前開會議記錄才可以撥款，補徵提則可
          以事後補等語（見94年2月1日調查筆錄，94年度偵字
          第1674號卷(二)第6 頁）；於同日檢察官訊問時亦證稱
          ：我當時有出席授審會，分行戌○○有列席，他提出
          中央投資公司董事會要有一定期限才會開會，不會為
          了這個事來開會，所以執行上會有困難，分行認為這
          個背書是因為交易產生，還需要再由中央投資公司開
          董事會來確認，會中我們就改為補徵提等語（見張世
          欽訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第2 頁）；證
          人即時任中華銀行法務室主任申○○於調查局詢問時
          證述：審查部原始審查意見為「徵提中央投資公司董
          事會同意背書保證之會議記錄」，我本人也同意這個
          作法，但是當時列席的南京東路分行襄理戌○○有說
          明並要求改為「補徵提」的意見後，授審會才將「徵
          提」中央投資公司董事會同意背書保證之會議記錄，
          修正條件為「補徵提」中央投資公司董事會同意背書
          保證；只是時間久了，當時游襄理的說明情形，我已
          不復記憶等語（見申○○94年2月1日調查筆錄，94年
          度偵字第1674號卷(二)第24頁），即證人戌○○亦於檢
          察官訊問時陳證：（你參加本案總行授審會時，對於
          總行審查部壬○○加註意見，要「徵提」中央投資公
          司董事會同意背書保證的會議記錄，有無表示意見？
          ）有的，當時審查部的人員有提出本案有一些瑕疵，
          並要求要提供中投公司同意背書保證的會議記錄，我
          表示目前無法提供，我會後補等語（見戌○○94年2
          月18日訊問筆錄，94年度偵字第1674號卷(二)第44頁）
          ，足見該次授審會確實有討論「徵提」或「補徵提」
          珠央投資公司董事會同意背書保證會議紀錄之議題，
          而作成「補徵提」之決議，而第3屆第103次常務董事
          會議既追認通過，則前開常務董事會議事錄關於「『
          徵提』中央投資股份有限公司董事會同意背書保證之
          會議紀錄」，其中「徵提」二字應屬誤載。
        (5)89年4 月20日授審會既決議「應確認中央投資股份有
          限公司背書之真實性，並補徵提中央投資股份有限公
          司董事會同意背書保證之會議紀錄」之授信條件，被
          告乙○○又自承本案係由其批核撥款，則本案應再探
          究者厥為在撥款前是否有遵照授審會上開決議確認中
          央投資公司背書之真實性以及在撥款後有無徵提中央
          投資公司董事會同意背書保證之會議紀錄。就確認中
          央投資公司背書真實性部分，證人戊○○於本院審理
          時到院證述：（89年4 月你在哪個單位服務？）中華
          銀行三重分行擔任經理；（89年4 月間中央投資公司
          有無跟中華銀行三重分行往來？）有，央投公司在三
          重分行有12億元的授信額度；（三重分行是否只有中
          央投資公司變更登記表資料？）授信資料有授信約定
          書、公司變更登記事項卡、借據、本票；（變更登記
          卡或是表是否有公司印鑑章的印文？）是的；（你是
          否記得89年4月間三重分行的傳真號碼？）好像是000
          00000 ；（戌○○有無到三重分行來查證央投公司的
          印鑑章？）有，乙○○有先打電話來告知戌○○會到
          三重分行核對央投公司的大、小章，戌○○當天有到
          ，並在核對完之後，約11時45分，因為之前戌○○是
          我的襄理，我還約他到分行隔壁的燒烤店吃中餐，但
          是戌○○婉拒，稱他還有事情要做；（你有無聽到游
          本佑說印鑑章核對的結果為何？）沒有；（提示本院
          卷(一)第150 頁95年7月19日書狀被證2號公司變更登記
          傳真，這張傳真是否於89年4 月21日上午11時47分由
          三重分行傳給南京東路分行的戌○○？）是的，但是
          是乙○○拜託我傳真的；（為何要在傳真上寫「TO游
          副理」？）因為我接到王經理電話之後，我就指示我
          底下陳銀足襄理請他傳真給南京東路分行的主辦，應
          該是襄理或是副理；（乙○○當時打你的行動電話還
          是公務電話？）她是打我的辦公室電話；（當時王令
          可有無提到關於健華營造申貸案的具體內容？）沒有
          ，她只有說她會派戌○○來核對央投公司在三重分行
          卷內約定書之大、小印鑑；（戌○○在核對央投公司
          大、小印鑑時，你有無在場？）沒有，因為我自己有
          一個辦公室，只是他要離去時，我有去門口送他，並
          邀約去隔壁燒烤店吃中餐；（依照你方才所言之工作
          經歷以及電話照會銀行的作法，當時你有無告知游本
          佑央投公司的電話，讓他自己去直接做照會的動作？
          ）沒有。他直接去核對卷宗裡面的約定書大、小章之
          影本；（提示本院卷(四)央投公司在三重分行89年3 月
          15日之留存印鑑卡影本，戌○○到三重分行時，你提
          供給戌○○的查核資料是否只有這一份，還是有其他
          東西？）我給戌○○是央投公司在我們銀行的授信約
          定書，裡面有大、小章印文；（你有無提供給戌○○
          央投公司的變更登記事項卡？）因為戌○○去對保細
          節，我沒有參與，但是我有提供變更登記事項卡給游
          本佑參考；（戌○○是否在89年4 月21日當天去核對
          央投公司的印鑑章？）時間隔太久，我沒有辦法確定
          哪天，但是我記得天氣很熱；（是否是傳真當天？）
          我不記得；（從傳真時間來看是11時47分，但你方才
          說你於11時45分邀約戌○○去隔壁燒烤店吃中餐，距
          離時間只有2 分鐘而已，請確認是否是傳真當天，游
          本佑至你們分行核對央投公司之大小章？）乙○○先
          打電話給我說戌○○要至我們分行來，並要我們傳真
          央投公司變更登記事項卡的印鑑章，戌○○就是王令
          可打電話當天來我們分行來核對大、小章的等語（見
          96年6月6日審判筆錄，本院卷(四)），並有前開中央投
          資公司變更登記表傳真影本、中央投資公司印鑑卡附
          卷可證；而證人戌○○於檢察官訊問時亦證稱：我是
          在撥款前約4 月21日中午，奉乙○○指示到三重分行
          去對印鑑卡等語（見戌○○94年10月13日訊問筆錄，
          94年度偵字第8762號卷(一)第244 頁），又本件第一筆
          1,500萬元貸款之撥款時間是在89年4月21日12時44分
          ，此有中華銀行客戶每日累計現金交易金額達新台幣
          一百五十萬元（含等值外幣）以上登記簿附卷可考（
          見臺灣高等法院檢察署92年度查字第32號卷(二)第74頁
          ），可見被告乙○○確實在本貸款案撥款前，即已查
          證過中央投資公司背書之真實性，固然事後經查證前
          開3 張支票背後中央投資公司之背書係屬偽造，惟經
          核該背書印文確實與中華銀行印鑑卡、中央投資公司
          變更登記表上中央投資公司印文相仿，且證人即時任
          職於中央投資公司第四事業部經理己○○於本院審理
          時到庭證稱：我請我同事辰○○與酉○○帶著公司大
          章印文去中華商銀確認支票背書上印文之真偽，他們
          去確認之後，比對支票上面的印文與公司大章的印文
          ，發現是非常類似，但是有些地方不同，有3、4處不
          符合，那個印文乍看之下很像，但要仔細比對後才會
          發現有差異等語（見己○○96年5 月23日審判筆錄，
          本院卷(三)），足見上開支票背書印文並非一望即可明
          顯看出與留存印鑑卡或變更登記表上之中央投資公司
          印文不符，固然以肉眼核對印文之方式有其風險，且
          非最穩當之查證方式，但授審會既於89年4 月20日通
          過貸款案並同意由董事長核定後先行動用，客戶又急
          需貸款資金，加上核對票據上之印文與約定書上或印
          鑑卡上之印文以確認印文真正性，亦為中華銀行授信
          業務內規上所容許（見中華銀行業務手冊授信篇第2-
          67頁），是自難以此即遽指被告乙○○有何違反處理
          事務常規之處而繩以背信罪名。再就補徵提中央投資
          公司董事會同意背書保證之會議紀錄部分，證人游本
          佑於檢察官訊問時陳稱：（對於乙○○說你有至三重
          分行核對央投公司印章，當時她有向你確認可否取得
          央投公司會議記錄，你表示他可以拿到央投的會議記
          錄，有何意見？）當時我有通知午○○是補徵提，他
          說他會去補，所以我有轉告乙○○等語，以本貸款案
          原始就是經由戌○○友人介紹而由戌○○承接（此部
          分業經戌○○供認屬實，見戌○○95年1 月19日檢察
          官訊問筆錄，94年度偵字第8762號卷(三)第50頁至第51
          頁），洽談期間亦均由戌○○與午○○、宇○○等人
          接觸，則被告乙○○在詢問戌○○後，獲告知可以取
          得中央投資公司董事會同意背書之會議紀錄，自無理
          由懷疑戌○○所述不實，被告乙○○既已注意授審會
          所決議之授信條件，而向戌○○詢問，自已善盡其監
          督責任，難認其所為有何逾越常態事務處理準則之不
          當行為。
    (六)綜上所述，本件檢察官所舉關於被告乙○○背信犯行之證
      據，本院認均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度；此外復查無其他積極證據，足資
      證明被告乙○○有何公訴人所起訴之背信犯行，本案既不
      能證明被告乙○○犯罪，自應由本院為被告乙○○無罪之
      諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，第301條第1
    項，刑法第2條第1項前段、第28條、第216條、第210條、第
    339條第1 項、第335條第1 項、第55條（想像競合犯）、第
    219 條，94年2月2日修正前刑法第56條、第55條（牽連犯）
    ，刑法施行法第1條之1，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
    2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官賴秋萍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官  黃俊明
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  郭顏毓
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　3   　日
附錄法條：刑法第216條、第210條、第339條第1 項、第335條第
          1 項。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────┬────────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│票 據號 碼│發     票     人│票載發票日  │票 面金 額│付  款  人│
│    │          │                │            │（新台幣）│          │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┼─────┤
│ １ │SB0000000 │富仁國際企業股份│89年8月10日 │2,000萬元 │華南商業銀│
│    │          │有限公司庚○○  │            │          │行西湖分行│
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┼─────┤
│ ２ │SB0000000 │富仁國際企業股份│89年8月10日 │3,000萬元 │華南商業銀│
│    │          │有限公司庚○○  │            │          │行西湖分行│
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┼─────┤
│ ３ │SB0000000 │富仁國際企業股份│89年8月10日 │2,000萬元 │華南商業銀│
│    │          │有限公司庚○○  │            │          │行西湖分行│
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┼─────┤
│ ４ │SB0000000 │富仁國際企業股份│90年2 月10日│3,000萬元 │華南商業銀│
│    │          │有限公司庚○○  │            │          │行西湖分行│
└──┴─────┴────────┴──────┴─────┴─────┘
附表二：
┌──┬──────────┬──┬──────┬────┬──────┐
│編號│地                號│地目│面        積│權利範圍│登記所有權人│
│    │                    │    │（平方公尺）│        │            │
├──┼──────────┼──┼──────┼────┼──────┤
│ １ │臺北縣汐止市○○○段│ 旱 │14,300      │全部    │地○○      │
│    │第480之2號          │    │            │        │            │
├──┼──────────┼──┼──────┼────┼──────┤
│ ２ │臺北縣汐止市○○○段│ 道 │108         │全部    │地○○      │
│    │第480 之29號        │    │            │        │            │
├──┼──────────┼──┼──────┼────┼──────┤
│ ３ │臺北縣汐止市○○○段│ 道 │537         │全部    │地○○      │
│    │第480 之36號        │    │            │        │            │
└──┴──────────┴──┴──────┴────┴──────┘
附表三：
┌───┬────────────────────┬───────┐
│編  號│沒收物                                  │備          註│
├───┼────────────────────┼───────┤
│  １  │偽造之「富仁國際企業有限公司」、「郝生│刑法第219 條  │
│      │」、「宜興營造有限公司」、「柯孫忠」、「│              │
│      │中央投資股份有限公司」等印章            │              │
└───┴────────────────────┴───────┘
附表四：
┌──┬─────────┬─────┬────────┬────┐
│編號│文    書   名   稱│欄      位│偽造之署押或印文│備    註│
├──┼─────────┼─────┼────────┼────┤
│ １ │89年4 月10日健華公│「出席股東│「蔡金龍」、「吳│私文書  │
│    │司股東董事會議紀錄│」        │晴惠」印文各1 枚│        │
├──┼─────────┼─────┼────────┼────┤
│ ２ │富仁公司、宜興公司│「甲方」、│「富仁國際企業股│私文書  │
│    │、健華公司「工程草│「乙方」等│份有限公司」、「│        │
│    │約」              │簽約當事人│宜興營造有限公司│        │
│    │                  │欄        │」「柯孫忠」、「│        │
│    │                  │          │郝生」等印文各│        │
│    │                  │          │1 枚、「丙○○」│        │
│    │                  │          │簽名（署押）1 枚│        │
├──┼─────────┼─────┼────────┼────┤
│ ３ │如附表一編號１至編│支票背面  │「中央投資股份有│私文書  │
│    │號３所示之支票    │          │限公司」印文1枚 │        │
└──┴─────────┴─────┴────────┴────┘
[*jrecno*]95,重訴,43,20080331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]43
[*jdate*]970331
[*jcheck*]1
