[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1413%2c20100811%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1413&jdate=990811&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001413&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1413%2c20100811%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1413&jdate=990811&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1413
[*裁判日期*]990811
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上易字第1413號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院98年度
易字第3282號，中華民國99年5月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第10536號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯誹謗罪，處罰金新台幣仟元，如易服勞役，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為臺北市○○區○○路110號成都大廈之住戶，與該
    大廈管理委員會主任委員甲○○（原名「吳淑敏」）間，因
    大樓管理委員會事務，素有嫌隙。乙○○於民國98年2月6日
    上午8時30分許，在成都大廈1樓，與當值管理員之甲○○，
    發生爭吵，竟基於意圖散布於眾之犯意，公然以「貸款很多
    」、「大樓管理費收入都放到自己名下」、「隻手遮天」、
    「把大樓當提款機」等言語指摘甲○○，足以毀損甲○○之
    名譽。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9 條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法第159條之5定有明
    文。此乃第159條第1項所容許，得作為證據之例外規定之一
    。經查，檢察官、被告及辯護人就本判決下引之證據，均表
    示同意作為證據(見本院卷第102頁背面、103頁)，復於言詞
    辯論終結前，均未聲明異議，是依上開說明，自均有證據能
    力。
貳、實體事項
  一、訊據被告矢口否認有何上揭誹謗犯行，辯稱：伊是在97年
      7 月間開區分所有權人會議講的講檢察官起訴書所說的那
      些話，98年2月6日當天吵架時我沒有講這些話，只有提到
      管理費的事情，是告訴人罵伊管理費不交，伊等講了10分
      鐘就結束；當時不是那個意思，伊係指甲○○收錢都沒有
      會計，主任委員兼財務委員、兼出納，自己兼了這些職務
      ，把會計解職，伊之話都有根據等語。
  二、經查：
    (一)、被告於前揭時間，因看見告訴人甲○○於電梯內張貼之
        管委會現金帳公告，而對該公告內容有意見，即前往成
        都大廈1樓管理室旁與告訴人爭執，發生爭吵，被告隨
        即指摘告訴人係「黑箱作業，自己收自己支，隻手遮天
        」等語，因被告又走到該大廈外面對聚集在該大廈騎樓
        處司機說明管委會爭議之事，甲○○乃聯絡管理委員張
        釗貴到場並報警，張釗貴到場後，被告又以「不合法主
        委，黑箱作業、自己收、自己支、隻手遮天，把大樓當
        提款機」等語指摘告訴人等事實，業據告訴人甲○○於
        原審證稱：98年2月6日早上伊在成都大廈工作，當天乙
        ○○大約於早上8點到大廈，指摘伊在電梯內張貼之公
        告誹謗他，伊解釋那是大樓的現金帳剩下多少錢，希望
        大家共體時艱按時繳費給管委會...後來他走到騎樓，
        伊有聽到他在騎樓嚷嚷，講很大聲，那裡都會有貨車司
        機在那裡聚集大約有6、7人，之前伊跟他解釋我貼的公
        告是現金帳，他就已經說伊跟總幹事自己收自己支，之
        後又說隻手遮天，當我聽到他在騎樓嚷嚷時，伊就走出
        去，他就靠近伊說伊口袋很有錢，就是不繳給你，又重
        複剛才說「你都跟總幹事黑箱作業自己收自己支、隻手
        遮天」，還說伊是不合法的主任委員，他絕對不會繳錢
        給伊，伊向他解釋說錢不是繳給我，是繳給管委會，被
        告不理，就一直往大樓側邊發電廠那裡走過去，伊看那
        邊也有很多貨車司機，伊看到他跟他們說話還一直比伊
        ，伊就覺得心情很受傷，就打電話請總幹事張釗貴提早
        來接班，並同時打電話報警，總幹事來時，被告在管理
        室與伊爭執的內容是說我不合法主委，黑箱作業、自己
        收、自己支、隻手遮天，說伊把大樓當提款機，警察後
        來才到等語在卷（見原審卷第50、51頁），核與成都大
        廈管理員張釗貴證述：於當天進入成都大廈後，聽到被
        告說「你一手遮天，自己收自己支，隻手遮天，不合法
        的主委」，伊勸他這個不要講，管理費繳一繳，他就追
        著甲○○到騎樓去吵，吵到警察來了，伊也沒有辦法勸
        他...當時他有說「你把大樓當提款機，大樓的管理費
        收入都放到自己的名下」，還說「貸款貸到台中去，貸
        款很多」等語大致相符(見原審卷第55頁及背面)，是證
        人甲○○、張釗貴所證大致相符，當堪採信，被告曾以
        事實欄所載之言詞指摘甲○○已臻明確。
    (二)、次查，被告指摘甲○○上開言詞之地點，係在成都大廈
        一樓之大廳，甚且至大廈外之騎樓對不特人公開闡述，
        此為甲○○、張釗貴證述一致在卷，該是大廈之大廳既
        屬大廈住戶出入之必經通道，自有不特人隨時會經過，
        而大廈外之騎樓復係供公眾通行之走道，無論甲○○所
        稱當時在場之貨車司機人數多寡，被告除在大廈內指摘
        甲○○，復選擇至供不特人通行之通道指摘甲○○，自
        係有意使在大廈外騎樓駐足之不特人知悉其所指述之事
        ，足徵被告有散布於眾之意圖。
    (三)、證人陳永輝雖於原審證稱：98年2月6日上午8時至9時間
        ，伊在成都路、雅江街口旁公園做物流托運運輸生意，
        離成都大廈約1、20公尺遠；伊可以確定張釗貴是在員
        警到場以後才來的云云（見原審卷第75背面、76頁）。
        惟查，張釗貴就其到成都大廈後曾再回家拿取證件後再
        返回成都大廈，於其第二次到成都大廈時警察業已到場
        處理，業已結證在卷(見原審卷第55頁)，可知陳永輝所
        見警察進入成都大廈後，方見張釗貴進入成都大廈一情
        ，與證人張釗貴所述經過情形本無任何矛盾之處；而證
        人陳永輝當時既然在從事物流運輸工作，自無可能隨時
        觀注成都大廈門口出入情形，則陳永輝未注意到張釗貴
        第一次進入該大廈門口，亦屬合乎常情。從而，尚不得
        以證人陳永輝證述內容，即認為證人張釗貴上開證述有
        何虛偽不實之處。
    (四)、按刑法第311條規定之誹謗罪之免責事由，係以善意發
        表言論為要件，其中第3款之規定，係為保障對於與公
        眾利益有關事項之意見或評論表達之自由，所發表適當
        之評論。本件成都大廈委理費之收費及用途，係與成都
        大廈住戶權利義務之有關事項，與該社區管理之管理及
        管委費之運作息息相關，固屬於刑法第311條第3款所定
        之「可受公評之事」。然所謂「善意」者，即無不法攻
        訐他人之意思，亦即無誹謗他人名譽之意圖，且所為保
        護合法利益之言論，須未逾必要程度，始足當之。本件
        固有96年12月3日會議通知單、第3屆管理委員會補選公
        告影本，證明甲○○於96年11月30日起擔任成都大廈管
        理委員會主任委員後，有自行兼任成都大廈管理員職務
        ，並領取管理員薪資，及97年5月間有多位管理委員辭
        職，甲○○於97年7月間辦理第3屆管理委員補選；甲○
        ○復自承：甲○○擔任主任委員後，成立主導管理委員
        會事務之「核心作業小組」，而原由管理委員賴玉雯擔
        任財務委員保管管理委員會現金，並擔任會計及經手經
        費進出支出納事宜，於97年3月以後即由被告直接保管
        管理委員會資金，至97年5月賴玉雯辭退管理委員會職
        務後，先由李英傑接任會計職務，但至97年11月後，會
        計、出納工作即由值班管理員自行處理，款項進出之簽
        收、撥款事宜也由主任委員即告訴人自行負責之事實，
        則就成都大廈管理費收入由值班管理員收取後，直接交
        付予甲○○，而被告擔任值班管理員時，即可收入管理
        費或申請動支經費，確會使該大樓區分所有權人有管理
        費收支無人監督之疑慮。再就甲○○曾以管理費支出(1)
        購買作業用電腦花費19,990元，(2)向臺北市政府辦理報
        備管委會主委變更案件支出20,000元，(3)以管理委員會
        名義聘用顧問律師並支付律師撰狀費用，(4)支出管理服
        務人員考照課程及考試報名費等情事，(5)97年7、8月間
        支出律師費60,000元1筆及律師書函費5,000元2筆一情
        ，曾遭住戶反對，引起成都大廈區分所有權人間之爭論
        等情，是甲○○運用上開款項是否妥當？是否均符合社
        區住戶之利益？有無支出之必要性？均與攸關全體區分
        所有權人利益，固均屬可受公評之事。然被告亦未提出
        證據證明甲○○有將成都大廈所收取之管理費挪為私用
        ，觀之被告指摘甲○○之言詞，於「自己收、自己支」
        、「收入都在自己名下」外，尚指稱甲○○「貸款很多
        」、「把大樓當提款機」，則綜合被告所有言詞意旨，
        已係指甲○○把公款挪為私用而有侵占之嫌，是於無積
        極證據甲○○有違法行為時，要難謂被告上開言論，係
        為單純善意發表言論，且顯已逾越必要之程度，堪認其
        目的乃為降低告訴人之社會評價，意在毀損他人名譽甚
        明。
    (五)、至於被告另指稱被告當選成都大廈管理委員會主任委員
        不合法，業經原審以98年度訴字第1584號民事判決確認
        成都大廈於97年10月28日公告當選之第四屆管理委員當
        選無效，迄今仍不願交接一節，而爭執甲○○辦理第4
        屆管理委員會選舉方式不合法，及甲○○基於主任委員
        身份保管該大樓管理費收入，及繼續由管理委員會聘任
        擔任管理員，及不願將成都大廈管理委員會主任委員交
        接予下任委員等情，固可認定被告與甲○○就成都大廈
        間管理委員會之事有重大不同意見，然被告指摘甲○○
        之事實，應係以管理委員會間之事務為主。蓋以被告以
        主任委員權限動用資金，縱有爭執，亦應循合法途逕解
        決，而一般人所謂挪用公款，係指將公款取出，放於私
        人荷包或用於私人之開支，且綜觀上開被告所舉甲○○
        就管理委員會費用使用之爭議，尚屬當否之層次，並無
        證據證明被告有侵占犯行，是被告既未能舉證，要難據
        此認被告指訴甲○○有貸款，而影射甲○○有挪用管理
        委員會經費等不實事項，係屬正當之評論。
    (六)、被告上開所辯，無非卸責之詞，不能採信。被告於原審
        之選任辯護人所辯護之(1)被告並未於起訴書記載之時間
        地點，指摘告訴人「大樓管理費收入都在妳名下」等語
        ，(2)不論被告與告訴人當時爭吵內容為何，相關言論僅
        被告與告訴人之對話內容，不能僅以爭執地點在一樓公
        共場所，即認為被告主觀上有散布於眾之意圖，(3)告訴
        人既身為成都大廈管委會之主任委員，難謂身為住戶之
        被告不得對於該社區之公共事務為相當合理之評論或表
        達意見，又告訴人亦確遭住戶葉德發指控自兼管理員、
        採購、出納等事實，則即使被告有陳述上開言論，亦均
        屬出於善意發表言論，對可受公評之事，而為適當之評
        論，至於被告評論內容是否正確無誤，僅涉及被告用語
        之精確度，不影響被告指摘之主要事實，與評論之適當
        與否無關云云，亦均無足可採。被告犯行事證明確，應
        依法論科。
  三、核被告所為，係犯刑法第310條第1項之罪，檢察官起訴事
      實雖未論及被告曾指摘甲○○「把大樓當提款機」，然被
      告有此言詞，業經認定如上，此部分雖未經檢察官載明，
      惟被告誹謗之基本事實既經起訴，就該基本事實內檢察官
      漏末載明之之言詞，本院自得併予審理，附此敘明。原審
      未詳為審酌卷證，遽為被告均無罪之判決，於法即有違誤
      ，檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將
      原判決撤銷改判。爰審酌被告不思理性處理與甲○○間服
      務社區之歧見，率爾誹謗甲○○，其風不可長，惟衡酌甲
      ○○管理成都大廈之行為亦有可議之處，自足引起被告不
      滿，及被告犯罪之動機、目的、手段，及所生之危害等一
      切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易服勞役之
      標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第310條第1項、第42條第1項、第3項、刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
            刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                法  官  李麗珠
                                法  官  洪于智
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第310條
（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或
1 千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]99,上易,1413,20100811,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1413
[*jdate*]990811
[*jcheck*]1
