[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2550%2c20140121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2550&jdate=1030121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002550&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2550%2c20140121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2550&jdate=1030121&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2550
[*裁判日期*]1030121
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2550號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳淑敏
選任辯護人　蘇誌明律師
上列上訴人等因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院101年度
易字第659號，中華民國102年8月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第13240號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
吳淑敏緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期內向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體，提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
    事  實
一、吳淑敏係臺北市○○區○○○路0 段00號地下1 樓「黃貞伊
    酒店」之公關小姐，與花名「美佳」以及其他真實姓名年籍
    不詳等成年女子，共組俗稱剝皮酒店之詐騙集團，其等共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由該集團中某一成
    年女姓成員，自民國99年4月間某日起，以0000000000、000
    0000000號虛擬門號隨機撥打至劉昌德所持有之0000000000
    號行動電話，佯稱其名為「楊紫琳（音）」，並藉由閒聊以
    及噓寒問暖之方式認識劉昌德，又對其甜言蜜語博得其信任
    後，乃自99年8月間起，接續向劉昌德訛稱需要金錢贖身、
    欲報名服裝設計補習班、酒店經理人為使伊得以提前離職，
    而替伊做假帳，因被發現須賠款、母親去世需要喪葬費、需
    贖回母親生前抵押給地下錢莊之地契云云，要求劉昌德交付
    金錢供其使用，劉昌德因誤信電話中之楊紫琳真心與其談感
    情，而陷於錯誤，接續於如附表編號1至7所示之時間、地點
    ，交付如附表編號1至7所示金額之現金給出面之該集團成員
    或自稱為楊紫琳的吳淑敏。嗣於100年1月間，吳淑敏與「美
    佳」等人再次以相同手法欲向劉昌德騙取新臺幣（下同）23
    萬元，劉昌德此次因先至臺中市政府警察局烏日分局查證，
    發現吳淑敏之前所留之身分證號碼虛假，乃報警處理，並於
    同年1月17日約吳淑敏在臺中市烏日區高鐵站見面，由劉昌
    德開車載吳淑敏到烏日區光日路之烏日郵局，交付以信封袋
    包裝之1萬元現金予吳淑敏，劉昌德交錢之際，吳淑敏即遭
    現場埋伏警員逮捕而未遂，並於其隨身物品中扣得蘋果牌手
    機1具（內有0000000000門號SIM卡1張）、大同牌手機1具（
    序號為000000000000000，內無SIM卡）以及裝有1萬元現金
    之信封袋1只。
二、案經劉昌德訴由臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第159條之1至159條之4之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案當事人就下述本院
    援引之審判外供述證據，於言詞辯論終結前均未異議，而經
    本院審酌各該證據方法作成時，並無其他不法之情狀，均適
    宜為本案之證據，而有證據能力。其餘資以認定本案犯罪事
    實之非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情，則依同法
    第158條之4反面解釋，亦具有證據能力。
二、訊據被告吳淑敏固承認伊為位於臺北市○○區○○○路0 段
    00號地下1 樓黃貞伊酒店之公關小姐，且認識告訴人劉昌德
    ，曾接受過告訴人金錢6 至8 次，100 年1 月17日當日與告
    訴人劉昌德相約到臺中烏日高鐵站等事實，惟否認有何詐欺
    取財犯行，辯稱：伊於酒店花名為「紫琳（音）」，伊有告
    訴過告訴人自己的本名，告訴人可能忘了，伊與告訴人係於
    99年8月間在黃貞伊酒店認識交往，因與告訴人聊天時，談
    到家中經濟困難，告訴人就主動表示願意幫助伊，提供現金
    幫助6至8次，每次金額1至3萬多元不等，伊曾還過1萬元給
    告訴人；伊從未持用門號0000-000-000、0000-000-000號之
    行動電話，伊與告訴人間均於酒店當面約定借錢及出遊的事
    ，未以行動電話聯繫，伊亦未曾對告訴人說過附表借款事由
    欄所載情事，100年1月17日當日係告訴人自己與「美佳」說
    好要幫伊，才約伊出來，伊未詐騙告訴人，扣案0000-000-0
    00門號手機為伊實際持用之行動電話，扣案大同牌手機為家
    人用的手機，當日正要拿去修理，扣案裝有1萬元現金之信
    封則是警察硬塞進伊包包內，伊並沒有拿云云。經查：
(一)、證人即告訴人劉昌德於原審審理時具結證稱：於99年4月間
    ，一名女子打電話至伊持用的0000-000-000門號，自稱「楊
    紫琳（音）」，並自我介紹其原住臺中后里，被朋友騙到酒
    店工作，在電話裡閒聊並對伊噓寒問暖，關心的無微不至，
    說了很多好聽的話，如此一陣子後，其就信任伊，對方所使
    用的電話為0000-000-000或0000-000-000；楊紫琳自99年8
    月間起，開始於電話中抱怨在酒店上班很累，要其幫忙贖身
    ，陸續來電以附表借款事由欄所示之理由向其借錢，並稱離
    開酒店，找到服裝設計師的工作，就會有好的薪水，一定會
    還錢，楊紫琳每次借款都說一定會還錢，其就相信，並於電
    話中與楊紫琳約定附表所示交款時間與地點，且交付附表所
    示金額予被告或自稱為楊紫琳朋友之人，但多次之後，其也
    沒錢了，於附表編號7該次，楊紫琳又來電稱母親治喪，需
    要30萬，其當時沒錢了，需向師母董彩美借錢，董彩美擔心
    其被騙，便與楊紫琳通電話，該次其只給了5萬3千元；楊紫
    琳向其借錢時，其是由自己名下國泰世華銀行帳戶透支提款
    給付，或向董彩美借錢周轉；後來，100年1月間楊紫琳來電
    稱她媽媽的地契被押在臺中的錢莊，如果不借錢給她贖回，
    就要死給其看，楊紫琳的朋友「美佳」也打電話來說願意與
    其一人分擔一半，當時其要求與楊紫琳一起去贖回地契，但
    楊紫琳不肯，其覺得奇怪，遂將楊紫琳告知的身分證字號拿
    給警方查證，警察說那是假的，其才發現自己被騙了，乃與
    警察合作，約楊紫琳於100年1月17日到高鐵臺中烏日站，並
    在車上放置錄音器材，把自己與楊紫琳的對話錄下，其接到
    楊紫琳之後，先去郵局領錢，當面要給楊紫琳時，她見那個
    地方人多，不敢收，叫其邊開車讓她邊數錢，其往前開沒多
    遠，警察就包圍過來了；楊紫琳即為被告，第一次與楊紫琳
    見面時雙方互不認識，楊紫琳約其見面的原因大部分是為了
    拿錢，見面時通常拿了錢、講幾句話她說她有事情就走了，
    只有幾次一起出去走走大約1、2小時等語綦詳（原審卷第13
    1頁背面-138頁）。
(二)、又告訴人確實於99年8月27日自其國泰世華銀行帳戶提領10
    萬元、同年9月6日至7日則分別提領3萬元、3萬元、1萬元，
    同年9月10日提領3萬元、同年9月16日提領2萬元、同年9月
    17日提領23萬元、同年10月11日至12日提領2萬元、19萬元
    、3萬元等情，有告訴人國泰世華帳戶存摺封面及內頁交易
    明細表附卷可稽（警卷第34-40頁），上開提領日期與金額
    各與附表各編號所示之交款時間及金額大致吻合，足見告訴
    人所證述如附表編號1至6所示之遭詐騙情形，確屬有據。再
    告訴人所證述如附表編號7所示之情節，核與證人董彩美於
    原審審理中結證稱：告訴人於99年間曾因在酒店上班的女性
    朋友需要錢為母親治喪，而向其借款，其當時有與該借款人
    通話，其勸對方沒錢可以省一些，但對方一直堅持要辦正式
    些，其後來有把錢借給告訴人，但借了多少錢已經不記得了
    等語相符（原審卷第151頁背面-152頁），益見告訴人所屬
    實。再參以被告與告訴人於100年1月17日在臺中烏日高鐵站
    會合後，被告與告訴人之對話中有提到「你不是跟美佳講好
    一人一半嗎」、「（告訴人問：我是說今天再確定一個數字
    ？）就是23啊」、「…，我昨天跟那邊，他會一起上來臺北
    找我，然後到時候，因為我有跟美佳講，到時候看我直接去
    貸款，還是怎麼樣…不然事情沒有辦法解決」、「你就邊開
    我就邊數就好啦」等語，有告訴人提出之錄音光碟存卷可參
    ，上開內容並經原審勘驗無訛，有勘驗筆錄附卷為憑（原審
    卷第92-94頁）；而被告確於當日為警扣得現金1萬元、信封
    袋及前述手機2支等物，亦有扣押筆錄、扣押物品目錄表及
    贓物認領保管單各1份在卷可佐（警卷第17-19頁），益見被
    告確有一再向告訴人借款之情事。又觀諸告訴人持用之00
    00-000-000門號於99年8月至100年1月17日間，分別與0000-
    000-000、0000-000-000門號確實頻繁通話，且不乏時間長
    達上百秒者，有0000-000-000與0000-000-000門號之通聯紀
    錄附卷可按（通聯卷二），足認告訴人證述遭0000-000-000
    、0000-000-000此2門號持用人詐騙之情節屬實；再參諸000
    0-000-000、0000-000-000此2門號為虛擬門號，前者的申請
    登記者為速通八達企業社，後者的申登者為東諭企業社、申
    登日期為99年10月12日、固網對應門號為：00-0000-0000號
    ；而虛擬門號之運作方式係由固定電話網路撥號時透過此虛
    擬門號，產生間接撥號之功能，以降低使用費用，主要提供
    企業用戶使用，又因係透過網路IP收發話，故其通聯紀錄無
    0000-000-000、0000-000-000本身之基地台位置等情，有偉
    傳電訊股份有限公司查詢0000-000-000資料、台灣大哥大股
    份有限公司回覆資料、0000-000-000申辦人基本資料存卷可
    參（核交字卷第10、20、23頁），是上開2門號顯非一般人
    為方便行動通訊而申辦，而係持用人為大量撥打通話且為節
    費所申辦，此益徵告訴人係遭有計畫的詐騙，告訴人前揭所
    證應屬真實。
(三)、被告固辯稱伊未使用0000-000-000或0000-000-000門號而未
    詐騙告訴人云云，然該2門號係虛擬門號，已如前述，則被
    告自有可能係在上班地點以網路撥號方式撥打上開電話給告
    訴人。再依告訴人前揭證詞，其一開始認識楊紫琳、得知楊
    紫琳有借貸金錢之需求、與楊紫琳約定見面時間、地點以及
    於100年1月17日約定至臺中烏日高鐵站見面等，均由告訴人
    以0000-000-000門號與上述兩門號之使用人聯繫，而被告亦
    確到場取款，復有上開通聯紀錄附卷可佐，顯見被告確有使
    用上述2虛擬門號，或與該2門號之持用人有犯意聯絡，方能
    至約定地點見面取款。被告又稱伊在酒店上班，白天要睡覺
    ，晚上上班不方便接電話，所以伊與告訴人交往後都是在酒
    店內約定下次見面的時間、地點，伊有告訴人的電話，但沒
    有打過，也沒有告知自己的手機號碼等語（原審卷第163 頁
    背面-165頁背面、169頁），則此顯非有意交往之人之正常
    反應。再被告供稱伊實際使用之門號為警方扣得之0000-000
    -000號門號，而該門號在被告所稱不方便接電話之上班時段
    ，卻有多筆與他人密集聯繫、通話時間達數百秒之通聯，有
    0000-000-000之通聯紀錄附卷可參（通聯卷一第1-50頁背面
    ），益徵被告並無與告訴人交往之真意。又被告另遭警方查
    扣之大同牌手機，經以序號000000000000000號反查通聯紀
    錄後，可知該手機於100年1月16日晚上至翌（17）日下午1
    時許，係搭配0000-000-000門號SIM卡使用，基地台位置於1
    月16日晚間在基隆市安樂區，1月17日中午12時許移動到臺
    北車站，1月17日下午1時20分許移動至臺中市烏日區，且該
    0000-000-000門號與被告自陳實際持用之0000-000-000門號
    ，均與案外人胡勝文持用之0000-000-000、0000-000-000門
    號有收發話紀錄等情，有0000-000-000與0000-000-000門號
    通聯紀錄在卷可稽（通聯卷一第1-50、91-92頁），足見該
    大同牌手機亦為被告使用之手機，而被告實際使用之0000-0
    00-000、0000-000-000門號，均未讓告訴人知悉，亦徵被告
    居心叵測。況就被告與告訴人認識之經過及案發當日之情形
    ，被告於警、偵訊時先稱：與告訴人係於99年11、12月間透
    過網路認識，伊在網路上叫「子令」，查獲當天係告訴人透
    過網路與伊另一個朋友聯絡說會幫伊，叫伊到臺中高鐵站與
    他見面等語（警卷第6-9頁、第2651號偵卷第11-12頁）；於
    嗣後偵訊時則改稱：與告訴人係於99年11月間在酒店認識，
    因伊有向告訴人說自己欠別人錢，需要2、3萬，請告訴人幫
    忙，告訴人就說若要他幫忙，就一定要去臺中，伊也不知道
    為什麼，所以就去了，至於錄音中「美加」、「美加一人一
    半」是指什麼伊不懂、也不知道等語（第13240號偵卷第8-1
    1頁）；後於100年7月8日偵訊時又改稱：伊與告訴人是在酒
    店認識，進而成為男女朋友，後來發現告訴人尚未離婚且與
    其他酒店小姐往來，伊與告訴人吵架，於查獲前一陣子並未
    見面，是美佳告訴告訴人伊欠錢的事情，並與告訴人講好一
    人一半解決此事，上次庭訊是因為自己太緊張且檢察官所提
    示譯文把「美佳」寫成「美加」，伊才說不清楚、忘記了等
    語（第13240號偵卷第21頁），是被告一再翻異前詞，更見
    可疑。至告訴人曾至黃貞伊酒店內消費一節，固經證人熊忠
    良於原審審理時結證明確（原審卷第156頁背面-158頁），
    惟證人熊忠良亦證稱：其在黃貞伊酒店只從99年夏天起工作
    了2個月，職務是少爺，有客人來就帶包廂、送小菜、酒等
    等，其他事情有幹部處理，其與被告不熟，有印象看過告訴
    人，但不清楚告訴人之名字等語，是其與被告、告訴人均非
    熟識，又未曾與告訴人交談，其證詞僅能證明告訴人有到酒
    店消費，尚無從據以推認告訴人一開始就是在酒店認識被告
    ，而不是透過電話認識，故其證詞不足為有利被告之認定；
    又被告曾無摺存款1萬元至告訴人郵局帳戶乙情，雖有告訴
    人之臺北民權郵局帳戶交易明細表1張附卷可按（原審卷第8
    7頁），惟該還款金額與告訴人受騙所交付之總金額74萬3千
    元相比，無異九牛一毛，被告應係以小額還款欲取得告訴人
    之信任，是此情亦無從為有利被告之認定。
(四)、綜上所述，被告上開辯解均不足採，本件事證明確，被告共
    同犯詐欺取財罪之犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑與維持原判之理由：
(一)、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。被告與
    「美佳」以及其他真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員間有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告與「美佳」等共
    犯先後於附表所示時間所為之數次舉動，係以同一方法，先
    假意取得告訴人之信任後，再陸續向告訴人索取財物，犯罪
    手段相同，並侵害同一法益，顯係基於單一犯意所為，應屬
    接續犯，僅論以一罪。
(二)、原審認被告罪證明確，依刑法第28條、第339條第1項，刑法
    施行法第1條之1規定，審酌被告以男女交往感情為餌，使告
    訴人陷於錯誤，交付高達74萬3千元之金額，其犯罪所生損
    害不輕，犯後又矢口否認犯行，拒絕賠償告訴人之損失，態
    度不佳，顯無悔意；惟念及其前僅曾於94年間，因妨害家庭
    案件經法院判決有罪確定，該案業已緩刑期滿，有被告前案
    紀錄表附卷可按，其素行尚可，並兼衡其高中職畢業之智識
    程度、以擺攤為業，尚須扶養兒女3人之生活狀況等一切情
    狀，量有期徒刑1年，並說明扣案手機2具（含0000-000-000
    號SIM卡1張）非直接用以詐騙告訴人之電話，與本件犯罪無
    直接關係，扣案信封袋1只則為告訴人包裝現金所用，為告
    訴人所有之物，爰不宣告沒收等，經核其認事用法均無違誤
    ，量刑亦屬妥適。
(三)、被告上訴意旨猶執前詞，辯稱伊確有以生活困難、需要貸款
    等理由向告訴人借款約20萬元，且被告與告訴人確實有以男
    女朋友相稱交往，又附表編號1、7所示之交款時間，與告訴
    人所述之借款時間及存摺交易明細不符；而本案發生後被告
    曾與告訴人協商和解，然告訴人求償3百餘萬元，已超出被
    告能力範圍，被告僅高中畢業又需扶養3名子女，倘被告入
    監服刑，子女將無人照料云云，然被告辯解何以不可採，業
    經本院說明認定如前，又附表編號1所示之交款日前，告訴
    人即有陸續向證人董彩美借款之紀錄，有收據1份存卷可查
    （核交字卷第31-36頁），而編號1交款該日告訴人有自其國
    泰世華行帳戶提領10萬元之紀錄，亦已如前述，又同日該帳
    戶雖有現金8萬餘元入帳之紀錄，但此為告訴人繼續向銀行
    透支借貸之結果，此由帳戶餘額顯示係負數乙節即可知悉（
    本院卷第36頁）；至附表編號7部分，證人董彩美既已證述
    要借錢給告訴人之前，有以電話跟對方討論喪葬從簡之事，
    加以前開收據顯示告訴人確實持續向證人董彩美借款，前開
    國泰世華銀行帳戶亦持續呈現負債增加之情形，由此均見告
    訴人所言非虛，被告徒以告訴人就部分借款日已不復記憶之
    情，遽認告訴人所言不可採，尚屬無據，其上訴自應予駁回
    ；又檢察官上訴意旨認被告以剝皮酒店預謀詐欺手法，造成
    告訴人劉昌德一生積蓄化為烏有，損害非輕，因認原審量刑
    過輕等語。惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁
    量之事項，而原審量刑時，已審酌被告之犯罪情節、動機，
    素行等，並參酌刑法第57條各款所列情狀，予以量刑，既未
    逾越法定範圍，又無濫用其職權而有違罪刑相當原則，所為
    量刑難謂有何不當，是檢察官上訴亦無理由，應予駁回。
(四)、末查，被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其智識程度為高中畢業，
    又須扶養兒女3人（有戶籍謄本存卷可參），應係一時失慮
    方為本件犯行，其嗣後已與告訴人達成和解，有臺灣臺北地
    方法院102年度司他調字第285號調解筆錄在卷可稽（本院卷
    第46頁），足見被告已積極彌補告訴人損失，並確有悛悔之
    意，本院徵衡上情，認被告經此次偵審程序及科刑判決之教
    訓後，應已足收警惕之效，信無再犯之虞，所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，故予以宣告緩刑4年，以勵自新。又為促
    使被告日後更加重視法規範秩序，導正觀念及行為之偏差，
    以義務勞動方式彌補其犯罪所生損害等考量，認應課予一定
    條件之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓，時時警惕，並
    督促自己避免再度犯罪，爰依刑法第74條第2項第5款之規定
    ，命被告於緩刑期內，應向指定之政府機關、政府機構、行
    政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小
    時之義務勞務，併依刑法第93條第1項第2款之規定，宣告緩
    刑期間付保護管束，以觀後效。另被告上揭所應負擔或履行
    之義務，乃緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第
    4款之規定，違反上開負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告
    ，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  趙功恆
                                      法  官  游士珺
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊佳鈴
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
註金額欄之單位為新臺幣。
註除編號1.所示該次係由自稱為楊紫琳朋友之詐欺集團成員來
取款外，其餘各次均由被告出面取款。
┌──┬─────────┬────────┬──────────┬─────┐
│編號│借款事由          │交款時間        │交款地點            │金額      │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 1. │被告要離開酒店需繳│99年8 月27日晚間│南京東路與新生北路口│10萬元    │
│    │納離職費          │                │之合作金庫          │          │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 2. │被告要上服裝設計補│99年9 月7 日晚間│民生東路與林森北路口│7萬元     │
├──┤習班，需繳上課費、├────────┼──────────┼─────┤
│ 3. │考試費及材料費。  │99年9 月10日晚間│民生東路與林森北路口│3萬元     │
├──┤                  ├────────┼──────────┼─────┤
│ 4. │                  │99年9 月16日晚間│南京東路與新生北路口│2萬元     │
│    │                  │                │之合作金庫          │          │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 5. │被告的妹妹出國唸書│99年9 月17日晚間│民生東路與林森北路口│23萬元    │
│    │需要錢            │                │                    │          │
│    │                  │                │                    │          │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 6. │被告經紀人作假帳被│99年10月12日晚間│民生東路與林森北路口│24萬元    │
│    │抓，需賠錢給酒店  │                │                    │          │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 7. │媽媽過世需要喪葬費│99年11月10日晚間│南京東路與新生北路口│5萬3千元  │
│    │                  │                │之合作金庫          │          │
├──┼─────────┼────────┼──────────┼─────┤
│ 8. │被告媽媽生前欠地下│100 年1 月17日下│臺中市烏日區光日路烏│23萬元（未│
│    │錢莊錢抵押地契，需│午2 時許        │日郵局前（原誤載為臺│遂）      │
│    │要金錢贖回。      │                │中烏日高鐵站）      │          │
└──┴─────────┴────────┴──────────┴─────┘
[*jrecno*]102,上易,2550,20140121,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2550
[*jdate*]1030121
[*jcheck*]1
