[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2747%2c20000712&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2747&jdate=890712&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002747&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2747%2c20000712&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2747&jdate=890712&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,2747
[*裁判日期*]890712
[*裁判案由*]懲治盜匪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第二七四七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　梁育純
　　　　　　　　何兆龍
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一五○六
號，中華民國八十九年七月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵緝字第三四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同以強暴、脅迫方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○先後於民國八十七年六月二日及同年月三日下午二時許，分別在丙○○（
    所涉賭博犯行，另案經檢察官聲請簡易判決處刑）坐落於台北縣新莊市○○路一
    五一巷十一號二樓住宅賭博，認為遭到設局詐賭，致輸新台幣（下同）五萬八千
    元，心生不滿，竟基於妨害自由之犯意，於八十七年六月三日（起訴書誤載為同
    年月三十日）晚間十時三十分許，夥同與之有共同犯意聯絡之潘璋平（未據起訴
    ）及姓名年籍均不詳之成年男子四人，共同前往上開處所，由丁○○手持鐵鎚一
    把，指認參與賭局之王振南、甲○○二人後，即由潘璋平等人以二人挾持一人之
    方式，共同強押王振南及甲○○二人至台北縣新莊市四維公園，因遇警車巡邏，
    改押至同市萬安公園，而以此剝奪王振南、甲○○二人之行動自由，進而由丁○
    ○嚇令王振南、甲○○二人交出身上現金，以償還其先前因遭詐賭所輸之款項，
    否則不能離去等語，而使王振南交付三萬元（起訴書誤為三萬一千元），使甲○
    ○交付一萬九千元後，因甲○○沒錢坐車，乃還甲○○一千元後，始予釋放。嗣
    於八十七年六月五日十一時三十分許，丁○○因接到不明電話，恐遭不測，乃自
    行前往台北縣警察局新莊分局光華派出所備案（非自首）而經警傳訊丙○○等人
    而查悉上情。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承有於右揭時地帶三人共同前往前開丙○○住處，
    並指定被害人王振南、甲○○二人隨同前往四維、萬安公園，嗣由王振南、甲○
    ○二人分別交付金錢等情不諱，惟矢口否認有妨害自由及使人行無義務之事之犯
    行，辯稱：當時伊僅帶三人前往，並未攜帶鐵鎚，且係王振南、甲○○二人為免
    詐賭曝光，自願隨同渠等外出，伊未限制被害人二人之行動自由，被害人係自願
    還款，且共還三萬二千元云云。經查：
（一）關於被告於右揭時地夥同多人強押被害人前往前開公園索款之事實，業據被害
      人王振南、甲○○二人於偵審中指述歷歷，且互核大致相符，被害人王振南因
      而交出三萬元，被害人甲○○因而交出一萬九千元，因甲○○沒錢坐車，乃還
      甲○○一千元等情，亦分據被害人王振南、甲○○於原審指證明確（見原審卷
      第一一三、一一四頁）。被告於警訊時供稱被害人共付四萬二千元云云（見偵
      卷第五頁反面），於本院審理中稱被害人共付三萬二千元云云（見本院八十九
      年十二月十三日審判筆錄），先後供述不一，要屬避重就輕之詞，不足採信。
      又果如被告所辯：係被害人王振南、甲○○二人為免詐賭曝光，自願隨同渠等
      外出，伊未限制被害人二人之行動自由，被害人係自願還款云云，則被害人二
      人既恐室內他人得知渠等詐賭，且有還款之意，大可於走至門外時還款，何庸
      遠赴公園始還款？被告所辯被害人自願還款云云，要無可採。又被告攜帶鐵鎚
  ，帶人前來，強行押走被害人等情，迭據被害人王振南於警訊時及原審訊問時
      （見偵卷第七頁，原審卷第一一三頁）、甲○○於警訊時及原審訊問時（見偵
      卷第九頁正、反面，原審卷第一一四頁）、證人丙○○於警偵訊時及本院訊問
      時（見偵卷第三頁正、反面，偵緝卷第四十二頁反面，本院八十九年十一月二
      十三日訊問筆錄）、蔡文仙於偵查中（見偵緝卷第五十七頁反面）、吳淑敏於
      偵查中（見偵緝卷第六十一頁反面）指證明確。是被告所辯未帶鐵鎚，未強行
      押走被害人云云，亦無可取。至證人即共犯潘璋平於原審證稱未見有人帶東西
      云云（見原審卷第九十一頁），與前開被害人與證人之指證相左，要屬迴護被
      告之詞，不足採信。
（二）被害人王振南、甲○○於警訊時一致指稱被告帶五名男子前來等情（見偵卷第
      七、九頁），核與證人丙○○於警訊時及證人吳淑敏於偵查中均證稱被告係帶
      五名男子等語（見偵緝卷第六十一頁反面）情節相符，應堪認定共犯連同被告
      有六人。被告於警訊中供稱連伊共五人前往，於偵查中及本院訊問時改稱伊帶
      三人前往云云，先後供述不一，要屬避重就輕之詞，不足採信。證人即共犯潘
      璋平雖稱被告帶四人云云（見原審卷第九十一頁），與被害人王振南、甲○○
      及證人丙○○指證不合，亦係避重就輕之詞，要無可採。
（三）至被告辯稱行為時證人乙○○不在現場，其所為此部分證言不可採等情。經查
      目擊證人丙○○既未注意及證人乙○○當時有無在場（見本院八十九年十一月
      二十三日訊問筆錄），且證人乙○○所指鐵鎚之特徵與證人丙○○所指特徵不
      符，則證人乙○○究有無在場目擊，非無疑義，其所為被告持鐵鎚夥同多人強
      押被害人之證言即難遽採。
（四）卷附照片多幀，均非被告行為時之照片，且照片上無拍攝時間，不足資為被告
      行為時，無從趁夜間路上人稀之時，強押被害人離開，而不被他人目睹報警之
      證據。
（五）被告固據提出錄音帶與譯文，且譯文經乙○○於本院坦承係與被告之對話內容
      （見本院八十九年十一月二十三日訊問筆錄），惟查其內容雖有被告自稱：「
      公園那裡是他們自己把錢從口袋裡拿出來的」等語，惟此係被告自行錄音，且
      係被告在審判外之自辯，不足資為被告未為本案犯行之證據。
（六）被害人王振南固於警訊時指稱：「一名男子勒住我脖子，另一名揮拳打我臉。
      」等語（見偵卷第七頁），被害人甲○○固於警訊時指稱：「（被告）就接著
      說若不出來我要給你捅二刀，你就倒楣。」云云，惟依目擊證人丙○○於警訊
      時、蔡文仙於偵查中、吳淑敏於偵查中所證述情節觀之，並未言及有此情形，
      （見偵緝卷第五十七頁反面，偵緝卷第六十一頁反面），尚難徒憑被害人單方
      之指訴，遽認被告或其共犯有此部分舉動。
（七）綜上而論，被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告強押被害人前往公園，剝奪被害人之行動自由及使被害人行交付款項之無
    義務事，分別係犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪及同法第三百零
    四條第一項之強制罪。又被告丁○○持鐵鎚夥同潘璋平及其他四名不詳姓名之成
    年男子，以二人挾持一人之方式，強押被害人前往四維公園，再轉往萬安公園，
    已使被害人之身體行動自由遭到剝奪，被告應成立刑法第三百零二條第一項之罪
    ，公訴人認此部分被告僅應成立同法第三百零四條第一項之強制罪等情，即有未
    洽。又被告雖於萬安公園內脅迫被害人交付財物，惟按懲治盜匪條例第五條第一
    項第一款之罪，以行為人主觀上有為自己不法所有之意圖為成立要件，苟行為人
    主觀上並無為自己不法所有之意圖，即難論以該罪。查本案被告於警偵訊時、原
    審及本院均一再供稱伊係於上開處所賭博時遭設局詐賭，因而夥同共犯前去討回
    賭輸之款等情，證人乙○○亦證稱：伊當時確有偕同一名酒店不詳姓名之女子前
    往該址，由該女子與被告等人賭博，在被告第一次賭博輸錢離去後，伊確有打電
    話邀約被告出面洽談，被告當時覺得輸的很冤枉、並好像有跟伊說「你們太過份
    了」，被告好像是懷疑有人詐賭等情在案，復有被告與證人乙○○通話之電話錄
    音帶一捲及譯文一紙在卷可稽，按證人乙○○與被害人甲○○係小時候之鄰居，
    為證人乙○○所自承，而與被告則素不相識，苟被告於賭博之際，並無發現有詐
    賭等情事，證人乙○○實無向屋主丙○○索取被告之電話，並邀約被告出面洽談
    解決之必要。是被告辯稱伊當時主觀上確實認定被害人等人有詐賭之情事，伊只
    是要被害人等將伊遭詐賭所輸的錢還給伊等情，即非無據。且被告於案發當時主
    觀上既認定被害人以詐賭之方式，使伊輸款五萬八千元，因而心有未甘，夥同他
    人強押被害人索回現款四萬八千元，並未超過其所輸錢金額，且除索回遭詐賭之
    款項外，並未強劫被害人身上之其他財物例如手錶、項鍊等物，復據被害人王振
    南陳明在卷，是被告當時主觀上應僅在索回遭詐賭之款項，尚難認其有為自己不
    法所有之意圖，被告應僅成立刑法第三百零四條第一項之強制罪，公訴人認此部
    分被告應成立懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，即有未洽，自應變更起訴
    法條為刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項，併此敘明。又被告以一
    剝奪行動自由行為，及一強制行為分別同時侵害甲○○、王振南二人之法益，而
    各觸犯二同種罪名，為同種想像競合犯，分別各從一罪即剝奪行動自由罪，及強
    制罪處斷。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之剝奪他人行動自由罪處斷；被告與潘璋平及其他四名成年男子間，對於剝奪被
    害人二人之行動自由，及強制被害人二人返還詐賭款，均有犯意之聯絡與行為之
    分擔，均為共同正犯。至被告係因接獲不明電話，恐遭報復，遂主動前往警局備
    案，經警傳訊丙○○等人而查悉上情，被告並未對於未發覺之犯罪，自首而接受
    裁判，尚不合於自首之要件，附予說明。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查被告供犯罪所用之鐵鎚一支，並無證據證明
    係被告所有，原審予以諭知沒收，即有未洽。被告上訴否認犯行，雖無理由。惟
    原判決既有如上可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告因疑遭設局詐
    賭而夥同多人強押被害人索回財物之犯罪動機，恃眾強押被害人之犯罪手段，對
    社會秩序有所危害，其犯罪後否認犯行之態度，及本案係因賭博所生糾紛等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，且已懷孕將為人母，經此論罪科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院
    認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第三百零四
條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      二十    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
                        下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,上訴,2747,20000712
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]2747
[*jdate*]890712
[*jcheck*]
