[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2024%2c20050125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2024&jdate=940125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002024&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2024%2c20050125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2024&jdate=940125&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,2024
[*裁判日期*]940125
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上易字第2024號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　張智剛律師
　　　　　　劉玉津律師
上列上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣士林地方法院93年
度易字第549 號，中華民國93年10月5 日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第2800號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書（與起訴有同一效力）意旨略以：被告
    甲○○係址設臺北市○○區○○路十一巷二號一樓慧暘服飾
    行之實際負責人，明知如附圖所示「par-ci par-la 」商標
    圖案之商標（下稱前揭商標）係告訴人乙○○（原名蔡美雲
    、蔡乙慈）向經濟部智慧財產局申請註冊，而取得於民國九
    十二年六月十六日起至一百零二年六月十五日止之專用期間
    內指定使用於男裝、女裝、童裝、嬰兒服、洋裝、休閒服、
    運動服、成衣、外衣、牛仔服裝、內衣褲、Ｔ恤、靴鞋、冠
    帽、襪子、服飾用手套、服飾用皮帶等商品之第00000
    000號商標專用權，竟基於欺騙他人、意圖營利之概括犯
    意，未經乙○○之同意或授權，自九十二年六月間起，在上
    址以每件商品新臺幣四百元至六百元不等之代價，連續多次
    將渠於同年四、五月間委由不知情之工廠代工製造足致與前
    揭商標相混淆之仿品，出售予不特定顧客賺取差價，並於同
    年八、九月間將前揭仿品寄賣於黃火開設、位於臺北市大
    同區○○○路○段二二號二樓之三六菲比服飾行內（黃火
    涉嫌違反商標法部分，另為不起訴處分）。嗣於九十三年二
    月二十七日下午五時五分許及五時三十分許，為警分別持搜
    索票在菲比服飾行、慧暘服飾行當場查獲，並在菲比服飾行
    扣得有前揭商標之上衣十四件，在慧暘服飾行扣得有前揭商
    標之牛仔褲八件、牛仔外套一件及上衣一件。因認被告涉有
    違反修正後商標法第八十一條第一款之於同一商品使用同一
    商標及第八十二條之販賣仿冒商標商品之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何
    有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為
    裁判基礎；再按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為
    有罪之認定，最高法院三十年上字第八一六號判例、四十年
    台上字第八六號判例、三十年上字第一八三一號判例及七十
    六年台上字第四九八六號判例分別著有明文可資參照。
三、公訴人認被告甲○○有違反商標法犯行，主要係以告訴人乙
    ○○之指訴、告訴人在慧暘服飾行、菲比服飾行購得有前揭
    商標之衣服統一發票影本二紙、照片影本四張、搜索現場照
    片六張及扣案之有前揭商標之衣服十件、十四件、告訴人提
    出之經濟部智慧財產局商標註冊證及檢察官之勘驗筆錄等為
    主要論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何違反商標法之犯行，辯稱：伊
    自九十年起即與告訴人合夥經營服飾，當時即已使用「par-
    ci par-la 」為商品之標示，期間並向大陸申請商標註冊，
    伊自九十二年十二月十五日接獲告訴人存證信函後始知悉告
    訴人已取得商標專用權，並已通知黃火停止銷售該商品，
    至於在「慧暘服飾行」內查獲之衣物，並無陳列販賣之行為
    等語。經查：
（一）被告辯稱其自九十年五月起即與告訴人有合作關係，由告
      訴人負責設計，再由被告公司在大陸量產行銷，當時即使
      用「par-ci par-la 」為公司產品之標示，並自九十一年
      十二月七日在大陸取得「parci parla 」之商標註冊等情
      ，業據被告提出公司產品目錄、大陸商標註冊證等附卷可
      稽，且告訴人亦自承：「在九十年五月至九十一年二月份
      止之前只是短暫的合夥關係」、「因為，我們之前不懂商
      標法的重要性，在九十年時被告與他的合夥人在大陸申請
      這個品牌的商標，我們才知道此一重要性」等語（見原審
      九十三年九月二十一日審理筆錄），應甚明確。而告訴人
      係於九十二年六月十六日始在台灣取得「par-ci par-la
      」之商標註冊，亦有我國之經濟部智慧財產局00000
      000號註冊證附卷可證，是依前開證據顯示被告於九十
      年至九十一年間即與被告合作使用「parci parla 」之標
      示於商品上，而告訴人係至九十二年六月始於我國內申請
      商標註冊，顯見被告所辯其於告訴人取得本案商標註冊前
      即已使用「parci parla 」之標示等語，堪以採信。且自
      九十一年十一月至九十二年七月間，告訴人均在被告公司
      任職，九十一年十一月至九十二年一月有領取被告公司之
      薪津，九十二年二月起告訴人與被告即改為合夥關係，故
      未再支領薪津，扣案商品係告訴人所設計，從布料、副料
      、鈕釦等採買，及打版、樣衣之製作，告訴人均有參與，
      該商品之商標、布料、副料及鈕釦等，約於九十二年三月
      至五月間寄送至大陸生產，告訴人均知悉等情，亦據證人
      吳淑敏於原審審理時到庭結證綦詳，而證人即告訴人乙○
      ○於原審審理時亦結證稱：本案之商標係經其洽請恆陞印
      刷有限公司印製，由該公司送貨予被告公司，再由被告公
      司付款等語，核與證人施金在於原審審理時到庭結證稱：
      卷附送貨單之商標（即「parci parla 」）係告訴人向其
      洽訂的，由其於九十二年三月間送貨予被告公司，並向被
      告公司請款，嗣於隔月收受被告公司所開立之票據等語相
      符（以上均見原審九十三年九月二十一日審理筆錄），並
      有薪資總表、請款明細表、估價單、分類帳、傳票、統一
      發票、出貨單、送貨單及支票影本等附卷為憑（見偵卷第
      九十六頁至第一四五頁、原審卷第一三０頁至第一五五頁
      ），足見本案扣案商品之商標均係經告訴人之同意而為使
      用，且前開標示有系爭商標之商品其設計及相關前置作業
      ，告訴人均有參與，至為明確。告訴人雖指稱：伊與被告
      公司僅係代理銷售合約關係，均由其產製完成後再出賣予
      被告公司，且僅為被告公司設計春夏裝，不及於秋冬裝，
      前開請款單據係為被告公司設計春夏裝「peppy club」之
      相關費用，於本院準備程序時除一貫原審之指訴外，另稱
      ：「par-ci par-la 」商標之服飾係做好衣服貼上商標後
      ，才賣給被告云云（見本院九十三年十二月十五日準備程
      序筆錄第三頁）。然查，依卷附請款單據觀之，其上載有
      「毛衣、舖棉外套、舖棉背心」等字樣，顯然該單據與秋
      冬季服飾皆有相關，且其上亦載有「par-ci」之開刀模字
      樣，而相關之副料（即飾料、鈕釦、緞帶）數量頗多，顯
      見絕非僅供樣品之用，在在足證告訴人確有參與「par-ci
      par-la」秋冬裝服飾之生產作業至明。況告訴人與被告間
      若僅有銷售關係，豈會天天至被告公司上班？又若如告訴
      人所言其僅係將成品賣予被告公司，又豈有由被告公司購
      買布料、副料及由告訴人訂製「par-ci」商標字樣之開刀
      模交予被告公司使用之理，足見告訴人前開指稱與卷存事
      證不符，尚難採信。綜上，本件扣案商品為秋冬裝，被告
      與告訴人自始即有合作關係，告訴人復參與秋冬裝之設計
      、採買，生產前復經其同意使用「par-ci par-la 」之標
      示，依上說明，自難認被告有何違反商標法第八十一條之
      未經商標權人同意而使用他人商標之犯行，況被告一再供
      稱扣案商品係九十二年三、四、五月於大陸所生產，而本
      件公訴人復無證據證明扣案商品係被告在告訴人取得商標
      註冊後（即九十二年六月十六日）所生產，是亦難認被告
      有於告訴人取得商標後再行生產系爭商品之情事，被告所
      為自未構成修正後商標法第八十二條之罪責。
（二）告訴人固自九十二年六月十六日取得前開商標專用權，而
      於九十二年十二月九日、十二月十日在菲比服飾行、慧暘
      服飾行購得前開商品云云。然查，本案扣案商品既係告訴
      人任職被告公司期間所設計，所用商品標牌亦係委由告訴
      人採訂以供被告公司使用等情，業如前述，且衡諸常理，
      欲推出服飾款式皆須一定期間前即開始設計投料量產，才
      能應時上市，顯見被告辯稱扣案商品皆在兩造之合作關係
      期間所投料量產，尚非無據，且告訴人亦未提出其於取得
      商標專用權後（即九十二年六月十六日至九十二年十二月
      十日一日間）有告知被告之證據，是被告據前開確信而將
      之前所量產之服飾販售，尚難認其有何故意侵害告訴人商
      標之犯行。再公訴人雖以被告至遲於九十二年十二月十五
      日收受告訴人所寄發之存證信函後，即已明知告訴人已取
      得商標專用權，不得再使用、販售有系爭商標之衣物，惟
      警方於九十三年二月二十七日下午五時五分許及五時三十
      分許，分別在菲比服飾行、慧暘服飾行當場查獲扣得有前
      揭商標之衣飾，而認被告有涉犯故意販賣仿冒商標商品罪
      嫌等語。然查，扣案之商品標示「par-ci par-la 」係在
      告訴人取得商標專用權之前，且有經告訴人參與、設計等
      情，業如前述，是被告所販售之商品是否仍屬未經商標專
      用權人之授權使用之商品，已非無疑。況前揭於慧暘服飾
      行所扣得之服飾，並未擺在店裡面，係擺在店面進去的一
      個隔間內，且係用塑膠袋裝起來放在地上等情，業據證人
      即查獲之員警劉東昌到庭結證明確（見原審卷第七六頁）
      ，且有照片附卷為憑（見偵卷第四一頁、第四二頁），是
      被告辯稱此部分並無陳列販賣等語，堪以採信。至於菲比
      服飾行所扣得之衣飾，係擺在陳列架上，固據證人劉東昌
      證述在卷，惟查，菲比服飾行之負責人為黃火，被告僅
      係放在該服飾行寄賣，被告於九十二年十二月中下旬有通
      知黃火要回收前揭商品等語，業據被告供明在卷，核與
      證人黃火於原審審理時到庭證稱：被告於九十二年中下
      旬有來電告知要回收「par-ci par-la 」之商品，說賣得
      不好，不要再賣，伊也有通知下游公司要退回，因為被告
      亦有賣另一品牌，都是英文字母，看起來雷同，以致於未
      完全退回給被告等語（原審卷第七八頁、第七九頁），大
      致相符，足見被告於收受存證信函後確已通知黃火不要
      再販賣前揭商品。公訴人雖以：被告早於偵查時即已供稱
      ：「是我疏忽沒有通知黃火」等語，證人黃火於偵查
      當時亦未表示不同意見，而認證人黃火於原審審理時所
      證稱：「被告有通知要回收」等語，係事後偏頗被告之詞
      。然查，被告當時在菲比服飾行有寄賣兩種不同商標之商
      品，且已在該店寄賣兩年了乙節，業據證人黃火於原審
      審理時結證明確，顯見被告與黃火有生意往來，已經很
      久，是其慮及自己的商譽，且顧及尚有另一商品在寄賣，
      因而未明白告知黃火有關前開扣案商品係因商標問題而
      需回收等情，尚屬事理之常，且衡諸被告於偵查中係供稱
      ：疏忽沒有通知黃火，亦未供明究竟係疏忽未通知黃火
      何事？是亦難遽認被告於本院審理時所供即有前後不符
      之處，是亦無證據證明被告於收受存證信函後尚有故意販
      賣扣案商品之情事。
（三）檢察官據告訴人請求上訴意旨以：告訴人前與被告之合夥
      關係，係由告訴人設計服飾，並交由「同步服飾」代理，
      批發給被告甲○○，由被告甲○○經銷，並再於零售商處
　　　（即同案查獲之菲比服飾行）寄賣。告訴人從未單獨授權
  　　被告使用「par-ci par- la」商標。此外，被告與告訴人
  　　先前之合作關係，僅止於「向告訴人下單購買衣服，使用
　　　par-c ipar-la 商標）」，並未包括「授權被告甲○○使
　　　用par-cipar-la商標」。而被告先前僱用告訴人所設計之
　　　衣服，則是屬於被告自己之「peppy club」品牌之衣服，
　　　與告訴人之「par-ci par-la 」商標之衣服，殊屬風馬牛
  　　不相及，另卷附之開刀模觀之，其上所載之字樣分別為「
　　　l 、c 、p 、u 、y 、b 、e 」等，組合後即為被告之「
 　　 peppy club」服飾，根本不可能組合成告訴人之「par-
　 　　cipar-la」商標。因此，系爭判決書誤認「p 、e 、y
  　 、c 、l 、u 、b 」等字樣，可以組合成告訴人之「
    　par-ci par-la 」商標，實顯有誤會。且從卷附之請款單
      觀之，其上之商品貨號，均為被告之「peppy club」服飾
      之貨號，益見該項商品，均係被告委由告訴人找代工廠商
      製作之衣服，殊不容被告移花接木，任意將之與本案所扣
      押之仿冒商品，混為一談云云。惟查：告訴人與被告合夥
      及受僱期間，為被告公司設計之服裝包括「par-cipar-la
      」商標之服飾，而非單純為服裝成品銷售，否則不致訂購
      上開商標之開刀模交付於被告公司使用之情，詳述如前，
      顯難謂被告公司無商標使用之同意，再者，九十二年三月
      八日請款單上之開刀模字樣確係「par-ci」，亦經本院於
      準備程序勘驗屬實，檢察官上訴意旨仍執告訴人與事實不
      符之指訴，並漏未查究被告提出之開刀模請款單除「pe
      ppy club」字樣外，另有「par-ci」字樣，其指摘原審判
      決不當，難認有據。
五、綜上所述，本件尚缺乏證據足以證明被告未得商標專用權人
    之同意而於同一商品使用相同之商標，亦無證據證明被告有
    故意陳列販賣扣案商品之情事，本院復無從排除前揭有利於
    被告之合理懷疑，是以，縱扣案之商品與告訴人商標圖樣係
    屬相同，本院仍難謂被告所為即構成修正後商標法第八十一
    條第一款及第八十二條之罪責。此外，本院在得依或應依職
    權調查證據之範圖內，復查無其他積極證據足認被告確有公
    訴人所指之犯行，揆諸前揭說明，既不能證明被告犯罪，原
    審因此為被告無罪之諭知，尚無不合，檢察官據告訴人請求
    提起上訴，為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官  楊照男
　　　　　　　　　　　            法　官  王詠寰
  　　　　　　　　　　　　　      法　官  江振義
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  劉文美
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
[*jrecno*]93,上易,2024,20050125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]2024
[*jdate*]940125
[*jcheck*]1
