[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4938%2c20081003&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4938&jdate=971003&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004938&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4938%2c20081003&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4938&jdate=971003&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,4938
[*裁判日期*]971003
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第四九三八號
上　訴　人　甲　○
選任辯護人　翁方彬律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十七年六月十九日第二審更審判決（九十五年度重上更
(三)字第二一二號；起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二八八號、第四四七五號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決依據證人黃霖、吳威良分別於第一審、更(一)審
之證詞，及上訴人甲○在第一審所為有通訊監察譯文所示對話內
容之供述，暨台灣宜蘭地方法院檢察署民國八十八年宜檢崇紀利
字第一八五號、第一一七一號、第二一一九號、第三二二五號通
訊監察書、通訊監察譯文表等證據，認定本件有關通訊監察錄音
及通訊監察譯文有證據能力，並說明證人黃霖於八十八年四月
二十三日、同年四月二十九日於法務部調查局宜蘭縣調查站（下
稱宜蘭縣調查站）詢問、同年五月二十五日在台灣宜蘭女子監獄
調查詢問，證人吳威良於八十八年五月二十七日在台灣宜蘭監獄
調查詢問，黃霖於八十八年四月二十三日、同年六月十六日與
吳威良於八十八年六月十六日在偵查中之陳述，亦具證據能力。
再依憑吳威良於八十八年五月二十七日在宜蘭縣調查站詢問、同
年六月十六日在偵查中之證詞，黃霖於八十八年四月二十三日
在宜蘭縣調查站、偵查中及同年七月二十日在第一審之證言，及
查獲黃霖持有海洛因之扣押物目錄、台灣中小企業銀行宜蘭分
行八十八年七月五日宜蘭字第０一三四九號函及所附該行編號Ｂ
四００三號保管箱租用約定書、印鑑卡、保管箱租用登記卡、開
箱紀錄卡、通訊監察譯文、法務部調查局八十八年五月二十一日
（原判決誤載為一日）編號000000000 號鑑定通知書，暨扣案海
洛因等證據資料，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而
撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯及
適用修正前刑法連續犯、刑法第五十九條等規定，論處上訴人販
賣第一級毒品，累犯罪刑（有期徒刑十五年），已敘述其所憑之
證據及其認定之理由。並說明：上訴人於原審否認有任何販賣海
洛因、甲基安非他命等犯行，辯稱：「……黃霖根本沒有說實
話，她根本不希望我有用那些東西，我到現在也不知道那是什麼
東西…當初是他（吳威良）女友向我租房子，其他人我不認識，
我沒有販賣海洛因、安非他命，我電話很少打出去，都是人家找
我，我不會找人家的……吳威良綽號『無尾』到宜蘭找我，是因
為他女友向我租房子，他欠我很多錢，他也沒有付房租、電話費
……我怎知道他在電話內說那些……『無尾』沒有吃海洛因，反
正他們都是同一國的……」、「……我沒賣毒品……我不知道黃
霖她有那些東西，我沒有看過，也沒有去過……我沒有販賣毒
品，保管箱的東西我沒有看過，也不知道，那不是我的……我沒
有做，就是沒有做……」云云，均係卸責之詞，不足採信。且依
憑吳威良先後在第一審、上訴審與原審之陳述，及上訴人在偵查
中之供詞，暨第一審八十八年八月二十六日吳威良偵訊錄音之勘
驗筆錄，說明吳威良於上訴審、更(一)審及原審翻異前供，否認向
上訴人購買毒品，應屬迴護之詞，顯不足採。並敘明：上訴人稱
八十八年二月五日在店內慶生，證人吳財森、賈夢秋亦分別於上
訴審及更(一)審證稱上訴人於該日在店內慶生，未曾離開各云云，
均不足以證明上訴人於該日晚上八時十六分許，與吳威良通話完
畢後，未與吳威良見面交易海洛因、甲基安非他命；黃霖嗣雖
改稱自保管箱查扣之海洛因係向「李金嬰」購買，供自己施用云
云，然依法務部調查局八十八年五月十八日（88）陸字第881307
24號檢驗通知書、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年六月
十五日辦案進行單所載查詢監所之電話紀錄、收容人內外傷紀錄
表、就醫文件及通訊監察譯文、黃霖於八十八年七月二十日第
一審之證詞勾稽結果，並非真實；再黃霖雖於第一審改稱海洛
因係「王李新」或「王李興」託伊保管云云，然依黃霖分別於
八十八年七月二十日、同年八月十日在第一審之陳述內容及情形
，與基隆市警察局八十八年八月三十一日八八基警戶字第三九一
號函及口卡、台灣宜蘭監獄八十八年八月十三日（八八）宜監澄
戒字第三三００號函，足見此部分陳述，亦非足採；又上訴人雖
患有精神分裂症並領有中央健保局之重大傷病免自行部分負擔證
明卡，然行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院九十六
年二月二十七日員醫祕字第096000862 號函附上訴人之精神鑑定
報告書，尚不得憑以認定上訴人於行為時已達精神耗弱之情形，
況根據通訊監察譯文有關上訴人聯絡買賣毒品內容，及於賈夢秋
電話聯絡逃往南部避難，上訴人尚知指示相關事項，暨於偵查中
仍知對吳威良指證伊販賣毒品提出辯解，堪認上訴人於行為時，
並無因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺
依其辨識而行為之能力。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資
料足憑，從形式上觀察，原判決並無違法之情形存在。上訴意旨
略以：(一)上訴審就上訴人販賣毒品之相關事宜，向宜蘭縣調查站
查詢結果，該站明確函覆除查獲之吳威良外，並未發現其他人向
上訴人購買毒品，原判決對此有利上訴人之函文，捨棄不採，且
未敘明其理由，認定上訴人販賣毒品予綽號「饅頭」等人，自有
判決不載理由之違法。(二)原審之審判長曾德水於更(二)審曾參與調
查證據程序，未依刑事訴訟法之規定迴避，仍參與原審之審判，
原判決當有依法律或裁判應迴避之法官參與審判之違誤。(三)原判
決事實欄二認定上訴人連續販賣海洛因或甲基安非他命予綽號「
饅頭」等不詳姓名者（吳威良除外）。然：(1)上揭不詳姓名者，
以曖昧不明之話語，表示欲向上訴人買貨，然無法查明係何人在
何時或何地，以若干金額向上訴人購買若干之毒品，且未查獲買
賣之毒品或販毒之所得，亦欠缺已完成買賣或尚未買賣之相關證
據，原判決以臆測之詞認定上訴人有此部分之犯行，亦有判決不
載理由及適用證據法則不當之違法。(2)原判決既已認定不詳姓名
者以某支行動電話撥打上訴人之行動電話，復未向電信公司函查
行動電話使用人，再行傳喚以究明該電話之使用人有無向上訴人
購買若干、何種毒品，非無應於審判期日調查之證據而未予調查
之違誤。(3)黃霖自八十八年三月下旬某日起持有海洛因六包，
原判決並認定上訴人於八十八年三月上旬之前販賣海洛因，扣案
海洛因顯與上訴人販賣海洛因之犯行無關。原判決依憑查獲海洛
因六包之事實，為上訴人販賣第一級毒品之佐證，自有證據上理
由矛盾之違法。(4)電話通聯紀錄，僅足以證明相關電話通話之情
，與販賣毒品之行為欠缺關聯性與證明力，原判決憑以認定上訴
人有販賣毒品予「饅頭」等人之犯行，非無判決不載理由及適用
證據法則不當之違誤。(5)吳威良於宜蘭縣調查站及偵查中之陳述
，屬傳聞證據，無證據能力，原判決採為認定上訴人販賣毒品之
證據，自有適用證據法則不當之違法。(6)原判決事實欄記載00
00000000號行動電話為吳淑敏使用，與上訴人之間為共
同正犯，未傳喚吳淑敏，已有證據調查未盡之違誤，原審之審判
長復未告知上訴人有成立共同正犯之可能，核於權利告知之義務
有違。原判決事實欄二又記載該行動電話使用者係綽號「阿春
」之不詳姓名男子，該行動電話之使用者究為何人一節，認定前
後不一，自屬矛盾。再原判決事實欄二記載綽號「阿春」之不
詳姓名者，使用該行動電話撥打上訴人之行動電話，則該行動電
話之使用者顯係毒品之購買者，原判決事實欄記載該使用者係共
同正犯之一，亦有矛盾。(四)購買海洛因或為販賣、施用、運輸、
轉讓，緣由不一而足。原判決認定上訴人於八十八年三月下旬購
入海洛因，當時已具牟利之意圖，未敘明其認定之理由與所憑之
證據，自有理由不備之違法。(五)原判決事實欄認定由上訴人獨自
販賣海洛因，惟原判決主文諭知上訴人共同連續販賣第一級毒品
之罪刑，非無理由矛盾之違誤。再吳威良於宜蘭縣調查站及偵查
中雖陳稱以暗語向上訴人購買第一級、第二級毒品，然在審理中
以證人身分具結並經詰問，皆稱伊未向上訴人購買第一級、第二
級毒品，原判決未採信有利上訴人之證詞，復未敘明其理由，即
有判決不載理由之違法。又吳威良與上訴人之間八十八年二月三
日電話錄音內容「你就說，樣品沒處拿」，及同年月五日通話內
容「沒有辦法，那就不用了……」，足以證明上訴人未曾於該二
日販賣海洛因予吳威良，原判決未採信此部分通話內容之勘驗結
果，又未敘明何以不足採之理由，亦有理由不備之違誤。(六)上訴
人於歷次審理迭次爭執監聽錄音及其譯文之真實性，原審未命鑑
識機關為上訴人聲紋與錄音內容之比對，查明錄音內容果否為上
訴人之聲音，逕採為不利上訴人認定之證據，自有應於審判期日
調查之證據而未予調查及適用證據法則不當等違法云云。按刑事
訴訟法第十七條第八款所謂法官曾參與前審之裁判應自行迴避者
，係指法官於下級審曾參與該案審判，即不得再參與上級審之審
判而言。案件由本院發回第二審更審，此種更審程序，縱由參與
前次合議審判之法官合議行之，其前後所參與者，均為第二審之
審判，核與上開法條，並無違背，自不在應自行迴避之列。上訴
意旨(二)以原審之審判長曾經參與更(二)審之調查，指摘原判決有違
法之情形，自非適法之第三審上訴理由。次按被告以外之人於審
判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而
被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一
百五十九條第一項、第一百五十九條之二分別定有明文。後者，
乃為達實體真實發現之訴訟目的而設之特別規定。是就證人之警
詢與審判中陳述交叉觀察，二者若有不一致或不符之情事，從客
觀上之環境或條件等情況加以觀察，予以綜合比較判斷後，若先
前之陳述，足以取代審判中反對詰問之可信性保證，且與待證事
實有關聯性、必要性，採納證人於警詢或偵查中之陳述為證據，
自非法所不許。查吳威良於宜蘭縣調查站及偵查中所為不利上訴
人之證詞，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然吳威良已
於審理中以證人身分到庭接受詰問，原判決理由欄甲、二又說明
吳威良上揭審判外之陳述如何有證據能力，且於理由欄乙、二(四)
詳述吳威良嗣於審理中翻異前詞並不足採之理由。原判決採納
吳威良於宜蘭縣調查站及偵查中之陳述，為上訴人有事實欄所載
犯行之證據，自屬適法。上訴意旨(三)(5)(五)恣意指摘原判決有適用
證據法則不當、理由不備等違法，均非上訴第三審之合法理由。
再按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之錄
音帶，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音結果予以翻譯
而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此派生證據
屬於文書證據之一種。於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發
生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第一百六十五條之
一第二項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之程序，以確認
該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符
；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭執，
顯無辨認其錄音聲音之調查必要性。是法院於審判期日就此如已
踐行提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見
等程序並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不合。縱未勘驗
該監聽錄音帶，亦不能謂有同法第三百七十九條第十款所稱應於
審判期日調查之證據未予調查之違法。查卷附監聽譯文係台灣宜
蘭地方法院檢察署檢察官依法核發通訊監察書執行監聽，由宜蘭
縣調查站人員依錄音內容製成，上訴人於第一審亦供承有該通訊
監察譯文之對話內容無誤。上揭通訊監察譯文，既係偵查機關依
法定程序所取得，上訴人於第一審詢以：「通聯紀錄上之記載，
是否確實都有這些對話」後，答稱：「是有這些對話，但都是販
賣情趣商品的對話。」（第一審卷第三十九頁），雖爭執其通話
之目的，然已承認該錄音內容確為其與他人之談話內容。原判決
理由甲、一(二)又已依卷附資料詳予說明如何具有證據能力。再依
原審審判筆錄之記載，審判長詢以尚有何證據請求調查後，上訴
人搖頭未答，其選任辯護人則答稱：「無」。上訴意旨(三)(4)(六)謂
原判決有判決不載理由、適用證據法則不當及應於審判期日調查
之證據而未予調查等違法云云，均非依據卷內證據資料而為適法
之指摘，難謂為上訴第三審之適法理由。又按取捨證據及認定事
實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，苟
係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則
，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為違法。而認
定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接
證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經
驗法則，尚非法所不許。且刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調
查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要
性之證據而言，其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實
之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不
同之認定，若證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅
在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之
必要性，未為無益之調查，並無違法之可言。經查，原判決經綜
合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作用，認定上訴人
有原判決事實欄所載之犯行，已詳細說明其採證認事之理由。所
為論斷，核於經驗法則及論理法則，俱屬無違。未為無謂之調查
或不必要之說明，均難認為違法。上訴意旨(一)(三)(1)(2)(3)(6)(四)指摘
原判決有理由不備、適用證據法則不當、證據調查未盡、理由矛
盾等違法情形，上訴意旨(五)以原判決未採納監聽錄音勘驗結果，
認亦有判決不載理由之違法。查均係置原判決所為之明白論斷於
不顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證據與自由
判斷證據證明力之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，
並未就其如何影響原判決主旨，依據卷內訴訟資料具體指明，殊
非第三審上訴之合法理由。末按有罪之判決書，其認定事實、所
敘理由及援用科刑法條均無錯誤，僅主文論罪之用語欠周全，於
全案情節與判決本旨並無影響，難謂有判決理由矛盾之違法。原
判決事實二三分別記載上訴人販賣海洛因予吳威良、
綽號「紫薇」及其他不詳姓名之人既、未遂，暨販入海洛因等情
，並於理由丁、一說明應依修正前刑法連續犯之規定，從情節較
重之販賣第一級毒品既遂罪論處，又與上訴人所犯連續販賣第二
級毒品犯行部分，依想像競合犯之規定，從較重之連續販賣第一
級毒品罪處斷，亦未說明上訴人與其他人共同實行販賣第一級毒
品之行為。則其主文記載上訴人共同連續販賣第一級毒品，其中
「共同」部分，顯為誤寫，得由原審裁定更正，以期一致，因此
項誤寫，於全案情節與判決本旨並無影響，不得執為適法之第三
審上訴理由。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由中論
斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法情形；或係以自己主觀之說詞
，就原審採證認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節，漫
為單純之事實上爭辯，亦難認係第三審上訴之合法理由。衡以上
述之說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　十　　月　　三　　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  韓　金　秀
                                法官  林　勤　純
                                法官  李　錦　樑
                                法官  蘇　振　堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　十　　月　　九　　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]97,台上,4938,20081003
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]4938
[*jdate*]971003
[*jcheck*]
