[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c105%2c20120507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=105&jdate=1010507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c105%2c20120507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=105&jdate=1010507&jcheck=1
[*裁判字號*]100,聲判,105
[*裁判日期*]1010507
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　100年度聲判字第105號
聲　請　人
即　告訴人　泉季實業有限公司
法定代理人　葉宗益
代　理　人　林伸全　律師
被　　　告　鄒蘭芳
上列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院臺中
分院檢察署檢察長中華民國100 年11月29日100 年度上聲議字第
2280號駁回再議之處分（臺灣臺中地方法院檢察署100 年度調偵
字第252號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：(一)原駁回處分書認原檢察官於不起
    訴處分書中敘述被告鄒蘭芳行為與刑法第210 條偽造文書之
    構成要件不符等語，容有誤解：1.查聲請人即告訴人泉季實
    業有限公司指訴被告擅自塗改其業務上掌管之「泉季茶友訂
    購清單」，經被告歷次庭訊時坦承在卷，聲請人前於民國10
    0 年1 月13日之補充告訴理由二狀（附於臺灣臺中地方法院
    檢察署99年度交查字第236 號卷）中亦已清楚敘明被告所涉
    犯法條為刑法第215 條之業務登載不實罪。雖聲請人前於告
    訴之初，於告訴狀中記載所犯法條為刑法第210 條之偽造文
    書罪，然嗣後業經更正為刑法第215 條之業務登載不實罪，
    原駁回處分書卻隻字未提及於此，僅認與偽造文書要件有背
    ，實非妥當。2.被告前為聲請人公司職員，乃為聲請人公司
    處理電訪業務開發、推廣行銷事務並將其等開發之客戶資料
    記載於「泉季茶友訂購清單」之人，係有權製作聲請人公司
    客戶資料清單之人，其明知是錯誤之客戶電話號碼，竟仍於
    該業務上掌管之文書上，登載不實電話號碼，致聲請人公司
    無從聯繫客戶，足以生聲請人公司受有客戶流失之損害。聲
    請人公司從出貨、寄發樣品、收取貨款或聯絡客戶等事項皆
    由被告負責，至出貨後才將客戶資料送交會計建襠，顯見聲
    請人公司必須透過被告始能取得與客戶聯絡之方式，其他行
    政人員並無自己建立之資料可參，且因被告離職前將客戶資
    料塗改，致聲請人公司會計重新登打客戶資料後，將原先正
    確之資料予以覆蓋，使聲請人公司無法再依原留存之電話號
    碼向客戶行銷茶葉。而聲請人公司為行銷茶葉，必須由電訪
    人員以陌生電訪方式開發業務，對有意願試喝之客戶，則需
    更進一步郵寄茶樣及廣告傳單給該客戶，並再度以電訪方式
    進行後續試喝結果之追蹤。可見翔實製作、填載客戶資料，
    乃聲請人公司所重視之工作，被告不實登載客戶電話號碼，
    使聲請人公司無法以正確之電話號碼聯絡客戶，已影響聲請
    人公司之營運，並足生損害於聲請人公司對於茶友訂購清單
    及客戶資料管理之正確性。3.按刑法處罰偽造文書罪之主旨
    ，係在保護文書之實質的真正，雖尚以足生損害於公眾或他
    人為要件之一，亦衹以有損害之虞為已足，有無實受損害，
    在所不問，且此所謂損害，亦不以經濟價值為限（最高法院
    93年度台上字第4809號判決意旨參照）。查聲請人公司於被
    告離職後，依訂購清單中已遭被告塗改後之電話號碼試圖猜
    測、還原正確之電話號碼（例如：被告將數字2改成3，或將
    數字7改成0），並試著以猜測之電話號碼聯絡客戶，可能打
    5次才有1次正確；又寄發茶葉廣告單及被告已離職之聲明給
    客戶，是試圖挽回客戶之補救措施，但並非遭被告塗改電話
    之原有客戶均能事後還原正確之電話號碼，而單純寄發傳單
    較之原先係主動電訪之成效亦非常有限。是被告所為，已影
    響聲請人公司之營運，並足生損害於聲請人公司對於茶友訂
    購清單及客戶資料管理之正確性，自應構成業務登載不實罪
    嫌。(二)原駁回處分書認被告乃承攬人員為自己工作，未涉及
    背信罪嫌，應有違誤：1.刑法第342 條背信罪所稱為他人處
    理事務，並不以具體特定之事務為限，依法律或契約，概括
    於一定範圍內所應執行之事務，對於該事務執行效果所歸屬
    之人，亦屬之（最高法院77年度台上字第2393號判決意旨參
    照）。查被告雖係承攬人員，然因擔任主任一職，每月仍有
    領取聲請人公司之主管加給新臺幣（下同）4,000 元（見臺
    灣臺中地方法院檢察署99年度他字第3704號卷附聲請人99年
    8月10日補充告訴理由狀告證4之承攬業務人員管理辦法第 9
    頁），且依該管理辦法規定，被告執行承攬業務前需受聲請
    人公司受訓合格領取學習護照，任職期間並受聲請人公司各
    項管理考核，更有相關獎懲規定，足認被告與聲請人公司間
    存有上命下從之關係，其執行職務自係為聲請人公司工作，
    與一般獨立執行承攬業務之人員係為自己工作之性質，尚屬
    有別。2.按背信罪所稱財產或其他利益上之損害，係指減少
    現存財產上價值之意，凡妨害財產上增加以及喪失日後可得
    期待之利益亦包括之，又所生損害之數額，並不須能明確計
    算，祇須事實上生有損害為已足，不以損害有確定之數額為
    要件。次按刑法上之背信罪，其既遂與未遂之區別，以本人
    之財產或其他利益已否生損害為準，如已生損害，即為既遂
    犯，如尚未生損害，即為未遂犯，原審未詳加調查審認被告
    有無為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其
    任務之行為，徒以不能認定被告等所為有生損害於聲請人之
    財產或其他利益，而繩以背信罪（包括既遂與未遂），自嫌
    速斷（最高法院80年度台上字第2205號、85年度台上字第60
    94號判決要旨參照）。3.查聲請人係以電話行銷之方式販售
    茶葉，業據告訴代理人即聲請人公司實際負責人曾群翔指訴
    在卷，聲請人之客戶遍布全省，如有客戶在電話訪問中同意
    買受茶葉，聲請人即依其要求之寄送地址出貨，不可能派人
    逐一登門造訪、送貨，此觀「泉季茶友訂購清單」之相關記
    載足明（見臺灣臺中地方法院檢察署99年8月10 日補充告訴
    理由狀告證2、3），且為拓增業績，聲請人需派被告不斷以
    電訪之方式開發新客戶，並向舊有之客戶詢問是否繼續購買
    。是被告不實登載「泉季茶友訂購清單」上之客戶聯絡電話
    ，將造成聲請人無法再以電話聯繫客戶行銷茶葉，妨害聲請
    人財產上增加，並造成喪失日後可得期待之營業額利益之損
    害，參照前開說明及最高法院判決要旨，被告違背聲請人託
    付以電話開發客戶、行銷茶葉之任務，變造竄改客戶電話號
    碼，使聲請人無法再依原留存之電話號碼向客戶行銷茶葉，
    足以生公司業績短少之損害，自應認有生損害於聲請人之財
    產或其他利益，應構成背信罪嫌，縱認尚未足構成損害，亦
    屬背信未遂之範疇。(三)綜上所述，被告受聲請人之託，擔任
    以電話訪問之方式行銷茶葉並製作掌管該茶友訂購清單之工
    作，惟竟意圖為自己或第三人不法之利益，或損害聲請人之
    利益，違背聲請人託付，以塗改茶友訂購清單中客戶電話號
    碼，進而登載不實電話號碼之方式，於離職時攜走正確之客
    戶資料，企圖供自己日後行銷茶葉之用，致聲請人流失客戶
    ，妨害聲請人財產上增加，並造成喪失日後可得期待之營業
    額利益之損害。核其所為，係涉犯刑法第215 條之業務登載
    不實罪、同法第342 條背信罪嫌。原不起訴之處分及駁回再
    議聲請之處分，均非適法。為此，聲請交付審判云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第 258
    條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。
三、本件聲請人即告訴人泉季實業有限公司以被告鄒蘭芳涉犯偽
    造文書及背信等罪嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該檢察署檢察官於100 年5 月4 日以100 年度偵
    字第10261 號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經
    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於100 年6 月9 日以10
    0 年度上聲議字第1155號命令發回續行偵查，復經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於100 年10月19日以100 年度調偵字
    第252 號為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣
    高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無理由，於100 年
    11月29日以100 年度上聲議字第2280號處分駁回聲請人再議
    之聲請，聲請人於同年12月5 日接受處分書，於同年12月14
    日委任律師具狀向本院聲請交付審判等情，有前揭不起訴處
    分書2 份、臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長命令、駁回
    再議處分書、送達證書、刑事交付審判聲請狀各1 份在卷可
    稽，足認聲請人係於法定期間內聲請交付審判，合先敘明。
四、按刑事訴訟法第258 條之1 規定，告訴人得向法院聲請交付
    審判，此係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種外
    部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴
    之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立法
    精神，同法第258 條之3 第3 項規定：法院就交付審判之聲
    請為裁定前，得為必要之調查等語，其所謂得為必要之調查
    ，係指調查證據之範圍應以偵查中曾顯現者為限，不可就新
    提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則
    將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定混淆不清（臺灣高
    等法院91年4 月25日刑庭會議法律問題研討意見參照）。又
    法院於審查交付審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指
    摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴
    處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則者
    外，不宜率予交付審判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第118 項參照）。再告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴
    追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認，最高法院52年臺上字第1300號著有判例；另刑事訴
    訟法第251 條第1 項規定「檢察官依偵查所得之證據，足認
    被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴」，其所稱「足認被告有犯
    罪嫌疑」者，則非僅指「有點可疑」即可，而是指依偵查所
    得的事證，被告之犯行須存有「獲致有罪判決之高度可能」
    始足。復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實；不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判
    決，刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
    明文。經查：
  (一)聲請人向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起告訴意旨略以
    ：被告鄒蘭芳與另案被告黃素玉（原名黃玉秀，所涉偽造文
    書等部分，業經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以 100
    年度上聲議字第1877號駁回再議）均為聲請人所聘以招攬、
    推廣及開發茶葉業務之電話行銷人員。被告與另案被告黃素
    玉因不滿聲請人之加班要求，竟共同基於意圖損害本人之利
    益，於99年4 月30日某時，在臺中市○區○○路361 號10樓
    之聲請人公司內，將「泉季茶友訂購清單」中之客戶電話號
    碼塗改為不正確之號碼 (詳如附表所示)， 致聲請人無法與
    附表所示之客戶聯繫銷售茶業，聲請人因而受有估計363,71
    5 元之損失。因認被告涉有背信及偽造文書等罪嫌云云。
  (二)嗣檢察官以被告罪嫌不足為不起訴處分，聲請人不服，聲請
    再議，復經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以100 年度
    上聲議字第1155號認偵查未完備而發回續行偵查，再經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以100 年度調偵字第252 號為不
    起訴處分之理由略以：1.本件被告前開辯解，核與另案被告
    黃素玉於100 年5 月30日在臺灣臺中地方法院檢察署訊問時
    所述情節相符，業據臺灣臺中地方法院檢察署調閱100 年度
    偵續字第191 號卷宗核閱無訛。則被告僅係更改上開訂購清
    單之電話號碼，並未塗改公司之出貨單、電腦資料等，亦與
    聲請人所提出之上開訂購單、刑事告訴狀、補充告訴理由狀
    、聲請再議狀相符。按公司之出貨單、電腦資料等，係由聲
    請人公司之行政人員、會計等所製作，與被告係專門從事業
    務工作者不同。是上開訂購清單之客戶目錄，是由被告製作
    ，填載完後放在聲請人公司，平常由被告保管、作為聯絡客
    戶之參考使用，平常也有修改的權利，被告是於99年4 月30
    日離職當天，因一時情緒，不滿公司無理的要求，才會去塗
    改客戶的電話資料等情，應可肯定。故此一訂購清單，既係
    由被告所製作，被告係屬有權製作，且非冒用他人名義，縱
    有塗改情事，自與刑法第210 條之偽造文書有別，先予敘明
    。2.次查：被告與聲請人間之關係，係屬承攬契約，有聲請
    人所提出之承攬契約書1 紙在卷可稽。且另案被告黃素玉自
    97年10月31日起任職於聲請人公司約6 個月、被告自97年 9
    月1 日起任職至99年4 月30日，惟聲請人均未替被告及另案
    被告黃素玉投保勞工保險，業據其2 人供述在卷，亦有勞工
    保險局100 年6 月14日保政二字第10060002350 號函文暨投
    保資料表在卷可稽（被告查無在聲請人公司之勞保紀錄，另
    案被告黃素玉於聲請人公司之勞保時間為98年5 月1 日起至
    99年5 月1 日止，僅1 年）。堪認被告與聲請人之關係屬於
    民法上之承攬契約。稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方
    完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法
    第490 條第1 項定有明文。本件縱使被告需在聲請人公司打
    卡、上班，其所從事之業務，仍屬被告自己的工作，應可肯
    定。否則豈有發生侵害公司權益時，認其為公司員工，要以
    背信罪相繩，論及勞、健保時，又認為其非公司員工，利益
    皆歸聲請人，壞處則由他人負擔之理。依雙方所簽訂之契約
    及雙方財經、社會地位之不平等情況觀之，於發生疑義時，
    基於衡平原則，自應採取有利於被告之解釋。故被告既係基
    於承攬契約，而為自己工作，即非受聲請人之委任甚明，被
    告縱有塗改上開清單之行為，亦核與背信罪之法定構成要件
    有別，自難以該罪相繩。3.再查：依卷附聲請人所提出之上
    開遭塗改之訂購清單1 疊所示，有關被告之部分，其訂茶之
    日期從97年11月11日起至99年4 月30日止（97年11月11日訂
    購清單見臺灣臺中地方法院檢察署99年度他字第3704號卷第
    121 頁；99年4 月30日訂購清單見同卷第109 頁，不起訴處
    分書誤載為1 月12日起至11月17日止），時間橫跨1 年5 月
    有餘（不起訴處分書誤載為1 年10月），且皆已出貨完畢，
    並經收取現金或匯款，再經聲請人公司之行政人員確認簽名
    或蓋章，有上開清單上之應收貨款欄及備註欄之現金金額、
    出貨單號及行政人員之簽名或蓋章可稽。是上開訂購清單對
    於聲請人已無影響出貨、訂貨及業務之進展甚明，於是回到
    被告手上，由被告掌管、並供其聯絡舊客戶之用，亦可認定
    。如聲請人公司之其他行政人員，是依據此一訂購清單始能
    聯絡其客戶，則此一訂購清單應於被告製作完畢時，交給行
    政人員保管，而非由被告保管，使被告在99年4 月30日，得
    以塗改。此一訂購清單涵蓋時間如此之長，則聲請人要出貨
    、寄發樣品時，其他公司人員有聯絡客戶之必要時，豈不是
    要常常向被告拿又屢屢返還，甚為不便，可見聲請人公司之
    出貨、送貨給客戶、寄發樣品、聯絡客戶等，其行政人員有
    其自己之資料可參，非必一定臨時才要由被告提供客戶之聯
    絡方式。是被告辯稱：上開資料在公司出貨單、電腦資料上
    有，不會造成公司損失等語；與聲請人公司之運作方式無違
    ，亦核屬有據。是既有客觀之事實，聲請人公司之行政人員
    未必全需依賴上開訂購清單或用得著上開清單始能得知客戶
    資料，被告縱有塗改上開清單電話之行為，亦難認聲請人有
    何損害。而上開背信罪、業務登載罪之法定要件，皆以足生
    損害於他人為必要，既難認有何損害，亦難以上開罪嫌相繩
    。聲請人指稱因此業務掉了幾成云云，最可能的方式是該等
    客戶如被告所說，皆是其親朋好友、家人，被告不做了，且
    與聲請人鬧得不愉快，其親朋好友、家人豈有再向聲請人買
    茶之理？聲請人公司因此業務下降，實乃當然之理，聲請人
    未查明此差異性，即空泛指稱其受有損害，並無實據證明。
    聲請人如可查明何者非被告之親朋好友、家人，且因被告塗
    改電話號碼，致該人不再向聲請人買茶，始是有據；在無法
    證明之前，利益歸於被告，難認聲請人所指稱之業務下滑與
    被告之塗改電話號碼有何相關。4.復查：被告與聲請人間，
    既屬承攬契約，被告係為自己而工作，聲請人所受損害並無
    實據支持，已無業務登載不實、背信等罪之成立空間已如前
    述。即使從上開被告所塗改之電話號碼來論，是否該當於刑
    法第215 條之「業務登載不實」，仍非無爭議。如上所述，
    上開訂購清單皆已出貨、收款完畢，留在被告處供被告聯絡
    舊客戶之用，且在1 年5 個多月（不起訴處分書誤載為1 年
    10月）之間，被告已逐筆將上開客戶之訂購資料報給聲請人
    公司，而要將客戶之訂購訊息報給公司，由公司出貨、收款
    ，可以用電話、訂單、當面口頭、出貨單、轉告…等方式為
    之，該訂購清單只剩下聯絡之功能而已，顯非被告基於承攬
    契約業務上所必須製作之文書。又被告與聲請人之間，係屬
    承攬契約，被告是為自己工作，則上開訂購清單依聲請人公
    司之「承攬業務人員管理辦法」第八章之規定，於離職時必
    須繳回，無非僅是被告踐履其離職時之義務及相關之保密規
    定而已。雙方既屬承攬契約，被告交了一張錯誤的聯絡電話
    給聲請人，亦僅是雙方之契約瑕疵擔保責任或被告有無交正
    確的聯絡電話清單給聲請人義務之問題，要屬民事問題，核
    與刑罰無涉，應由雙方依民事程序解決。因認被告犯罪嫌疑
    不足。
  (三)臺灣高等法院臺中分院檢察署以100 年度上聲議字第2280號
    處分，認聲請人再議應予駁回，其理由略以：1.本件被告與
    聲請人間之關係，係屬民事承攬關係，有聲請人所提出之「
    承攬業務人員管理辦法」及承攬契約等影本在卷（見臺灣臺
    中地方法院檢察署99年度他字第3704號卷第122 頁）可稽。
    且聲請人於被告自97年9 月1 日起任職至99年4 月30日止，
    均未替被告辦理投保勞工保險，業據被告供述在卷，亦有勞
    工保險局100 年6 月14日保政二字第10060002350 號函文暨
    投保資料表在卷可稽（被告查無在聲請人公司之勞保紀錄）
    。堪認被告與聲請人之關係確屬於民法上之承攬契約。聲請
    人事前既知以訂立承攬契約方式卸免公司企業對員工應負之
    責任義務，顯已採取最有利聲請人之方式為之，雖聲請人主
    張被告依該承攬契約仍領有主管加給4,000 元，更有相關獎
    懲、規定，足認被告與聲請人間存有上命下從之關係，其執
    行職務自係為聲請人工作，依法律或契約規定理應擔負背信
    罪責云云，然查聲請人既知規避公司企業對員工應善盡之義
    務（如上所述勞工保險、退休年資、退休金等等），理當更
    應知悉所應承擔員工忠貞之風險，自難任憑以雙方民事契約
    方式規範對方應擔負刑法背信之罪責，而令聲請人雙蒙其利
    ，是雙方因該承攬關係發生之糾葛，理應循民事程序以謀解
    決，核與刑法背信罪責無涉。2.至被告所塗改的僅係自行保
    管之「訂購清單」，而依該訂單內容，被告確已於該時依約
    定遞送聲請人之行政人員確認簽名或蓋章，且聲請人皆已出
    貨完畢，並經收取現金或匯款完成交易完畢無訛，然該訂購
    清單交易後仍交回被告手中保管，惟聲請人要出貨、寄發樣
    品、收取貨款或其他公司人員有聯絡客戶之必要時，卻未再
    向被告索討該項訂單客戶資料，顯見聲請人公司其他行政人
    員之出貨、送貨給客戶、寄發樣品、聯絡客戶、收取貨款等
    ，其他行政人員業已有其自己建立之資料可參，非必一定要
    自被告所建立之訂購單上始能取得與客戶之唯一聯絡方式。
    且原先被告書立之訂購單並無錯誤不實之處，且亦未違背與
    聲請人契約約定，而如期使聲請人完成商業交易行為完畢，
    嗣因與聲請人衍生加班糾葛而萌離去聲請人公司之意始將自
    行保管之部分陳年訂購單內容塗改後，再交由聲請人處理，
    惟被告自始即係基於民法承攬關係在聲請人公司上班，聲請
    人亦始終未為被告辦理勞保等僱主之責任，聲請人既未將被
    告視為公司員工，雙方即非屬勞資僱傭關係，上開訂購單即
    應屬被告所有之物，其內容被告自有權製作，況該等訂購單
    係被告嗣後始加塗改失真，縱若有違背雙方民法承攬關係約
    定，亦核與刑法偽造文書要件有背，自難以刑法偽造文書罪
    責相繩。3.職是，本案在無確信被告犯罪程度之直接或間接
    證據下，被告依法自受「無罪推定」、「不負自證無罪義務
    」原則之保護，原檢察官所為被告犯嫌不足之認定，於法洵
    無不合。此外，又查無其他積極證據，足認被告有聲請人指
    訴之犯行，從而，原檢察官依全部卷證資料認被告罪嫌不足
    ，而為不起訴處分，核無違誤。經核聲請再議狀之其他內容
    ，或為原卷內已具狀提及，或與被告是否涉及犯罪無關，或
    係對原檢察官已論斷之事項，再次爭執，或為其個人法律認
    知與見解之表述，均不能證明被告犯罪。聲請再議指摘原不
    起訴處分不當，委無可採，其再議之聲請為無理由。
  (四)上開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，業經本院調閱前開
    卷核閱屬實。聲請人雖以上開理由聲請交付審判，惟查：
  1.上開駁回再議處分書於前述理由末段，載明「聲請再議狀之
    其他內容，或為原卷內已具狀提及，或與被告是否涉及犯罪
    無關，或係對原檢察官已論斷之事項，再次爭執，或為其個
    人法律認知與見解之表述，均不能證明被告犯罪」（見 100
    年度上聲議字第2280號駁回再議處分書第9 頁），是該駁回
    再議處分書已概括說明聲請人所有再議內容，包含刑法第21
    5 條業務登載不實罪部分，均無法證明被告犯罪。是聲請人
    所指駁回再議處分書未提及被告所涉關於刑法第215 條部分
    ，容有誤會，合先說明。
  2.按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，
    他方俟工作完成，給付報酬之契約，民法第490 條第1 項定
    有明文。又按承攬與僱傭同屬於供給勞務之契約，惟前者仍
    以發生結果（工作之完成）為目的之契約，供給勞務不過為
    其手段而已；後者則以供給勞務本身為目的之契約，亦即除
    供給勞務外，並無其他目的。此為二者區別之所在（最高法
    院81年度台上字第2686號民事判決參考）。職是，承攬人給
    付勞務，僅為其處理事務之手段，除當事人另有約定外，得
    在定作人所授權限範圍內，自行裁量決定處理一定事務之方
    法，以完成承攬之目的。本件聲請人與被告間之法律關係，
    檢察官依聲請人所提出之承攬契約書影本（見100 年度偵續
    字第191 號卷第54頁）、勞工保險局100 年6 月14日保政二
    字第10060002350 號函所附之勞工保險被保險人投保資料表
    （見100 年度偵續字第191 號卷第44頁），並參考雙方簽訂
    之契約及雙方財經、社會地位之不平等情況觀之，於發生疑
    義時，認基於衡平原則，應採取有利於被告之解釋，因而認
    定雙方間屬於民法上之承攬契約等情，核與經驗及論理法則
    相符，尚難遽認有何違誤。是被告與聲請人間既係承攬契約
    ，被告所為者乃係自己之工作，並非為他人處理事務，尚與
    背信罪之構成要件不符。而刑法第215 條業務上文書登載不
    實罪之成立，以從事業務之人，明知為不實之事項，而登載
    於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，為其
    構成之要件。而此所稱之「業務上作成之文書」，係指從事
    業務之人本於其業務上之行為關係所製作之文書而言，倘非
    本於其業務上之行為關係所作成之文書，即非此所謂之「業
    務上作成之文書」。承上，被告基於承攬契約所為者乃自己
    之工作，且係以「工作之完成」為契約目的，則就被告所為
    之文書，是否構成業務上文書，衡情，自應侷限於直接與承
    攬目的即「工作之完成」有密切關聯性者始屬之，而不宜作
    過度擴張。
  3.被告於99年9 月23日檢察事務官詢問時供稱：「（上面這些
    告訴人所提供的泉季茶友訂購清單裡面的內容，都是妳們《
    即被告及另案被告黃素玉》跟客戶接洽完之後填載進去的？
    ）是的」、「（誰把妳們填載的客戶資料輸入到電腦裡面？
    ）會計」、「（妳們是有權製作資料的人？）是的，因為資
    料是我們製作的」、「（那妳們竄改的目的是否就是讓公司
    以後都聯絡不到客戶？）不是，因為我們每一筆資料都會交
    給會計輸入公司電腦，所以公司電腦都有正確聯絡資料，手
    寫的部分是我們因為一時衝動，所以才會去塗改」等語（見
    交查卷第5 、6 頁）；復於同年10月6 日檢察事務官詢問時
    供稱：「出貨資料，是當天記載完就輸入電腦，每一筆都有
    。塗改也是我們手寫自己的資料，訂購清單也是我們自己使
    用，所以電腦內應有正確的資料。我們塗改的部分，不可能
    混到電腦。我們也沒有機會碰到電腦」等語（見交查卷第19
    頁）；又於100 年7 月14日偵訊時供稱：「（《提示他卷第
    88至121 頁泉季茶友訂購清單》這些資料是否是妳在泉季實
    業有限公司擔任電訪員時，所開發的客戶資料？）都是。（
    上開訂購清單的資料平常都是由妳保管的嗎？）是。（假設
    訂購清單內的客戶，妳主動撥打電話詢問他，是否要購買茶
    葉，而客戶表示願意購買，則妳如何處理？）我就會寫訂購
    單，訂購單也是公司的格式，我會把客戶名字、電話及購買
    內容，數量、金額，寫完之後就交給會計，會計就直接把資
    料輸到電腦裡面去，之後會計會再把我們手寫的訂購清單還
    給我們。（依妳所述，妳另外填寫訂購單之後，也會同時把
    妳自己手寫的訂購清單交給會計嗎？）一定要交，因為每天
    都要出貨，要寫到電腦裡面去，訂購單上雖然有記載客戶的
    相關資料，但是我們每天電訪的數量很多，如果有客戶要購
    買的話，就會變成準客戶，實際上說，客戶要購買茶葉我們
    就會填寫訂購單跟宅配單，剛剛檢察官所提示的資料（即泉
    季茶友訂購清單），就是我們之前開發客戶之後，主要留下
    來保管的客戶資料。（假設某客戶在之前已經有表示有購買
    茶葉，而妳將客戶資料手寫在訂購清單上，之後妳還是會依
    照手寫的資料再打電話去詢問客戶，是否要購買茶葉？）會
    ，過一陣子會打電話問客戶是否用完了，需不需要，假設客
    戶還要再買的話，就還是要寫訂購單及宅配單，而我保管的
    訂購清單的資料交給會計，等會計處理完之後，再交給我們
    」、「公司的電腦裡面早就有輸入這些資料了，每一筆出貨
    單都有輸入到電腦裡面去，電腦只有會計能夠使用，所以我
    們根本不可能更改電腦資料」、「塗改電話是因為那些客戶
    都是我們開發的，我不想讓公司打電話給我的客戶，所以才
    會塗改電話」等語甚詳（見100 年度偵續字第222 號卷第15
    、16頁），經核與聲請人之告訴代理人曾群翔於99年7 月13
    日偵訊時指稱：「客戶電話是以出貨單為主，她們是公司的
    業務主任，負責開發客戶及服務既有的客戶」（見他卷第10
    頁）；復於99年10月6 日檢察事務官詢問時指稱：「（被告
    於任職期間，製作完泉季茶友訂購清單後，要將資料交給誰
    處理？）接下來她寫三聯式出貨單連同訂購清單，交給會計
    去出貨。（會計拿到被告製作的泉季茶友訂購清單，是否會
    將資料輸入電腦資料庫？）是。（所以被告與客戶確認個人
    及購買茶葉資料後，填載入清單，再交給公司，由公司會計
    輸入電腦資料庫中？）是」等語相符（見交查卷第16、17頁
    ）。參以聲請人公司承攬業務人員管理辦法第三章「工作權
    責與義務」，載明工作權責為「1.開發客戶、宣揚臺灣茶葉
    文化…2.追蹤已寄發茶樣之客戶…3.促成訂單，填好「出貨
    單」；編號、價格、數量、客戶統編、附帶文宣交由會計出
    貨。…」等情（見他卷第126 頁），是本件承攬工作之重點
    乃在於聯絡客戶推銷、促成訂單後，提供客戶正確之聯絡地
    址、電話、訂貨數量等予會計人員供渠輸入電腦資料，及填
    寫宅配單，以供聲請人寄發茶葉完成交易，且被告填載清單
    交予會計人員作業後，會計仍會交還該清單予被告，由被告
    負責收執保存以供被告自己將來聯絡舊客戶使用，此部分事
    實，均堪認定。由此觀之，上開訂購清單應僅係被告完成承
    攬工作之「手段」，於被告完成承攬工作後，所執行之業務
    業已完成，其性質僅係被告與客戶間之聯絡資料，因而，檢
    察官認定上開訂購清單顯非被告基於承攬契約業務上所必須
    製作之文書，認定上開訂購清單要難認係屬刑法第215 條所
    規範之業務上作成之文書，尚非無稽。
  4.又被告先於99年9 月23日檢察事務官詢問時供稱：「（何時
    何地更改客戶的電話資料？）99年4 月30日在公司更改的」
    等語（見交查卷第5 頁）；復於100 年7 月14日偵訊時供稱
    ：「是離職當天也就是99年4 月30日，我是在下班之前在公
    司的辦公室裡面塗改的」等語（見100 年度偵續字第222 號
    卷第15頁），佐以聲請人於100 年1 月13日提出之刑事補充
    告訴理由二狀所附之客戶出貨單（見交查卷第115 至162 頁
    ），被告塗改附表所示電話前所提出之訂購清單，有關客戶
    正確之姓名、電話、地址、歷次訂購之品項、數量、金額等
    ，確實已由聲請人公司之會計人員輸入電腦無訛，而聲請人
    亦在上開補充告訴理由狀自承上開資料係經費時清查內部電
    腦紀錄所取得之舊有紀錄（見交查卷第32頁），可見聲請人
    公司電腦仍保有被告塗改前之正確電話，則聲請人所指公司
    其他行政人員並無自己建立之資料可參，且因被告離職前將
    客戶資料塗改，致聲請人公司會計重新登打客戶資料後，將
    原先正確之資料予以覆蓋云云，尚屬無據。是被告前所提出
    之訂購清單有關客戶正確之姓名、地址、電話等，確已經聲
    請人之會計人員輸入電腦無訛，則被告縱嗣後於離職當天塗
    改上開已完成承攬之訂購清單中客戶聯絡電話之行為，檢察
    官認並無積極證據，可茲證明是否足以生損害於聲請人之客
    戶管理正確性，亦未顯悖於經驗法則與論理法則。
  (五)綜上所述，本案既經原檢察官於偵查中就已顯現之證據資料
    為必要之調查，並於處分書內詳細論列說明，是本案既無積
    極事證足以證明被告有何業務登載不實及背信犯行，被告所
    辯其未涉該等犯行，尚非虛言，自難令被告負該等罪責。此
    外，卷內復查無其他積極證據可資證明被告確有聲請人所指
    之犯行，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法院臺
    中分院檢察署檢察長分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請
    ，均無不當，亦無違背經驗法則、論理法則或其他證據法則
    。聲請人交付審判意旨猶執陳詞，指摘原不起訴及駁回再議
    聲請理由不當，且所執陳之事項亦經本院逐一說明其不足為
    推翻原不起訴處分書及駁回再議處分之理由，揆諸首揭說明
    ，本件交付審判之聲請為無理由，依法應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    101   年    5     月    7     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林靜芬
                                    法  官  蔡岱霖
                                    法  官  柯志民
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  鄭晉發
中    華    民    國    101   年    5     月    7     日
附表
┌──┬────┬──────┬──────┐
│編號│客戶姓名│原留存電話  │變造後電話  │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 1  │廖昌嵐  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 2  │黃永清  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 3  │詹宏茂  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 4  │李應忠  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 5  │魏裕峰  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 6  │呂秀蓮  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 7  │劉世芳  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 8  │蔡聖彥  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 9  │李錦國  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 10 │黃志成  │00-00000000 │塗銷        │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 11 │鄭福仁  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 12 │薛石柱  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 13 │張茂添  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 14 │黃政逢  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 15 │劉康毅  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 16 │陳敏睿  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 17 │李錦國  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 18 │胡創炫  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 19 │黃薰霈  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 20 │夏棟    │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 21 │謝文生  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 22 │江太太  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 23 │許顯圖  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 24 │簡金喜  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 25 │余先生  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 26 │陳榮正  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 27 │王金圳  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 28 │陳素花  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 29 │李慶芬  │00-00000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 30 │李茂柏  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 31 │姜正德  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 32 │王宣弘  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 33 │江主任  │0000-000000 │塗銷        │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 34 │葉先生  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 35 │王老板  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 36 │賴慶忠  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 37 │李應忠  │0000-000000 │0000-000000 │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 38 │周金德  │0000-000000 │00-0000000  │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 39 │周金德  │0000-000000 │塗銷        │
├──┼────┼──────┼──────┤
│ 40 │鍾春三  │0000-000000 │0000-000000 │
└──┴────┴──────┴──────┘
[*jrecno*]100,聲判,105,20120507,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]聲判
[*jno*]105
[*jdate*]1010507
[*jcheck*]1
