[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c480%2c20090930%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=480&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000480&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c480%2c20090930%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=480&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,480
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第480號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵字第954、955、2104號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表所示之刑。應執
行有期徒刑拾貳年。附表編號1 至6 及編號8 所示販賣第一級毒
品所得之金錢共計新臺幣伍仟捌佰元均應沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
　　事  實
一、甲○○前於民國95年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑
    5 月確定，於95年8 月24日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，其明知海洛因業經公告為毒品危害防制條例第2 條第2項
    第1 款所管制之第一級毒品，不得非法販賣，竟意圖營利，
    基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於附表所示之時間，由
    如附表所示張建法、林東雄、張國清、林瑞建、李慶豐等人
    以附表所示之電話，與甲○○所持用其不知情之女友李美琴
    所有之門號0000000000號行動電話聯絡，於電話中約定如附
    表所示販賣海洛因之金額、數量後，即在苗栗縣後龍鎮○○
    里○ 鄰○○路58號「藝術家公寓」地下室，販賣第一級毒品
    海洛因予附表所示之張建法等人。其中附表編號7 所示，甲
    ○○雖與林瑞建於電話中約定販賣海洛因之時間、地點、數
    量及金額，惟因故並未完成交易，甲○○該次因而販賣未遂
    。嗣經警聲請通訊監察而循線查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按刑事訴訟法第156 條第1 項之規定，被告之自白非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
    方法，且與事實相符者，得為證據。查本件被告、辯護人於
    準備程序、審判期日對於公訴檢察官提出被告之警詢及偵訊
    筆錄等證據能力均不爭執，且未抗辯其自白非出於任意性，
    亦查無明顯事證足認檢察官及警察機關於製作該等筆錄時，
    有對被告施以法律所禁止之不正方法等情事，應認該審判外
    之自白具有任意性，而認有證據能力。
二、現行刑事訴訟法對於詰問制度之設計，以同法第166 條以下
    規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序之一環；與
    證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯
    罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察
    官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無
    及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事
    實之性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必
    須傳喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第184 條第2 項亦僅
    規定因發見真實之必要，得命證人與被告對質，是檢察官偵
    查中雖未命證人與被告對質，尚非違法。此項未經被告對質
    之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有證
    據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得
    為證據，業如前述。現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之
    案件，為保障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度
    ，其未經詰問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能
    力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判
    中由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。倘被
    告於審判中捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰
    問權行使之可言（最高法院97年度台上字第1069號判決意旨
    參照）。查證人A1（即張建法）、A2（即林東雄）、A3（即
    張國清）、A4（即林瑞建）於檢察官偵訊時之供述，業經檢
    察官命其等具結在案，有結文4 紙在卷足憑（見97年度他字
    第446 號卷第81至83頁、第113 頁），被告及本院指定之辯
    護人，於本院審理中，復又捨棄對該4 人之質問，是徵諸前
    開說明，證人A1、A2、A3、A4等人於偵訊時之證詞，應具有
    證據能力，且得作為論罪之依據。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有
    明文。查證人張建法、張國清、林瑞建等人於警詢中所為之
    陳述，被告、本院指定之辯護人及檢察官於本院審理時均同
    意有證據能力（見本院卷第56、57頁），本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸上開規定，前揭證
    據資料均有證據能力。
四、再按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
    帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示
    ，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項之規定，勘
    驗該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音
    是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符
    ，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通
    訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之
    調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供
    當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，
    其所為之訴訟程序即無不合，最高法院97年度台上字第561
    號判決意旨參照。復者，通訊監察書，偵查中由檢察官依司
    法警察機關聲請或依職權以書面記載通訊保障及監察法第11
    條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發
    ，96年12月11日修正施行之通訊保障及監察法第5 條第2 項
    定有明文，是如依上開程序之通訊監察所取得之證據，即屬
    依法定程序所取得，自有證據能力。本案對被告所使用之00
    00000000號行動電話之通訊監察，係檢察官依法向本院聲請
    ，本院於97年7 月29日核發97年聲監字第000291號通訊監察
    書，自97年7 月30日起至97年8 月28日，監聽本件被告所使
    用之門號0000000000號行動電話，此有附卷載明監聽對象及
    監聽時間等相關內容之通訊監察書及電話附表影本各1 份在
    卷可稽（見98年度偵字第954 號卷第2 、4 頁），是該通訊
    監察譯文取得之合法性無疑。又本件被告、經本院指定之辯
    護人、檢察官等對於通訊監察案件錄音內容之真正並無爭執
    ，對於錄音所譯成通訊監察譯文之真正亦不爭執（見本院卷
    第44、46、47頁、第50至54頁），亦同意有證據能力（見本
    院卷第56、57頁）且本案通訊監察譯文並於本院審理時經合
    法調查，則此項通訊監察之譯文自具有證據能力。
貳、實體部分
一、關於被告如何於附表所示時間，在上開地點，販賣如附表所
    示金額及數量之第一級毒品海洛因予張建法、林東雄、張國
    清、林瑞建及李慶豐等人之事實，迭據被告於警詢（見97年
    度他字第446 號卷【下稱他字卷】第145 至157 頁）、偵查
    中（見他字卷第206 頁）及本院審理時（見本院卷第26、58
    頁）坦承不諱，並經證人張建法（見他字卷第9 、10頁）、
    張國清（見他字卷第65、66頁）、林瑞建（見他字卷第87、
    88頁）及其等分別以代號A1（見他字卷第78、80頁、98年度
    偵字第2104號卷【下稱偵查卷】第78、79頁）、A2（見他字
    卷第44至46頁、第80頁）、A3（見他字卷第79頁、偵查卷第
    12 2至124 頁）、A4（見他字卷第111 頁、偵查卷第148 至
    15 1頁）等人於警詢及偵查中證述屬實，復有通聯調閱查詢
    單、通訊監察譯文（張建法部分見他字卷第16、18至21頁、
    林東雄部分見他字卷第49至57頁、張國清部分見他字卷第17
    6 至182 頁、林瑞建部分見他字卷第90頁、第92至96頁、李
    慶豐部分見他字卷第202 、203 頁）在卷足憑，稽之被告之
    供述、上開證人所述及通訊監察譯文之內容均大致相符，且
    被告自承與上開證人張建法、林東雄、張國清、林瑞建並無
    仇恨等語（見他字卷第149 、150 頁），足認上開證人所述
    之內容可採，被告之自白顯與事實相符，又被告於97年12月
    12日偵訊時亦自承其販賣毒品有賺取價差（見他字卷第206
    頁），足證被告有營利之意圖甚明。是本件事證明確，被告
    販賣第一級毒品海洛因以營利之犯行，應堪認定。
二、新舊法比較
    按比較適用最有利於行為人之法律時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因、加減例等一切情形，綜其全部
    之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利之條文（最高法院96年度台上
    字第6956號判決意旨參照）。被告行為後，毒品危害防制條
    例於98年5 月20日修正公布，於98年5 月22日起生效施行（
    司法院98年6 月29日院台廳刑一字第0980014643號函參照）
    。行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第2 條第1 項訂有明文。修正後毒品危害防制條例第4 條第
    1 項規定為「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無
    期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金」
    ，同項修正前之規定則為「製造、運輸、販賣第一級毒品者
    ，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1 千萬
    元以下罰金」；修正後毒品危害防制條例第17條新增第2 項
    「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑。」經綜合全部罪刑之結果而為比較，就被告所為，被告
    於偵、審中均自白犯罪，已如前述，有修正後毒品危害防制
    條例第17條第2 項規定之法定減輕原因，則修正前之規定並
    無較為有利於被告，參諸前開最高法院判決要旨，自應適用
    修正後毒品危害防制條例之規定。
三、論罪科刑
（一）核被告甲○○所為，係犯修正後毒品危害防制條例第4 條
      第1 項、第6 項之販賣第一級毒品既遂罪、未遂罪。被告
      持有第一級毒品之低度行為，應為販賣第一級毒品之高度
      行為所吸收，不另論罪。
（二）按刑法上之集合犯，係指行為之本質上，具有反覆、延續
      實行複次作為之特徵，經立法特別歸類，使成獨立之犯罪
      構成要件行為態樣，故雖有複次作為，仍祇成立一罪。又
      所稱接續犯，係指數個在同時同地或密切接近之時地，侵
      害同一法益之行為，因各舉動之獨立性極為薄弱，社會通
      念認為無法強行分開，乃將之包括視為一個行為之接續進
      行，給予單純一罪之刑法評價。此種實質上一罪之集合犯
      及接續犯，與裁判上一罪之連續犯，其相異者，係在於連
      續犯侵害同一法益之數行為，各具獨立性，客觀上並認為
      其間存有時間上之差距，乃認係出於一個概括之犯意，為
      期訴訟經濟，擬制為一罪。95年7 月1 日起施行之修正刑
      法，已將連續犯及其性質類似之常業犯規定悉予刪除，考
      其立法旨趣，係因對於多次原可獨立評價之行為，僅論以
      一罪，不無鼓勵犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情相悖
      。是就集合犯及接續犯之觀念，於判斷時，自不能無限擴
      張，除仍應受社會通念之支配外，尤應注意其公平性、合
      理性，使與經驗法則、論理法則及比例原則等一般法律適
      用之原理原則相適合，否則即與上揭修法精神不符。查本
      件被告先後所犯之販賣第一級毒品罪，從構成要件文義衡
      之，實無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個
      同種類行為而反覆實行之集合犯行，故應非集合犯；又被
      告各次販賣第一級毒品行為，均係滿足各該次之販賣營利
      慾望，於滿足販賣營利慾望後，該次行為即已完成，是各
      該次販賣第一級毒品行為均為各自獨立之行為，各具獨立
      性，是其上開先後販賣第一級毒品行為，並無密切不可分
      之關係，應各自獨立構成販賣第一級毒品罪，亦不合接續
      犯之構成要件（最高法院96年度第9 次刑事庭會議決議參
      照）。是本件被告所犯販賣第一級毒品海洛因予附表所示
      之人共計8 次（含7 次既遂、1 次未遂），其各次之行為
      均犯意各別，行為互異，應予分論併罰，起訴書認被告上
      開各行為係屬集合犯乙節，容有誤會（本件已經公訴檢察
      官當庭更正【見本院卷第38頁】，且告知被告予以當庭辯
      解之機會，對於被告防禦權之行使並無任何的妨害），附
      此敘明。
（三）被告前於95年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑5 月
      確定，於95年8 月24日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於上開有期徒刑
      執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪
      ，除法定刑為死刑或無期徒刑部分，依刑法第64條第1 項
      、第65條第1 項之規定不得加重外，法定刑罰金部分，應
      依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
（四）被告就附表編號7 所示犯行，雖已著手販賣行為，惟尚未
      完成交易，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項之規定按既
      遂犯之刑減輕之。至起訴書雖認此部分行為業已既遂，惟
      依證人林瑞建於警詢中證稱：「這通電話沒有交易完成，
      後來甲○○沒有打電話給我，所以這次沒有買到海洛因。
      」等語（見他字卷第88頁），經核與卷附通訊監察譯文顯
      示（見他字卷第95、96頁），證人林瑞建先持0000000000
      號行動電話與被告所持用之0000000000號行動電話聯繫購
      買毒品事宜，並約定被告送貨前要再電話聯絡，然被告之
      後即未再與證人林瑞建電話聯絡等情相符，顯見雙方之毒
      品交易並未完成，故被告本次販賣海洛因之行為應屬未遂
      ，又此部分亦經公訴檢察官當庭更正為未遂犯（見本院卷
      第38頁），本院自毋庸變更起訴法條，併此敘明。
（五）又被告所犯販賣第一級毒品犯行經警查獲後，均經被告於
      本案偵查及審判中自白犯行（見他字卷第206 頁、本院卷
      第26、58頁），揆諸上開說明，自應依修正後毒品危害防
      制條例第17條第2 項規定，各減輕其刑。
（六）再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院
      裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，
      審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧
      及比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合
      社會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者
      ，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57
      條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域
      ，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條
      所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可
      憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引
      起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等）
      ，以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號判決意旨參
      照）。依修正後毒品危害防制條例第4 條第1 項規定，其
      法定刑為死刑、無期徒刑，別無其他自由刑之規定，刑度
      可謂重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一
      ，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之
      分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者
      亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法
      律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為死刑或無期
      徒刑，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑
      ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客
      觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫
      恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案
      裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告就如
      附表所示販賣海洛因予他人之次數雖有8 次，然被告每次
      販賣之金額僅為新臺幣（下同）500 至1 千元不等（其中
      1 次並未交易完成），重量僅得供施用數次，販賣對象多
      所重複，實際販售出之毒品數量，較諸販毒集團尚屬零星
      小額，且被告僅係單純交易毒品，並無施用強暴、脅迫之
      不法手段，更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以其
      情節而論，其惡性尚不如專以販賣第一級毒品維生之販毒
      集團重大，被告既非販賣毒品之大盤或中盤商，其販賣第
      一級毒品之行為尚未造成無可彌補之鉅大危害。觀諸被告
      造成社會整體侵害之程度尚非鉅大，被告所犯之販賣第一
      級毒品罪，其最輕法定本刑為無期徒刑，實屬情輕法重，
      衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可憫恕，以被告所犯之罪之
      最低法定刑為無期徒刑而言，本院認為法重情輕，縱使已
      依前揭修正後毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕刑
      度，仍嫌過重，本院依被告客觀之犯行與主觀之惡性二者
      加以考量其犯罪情狀，認其犯罪尚足堪憫恕，爰依刑法第
      59條之規定，予以酌量遞減輕其刑度，法定刑罰金部分有
      加重及減輕，依法先加後減，法定刑死刑、無期徒刑部分
      ，遞減輕其刑。
（七）爰審酌被告正值青年，不思從事正當工作獲取利益，卻販
      賣第一級毒品，足以使購買施用者成癮，造成生命健康受
      損，有危害社會安全之虞，其行為固法所不容，惟被告自
      警詢、偵查中迄至本院審理時均坦承全部犯行，犯後態度
      良好，且販賣毒品之時間僅10餘日、販賣之對象、數量不
      多，獲取之利益亦少，且積極配合檢、警調查，節省司法
      資源等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之
      刑。
四、沒收部分
    按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯該條例第4 條至
    第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。該規定係刑
    法第38條第1 項第2 款、第3 款、第3 項但書之特別規定，
    採義務沒收主義，苟能證明係供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物，均應沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，並不以當場搜獲扣押者為限，又該條項並
    無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告所有者為限（最高法院88年度台上字第2039號、95
    年度台上字第305 號判決意旨可資參照）。再者，上開條文
    所稱「因犯罪所得之財物」，依法律文義上之文理解釋，係
    指由犯罪所不法取得之財物。對於沒收犯罪所得應否扣除犯
    罪行為人實行犯罪時所支出之成本或其他費用，於證券交易
    法第171 條第6 項設有沒收規定，其立法理由五，謂「第2
    項所稱犯罪所得，…，例如對於內線交易可以行為人買賣之
    股數與消息公開後價格漲跌差異之幅度差額計算之」，固有
    採取應扣除犯罪行為人成本之見解者。然毒品危害防制條例
    第19條第1 項立法理由對此並未明示，已難比附援引，尤以
    毒品犯罪所得收益之沒收、追徵或以財產抵償之目的，乃在
    於從經濟面切斷毒品犯罪不法收益之循環，剝奪毒品犯罪之
    利益，以消除其主要誘因與根源，具有濃厚的財產刑色彩，
    從立法目的而言，並無扣除其購買毒品所支出之成本或其他
    費用之必要。且取得毒品所支付之費用亦不具法律保護之價
    值，藉由毒品犯罪所得之利益則屬違反公序良俗行為之所得
    ，於刑事政策上尚非不得全部予以剝奪，自無計算扣除犯罪
    所得之成本或其他支出費用，而單就所謂純利益為沒收之理
    由（最高法院95年度台上字第2916號判決意旨參照）。
（一）被告販賣第一級毒品海洛因之各次所得，如附表編號1至6
      及編號8 所示共計5800元，雖均未扣案，依上開條例第19
      條第1 項係採義務沒收主義，仍應依同條例第19條第1 項
      之規定，且無須扣除被告販賣毒品所支出之成本或其他費
      用，均應於其主刑下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
      ，以其財產抵償之；至如附表編號7 所示部分，因屬未遂
      犯，被告尚無所得，故不予宣告沒收。
（二）又行動電話服務需以晶片卡（即SIM 卡）為使用介面，因
      此電信公司於出租行動電話門號予消費者使用時，即同時
      附帶提供晶片卡作為消費者門號使用之介面，故電信公司
      接受消費者申辦門號並將該門號開通上線時，該晶片卡之
      所有權亦移轉予消費者，亦有最高法院97年度台上字第38
      90號判決意旨可資參照，且實務上電信公司亦均認行動電
      話（含一般型及預付型）SIM 卡所有權歸客戶所有，亦有
      司法院97年5 月6 日院台廳刑一字第0970009760號函意旨
      為憑。經查，被告供作為販賣毒品聯絡工具之0000000000
      號行動電話1 具（含SIM 卡1 張），未據扣案，且門號及
      行動電話均係案外人李美琴所申辦使用，均非被告所有之
      物，業經被告供承在卷（見偵查卷第12、13頁），爰均不
      另予宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正後毒品危
害防制條例第4 條第1 項、第6 項、第17條第2 項、第19條第1
項、刑法第11條前段、第2 條第1 項但書、第25條第2 項、第47
條第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃明正到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  刑事第一庭  審判長法　官　林 信 旭
                                    法  官  羅 貞 元
                                    法  官  林 卉 聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
   　　                     　　    書記官　楊 慧 萍
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
附表：
┌──┬─────┬───┬─────┬────────┬─────────┐
│編號│聯絡時間及│販賣  │ 使用電話 │毒品交易數量及金│ 罪名及宣告刑     │
│    │販賣日期  │對象  │          │額（新臺幣，下同│                  │
│    │          │      │          │）              │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 1  │97年8 月14│張建法│0000000000│海洛因1小包，1千│販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │元。            │犯，處有期徒刑柒年│
│    │19時26分及│      │          │                │捌月，販賣第一級毒│
│    │19時31分  │      │          │                │品所得新臺幣壹仟元│
│    │          │      │          │                │沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │                │部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │                │財產抵償之。      │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 2  │97年8 月15│林東雄│0000000000│海洛因2 小包，10│販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │00元（見他字卷第│犯，處有期徒刑柒年│
│    │2 時17分及│      │          │45頁，起訴書誤載│捌月，販賣第一級毒│
│    │2時20分   │      │          │1 小包1 千元，此│品所得新臺幣壹仟元│
│    │          │      │          │部分業經檢察官當│沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │庭更正數量【見本│部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │院卷第37頁】）。│財產抵償之。      │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 3  │97年8 月22│林東雄│0000000000│海洛因1 小包，5 │販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │百元。          │犯，處有期徒刑柒年│
│    │12時09分及│      │          │                │捌月，販賣第一級毒│
│    │14時59分及│      │          │                │品所得新臺幣伍佰元│
│    │15時09分  │      │          │                │沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │                │部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │                │財產抵償之。      │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 4  │97年8 月14│張國清│0000000000│海洛因1小包，8百│販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │元。            │犯，處有期徒刑柒年│
│    │19時28分及│      │          │                │捌月，販賣第一級毒│
│    │19時35分  │      │          │                │品所得新臺幣捌佰元│
│    │          │      │          │                │沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │                │部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │                │財產抵償之。      │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 5  │97年8 月24│張國清│0000000000│海洛因1 小包，1 │販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │千元（見他字卷第│犯，處有期徒刑柒年│
│    │17時56分至│      │          │66頁及偵查卷第19│捌月，販賣第一級毒│
│    │18時04分  │      │          │、20頁，起訴書誤│品所得新臺幣壹仟元│
│    │          │      │          │載1 小包800 元，│沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │此部分業經檢察官│部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │當庭更正金額【見│財產抵償之。      │
│    │          │      │          │本院卷第37頁】）│                  │
│    │          │      │          │。              │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 6  │97年8 月20│林瑞建│0000000000│海洛因1 小包，5 │販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │百元（見偵查卷第│犯，處有期徒刑柒年│
│    │11時45分及│      │          │148 頁，起訴書誤│捌月，販賣第一級毒│
│    │12時26分  │      │          │載1 小包600 元，│品所得新臺幣伍佰元│
│    │          │      │          │此部分業經檢察官│沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │當庭更正金額【見│部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │本院卷第37頁】）│財產抵償之。      │
│    │          │      │          │。              │                  │
│    │          │      │          │                │                  │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 7  │97年8 月22│林瑞建│0000000000│海洛因1 小包，6 │販賣第一級毒品，未│
│    │日        │      │          │百元（起訴書認此│遂，累犯，處有期徒│
│    │13時28分  │      │          │部分為既遂犯，惟│刑肆年。          │
│    │          │      │          │因交易並未完成，│                  │
│    │          │      │          │詳如前述，此部分│                  │
│    │          │      │          │經檢察官當庭更正│                  │
│    │          │      │          │為未遂犯【見本院│                  │
│    │          │      │          │卷第38頁】）。  │                  │
│    │          │      │          │                │                  │
│    │          │      │          │                │                  │
├──┼─────┼───┼─────┼────────┼─────────┤
│ 8  │97年8 月24│李慶豐│0000000000│海洛因1 小包，1 │販賣第一級毒品，累│
│    │日        │      │          │千元。          │犯，處有期徒刑柒年│
│    │18時08分及│      │          │                │捌月，販賣第一級毒│
│    │18時14分  │      │          │                │品所得新臺幣壹仟元│
│    │          │      │          │                │沒收之，如全部或一│
│    │          │      │          │                │部不能沒收時，以其│
│    │          │      │          │                │財產抵償之。      │
│    │          │      │          │                │                  │
└──┴─────┴───┴─────┴────────┴─────────┘
附記論罪法條：
修正後毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
[*jrecno*]98,訴,480,20090930,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]480
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
