[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c5262%2c20080617%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=5262&jdate=970617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=005262&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%2c5262%2c20080617%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1&jno=5262&jdate=970617&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡,5262
[*裁判日期*]970617
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事簡易判決　　　　　97年度簡字第5262號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○原名蘇美惠.
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（97年度
偵緝字第1126號、第1127號），本院判決如后：
    主  文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，減為
有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。又收受贓
物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，
減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  （一）丁○○於民國92年1 月2 日後至94年1 月21日前之某日
        ，有預見提供自己帳戶予他人使用，係供他人詐欺犯罪
        所用，其猶基於幫助詐欺之未必故意，在不詳地點，將
        其於日盛國際商業銀行樹林分行所開立之帳戶（帳號為
        00000000000000號，丁○○於92年1 月2 日開戶）之存
        摺、金融卡及密碼提供予他人為詐欺犯行時所用。嗣於
        94年1 月21日，不詳姓名年籍之人基於意圖為自己不法
        之所有，以電話向甲○○佯稱為免信用卡遭盜刷，須依
        其指示以金融卡至提款機操作云云，致使甲○○陷於錯
        誤，於同日17時30分許至郵局自動櫃員機，各將新臺幣
        （下同）25682 元、43955 元（合計69637 元）款項匯
        入丁○○上開帳戶內。嗣甲○○發現受騙而報警循線查
        知上情。
  （二）丁○○於95年7 月初，明知自稱「王代書」之成年女子
        係以買賣票據為業，其所持有之支票2 紙（其中1 紙發
        票日為95年7 月3 日，發票人為林金頭，票號為HT0000
        000 號，面額為新臺幣6440元，付款人為台北市第五信
        用合作社內湖分社；另1 紙發票日為95年8 月10日，發
        票人為倢美企業股份限公司，票號為AD0000000 號，面
        額為新臺幣7304元，付款人為復華銀行復興分行）係屬
        來路不明之贓物（該2 紙支票係丙○○於95年7 月1日
        ，在臺北市○○區○○路161 號1 樓失竊），竟仍基於
        收受贓物之犯意，在臺北縣板橋市附近朋友住處，向自
        稱「王代書」之成年女子收受上揭2 紙支票，丁○○為
        清償其先前所積欠不知情之乙○○款項1 萬元，即再將
        上揭2 紙支票存入林東雄（即乙○○之夫）於臺北國際
        商業銀行溪洲分行之帳戶（帳號為0000000000000） ，
        惟該2 紙支票經提示後因已遭掛失止付而退票，經警循
        線查知上情。
二、證據：
  （一）被告丁○○於警詢、偵查時已供承其明知自稱「王代書
        」之成年女子係以買賣票據為業，在臺北縣板橋市附近
        朋友住處，收受上揭2 紙支票，被告為清償其先前所積
        欠乙○○款項1 萬元，即再將上揭2 紙支票存入林東雄
        之夫）於臺北國際商業銀行溪洲分行之帳戶等情不諱。
  （二）證人即被害人甲○○、丙○○、乙○○分別於警詢、偵
        查時之證詞。
  （三）自動櫃員機儲戶交易明細表影本2 紙、日盛國際商業銀
        行股份有限公司集中作業組97年5 月15日日銀字第0972
        W00039780號函附開戶資料及交易明細。
  （四）上揭2 紙支票暨退票理由單影本、掛失止付票據提示人
        資料查報表影本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據
        申報書影本。
  （五）被告雖另辯稱其並未在日盛國際商業銀行樹林分行開立
        上開帳戶，且其身分證件曾遺失，伊係遭詐欺集團冒用
        身分證開戶云云，惟依日盛國際商業銀行股份有限公司
        集中作業組97年5 月15日日銀字第0972W00039780 號函
        附開戶資料（見97年度偵緝字第1126號偵查卷第20至第
        21頁），以被告名義開立上揭帳戶之日期為92年1 月2
        日，被告則係分別於94年12月29日、95年8 月25日，以
        94年4 月間及95年5 月5 日遺失身分證為由，而向臺北
        縣樹林市戶政事務所申請補發身分證，有該戶政事務所
        96年6 月28日北縣樹戶字第0960003026號函附申請書資
        料在卷可憑（見96年度偵字第14163 號偵查卷第23頁至
        第24頁），上揭帳戶之開戶時間顯早於被告遺失身分證
        之時間，再觀諸聯邦商業銀行樹林分行96年7 月4 日（
        96）聯樹林字第0058號函附開戶申請書上之被告簽名（
        見96年度偵字第14163 號偵查卷第27頁），及被告向臺
        北縣樹林市戶政事務所申請補發身分證所填之申請書上
        被告簽名，與上揭日盛國際商業銀行樹林分行開戶申請
        書上所書被告姓名之簽名，字跡筆劃特徵頗為近似，足
        徵被告於日盛國際商業銀行樹林分行確有開立上開帳戶
        ，其上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
  （六）復按於郵局或銀行等金融機構開設存款帳戶，請領存摺
        及金融卡一事，原係針對個人身分之社會信用而予以資
        金流通，具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財之
        工具，於郵局或銀行等金融機構申請開設存款帳戶亦無
        任何特殊之資格限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金
        額之方式，任意於銀行或郵局等金融機構申請開設存款
        帳戶，且一般人並可於不同之金融機構申請多數之存款
        帳戶使用，此屬眾所周知之事實，亦為被告所應知，是
        依一般人之社會生活經驗，若見他人不以自己名義申請
        帳戶，反而向人收購或借用存款帳戶供己使用，衡情對
        於該等帳戶是否供詐欺等目的不法使用當有合理之懷疑
        ，以被告係心智成熟之成年人，且利用他人帳戶從事詐
        欺犯罪之方式，早為傳播媒體廣為報導，依其個人之經
        驗，應有預見提供存摺及金融卡供他人使用，係幫助他
        人以上開帳戶從事詐欺犯罪，然被告仍將其帳戶之存摺
        、金融卡交予犯罪集團，可見縱令因而幫助他人詐欺，
        亦不違反其本意，被告有幫助詐欺之不確定故意，至為
        灼然。
三、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。被告為本件幫助詐欺犯行後，刑法第33
    條業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1
    日起施行。經查：
  （一）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。綜上，本件經綜合觀察
        全部罪刑比較之結果，依修正後刑法第2 條第1 項前段
        規定，應適用95年7 月1 日修正條文施行前刑法第33條
        第5 款之規定。
  （二）另按，修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，
        刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
        則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
        、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
        先後，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1
        ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
        行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
        十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
        定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
        其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
        九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定
        罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1
        月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
        者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍
        。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
        文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關
        於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規
        定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施
        行法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照
        刑法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦
        謂「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所
        定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
        ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
        之衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如
        上」等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比
        較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系
        解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法
        第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參
        呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官
        協會雜誌第八卷第一期，頁100） ，本件被告所犯刑法
        第339 條第1 項之詐欺罪，該罪有罰金刑之處罰，則本
        件逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新
        修正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法第1條
        之1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定何者有利於
        被告。
  （三）關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文施行前
        刑法第33條第5 款之規定，惟刑法施行法第1 條之1 規
        定之適用，並非係適用刑法第2 條第1 項規定之結果，
        而未涉及法律變更之比較適用，故本件之法律適用並無
        悖於前揭判例意旨所揭示之「罪刑綜合比較原則」及「
        擇用整體性原則」，至刑法第41條雖經修正，惟易刑處
        分之相關規定，尚非在上開罪刑綜合比較之列，併此敘
        明（同此見解者，參花滿堂，「刑法新舊法比較適用爭
        議問題研析」；張淳淙，「牽連犯、連續犯及常業犯廢
        除後之實務因應」。均發表於法官協會與臺灣高等法院
        於95年11月10日舉辦之「新修正刑法相關問題學術研討
        會」）。
  （四）至刑法第30條雖經修正，然修正前刑法第30條係規定：
        「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
        助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
        。」，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪
        者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處
        罰，得按正犯之刑減輕之。」，僅係將幫助犯之規定為
        法理之明文化，不涉及罪刑實質內容之變更，非屬法律
        之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時有
        效之規範，即修正後刑法第30條之規定。
四、核被告丁○○所為，係犯修正後刑法第30條第1 項、同法第
    339 條第1 項幫助詐欺取財罪，及刑法第349 條第1 項之收
    受贓物罪。又被告以幫助之意思，參與詐欺罪構成要件以外
    之行為，為幫助犯，爰依修正後刑法第30條第2 項規定，依
    正犯之刑減輕之。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告將帳戶存摺、提款卡及密碼交
    由他人使用，助長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機
    關查緝犯罪之困難，危害被害人財產安全及社會治安，及其
    收受贓物之犯行，侵害被害人之財產法益，行為可訾，兼衡
    被告素行狀況、智識程度、犯罪手段、所生危害等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。復按刑第41條
    業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    起施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    95 年7月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段之規定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自
    95 年7月1 日失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至90
    0 元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告，依
    修正後刑法第2 條第1 項規定，就被告所犯幫助詐欺罪部分
    ，應適用95年7 月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項前
    段之規定，諭知有期徒刑易科罰金之折算標準；至被告所犯
    收受贓物罪之時間，係在上開刑法修正條文施行後，即逕適
    用修正後刑法第41條第1 項前段之規定，諭知有期徒刑易科
    罰金之折算標準。又查，被告所犯上開2 罪之犯罪時間，係
    在96年4 月24日之前，均應依中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第2 條第1 項第3 款之規定減其宣告刑二分之一，並依原
    宣告刑所定之折算標準諭知易科罰金折算標準，且依刑法第
    2 條第1 項之意旨，於所定應執行刑採擇最有利於受刑人之
    易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第339 條第1 項、第349 條第1 項、第51條第5 款
    ，95年7 月1 日修正條文施行後刑法第2 條第1 項前段、第
    30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，95 年7月1
    日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 ，95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款、第7 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                  刑事第十四庭  法　官　林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]97,簡,5262,20080617,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡
[*jno*]5262
[*jdate*]970617
[*jcheck*]1
