[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c49%2c20030411%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=49&jdate=920411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%87%aa%2c49%2c20030411%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%87%aa&jno=49&jdate=920411&jcheck=1
[*裁判字號*]92,自,49
[*裁判日期*]920411
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度自字第四九號
　　自　訴　人　乙○○
　　被　　　告　戊○○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　　　黃幼蘭律師
　　　　　　　　蔡素惠律師
　　被　　　告　丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告戊○○○、丁○○、甲○○、丙○○分別為陸章銓（另
    案由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）之配偶、女兒、小舅子、特別助理
    ，其等與陸章銓於民國（下同）八十一年四、五月間，共同意圖為自己或第三人
    不法之所有，以要設立「大觀園酒樓」為名，由陸章銓邀請自訴人乙○○參與投
    資，陸章銓並向自訴人表示公司資本額為新臺幣（下同）六千萬元，共分為十股
    ，請自訴人投資一股六百萬元，自訴人因此同意投資六百萬元，其後因股東人數
    增加，自訴人於是改以個人名義及自訴人之弟林東雄名義各參加投資三百萬元，
    由陸章銓在辦理大觀園公司設立登記時，登記自訴人及林東雄二人名義為公司股
    東，自訴人並於臺中市○○路○段一○一號十八樓交付實際出資六百萬元予陸章
    銓，然陸章銓所稱六千萬元資本額一事係陸章銓與被告等共謀詐騙之手段，陸章
    銓個人及其家庭成員即被告戊○○○、丁○○、甲○○，其親信友人林仁德、林
    敏霖等人均未實際出資或出資額不足，其以六千萬資本額邀請自訴人等股東參與
    投資，目的在於詐騙股東出資之資金，再以收集之資金成立「樓中樓大觀園餐廳
    股份有限公司」（下稱大觀園公司），但卻登記為未出資之陸章銓、林仁德、林
    敏霖、戊○○○、丁○○、甲○○等股東所共同投資，使自訴人之股權受到稀釋
    ，且因被告等未實際出資，所以被告等以自訴人等股東之出資金額中之二千四百
    萬元向主管機關登記，將自訴人及林東雄之股款各登記為一百二十萬元（僅剩實
    際出資金額百分之四十），其餘三百六十萬元出資則被登記為被告或指定之人名
    下，或另予挪用。被告戊○○○、丁○○、甲○○身為陸章銓之至親，被告丙○
    ○為陸章銓之特別助理，均明知被告戊○○○、丁○○、甲○○等人並未出資，
    並無股權，以及大觀園公司之資本額應為六千萬元等情，且被告丙○○並負責實
    際公司登記事務之執行，卻仍與陸章銓共謀配合辦理不實之登記；再陸章銓於八
    十一年五月左右，提示予自訴人看的是記載公司資本額為六千萬之章程，未料被
    告等與陸章銓竟於事後再偽作另一份章程，變更公司資本額為二千四百萬元，再
    偽刻自訴人及林東雄等股東之印章，盜蓋於公司章程上，捏造全部股東皆已同意
    該份資本額二千四百萬之公司章程，再據以向主管機關辦理不實登記，再大觀園
    公司成立以來，從未正式召開股東會、董事會決議之情事，但被告等與陸章銓卻
    偽造會議紀錄，並向主管機關為不實登載。其中大觀園公司於八十九年三月十五
    日經經濟部函准解散在案，惟公司解散依公司法第三百十六條規定，應有代表已
    發行股份總數四分之三以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之，
    然被告等未經股東會合法決議，逕自申請公司解散，認被告戊○○○、丁○○、
    甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及同法第二百十條偽造私
    文書罪嫌，被告丙○○涉有刑法第二百十條偽造私文書罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○號判例可
    資參照。
四、訊據被告戊○○○、甲○○固坦承：其等與被告丁○○均曾投資擔任大觀園公司
    股東，被告丙○○坦承：自八十七年起擔保案外人陸章銓之特別助理等事實，然
    均堅決否認有何詐欺及偽造文書之行為，被告戊○○○辯稱：伊與伊女兒丁○○
    均有投資，擔任公司股東，但公司營運都是由陸章銓處理；被告甲○○辯稱：其
    當時是股東，投資了一百多萬元，其把錢交由陸章銓處理，財務問題其不清楚；
    被告丙○○辯稱：其自八十七年才擔任陸章銓的助理，不清楚大觀園酒樓的事情
    ，其是在中邑產業開發股份有限公司任職，並非在大觀園酒樓任職，自訴人所說
    的會議紀錄、章程等文件不是由其經手處理等語。經查：
（一）就被告戊○○○、丁○○、甲○○部分：自訴人指稱：案外人陸章銓是被告甲
      ○○的姊夫，當時自訴人要投資大觀園公司時，陸章銓告訴其總共要六千萬元
      ，其參加部分是十分之一就是六百萬元，後來這個大觀園公司確實有經營，九
      年後才倒閉，到底是如何倒閉的案外人陸章銓都沒有交代清楚，也不把帳目給
      其看，所以其才會告案外人陸章銓。其去建設廳那裡影印股東名冊時發現股東
      名冊裡面其投資六百萬元被打折了，只剩下二百四十萬元，剩下部分案外人陸
      章銓把其出資的錢吞掉了，而且當時在投資的時候並沒有被告戊○○○、丁○
      ○、甲○○這些人，但股東名冊上面有他們的名字，其覺得其出資之六百萬變
      成二百四十萬，資金已經變少了，又因為有被告戊○○○、丁○○、甲○○這
      些股東，其所有的股權被稀釋，所以才會告被告戊○○○、丁○○、甲○○，
      其認為被告戊○○○、丁○○、甲○○不是股東卻在股東名簿裡面，所以被告
      戊○○○、丁○○、甲○○有偽造文書，且被告戊○○○、丁○○、甲○○也
      與案外人陸章銓詐欺及侵占其所出資之款項云云。被告戊○○○、甲○○等固
      坦承：其等與被告丁○○均是大觀園公司之股東等情，並有卷附之大觀園公司
      章程、股東名簿、設立登記事項卡各乙份在卷可憑，則被告戊○○○、丁○○
      、甲○○確於八十一年五月間，大觀園公司設立之初，即為該公司之股東乙節
      堪可採信。惟被告戊○○○、甲○○辯稱：其等確有出資，但公司設立、營運
      、解散等事項，係由案外人陸章銓處理，該公司係因生意不好才將公司結束等
      語。經查：
（１）自訴人雖指稱：當時其投資大觀園公司時共投資六百萬元，之後其去建設廳那
      裡影印股東名冊時發現股東名冊裡面其投資六百萬元被打折了，只剩下二百四
      十萬元，剩下部分案外人陸章銓把其所出資的錢吞掉了，而且當時在投資的時
      候並沒有被告戊○○○、丁○○、甲○○這些人，但股東名冊上面有他們的名
      字，其覺得其出資之六百萬變成二百四十萬，資金已經變少了，又因為有被告
      戊○○○、丁○○、甲○○這些股東，其所有的股權被稀釋云云。然查：證人
      即當時亦為大觀園公司股東之林仁德於偵查中證稱：當時是案外人陸章銓找其
      入股，當時總資本額是六千萬元，但登記的資本額是百分之四十，二千四百萬
      元，其他作為公司周轉使用，有開會記錄，是經過大家同意的，後來公司因為
      虧損而解散，決議解散時曾在八十八年底開會，公司要解散時，乙○○應該有
      參加（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一九四九三號卷第二十八頁
      、第二十九頁）等語明確，且證人即當時亦為大觀園公司股東之孫惠剛、莊文
      勤、林敏霖於偵查中亦證明，當時是案外人陸章銓找其等入股大觀園公司，當
      時總資本額是六千萬元，但登記的資本額是百分之四十，二千四百萬元，其他
      作為公司周轉使用，有開會記錄，是經過大家同意的，後來公司因為虧損而解
      散，決議解散時曾在八十八年底開會（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
      字第一九四九三號卷第二十九頁、第四十四頁）等語明確，再案外人陸章銓於
      另案偵查中亦陳稱：大觀園公司資本額共六千萬，登記二千四百萬元，其他是
      周轉金，用來作周轉用，這有經過全部股東同意，公司在解散前有開股東會，
      有寄掛號信給每位股東，百分之八十的股東有到（見臺灣臺中地方法院檢察署
      九十年度偵字第一七三八○號卷第四十五頁背面、第六十五頁背面）等語明確
      ；另自訴人與案外人陸章銓就大觀園公司自八十一年間起合資多年，雙方均無
      糾紛，迄八十九年虧損解散後，始自九十年間起對案外人陸章銓提起訴訟，若
      自訴人有受上開詐欺情事，豈可能任令公司經營近十年仍未就其所出資之資金
      問題予以爭執？亦與常情有違。至自訴人雖請求傳喚證人李素貞，以證明證人
      李素貞為公司之股東，及公司實際資本額應為六千萬，及證人有無參加公司之
      上揭會議，惟自訴人所爭執之該等事項，業經證人林仁德、孫惠剛、莊文勤、
      林敏霖於另案偵查中證述明確，本院認並無傳喚之必要。是綜上諸情，自訴人
      上揭所指，公司實際資本額為六千萬元，然僅登記二千四百萬元，被告戊○○
      ○、丁○○、甲○○等擔任公司股東，與案外人陸章銓共同詐騙其出資之資金
      乙節，尚屬無據。
（２）再被告戊○○○、甲○○均辯稱：其等與被告丁○○確實有出資，但就公司經
      營相關事項未參與等語。查證人林敏霖於另案偵查中亦證稱：大觀園公司整個
      經營都是以陸章銓為中心（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一九四
      九三號卷第四十五頁正面）等語明確，至自訴人雖認股東陳立興於八、九年前
      即已出境，在國外多年，不可能參與公司股東會決議，股東黃振溢已於數年前
      過世，亦不可能參與公司股東會決議解散，而請求本院調閱陳立興之出境資料
      及黃振溢之戶籍資料。惟該等事項縱係屬實，亦不足證明被告戊○○○、丁○
      ○、甲○○即未出資即擔任股東，且其等確有實際參與大觀園公司之設立、經
      營及解散等事務。此外，自訴人復未能提出其他證據足以證明被告戊○○○、
      丁○○、甲○○等，未出資即擔任股東，且其等確有實際參與大觀園公司之設
      立、經營及解散等事務。是尚難僅以被告戊○○○、丁○○、甲○○等為案外
      人陸章銓之親人，即遽以推論被告戊○○○、丁○○、甲○○有實際參與大觀
      園公司之設立、經營及解散等事務，而有何詐欺或偽造文書之犯行。
（二）就被告丙○○部分：自訴人指稱：被告丙○○擔任案外人陸章銓之特別助理，
      大觀園公司實際上並無召開股東會，然被告丙○○偽造寄發信件請股東來開會
      云云，認被告與案外人陸章銓共同偽造文書犯行。被告丙○○固坦承：確曾擔
      任案外人陸章銓之助理之情，惟辯稱：其係自八十七年間始開始擔任陸章銓的
      助理，不清楚大觀園酒樓的事情，其是在中邑產業開發股份有限公司任職，並
      非在大觀園酒樓任職，亦未曾經手自訴人所說的會議紀錄、章程等文件等語。
      經查：自訴人雖指稱：被告丙○○偽造寄發信件請股東來開會，認被告與案外
      人陸章銓共同偽造文書犯行云云。然由自訴人所提出之大觀園公司董事會議事
      錄、股東臨時會議事錄、常務董事會議事錄等，均未有被告丙○○經手之跡證
      ，且自訴人亦未能提出任何被告怡文確有偽造寄發信件請股東開會之證明，是
      被告丙○○上揭所辯，尚堪採認。
（三）再自訴人雖指稱被告等涉有詐欺、偽造文書之行為，然其經本院二次傳訊，均
      無正當理由不到庭陳述，有本院送達證書二紙在卷可憑。則綜上所述，依自訴
      人所提出之事證，尚無從認定自訴人所述為真實。而被告等既稱：上揭大觀園
      公司之設立、經營、解散等事宜，係由案外人陸章銓所負責，被告戊○○○、
      丁○○、甲○○雖有出資，而為公司股東，然並未實際從事公司設立、營運及
      解散等事項；被告丙○○並未在大觀園公司任職，而處理大觀園公司之業務等
      語，且本院查無確切之證據可資認定被告等確有自訴人所指詐欺、偽造文書之
      行為，其等犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依前
      開說明，本件自應裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
[*jrecno*]92,自,49,20030411,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]自
[*jno*]49
[*jdate*]920411
[*jcheck*]1
