[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3455%2c20110420%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3455&jdate=1000420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003455&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c3455%2c20110420%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=3455&jdate=1000420&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,3455
[*裁判日期*]1000420
[*裁判案由*]妨害風化等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　99年度訴字第3455號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳素花
　　　　　　許秋子
上列被告等因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十九年度偵
字第一八三０五號），本院判決如下：
    主    文
陳素花共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
許秋子共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳素花、許秋子係母女關係，其等共同基於意圖使女子與他
    人為性交之行為，而媒介以營利之犯意聯絡，由陳素花自稱
    「陳姐」，於民國九十九年四月二十二日之自由時報分類廣
    告婚友類中，刊登「貴婦經商尋男友找老伴0000000
    000」之廣告，以供不特定男客撥打上開電話找尋性交易
    之對象；許秋子則代為尋找應召女子，並介紹欲從事性交易
    工作之朋友許嘉閔予陳素花認識，由許嘉閔留下渠0000
    000000號行動電話號碼予陳素花，作為聯繫性交易之
    用。適男客林東雄於九十九年四月二十四日二十一時三十六
    分許，看到上開自由時報分類廣告，乃以00000000
    00號行動電話撥打前揭0000000000號電話與陳
    素花連絡，表明欲尋找性交易對象，陳素花旋同意替林東雄
    介紹女子與之性交易，並約定一次性交易之對價為新臺幣（
    下同）三千元，迨雙方議定，陳素花即要求林東雄先至臺中
    縣大里市（現改制為臺中市○里區○○○路某全家便利商店
    等候，另以0000000000號行動電話與許嘉閔上開
    0000000000號行動電話聯繫，告知許嘉閔前往上
    址與林東雄會合以從事性交易，交易價格為三千元，其中陳
    素花收取一千元作為媒介性交易之代價，餘二千元則歸許嘉
    閔所有。許嘉閔依約前往與林東雄會合後，林東雄即搭乘許
    嘉閔所駕駛之車牌號碼一六三七－ＵＤ號自用小客車，於同
    日二十二時五十六分許，進入臺中縣大里市（現改制為臺中
    市○里區○○○路四八０號「美思樂汽車旅館」進行性交易
    （即性器接合行為），嗣雙方性交易結束，許嘉閔乃向林東
    雄收取三千元之對價，並於同年月二十六日某時在臺中市○
    ○路附近某便利商店，將其中一千元交付予承上揭犯意聯絡
    之許秋子，以支付陳素花媒介性交易之費用，陳素花、許秋
    子則藉上開方式媒介以營利。俟因林東雄另案與許嘉閔發生
    糾紛，經林東雄報警處理後，始悉上情。
二、案經臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）霧峰分局
    報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至之四等四條規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除，惟若當事人於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真
    實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢
    進行，上開傳聞證據亦皆具有證據能力。本案下列引用之供
    述及非供述證據，於本案辯論終結前，經本院依法踐行調查
    證據程序，公訴人及被告陳素花、許秋子皆不爭執各該證據
    之證據能力，且各該證據又查無不法取供之情形，本院審酌
    各該證據作成時之情況，認適合作為本案之證據，依刑事訴
    訟法第一百五十九條之五第二項規定，自有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告陳素花固坦承有介紹證人許嘉閔、林東雄二人認識
    ，並指示許秋子出面向許嘉閔收取一千元等情不諱，被告許
    秋子亦承認有出面向許嘉閔收取一千元無訛，惟被告陳素花
    、許秋子均矢口否認有何妨害風化之犯行，被告陳素花辯稱
    ：其從事婚友社，是媒人，只是介紹林東雄與許嘉閔認識，
    不是媒介性交易云云；被告許秋子則辯以：伊完全不知情，
    僅係受陳素花委託，代為收取一千元云云。然查：
(一)被告陳素花、許秋子上開犯行，業據證人即應召女子許嘉閔
    於警詢時明確證述：我是透過綽號「陳姐」之女子介紹認識
    林東雄的，曾經有過一次性交易，當時代價三千元，是「陳
    姐」給我林東雄的電話，要我跟林東雄聯絡，當時「陳姐」
    聯絡好林東雄了，我只是依「陳姐」的指示去做。當時我有
    替林東雄口交，然後林東雄用他的性器官插入我的性器官，
    前後插動約十分鐘，並射精在我身上。每次性交易我實得二
    千元，「陳姐」抽頭得一千元，每次做完都是她打電話給我
    要過來收錢，「陳姐」電話為0000000000。我是
    透過她女兒介紹認識「陳姐」的。當時她女兒介紹我給「陳
    姐」認識時有告知我工作內容，工作內容為伴遊小姐、做Ｓ
    （性服務）、婚友社，我就把我電話留給「陳姐」。我第一
    次替「陳姐」工作是在九十九年四月，「陳姐」用電話告知
    我要從事性交易。我替「陳姐」工作都是我開車去接客人後
    ，去汽車旅館性交易。我所稱「陳姐」就是陳素花，也就是
    仲介我性交易之女子。「陳姐」每次都是打電話給我叫她女
    兒來向我收取性交易後的抽成費用一千元。我們雙方均有認
    識，平時約在臺中市○區○○路與漢口路口交付現金一千元
    。我所稱「陳姐」的女兒是許秋子，也就是向我收錢之女子
    。我認識許秋子約有七至八年了，沒有仇恨或糾紛等語在卷
    （見警卷第四至七頁）；復於偵查中具結證陳：我與林東雄
    是透過「陳姐」認識的，我只知道她叫「陳姐」，我和「陳
    姐」的女兒許秋子很早之前就認識了，「陳姐」是許秋子的
    媽媽。我在四月二十四日有與林東雄從事一次性交易，是「
    陳姐」介紹的，「陳姐」打電話給我，約在美思樂對面的全
    家便利商店，「陳姐」有留林東雄的電話給我，我到該處找
    林東雄。該次性交易價格為三千元，林東雄將三千元交給我
    ，當天有成立性交易，內容為生殖器插入。上開三千元我拿
    二千元，「陳姐」拿一千元，「陳姐」叫她女兒許秋子來我
    位於漢口路四段住處附近向我收一千元，是許秋子告訴我說
    她媽媽有在幫人介紹客人，我才與「陳姐」認識的，我有看
    過「陳姐」本人。今年四月在漢口路便利商店的一千元佣金
    ，就是我拿介紹性交易的佣金給許秋子等詞甚詳（見臺灣臺
    中地方法院檢察署九十九年度偵字第一八三０五號卷第一九
    至二０、二二至二三頁）；又於本院審理時，作證結稱：我
    與許秋子是朋友，與陳素花是許秋子介紹認識的，陳素花知
    道我有在作性交易，都是陳素花打電話通知我，叫許秋子跟
    我收一千元，只有一次，當時是陳姐先打電話給我，問我有
    沒有空，要介紹客人給我認識，我說好，陳素花就把對方的
    電話給我，我跟他約在大里碰面，事後我要給陳素花一千元
    佣金，因為許秋子住在附近，所以叫許秋子來收錢，許秋子
    應該知道陳素花有介紹客人從事性交易，許秋子有跟我說要
    做Ｓ，就是性服務。我與林東雄第一次從事性交易時，陳素
    花打電話給我，就有說要抽一千元。我與林東雄是九十九年
    四月二十四日晚上從事性交易，許秋子好像隔兩天跟我拿錢
    等語明確（見本院卷第三七至三九頁），互核證人許嘉閔歷
    次所證均相符合，且亦與證人即男客林東雄於警詢、偵訊、
    本院審理時所證，係經由報紙廣告以電話與被告陳素花聯繫
    媒介性交易之時間、地點、代價、過程等情節吻合。稽之證
    人許嘉閔、林東雄於偵查、本院之證述，均係經具結所為，
    如有虛偽不實，須受偽證罪之處罰，而證人許嘉閔、林東雄
    與被告陳素花、許秋子間並無深仇宿怨，業據渠等陳明在卷
    ，則證人許嘉閔、林東雄豈有甘冒受偽證罪刑事追訴之風險
    ，而設詞構陷被告陳素花、許秋子之可能？是證人許嘉閔、
    林東雄所述自屬可信。再參諸被告陳素花於九十九年四月二
    十四日晚間接獲證人林東雄電話後，旋即聯絡證人許嘉閔於
    當日二十二時許至超商與林東雄見面，事後則僅向許嘉閔一
    人收取一千元之費用等節，實與一般媒人、婚姻介紹所請雙
    方留下資料、安排正當見面場所，並均向雙方收取介紹費用
    之常情有違，益徵證人林東雄所證渠於九十九年四月二十四
    日撥打報紙廣告上之0000000000號電話予被告陳
    素花時，已表明係要找性交易之對象，暨證人許嘉閔證稱該
    日被告陳素花於電話中有告知要從事性交易，並抽一千元屬
    實。是以，被告陳素花辯稱其是媒人，單純介紹林東雄與許
    嘉閔認識，並非媒介性交易云云，顯不足採。
(二)又證人許嘉閔迭次證述渠與被告許秋子為朋友關係，係透過
    被告許秋子引介認識被告陳素花，因而知悉被告陳素花媒介
    性交易，工作內容為伴遊小姐、性服務、婚友社等情，業如
    前述，則被告許秋子對於被告陳素花假藉婚友社之名，行媒
    介性交易之實，當無不知之理，且就伊受被告陳素花所託向
    證人許嘉閔收取一千元費用之用途，亦難諉為不知。再按共
    同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問
    犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；又共
    同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪
    行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
    即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院三十四年
    上字第八六二號、二十八年上字第三一一０號判例足資參照
    ）。本案被告許秋子縱未參與媒介性交易之每一階段犯行，
    惟伊既知悉被告陳素花有媒介性交易以營利之行為，並代為
    尋找應召女子，介紹欲從事性交易工作之證人許嘉閔予陳素
    花認識，復於上揭時地向證人許嘉閔收取一千元媒介費用，
    足見被告許秋子非僅單純受被告陳素花所託出面收受金錢而
    已，應係結合被告陳素花，基於共同正犯間之犯意聯絡，就
    意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利犯行，為尋
    找應召女子、收取媒介費用之行為分擔。是以，被告許秋子
    辯稱其不知情，只是代收一千元云云，乃事後飾卸之詞，難
    以憑採。
(三)此外，復有自由時報分類廣告影本、監視器翻拍照片、車籍
    查詢─基本資料詳細畫面、個人戶籍資料查詢結果、通聯調
    閱查詢單、門號0000000000號、0000000
    000號、0000000000號行動電話之雙向通聯紀
    錄在卷可稽，核與前揭事實相符。
(四)本案事證明確，被告陳素花、許秋子上開犯行，皆堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑部分：
    核被告陳素花、許秋子所為，均係犯刑法第二百三十一條第
    一項之意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利罪。
    被告陳素花、許秋子就上開犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告陳素花、許秋子不思循正途獲取
    生活所需，竟從事媒介性交之行為以獲取不法利益，敗壞社
    會風氣，並將人之身體物化，扭曲社會價值觀，且助長賣淫
    之歪風，復考量被告二人犯罪之手段尚屬平和，並無施用暴
    力脅迫之情形，且媒介次數不多，犯罪所得非鉅，及其二人
    所負責之內容及分工程度，暨犯後均飾詞否認等一切情狀，
    分別量處如主文第一、二項所示之刑，並皆諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百三十一條第一項、第四十一條第一項前段，刑
法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官王亮欽到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
                刑事第十二庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  吳彩華
中    華    民    國   100    年    4     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第231條第1項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處五年以下有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
[*jrecno*]99,訴,3455,20110420,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]3455
[*jdate*]1000420
[*jcheck*]1
