[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c941%2c20110627%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=941&jdate=1000627&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000941&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c941%2c20110627%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=941&jdate=1000627&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,941
[*裁判日期*]1000627
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　100年度上訴字第941號
上　訴　人
即　被　告　陳盛良
指定辯護人　本院公設辯護人　郭博益
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院99
年度訴字第742號中華民國100年3月17日第一審判決（起訴案號
：臺灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第4666、5600號、99年度
毒偵字第1518號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
一原判決關於附表一所示轉讓第一級毒品之一罪、附表二所示販
  賣第一級毒品之十二罪、附表三所示販賣第二級毒品之四罪暨
  定應執行刑之部分，均撤銷。
二陳盛良所犯如附表一、附表二、附表三所示之罪，均累犯，各
  處如附表一、附表二、附表三「主文欄」所示之刑（含主刑、
  從刑）。
三其餘上訴駁回（即原判決關於附表四所示施用第一級毒品、施
  用第二級毒品部分）。
四第二項撤銷改判部分所處之刑與上訴駁回部分所處之刑，應執
  行有期徒刑拾貳年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹支（含0
  000000000號門號卡壹枚）沒收之；未扣案之販賣第
  一級毒品、販賣第二級毒品所得財物合計新臺幣貳萬零伍佰元
  均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、陳盛良（綽號「肥龍」）前曾於民國94年6月22日，因持有
    第一級毒品案件，由臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭以94年度
    苗簡字第270號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定；又於94
    年7月18日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，由臺灣苗
    栗地方法院以94年度訴字第71號判處有期徒刑1年2月，併科
    罰金新臺幣（下同）4萬元（得易服勞役）確定；再於94年
    12月16日，因詐欺案件，由臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭以
    94年度苗簡字第778號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定，
    上揭3刑期嗣復由臺灣苗栗地方法院以95年度聲字第115號裁
    定應執行有期徒刑1年9月，併科罰金4萬元（得易服勞役）
    確定，前開有期徒刑部分之刑期在監執行後，於95年12月6
    日假釋付保護管束，並因上開保護管束期間業於96年6月5日
    期滿未經撤銷而視為執行完畢。
二、陳盛良明知海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款
    所定之第一級毒品，非經許可，不得轉讓、持有，竟另行起
    意，基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於如附表一所示之
    99年2月14日或15日該2日內之某時，在其位於苗栗縣竹南鎮
    中英里13鄰公地38號住處，將摻有微量海洛因（無證據足認
    已達淨重5公克以上）之香菸，無償轉讓交付與已成年之蔣
    換龍施用。
三、陳盛良明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款列
    管之第一級毒品，非經許可，不得非法販賣、持有，詎竟另
    行先、後12次各別起意，各次均基於意圖營利之販賣第一級
    毒品海洛因之犯意，以其所有SAMSUNG（三星）廠牌行動電
    話1支（其內裝放0000000000號門號卡1枚。上開行動電話及
    門號卡均為陳盛良所有，均已扣案）作為聯絡工具，分別於
    如附表二編號1至12所示之時間，與林佳明、蔣換龍、林東
    雄所使用如附表二「對象」欄所載之電話聯絡後，在其位於
    苗栗縣竹南鎮中英里13鄰公地38號住處，以高於進價之如附
    表二編號1至12所示之價格，販賣交付第一級毒品海洛因與
    已成年之林佳明4次（指附表二編號1至4所示部分）、蔣換
    龍3 次（指附表二編號5至7所示部分）、林東雄5次（指附
    表二編號8至12所示部分）。
四、陳盛良明知甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命，下同）
    係毒品危害防制條例第2條第2項第2款列管之第二級毒品，
    非經許可，不得非法販賣、持有，詎竟另行先、後4次各別
    起意，各次均基於意圖營利之販賣第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，以其所有上開SAMSUNG廠牌行動電話1支（其內裝放
    0000000000號門號卡1枚）作為聯絡工具，分別於如附表三
    編號1至4所示之時間，與莊珠、黃蘭雲、譚光廷所使用如
    附表三「對象」欄所載之電話聯絡後，在其位於苗栗縣竹南
    鎮中英里13鄰公地38號住處，以高於進價之如附表三編號1
    至4所示之價格，販賣交付第二級毒品甲基安非他命與已成
    年之莊珠1次（指附表三編號1所示部分）、黃蘭雲1次（
    指附表三編號2所示部分）、譚光廷2次（指附表三編號3、4
    所示部分）。
五、陳盛良前曾因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因認
    無繼續施用毒品之傾向，於88年2月9日執行完畢釋放，由臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以88年度偵字第251號案件為
    不起訴之處分確定；又於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後之
    5年內，再犯施用第二級毒品罪，經送執行觀察、勒戒後，
    仍經評定無繼續施用毒品之傾向，於90年11月9日執行完畢
    釋放，且由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字
    第1497號案件為不起訴之處分確定。詎仍不知警惕，又另行
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於如附表四編號1所示
    之99年8月24日晚上某時，在其位於苗栗縣竹南鎮中英里13
    鄰公地38號住處，以將少許海洛因粉末摻入香煙內點火吸用
    之方式，施用第一級毒品海洛因1次。又另行基於施用第二
    級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命）之犯意，於
    如附表四編號2所示之99年8月25日晚上某時，在其姓名不詳
    之友人（不知情）位於苗栗縣竹南鎮境內地址不詳之住處，
    以將少許甲基安非他命放入玻璃球內，以打火機點火燒烤再
    吸其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。
六、本案因警方循線對陳盛良所有之門號0000000000號行動電話
    依法進行通訊監察，並先行對蔣換龍、林東雄、莊珠、譚
    光廷等人偵訊調查後，乃於99年8月26日上午9時許，持臺灣
    苗栗地方法院核發之搜索票，在苗栗縣竹南鎮○○街與大營
    路口當場查獲陳盛良，並在其身上起獲上開門號0000000000
    號行動電話1支（含0000000000號門號卡1枚）扣案，遂查悉
    其如附表一所示之轉讓第一級毒品、如附表二所示之販賣第
    一級毒品及如附表三所示之販賣第二級毒品犯行；又因陳盛
    良於99年8月26日上午9時許為警查獲後所採集之尿液，經送
    檢驗之結果，呈海洛因代謝物嗎啡及甲基安非他命之陽性反
    應後，經陳盛良於99年10月15日偵訊時自白如附表四所示施
    用海洛因、施用甲基安非他命各1次之行為，始查獲其上開
    施用第一級毒品、施用第二級毒品之犯行。
七、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
（一）按刑事訴訟法第159條之1規定：被告以外之人於審判外向
      法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵查中向檢
      察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
      此係因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判外之陳
      述，但立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
      罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且
      實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
      ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極
      高，為兼顧理論與實務為由，而對「被告以外之人於偵查
      中向檢察官所為之陳述」，例外規定除有顯不可信之情況
      者外，得為證據。本件證人蔣換龍、林東雄、譚光廷、莊
      珠於檢察官偵訊中經具結後所為之陳述（見99年度他字
      第425號卷第29至34頁、第46至52頁、第55至58頁、第63
      至65頁），本院審酌證人蔣換龍、林東雄、譚光廷、莊
      珠於檢察官偵訊時係經檢察官告知具結之義務及偽證之處
      罰，並命證人朗讀結文後具結，衡情證人蔣換龍、林東雄
      、譚光廷、莊珠自必小心謹慎以免觸犯偽證罪，且檢察
      官、被告及其辯護人於本院審理時亦均未提出、主張任何
      可供證明證人蔣換龍、林東雄、譚光廷、莊珠於檢察官
      偵訊時經具結後所為之陳述，究有如何之「顯有不可信之
      客觀情況」以供本院得以即時調查，證人蔣換龍、林東雄
      、譚光廷、莊珠於檢察官偵訊時經具結結證所為之證詞
      ，自均得為證據而有證據能力。
（二）復按所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之
      人就其曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳
      述者而言。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯
      、相對人、被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為
      時與被告為言詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被
      告犯罪行為之部分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事
      實所為之追憶，自與審判外之陳述有間，二者不容混淆。
      又國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通
      訊監察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐
      集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪
      與否之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係
      通訊保障及監察法第13條第1項所定通訊監察方法之一，
      司法警察機關依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音
      設備之機械作用，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方
      為受監察人，司法警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，
      若其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內
      容，則依前開說明，自與所謂「審判外之陳述」無涉，應
      不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。至司法警察依
      據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，屬於文書證
      據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭
      執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2
      項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，以踐
      行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本人
      及其內容與監聽譯文之記載是否相符；或傳喚該通訊者；
      或依其他法定程序，為證據調查。倘被告或訴訟關係人對
      該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音
      聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行提示監聽譯
      文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯
      論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度臺上
      字第5940號判決意旨參見）。本案以下所引用之臺灣苗栗
      地方法院99年度聲監字第138號、99年度聲監續字第207號
      通訊監察書各1份（見99年度偵字第4666號卷第27至30頁
      ），係由檢察官依法向法院聲請而核發，是該通訊監察及
      依通訊內容所取得譯文之合法性當無疑義，且被告於本院
      就其所有之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文內
      容【即如附表二編號1至4之通訊監察譯文（見99年度偵字
      第5600號卷第48至50頁）、如附表編號5至7之通訊監察譯
      文（見99年度他字第425號卷第91、97、98頁）、如附表
      二編號8至11之通訊監察譯文（見99年度他字第425號卷第
      91、93、98頁）、如附表三編號1所示之通聯紀錄（見99
      年度他字第425號卷第69頁）、如附表三編號2之通訊監察
      譯文（見99年度偵字第5600號卷第41頁）、如附表三編號
      3之通訊監察譯文（見99年度他字第425號卷第94頁）】，
      均未有所爭執，且經本院於審判期日踐行提示通訊監聽譯
      文之程序而為合法之調查，是前開通訊監察譯文自均具有
      證據能力。
（三）再按法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、
      學校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或
      書面提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第
      208條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑
      事訴訟法第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形。
      而刑事訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有
      特別知識經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事
      項，予以鑑識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認
      定事實之參考。刑事訴訟法第198條規定：「鑑定人由審
      判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之
      ：一、就鑑定事項有特別知識經驗者。二、經政府機關委
      任有鑑定職務者。」，同法第208第1項前段規定：「法院
      或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
      定」即本此旨。上級檢察機關首長基於辦案實務需要，函
      示指定某類特殊案件之待鑑事項，囑託某一或某些特別具
      有該項專門知識經驗之機關，予以鑑定，並非法所不許。
      從而，警察機關逕依該函示辦理，按諸檢察一體及檢察官
      指揮調、偵查之原則，難認於法不合，最高法院96年度臺
      上字第4177號刑事判決亦論述詳盡。本案下述經採為判決
      基礎之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心出具之
      尿液檢驗報告2件（即被告、蔣換龍2人為警採集尿液之檢
      驗結果，分見99年度毒偵字第1518號卷第21頁、99年度他
      字第425號卷第43頁反面），均載明鑑驗之方法、數據及
      各該檢驗、鑑定之結果，已符合鑑定報告之法定記載要件
      ，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條規定
      ，均具有證據能力。
（四）扣案之門號0000000000號行動電話1支（含0000000000號
      門號卡1枚），非屬供述證據而無傳聞法則之適用，且上
      開扣案物品，係警方依法定程序合法所扣得（參見99年度
      偵字第5600號卷第27至29頁之苗栗縣警察局搜索、扣押筆
      錄），復查其他證據足以證明係執法人員以違法手段所取
      得，依法具有證據能力。
（五）按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告於警
      詢、偵查、原審曾自白犯罪（見99年度他字第425號卷第
      72至82頁、99年度偵字第4666號卷第12、13頁、原審卷第
      13頁反面、第35頁、第67頁），且於本院審理時均未曾提
      出於警詢、偵查、原審審理時有何遭受強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，始為自
      白之主張，是以被告於警詢、偵查、原審審理時所為之自
      白，既係與事實相符，自得為證據。
（六）另按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外
      之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人
      於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
      述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）
      當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
      條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
      異議者，視為有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，有關下述所
      引用其餘不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4規定
      之證據，業經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查
      ，且檢察官、被告及其辯護人均未於言詞辯論終結前聲明
      異議（見本院卷第55頁反面至第58頁），本院審酌前開證
      據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，故認
      為適當而均得以作為證據，是前開證據依刑事訴訟法第
      159條之5之規定，均具有證據能力。
二、訊據被告陳盛良對於如犯罪事實欄二（即附表一）所示轉讓
    第一級毒品海洛因與蔣換龍、如犯罪事實欄五（即附表四編
    號1、2）所示施用第一級毒品海洛因、施用第二級毒品甲基
    安非他命各1次之事實均坦承不諱；又就如犯罪事實欄三、
    四（即附表二、附表三）所示部分，坦認有於如附表二編號
    1至12、附表三編號2至4所示之時間，以其所有之門號00000
    00000號行動電話1支，與如附表二編號1至12「對象」欄所
    示之林佳明、蔣換龍、林東雄及與附表三編號2至4「對象」
    欄所示之黃蘭雲、譚光廷所使用之電話聯絡後，在其位於苗
    栗縣竹南鎮中英里13鄰公地38號之住處，分別交付海洛因與
    林佳明、蔣換龍、林東雄，及交付甲基安非他命與黃蘭雲、
    譚光廷，且向林佳明、蔣換龍、林東雄、黃蘭雲、譚光廷等
    人收取如附表二編號1至12、附表三編號2至4所示之款項等
    情不諱，然矢口否認有何販賣第一級毒品及第二級毒品之犯
    行，辯稱：伊並不認識如附表三編號1所示之莊珠，並未
    販賣交付甲基安非他命與莊珠；又如附表二編號1至12、
    如附表三編號2至4所示部分，其係以原價提供海洛因、甲基
    安非他命，並無賺錢營利；再伊於警詢已供出如附表二、附
    表三所示海洛因、甲基安非他命之來源徐戊淼而查獲上手，
    符合毒品危害防制條例第17條第1項之減刑規定云云。惟查
    ：
（一）有關如犯罪事實欄二所示轉讓第一級毒品海洛因部分：
      被告對於如犯罪事實欄二（即附表一）所示轉讓第一級毒
      品海洛因與蔣換龍1次之犯行坦認無訛，且據證人蔣換龍
      於99年5月25日偵訊時證稱：「我是今年二月十三日出來
      〈註指出獄〉...我出來隔幾天，就去他家找他，就在他
      家聊天，他就在吸食海洛因，他就問我要不要吸幾口，我
      就吸幾口」等語（見99年度他字第425號卷第30、31頁）
      ，足認被告自白有於如附表一所示之99年2月14日或15日
      該2日內之某時，在其位於苗栗縣竹南鎮中英里13鄰公地
      38號住處，將摻有微量海洛因之香菸，無償轉讓交付與已
      成年之蔣換龍施用等語，係與事實相合而為可信。又被告
      及證人蔣換龍雖均未能陳明該次被告轉讓海洛因之確切重
      量，惟依被告上開以將海洛因摻入香菸內轉讓與蔣換龍施
      用之方式，堪認被告無償轉讓與蔣換龍之海洛因尚微，且
      無證據足認已達行政院98年11月20日修正發布之「轉讓毒
      品加重其刑之數量標準」第2條第1項第1款所定之淨重5公
      克以上，併予敘明。
（二）有關如犯罪事實欄三、四所示販賣第一級毒品、販賣第二
      級毒品部分：
  １、被告所為如附表二所示販賣第一級毒品海洛因12次及如附
      表三所示販賣第二級毒品甲基安非他命4次之犯行，已據
      被告迭次於警詢（見99年度他字第425號卷第72至82頁）
      、偵訊（見99年度偵字第4666號卷第12、13頁）、原審訊
      問、準備程序及審理時（見原審卷第13頁反面、第35頁、
      第67頁）均供承不諱，被告於原審審理時並表明：「（問
      ：知道認罪的意思？）瞭解。（問：代表檢察官起訴記載
      的犯罪事實都是對的？）是。（問：認罪出於你的自由意
      思？）是」等語（見原審卷第67頁正、反面），且有如附
      表二編號1至4所示時間之通訊監察譯文（見99年度偵字第
      5600號卷第48至50頁）、如附表二編號5至7所示時間之通
      訊監察譯文（見99年度他字第425號卷第91、97、98頁）
      、如附表二編號8至11所示時間之通訊監察譯文（見99年
      度他字第425號卷第91、93、98頁）、如附表三編號1所示
      時間之通聯紀錄（見99年度他字第425號卷第69頁）、如
      附表三編號2所示時間之通訊監察譯文（見99年度偵字第5
      600號卷第41頁）、如附表三編號3所示時間之通訊監察譯
      文（見99年度他字第425號卷第94頁）在卷可稽，並有證
      人林佳明（見99年度偵字第5600號卷第46、47頁）、蔣換
      龍（見99年度他字第425號卷第29至34頁）、林東雄（見9
      9年度他字第425號卷第46至52頁）、黃蘭雲（見99年度偵
      字第5600號卷第37頁）、譚光廷【見99年度他字第425號
      卷第56至58頁，其中如附表三編號4所示之交易價格，證
      人譚光廷雖曾證稱為1500元，然被告自承該次販賣價格係
      1000元（見99年度偵字第4666號卷第13頁），徵以證人譚
      光廷於上開偵訊表示其已忘記該次確切交易之時間係早上
      、下午或晚上等語（見99年度他字第425號卷第56頁）而
      就部分交易細節有所遺忘，本院認此次交易價格應以對被
      告較為有利之被告自白為可採，故認被告該次之販賣價格
      為1000元，附為敘明】等人分別於警詢、偵訊之證述在卷
      可憑，足認被告之自白與事實相符，均為可信。至被告所
      為如附表二編號12所示販賣海洛因與林東雄、如附表三編
      號4所示販賣甲基安非他命與譚光廷各1次之部分，雖未有
      通訊監察譯文或通聯紀錄在卷，然既據被告迭次坦認無訛
      ，且確經證人林東雄於99年5月26日偵訊、證人譚光廷於9
      9年7月6日偵訊時證述綦詳、明確（見99年度他字第425號
      卷第48、56頁），復衡以證人林東雄、譚光廷於偵查作證
      之時間，與被告上開2次犯罪日期即99年5月23日、同年6
      月中旬某日之間隔期間非長，證人林東雄、譚光廷之記憶
      均應深刻而真實，足以採信。是被告確有上開如附表二編
      號12所示販賣海洛因與林東雄、如附表三編號4所示販賣
      甲基安非他命與譚光廷各1次之犯行，亦足認定。
  ２、又查安非他命在國內取得不易，此為周知之事實，且依鑑
      識實務經驗，人體施用安非他命後，主要代謝物中有未改
      變形態之安非他命，而無甲基安非他命；人體施用甲基安
      非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命佔
      多數，而安非他命則為少量。參以被告於99年8月26日為
      警查獲後所採集之尿液，經送檢驗之結果，係驗出甲基安
      非他命45826ng/ml、安非他命1375ng/ml，有中山醫學大
      學附設醫院檢驗科藥物檢測中心出具之尿液檢驗報告1件
      （見99年度毒偵字第1518號卷第21頁）在卷可考，足認被
      告於如附表四編號2所示時、地所施用之第二級毒品為甲
      基安非他命，則被告自行施用之第二級毒品既為甲基安非
      他命，堪認被告所取得於如附表三編號1至4所示供販賣交
      付之第二級毒品亦應同為甲基安非他命；起訴書誤載被告
      如附表三所示販賣之第二級毒品為安非他命，尚有未合，
      併為敘明。
  ３、雖被告於本院審理時改為否認有販賣第二級毒品甲基安非
      他命與如附表三編號1所示之莊珠云云；惟證人莊珠
      （莊珠於99年4月14日23時許施用第二級毒品甲基安非
      他命1次之犯行，已由臺灣苗栗地方法院以99年度苗簡字
      第946號判處有期徒刑3月，得易科罰金確定）於99年4月
      15日為警查獲時即證稱：「我最近一次吸食毒品是於99
      年4月14日（星期三）晚上23時許在警方搜索地點建國路
      327號房間內吸食安非他命...（問：你吸食之毒品如何取
      得？）我吸食之毒品是向（綽號肥龍）購買的」等語（見
      99年度偵字第5600號卷第33頁）；證人莊珠於偵訊時復
      具結證稱：其使用0000000000號行動電話，有於99年4月
      14日與上開綽號「肥龍」之男子以前開行動電話聯絡後，
      以1000元之價格，向綽號「肥龍」之男子購得甲基安非他
      命等語（見99年度他字第425號卷第63頁反面至第64頁反
      面）。又被告於警詢時自承警方在其身上查扣之門號0000
      000000號行動電話，確係其1人持用，且未提供與家人或
      朋友使用等語（見99年度偵字第5600號卷第16、17頁，同
      99年度他字第425號卷第73、74頁），而被告持用之前開
      門號0000000000號行動電話，於99年4月14日8時48分、9
      時10分、9時53分、11時21分、16時51分許，確與莊珠
      所使用之0000000000號行動電話，分別有通話19秒、6秒
      、7秒、7秒、8秒之情形，有前開通聯紀錄1份（見99年度
      他字第425號卷第69頁）在卷可考，且被告於偵訊時經檢
      察官告以有一位住在竹南、大概五十幾年次的莊珠稱其
      曾於99年4月14日以電話與被告聯絡購買甲基安非他命等
      語後，被告即供承「我大概知道她是誰」、「（問：你有
      沒有賣她安非他命？）有」等語（見99年度偵字第4666號
      卷第11、12頁），被告於原審法院訊問、準備程序及審理
      時亦均自白有前開販賣甲基安非他命與莊珠1次之犯行
      （見原審卷第13頁反面、第35頁、第67頁），證人林佳明
      、黃蘭雲於警詢時（見99年度偵字第5600號卷第46頁、第
      37頁）、證人林東雄、譚光廷於偵訊時（見99年度他字第
      425號卷第51、48頁、第56頁），亦均指證被告係使用門
      號0000000000號行動電話、綽號「肥龍」之人，足認證人
      莊珠於警、偵訊所稱綽號「肥龍」之人即係被告無誤，
      且證人莊珠於警、偵訊證稱其有於99年4月14日向被告
      購得甲基安非他命施用等語，核與上開被告於偵訊時之自
      白及通聯紀錄相符，足以採信。被告嗣於本院翻異前詞改
      稱：伊不認識莊珠，沒有販賣甲基安非他命與莊珠云
      云，顯係事後卸責之詞，無可採信。再依上開被告所使用
      0000000000號行動電話與莊珠持用0000000000號行動電
      話之通聯紀錄所示，被告與莊珠於99年4月14日通話之
      時間分別為該日8時48分、9時10分、9時53分、11時21分
      、16時51分許，起訴書記載被告上開販賣第二級毒品與莊
      珠之時間為99年4月14日「5時40分許」，係屬有誤，附
      予敘明。
  ４、再雖被告以伊係以原價交付轉讓如附表二所示之海洛因及
      如附表三所示之甲基安非他命云云而為置辯。然按販賣毒
      品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或
      賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，
      且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經
      獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
      意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最
      後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。
      必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他
      人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院
      93年度臺上字第1651號刑事判決意旨參照）。衡以近年來
      毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機
      關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳
      播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不
      易取得且物稀價昂，苟被告於有償交付海洛因、甲基安非
      他命之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締
      移送法辦判處重刑之危險而平白從事上開海洛因、甲基安
      非他命交易之理。是其販入之價格必較其出售之價格為低
      ，而有從中賺取買賣價差或量差牟利之意圖及事實，應屬
      合理認定。又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，而毒
      品亦無公定價格，係可任意分裝增減分量及純度，且每次
      買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需
      求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購
      買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而
      異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，
      除非經行為人詳細供出所販賣之毒品之進價及售價，且數
      量俱臻明確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差或
      量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同
      一。從而，舉凡「有償交易」，除足以反證其確係另基於
      某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之
      販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思
      而阻卻販賣犯行之追訴。本案被告就如附表二、附表三所
      示之毒品交易均屬有償行為，且被告於警詢時供承：來電
      之林佳明、蔣換龍、林東雄係向其「購買」海洛因，黃蘭
      雲、譚光廷則向其「購買」甲基安非他命等語（見99年度
      他字第425號卷第72至80頁），被告並未提及其係以原價
      轉讓海洛因、甲基安非他命與上開之人，且被告於偵訊時
      對於如附表二、附表三所示之「販賣」第一級毒品、第二
      級毒品亦均表示認罪（見99年度偵字第4666號卷第12至13
      頁），再徵以被告如附表二所示販賣海洛因之價格為500
      元或2000元、如附表三所示販賣甲基安非他命之價格則為
      1000元至3000元不等，數量並非極微，且均有相當之價值
      ，倘非有利可圖，自無平白甘冒觸犯重罪之風險而向如附
      表二、附表三所示「對象」欄所載之人收取價款及交付海
      洛因、甲基安非他命之理，足認被告有償交付如附表二、
      附表三所示之海洛因、甲基安非他命，主觀上確各有販賣
      之營利意圖甚明。
  ５、而被告固又辯稱：伊已於警詢時供出如附表二、附表三所
      示販賣海洛因、甲基安非他命之來源徐戊淼，應有毒品危
      害防制條例第17條第1項規定之適用云云（參見本院卷第
      8至10頁之刑事上訴理由狀）。惟按毒品危害防制條例第
      17條第1項規定：「（第1項）犯第4條至第8條、第10條或
      第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者
      ，減輕或免除其刑。」，該條項所稱「供出毒品來源，因
      而查獲其他正犯或共犯」，係指被告供出毒品來源之有關
      資料，諸如前手或共犯之姓名、年籍、住居所、或其他足
      資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之公務員「因而對之
      發動」調查或偵查並破獲者而言，並非謂被告一有「自白
      」、「指認」毒品來源之人，即得依上開規定予以減刑。
      被告於99年8月26日警詢時雖曾供稱其毒品來源為徐戊淼
      （見99年度他字第425號卷第80、81頁），又徐戊淼、賴
      品嘉2人涉嫌共同販賣海洛因、甲基安非他命與被告之罪
      嫌，已由警方移送臺灣苗栗地方法院檢察署以100年度偵
      字第2621號案件偵查中，有「苗栗縣警察局刑事案件移送
      書」1份（見本院卷第47頁）在卷可憑，惟上開「苗栗縣
      警察局刑事案件移送書」已載明「全案緣起於本局刑警大
      隊偵三隊員警偵辦證人陳盛良另涉販毒案時，於監聽陳盛
      良當時使用之0000-000000門號期間，獲知陳盛良所販賣
      之毒品來源係向徐、賴2嫌所購得轉手牟利」等語，核與
      卷附警方於99年6月21日（即在被告於99年8月26日警詢指
      證毒品來源為徐戊淼之前）所譯之同年月8日17時53分之
      通訊監察譯文，已載明與被告通話之徐戊淼正「上線」監
      聽中等情相符，有上開通訊監察譯文（見99年度他字第42
      5號卷第100頁）在卷可稽。是警方係於被告在99年8月26
      日為警查獲後之警詢供出毒品來源係徐戊淼之前，即已因
      監聽被告所使用門號0000000000號行動電話，而獲知被告
      之毒品來源為徐戊淼，並於被告供出徐戊淼之前，即已對
      徐戊淼所使用之電話上線監聽而追查，徐戊淼涉嫌販賣毒
      品與被告之罪嫌，並非被告供出來源後，警方始因而對其
      發動偵查，足以認定；被告上開所辯，容有誤會，未可採
      信。
  ６、此外，復有蔣換龍之中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢
      測中心尿液檢驗報告1件（見99年度他字第425號卷第43頁
      反面，蔣換龍於99年5月25日為警採集之尿液，有海洛因
      代謝物嗎啡陽性反應）、臺灣苗栗地方法院99年度聲監字
      第138號、99年度聲監續字第207號通訊監察書各1份（見
      99年度偵字第4666號卷第27至30頁）在卷可佐，並有被告
      所有供如附表二、附表三所示販賣第一級毒品、第二級毒
      品所用之門號0000000000號行動電話1支（含0000000000
      號門號卡1枚）扣案可佐，被告如附表二、附表三所示之
      販賣第一級毒品、第二級毒品犯行，均洵足認定。
（三）有關如犯罪事實欄五所示施用第一級毒品、施用第二級毒
      品部分：
      被告如附表四編號1所示之施用第一級毒品海洛因1次，及
      如附表四編號2所示之施用第二級毒品甲基安非他命1次之
      犯行，均據被告供承不諱，且被告於99年8月25日9時許為
      警查獲後所採集之尿液，經送檢驗之結果，確呈海洛因代
      謝物嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，有中山醫學大學附
      設醫院檢驗科藥物檢測中心出具之尿液檢驗報告1件（見
      99年度毒偵字第1518號卷第21頁）在卷可考。又被告於如
      附表四編號2所示之時、地所施用之第二級毒品應係甲基
      安非他命，並非安非他命，已敘明如前【詳見上開理由欄
      二、（二）、２之說明】，起訴書誤認被告係施用安非他
      命，尚有未洽，應予更正。再被告於警詢時雖曾供陳：警
      方在其女友徐詩婷身上查扣之電燈泡玻璃球1個，係其所
      有等語（見99年度他字第425號卷第73頁），然被告並未
      供述上開電燈泡玻璃球1個，係其供如附表四編號2所示施
      用甲基安非他命所用之物等語，尚難遽認上開扣案之電燈
      泡玻璃球1個與本案有關，附為敘明。
（四）綜上所陳，被告如附表一所示之轉讓第一級毒品、如附表
      二編號1至12所示之販賣第一級毒品、如附表三編號1至4
      所示之販賣第二級毒品及如附表四編號1、2所示之施用第
      一級毒品、施用第二級毒品行為，事證均屬明確，被告前
      揭犯行均洵足認定。
三、論罪部分：
（一）查被告如犯罪事實欄二（即附表一）所示轉讓海洛因1次
      之行為，因尚無證據足認其轉讓海洛因之數量，已達行政
      院98年11月20日修正發布之「轉讓毒品加重其刑之數量標
      準」第2條第1項第1款所定之淨重5公克以上，是被告前開
      轉讓海洛因之犯行，係犯毒品危害防制條例第8條第1項之
      轉讓第一級毒品罪。其該次持有海洛因之低度行為，應為
      持有後進而轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）按刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二者
      之概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價
      金等買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立。然
      刑事上之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或
      賣出，有一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將
      標的物販入或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂
      賣出，自應以標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱
      買賣價金尚未給付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的
      物尚未交付，縱行為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已
      屬完成（參照最高法院88年度臺上字第3760號判決意旨）
      。是核被告如犯罪事實欄三（即附表二編號1至12）所為
      ，各係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品
      罪；被告如犯罪事實欄四（即附表三編號1至4）所為，則
      各係犯同條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；其持有第
      一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之目的既在販
      賣，則其各次持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
      非他命之低度行為，應分別為販賣之高度行為所吸收，不
      另論罪。
（三）查毒品危害防制條例前於92年7月9日修正公布，並自93年
      1月9日施行，其中第20條（該條文嗣於98年5月20日修正
      公布增訂第4項之規定，至第20條第1項至第3項之條文內
      容則均未修正）、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，區
      分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其立
      法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，
      應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制
      戒治執行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚
      高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，
      爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒
      治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，前所實施之觀察
      、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自
      新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、
      勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，僅限於「
      初犯」及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒
      或強制戒治程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處
      罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，在
      初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已
      不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，
      顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無
      法收其實效，即應依該條例第10條處罰。至於第3次（或
      第3次以上）施用毒品之時間，是否宜有期間限制？以多
      久為適宜？則分屬刑事政策、專門醫學之範圍，非審判機
      關所能決定，有待循立法途徑解決（最高法院97年度第5
      次刑事庭會議決議意旨、最高法院97年度臺非字第540號
      刑事判決意旨參照）。本件被告前曾因施用毒品案件，經
      送執行觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，於88
      年2月9日執行完畢釋放，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
      官以88年度偵字第251號案件為不起訴之處分確定；又於
      上開觀察、勒戒執行完畢釋放後之5年內，再犯施用第二
      級毒品罪，經送執行觀察、勒戒後，仍經評定無繼續施用
      毒品之傾向，於90年11月9日執行完畢釋放，且由臺灣苗
      栗地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第1497號案件為
      不起訴之處分確定，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄
      表1份在卷可考（見本院卷第19至26頁），是檢察官就本
      案被告所為施用海洛因、施用甲基安非他命各1次之犯行
      提起公訴，係與毒品危害防制條例第23條第2項之規定相
      合。按海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例所定
      之第一級毒品、第二級毒品，不得非法施用；核被告如犯
      罪事實欄五（即附表四編號1、2）所為，各係犯毒品危害
      防制條例第10條第1項之施用第一級毒品罪、同條例第10
      條第2項之施用第二級毒品罪。其為供施用第一級毒品、
      第二級毒品而持有該級毒品之低度行為，應各為施用之高
      度行為所吸收，不另論罪。
（四）被告上開轉讓海洛因1次、販賣第一級毒品12次、販賣第
      二級毒品4次及施用海洛因、施用甲基安非他命各1次之犯
      行，犯意各別，行為時、地互異，應予分論併罰。
（五）被告前曾於94年6月22日，因持有第一級毒品案件，由臺
      灣苗栗地方法院苗栗簡易庭以94年度苗簡字第270號判處
      有期徒刑4月，得易科罰金確定；又於94年7月18日，因違
      反槍砲彈藥刀械管制條例案件，由臺灣苗栗地方法院以94
      年度訴字第71號判處有期徒刑1年2月，併科罰金新臺幣（
      下同）4萬元（得易服勞役）確定；再於94年12月16日，
      因詐欺案件，由臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭以94年度苗
      簡字第778號判處有期徒刑4月，得易科罰金確定，上揭3
      刑期嗣復由臺灣苗栗地方法院以95年度聲字第115號裁定
      應執行有期徒刑1年9月，併科罰金4萬元（得易服勞役）
      確定，前開有期徒刑部分之刑期在監執行後，於95年12月
      6日假釋付保護管束，並因上開保護管束期間業於96年6月
      5日期滿未經撤銷而視為執行完畢，有上開臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1份在卷可稽，被告於受有期徒刑執行完
      畢後5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之如附表一、附
      表二、附表三、附表四所示之各罪，均為累犯，應依刑法
      第47條第1項之規定，論以累犯，並均加重其刑，惟販賣
      第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分，及販賣第
      二級毒品罪之法定刑為無期徒刑之部分，依刑法第64條第
      1項、第65條第1項規定，不得加重，故有關販賣第一級毒
      品、販賣第二級毒品部分僅就其他法定刑部分依法加重之
      。
（六）按毒品危害防制條例第17條第2項關於「犯第4條至第8條
      之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」之規定，旨
      在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真
      實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被
      告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次
      ，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑。又
      刑法上所稱之自白，係指行為人對其被訴之犯罪事實為任
      意性之供認而言（最高法院98年度臺上字第6928號刑事判
      決意旨參見）。被告就如犯罪事實欄二（即附表一）所示
      之轉讓第一級毒品1次之犯行、如犯罪事實欄三（即附表
      二）所示之販賣第一級毒品12次之犯行、如犯罪事實欄四
      （即附表三）所示之販賣第二級毒品4次之犯行，於偵查
      及審判中均自白（見99年度偵字第4666號卷第13頁、原審
      卷第13頁反面、第35頁、第67頁），爰均應依毒品危害防
      制條例第17條第2項之規定各減輕其刑，且除被告如附表
      二所示販賣第一級毒品法定刑為死刑、無期徒刑之部分，
      及被告如附表三所示販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑之
      部分，依法因不得加重而僅予減輕其刑外，其餘則因分別
      有加重、減輕之事由，依法應先加後減之。
（七）按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
      量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
      酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
      比例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社
      會之法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
      得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條
      規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，
      於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所
      列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫
      恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起
      一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），
      以為判斷。本院審酌被告所犯如附表二所示之販賣第一級
      毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
      併科新臺幣2千萬元以下罰金」，且被告有刑法第47條第1
      項累犯加重及毒品危害防制條例第17條第2項之減輕事由
      ，除販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分依
      法不得加重，而僅分別減輕為無期徒刑、15年以上20年以
      下有期徒刑外，其餘併科罰金刑之部分依法先加後減，上
      開最低刑度仍不可謂不重，然同為販賣第一級毒品之人，
      其原因動機不一，犯罪情節未必盡相同，或有大盤毒梟者
      ，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通
      有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之
      程度自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當之刑，即
      足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之
      犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處
      ，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之
      量刑能斟酌至當，符合比例原則。被告上揭如附表二所示
      各次販賣第一級毒品海洛因之犯行，無視國家對於杜絕毒
      品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然考量被告
      如附表二所示販賣第一級毒品之數量及所得均非多，販賣
      之對象亦僅為3人，足見其非販賣毒品之大、中盤商，就
      各該次犯罪情節觀之，尚非重大惡極，相較於長期、大量
      販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序與國民健康之危
      害，顯然較不成比例，倘上開各次販賣第一級毒品犯行仍
      遽處以前開最低刑度即有期徒刑15年，尚屬情輕法重，且
      難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行
      有所區隔，是被告上開如附表二各次販賣第一級毒品之犯
      罪情狀相較於前開最低刑度之重刑，在客觀上均足以引起
      一般人之同情，情節尚堪憫恕，認科以最低刑度仍嫌過重
      ，爰依刑法第59條之規定，就上開各次販賣第一級毒品罪
      之最低刑度（指因被告前有刑法第47條第1項累犯加重及
      毒品危害防制條例第17條第2項之減輕事由，除販賣第一
      級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加重，
      而僅分別減輕為無期徒刑、15年以上20年以下有期徒刑外
      ，其餘併科罰金刑之部分依法先加後減之後之最低刑度）
      ，均遞減輕其刑。
（八）至被告如附表三所示販賣第二級毒品之4罪，其法定刑為
      「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以
      下罰金」，且因被告前分別有刑法第47條第1項累犯加重
      及毒品危害防制條例第17條第2項之減輕事由，除販賣第
      二級毒品罪之法定刑為無期徒刑部分依法不得加重，而僅
      減輕其刑為15年以上20年以下有期徒刑外，其餘有期徒刑
      及併科罰金刑之部分依法先加後減之後，被告上開各次販
      賣第二級毒品罪之最低刑度，已難認有情輕法重之情形，
      且酌以被告如附表三各次之犯罪情狀，及其於偵查及原審
      坦承犯行後，於本院改稱無營利之情事，復矢口否認有如
      附表三編號1所示販賣第二級毒品與莊珠1次之犯行云云
      ，顯無情堪憫恕之處，故本院認有關被告如附表三所示販
      賣第二級毒品罪，均不宜再依刑法第59條之規定酌減其刑
      ，併為敘明。
四、上訴駁回部分【指附表四編號1、2所示施用第一級毒品、施
    用第二級毒品部分】：
    原審法院以被告所為如犯罪事實欄五（即附表四編號1、2）
    所示之施用第一級毒品海洛因、施用第二級毒品甲基安非他
    命（原審判決誤載為安非他命，惟此係屬得裁定更正之顯然
    錯誤，尚不影響於原審判決認定被告有上開施用第二級毒品
    罪之本旨而構成應予撤銷之事由，故由本院逕予更正之）犯
    行之罪證明確，適用毒品危害防制條例第10條第1項、第2項
    ，刑法第11條、第47條第1項等規定，且說明被告構成累犯
    加重之事由，並審酌被告前曾有施用毒品之前科紀錄、犯罪
    之動機、目的、施用第一級毒品及施用第二級毒品之手段、
    生活狀況、品性、智識程度及犯後之態度等一切情狀，就被
    告所犯上開施用第一級毒品、施用第二級毒品犯行，分別量
    處如附表四編號1、2所示之刑，核原審判決上開認事用法均
    無不當，量刑亦稱妥適。被告以原審判決已審酌為科刑基礎
    之犯後態度，及其有甫出生之早產兒須扶養照顧等情，請求
    再為從輕量刑及依刑法第59條之規定酌減其刑，而對原審判
    決此部分之科刑予以爭執，參諸量刑之輕重，係屬事實審法
    院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，已依行為人之責
    任為基礎，並斟酌刑法第57條所列情狀，而未逾越法定範圍
    ，又未濫用其職權，即不得遽指為違法（最高法院98年度臺
    上字第6660號判決意旨參照）之意旨，及被告此部分施用第
    一級毒品、施用第二級毒品之犯罪情狀，均無刑法第59條所
    定顯可憫恕且情輕法重之情形，被告前開上訴為無理由，應
    予駁回。
五、原審判決經撤銷改判部分【指附表一所示轉讓第一級毒品、
    附表二編號1至12所示販賣第一級毒品及附表三編號1至4所
    示販賣第二級毒品部分】：
    原審法院認被告如犯罪事實欄二（即附表一）之1次轉讓第
    一級毒品、如犯罪事實欄三（即附表二）之12次販賣第一級
    毒品、如犯罪事實欄四（即附表三）之4次販賣第二級毒品
    犯行，俱屬明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：１、被
    告如犯罪事實欄二（即附表一）所示轉讓與蔣換龍之海洛因
    ，係將摻有微量海洛因之香菸，無償轉讓交付與已成年之蔣
    換龍施用等情，已據被告及證人蔣換龍陳稱明確【見前開理
    由欄二、（一）之說明】。原審判決於附表一「轉讓數量」
    欄中，記載被告係「轉讓海洛因1包（重量不詳）」與蔣換
    龍（見原審判決第6頁），已有事實認定之錯誤；又有關轉
    讓第一級毒品罪，依其所轉讓之數量是否達於行政院98年11
    月20日修正發布之「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2條
    第1項第1款所定之淨重5公克以上，應分別適用毒品危害防
    制條例第8條第1項、第6項之規定處斷，原審判決就被告上
    開轉讓與蔣換龍之第一級毒品海洛因之數量，僅記載為「重
    量不詳」，未予以說明認定未達上開公告加重其刑數量之心
    證理由，即逕適用毒品危害防制條例第8條第1項之規定予以
    論罪，亦有認定事實之疏漏及理由不備之不當。２、復按刑
    法第59條之酌量減輕其刑，以宣告法定最低度之刑猶嫌過重
    者，始有其適用，而該條所稱「宣告法定最低度之刑」，係
    指行為人倘有其他法定減輕事由，已依上開減輕規定予以減
    輕其刑後之最輕本刑而言（最高法院100年度臺上字第2954
    號刑事判決意旨參照），故於法律適用之順序上，倘行為人
    有其他應減輕其刑之事由，自應先予適用之，並依減輕其刑
    後之最低刑度，作為審酌有無刑法第59條所稱「認科以最低
    度刑仍嫌過重」之考量基準。原審判決疏未注意上情，就被
    告如犯罪事實欄三、四（即附表二、附表三）所示各次販賣
    第一級毒品、販賣第二級毒品罪，於其理由欄三中，以毒品
    危害防制條例第4條第1項、第2項之法定最低刑度分別為無
    期徒刑、7年以上有期徒刑，先依刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑後，再依毒品危害防制條例第17條第2項之規定遞減
    輕其刑（見原審判決第5頁），揆諸前開說明，原審判決此
    部分法律適用之順序，顯有違誤；３、又被告如附表三所示
    販賣第二級毒品之4罪，其法定刑為「無期徒刑或7年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金」，原審判決認被
    告該部分有刑法第47條第1項累犯加重及毒品危害防制條例
    第17條第2項、刑法第59條之減輕、遞減輕其刑之事由，惟
    仍於其附表三編號1至4所示之「罪名暨宣告刑」欄，就被告
    上開4次販賣第二級毒品罪，各量處被告有期徒刑4年（等同
    未適用刑法第59條所為之量刑），有違適用刑法第59條酌減
    其刑之旨【有關被告如附表三所示販賣第二級毒品之4罪，
    本院認均尚無情輕法重而應適用刑法第59條規定酌減其刑之
    情事，已於前開理由欄三、（八）論明，且第二審以第一審
    適用酌減法條為不當，改判以較重之刑，並無違背刑事訴訟
    法第370條不利益變更禁止規定之意旨（最高法院29年度上
    字第5380號判例意旨參照），附予敘明】。４、再被告如附
    表三編號1至4所販賣之第二級毒品應為甲基安非他命【參見
    前開理由欄二、（二）、２之說明】，原審判決誤認被告上
    開所販賣之第二級毒品為安非他命，稍有未合。被告上訴意
    旨否認有附表三編號1所示販賣第二級毒品與莊珠1次之犯
    行，及就如附表二、附表三所示之販賣第一級毒品、販賣第
    二級毒品行為，辯稱係以原價出售而未營利，並主張其已供
    出上開所販賣之第一級毒品、第二級毒品之來源徐戊淼而經
    查獲云云，依上開理由欄二、（二）之事證及論述、說明，
    均為無理由；被告另以其業已坦承上開轉讓第一級毒品、各
    次販賣第一級毒品、販賣第二級毒品之犯行，大幅節省訴訟
    資源，且被告販賣第一、二級毒品及轉讓第一級毒品之次數
    不多，並未因此獲取暴利，並已於偵查及審理均自白，復有
    剛出生之早產兒急需扶養照顧等情，請求從輕量刑，及就原
    審判決未適用刑法第59條規定之轉讓第一級毒品部分，希以
    刑法第59條之規定酌減其刑云云而為上訴之部分（被告前開
    上訴未指摘原審判決有上開理由欄五、２、３所示之違誤）
    ，被告徒以其犯罪情節、犯後態度、家庭狀況等情，本於其
    片面之立場冀以獲得有利之刑期，且依被告前開轉讓第一級
    毒品之犯罪情狀，尚無刑法第59條所定認科以最低度刑仍嫌
    過重而顯可憫恕之情事，被告前揭上訴亦無理由。惟原審判
    決既有上揭可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷
    改判，又原判決所定之應執行刑部分，亦因失所附麗而應一
    併予以撤銷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、各次
    販賣第一級毒品、販賣第二級毒品均係出於營利之意圖、犯
    罪時均未受刺激、家庭經濟小康之生活狀況、高職畢業之智
    識程度（參見99年度他字第425號第72頁之被告警詢筆錄「
    受訊問人」欄所載）、如附表一所示轉讓海洛因1次、如附
    表二編號1至12所示販賣海洛因12次、如附表三編號1至4所
    示販賣甲基安非他命4次之情節、手段、上開販賣第一毒品
    及販賣第二級毒品所得財物、販賣毒品增進流通毒品之管道
    ，對社會治安所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，就
    其所為上開轉讓第一級毒品海洛因1次、販賣第一級毒品海
    洛因12次及販賣第二級毒品甲基安非他命4次之犯行，分別
    量處如附表一、附表二編號1至12、附表三編號1至4「主文
    欄」所示之刑，並與前開經上訴駁回部分（即附表四編號1
    、2）所處之刑，定其應執行刑如主文第四項所示，以示懲
    儆。
六、沒收部分：
（一）按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條之罪者，
      其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條
      項並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人與否，
      沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收
      之物，應以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價
      額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒
      收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所
      得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（
      最高法院95年度臺上字第305號判決要旨參照）。亦即，
      毒品危害防制條例第19條第1項規定性質上係沒收之補充
      規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，
      判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
      財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時
      ，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。
      而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，
      分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。本
      規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外
      之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵
      其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償
      之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產
      抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題
      ，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之
      」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決
      主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額
      之問題（最高法院99年度第5次刑事庭會議決議參照）。
（二）扣案之SAMSUNG廠牌行動電話1支（含0000000000號門號卡
      1枚），係屬被告所有、供如附表二、附表三所示各次販
      賣第一級毒品、第二級毒品所用之物，已據被告陳明在卷
      （見原審卷第67頁正、反面），爰依毒品危害防制條例第
      19條第1項之規定諭知沒收之。又被告如附表二編號1至12
      所示販賣第一級毒品及如附表三編號1至4所示販賣第二級
      毒品之所得財物合計2萬500元，雖均未扣案，仍應依毒品
      危害防制條例第19條第1項之規定併予諭知沒收之，如全
      部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論結，應依刑事訴訟法368條、第369條第1項前段、第364條
、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、
第8條第1項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第47條
第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  劉  榮  服
                              法  官  李  雅  俐
以上正本證明與原本無異。
除施用第二級毒品部分不得上訴外，其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李  妍  嬅
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項：
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。
【附表一】：陳盛良轉讓第一級毒品海洛因部分
┌─┬────┬─────┬──────┬──────┬─────────────────┐
│編│轉讓對象│ 時    間 │ 轉讓地點   │轉讓數量    │        主    文    欄            │
│號│        │          │            │            │                                  │
├─┼────┼─────┼──────┼──────┼─────────────────┤
│1 │蔣換龍  │99年2月14 │陳盛良位於苗│將摻有微量海│陳盛良轉讓第一級毒品，累犯，處有期│
│  │        │日或15日該│栗縣竹南鎮中│洛因（無證據│徒刑捌月。                        │
│  │        │2日內某時 │英里13鄰公地│足認已達淨重│                                  │
│  │        │          │38號住處    │5公克以上） │                                  │
│  │        │          │            │之香菸，無償│                                  │
│  │        │          │            │轉讓交付與已│                                  │
│  │        │          │            │成年之蔣換龍│                                  │
│  │        │          │            │施用。      │                                  │
└─┴────┴─────┴──────┴──────┴─────────────────┘
【附表二】：陳盛良販賣第一級毒品海洛因部分
┌─┬───┬──────┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編│販  賣│  時   間   │販 賣  地 點│數量及犯罪所│         主    文    欄             │
│號│對  象│            │            │得（新台幣）│                                    │
│  │      │            │            │            │                                    │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│1 │林佳明│99年5月3日21│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（使用│時39分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │037-46│            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │3887號│            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │電話）│            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│2 │      │99年5月6日18│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │時57分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│3 │      │99年5月11日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │20時12分許  │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│4 │      │99年5月27日9│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │時39分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│5 │蔣換龍│99年4月27日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（使用│21時24分許  │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │門號09│            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │891256│            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │00號行│            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │動電話│            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤）    ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│6 │      │99年5月19日6│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │時50分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │500元之價格 │；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│                      │
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│7 │      │99年5月20日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │17時4分許   │栗縣竹南鎮中│門號為聯絡工│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│具，販賣海洛│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │因1 包（重量│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │不詳）、500 │幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │元。        │時，以其財產抵償之。                │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│8 │林東雄│99年4月30日2│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（編號│時許        │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │8至11 │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │使用門│            │38號住處    │2000元之價格│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │號0938│            │            │，販賣海洛因│幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │043530│            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤號行動├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│9 │電話，│99年5月5日6 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │編號12│時59分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │使用後│            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │龍街上│            │38號住處    │2000元之價格│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │之公用│            │            │，販賣海洛因│幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │電話聯│            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤絡）  ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│10│      │99年5月6日12│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │時24分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │2000元之價格│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│11│      │99年5月19日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │17時30分許  │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │2000元之價格│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
├─┤      ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│12│      │99年5月23日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │傍晚某時    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑捌年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │2000元之價格│；未扣案之販賣第一級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣海洛因│幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │1包。       │時，以其財產抵償之。                │
└─┴───┴──────┴──────┴──────┴──────────────────┘
 【附表三】：陳盛良販賣第二級毒品甲基安非他命部分
┌─┬───┬──────┬──────┬──────┬──────────────────┐
│編│販  賣│  時   間   │販 賣 地 點 │數量及犯罪所│        主    文    欄              │
│號│對  象│            │            │得（新台幣）│                                    │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│1 │莊珠│99年4月14日8│陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（使用│時48分許至16│栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑肆年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │門號09│時51分許（起│英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │834174│訴書誤載為5 │38號住處    │1000元之價格│；未扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺│
│  │31號行│時40分許）  │            │，販賣甲基安│幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │動電話│            │            │非他命1包（ │時，以其財產抵償之。                │
│  │）    │            │            │重約0.2公克 │                                    │
│  │      │            │            │）。        │                                    │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│2 │黃蘭雲│99年5月15日 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（使用│23時53分許  │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑肆年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │門號09│            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │893970│            │38號住處    │3000元之價格│；未扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺│
│  │85號行│            │            │，販賣甲基安│幣參仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │動電話│            │            │非他命1包（ │時，以其財產抵償之。                │
│  │）    │            │            │重約1公克） │                                    │
│  │      │            │            │。          │                                    │
├─┼───┼──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│3 │譚光廷│99年5月7日8 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│  │（使用│時48分許    │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑肆年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │門號09│            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含門號0000000000號門號卡壹枚）沒│
│  │862615│            │38號住處    │2000元之價格│收之；未扣案之販賣第二級毒品所得財物│
│  │80號行│            │            │，販賣甲基安│新臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能│
│  │動電話│            │            │非他命1包。 │沒收時，以其財產抵償之。            │
├─┤）    ├──────┼──────┼──────┼──────────────────┤
│4 │      │99年6月中旬 │陳盛良位於苗│以0000000000│陳盛良販賣第二級毒品，累犯，處有期徒│
│  │      │某時        │栗縣竹南鎮中│號行動電話為│刑肆年。扣案之SAMSUNG廠牌行動電話壹 │
│  │      │            │英里13鄰公地│聯絡工具，以│支（含0000000000號門號卡壹枚）沒收之│
│  │      │            │38號住處    │1000元之價格│；未扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺│
│  │      │            │            │，販賣甲基安│幣壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│  │      │            │            │非他命1包。 │時，以其財產抵償之。                │
└─┴───┴──────┴──────┴──────┴──────────────────┘
【附表四】：陳盛良施用第一級毒品及施用第二級毒品部分
┌─┬──────┬──────┬──────────┬──────────────────┐
│編│施 用  時 間│施 用  地 點│  施用方式、次數    │      原審判決之罪名及宣告刑        │
│號│            │            │                    │                                    │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────────────────┤
│1 │99年8月24日 │陳盛良位於苗│以將海洛因摻入香菸內│陳盛良施用第一級毒品，累犯，處有期徒│
│  │晚間某時    │栗縣竹南鎮中│點火吸用之方式，施用│刑柒月。                            │
│  │            │英里13鄰公地│第一級毒品海洛因1次 │                                    │
│  │            │38號住處    │。                  │                                    │
├─┼──────┼──────┼──────────┼──────────────────┤
│2 │99年8月25日 │在其不詳姓名│以將少許甲基安非他命│陳盛良施用第二級毒品，累犯，處有期徒│
│  │晚上某時    │之友人位於苗│（起訴書誤載為安非他│刑肆月。                            │
│  │            │栗縣竹南鎮境│命）放入玻璃球內，以│                                    │
│  │            │內地址不詳之│打火機點火燒烤再吸其│                                    │
│  │            │住處        │煙霧之方式，施用第二│                                    │
│  │            │            │級毒品甲基安非他命1 │                                    │
│  │            │            │次。                │                                    │
└─┴──────┴──────┴──────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]100,上訴,941,20110627,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]941
[*jdate*]1000627
[*jcheck*]1
