[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%8a%97%2c398%2c20030708%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%8a%97&jno=398&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000398&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%8a%97%2c398%2c20030708%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%8a%97&jno=398&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,抗,398
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　　　　　　　九十二年度抗字第三九八號
　　抗　告　人
　　即 自 訴人　乙○○
　　被　　　告　戊○○○
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右抗告人因詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月十一日裁定（
九十二年度自字第四九號），提起抗告，本院裁定如左：
　　主      文
抗告駁回。
　　理      由
一、本件自訴人於原審自訴意旨略以：被告戊○○○、丁○○、甲○○、丙○○分別
    為陸章銓（另案由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）之配偶、女兒、小舅
    子、特別助理，其等與陸章銓於民國八十一年四、五月間，共同意圖為自己或第
    三人不法之所有，以要設立「大觀園酒樓」為名，由陸章銓邀請自訴人乙○○參
    與投資，陸章銓並向自訴人表示公司資本額為新臺幣（下同）六千萬元，共分為
    十股，請自訴人投資一股六百萬元，自訴人因此同意投資六百萬元，其後因股東
    人數增加，自訴人於是改以個人名義及自訴人之弟林東雄名義各參加投資三百萬
    元，由陸章銓在辦理大觀園公司設立登記時，登記自訴人及林東雄二人名義為公
    司股東，自訴人並於臺中市○○路○段一○一號十八樓交付實際出資六百萬元予
    陸章銓，然陸章銓所稱六千萬元資本額一事，係陸章銓與被告等共謀詐騙之手段
    ，陸章銓個人及其家庭成員即被告戊○○○、丁○○、甲○○，其親信友人林仁
    德、林敏霖等人均未實際出資或出資額不足，其以六千萬資本額邀請自訴人等股
    東參與投資，目的在於詐騙股東出資之資金，再以收集之資金成立「樓中樓大觀
    園餐廳股份有限公司」（下稱大觀園公司），但卻登記為未出資之陸章銓、林仁
    德、林敏霖、戊○○○、丁○○、甲○○等股東所共同投資，使自訴人之股權受
    到稀釋，且因被告等未實際出資，所以被告等以自訴人等股東之出資金額中之二
    千四百萬元向主管機關登記，將自訴人及林東雄之股款各登記為一百二十萬元（
    僅剩實際出資金額百分之四十），其餘三百六十萬元出資則被登記為被告或指定
    之人名下，或另予挪用。被告戊○○○、丁○○、甲○○身為陸章銓之至親，被
    告丙○○為陸章銓之特別助理，均明知被告戊○○○、丁○○、甲○○等人並未
    出資，並無股權，以及大觀園公司之資本額應為六千萬元等情，且被告丙○○並
    負責實際公司登記事務之執行，卻仍與陸章銓共謀配合辦理不實之登記；再陸章
    銓於八十一年五月左右，提示予自訴人觀看，係記載公司資本額為六千萬元之章
    程，未料被告等與陸章銓竟於事後再偽作另一份章程，變更公司資本額為二千四
    百萬元，再偽刻自訴人及林東雄等股東之印章，盜蓋於公司章程上，捏造全部股
    東皆已同意該份資本額二千四百萬之公司章程，再據以向主管機關辦理不實登記
    ，再大觀園公司成立以來，從未正式召開股東會、董事會決議之情事，但被告等
    與陸章銓卻偽造會議紀錄，並向主管機關為不實登載。其中大觀園公司於八十九
    年三月十五日經經濟部函准解散在案，惟公司解散依公司法第三百十六條規定，
    應有代表已發行股份總數四分之三以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之
    同意行之，然被告等未經股東會合法決議，逕自申請公司解散，因認被告戊○○
    ○、丁○○、甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及同法第二
    百十條偽造私文書、第二百十四條使公務員登載不實罪嫌，被告丙○○涉有刑法
    第二百十條偽造私文書、第二百十四條使公務員登載不實之罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、原審以：
（一）被告戊○○○、丁○○、甲○○部分：
　（１）自訴人雖指稱：案外人陸章銓是被告甲○○的姊夫，當時自訴人要投資大觀
        園公司時，陸章銓告訴其總共要六千萬元，其參加部分是十分之一就是六百
        萬元，後來這個大觀園公司確實有經營，九年後才倒閉，到底是如何倒閉的
        ，案外人陸章銓都沒有交代清楚，也不把帳目給其看，所以其才會告案外人
        陸章銓。其去建設廳那裡影印股東名冊時，發現股東名冊裡面其投資六百萬
        元被打折了，只剩下二百四十萬元，剩下部分案外人陸章銓把其出資的錢吞
        掉了，而且當時在投資的時候並沒有被告戊○○○、丁○○、甲○○這些人
        ，但股東名冊上面有他們的名字，其覺得其出資之六百萬元變成二百四十萬
        元，資金已經變少了，又因為有被告戊○○○、丁○○、甲○○這些股東，
        其所有的股權被稀釋，所以才會告被告戊○○○、丁○○、甲○○，其認為
        被告戊○○○、丁○○、甲○○不是股東卻在股東內，是被告戊○○○、丁
        ○○、甲○○有偽造文書，且被告戊○○○、丁○○、甲○○也與案外人陸
        章銓共同詐欺及侵占其所出資之款項云云。然訊據被告戊○○○、甲○○等
        固坦承：其等與被告丁○○均是大觀園公司之股東等情，並有卷附之大觀園
        公司章程、股東名簿、設立登記事項卡各乙份在卷可憑，則被告戊○○○、
        丁○○、甲○○確於八十一年五月間，大觀園公司設立之初，即為該公司之
        股東乙節，堪可採信。惟被告戊○○○、甲○○均堅稱：其等確有出資，但
        公司設立、營運、解散等事項，係由案外人陸章銓處理，該公司係因生意不
        好才將公司結束等語。
　（２）證人即當時亦為大觀園公司股東之林仁德於另案偵查中證稱：當時是案外人
        陸章銓找其入股，當時總資本額是六千萬元，但登記的資本額是百分之四十
        ，二千四百萬元，其他作為公司周轉使用，有開會記錄，是經過大家同意的
        ，後來公司因為虧損而解散，決議解散時曾在八十八年底開會，公司要解散
        時，乙○○應該有參加等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一
        九四九三號卷第二十八頁、第二十九頁），且證人即當時亦為大觀園公司股
        東之孫惠剛、莊文勤、林敏霖於另案偵查中亦證稱：當時是案外人陸章銓找
        其等入股大觀園公司，當時總資本額是六千萬元，但登記的資本額是百分之
        四十，二千四百萬元，其他作為公司周轉使用，有開會記錄，是經過大家同
        意的，後來公司因為虧損而解散，決議解散時曾在八十八年底開會等詞無誤
        （見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一九四九三號卷第二十九頁、
        第四十四頁），再案外人陸章銓於另案偵查中亦陳稱：大觀園公司資本額共
        六千萬，登記二千四百萬元，其他是周轉金，用來作周轉用，這有經過全部
        股東同意，公司在解散前有開股東會，有寄掛號信給每位股東，百分之八十
        的股東有到等語無訛（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一七三八
        ○號卷第四十五頁背面、第六十五頁背面）；另自訴人與案外人陸章銓就大
        觀園公司自八十一年間起合資多年，雙方均無糾紛，迄八十九年虧損解散後
        ，始自九十年間起對案外人陸章銓提起訴訟，若自訴人有受上開詐欺情事，
        豈可能任令公司經營近十年仍未就其所出資之資金問題予以爭執？亦與常情
        有違。至自訴人雖請求傳喚證人李素貞，以證明證人李素貞為公司之股東，
        及公司實際資本額應為六千萬元，及證人有無參加公司之上揭會議，惟自訴
        人所爭執之該等事項，業經證人林仁德、孫惠剛、莊文勤、林敏霖於另案偵
        查中證述明確，乃認並無傳喚之必要。是綜上諸情，自訴人上揭所指，公司
        實際資本額為六千萬元，然僅登記二千四百萬元，被告戊○○○、丁○○、
        甲○○等擔任公司股東，與案外人陸章銓共同詐騙其出資之資金乙節，尚屬
        無據。
　（３）又被告戊○○○、甲○○均辯稱：其等與被告丁○○確實有出資，但就公司
        經營相關事項未參與等語。查證人林敏霖於另案偵查中亦證稱：大觀園公司
        整個經營都是以陸章銓為中心等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
        字第一九四九三號卷第四十五頁正面），至自訴人雖認股東陳立興於八、九
        年前即已出境，在國外多年，不可能參與公司股東會決議，股東黃振溢已於
        數年前過世，亦不可能參與公司股東會決議解散，而請求調閱陳立興之出境
        資料及黃振溢之戶籍資料。惟該等事項縱係屬實，亦不足證明被告戊○○○
        、丁○○、甲○○等人並未出資卻擔任股東，且確有實際參與大觀園公司之
        設立、經營及解散等事務。此外，自訴人復未能提出其他證據足以證明被告
        戊○○○、丁○○、甲○○等人，確有未出資即擔任股東，並實際參與大觀
        園公司之設立、經營及解散等事務之行逕。是尚難僅以被告戊○○○、丁○
        ○、甲○○等為案外人陸章銓之親人，即遽以推論被告戊○○○、丁○○、
        甲○○確有實際參與大觀園公司之設立、經營及解散等事務，並有何詐欺或
        偽造文書之犯行。
（二）被告丙○○部分：
　　　自訴人指稱：被告丙○○擔任案外人陸章銓之特別助理，大觀園公司實際上並
      無召開股東會，然被告丙○○卻偽造寄發信件請股東來開會，而認被告與案外
      人陸章銓共同偽造文書犯行云云。然訊據被告丙○○固坦承：確曾擔任案外人
      陸章銓之助理之情，惟辯稱：其係自八十七年間始開始擔任陸章銓助理，不清
      楚大觀園酒樓的事情，其是在中邑產業開發股份有限公司任職，並非在大觀園
      酒樓任職，亦未曾經手自訴人所說之會議紀錄、章程等文件等語。經查，由自
      訴人所提出之大觀園公司董事會議事錄、股東臨時會議事錄、常務董事會議事
      錄等，均未有被告丙○○經手之跡證，且自訴人亦未能提出任何被告丙○○確
      有偽造寄發信件請股東開會之證明，是被告丙○○上揭所辯，尚非無據
（三）再自訴人雖指稱被告等涉有詐欺、偽造文書之行為，然其經二次傳訊，均無正
      當理由不到庭陳述，有送達證書二紙在卷可憑。則綜上所述，依自訴人所提出
      之事證，尚無從認定自訴人所述為真實。而被告等既稱：上揭大觀園公司之設
      立、經營、解散等事宜，係由案外人陸章銓所負責，被告戊○○○、丁○○、
      甲○○雖有出資，而為公司股東，然並未實際從事公司設立、營運及解散等事
      項；被告丙○○並未在大觀園公司任職，而處理大觀園公司之業務等語，且查
      無確切積極證據，可資認定被告等確有自訴人所指詐欺、偽造文書等行為，其
      等犯罪嫌疑不足，而予以裁定駁回自訴人之自訴，經核於法並無違誤。
（四）自訴人抗告意旨猶執陳詞略以：被告等是否實際出資，為本案重要之證據，而
      應由出資人即被告等提出證明，原審就此未加以調查，顯有違法。另原裁定引
      用證人林仁德、林敏霖、孫惠剛、莊文勤於另案之證詞，卻未將之提示於抗告
      人適當之辯論機會，亦與法有違。另抗告人所提出之大觀園公司登記事項卡、
      股東名簿、公司章程及會議紀錄，亦屬判斷被告等是否與陸章銓偽造文書之重
      要事項，原審亦未予以調查；另被告丙○○係擔任陸章銓之特別助理，而非中
      邑產業開發股份有限公司之特別助理，故有關陸章銓個人或其負責之公司業務
      ，於就職後均會交由被告丙○○負責執行，大觀園公司八十九年三月辦理解散
      登記，亦應由其執行，原審未依抗告人具狀聲請被告等說明前揭文書由何人製
      作，亦未依職權查明，其認事用法亦有重大違誤云云。惟按檢察官於審判期日
      所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之；檢察官就被告犯罪事實，有
      舉證責任，刑事訴訟法第第三百二十九條、第一百六十一條分別定有明文。因
      之，自訴人對於自訴之事實，應負舉證責任，倘自訴人所提出之證據，不足為
      被告有罪之積極證明，或其之闡明之證明方法，無從說服行成被告有罪之心證
      ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之判決。查原審裁定綜合卷內上開訴
      訟資料及另案證人林仁德、林敏霖、孫惠剛、莊文勤等人之證述內容，認均不
      足以證明被告戊○○○、丁○○、甲○○等人確有未出資即擔任股東，並實際
      參與大觀園公司之設立、經營及解散等事務，而與案外人陸章銓共同詐騙抗告
      人出資及偽造文書之犯行；且亦無積極證據足認被告丙○○確有經手相關會議
      紀錄與寄發偽造開會通知之情事，致無法為被告等有罪之認定，並說明無庸再
      傳訊其他證人之必要，已詳述其證據取捨判斷之心證理由；又抗告人於原審調
      查訊問時，曾經二次合法傳喚，均無正當理由未到庭陳述，已如上述，自亦難
      認原審有何未給予抗告人就上開證人證詞之可信性，予以辯論機會之違法不當
      之處。此外，抗告人復未能提出證明被告等所訴上開犯行之積極證據，依上開
      說明，被告等被訴詐欺取財、偽造文書等罪嫌，自有未足。是本件抗告人之抗
      告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國　    九十二     年     七      月     八 　　日
　                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅　得　村
                                      　　　法　官　劉　榮　服
                                      　　　法　官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許　麗　花
中      華      民      國　    九十二     年     七      月     九 　　日
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]92,抗,398,20030708,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]抗
[*jno*]398
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
