[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c89%2c20130830%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=89&jdate=1020830&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c89%2c20130830%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=89&jdate=1020830&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上易,89
[*裁判日期*]1020830
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 102年度上易字第89號
上　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林新妹
指定辯護人　何俊賢律師
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院102年度原
易字第33號中華民國102年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
花蓮地方法院檢察署102年度偵字第272號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院判決被告林新妹無罪，
    認事用法並無不當，本院除補充駁回上訴之理由外，餘引用
    附件即原審判決書關於被告之無罪理由。
二、公訴人上訴意旨略以：依告訴人於101年4月29日在被告家中
    所拍到之牛肉照片（即警卷第39頁之編號4照片），該牛肉
    係富有彈性且呈暗紅色，參照坊間對肉類新鮮度之判別標準
    ，照片中之牛肉並非退冰牛肉，可見被告確持有告訴人失竊
    且遭宰殺之牛肉，原審遽為無罪之判決，認事用法即有違誤
    ，爰依法提起上訴。
三、駁回上訴之理由：
(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項及第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上
    所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之依據；次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決；最高法院82年度臺上
    字第163號、76年度臺上字第4986號、30年度上字第816號及
    29年度上字第3105號、40年度臺上字第86號分別著有判例、
    判決意旨可資參照。
(二)上訴意旨認被告涉有竊盜告訴人所養之牛隻罪嫌，無非以告
    訴人於被告家庭院所拍到之牛肉照片，該牛肉應屬新鮮牛肉
    ，而非被告所言冷凍牛肉等情資為依據。然被告堅詞否認犯
    罪，並辯稱該牛肉係其所養之牛隻賣出後，向買方買回新臺
    幣2,000元之牛肉等語。
(三)經查，依本案卷證，並無任何證據足以證明告訴人所指訴之
    竊盜行為，自不能僅以告訴人不完整、不具體之指訴遽予認
    定犯罪事實。
(四)次查，上訴意旨所稱照片中之牛肉，即使為新鮮牛肉，仍無
    其他證據足供證明該牛肉與告訴人所指述牧場附近遭宰殺牛
    隻所留下之牛內臟為同一隻牛之屠體，遑論證明該牛肉即為
    告訴人所養牛隻經宰殺後之牛肉。是本案既無任何事證可證
    明照片中之牛肉與告訴人所有之牛隻有何具體關連性，則該
    照片中之牛肉是否新鮮，實無助於本案事實之認定。
(五)因之，細究本案卷證除無任何可供比對牛肉來源之證據資料
    外，更無關於告訴人所稱被告有竊盜行為之證據，自不能以
    臆測方式逕行推定犯罪事實；本案原審判決確已具體敘明不
    能形成被告有罪心證之理由，自難僅以原審未審斷警卷照片
    中之牛肉是否新鮮，即置刑法竊盜罪構成要件於不顧，輕率
    否定原審無罪之判斷。
四、綜上所述，依本案之卷證尚難形成對被告有罪之確信，自屬
    不能證明被告犯罪，本於「罪證有疑，利於被告」之審判原
    則，應對被告為有利之認定；從而，原審判決所為被告無罪
    之諭知，並無不當，復揆以上開說明，可認本案上訴為無理
    由，自應駁回上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  刑事庭審判長法  官    何方興
                              法  官    張宏節
                              法  官    黃玉清
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                              書記官    連玫馨
【附件】
臺灣花蓮地方法院刑事判決             102年度原易字第33號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  林新妹  
指定辯護人  吳秋樵律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第272號
），本院判決如下：
    主  文
林新妹無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林新妹見花蓮縣豐濱鄉00部落後方丁仔
    漏溪上游河床附近之告訴人秦誠所有放牧牛隻牧場地處偏僻
    ，認為縱竊取該牧場內牛隻亦不易被發現，竟於民國101 年
    4月28日，與真實姓名年籍不詳之數人，共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，前往上揭牧場，徒手牽走秦誠所有
    牛隻1頭，竊取得逞。後旋於該牧場附近之草叢宰殺、肢解
    該牛後，以機車分批運離該處分贓。嗣於同日晚上，告訴人
    聽聞有人自其牧場以機車載運牛肉至花蓮縣豐濱鄉00橋被告
    住處之消息，而於翌日早上9時自行前往上揭被告住處拍照
    蒐證後報警處理，因認被告涉有刑法第28條、第320條第1項
    之共同竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（
    最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。再刑事訴訟法第
    161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例意
    旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開竊盜犯行，係以：(1)被告於警、偵訊
    之供述、(2)證人即告訴人之證述、(3)證人陳淑慧、蔡明發、
    林美秀之證述、(4)員警之偵查報告、現場測繪圖、發現流程
    圖（起訴書誤植為案發現場流程圖）、照片等為依據，惟訊
    據被告堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：照片中之牛肉係伊自
    己養的牛售予他人後，該購買者給伊約2 千元之牛肉，伊冰
    在冰箱，於告訴人之弟前往拍照當天取出退冰，並非伊竊取
    告訴人之牛隻後宰殺所得等語，辯護人則以：公訴人並未提
    出積極證據證明被告有竊取告訴人之牛隻，告訴人亦未說明
    被竊取牛隻之特徵，卷附照片僅拍攝到部分之牛肉，依罪疑
    唯輕原則，應為被告無罪之判決等語置辯。經查：
  (一)員警偵查報告之案情摘要記載：被害人（即告訴人）於 101
    年4月29日8時許，在所飼養水牛地點內，發現水牛1 頭遭人
    當場宰殺後將牛隻肉品竊走，現場僅遺留牛隻內臟，經被害
    人前往00部落訪，居民林帶盛告知有人於同年月28日9時許
    ，在豐濱鄉00部落後方00漏溪上游河床，看見被告與數人
    分乘數輛機車載運物品至被告住處，被害人前往被告住處發
    現1張已烤過之牛皮及1橘色桶內有若干新鮮牛肉；現場測繪
    圖則在地圖上標示被告及告訴人養牛區及發現牛隻遭肢解處
    所之位置；發現流程圖則在標示被告及告訴人養牛區及發現
    牛隻遭肢解處所，分別加註告訴人陳述之經過即如上開偵查
    報告之案情摘要所載；照片顯示被告住處有已烤過之物品及
    橘色桶內有肉品等情，有上開偵查報告、現場測繪圖、發現
    流程圖、照片在卷可稽，被告對於照片中已烤過之物品係牛
    皮及桶內之肉品係牛肉一節亦不爭執，從而，上開資料僅能
    證明告訴人曾向警方報案指稱飼養之牛隻遭竊及告訴人於
    101 年4月29日前往被告家中拍照時，被告所有之橘色桶內
    裝有牛肉，且有1張烤過之牛皮置於地上之客觀事實而已。
  (二)證人陳淑慧即被告之女於警詢陳稱：不知橘色桶內放置何物
    等語，偵訊時陳稱：桶內之牛肉是伊之母所提供等語；證人
    蔡明發於偵訊時結證稱：被告自己有養牛，照片中之牛肉是
    被告從冰箱拿來退冰的等語；證人林美秀於警詢陳稱：橘色
    桶內有裝肉，但不知是什麼肉，伊知道被告有飼養牛隻等語
    ，依此，上開證人之證述，僅能證明101年4月29日9 時許，
    在被告家中確有看到橘色桶內有牛肉之事實，尚無法執此遽
    為桶內之牛肉係被告夥同他人宰殺告訴人之牛隻所得之認定
    。
  (三)證人即告訴人秦誠於102年2月21日偵訊時結證稱：卷附之照
    片係伊於101年4 月29日早上發現牛被偷了，部落的人即伊1
    位阿姨有看到有人從伊之牧場把牛運下來，伊到被告住處只
    看到照片中的這桶牛肉等語；其於102年3 月5日偵訊時陳稱
    ：伊聽人家說101年4月28日有人從伊之牧場搬了牛下山，伊
    是在101年4月28日晚上聽到的，隔天早上伊到放牧區，現場
    確實遺留了內臟，伊都會清點牛隻，發現少了1 隻，卷附照
    片是伊於101年4月29日9 時許帶同弟弟去拍的，之後就去報
    警，伊到被告家裡時，只看到照片中那桶牛肉，沒有發現牛
    頭等其他部位，伊有問蔡明發、陳淑慧為何要宰殺伊之牛隻
    ，蔡明發說牛是被告的，陳淑慧則說：「我為何要殺你的牛
    ，殺牛你還要給我工資」等語；告訴人於101年4月29日警詢
    陳稱：伊在101年4月29日8時許，在豐濱鄉00部落後方丁仔
    漏溪上游河床邊，發現1堆牛隻內臟，懷疑是伊所飼養牛隻
    遭宰殺，前往00部落詢問，經部落居民告知是被告於前1
    日即28日9時許，在上開河床分批載牛肉回家，要伊自己去
    問被告，伊前往被告住處，被告不在家，被告之女兒陳淑慧
    說所殺的牛是被告所飼養的，因為殺牛地點在伊放牧區內，
    且周邊無他人放牧牛隻，被告放牧區距伊之放牧區約3公里
    ，經伊清點放牧之牛隻少了1頭大牛，因發現時已是隔日，
    前往被告住處只發現牛皮及部分牛肉，無法確認牛隻之特徵
    ，伊沒有看到被告當場宰殺牛隻，但有人告訴伊約有8人參
    與殺牛，伊知道被告、陳淑慧及蔡明發均有參與殺牛等語；
    其於101年5月8日警詢時陳稱：是住在豐富社區的林帶盛告
    知伊於101年4月28日9時許，在豐濱鄉00部落後方丁仔漏
    溪上游河床，見被告分批載牛肉回家等語。惟證人林帶盛於
    101年12月23日警詢時證稱：伊不知告訴人牛隻遭竊之事，
    告訴人有問伊是否知悉何人殺他的牛，伊回答不知道，伊不
    曾說過被告有分批載牛肉回家，也未親眼看見被告分批載牛
    肉回家等語。由此可知，告訴人就其係101年4月28日晚上聽
    說有人自其放牧區搬牛下山，或是翌日早上前往00部落後
    方00漏溪上游河床邊，發現1堆牛隻內臟，懷疑是其飼養
    之牛隻遭宰殺，始前往00部落詢問，及聽聞證人林帶盛告
    知見被告分批載牛肉回家，或因另1位阿姨告知看到有人自
    其牧場把牛運下來之事實，前後所述不一，況且，證人林帶
    盛亦否認曾告知告訴人被告分批載牛肉回家，而告訴人復自
    承無法提供看見被告宰殺牛隻之證人供本院調查，是證人秦
    誠所為之上開證述之真實性，即屬有疑。
  (四)綜上所述，被告所為之辯解，應非虛妄。公訴人提供之上開
    證據，本院既無法形成被告有罪之確切心證，自屬不能證明
    被告犯罪，依上開說明，應為被告無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第301條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務 
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                  刑事第二庭    法  官  林慧英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日

                                書記官  戴國安
[*jrecno*]102,上易,89,20130830,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]89
[*jdate*]1020830
[*jcheck*]2
