[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c20%2c20130102%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=20&jdate=1020102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c20%2c20130102%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=20&jdate=1020102&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴緝,20
[*裁判日期*]1020102
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴緝字第20號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳淑慧
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
緝字第194號），本院判決如下：
    主  文
陳淑慧連續犯竊盜罪，處有期徒刑伍月。又犯偽造有價證券罪，
處有期徒刑壹年陸月，扣案之本票壹張（票號：一六０九０二、
發票日：民國九十四年三月二十一日、面額：新台幣二萬六千元
、發票人：尤雅苓）沒收。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年
。扣案之本票壹張（票號：一六０九０二、發票日：民國九十四
年三月二十一日、面額：新台幣二萬六千元、發票人：尤雅苓）
沒收。
    事  實
一、陳淑慧意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下列二次竊
    行：
  (一)於民國94年3月13日上午6時30分許，在其受雇於林周龍所經
    營位於宜蘭縣冬山鄉○○路0段000號之「新世紀理容院」內
    ，徒手竊取該店櫃檯內林周龍所有之現金新臺幣（下同）31
    ,000元、第一銀行羅東分行存摺1本，及林周龍所代為管領
    之林自強所有之羅東郵局存摺1本、金戒指1枚、皮包1個得
    手。
  (二)於94年6月28日上午10時30分至11時許間，在上開「新世紀
    理容院」店內，徒手竊取林周龍所有之康柏牌筆記型電腦1
    部（價值約39,000元）、美樂達牌單眼照相機1台（價值約
    68,000元）、第一銀行羅東分行提款卡1張得手後，將前開
    所竊得之筆記型電腦及相機變賣得款三千餘元花用殆盡。
二、又陳淑慧於上開(一)所示之竊行後，恐其竊行遭林周龍報警查
    獲，遂於94年3月15日主動向林周龍佯稱：上開(一)所示之竊
    行係店內同事尤雅苓（所涉竊盜犯行部分，另由檢察官為不
    起訴處分確定）所為，伊願意代尤雅苓返還前開所竊取之財
    物，希望林周龍不要報警云云，並於94年3月18日某時，將
    其所竊取前開之皮包、金戒指、存摺等返還林周龍。陳淑慧
    為掩飾其竊行，另基於偽造有價證券之犯意，於94年3月21
    日某時，在上開「新世紀理容院」內，於空白本票（票號：
    160902號）上填寫發票日期為94年3月21日、面額26,000元
    ，及「尤雅苓」之住址、國民身分證統一編號，並偽造「尤
    雅苓」之簽名1枚於發票人欄，再以「尤雅苓」之名義捺按
    指紋1枚於偽造之「尤雅苓」簽名上，用以偽造係「尤雅苓
    」本人簽發之面額26,000元之本票一張，隨後於同日某時在
    「新世紀理容院」內將偽造完成之上開本票一張交給林周龍
    以行使，並於94年4月1日15時許，返還其所竊取之現金31,
    000元給林周龍。
三、嗣經林周龍於94年7月4日報警查獲，並提出陳淑慧前開偽造
    之本票1張扣案為證。嗣陳淑慧因傳拘不到，於94年12月13
    日遭臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官發佈通緝，嗣於95年2
    月9日為警緝獲；又於95年3月31日遭檢察官發佈通緝，嗣於
    95 年4月7日為警緝獲；又於95年7月5日遭檢察官發佈通緝
    ，嗣於95年7月6日為警緝獲；後為檢察官提起公訴，經本院
    傳拘未到，於96年7月4日發佈通緝，直至101年11月2日始緝
    獲到案。
四、案經林周龍訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦有明文。本件
    當事人對於本判決下列所引用之供述證據之證據能力，於本
    院審理時均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵之情形，爰依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認均具有證據能力。又本院下列所引用
    卷內之文書證據之證據能力部分，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且當事人於本院亦均未主張排除其證據
    能力，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前
    揭文書證據並無顯不可信之情況與不得作為證據之情形，依
    刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4之規定，亦應
    認均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，業據被告陳淑慧於本院審理時坦承不諱，核
    與證人尤雅苓於警詢時、證人林周龍於警詢及檢察官偵訊時
    指證情節相符，並有證人林周龍持有之行動電話簡訊照片3
    張在卷可稽，及被告偽造之本票1紙扣案可證，堪認被告之
    自白確與真實相符而可採信。從而，本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7 月
    1日施行。依修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變
    更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年第8次刑庭會議決議參照）。以下，即
    本於從舊從輕原則，就本案適用之刑法條文有新舊法比較適
    用必要者臚列如下，並於個別比較後，綜其全部罪刑之結果
    決定新舊法之整體適用：
  (一)罰金刑最低數額部分：
    查刑法第320條、第201條第1項均有罰金刑之規定。按刑法
    第33條第5款原規定：「罰金：一元以上」，而刑法分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例規定，銀元1元折算新臺幣3元，則修正前
    罰金最低數額應為新臺幣3元。刑法第33條第5款修正後改為
    ：「罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之」，修正後罰
    金最低數額變更為新臺幣1000元。比較修正前後之規定，修
    正後刑法第33條第5款所定罰金之最低數額，較修正前提高
    ，自以修正前刑法第33條第5款之規定有利於被告。
  (二)連續犯部分：
    修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」前開連續犯規定，
    修正施行後已經刪除，此雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。按連續犯本
    質上應屬數罪，僅係基於訴訟經濟或責任吸收原則之考量，
    而論以一罪，並加重其刑至二分之一。刑法修正後將連續犯
    規定刪除，已無連續犯規定可資適用，連續數行為，須以數
    罪併罰。修正前後，就行為人之行為，顯有一次評價與多次
    評價之別，亦應以修正前之規定，較有利於被告。
  (三)刑法第59條酌減其刑之規定：
    被告行為後，新修正刑法第59條規定，係法院就刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，亦不生新舊法比較
    適用問題（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (四)定應執行刑部分：
    按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，同法第53條定有明文，又依刑法第51條定應執行刑
    時，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為
    新舊法比較（最高法院95年第8次刑事庭會議決議可資參照
    ）。而修正前刑法第51條第5款係規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51 條第5款則規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比較新舊法結果
    ，認為修正後刑法第51條第5款並未較有利於受刑人。
  (五)緩刑部分：
    被告行為時之刑法第74條第1款規定：「受二年以下有期徒
    刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執
    行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁
    判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。」
    ，修正後刑法第74條第1項第1款，已改為「受二年以下有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執
    行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁
    判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告者。」比較修正前後之規定，修正後之規定並非較有利
    於被告。
  (六)依上，綜合上開各條文修正前後之比較結果，修正前之規定
    對被告較為有利，是依刑法第2條第1項前段之規定，並參考
    上開說明，本件被告於94年3月13日、94年6月28日所犯之竊
    盜行為、於94年3月21日所犯之行使偽造有價證券行為，自
    應適用行為時之法律處斷。
三、核被告陳淑慧所為，各係犯修正前刑法第320條第1項之竊盜
    罪二次、同法第201條第1項之偽造有價證券罪。被告偽造「
    尤雅苓」署押之行為乃偽造有價證券之部分行為，另行使有
    價證券之低度行為，則為其偽造之高度行為吸收均不另論罪
    。被告二次竊行，時間緊接，地點同一，手法類似，所犯構
    成要件相同之罪，當係基於概括之犯意而為之，為連續犯，
    應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。又
    被告所犯上開竊盜罪、偽造有價證券罪，時間不同，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。按犯罪之情狀顯可憫恕，認
    科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，修正後刑法第
    59條定有明文，查被告因一時貪念而乘工作之便竊取雇主林
    周龍放置於公司內之財物後，因唯恐遭發現，遂向雇主佯稱
    為同事尤雅苓所為，並偽以尤雅苓名義簽發本票佯稱賠償以
    掩飾圓謊，其偽造本票之行為並非據以作何詐騙使用，且被
    告於本院審理時已坦認犯行，並已與林周龍達成和解賠償損
    失，衡情如論以法定最輕本刑，猶屬過重，其犯罪之情狀，
    衡情尚有可憫之處，爰依刑法第59條規定，就被告偽造有價
    證券之犯行，予以酌量減輕其刑。爰審酌被告因一時貪念，
    二次行竊被害人林周龍財物，犯後為掩飾犯行而向林周龍佯
    稱係尤雅苓所為，並偽以尤雅苓名義簽發本票佯裝賠償，造
    成被害人林周龍、尤雅苓受損不輕，惟犯後於本院審理時已
    坦承全部犯行，並與林周龍達成民事和解賠償損失（有本院
    調解筆錄、林周龍簽立收據各1份在卷可稽），林周龍則當
    庭表示願意原諒被告等語（見本院卷第63頁），另考量其生
    活狀況（依辯護意旨狀及被告提出資料，自陳現育有三名子
    女，平日照顧子女並擔任宗教團體志工數年）、智識程度（
    被告於95年7月6日警詢筆錄自陳學歷為高職）、素行（依台
    灣高等法院被告前案紀錄表顯示無前科紀錄）等一切情狀，
    就被告所犯二罪，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典
    ，經此教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人與
    家庭環境各情，認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑4年，以策來茲。
    扣案之偽造之本票1張，應依刑法第205條規定，不問屬於犯
    人與否，沒收之。
四、至被告於行為後，固有中華民國九十六年罪犯減刑條例於96
    年7月4日制定公布，並於96年7月16日施行，惟該法第5條規
    定：「本條例施行前，經通緝而未於中華民國九十六年十二
    月三十一日以前自動歸案接受偵查、審判或執行者，不得依
    本條例減刑。」，本案被告最末於96年7月4日為本院發佈通
    緝，迄至101年11月2日始緝獲歸案，自不能依前揭規定減刑
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第59條，（95年7月1日修正施行前）刑法第56條、第320
條第1項、第201條第1項、第205條、第51條第5款、第74條第1款
，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
                       刑事第五庭審判長法  官  謝佩玲
                                       法  官  辜漢忠
                                       法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                       書記官  陳建宇
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴緝,20,20130102,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴緝
[*jno*]20
[*jdate*]1020102
[*jcheck*]1
