[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c374%2c20001214&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=374&jdate=891214&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c374%2c20001214&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=374&jdate=891214&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,374
[*裁判日期*]891214
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第三七四號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　王東山
　　　　　　　　許文生
　　　　　　　　王瀅雅
　　被　　　告　辛○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五八六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑陸月。
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
伍月。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年十一月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方
    法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十四年二月十
    六日執行完畢；復於八十四年十二月間犯藏匿人犯罪，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年一月十六日執行
    完畢。緣戊○○（由檢察官另行偵辦）於八十七年十月間獲悉永慶營造有限公司
    （以下簡稱永慶公司）承攬臺北縣貢寮鄉澳底國小校舍興建工程，認有利可圖，
    假藉願以每坪新台幣（下同）二千二百元之價格承包前開工地之水泥工程，永慶
    公司認每坪價格以一千六百元為合理予以拒絕，戊○○即多次向該工地主任甲○
    ○及工人恐嚇稱：「要以二千二百元承包該水泥工程，否則要工地停工」、「若
    繼續在此工地工作，會發生流血事件」等語，使甲○○及工地工人心生畏懼而停
    工數日。嗣戊○○須前往大陸地區，遂與乙○○、辛○○基於共同意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，推由乙○○、辛○○聯絡永慶公司總經理己○○於八十八年
    五月六日下午二時許，在澳底國小工地後方海邊處理工程承包事宜。己○○依約
    前往，表明願給付二萬元做為茶水費，俾使工地順利施工，惟乙○○、辛○○予
    以拒絕，並以永慶公司將水泥工程交由他人施作為由，要索討六十萬元之發包差
    價，否則工程不能繼續施作，將無法完工，己○○以非其所得決定為由未予承諾
    ，乙○○、辛○○遂降低金額，要永慶公司一週後必須給付四十萬元。屆期永慶
    公司並未給付，乙○○、辛○○在索討金錢未有結果後，即先後多次打電話向甲
    ○○恐嚇稱：「要儘速交付四十萬元供其當做兄弟平時之花用」、「其兄弟很多
    ，拿四十萬每人分不到一千元」等語，復於同年五月二十一日打電話向己○○恫
    嚇稱：「出門要小心，工地要馬上停工，且要破壞工地，讓你們害怕就知道我們
    的厲害」等語，要永慶公司先給付十萬元，餘款迨戊○○返國後再行給付，致使
    己○○心生畏懼報警處理，再依乙○○、辛○○之指示，由甲○○於八十八年五
    月二十八日中午十二時許，在臺北縣瑞芳鎮○○路瑞芳郵局前，將現金五萬元及
    上海商業銀行儲蓄銀行土城分行為付款人、票號為ＴＵＡ0000000號、發
    票日期為八十八年五月二十八日、面額為五萬元之支票一紙交付予乙○○、辛○
    ○，旋為警當場查獲，始未得手。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、辛○○固坦承於八十八年五月六日及同年月二十八日，與永慶
    公司總經理己○○及工地主任甲○○見面，惟均矢口否認有何恐嚇取財犯行，被
    告乙○○辯稱：永慶公司本答應要讓戊○○承包水泥工程，戊○○於出國前將工
    程承包事宜交由被告辛○○處理，辛○○遂邀伊一同前往洽談；被告辛○○則辯
    稱：係因承包澳底國小水泥工程之事而與己○○、甲○○見面，八十八年五月六
    日並未向己○○收取二萬元，亦不知甲○○於同年月二十八日會交付現金及支票
    云云。惟查：（一）右揭事實，業經被害人己○○、甲○○於警訊、偵查及本院
    調查時指訴綦詳，核與證人即澳底國小總務主任潘志忠於本院調查時證稱：「他
    們二人（即己○○、甲○○）都有告訴過我，八十七年十月底開始即被恐嚇」、
    「有一個戊○○之人，會在工地口阻攔別人進入工地」、「八十八年二、三月間
    工地主任告訴我，又另有他人加入『陳』一起來恐嚇」、「（問：工地是否有停
    工？）有，工地主任有告訴我說，有人去找他和工人，說不要再做，否則會有流
    血事件發生」等情相符（見本院八十八年十月十九日訊問筆錄），並有甲○○領
    回於八十八年五月二十八日交付被告乙○○、辛○○之現金、支票所出具之臺北
    縣警察局贓物認領保管單及支票影本附卷可資佐證。（二）被告辛○○於警訊時
    供稱：「我與乙○○曾約甲○○及其公司總經理己○○二人談判討論金額問題見
    過一次面，但電話卻不斷打給他們恐嚇依限準時交付財物」、「是戊○○向我稱
    與工地工人發生打架，要我找人替他討回公道，於是我即找乙○○以談論承包水
    泥工程金額差價每坪六百元（約一千坪）總共約新台幣陸拾萬元之回扣，來索取
    談判，我與乙○○二人與他們談到降為肆拾萬，並約好於八十八年五月六日下午
    二時在北縣貢寮鄉澳底國小前談判時，因戊○○不懂水泥工程，即囑咐我們二人
    前往談判時，己○○即向我們稱不要對其工地百般刁難，而要以兩萬元給我們做
    茶水費用，但是我們二人不要而回絕即離開，並囑咐再另選時日見面」、「我打
    0000000000找乙○○（88．5．28日8時）約在基隆市火車站前見面要
    前往瑞芳鎮火車站向甲○○、己○○二人拿新台幣拾萬元，後改在警方查獲時地
    拿錢。（甲○○打電話給乙○○稱東西已準備好叫我前來拿）。」，於本院因檢
    察官聲請羈押訊問時復供稱：「是戊○○叫我與乙○○一起去拿十萬元，戊○○
    告訴我工地主任有說工程給他做，叫我與乙○○去工地向工地人員說叫他們工程
    給我們包，經理拿二萬元給我與乙○○，我們不同意，他表示要回去開會研究，
    自五月六日起去找他們，其間雙方有再電話聯絡，昨日他們打電話要我們去拿十
    萬元，就被警查獲」、「（問：最初向工地說明要包工程只是藉口，事實是要勒
    索錢？）對」、「我打一通電話給總經理，打三、四通給工地主任，另乙○○也
    有打電話，去澳底談判時二人均有出面，之後又有打幾通電話給其總經理及工地
    主任，乙○○應該也有打電話」、「（問：乙○○對勒索過程是否均有參與？）
    他有與阿民見過面，先前他只知道是拿工程，在談判過程中他才知道勒索」等語
    （見本院八十八年度聲羈字第五九號刑事卷宗），已自白其等目的在向永慶公司
    索討金錢；另被告乙○○、辛○○多次於電話中要求己○○給付發包差價，復有
    電話錄音帶譯文附於警訊卷足稽，顯見被害人己○○、甲○○之指訴與事實相符
    ，應可採信。（三）又被告辛○○於偵查中自承並無承包澳底國小之水泥工程（
    見偵查卷第四十八頁反面），被告乙○○亦於本院調查時供稱永慶公司並未與戊
    ○○簽訂水泥工程之合約（見本院八十九年六月十五日訊問筆錄），則戊○○或
    被告辛○○、乙○○自無向永慶公司要求給付差價之權利，且其等如有意承包工
    程，自應以永慶公司訂定之價格為依據，然卻要求永慶公司須以其等提出之價格
    發包，顯然有違常情，足證被告乙○○、辛○○係藉機承包工程而向永慶公司索
    討金錢，其等為自己不法所有之意圖，實堪認定。（四）被告辛○○聲請傳訊之
    證人丁○○於本院調查時雖證稱辛○○平日以施作水泥工程為業，以證明其僅係
    與己○○、甲○○洽談水泥工程承包之事，縱證人丁○○所證屬實，亦不影響被
    告辛○○恐嚇取財犯行之成立。另被告乙○○聲請傳訊證人即在澳底國小施工之
    工人丙○○、庚○○以證明工地並無遭人恐嚇而停工情事，然被害人甲○○於偵
    查中陳稱係模版工人遭恐嚇（見偵查卷第三十九頁反面），而證人丙○○係負責
    混凝土灌漿工程、證人庚○○則係負責水電工程，且均證稱不了解其他工程有無
    停工等語（見本院八十九年六月十五日訊問筆錄），是證人丙○○、庚○○所為
    其等負責之工程並無停工之證言，不能採為對被告有利之認定。至被害人甲○○
    於本院調查時雖改稱：「（被告）對我沒說過恐嚇的話，只是對我的總經理說話
    不禮貌」、「（工地）有停過三、四天，當時只有模版工程在施工。‧‧‧，工
    人是說有一人向他們表示要與公司處理事情，叫他們這幾天先不要做，工人便自
    行停工，是何人與工人說的我不清楚」等情，惟衡之常情，甲○○於警訊、偵查
    中之指訴，距事實發生之時較近，記憶當更為清晰，且較少權衡利害得失、受他
    人干預恐日後遭脅迫報復、或出於事過境遷息事寧人之心理作用，比之事後翻異
    之言，理應更為可採，參以被告乙○○、辛○○如非出言恐嚇，永慶公司應不致
    交付金錢供其等花用，並報警處理，尚難以甲○○於本院翻異之言，遽認其於警
    訊、偵查之指訴不實，而得採為對被告有利之認定。（五）綜上所述，被告乙○
    ○、辛○○所為辯解，乃畏罪卸責之詞，不足採信，其等與戊○○以恐嚇方法，
    向永慶公司索討金錢花用之事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告乙○○、辛○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取
    財未遂罪。被告乙○○、辛○○所犯恐嚇取財未遂犯行與戊○○間有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。其等先後多次恐嚇行為係為達取得財物之結果，
    應屬單一行為之接續進行應成立一罪。又被告乙○○有如事實欄所載犯罪科刑及
    執行等情，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表可佐，其受有期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。甲○○於八十八年五月二十八日交付現金及支票之
    行為，係受警方之指使而為，以伺機逮捕被告二人，甲○○事實上並無真正交付
    財物之意，應論被告乙○○、辛○○以恐嚇取財未遂罪，並依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑減輕之，被告乙○○部分並先加後減之。爰審酌被告乙
    ○○、辛○○平日素行、犯罪動機、目的、手段、參與犯罪之程度、所生之危害
    、尚未取得財物及犯罪後均飾詞卸責之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳 淑 慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
附錄論罪法條
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。
[*jrecno*]88,訴,374,20001214
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]374
[*jdate*]891214
[*jcheck*]
