[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c51%2c20001012&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=51&jdate=891012&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c51%2c20001012&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=51&jdate=891012&jcheck=
[*裁判字號*]88,自,51
[*裁判日期*]891012
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十八年度自字第五一號
　　自　訴　人　丙○○○
　　自訴代理人　丁○○
　　被　　　告　甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係基隆市○○路二二二號財團法人長庚紀念醫院基隆
    分院（以下簡稱基隆長庚醫院）之心臟專科醫師，為從事醫療業務之人，自訴人
    之配偶楊芳裕於民國八十四年六月二日上午三時許，在家中突然昏倒，由自訴人
    陪同於同日上午五時三十九分許至長庚醫院基隆分院急診，當時楊芳裕意識欠清
    ，全身溼冷，血壓為 82/45mmHg，心跳每分鐘六十九次，呼吸每分鐘十六次，體
    溫為攝氏三十四度，昏迷指數為八分，雙側瞳孔為三、五公厘，有呻吟、痛覺、
    嘴唇發紫及心音不清，經陳日昌醫師診治後記載昏迷指數為六分，肢體冷、發紺
    、右側手腳無力及病理反射，乃臆診為腦中風，安排電腦斷層檢查並緊急輸液，
    使用昇壓劑昇壓，並於六時三十二分進行胸部Ｘ光攝影，且照會神經科醫師黃英
    儒，然黃英儒則診斷認為是心臟血管之問題，而於同日九時透過乙○○醫師照會
    被告到場會診，被告遲至翌日始做超音波檢查。查急性主動脈剝離引發之死亡率
    與過程時間密切相關，一般而言發病後，每一小時有百分之一死亡率遞增，依據
    行政院衛生署醫事審議委員會所提供之鑑定意見：「依據病患之症狀、心電圖及
    Ｘ光片，本案較難於心臟超音波及胸部電腦斷層檢查未完成之前，診斷為主動脈
    剝離。又上述之檢查，確為本案最後確診之工具，惟病患於六月二日五時三十九
    分到院，急診醫師於十一時照會（據急診醫院謂九點業已照會）心臟科醫師，該
    醫師囑不需緊急檢查，至六月三日九時始進行心臟超音波，以基隆長庚醫院之設
    備及能力，延誤二十二小時，是有疏失之虞。」，因被告甲○○之過失，以致楊
    芳裕延誤至八十六年六月三日下午方完成關鍵性之心臟超音波及胸部電腦斷層檢
    查，以致雖楊芳裕進行開刀手術，仍未能挽回楊芳裕之生命，被告甲○○延誤診
    療之過失行為與被害人楊芳裕之死亡間，顯然具有相當關係，因認被甲○○涉犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又刑法上之過失，其過失行為與
    結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法
    則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，
    有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結
    果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之若在一般情形下，有此同
    一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不
    相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。再認定犯罪
    事實須憑證據，為刑事訴訟法所明定，故被告犯罪嫌疑，經審理事實之法院，已
  盡其調查職責，仍不能發現確實證據足資證明時，自應依法為無罪判決。最高法
    院上字第八九三號、四十年台上字第八十六號、七十六年度臺上字第一九二號、
    二十年上字第八九三號分別著有判例足資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認有任何業務過失致死之犯行，辯稱：病患楊芳裕至醫院
    就診時已無意識，依病歷得知病患楊芳裕有心房纖維性顫動之宿疾，且楊芳裕有
    右側偏癱之情狀，急診醫師確定診斷是左大腦動脈阻塞造成左大腦缺血性中風，
    因缺血性腦中風合併心房纖維性顫動之患者在兩個星期內急性期之治療方式與一
    般缺血性腦中風患者相同，然在腦部情況穩定後之治療可能不同，若心房纖維性
    顫動合併有左心房血栓，可考慮加上抗凝血藥物長期治療，若無左心房血栓，則
    與一般缺血性腦中風患者之長期治療相同，為了檢查患者楊芳裕心房纖維性顫動
    原因及心臟是否有血栓，以決定日後是否需長期接受抗凝血性藥物治療，故為病
    患楊芳裕進行心臟超音波檢查，依心臟超音波檢查結果因懷疑病患楊芳裕並有主
    動脈剝離情，乃建議急診醫師為胸部電腦斷層檢查，始確定病患楊芳裕有升主動
    脈剝離之情形，因基隆長庚醫院無心臟外科手術設備，乃轉診至林口長庚醫院進
    行開刀手術，仍不治死亡。病患楊芳裕有心房纖維性顫動之宿疾，長期心房纖維
    性顫動會造成心臟擴大，並且容易造成腦中風，且依其就診之症狀，急診醫師診
    斷為腦中風及心房纖性顫動並無疏失，由於病患合併有心房纖維性顫動及血壓較
    低，才照會心臟內科，而病患楊芳裕並無典型主動脈剝離症狀，係因進行常規之
    心臟超音波檢查時無意中發現，且診斷主動脈剝離主要須經胸部電腦斷層及核磁
    共振檢查，心臟超音波很難診斷出主動脈剝離，況Ａ型主動脈剝離死亡率並非百
    分之百，而每小時有百分之一死亡率遞增之說法，係指患者不接受醫學治療時之
    自然死亡率，當患者已開始接受醫學治療後，死亡率即不能援引該數字，如患者
    在發病後一個小時立即接受開刀手術治療，患者之死亡率絕對不會是百分之一，
    而是決定於開刀之失敗機率，病患楊芳裕在血壓穩定意識清醒情況下進行手術治
    療，故其死亡是由於手術治療失敗所致，與被告為病患楊芳患之診斷治療並無因
    果關係，被告自無庸負業務過失致死罪責等語。
四、本院查：
  (一)本件自訴人前以基隆市政府公告徵收楊芳裕所有坐落基隆市七堵區○○○段東勢
    下股小段一四○之二、一四○之三及三三六之二地號土地，自訴人夫妻不甘多年
    建立家園毀於一旦，遂採取抗爭手段，惟交通部臺灣區國道新建工程局（以下簡
    稱國工局）仍於八十四年三月九日指派大批工作人員，配合基隆市政府調配餘名
    警力，準備強制摧毀自訴人家園，自訴人夫妻強力護產，詎基隆市警察局第三分
    局組長何添福指揮現場警察，在豔陽高照天氣下，將年近七十歲之楊芳裕從山巔
    拖至工下，當場造成芳裕口吐白沬休克送醫，自此楊芳裕就時感身體不適，國工
    局於八十四年五月三十一日又派人試圖動工，楊芳裕在烈日下理論，身體再度不
    適，於次日凌晨送醫後不治死亡，遂認指揮警察之基隆市市長林水木、現場指官
    許錦全、何添福與調派工程人員之國工局局長歐晉德涉有刑法第二百七十七條第
    二項傷害致死罪嫌，而於八十四年六月二十四日向臺灣基隆地方法院檢察署提出
    告訴，而病患楊芳裕於八十四年六月四日上午三時四十五分在自宅死亡後，已由
    基隆市七堵區衛生所出具死亡診斷書，死亡原因載為「急性主動脈剝離破裂合併
    急性心包膜填塞、重度心肌衰竭、兩側肋膜腔積水」，當時並未報請檢察官相驗
    ，死者亦未經解剖鑑定其確實之死因，提起告訴後，相關鑑定機關只能依死者就
    診時病歷等書面資料及卷證為參考研判，合先明。
  (二)自訴人於臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查林水木、歐晉德、何添福、許福全
    傷害致死案件時，另具狀指訴基隆長庚醫院急診處醫師陳日昌、邱家正、駱聰成
    、莊瑞熙涉嫌過失致死犯嫌，檢察官遂將長庚醫院病歷、相關Ｘ光片、ＣＴ片送
    請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，經行政院衛生署八十五年十月八日衛署醫
    字第八五○五五二一五號函附該委員會第八五一○二號鑑定書，其鑑定意見略為
    ：「六月二日05：39再度往基隆長庚醫院求診，以胸疼及意識欠清再加上低血壓
    82/45mmHg，低體溫34℃，當時急救重點在於提昇血壓，使用輸液及Dopamine 昇
    壓劑，其治療效果無充分病歷記載足資判斷。唯以心電圖顯示心房纖維顫動及右
    束枝傳導阻滯，胸部Ｘ光（六月二日06：32攝影）也顯示心臟擴大，主動脈擴大
    ，肺絞路浮張等項，應即進一步心臟檢查如超音波及胸部電腦斷層檢查，唯此等
    關鍵性照會，都在六月三日下午才完成檢查，也因此才確定診斷－主動脈剝離，
    而送林口長庚緊急外科手術。按本病引發之死亡率與過程時間有密切相關。一般
    而言發病後，每小時有1%死亡率之遞增，以基隆長庚之設備，負責醫師應有即時
    診斷能力。病人留置急診，歷經近一日半，始確定診斷而進行開刀手術，似嫌診
    療有所延誤。」，此有該鑑定書（下稱第一次鑑定書）附於臺灣基隆地方法院檢
    察署八十五年度他字第二二號偵查卷可稽。
  (三)嗣經檢察官將相關疑義送請行政院衛生署再為鑑定，經該署八十六年十月十七日
    衛署醫字第八六○六三○三五號函附同委員會第八六一一○號鑑定書鑑定結果，
    係認：「一、主動脈剝離之初期症狀可因剝離部位不同而有不同之症狀，除非病
    人休克、無意識或不能言語，初期症狀概以脈動性胸疼或腹疼，如以Ａ型之剝離
    ，多會先以前胸疼痛為發作症狀，依序疼痛上昇直抵上胸及頸部，隨後轉趨後背
    ，從上而下，依剝離程度而有不同。本病有 40%會有如本例相同之神經症狀（右
    側手腳無力）。主動脈剝離可伴發腦中風，如未詳盡檢查分析可能僅作腦中風之
    診斷。一般而言，主動脈剝離屬外科治療疾病，以急診開刀為主，唯死亡率仍屬
    偏高達 15%，一般內科治療以維持血壓為主，採用β型交感神經阻斷劑及抗血壓
    劑。二、從病程經過，心臟及神經科會診醫師尚無處置失當。從病歷記錄急診醫
    師急視心胸悶症狀及胸部Ｘ光所示心臟擴大和肺紋路增大（顯示有重大心肺疾患
    ），而未及時照會專科醫師或作胸部電腦斷層檢查厥為未能即時診斷之關鍵所在
    。」，此有該鑑定書（下稱第二次鑑定書）附於臺灣基隆地方法院檢察署八十五
    年度偵字第四六四三號偵查卷可稽。
  (四)檢察官認醫師陳日昌、邱家正、駱聰成、莊瑞熙之醫療行為有過失提起公訴後，
    本院再送請行政院衛生署再為鑑定，經該署八十八年四月六日衛署醫字第八八○
    一七九六一號函附醫事審議委員會第八七二四六號鑑定書鑑定結果，認為：「一
    、經再詳閱病歷，急診醫師於六月二日已照會神經科、內科及心臟科等專科醫師
    ，且依據照會之意見安排檢查及治療，應無疏失。惟心臟科醫師遲至翌日始做超
    音波檢查，則有所延誤。至於第二次鑑定之意見中所謂『急診醫師未及時照會‧
    ‧‧』，因參與之醫師為數不少，以致是否為急診醫師抑或心臟科醫師，未詳予
    查證，實則該次鑑定意見應為『心臟科醫師‧‧‧，而未及時作胸部電腦斷層檢
    查‧‧‧』。二、缺血性中風之初期症狀，可能為單側肢體無力、麻痺、口齒不
    清及意識喪失等，初期之腦部電腦斷層檢查，可無異常之表現；又罹患主動脈剝
    離之病患，40% 有缺血性中風之變化表現。本案醫師初期依據病歷、Ｘ光及ＣＴ
    片臆診為缺血性中風，尚可接受。四、依據之症狀、心電圖及Ｘ光片，本案較難
    於心臟超音波及胸部電腦斷層檢查未完成之前，診斷為主動脈剝離。又上述之檢
    查，確為本案最後確診之工具，惟病患於六月二日05：39到院，急診醫師於11：
    00照會心臟科醫師，該醫師於照會意見中囑不需緊急檢查（CARDIAC 2D  SHOULD
    BE DONE， NOT EMERGENT）至六月三日09：00始進行心臟超音波。由於主動脈剝
    離之死亡率高達 15%，病發後每小時有1%死亡率之遞增，縱然及早檢查而診斷，
    是否即可避免死亡，雖屬未定，但六月二日11：00照會至六月三日09：00始檢查
    ，以基隆長庚醫院之設備及能力，延誤22小時，是有疏失之處。」，此有該鑑定
    書（下稱第三次鑑定書）附於本院八十六年度訴字第六四六號刑事卷可稽。
  (五)自訴人提起本件自訴後，本院認仍有疑義，乃再函請行政院衛生署醫事審議委員
    會再為鑑定，經該署八十九年六月二十九日衛署醫字第八九○三七八八四號函附
    醫事審議委員會第八九○六七號鑑定書鑑定結果，認為：「一、所列之（胸部電
    腦斷層檢查、心臟超音波檢查、核磁共振檢查、經食道超音波檢查）四種檢查，
    均可作為主動脈剝離之診斷確定方式，惟心臟超音波之診斷率較低。二、當病患
    之臨床症狀及身體檢查懷疑有主動脈剝離時，醫師應立刻安排心臟超音波檢查，
    倘若病人狀況適合（即生命徵象穩定時），更應安排經食道超音波或胸部電腦斷
    層或核磁共振檢查。三、一般腦中風病人如無其他之合併症，其血壓應為偏高。
    本病例已有高血壓之病力，本院時血壓卻偏低，甚至於急診留觀時，尚須使用升
    壓劑（Dopamine），否則血壓量不到，且病人四肢冰冷、少尿、有休克之現象，
    這些都與單純性之缺血性腦中風不吻合；其他病狀、Ｘ光、心電圖及腦部電腦斷
    層之發現，則並未與缺血性腦中風有不吻合之處，此時應考慮其他可能之疾病，
    如主動脈剝離。四、依上所述，於六月二日16：30（依病歷影本 PP134）病人血
    壓突又下降時（16：30 60/? mmHg，17：10 84/40mmHg），即應立即施行心臟超
    音波檢查，以診斷休克之原因。五、Ａ型主動脈剝離之死亡率極高，其發病後每
    小時有1%死亡率之遞增，縱使有即時做出正確之診斷及手術治療（本病例因合併
    中風，應更為高危險），其死亡率也在 15%左右。如本病例，發作時有合併大片
    腦中風、心包膜填塞及休克，實亡達難已救治程度，即使第一時間正確診斷，亦
    可能難挽回生命。」，此有該鑑定書（下稱第四次鑑定書）附卷可稽。
五、前開四次鑑定書固均認病患楊芳裕於八十九年六月二日上午五時三十九分到院，
    急診醫師於同日上午十一時照會心臟科醫師即被告甲○○，至同年六月三日上午
    九時始進行心臟超音波，因未及早進行此等關鍵性檢查，致未能即時診斷病患楊
    芳裕為主動脈剝離，惟查：
  (一)病患楊芳裕被送至急診室時，意識欠清，全身濕冷，當時血壓 82/45mmHg，心跳
    69次/分，體溫34℃，昏迷指數為八分，雙側瞳孔 3．5mm，有呻咽、痛覺、嘴唇
    發紫及心音不清，經急診室醫師陳日昌診治後記載昏迷指數為六分，肢體冷、發
    紺、右側手腳無力及病理反射，初步判斷係腦中風，安排電腦斷層檢查並緊急輸
    液，使用Dopamine昇壓，陳日昌醫師照會神經科醫師黃英儒，認為是心臟問題，
    乃照會內科代總醫師乙○○及心臟內科醫師甲○○，翌日進行心臟超音波檢查，
    始發現上昇主動脈剝離及心包膜積水，急作胸部電腦斷層證實Ａ型主動脈剝犯及
    上昇主動脈、弓部及下降主動脈，且有心包膜及胸腔積水等情，此有楊芳裕之病
    歷及第四次鑑定書案情概要欄之記載可參。
  (二)楊芳裕之直接死因為心肌衰竭，間接死因為急性主動脈剝離，此有死亡診斷書及
    為楊芳裕開刀治療主動脈剝離之林口長庚醫院醫師朱肇基記載之護理記錄單附卷
    可稽，而「主動脈剝離之初期症狀可因剝離部位不同而有不同之症狀，除非病人
    休克、無意識或不能言語，初期症狀概以脈動性胸疼或腹疼，如以Ａ型之剝離，
    多會先以前胸疼痛為發作症狀，依序疼痛上昇直抵上胸及頸部，隨後轉趨後背，
    從上而下，依剝離程度而有不同」，此有第二次鑑定書可稽。按病患楊芳裕急診
    前，苟有上開主動脈剝離之症狀，在急診室時，應會將各種病症告知醫療人員，
    以便醫師得準確的判斷病情，然楊芳裕急診時意識不清，自無法告知有無前胸疼
    痛症狀，且陳日昌醫師於本院八十六年度訴字第六四六號業務過失致死案件調查
    時供稱當時自訴人描述病患有胸口悶熱現象，故伊於急診病歷上記載「胸口悶熱
    」字樣，病患當時沒辦法溝通等情（見本院八十六年度訴字第六四六號刑事卷第
    八十七頁），足見自訴人係描述楊芳裕有胸口悶熱現象，並非告知醫師有心痛症
    狀，而卷附之急診病歷及護理記錄，則均無心痛之記載，且證人乙○○於急診醫
    師陳日昌、邱家正、駱聰成、莊瑞熙所涉業務過失致死案件偵查時證稱：「‧‧
    ‧八十四年六月二日上午十一時左右，我接到通知至急診室會診，我看到病人血
    壓偏低，左腦部分栓塞，心跳不則，心房擅動，當時判斷可能是心律不整，心房
    擅動所引起的塞子跑到大腦所造成的左大腦大片栓塞，病人以前又有高血壓病史
    ，故判斷是血塊壓到腦幹故血壓及體溫才偏低，且Ｘ光與八十年Ｘ光片比較，心
    臟與主動脈並無異樣，而且八十年六月二十五日心電圖與急診當天做的心電圖一
    樣是心房擅動，故判斷是中風現象，故無懷疑主動脈剝離，接下來請甲○○醫師
    會診，我跟他討論結果是中風引起，因當時認為病人主要徵兆在腦部，待病人狀
    況較穩定再做心臟超音波，做完超音波懷疑有主動脈剝離才做心臟電腦斷層檢查
    ，隔天六月三日我再去看病人，因病人心律不整，怕有栓塞，才又安排他做心臟
    超音波，後來由甲○○醫師去做」等情明確（見臺灣基隆地方法院檢察署八十五
    年度偵字第四六四三號偵查卷第二十三頁反面、第二十四頁），益證楊芳裕確有
    腦中風之表現，參以第二次鑑定書亦認為「缺血性中風之初期症狀，可能為單側
    肢體無力、麻痺、口齒不清及意識喪失等，初期之腦部電腦斷層檢查，可無異常
    之表現；又罹患主動脈剝離之病患， 40%有缺血性中風之變化表現。本案醫師初
    期依據病歷、Ｘ光及ＣＴ片臆診為缺血性中風，尚可接受。」，是被告所為病患
    楊芳裕係缺血性腦中風合併心房纖維性顫動，並無典型主動脈剝離症狀之辯解，
    尚非無據。
  (三)楊芳裕經急診醫師檢查後，初步判斷係腦中風，後於八十四年六月二日上午十一
    時許，被告甲○○經通知至急診室與內科代總醫師乙○○對楊芳裕會診後，亦判
    斷其係腦中風，並建議楊芳裕住院繼續做治療觀察及安排心臟超音波檢查，其後
    楊芳裕辦理住院，並由被告於八十四年六月三日上午九時許進行心臟超音波檢查
    等情，為被告所供述不諱，且有楊芳裕之上開病歷可參。查被告係在醫院內擔任
    心臟內科之門診工作，僅於八十四年六月二日上午十一時許至急診室對楊芳裕作
    會診建議其住院觀察及安排心臟超音波檢查，並未負責楊芳裕之整體診治過程，
    ，依楊芳裕當時病情，並未懷疑有主動脈剝離之情形，已如前述，無必需立即作
    心臟超音波檢查之急迫性，本院審理陳日昌、邱家正、駱聰成、莊瑞熙業務過失
    致死案件另函請行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（以下簡稱台北榮
    民總醫院）鑑定結果，亦認：「（一）死者楊芳裕於八十四六月二日至長庚醫院
    急診室，症狀以腦中風為主，而慢性心房顫動引起腦中風機率比正常人高五至十
    倍，因此急診醫師及神經科會診醫師根據臨床症狀診斷腦中風並無不當。雖然慢
    性心房顫動病人合併腦中風必須安排心臟超音波檢查，來尋找心房內是否有血栓
    造成腦中風，但並非是必須立即做的檢查，一般可等病情穩定後再行檢查。因此
    以病人六月二日狀況，似乎還未到必須立即做心臟超音波的地步。」（見本院八
    十六年度訴字第六四六號刑事卷第一一七頁），雖第四次鑑定書認楊芳裕於八十
    四年六月二日下午四時三十分許血壓突又下降時，即應立即施行心臟超音波檢查
    ，以診斷休克之原因，然楊芳裕於八十四年六月二日下午四時三十分許，血壓突
    又下降時，護理人員係告知駱聰成醫師，由駱聰成醫師給予升壓劑，此據駱聰成
    於所涉業務過失致死案件偵審時供述明確（見臺灣基隆地方法院檢察署八十五年
    度他字第二二號偵查卷第四十九頁至第五十一頁、本院八十六年度訴字第六四六
    號刑事卷第三十三頁反面），並有護理記錄單可憑，且依護理記錄單之記載，病
    患楊芳裕之家屬於八十四年六月三日上午八時三十分許旁訴楊芳裕可以簡單字句
    說話，足見楊芳裕當時狀況尚屬穩定，被告既不知悉病患楊芳裕有血壓突又下降
    情形，實無從為任何處置，第四次鑑定書此部分意見是否可採，非無疑問，故被
    告未立即對楊芳裕實施該心臟超音波檢查，就楊芳裕之死亡結果發生，並無未盡
    注意義務之情事。
  (四)又第四次鑑定書明確認定：「五、Ａ型主動脈剝離之死亡率極高，其發病後每小
    時有1%死亡率之遞增，縱使有即時做出正確之診斷及手術治療（本病例因合併中
    風，應更為高危險），其死亡率也在 15%左右。如本病例，發作時有合併大片腦
    中風、心包膜填塞及休克，實亡達難已救治程度，即使第一時間正確診斷，亦可
    能難挽回生命。」，且本院審理陳日昌、邱家正、駱聰成、莊瑞熙業務過失致死
    案件另函請行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院及三軍總醫院鑑定結果
    ，其中台北榮民總醫院認為：「‧‧‧其實主動脈剝離手術死亡率極高，更何況
    病人同時合併中風，即使早點診斷出來，能否有較好結果也在未定之天。」，三
    軍總醫院認為：「急性升主動脈剝離是一死亡率極高的疾病，其死亡率為 23.6%
    ，‧‧‧尤其是在病患合併有心包膜填充時，‧‧‧故此例之死亡，就醫學觀點
    ，在急診室時，血壓偏低（ 80/40mmHg），體溫偏低（34℃），已有週邊組織灌
    注不足及休克現象，端賴升血壓藥物，勉強維持其生命現象，其預後本來即極差
    ，其死亡與醫療處置應無直接關係」（見本院八十六年度訴字第六四六號刑事卷
    第一一九頁、第一四五頁），綜觀上述三單位之鑑定意見，足見楊芳裕所罹患之
    急性主動脈剝離乃死亡率極高之疾病，且合併大片腦中風，於接受八小時之開刀
    手術置換升主動脈後，仍呈高度心衰竭而死亡之情形下，被告未儘早進行心臟超
    音波檢查，不必然會發生病患死亡之結果，則被告之醫療行為與楊芳裕之死亡間
    ，並無相當因果關係，堪以認定，而被告並無未盡其醫療上注意義務之情事，已
    如前述，尚難遽以楊芳裕之死亡結果，即認被告須負刑法上之業務過失致死罪責
    。
六、綜上所述，以病患楊芳裕之臨床症狀觀看，尚難認被告之診斷錯誤，且楊芳裕在
    住院期間狀況已有改善，被告所為之診斷處置並無不當或疏忽懈怠處，縱認被告
    未能即時為病患楊芳裕進行心臟超音波檢查有可疑慮之處，亦不會導致楊芳裕死
    亡之結果，兩者之間既無相當因果關係，被告自無庸就病患楊芳裕之死亡結果負
    業務過失致死刑責，此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有自訴人所指之
    犯行，應認不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十    月    十二    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二十    日
[*jrecno*]88,自,51,20001012
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]51
[*jdate*]891012
[*jcheck*]
