[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c555%2c20031231%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=555&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000555&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c555%2c20031231%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=555&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,555
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第五五五號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度偵字第三一一八號 )，本院判
決如左：
    主      文
壬○○共同連續帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年
拾月。
戊○○共同連續帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月
。
扣案之螺絲起子貳支、手電筒貳支、萬能鎖壹組，美工刀壹支、玻璃切割器壹組、橡
膠手套壹付，均沒收。
    事      實
一、壬○○曾於九十年間因竊盜及毒品危害防制條例案件，經本院定其應執行之刑為
    有期徒刑一年九月確定，於民國（下同）九十年九月一日入監執行，指揮書執畢
    日為九十二年三月十四日，於九十一年十月三十一日因縮短刑期，假釋出獄，縮
    刑期滿日為九十二年二月十六日。戊○○曾於八十八年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於八十八年十月二十九日入監執行，於八十九年二月二十
    九日執行完畢出監，均不知悔改。壬○○或單獨基於概括之犯意，或與戊○○基
    於概括犯意之聯絡，二人所為下竊盜犯行如下：
  (一)九十二年八月中旬某日上午九時許，壬○○至臺北縣萬里鄉雙興村大坪十六號己
    ○○之住宅，將該處鐵窗以手扳開，自窗戶爬入，竊取己○○所有之現金新臺幣
    (下同)三千餘元、新舊版護照各一本、香港多次入境許可證一本及臺灣同胞旅行
    證一本，得手後現金花用無存，上開證件則棄於不知情之友人侯國川（未移送）
    住處。
  (二)九十二年八月中旬某日下午二時許，由壬○○駕駛戊○○所有之九Ｋ─五一八六
    號自用小貨車，戊○○則坐在駕駛座旁，二人基於犯意聯絡，同往臺北縣萬里鄉
    雙興村大坪五十三號，竊取甲○所有之果汁機、電視機、割草機、DVD 放映機各
    一台、洗衣機二台、電熨斗一個、電纜線一捲及該處鐵質水溝蓋十個，得手後旋
    駛往基隆市○○路某不知名之舊貨商，將上開水溝蓋以每公斤三十三元之價格，
    變賣得三千三百元，壬○○將其中三百元交給戊○○，其餘三千元自行則花用無
    存。
  (三)九十二年九月七日中午十二時許，壬○○在基隆市○○路七十九巷內，見丙○○
    所有之ＪＵ五─一九六號重型機車停於該處，機車鑰匙未拔出，乃趁人不知之際
    ，旋轉鑰匙發動該機車騎走，得手後將機車借連家承（另案偵辦）使用，車牌則
    折下置於不知情之侯國川住處。
  (四)壬○○與乙○○（另改依簡易程序審理）係朋友關係，九十二年九月十五日晚上
    十一時許，壬○○至乙○○擔任警衛之臺北縣萬里鄉○○路「喜凱亞」（起訴書
    誤植為「凱喜亞」）社區警衛室，向乙○○表示缺錢，要求乙○○指點錢途，乙
    ○○明知壬○○意在侵入該社區住宅行竊，竟基於幫助之犯意，以手指向上指點
    稱：「你缺錢可以到頂樓那一家去偷看看」，並帶壬○○至樓上，對壬○○說：
    「這裡住的都是有錢人」等語，對壬○○提供作案有用之資訊，使壬○○瞭解該
    社區○○○○○路線及監視錄影鏡頭之設置點，同月十九日凌晨四時許，乙○○
    負責警衛值班，戊○○駕駛上開小貨車，搭載壬○○至臺北縣萬里鄉○○路三十
    號前，放壬○○下車，戊○○則駕車在附近守候，並以行動電話與壬○○保持聯
    絡，隨時準備接應壬○○，壬○○則自墾丁路三十號之電動鐵門翻入，並推開未
    鎖之大門，避開監視錄影鏡頭，循太平梯至十四樓頂，自十四樓頂攀爬至丁○○
    位於十四樓住宅之陽台，再以自備之客觀上足以為傷人之兇器螺絲起子二支、美
    工刀一支、萬能鎖一組、玻璃切割器等物，以螺絲起子撬開玻璃落地門，侵入住
    宅竊得丁○○所有之現金硬幣一千零七十元、銅雕一座、佛像二尊、白玉雕一件
    、壽山石一件、玉印二件、木雕一件及投影機一台。壬○○旋即以電話通知戊○
    ○駕車前來接運得手。嗣經警據報於同日凌晨五時十分許，在基隆市○○○路與
    武聖街口攔查戊○○、壬○○二人駕乘之九Ｋ─五一八六號小貨車，於車內查獲
    上開竊自丁○○之贓物，並扣得壬○○所有，供犯罪所用之螺絲起子二支、手電
    筒二支、萬能鎖一組、美工刀一支、玻璃切割器一組、橡膠手套一付。復循線在
    侯國川住處扣得上開竊自丙○○之機車車牌一面（機車則於同月九日查獲連家承
    竊盜案件時扣得）因而查獲上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理      由
一、訊據被告壬○○固坦承於右揭時、地竊盜之情事，唯否認於九十二年八月中旬某
    日下午二時許，一併竊取被害人甲○所有之果汁機、電視機、割草機、ＤＶＤ放
    映機、洗衣機、電熨斗、電纜線等物，且辯稱一切竊行均伊一人所為，沒有共犯
    云云。被告戊○○則坦承確與被告壬○○駕車一起至甲○住處及喜凱亞社區外等
    情事，唯矢口否認有何犯行，並辯稱甲○那次是壬○○向伊借車，伊不放心讓他
    開，後因施用毒品，所以上車後一直在睡覺；喜凱亞社區那次，係壬○○打電話
    給伊，伊要賣地瓜，所以下山順路載伊，二次伊均不知情云云。然查：
  (一)被告壬○○如何至台北縣萬里鄉大坪五十三號竊取果汁機、電視機．．．．及水
    溝蓋等物，業據其於警訊時供承不諱，核與被害人甲○於警訊時所述情節相符，
    且與被告壬○○於喜凱亞社區類似大搬家之竊盜行為相符，所辯未竊取果汁機、
    電視機．．．．．等物，不足採信。
  (二)被告二人經檢察官請求隔離訊問，被告壬○○供稱借過三、四次，戊○○均未一
    起出門，只在他家附近轉等語，被告戊○○則供稱壬○○向其借車好幾次，但均
    不借等語，二人就借車情節已有歧異，則二人之供詞是否真實，顯有可疑。
  (三)被告壬○○向戊○○借車至萬里鄉大坪五十三號，戊○○隨車之目的，係不放心
    讓壬○○一人開車，然上車後，被告戊○○竟一直睡覺，反未提醒被告壬○○駕
    駛等各種狀況，且連被告壬○○如何竊取物品等情，均不知情，其悖於經驗法則
    遠矣，其空言否認，不足採信。
  (四)被告戊○○於偵查中供稱十八日在大坪山上挖地瓜，晚上八點多，壬○○打電話
    來，後到大武崙壬○○住處載他至「龍鄉中國」社區，而後自己先離開，嗣再打
    電話給壬○○，再載至「喜凱亞」社區，隨後在外面等候等語，已與其於本院所
    供係因要賣地瓜，下山順路載人情節不符，被告戊○○所辯，不外托詞而已。
  (五)被告壬○○於警訊時供稱竊盜集團成員計有其本人、戊○○、乙○○、連家承、
    「阿弟仔」五人，每次竊盜時不一定全部出動，有的把風及接應（見九十二年他
    字第三五二號第三頁），而大坪五十三號及「嘉凱亞」社區竊得之贓物甚多，已
    非被告壬○○一人所能運送，被告戊○○係在外接應無疑，二人有犯意聯絡甚明
    ，被告壬○○所辯均一人所為，不外係為其他共犯脫免刑責，亦不足採信。
  (六)此外並經被害人己○○、甲○、丙○○、丁○○指訴綦詳，且據證人即承辦警員
胡日堂、辛○○、庚○○結證無訛，另有喜凱亞社區照片，贓物領據附卷可稽，
    螺絲起子等物扣案可證，被告二人之犯行，均可認定。
二、按螺絲起子、萬能鎖、美工刀、玻璃切割器等物，客觀上對人體之生命、身體均
    足以造成危險，又按扳開鐵窗，自窗戶爬入及以螺絲起子撬開玻璃落地窗等，均
    屬毀越門扇之行為。被告壬○○與戊○○就犯罪事實(一)之犯行，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，犯罪事實(四)之犯行，係犯同條項第一、二
    、三款之加重竊盜罪。被告壬○○就犯罪事實(二)、(三)之犯行，核係犯刑法第三百
    二十條之普通竊盜罪。被告二人就犯罪事實(一)、(四)之竊盜犯行，彼此間有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。公訴意旨認被告二人與連家承，綽號「阿弟仔」
    之男子間，亦為共同正犯，唯查本件竊盜犯行，該二人均未參與，自非共犯，公
    訴意旨容有誤指。被告壬○○就全部竊盜犯行，被告戊○○二次竊盜犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪
    並加重其刑。又被告壬○○曾於九十年間因竊盜及毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定其應執行之刑為有期徒刑一年九月，於九十二年二月十六日執行完畢，被
    告戊○○於八十八年間犯竊盜罪經本院判決有期徒刑四月於八十九年二月二十九
    日執行完畢，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，均應予
    加重其刑。爰審酌被告二人犯罪動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子二支、手電筒貳支、萬能鎖一組、美工刀一支、玻璃切割器一組
    、橡膠手套一付，為被告二人供犯罪所用之物，且為被告壬○○所有，依法應併
    予宣告沒收。
四、公訴意旨另以被告二人於九十二年九月間某日，共同駕上開車輛，至台北縣萬里
    鄉玉田二十九號，徒手竊取冰箱、電視、冷氣機各一台。因認被告二人另涉犯刑
    法三百二十條第一項之普通竊盜罪等情。惟按被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一依據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一
    百五十六條第二項定有明文；訊據被告壬○○固亦坦承右述犯行，然經查本案並
    未有被害人報案或檢舉，且基隆市警察局第二分局查訪結果，該屋為空戶，無人
    設籍，已七、八年未有人居住，並經證人即台北縣萬里鄉龜吼村第八鄰鄰長於警
    訊中陳證屬實，此外，復查無其他積極證據足證被告二人有為上開犯行，依上開
    規定，本院自不得僅依被告壬○○之自白，遽認被告二人有此部分之犯行；公訴
    意旨認被告二人此部份犯行與右揭有罪之竊盜犯行有連續犯、裁判上一罪之關係
    ，爰不就此部分另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項第一、二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林  火  炎
                                        法  官  齊      潔
                                        法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官陳  淑  慧
中      華      民      國      九十三      年      一    月      六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
[*jrecno*]92,訴,555,20031231,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]555
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
