[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20050324%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20050324%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940324&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重訴,1
[*裁判日期*]940324
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度重訴字第1號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○　男　50歲.
選任辯護人　黃丁風律師
　　　　　　黃雅羚律師
　　　　　　黃敬唐律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十三年度偵字第四三四五號、九十三年度毒偵字第二二九二號）
，本院判決如下︰
    主  文
丁○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之摻
第一級毒品海洛因香菸壹支（菸捲重零點玖公克）沒收銷燬之
。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之摻大
麻煙草包（合計淨重陸點壹公克）沒收銷燬之，甲基安非他
命吸食器壹組沒收。又連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑
壹年伍月。又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又
意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，扣案之
第一級毒品海洛因（合計淨重伍肆肆點貳柒公克）、第二級毒品
甲基安非他命（合計淨重玖捌點捌玖公克，驗餘淨重玖捌點
柒肆公克）均沒收銷燬之，包裝第一級毒品海洛因所用之包裝袋
貳拾個、包裝第二級毒品甲基安非他命所用之包裝袋陸個、電子
防潮箱壹個、電子秤貳台、研磨器壹組、分裝袋壹批、含不明物
品殘渣之殘渣袋伍拾只、裝甲基安非他命用之盤子貳個、小鏟子
壹支均沒收。應執行有期徒刑拾伍年陸月。扣案之摻第一級毒品
海洛因香菸壹支（菸捲重零點玖公克）、摻大麻煙草包（合
計淨重陸點壹公克）、第一級毒品海洛因（合計淨重伍肆肆點
貳柒公克）、第二級毒品甲基安非他命（合計淨重玖捌點捌玖
公克，驗餘淨重玖捌點柒肆公克）均沒收銷燬之，甲基安非他
命吸食器壹組、包裝第一級毒品海洛因所用之包裝袋貳拾個、包
裝第二級毒品甲基安非他命所用之包裝袋陸個、電子防潮箱壹個
、電子秤貳台、研磨器壹組、分裝袋壹批、含不明物品殘渣之殘
渣袋伍拾只、裝甲基安非他命用之盤子貳個、小鏟子壹支均沒收
。
    事  實
一、丁○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院於
    八十五年一月八日以八十四年度上訴字第四五三０號判處有
    期徒刑六年確定，於九十二年一月二十四日執行完畢。
二、丁○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別
    於八十八年七月二十七日、八十九年一月二十日，以八十八
    年度偵字第三五０一號、八十九年度毒偵字第八八號為不起
    訴處分確定。詎丁○○猶不知悔改，又基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十三年九月中旬起，至同年十一月十七日
    止，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸取煙霧之方式，每
    天均施用之頻率，在基隆市火車站廁所內或基隆市朋友家中
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。丁○○又基於施用第二
    級毒品之概括犯意，自九十三年九月中旬起，至同年十一月
    十七日止，以將第二級毒品甲基安非他命置入吸食器內，在
    下點火燒烤吸取煙霧之方式，每二天施用一次之頻率，在基
    隆市火車站廁所內或基隆市朋友家中，連續施用第二級毒品
    甲基安非他命多次；並自九十三年十一月初起，至同年月十
    六日止，以將第二級毒品大麻摻入香菸內吸取煙霧之方式，
    在基隆市朋友家中，連續施用第二級毒品大麻共三次。
三、丁○○基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十三年
    八月中旬起，至同年十一月十三日左右止，在基隆市○○街
    二十八之三號四樓其與女友丙○○同居之處所內，連續無償
    轉讓第一級毒品海洛因予丙○○多次。丁○○又基於轉讓第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十三年八月中旬起，至
    同年十一月十三日左右止，在上開與丙○○同居之處所內，
    無償轉讓第二級毒品甲基安非他命予丙○○多次，期間，亦
    於九十三年十一月十一日左右，在北二高基隆市○○○○○
    道旁郵局門外，無償轉讓第二級毒品甲基安非他命六公克予
    綽號「添丁」之男性友人。
四、丁○○意圖販賣第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安非他
    命牟利，又怕為警查獲，先於九十三年十一月九日之前某日
    ，找到基隆市○○○路一一二巷一一０弄二十一之三號五樓
    「龍邸中國」社區內之法拍屋為其藏放毒品之處所，復將來
    源不明為其所有之第一級毒品海洛因一批（淨重五四四‧二
    七公克）及第二級毒品甲基安非他命一批（淨重九八三‧八
    九公克，驗餘淨重九八三‧七四公克）放置該法拍屋內，再
    將電子防潮箱一個、電子秤二台、研磨器一組、分裝袋一批
    、含不明物品殘渣之殘渣袋五十只、裝甲基安非他命用之盤
    子二個及小鏟子一支等供其意圖販毒之工具搬入，而將上開
    法拍屋充其意圖販賣而持有毒品海洛因、甲基安非他命之據
    點。
五、嗣經化名「小丁」之檢舉人於九十三年十一月九日向內政部
    警政署基隆港務警察局刑事課檢舉，該刑事課偵查員於九十
    三年十一月十八日上午九時許，持本院法官核發之搜索票至
    上開法拍屋外埋伏，同日上午十時許，丁○○走出該法拍屋
    時為警查獲（在其手上扣得第一級毒品海洛因一包），警員
    旋即請丁○○持鑰匙啟門後進入屋內搜索，因而扣得丁○
    ○意圖販賣而持有之第一級毒品海洛因一批（連同屋外扣得
    者共有二十包，合計淨重五四四‧二七公克）、第二級毒品
    甲基安非他命一批（二大盤又六包，合計淨重九八三‧八九
    公克，驗餘淨重九八三‧七四公克）及丁○○所有意圖販毒
    所用之工具電子防潮箱一個、電子秤二台、研磨器一組、分
    裝袋一批、含不明物品殘渣之殘渣袋五十只、裝甲基安非他
    命用之盤子二個、小鏟子一支等物。丁○○所有供施用之
    摻第一級毒品海洛因香菸一支（菸捲重０‧九三公克）、摻
    大麻煙草三包（合計淨重六‧一三公克）及甲基安非他命吸
    食器一組。丁○○所有之第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ三
    包（合計淨重六‧二七公克）、注射針筒四支、面額新台幣
    （以下同）二百元之中油油票八十張。
六、案經內政部警政署基隆港務警察局移送台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命及大
    麻部分：
    此部分事實業據被告丁○○於審理中自白不諱，且被告於九
    十三年十一月十八日為警查獲後，經員警採集其尿液檢體送
    驗結果，亦確呈施用第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反
    應及施用第二級毒品代謝後之甲基安非他命與大麻陽性反應
    等情，亦有基隆市衛生局基衛檢壹字第Ｚ00000000
    0號檢驗成績書一份、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告二份附卷可稽，此部分更有被告所有供施用之
    摻第一級毒品海洛因香菸一支（詳卷附法務部調查局000
    000000號鑑定通知書，菸捲重０‧九三公克）、摻大
    麻煙草三包（詳卷附法務部調查局000000000號鑑
    定通知書，合計淨重六‧一三公克）及甲基安非他命吸食器
    一組扣案可佐，足認被告此部分之自白屬實，可以採信。又
    被告曾因施用毒品案件，先後二次經觀察勒戒後，均認無繼
    續施用毒品傾向，由檢察官分別為不起訴處分確定等情，亦
    有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。綜上，被告於接
    受觀察勒戒，檢察官為不起訴處分確定後，五年內又犯施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命與大麻之犯行
    洵堪認定。
二、被告轉讓第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命部分
    ：
    被告對於有轉讓第二級毒品甲基安非他命六公克予「添丁」
    乙節，自白不諱，但對於轉讓毒品予丙○○之犯行則矢口否
    認，略以：「丙○○在施用毒品時被我發現，我將其毒品沒
    收，後來看她痛苦，我才還給她，所以這些毒品，本來就是
    她的東西」等語置辯。惟查：
  (一)證人丙○○於警詢中已明白供稱「（妳所有之安非他命及海
    洛因如何取得？）均是男友丁○○免費提供，提供Ｎ次，次
    數不記得」等語（證人丙○○之警詢筆錄有證據能力，理由
    詳後述），而被告亦於九十三年十一月十八日在偵查中供稱
    「我的確在九十三年八月中免費提供海洛因及安非他命給她
    （指丙○○）施用，但實際上是她九十三年六、七月間施用
    毒品時，我看不慣沒收的」等語，綜上，足認被告確有轉讓
    毒品海洛因與甲基安非他命予證人丙○○情事。
  (二)雖被告一再辯稱其轉讓丙○○之毒品海洛因與甲基安非他命
    均係沒收自丙○○之物，然依證人丙○○於九十四年二月十
    八日審理時所述，其與被告自九十二年底開始同居，查此同
    別於九十三年五月十九日凌晨一時五十分、同年六月二十八
    日二十一時許為警查獲，此等事實有本院九十三年度訴字第
    一一號判決書及台灣板橋地方法院檢察署檢察官九十三年度
    偵字第一八０八０號不起訴處分書附卷可稽，而被告雖於九
    十三年五、六月間二度為警查獲，但仍有管道取得大量之毒
    品海洛因與甲基安非他命，此點可從被告在本案中為警扣得
    之物品得知，被告既有管道可取得大量之毒品海洛因、甲基
    安非他命，則與其關係密切之同居人丙○○豈有不向被告免
    費索取毒品以供施用，反而要高價向外購買之理。從而，證
    人丙○○於警詢中供稱其所有之甲基安非他命及海洛因，均
    是男友丁○○免費提供，提供Ｎ次，次數不記得等語，應屬
    實情。
  (三)證人丙○○雖於審理中改稱「同居期間被告沒有交付毒品海
    洛因與甲基安非他命給我，是被告看到我施用毒品，而將毒
    品搶去，我向被告要，被告又還給我，被告生氣就走了」等
    語。但查，被告於九十三年十一月二十五日在偵查中係稱「
    那是因為我不給丙○○用，看她難過，所以我就一點一點的
    拿給她用，但是我後來將她送勒戒所」等語，二人就如何將
    毒品返還丙○○一事，丙○○謂被告還給我生氣就走了，被
    告卻謂一點一點的拿給丙○○，所供顯然不符，如果確有此
    等情事，豈會有如此差異，益徵證人丙○○在審理中所言，
    要屬附和被告之詞，不足採信。
  (四)證人丙○○在審理時所言與其在警詢中所言明顯不符，證人
    丙○○雖在審理中表示「警員當時說這樣作筆錄簡單一點」
    、「警員有暗示我要咬被告轉讓毒品給我」等語，然查警員
    查獲本案時，已見被告持有大量之毒品，要辦被告意圖販賣
    而持有毒品罪，沒有要求證人咬被告轉讓毒品罪之必要等情
    ，業據證人即查獲本案之員警楊志銘證述明確，而證人丙○
    ○與被告係同居關係，感情甚篤，又係有社會經驗之成年女
    子，豈會因員警之無端要求，即率爾胡言故意誣指被告有轉
    讓毒品給伊之情節，益徵證人丙○○於審理時之說詞悖於事
    理，不足採信。查證人丙○○警詢中之供詞，業經製作警詢
    筆錄之員警楊志銘到院證述確係依照丙○○所言錄供，且查
    無非法取供情事，具有可信之特別情況，該等供詞並為證明
    被告轉讓毒品所必要者，依刑事訴訟法第一百五十九條之二
    規定，本院認為證人丙○○在警詢中之供詞具有證據能力。
  (五)查，證人丙○○於九十三年十一月十八日為警查獲後，經警
    員採集其之尿液送驗結果，確呈施用第一級毒品海洛因代謝
    後之嗎啡陽性反應及施用第二級毒品代謝後之甲基安非他命
    陽性反應等情，有基隆市衛生局基衛檢壹字第Ｚ00000
    0000號檢驗成績書一紙附卷可稽，復依卷附法務部調查
    局九十年四月十二日（九０）陸（一）字第九０一三三三三
    五號函所示「一般人注射海洛因後經體內吸收代謝約三十分
    鐘後，以嗎啡型態為主開始排入尿中，且以最初六至十二小
    時排泄量最多。若以日計，約有百分之八十之毒品代謝物（
    嗎啡）可在注射後二十四小時內陸續由尿中排出體外，剩餘
    量則可能在數日內分別排出體外」、「人體口服甲基安非他
    命後亦立即吸收，約百分之七十之施用劑量會在二十四小時
    內由尿液中排出體外，剩餘量則可能在數日內分別排出體外
    」、「前述說明之剩餘量排出體外所需時間，則視施打量多
    少、個人代謝情況及檢驗機關使用閥值不同而異。施打量多
    者，於施打後四、五日仍有可能檢出陽性反應；施打量少者
    ，可能在二十四小時後即難檢出；通常採尿檢驗前述毒品反
    應，應以施打後二十四小時內所採為宜」。準此，證人丙○
    ○既於九十三年十一月十八日為警採集之尿液驗出有施用第
    一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應及施用第二級毒品代
    謝後之甲基安非他命陽性反應，自足認證人丙○○於為警查
    獲前五日內，確有施用毒品海洛因、甲基安非他命之行為。
    又依前所述，被告於偵查中自承的確在九十三年八月中旬免
    費提供海洛因及安非他命給丙○○施用，證人丙○○亦於警
    詢中供稱其所有之甲基安非他命及海洛因，均是被告免費提
    供，提供Ｎ次，次數不記得等語，可見，證人丙○○所施用
    之毒品海洛因、甲基安非他命不僅均來自被告，被告且係自
    九十三年八月中旬起，至同年十一月十三日左右止，連續在
    上開與丙○○同居之處所，各轉讓第一級毒品毒品海洛因與
    第二級毒品甲基安非他命多次予丙○○施用無訛。
  (六)綜上所述，被告有事實欄三所載之犯行，洵堪認定。
三、被告意圖販賣而持有第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基安
    非他命部分：
    訊據被告矢口否認此部分之犯行，略以：「查獲地點不是我
    承租的，因為十七日下午四、五點時，乙○○打電話給我，
    說海洛因已經進來了，約我於當日晚上八點在北二高大武崙
    往基隆方向交流道等候，我去該處等他，他到達後，我們見
    面，他帶我到查獲地點，他上去帶我到五樓，告訴我此處很
    安全，他有留一個房間給我，因為我之前有跟他講，有好貨
    留給我一些，所以他就拿一小包海洛因出來，摻在香煙中讓
    我吸，叫我在那裡等，晚一點他會找人送過來，我就在那邊
    等，等到凌晨四、五點，又接到乙○○的電話，說東西已經
    金山開一部車子來，乙○○沒有下車，吳金山下車，就在一
    樓吳金山交給我一個大的牛皮紙袋，我就先拿上去，他們車
    子開走，不久，乙○○就上來查獲地點，我等他上來，再一
    起將袋子打開，裡面有海洛因和安非他命，我問他拿這麼多
    東西來做什麼，海洛因是用密封塑膠袋裝，當時乙○○騙我
    說是副料，而安非他命含水量很高，他說安非他命先放在防
    潮箱內烤，我不會用防潮箱，他教我用，他說東西放進去，
    會自動烘乾，乙○○自己打開調整防潮箱內部的控制器，他
    自己拿身上的一包粉狀海洛因，交給我，要我先用這包，聊
    天一會兒，大約十八日上午七點多，他說要去買模子，用來
    把海洛因壓成塊狀，就離開了。扣案安非他命六包是我的，
    之前向乙○○買的，另二盤安非他命是乙○○帶過來的，分
    裝袋、電子秤、研磨器、盤子、小鏟子、防潮箱等六件，是
    乙○○的，除了防潮箱原來就在屋內，其餘五件都是乙○○
    在十八日清晨四、五點時，和安非他命一起帶過來的。扣案
    之海洛因有一部分小包裝的十六包是我的，是我查獲之前七
    、八天左右，向乙○○買的，價款三萬元，我實際給他二萬
    七千元，他拿給我時，是一大包，我自己分裝成三十包，用
    掉十四包，其餘較大包的是乙○○於十八日清晨四、五點整
    包帶過來，密封的，沒有告訴我那是海洛因。我持有這些物
    品不是想要販賣，我沒有意圖販賣而持有毒品之行為」等語
    置辯。惟查：
  (一)被告雖一再供稱查獲地點非其承租，係乙○○帶其前去，扣
    案之鉅量毒品海洛因、甲基安非他命及意圖販毒所用之工具
    均非其所有，係乙○○拿來，委託其代為保管云云。但查：
    1.被告於九十三年十一月十八日上午十時許為警查獲後，先
      於警詢中供稱扣案之毒品及工具中，僅甲基安非他命九八
      ０公克為吳金山所有，其餘扣案之物均其本人所有；復於
      九十三年十一月十八日偵查中改稱扣案之毒品海洛因及甲
      基安非他命均不知是何人所有；再於九十三年十一月二十
      五日、同年十二月二十九日偵查中改口查獲的毒品是乙○
      ○的；末於九十四年二月十八日審理中又稱是十八日凌晨
      四、五點，乙○○和吳金山開車來，吳金山下車，在一樓
      交給我一個大的牛皮紙袋，不久，乙○○就上來查獲地點
      ，將袋子打開，裡面有海洛因和安非他命等語。若上開扣
      案之鉅量毒品與工具確係乙○○所有，交付被告持有保管
      ，被告豈會對該等物品之來源，有四種完全不同的版本，
      已見被告所辯鉅量毒品海洛因、甲基安非他命及意圖販毒
      所用之工具均非其所有云云，並非實情。
    2.再者，被告對於該等扣案毒品究竟係如何自乙○○處取得
      乙節，亦供詞反覆，先於九十三年十一月二十五日偵查中
      供稱扣案之毒品是乙○○從大陸帶回來的，在十一月十八
      日他帶了一些海洛因來找我，他說如果有賣掉，錢再還我
      ，後來又說要帶一些貨出去賣，叫我幫他看著剩下的毒品
      ；復於九十三年十二月二十九日偵查中改稱扣案毒品是乙
      ○○寄放我處，他說要去借磨子回來，他叫我留在那邊等
      他，結果他沒有回來，警察就來了；再於九十四年二月十
      八日審理中供稱於十一月十八日凌晨四、五點，接到乙○
      ○電話，說東西已經送過來，要我到一樓等，後來乙○○
      和吳金山開一部車來，乙○○沒有下車，吳金山下車，就
      在一樓吳金山交給我一個大的牛皮紙袋，我先拿上去，他
      們車開走，不久，乙○○就上來查獲地點，我等他上來，
      再一起將袋子打開，裡面有海洛因和安非他命等語。如果
      該等扣案物品確係乙○○交付被告保管，則被告對交付情
      節豈會有各種不同說法，足認並無乙○○交付被告毒品託
      被告保管情事。
    3.甚者，被告於九十四年二月十八日審理中供稱「（你和丙
      ○○在查獲地點過夜？）是的，因為該處很雜亂，所以我
      二人在該處整理房間，都沒有睡覺，一直到凌晨五點多，
      乙○○打電話給我」等語；但同日審理中證人丙○○卻證
      稱「（妳去查獲地點幾次？）去過一、二次，後改稱去過
      很多次」、「（為何去過很多次？）因為我們本來要去承
      租查獲地點的房間，所以去看過好幾次，因為是透過被告
      朋友介紹，沒有約好所以都等不到房東」、「（進去過幾
      次？）九十三年十一月十七日日晚上十一時許，我和被告
      約在查獲地點，我先到，門沒有鎖，我先進去，進去才知
      道被告還沒有到，被告早上五、六點才到現場，我自己一
      人在該處，我在客廳等他，沒有睡覺，我一個人不敢睡覺
      」、「（除了被告於十八日上午五、六點來之外，還有何
      人來過？）吳金山和他女性同居人來過」、「（他們什麼
      時間到？）被告來後約隔半小時內，他們就來了，他們拿
      東西過來，當時我在廁所，後來我出來，才知道吳金山拿
      安非他命過來，安非他命用何物裝，我不知道，就是後來
      查獲的安非他命」、「（為何搜索時，沒有看到吳金山和
      他同居人？）他們剛走沒多久，他們上午八點多離開」、
      「（從十一月十七日二十三時到十一月十八日為警查獲時
      ，只有妳、被告、吳金山及其同居人在查獲地點出現過？
      ）是的」等語。對照被告與證人丙○○之供詞，明顯可見
      其等就被告係何時到查獲地點、何人攜帶扣案之鉅量毒品
      前來，所供南轅北轍，顯然根本無乙○○攜帶毒品前來交
      付被告保管之事，益徵被告此一辯解，無可採信。扣案之
      鉅量毒品海洛因、甲基安非他命及意圖販毒所用之工具應
      係被告本人自不詳管道取得後持有者，洵堪認定。
    4.被告雖於九十四年二月十八日審理中供稱「（你為何會到
      查獲地點？）因為十七日下午四、五點時，乙○○打電話
      給我，說海洛因已經進來了，約我於當日晚上八點在北二
      高大武崙往基隆方向交流道等候，我去該處等他，他到達
      後，我們見面，他帶我到查獲地點，他上去帶我到五樓，
      告訴我此處很安全，他有留一個房間給我，因為我之前有
      跟他講，有好貨留給我一些，所以他就拿一小包海洛因出
      來，摻在香煙中讓我吸，叫我在那裡等，晚一點他會找人
      清的電話，說東西已經送過來‧‧‧」、「（十一月十七
      日之前，有無去過查獲地點？）沒有」、「（查獲地點的
      屋主是何人？）乙○○說他看報紙，向別人租的」、「（
      乙○○何時將鑰匙交給你？）十八日上午七時許，乙○○
      要離開時，才將鑰匙交給我，交給我一串，包括房間的鑰
      匙」等語，欲掩飾其自行找到查獲地點之法拍屋為其藏放
      毒品處所之事實。但查，證人丙○○於同日審理中證稱「
      （你去查獲地點幾次？）去過一、二次，後改稱去過很多
      次」、「（為何去過很多次？）因為我們本來要去承租查
      獲地點的房間，所以去看過好幾次，因為是透過被告朋友
      介紹，沒有約好所以都等不到房東」、「（既然不是龍邸
      中國住戶，為何社區管理員讓你進入？）我們說我們進去
      看房子」、「（除了十一月十七日外，之前你們也進去看
      過否？）不曉得被告有無看過」「（到底何人介紹被告承
      租查獲地點？）一個綽號黑松的人」、「（黑松和屋主何
      關係？）朋友，他有無拿鑰匙給被告，我不知道」、「（
      既然還未承租，被告為何有該地址的鑰匙？）我不知道」
      等語。自證人丙○○之證詞，可知被告早在九十三年十一
      月十七日之前，即與證人丙○○到查獲地點查看多次，被
      告應是查獲地點房子之實際使用人，已可判定。再者，被
      告係施用毒品之人，依其所供，其並不知悉乙○○之住所
      ，足認被告與乙○○並無深交，若查獲地點確係乙○○所
      承租，用以藏放毒品供販毒之用，依理毒販豈會無端讓無
      深厚交情之被告得知該處所，更讓被告進入屋內，此顯與
      情理不符，益徵並無乙○○承租房間後，帶被告進入之事
      。甚者，本案化名「小丁」之檢舉人，早於九十三年十一
      月九日即向內政部警政署基隆港務警察局刑事課檢舉，斯
      時已直指查獲地點為被告使用之法拍屋，充販毒所用，警
      員亦果真在該屋內查獲被告等情，有台灣基隆地方法院檢
      察署九十三年度警聲搜字第一三二五號卷可憑，若被告確
      係於九十三年十一月十七日始臨時被乙○○帶往查獲地點
      ，則化名「小丁」之檢舉人如何能未卜先知，得知其於九
      十三年十一月九日檢舉之後，事隔九日，被告確實會出現
      在查獲地點，益徵化名「小丁」之檢舉人所檢舉之內容屬
      實。綜上可知，查獲地點之法拍屋不僅確係被告使用，充
      意圖販賣而持有毒品之處所，被告更早在九十三年十一月
      九日前數日，即已將來源不明為其所有之第一級毒品海洛
      因一批（淨重五四四‧二七公克）及第二級毒品甲基安非
      他命一批（淨重九八三‧八九公克，驗餘淨重九八三‧七
      四公克）放置該法拍屋內，再將電子防潮箱一個、電子秤
      二台、研磨器一組、分裝袋一批、含不明物品殘渣之殘渣
      袋五十只、裝甲基安非他命用之盤子二個及小鏟子一支等
      供其意圖販毒之工具搬入，而將上開法拍屋充其意圖販賣
      而持有毒品海洛因、甲基安非他命之據點。
    5.本院雖於九十四年二月十八日、同年三月四日均有依職權
      傳喚乙○○、甲○○（吳金山之後改名甲○○）到庭作證
      ，其二人均未到庭，本院當庭詢問當事人結果，檢察官、
      被告、辯護人亦均表示對該二名證人未到場無意見，詳見
      本院九十四年三月四日審判筆錄，查本院於九十四年三月
      四日審理結果，依據上述證據，已足可認定被告確有上開
      犯行，其二人均已無傳喚必要，併此敘明。
  (二)扣案之白粉二十包（連同在屋外扣得者），均含第一級毒品
    海洛因成分，該批白粉合計淨重五四四‧二七公克等情，有
    法務部調查局000000000號鑑定通知書附卷可稽；
    而扣案之晶體均含第二級毒品甲基安非他命成分，該批晶體
    合計淨重九八三‧八九公克，驗餘淨重九八三‧七四公克等
    情，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書存卷可考，足
    認被告所持有者確係鉅量之毒品海洛因與甲基安非他命無誤
    。復依卷附法務部調查局第六處（83）發技（一）字第一三
    一０號函所示「人體對海洛因的最大耐受性依據相關文獻查
    考，對無癮的人，以一次注射量二十ｍｇ，可視為最大耐量
    。人體若以海洛因摻於香菸內吸食代替注射，且已有癮，以
    較寬之標準衡量，每日消耗量，亦不應超過四百ｍｇ（即零
    點四公克）」，本案所查獲毒品海洛因合計淨重五四四‧二
    七公克，顯非供被告施用無疑。又扣案之甲基安非他命數量
    更甚於海洛因，多出將近一倍，被告亦供稱僅二天施用一次
    甲基安非他命，但天天施用海洛因，益徵被告持有扣案之甲
    基安非他命，絕非供己施用。再者，被告於九十三年十一月
    十八日偵查中供稱其職業為油漆工，月薪四萬八千元至五萬
    元間，收入並非豐厚，然毒品海洛因與甲基安非他命價格昂
    貴，被告自不詳管道取得如此大量之毒品，又非一己所能施
    用完畢，其持有該等毒品之目的顯在意圖販賣牟利無疑。
  (三)綜上所述，被告有事實欄四所載之犯行，洵堪認定。
四、論罪與科刑：
  (一)被告所為事實欄二之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪（指施用第一級毒品海洛因）與同
    條第二項之施用第二級毒品罪（指施用第二級毒品甲基安非
    他命、大麻）。被告於施用毒品海洛因、甲基安非他命、大
    麻等毒品時，非法持有毒品海洛因、甲基安非他命、大麻等
    毒品之低度行為，應各為施用毒品海洛因、甲基安非他命、
    大麻等高度行為所吸收，均不另論處。被告所為數施用毒品
    海洛因行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一連續施
    用第一級毒品罪論，並加重其刑。又甲基安非他命與大麻同
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被
    告施用之，均觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，故
    被告所為數施用甲基安非他命、大麻行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一連續施用第二級毒品罪論，並加重其
    刑。檢察官雖未就被告施用大麻部分起訴，但該部分與經起
    訴且為本院認定有罪之施用甲基安非他命部分，既有如上述
    之裁判上一罪連續犯關係，審判上無從分割，本院自應併予
    審判，併敘明之。
  (二)被告所為事實欄三之行為，係犯毒品危害防制條例第八條第
    一項之轉讓第一級毒品罪（指轉讓第一級毒品海洛因）與同
    條第二項之轉讓第二級毒品罪（指轉讓第二級毒品甲基安非
    他命）。被告於轉讓毒品海洛因、甲基安非他命等毒品時，
    非法持有毒品海洛因、甲基安非他命等毒品之低度行為，應
    各為轉讓毒品海洛因、甲基安非他命等高度行為所吸收，均
    不另論處。被告所為數轉讓毒品海洛因、甲基安非他命行為
    ，各時間緊接，所犯罪名相同，顯均係出於概括之犯意為之
    ，均為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定以一連續轉讓
    第一級毒品罪、連續轉讓第二級毒品論，並均加重其刑。又
    檢察官雖未就被告轉讓甲基安非他命六公克予「添丁」部分
    起訴，但該部分與經起訴且為本院認定有罪之轉讓甲基安非
    他命予丙○○部分，既有如上述之裁判上一罪連續犯關係，
    審判上無從分割，本院自應併予審判，併敘明之。
  (三)被告所為事實欄四之行為，係犯毒品危害防制條例第五條第
    一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪與同條第二項之意圖販
    賣而持有第二級毒品罪。又毒品危害防制條例第五條第一項
    、第二項之意圖販賣持有毒品罪，其犯罪構成要件即含攝持
    有行為，如基於同一販賣之意圖而持有毒品，則毋庸另與持
    有毒品罪為法條競合之適用比較，附此說明。又因被告始終
    否認其自何時、地取得該等毒品海洛因、甲基安非他命，致
    無從認定其確係分別取得持有，依「罪證明疑，利於被告」
    原則，應認定被告係同時自不詳管道取得後意圖販賣持有之
    ，則被告所犯上開意圖販賣而持有第一級毒品罪與意圖販賣
    而持有第二級毒品罪二罪間，應係一意圖販賣而持有之行為
    觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之意圖販賣而持有第
    一級毒品罪處斷。檢察官認為此二罪應分論併罰，容有誤會
    。至檢察官雖依查扣之物品中包含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩ
    ＮＥ三包（合計淨重六‧二七公克），因而認定被告亦涉有
    毒品危害防制條例第五條第三項之意圖販賣而持有第三級毒
    品罪，但查該第三級毒品之數量不多，供己施用亦確有可能
    ，依經驗法則判斷，對此有利於被告之情況實無從排除，無
    法單憑扣到該批第三級毒品，即率斷被告係意圖販賣而持有
    之，此部分罪嫌容有未足，本應為無罪判決，但因此部分如
    成立犯罪，即與上開意圖販賣而持有第一、二級毒品罪，有
    如上述之裁判上一罪想像競合犯關係（因無從認定與上開毒
    品海洛因及甲基安非他命係分別取得持有），審判上無從分
    割，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
  (四)被告所犯上開連續施用第一級毒品罪、連續施用第二級毒品
    罪、連續轉讓第一級毒品罪、連續轉讓第二級毒品罪及意圖
    販賣而持有第一級毒品罪等五罪間，犯意各別，罪名互異，
    應分論併罰。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定遞予加重其刑。審酌被告有甚多犯罪前科，素
    行不佳，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，經過
    多次觀察勒戒後，不僅無法斷絕毒癮，更積極自不詳管道取
    得毒品，除轉讓他人外，又意圖販賣牟利，所為已不僅係自
    戕行為，更危害國人健康，敗壞社會風氣，惡性甚重，查獲
    後猶一再為不實之供述，以圖脫免刑責，毫無悔意等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆
    。
  (五)沒收：
    1.施用毒品部分之扣案物：扣案之摻第一級毒品海洛因香菸
      一支（菸捲重０‧九三公克）、摻大麻煙草三包（合計淨
      重六‧一三公克），均係查獲之毒品，應依毒品危害防制
      條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。扣案之甲基
      安非他命吸食器一組，雖無證據可證係專供施用毒品所用
      ，但係被告所有供施用甲基安非他命之物，業據被告供明
      在卷，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
      之。
    2.意圖販賣而持有毒品之扣案物：扣案被告意圖販賣而持有
      之第一級毒品海洛因（合計淨重五四四‧二七公克）、第
      二級毒品甲基安非他命（合計淨重九八三‧八九公克，驗
      餘淨重九八三‧七四公克），均係查獲之毒品，應依毒品
      危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另
      包裝第一級毒品海洛因所用之包裝袋二十個（詳台灣基隆
      地方法院檢察署九十三年度偵字第四三四五號卷第一三一
      頁「法務部調查局鑑定通知書」）、包裝第二級毒品甲基
      安非他命所用之包裝袋六個（詳同上偵卷第一四四頁「內
      政部警政署刑事警察局鑑證」，其內雖載明有八個包裝袋
      ，但其中二個係警員查獲二大盤甲基安非他命後，方便扣
      案時裝袋使用，故被告用來包裝者僅六個）、電子防潮箱
      一個、電子秤二台、研磨器一組、分裝袋一批、含不明物
      品殘渣之殘渣袋五十只（並無證據證明其內殘渣確係毒品
      危害防制條例第二條第二項所規定之毒品）、裝甲基安非
      他命用之盤子二個、小鏟子一支等物，均係被告所有，並
      均為供渠犯本件意圖販賣而持有毒品所用之物，業如上述
      認定，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，
      併予宣告沒收。
    3.至為警扣案但起訴書中並未提及之注射針筒四支、面額二
      百元之中油油票八十張，均與本案犯罪無關，亦非屬違禁
      物，爰不另為沒收之諭知。又扣案之第三級毒品ＫＥＴＡ
      ＭＩＮＥ三包（合計淨重六‧二七公克），被告持有之並
      不成立犯罪，業如上述，自應由檢察官另為適法處理。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒
    品危害防制條例第五條第一項、第二項、第八條第一項、第
    二項、第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十
    九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第
    四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，
    判決如主文。
本案經檢察官林柏宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                  刑事第二庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  齊  潔
                                  法  官  何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　24　　日
                                  書記官  陳淑慧
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第五條第一、二項
 　 意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期
　　徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
　　意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併
　　科新臺幣五百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第一、二項
　　轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科
　　新臺幣一百萬元以下罰金。
　　轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
　　新臺幣七十萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十條第一、二項
　　施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
　　施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,重訴,1,20050324,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]1
[*jdate*]940324
[*jcheck*]1
