[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c135%2c20000905&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=135&jdate=890905&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c135%2c20000905&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=135&jdate=890905&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,135
[*裁判日期*]890905
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一三五號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丁○○
　　共　　　同　林宇文
　　選任辯護人
　　被　　　告　丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，乙○○處有期徒刑肆月
，丁○○、丙○○各處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月五日下午十一時三十分許，駕駛車號ＤＲ－七七三○
    號銀色喜美自用小客車，沿中山高速公路往基隆方向行駛，於行經八堵路段時與
    駕駛車號Ｑ五－四一一○號自用小客車之甲○○因超車問題發生爭執，乙○○心
    生不滿，遂以電話聯絡丙○○在基隆市區尋找車號Ｑ五－四一一○號自用小客車
    之下落，嗣丙○○在基隆市立文化中心前發現上開自用小客車，遂通知乙○○，
    乙○○乃駕駛車號ＤＲ－七七三○號銀色喜美自用小客車附載真實姓名年籍不詳
    年滿十八歲綽號「阿國」、「阿全」及不知名之男子，與丙○○駕駛車號Ｔ七－
    三三五○號銀色喜美自用小客車附載不知情之許嘉豪（起訴書記載為張嘉豪）前
    往基隆市立文化中心，乙○○詢問甲○○是否之前與其超車發生爭執之人，甲○
    ○否認，並佯稱Ｑ五－四一一○號自用小客車係其友人王克東所駕駛，乙○○遂
    要甲○○先上車，甲○○不從，乙○○、丙○○、綽號「阿國」、「阿全」及不
    知名之男子，遂基於共同犯罪之犯意聯絡及行為分擔，由丙○○向甲○○恫稱：
    上車再講，如果不上車現在就打你等語，乙○○則與綽號「阿國」、「阿全」及
    不知名之男子合力將甲○○強行推入乙○○所駕駛之車號ＤＲ－七七三○號自用
    小客車，以此方法非法剝奪甲○○之行動自由，途中乙○○要甲○○須找出駕駛
    Ｑ五－四一一○號自用小客車之人，否則要與甲○○算帳，並聯絡丁○○（於八
    十一年四月間因違反麻醉藥品管理條例、藥物藥商管理法案件，經本院各判處有
    期徒刑六月、一年二月，定應執行有期徒刑一年六月，緩刑三年確定）前往統一
    保齡球館會合，乙○○、丙○○即將車駛至統一保齡球館，丁○○則駕駛其母親
    陳楊月美所有，平日由其使用之車號Ｑ五－四九四○號白色福特自用小客車至統
    一保齡球館，嗣乙○○、丙○○、丁○○又將車駛往南榮公墓，行經靈骨塔時，
    綽號「阿國」之男子對甲○○恐嚇稱：「你最好趕快承認，否則在這裏就把你殺
    了，順便剁一剁」、「拿繩子把你綁在墓碑上」等語，使甲○○心生畏懼致生危
    害於安全，哀求乙○○等人不要如此做，適甲○○友人王克東打電話稱其人已在
    基隆市立文化中心，乙○○、丙○○、丁○○遂將車駛至殯儀館會合，綽號「阿
    國」之男子強行押甲○○進入丁○○之Ｑ五－四九四○號自用小客車，丁○○遂
    與乙○○、丙○○、綽號「阿國」、「阿全」及不知名之男子，基於同一犯罪之
    犯意聯絡及行為分擔，由綽號「阿國」之男子駕駛丁○○之Ｑ五－四九四○號自
    用小客車附載甲○○、丁○○及不知名之男子前往基隆市立文化中心，於八十八
    年七月六日上午零時許，行經基隆市○○路南榮新村附近等候紅燈管制號誌時，
    甲○○趁機打開車門逃走，丁○○、綽號「阿國」及不知名之男子竟基於傷害之
    犯意聯絡，丁○○以徒手毆打，該不知名之男子則以不詳物品套住甲○○頸部，
    以強行推拉甲○○進入車內，甲○○極力掙脫，綽號「阿國」者乃持木棍追逐甲
    ○○並予以毆打，致甲○○頸部外傷、頸部擦傷（勒痕）約二十公分、背部瘀傷
    各約十公分、八公分、右手掌擦傷及其他多處擦傷，嗣甲○○跑至基隆市警察局
    第一分局南榮派出所報案，並提供Ｑ五－四九四○號車號予警方，始查獲丁○○
    、乙○○、丙○○等人。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○、丙○○均矢口否認有何妨害自由等犯行，被告乙○○
    辯稱：被告丙○○告知與其超車發生爭執之車號Ｑ五－四一一○號自用小客車在
    基隆市立文化中心後，伊遂向被告丁○○借用車號Ｑ五－四九四○號自用小客車
    ，並聯絡友人同行與之理論，然並未強押甲○○，係甲○○自願帶領其等尋找駕
    駛車號Ｑ五－四一一○號自用小客車之人；被告丁○○辯稱：伊僅將車號Ｑ五－
    四九四○號自用小客車借予被告乙○○，人一直待在友人戊○○住處；被告丙○
    ○則辯稱：伊僅受被告乙○○之託，尋找車號Ｑ五－四一一○號自用小客車之下
    落，嗣至統一保齡球館時因有事先行離開云云。惟查：（一）右揭事實，業據告
    訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理時指訴綦詳，被告丙○○於警訊時供稱：「
    ‧‧‧乙○○是先打電話給我，說他與人在高速公路發生糾紛，叫我幫他找對方
    車子，過一會我就在本市文化中心旁找到車子，然後我就通知他，他與其他三人
    一同到場，然後就將被害人押上車‧‧‧」，於偵查中亦稱：「‧‧‧我是載許
    嘉豪在文化中心找到與他發生超車爭執的車子，我通知乙○○，乙○○便開他的
    銀色車子過來，他車上有四個人，我只知他車上有一位名叫『阿全』，‧‧‧結
    果乙○○確定就是該人與他發生糾紛，結果乙○○叫被害人上車，被害人不肯，
    乙○○及他另一位不知名之朋友便將被害人強拉上車‧‧‧」等情（見偵查卷第
    十六頁），足見告訴人確於前述時地遭被告等人以強暴方法剝奪其行動自由，被
    告乙○○辯稱告訴人甲○○係出於自願云云，顯係避重就輕之詞，不足採信（二
    ）告訴人甲○○自警訊之初即指訴於乘坐Ｑ五－四九四○號自用小客車行經南榮
    路南榮新村附近等候紅燈開車門逃走時，遭車上同行之三人毆打，迨被告丁○○
    經警通知至派出所後，告訴人甲○○指認被告丁○○徒手毆打其頭部，告訴人甲
    ○○與被告丁○○彼此不認識，又無宿怨，自無故予攀誣之理，告訴人於本院時
    亦再次堅稱伊坐在丁○○車內時，丁○○坐在右前座等語（見八十九年六月二十
    九日訊問筆錄），復有長庚紀念醫院基隆門診中心出具之診斷證明書一紙及受傷
    照片四幀附卷足稽，且被告丙○○於偵查中供稱被告乙○○係駕駛其所有銀色車
    子至基隆市文化中心，已如前述，復稱：「（問：你何時知道有第三部車子？）
    在南榮公墓時我先是看到乙○○的車子下來，後來才又有另一部白色車子下來，
    此時我才知道」等情（見偵查卷第十六頁反面），參以被告丁○○之自用小客車
    確為白色之車，從而被告乙○○、丙○○、丁○○各自駕駛一部車，應無疑問。
    被告丁○○雖辯稱伊僅將車號Ｑ五－四九四○號自用小客車借予被告乙○○，案
  發時一直待在友人戊○○住處，迄翌日凌晨一時許離去云云，證人戊○○亦為附
    和之詞，然證人戊○○係被告丁○○之僱主，基於情誼，證言已有偏頗之虞，且
    被告丁○○供稱：「（問：你幾點到戊○○家？）約十一點，我是在蕭某公司工
    作，當時是要談計工報工資的事，因每月五日要計算工資，我不是每次計工資均
    到他家，七月五日早上我沒有與蕭某講好計工資的事，後來蕭某打電話到我家給
    我，叫我有空到他家聊天並談工作的事，我忘了他何時打電話給我，他也沒叫我
    幾點到，只說有空就去，我晚上看電視看到十點多，就直接去蕭某家，‧‧‧」
    ，與證人戊○○證稱：「（問：丁○○有無在八十八年七月五日到你家？）有，
    他去我家泡茶聊天，因五日及二十日發工資，陳某固定於每月五日、二十日到我
    家，他當天十一點多到我家的，因我當天做事比較晚，我白天即與他約好晚上十
    點多即可到我家，他直接到我家未再與我約，‧‧‧」等情不符（見本院八十九
    年六月二十九日訊問筆錄），益見證人戊○○之證言與事實不符，要屬事後迴護
    之詞，不足採信，自不足為被告丁○○有利之認定。（三）被告丙○○既明知被
    告乙○○與駕駛車號Ｑ五－四一一○號自用小客車之人因超車發生爭執，且於告
    訴人甲○○不願上車時，要告訴人甲○○上車後再講，復於被告乙○○、綽號「
    阿國」、「阿全」及不知名之男子合力強押甲○○上車時，又駕車與之同行，顯
    係以共同犯罪之意思參與，而其行為已達於剝奪人行動自由之程度，自應負共同
    罪責，所辯僅受乙○○之託，尋找車號Ｑ五－四一一○號自用小客車之下落云云
    ，乃卸責之詞，實不足採。本件事證明確，被告乙○○、丁○○、丙○○之犯行
    均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪
    人之行動自由罪，被告丁○○所為，則係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    及第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪。按所謂以非法方法剝
    奪他人行動自由，當包括強暴、脅迫、恐嚇等足以剝奪他人行動自由之情事，被
    告丙○○向甲○○恫稱：上車再講，如果不上車現在就打你，另被告乙○○及綽
    號「阿國」之男子於妨害自由行為繼續中，向告訴人甲○○嚇稱：須找出駕駛Ｑ
    五－四一一○號自用小客車之人，否則要與甲○○算帳及「你最好趕快承認，否
    則在這裏就把你殺了，順便剁一剁」、「拿繩子把你綁在墓碑上」等語，自屬包
    含於妨害其自由之同一意念之中，雖合於恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行
    動自由之部分行為（最高法院七十四年臺上字第三四○四號判例可資參照），不
    另論罪。被告乙○○、丁○○、丙○○與綽號「阿國」、「阿全」及不知名之男
    子間就妨害自由犯行之實施，及被告丁○○與綽號「阿國」及不知名之男子間就
    傷害犯行之實施，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告丁○○
    、綽號「阿國」及不知名之男子，於告訴人甲○○逃走時出手毆打，乃意在阻止
    甲○○逃走，並非另行起意，從而其所犯妨害自由及傷害二罪間有方法、結果之
    牽連關係，應從一重之妨害自由罪處斷。爰審酌被告乙○○因超車糾紛竟糾眾剝
    奪告訴人之行動自由，被告丁○○、丙○○係受被告乙○○邀集而為暨彼等犯罪
    之手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查綽
    號「阿國」之男子持以毆打告訴人甲○○之木棍並未扣案，復查無積極證據足資
    證明係「阿國」或其他同案被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以被告乙○○復犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，然告訴人
    甲○○於本院調查時陳稱被告乙○○無毆打伊之行為（見本院八十九年六月八日
    訊問筆錄），而告訴人甲○○係與被告丁○○、綽號「阿國」及不知名之男子共
    乘Ｑ五－四九四○號自用小客車，行經南榮路南榮新村附近等候紅燈開車門逃走
    時，遭車上同行之該三人毆打，被告乙○○斯時並不在場，難認被告乙○○就此
    部分傷害犯行有犯意之聯絡，惟公訴人以此部分與前開妨害自由部分有方法、結
    果之牽連關係，屬裁判上一罪，故本院不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  陳淑慧
中      華 民      國    八十九    年      九      月      七     日
附錄論罪法條
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,135,20000905
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]135
[*jdate*]890905
[*jcheck*]
