[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c260%2c20001130&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=260&jdate=891130&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000260&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c260%2c20001130&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=260&jdate=891130&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,260
[*裁判日期*]891130
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第二六號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四二九○號、八十七年
度偵緝字第一一一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知已無支付能力，竟基於概括之犯意，意圖為自己
    不法之所有，自民國七十八年某日起，在基隆市向甲○○施用詐術，佯稱借款做
    為生意運轉之用，連續向甲○○詐借新台幣（下同）十萬元、二十萬元不等之金
    額，至八十四年止，共連續詐借約一百五十萬元之款項。嗣丁○○在生意上週轉
    不靈，避而不見，甲○○始知受騙。另丁○○於八十三年七月間某日，向丙○○
    施用詐術稱，願將其具有二分之一持分，登記於其子蔡逸群名下，時價約五百萬
    元，坐落基隆市○○段第二九九、三○○地號土地上建號五九四八號第四樓建築
    改良物及該建物所在土地之應有部分（以下簡稱系爭不動產），以三百八十萬元
    之價格販賣予丙○○，丙○○因而陷於錯誤，除以其曾協助丁○○處理另外建案
    ，要求吃紅之三十萬元抵付現金三十萬元外，另交付丁○○面額分別為一百萬元
    、一百萬元、一百五十萬元之支票三紙，其中面額各為一百萬元之支票，分別於
    八十三年十月十一日、同年月二十一日兌現，嗣因丁○○將該屋轉售案外人戊○
    ○，丙○○因而拒絕給付面額一百五十萬元支票款，其後丙○○多次請求丁○○
    返還前揭二百萬元，丁○○均拒絕給付，丙○○始知受騙。因認被告丁○○涉有
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於犯罪事實認定，始得採為斷罪資料；苟未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又按
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，是其所用方法不能認為詐術亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、四十
    六年台上字第二六○號分別著有判例可資參照）。公訴人認被告丁○○涉有上開
    被訴犯行，係以告訴人甲○○、丙○○指訴歷歷，並有借款憑條及支票影本在卷
    可稽，資為論據。
三、訊據被告丁○○固坦承向告訴人甲○○借款，並與告訴人丙○○訂立門牌號碼基
    隆市○○路七八號四樓建物所有權二分之一及基地應有部分之買賣契約，惟堅決
    否認有何詐欺犯行，辯稱：其向甲○○借款多年，其間有借有還，並有支付利息
    ，嗣因週轉不靈，始無法清償；另丙○○購屋目的在轉售他人賺取差價，然因無
    力支付買賣價款，乃介紹戊○○購買系爭不動產，而丙○○簽發發票日為八十三
    年十月十一日、面額一百萬元之支票，係以被告收取戊○○交付之一百萬元訂金
    存入丙○○之支票存款帳戶兌現，另發票日為八十三年十月二十一日、面額一百
    萬元之支票，則以被告之子蔡逸群於基隆市第一信用合作社南興路分社設立支票
    存款帳號一二五號、支票號碼0000000號、發票日八十三年十月二十日、
    面額一百萬元之支票存入兌現，而發票日八十三年十月三十日、面額一百五十萬
    元之支票並未提示兌領，是告訴人丙○○並未支付任何買賣價款等語。經查：（
    一）債務人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般
    社會經驗上可能之原因甚多，舉凡因不可歸責於己之事由致不能給付，或因合法
    主張抗辯事由而拒絕給付，或因財產、信用狀況緊縮而無力給付，縱令是出於惡
    意不為履行，茍無足以證明其在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積
    極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定
    ，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債務人原有詐欺取財之犯意。告訴人
    甲○○於偵查中陳稱：「（問：他有無付你利息？）以前有付利息，約一分半，
    付我約半年」、「從何時開始向我借錢，我也忘記了，他從以前開始向我借錢，
    一次十萬、十五萬的借，慢慢累積起來，中間大約七十八年左右還過一筆五十萬
    元，以後就沒有還過了」、「（問：丁○○有無給付利息給你？）有，在我要回
    來五十萬之前，他都有付利息，再借以後的都沒有付給利息」（見臺灣基隆地方
    法院檢察署八十七年度偵字第二六六四號偵查卷第三頁反面、同檢察署八十七年
    度偵字第四二九○號偵查卷第四十七頁），於本院調查時亦稱：「（問：和被告
    何時開始有借貸關係？）自七十多年後，我向被告買房子之後即開始借他」、「
    月息一分半」、「（問：被告為何要向你借錢？）須要週轉」、「（問：你為何
    要借他？）因我向他買房子，我覺得他是老板，又是市議員，所以才借他」、「
    我向他買房子才認識的，以後他就向我借錢，他說他週轉不靈，每次借十萬、二
    十萬、最多三十萬不等的借，以前是有借有還，後來就只借不還」、「我信任他
    是老闆，又是市議員，通常是拿借據，後來就把欠我的錢總額給我支票」等情（
    見本院八十八年六月二十一日、八十九年九月二十一日訊問筆錄），是告訴人甲
    ○○基於對被告之信任，並為圖賺取利息，而借款予被告，實難認被告有施用詐
    術向其借款。（二）被告丁○○於八十三年八月一日與告訴人丙○○訂立系爭不
    動產契約書，嗣於八十三年十一月十四日又與訴外人戊○○簽訂買賣契約書，並
    於八十四年六月二十九日將系爭不動產所有權移轉登記予戊○○之事實，為被告
    所自承，並有房屋買賣契約書及土地、建物登記謄本在卷可稽，惟被告是否有詐
    欺之行為，應以被告在買賣之初是否有詐欺之犯意，及有無施用詐術使人陷於錯
    誤而交付財物為斷，並非出賣人未能辦理所有權移轉登記即為詐欺。告訴人丙○
    ○於本院調查時供稱伊向戊○○提起系爭不動產之事，戊○○表示要購買（見本
    院八十九年九月九日訊問筆錄）及自承：「被告和我合夥開餐廳，戊○○是客戶
    ，他們在餐廳談買賣房子的事，我有聽到‧‧‧，我有告訴被告賣房子的錢要還
    我，在尚未簽約時就知道他們買賣房子的事‧‧‧」（見本院八十九年十一月九
    日審判筆錄）等語，證人戊○○並證稱：「（問：是否有買七堵區○○路七八號
    ？）有，在八十三年十一月簽約的，以七百八十萬元買的，由丙○○介紹的，是
    簽約前先付一百萬訂金，‧‧‧」、「因『吳』說『蔡』有欠他錢，我如果買的
    話，他可以拿回一些錢」、「‧‧‧我也不知道『吳』已簽約先買下來了」（見
    本院八十八年七月二十七日訊問筆錄）及「我是自『吳』處知道這消息，但不知
    他有一半的權利」（見本院八十八年九月二十三日訊問筆錄）等情明確，足見告
    訴人丙○○為圖出售獲利而介紹證人戊○○向被告購買系爭不動產，自不可能如
    告訴意旨所言，被告遲未辦理過戶交屋，拖延至一年期間過後，告訴人向地政事
    務所聲請調閱登記謄本始知悉被告將系爭不動產轉售戊○○之理。又告訴人丙○
    ○與被告簽訂系爭不動產買賣契約時，共交付發票日八十三年十月十日、支票號
    碼ＫＡ0000000號、面額一百萬元、發票日八十三年十月二十日、支票號
    碼ＫＡ0000000號、面額一百萬元及發票日八十三年十月三十日、支票號
    碼ＫＡ0000000號、面額一百五十萬元之三紙支票予被告，告訴人丙○○
    於告訴之初指稱上開三紙支票均有兌現，惟其中發票日八十三年十月三十日、支
    票號碼ＫＡ0000000號支票自告訴人於八十三年六月十八日領用起至八十
    七年十月十九日止並無軋票、兌現資料，有臺灣省基隆市農會八十七年十月二十
    日基農信字第二四二三號函附卷（見臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第
    四二九○號偵查卷第五十五頁）及證人基隆市農會職員劉德熙之證述（見同上偵
    查卷第六十一頁、第六十一頁反面）可資佐證，足見面額一百五十萬元之支票自
    始未經提示。又告訴人丙○○於本院調查時指稱發票日八十三年十月十日及八十
    三年十月二十日二紙支票均係伊個人金錢支付兌現（見本院八十八年九月九日訊
    問筆錄），就被告辯稱上開二紙支票係伊所支付兌現一節，告訴人亦堅詞否認（
    見本院八十九年九月二十三日訊問筆錄），然發票日八十三年十月二十日、支票
    號碼ＫＡ0000000號之支票票款係以被告之子蔡逸群於基隆市第一信用合
    作社南興路分社設立之支票存款帳號一二五號、支票號碼0000000號、面
    額一百萬元之支票存入後兌現，亦有基隆市農會八十九年七月三十一日基農信字
    第一八五七號函及基隆市第一信用合作社八十九年九月二十二日基一信字第五一
    一號函在卷足憑，則發票日八十三年十月二十日、面額一百萬元之支票票款顯非
    告訴人丙○○所支付，嗣告訴人丙○○陳稱發票日八十三年十月十日、支票號碼
    ＫＡ0000000號、面額一百萬元支票兌現之款項非伊存入（見本院八十九
    年十一月九日審判筆錄），並改稱：「（問：向被告買房子付了多少價款？）我
    共付了一百萬元、一百萬元及一百五十萬元三張支票。他拿這三張支票去向別人
    週轉，到期日前他就來向我拿現金，共拿走三百五十萬元，說到期會存入帳戶裡
  ，不會讓我跳票，但只存了二張一百萬元的部分，另一張一百五十萬元的票他拿
    去向乙○○抵帳‧‧‧，後來聽說被告拿別人的票換回我的支票，但我的票沒還
    我」，告訴人先係指稱交付被告之三紙支票由其支付兌現，嗣則改稱被告於支票
    發票日屆至前向伊拿取現金共三百五十萬元，迨面額一百萬元之二張支票發票日
    屆至時將款項存入伊帳戶兌現，前後所述不一，其真實性已有可疑，且三百五十
    萬元數目非少，告訴人丙○○並未提出交付被告之證據，甚或資金來源之資料，
    況被告如於支票日發票日屆至前需款孔急，自可以告訴人所交付之支票週轉，實
    無必要另向告訴人拿取現金，參以告訴人丙○○既向戊○○表示被告欠伊錢，如
    戊○○購買系爭不動產，伊可拿回一些錢，衡諸常情，告訴人豈會於被告仍負債
    之情形，在支票發票日屆至前另行給付被告現金。綜上所述，被告辯稱告訴人丙
    ○○介紹戊○○購買系爭不動產，並未支付任何買賣價款一節，應屬實情，被告
    並無不法所有意圖，亦無施用詐術使告訴人丙○○陷於錯誤而交付財物。
四、本件被告丁○○所為，核與刑法詐欺罪之成立要件尚有未合，被告所辯並無詐欺
    犯行，堪以採信，此外，復查無其他積極證據足以證明被告有公訴意旨所指之犯
    行，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周慶華庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    三十    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳 淑 慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月     六     日
[*jrecno*]88,易,260,20001130
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]260
[*jdate*]891130
[*jcheck*]
