[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c200%2c20000929&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=200&jdate=890929&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000200&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c200%2c20000929&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=200&jdate=890929&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,200
[*裁判日期*]890929
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度訴字第一九六、二○○號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
　　被　　　告　丁○○
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八
三七號）及追加起訴（八十九年度偵字第三八八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，犯罪所得財物新台幣
伍仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又以非法方法剝奪人之
行動自由，累犯，處有期徒刑貳年；又以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期
徒刑參月；應執行有期徒刑玖年貳月；犯罪所得財物新台幣伍仟元沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年十二月間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑二月，緩刑三
    年確定，於緩刑期內，即八十六年十月十七日更犯逃亡罪，經陸軍第六軍團司令
    部於八十六年十一月二十五日判處有期徒刑八月確定，經本院撤銷上述緩刑之宣
    告，於八十七年九月五日執行完畢。
二、丙○○意圖營利，基於概括犯意，自八十八年五月間起至同年六月間止，以號碼
    不詳之行動電話為聯絡工具，先後多次在基隆市○○路八八號四樓住處及附近，
    以新台幣（下同）一千元之價格，販賣重量不詳之第二級毒品安非他命予丁○○
    ，前後共計約五次，並曾將安非他命交付與其有犯意聯絡之己○○（未據起訴，
    詳如後述），囑由己○○攜至上開住處門口交予丁○○。
三、丙○○於八十八年七月五日上午十時許，與己○○一同至基隆市○○街一四○之
    一號二樓己○○住處，將重量二兩之安非他命交由己○○之弟戊○○（七十四年
    三月八日出生）保管，因安非他命短少，懷疑戊○○監守自盜，乃聯絡戊○○至
    其基隆市○○路八八號四樓住處，戊○○遂與其同學甲○○於同日下午八時許到
    達，丙○○旋質問戊○○安非他命短少之事，因戊○○否認拿取安非他命，丙○
    ○乃不准戊○○自由離去，以此非法方法剝奪戊○○之行動自由，其後戊○○坦
    承拿取安非他命並藏放在住處，己○○遂返家尋找，因遍尋不著，丙○○心生不
    滿，基於傷害之概括犯意，先於八十八年七月六日凌晨零時許，以其友人所有之
    鋁棒毆打戊○○，又出言對戊○○恐嚇稱：「我要叫人把你捉到南榮公墓活埋」
    等語，使戊○○心生畏懼，致生危害於其生命身體之安全，甲○○見戊○○受傷
    流血，深感害怕，遂於同日下午三時許先行離開，迨於同日晚間丙○○則以如伊
    自己動手，戊○○會很慘為詞，強逼己○○將襪子塞在戊○○嘴巴，並以膠帶及
    電線反綁戊○○雙手，致己○○無法抗拒，不得不為之，丙○○復基於同一傷害
    之概括犯意，再以上開鋁棒毆打戊○○，並於八十八年七月七日下午將晶體狀之
    通樂傾倒於戊○○頭部及身體，因受體熱融化，致戊○○頭、臉、背、雙側前臂
    多處二至三度體表面積百分之十五化學性灼傷、多處軟組織挫傷、兩側上肢隧道
    症候群，直至八十八年七月八日中午十二時許，始將戊○○釋放。
四、己○○於丙○○傷害其弟戊○○後，亟思報警逮捕丙○○，遂與丙○○相約於八
    十八年七月二十一日下午六時四十分許，在上開丙○○住處見面，並囑付其母呂
    阿好在丙○○住處外等候，詎己○○就其弟受傷之事與丙○○理論，丙○○即基
    於傷害之犯意，徒手暨隨手拿起房內電話、熨斗等毆打己○○全身，致己○○頭
    面部、四肢部、頸部、背臂部多處擦傷、瘀腫，並向己○○恫嚇稱：「今天不會
    讓你回去，如你要出去，我就殺死你，並放火燒你全家」「如果離開，要把你打
    的比你弟弟還慘」等語恐嚇己○○，致己○○心生畏懼而不敢離去，丙○○並關
    住房門，不准己○○自由離去，而以此非法方法剝奪己○○之自動自由，嗣因己
    ○○母親呂阿好報警處理，警方於同日下午七時三十分許前往基隆市○○區○○
    路八八號四樓逮捕丙○○。
五、案經基隆市警察局第四分局報請、被害人戊○○、己○○訴請臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及自動檢舉追加起訴。
    理  由
甲、被告丙○○部分
一、訊據被告丙○○供承係己○○表示戊○○不聽話叫伊教訓戊○○，始持鋁棒毆打
    戊○○等情，惟矢口否認有何販賣安非他命、恐嚇、妨害自由及傷害己○○之犯
    行，辯稱：係與丁○○合資向他人購買，並無販賣安非他命之事實，另戊○○因
    受傷，己○○恐遭父母責罵，遂吩咐戊○○待在伊住處，伊無拘束戊○○之行動
    自由，亦未在戊○○身上傾倒通樂，且己○○於八十八年七月二十一日係與警察
    一同至伊住處，伊並未傷害及限制己○○之自由云云。惟查：（一）被告丙○○
    販賣安非他命予同案被告丁○○，並曾囑由己○○將安非他命交予丁○○之事實
    ，業據丁○○於本院陳述明確（見本院八十九年四月十三日訊問筆錄、八十九年
    九月十四日審判筆錄），核與己○○於警訊及偵查時證稱被告丙○○以行動電話
    對外聯絡，聯絡購買毒品者至其基隆市○○區○○路八八號四樓住處，再由己○
    ○將安非他命交給買家之情節相符，且己○○於警訊時指稱被告丙○○毆打戊○
    ○時，另有一綽號「阿忠」者以腳踢戊○○，於丙○○傾倒通樂時亦在場，並於
    偵查時陳稱：「（問：他販賣的對象？）都是別人用大哥大聯絡，我只知道有一
    叫「阿忠」的曾向他買過安，打我弟時「阿忠」有參與」（見八十八年度偵字第
    四八三七號偵查卷第九頁），嗣經警員查證結果，該綽號「阿忠」者即係被告丁
    ○○，參以被告丁○○與被告丙○○並無仇隙，且本身有施用安非他命之行為，
    有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，其於自由意志下證述施用
    安非他命之來源係向被告丙○○購買之證言應可採信。又同案被告丁○○於本院
    調查時供稱：向被告買了五、六次或七、八次，本於罪疑唯輕原則，自應以購買
    五次為依據。再本件雖因被告否認販賣犯行，致無法察悉被告販賣實際利得與價
    差，惟販賣安非他命係科處七年以上有期徒刑之違法行為，非可公然為之，亦無
    公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價量，亦可
    能隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源充裕與否、查
    緝是否嚴緊、被查獲時有無供出購買對象之風險評估等情，而異其標準，是以販
    入之價格並不必然高於販出之售價，行為人只需意圖營利而有販入或販出之行為
    者，即已構成販賣之罪行，自不得以無法查明被告販入之價格，據以與販出之售
    價相互比較，即認被告並無販賣之犯行，本件被告與同案被告丁○○並非至親好
    友，被告自無甘冒重罪原價轉讓同案被告丁○○之理，被告竟五次收受同案被告
    丁○○之現金，再交付安非他命，顯係意圖營利無訛。（二）右揭事實三部分，
    業據告訴人戊○○指訴綦詳，並經當時在場目睹之證人己○○、甲○○及同案被
    告丁○○證述明確，復有戊○○被毆打後求診時在醫院所拍攝之照片四幀及行政
    院衛生署基隆醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，依上開照片及診斷證明書所
    記載之傷勢，戊○○被打得不輕，以己○○與戊○○之姐弟情誼，豈會請託被告
    丙○○下此重手，且苟非被告丙○○不准戊○○自由離去而剝奪其行動自由，以
    戊○○所受之傷勢，理應早即前往醫院診治醫療，被告所辯受己○○之託而教訓
    戊○○，並無妨害戊○○之自由云云，顯係卸責之詞，不足採信。（三）右揭事
    實四部分，業據告訴人己○○於警訊及偵審中指訴歷歷，並有行政院衛生署基隆
    醫院出具之基醫傷字第八三○二號驗傷診斷書可憑，且己○○母親呂阿好於八十
    八年七月二十一日與警察聯絡後，始至被告丙○○住處帶回己○○之事實，亦據
    呂阿好陳述明確（見同上偵查卷第二十二頁），益證被告丙○○毆打己○○並予
    以剝奪行動自由等情非虛。本件事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例第二條第二項第二
    款已將安非他命列為第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用或持有，被告違反此項規定，販賣安非他命予丁○○之行為，核係觸犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪。己○○明知被告丙○○係販
    賣上開之毒品安非他命營利，猶與之基於犯意聯絡與行為分擔，攜帶安非他命交
    與購買人即丁○○，己○○顯參與實施販賣安非他命構成要件之行為，是己○○
    與被告丙○○間就販賣第二級毒品安非他命之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告先後多次販賣第二級毒品安非他命行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以
    一罪論。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其販賣第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。被告丙○○販賣價值五千元之安非他命予丁○
    ○，為其因犯罪所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財物抵償之。又被告丙○○所為事實三部分之
    行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項之以非法
    方法剝奪人之行動自由罪及第三百零四條之以脅迫使人行無義務之事罪，所犯上
    開三罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之妨害自由罪處斷。被告丙○
    ○強逼己○○將襪子塞在戊○○嘴巴，並以膠帶及電線反綁戊○○雙手，致己○
    ○無法抗拒，不得不為之，此部分係間接正犯，起訴法條雖未敘及，然公訴人於
    犯罪事實已記載：「丙○○隨後又喝令己○○，以電線將戊○○雙手往後綑綁，
    ‧‧‧，並恫嚇己○○如不從將繼續毆打戊○○及伊，使己○○限於無法抗拒，
    非出於自由意志而從之」，且與起訴判罪部分有裁判上一罪關係，應併予審理。
    另被告丙○○所為事實四部分之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    、第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪，所犯上開二罪之間，
    有方法、結果之牽連關係，應從重一重之妨害自由罪處斷。被告丙○○於妨害自
    由行為繼續中，向告訴人戊○○嚇稱：「我要叫人把你捉到南榮公墓活埋」，及
    向告訴人己○○嚇稱：「今天不會讓你回去，如你要出去，我就殺死你，並放火
    燒你全家」「如果離開，要把你打的比你弟弟還慘」等語，自屬包含於妨害其自
    由之同一意念之中，雖合於恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分
    行為（最高法院七十四年臺上字第三四○四號判例可資參照），不另論罪，公訴
    人認被告丙○○尚犯有刑法第三百零五條之罪，自有未洽，惟公訴人認與前科論
    罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。另查被告丙○○自八十八
    年七月五日傷害及剝奪戊○○之行動自由，係因戊○○無法交待短少安非他命之
    下落，而因己○○於八十八年七月二十一日與其理論，被告丙○○始臨時起意傷
    害及剝奪己○○之行動自由，公訴人認係連續犯，稍有未合。被告所犯販賣第二
    級毒品安非他命及剝奪戊○○、己○○行動自由各罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。末查被告丙○○前於八十四年十二月間因犯贓物罪，經本院判處
    有期徒刑二月，緩刑三年確定，於緩刑期內，即八十六年十月十七日更犯逃亡罪
    ，經陸軍第六軍團司令部於八十六年十一月二十五日判處有期徒刑八月確定，經
    本院撤銷上述緩刑之宣告，於八十七年九月五日執行完畢，此有臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足稽，其受有期徒
    刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑，惟所犯販賣第二級毒品罪之法定刑無期徒刑部分，依法不得加重。爰審酌被
    告丙○○違反禁令，意圖營利販賣成癮性藥物與他人造成社會之危害，傷害及妨
    害自由之手段、告訴人戊○○、己○○所受傷勢及犯罪後飾詞推諉之態度等一切
    情狀，分別就販賣安非他命及剝奪戊○○、己○○行動自由，各量處如主文所示
    之有期徒刑七年二月及二年、三月，並定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以：被告丙○○以戊○○、己○○年幼且體型瘦小可欺，常提供安非
    他命強迫二人施用，並交付數量不等之安非他命予戊○○，要求替其販賣及保管
    ，且自八十八年四月間起至同年七月中旬止，在基隆市○○路八八號四樓住處門
    口及基隆市中正公園附近，以五百或一千元不等之價錢，販賣數量約○‧五公克
    之第二級毒品安非他命以年籍不詳者吸食，並以如不從，將予毆打之方式，強迫
    己○○替其在上開住處門口將安非他命交與購毒者，並代收價金，因認被告丙○
    ○此部分涉有刑法第三百零四條之強制罪及毒品危害防制條例第四條第二項之販
    賣第二級毒品罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於
    被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院著有二十九年上字第三一０
    五號判例可資參照。公訴人認被告丙○○有前揭犯行，係以戊○○、己○○之陳
    述為論據。訊據被告丙○○堅決否認有上開犯行，經查：（一）戊○○、己○○
    於偵查中已否認被告丙○○有強迫該二人施用安非他命之行為（見八十九年度偵
    字第三八八號偵查卷第十八頁），己○○於本院調查時亦為相同之陳述（見本院
    八十九年四月十三日訊問筆錄），而戊○○於本院調查時僅陳稱：「他叫我要吸
    ，由他準備工具，他叫我吸，我便吸了」（見同上訊問筆錄），亦未指稱被告丙
    ○○有以不法方法強迫其施用安非他命。又己○○與被告丙○○本係男女朋友關
    係，為己○○所自承，己○○基於與被告丙○○之感情，攜帶安非他命交與購買
    人丁○○，應屬可能之事，衡諸常情，被告丙○○殊無以強暴脅迫方式強迫己○
    ○之必要，迨被告丙○○傷害及剝奪戊○○、己○○行動自由後，己○○與被告
    丙○○之感情已交惡，所為指述自難予以輕信，在別無其他佐證下，自不足為被
    告丙○○不利之證據，難認被告丙○○有強迫戊○○、己○○施用及販賣安非他
    命之情事。（二）己○○於警訊及偵審中並未明確指明被告將安非他命販賣予何
    人，經本院將己○○所提供向被告購買安非他命者之行動電話號碼交由基隆市警
    察局第四分局調查結果，亦查無其他曾向被告丙○○購買安非他命之人，復無被
    告丙○○販賣安非他命給其他不特定人之積極事證如帳冊等，自難遽認被告丙○
    ○有此部分販賣安非他命之犯行。（三）此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告丙○○涉有強迫戊○○、己○○施用及販賣安非他予不詳者之犯行，本應為無
    罪之裁判，惟公訴人認此部分與前開販賣安非他命予丁○○之犯行間具連續犯及
    牽連關係，為裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
乙、被告丁○○部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○與被告丙○○共同基於傷害之概括犯意，除另取木棒
    一支交與被告丙○○繼續毆打戊○○，自己亦以腳踢打戊○○，因認被告丁○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字第八十六號判例
    可資參照。本件公訴人認被告丁○○涉有右開犯行，係以戊○○、己○○之指述
    為主要論據。
三、訊據被告丁○○堅決否認有何傷害戊○○犯行，辯稱：伊為免戊○○遭被告丙○
    ○毆打，始以腳推戊○○使其身體往內靠，因不認識戊○○，且事不關己，故未
    阻止被告丙○○毆打戊○○，並未參與傷害之行為等語。經查：（一）戊○○及
    己○○於警訊時均未提及被告丁○○取木棒一支交與被告丙○○毆打戊○○，迨
    至警方查出丁○○之年籍資料後，己○○始於八十八年八月十四日警訊時陳稱：
    「丁○○於八十八年七月七日十四時許至丙○○位於基隆市○○路八八號四樓住
    處，丙○○曾叫丁○○至屋外尋找木棍，丁○○找來木棍後就將木棍交給丙○○
    ，而丙○○就以該木棍毆打我弟，‧‧‧」等情，己○○、戊○○並分別於八十
    九年一月十三日檢察官第五次、第二次訊問時為相同之陳述，衡諸當事人於案發
    之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，比之事後翻異之詞為可信，參
    以被告丙○○既係持鋁棒毆打戊○○，何須叫被告丁○○至屋外尋找木棍，戊○
    ○、己○○所為被告丁○○取木棒一支交與被告丙○○繼續毆打戊○○指述之真
    實性，洵屬可疑。（二）戊○○指稱遭被告丁○○以腳踢打，並以拳頭毆打臉部
    （見八十九年度偵字第三八八號偵查卷第十八頁反面及本院八十九年四月十三日
    訊問筆錄），惟戊○○於警訊及本院調查時均陳稱伊遭被告丁○○毆打時，眼睛
    被衣服蓋住，未親眼目睹被告丁○○毆打之經過（見八十八年七月二十一日警訊
    筆錄及本院八十九年六月二日訊問筆錄），戊○○既未親眼目睹被告丁○○對之
    毆打，則其指訴僅係個人臆測之詞，自不足為不利被告丁○○之證據。又己○○
    於八十八年七月二十一日、同年月二十二日警訊及八十八年七月二十二日偵查時
    均陳稱被告丁○○用腳踢戊○○一下就沒有再毆打戊○○，於八十八年八月十四
    日警訊時則稱：「‧‧‧等丙○○打完後，丁○○就再以腳踢我弟身體，大約踢
    了二、三下‧‧‧。」，惟於本院調查時係稱：「‧‧‧他踢戊○○的小腿一下
    ，沒有很用力，什麼原因踢他我不清楚，除此之外沒有其他毆打行為‧‧‧」（
    見本院八十九年六月二日訊問筆錄），自應以被告丁○○用腳踢戊○○小腿一下
    為依據，然被告丁○○否認其有傷害戊○○之行為，且己○○自承不知被告丁○
    ○為何踢戊○○，則被告丁○○是否基於傷害之犯意而踢戊○○，即屬不明，尚
    不能僅據被告丁○○以腳踢戊○○一下及於被告丙○○毆打戊○○時在場，遽認
    被告丁○○與被告丙○○有共同傷害戊○○身體之犯行。（三）此外，復查無其
    他積極證據，足證被告丁○○與丙○○之間有犯意聯絡與行為分擔之情事，應認
    不能證明被告丁○○犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第
五十五條、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳淑慧
中      華民      國      八十九      年    十    月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,200,20000929
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]200
[*jdate*]890929
[*jcheck*]
