[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c610%2c20040525%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=610&jdate=930525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000610&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c610%2c20040525%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=610&jdate=930525&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,610
[*裁判日期*]930525
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第六一０號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男　四.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
八六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續未經許可，持有獵槍，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，
罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自八十五年十一月間起，至九十一年四月間止，擔任基隆市○○路七號「
    基隆市射擊協會」及同址「基隆市體育會射擊委員會」兩會之總幹事，負責綜理
    上開二會事務，戊○○（曾經台灣高等法院判處罪刑確定，另由檢察官為不起訴
    處分）於同一期間為上開二會所僱用，擔任靶場管理員，負責統一提領、繳回該
    二會會員進行射擊練習時所使用之槍、彈。甲○○與戊○○二人均明知「基隆市
    射擊協會」及「基隆市體育會射擊委員會」所有之霰彈槍（起訴書誤載為「飛靶
    槍」），屬該二會所有，非會員個人所有，並全數交基隆市警察局第三分局八堵
    分駐所集中保管，「基隆市射擊協會」與「基隆市體育會射擊委員會」之會員欲
    至靶場訓練使用時，必須由總幹事甲○○填具提領槍彈申請書，由靶場管理員戊
    ○○向負責保管之八堵分駐所申請核准後，依提領槍彈申請書上記載之數量提領
    ，待當日訓練完畢後，再由戊○○將未使用完之霰彈及霰彈槍繳回八堵分駐所集
    中保管，「基隆市射擊協會」及「基隆市體育會射擊委員會」之會員個人，均不
    得私自將霰彈槍、霰彈攜出靶場外，而非法持有之。詎甲○○、戊○○與「基隆
    市射擊協會」會員乙○○（業經台灣台北地方法院判處罪刑確定）等三人，竟基
    於使乙○○非法持有霰彈槍、霰彈之概括共同犯意聯絡，連續自八十八年九月間
    起（起訴書誤載為自八十八年間起），由甲○○填具槍彈提領申請書，授意戊○
    ○前往八堵分駐所，提領乙○○所使用，具有殺傷力，編號為Ｈ一六三一七Ｂ之
    霰彈槍一支（屬「基隆市體育會射擊委員會」所有之槍枝），至林口公西靶場，
    供乙○○使用，並於乙○○在靶場練習完畢後，讓乙○○將上開霰彈槍一支攜出
    靶場外，帶回家中做舉槍練習，甲○○以此種方式供乙○○未經許可無故持有上
    開霰彈槍共計三次。嗣於九十年七月十五日，甲○○填具槍彈提領申請書，授意
    戊○○前往八堵分駐所，提領乙○○所使用之上開霰彈槍一支及霰彈十一盒（共
    二百七十五顆），至林口公西靶場，供乙○○使用，並於乙○○練習完畢後，讓
    乙○○將上開霰彈槍一支及尚未使用具有殺傷力之霰彈三顆攜出靶場外，而非法
    持有之；同月十七日二十時許，乙○○與李文銘（另經台灣高等法院判處罪刑確
    定）相約至山區做歸零練習，其二人即基於非法持有槍、彈之共同犯意聯絡，一
    同持有上開霰彈槍一支、霰彈三顆，至台北縣石碇鄉山區，以上開槍、彈射擊樹
    頭，乙○○射擊二發、李文銘射擊一發，將三顆霰彈擊發完畢，乙○○旋將霰彈
    槍藏裝於李文銘所駕駛之自用小客車後座靠背下之釣具袋內，於同月十八日凌晨
    四時三十分左右，途經台北縣石碇鄉雙溪五十六號前，為警攔檢查獲，並扣得上
    開霰彈槍一支，而循線查悉上情。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭事實，略以：乙○○將霰彈槍、霰彈帶出靶場外練
    習，我並不知道，是他被查獲後，我才知道的等語置辯。惟查：
  (一)證人乙○○係於八十八年三月間，加入「基隆市射擊協會」成為會員，其專用槍
    枝有二把，其中一把即為九十年七月十八日為警查獲之編號Ｈ一六三一七Ｂ號霰
    彈槍，該槍枝經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係義大利BERETTA廠製682
    GOLD型12 GAUGE制式雙管霰彈槍，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，為
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定之「獵槍」等情，業據證人乙
    ○○證述明確，並經被告供認無訛，且有證人乙○○之「基隆市射擊協會會員入
    會申請書」（詳見台灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第八六號卷第六六頁
    ）、內政部警政署刑事警察局刑鑑字第一四八二五七號鑑驗通知書（詳見台灣台
    北地方法院檢察署九十年度偵字第一六二三八號卷第三六頁）、內政部警政署八
    十三年一月十八日八三警署保字第三七七號函（詳見上開第八六號偵查卷第一八
    一頁）影本各一紙附卷可稽，足認屬實。又證人乙○○攜出靶場外之霰彈三顆雖
    均已擊發滅失，但查「基隆市射擊協會」所使用者均係制式霰彈，檢察官曾調取
    「基隆市射擊協會」所使用之霰彈中二顆，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，
    結果認均係12 GAUGE制式霰彈，均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局刑
    鑑字第０九二００二六七五０號槍彈鑑定書在卷可佐（詳見上開第八六號偵查卷
    第一一三至一一九頁），足認證人乙○○攜出靶場外之霰彈三顆均係具有殺傷力
    ，屬槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項所指之子彈無誤。
  (二)被告自八十八年九月間起，連續授意戊○○，前往八堵分駐所，提領乙○○所使
    用編號Ｈ一六三一七Ｂ號霰彈槍一支，至林口公西靶場，供乙○○使用，並於乙
    ○○在靶場練習完畢後，讓乙○○將上開霰彈槍攜出靶場外，帶回家中做舉槍練
    習，讓乙○○非法持有上開霰彈槍共計三次，嗣於九十年七月十五日，被告再授
    意戊○○提領上開霰彈槍一支及霰彈十一盒，至靶場供乙○○使用，並於乙○○
    練習完，讓乙○○將上開霰彈槍一支、未使用具有殺傷力之霰彈三顆攜出靶場外
    等情，迭據證人乙○○在偵查中、審理中結證屬實（詳見上開第八六號偵查卷第
    三七頁背面至第三八頁、本院九十三年四月八日審判筆錄），並有九十年七月十
    八日證人乙○○為警查獲時，警員所製作之扣押證明筆錄影本一份、霰彈槍與藏
    放處所相片影本三張（詳見上開第一六二三八號偵查卷第一三至一五頁）及證人
    乙○○與友人李文銘射擊樹頭之相片十七張（詳見上開第八六號偵查卷第五０頁
    ）存卷可參，已足認被告確有右揭犯行。甚者，證人戊○○亦迭在偵查中證稱「
    （會員打完靶後為何會將槍帶出靶場？）是甲○○下令要我將槍交給會員，讓他
    們帶回家保養或做射擊練習，槍盒則由會員放入磚塊後，再交給我繳回八堵分駐
    所」、「（讓會員帶槍出靶場有幾次？）我記憶中的有兩次，一次是乙○○，另
    一次是不詳的會員」、「（為何上次說不記得會員將槍帶出靶場？）因上次甲○
    ○站在我旁邊，我怕他，所以不敢說出來」、「（到底有多少人將槍帶出去過？
    ）我不記得，每次均是甲○○告訴我，何會員可將槍帶出去，我才讓會員帶出去
    ，帶出去很多次，我自八十六年間負責管理槍彈」、「（你將槍彈交給會員帶出
    去，有無將槍盒一起交給會員？）有時有，有時沒有，大部分有帶槍盒」、「（
    你槍盒既然交給會員，八堵分駐所如何清點？）我繳回去時，就跟警員說到齊，
    他就讓我繳回槍庫，並無清點」等語（詳見上開第八六號偵查卷第二三頁背面、
    第三八頁背面），益徵被告確實有連續授意證人戊○○，於證人乙○○打完靶後
    ，讓證人乙○○將上開霰彈槍一支、霰彈三顆帶出靶場外，而非法持有之。
  (三)被告於偵查中亦供稱「我願認罪，我承認有指示戊○○讓會員將槍彈帶出靶場，
    去保養或射擊練習，但這是以前的慣例，不是我創設的，除乙○○外，尚有十幾
    個會員有如此做」、「我們為了推展會務，才讓會員將槍帶出靶場，回家練習」
    、「我會告訴他（戊○○），那些會員可將槍帶出去」、「（會員帶槍出靶場是
    否連同槍盒一併讓會員帶走？）是」、「（槍盒既被會員帶走，八堵所警員如何
    清點？）這我不知道，要問戊○○，我每月有拿一萬元加菜金給戊○○，由戊○
    ○交給八堵分駐所，這自會長羅律煌時期就有在做了」等語（詳見上開第八六號
    偵查卷第二四頁、第三九頁背面）。由被告上開偵查中之供述可知，被告確實有
    為右揭犯行灼然明甚。被告事後所辯不知證人乙○○將槍、彈攜出靶場外云云，
    要屬卸責之詞，不足採信。
  (四)被告雖又辯稱渠接任「基隆市射擊協會」、「基隆市體育會射擊委員會」二會之
    總幹事時，並不知道槍、彈不能讓會員私自攜出靶場外云云。惟查，任何人「不
    得因不知法律而免除刑事責任」，刑法第十六條前段定有明文，我國因政治、社
    會環境特殊，對於槍、彈管制向來甚為嚴格，被告自不能諉為不知。而關於射擊
    會訓練比賽所用之槍彈，內政部訂有槍彈使用許可及管理作業規定，依該規定
    、二、(五)明定「射擊練習領用槍彈，應由提領人攜至靶場統一集中分發使用；練
    習完畢後，當日應即將槍枝及剩餘彈藥送回原保管處所或經指定靶場附近代管之
    警察分駐（派出）所庫儲，不得逾時或任由會員攜出靶場」，同作業規定、二
    (九)亦明定「槍彈不得轉借非會員及攜出靶場以外地區。槍枝擦拭應在靶場或警察
    機關內實施，禁止藉擦拭為由，攜帶返家或其他處所」。依上開規定可知，明文
    禁止射擊會會員於射擊練習完畢後，將槍枝及剩餘彈藥攜出靶場。被告既在「基
    隆市射擊協會」及「基隆市體育會射擊委員會」任職總幹事，並負責申請領用槍
    、彈，對上開規定，豈會不知。被告此部分辯解，顯屬推卸之詞，要無可取。
  (五)綜合上述，被告所辯無非畏罪飾卸之詞，無可採信，其犯行洵堪認定。
二、按義大利BERETTA廠製682 GOLD制式雙管霰彈槍及供射擊所使用之 12 GAUGE制式
    霰彈，均具有殺傷力，分別為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所規定
    之「獵槍」及同條例第十二條第四項之子彈。被告與戊○○、乙○○基於概括之
    共同犯意聯絡，授意戊○○連續多次將霰彈槍，其中一次更將霰彈交付乙○○攜
    出靶場外，而非法持有之。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可持有獵槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告
    所為數未經許可持有獵槍行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以連續未經許可持有獵槍一罪論，
    並加重其刑。被告所犯上開連續未經許可持有獵槍與未經許可持有子彈二罪間，
    係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之連續未經許可持有獵槍罪處斷
    。被告與戊○○、乙○○三人彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯
    論處。爰審酌被告犯罪時係擔任「基隆市射擊協會」及「基隆市體育會射擊委員
    會」之總幹事，僅為圖擴展該二會業務，即違反政府法令，私自准許會員將槍、
    彈攜出靶場，所為破壞政府對射擊用槍、彈之管理，嚴重危害社會治安，且被告
    於審理中翻異前詞，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。按「違禁物固不問屬於犯人與否，均應沒
    收，但該物苟係屬於第三人所有，則其是否屬違禁物，即應視該第三人有無違禁
    情形為斷。故犯人雖係違禁持有，而所有之第三人如係經合法允許持有者，仍不
    在應行沒收之列」，最高法院七十一年台上字第七五四號著有判例可資參照。查
    證人乙○○為警扣案之霰彈槍一支，係「基隆市體育會射擊委員會」經內政部發
    照許可購入而持有，並委由警察機關保管之槍枝，有卷附內政部自衛槍枝執照一
    紙可證（詳見上開第一六二三八號偵查卷第二０頁），因此該槍枝本身並非違禁
    物，證人乙○○在指定之地區持有該槍枝之行為並不違法，本案係證人乙○○私
    自攜槍至指定以外之地區而觸法，並循線查獲被告，雖該槍枝為供犯罪所用之物
    ，惟亦非被告或共犯所有，故扣案之槍枝不應宣告沒收。另未扣案之霰彈三顆，
    業經證人乙○○與友人李文銘射擊完畢，已不存在，亦不宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與戊○○基於概括之共同犯意聯絡，自八十五年初起
    至同年底止，多次利用甲○○前往台南、高雄參加射擊比賽之機會，於七堵靶場
    射擊完畢後，由戊○○將甲○○所使用，具有殺傷力編號為九一九九四號之飛靶
    槍，私自交予甲○○自練習之七堵靶場攜出持往比賽場地而非法持有之。因認被
    告此部分亦涉有未經許可無故持有獵槍犯行云云。公訴人認為被告有此部分之犯
    行，無非以被告在偵查中之自白，與證人戊○○在偵查中之證詞以為據。但查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。又被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存
    在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其
    他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者
    ，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事
    實獲得確信者，始足當之，最高法院七十四年台覆字第十號著有判例可資參照。
  (二)查被告係自八十五年十一月間起，始接任「基隆市射擊協會」、「基隆市體育會
    射擊委員會」二會之總幹事，證人戊○○亦自八十五年十一月間起始擔任該二會
    之靶場管理員，負責統一提領、繳回該二會會員進行射擊練習時所使用之槍、彈
    ，在八十五年十一月前，係由丁○○擔任該二會之總幹事，並負責提領、繳回槍
    、彈，如遇丁○○無法分身時，有時就拜託會員丙○○代為提領、繳回槍、彈等
    情，除為被告在審理中供明在卷外，並據證人丁○○、丙○○於審理中結證屬實
    。證人丁○○並證稱「（擔任總幹事期間？）八十四年三月到八十五年十月，擔
    任兩會的總幹事，八十五年十月底由被告接任兩會總幹事，後來我就沒有再參與
    ，只單純作會員，而且沒有參與會務活動」、「（八十五年初到八十五年十月負
    責向派出所提領返還槍枝是何人？）從八十四年到八十五年十月，都是我去提領
    、返還，如果我有事，就請丙○○幫忙，都是向八堵分駐所領用」、「（當時有
    無讓戊○○負責提領槍彈？）當時戊○○是工作人員，負責靶場操作靶機的工作
    ，不負責槍彈提領返還」、「（你擔任總幹事任內，遇有全國性或外縣市比賽，
    會員如何將槍彈攜往比賽場地？）通常全國性比賽，根據警政署通知同意比賽領
    槍的公文，到派出所提領槍枝彈藥，若要到外縣市，參加比賽的槍彈會統一送到
    比賽場地，再分交由比賽選手，於比賽時使用，到外縣市比賽通常都是飛靶槍，
    來福槍沒有帶出比賽過，來福槍只做靶場練習，最遠只是到林口比賽」、「（在
    你任內，究竟有無讓會員自行帶槍枝到比賽場地過？）可能會請專人開理事長羅
    律煌的車到比賽場地，沒有讓會員各自帶槍去比賽場地，也有可能是比賽會員自
    己有事晚一點出發，自己帶去，因為時間隔太久，我不記得，通常我們到派出所
    領槍彈到外縣市，都會填三聯單，將所有提領槍彈寫在一份三聯單上，三聯單是
    記載所有提領槍枝的槍號，若遇到臨檢，我們可以將三聯單交給警員查看」、「
    （你擔任總幹事期間，有無單獨將槍枝交給被告拿到台南或高雄參加比賽？）沒
    有，到南部參加比賽，我都是要他們集中將槍枝彈藥一起帶到比賽場地，但有時
    有特殊狀況，才會讓會員在拿到三聯單及警政署公文後，自行帶槍彈到比賽場地
    」、「（可否只經過總幹事同意，就讓會員自行帶槍彈去比賽場地？）不可以，
    我擔任總幹事期間也沒有發生過這種事」等語。證人丙○○亦證稱「（八十五年
    十一月前，是丁○○擔任基隆市射擊委員會總幹事？）是的」、「（你去比賽時
    ，槍枝如何帶到比賽場地？）我所使用槍枝，是屬於中華民國射擊協會所有，我
    的槍枝要向射擊協會借出，要做一個借出的手續，再陳報警政署同意後，檢具相
    關公文，才可以將比賽用槍枝自行攜往比賽場地」、「（可不可以只經過總幹事
    同意，即將槍枝自行帶往比賽場地？）不可以」、「（八十四、五年間，你有無
    將槍枝交給被告或其他選手，讓他們自行攜往比賽場地？）沒有」等語。綜合上
    開證人丁○○、丙○○之證詞，可知八十五年十一月之前，「基隆市射擊協會」
    與「基隆市體育會射擊委員會」之槍、彈均非證人戊○○負責提領、繳回，而係
    證人丁○○、丙○○在負責，其二人均稱未有只經當時之總幹事（即證人丁○○
    ）同意後，將槍枝交付會員自行帶往比賽場地之情事，足證被告與證人戊○○於
    偵查中所稱，自八十五年年初起，至同年底止，有多次由戊○○將槍枝交付被告
    私自帶往比賽場地等語，均非實情。
  (三)被告前開自白與證人戊○○之證詞，核與本院調查之證據不符，是被告自白既無
    輔助證據，揆諸前揭法條及判例意旨，尚難認定被告有公訴意旨所指此部分之犯
    行，不能證明被告犯罪，原應為無罪之諭知，惟該犯行如成立，與前開連續未經
    許可無故持有獵槍罪間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十
五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定貨幣單
位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法　官  王福康
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳淑慧
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
【附錄論罪科刑法條】
槍砲彈藥刀械管制條例第八條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,610,20040525,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]610
[*jdate*]930525
[*jcheck*]1
