[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c39%2c20000914&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=39&jdate=890914&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c39%2c20000914&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=39&jdate=890914&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,39
[*裁判日期*]890914
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第三九號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　張立業
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六九六號）及移送併
案審理（八十八年度偵字第二一二五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係設於基隆市○○街二三九巷十號一樓高建設股份
    有限公司（以下簡稱高建設公司）負責人，於民國八十三年間，在基隆市七堵
    區○○○○段第六四九之七六地號等土地上興建出售「東城社區」，於買賣契約
    中佯稱該社區：具有全區二十四小時警衛巡邏，各戶連線至監控中心；該社區完
    工後將提供新台幣（下同）一百萬元做為購買社區巴士之基金，另提供一百萬元
    作為管理基金。又於廣告及現場模型中佯稱將提供該社區籃球場、網球場及社區
    公園等休閒設施，並將設置警衛室及三百坪生鮮超市○○區○路邊綠地，路樹及
    人行磚道，使庚○○等人誤信該社區安全、交通、休閒及生活功能良好，進而出
    資購買。嗣於完工交屋後，丁○○對前開設施藉詞不依約履行，迭經住戶催請均
    置之不理，庚○○等人始發覺受騙，因認被告丁○○涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最
    高法院著有二十九年上字第三一○五號判例可資參照；又不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦定有明文。次按詐欺罪之
    成立，必須被害人因行為人施用詐術而陷於錯誤，致為財物之交付或使行為人因
    而得財產上不法利益，始足當之。若行為人於訂立買賣契約之初，非有欺罔之行
    為，縱令事後涉及違反契約之情形，亦僅生民事債務不履行之責任，要與詐欺罪
    無關。又按所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用
    之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四
    十六年台上字第二六○號判例可資參照。
三、公訴人認被告丁○○涉有詐欺罪嫌，係以高建設公司所興建之「東城社區」並
    未於社區統一出入口設置警衛室及提供二十四小時警衛巡邏、各一百萬元之社區
    巴士購買基金、建設管理基金，復未設置社區公園、生鮮超市，籃球場、網球場
    則設備陳舊，與買賣契約及廣告內容不相符合，且被告於「東城社區」房屋銷售
    廣告上，就社區路○○地○路樹及人行道、社區出入管理、社區生鮮超市為虛偽
    不實及引人錯誤之表示或表徵，並經行政院公平交易委員會以（八七）公處字第
    二○九號處分書限期命其停止於建物廣告上為虛偽不實及引人錯誤之表示及表徵
    ，此有該處分書在卷可稽，為其論據。
四、訊據被告丁○○固坦承其為高建設公司之負責人，高建設公司確有興建「東
    城社區」而將前開房屋出售予告訴人庚○○等人，惟堅決否認有詐欺犯行，辯稱
    ：伊本與信義保全股份有限公司（以下簡稱信義保全公司）有規劃二十四小時警
    衛之合約，因「東城社區」之管理委員會未及時成立並支付警衛費用，始改簽立
    八小時之警衛合約，而被告雖未將警衛室設置於總配置圖之相關位置，然與告訴
    人所簽訂之買賣合約並未載明警衛室之位置，且有設置警衛室於隔鄰「長安福邸
    」之共同出入口，又「東城社區」管理委員會迄今未就社區公共設施部分與被告
    完成點交手續，故被告僅提供社區巴士及管理基金中之五十萬元予管理委員會以
    利其運作，其餘一百五十萬元暫時保留，並無不當，至被告因故雖未在廣告中所
    載Ｆ５棟後方設置社區公園，然確有設置在右側，而籃球場、網球場係與房屋同
    時興建，因「東城社區」管理委員會未辦理點交以管理維護，致球場設備陳舊，
    非被告惡意以老舊之設施為之，另被告於售屋時即有興建生鮮超市之構想，故於
    八十五年五月房屋興建中未取得使用執照前即依都市計劃法台灣省施行細則第十
    六條規定向基隆市政府申請生鮮超市之變更設計，嗣因使用分區問題未能核准，
    被告為實現廣告承諾，復另覓土地以興建生鮮超市，實已盡力滿足告訴人之要求
    ，並無詐騙告訴人等語。
五、經查：（一）本件告訴人庚○○、丙○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○、
    甲○○所購買之「東城社區」房屋業已全部施完工，並移轉所有權登記與告訴人
    ，此為告訴人所自承，而依卷附之預定房屋買賣契約書附件四「建材及設備說明
    書」之特約條款中固載明：「全區二十四小時警衛巡邏」、「本華廈竣工後由乙
    方（指高建設公司）提供壹佰萬元予管理委員會做為購買社區巴士之基金」、
    「本華廈竣工後由乙方提供壹佰萬元做為本華廈建設及管理基金」，而「東城社
    區」僅有八小時之警衛巡邏，且高建設公司僅提供五十萬元之建設及管理基金
    ，購買社區巴士之一百萬元基金迄今尚未交付等情，亦據被告自承在卷，然債務
    人於債之關係成立後，如有未依債之本旨履行民事債務之情形，在一般社會經驗
    上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履行，苟無足以證明其在債之關係發生
    時，自始即具有不法所有之意圖之積極證據，亦僅能令負民事之遲延給付責任，
    依刑事訴訟法一百五十四條之規定，尚不得據此債信違反之客觀事態，而推定債
    務人原有詐欺取財之犯意。經核上開「建材及設備說明書」並未載明「全區二十
    四小時警衛巡邏」應由高建設公司提供，此部分之權利、義務關係尚屬不明，
    惟高建設公司本計畫與信義保全公司簽訂二十四小時警衛留駐保全服務，業據
    證人即「東城社區」工地主任孫建華證述明確（見偵查卷第三卷第一七○反面）
    ，嗣則與信義保全公司簽訂八小時警衛留駐保全服務契約書，此有留駐保全服務
    契約書一件（見偵查卷第一卷第七十九頁）、匯款存查單一紙、現金支出傳票一
    紙及信義保全公司出具自八十六年四月至八十八年六月之統一發票（以下均為影
    本）附卷可稽，並為告訴人庚○○等人所不否認（見本院八十九年八月一日訊問
    筆錄），若謂被告有心詐騙，又何需斥資僱用警衛？其所圖何利，即有可疑。另
    高建設公司已購妥警衛系統設備，警衛室確有管線配置等情，業經檢察官於八
    十八年二月二日到場勘驗，有勘驗筆錄及現場照片在卷足憑（見偵查卷第二卷第
    一五八頁），足見高建設公司確已提供監控中心之設備無疑，而公共設施部分
    尚未點交予東城管理委員會，亦據管理委員會主任委員乙○○陳述明確（見偵查
    卷第二卷第一五九頁反面），則警衛設備系統於點交前由高建設公司保管，難
    認被告有何不法詐騙告訴人之犯意。至於高建設公司僅支付五十萬元之建設及
    管理基金予東城管理委員會，其餘五十萬元之建設及管理基金、一百萬元購買社
    區巴士基金因有其他住戶未依約繳交尾款均暫為保留，姑不論被告是否得以其他
    住戶未繳交尾款為由而不完全履行與告訴人間之買賣契約，然此仍屬民事糾紛而
    已，並非被告自始無履約意願而蓄意詐騙，尚難徒憑高建設公司因與其他住戶
    之屋款繳納問題致迄未交付建設及管理基金、購買社區巴士基金共一百五十萬元
    之民事糾紛即遽認被告有詐欺之情事。（二）又實務上或有預售屋之廣告對房屋
    及周邊設備之品質有所誇大，惟此係廣告本身具有引起消費者注意之特性所使然
    ，綜合目前社會中人民所受教育、商業化、資訊化之程度等相關條件判斷，預售
    屋廣告誇大，只須不誤導消費大眾對所銷售房地基本所具有品質：如地點、產權
    歸屬、可具基本遮風避雨、安全居住等認知範圍內，均尚難遽認為引人錯誤之廣
    告，其廣告中所涉及主觀判斷之字眼，尤為亦然，且目前預售屋消費市場之習慣
    ，預售屋之廣告往往僅可認為具有要約引誘之特質，原非當然成為契約內容之一
    部分，容或為保障相對於財團為弱勢之消費者，將廣告中關於房屋土地產權及基
    本品質外所陳述之其他附隨內容一律視為買賣契約之條款，苟無積極證據證明出
    賣人，尤其建設公司負責人於契約訂立之初，即無為該項附隨給付之真意，並以
    該項內容為詐術手段致使消費者為錯誤判斷，仍不能以詐欺取財罪相繩。高建
    設公司於預售屋銷售時，在宣傳廣告上固明白表明為「社區統一出入口管理」、
    「社區規劃２００坪生鮮超市」，所繪製之總配置圖有警衛室之設置，而預售起
    造建物實況模型並有網球場、籃球場、社區○○○路樹、人行磚道之設施，而「
    東城社區」規劃之統一出入品管理及生鮮超級市場，高建設公司並未設置，且
    未在總配置圖中標示之位置設置警衛室，另設置於與隔鄰「長安福邸」之共同出
    入口等情，為被告所自承，然被告於八十五、八十六年間即與第三人洪寶華商議
    由洪寶華在儲三陽之土地興建生鮮超市，業據證人洪寶華證述無訛（見偵查卷第
    三卷第九十七、九十八頁），並有建照執照設計申請書影本在卷可參，足見高
    建設公司有規畫興建生鮮超市之意願，另警衛室所在位置雖與廣告不同，但並未
    影響其可發揮之功能，此外，「東城社區」目前設有籃球場、網球場及社區公園
    乙節，業經檢察官勘驗屬實，製有勘驗筆錄及現場照片在卷（見偵查卷第二卷第
    一五八頁），雖「東城社區」未如廣告內容有社區統一出入口管理、生鮮超市○
    路樹、人行道之設施屬實，且籃球場、網球場設備陳舊，惟高建設公司就房屋
    買賣契約中最基本之給付義務，即房屋所有權之移轉並無不為給付之情事，其公
    共設施部分或與廣告所標榜之內容未必相符，惟仍難以此認定被告於訂立買賣契
    約時，即有意不給付或以較差之品質取代廣告內容之品質，並以此詐騙消費者，
    其嗣後給付之內容與如與廣告內容不符，應認係民法上物之瑕疵擔保之買賣糾紛
    。（三）至高建設公司雖因於房屋銷售廣告上，就社區路○○地○路樹及人行
    道、社區出入管理、社區生鮮超市為虛偽不實及引人錯誤之表示或表徵，經行政
    院公平交易委員會以（八七）公處字第二○九號處分書限期命其停止於建物廣告
    上為虛偽不實及引人錯誤之表示及表徵，然公平交易委員會係事後就「東城社區
    」之設施逐一審核是否與廣告內容相符，縱有部分不符，仍難認高建設公司有
    故意以不實之廣告內容為詐術手段致使消費者為錯誤判斷，已如前述，且大部分
    之公共設施確有依廣告內容履行，參以被告應住戶之要求，在契約約定及廣告內
    容以外，另行在各棟連接社區道路之樓梯上加蓋採光罩雨棚，為告訴人庚○○等
    人所不否認（見本院八十九年八月一日訊問筆錄），益證被告無意圖不法所有之
    詐欺主觀犯意至明，從而被告辯稱並未詐欺告訴人等語，應堪採信。（四）又告
    訴人庚○○指訴其所承購之房屋浴室及天花板漏水，告訴人甲○○、丙○○所購
    買之房屋則係天花板有些受潮，其造成之原因容或係施工不良、抑或監工不確實
    等原因所造成，對告訴人庚○○、甲○○、丙○○雖不無損害，然自難據此即遽
    認被告有施用詐術，使告訴人庚○○、甲○○、丙○○陷於錯誤之意圖。
六、綜上所述，尚難認定被告丁○○有施用詐術致告訴人庚○○等陷於錯誤而購買前
    開房屋，縱令高建設公司所交付之房屋或公共設施，有部分與契約或廣告中所
    示不符，亦屬民事糾葛，告訴人得循民事訴訟程序以謀救濟，尚難以詐欺罪責相
    繩。此外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指之詐欺犯行，應認不能證
    明被告犯罪，爰諭知無罪之判決。
七、移送併辦（臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第二一二五號）意旨略以該
    案有關被告丁○○涉嫌詐欺部分，與本案所起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關
    係云云，因本案所起訴之事實，業經諭知無罪之判決，則移送併辦部分與本案所
    起訴之部分，已無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審理，應退回由檢察
    官依法辦理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十四    日
                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十二   日
[*jrecno*]89,易,39,20000914
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]39
[*jdate*]890914
[*jcheck*]
