[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c699%2c20001214&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=699&jdate=891214&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000699&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c699%2c20001214&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=699&jdate=891214&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,699
[*裁判日期*]891214
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第六九九號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一
五七號、八十九年度毒偵字第一七六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點陸
參公克）沒收銷燬之，針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；又轉讓
第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑貳年，扣案之海洛因壹包（驗餘
淨重壹點陸參公克）沒收銷燬之，針筒壹支沒收。
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年四月間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑三年四月確定；又於八十四年七月間因違反同條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑三年四月確定；上開二罪接續執行，於八十六年十二月九
    日假釋出監，縮短刑期期滿日期為九十年七月六日（未構成累犯）。復於八十七
    年十月間，因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，由本院
    於八十七年十一月十一日以八十七年度毒聲字第五八八號先裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，於執行期滿三月後，繼於八十八年五月二十六日以八十八年度
    毒聲字第一○二四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年十
    一月十日保護管束期滿未被撤銷，而視為強制戒治期滿，由臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官於八十九年二月十日以八十九年度戒毒偵字第四號，據以不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內，復基於概括犯意，自八十九年四月間某
    日起，先後多次在臺北縣金山鄉○○○路六十六巷六弄十七號三樓住處，以針筒
    注射予血管之方式，施用第一級毒品海洛因，迄至八十九年七月三十一日止。又
    另行起意，於八十九年七月三十一日下午七時三十分許前九十六小時內之某日時
    ，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命。再另行起意，明知海洛
    因係第一級毒品，不得轉讓，竟於八十九年七月三十日下午，在臺北縣金山鄉○
    ○○路六十六巷六弄十七號三樓住處，無償提供其供自己施用而持有之海洛因少
    許數量予葉志雄施用一次。
二、乙○○明知安非他命係第二級毒品，不得轉讓，竟基於概括犯意，自八十九年七
    月下旬某日起至同年月三十一日止，先後在臺北縣金山鄉○○○路六十六巷六弄
    十七號二樓住處，無償提供其供自己施用（施用第二級毒品由公訴人另案聲請本
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒）而持有之安非他命少許數量予賴盈森施用十餘次。
三、嗣為警於八十九年七月三十一日下午七時三十分許，在臺北縣金山鄉○○○路六
    十六巷六弄十七號二樓乙○○住處查獲甲○○、乙○○、葉志雄、賴盈森，並扣
    得甲○○所有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一‧六三公克）及已供施用之
    針筒一支。
四、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承自八十九年七月間起至八十九年七月三十一日止，確有於臺
    北縣金山鄉○○○路六十六巷六弄十七號三樓住處施用第一級毒品海洛因之事實
    不諱，惟矢口否認有施用第二級毒品安非他命及轉讓第一級毒品海洛因之犯行，
    辯稱：係葉志雄未經伊同意，自行拿取海洛因施用云云。惟查：（一）被告甲○
    ○自八十九年四月間起至八十九年七月三十一日止，先後多次在上開住處施用海
    洛因等情，業據被告甲○○在偵查中供承不諱，且其於八十九年七月三十一日下
    午七時三十分許為警查獲所採尿液經送檢驗結果，發現呈甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應（海洛因係由嗎啡經由化學合成之半人工合成品，其藥性倍於嗎啡，其施
    打或吸食後經人體代謝作用而分解成藥性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出），
    有基隆市衛生局基衛六字第一○六一七號檢驗成績書在卷足憑，並經同時為警查
    獲之賴盈森於警訊時供稱親眼看到被告甲○○施用安非他命等語明確，此外復有
    被告甲○○所有之白色粉未一包及針筒一支扣案可資佐證，該白色粉末經檢驗結
    果，含有海洛因成分（驗餘淨重一‧六三公克），復有法務部調查局八十九年八
    月十七日（八九）陸（一）字第八九一七一二四五號鑑定通知書可稽。而甲基安
    非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於
    九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其
    是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函在卷可參，足證被告甲○○於八
    十九年七月三十一日下午七時三十分許為警查獲前之九十六小時內之某日時確有
    施用安非他命之行為，至為灼然。又被告甲○○於八十七年十月間，因施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本
    院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月十一
    日以八十七年度毒聲字第五八八號先裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於執
    行期滿三月後，繼於八十八年五月二十六日以八十八年度毒聲字第一○二四號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年十一月十日保護管束期滿
    未被撤銷，而視為強制戒治期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月十日以八十九年度戒毒偵字第四號，據以不起訴處分確定，有上開不起訴處
    分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，被告甲○○於該不起訴處分後，五年內，再度施用海洛因、安非他命
    ，其再犯施用毒品之犯行洵堪認定。（二）被告甲○○轉讓海洛因予葉志雄之事
    實，業據其於偵查中坦承：「（問：八十九年七月三十日請葉志雄用海洛因？）
    對，請過一次，我們是好朋友，不用代價的」等語（見八十九度偵字第三一五七
    號偵查卷第三十九頁反面），核與葉志雄於偵查中證稱：「（問：海洛因何來？
    ）是甲○○給我的，他只給我一次，就是八十九年七月三十日。我並沒有向甲○
    ○購買過海洛因」等情相符，參以證人葉志雄於八十九年七月三十一日為警查獲
    所採尿液經檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有上開基隆市衛生局檢驗成績書暨
    臺北縣警察局汐止分局人犯尿液檢體編號對照表在卷可佐，足徵證人葉志雄上開
    指證情節非虛，被告甲○○於偵查中之自白與事實相符，其事後空言否認，顯係
    卸責之詞，不足採信。被告甲○○轉讓第一級毒品海洛因之事證明確，其犯行足
    堪認定。
二、訊據被告乙○○矢口否認有轉讓第二級毒品安非他命之犯行，惟查，右揭被告乙
    ○○轉讓安非他命予賴盈森之事實，業據其於偵查中供承：「‧‧‧賴盈森是住
    文化三路六十六巷六弄十七號三樓，我住二樓，我和他是朋友，所以他會向我要
    ，我給他十幾次安非他命，每次都一點點，是免費提供，並無代價。是八十九年
    七月下旬開始前後十幾次請他用過‧‧‧」等語（見同上偵查卷第三十五頁反面
    ），核與賴盈森證稱：「（問：乙○○有請你用安？）有，從上禮拜開始施用安
    非他命，我有向他要過十多次，他每次都給我一點點，我跟他是朋友關係‧‧‧
    」等情相符（見同上偵查卷第三十四頁反面），且證人賴盈森為警查獲所採尿液
    經檢驗結果，發現有甲基安非他命陽性反應，有上開基隆市衛生局檢驗成績書暨
    臺北縣警察局汐止分局人犯尿液檢體編號對照表在卷可證，被告乙○○轉讓第二
    級毒品安非他命之事實，應可認定。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例第二條第二項第一
    款、第二款已將海洛因、安非他命各列為第一級、第二級毒品管制，不得非法製
    造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品之
    罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應
    由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯施用毒品
    之罪者，不適用前項之規定，但應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項及第二十三條分別定有明文。
    本件被告甲○○於八十七年十月間，因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月十一日以八十七年度毒聲字第五八八
    號先裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於執行期滿三月後，繼於八十八年五
    月二十六日以八十八年度毒聲字第一○二四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，並於八十八年十一月十日保護管束期滿未被撤銷，而視為強制戒治期滿
    ，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十日以八十九年度戒毒偵字
    第四號，據以不起訴處分確定，已如前述，依毒品危害防制條例第二十三條第二
    項規定，自應依法處罰，核被告甲○○施用毒品之行為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。另被告甲○○轉讓海洛因
    予葉志雄及被告乙○○轉讓安非他命予賴盈森施用之行為，核各係觸犯毒品危害
    防制條例第八條第一項、第二項之轉讓第一級毒品罪及轉讓第二級毒品罪。被告
    甲○○持有海洛因、安非他命及被告賴盈森持有安非他命之低度行為，應分別為
    其等施用、轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○先後多次施用海
    洛因犯行及被告乙○○先後多次轉讓安非他命犯行，均時間緊接，方法相同，觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意而為，為連續犯，各應以一
    罪論，並加重其刑。爰分別審酌被告甲○○施用足以導致精神障礙及生命危險之
    成癮性藥物，被告甲○○、乙○○轉讓毒品之次數、所造成戕害他人身心之影響
    及其等犯罪動機、手段、品行、智識程度、犯罪之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告甲○○部分依法定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（
    驗餘淨重一‧六三公克）係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬；另針筒一支，則係被告甲○○所有，已供其施
    用海洛因犯罪所用，業據其供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前
段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條五款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項、第二項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下期期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,訴,699,20001214
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]699
[*jdate*]891214
[*jcheck*]
