[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%b3%a0%2c58%2c20030708%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%b3%a0&jno=58&jdate=920708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%b3%a0&selectedCrmno=000058&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%b3%a0%2c58%2c20030708%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%b3%a0&jno=58&jdate=920708&jcheck=1
[*裁判字號*]92,賠,58
[*裁判日期*]920708
[*裁判案由*]聲請冤獄賠償
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院決定書　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度賠字第五八號
　　聲　請　人　癸○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　陳威志
　　　　　　　　壬○○
　　右　三　人
　　法定代理人　子○○
　　聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　乙　○
　　右　三　人
　　法定代理人　甲○○
右聲請人因被繼承人許孝全為國防部情報局拘留，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左
：
    主      文
許孝全經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰柒拾日，准
予賠償予其全體繼承人癸○○、己○○、丁○○、戊○○、辛○○、陳威志、壬○○
、丙○○、庚○○、乙○新台幣捌拾壹萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受害人許孝全前因國防部情報局「羅漢專案」，從事接運我國情
    報人員前往大陸任務，於民國五十三年間遭中共逮捕，六十年三月十八日獲釋返
    抵金門，旋被國防部情報局以莫須有之名義，拘留於金門及澎湖兩地情報局單位
    ，至同年十二月二十四日始獲釋放，總計受拘留期間長達二百八十四日，受害人
    許孝全已於九十年六月二十七日死亡，死亡時遺有繼承人（即聲請人）癸○○、
    丁○○、戊○○、己○○（癸○○為許孝全之妻，餘為許孝全之子女），另許孝
    全之長子許溫亮及長女許麗鳳分別於八十二年間及八十四年間死亡，許溫亮死亡
    時遺有子女丙○○、庚○○、乙○，許麗鳳死亡時遺有子女陳威志、辛○○、壬
    ○○。爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按冤獄賠償由原處分或無罪機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，由所
    屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第一項定有明文。該條項後段但書所定「依
    第一條第二項規定請求者，由所屬地方法院管轄」，係指凡不依刑事訴訟法令執
    行羈押之機關所在地或該受害人之住所地、居所地或所在地之地方法院均有管轄
    權，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點亦規定甚明，此規定並為戒嚴時期人
    民受損權利回復條例所準用（見該條例第六條第一項）。經查本件受害人許孝全
    生前係住於基隆市○○區○○里○○路四一一號，有其戶籍謄本附卷可稽，屬本
    院轄區，依前揭規定，本院自有管轄權，合先明。
三、查受害人許孝全業於九十年六月二十七日死亡，其繼承人有妻癸○○，次子丁○
    ○、三子戊○○、養女己○○，長子許溫亮於八十二年六月八日死亡，遺有子女
    丙○○、庚○○、乙○，長女許麗鳳於八十四年三月三十日死亡，遺有子女陳威
    志、辛○○、壬○○，有戶籍謄本八件，繼承系統表二件在卷足稽。按受害人死
    亡者，法定繼承人得聲請賠償。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力
    及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段定有明文。而所謂效力及於全
    體，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠償。準此，
    本件聲請固僅由繼承人癸○○、己○○、丁○○、戊○○提起，然揆之前揭規定
    ，其效力自及於其餘繼承人丙○○、庚○○、乙○、陳威志、辛○○、壬○○，
    爰將彼等並列為聲請人。
四、按八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    一款規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    ，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。本條例所稱戒嚴時期，臺灣地
    區係指自三十八年五月二十四日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間。又
    人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之
    相關文書，不以正本為限，同條例第二條前段、第六條之一，亦定有明文。另羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算，獄賠償法第
    三條第一項亦分別規定甚明。
五、經查：
  (一)受害人許孝全係於六十年三月十八日自大陸獲釋返抵金門後，其所受留置之期間
    ，業據本院向國防部軍事情報局函查，據覆：「據本局存管資料記載，許孝全係
    前情報局『羅漢計畫』失事船員，民國五十三年七月遭中共逮捕，六十年三月十
    八日獲釋返抵金門，同年月二十六日接運至澎湖五德基地，並以再教育為重點，
    專設『光華訓練班』對其實施管理、歸詢、訓練考核工作，六十年十二月十八日
    結訓，並安排澎湖、高雄、台南、台中、桃園及台北等地參觀後召開座談會於二
    十三日護送返家」，有該局九十二年四月十日劍繼字第０九二０００四九二九號
    函暨所附「對我特戰被俘歸來人員實施管理、歸詢、訓練考核總結報告」及相關
    之「簽呈」影本各一件足參，核與聲請人於本院九十二年六月十八日訊問時所述
    受害人被留置之時間相符，則受害人遭留置、考訓期間係自六十年三月二十六日
    起至六十年十二月二十三日止，自堪認定。
  (二)至國防部軍事情報局當時所為留置受害人之限制人身自由之作為，是否有具體依
    據可憑？據前揭國防部軍事情報局函說明四所載『光華訓練班』之管理、歸詢、
    訓練考核工作，乃為瞭解渠等被中共俘擄後情形，實施身分查核（確認是否為本
    人）、生活管理（適應返台後生活）、在陸情報歸詢（以蒐集中共情資），及鑑
    定其對國家忠誠度與有無受中共利用派遣，以為處理參考之必要行政作為」，並
    參酌相同案例、國防部軍事情報局函覆臺灣彰化地方法院所述：「民國六十年間
    ，中共分批釋放我方失事被俘人員，均交由國防部軍事情報局成立專案負責辦理
    清查、考訓及歸詢工作，檔存資料未見『拘留』乙詞，來函所詢法令依據，經查
    並無法明文」等語（見卷附臺灣彰化地方法院九十一年度賠字第四號決定書理由
    欄所引該局九十一年九月二十七日（九一）品清字第一六五七五號函），足見當
    時之留置受害人並無相關法令依據。惟依前述函文及相關考評資料顯示，受害人
    係因從事情報工作遭中共逮捕而滯留大陸多年未歸，國防部軍事情報局遂於受害
    人自大陸獲釋遣回金門後，因慮其受敵利用而將其留置以進行相關查考作業，衡
    諸當時政治環境，雖認有其必要。惟參照大法官在戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條修正前，於釋字第四七七號解釋文所指，修正前該條例未能包括「經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」之權利損害得以聲請賠償，係違反憲法上之
    平等原則，並認定人民有權依該條例就上述情形提出賠償聲請，解釋理由書並闡
    述：「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，或未經依法釋放之人民，係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條就
    此種情形漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上重
    大瑕疵。若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由之人民
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸」，而立法院在上述大法官解釋文公布後，既已於八十九年二月三日增列公
    布同條例第六條第一項第一款之規定，可知該條之立法目的，係保障人身自由遭
    公權力限制後，均享有平等之救濟權利，並不以公權力行為本身有可責性為前提
    ，準此，國家機關對於受害人之「留置」行為或有其必要性，但仍無礙於受害人
    之繼承人依前揭規定（即戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款）
    提起救濟之權利。
  (三)另國防部軍事情報局是否屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款
    所規定之「治安機關」？依國防部六十一年所令頒之編裝表，國防部軍事情報局
    之任務明定為「國家戰略情報及敵後情報工作」（參見卷附前揭臺灣彰化地方法
    院決定書理由欄所引國防部軍事情報局九十一年十二月十六日品清字第０九一０
    ０二一三九三號函），文義上雖未明定係治安機關，惟相同案例經臺灣彰化地方
    法院函詢國防部軍事情報局以「類似個案中，如鑑定結果，認為被難歸來人員忠
    誠度有疑問，或係中共派遣之人員，將受如何之處遇？」其函覆略以：「渠等人
    員於集中收容安置期間，經清考後若有涉嫌接受中共派遣而洩密行為，則移送有
    審判權機關依法偵辦，若查無前述情形，即發給遣散費，並派員陪同赴各地觀光
    後護送其返家」等語（參見卷附前揭臺灣彰化地方法院決定書理由欄所引國防部
    軍事情報局九十一年九月二十七日（九一）品清字第一六五七五號函），而依前
    揭國防部軍事情報局覆本院函所述本件被害人被留置於「光華訓練班」所受管理
    、歸詢、訓練考核工作，並包括「鑑定其對國家忠誠度與有無受中共利用派遣」
    等情事，足見國防部軍事情報局對受害人所為「留置」行為之性質，係為偵查、
    發現犯罪，以維護國家安全，與刑法上內亂、外患罪章所保護之國家法益無殊，
    應認國防部軍事情報局所為該公權力之行為，其性質上係偵查受害人有無內亂、
    外患罪嫌以維護治安，是以國防部軍事情報局當時應係以「治安機關」之角色負
    責前述犯罪證據之搜集、調查任務。本件受害人既經國防部軍事情報局考核認定
    忠誠度無虞，未移送司法機關審理逕予釋放，則其釋放前所受人身自由之限制，
    自合於前揭規定所得聲請賠償之要件，受害人既已死亡，自得由其繼承人聲請賠
    償。
  (四)另依國防部軍事情報局九十二年四月十日劍繼字第０九二０００四九二九號覆本
    院函所載：「許員失聯後依法宣告失及死亡，並為其家人辦理撫恤權益申領，
    返台實施清考期間供應個人生活必需及慰問品，六十年結訓時發給資遣費新台幣
    （以下同）一萬元，八十六年報請國防部同意，依其在陸刑勞期間以「生工費」
    名義發給五十九萬五七三三元，八十七年後以『忠貞金』名義，比照返台當年
    軍職人員發給一次退伍金、保險金及退伍補償費等，共計五十一萬九二四五元，
    以補償其為國工作所受苦難」，而受害人確曾受領上述款項之給付，並為聲請人
    所是認。查受害人既曾自國家取得金錢給付，自應探究上述款項之給付究係補償
    其於何段時間內所受如何之損失，以免其就同一原因獲得重覆補償而有違平等原
    則。查依國防部軍事情局該函所述，受害人所領取之「生工費」既為其在陸刑勞
    期間所給予之補償，「忠貞金」則係比照返台當年軍職人員發給之一次退伍金
    、保險金及退伍補償費，而「資遣費」則為結訓時所發給，顯然係暫時維持生活
    之費用（參見卷附臺灣彰化地方法院決定書理由欄所述），足見受害人所受領之
    上述各項給付，並未包含其於返台後遭留置期間所受人身自由限制之補償，故受
    害人繼承人提起本件冤獄賠償之聲請，應認並無重覆聲請賠償之情形。
六、綜據上述，受害人自六十年三月二十六日起，被國防部軍事情報局留置以偵查其
    是否有內亂、外患之罪嫌時起，至其於同年十二月二十三日以查無犯罪實據而逕
    予釋放止，總計人身自由受拘束二百七十三日，經查並無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌受害人原來係以捕魚
    為業，國小畢業之教育程度（見卷附受害人戶籍謄本），並參酌其於受留置期間
    仍受有相當之照顧，與一般犯罪嫌疑人之處遇尚有區別等一切情狀，認以每日賠
    償三千元為適當，共准予賠償如主文所示金額。至聲請人等逾越此部分之請求（
超過二百七十三日部分），為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官    洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
（聲請之受理）
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
[*jrecno*]92,賠,58,20030708,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]賠
[*jno*]58
[*jdate*]920708
[*jcheck*]1
