[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c373%2c20000831&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=373&jdate=890831&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000373&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c373%2c20000831&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=373&jdate=890831&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,373
[*裁判日期*]890831
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第三七三號
　　公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　游蕙菁律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月。
扣案之藍波刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○（前於民國八十七年三月間因違反藥事法案件，經臺灣士林地方法院判處
    有期徒刑六月確定）因丙○○（業經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定）與甲○○涉有債務糾紛，竟於八十六年十二月二十六日十九時
    許，與丙○○夥同綽號「小漢」「小胖」之真實姓名、年籍不詳成年男子，未經
    許可攜帶經公告屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械藍波刀一把，前往甲○○位
    在基隆市○○區○○街六一０巷十五之三號住處，向甲○○索討積欠丙○○之債
    務新台幣（下同）六萬元，而甲○○表示要前往綽號「阿慶」者處借錢償還，乙
    ○○、丙○○與「小漢」、「小胖」即陪同甲○○進入其所駕駛之自用小客車上
    ，丙○○坐於駕駛座右側，乙○○坐於駕駛座正後方，車行至基隆市○○區○○
    街、源遠路口，丙○○要甲○○依其指示之方向開往台北縣汐止市，然因甲○○
    不從，乙○○、丙○○遂與綽號「小漢」、「小胖」之成年男子，基於共同犯罪
    之犯意聯絡及行為分擔，由丙○○自其胸口外套內取出預藏之上開藍波刀，稱要
    依其指示行進，否則即予殺害等語，甲○○畏怖之餘只得依丙○○之指示前進，
    以此方法非法剝奪甲○○之行動自由，丙○○為方便控制甲○○，隨即將藍波刀
    交付給駕駛座正後方之乙○○，復稱如甲○○欲逃跑，殺沒關係等語，乙○○接
    獲藍波刀後，基於共同犯意之聯絡，以藍波刀架在甲○○之頸部，並命甲○○往
    高速公路方向行駛，詎甲○○不肯，並逕自往基隆市○○路與暖暖街口轉彎，卻
    不慎衝撞到路旁石頭，碰到石頭後甲○○立即緊急踩煞車並予迴車，於車停住後
    甲○○欲開車門逃跑，車內持刀之乙○○見狀，遂持藍波刀往甲○○右頸部刺一
    刀，其時甲○○用右手去扺擋，再遭乙○○持藍波刀刺中右手一刀，致甲○○右
    頸部受有三公分×六公分之切割傷、右手腕橈側四公分切割傷之傷害（傷害部分
    業經甲○○撤回告訴），此時丙○○跑出車外繞過車頭到駕駛座車門外，甲○○
    奮力用腳踹駕駛座車門並用手拉開而跑出車外，丙○○等四人均站立車外與甲○
    ○對峙，甲○○以閩南語向丙○○稱：「你好膽就給我殺」，丙○○等人心虛之
    餘，乃跑到對面馬路攔計程車離開現場，甲○○則負傷走路前往基隆市○○區○
    ○街三十五號麵攤內借電話報警、通知救護車及其家人，嗣經警查獲並扣得藍波
    刀一把。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何犯行，辯稱：伊與丙○○雖認識，但不相熟，更不
    認識被害人甲○○及綽號「小漢」、「小胖」等人，八十六年十二月二十六日伊
    應係在工作，並未前往被害人甲○○住處云云。惟查：（一）右揭事實，業據被
    害人甲○○指述歷歷，核與丙○○供述其與被告、小胖及其友人共四人一同搭乘
    被害人駕駛之自用小客車，及被告用刀刺傷被害人之情節相符（見偵查卷第六十
    二頁反面、本院八十八年九月七日訊問筆錄、八十八年度訴字第二○二號丙○○
    殺人未遂案件刑事卷宗第五十二頁反面、第一七六頁），而被害人甲○○遭藍波
    刀刺中因右頸部、右手腕橈側受傷而急於就醫，遂將車輛棄置在基隆市○○街、
    東勢街口，復經證人周文秀、丁○○證述伊等前往上址處理時，發現車輛係撞上
    路旁之石頭，而車門打開後發現駕駛座有血跡，且駕駛座正後方之後座復有藍波
    刀一把等語明確（見丙○○殺人未遂案件八十七年度偵緝字第一○二號偵查卷宗
    第六十八頁、第七十七頁），且證人張天賜即基隆市○○區○○街三十五號麵攤
    老闆於警訊、偵查中證述被害人甲○○當時身上流著血來借用電話等情（見同上
    偵查卷第七十一頁、第七十六頁反面），並有診斷證明書一紙附卷及刀械一把扣
    案可資佐證，該刀械經鑑定結果，屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之藍波刀，亦
    有基隆市警察局八十七年五月二十八日函在卷足憑，是被害人所言其係於車內遭
    乙○○持藍波刀刺傷一節，應堪信為真實。（二）被告於偵查時辯稱案發當天在
    住處（見偵查卷第五十四頁反面），嗣於本院調查時則改稱當天應係在工作（見
    本院八十八年八月十七日訊問筆錄），前後所述不一，其真實性已有可疑，而被
    害人甲○○自警訊之始即已供稱：「八十六年十二月二十六日晚上十九時許，丙
    ○○夥同另三名友人直接闖進我家，‧‧‧丙○○示意由我駕車，郭則坐在旁邊
    ，另三名歹徒坐於後座，開動後，丙○○即持預藏之藍波刀架住我的脖子，要我
    聽其指示開車，‧‧‧直到我將車開到源遠路暖暖口時，我故意要車轉回暖暖，
    ‧‧‧另後座的歹徒則以該把藍波刀由右後方在我脖子猛刺一刀‧‧‧」、「我
    僅認識丙○○一人，另三名同夥兇嫌我完全不認識」（見丙○○殺人未遂案件警
    訊卷），嗣因丙○○於偵查時供稱與被告一同前往被害人住處，且被害人經由友
    人幫忙打聽後，始查出被告亦參與本件犯行，被害人並當庭指認被告確係持藍波
    刀行兇者無誤（見本院八十八年度訴字第二○二號丙○○殺人未遂案件偵查卷宗
    第五十二頁），且證人丁○○亦證稱丙○○於案發之日帶被告至被害人住處，並
    就被告之照片指認明確（見本院八十八年十一月十一日訊問筆錄、八十八年度訴
    字第二○二號丙○○殺人未遂案件刑事卷宗第一○二頁、第一三二頁反面、第一
    三三頁），又丙○○於本院調查時供承案發之日至被害人住處時，證人丁○○在
    場等情（見本院八十八年十月十九日訊問筆錄），足見丁○○證稱其於案發之日
    在被害人住處見到被告非虛，另證人戊○○證稱：「我當天正好去甲○○家找他
    ，郭當時另外還帶一人，後來周就與郭一起出去‧‧‧，當時共有四個人上甲○
    ○之車‧‧‧」等情（見丙○○殺人未遂案件八十七年度偵緝字第一○二號偵查
    卷宗第三十一頁），參以被害人甲○○、證人丁○○與被告素不相識，彼此又無
    怨隙，實無設詞誣陷之理，彼等所為陳述應可採信。（三）又扣案之藍波刀經本
    院送往鑑驗結果，雖未發現有可資比對之指紋，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年二月十六日（八九）刑紋字第一八四六九號可參，然遺留於物面之潛伏指紋
    能否採出，通常與檢體的保存條件及遺留指紋的狀態有關，前者包括溫度、濕度
    、光照、風向、灰塵、空氣流通情形及其他外來因素，如是否再經他人觸摸等，
    後者包括觸摸者汗腺分泌情形及指尖接觸物面的壓力、角度等，本院經被告辯護
    人之聲請，於八十九年二月八日將扣案藍波刀送請鑑定有無被告之指紋時，距案
    發已逾二年，且扣案之藍波刀係證人丁○○在被害人駕駛之自用小客車後座尋獲
    ，經其擦拭刀上之血跡後交給被害人之兄周文秀，周文秀再交給警方，已經多人
    觸摸，則未能發現有可資比對之指紋，應屬可能之事，上開鑑驗結果自不足為有
    利被告之證明。（四）至同案被告丙○○所稱藍波刀係在甲○○車上取的一節，
    經查被害人甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件之前科，當對刑事案件之偵查程
    序知之甚詳，衡情被害人要無自行藏置管制之刀械在其所駕之自用小客車內，而
    甘冒隨時遭警檢查而罹刑章之危險，且被告既與丙○○等人乘坐被害人駕駛之自
    用小客車，被害人亦不致在車上放置足以供被告等人威脅其生命、身體之刀械，
    是丙○○所言顯與常情有違，自無足取。綜上所述，被告空言否認無被訴犯行，
    顯係卸責之詞，委無可採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按殺人未遂與傷害之區別，乃在於加害人於犯罪行為時，是否有殺意為斷，不能
    單憑被害人事後受傷之部位係易致命之部位即遽行論斷被告有殺人之犯意，尚須
    審酌加害人所使用之兇器是否為利器及其他一切情事，以作為認定加害人是否有
    殺人故意之參考，有最高法院十八年上字第一三○九號判例意旨可稽。查被告與
    被害人並非相識，素無仇恨怨隙，本無傷人必要，且當日被告係與同案被告丙○
    ○往找索取債務，自無為他人之債務即甘冒刑責自陷法網之可能，倘被告有殺人
    之犯意，必於連續揮刀之後，尚有追殺之舉，然被害人於受傷後至車外時，被告
    即與其他三人攔乘計程車離去（見本院八十八年八月十七日訊問筆錄），況被害
    人於八十六年十二月二十六日就醫時並無生命危險，臺灣區煤礦業同業公會附設
    臺灣礦工醫院八十九年五月十六日（八九）礦醫事字第一○三號函已詳予載明，
    足徵被告確無置被害人於死地之意思，公訴人認被告有殺人未遂之犯行，尚有未
    洽，本應依法變更起訴法條，論以刑法第二百七十七條第一項傷害罪，核被告所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零二條第一項之以非法方法
    剝奪人之行動自由罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、第三款未經許可
    結夥於公共場所攜帶刀械罪，然依刑法第二百八十七條規定，被告所犯刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害罪須告訴乃論，玆據被害人甲○○於本院審理同案被
    告丙○○殺人未遂案件時明白表示本件已與丙○○達成民事和解，並撤回告訴，
    有收據與筆錄在卷足憑（見本院八十八年度訴字第二○二號刑事卷宗第二一六頁
    ），而告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前撤回其告訴，對於共犯之
    一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，而告訴經合法撤回者，本應依法逕為不
    受理判決之諭知，惟刑法第三百零二條第一項妨害自由罪及槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第二款、第三款未經許可結夥於公共場所攜帶刀械罪皆屬非告訴乃論
    之罪，告訴人雖就牽連犯罪之刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪部份撤回其
    告訴，對上開刑法第三百零二條第一項妨害自由罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第十五條第二款、第三款未經許可結夥於公共場所攜帶刀械罪部分仍不生影響，
    本院亦僅須就非告訴乃論之罪部分為實體裁判為已足，毋庸更就告訴乃論之刑法
    第二百七十七條第一項普通傷害罪為不受理之判決，此亦為牽連犯公訴單一之當
    然結果（參見最高法院二一年度非字一四四號判例意旨、陳樸生著刑事訴訟法第
    三七八頁）。又被告與丙○○、綽號「小漢」、「小胖」等人攜帶藍波刀前往被
    害人住處，復乘車行駛於道路，應構成槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、
    第三款之未經許可結夥於公共場所攜帶刀械罪，公訴人認係成立同條例第十四條
    第三項之未經許可而持有刀械罪，稍有未洽，應予變更。被告與丙○○、綽號「
    小漢」、「小胖」之成年男子於妨害自由行為繼續中，向被害人甲○○嚇稱：要
    依指示行進，否則即予殺害等語，自屬包含於妨害其自由之同一意念之中，雖合
    於恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為（最高法院七十四年
    臺上字第三四○四號判例可資參照），不另論罪。被告乙○○與丙○○及真實姓
    名、年籍不詳綽號「小漢」、「小胖」之成年男子共四人，互有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重
    之妨害自由罪處斷。被告之妨害自由犯行，起訴法條雖未敘及，惟起訴事實已記
    載明確，且與起訴部分有牽連犯關係，屬裁判上一罪，應併予審理。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、目的、所生危害、犯罪後態度及被害人所受傷害程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之藍波刀一把，係經公告屬槍砲彈藥刀械管
    制條例所管制之刀械，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第二款、第三款，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第五十五
條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款、第三款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
[*jrecno*]88,訴,373,20000831
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]373
[*jdate*]890831
[*jcheck*]
