[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1789%2c20040331%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1789&jdate=930331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001789&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1789%2c20040331%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1789&jdate=930331&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1789
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上易字第一七八九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　顏福松律師
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三四七號中華民
國九十一年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第一六二一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：乙○○任職於甲○○經營之高雄市新興區○○○路一號五樓之「
    國際美語村外語補習班」，擔任行政主任，民國（下同）八十九年九月初代表國
    際美語村補習班與私立樂育高中及大華國民小學簽訂美語合作教學契約，並代理
    向上開二所學校收取合約款，詎乙○○先後收得新台幣（下同）四百二十九萬餘
    元後，竟意圖為自己不法之所有，陸續侵占入己，嗣經甲○○一再催討，促其依
    規定核報，仍置之不理，案經甲○○告訴偵辦後，認被告乙○○涉有刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言。如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎。又告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院二十九
    年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三００號判
    例可資參照。再者，刑法上之侵占罪，係意圖為自己或第三人不法所有，而擅自
    處分自己持有之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件；
    合夥人之出資，為合夥人全體之公同共有，合夥人退夥時，其公同共有權即行喪
    失；縱退夥人與他合夥人間結算後尚有出資償還請求權，而在未償還以前仍屬於
    他合夥人之公同共有，並非於退夥時，當然變為退夥人之物；他合夥人不履行償
    還義務，並非將其持有他人之物易為不法所有，自不生侵占問題，此有最高法院
    四十一年台非字第五七號、第二十八年上字第二三七六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌，係以告
    訴人甲○○之指訴，並有存證信函、匯款單等可稽，為其論據。訊據上訴人即被
    告乙○○（下稱被告）則堅詞否認有公訴人所指業務侵占犯行，辯稱：其早於八
    十九年八月間即離開國際美語村，後來雙方同意以合夥之方式從事美語教學工作
    ，伊始以高雄市立國際美語村之名義與私立樂育高中及大華國民小學簽訂美語合
    作教學契約，所收取之費用均用於支付教師、員工之薪資、水電費、書籍費、活
    動費，國際美語村外語補習班分文未出，伊並無業務侵占之犯行等語。
四、經查：
  (一)被告係於八十九年七月九日向國際美語村設在桃園龍潭校本部之校長楊明松請假
    ，於八十九年八月九日提出離職申請，同日經楊明松慰留後，於同年九月八日核
    可，有休假單、員工離職申請書在卷可憑（見原審卷第七十一、七十二頁）。再
    者，依告訴人所提出支付給被告之薪資表，八十九年八月份僅支付半個月薪資三
    萬一千七百五十元（見九十年度發查字第一六三０號卷第二十六頁）。證人朱薇
    鳳（即國際美語補習班桃園總部會計）於原審證稱：「七、八月份都有支付各半
    個月的薪水給被告，應該算是九月份離職」等語（見原審卷第九十五頁）。證人
    廖幸芝（即補習班之副主任）於原審證稱：被告在八十九年九月份離職，被告在
    九月份還有協助新來的主任作課表編排及老師的安排等語（見原審卷第一００頁
    ）。證人即校長楊明松於本院審理時亦不否認當時已另有僱請班主任（見本院上
    易(二)卷第十五頁第五行），依證人朱薇鳳所證，薪資係支付至八月，則被告辯稱
    「八十九年八月間離職，自八十九年九月間起，被告與高雄市私立國際美語村外
    語短期補習班間已無僱用關係」等語，應屬可信。更何況，如附表所示除第一筆
    行政費用二萬元外，其餘各筆費用均係在八十九年十月以後收受，被告與國際美
    語村既無僱用關係，則其所收受之費用，即非業務上持有之物，核與業務上侵占
    罪之犯罪成立要件有間。
  (二)被告以私立國際美語村外語短期補習班之代表人名義與高雄縣大華國小家長委員
    會簽訂之教學合約之日期，係於八十九年九月一日；與高雄縣私立樂育中學簽定
    教學合約之日期，係八十九年九月四日，有合約書在卷可憑（見原審卷第四十七
    頁、第一四一頁）。高雄市私立國際美語村外語短期補習班於九十年一月間曾寄
    發存證信函予被告，內容為「乙○○小姐，台端於任職本補習班期間所開發樂育
    中學及大華國小之英語教學課外輔導班，自八十九年九月起，因台端之要求，由
    本班具名與該兩校簽約，但由台端以不支薪之合夥方式負責處理其相關教學業務
    ，而由本班提供外籍師資及原有教學及行政設備」等語，有上開存證信函在卷可
    憑（見原審卷第三十一頁）。被告於原審供稱：斡旋到十月份，楊明松擬稿以實
    際盈餘的五五分配盈餘，我有同意，在這之前，我沒有用國際美語村補習班名義
    去簽約，楊明松同意後我才去簽約，但後來二位會計朱薇鳳、陳淑慧跟我說張順
    來要先抽實際收入的百分之三十三，剩下再扣除支出之後，如有盈餘再跟我五五
    分，我不同意等語（見原審卷第五十九頁）。證人楊明松於原審法院證稱：「甲
    ○○是設立人，他只是名義人，我是實際負責人」、「八十九年第二學期中有跟
    被告談過合夥」、「（問：被告有無跟你們表示這兩所學校簽約問題你們自己去
    處理，她不要管？）她剛開始有這樣說，但是屬於賭氣之性質，我還是說請她去
    簽約，她後來是拿國際美語村補習班的印章去簽約，這是我們雙方都同意的」等
    語（見原審卷第五十七頁、六十、六十四頁）；其於本院審理時亦證稱：「她有
    提議要離開補習班，與我們談合夥，後來是張順來跟被告談等」、「（問：有無
    與被告說要合夥？）她有告訴我，我有報告董事長（指張順來），她自己也有去
    講」、「（問：存證信函係何人意思寄發？）張順來的意思，存證信函是會計陳
    淑惠寫的，內容是我告訴陳淑惠的，是張順來的意思」等語（見本院上易(一)卷第
    三十七頁、第三十九頁、(二)卷第五十二頁）；雖其同時證稱：雙方條件、觀點不
    合，所以沒有談成，我們認為舊客戶是我們學校財產，但被告認為是她的財產，
    這是我們觀點不合；是賭氣性質等語（見原審卷第六十頁）。被告亦稱：因為當
    時跟楊明松洽談合夥關係契約尚未談妥，合約尚未簽等語（見原審卷第四十四頁
    ）。證人廖幸芝亦證稱：我聽被告說因為分配比例沒有談成，才沒有簽合夥契約
    等語（見原審卷第一０二頁）。證人張順來證稱：甲○○發函前有跟我溝通，但
    是我人在外國，發函之內容跟我的意思不一樣等語（見本院上易(一)卷第八十一頁
    ）。惟合夥契約並非要式契約，損益分配之成數亦非合夥成立之要件（民法第六
    百六十七條、第六百七十七條參照），如非雙方已達成合夥之合意，何以在寄給
    被告之存證信函內明確表示「自八十九年九月起，因台端之要求，由本班具名與
    該兩校簽約，但由台端以不支薪之合夥方式負責處理其相關教學業務」等語，參
    以如前所述，高雄市私立國際美語村外語短期補習班自八十九年九月起即未支付
    被告任何薪資，被告與私立國際美語村外語短期補習班間亦已無僱用關係等情觀
    之，被告所辯雙方係以合夥方式與高雄縣大華國小及樂育中學從事教學作業務，
    應可採信。被告所謂契約未談妥等語，證人廖幸芝所證未簽定契約等語，均係指
    未完成書面合夥契約而言，雙方既有合夥意思合致，自難執此而認合夥契約未成
    立。又存證信函係楊明松依張順來之意思指示陳淑惠寫，已如前述，是張順來所
    證顯與事實不合，不足採信。
  (三)被告確有收受高雄縣大華國小及樂育中學所依據教學合約所給付如附表所示費用
    計四百七十三萬四千八百九十九元之事實，除經被告自承在卷外，並有大華國民
    小學所檢送之支出憑證、支票存根（見原審卷第一一四至一二二頁、一四七頁）
    。證人朱薇鳳於原審證稱：八十九年九月與大華國小、樂育中學簽立教學合作契
    約，據我所知相關人事行政費用並未由國際美語村外語補習班支付，因為事前及
    事後均沒有寫簽呈到校本部，由何人支付我不清楚等語（見原審卷第九八頁）；
    其於本院亦證稱：「（問：八十九年第一學期國際美語村與大華國小及樂育中學
    美語村是有出任何履行合約上的資源？）帳沒有做支出」等語（見本院上易(一)卷
    第三十八頁）。證人楊明松於本院審理時亦證稱：被告沒有報進來，所以我們總
    部不知道，也沒有付老師的薪資等語（見本院上易字(二)第五十三頁）。證人廖幸
    芝於原審證稱：都是由被告去替這兩所學校安排課程，因為以前都是被告在負責
    安排的，這是大華國小、樂育中學請被告安排的，安排的老師也都是原來這兩所
    學校上課的老師或是請老師相互介紹；被告安排所有課程還有提供辦理活動的意
    見，辦活動所需道具的費用，還有老師部分的費用都是由被告支付等語（見原審
    卷第一０一頁以下）；於本院審理中證稱：「（問：八十九年九月，被告代表國
    際美語村外語短期補習班跟育樂高中、大華國小簽約後，是否有依規定提供外籍
    老師履行合約？）有提供外籍老師，外籍老師的來源是原來國際美語村所聘用及
    被告私下找來」、「（問：這些老師薪資是由何人支付？）由被告支付」、「（
    問：除了支付老師費用外，是否還支付其他費用？）雜支，例如老師上課用購買
    器具費用、舉辦活動抽獎用品、年終送給老師的禮物」等語（見本院上易(一)卷第
    一六四頁），足徵被告與高雄縣大華國小及樂育中學簽訂教學合約後，所有履約
    之費用均係由被告收取及支付，國際美語村外語補習班均分文未支付。又被告為
    履行合約，聘用英文教師所支出之八十九年九月至九十一年一月之教師薪資計二
    百七十四萬三千四百四八元，此經被告提出支出明細表在卷可憑（見本院上易(二)
    卷第一０六頁），並經本院向台灣土地銀行、中國農民銀行、高雄銀行、上海銀
    行、匯豐商業銀行、彰化商業銀行、台灣中小企業銀行、中國信託商業銀行、第
    一商業銀行等銀函查在卷可資佐證，上開費用尚不包括行政人員之薪資及書籍等
    費用。縱上開支出未依往例先行解繳桃園縣龍潭校本部，再由校本部匯入任教之
    老師帳戶內，惟既係用以支付國際美語村外語補習班所聘任教老師之鐘點費，自
    難謂被告有不法所有之主觀犯意。再者，證人楊明松於原審法院證稱：「（問：
    是否有如被告所述，帶支票到龍潭要將所領的二百多萬元還給國際美語村補習班
    的情形？）是有這情形，但被告當時來國際美語補習班直接要開二百多萬元給補
    習班，我看她是在賭氣，我就叫她把帳算清楚才開支票等語（見原審卷第六十二
    頁），核與被告於原審所辯：八十九年十二月間前往龍潭美語村找楊明松及張順
    來，有帶支票過去，我說要將兩所學校所領全部金額二百多萬元還給國際美語村
    補習班等語相符（見原審卷第五十九頁）。益徵被告主觀上並無不法所有意圖，
    核與業侵占罪之犯罪成立要件以行為人在主觀上須有不法所有之要件不合。
    綜上所述，被告被訴業務侵占罪嫌尚屬不能證明，本件應係民事糾葛，應循民事
    訴訟程序解決，被告犯罪既屬不能證明，自應為無罪之諭知。
五、原審未詳為推求，遽為論罪科刑之判決，尚有未洽，被告執此聲明上訴，指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，並為被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      三      月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  劉博文
中    華    民    國      九十三      年      三      月    三十一      日
附表：
┌──┬────┬────────┬──────┬───────┬───┐
│編號│學  校  │付款時間        │ 項   目    │金額（新台幣）│備  註│
│    │        │                │            │              │      │
├──┼────┼────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年九月份  │行政費      │二萬元        │      │
│    │        │                │            │              │      │
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年十月六日│九月份學費  │五十三萬二千一│      │
│    │        │                │            │百元          │      │
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年十一月二│行政費      │二萬元        │均以匯│
│    │    │日              │            │              │      │
│    │大華國民├────────┼──────┼───────┤款方式│
│    │小學    │八十九年十一月二│十月份學費  │六十二萬一千零│支付  │
│    │        │日              │            │十五元        │      │
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年十二月五│行政費      │二萬元        │均以匯│
│一  │        │日              │            │              │款方式│
│    │        ├────────┼──────┼───────┤連同學│
│    │        │八十九年十二月  │十一月及十  │              │費一併│
│    │        │五日            │二月份學費  │一百二十三萬一│匯入方│
│    │        │                │            │千三百六十一元│式支付│
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年十二月  │行政費      │二萬元        │      │
│    │        │份              ││              │      │
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │九十年一月份    │行政費      │一萬元        │      │
│    │        ├────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │九十年十月二日  │學費尾款及  │三十一萬零四百│      │
│    │        │                │利息        │二十三元      │      │
├──┼────┼────────┼──────┼───────┼───┤
│    │        │八十九年九月二十│學費        │七十八萬元    │均以支│
│    │        │日              │            │              │票支付│
│    │育樂中學├────────┼──────┼───────┤總金額│
│    │        │八十九年十一月五│學費        │七十八萬元    │一百九│
│二  │        │日              │            │              │十五萬│
│    │        │                │            │              │元    │
│    │        ├────────┼──────┼───────┤      │
│    │        │九十年一月十二日│學費        │三十九萬元    │      │
├──┼────┴────────┴──────┴───────┴───┤
│合計│大華國校部共二百七十八萬四千八百九十九元；樂育中學部分共一百九十│
│    │五萬元，合計共四百七十三萬四千八百九十九元。                    │
└──┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]91,上易,1789,20040331,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1789
[*jdate*]930331
[*jcheck*]1
