[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20061205%2c5&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=951205&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20061205%2c5&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=951205&jcheck=5
[*裁判字號*]95,重上更(三),11
[*裁判日期*]951205
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　95年度重上更(三)字第11號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣高雄第二監獄執行
選任辯護人　盧世欽律師
　　　　　　盧兆民律師
　　　　　　羅豊胤律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現羈押於臺灣高雄看守所
指定辯護人　洪士宏　律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院92年度重訴字第63號中華民國92年12月8 日第一審判決（起訴
案號：臺灣高地方法院檢察署92年度偵字第8856號、第12120 號
第13010 號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年
。扣案之甲基安非他命貳拾包（驗後合計淨重壹萬玖仟玖佰貳拾
捌點貳捌公克，沾有甲基安非他命之包裝重貳佰參拾伍點捌玖公
克）沒收銷燬之；茶葉包裝袋貳拾只、紙箱貳個均沒收；未扣案
之0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電話機具參
台沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；運輸第二級毒
品甲基安非他命所得新臺幣伍仟元，沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年
。扣案之甲基安非他命貳拾包（驗後合計淨重壹萬玖仟玖佰貳拾
捌點貳捌公克，沾有甲基安非他命之包裝重貳佰參拾伍點捌玖公
克）沒收銷燬之；茶葉包裝袋貳拾只、紙箱貳個均沒收。未扣案
之0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電話機具參
台沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、乙○○平日在基隆市區以駕駛計程車為業，明知甲基安非他
    命業經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所管
    制之第二級毒品，因具成癮性、濫用性及對社會危害性，不
    得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，亦不得施用或持有
    。詎乙○○與持用0000000000號行動電話，綽號為「阿勇」
    之陳泰順（56年3 月25日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，尚未經檢察官起訴）間基於運輸第二級毒品甲基安非他
    命之犯意聯絡，於92年4 月24日上午7 時許，在基隆市○○
    路與仁二路口之計程車排班站，受「阿勇」之僱用，應允以
    新台幣（下同）1 萬元之代價，駕駛其所有車號為2M-590號
    計程車攜帶裝有新台幣（以下同）50萬元現鈔之紙袋1 只南
    下高雄從事毒品甲基安非他命交易，並將交易所得之毒品安
    非他命攜運回基隆，乙○○即依約攜帶其所有之0000000000
    號行動電話為連絡工具，於同（24）日上午10時許，收受訂
    金5,000 元，駕駛前揭計程車搭載不知情之女友曾淑英（業
    經檢察官另為不起訴處分確定）一同南下高雄市。甲○○亦
    明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所列之第二級毒品，於94年4 月24日上午10時04分許接獲前
    經綽號「阿仁」之友人介紹，已認識2 、3 年感情甚好之朋
    友乙○○打來電話，邀其一起南下高雄要「報伊賺錢」等語
    之電話，於當日13時餘，乙○○即駕駛其計程車先至甲○○
    位於台中住處會合後，甲○○亦基於與乙○○、綽號「阿勇
    」之陳泰順共同運輸第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡與
    行為分擔，約定由乙○○駕駛計程車搭載曾淑英先自台中王
    田交流道上國道1 號中山高速公路南下高雄，甲○○隨後亦
    駕駛車號6Q-5985 號之休旅車自中山高速公路南下高雄配合
    運輸。其間甲○○車行至台南縣境內高速公路上時，另以其
    所有之0000000000號行動電話撥打綽號「阿勇」之陳泰順所
    有之0000000000號行動電話與其討論如何至高雄運輸第二級
    毒品甲基安非他命之事宜，並確認下高雄市○○○○道後與
    乙○○會合。嗣乙○○駕車先抵達高雄，並自中山高速公路
    高雄市○○○○道下高速公路，行駛至高雄市○○區○○路
    與臥龍路口後，乙○○即以路旁之公共電話向「阿勇」通報
    抵達高雄之訊息，並與曾淑英一起用餐後，將計程車停在附
    近的停車場，約2 、30分鐘後，甲○○始自高雄市○○○○
    道下高速公路，並在高雄市○○路皇統尊貴飯店對面與乙○
    ○會合，旋即有1 姓名年籍不詳，綽號「豆漿」之不詳姓名
    成年男子撥打乙○○之0000000000號行動電話，聯絡乙○○
    速往中山高速公路高雄市○○○○道旁之麥當勞速食店前等
    候。甲○○與乙○○再各自駕駛前開車輛前往高雄市○○○
    ○道旁麥當勞速食店前之路邊停放，2 人一同走至九如交流
    道附近之高速公路空軍一號客運站旁，即有2 名姓名年籍不
    詳之男子共乘1 輛機車前來，甲○○遂留在原處待命，由乙
    ○○駕駛其上開計程車與曾淑英隨該名男子前往高雄市○○
    路與武昌路口停靠路旁時，該2 名男子坐上乙○○駕駛之計
    程車，清點乙○○交付之50萬元現鈔後，囑咐乙○○待在該
    處等候旋即離去，約20分鐘後，該2 名男子中之1 人以機車
    載運2 箱物品前來（內有偽以茶葉包裝之甲基安非他命共20
    包），乙○○見狀立即打開計程車後行李廂，讓該名男子將
    兩箱物品搬入其計程車之後行李廂內，待放置完畢，完成交
    易後，乙○○隨即載運前開20包第二級毒品甲基安非他命駕
    車欲返回九如交流道與甲○○會合北上，於當日（24日）下
    午5 時50分許，行經高雄市○○路與中正路旁之國道1 號高
    速公路旁引道旁，經法務部調查局高雄市調查處（以下簡稱
    高雄市調查處）、高雄港務警察局、內政部警政署刑事警察
    局偵1 隊及海巡署台南海巡隊等單位偵查員查獲，當場自乙
    ○○所駕駛之上開計程車後行李廂內起出並扣得裝在2 個紙
    箱內，以茶葉袋包裝，共20包之第二級毒品甲基安非他命（
    驗後合計淨重19,928.28公克，沾有甲基安非他命之包裝重
    235.89公克，純質淨重19,842.58 公克，紙箱2 個、茶葉包
    裝袋20只為乙○○所有），隨即另在高雄市○○○路166 號
    前將等候於該處之甲○○拘提到案。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局高雄
    市調查處（下稱高雄市調查處）、航業海員調查處高雄調查
    站、高雄港務警察局、刑事警察局偵一隊、海巡署第四海巡
    隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、本件被告甲○○、乙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例第4
    條第2 項之運輸第二級毒品罪，經台灣高雄地方法院檢察署
    於92年3 月31日、4 月23日依職權核發雄檢楠監成字第66號
    、第103 號通訊監察書（參92年度偵字第8856號偵查卷第73
    頁、第74頁），指定法務部調查局高雄市調查處為執行通訊
    監察機關，以利偵查，因此若執行機關執行時係遵守令狀允
    許之範圍所為之通訊監聽，對人民之通訊保障未予非法剝奪
    ，其所取得之監聽內容自屬合法證據，自有證據能力，因此
    本件之監聽譯文自有證據能力，本院自得加以採為證據。
二、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告甲○○於本院
    更一審時，雖辯稱其在高雄市調查處受詢問時遭受調查人員
    之脅迫，但經本院更一審審勘驗該詢問之錄影帶，調查人員
    所謂：「你要是硬拗，我就照事實寫」「你不說話，我就寫
    拒絕回答，有何後果你自己負責」「你吃飯過程中想一想，
    不要太鐵齒」等語（見本院93年上更(一)字第275號卷第109頁
    ），觀上開詢問內容，調查員僅是要被告坦白陳述，並無脅
    迫意思，尚無被告所謂被脅迫之情形，依前揭法條規定，該
    筆錄自有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5第1項、第2項分別定有明文。立法意旨在於傳聞
    證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟
    若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
    聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
    尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得
    以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本件檢察官
    、辯護人及被告於本院審判程序時，就原審判決所引用各項
    證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例外之
    證據），除被告甲○○與辯護人均爭執甲○○於調查局之陳
    述有受恐嚇脅迫，不得當證據外，就其餘本件卷附其他具有
    傳聞證據性質之證據，於本院言詞辯論終結前，檢察官、辯
    護人及被告，既已知其情，均未聲明異議，本院認該具有傳
    聞證據性質之證據，並無任何違法取證之不適當情形，以之
    作為證據係屬適當，自得採為認定被告犯罪事實之證據。
四、另按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一
    人或數人充之：(一)就鑑定事項有特別知識經驗者。(二)經政府
    機關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人
    以言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事
    訴訟法第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條
    、第206 條第1 項、第208 條第1 項分別定有明文。且臺灣
    高雄地方法院檢察署已概括選任法務部調查局就案件有關毒
    品種類鑑定事項之鑑定機關，有台灣高等法院檢察署92年10
    月15日檢文允字第0921001322號該署函示可稽。依上開說明
    ，卷附法務部調查局92年5 月15日調科壹字第09262605920
    號號檢驗通知書，雖係被告以外之人於審判外之書面陳述，
    然係檢察機關概括委託鑑定或由法院委託鑑驗後所製作之鑑
    定報告，為刑事訴訟法第159 條第1 項所指例外情形，應有
    證據能力。
五、按有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或
    司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：(一)因
    逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告
    或犯罪嫌疑人確實在內者。檢察官於偵查中確有相當理由認
    為情況急迫，非迅速搜索，24小時內證據有偽造、變造、湮
    滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警
    察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。由檢察事務官、
    司法警察官或司法警察為之者，應於執行後3 日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於5 日內撤
    銷之。第1 項、第2 項之搜索執行後未陳報該管法院或經法
    院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。
    刑事訴訟法第131 條第1 項第1 款、第2 項、第3 項後段、
    第4 項分別定有明文。本件扣得之甲基安非他命20包係由檢
    察官指揮高雄市調處調查員依逕行搜索規定為之，有檢察官
    實施逕行搜索指揮書及搜索扣押筆錄各1 紙附卷可稽（見92
    年逕搜字第6 號卷第1-5 頁），查獲過程亦據證人丙○○於
    原審結證稱當天我從基隆開始跟蹤被告乙○○到高雄，當初
    監聽到被告2 人研議如何取貨之後上高速公路，被告乙○○
    到高雄市○○路口對方是2 人先上車點鈔之後離開，之後1
    人回來，乙○○開後車廂，該男子將貨放到後車廂，前後約
    20分鐘，貨從機車搬上去計程車，被告乙○○並沒有檢查，
    我過去表示是調查局人員，被告乙○○自動打開後行李箱，
    並沒有表示是何物，我們有詢問被告乙○○是否同意讓我們
    檢查，我們請乙○○將茶葉包搬下來並打開問他是何物，乙
    ○○自己主動表示那是甲基安非他命等語（見原審卷第137-
    138 頁）；嗣該逕行搜索亦經原審法院於92年4 月29日以雄
    院貴刑未92急搜24字第23637 號函予以備查在案（見92年偵
    字第8856號卷第55頁）。依上開說明，本件調查員之逕行搜
    索於法並無不合，所扣得之甲基安非他命自得為證據，併此
    敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於右揭時、地，受綽號「阿
    勇」之託，約定1 萬元之代價，並已收取訂金5,000 元，攜
    帶現鈔50萬元，駕駛計程車先至台中甲○○住處，再南下高
    雄，於高雄市○○○○道附近麥當勞速食店與另駕駛1 部休
    旅車之甲○○會合，被告乙○○經2 名騎乘機車之男子帶路
    ，駕駛計程車前往高雄市○○路與武昌路口，該2 名男子上
    車取走50萬元現款離去後，20餘分鐘後，其中1 名男子折返
    將兩箱以茶葉袋包裝之甲基安非他命搬上乙○○之計程車後
    行李廂，乙○○駕駛計程車欲返回高雄市○○○○道與甲○
    ○會合時，在高雄市○○路與中正路附近為警查獲等事實不
    諱，惟矢口否認有何運輸第二級毒品甲基安非他命之犯意及
    認識，辯稱：我係以1 萬元之代價，受綽號為「阿勇」之男
    子僱用南下高雄提貨並運返基隆，我並不知道所提之物品為
    何，因不熟悉高雄路況才邀甲○○一同南下云云。上訴人即
    被告甲○○則矢口否認有何共同運輸第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，辯稱：因乙○○對高雄路況不熟，一再要求，恰
    巧我也要到台南，所以才陪同乙○○南下，我帶乙○○到高
    雄市○○○○○路口，乙○○表示要打電話，我原本要先離
    開，乙○○一再表示回去要走南二高，要我帶路，我在九如
    交流道旁之麥當勞速食店等了近1 個小時，就被高雄市調查
    處人員逮捕，在高雄市調查處受詢問時遭受脅迫，該筆錄應
    無證據能力，案發時被告是帶錢要買毒品云云。
二、經查：
　(一)被告乙○○於上揭時、地，在基隆市○○路與仁二路口之計
    程車排班站，受持用0000000000號行動電話，綽號「阿勇」
    之陳泰順之託，約定以1 萬元為代價，並已收取訂金5,000
    元後，攜帶裝有現鈔50萬元之紙袋1 只，駕駛計程車先至台
    中被告甲○○住處，再南下高雄，於高雄市○○○○道附近
    麥當勞速食店與另駕駛1 部休旅車之被告甲○○會合，綽號
    「豆漿」之男子以電話聯絡被告乙○○後，被告乙○○由「
    豆漿」及另1 名騎乘機車之男子帶路，駕駛計程車前往高雄
    市○○路與武昌路口，該2 名男子上車取走50萬元現款離去
    後，20餘分鐘後，其中1 名男子折返將裝在2 個紙箱內，以
    茶葉袋包裝，合計20包之貨物搬上被告乙○○之計程車後行
    李廂，被告乙○○駕駛計程車欲返回高雄市○○○○道與甲
    ○○會合時，行經高雄市○○路與中正路附近為警查獲等事
    實，業據被告乙○○、甲○○及證人曾淑英分別於高雄市調
    查處、檢察官偵訊及原審審理時陳明在卷（見92年度偵字第
    8856號卷第5 頁至第17頁、第42頁至第46頁、第65頁、第66
    頁、原審92年7 月28日訊問筆錄，原審卷第42頁至第45頁）
    ，並據證人即自基隆一路跟監被告乙○○南下之高雄市調查
    處調查員丙○○於原審審理中結證明確在卷（見原審92年11
    月24日審判筆錄，原審卷第136 頁至第139 頁），嗣於本院
    審理時亦到庭證稱：事前我們有偵查一段時間，是從基隆開
    始監控下來，乙○○與甲○○他們是在台中會合，他們是先
    後下高速公路，在高雄市○○路及中正路之間的高速公路引
    道查獲乙○○搬運毒品，不詳姓名男子與乙○○在交付毒品
    時是下班時間，我們監控不是很順，交付毒品時我不在現場
    ，有無全程監控我不是很清楚；是在乙○○車子的後行李箱
    查獲毒品，查獲時乙○○沒有拒絕，有配合搜索，我不知道
    「阿勇」是否就是陳泰順，但我知道陳泰順，因為我們有監
    控他；我們是從基隆跟監，他們有上高速公路，我有在跟，
    但有跟丟，我就與高雄的同事分組在高速公路守，等他們2
    部車，後來在高速公路又看到，他們到高雄應該有會合；我
    不記得在何處逮捕甲○○，因為那組不是我帶，我們有2 組
    人員，是另1 組去逮捕甲○○；從基隆到台中，再從台中到
    高雄都是只有我這部車跟監，但有其他處理同事前置配合等
    語屬實（見本院95年重上更(三)字第11號二卷第39-42 頁）。
    是被告乙○○供承其自基隆南下高雄，是為了拿取物品返回
    基隆交予綽號「阿勇」者，而經扣押被告乙○○自該不詳姓
    名之男子收受放置在計程車後行李箱之20包茶葉袋包裝之物
    ，經檢驗結果確係第二級毒品甲基安非他命（驗後合計淨重
    19928.28公克，沾有甲基安非他命之包裝重235.89公克，純
    質淨重19842.58公克）之事實，有法務部調查局92年5 月15
    日調科壹字第092 626059 2 0號檢驗通知書1 紙附卷可參（
    見92年度偵字第121 20號卷第3 頁），此外復有檢察官實施
    逕行搜索指揮書及搜索扣押筆錄各1 紙、扣押物目錄表2 紙
    、照片6 紙在卷可佐（見92年逕搜字第6 號卷第1-5 頁、92
    年偵字第12120 號第9-11頁），是被告乙○○所運輸之物確
    為第二級毒品甲基安非他命一情，堪以認定。
　(二)被告乙○○自中山高速公路九如交流道下高速公路後，均在
    與中山高速公路九如交流道相接之九如路附近用餐、等候被
    告甲○○會合，嗣後並在九如交流道旁之麥當勞速食店等待
    該綽號「豆漿」之男子及另1 名不詳姓名之機車騎士帶路，
    再隨該2 名騎士至高雄市○○路，活動範圍均在中山高速公
    路九如交流道及中山高速公路便道附近，縱使對高雄市之路
    況不熟，亦不至迷路，況被告乙○○平日係以駕駛計程車為
    業近10年，業據其於高雄市調查處訊問時陳明（見92年偵字
    第8856號卷第7頁 背面），其對於各種路徑應十分熟悉，顯
    無須他人帶路，且被告乙○○、甲○○分別自中山高速公路
    九如交流道進入高雄市區後，被告甲○○並無任何引路之行
    為，而是將其所駕駛之休旅車停在高雄市○○○○道北上之
    路邊等後一節，亦據被告甲○○於高雄市調查處訊問時供承
    不諱（見92年偵字第8856號卷第11頁背面-12 頁），是被告
    甲○○與乙○○先後下中山高速公路九如交流道至高雄市，
    顯非為被告乙○○帶路，應可認定。
　(三)被告甲○○於駕駛休旅車南下高雄期間，在92年4 月24日下
    午3 時14分16秒至46秒，車行至台南縣境內高速公路上時，
  　曾以其所使用之0000000000號行動電話撥打綽號「阿勇」之
    陳泰順所有之0000000000號行動電話與其聯絡如何至高雄運
    輸第二級毒品甲基安非他命之事宜，並確認下高雄市○○○
    ○道後與乙○○會合一情，有被告甲○○與綽號「阿勇」之
    陳泰順在電話中談及：「A （被告甲○○）：那我就不用下
    來嘛，我下去幹什麼。B （某男即綽號阿勇者）：你不下來
    ，他那用好，就直接上來，你那邊他又不知道，你要他開去
    那裡。A ：好啦，我在交流道等他就對啦。B ：交流道好嗎
    ？A ：對啊，我下去有什麼意思？B ：我是說，他這樣分2
    台，你這樣拿去比較好。A ：那東西呢，我要的有吧。B ：
    有啦。A ：好啦。B ：你看如何，照你說的去催。A ：好啦
    ，董仔要給我們多少。B ：董仔他還沒有單價，他是問我們
    這邊單價多少，我順便跟他說我們這邊單價多少。A ：你跟
    他說現在單價差不多50就好了，45啦。B ：有啦，我有跟他
    說的樣子，差不多就是這樣。A ：45啦，你跟他說你向我們
    報50。」等語。此有乙○○、甲○○等運輸第二級毒品甲基
    安非他命案通訊監察譯文表中，甲○○與0000000000號行動
    電話之監察譯文可參（見92年度偵字第8856號偵查卷第70頁
    ），茍被告甲○○與該綽號「阿勇」之人並不認識，被告甲
    ○○豈會與行動電話0000000000號之使用人聯絡？而該支電
    話即為與被告乙○○聯絡，綽號「阿勇」之人所持用之行動
    電話，業經被告乙○○於高雄市調處詢問時供述詳實（見92
    年度偵字第8856號偵查卷第6 頁）。且依上開譯文之內容以
    觀，被告甲○○於南下高雄期間或有改變念頭，不願南下高
    雄之意，惟經該電話之聯繫後即未動搖南下決意，同時確認
    在交流道與被告乙○○會合，並取得其所要之東西，足認被
    告甲○○確有與「阿勇」之人以0000000000號行動電話商議
    與被告乙○○同往高雄載運甲基安非他命之事實至明。而對
    於上開譯文該段對話其中「45」、「50」，究何所指？被告
    甲○○於原審中供稱係指色情光碟1 片40元好不好等語（見
    原審卷第45頁），但其於原審中亦供稱：南下台南是要買電
    話卡等語（見原審卷第44頁），而被告甲○○之選任辯護人
    之辯護狀，則認係有關「王八卡」之交易，但被告甲○○於
    本院上訴審93 年6月23日審理時卻供稱：「（錄音內容講到
    『50』、『45』是何意思？）是1 兩甲基安非他命5 萬元，
    我跟他講說是4 萬5 千元。談話的內容就是與綽號『阿勇』
    的人談的。這數字與CD及手機都沒有關係，我原來帶10萬元
    是要來台南買手機及電話卡及CD，後來阿勇打手機給我問我
    要不要買甲基安非他命。」等語（見本院93年上訴字第88號
    卷(二)第276 頁），且被告甲○○於同日又供稱：「（阿勇為
    何知道你的手機號碼？你之前有無與他認識？）我在台中的
    時候，有以乙○○的行動電話與阿勇通過電話，留有手機號
    碼，所以這通被錄音的電話是快到台南的時候聯絡的，台南
    賣手機的人是阿勇的朋友，阿勇叫我快到台南的時候再跟他
    聯絡，我之前並無與阿勇認識。」、「（你帶10萬元買甲基
    安非他命，你錢要交給誰？）我要先看好貨，然後再跟阿勇
    談好價錢，再決定要不要買甲基安非他命，當時還沒有看到
    貨，也還沒有與阿勇談好價錢，所以不可能將錢交給任何人
    ，如果有看好貨談好價錢，我錢要交給誰，還要再跟阿勇談
    。」、「我在跟乙○○見面之後我與阿勇講完電話之後才決
    定要來台南的。」等語（見本院93年上訴字第88號卷(二)第
    276 頁、第277 頁）。然被告甲○○早就受被告乙○○之邀
    決定南下，此由被告甲○○於高雄市調查處供述：今日上午
    9 時許，乙○○以行動電話撥打我的行動電話0000000000號
    邀我一起南下載東西，並表示要指引我賺錢（台語：報我賺
    錢），我同意與其一起南下後，乙○○於中午12時多許，駕
    駛車號2M-590號計程車南下台中與我會合，雙方先到我的住
    處，後來我還是決定獨自駕駛車號6Q-5985 號小自客跟隨乙
    ○○南下高雄等語（見92年偵字第8856號卷第11頁背面）。
    可見被告甲○○確未與被告乙○○同車南下高雄，惟如其係
    在與「阿勇」講過電話後才決定南下，此時其車已開到快接
    近高雄了，怎可能此時才決定南下？況且其到台南之目的，
    被告甲○○、乙○○先後所述不一，有謂係為看朋友，有謂
    南下收錢，亦有謂買電話卡、手機，被告甲○○既否認有施
    用毒品之習慣，為何綽號「阿勇」者第1 次與其通話竟會向
    其問及是否要買甲基安非他命？何況被告甲○○如無施用第
    二級毒品甲基安非他命之習慣，其購買扣案之甲基安非他命
    之目的何在？此與常情均有相悖。參以被告甲○○於高雄市
    調查處經採尿送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，有高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書1 份附卷可憑（見92年偵字
    第12120 號卷第3 頁），可見被告甲○○與毒品難脫關係。
    果真被告甲○○僅單純帶10萬元南下要向「阿勇」者購買甲
    基安非他命，亦不可能老遠從台中開車到高雄來，且被告甲
    ○○於本院上訴審審理時亦供稱尚未決定是否要買甲基安非
    他命，亦不知要將購買甲基安非他命的錢交給何人？而乙○
    ○始終未供稱甲○○有購買甲基安非他命之意思，此亦與一
    般毒品交易之習慣有違，一般販毒者不可能不知何時要交付
    毒品，亦不可能先將毒品交給買毒者之後再擇日交錢，何況
    扣案之甲基安非他命有20包，重量約達20公斤之多，被告甲
    ○○如帶走一半10包，亦有10公斤之多，1 兩甲基安非他命
    即要價4 萬5 千元或5 萬元，被告甲○○所帶之10萬元亦僅
    可購買2 兩多，因此被告甲○○絕非單純南下購買甲基安非
    他命甚明，而被告甲○○對於上開監聽內容每次之解讀均不
    相同，其辯解自難令人採信，再綽號「阿勇」之人一面指示
    乙○○運回毒品，而運毒乃極機密之事，若非共犯，當無事
    先知悉之理，故綽號「阿勇」者亦通知甲○○南下，於乙○
    ○取得毒品後，彼此會合，自有共同運毒之犯意；參以被告
    甲○○於調查處供稱：我與乙○○雙方由國道中山高速公路
    王田交流道駛上高速公路，... ，快到高雄時，乙○○電話
    通知我自九如交流道下高速公路，並找個地方等他。…並等
    他下一步指示。…乙○○邀我南下高雄拿東西之初，雖有說
    要「報我賺錢」，但並未言明究竟要報我賺什麼錢等語（見
    92年度偵字第8856號卷第11頁背面、第12頁）。可見被告乙
    ○○並不是由被告甲○○沿高速公路帶路南下高雄，在高雄
    市區亦非由被告甲○○帶路甚明，被告甲○○如此次南下高
    雄之目的係單純為被告乙○○帶路，實多此一舉，由上開監
    聽譯文及被告甲○○之調查處筆錄內容可知被告甲○○此次
    南下高雄應與運輸扣案之甲基安非他命有關。
　(四)另被告乙○○自基隆南下高雄，一路上均以電話與在高雄綽
    號「豆漿」之不詳姓名男子保持聯絡，並由「豆漿」以電話
    約定在九如路麥當勞速食店等候，再由「豆漿」以機車引導
    至高雄市○○路付款、取貨，被告乙○○收取20包甲基安非
    他命後，在當（24）日下午5 時48分36秒至50秒之間，有1
    名不詳姓名綽號「豆漿」之男子以0000000000號行動電話與
    被告乙○○聯絡，被告乙○○（簡稱A） 及該男子（簡稱B
    ）在電話中談及：「A ：要如何分啦？B ：分啊！那裡20嘛
    。A ：我不知道啦。B ：沒關係，你拿給他時，弄10給他就
    好了。A ：好啦，那個是否有？B ：有，在裡面的樣子，你
    給他拿去就好了。」等語，有法務部調查局高雄市調查處所
    製作之通訊監察譯文表3 頁在卷可佐（見92年度偵字第8856
    號卷第70頁至第72頁）。且被告甲○○於高雄市調查處訊問
    中及檢察官向原審法院聲請羈押被告2 人時，原審法院值班
    法官訊問時均自承：乙○○邀其南下高雄之目的，係在報伊
    賺錢等語（見92年度偵字第8856號卷第11頁反面、原審法院
    92年度聲羈字第248 號卷第8 頁），則被告甲○○南下高雄
    與被告乙○○在九如交流道旁之麥當勞速食店會合，再推由
    被告乙○○由「豆漿」騎車帶路前往武營路付款、取貨，被
    告甲○○在原地等候，俟被告乙○○取得甲基安非他命後，
    擬再至上開麥當勞與被告甲○○會合一同北上，且由上開監
    聽譯文之內容，被告甲○○顯係分擔運輸10包甲基安非他命
    北上，而非為被告乙○○帶路甚明。被告乙○○、甲○○雖
    以前揭情詞置辯。然被告乙○○於高雄市調查處訊問時供稱
    ：我並不認識「阿勇」，「阿勇」今天第1 次在排班站找到
    我，要我到高雄來接運物品等語，亦無法交代「阿勇」之真
    實姓名年籍住居所供查證，但於本院上訴審時卻供稱綽號「
    阿勇」之陳泰順已經叫伊的車子2 、3 年了，是叫車的客戶
    等語（見本院93年上訴字第88號卷(一)第110-111 頁），且於
    本院更一審及本院前審審理中供出「阿勇」者即陳泰順，住
    基隆市○○街251 巷7 弄16號，經本院前審函查結果，陳泰
    順已於92年3 月6 日遷至基隆市○○區○○里○○路674 號
    ，該址為基隆市中正區戶政事務所，有該基隆市戶政事務所
    答覆表1 份附卷可參（見本院93年上訴字第88號卷(一)第165
    頁），且本院更一審傳喚其到庭詰問，其傳票亦被退回，經
    本院函查陳泰順之年籍資料，並調取其口卡片經被告乙○○
    指認後，確定陳泰順即為綽號「阿勇」之人（見本院94年上
    更二字第98號卷第123-124 頁、第130 頁）；證人即被告乙
    ○○之前妻陳淑慧於本院前審審理中亦證稱：「認識陳泰順
    ，…他住在觀海街，…他常常坐我先生的車子，我先生是開
    計程車為職業。…陳泰順有說他有託他載東西，我說他被警
    察查獲了，他並不相信，要我帶他到高雄確定我先生是否被
    警查獲。」，「確定我先生人在看守所，他就走。」，「陳
    泰順就是口卡片上後面最左邊下方這個人的照片最像。」等
    語（見本院94年上更二字第98號卷第166 頁），而陳泰順亦
    另因運輸第二級毒品罪，經判處有期徒刑7 年6 月，現通緝
    中（與本案無關），有台灣高等法院被告前案紀錄表可證（
    見本院95年重上更三字第11號卷第4 頁），足認陳泰順即為
    綽號「阿勇」之人無訛；另經本院函查0000000000號之使用
    人結果，因該電話係預付卡，於92年5 月2 日已違章停用，
    並無登記持用人之年籍，亦有中華電信高雄應運處簡便行文
    表可憑（見本院93年上訴字第88號卷第89-90 頁）。另被告
    乙○○住所地為基隆市○○區○○路364 之2 號2 樓，自承
    對高雄市不熟等語，益足證明被告乙○○之所以刻意南下，
    係以向不詳姓名之人拿取毒品，運輸至基隆為唯一目的，參
    以扣案之安非他命驗後合計淨重19928.28公克，若流落市面
    價格甚鉅，茍被告乙○○與南部交貨人或綽號「阿勇」之陳
    泰順無一定信賴關係者，豈會由被告乙○○攜帶50萬元之現
    款，專程自基隆南下取運重達20公斤之甲基安非他命至基隆
    之理？又被告乙○○自中山高速公路九如交流道進入高雄市
    區後，被告甲○○並無任何帶路之行為，反而是綽號「豆漿
    」之男子直接以電話與被告乙○○約定會合之地點，並由「
    豆漿」騎機車帶往高雄市○○路付款，再從被告甲○○於當
    日下午17時50分許為警查獲前之17時48分36秒至50秒行動電
    話之上開監聽譯文內容觀之：「B （某男即綽號豆漿）：喂
    。A （甲○○）：要如何分。B ：分啊！那裡二十嘛。A ：
    我不知道啦。B ：沒關係，妳拿給他時，給他弄十給他就好
    了。A ：好啦，那個是否有？B ：有的樣子，在裡面的樣子
    ，你給他拿去就好了。A ：好啦。」（見92年度偵字第8856
    號卷第70-72 頁、本院93年上訴字第88號卷第220 頁），對
    照本件被查獲之第二級毒品甲基安非他命亦共20包，顯示被
    告甲○○與綽號「豆漿」之男子於通話中所提及「要如何分
    啦」、「那裡二十嘛」、「你拿給他時，給他弄十給他就好
    了」等暗語，應係指甲基安非他命合計20包，10包要交給另
    1 人等意思至明，益證被告甲○○於尚未經查獲前即已知悉
    本件欲運輸之甲基安非他命數量及如何分送之方式至為灼然
    。參以被告甲○○為高雄市調查處人員查獲時，正在九如交
    流道附近北上方向之路邊等候被告乙○○，亦據被告甲○○
    陳明在卷。綜上各情以觀，本件係由被告乙○○出面付款取
    貨，再駛往九如交流道與被告甲○○會合，再將甲基安非他
    命運輸至貨主處，堪以認定，雖被告甲○○分擔運輸毒品之
    代價為何，從卷內資料無法得知，然被告乙○○既告知被告
    甲○○「要報伊賺錢」，自然係有相當之代價，否則被告甲
    ○○豈有專程自台中南下高雄為被告乙○○帶路之理，是被
    告甲○○前開所辯，亦係事後卸責之詞，不足採取。
　(六)此外，本件復有第二級毒品甲基安非他命20包（驗後合計淨
    重19,928.28 公克，包裝重235.89公克，純質淨重19842.58
    公克）、包裝甲基安非他命所用之紙箱2 個、茶葉包裝袋20
    個扣案可資佐證，本件事證明確，被告乙○○、甲○○上開
    所辯，均係卸責之詞，均不足採。本件事證明確，被告乙○
    ○、甲○○共同運輸第二級毒品甲基安非他命犯行，均堪認
    定。
四、按運輸毒品行為係指一切轉運或輸送毒品之情形而言，不論
    係自國外輸入或國內各地間之輸送，凡將毒品由甲地運輸至
    乙地，均屬之，且一旦起運，運輸行為即屬既遂，即使中途
    被截獲亦然（最高法院90年度臺上字第120 號判決意旨可資
    參照）。查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列之第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、意圖販
    賣而持有，亦不得施用或持有，是被告甲○○、乙○○自高
    雄市以計程車及休旅車運載之方式攜運第二級毒品甲基安非
    他命，且已自高雄市起運，於中途被截獲，是核被告甲○○
    、乙○○2 人所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項
    之運輸第二級毒品罪。被告甲○○、乙○○與該綽號「阿勇
    」之陳泰順間，就本件運輸第二級毒品甲基安非他命之犯行
    ，有犯意聯絡，而推由被告甲○○、乙○○實施運輸行為，
    均應依前刑法第28條規定論以共同正犯【被告行為後，刑法
    於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95年7 月1 日施行。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後之
    刑法第2 條第1 項定有明文。而比較新舊法時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：刑法第28條共犯
    修正施行前規定「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正
    犯」，修正施行後規定「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」，修法後將完全未參與犯罪行為之實行之陰謀共
    同正犯及預備共同正犯刪除。本件被告甲○○、乙○○與綽
    號「阿勇」之陳泰順間對於本件犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，屬實行之正犯，不論依修正前之刑法第28條，或修正後之
    刑法第28條之規定，均構成共同正犯，對被告甲○○、乙○
    ○而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。
    】。又被告甲○○、乙○○持有第二級毒品甲基安非他命後
    進而運輸（被告甲○○部分依最高法院91年台上字第50 號
    判例意旨，共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部
    責任，故其就持有甲基安非他命之犯行亦應負責），其等持
    有之低度行為應為運輸之高度行為所吸收，均不另論罪。本
    件被告乙○○雖供稱查扣之第二級毒品甲基安非他命係綽號
    「阿勇」之陳泰順託其運輸，然陳泰順至目前為止，仍未查
    獲，且陳泰順為共犯，並非被告乙○○之上手，因此被告乙
    ○○並無供出毒品來源，因而破獲之情形甚明，因此與毒品
    危害防制條例第17條規定不符，自無適用該條規定減輕其刑
    之餘地，併此敘明。
五、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原判決認被告甲○
    ○於接獲一姓名年籍不詳成年人（按即綽號阿勇之男子）之
    電話邀約不國珍同往載運第二級毒品甲基安非他命1 批後，
    竟基於與乙○○共同運輸第二級毒品甲基安非他命之間接犯
    意聯絡與行為分擔而以應允，由乙○○先駕駛其計程車至甲
    ○○位於台中之住處會合等情，似認為被告甲○○在乙○○
    抵達台中之前，接獲綽號「阿勇」之電話後，始起意與乙○
    ○、「阿勇」共同運輸第二級毒品甲基安非他命，且乙○○
    駕駛計程車至台中與甲○○會合。然依卷附通訊監察譯文表
    所載：『日期：92年4 月24日，時間為15時14分16秒至15時
    14 分46 秒；A 方：甲○○（即受監察對象）、監察號碼；
    0000000000號；B 方（某男（0000000000號）；監聽基地台
    位置：台南縣下營鄉○○○段2219地號， (A)「打出」（B
    ）0000000000號等情（見92年偵字第8856號卷第70頁、93年
    上訴字第88號卷第222 頁），顯然被告甲○○是於抵達「台
    南縣」區域，「主動撥打行動電話」予0000000000號之某男
    （即綽號阿勇之男子），原判決關於上開事實之認定與卷內
    訴訟資料內容並不相符，已有證據上理由矛盾之違誤。(二)被
    告甲○○、乙○○與綽號「阿勇」之陳泰順既共同運輸毒品
    甲基安非他命，且綽號「阿勇」之男子以其持用0000000000
    號行動電話，乙○○以其0000000000號行動電話，甲○○以
    其持用0000000000號行動電話，作為聯絡工具，上揭行動電
    話自係綽號「阿勇」、乙○○、甲○○所有且係供上開運輸
    第二級毒品所用，原判決就此部分漏未依毒品危害防制條例
    第19條第1 項規定宣告沒收，尚有未洽。(三)原判決既認被告
    甲○○與乙○○均為本件運輸第二級毒品之共同正犯，惟於
    理由內僅就被告乙○○持有甲基安非他命部分之低度行為說
    明不另論罪之理由，漏未就被告甲○○部分依「共同正犯在
    犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任」，故被告甲○○
    就持有甲基安非他命之犯行亦應負責，及其持有之低度行為
    應為運輸之高度行為所吸收，故不另論罪部分加以一併說明
    ，即有理由不備之可議。被告乙○○上訴意旨，以係被人利
    用，不知所攜帶之物係第二級毒品云云，指摘原判決不當，
    被告甲○○上訴意旨，以被告乙○○南下作什麼及帶錢伊都
    不知道，仍執前詞，否認犯罪，亦指摘原判決不當，雖均無
    理由，但原判決既有上開可議之處，自無法維持，應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○、甲○○為牟取私利
    ，共同運輸第二級毒品甲基安非他命，運輸之甲基安非他命
    純度甚高，淨重高達19,928.28 公克，而安非他命足以使施
    用者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之生理成
    癮性及心理依賴性，嚴重戕害國民身心健康，危害社會治安
    至深且鉅，被告等明知上情，仍共同非法運輸，助長毒品之
    泛濫，犯罪情節非輕，且犯後迄今均未坦承犯行，尚無悔意
    ，態度不佳，及其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，各
    量處有期徒刑15年，並依被告乙○○、甲○○運輸第二級毒
    品犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，均諭知各褫奪公權8
    年；至扣案之第二級毒品甲基安非他命20包（驗後合計淨重
    19,928.28 公克，沾有甲基安非他命之包裝重235.89公克，
    純質淨重19,842.58 公克），其中包裝因已沾有毒品，無法
    剝離，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，併
    宣告沒收銷燬（至鑑驗耗用之部分，既已滅失，自無庸宣告
    沒收銷燬）。另扣案之紙箱2 個、茶葉包裝袋20個，係被告
    乙○○所有犯運輸第二級毒品所用之物，應依同條例第19條
    第1 項規定宣告沒收。綽號「阿勇」之人所有之0000000000
    號、乙○○所有之0000000000號、甲○○所有之0000000000
    號行動電話機具3 台，雖未扣案，惟分別係「阿勇」及被告
    乙○○、甲○○所有，供本案犯罪所用之物，亦應依同條例
    第19條第1 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。未扣案被告乙○○運輸第二級毒品所得5,000 元
    （此部分係乙○○單獨所得），亦應依同條例第19條第1 項
    規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條、修正前
刑法第28條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
            刑事第八庭  審判長法  官  李炫德
                              法  官  簡志瑩
                              法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                              書記官  盧雅婷
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新台幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,重上更(三),11,20061205,5
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]11
[*jdate*]951205
[*jcheck*]5
