[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c23%2c20071004%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=23&jdate=961004&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c23%2c20071004%2c3&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=23&jdate=961004&jcheck=3
[*裁判字號*]96,重上更(四),23
[*裁判日期*]961004
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　96年度重上更(四)字第23號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣高雄看守所）
選任辯護人　羅豐胤　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣高雄看守所）
指定辯護人　施吉安　律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院92年度重訴字第63號中華民國92年12月8 日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第8856號、第12120
號、第13010 號），提起上訴，判決後，經最高法院第四次發回
更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年
。扣案之甲基安非他命貳拾包（驗後合計淨重壹萬玖仟玖佰貳拾
捌點貳捌公克，沾有甲基安非他命之包裝重貳佰參拾伍點捌玖公
克）沒收銷燬；茶葉包裝袋貳拾只、紙箱貳個均沒收；未扣案之
0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電話機具參具
沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其與甲○○之
財產連帶抵償。未扣案新臺幣伍仟元，沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其與甲○○之財產連帶抵償。
甲○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑拾肆年陸月，褫奪公權
捌年。扣案之甲基安非他命貳拾包（驗後合計淨重壹萬玖仟玖佰
貳拾捌點貳捌公克，沾有甲基安非他命之包裝重貳佰參拾伍點捌
玖公克）沒收銷燬；茶葉包裝袋貳拾只、紙箱貳個均沒收。未扣
案之0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電話機具
參具沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其與乙○
○之財產連帶抵償。未扣案新臺幣伍仟元，沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其與乙○○之財產連帶抵償。
    事  實
一、乙○○平日在基隆市區以駕駛計程車為業，明知甲基安非他
    命業經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所管
    制之第二級毒品，因具成癮性、濫用性及對社會危害性，不
    得製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有，亦不得施用或持有
    。詎乙○○與持用0000000000號行動電話，綽號為「阿勇」
    之丙○○（56年3 月25日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，尚未經檢察官起訴）間基於販賣、運輸第二級毒品甲基
    安非他命之犯意聯絡，於92年4 月24日上午7 時許，在基隆
    市○○路與仁二路口之計程車排班站，受「阿勇」之僱用，
    應允以新台幣（以下同）1 萬元之代價，駕駛其所有車號為
    2M-590號計程車攜帶裝有新台幣50萬元現鈔之紙袋1 只南下
    高雄從事毒品甲基安非他命交易，並將交易所得之毒品甲基
    安非他命攜運回基隆，乙○○即依約攜帶其所有之00000000
    00號行動電話為聯絡工具，於同（24）日上午10時許，收受
    訂金5,000 元，駕駛前揭計程車搭載不知情之女友曾淑英（
    業經檢察官另為不起訴處分確定）一同南下高雄市。甲○○
    亦明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所列之第二級毒品，於94年4 月24日上午10時04分許接獲
    前經綽號「阿仁」之友人介紹，已認識2 、3 年感情甚好之
    朋友乙○○打來電話，邀其一起南下高雄要「報伊賺錢」等
    語之電話，於當日13時餘，乙○○即駕駛其計程車先至甲○
    ○位於台中住處會合後，甲○○亦基於與乙○○、綽號「阿
    勇」之丙○○共同運輸第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡
    與行為分擔，約定由乙○○駕駛計程車搭載曾淑英先自台中
    王田交流道上國道1 號中山高速公路南下高雄，甲○○隨後
    亦駕駛車號6Q-5985 號之休旅車自中山高速公路南下高雄配
    合運輸。其間甲○○車行至台南縣境內高速公路上時，於15
    時14分餘，另以其所有之0000000000號行動電話撥打綽號「
    阿勇」之丙○○所有之0000000000號行動電話與其討論如何
    至高雄運輸第二級毒品甲基安非他命之事宜，並確認下高雄
    市○○○○道後與乙○○會合。嗣乙○○駕車先抵達高雄，
    並自中山高速公路高雄市○○○○道下高速公路，行駛至高
    雄市○○區○○路與臥龍路口後，乙○○即以路旁之公共電
    話向「阿勇」通報抵達高雄之訊息，並與曾淑英一起用餐後
    ，將計程車停在附近的停車場，約20、30分鐘後，甲○○始
    自高雄市○○○○道下高速公路，並在高雄市○○路皇統尊
    貴飯店對面與乙○○會合，旋即有1 姓名不詳，綽號「豆漿
    」之不詳姓名成年男子撥打乙○○之0000000000號行動電話
    ，聯絡乙○○速往中山高速公路高雄市○○○○道旁之麥當
    勞速食店前等候。甲○○與乙○○再各自駕駛前開車輛前往
    高雄市○○○○道旁麥當勞速食店前之路邊停放，2 人一同
    走至九如交流道附近之高速公路空軍一號客運站旁，即有2
    名姓名不詳之成年男子共乘1 輛機車前來，甲○○遂留在原
    處待命，由乙○○駕駛其上開計程車與曾淑英隨該名男子前
    往高雄市○○路與武昌路口停靠路旁時，該2 名成年男子坐
    上乙○○駕駛之計程車，清點乙○○交付之50萬元現鈔後，
    囑咐乙○○待在該處等候旋即離去，約20分鐘後，該2 名男
    子中之1 人以機車載運2 箱物品前來（內有偽以茶葉包裝之
    甲基安非他命共20包），乙○○見狀立即打開計程車後行李
    廂，讓該名男子將兩箱物品搬入其計程車之後行李廂內，待
    放置完畢，完成交易後，乙○○隨即載運前開20包第二級毒
    品甲基安非他命駕車欲返回九如交流道與甲○○會合北上，
    於當日（24日）下午5 時50分許，行經高雄市○○路與中正
    路旁之國道1 號高速公路旁引道旁，經法務部調查局高雄市
    調查處（以下簡稱高雄市調查處）、高雄港務警察局、內政
    部警政署刑事警察局偵1 隊及海巡署台南海巡隊等單位偵查
    員查獲，當場自乙○○所駕駛之上開計程車後行李廂內起出
    並扣得裝在2 個紙箱內，以茶葉袋包裝，共20包之第二級毒
    品甲基安非他命（驗後合計淨重19,928.28 公克，沾有甲基
    安非他命之包裝重235.89公克，純質淨重19,842.58 公克，
    紙箱2 個、茶葉包裝袋20只為乙○○所有），隨即另在高雄
    市○○○路166 號前將等候於該處之甲○○拘提到案。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市調查處、航
    業海員調查處高雄調查站、高雄港務警察局、刑事警察局偵
    一隊、海巡署第四海巡隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、本件被告甲○○、乙○○因涉嫌違反毒品危害防制條例第4
    條第2 項之罪，經台灣高雄地方法院檢察署於92年3 月31日
    、4 月23日依職權核發雄檢楠監成字第66號、第103 號通訊
    監察書（參92年度偵字第8856號偵查卷第73頁、第74頁），
    指定高雄市調查處為執行通訊監察機關，以利偵查；因此，
    若執行機關執行時係遵守令狀允許之範圍所為之通訊監聽，
    對人民之通訊保障未予非法剝奪，其所取得之監聽內容自屬
    合法證據，自有證據能力，本件之監聽譯文自有證據能力，
    本院自得加以採為證據。
二、被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本件被告甲○○於本院
    更(一)審時，雖辯稱其在高雄市調查處受詢問時遭受調查人員
    之脅迫，但經本院更(一)審勘驗該詢問錄影帶，調查人員所謂
    ：「你要是硬拗，我就照事實寫」「你不說話，我就寫拒絕
    回答，有何後果你自己負責」「你吃飯過程中想一想，不要
    太鐵齒」等語（見本院93年上更(一)字第275 號卷第109 頁）
    。上開詢問內容，調查員僅是要被告坦白陳述，並無脅迫意
    思，尚無被告所謂被脅迫之情形，依前揭法條規定，該筆錄
    自有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之四之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使
    訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。
    本件檢察官、辯護人及被告於本院審判程序時，就原審判決
    所引用各項證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳聞
    法則例外之證據），除被告甲○○與辯護人均爭執甲○○於
    調查局之陳述有受恐嚇脅迫，不得當證據外，就其餘本件卷
    附其他具有傳聞證據性質之證據，於本院言詞辯論終結前，
    檢察官、辯護人及被告，既已知其情，均未聲明異議，本院
    認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何違法取證之不適當
    情形，以之作為證據係屬適當，自得採為認定被告犯罪事實
    之證據。
四、另按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一
    人或數人充之：(一)就鑑定事項有特別知識經驗者。(二)經政府
    機關委任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人
    以言詞或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他
    相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用刑事
    訴訟法第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條
    、第206 條第1 項、第208 條第1 項分別定有明文。且臺灣
    高雄地方法院檢察署已概括選任法務部調查局就案件有關毒
    品種類鑑定事項之鑑定機關，有台灣高等法院檢察署92年10
    月15日檢文允字第0921001322號該署函示可稽。依上開說明
    ，卷附法務部調查局92年5 月15日調科壹字第09262605920
    號檢驗通知書，雖係被告以外之人於審判外之書面陳述，然
    係檢察機關概括委託鑑定或由法院委託鑑驗後所製作之鑑定
    報告，為刑事訴訟法第159 條第1 項所指例外情形，應有證
    據能力。
五、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或
    司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：(一)因
    逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告
    或犯罪嫌疑人確實在內者。檢察官於偵查中確有相當理由認
    為情況急迫，非迅速搜索，24小時內證據有偽造、變造、湮
    滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警
    察官或司法警察執行搜索，並層報檢察長。由檢察事務官、
    司法警察官或司法警察為之者，應於執行後3 日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於5 日內撤
    銷之。第1 項、第2 項之搜索執行後未陳報該管法院或經法
    院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。
    刑事訴訟法第131 條第1 項第1 款、第2 項、第3 項後段、
    第4 項分別定有明文。本件扣得之甲基安非他命20包係由檢
    察官指揮高雄市調處調查員依逕行搜索規定為之，有檢察官
    實施逕行搜索指揮書及搜索扣押筆錄各1 紙附卷可稽（見92
    年逕搜字第6 號卷第1-5 頁），查獲過程亦據證人劉建軍於
    原審結證稱當天我從基隆開始跟蹤被告乙○○到高雄，當初
    監聽到被告2 人研議如何取貨之後上高速公路，被告乙○○
    到高雄市○○路口對方是2 人先上車點鈔之後離開，之後1
    人回來，乙○○開後車廂，該男子將貨放到後車廂，前後約
    20分鐘，貨從機車搬上去計程車，被告乙○○並沒有檢查，
    我過去表示是調查局人員，被告乙○○自動打開後行李箱，
    並沒有表示是何物，我們有詢問被告乙○○是否同意讓我們
    檢查，我們請乙○○將茶葉包搬下來並打開問他是何物，乙
    ○○自己主動表示那是甲基安非他命等語（見原審卷第137-
    138 頁）；嗣該逕行搜索亦經原審法院於92年4 月29日以雄
    院貴刑未92急搜24字第23637 號函予以備查在案（見92年偵
    字第8856號卷第55頁）。依上開說明，本件調查員之逕行搜
    索於法並無不合，所扣得之甲基安非他命自得為證據，併此
    敘明。
貳、關於事實之認定部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上揭時、地，受綽號「阿
    勇」之託，約定1 萬元之代價，並已收取訂金5,000 元，攜
    帶現鈔50萬元，駕駛計程車先至台中甲○○住處，再南下高
    雄，於高雄市○○○○道附近麥當勞速食店與另駕駛1 部休
    旅車之甲○○會合，被告乙○○經2 名騎乘機車之男子帶路
    ，駕駛計程車前往高雄市○○路與武昌路口，該2 名男子上
    車取走50萬元現款離去後，20餘分鐘後，其中1 名男子折返
    將兩箱以茶葉袋包裝之甲基安非他命搬上乙○○之計程車後
    行李廂，乙○○駕駛計程車欲返回高雄市○○○○道與甲○
    ○會合時，在高雄市○○路與中正路附近為警查獲等事實不
    諱，惟矢口否認有何販入、運輸第二級毒品甲基安非他命之
    犯意及認識，辯稱：我係以1 萬元之代價，受綽號為「阿勇
    」之男子僱用南下高雄提貨並運返基隆，我並不知道所提之
    物品為何，因不熟悉高雄路況才邀甲○○一同南下云云。上
    訴人即被告甲○○則矢口否認有何共同運輸第二級毒品甲基
    安非他命之犯行，辯稱：因乙○○對高雄路況不熟，一再要
    求，恰巧我也要到台南，所以才陪同乙○○南下，我帶乙○
    ○到高雄市○○○○○路口，乙○○表示要打電話，我原本
    要先離開，乙○○一再表示回去要走南二高，要我帶路，我
    在九如交流道旁之麥當勞速食店等了近1 個小時，就被高雄
    市調查處人員逮捕，在高雄市調查處受詢問時遭受脅迫，該
    筆錄應無證據能力，案發時我是帶錢要買毒品云云。
二、經查：
（一）被告乙○○於上揭時、地，在基隆市○○路與仁二路口之
      計程車排班站，受持用0000000000號行動電話，綽號「阿
      勇」之丙○○之託，約定以1 萬元為代價，並已收取訂金
      5,000 元後，攜帶裝有現鈔50萬元之紙袋1 只，駕駛計程
      車先至台中被告甲○○住處，再南下高雄，於高雄市○○
      ○○道附近麥當勞速食店與另駕駛1 部休旅車之被告甲○
      ○會合，綽號「豆漿」之男子以電話聯絡被告乙○○後，
      被告乙○○由「豆漿」及另1 名騎乘機車之男子帶路，駕
      駛計程車前往高雄市○○路與武昌路口，該2 名男子上車
      取走50萬元現款離去後，20餘分鐘後，其中1 名男子折返
      將裝在2 個紙箱內，以茶葉袋包裝，合計20包之貨物搬上
      被告乙○○之計程車後行李廂，被告乙○○駕駛計程車欲
      返回高雄市○○○○道與甲○○會合時，行經高雄市○○
      路與中正路附近為警查獲等事實，業據被告乙○○、甲○
      ○及證人曾淑英分別於高雄市調查處、檢察官偵訊及原審
      審理時陳明在卷（見92年度偵字第8856號卷第5 頁至第17
      頁、第42頁至第46頁、第65頁、第66頁、原審92年7 月28
      日訊問筆錄，原審卷第42頁至第45頁），並據證人即自基
      隆一路跟監被告乙○○南下之高雄市調查處調查員劉建軍
      於原審審理中結證明確在卷（見原審92年11月24日審判筆
      錄，原審卷第136 頁至第139 頁），嗣於本院更(三)審審理
      時亦到庭證稱：事前我們有偵查一段時間，是從基隆開始
      監控下來，乙○○與甲○○他們是在台中會合，他們是先
      後下高速公路，在高雄市○○路及中正路之間的高速公路
      引道查獲乙○○搬運毒品，不詳姓名男子與乙○○在交付
      毒品時是下班時間，我們監控不是很順，交付毒品時我不
      在現場，有無全程監控我不是很清楚；是在乙○○車子的
      後行李廂查獲毒品，查獲時乙○○沒有拒絕，有配合搜索
      ，我不知道「阿勇」是否就是丙○○，但我知道丙○○，
      因為我們有監控他；我們是從基隆跟監，他們有上高速公
      路，我有在跟，但有跟丟，我就與高雄的同事分組在高速
      公路守，等他們2 部車，後來在高速公路又看到，他們到
      高雄應該有會合；我不記得在何處逮捕甲○○，因為那組
      不是我帶，我們有2 組人員，是另1 組去逮捕甲○○；從
      基隆到台中，再從台中到高雄都是只有我這部車跟監，但
      有其他處裡面的同事有前置配合等語屬實（見本院95年重
      上更(三)字第11號二卷第39-42 頁）。是被告乙○○供承其
      自基隆南下高雄，是為了拿取物品返回基隆交予綽號「阿
      勇」者，而經扣押被告乙○○自該不詳姓名之男子收受放
      置在計程車後行李廂之20包茶葉袋包裝之物，經檢驗結果
      確係第二級毒品甲基安非他命（驗後合計淨重19928.28公
      克，沾有甲基安非他命之包裝重235.89公克，純質淨重19
      842.58公克）之事實，有法務部調查局92年5 月15日調科
      壹字第09262605920 號檢驗通知書1 紙附卷可參（見92
      年度偵字第12120 號卷第3 頁）；此外，復有檢察官實施
      逕行搜索指揮書及搜索扣押筆錄各1 紙、扣押物目錄表2
      紙、照片6 紙在卷可佐（見92年逕搜字第6 號卷第1-5 頁
      、92年偵字第12120 號第9-11頁），是被告乙○○所販入
      、運輸之物確為第二級毒品甲基安非他命，堪以認定。
（二）被告乙○○自中山高速公路九如交流道下高速公路後，均
      在與中山高速公路九如交流道相接之九如路附近用餐、等
      候被告甲○○會合，嗣後並在九如交流道旁之麥當勞速食
      店等待該綽號「豆漿」之男子及另1 名不詳姓名之機車騎
      士帶路，再隨該2 名騎士至高雄市○○路，活動範圍均在
      中山高速公路九如交流道及中山高速公路便道附近，縱使
      對高雄市之路況不熟，亦不致迷路，況被告乙○○平日係
      以駕駛計程車為業近10年，業據其於高雄市調查處訊問時
      陳明（見92年偵字第8856號卷第7 頁背面），其對於各種
      路徑應十分熟悉，顯無須他人帶路，且被告乙○○、甲○
      ○分別自中山高速公路九如交流道進入高雄市區後，被告
      甲○○並無任何引導帶路之行為，而是將其所駕駛之休旅
      車停在高雄市○○○○道北上之路邊等後一候，亦據被告
      甲○○於高雄市調查處訊問時供承不諱（見92年偵字第88
      56號卷第11頁背面-12 頁），是被告甲○○與乙○○先後
      下中山高速公路九如交流道至高雄市，顯非為被告乙○○
      帶路，應可認定。
（三）被告甲○○於駕駛休旅車南下高雄期間，在92年4 月24日
      下午3 時14分16秒至46秒，車行至台南縣境內高速公路上
      時，曾以其所使用之0000000000號行動電話撥打綽號「阿
      勇」之丙○○所有之0000000000號行動電話與其聯絡如何
      至高雄運輸第二級毒品甲基安非他命之事宜，並確認下高
      雄市○○○○道後與乙○○會合一情，有被告甲○○與綽
      號「阿勇」之丙○○在電話中談及：「A （被告甲○○）
      ：那我就不用下來嘛，我下去幹什麼。B （某男即綽號阿
      勇者）：你不下來，他那用好，就直接上來，你那邊他又
      不知道，你要他開去那裡。A ：好啦，我在交流道等他就
      對啦。B ：交流道好嗎？A ：對啊，我下去有什麼意思？
       B：我是說，他這樣分2 台，你這樣拿去比較好。A ：那
      東西呢，我要的有吧。B ：有啦。A ：好啦。B ：你看如
      何，照你說的去催。A ：好啦，董仔要給我們多少。B ：
      董仔他還沒有單價，他是問我們這邊單價多少，我順便跟
      他說我們這邊單價多少。A ：你跟他說現在單價差不多50
      就好了，45啦。B ：有啦，我有跟他說的樣子，差不多就
      是這樣。A ：45啦，你跟他說你向我們報50。」等語。此
      有乙○○、甲○○等運輸第二級毒品甲基安非他命案通訊
      監察譯文表中，甲○○與0000000000號行動電話之監察譯
      文可參（見92年度偵字第8856號偵查卷第70頁），茍被告
      甲○○與該綽號「阿勇」之人並不認識，被告甲○○豈會
      與行動電話0000000000號之使用人聯絡？而該支電話即為
      與被告乙○○聯絡，綽號「阿勇」之人所持用之行動電話
      ，業經被告乙○○於高雄市調處詢問時供述詳實（見92年
      度偵字第8856號偵查卷第6 頁）。且依上開譯文之內容以
      觀，被告甲○○於南下高雄期間或有改變念頭，不願南下
      高雄之意，惟經該電話之聯繫後即未動搖南下決意，同時
      確認在交流道與被告乙○○會合，並取得其所要之東西，
      足認被告甲○○確有與「阿勇」之人以0000000000號行動
      電話商議與被告乙○○同往高雄載運甲基安非他命之事實
      至明。而對於上開譯文該段對話其中「45」、「50」，究
      何所指？被告甲○○於原審中供稱係指色情光碟1 片40元
      好不好等語（見原審卷第45頁），但其於原審中亦供稱：
      南下台南是要買電話卡等語（見原審卷第44頁），而被告
      甲○○之選任辯護人之辯護狀，則認係有關「王八卡」之
      交易，但被告甲○○於本院上訴審93年6 月23日審理時卻
      供稱：「（錄音內容講到『50』、『45』是何意思？）是
      1 兩甲基安非他命5 萬元，我跟他講說是4 萬5 千元。談
      話的內容就是與綽號『阿勇』的人談的。這數字與CD及手
      機都沒有關係，我原來帶10萬元是要來台南買手機及電話
      卡及CD，後來阿勇打手機給我問我要不要買甲基安非他命
      。」等語（見本院93年上訴字第88號卷(二)第276 頁），且
      被告甲○○於同日又供稱：「（阿勇為何知道你的手機號
      碼？你之前有無與他認識？）我在台中的時候，有以乙○
      ○的行動電話與阿勇通過電話，留有手機號碼，所以這通
      被錄音的電話是快到台南的時候聯絡的，台南賣手機的人
      是阿勇的朋友，阿勇叫我快到台南的時候再跟他聯絡，我
      之前並無與阿勇認識。」、「（你帶10萬元買甲基安非他
      命，你錢要交給誰？）我要先看好貨，然後再跟阿勇談好
      價錢，再決定要不要買甲基安非他命，當時還沒有看到貨
      ，也還沒有與阿勇談好價錢，所以不可能將錢交給任何人
      ，如果有看好貨談好價錢，我錢要交給誰，還要再跟阿勇
      談。」、「我在跟乙○○見面之後我與阿勇講完電話之後
      才決定要來台南的。」等語（見本院93年上訴字第88號卷
      (二)第276 頁、第277 頁）。然被告甲○○早就受被告乙○
      ○之邀決定南下，此由被告甲○○於高雄市調查處供述：
      今日上午9 時許，乙○○以行動電話撥打我的行動電話00
      00000000號邀我一起南下載東西，並表示要指引我賺錢（
      台語：報我賺錢），我同意與其一起南下後，乙○○於中
      午12時餘，駕駛車號2M-590號計程車南下台中與我會合，
      雙方先到我的住處，後來我還是決定獨自駕駛車號6Q-598
      5 號小自客跟隨乙○○南下高雄等語（見92年偵字第8856
      號卷第11頁背面）。可見被告甲○○確未與被告乙○○同
      車南下高雄，惟如其係在與「阿勇」講過電話後才決定南
      下，此時其車已開到快接近高雄了，怎可能此時才決定南
      下？況且其到台南之目的，被告甲○○、乙○○先後所述
      不一，有謂係為看朋友，有謂南下收錢，亦有謂買電話卡
      、手機，被告甲○○既否認有施用毒品之習慣，為何綽號
      「阿勇」者第1 次與其通話竟會向其問及是否要買甲基安
      非他命？何況被告甲○○如無施用第二級毒品甲基安非他
      命之習慣，其購買扣案之甲基安非他命之目的何在？此與
      常情均有相悖。參以被告甲○○於高雄市調查處經採尿送
      驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙
      毒尿液檢驗成績書1 份附卷可憑（見92年偵字第12120 號
      卷第3 頁），足見被告甲○○與毒品難脫關係。果真被告
      甲○○僅單純帶10萬元南下要向「阿勇」者購買甲基安非
      他命，亦不可能老遠從台中開車到高雄來，且被告甲○○
      於本院上訴審審理時亦供稱尚未決定是否要買甲基安非他
      命，亦不知要將購買甲基安非他命的錢交給何人？而乙○
      ○始終未供稱甲○○有購買甲基安非他命之意思，此亦與
      一般毒品交易之習慣有違，一般販毒者不可能不知何時要
      交付毒品，亦不可能先將毒品交給買毒者之後再擇日交錢
      ，何況扣案之甲基安非他命有20包，重量約達20公斤之多
      ，被告甲○○如帶走一半10包，亦有10公斤之多，1 兩甲
      基安非他命即要價4 萬5 千元或5 萬元，被告甲○○所帶
      之10萬元亦僅可購買2 兩多，因此被告甲○○絕非單純南
      下購買甲基安非他命甚明，而被告甲○○對於上開監聽內
      容每次之解讀均不相同，其辯解自難令人採信，再綽號「
      阿勇」之人一面指示乙○○運回毒品，而運毒乃極機密之
      事，若非共犯，當無事先知悉之理，故綽號「阿勇」者亦
      通知甲○○南下，於乙○○取得毒品後，彼此會合，自有
      共同運毒之犯意；參以被告甲○○於調查處供稱：我與乙
      ○○雙方由國道中山高速公路王田交流道駛上高速公路，
       … ，快到高雄時，乙○○電話通知我自九如交流道下高
        速公路，並找個地方等他。…並等他下一步指示。…乙
        ○○邀我南下高雄拿東西之初，雖有說要「報我賺錢」
        ，但並未言明究竟要報我賺什麼錢等語（見92年度偵字
        第8856號卷第11頁背面、第12頁）。顯然被告乙○○並
        不是由被告甲○○沿高速公路帶路南下高雄，在高雄市
        區亦非由被告甲○○帶路甚明，被告甲○○如此次南下
        高雄之目的係單純為被告乙○○帶路，實多此一舉，由
        上開監聽譯文及被告甲○○之調查處筆錄內容可知被告
        甲○○此次南下高雄應與運輸扣案之甲基安非他命有關
        。
（四）另被告乙○○自基隆南下高雄，一路上均以電話與在高雄
      綽號「豆漿」之不詳姓名男子保持聯絡，並由「豆漿」以
      電話約定在九如路麥當勞速食店等候，再由「豆漿」以機
      車引導至高雄市○○路付款、取貨，被告乙○○收取20包
      甲基安非他命後，在當（24）日下午5 時48分36秒至50秒
      之間，有1 名不詳姓名綽號「豆漿」之男子以0000000000
      號行動電話與被告乙○○聯絡，被告乙○○（簡稱A） 及
      該男子（簡稱B） 在電話中談及：「A ：要如何分啦？B
      ：分啊！那裡20嘛。A ：我不知道啦。B ：沒關係，你拿
      給他時，弄10給他就好了。A ：好啦，那個是否有？B ：
      有，在裡面的樣子，你給他拿去就好了。」等語，有法務
      部調查局高雄市調查處所製作之通訊監察譯文表3 頁在卷
      可佐（見92年度偵字第8856號卷第72頁）。且被告甲○○
      於高雄市調查處訊問中及檢察官向原審法院聲請羈押被告
      2 人時，原審法院值班法官訊問時均自承：乙○○邀其南
      下高雄之目的，係在報伊賺錢等語（見92年度偵字第8856
      號卷第11頁反面、原審法院92年度聲羈字第248 號卷第8
      頁），則被告甲○○南下高雄與被告乙○○在九如交流道
      旁之麥當勞速食店會合，被告乙○○由「豆漿」騎車帶路
      前往武營路付款、取貨（被告甲○○雖知被告乙○○取甲
      基安非他命，但不能證明被告甲○○對於被告乙○○係受
      託交付價金及受領買賣標的物之買賣甲基安非他命行為亦
      知情）被告甲○○在原地等候，俟被告乙○○取得甲基安
      非他命後，擬再至上開麥當勞與被告甲○○會合一同北上
      ，且由上開監聽譯文之內容，被告甲○○顯係分擔運輸上
      開甲基安非他命北上，而非為被告乙○○帶路甚明。被告
      乙○○、甲○○雖以前揭情詞置辯。然被告乙○○於高雄
      市調查處訊問時供稱：我並不認識「阿勇」，「阿勇」今
      天第1 次在排班站找到我，要我到高雄來接運物品等語，
      亦無法交代「阿勇」之真實姓名年籍住居所供查證，但於
      本院上訴審時卻供稱綽號「阿勇」之丙○○已經叫伊的車
      子2 、3 年了，是叫車的客戶等語（見本院93年上訴字第
      88號卷(一)第110-111 頁），且於本院更(一)審及本院前審審
      理中供出「阿勇」者即丙○○，住基隆市○○街251 巷7
      弄16號，經本院前審函查結果，丙○○已於92年3 月6日
      遷至基隆市○○區○○里○○路674 號，該址為基隆市中
      正區戶政事務所，有該基隆市戶政事務所答覆表1 份附卷
      可參（見本院93年上訴字第88號卷(一)第165 頁），且本院
      更(一)審傳喚其到庭詰問，其傳票亦被退回，經本院函查丙
      ○○之年籍資料，並調取其口卡片經被告乙○○指認後，
      確定丙○○即為綽號「阿勇」之人（見本院94年上更(二)字
      第98號卷第123-124 頁、第130 頁）；證人即被告乙○○
      之前妻陳淑慧於本院前審審理中亦證稱：「認識丙○○，
      …他住在觀海街，…他常常坐我先生的車子，我先生是開
      計程車為職業。…丙○○有說他有託他載東西，我說他被
      警察查獲了，他並不相信，要我帶他到高雄確定我先生是
      否被警查獲。」，「確定我先生人在看守所，他就走。」
      ，「丙○○就是口卡片上後面最左邊下方這個人的照片最
      像。」等語（見本院94年上更(二)字第98號卷第166 頁），
      而丙○○亦另因運輸第二級毒品罪，經判處有期徒刑7 年
      6 月，現通緝中（與本案無關），有台灣高等法院被告前
      案紀錄表可證（見本院95年重上更(三)字第11號卷第4 頁）
      ，足認丙○○即為綽號「阿勇」之人無訛；另經本院上訴
      審函查0000000000號之使用人結果，因該電話係易付卡，
      於92年5 月2 日已違章停用，並無登記持用人之年籍，亦
      有中華電信高雄營運處簡便行文表可憑（見本院93年上訴
      字第88號卷第89-90 頁）。另被告乙○○住所地為基隆市
      中正區○○路364 之2 號2 樓，自承對高雄市不熟等語，
      益足證明被告乙○○之所以刻意南下，係以向不詳姓名之
      人拿販入毒品，運輸至基隆為唯一目的，參以扣案之甲基
      安非他命驗後合計淨重19928.28公克，若流落市面價格甚
      鉅，茍被告乙○○與南部交貨人或綽號「阿勇」之丙○○
      無一定信賴關係者，豈會由被告乙○○攜帶50萬元之現款
      ，專程自基隆南下販入、運輸重達20公斤許之甲基安非他
      命至基隆之理？又被告乙○○自中山高速公路九如交流道
      進入高雄市區後，被告甲○○並無任何帶路之行為，反而
      是綽號「豆漿」之男子直接以電話與被告乙○○約定會合
      之地點，並由「豆漿」騎機車帶往高雄市○○路付款，參
      以被告甲○○為高雄市調查處人員查獲時，正在九如交流
      道附近北上方向之路邊等候被告乙○○，亦據被告甲○○
      陳明在卷。綜上各情以觀，本件係由被告乙○○出面交付
      價金付款取貨而販入上開第二級毒品甲基安非他命，再駛
      往九如交流道與被告甲○○會合，再共同將甲基安非他命
      運輸至貨主處，堪以認定，雖被告甲○○運輸毒品獲得之
      代價為何，從卷內資料無法得知，然被告乙○○既告知被
      告甲○○「要報伊賺錢」，自然係有相當之代價，否則被
      告甲○○豈有專程自台中南下高雄為被告乙○○帶路之理
      ，是被告甲○○前開所辯，亦係事後卸責之詞，不足採取
      。
（五）被告乙○○受綽號「阿勇」之託，攜帶現金50萬元，從事
      上開甲基安非他命之交易，於抵達高雄之後，並將50萬元
      現金交付不詳姓名之男子，復取得前開甲基安非他命20包
      ，完成交易，該交付買賣價金及受領買賣標的物甲基安非
      他命之行為，均屬販入甲基安非他命構成要件之行為。而
      被告乙○○受託攜帶購買甲基安非他命之款項多達50萬元
      ，購買之甲基安非他命約達20公斤，被告乙○○當知綽號
      「阿勇」者所購買之甲基安非他命並非供自己施用或無償
      轉讓他人，則綽號「阿勇」者販入上開甲基安非他命顯係
      意圖營利而販入，且被告乙○○於為高雄市調查處人員跟
      監查獲時，被告乙○○即主動打開計程車之後行李廂，高
      雄市調查處人員要求被告乙○○將後行李廂之茶葉包搬下
      來並打開，問他是何物時，被告乙○○自己即主動表示是
      「安非他命」（見原審法院卷第138 頁），足證被告乙○
      ○對於綽號「阿勇」所託購買而受領之物係甲基安非他命
      ，應有所認識。是被告乙○○與綽號「阿勇」者，非但有
      共同運輸上開甲基安非他命之犯意聯絡而推由被告2 人運
      輸，且就上開販入甲基安非他命之行為亦有犯意之聯絡而
      推由被告乙○○販入甚明。
（六）至於被告甲○○，有如前述，雖有上開共同運輸甲基安非
      他命之行為，但就上開與姓名不詳之男子買賣甲基安非他
      命行為，被告乙○○既未有交付價金及受領上開買賣標的
      物甲基安非他命之行為，亦無證據證明被告甲○○與綽號
      「阿勇」者及被告乙○○就上開販入第二級毒品甲基安非
      他命之行為有何犯意之聯絡及行為之分擔。
（七）此外；本案復有第二級毒品甲基安非他命20包（驗後合計
      淨重19,928.28 公克，包裝重235.89公克，純質淨重1984
      2.58公克）、包裝甲基安非他命所用之紙箱2 個、茶葉包
      裝袋20個扣案可資佐證。
（八）綜上所述，被告2 人所辯，均係事後卸責之詞，被告乙○
      ○有共同販入、運輸上開第二級毒品甲基安非他命，被告
      甲○○有共同運輸上開第二級毒品甲基安非他命之行為，
      事證明確，其等犯行均堪以認定。
參、論罪科刑刑部分：
一、新舊法比較之問題
    查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，參
    酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）刑法第28條共犯，修正施行前規定「2 人以上共同實施犯
      罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後規定「2 人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，將舊法之「實施」修
      正為「實行」。原實施之概念，包含陰謀、預備、著手及
      實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
      同正犯，是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
      預備犯之共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍既因此有所
      變動，自屬犯罪後法律有所變更，而非純屬文字修正，應
      有新舊法比較適用之問題（最高法院96年度台上字第934
      號、第3773號判決），比較新舊法，以新法對被告有利。
（二）刑法第55條牽連犯之規定，於新法修正施行後，被告之數
      犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，比較新舊法結果，以舊法有利於被告。
（三）關於褫奪公權，修正前刑法第37條第2 項規定：「宣告6
      月以上有期徒刑，依犯罪性質認為有褫奪公權之必要者，
      宣告褫奪公權1 年以上10年以下」，修正為：「宣告1 年
      以上有期徒刑，依犯罪性質認為有褫奪公權之必要者，宣
      告褫奪公權1 年以上十年以下」。比較新舊法，以新法對
      被告有利。
（四）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      告，應一體適用修正前刑法之規定。
二、按販賣毒品罪，不以販入之後復行賣出為構成要件，祇須以
    營利為目的將毒品販入或賣出，有一於此，其犯罪即經完成
    （最高法院92年台上字第1288號判決參考）；又意圖營利而
    販入第一級毒品，雖未及販出，仍依販賣既遂罪論（最高法
    院90年度台上字第1668號判決參考）。次按運輸毒品行為係
    指一切轉運或輸送毒品之情形而言，不論係自國外輸入或國
    內各地間之輸送，凡將毒品由甲地運輸至乙地，均屬之，且
    一旦起運，運輸行為即屬既遂，即使中途被截獲亦然（最高
    法院90年度臺上字第120 號判決參考）。又按運輸毒品與販
    賣毒品有方法結果之牽連關係，應依刑法第55條從一販賣毒
    品罪處斷（最高法院73年度台覆字第17號判例參照）。查甲
    基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之
    第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，亦
    不得施用或持有。被告乙○○販入上開第二級毒品甲基安非
    他命，並進而與被告甲○○自高雄市以計程車及休旅車運載
    之方式攜運第二級毒品甲基安非他命，且已自高雄市起運，
    於中途被截獲，而運輸該第二級毒品甲基安非他命之行為，
    係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪、
    運輸第二級毒品罪；被告甲○○係犯同條例第4 條第2 項之
    運輸第二級毒品罪。被告乙○○所犯上開2 罪間，有牽連關
    係，應依修正前刑法第55條規定，從一重之販賣第二級毒品
    罪處斷。起訴書雖未論述被告乙○○販入第二級毒品甲基安
    非他命之罪名，但已於起訴事實敘明被告乙○○明知甲基安
    非他命不得製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有，受綽號「
    阿勇」之僱用，應允以1 萬元之代價，駕駛其所有車號為2M
    -590號計程車攜帶裝有50萬元現鈔之紙袋1 只南下高雄從事
    毒品甲基安非他命交易，並將交易所得之毒品甲基安非他命
    攜運回基隆。被告乙○○即依約交付50萬元價金予上開不詳
    姓名之成年男子，並受領上開買賣標的物甲基安非他命，而
    完成買賣甲基安非他命行為之事實。本院就被告乙○○上開
    販入第二級毒品甲基安非他命之事實，自得一併審理。被告
    乙○○與該綽號「阿勇」之丙○○間，就上開販入第二級毒
    品甲基安非他命之犯行；被告２人與該綽號「阿勇」之丙○
    ○間，就上開運輸第二級毒品甲基安非他命之犯行，均有犯
    意聯絡，而推由被告乙○○實施販入行為、被告2 人實施運
    輸之行為，均應依修正前刑法第28條規定論以共同正犯。又
    被告乙○○販入而持有第二級毒品甲基安非他命，被告2 人
    持有第二級毒品甲基安非他命後進而運輸（被告甲○○部分
    依最高法院91年台上字第50號判例意旨，共同正犯在犯意聯
    絡範圍內之行為，應同負全部責任，故其就持有甲基安非他
    命之犯行亦應負責），其等持有之低度行為分別為被告乙○
    ○販入、被告2 人運輸之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    本件被告乙○○雖供稱查扣之第二級毒品甲基安非他命係綽
    號「阿勇」之丙○○託其運輸，然丙○○至目前為止，仍未
    查獲，且丙○○為共犯，並非被告乙○○之上手，因此被告
    乙○○並無供出毒品來源，因而破獲之情形甚明，因此與毒
    品危害防制條例第17條規定不符，自無適用該條規定減輕其
    刑之餘地，併此敘明。
肆、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告乙○○併
    觸犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪名
    （理由詳如前述），原審未予認定、論處，自有未合。（二
    ）被告乙○○與綽號「阿勇」之丙○○既共同販入第二級毒
    品甲基安非他命，被告2 人與綽號「阿勇」間共同運輸第二
    級毒品甲基安非他命，且綽號「阿勇」之男子以其持用0000
    000000號行動電話，乙○○以其0000000000號行動電話，甲
    ○○以其持用0000000000號行動電話，作為聯絡工具，上揭
    行動電話自係綽號「阿勇」、乙○○、甲○○所有且係供上
    開販入、運輸第二級毒品所用，原判決就此部分漏未依毒品
    危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收，尚有未洽。（三
    ）原判決既認被告甲○○與乙○○均為本件運輸第二級毒品
    之共同正犯，惟於理由內僅就被告乙○○持有甲基安非他命
    部分之低度行為說明不另論罪之理由，漏未就被告甲○○部
    分依「共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任
    」，故被告甲○○就持有甲基安非他命之犯行亦應負責，及
    其持有之低度行為應為運輸之高度行為所吸收，故不另論罪
    部分加以一併說明，亦有理由不備之可議。被告乙○○上訴
    意旨，以係被人利用，不知所攜帶之物係第二級毒品云云，
    指摘原判決不當，被告甲○○上訴意旨，以被告乙○○南下
    作什麼及帶錢伊都不知道，仍執前詞，否認犯罪，亦指摘原
    判決不當，雖均無理由，但原判決既有上開可議之處，自無
    法維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告乙○○、
    甲○○為牟取私利，被告乙○○竟共同販入、運輸第二級毒
    品甲基安非他命，被告甲○○竟共同運輸第二級毒品甲基安
    非他命，扣案之毒品甲基安非他命純度甚高，淨重高達19,9
    28.28 公克，而甲基安非他命足以使施用者導致精神障礙、
    性格異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，
    嚴重戕害國民身心健康，危害社會治安至深且鉅，被告等明
    知上情，仍共同非法運輸，助長毒品之泛濫，犯罪情節非輕
    ，且犯後迄今均未坦承犯行，尚無悔意，態度不佳，及其犯
    罪之動機、手段、目的等一切情狀，分別量處如主文第2項
    、第3 項所示之刑，並依被告2 人犯罪之性質，認均有褫奪
    公權之必要，均諭知各褫奪公權8 年；至扣案之第二級毒品
    甲基安非他命20包（驗後合計淨重19,928.28 公克，沾有甲
    基安非他命之包裝重235.89公克，純質淨重19,842.58 公克
    ），其中包裝因已沾有毒品，無法剝離，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，併宣告沒收銷燬（至鑑驗耗
    用之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬）。另扣案之紙
    箱2 個、茶葉包裝袋20個，係被告乙○○所有犯共同運輸第
    二級毒品所用之物，應依同條例第19條第1 項規定宣告沒收
    。又按毒品危害防制條例第19條第1 項固規定「犯第4 條至
    第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正
    犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、
    抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判
    時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該
    共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院95年度台上6051號、
    6482號參考）。本件綽號「阿勇」之人所有之0000000000號
    、乙○○所有之0000000000號、甲○○所有之0000000000號
    行動電話機具3 台，雖未扣案，惟分別係「阿勇」及被告乙
    ○○、甲○○所有，供本案犯罪所用之物，亦應依同條例第
    19條第1 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額或以被告2 人之財產連帶抵償之。未扣案被告乙○○
    運輸第二級毒品所得5,000 元，依共同正犯在犯意聯絡範圍
    內之行為，應同負全部責任之理論，故被告甲○○就上開共
    同正犯乙○○犯罪所得，亦應負共同責任，應依同條例第19
    條第1 項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以被告
    2 人之財產連帶抵償之。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條、修正前
刑法第28條、第55條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
          　　    　  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                          　    　　    法  官  張盛喜
                        　　　          法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                           　    　　   書記官  唐奇燕
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新台幣7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,重上更(四),23,20071004,3
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]23
[*jdate*]961004
[*jcheck*]3
