[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%b3%a0%2c33%2c20000930&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%b3%a0&jno=33&jdate=890930&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%b3%a0&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%b3%a0%2c33%2c20000930&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%b3%a0&jno=33&jdate=890930&jcheck=
[*裁判字號*]88,賠,33
[*裁判日期*]890930
[*裁判案由*]冤獄賠償
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院決定書　　　　　　　　　　　　　　八十八年度賠字第三三號
　　聲　請　人　戊○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丙○○
右列賠償聲請人因被繼承人丁○○戡亂時期檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
          主      文
丁○○於受感化處分執行前受羈押壹佰伍拾伍日，准予賠償新臺幣柒拾柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
          理      由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○、乙○○、甲○○、丙○○等四人為丁○○（民國
    ○年○月○○日生、八十六年十月十三日死亡，原國民身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）之法定繼承人，丁○○於五十七年五月十六日，突遭調查局
    人員逮捕羈押至五十七年十二月四日，方裁定交付感化，但羈押期間不能折算感
    化期間，等於白坐黑牢，為此，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    、司法院大法官會議第四七七號解釋、及冤獄賠償法等規定，請求冤獄賠償，又
    聲請人戊○○現已八十高齡，行動不便，體弱多病，請從寬裁判以每日最高五千
    元賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十四年
    一月二十八日制定（同年月三十日生效）之修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條定有明文。惟該條文適用之對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或
    刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不
    足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
    ，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。此業經司法院大法官會
    議作成釋字第四七七號解釋在案。故而，八十九年二月二日修正公布（同年月四
    日生效）之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項，依前開解釋
    之意旨，修正條文為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受
    拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者」；
    「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖然修正後
    之上揭規定未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之
    羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項
    亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由
    保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟於受感化、
    感訓處分執行前之羈押既係對人身自由之限制，雖上引之大法官會議解釋意旨及
    新修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，未及於此種羈押情形，
    仍應認與該條例第六條第一項所列事由相同，得依新修正之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（
    司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年四月二十七日八十九年度臺覆字第九六號決
    定書意旨參酌）。
三、次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；金門、馬祖、東沙、南
    沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間
    ，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，此觀冤獄賠償
    法第三條第一項規定自明。再受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人為
    聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，冤獄賠償法第七條
    、第十條第一項亦設有規定。
四、經查：
    (一)丁○○係於八十六年十月十三日死亡，聲請人戊○○、乙○○、甲○○、丙○
      ○各為丁○○之配偶及兒女，均為其法定繼承人，此有戶籍謄本、繼承系統表
      在卷足考，依上引之規定，聲請人四人自屬適格之聲請賠償人，合先敘明。
    (二)丁○○於五十七年之戒嚴時期，因涉及於三十八年七月間，任國防部預算局財
      物署上校檢查官，三十八年十一月底重慶陷匪後，於三十九年二月參加匪西南
      軍政大學軍需班受訓，接受共匪教育，研讀「新民主主義」、「人民民主專政
      」等匪黨理論書籍，同年四月結業後離渝，於四十年六月輾轉由港來臺後，尚
      未發現有為匪工作積極事證，但迄未辦理表白登記之案件，經前司法行政部調
      查局（現為法務部調查局；下簡稱：調查局）於五十七年六月五日，以（）
      中(二)字第三０六六一九號代電，將羈押中之丁○○隨案解送前臺灣警備總司令
      部偵查羈押，並經臺灣警備總司令部於五十七年十月十八日以五十八年度裁字
      第四八號裁定交付感化三年確定（適用法條：戒嚴法第八條第二項、戡亂時期
      檢肅匪諜條例第八條第一項第二款、戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條第一項
      、第二項），且經臺灣警備總司令部以五十七年十二月二日（）訟祐字第六
      ０九三號令送臺灣省生產教育實驗所執行感化處分（五十七年十二月四日發交
      執行），其執行感化處分期間，自五十七年十月十八日起算，預定至六十年十
      月十七日屆滿，嗣經國防部以六十年九月十八日衡延字第０三００二號令核准
      結訓，於六十年十月七日開釋等情，有軍管區司令部督察長室八十九年一月三
      十一日（八九）志厚字第二八八號函及同室八十九年九月一日（八九）志厚字
      第二七０一號函檢送之丁○○送案、扣押、偵查、裁判、執行紀錄卡影本、臺
      灣警備總司令部五十八年度裁字第四八號裁定影本、丁○○開釋日期資料影本
      各一份，在卷足稽。由該等資料足見：丁○○雖然係於五十七年十二月四日發
      交執行感化處分，惟其感化處分之三年執行期間係回溯自五十七年十月十八日
      受裁定時起算，則五十七年十月十八日至同年十二月三日止，應皆屬丁○○受
      感化處分執行之期間，而非受感化處分執行前之羈押，其在臺灣警備總司令部
      偵查及審判期間之受感化處分執行前之羈押期間，應自五十七年六月五日起算
      ，至同年十月十七日止。
    (三)丁○○係於五十七年五月十六日自國立臺灣師範大學附屬高級中學（下簡稱：
      師大附中）下班返家後，即遭調查局人員帶走，嗣未再返家之情，為丁○○之
      配偶戊○○到庭陳述在卷。本院雖曾先後向軍管區司令部督察長室及調查局函
      查丁○○前開案件之最初逮捕羈押之資料（如筆錄等），惟因該二機關皆回函
      稱該案卷宗已逾保存年限銷燬，其中軍管區司令部僅能提供上揭資料，而調查
      局除證實有此案件外〔其函覆稱：「現存紀錄僅載，丁○○匪嫌案件係經本局
      查覺，於六十七年六月五日偵破（該偵破日期與法院所列（五十七年）有所出
      入，是否係建檔資料誤植或非屬同一案件，已無案查考）」〕，亦僅檢送該局
      丁○○案卷銷毀紀錄影本一份供本院參考，有軍管區司令部督察長室八十九年
      九月一日（八九）志厚字第二七０一號函及調查局八十九年九月二十六日（八
      九）參（一）字第八九０六五一三九號函在卷可憑。而本院另向丁○○原任職
      之師大附中查詢丁○○係於五十七年間何日開始持續未至該校上班，以求能確
      實掌握丁○○受公力拘禁之始日，惟該校並未能查得相關資料，僅回覆稱：丁
      ○○係於五十四年四月八日至該校任職，五十九年四月一日免職等語，所檢送
      之該員詳歷表影本一份亦僅略為記載丁○○因上開案件交付感化處分之經過，
      有師大附中八十九年三月八日（八九）附人字第０九三號函在卷足參。是政府
      機關方面應已未存有丁○○當年係何日開始遭受公力拘禁之資料。然此係政府
      機關之誤失，自不得將此方面書面證明資料之銷燬所產生之不利益歸於丁○○
      或其繼承人承受。查戊○○所述丁○○係遭調查局人員帶走之情，應為事實，
      此見軍管區司令部督察長室及調查局上揭函文、紀錄卡自明，實足見戊○○應
      係本於其自己深刻之記憶而為陳述，堪以採信。則丁○○當時係自五十七年五
      月十六日起為調查局人員拘禁，迄同年六月五日始解送臺灣警備總司令部偵查
      ，合併計算丁○○在臺灣警備總司令部受羈押之期間，其受感化處分執行前之
      羈押期間，應自五十七年五月十六日起算，迄同年十月十七日止，共計一百五
      十五日。
    (四)綜上論述，丁○○於受感化處分執行前，受羈押一百五十五日，復查無冤獄賠
      償法第二條各款所列不得請求賠償之情事，且未逾上述五年之法定請求期限，
      揆諸首揭說明，應認聲請人此部分之聲請，為有理由。茲審酌丁○○於受羈押
      之時，原擔任師大附中會計主任一職，有上揭師大附中函文檢送之詳歷表可證
      ，有相當之身分、地位，僅因重慶淪陷後曾接受中共教育二月之現今社會難以
      想像之事由，未有任何為中共工作之事證，即遭不當之逮捕羈押，共有一百五
      十五日未予折抵，而根據師大附中函文檢送之詳歷表內容顯示，其家庭當時除
      妻子戊○○外，尚有兒女二女一男（即聲請人甲○○、丙○○、乙○○），皆
      尚處於需父母支援、照顧之階段，惟其突然身陷囹圄，嗣並因此曾遭師大附中
      免職，其人身自由及心理皆當受有重創，家庭生計亦受到重大不利之影響，所
      受之痛苦及煎熬實難以言喻等一切情狀，認以每日賠償最高額之五千元為適當
      ，核計共准賠償七十七萬五千元。
五、至於聲請人雖主張：丁○○於裁定交付感化處分前係羈押至五十七年十二月四日
    ，應計算至該日（即共計羈押二百零三日）云云。惟查丁○○雖係於五十七年十
    二月四日始發交執行感化處分，惟其感化處分之三年執行期間係回溯自五十七年
    十月十八日受裁定時起算，則五十七年十月十八日至同年十二月三日止，皆屬丁
    ○○受感化處分執行之期間，而非受感化處分執行前之羈押，業見前述，聲請人
    主張應計算至五十七年十二月四日，尚有未洽。聲請人聲請逾一百五十五日部分
    ，尚屬無據，應予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
[*jrecno*]88,賠,33,20000930
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]賠
[*jno*]33
[*jdate*]890930
[*jcheck*]
