[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c3452%2c20001115&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=3452&jdate=891115&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003452&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c3452%2c20001115&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=3452&jdate=891115&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,3452
[*裁判日期*]891115
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第三四五二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點壹公克），沒收銷燬之。又持有第一
級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點伍肆公克、包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛
重貳點壹公克）、第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍肆公克、包裝重零點貳壹公克
），均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，八十六年九月二十四
    日執行完畢。八十七年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九八六號），經本院依八十六
    年五月二十日修正、同年月二十二日生效之毒品危害防制條例之規定，於八十七
    年六月十五日裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因被判定有繼續施用毒
    品之傾向，經本院依同條例規定於八十七年十一月二十三日裁定，令入戒治處所
    施以強制戒治壹年確定，經付執行滿三月後，因戒治處所認無繼續戒治之必要，
    經本院於八十八年五月七日，裁定停止戒治，所餘期間付保護管束確定，其停止
    戒治保護管束期間嗣經屆滿未撤銷，視為強制戒治期滿，經本院依同條例之規定
    ，於八十九年一月十七日為免刑判決（八十九年度簡字第九號），八十九年二月
    二十八日確定。
二、甲○○猶不知悛悔，明知安非他命經現行之毒品危害防制條例列為第二級毒品（
    下簡稱：安非他命），不得施用、持有，竟基於施用安非他命之概括犯意，於八
    十九年五月上旬某日起，至同年月十九日止，在桃園縣中壢市○○路之某工地，
    以將安非他命置於吸管吸食器內，再以火置其下方燒烤使安非他命產生煙霧加以
    吸用之方式，連續多次施用安非他命。
三、甲○○復另行起意，明知毒品海洛因經現行之毒品危害防制條例列為第一級毒品
    （下簡稱：海洛因），不得持有，竟基於持有海洛因之犯意，於八十九年五月二
    十三日十八時許之前某時點起，持有海洛因一包（淨重零點五四公克、包裝重零
    點二一公克）。
四、迄八十九年五月二十三日十八時許，甲○○駕駛車號ＧＬ－二三一九號自用小客
    車，行經桃園縣八德市○○路與建國路交岔路口時，為警攔下臨檢，經警發現甲
    ○○當時因恐嚇犯罪之執行案件遭到通緝而逮捕之，並於上開小客車駕駛座右側
    手煞車把手下方之置物處，扣得甲○○持有之安非他命一包（毛重二點一公克）
    、海洛因一包（淨重零點五四公克、包裝重零點二一公克）。
五、案經桃園縣警察局平鎮分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用安非他命之事實，坦承不諱，惟矢口否認扣案
    之安非他命及海洛因為其所有或持有，辯稱：上開小客車不是我的，車子是黃差
    的，借給「鄭昆成」，「鄭昆成」曾在臺北監獄戒治過，「鄭昆成」將車開到大
    宇保養廠保養，過很久沒有去牽車，叫我拿錢去取車，我向工頭借錢去取車，我
    不知車上有放安非他命或海洛因，我不知黃差現在何處，我在警訊中未承認扣案
    安非他命或海洛因是我的，警訊筆錄是警察自己寫叫我簽名，「鄭昆成」三字中
    之「昆」字可能有「王」邊云云。經查：
    (一)被告於本案被查獲後，在八十九年五月二十三日十九時許至二十時三十分許之
      警訊中，經警採取之尿液，經送鑑定結果，呈甲基安非他命陽性反應之事實，
      有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份在卷足稽。足以佐證被告所為有於上
      揭時間施用安非他命自白之真實性。
    (二)訊以證人即查獲本案之警員乙○○於本院審理與被告對質時結證稱：「我們發
      現甲○○行跡可疑，要求她停車受檢，發現她被通緝，隨即在她駕駛座右側手
      煞車下方發現用衛生紙包的安非他命及海洛因，我們問她是誰的，她說是她自
      己的」等語（見本院八十九年十一月一日審判筆錄）。並有扣案之安非他命一
      包（毛重二點一公克）、海洛因一包（淨重零點五四公克、包裝重零點二一公
      克）可證。其中扣案之海洛因白色粉末，經法務部調查局鑑定結果，證實確屬
      第一級毒品海洛因之事實，亦有該局八十九年六月十五日陸(一)字第八九一六
      二八九九號鑑定通知書一份在卷足憑。被告雖稱：其不知車上置有該二包毒品
      云云，惟被告自始即未能提供其所謂「鄭昆成」（於偵查中原稱：「鄭坤成」
      、於本院審理時又稱係「鄭昆成」或「鄭琨成」）之年籍、住址等資料，供本
      院傳訊調查，本院亦未能查得有「鄭昆成」之人曾在臺北監獄執行之紀錄（見
      卷附之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表）。且查被告於偵查中曾供稱
      ：黃差的車借給鄭坤成使用，鄭坤成將車送修，他被查獲後，我以二萬元將車
      取回，我是被查獲前一個月開始使用該車，八十九年五月初開始使用，八十九
      年五月初以後都是我在用，但很少用」云云（見八十九年度毒偵字第五六三九
      號偵查卷第十六頁正面）。則該部小客車自八十五年五月初起迄被告為警查獲
      時止，顯然皆是在被告個人之管領使用中，其這段期間之使用管領該車，並無
      黃差或「鄭昆成」之人介入。復佐以：警察查獲本案扣案毒品之位置，係駕車
      者駕車時必然會注意及觸碰並隨時放置物品之小客車駕駛座右側手煞車把手下
      方置物處之事實，應足以證明：不論該二包扣案毒品是否為被告所有，使用該
      車已有一段時日之被告顯然知曉該部小客車駕駛座右側手煞車把手下方之置物
      處放置有該二包毒品，且其並未將之丟棄，是被告當有持有管領該二包毒品之
      犯意及行為，至為灼然。
    (三)至於記載被告坦承扣案安非他命及海洛因屬其所有之警訊筆錄，經證人乙○○
      承認其製作該筆錄時，並未依刑事訴訟法第一百條之一第一項前段之規定進行
      錄音程序。惟由於排除該份警訊筆錄，本院依其他證據仍可認定被告有持有扣
      案毒品安非他命及海洛因之行為，該份警訊筆錄是否有證據能力或其證據證明
      力如何之問題，本判決已無討論深究之必要，附此敘明。
    (四)綜上論述，本件事證明確，被告所辯尚不足取，其施用安非他命及持有海洛因
      之犯行，均洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，不得持
    有、施用，核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其先後多次非法施用犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之
    規定論以一罪。又被告先後多次非法持有安非他命，亦係基於概括犯意反覆為之
    ，本應以連續非法持有論，惟其持有後，進而吸用，其持有行為為吸用行為所吸
    收，不另論罪。次按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一
    級毒品，不得持有。核被告基於持有之犯意，管領持有扣案海洛因之行為，係犯
    毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，縱使該包海洛因之所有
    權非屬被告，亦然。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名、行為互異，應分論併
    罰。查被告曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定，八十六年九月二十四
    日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，五年以內再
    犯有期徒刑以上之上開二罪，均構成累犯，皆依刑法累犯之規定，加重其刑。茲
    審酌被告有前引之違反麻醉藥品管理條例案件前科，並曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因被判定有繼續施用毒品之傾
    向，而送強制戒治，俟停止戒治付保護管束期間屆滿，受免刑判決後（詳後述）
    ，猶不知悛悔，再為本案犯行，暨念其本案業經檢察官聲請本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治之治療處分（見卷附之本院八十九年度毒聲字第五一一二號裁定
    ）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，併定
    其應執行之刑，及依司法院大法官會議釋字第三六六號解釋之意旨，定應執行刑
    之易科罰金折算標準。
三、扣案之安非他命一包（毛重二點一公克）、海洛因一包（淨重零點五四公克、包
    裝重零點二一公克），各屬第二級毒品及第一級毒品，均依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。
四、末按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者
    ，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年；強制戒治執行已滿三
    月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院裁定停
    止戒治；停止戒治期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；強
    制戒治期滿，應由檢察官為不起訴處分；於該不起訴處分確定後，五年內再犯同
    條例第十條之罪者，不適用同條例不起訴之規定（即應行起訴），但應由檢察官
    聲請法院裁定先入戒治處所施以強制戒治。此觀同條例第二十條第二項前段、第
    二十二條第一項、第二項前段、第二十三條第一項、第二項規定自明。此與施用
    者經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官依同條例第二十條第二項前
    段之規定，為不起訴處分，施用者於受該不起訴處分後，五年內再犯同條例第十
    條之罪，仍需經過觀察、勒戒程序之情形不同（同條例第二十條第三項規定參考
    ）。查被告於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九八六號），經本院依八十六年
    五月二十日修正、同年月二十二日生效之毒品危害防制條例之規定，於八十七年
    六月十五日裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因被判定有繼續施用毒品
    之傾向，經本院依同條例規定於八十七年十一月二十三日裁定，令入戒治處所施
    以強制戒治壹年確定，經付執行滿三月後，因戒治處所認無繼續戒治之必要，經
    本院於八十八年五月七日，裁定停止戒治，所餘期間付保護管束確定，其停止戒
    治保護管束期間嗣經屆滿未撤銷，視為強制戒治期滿，經本院依同條例之規定，
    於八十九年一月十七日為免刑判決（八十九年度簡字第九號），八十九年二月二
    十八日確定等事實，有卷附之本院八十七年度訴字第二五八號裁定二份、及本院
    八十九年度簡字第七號免刑判決、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足考。此一免刑判決，依毒品危害防制條
    例第三十五條第三款之規定，相當於同條例第二十三條第一項規定之不起訴處分
    。被告受有前開確定之免刑判決後，於五年內再犯本案之施用第二級毒品罪，且
    業經檢察官依毒品危害防制條例第二十三條第二項但書之規定，向本院提出聲請
    ，經本院於八十九年八月二十九日以八十九年度毒聲字第五一一二號裁定，令入
    戒治處所施以強制戒治壹年確定，有本院八十九年度毒聲字第五一一二號裁定在
    卷足憑。揆諸前揭說明，本案被告施用第二級毒品部分，無同條例第二十條第三
    項必須先送觀察、勒戒程序及得受不起訴處分等規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條、第五十一條第五款，司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中        華    民        國    八十九    年   十一     月    十五  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳  淑  慧
中        華        民        國    八十九    年   十一     月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
[*jrecno*]89,易,3452,20001115
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]3452
[*jdate*]891115
[*jcheck*]
