[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2654%2c20001109&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2654&jdate=891109&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002654&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2654%2c20001109&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2654&jdate=891109&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,2654
[*裁判日期*]891109
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二六五四號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八一六號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○○共同毀棄他人之輪椅、自行車，足以生損害於他人，各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以佰元折算壹日，皆緩刑貳年。
丁○○○被訴傷害部分，公訴不受理。
    事      實
甲○○、乙○○○、丁○○○三人係同住於臺北縣興南里中和市○○街二一號、二三
號公寓之住戶，丁○○○係以收集舊貨、廢紙箱為業，甲○○、乙○○○因認丁○○
○常將收集之舊貨、廢紙堆置於公寓樓梯間或公寓門外，影響公共衛生、安全及住戶
出入之便利，時與丁○○○有所爭執。緣民國八十九年二月之農曆春節前，臺北縣中
和市公所透過興南里里長宣導有關春節前里民應清理住家環境、衛生之事宜，且告知
固定日期將有垃圾車至其等居住之興南里收集春節大掃除之垃圾、廢棄物，甲○○、
乙○○○二人明知丁○○○置於其等公寓一樓樓梯間之輪椅一台、自行車一部，係屬
丁○○○所有管領之物，卻因認該二物應屬丁○○○收集之舊貨，且置放於樓梯間有
礙住戶之出入及擺放機車之便利，而未經丁○○○之同意，復無任何權源，即基於毀
棄之共同犯意聯絡，於八十九年二月三日（即農曆十二月二十八日）二十一時三十分
許，將該二物清出交予前來收集春節垃圾之垃圾車載走丟棄，毀棄丁○○○之所有物
，足生損害於丁○○○。案經被害人丁○○○訴由臺北縣警察局中和分局（起訴書誤
為蘆洲分局）報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告甲○○、乙○○○對於右揭其二人將丁○○○置放於其等公寓一樓樓梯
    間之輪椅一台、自行車一部，交予垃圾車載走丟棄等事實坦承不諱，並經告訴人
    丁○○○指訴在卷。被告甲○○、莊陳賴慧另雖辯稱：那輪椅、自行車是丁○○
    ○撿回來的舊貨，不能用，堆置在一樓樓梯間，我們因里長要求我們清理環境，
    為了公共衛生、安全，才在農曆二十八日晚上九點半垃圾車來時清理掉，像丁○
    ○○自己騎的自行車，我們就沒有丟等語；告訴人丁○○○則否認該等輪椅及自
    行車係其收集而來之不能用的舊貨，指稱：輪椅是我先生要用的，皆非不能用的
    東西，她們也有放機車云云。查：被告甲○○、乙○○○、告訴人丁○○○居住
    之上址一樓樓梯間，目前仍有人置放機車及自行車之事實，有偵查卷附之照片可
    參。而有關樓梯間之公寓公用部分如何使用之問題，被告甲○○、莊陳賴慧及告
    訴人丁○○○所居住之公寓各區分所有權人，並未訂立任何規約可資遵循，亦未
    成立管理委員會管理，故形成各行其是，利益相衝突之局面，此見其等於本院互
    相爭執之供述內容自明。惟不論上開二物是否係可用之物、是否係告訴人丁○○
    ○所收集之舊貨，皆仍屬告訴人丁○○○所有且有價值之物，除非經過告訴人丁
    ○○○之同意，或上揭公寓區分所有權人有依公寓大廈管理條例之規定議決規約
    、且規約有明文約定相關處理事項，否則被告甲○○、乙○○○縱認該二物置於
    上址一樓樓梯間有礙住戶進出便利及公共衛生，其二人或可將之移置於其他不礙
    人進出之地點，但卻仍無權任意丟棄。再者，依當時僅係依里長宣導於春節前清
    理環境之情形觀之，亦要無所謂符合刑法第二十三條及同法第二十四條第一項之
    正當防衛或緊急避難或其他阻違法事由存在。至於告訴人丁○○○於該公寓一
    樓樓梯間堆置上開二物之行為，是否違反公寓大廈管理條例第十六條第二項之「
    住戶不得於樓梯間堆置雜物」之規定，而得由行政主管機關依同條例第三十九條
    第一項第四款之規定處以罰鍰，乃係另一層次之問題，仍不得據此認被告甲○○
    、莊陳賴慧有任意丟棄上開二物之權利。從而，本件事證明確，被告甲○○、莊
    陳賴慧毀棄告訴人丁○○○之物，足生損害於告訴人丁○○○之犯行，均洵堪認
    定。
二、核被告甲○○、莊陳賴慧所為，均係犯刑法第三百五十四條之普通毀棄他人之物
    罪。其二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。茲審酌被告甲
    ○○、莊陳賴慧二人本案丟棄之物之價值非高，所造之損害尚輕，其二人犯罪之
    原因，部分當係由於其等居住之公寓並未訂立任何規約，造成各住戶對於樓梯間
    使用之利益互相衝突所致，告訴人丁○○○雖否認被告甲○○所拍攝顯示上揭公
    寓旁之路邊堆置之大量廢紙箱等物，係其放置（照片見偵查卷），惟告訴人丁○
    ○○確有將所謂抽油煙機等物放置於公寓門口處之行為（見後述），其不知公德
    之行止當有招人議論、嫌惡之處，又為求協調本案糾紛，興南里里長丙○○曾為
    告訴人丁○○○之夫申請新臺幣三千元之購置輪椅補助費，為證人丙○○到庭證
    述在卷等一切情狀，分別量處被告甲○○、莊陳賴慧如主文所示之刑，並均諭知
    易服勞役之折算標準。末查被告甲○○、莊陳賴慧前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，斟酌其二人本案係
    偶因失慮致蹈法網，所造成之損害尚輕，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，本院認對其二人所宣告之刑以暫不執行為適當，皆併宣告緩刑貳年，以勵自
    新。
三、(一)公訴意旨另以，被告甲○○、莊陳賴慧於前揭時間所丟棄之物，尚另有抽油煙
      機一個及自行車一部，因認被告甲○○、莊陳賴慧此部分犯嫌亦涉犯刑法第三
      百五十四條之普通毀棄損害罪嫌云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳
      述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認（最高法院五十三年臺上字第
      一三００號判例意旨參照）。即必須藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴
      人陳述之證明力，告訴人之陳述始適合作為認定犯罪事實之基礎。
    (三)公訴人認被告甲○○、莊陳賴慧涉犯此部分罪嫌，係以告訴人丁○○○之指訴
      ，資為論據。
    (四)訊據被告甲○○、莊陳賴慧均堅決否認有此部分毀棄犯行，均辯稱：我們只有
      丟丁○○○置於樓梯間之輪椅一台、自行車一部，至於抽油煙機及另一部自行
      車，也是她撿拾收回之物，放在公寓門口外，我們沒有動等語。經查：訊以告
      訴人丁○○○有關該抽油煙機及另一部自行車之置放地點，告訴人丁○○○係
      稱：「過年後，我回家時發現腳踏車二部、輪椅一個、抽油煙機一個不見了，
      腳踏車一部原來放在樓梯間，一部放在二十一號門口，抽油煙機放在二十一號
      門口，輪椅放在樓梯間」；「如果她們沒有拿走，不會一起不在，我抽油煙機
      及腳踏車放在外面有用機車擋著」云云（見本院八十九年九月二十一日訊問筆
      錄、八十九年十月二十六日審判筆錄）。顯見告訴人丁○○○另一部自行車及
      抽油煙機一個，係放置於上開公寓門外之路邊，公訴人認該自行車及抽油煙機
      係放置於公寓之樓梯間內，尚有誤會。查告訴人丁○○○竟將抽油煙機置放於
      公寓門口之路邊，實屬離譜，已見其不顧公共利益及道德之自私心態，且公寓
      門口之路邊係人來人往之處，任何人皆可隨時接觸該自行車及抽油煙機，告訴
      人丁○○○既未能隨時看顧該二物，又如何能憑空指稱該自行車及抽油煙機亦
      係被告甲○○、莊陳賴慧所丟棄。此外，復查無確切可信之證據足資證明被告
      甲○○、莊陳賴慧確有丟棄告訴人另一部自行車及抽油煙機一個之犯行，自難
      僅憑對被告二人已有積怨之告訴人丁○○○之單方面指訴，遽入人罪，其二人
      此部分毀棄犯罪應屬不能證明，惟因被告甲○○、莊陳賴慧此部分犯嫌，與前
      開論罪科刑部分，有單純一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
貳、公訴不受理判決部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○○於八十九年四月二十二日上午，在其臺北縣中和市
    ○○街二一號二樓樓梯間與莊陳賴慧理論口角時，被告丁○○○竟出手毆打莊陳
    賴慧，致莊陳賴慧受有鼻部創傷之傷害；因認被告丁○○○此部分行為係涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、惟查於警訊及偵查中指訴於八十九年四月二十二日上午，在臺北縣中和市○○街
    二一號二樓樓梯間，遭被告丁○○○出手毆打造成鼻部創傷者，係甲○○，而非
    莊陳賴慧，莊陳賴慧當時並未在場，此見警訊及偵查筆錄暨甲○○於警訊中提出
    之診斷證明書自明，並經甲○○及莊陳賴慧於本院審理時陳明明確。惟公訴人竟
    認於警訊及偵查中提出傷害告訴者係莊陳賴慧，並於起訴書之證據並所犯法條欄
    內記載稱：「丁○○○辯稱：僅有與莊陳賴慧發生拉扯，並未毆打莊陳賴慧云云
    」，足見公訴人應係未詳閱卷證，誤以為於偵查中提出傷害告訴之人為莊陳賴慧
    ，實有未當。
三、按公訴人起訴書對被告之犯罪事實，有誤寫之情事者，實務上固有於判決中更正
    之作法，惟此應僅限於起訴事實與判決事實不失其事實同一性之情形，始得為之
    。蓋刑事審判採彈劾（訴訟）主義，案件（即被告及犯罪事實）須經起訴，繫屬
    於法院，對法院發生訴訟關係，法院始有審判之職權；法院對於未經起訴之犯罪
    ，除認為與已起訴之犯罪有審判不可分之關係外，不得加以審判（刑事訴訟法第
    二百六十七條參考）。若法院擅自變更起訴之犯罪事實為同一性以外之犯罪事實
    而加以判決，即有違不告不理之原則，而屬訴外裁判之違法。次按司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋，就法院刑事判決更正之爭議，解釋謂：「來呈所稱：原
    判誤被告張三為張四，如全案關係人中別有張四其人，而未經起訴，其判決自屬
    違背法令，應分別情形依上訴非常上訴及再審各程序糾正之。如無張四其人，即
    與刑事訴訟法第二百四十五條之規定未符，顯係文字誤寫，而不影響於全案情節
    與判決之本旨。除判決宣示前得依同法第四十條增刪予以訂正外，其經宣示或送
    達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，依刑事訴訟法第一百九十九條由原審
    法院依聲請或本職權以裁定更正，以昭鄭重」。所稱：「如全案關係人中別有張
    四其人，而未經起訴，其判決自屬違背法令」，即表明原判決於此情形下，誤被
    告張三為李四，非屬單純之誤寫，而已失其被告之同一性。同理，就本案情節而
    論，全案關係人既有莊陳賴慧之人，公訴人復誤以為提出傷害告訴之人為莊陳賴
    慧，且被告丁○○○傷害莊陳賴慧之事實與被告丁○○○傷害甲○○之事實，二
    者侵害之法益歸屬者迴異，是顯非具有同一性之犯罪事實，而非僅單純誤寫之問
    題。公訴人起訴者既係被告丁○○○傷害莊陳賴慧之事實，本院自不得擅自變更
    為已失同一性之被告羅鐘芙傷害甲○○之事實，加以審判。
四、按案件屬告訴乃論之罪，而未經告訴者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三
    百零三條第三款定有明文。刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，屬須告訴乃論之罪，根據刑事訴訟法第二百三十二條
    之規定，應由犯罪之被害人提出告訴。查公訴人提起公訴之被告丁○○○傷害莊
    陳賴慧之案件，並未經公訴人所指之被害人莊陳賴慧提出告訴，此見卷附卷證資
    料自明。是本案被告丁○○○傷害莊陳賴慧之案件，係屬告訴乃論罪而未經合法
    告訴之案件，爰依上引刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，諭知公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，刑法
第二十八條、第三百五十四條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。
[*jrecno*]89,易,2654,20001109
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2654
[*jdate*]891109
[*jcheck*]
