[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2514%2c20010130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2514&jdate=900130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002514&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2514%2c20010130%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2514&jdate=900130&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,2514
[*裁判日期*]900130
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二五一四號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九五一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事      實
民國八十八年十二月十八日二十二時三十分許，甲○○駕駛車號Ｍ六－二七六號營業
小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街，由北往南方向行駛，乙○○駕駛車號ＥＪ－八七七
一號自用小客車，搭載其妻丙○○，由南往北方向行駛，二車於永平街五十號前交會
，由於該處路旁停滿車輛，難以錯車，乙○○竟先下車罵甲○○，甲○○受此刺激，
竟萌生傷害之犯意，手持屬其所有、疑為拆輪胎之扳手鐵器一支，趁乙○○回身與其
妻丙○○說話而不注意之際，自後攻擊乙○○，丙○○見狀，出聲警告乙○○，乙○
○甫回頭，其頭右頂部當即為甲○○手持之鐵器擊中，乙○○血流滿面而倒地，丙○
○趴在乙○○身上，阻止甲○○繼續攻擊乙○○。嗣因甲○○返回其小客車，有欲駕
車離開之動作，乙○○起身見狀，為保護自己之權利，在當時不及受法院或其他有關
機關援助，且非於其時為之，其對於甲○○之侵權行為損害賠償請求權日後有不能實
行或實行顯有困難之情況下，上前搶下甲○○小客車內之鑰匙，甲○○隨即下車向乙
○○欲索回鑰匙，乙○○不肯，二人發生拉扯，甲○○竟接續先前之傷害犯意，將乙
○○推至騎樓邊毆打，丙○○再上前保護乙○○，甲○○始停手。乙○○因甲○○先
後之攻擊行為，受有右顱頂頭皮裂傷長約八公分、深約一公分、右眼角挫傷十×零點
二公分、左耳下方皮下瘀血二×二公分之傷害，甲○○則在乙○○欲阻止其離去而奪
去其鑰匙之際及其後之扯拉衝突中，受有頭部某處腫起之傷害，嗣經警據報趕至現場
處理。案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢
察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，其於本院審理時辯稱：「當天下雨，我
    是北往南方向，對方是南往北方向，因為該處有雙併排停車，我看過不去，我就
    停下來，乙○○就開車斜走用車身擋住我車頭，乙○○下車罵三字經，我沒理會
    ，他就踢我車門，我還是沒下來，他就開我車門拉我下車，然後他就打我，他太
    太過來拉他，被他甩到一邊去，他又過來打我，我不知他是怎麼受傷的，我沒有
    拿扳手打人，他可能是推拉時倒地受傷，警察也沒在現場找到扳手，丙○○是乙
    ○○的妻子，當然偏向乙○○，乙○○奪去的鑰匙事後都沒有還我」云云（見本
    院八十九年八月十日、同年十二月四日訊問筆錄、同年十月十九日、九十年一月
    十一日審判筆錄）。於警訊及偵查中，被告甲○○則先後辯稱：「乙○○下車用
    粗話罵我，衝過來開我車門，就把我拉下來打我，他妻子過來勸架，他把他妻子
    推開，繼續打我，我們雙方互相拉扯，拉扯之間就看到他流血，然後他又繼續打
    我，又去我車上拔取鎖匙˙˙˙，我沒有還手，他身材壯碩，我也無力還手，且
    他用拳頭毆打我鼻孔及頭部、胸部受內傷」云云（見偵查卷第五頁背面、第六頁
    正面）；「乙○○先下車踹我車門，拉住我扭打，我不理會，隨即二人拉扯一起
    ，過一陣子，我發現他滿身是血，他走到車內取走鑰匙，不讓我離開」云云（見
    偵查卷第二五頁背面）。
二、經查：
    (一)告訴人乙○○自始係指稱：「當時沒辦法會車，我車已到巷子底要進我的停車
      場，甲○○車剛進巷子要直走，我下車跟他講請他倒退一點，他不願意，我就
      往回走，我要去開車讓他走，在我與我太太丙○○講話時，我太太說：『小心
      』，我一回頭就被打到了，頭部流血，送醫時我太太說好像是扳手打的，我頭
      部被打後，我倒在地上，等我有意識起來，看到他回到車上，我認為他要跑，
      所以我起身去搶他鑰匙，他不給我，把我推到路旁車子邊，用手腳打我，我有
      搶到他鑰匙，但沒有打他」等語（見偵查卷第三頁至第四頁，本院八十九年九
      月六日訊問筆錄）。而告訴人乙○○當時確實受有右顱頂頭皮裂傷長約八公分
      、深約一公分、右眼角挫傷十×零點二公分、左耳下方皮下瘀血二×二公分之
      傷害，亦有其於同日二十三時許，因上揭傷害至臺北縣立三重醫院急診就醫之
      診斷證明書、病歷摘要表、病歷資料各一份在卷可稽。證人即被告乙○○之妻
      丙○○亦證稱：「我們要會車，但根本沒辦法過，我先生下車罵，我下車拉我
      先生，甲○○下車說你還罵，我拉住我先生，我看到甲○○拿著像拆輪胎的扳
      手繞過我們車子，我看到時跟我先生講，我先生一回頭，甲○○就敲下來，我
      先生倒在地上，我就趴在我先生身上，叫甲○○不要打，但他還是打，後來停
      手後，甲○○回車上要走，我先生起身去拔他車子鑰匙，他不讓我先生拔，我
      先生還是拔下他的鑰匙，他向我先生要鑰匙，我先生不還他，他就把我先生推
      到騎樓邊打我先生，我去保護我先生，其間我小孩有下車，我就把小孩送回車
      ，有一段時間不在場，後來我又回去保護我先生，甲○○停手後，警察也差不
      多來了，扳手沒找到，但旁邊排水溝洞很大，而且甲○○也不是一直在我們視
      線內」等語（見本院八十九年十月五日訊問筆錄）。就告訴人乙○○受被告甲
      ○○持物攻擊之情節，證人丙○○所述核與告訴人乙○○指訴情形相符。證人
      即趕至現場處理之警員丁○○於聽聞證人丙○○之證言後，亦憶起乙○○當時
      有流血之情形，並證實稱：「當天救護車有來，路旁有水溝，水溝有加蓋，當
      天有下大雨」等語（見本院八十九年十月五日訊問筆錄）。被告甲○○於警訊
      及偵查中復承認乙○○當時確有流血滿身之事實（見偵查卷第五頁背面、第二
      五頁背面）。
    (二)經本院向臺北縣立三重醫院函詢告訴人乙○○上揭右顱頂頭皮裂傷長約八公分
      之傷害，其傷之深度如何？可能成因為何？經臺北縣立三重醫院函覆稱：「該
      傷口長約八公分，深約一公分，為重物所擊造成，病歷上記載為扙（即記載
      ：由一一九送醫，病人主訴被人用扙打傷）」等語，有臺北縣立三重醫院八
      十九年十二月四日八九北縣重醫歷字第０四二九一號函檢送之病歷摘要表、病
      歷影本各一份在卷足參。雖然該病歷所記載之病人主訴之「扙」，與證人丙
      ○○於本院審理時所述之「像拆輪胎的扳手」，有所差異。惟由上開病歷摘要
      之記載可證，告訴人乙○○右顱頂頭皮裂傷長約八公分、深約一公分之傷害，
      確係遭人以重物攻擊所造成者。且由其傷深度達約一公分之事實觀之，亦足見
      持物攻擊告訴人乙○○頭部之人用力頗重，告訴人乙○○頭部所受之傷害非輕
      ，其流血滿面之情形，自可想見。是縱使或因當時處理之警員未巨細靡遺地在
      現場地面、水溝或被告甲○○之小客車內等處尋找，致未能發現證人丙○○所
      述之疑為扳手之物（查證人丁○○固證稱：「我們在附近找，垃圾堆也找，當
      天下大雨，沒找到」云云，惟依告訴人乙○○及證人丙○○之證述，被告甲○
      ○持物為攻擊行為後，有返回其車之舉，丁○○尋找鐵器之動作，似僅針對附
      近之地面，自有不足），惟根據上揭病歷摘要表之記載及告訴人乙○○之傷情
      ，應已足以佐證告訴人乙○○所指訴其遭被告甲○○以物攻擊其頭部造成該一
      傷害，暨目擊被告甲○○持何物攻擊告訴人乙○○之證人丙○○所證述：甲○
      ○持像拆輪胎的扳手敲擊乙○○，致乙○○倒在地上等語，應皆屬事實，要非
      誣陷被告甲○○之詞。
    (三)被告甲○○雖辯稱：「是乙○○先打我，他太太過來拉他，被他甩到一邊去，
      他又過來打我，我不知他是怎麼受傷的」云云，然告訴人乙○○頭部之上揭傷
      害應確係被告甲○○持疑為扳手之物攻擊所造成之事實，業見前述，已足證被
      告甲○○所稱：不知乙○○如何受傷，我未持物攻擊乙○○云云，顯屬不實。
      且被告甲○○雖自稱其亦受有傷害，惟其傷情，依證人丁○○所證述：「甲○
      ○事後來派出所說胸部內傷，我看起來頭部有腫起來，在現場則是因夜晚看不
      出來，˙˙˙只記得頭部有腫，但那個地方忘記了」等語（見本院八十九年十
      月五日訊問筆錄），僅係頭部某處有腫起之現象。又被告甲○○於偵查中所自
      帶之證人尤振雄雖證稱：「我做推拿，甲○○於一月初去推拿，右胸受傷」等
      語（見偵查卷第三二頁背面）。但八十九年一月初距八十八年十二月十八日，
      已有約半個月之隔，尤振雄所述之被告甲○○之右胸受傷，是何種傷害，而僅
      需找推拿師推拿即可？是否確係其於半個月前所受之傷害？被告甲○○若受有
      傷害，為何拖延半個月後始就醫？凡此，皆實啟人疑竇。尤振雄之證言尚不能
      證明其所診治之被告甲○○所稱之胸傷，確係告訴人乙○○於半個月前所造成
      者。
    (四)比較告訴人乙○○上揭嚴重之傷害及被告甲○○僅係頭部某處有腫起之情節，
      告訴人乙○○所受之傷害明顯遠較被告甲○○所稱之傷情嚴重甚多，而告訴人
      乙○○頭部之傷害，又顯係遭人持重物擊傷，要非所謂拉扯所可造成者。再告
      訴人乙○○身高一百七十八公分、體重八十七、八公斤之身軀，亦顯較身高僅
      一百六十二點五公分、體重六十五公斤之被告甲○○，高大壯碩，此於當庭相
      較其二人身材，自可明瞭，並經其二人當庭各自陳明身高、體重明確（見本院
      八十九年十二月四日訊問筆錄）。若被告甲○○持物正面攻擊告訴人乙○○，
      告訴人乙○○必然會採取必要之防衛或攻擊動作，衡以告訴人乙○○之身材，
      身材遠較其矮小之被告甲○○實在難以持物直接擊中告訴人乙○○之右顱頂處
      ，致告訴人乙○○受有頭皮裂傷長約八公分、深約一公分之嚴重傷情。又相對
      於告訴人乙○○之嚴重傷情，被告甲○○卻無明顯外傷，而僅係頭部某處腫起
      或甚至其自稱之胸部內傷。以其二人如此之傷情及身材相對照，殊與被告甲○
      ○前開辯解應有之情節相違，而卻與告訴人乙○○、證人丙○○所述之經過情
      形相吻合。復參以告訴人乙○○奪下被告甲○○小客車之鑰匙後，嗣係經由丁
      ○○通知丙○○攜至派出所，於丁○○之當面，交還被告甲○○之事實，為證
      人丁○○結證屬實（見本院九十年一月四日訊問筆錄），被告甲○○竟稱鑰匙
      未還云云，益見其刻意隱瞞事實真相之態度。綜合上引客觀事證及論斷，應足
      認告訴人乙○○、證人丙○○所述當時被告甲○○如何以疑為扳手之物自後偷
      襲攻擊告訴人乙○○頭頂部，致告訴人乙○○右顱頂處受有上揭傷害，被告甲
      ○○攻擊後隨欲駕車離開現場，告訴人乙○○為阻止被告甲○○逃離現場，而
      起身上前奪取被告甲○○小客車上之鑰匙等情，應屬事實，堪以採信。被告甲
      ○○所辯未持疑為扳手之物攻擊告訴人乙○○，雙方僅係拉扯，且係告訴人乙
      ○○先出手攻擊云云，顯屬事後飾卸刑責之詞，無足可取。
    (五)綜上論述，本件事證明確，被告甲○○傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之普通傷害人之身體罪
    。茲審酌被告甲○○僅因會車糾紛，竟持疑為扳手之鐵器自後偷襲攻擊告訴人乙
    ○○頭部，致告訴人乙○○受有上述頗嚴重之傷害，被告甲○○於攻擊後，復有
    返回其車欲離開現場之舉動，事後且設詞圖卸刑責，惡性非輕，及斟酌告訴人乙
    ○○於見小客車會車困難時，未思以平和態度解決，竟先下車罵人，為證人丙○
    ○證述明確，告訴人乙○○就本件事件發生之起因，亦有不是之處等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告甲○○本案行為後，刑法第四十一條於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並
    將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因被告甲○○本案所犯之
    罪本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，無何者較
    有利之問題，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第
    四十一條第一項前段條文，諭知易科罰金之折算標準。
四、被告甲○○持以傷人之疑為拆輪胎之扳手鐵器一支，既未扣案，復無證據足證該
    支鐵器現仍屬被告甲○○所有及在其持有中，為免日後執行之困擾，認無庸宣告
    沒收，附此敘明。
貳、無罪判決部分：
一、公訴意旨另以，被告乙○○因前述會車糾紛，竟與甲○○竟基於互相傷害人之身
    體之犯意，甲○○持扳手毆打乙○○，乙○○出手毆打甲○○頭部、胸部，致甲
    ○○受有右胸部挫傷之傷害；因認被告乙○○亦涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯傷害罪嫌，係以告訴人甲○○之指訴及證人尤振雄之證
    述為據。
三、公訴人之起訴事實，顯係以被告乙○○、甲○○各自所述顯不能並存之情節，各
    採擇一部分組合而成。惟本於前揭客觀事證及雙方傷情，本院認定被告乙○○及
    證人丙○○所述之情節應屬真實，甲○○所述之情形，則顯與客觀事證所表徵之
    情況不符，難以採信，證人尤振雄所稱之甲○○右胸傷情，亦有諸多疑點，難以
    採為不利於被告乙○○認定之證據，均見前述。依據應可採信之被告乙○○及證
    人丙○○所述之經過情形，甲○○所受之頭部某處腫起之傷害，應係甲○○持鐵
    器攻擊被告乙○○後，返回其小客車而有欲駕車離開現場舉動之時，被告乙○○
    為阻止甲○○離去，上前奪下甲○○小客車內鑰匙之際及其後，二人在爭奪拉扯
    中所造成者。按民法第一百五十一條規定：「為保護自己權利，對於他人之自由
    或財產施以拘束、押收或毀損者，不負損害賠償之責。但以不及受法院或其他有
    關機關援助，並非於其時為之，則請求權不得實行或其實行顯有困難者為限」，
    此為民法規定之自助行為。若行為人符合此一自助行為之要件，在民事方面，不
    負侵權行為損害賠償責任，在刑事方面，即屬刑法第二十一條第一項規定之「依
    法令之行為」，為阻卻違法事由，不構成犯罪。查甲○○與被告乙○○素眛平生
    ，為其二人自承在卷，甲○○於持鐵器攻擊被告乙○○成傷後，被告乙○○對甲
    ○○即有侵權行為損害賠償請求權，惟甲○○卻欲乘機駕車離開現場，被告乙○
    ○既與甲○○互不相識，若一旦任由甲○○駕車逃離現場，被告乙○○顯有因不
    知甲○○之身分，而於日後將無法或難以舉證為傷害行為者為甲○○，甚且無法
    或難以查尋到甲○○本人身分之危險，再觀以當時警察尚未趕至現場之事實，被
    告乙○○當時之情況，顯然符合：不及受法院或其他有關機關援助，非於其時為
    之，其對甲○○之侵權行為損害賠償請求權將不得或顯難實行之急迫要件。
    是被告乙○○為保護自己之權利，上前奪下甲○○小客車之鑰匙（拘束甲○○之
    自由及財產），以阻止甲○○逃離現場，應符合民法第一百五十一條自助行為之
    規定，屬依法令之行為，縱使其與甲○○在爭奪鑰匙之際及其後，必然伴隨發生
    之拉扯行為，造成甲○○受有頭部某處腫起之傷害，揆諸前開說明，被告乙○○
    此部分致人成傷或強制之行為（奪下甲○○鑰匙阻止其離去），仍阻卻違法，不
    構成犯罪。
    公訴人未予詳查，遽認被告乙○○有傷害罪嫌，尚有未洽。被告乙○○所為，尚
    屬不罰，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百七十七條第一項前段、（現行）第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年    二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。
[*jrecno*]89,易,2514,20010130,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2514
[*jdate*]900130
[*jcheck*]1
