[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1190%2c20001026&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1190&jdate=891026&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001190&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1190%2c20001026&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1190&jdate=891026&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,1190
[*裁判日期*]891026
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一一九０號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　薛銘鴻律師
　　　　　　　　陰正邦律師
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九九
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事      實
甲○○於民國八十八年間，係以受他人有償委託，在自己位於臺北縣中和市○○路○
段六三巷八弄十號二樓住處，負責看護、照料嬰、幼兒，賺取報酬為業，屬從事嬰、
幼兒褓姆業務之人。甲○○於八十八年八月二十日起，受乙○○之委託，負責照顧乙
○○之子廖振棋（八十七年一月十二日生），報酬為月薪新臺幣（下同）一萬六千元
。甲○○既身為從事嬰、幼兒褓姆業務之人，自應注意廖振棋係年僅滿一歲之嬰兒，
身體各部位抵抗撞擊能力薄弱，且無自我照顧、躲避危險、查覺身體狀況、及正常表
達意思之能力，甲○○受託負責看護、照料廖振棋，在其監督、照顧之期間內，其應
深切注應廖振棋之一舉一動，避免廖振棋接近足以對嬰兒身體發生危害之物體，並且
在為廖振棋洗澡或其他相類之動作時，應注意避免廖振棋在無人扶持之情況下，站立
於潮濕易滑之地面，以防止廖振棋滑倒之危險，而在扶抱廖振棋之身體時，亦應注意
扶抱之部位及姿勢，以避免廖振棋頭部撞擊物體，尤其應注意廖振棋係無自我查覺身
體狀況能力及無正法正常表達意思能力之嬰兒，在發覺廖振棋身體如頭部等重要致命
部位受有異常撞擊之情況，或廖振棋身體出現異常之不適情況時，即應立刻送醫檢查
，以防止廖振棋身體撞擊受傷因遲延就醫而發生生命之危險。八十八年九月十日，甲
○○在其上開住處負責看護、照料乙○○，依當日甲○○本人精神狀況及其周遭環境
良好等情觀之，並無何不能注意之情事。甲○○竟疏於注意，於當日十時許，因聽聞
廖振棋踩物跌倒於溜滑梯處（起訴書係記載為：由高一公尺多之溜滑梯跌滑而下），
回頭發覺廖振棋跌倒後之躺姿有異，身體略為彎曲，但因廖振棋未哭鬧，而不以為異
，惟此時廖振棋右額已有皮下出血現象；迨至當日二十二時至二十三時許，甲○○於
餵食廖振棋牛奶、零食後，讓廖振棋騎木馬玩具玩耍，此際廖振棋因嘔吐弄髒衣服，
甲○○將廖振棋帶至浴室沖洗，並放任廖振棋在無扶持之情況下，站立於接近馬桶且
濕滑之浴室地面上，廖振棋在接受沖洗中，因未站穩復加以地面濕滑，身體滑倒向後
傾，甲○○一時未注意，於抱住廖振棋腰部之同時，未保護廖振棋之頭部，致廖振棋
之頭部左側於晃動中直接撞擊浴室馬桶之堅硬物體；甲○○於檢查廖振棋頭部自認無
異狀後，未予理會，亦忽略因廖振棋先前已有嘔吐現象，復加以頭部直接撞擊硬物，
依此等異狀，理應送醫查明廖振棋身體內部是否已受有傷害。嗣於翌（十一）日凌晨
二時許，甲○○及男友任恩德醒覺發現廖振棋有抽筋現象，隨即送至亞東醫院急救，
再於當日凌晨六時許，轉送行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下簡
稱：臺北榮民總醫院），惟廖振棋因頭部撞擊馬桶，致頭部左側硬膜下出血、蜘蛛膜
下腔出血，復因未就醫發現傷情，上揭出血現象漸漸增大，引發腦水腫、腦壓增加，
於同年月十二日凌晨四時十二分許，終至於不治死亡。案經被害人廖振棋之法定代理
人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭其係職業褓姆，受任看護、照料廖振棋，八十九年九月
    十日當日之照顧廖振棋期間，確有先後陸續發生上揭事件，嗣廖振棋因發生抽筋
    現象，送醫急救，終至不治死亡等事實，均坦承不諱，並經告訴人乙○○及證人
    任恩德指、證述在卷，而被害人係因頭部左側硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血而死
    亡，亦經臺灣臺灣地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗、解剖並鑑定死因明確
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑，且有臺北榮民總醫院病歷
    資料公務查詢會簽意見表一份附卷可參。法務部法醫研究所法醫師根據解剖結果
    ，鑑定稱：「˙˙˙唯一可見到的傷是在頭部，外表並不清楚，但頭皮切開則見
    右額部一處皮下出血，成長條狀橫行，大小三×一公分，未形成皮下血腫或水腫
    ，底下也未發現線狀或凹陷顱骨骨折。鋸開頭骨，則見左側大片硬膜下血腫（七
    ×五公分），腦髓本身重一一００克，呈現明顯水腫狀，無腦挫傷或腦內出血。
    ˙˙˙解剖結果發現(1)左側硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血及腦水腫，及(2)神經性
    肺水腫、出血，合併吸入性肺炎。外傷部分除頭部以外，四肢及軀幹均無新舊傷
    ，胸腹腔也無外傷性出血，所以很難認為是受虐兒。由以上經過（指被告供述之
    經過）及解剖所見及研判，右額部皮下出血可能是溜滑梯時碰撞造成，並不嚴重
    。而洗澡時碰到馬桶，起初無症狀，但造成的左側硬膜下血腫及蜘蛛膜下腔出血
    漸漸變大，繼發腦水腫及腦壓增加，才有中樞神經系統症狀出現，也可繼發視網
    膜出血。頭部外傷常繼發肺臟瘀血及水腫，在嘔吐或急救時均可能從口腔流出」
    等語，有該所八八法醫所醫鑑字第一０二四號鑑定書一份在卷可稽。根據此解剖
    之鑑定報告，再參以被告所述八十八年九月十日當日事情發生經過，則在當日上
    午廖振棋踩物跌倒於溜滑梯處時，其右額部已受有撞擊，惟撞擊力量非大，僅造
    成該處皮下出血，非致命傷，惟當日二十二時至二十三時許，廖振棋在浴室滑倒
    ，身體向後傾，被告抱住廖振棋腰部之同時，未保護廖振棋之頭部，致廖振棋之
    頭部左側於晃動中直接撞擊浴室馬桶，造成廖振棋頭部左側硬膜下出血、蜘蛛膜
    下腔出血，復因遲未就醫，上揭出血現象漸漸增大，引發腦水腫、腦壓增加，而
    有抽筋之中樞神經系統症狀出現，終至於不治死亡等事實，應堪認定。
二、查廖振棋係年僅滿一歲之嬰兒，身體各部位抵抗撞擊能力薄弱，且無自我照顧、
    躲避危險、查覺身體狀況、及正常表達意思之能力，應為身為職業嬰、幼兒褓姆
    之被告所能認知者。被告既以每月一萬六千元之報酬受託看護、照料廖振棋，衡
    以嬰兒身體有如上所述之無自救能力之情形，為確實保障嬰兒在職業褓姆看護、
    照料期間之安全，對於類如被告之身負職業褓姆責任之人，必須科以較常人為高
    程度之注意義務，促使其知所警惕，深切注意嬰兒安全之注意及維護，以預防事
    故之發生，此為被告所擔任業務之特殊性所使然。是廖振棋在被告監督、照顧之
    期間內，被告應有義務深切注意廖振棋之一舉一動，避免廖振棋接近足以對嬰兒
    身體發生危害之物體，並且在為廖振棋洗澡或其他相類之動作時，應注意避免廖
    振棋在無人扶持之情況下，站立於潮濕易滑之地面，以防止廖振棋滑倒之危險，
    而在扶抱廖振棋之身體時，亦應注意扶抱之部位及姿勢，以避免廖振棋頭部撞擊
    物體，尤其應注意廖振棋係無自我查覺身體狀況能力及無正法正常表達意思能力
    之嬰兒，在發覺廖振棋身體如頭、頸等重要致命部位受有異常撞擊之情況，或廖
    振棋身體出現異常之不適情況時，即應立刻送醫檢查，以防止廖振棋身體撞擊受
    有傷害卻因遲延就醫而發生生命之危險。復依八十八年九月十日當日，被告本人
    精神狀況及其周遭環境良好等情觀之，亦無何不能注意之情事。惟被告竟疏於注
    意：(1)將廖振棋帶至浴室沖洗時，放任廖振棋在無扶持之情況下，站立於接近馬
    桶且濕滑之浴室地面上；(2)廖振棋因地面濕滑，身體滑倒向後傾時，被告於抱住
    廖振棋腰部之同時，未保護廖振棋之頭部，致廖振棋之頭部左側於晃動中直接撞
    擊浴室馬桶之堅硬物體；(3)廖振棋之重要且脆弱之頭部左側於晃動中直接撞擊浴
    室馬桶之堅硬物體，非一般成年人之狀況可比，應可認為係屬嚴重之撞擊，縱皮
    膚外表未有明顯之傷害，亦應慎重其事，採取積極之動作將廖振棋送醫觀察，以
    防有腦部受損之情形發生，此應屬常理上可預期之事，一般具有褓姆經驗且有責
    任心之人應皆會注意及此，惟依被告在廖振棋於八十八年九月十日當日自上午以
    致夜間發生如事實欄所載之前後異常狀況後，僅因其自認廖振棋無異狀，而未加
    理會，被告顯然有輕忽其褓姆職責之情事。被告放任廖振棋在無扶持之情況下，
    站立於接近馬桶且濕滑之浴室地面，在廖振棋因地面濕滑而滑倒之同時，未保護
    廖振棋之頭部，僅抱住廖振棋之腰部，致廖振棋之頭部左側於晃動中直接撞擊浴
    室馬桶之堅硬物體，嗣復忽略廖振棋先前之嘔吐現象，及頭部直接撞擊硬物之情
    形，未將廖振棋送醫查明其身體內部是否已受有傷害，以致廖振棋因頭部撞擊馬
    桶，造成頭部左側硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血在先，復因遲延未送醫，上揭出
    血現象漸漸增大，引發腦水腫、腦壓增加在後，廖振棋終至於不治死亡，是被告
    就本件事故之發生有應注意能注意而不注意之過失甚明。辯護人僅以：廖振棋頭
    部無外傷，依一般人之學識及經驗，並不會馬上送醫診斷云云，為被告無過失之
    抗辯，顯未斟酌被告所從事職業及所照顧之人之特殊性、及被告對於被害人頭部
    左側之受有重創，亦賦與過失之原因力等節，自不足採。被害人因本件事故死亡
    ，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪
    認定。
三、查被告係以受他人之託看護、照料嬰、幼兒賺取報酬為業，屬從事嬰、幼兒褓姆
    業務之人。被告於執行該業務期間，因疏未注意過失致人於死，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。茲審酌被告職業特性，其本件
    過失程度非輕，過失所造成之實害，及被告事後已與被害人家屬達成民事和解，
    賠償八十萬元，有和解書及匯款回條聯影本一份在卷可證，暨其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，茲念其此次為偶發之初犯，經此偵審教訓，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民    國      八十九      年    十      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,1190,20001026
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1190
[*jdate*]891026
[*jcheck*]
