[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1953%2c20000803&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1953&jdate=890803&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001953&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1953%2c20000803&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1953&jdate=890803&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1953
[*裁判日期*]890803
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一九五三號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　甲○○
右列被告因家庭暴力防治法（傷害等）案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六四七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴恐嚇危害安全罪部分，無罪。
    事      實
甲○○與丙○○係配偶關係，結婚約二年，屬家庭暴力防治法第三條第一款所規定之
家庭成員，二人原住於臺北縣中和市○○路三０五巷十三弄六號三樓。緣丙○○於民
國八十八年間起，就讀於中國工商專科學校建築設計科夜間部，因學校課業關係而與
老師、同學常至咖啡廳等處參觀，多需深夜二十三時許至零時三十分許始能返家，偶
有遲至凌晨二時三十分許始返家之情形，甲○○認丙○○之就學狀況異乎尋常，已嚴
重影響其二人及二人所生孩子之家居生活，頗為不滿，二人常為此事發生口角。八十
八年十月二十三日凌晨零時三十分許至二時許之間，丙○○自學校返家，甲○○認為
過於離譜，與丙○○發生爭吵，吵至二十三日早上，甲○○臨時起意，竟基於傷害之
犯意，於二十三日八、九時許，在上址，出手毆打丙○○，致丙○○受有左眼周圍約
四×三公分皮膚瘀腫、左手肘二公分×二公分皮膚瘀腫、左大腿一點五公分×一公分
皮膚瘀腫之傷害。八十九年一月三日二十三時許左右，甲○○駕車至中國工商專科學
校接丙○○，甲○○嗣於當日深夜至翌（四）日凌晨二時許之間（起訴書誤為四日下
午），將車駛至位於中和市圓通寺附近之甲○○親戚（姑姑）住處之地下車庫門口，
二人又為丙○○讀書晚回家之事發生爭吵，甲○○於爭吵中臨時起意，另基於傷害之
犯意，於拉扯中，以腳踢丙○○之腰部，致丙○○頭部右側撞及小客車玻璃，丙○○
因此受有右頂葉處三公分×二公分頭皮紅腫、左腰側十公分×四公分皮膚紅腫之傷害
。案經被害人丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯意，辯稱：八十八年十月二十三日那次，丙
    ○○凌晨二、三點回家，她說是學校下課後，老師帶同學去校外討論功課，我覺
    得過於離譜，我講她，她不高興，雙方發生拉扯，並不是我單方面毆打她，八十
    九年一月四日那次，我到學校去載她，我載她到我姑姑家車庫門口，我們又為她
    晚回家的事在爭吵，雙方發生拉扯，我在車內不可能踢她，我二次皆是與丙○○
    拉扯等語。經查：右揭因丙○○常與老師、同學至咖啡廳等處參觀，多需深夜二
    十三時許至零時三十分許始能返家，偶有遲至凌晨二時三十分許始返家之情，造
    成被告與丙○○常發生爭吵，被告並先後二次於上揭時地，出手毆打或以腳踢丙
    ○○，致丙○○受傷等事實，業據告訴人丙○○於警訊、偵查中指訴在卷，並於
    本院審理時詳細述說事發經過明確（見本院八十九年七月六日訊問筆錄）。而告
    訴人丙○○分別於八十八年十月二十三日十三時十五分許、八十九年一月四日
    十五時二十六分許，至臺灣省立基隆醫院驗傷，經證實其身體各受有左眼周圍約
    四×三公分皮膚瘀腫、左手肘二公分×二公分皮膚瘀腫、左大腿一點五公分×一
    公分皮膚瘀腫，及右頂葉處三公分×二公分頭皮紅腫、左腰側十公分×四公分皮
    膚紅腫等傷害之事實，亦有該醫院出具之驗傷診斷書二份在卷足證。再佐以被告
    避重就輕供稱：該二次是拉扯，並不是我單方面毆打她云云，亦承認其有於上揭
    二次時地，與告訴人丙○○發生爭吵及拉扯之事，益見被告確有因爭吵而分別毆
    打、腳踢告訴人丙○○成傷之行為，其行為當時應皆有傷害之犯意甚明。綜上論
    述，本件事證明確，被告否認傷害犯行，顯屬卸責之詞，不足採信，被告傷害犯
    行，均洵堪認定。
二、核被告前揭二次傷害行為，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害人
    之身體罪。而被告與告訴人間有配偶關係，其傷害犯行亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自
    始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新
    犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最
    高法院七十年臺上字第六二九六號判例意旨參照）。查被告前開二次傷害行為之
    原因，雖皆係由於告訴人丙○○讀書晚歸所致，惟其該二次犯行之時間，相距有
    二個月，且均係在二人爭吵後發生者；又八十九年一月四日之傷害犯行，係被告
    駕車至學校接告訴人丙○○，嗣談及讀書晚歸之爭執後，始發生之事。依該二次
    傷害犯行發生當時之情況觀之，應認被告先後二次傷害犯行，皆屬因爭吵、一時
    情緒難抑，而臨時起意者。實難認被告此二次因爭吵而起之傷害行為，係出於其
    同一預定之犯罪計劃，彼此間應無連續犯之裁判上一罪關係，而係各自獨立之犯
    罪，應分論併罰。公訴人認被告該二次傷害犯行有連續犯之概括犯意，尚有未洽
    。
三、茲審酌：(1)婚姻係以夫妻之共同生活為目的，雖然夫妻各個人在婚姻關係存續中
    ，均有自主支配生活之權利，惟亦負有互相協力保持其等共同生活之圓滿、安全
    及幸福之義務，是夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，若有較嚴重之爭執，當盡
    力相互了解對方之想法及感受，尋求合理之諒解及解決之道。其中如有欲以施暴
    之方法使對方屈從自己之要求者，自屬刑法及家庭暴力防治法絕對禁止之行為，
    應受相關法律之制裁，固無論矣；惟若僅以自利之立場，一味單方面期待對方忍
    讓、配合，生活仍我行我素，未顧及婚姻關係成立之目的，則對於因為此等爭執
    所產生之無可挽回之婚姻破綻，亦難謂無可歸責之事由。(2)查被告本案係因告訴
    人丙○○讀書晚歸之事，而於爭吵中有施暴之行為，告訴人丙○○確於八十八年
    間起就讀於中國工商專科學校建築設計科夜間部，由於學校課業關係而與老師、
    同學常至咖啡廳等處參觀，多需深夜二十三時許至零時三十分許始能返家，偶有
    遲至凌晨二時三十分許始返家之情形，為告訴人丙○○承明在卷。被告既認告訴
    人丙○○之就學狀況異乎尋常，已嚴重影響其二人及所生孩子之家庭生活，即應
    試圖了解告訴人丙○○之看法，充分溝通，若告訴人丙○○無法如其所願，被告
    縱不能持續忍受告訴人丙○○之晚歸，亦無出手毆傷告訴人丙○○之正當理由，
    被告所為仍具有可責性，應受刑罰之制裁。(3)惟告訴人丙○○不顧被告之反對、
    抗議，持續執意讀書晚歸，讀書雖屬其個人權利，惟其晚歸之情形，以其與被告
    間係有孩子之家庭生活而論，實有可議之處，且對其二人家庭共同生活之維持，
    應有嚴重不利之影響，告訴人丙○○之作為，就其與被告間婚姻關係破壞至此地
    步，亦賦與相當程度之原因力。被告在此因素刺激下而為傷害犯行，自應為本案
    量刑之參考。(4)復斟酌被告傷害行為之手段，告訴人之傷情，被告前無犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行刑及易科罰金之折算
    標準。
四、(一)公訴意旨另以，被告甲○○基於恐嚇之犯意，明知丙○○會將恐嚇言詞轉知其
      母乙○○，仍於八十九年三月六日，在自己住處，恐嚇丙○○稱：「如不繼續
      繳納房屋貸款，要妳媽好看」之語，經丙○○轉告其母乙○○，致乙○○心生
      畏懼，足生危害於安全；因認被告此部分行為，涉犯刑法第三百零五條之恐嚇
      危害安全罪嫌云云。
    (二)公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，係以告訴人丙○○指訴歷歷，核與被害人乙○
      ○證述情節相符，資為論據。
    (三)訊據被告堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：我沒有說這些話，這部分是因為我與
      乙○○之間有民事案件，乙○○在八十七年六月間，由於其先前房貸沒繳，債
      信有問題，不能貸款，就借用我名義買了基隆市○○街三三三巷三四號五樓，
      房屋由乙○○居住，我是貸款債務人，貸款由乙○○繳，八十九年二、三月間
      ，乙○○要求將房屋過戶予其妹施淑茗，卻不肯一併變更貸款債務人，我原就
      不要這個房屋，因為本來就不是我的，但不能僅過戶房屋，卻讓我還是貸款債
      務人，由於有此爭執，尚未辦過戶，使乙○○懷恨在心，恐嚇部分是她們母女
      串供，乙○○還提起民事訴訟，要求過戶，但不提貸款之事，我不要房屋，我
      只要求將貸款債務人名義一併變更，乙○○後來未繳貸款，銀行已聲請拍賣房
      屋（抵押物），如房屋拍賣結果不足清償貸款，我有被銀行追償之可能，我有
      要求丙○○轉達要乙○○繳貸款，但沒有說過恐嚇言詞等語。
    (四)告訴人丙○○於偵審中固皆指稱：「被告有說『如不繼續繳納房屋貸款，要妳
      媽好看』之語」云云，其母乙○○亦稱：「丙○○有將該等話語轉告我，我會
      害怕」云云。惟訊以上開不動產購買及貸款之過程，乙○○承認：確有因其先
      前曾遭銀行查封房屋，不能再貸款購屋，而借用被告名義購買該不動產，嗣因
      認被告未配合其過戶之要求，曾稱：如果不配合，即不繳納貸款之語等事實（
      見本院八十九年七月六日訊問筆錄）；告訴人丙○○亦承認：被告同意過戶給
      我母親，但中間有糾紛等語（見本院八十九年七月六日訊問筆錄）。又由於貸
      款未能如期繳納，致債權人銀行聲請拍賣上開不動產（抵押物）之情，亦有臺
      灣基隆地方法院八十九年度拍字第五二八號裁定影本一份在卷足憑。應足認被
      告所辯：其並不欲擁有該不動產，而僅要求貸款債務人名義一併變更等語，確
      屬實情。雖然乙○○稱：「我欲找基隆的銀行，因為利息較低，基隆銀行要求
      過戶給我後，再用我名字去貸款」云云，解釋其未肯如被告要求同時變更貸款
      債務人名義之原因。惟查若過戶之同時變更貸款債務人名義，嗣再向基隆之銀
      行貸款，以新貸款之金額清償舊貸款，似無困難，乙○○未肯同時變更貸款債
      務人名義，有使被告處於過戶後仍負擔貸款債務之危險，被告方面對於乙○○
      僅過戶不動產而不變更貸款債務人名義之要求，有所疑慮，自屬當然。次查依
      乙○○與被告間信託契約之本旨，除乙○○將不動產信託登記於被告名義，被
      告負有於信託關係終止時移轉不動產登記予乙○○之義務外，由於被告係因信
      託關係而為該不動產貸款之名義債務人，乙○○亦負有：(1)於信託關係存續中
      ，應持續繳納貸款，使被告免受債權人追索之義務；及(2)於信託關係終止時，
      使被告脫離貸款債務人身分之義務。乙○○若因被告未肯同意其僅過戶不動產
      、不變更貸款債務人名義之要求，而未繼續繳納貸款，致債權人聲請拍賣抵押
      物，即屬違反信託契約之義務。不僅足使被告陷於當該不動產拍賣價值不足以
      清償貸款債務時，有受債權人追討貸款餘額之危險，且縱令不動產拍賣價值足
      以抵償貸款，被告亦會因未繳納貸款而遭拍賣不動產之事由，造成債信受損，
      致使被告處於日後難以再向銀行貸款之困境。乙○○之願否繼續支付貸款，自
      與被告經濟信用及聲譽之維持，有重大利害關係。
    (五)按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係以加害生命、身體、自由、名譽、
      財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，為其犯罪構成要件，是該罪之成立，必
      須以行為人主觀上有恐嚇之犯意，客觀上有恐嚇之不法惡害之通知，始足當之
      。若行為人所為之惡害通知，係基於防衛自己合法權益之動機，且所通知之危
      害是否發生，復取決於受通知人是否履行應履行之契約義務或不再為非法行為
      之條件，因其目的係在促使受通知人依約履行義務或不再為非法行為，所通知
      危害之內容，又係附條件而不確定，則尚與恐嚇危害安全罪之主、客觀犯罪構
      成要件有間。查就被告是否有口稱：「如不繼續繳納房屋貸款，要妳媽好看」
      之語一節，被告與告訴人丙○○、乙○○各執一詞。然縱令被告確有口出該等
      言語，惟依前述情節，被告為該等言詞之動機，顯係為求維持自己之經濟信用
      、聲譽，並避免遭債權人追索本應由乙○○負擔之貸款債務。況且，「要˙˙
      ˙好看」之文義，含混不清，可有多重解釋，訴訟之提起，似亦可包含在內，
      該詞是否一定能解釋為「不法惡害之通知」，尚有疑問。再者，縱認「要妳媽
      好看」，屬不法惡害之通知，惟此惡害之通知，乃以乙○○有違反上開信託契
      約義務之債務不履行行為為前提，如乙○○履行契約義務，根本不生所謂心生
      畏懼之問題。是被告所為惡害之通知，並非確定，亦即危害是否發生，仍取決
      於乙○○履行契約義務。被告此種基於維持其自身經濟信用及聲譽權益之動機
      ，所為附有對方應履行契約義務之條件且不確定之危害通知，尚難認符合恐嚇
      罪之犯罪構成要件。此外，復查無積極證據足資證明被告有何恐嚇危害安全之
      犯行，被告此部分犯罪應屬不能證明，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
『係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。
[*jrecno*]89,易,1953,20000803
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1953
[*jdate*]890803
[*jcheck*]
