[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2145%2c20071012%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2145&jdate=961012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002145&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2145%2c20071012%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2145&jdate=961012&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2145
[*裁判日期*]961012
[*裁判案由*]商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2145號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　許進德律師
　　　　　　劉金玫律師
　　　　　　許峻鳴律師
被　　　告　辛○○
上列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十四
年度偵字第一三七七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○商業負責人，共同連續以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑壹年柒月。又共同連續意圖為自己不法所有，
以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年柒月。應執行有期
徒刑參年。
辛○○主辦會計人員，共同連續以明知為不實之事項，而填製會
計憑證，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰金，以
新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
辛○○其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、曾國賓（到案後審結）係臺北縣林口鄉工二工業區○○路二
    十七號高農食品廠股份有限公司（下稱高農公司）董事長，
    甲○○係高農公司副董事長，綜攬公司之財務，辛○○於民
    國九十二年十一月至九十三年二月間係高農公司會計，負責
    製作傳票及整理傳票之業務，並於九十三年二月間起接任己
    ○○（另由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）
    之財務部經理職務，負責帳務、稅務及與銀行往來之業務，
    分別為商業會計法上之商業負責人及主辦會計之人。曾國賓
    、甲○○及辛○○明知高農公司於九十三年一月三十日至同
    年四月一日間與惠康百貨股份有公司（下稱惠康公司）、全
    家便利商店股份有限公司（下稱全家便利商店公司）、夏暉
    食品有限公司（下稱夏暉公司）及臺灣百勝肯德基股份有限
    公司（下稱臺灣百勝肯德基公司）等公司實際交易僅達新臺
    幣（下同）一千八百四十七萬元，竟基於意圖為自己不法所
    有及製作不實會計憑證之概括犯意聯絡，由辛○○自行或指
    示財務部不知情員工另行製作買受人為上開四家公司但無實
    際銷貨之發票（詳如附表一），虛列交易總金額為二千五百
    萬元，並持之向上海商業儲蓄銀行蘆洲分行（下稱上海商銀
    ）辦理應收帳款之融資事項，致上海銀行承辦人員陷於錯誤
    ，以如附表一所示發票金額之八成提供融資，嗣高農公司無
    力償還上海商銀所貸融資款項，致上海商銀損失一千八百九
    十九萬一千二百八十五元。
二、曾國賓、甲○○另明知高農公司向保證責任彰化縣養雞生產
    合作社（以下稱養雞合作社）或蛋農購買雞蛋時，須由合作
    社或蛋農出具「農（漁民）出售農（漁）產物收據」（以下
    稱產物收據），才能持之向臺灣中小企業銀行林口分行（下
    稱臺灣企銀林口分行）、彰化銀行林口分行（下稱彰銀林口
    分行）申請開具信用狀，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，於附表所示九十三年一月至同年四月之時間，由
    甲○○自行製作或由曾國賓、甲○○指示高農公司不知情之
    員工，製作高於實際進貨數量價格等不實之產物收據，再併
    同簽發本票及填載開發國內不可撤銷信用狀申請書等文件向
    上開銀行申請開具信用狀，致臺灣企銀林口分行及彰銀林口
    分行陷於錯誤核發如附表二、三所示之信用狀，並在到期日
    付款予受款人即養雞合作社，作為支付蛋款之用，惟養雞合
    作社向銀行押匯並扣除高農公司應付之部分蛋款後，尚有如
    附表四所示之餘額，經丁○○要求，養雞合作社遂將餘款匯
    入以甲○○為負責人之金玉子有限公司（下稱金玉子公司）
    如附表四所示之銀行帳戶內，以此方式分別向臺灣企銀林口
    分行、彰銀林口分行詐得一千三百萬元、三千七百九十四萬
    二千一百六十二元。嗣因高農公司財務惡化，無法償付所欠
    債務，辛○○於犯罪未被發現之前，向法務部調查局臺北縣
    調查站自首犯罪，始知上情。
三、案經法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣板橋地方法院法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序事項：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。經查，本判決下列所引用證人己○○、陳
    淑慧、丙○○於偵查中之陳述，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當，亦認為以之作為證據應屬適當，
    認前揭證據資料有證據能力。
二、次按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據。刑事
    訴訟法第一百五十九條之四定有明文。查本件卷附之上海商
    銀函文所附之應收帳款讓與明細表、預支價金（融資）動用
    申請書、財政部財稅資料中心所提供高農公司之統一發票查
    核清、臺灣企銀林口分行函文所附開發國內即期不可撤銷信
    用狀申請書、產物收據及匯票付款申請書、彰銀林口分行函
    所附開發國內不可撤銷信用狀申請書、信用狀、產物收據及
    匯票付款申請書、臺灣土地銀行鳳北分行（下稱土銀鳳北分
    行）函所附匯款入戶通知單、客戶歷史交易明細查詢、高雄
    銀行股份有限公司鳳山分行（下稱雄銀鳳山分行）函所附入
    戶電匯入帳單代轉帳收入傳票、存款對帳單，為從事業務之
    人，於業務上或通常業務過程所需製作之紀錄文書、證明文
    書，本院審酌上開證據資料尚無顯有不可信之情況，亦認為
    以之作為證據應屬適當，故認前揭證據資料有證據能力。
乙、有罪部分：
壹、向上海商銀融資貸款部分：
一、訊據被告甲○○供承為高農公司之副董事長，為商業負責人
    ，惟否認前開犯罪事實，辯稱：伊僅負責對外之資金調度，
    不負責製作發票云云。被告辛○○坦承其為高農公司會計並
    接任己○○職務為財務部經理，確有製作附表一所示金額之
    發票向上海商銀辦理融資貸款，但謹負責書面文書作業，現
    場是否有出貨事實及銷貨稽核，並非被告職權範圍，且伊在
    高農公司任職期間甚短，完全聽命於甲○○，融資貸款是匯
    入高農公司戶頭，個人並無不法有之意圖云云。惟查(一)被
    告辛○○以證人具結證稱，其確有製作附表一所示金額之發
    票向上海商銀辦理融資貸款，且完全聽命於甲○○等語（見
    本院卷第三０六頁至三一六頁）。證人即高農公司前管理
    部財務副理己○○證稱：其之前是聽高農公司的曾國賓的指
    示去辦理貸款，後來就聽甲○○的指示，因為甲○○是財務
    部總經理（見本院卷第三三四頁至第三四二頁）等語。又
    證人即高農公司出納員壬○○證稱：其自九十三年農曆過年
    後，一直工作到高農公司九十三年四月間公司倒閉歇業為止
    ，負責出納，要跑銀行、負責存款、提款、作公司帳，並接
    受甲○○副董的指示工作，高農公司整個財務，是要聽命於
    甲○○，但直接主管是辛○○。九十三年二月十六日到九十
    三年四月十五日高農公司向上海銀行貸款的所需要文件，大
    部分是辛○○準備的，那是照以前的貸款資料的格式，拿出
    來再照抄一遍。至於準備的文件，就是開發票，和寫要向銀
    行貸款的文件。但是發票必須就要申請貸款的當月和前一個
    月的發票重新開，拿給銀行看就過之後，就會拿回來作廢，
    因發票是假的，所以要拿回來作廢，假發票大部分是辛○○
    做的。在拿去銀行之前，甲○○和辛○○都有對伊交代過向
    上海商銀融資貸款的發票要拿回來作廢，而發票要拿回來作
    廢的程序是辛○○處理的，且作廢的過程，也不用再跟甲○
    ○報告，因為甲○○就是這樣交代的。其不知道從何時開始
    即以不實的發票向上海商銀貸款，但是其與辛○○去高農公
    司開始上班就以此方式向上海商銀辦理貸款，高農公司以前
    就有留壹份底，改了發票的日期、月份，而金額應該是沒有
    改，因為它是要辦理續貸，沒有要還。高農公司的發票部分
    金額是假的，部分金額是真的。假的發票拿去銀行辦理貸款
    ，真的發票應該是留在公司內收帳（見本院卷第一二九頁至
    第一四一頁）等語。證人即高農公司廠務部經理乙○○證
    稱：曾國賓在高農公司擔任董事長，曾國賓是比甲○○晚進
    高農公司，甲○○負責財務的事情，高農公司原本都是和農
    會往來，甲○○進公司以後，就開始和銀行往來（見本院卷
    第一四二頁至第一四四頁）等語。依上開證人證詞可知，高
    農公司向上海商銀融資貸款，係先由曾國賓與上海商銀簽立
    「應收帳款讓與擔保合約書」，而被告甲○○、辛○○二人
    明知並無實際銷貨，而開立附表一所示之發票向上海商銀辦
    理預支價金（融資）貸款，且係由甲○○指示之發票金額，
    辦理貸款，而由辛○○開立發票、填載應收帳款明細表及預
    支價金（融資）動用申請書等文件，向上海商銀辦理融資貸
    款。(二)又證人即上海商銀經理陳淑慧證稱：高農公司係向
    上海商銀辦理應收帳款之融資，上海商銀以發票金額之八成
    核貸，在高農公司發生跳票後上海商銀派員查帳，發現高農
    公司開給全家便利商店等四家知名廠商之發票，與高農公司
    交給上海商銀之發票金額不同（見偵查卷第五十八頁）等語
    。證人即上海商銀放款部副科長癸○○證稱：高農公司在
    九十三年二月十六日以前及之後到同年四月十五日向上海銀
    行貸款所須具備的資料都相同，就是高農公司的會計人員會
    提供財務報表、資產負債表、公司資料表、負責人個人及保
    證人的個人資料表給上海商銀，我們銀行會去查聯合徵信中
    心的資料做放款的審核，其中應收帳款明細表、預支價金融
    資動用申請書，都是由上海銀行提供給高農公司根據當期的
    發票來填寫。九十三年二月十六日上海商銀總行撥下來一年
    的額度，就是一年的額度不能超過一定的額度。在這個金額
    額度之內，它是可以循環利用的，也就是之前的貸款有還款
    的話，就可以再拿新發票借款，上海商銀有限制是四家知名
    廠商，就是臺灣百勝肯德基股份有限公司、夏暉食品有限公
    司、全家便利商店股份有限公司、惠康百貨股份有限公司。
    在高農公司向上海商銀貸款的時候，上海商銀必須審查「債
    權轉讓同意書」。上海商銀備有制式的債權轉讓同意書，必
    須要通知債務人，就是上開四家知名廠商。我們都有寄雙掛
    號給上開四家廠商，先確定送達沒有異議之後才會同意放款
    ，之後高農公司會準備發票、應收帳款明細表、預支價金融
    資動用申請書交給上海商銀，上海商銀再交給授信作業中心
    ，授信作業中心做當期聯合徵信中心的徵信、票據信用，再
    與四家廠商聯絡做確認動作，但是四家廠商不一定會配合我
    們銀行做確認動作。所以上海商銀就是確認有債權轉讓同意
    書及高農公司當期的信用且儘量向上開四家廠商做查詢。但
    因為上海商銀對高農公司放款的額度只有二、三千萬，而高
    農公司的營收是好幾億元，上海商銀的營授比是偏低的，但
    是上海商銀每年做徵信的時候，還是會去留意高農公司的總
    負債。上海商銀發現高農公司的債權債務問題之後，有去找
    上開四家廠商對帳，有把高農公司給上海商銀的發票給四家
    廠商看，四家廠商向上海商銀說，發票金額與實際有出入，
    也就是高農公司提供給上海商銀的四家廠商的發票，和高農
    公司實際出貨給這四家廠商有落差，不過這四家廠商並沒有
    提供他們的發票影本給上海商銀（見本院卷第一九八頁至二
    ０三頁）等語。依證人即上海商銀之人員陳淑慧、癸○○所
    證，高農公司於所開立附表一所示之發票，經其等查核結果
    ，高農公司提供給上海商銀的上開四家廠商發票的金額，和
    高農公司實際出貨給這四家廠商並不相同。(三)此外，並有上
    海商銀九十五年十二月二十七日上蘆洲字第九五００二九二
    號函所附客戶全行歸戶查詢、國內應收帳款承購／受讓作業
    流程圖、授信批覆決議、應收帳款讓與擔保合約書、應收帳
    款讓與擔保融資同意書、應收帳款債權轉讓通知書及統一發
    票、應收帳款明細表、預支價金（融資）動用申請書在卷可
    資佐證。
二、本案既無附表一買賣之事實，卻由高農公司開立出售大盒蛋
    、機能蛋、洗選蛋、萄式蛋液的統一發票，顯係以明知為不
    實之事項而填製會計憑證，被告甲○○公司綜攬公司之財務
    、辛○○為財務部經理，二人謀議甚密，對於各應開立不實
    統一發票一節，亦出於共同犯罪意思之聯絡，被告等所辯尚
    非可採，事證明確，應依法論科。
貳、向彰銀林口分行、臺灣企銀林口分行開具信用狀部分：
一、被告甲○○矢口否認有製作不實產物收據向銀行辦理信用狀
    押匯，辯稱：是丁○○（另由臺灣板橋地方法院檢察署發佈
    通緝）處理信用狀，伊不知情，且製作產物收據僅係將蛋款
    之計價簡化，顯係便宜之計，信用狀押匯後均有餘款，並無
    詐欺銀行之意圖云云。經查，(一)證人即合作社總經理丙○
    ○證稱：與合作社接洽的人是甲○○與丁○○二人，在討論
    開立信用狀過程的人是甲○○，去銀行押匯的人是丁○○；
    約九十年左右，高農公司即有開立信用狀給付蛋款，但信用
    狀之款項匯入合作社帳戶之後，扣除蛋款如有剩餘，剩餘蛋
    款不多，有時會留在合作社帳戶內，以便扣抵下一次之蛋款
    ，有時會匯回高農公司，是否匯回高農公司均依高農公司之
    指示；到了九十三年之後，丁○○要求須將信用狀兌現之剩
    餘貨款匯入金玉子公司，有一次還提領三百萬現金由丁○○
    直接在銀行拿走；而產物收據是由高農公司寫了之後，讓合
    作社蓋章，因高農公司要拿去銀行開信用狀，且錢會匯入合
    作社帳戶，合作社即依高農公司之指示蓋章，因合作社若不
    蓋章，高農公司短時間內沒有錢給蛋農，而雞每天會下蛋，
    高農公司若不去載蛋，蛋農將損失慘重，產物收據內合作社
    、理事主席陳輝進的章是由合作社蓋的，蛋農戊○○、庚○
    ○也確有其人，但事實上高農公司並沒有向蛋農買那麼多蛋
    （見本院卷第二七０號至二八一頁）等語。又證人即蛋農
    庚○○證稱：高農公司與合作社溝通要我們先蓋產物收據的
    章，開立信用狀後再給付蛋款，但事實上是實報實銷，且附
    表內的產物收據金額太高（見本院卷第三四二號至三四八頁
    ）等語。證人即蛋農戊○○證稱：其均透過合作社賣蛋給
    高農公司，高農公司會到其雞場載蛋，載完蛋後同時開立一
    張字據單，表示載運多少蛋，請款也是經由合作社，其未曾
    出過產物收據所列那多量蛋給高農公司（見本院卷第三四八
    號至三五０頁）等語。此外，復有彰銀林口分行九十四年
    六月六日彰林口字第一一六八號函所附高農公司貸款餘額、
    本票、國內不可撤銷信用狀、匯票付款申請書、匯票、產物
    收據，臺灣企銀林口分行九十四年六月九日九四林口訴字第
    九四號函所附開發國內即期不可撤銷信用狀申請書、產物收
    據、匯票付款申請書在卷可稽。依卷附之產物收據所示，蛋
    款竟有多筆高達七百萬、八百萬、八百五十萬之款項，顯然
    與證人丙○○每星期蛋款約二百萬至二百五十萬元之金額有
    甚大之差距；且申請信用狀之日期亦甚密集，與蛋農間之交
    易習慣，即每星期付款一次，亦不相符。足認被告甲○○確
    曾指示高農公司不知情之員工製作高於實際進貨數量價格之
    產物收據，填載匯票付款申請書，分別向彰銀林口分行、臺
    灣企銀林口分行申請簽發如附表二、三所示之匯票，由彰銀
    林口分行、臺灣企銀林口分行付款予合作社。(二)另合作社將
    附表二、三銀行承兌匯款之款項，扣除蛋農之蛋款後，依高
    農公司甲○○、丁○○之指定匯入附表四所示金玉子公司在
    臺灣土地銀行鳳北分行（以下稱土銀鳳北分行）及高雄銀行
    股份有限公司鳳山分行（以下稱高銀鳳山分行）之帳戶，有
    土銀鳳北分行九十四年二月二十二日鳳北存字第九四０００
    ００八一號函所附匯款入戶通知單、客戶歷史交易明細查詢
    、金玉子公司開戶資料、存摺類取款憑條，及高銀鳳山分行
    九十四年二月二十二日高銀鳳密字第九四０００二號函所附
    金玉子公司開戶資料、入戶電匯入帳單代轉帳收入傳票、存
    款對帳單在卷可徵。而金玉子公司之負責人即為甲○○，有
    金玉子公司營利事業登記證、金玉子公司變更登記表、金玉
    子公司董事股東名單在卷可參。
二、堪認甲○○與曾國賓及丁○○等人以高農公司名義，填載不
    實之產物收據，以經濟上之強勢要求合作社及蛋農蓋印，以
    辦理國內信用狀融資，向土銀鳳北分行、高銀鳳山分行詐得
    附表二、三所示之款項，使高農公司負擔鉅額債務，扣除少
    額的蛋款後，將其餘貸款所得匯入以甲○○為負責人之金玉
    子公司作為他用，增加高農公司負責無異掏空公司資產，甲
    ○○所辯，不足採信，事證明確，應依法論科。
參、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第二十八條、
    第四十一條、第五十五條、第五十六條、第六十二條、第三
    十三條第五款等規定，本院認(一)修正後刑法第十一條已明定
    刑法總則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，亦適
    用之，依其立法理由，僅為使法規範明確，並法律修正。(二)
    就共同正犯部分，修正後刑法第二十八條雖修正為二人以上
    共同「實行」犯罪之行為者，皆為正犯，然本案被告無論依
    修正前或修正後之刑法第二十八條，均屬共同正犯，故逕依
    修正後刑法第二十八條之規定。(三)就易科罰金之折算標準部
    分，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元
    折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰
    金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以
    修正前之規定較有利於被告；(四)就想像競合犯部分，修正後
    刑法第五十五條已修正為：「一行為而觸犯數罪名者，從一
    重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，其
    中但書部分雖為修正前刑法第五十五條所無，然因此部分規
    定僅係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更（最
    高法院前揭決議第五點第(二)小點參照）(五)修正後刑法已刪除
    第五十六條關於連續犯之規定，亦即本案被告在前述時間分
    別犯商業會計法及詐欺罪，如依修正後之規定，僅能分論併
    罰，再定其應執行之刑，此較諸修正前僅論以一罪並加重其
    刑，並未更有利於被告；(六)就自首部分，如依修正前刑法第
    六十二條，對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，然
    若依修正後刑法第六十二條，則僅「得」減輕其刑，而非必
    減輕其刑，經比較新舊法後，應以修正前刑法第六十二條對
    被告辛○○較為有利。(七)就刑法第三十三條第五款部分言之
    ，本案被告所犯刑法第三百三十九條第一項本身雖未修正，
    但在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定，其罰金部分之法定刑度為「銀元一千
    元（即新臺幣三萬元）以下，銀元一元（即新臺幣三十元）
    以上」，嗣因刑法施行法第一之一條已增訂：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍，但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條
    但書所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍
    數」，自應優先適用，另修正後刑法第三十三條第五款亦已
    將罰金刑調整為新臺幣一千元以上，以百元計算，故依前述
    標準換算後，本條項罰金刑度部分已變更為「新臺幣三萬元
    以下，新臺幣一千元以上」，經比較前後規定之刑度，應以
    修正前之規定對被告較為有利；(八)修正前刑法第五十一條規
    定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
    行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，本案被告甲
    ○○就《犯罪事(一)部分》及與《犯罪事(二)》定應執行部分，
    因修正後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一
    項前段，應適用修正前刑法之規定。經綜合比較前述各項法
    律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利
    ，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
肆、被告甲○○為商業負責人，被告辛○○為主辦會計人員，核
    其二人所為，均係犯第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及
    商業會計法第七十一條第一款以明知為不實之事項而填製會
    計憑證罪，商業會計法之規定為刑法第二百十五條業務上登
    載不實罪之特別規定，應優先適用，不再論以刑法第二百十
    五條之罪。所犯詐欺罪與違反商業會計法罪係一行為觸犯數
    罪名，屬想像競合，應從一重商業會計法第七十一條第一款
    處斷《犯罪事(一)部分》。被告甲○○另犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。其利用不知情之員工製作不實之產
    物收據，為間接正犯《犯罪事(二)部分》。被告甲○○、辛○
    ○數次開立不實發票之行為向上海商銀辦理貸款，甲○○多
    次利用不知情之員工製作不實之產物收據向臺灣企銀林口分
    行、彰銀林口分行辦理信用狀融資之行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係均出於概括之犯意為之，均為連續犯，依修
    正前刑法第五十六條之規定，均各以一罪論，並均加重其刑
    。被告甲○○、辛○○就《犯罪事(一)部分》之犯行，甲○○
    、曾國賓與丁○○就《犯罪事(二)部分》之犯行，有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○就《犯罪事(一)部分
    》與《犯罪事(二)部分》係各別起意而犯之，應予分論併罰。
    查被告辛○○於本案未被發現之前，向法務部調查局臺北縣
    調查站自首犯罪，有縣調站九十三年五月二十五日調查筆錄
    在卷足憑，參諸被告並未逃避偵審之事實，堪認被告確有對
    於未發覺之上開過失犯罪自首而受裁判之情，應依修正前刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。按新法第五十七條之規
    定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
    庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比較之問
    題，應直接適用修正後之規定。爰審酌被告二人犯罪之動機
    、目的、手段，甲○○為高農公司之負責人，為圖私利不思
    正當經營，使高農公司倒閉、損害銀行、高農公司員工及蛋
    農之權益甚鉅、犯罪後矢口否認態度難認良好，被告辛○○
    在高農公司工作時間甚短，為謀職而配合負責人製作不實發
    票，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，各處如主文所示
    之刑。又被告辛○○犯罪後，中華民國九十六年罪犯減刑條
    例業已制定，經總統於九十六年七月四日公布，同月十六日
    生效施行，被告辛○○犯罪時間，係在九十六年四月二十四
    日以前，所犯之罪核諸中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
    條第一項、第三條等規定，合於減刑條件，依該條例第七條
    規定，於裁判時減其宣告刑。又被告辛○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其
    為謀職而牽就負責人，一時失慮而為本件犯行，其經此教訓
    當知警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰均宣告緩刑貳年以勵自新。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨另以：曾國賓、甲○○另明知高農公司向彰化縣養
    雞合作社或蛋農購買雞蛋時，須由該合作社或蛋農出具產物
    收據，才能持之向臺灣企銀林口分行、彰銀林口分行申請開
    具信用狀，竟基於意圖為自己或他人不法所有之概括犯意聯
    絡，於九十三年一月至同年三月間由甲○○自行製作或由曾
    國賓、甲○○指示高農公司不知情之員工製作高於實際進貨
    數量價格等不實之產物收據，再由辛○○併同本票及開發國
    內不可撤銷信用狀申請書等文件向上開銀行申請開具信用狀
    ，致臺灣企銀林口分行及彰銀林口分行陷於錯誤核發如附表
    二、三所示之信用狀後，再由高農公司總經理丁○○於附表
    四所示時間持之向彰化縣養雞合作社作為支付蛋款之用，惟
    彰化縣養雞合作社向銀行押匯並扣除高農公司應付之蛋款後
    ，尚有如附表四所示之餘額，經丁○○要求後，彰化縣養雞
    合作社遂將餘款匯入以甲○○為負責人之金玉子有限公司（
    下稱金玉子公司）如附表四所示之銀行帳戶內，以此方式分
    別向臺灣企銀林口分行、彰銀林口分行詐得一千三百萬元、
    三千七百九十四萬二千一百六十二元。因認被告辛○○與甲
    ○○、曾國賓及丁○○等人共犯刑法第三百三十九條詐欺取
    財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告犯罪事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據；而刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪之資料（最高法院三十年上字第一八一三號、二
    十一年上字第四七四號、二十九年上字第三一０號等判例參
    照）。
三、公訴人認被告涉犯詐欺罪，無非是以卷附之產物收據、彰銀
    林口分行九十四年六月六日彰林口字第一一六八號函所附高
    農公司貸款餘額、本票、國內不可撤銷信用狀、匯票付款申
    請書、匯票、產物收據，臺灣企銀林口分行九十四年六月九
    日九四林口訴字第九四號函所附開發國內即期不可撤銷信用
    狀申請書、產物收據、匯票付款申請書等為據。惟查，訊據
    被告辛○○堅詞否認有不法所有之意圖，辯稱：高農公司原
    本即有向銀行辦理信用狀融資，但並不知是不實之產物收據
    ，亦不知甲○○等人將錢匯入金玉子公司等語。經查，(一)辛
    ○○在高農公司實際負責財務之時間，僅約二月餘，就其負
    責之工作範圍難認有就高農公司內人員所填載之產物收據與
    蛋農之收據逐一作核對；(二)且依卷附之匯票付款申請書、國
    內即期不可撤銷信用狀申請書內所載，高農公司向申辦信用
    狀融資貸款，受益人均係合作社，臺灣企銀林口分行、彰銀
    林口分行均係匯款予合作社之帳戶中，衡情難認辛○○會得
    知甲○○或丁○○等人竟會將押匯款匯入金玉子公司或私下
    自合作社取出。故辛○○所辯，未與甲○○、曾國賓有共同
    為自己不法所有之意圖乙節，應可採信。而公訴人所本之前
    開證據，在經驗科學及論理法則上尚有對被告有利之存疑，
    此外復查無其他積極證據，或其他客觀之方法足排除此項合
    理之可疑，揆諸首開說明，此部分自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，商業會計法第七十一條第一款，刑法第二項第一
項、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第七十四條第一
款、第三百三十九條第一項、修正前刑法第五十六條、修正前刑
法第四十一條第一項、修正前刑法第五十一條第五款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條
，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  刑事第八庭審判長法  官  潘  翠  雪
                                  法  官  王  士  珮
                                  法  官  絲  鈺  雲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內敘明上訴理由，向本院提出上
訴狀
                                  書記官  江  文  彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
附表一
 ┌──┬─────┬──────┬───────┬──────┐
 │編號│客戶名稱  │發票號碼    │發票日期      │發票金額    │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 一 │惠康公司  │XU00000000  │93年1月30日   │3,375,079   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 二 │惠康公司  │XU00000000  │93年2月27日   │3,613,769   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 三 │惠康公司  │YU00000000  │93年3月20日   │3,118,296   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 四 │全家便利商│YU00000000  │93年3月15日   │2,500,000   │
 │    │店公司    │            │              │            │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 五 │全家便利商│YU00000000  │93年4月1日    │1,408,397   │
 │    │店公司    │            │              │            │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 六 │夏暉公司  │XU00000000  │93年1月28日   │3,375,232   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 七 │夏暉公司  │XU00000000  │93年2月20日   │3,170,944   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 八 │夏暉公司  │YU00000000  │93年4月1日    │3,020,060   │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 九 │臺灣百勝肯│XU00000000  │93年2月27日   │6,760,310   │
 │    │德基公司  │            │              │            │
 ├──┼─────┼──────┼───────┼──────┤
 │ 十 │臺灣百勝肯│YU00000000  │93年3月20日   │2,628,345   │
 │    │德基公司  │            │              │            │
 └──┴─────┴──────┴───────┴──────┘
附表二
┌──┬──────┬──────┬────┬──────┬──────┐
│編號│銀        行│信用狀開狀日│金    額│到期日      │信用狀編號  │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 一 │彰銀林口分行│92年10月8日 │400萬元 │93年4月10日 │ＡNO.264718 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 二 │同上        │93年1月30日 │700萬元 │93年7 月28日│ＡNO.279034 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 三 │同上        │93年2月20日 │800萬元 │93年8月21日 │ＡNO.279042 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 四 │同上        │93年2月20日 │800萬元 │93年8月21日 │ＡNO.279041 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 五 │同上        │93年3月1日  │300萬元 │93年8月29日 │ＡNO.279048 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 六 │同上        │93年3月5日  │150萬元 │93年9月4日  │ＡNO.279049 │
├──┼──────┼──────┼────┼──────┼──────┤
│ 七 │同上        │93年3月11日 │800萬元 │93年9月7日  │ＡNO.279054 │
└──┴──────┴──────┴────┴──────┴──────┘
附表三
┌──┬──────┬──────┬────┐
│編號│銀        行│信用狀申請日│金    額│
│    │            │期          │        │
├──┼──────┼──────┼────┤
│ 一 │臺灣企銀林口│93年2月12日 │850萬元 │
│    │分行        │            │        │
├──┼──────┼──────┼────┤
│ 二 │同上        │93年3 月1 日│250萬元 │
├──┼──────┼──────┼────┤
│ 三 │同上        │93年4 月2 日│200萬元 │
└──┴──────┴──────┴────┘
附表四
┌──┬───────┬─────────┬───────┬─────┐
│  號│時間          │信用狀            │餘款匯入之銀行│餘款金額  │
├──┼───────┼─────────┼───────┼─────┤
│ 一 │93年2月23日   │彰銀林口分行1,600 │土地銀行鳳北分│6,904,629 │
│    │              │萬元之信用狀      │行            │元        │
│    │              │                  ├───────┼─────┤
│    │              │                  │高雄銀行鳳山分│700萬元   │
│    │              │                  │行            │          │
├──┼───────┼─────────┼───────┼─────┤
│ 二 │93年3月2日    │彰銀林口分行300萬 │高雄銀行鳳山分│3,385,346 │
│    │              │元及臺灣企銀林口分│行            │元        │
│    │              │行250萬元信用狀   │              │          │
├──┼───────┼─────────┼───────┼─────┤
│ 三 │93年3月11日   │彰銀林口分行800萬 │高雄銀行鳳山分│6,122,260 │
│    │              │元信用狀          │行            │元        │
│    │              │                  │              │          │
└──┴───────┴─────────┴───────┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
[*jrecno*]95,訴,2145,20071012,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2145
[*jdate*]961012
[*jcheck*]1
