[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1363%2c20000530&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1363&jdate=890530&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001363&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1363%2c20000530&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1363&jdate=890530&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1363
[*裁判日期*]890530
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一三六三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四
０五五號、八十九年度毒偵字第三七０號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第三四八
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹
包（毛重零點伍公克、淨重零點貳公克），沒收銷燬之，吸食器壹組，沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十七年二月九日執行完畢；八十
    七年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑伍月，如易科罰
    金以佰元折算壹日確定，八十八年六月九日執行完畢。八十七年間，再因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例
    之規定提出聲請，並經本院於八十七年六月十九日以八十七年度毒聲字第三七五
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因無繼續施用毒品之傾向，而經同
    署檢察官於八十七年七月十七日為不起訴處分確定（八十七年度偵字第一二０六
    六號）。
二、甲○○猶不知悛悔，明知安非他命經現行之毒品危害防制條例列為第二級毒品（
    下簡稱：安非他命），不得施用、持有，竟基於施用安非他命之概括犯意，自八
    十七年十月二十五起迄同年月二十九日十四時許止，連續在臺北縣中和市○○路
    ○段二一三號四樓，以將安非他命置於吸食器內，再以火置其下方燒烤使安非他
    命產生煙霧加以吸用之方式，先後多次施用安非他命。嗣經警於八十七年十月二
    十九日十八時四十分許，在上址查獲，並扣得屬甲○○所有之安非他命一包（毛
    重零點五公克、淨重零點二公克）、同屬其所有供其施用安非他命用之吸食器一
    組。並經警解送檢察官偵查，檢察官以甲○○有施用安非他命犯行，依毒品危害
    防制條例規定，向本院提出聲請，經本院於八十七年十月三十日、以八十七年度
    毒聲字第二九二０號裁定甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，其有繼續
    施用毒品之傾向，經本院於八十七年十一月二十日，依檢察官聲請，以八十七年
    度毒聲字第三三三０號裁定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年，並付
    執行。嗣執行強制戒治滿三月，因戒治處所認其無繼續戒治之必要，經檢察官提
    出聲請，本院於八十八年三月十六日裁定停止戒治（八十八年度毒聲字第一七五
    五號），所餘戒治期間付保護管束。
三、甲○○於保護管束期間內，仍不知警惕，復基於施用安非他命之同一概括犯意，
    於八十八年七月八日及同年月二十六日先後二次至臺灣臺南地方法院檢察署觀護
    人處報到並接受採尿之時前九十六小時內之某時點，連續施用安非他命。嗣於八
    十八年七月八日及同年月二十六日，甲○○至臺灣臺南地方法院檢察署觀護人處
    報到，接受採尿，經送鑑定結果，證實其該二次尿液皆呈安非他命陽性反應，而
    發現上情。
四、嗣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以甲○○於保護管束期間內有施用安非他命行
    為，其違反保護管束應遵守事項情節重大為由，聲請本院裁定撤銷上揭停止戒治
    ，並令甲○○入戒治處所施以強制戒治（本院八十八年度毒聲字第五０三一號裁
    定）。經付執行，甲○○因傳拘未到案，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十九年二月三日發布通緝。惟甲○○仍無法戒絕施用安非他命惡習，嗣又基於同
    一施用安非他命之概括犯意，於八十九年三月六日十四時三十分許之前九十三小
    時四十分許內之某時點，在臺北縣新店市某處，再次施用安非他命。八十九年三
    月六日十四時三十分許，甲○○在新店市○○街與新和街交岔路口為警緝獲，甲
    ○○於當日十六時五十分許之警訊中由警採取之尿液，經送檢驗鑑定結果，呈安
    非他命陽性反應，為警發現其仍有施用安非他命行為。
五、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，暨臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承其於八十七年十月二十五日起迄同年月二十九日十四時許止
    、及於八十九年三月間，皆有施用安非他命行為之事實，惟矢口否認於八十八年
    七月間有施用安非他命之行為，辯稱：當時我沒有吸安非他命，我是吃中藥減肥
    云云。經查：
    (一)事實欄二所示之被告施用安非他命部分：除被告之自白外，並有扣案之安非他
      命一包（毛重零點五公克、淨重零點二公克）、吸食器一組可資佐證。而其於
      八十七年十月二十九日之警訊中，經警採取之尿液，經送鑑定結果，呈安非他
      命陽性反應，復有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一份在卷可稽。
    (二)事實欄三所示被告施用安非他命部分：被告於八十八年七月八日及同年月二十
      六日，先後二次至臺灣臺南地方法院檢察署觀護人處報到，接受採尿，其該二
      次尿液經送業經行政院衛生署認可之長榮管理學院以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜
      儀分析法等方法篩檢、確認，鑑驗結果，證實皆呈安非他命陽性反應之事實，
      有卷附之該學院陽性報告二份在卷足憑。查據行政院國軍退除役官兵輔導委員
      會臺北榮民總醫院八十三年三月一日北總內字第一三五號函略稱：「煙毒及
      安非他命檢驗之步驟主要分為『篩檢』與『確認』，以螢光偏極免疫學分析法
      、薄層分析法篩檢，都可能有干擾因素，造成假陽性反應（即會有服用安非他
      命或嗎啡以外的藥，但尿液中卻出現安非他命或嗎啡反應之情形）、或假陰性
      反應（即有服用安非他命或嗎啡，但尿液中卻無安非他命或嗎啡反應之情形）
      ；又上開篩檢方法之錯誤百分率並非一固定值，而是在不同之條件下有不同之
      錯誤百分比，但如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽性反應；
      亦即任何在初步篩檢中得到陽性反應者，應以氣相層析質譜儀做最後確認，才
      算完成煙毒檢驗工作；綜合論之，任何篩檢方法都可能有發生錯誤之情形，故
      司法判決上，應以氣相層析質譜儀之結果做為依據」等語。本案被告上開二次
      尿液既經檢驗機構以精密之氣相層析質譜儀分析法確認有安非他命反應，則被
      告在臺灣臺南地方法院檢察署人員採取其尿液之前應確有施用安非他命行為無
      疑。再查安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約
      百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之
      檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且安非他命成分之檢出與其投
      與方式，投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，
      因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之
      長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日（九十六小時）等情。亦經
      行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函敘
      明斯旨明確。本於證明臺灣臺南地方法院檢察署人員所採取之被告上述二次尿
      液有安非他命陽性反應之檢驗報告，足見被告應係於八十八年七月八日及同年
      月二十六日接受採尿之時之前九十六小時內之某時點，各在不詳地點，施用安
      非他命。
    (三)事實欄三所示被告施用安非他命部分：被告於八十九年三月六日十四時三十分
      許為警緝獲，於當日十六時五十分許之警訊中由警採取之尿液，經送檢驗鑑定
      結果，呈安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一份附卷
      可考，再參以被告於本院審理時自承：於八十九年三月初在新店市施用安非他
      命一次等語（見本院八十九年五月十七日審判筆錄），及行政院衛生署藥物食
      品檢驗局上開函文，應足認被告於八十九年三月六日十四時三十分許之前九十
      三小時四十分許內之某時點（其於為警查獲至接受採尿之二小時二十分鐘應予
      扣除），在臺北縣新店市某處，又施用安非他命。
    (四)綜上論述，本件事證明確，被告所辯尚不足採，其前揭施用安非他命犯行，均
      洵堪認定。
二、(一)查被告於本案第一次為警查獲，經檢察官以其有施用安非他命犯行，依毒品危
      害防制條例規定，向本院提出聲請，經本院於八十七年十月三十日、以八十七
      年度毒聲字第二九二０號裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，其有
      繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年十一月二十日，依檢察官聲請，以八
      十七年度毒聲字第三三三０號裁定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年
      ，並付執行，嗣執行強制戒治滿三月，因戒治處所認其無繼續戒治之必要，經
      檢察官提出聲請，本院於八十八年三月十六日裁定停止戒治，所餘戒治期間付
      保護管束（八十八年度毒聲字第一七五五號），固有卷附之本院八十七年度毒
      聲字第二九二０號、八十七年度毒聲字第三三三０號等裁定、臺灣臺北看守所
      附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
      覆表、臺灣高等法院全國前案紀錄表足憑。惟被告於停止戒治保護管束期間內
      ，仍不知警惕，無法戒除施用毒品安非他命之惡習，於八十八年間及八十九年
      間又有連續施用安非他命之行為，業見前述。觀以被告前述不顧其仍有保護管
      束處分在身仍反覆施用安非他命之情節，應足認上述觀察、勒戒、及三個月之
      強制戒治等保安處分，對被告而言，並無戒除其施用安非他命惡習之效果。是
      應堪認定：被告於八十七年十月二十五日起、迄八十九年三月間止之各階段施
      用安非他命行為，應係基於同一概括犯意而為之。公訴人認被告於八十七年十
      月二十五日起、迄同年月二十九日止之施用安非他命行為，與被告於八十八年
      七月間之同類型犯行，係各別起意，尚有未洽。
    (二)按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被
      告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
      品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成
      要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規
      定論以一罪。又其持有安非他命之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪
      。公訴人起訴事實雖未提及被告於八十九年三月間之施用安非他命行為，惟此
      部分與原起訴之該被告其他成罪之施用安非他命行為，既有連續犯之裁判上一
      罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。
    (三)查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
      月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，八十七年二月九日執行完畢；八十
      七年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑伍月，如易科
      罰金以佰元折算壹日確定，八十八年六月九日執行完畢，有臺灣高等法院檢
      察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
      犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。
    (四)茲審酌被告有前述違反麻醉藥品管理條例案件前科，又曾因違反毒品危害防制
      條例案件，經送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因無繼續施用毒品之傾向
      ，而經檢察官為不起訴處分確定（詳見述），其猶不知悛悔，再為施用安非他
      命行為，且於停止戒治付保護管束期間，又為同類犯行，暨其目前正在接受強
      制戒治等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之被告所有之安非他命一包（毛重零點五公克、淨重零點二公克），屬第二
    級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。扣案
    之吸食器一組，屬被告所有且供其施用安非他命之用，為被告自承在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、末查被告於八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官依毒品危害防制條例之規定提出聲請，並經本院於八十七年六月十九
    日以八十七年度毒聲字第三七五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，因
    無繼續施用毒品之傾向，而經同署檢察官於八十七年七月十七日為不起訴處分確
    定（八十七年度偵字第一二０六六號）之事實，有卷附之臺灣板橋地方法院檢察
    署八十七年度偵字第一二０六六號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足考，並經本院調取八十
    七年度偵字第一二０六六號卷核閱無誤。被告受有前開確定之不起訴處分後，於
    五年內再犯同條例第十條之罪，並經檢察官依毒品危害防制條例規定，向本院提
    出聲請，經本院裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，經勒戒結果，其仍有繼續施用
    毒品之傾向，經本院依檢察官聲請，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年等
    事實，復見前述。依同條例第二十條第三項之規定，本案無同條第二項得受不起
    訴處分等規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年     六     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,易,1363,20000530
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1363
[*jdate*]890530
[*jcheck*]
