[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c4697%2c20000713&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=4697&jdate=890713&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004697&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c4697%2c20000713&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=4697&jdate=890713&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,4697
[*裁判日期*]890713
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第四六九七號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九九九號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知從民國八十七年年底起，已陷支付困難，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，隱瞞自己不欲全數付款之真意，連續於八十七
    年十二月間，向告訴人丙○○購買價格共為新臺幣（下同）一百零四萬元之布匹
    ，並將其前妻甲○○為發票人、票面金額分別為三十萬、三十萬、四十四萬、付
    款銀行皆為第一商業銀行五股分行之支票三紙，交予告訴人收執。並於八十八年
    一、二月間，再向告訴人購買價格共為七十四萬元之布匹，並開立以其自己為發
    票人，票面金額分別為十萬元、十萬元、十萬元、十萬元、三十四萬元之本票五
    紙，交予告訴人收執。嗣上開支票經告訴人屆期提示，皆因甲○○已結清帳戶而
    遭退票，另上開本票亦皆無法兌現，且至今乙○○僅償還六萬元予告訴人，告訴
    人始知受騙。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指適合於被告犯罪事實認定之
    積極證據而言，苟積極證據之本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。次按刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪之成立，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付，為犯罪構成要件，此觀該條項規定自明。若行為人
    取得相對人之給付，本無不法所有之意圖，亦無何施用詐術使相對人陷於錯誤之
    行為，而僅係因債之關係成立後之因素，致其無法履行原承諾之相對給付之義務
    者，則應屬一般民事債務不履行之問題，要難以詐欺取財罪相繩。
三、公訴人認被告涉犯詐欺取財罪嫌，係以被告雖否認有詐欺之犯意，辯稱：我係將
    上開布匹製成成衣後出售，係因客戶黃寶猜於八十八年農曆年前連續定貨後未付
    款，且不知如何聯絡黃寶猜，始無法全數清償告訴人貨款云云，惟(一)被告先後向
    告訴人訂購貨物之價額，已高達一百八十八萬元，若謂僅係因一單獨客戶定貨未
    付款，即導致被告無法還款，未免與常情有悖，更何況，被告自承其業將上開布
    匹製成成衣後出售，因競爭激烈，約虧損三十餘萬元，則被告就向告訴人購買布
    匹後加工出售所得，亦有一百餘萬元之譜，其為何僅償還告訴人六萬元？被告亦
    未交代；(二)再者，告訴人既供承被告於八十七年二月間即與告訴人為交易，則被
    告與黃寶猜為交易之際，既係在八十八年農曆年前，當時被告應已熟悉商場生態
    ，是若謂被告未留下黃寶猜之聯絡方式，未免無稽等，資為論據。
四、訊據被告固坦承其因向告訴人購買布匹，而積欠告訴人上述貨款之事實，惟堅決
    否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：我以前就與告訴人做生意，自八十七年三月間
    開始，以前都有結清，以前交易有時三十幾萬元、五十幾萬元、六十幾萬元，都
    有兌現，後來因為被人倒債，以致無法還清，我有於八十八年二月十日讓告訴人
    兌現三十萬八千元，同年月十日兌現四十萬元，八十八年三月五日，因為我前妻
    買的一棟房屋未繳貸款，我被銀行直接扣四十萬元，這四十萬元存進銀行本來是
    要用來兌現給告訴人的支票，退票後，我先後給告訴人先生二十五萬元、十五萬
    元、二十萬元，如果我沒有付清這四十萬元，告訴人怎會將支票還我，我是有跟
    告訴人說如果讓我繼續做，我才有可能還錢，否則時間會拖很長，我是因為生意
    失敗才無法繼續付款，我並沒有避不見面，八十八年四月間，我已繳不起房租，
    我跟我母親到南部去借錢，但沒借到，黃寶猜有倒我七、八十萬元，我不知她住
    何處，因為都是她到我這邊來取貨，才無法繼續付款，我事後在八十八年五月間
    有給告訴人六萬元，我後來找到開計程車之工作，即從八十八年十月十九日開始
    ，每月匯數千元給告訴人，我有還錢給告訴人的意思，但限於資力無法償還，我
    沒有詐騙告訴人等語。
五、經查：
    (一)被告於八十七年三月間起即與告訴人間有布匹之交易，迄八十七年十一月止，
      每月金額各為二十六萬三千三百五十七元（三月）、三十萬五千三百二十五元
      （四月）、四萬四千五百四十元（五月）、十四萬八千五六十三元（七月）、
      五十二萬一千零七十四元（九月）、一百零八萬四千四百三十六元（十月）、
      一百零九萬一千五百五十七元（十一月），而其中被告於八十七年十一月間所
      簽發之付款人：第一商業銀行五股分行、帳號：００一一七之一號之三張支票
      中之一張，其發票日即為八十八年三月五日、面額四十萬元（票號為0000
      000號），另二紙支票之發票日則分別為八十七年十二月二十日（票號：0
      000000號）、八十八年二月十一日（票號：0000000號），除發
      票日八十八年三月五日之支票未兌現外，其餘八十七年三月至八十七年十一月
      止之貨款均有支付、兌現等事實，為告訴人自承在卷，並有告訴人提出之八十
      七年三月至同年十一月之請款單所記載之交易金額、收取支票紀錄，與第一商
      業銀行五股分行八十九年一月二十八日一五股字第十九號函檢送之該分行００
      一一七之一號帳號之歷年往來紀錄，附卷可資對照。足證被告於八十七年三月
      起即與告訴人進行交易，每月交易金額至多亦有達一百零八萬元或一百零九萬
      餘元之譜，除上述之發票日為八十八年三月五日之四十萬元支票未獲兌現外，
      其餘八十七年三月至八十七年十一月之貨款，被告均已如期給付予告訴人。又
      針對該紙未如期獲兌現之四十萬元支票部分，被告與告訴人及告訴人之夫簡麗
      聰之間，就被告於該紙支票退票後共給付償還多少金額，所述互有差異，被告
      稱：其在該支票退票後，其先後給付二十五萬元、十五萬元、二十萬元予簡麗
      聰云云，簡麗聰則稱：僅有二十萬元及十五萬元，十五萬元是八十八年四月份
      給的等語（見本院八十九年四月十三日審判筆錄）。惟告訴人提出之八十八年
      二月間之請款單，其上記載；「（八十八年）三月二十四日收現金二十萬元、
      三月三十日收現金二十五萬元，補三月五日退票貨款」等字，有該紙請款單影
      本在卷可證。依據此請款單之記載，被告應確於上開三月五日之支票退票後，
      有給付共計四十五萬元之金額予簡麗聰，亦足見就八十八年十一月（含）以前
      之上揭貨款，被告均已給付。
    (二)被告於八十七年十二月間向告訴人購買貨物之金額，除公訴意旨所指未兌現之
      三十萬元、三十萬元、四十四萬元之三紙支票外，被告另有匯款現金七十萬元
      予告訴人，並有交付告訴人另二張支票，分別為：發票日八十八年二月二十日
      、付款人臺灣土地銀行羅東分行、面額十九萬九千六百元之支票一張、發票日
      八十八年二月二十五日、付款人上海商業儲蓄銀行新莊分行、面額十五萬元支
      票一張之事實，亦有告訴人提出之八十七年十二月之請款單影本一紙在卷可考
      。參以告訴人之告訴意旨未提及此二張支票之金額，應足證：被告於八十七年
      十二月間，共向告訴人購買價值二百零八萬九千六百元之布匹，被告如期給付
      其中之一百零四萬九千六百元。公訴人公訴意旨似認被告於八十七年十二月間
      係共計向告訴人購買價格一百零四萬元之布匹，而嗣僅償還六萬元一節，尚有
      誤會。
    (三)被告以其前妻甲○○名義申請用以支付貨款、設於第一商業銀行五股分行之第
      ００一一七之一號之支票存款帳戶，於八十三年間起迄八十八年二月間止之支
      票存款存取紀錄皆屬正常，每月存、取金額亦皆達數十萬元至百萬元以上之譜
      ，告訴人所持有被告簽發之發票日在八十八年二月（含）以前之支票亦均獲兌
      現，該帳戶於八十八年二月至三月六日之間，亦不斷有數萬元至數十萬元（如
      八十萬元）之大筆現金存入，以支應支票金額之給付等情，有上述第一商業銀
      行五股分行函送之該帳戶歷年往來紀錄及告訴人提出之估價單可證。則被告於
      八十七年二月以前之支付貨款信用狀況，尚屬正常，每月往來金額在數十萬元
      至百萬元亦屬尋常，且縱使在此之前，被告有何週轉不順之情形存在，亦可見
      被告仍有在努力維持應付之支票款項，以免信用喪失。
    (四)綜合上情參互以觀，被告於八十八年二月以前之交易及信用狀況，應尚稱良好
      ，而比較被告於八十八年十一月以前與告訴人間之交易，曾有單月先後一百零
      八萬元及一百零九萬元之紀錄而論，被告於八十七年十二月間向告訴人購貨共
      計二百零八萬九千六百元，亦難認係異常之大量，且被告對於其於八十七年十
      二月間向告訴人購貨之應付貨款，亦給付其中之一百零四萬九千六百元，被告
      於八十八年二月間仍在持續支應應付之支票款項，迨至於八十八年三月五日發
      生退票情事之後，被告仍於八十八年三月間共給付四十五萬元予告訴人之夫。
      應足認被告於八十七年十二月至八十八年二月間與告訴人為交易時，仍欲持續
      正常經營成衣事業，並在確定發生支付困境後，仍勉力支付積欠告訴人之部分
      貨款，是實難認被告於各次向告訴人購買布匹貨物之初，原即有蓄意倒債之詐
      欺犯意。
    (五)至於告訴人另雖以：被告於八十八年農曆過年期間（即八十八年一至二月間）
      向其購買貨物時，已有將先前支票發票日時間向後延之情事，卻仍持續向告訴
      人訂貨一節，指稱：被告有詐欺之犯意云云。惟查被告若有將先前支票發票日
      時間延後之行為，告訴人見此情形，即應已知被告當時經濟狀況非佳，被告亦
      供稱：我有向告訴人稱說如果讓我繼續做，我才有可能還錢，否則時間會拖很
      長之語云云，告訴人亦曾陳稱：我不給他貨，之前的貨款就拿不到了等語（見
      本院八十九年三月八日訊問筆錄），亦足證告訴人於八十八年二月間持續出貨
      予被告之同時，被告並未隱瞞其經濟狀況有陷入困境之情形，告訴人亦知此情
      。則尚難認被告有何施用詐術使告訴人陷於錯誤之行為。
    (六)公訴人根據前引理由認被告有詐欺之犯意。惟被告於八十七年十二月至八十八
      年三月止，先後支付告訴人之貨款共計一百四十九萬九千六百元，業見前述，
      含八十八年五月間之六萬元，則為一百五十五萬九千六百元，公訴人未查明此
      一情節，遽認被告於此一期間僅償還六萬元，而以擬制推論之方式，認被告有
      詐欺犯意，實有未洽。
六、綜上論述，尚難認被告於各次向告訴人購買布匹之初，原即有蓄意倒債之詐欺犯
    意，其所辯：我並非詐購貨物，實是因被人倒債、周轉不靈所致等語，尚堪採信
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺之犯行，本件應屬單純之民
    事糾葛，尚難僅憑告訴人單方面推測懷疑之指訴，本於被告未能完全清償貨款之
    單純事實，以擬制之方法，遽入人罪，被告犯罪應屬不能證明，爰為無罪判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日
[*jrecno*]88,易,4697,20000713
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]4697
[*jdate*]890713
[*jcheck*]
