[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1616%2c20010111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1616&jdate=900111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001616&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1616%2c20010111%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1616&jdate=900111&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,1616
[*裁判日期*]900111
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一六一六號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　庚○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　　李初東
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二八一號、
第一一九三四號），本院判決如左：
    主      文
庚○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年，
緩刑期內付保護管束。民國八十九年三月二十八日之千譽小客車租賃有限公司汽車出
租約定切結書上，偽造之「林家正」名義之署押肆枚（含簽名署押貳枚、指印署押貳
枚）；暨震旦行股份有限公司土城中央店民國八十九年五月二十二日十七時二十分許
、金額新臺幣貳萬仟捌佰元之簽帳單壹式貳份上，偽造之「甲○○」名義之署押貳
枚，均沒收。
丙○○被訴使犯人隱避罪部分管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    事      實
一、庚○○與丁○○（另經檢察官移送臺灣桃園地方法院併案審理）係男女朋友關係
    ，其二人於民國八十九年三月二十八日十六時四十五分許，同至位於桃園縣桃園
    市○○路十八號之「千譽小客車租賃有限公司」（下簡稱：千譽公司；起訴書誤
    載為：「干譽」公司），庚○○明知丁○○持有之「林家正」名義之換貼丁○○
    照片之普通小型車駕駛執照一枚，係丁○○變造之特種文書，且明知丁○○欲冒
    用「林家正」之名義向「千譽公司」租車，竟與丁○○基於行使偽造私文書及行
    使變造特種文書之共同犯意之聯絡，由丁○○自稱「林家正」向千譽公司人員徐
    忠義表示租車之意思，並由庚○○出示變造之上開「林家正」駕駛執照予徐忠義
    ，而行使之，繼而先由丁○○在「汽車出租約定切結書」上之承租人欄位（上、
    下二欄）偽造「林家正」名義之署押（含簽名署押二枚、指印署押二枚；其中左
    上角之簽名，因在同處有指印之確認，亦具有署押之性質），再由出質機車為擔
    保之庚○○在同一份切結書之「押機車車主」欄位內，簽署自己之姓名，共同偽
    造「林家正」名義之「汽車出租約定切結書」一份，交予徐忠義，而行使之，租
    得車號ＧＧ－二五三一號小客車，供丁○○使用，均足生損害於「林家正」（該
    變造之駕駛執照隨由丁○○取回）（丁○○所租得之小客車，已於同年三月三十
    日十六時五分許，由丁○○自行返還千譽公司，丁○○於還車之際所偽簽表示係
    「林家正」還車之署押，與庚○○尚無關連）。
二、庚○○復明知丁○○持有之發卡銀行為富邦商業銀行、卡號：00000000
    00000000號、持卡人簽名欄有「甲○○」簽名之信用卡一枚，係丁○○
    非法取得之來源不明贓物（該信用卡係丁○○於八十九年五月二十二日凌晨四時
    許，侵入臺北縣三峽鎮○○路一六二號九樓之三號甲○○住處竊得之贓物），竟
    基於為丁○○保管贓物之寄藏犯意，在八十九年五月二十二日下午某時點，在三
    峽鎮往同縣土城市之路途上，收受丁○○交付之該枚信用卡而為丁○○保管，並
    隨身攜帶。當日十七時二十分許，其二人同至位於土城市○○路○段一四０號之
    震旦行股份有限公司土城中央店（下簡稱：震旦行土城中央店），共同意圖為自
    己不法之所有，基於詐欺取財及行使偽造私文書及行使變造特種文書之犯意聯絡
    ，庚○○並承前同一行使偽造私文書及行使變造特種文書之概括犯意，由庚○○
    自皮包內取出上開持卡名義人為甲○○之信用卡一枚，出示予該店服務人員己○
    ○，用以購買行動電話，己○○詢問信用卡係何人者，丁○○回答係其母所有，
    庚○○亦附和丁○○之說詞，己○○要求觀看證件，丁○○即出示變造之上開「
    林家正」名義之駕駛執照，自稱「林家正」，而行使之，己○○爰撥打電話向銀
    行查詢，因當時甲○○尚未申報掛失（查甲○○係於二十二日十九時四十分許申
    報掛失），銀行回覆無問題，己○○乃同意其二人刷卡購買行動電話，丁○○、
    庚○○遂假冒其二人係該枚信用卡之合法持卡人，利用該枚信用卡刷卡消費，以
    新臺幣（下同）二萬三千八百元之價格詐購NOKIA 8850型行動電話一具，致使富
    邦商業銀行之電腦系統誤判係卡號0000000000000000號信用卡
    之合法持卡人刷卡購貨而同意支付貨款；並由丁○○在震旦行土城中央店之信用
    卡簽帳單之持卡人簽名欄內偽簽「甲○○」名義之署押（該簽帳單為一式二聯，
    以複寫製作，共計有偽造之「甲○○」署押二枚），偽造表示係由「甲○○」本
    人授權之人使用信用卡以簽帳單所示之金額購買並具領商品之證明私文書，交予
    不知情之己○○，據而行使，使己○○誤信其二人係合法之信用卡持有人，將
    NOKIA 8850型行動電話一具交付其二人受領，足以生損害於「甲○○」、震旦行
    土城中央店、及依信用卡契約法律關係應給付上述款項予商店之富邦商業銀行。
    丁○○隨後於同年月二十三日十六時許，在三重市○○路之跳蚤市場，將該具行
    動電話，以一萬五千元之價格售予不詳姓名人士取利。
三、嗣於八十九年六月二十一日凌晨一時許，經警循線在丁○○位於三峽鎮○○路一
    六二號九樓之二號之租處查獲。
四、案經臺北縣警察局三峽分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、被告庚○○有罪判決部分：
一、訊據被告庚○○（本段以下簡稱：被告）對於其與丁○○，於右揭時地，先後至
    千譽公司出示變造之「林家正」名義之駕駛執照租車，及至震旦行土城中央店出
    示甲○○失竊之信用卡購買行動電話等事實，固坦承不諱，惟矢口否認有何行使
    變造特種文書、行使偽造私文書、寄藏贓物、詐欺取財等犯行，辯稱：我知道有
    「林家正」名義之駕駛執照，但當初租車時，是我先簽名，所以丁○○用「林家
    正」名義簽名，我事先不知，我不記得是否是我拿出該枚駕駛執照，三峽租處是
    丁○○所租，我是放假才會過去，信用卡是我從皮包拿出來行使，是二十二日當
    天我下班，在三峽至土城的路上，丁○○交給我，我沒有看，丁○○說信用卡是
    他媽媽的，說他在他媽媽店裡幫忙賣東西，我沒有簽名，名字是丁○○簽的，我
    不知他簽誰的姓名，我拿出信用卡時應該沒有害怕、手發抖云云。
二、經查：
    (一)當初被告與丁○○同至千譽公司租車時，因千譽公司人員徐忠義要求出示證件
      ，而由被告取拿「林家正」名義、上貼丁○○照片之普通小型車駕駛執照一枚
      ，出示予徐忠義，且是由丁○○先在「汽車出租約定切結書」上之上、下承租
      人欄位簽署「林家正」名義之署押（含簽名署押二枚、指印署押二枚），再由
      出質機車為擔保之被告在同一份切結書中間部分之「押機車車主」欄位內，簽
      署自己之姓名等情，為證人徐忠義於本院審理與被告對質時結證明確（見本院
      八十九年十一月九日訊問筆錄），並有證人徐忠義庭呈之「汽車出租約定切結
      書」（影本附卷）、變造之「林家正」名義之駕駛執照影本、被告本人之國民
      身分證影本在卷可稽。又被告與丁○○於八十九年五月二十二日十七時二十分
      許，同至震旦行土城中央店，以合法持卡名義人為甲○○之富邦商業銀行信用
      卡一枚，刷卡購買價格二萬三千八百元之NOKIA 8850型行動電話一具時，係被
      告自皮包內取出該枚信用卡出示予服務人員己○○，丁○○並曾出示變造之「
      林家正」名義之駕駛執照證明自己之身分，己○○亦曾因懷疑而撥打電話向銀
      行查詢，經回覆沒問題等事實，亦為證人己○○於警訊及偵查中證述在卷（見
      八十九年度偵字第一一九三四號偵查卷第二七頁、第七八頁至第七九頁），復
      有警方拍攝自該店監視錄影帶，顯示被告與在室內仍戴墨鏡之丁○○在櫃檯前
      洽購行動電話之照片四幀、及填寫「林家正」個人資料之客戶資料一紙（被告
      或丁○○並未在該客戶資料上簽名確認）在卷可佐（見同偵查卷第四五頁至第
      四七頁）。其中於八十九年六月二十八日檢察官偵查庭庭訊時，證人己○○並
      詳述當時經過之情形，其結證稱：「信用卡是由蔡女從皮包內拿出來，我有一
      點疑問，我問信用卡是誰的，他們二人都回答信用卡是邱某媽媽的，要刷卡時
      ，信用卡有過，我要向那女的拿證件，我看她手發抖，就有疑問，才打電話去
      銀行，那女的說沒有帶證件，男的拿一張林家正的駕照，我看駕照照片部分塑
      膠護膜有被撕開過痕跡，整張駕照很破舊的感覺，爛爛的，但因已刷過才讓他
      們買，銀行後來有付這筆錢，甲○○姓名是女的簽的」等語（見偵查卷第三八
      頁至第三九頁）。雖然嗣因時間業已經過半年，記憶淡退，證人己○○於本院
      調查時（八十九年十二月二十八日）已無法如偵查中一般，能再次詳述事件之
      經過；惟亦證稱：其先前所述皆係其本人之印象，且敘明當時信用卡簽帳單是
      二聯式，其門市留底部分，已無法找到等語（見本院八十九年十二月二十八日
      訊問筆錄）。而就究竟係何人在信用卡簽帳單上偽簽「甲○○」之姓名一節，
      被告及丁○○皆始終堅稱：「當時在簽帳單上簽署『甲○○』姓名之人為丁○
      ○」等語（丁○○供述部分見同偵查卷第八四頁正面、背面），與證人己○○
      於偵查中所述，不相吻合；因無法取得存留之簽帳單核對筆跡，本院爰根據丁
      ○○及被告二人係以冒稱甲○○為丁○○之母之方式使用該枚信用卡，且係丁
      ○○冒用「林家正」名義留下客戶資料等事實，認定當時偽簽「甲○○」姓名
      之人當為丁○○。
    (二)林家正遭丁○○冒用之駕駛執照係林家正於八十五年八月間遺失者，為被害人
      林家正之父乙○○於警訊中證述在卷。甲○○遭丁○○及被告冒用之富邦商業
      銀行、卡號：0000000000000000號信用卡一枚，係甲○○位
      於三峽鎮○○路一六二號九樓之三號住處，在八十九年五月二十二日為人侵入
      ，與其他物品一同失竊之物，甲○○係於失竊當日十九時四十分許，始以電話
      通知銀行掛失等事實，亦為被害人甲○○於警訊中指述在卷，並有富邦商業銀
      行八十九年十月三十日（八十九）富銀信卡第五四四號函附卷足參。丁○○於
      警訊中亦供承：其於八十九年五月二十二日凌晨四時許，以起子敲開侵入其租
      處隔鄰之甲○○住處，竊取上開信用卡等物，其嗣以上開信用卡購得之行動電
      話，業經其於翌日十六時許，在三重市○○路之跳蚤市場賣得一萬五千元花用
      等語；嗣於檢察官偵查訊問時，丁○○再次確認其有為該次竊行及將該行動電
      話售予他人之事實（見同偵查卷第九頁、第八十三頁至第八十四頁）。是被告
      為丁○○保管之上開信用卡顯屬丁○○財產犯罪所取得之贓物無誤。丁○○嗣
      於本院審理時變異稱：甲○○之信用卡等物，是我在樓下電梯旁撿到云云（見
      本院八十九年十二月六日訊問筆錄），顯屬虛妄。
    (三)被告在得知丁○○本名之前，丁○○係向被告自稱：「戎忠良」，被告隨後亦
      得知丁○○之本名，被告知林家正非丁○○本人，並知丁○○變造林家正駕駛
      執照之事，且被告雖不知丁○○交付其保管之上開信用卡係丁○○行竊所得之
      物，惟亦知該枚信用卡係他人所有，被告於己○○查問時，復有配合丁○○稱
      甲○○為其母親之說詞，稱信用卡係丁○○母親者沒錯等情，為丁○○於檢察
      官偵查庭庭訊時供明在卷（見同偵查卷第八三頁至第八五頁）。查信用卡係現
      代社會生活重要之支付工具，與各合法持有人之經濟信用有重要關係，兼含有
      消費能力之證明作用，具有專屬性，一旦遭人盜用，自會對各個合法持有人造
      成極大之困擾；且若非依不法管道取得欲供自己詐購貨品之用，並欲隱藏自己
      之真實身分，尋常人要無利用變造他人之駕駛執照來證明自己係合法信用卡持
      有人之需要。被告係具有常識之成年人，對此應有所認知。是被告既見丁○○
      交付其保管之物係來源不明之他人名義信用卡，則其對丁○○交付委託保管之
      物，係來源不明之贓物，應本有所認識。再觀以：被告將變造之「林家正」名
      義之駕駛執照及來源不明之信用卡，出示他人，供丁○○租車及購物之用，並
      配合丁○○假冒「林家正」之舉，為前述之簽名（租車契約）及謊稱信用卡係
      假冒「林家正」名義之丁○○母親之物，且在己○○起疑之同時，有因心虛發
      抖之動作等事證：益證被告不僅原已明知其受丁○○交付保管之信用卡，係來
      源不明之贓物，且就丁○○之假冒「林家正」名義租車及使用來源不明之贓物
      信用卡詐購貨品等行為，與丁○○之間，顯有行使變造特種文書、行使偽造私
      文書、詐欺取財之共同犯意聯絡，至為灼然。被告所辯及丁○○嗣於本院調查
      時改稱：租車時被告不知我簽林家正名義云云，要屬事後卸責、迴護之詞，尚
      不足取。
    (四)綜上論述，本件事證明確，被告所辯，顯皆屬事後諉責之詞，難以採信，其前
      揭犯行，均洵堪認定。
三、(一)核被告所為事實欄一所示之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
      使變造特種文書罪，同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
      告就該等犯行，與丁○○之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其二
      人所為於同一文書上，接續偽造「林家正」名義之署押（簽名署押二枚、指印
      署押二枚）之行為，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為復為高
      度之行使偽造私文書犯行所吸收，僅論行使偽造私文書罪。
    (二)核被告所為事實欄二所示之明知上開信用卡為贓物而收受為丁○○保管之犯行
      ，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。
    (三)按在商店之信用卡簽帳單之持卡人簽名欄內偽簽他人姓名，自不待依據習慣或
      特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示確由該信用卡之合法持有人使用信
      用卡以簽帳單所示之金額購買並具領商品或服務之證明文書，當然屬於刑法第
      二百十條所稱之私文書，而非同法第二百二十條之準文書。次按持信用卡消費
      之人，必須在商店所出具之簽帳單之持卡人簽名欄內，留下與信用卡背面簽名
      相符之署押，始得完成以信用卡消費之程序，取得所購買之商品或服務，為眾
      所周知之事實，是信用卡之使用與持用者身分之真實與否，在交易上應具有不
      可分割之關連性，依交易常規，售賣商品或提供服務之人員若得知購買者係未
      經授權假冒他人名義使用信用卡，當不會同意售賣商品或提供服務。又按刑法
      第三百三十九條第一項之詐欺取財罪係以侵害他人財產法益為本質，以被害人
      有財產上之損害為必要。然就以詐術使他人交付、處分特定財物，行為人或第
      三人仍會給付相當之代價，該他人總財產價值並無減損之情形，是否仍構成詐
      欺取財罪，學者有正、反不同之見解，此涉及刑法詐欺取財罪之性質係對於個
      別財產之犯罪亦或係對於全體財產之犯罪而有異。惟刑法詐欺取財罪既是以使
      用詐術使人交付具體物體為犯罪構成要件，應認屬對於個別財產之犯罪。被害
      人因受詐欺而交付個別財物，其由於此一交付行為喪失對於個別財物之占有、
      使用、收益、處分等權益，應構成財產之損害，縱使行為人有給予相當之代價
      ，或被害人可自其他途逕獲得補償（如商店得依據信用卡契約之法律關係，獲
      得損害填補），亦復如此，尚無礙於詐欺取財罪之成立（日本最高裁判所昭和
      三十四年九月二十八日決定意旨、日本東京高等裁判所昭和五十六年二月五日
      裁判意旨參考）。是被告夥同丁○○，意圖為自己不法之所有，出示上開信用
      卡，假冒丁○○係合法之信用卡持卡人，復出示變造之「林家正」駕駛執照，
      取信於震旦行土城中央店之人員，進而偽造「甲○○」名義之簽帳單並行使之
      ，以此為詐術，使震旦行土城中央店人員誤信確係合法之信用卡持有人購買，
      而交付行動電話一具，足以生損害於「甲○○」、震旦行土城中央店、及依信
      用卡契約法律關係應給付上述款項予商店之富邦商業銀行，所為係犯刑法第二
      百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同法第二百十六條、第二百
      十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與
      丁○○就該等部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其二人所為
      此部分之偽造「甲○○」名義署押之行為，因係複寫，一次簽名即有二枚偽造
      之「甲○○」名義署押，其等偽造署押之行為為偽造私文書之階段行為，偽造
      私文書之低度行為復為高度之行使偽造私文書犯行所吸收，亦僅論行使偽造私
      文書罪。
    (四)被告先後二次行使變造特種文書及行使偽造私文書之犯行，時間接近，手法雷
      同、共犯相同，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆
      實施，皆為連續犯，依刑法連續犯之規定，各論以一行使變造特種文書罪及行
      使偽造私文書罪
    (五)被告所犯前開行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪、寄藏贓物罪、詐欺取
      財罪，各有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    (六)茲審酌被告本件全力配合丁○○犯行所生之危害，及所詐得之財物，事後未完
      全坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，斟
      酌其年輕識淺，一時失慮，為同居男友牽累，偶觸法網，認經此偵審教訓，當
      知警惕，應無再犯之虞，對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰宣告緩刑肆
      年，併諭知於緩刑期間內付保護管束，以公力監督其行止，並觀後效。
四、前開千譽公司汽車出租約定切結書上偽造之「林家正」名義之署押四枚（含簽名
    署押二枚、指印署押二枚），暨震旦行土城中央店八十九年五月二十二日十七時
    二十分許、金額二萬三千八百元之簽帳單一式二份上，偽造之「甲○○」名義之
    署押二枚（丁○○及證人己○○雖均無法提出簽帳單，惟亦不能證明均業已滅失
    ），依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
五、(一)公訴意旨另以：(1)被告明知丁○○係持用換貼其照片之變造戊○○證件（查係
      普通小型車駕駛執照），自八十九年一月間起，在臺北縣、桃園縣等地，由丁
      ○○行使該變造之特種文書，並於契約書上偽造戊○○之簽名，由被告於契約
      書上簽名保證，租用車輛供二人使用，足生損害於戊○○等；(2)被告受丁○○
      所託，明知丁○○所交付之屬甲○○所有之信用卡、行動電話等物，係屬來路
      不明之贓物，該等物品為丁○○所竊得，而將之寄藏於其二人上述三峽鎮同居
      租處；(3)被告與丁○○於前開時間至震旦行土城中央店使用甲○○失竊之信用
      卡詐購行動電話之同時，偽造「林家正」之簽名（應係指偽造「林家正」名義
      之私文書進而行使），足生損害於林家正。因認被告此等部分行為，各係涉犯
      刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同法第二百十六條
      、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪
      嫌云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。
(三)就公訴人所指，被告夥同丁○○行使變造之戊○○駕駛執照，並於契約書上偽
      造戊○○之簽名，由被告於契約書上簽名保證，租用車輛供二人使用部分，被
      告於警訊及偵查中並未針對此部分事實，坦承不諱，而僅稱：丁○○有用另一
      姓范的證件云云，公訴人亦未就此部分事實，訊問被告或丁○○，有警訊及偵
      查筆錄在卷可查（見同偵查卷第七七頁背面、第八四頁至第八五頁）。公訴人
      起訴書之「證據並所犯法條」欄，除稱：「訊據被告固坦承右揭事實不諱」外
      ，並未明白舉出證明被告此部分犯罪事實之證據何在，所引之切結書亦係前揭
      有關假冒「林家正」名義租車之千譽公司切結書。若詳細查閱偵查卷，卷內附
      有在上址扣得之變造之「戊○○」名義之駕駛執照一枚，及丁○○駕駛向「上
      源小客車租賃股份有限公司」（下簡稱：上源公司）租得之車號ＦＦ－五三七
      九號小客車在高速公路超速行駛之交通違規通知單一紙（上無「戊○○」名義
      之簽名）。公訴人或許係憑此二項證物，推認被告有此部分之共同犯行。惟訊
      以被告否認曾與丁○○一同前往上源公司租車，丁○○於本院調查時亦稱：千
      譽公司及上源公司二件，庚○○好像只去一次等語（見本院八十九年十一月九
      日、同年十二月六日訊問筆錄）。證人即上源公司人員劉基源，於本院調查時
      ，到庭提出丁○○至上源公司承租車號ＦＦ－五一三０號小客車時所簽之「上
      源小客車租賃股份有限公司租車契約書」，其上之簽名係丁○○之本名，且無
      保證人；又上源公司嗣提出之丁○○向上源公司承租車號ＦＦ－五三七九號小
      客車時所簽之「上源小客車租賃股份有限公司租車契約書」，其上之簽名亦係
      丁○○之本名，被告則擔任連帶保證人等情，亦有該二份契約書影本在卷足考
      （見本院八十九年十一月九日訊問筆錄）。此外，復查無積極證據足資證明被
      告有何夥同丁○○行使變造之「戊○○」名義之駕駛執照，及偽造或行使偽造
      之「戊○○」名義之租車契約書之行為，被告此部分犯罪應屬不能證明。惟因
      公訴意旨認被告此等部分犯嫌，與前開論罪之行使變造特種文書及行使偽造私
      文書罪，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
    (四)對於公訴人所指被告寄藏丁○○所竊取之其他甲○○失竊之物，被告辯稱：我
      不知他把甲○○的東西放三峽那邊，我是放假才會過去，那裡是丁○○租的，
      房東我不知是誰等語。其於偵查中原亦係辯稱：三峽鎮上址我偶爾去，因我上
      班在那裡云云（見偵查卷第七七頁正面）。經查：上揭三峽租處，縱如丁○○
      於偵查中所述係被告與其同居之處，惟丁○○既亦同住於該處，除非其將某特
      定物品特別交付於被告保管或收受（如上述之富邦商業銀行信用卡），否則，
      丁○○將竊得之物置放於上址，該等物品仍係在丁○○之支配中，被告要無何
      收受或寄藏行為可言。且卷內資料亦顯示：並無任何贓物係在被告自己位於新
      店市之住處查獲，甲○○其餘失竊取回之物品，皆係在三峽鎮上址扣得。又偵
      查筆錄所記載被告稱：「三峽租屋處，我僅偶爾去，因我在三峽上班，（問：
      邱某把東西放在你那裡不覺奇怪？）他是之前在中壢被抓去勒戒，才把東西放
      在我這裡」云云，顯然係訊問者將三峽鎮上址與被告自己住處混為一談，復未
      訊明被告所稱之「我這裡」究竟指何處，以致被告當時供述之真意不明。檢察
      官之訊問及記載方法顯有瑕疵。此外，復查無積極證據足資證明被告有何為丁
      ○○保管寄藏其他贓物之犯行，被告此部分犯罪應屬不能證明。惟因公訴意旨
      認被告此部分犯嫌，與前開論罪之寄藏贓物部分，有單純一罪關係，爰不另為
      無罪判決之諭知。
    (五)公訴人公訴意旨所稱：被告與丁○○在震旦行土城中央店使用甲○○失竊之信
      用卡詐購行動電話之同時，偽造「林家正」之簽名（應係指偽造「林家正」名
      義之私文書）部分，雖然起訴書未明示此部分係偽造何種「林家正」名義之文
      書，惟依卷附資料顯示，當指同偵查卷第四五頁之震旦通訊顧客資料一紙。查
      該紙震旦通訊顧客資料之顧客名稱欄位內，固填載有「林家正」三字，惟姑且
      不論該三字是否確係丁○○所填寫，或係震旦行土城中央店人員根據丁○○出
      示之變造「林家正」駕駛執照之資料而填載（依其上所記載之二個電話話碼之
      筆跡不同，似為不同人所載），填載此一「林家正」姓名之目的應僅是在識別
      向該店購買行動電話之人為何人，而非以該「林家正」簽名之意思而為之，當
      不生偽造私文書或署押之問題，且該紙顧客資料亦無顧客簽名確認身分之欄位
      ，此見該紙資料之格式自明。是被告及丁○○此部分所為，尚不構成偽造私文
      書及行使偽造私文書罪。惟因公訴意旨認被告此部分犯嫌，與前開論罪之同一
      罪名，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
貳、被告丙○○管轄錯誤判決部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與丁○○係叔姪關係，明知丁○○於八十九年四月一
    日二十二時二十五分許在國道一號中山高速公路北上三三三公里處，為警查獲，
    警訊時行使換貼照片之變造駕駛執照，冒用林家正之名應訊。於次日九時至十時
    許，丁○○嗣於臺灣臺南地方法院檢察署以電話通知，其以林家正之名應訊，請
    被告丙○○前往以林家正之名為其具保。丁○○於同日十四時十五分許，於臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官應訊時，再行使林家正之駕駛執照冒名應訊，而經該
    署檢察官諭知交保。丙○○遂於同日二十一時至二十二時許，至該署為丁○○辦
    理交保，並告知該署法警係為「林家正」辦理交保，使法警將林家正姓名登載於
    該署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據上被告姓名欄，而致該署因而無法即
    時發現，使丁○○於交保後，即逃匿無蹤，以此方式使丁○○隱避逃匿，嗣經本
    署於偵查中始發現前情。因認被告丙○○係涉犯刑法第一百六十四條第一項之使
    犯人隱避罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，此為法院「固有管轄權」之規定。而被告之住居所及所在地，係
    以檢察官起訴時為準，此見最高法院四十八年臺上字第八三七號判例意旨自明。
    次按犯與本罪有關係之藏匿人犯罪與各該本罪間，屬相牽連案件，數同級法院管
    轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄，刑事訴訟法第七條第四款、第六
    條第一項亦有明文規定，此為牽連管轄之規定。即法院對某案件雖無管轄權，惟
    因該案件與另件同法院有固有管轄權之案件，具有上述相牽連案件之關係，故亦
    得合併由同一法院管轄。此種因案件具有相牽連關係而取得之牽連管轄權，學理
    上稱為「相對管轄權」。惟因相牽連案件，必法院就某一案件，有固有管轄權，
    始得與他案件相牽連，而取得該他案件之合併管轄權。因此，牽連管轄係為訴訟
    經濟所設之固有管轄權之補充規定，在有固有管轄權之案件起訴繫屬於某法院之
    同時或之後，就無固有管轄權之相牽連案件在同一法院起訴者，因有上述牽連合
    併管轄之規定，固不生無管轄權之問題；但尚不得未對法院有固有管轄權之案件
    起訴，即專就無固有管轄權之相牽連案件在該法院起訴，以牽連管轄之規定取代
    固有管轄權。是案件雖經檢察官合併偵查，惟依其偵查結果，未對法院有固有管
    轄權之案件合併起訴，而僅就該法院無固有管轄權之相牽連案件起訴者，該法院
    自難因「合併管轄」取得相牽連案件之管轄權，而應為管轄錯誤之判決。
三、經查：
    (一)本件起訴書所載之被告丙○○上揭使犯人隱避罪嫌之行為地，係在臺南市境內
      ，非屬本院管轄區域範圍內。而被告丙○○係設籍並實際居住於臺北縣新店市
      ○○路○段二二０巷十四號四樓之事實，為被告丙○○供述在卷，並經本院核
      對其國民身分證記載無誤，公訴人起訴書所記載之被告丙○○之住址亦係設於
      同址，有起訴書在卷可考。被告丙○○之住居所或所在地，亦非於本院管轄區
      域內。本院對於被告丙○○涉犯之上揭使犯人隱避罪嫌，無刑事訴訟法第五條
      第一項規定之固有管轄權。
    (二)與被告丙○○所涉犯之上揭使犯人隱避罪嫌有關係之本罪，係丁○○涉犯之前
      述違反毒品危害防制條例案件及其在警訊（內政部警政署國道公路警察局第五
      警察隊新市分隊）及臺灣臺南地方法院檢察署所為偽造署押及行使變造特種文
      書罪案件（下綜合簡稱：本罪案件）。其中丁○○違反毒品危害防制條例案件
      部分，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官根據丁○○冒名呈報之「林家正」住
      址（設於永和市），呈由臺灣高等法院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署偵
      查（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三五六七號），因林家正本
      人之家人收到檢察署之傳票，向承辦檢察官提出陳情，經檢察官傳訊被告丙○
      ○，被告丙○○承認其當時具保之人為丁○○，為檢察官發覺上情，簽分偵查
      丁○○偽造署押、偽造文書等罪嫌、及被告丙○○之使犯人隱避罪嫌之案件（
      八十九年度偵字第一一二八一號）；惟嗣檢察官就丁○○涉犯之違反毒品危害
      防制條例案件，以丁○○同一犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八
      十九年六月十四日，以八十九年度毒偵緝字第二０三號案件為不起訴處分，同
      年月二十一日公告確定為由，為不起訴處分；就丁○○在警訊及臺灣臺南地方
      法院檢察署所為之偽造署押、偽造文書犯嫌，檢察官則以丁○○前業因竊盜、
      行使變造特種文書、偽造有價證券等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署提起公
      訴，由臺灣桃園地方法院審理中，丁○○所為之前開偽造署押、偽造文書等犯
      嫌，與該等業已提起公訴之案件，有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係為由，
      連同在押之丁○○移送臺灣桃園地方法院併案審理等節，有卷附之臺灣臺南地
      方法院檢察署八十九年度毒偵字第一０三三號偵查卷（影本）、臺灣板橋地方
      法院檢察署八十九年度偵字第三五六七號偵查卷（影本）、八十九年度毒偵字
      第四七七二號偵查卷（影本）、八十九年度偵字第一一二八一號偵查卷，可資
      查核。是姑且不論本院對於與被告丙○○所涉犯之使犯人隱避罪嫌有相牽連關
      係之丁○○本罪案件，是否有固有管轄權，既然檢察官僅專就本院無固有管轄
      權之被告丙○○之使犯人隱避罪嫌，向本院提起公訴，丁○○之本罪案件部分
      卻無一繫屬於本院（包括毒品危害防制條例案件之聲請觀察、勒戒案件），自
      無「合併管轄」之可言。揆諸前揭說明，本院對被告丙○○所涉犯之使犯人隱
      避罪嫌案件，無管轄權。
    (三)公訴人未注意上述管轄問題，僅擇被告丙○○所涉犯之使犯人隱避罪嫌案件，
      向本院提起公訴，自有未合，就此部分，應逾知管轄錯誤之判決，並移送於被
      告丙○○住所地之管轄法院－臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零四條，刑法第二十
八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第三百三十九條第
一項、第三百四十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項
、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]89,訴,1616,20010111,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1616
[*jdate*]900111
[*jcheck*]1
