[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c3024%2c20030722%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=3024&jdate=920722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003024&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c3024%2c20030722%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=3024&jdate=920722&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,3024
[*裁判日期*]920722
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第三０二四號
　　公訴人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　告　辛○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八０八號）暨移
（九十年度偵緝字第九七七號），本院判決如左：
    主  文
辛○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、辛○○自民國八十六年十一月五日起，在臺北縣三重市○○街三八五號一樓其所
    經營之「金明利雜糧行」擔任會首，召集每月每會新臺幣（下同）三萬元之互助
    會，連同會首共計四十三人，採內標制，每月五日下午一時三十分在上址開標，
    每年五月二十五日及十一月二十五日各加標乙次，底標三千元，會期至八十九年
    十一月二十五日止（以下簡稱甲會）。又於八十七年八月二十日起在上址召集每
    月每會二萬元之互助會，連同會首共計四十六人，採內標制，每月二十日下午一
    時在上址開標，每年四月五日、八月五日及十二月五日各加標乙次，底標二千元
    ，會期至九十年九月二十日止（以下簡稱乙會）。甲○○透過辛○○之姊柯癸○
    ○（所涉詐欺案件業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十二日以
    九十年度偵字第一０二四七號處分不起訴在案）之介紹各參加一會。詎辛○○於
    會期進行中自八十八年十月間起，因經濟狀況不佳，需款孔急，竟意圖為自己不
    法之所有，並基於概括之犯意，利用甲○○未到場投標，均透過柯癸○○轉交會
    款，及各會員彼此間未必熟識之機會，連續於附表所示時間用以多報少之方式，
    向甲○○謊報該次得標者之投標金額，使甲○○不疑有他陷於錯誤，透過不知情
    之柯癸○○繳付高於實際標金之活會會款。辛○○嗣於八十九年四月份最後一次
    開標後，自八十九年五月起即宣告停標倒會，但該月份甲、乙二會仍透過柯癸○
    ○向甲○○各詐收活會會款一萬六千元及一萬二千五百元。計辛○○先後向甲○
    ○溢收之活會會款甲會為五萬七千二百元，乙會為一萬六千七百元，其各次詐得
    之活會會款金額詳如附表一、二所示。嗣經甲○○與會員丑○○核對各期所繳會
    款始查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告辛○○對其於前揭時地擔任會首連續召集二互助會，嗣於八十九年五月
    五日開標後宣告倒會之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有向告訴人甲○○詐收超
    額活會會款情事，辯稱：伊於八十八年十月之前互助會均正常運作，嗣因妹壬○
    ○以生意周轉為由，向伊借支票調現，壬○○不但參加伊會之死會款要伊代付，
    更將替伊代收之其他會員所繳會款侵吞，自八十八年六月至十月總共侵吞近四百
    萬元，因伊母反對，伊未對壬○○提出告訴，但其他被害人則對壬○○提起詐欺
    告訴，壬○○嗣被法院判處六個月有期徒刑，伊因被壬○○倒會致周轉不靈，勉
    強維持到八十九年五月所起之二互助會才停標，期間已將自己所有之房屋，伊母
    及伊姊之房屋各一間向銀行抵押貸款，並向其他親友借貸以維持信用，嗣二間房
    屋已經法院拍賣執行完畢，一間亦已遭查封，伊從未冒標會員詐收會款，停會後
    就甲會部分伊交付七張由游國雄簽發每張面額十五萬元，共一百零五萬元之支票
    給告訴人，該會停標之際尚有活會會員九人，經核算每人應分得一百零二萬元，
    因告訴人有甲乙二會合併計算，要求七張同面額支票，故票面金額比實際應付額
    多三萬元，若告訴人主張伊多收七萬三千九百元，又豈會僅要求多開三萬元之支
    票，伊未向告訴人詐收超額會款云云。
二、然查前揭事實，業經告訴人甲○○於偵審中指訴甚詳稱：伊係經由被告之姊柯癸
    ○○之介紹，參加被告召集之甲、乙二互助會，每期會款透過柯癸○○轉交給被
    告，被告於八十九年五月五日即停標倒會，但該月份二互助會被告仍向伊收取一
    萬六千元及一萬二千五百元之會款，該次會款金額是柯黃月雲告訴伊的，事後伊
    與會員丑○○核對後，發現被告多次向伊溢收會款等語（見臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年度他字第五九九號卷第三十二頁背面至第三十三頁、九十年度偵字第
    六八０八號卷第十五頁背面至第十六頁、本院九十一年十一月二十六日訊問筆錄
    ）。並有告訴人所提之甲、乙二互助會會單各一紙、及各次得標金額與實收會款
    明細表各一紙附卷可稽。證人丑○○於偵查中亦證稱：甲會伊以自己名義參加一
    會（會單編號四十一），並借伊姪子許富名義跟一會（編號四十），至停會時已
    用許富有名標一會，伊名義仍係活會，伊每次開標均詳實紀錄得標會款等語（見
    上開第六八０八號偵查卷第十五頁背面、第七十二頁背面、第一四九頁背面至第
    一五０頁）。依告訴人所提之甲、乙二互助會各次得標金額與實收會款明細表所
    示，其各份明細表左半部所列之各次得標金額與所收會款，係依證人丑○○之紀
    錄列出，此部分與被告於本院審理中所提之各次得標金額與所收會款相符。但與
    告訴人所提明細表右半部所列二互助會告訴人實際每次所繳納之金額比對結果，
    告訴人則有如附表一、二所示各期溢繳活會會款情形。
三、次查證人即被告之姊柯癸○○於偵審中證稱：伊僅單純介紹告訴人參加被告之互
    助會，及替被告代收告訴人會款再轉交給被告，有時係被告要伊去收會錢，有時
    係告訴人託伊將會錢交給被告，若被告叫伊去收會錢，會告訴伊該月標多少錢，
    伊本身並未跟會，所以每次轉交會錢並未特別紀錄下來，不知被告有無向告訴人
    溢收會款等語（見上開第五九九號他字卷第十八頁背面、第六八０八號偵查卷第
    六十三頁、第六十七頁背面、第一三九頁背面、本院九十二年一月九日訊問筆錄
    ）。被告於偵查中亦自承：係伊請伊姊柯癸○○去向告訴人收會款，要不就是告
    訴人自己將會款交給柯癸○○保管，柯癸○○僅單純係中間人，究竟會錢金額多
    少，柯癸○○完全不知等語（見上開第六八０八號偵查卷第一四四頁背面）。又
    告訴人告訴柯癸○○詐欺部分，經檢察官偵查後認犯罪嫌疑不足，於九十一年十
    月十二日以九十年度偵字第一０二四七號處分不起訴，有不起訴處分書一件在卷
    可參。顯見告訴人各期繳納之活會會款，或係被告透過柯癸○○轉告代收，或係
    被告直接通知告訴人後，告訴人再將會款委由柯黃月雲轉交被告。
四、綜上，本案告訴人每期所繳之會款金額，或係由被告告知其姊柯癸○○後，由癸
    ○○代被告向告訴人收取，或係由被告直接將應收之活會金額告知告訴人，再由
    告訴人將該期活會款委託柯癸○○轉交，嗣被告自八十九年五月起停標倒會，卻
    隱瞞倒會之事實，仍透過柯癸○○向被告收取活會會款，告訴人係事後與會員丑
    ○○核對勾稽所繳納之各期會款，始查悉先後於附表所示時間有溢繳會款情事。
    ，告訴人與被告素無嫌隙，衡情應無設詞誣陷之理，是被告連續於附表所示時間
    向告訴人溢收活會會款之事實，應堪認定。
五、核被告辛○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。被告連續利用不知情之柯癸○○向告訴人詐收會
    款，為間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、次數、所詐得之金額，
    及犯罪後已與告訴人達成清償債務之和解（見本院卷附和解書）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告行為後刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公布施行，於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項規定比較新舊法
    律，適用新法對被告較為有利，自應依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告同，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，本案因一時誤念致觸刑章，犯
    後已與告訴人達成清償債務之和解，本院認其尚須按期分期清償債務，且告訴人
    亦表示願給予被告機會，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以；被告辛○○基於同前不法所有之概括犯意，於不詳時間在臺北縣
    三重市○○街三八五號一樓「金明利雜糧行」內，冒標告訴人甲○○參加之甲會
    ，致甲○○及其他活會會員陷於錯誤，仍繼續支付會款，因而詐得不詳數額之會
    款，因認被告亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。移送併辦
    意旨亦以：被告倒會後，甲會應剩九個活會，但實際卻尚有十三個活會，被告有
    冒會員丁○○、戊○○、己○○、甲○○等四人名義盜標會款，而所欠其餘會員
    丑○○、丙○○、子○○、寅○○之會款亦未清償。乙會部分至倒會為止共開標
    二十六次，積欠會員丑○○、丙○○、子○○、寅○○之會款亦未清償。再被告
    於八十七年六月五日參加葉春茂所起每會二萬元之互助會，於八十八年二月份標
    得會款後，即未再繳納死會會款。因認被告亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌云云。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年
    臺上字第八十六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，有最高法院四十年臺上字第八十六號、三十年上字第八一六號判例
    可資參照。而認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時
    ，即無從為有罪之確信，亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參
    酌。本件公訴意旨另認被告冒標告訴人甲會部分，無非係以證人丑○○於偵查中
    證稱：被告倒會後曾稱活會會員未包括告訴人，事後召開六次調解會議，告訴人
    從未與會，且告訴人曾指被告自承有冒標等情為其論據。而移送併辦意旨認被告
    涉犯詐欺取財罪嫌，無非係以告訴人丑○○、丙○○、子○○、寅○○等人之指
    訴為其論據。經訊被告堅決否認有冒標告訴人其其他會員情事，辯稱：甲會倒會
    時，尚有九會活會，告訴人仍係活會，另尚有子○○、丙○○、陳永源、寅○○
    、蕭秀華二會、易靖、丑○○等八會係活會，乙會倒會時尚有二十名活會，告訴
    人亦係活會，伊無冒標情事。
三、經查甲會至八十九年五月被告倒會時止，正常狀況死會（包括會首）應為三十四
    會，活會應尚有九會。乙會至八十九年五月被告倒會時止，正常狀況死會（包括
    會首）應為二十六會，活會應尚有二十會。會員丑○○於偵審中陳稱：甲會伊以
    自己名義參加一會（會單編號四十一），並借伊姪子許富名義跟一會（編號四十
    ），至停會時已用許富有名標一會，伊名義仍係活會，伊之活會未被冒標等語（
    見前開第六八０八號偵查卷第十五頁背面、第七十二頁背面、第一四九頁背面至
    第一五０頁、本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。會員子○○於偵審中陳稱
    ：甲會伊參加一會（編號七「阿祥」），乙會參加二會（編號九「阿祥」、編號
    十「百合」），至倒會時甲會尚係活會，乙會一個死會，一個活會等語（見前開
    第六八０八號偵查卷第十六頁背面、本院九十二年三月六日訊問筆錄）。會員丙
    ○○於偵查中陳稱：伊甲、乙二會各參加一會（甲會編號八「秀鳳」、乙會編號
    二八「秀鳳」），二會均係活會等語（見前開第六八０八號偵查卷第十六頁背面
    、本院九十二年三月六日訊問筆錄）。會員寅○○於偵審中陳稱：甲會伊與伊妻
    黃瑞英各參加一會（編號二三、二四），伊妻於八十九年四月五日最後一次開標
    時以二萬二千元得標，得標款全額拿到，伊則仍係活會，每次開標伊或伊妻有去
    ，開標情形之前有紀錄，後來淹水流失了，該或死會活會相抵，被告尚欠伊七十
    萬元左右等語（見見前開第六八０八號偵查卷第三十四頁、本院九十二年四月十
    七日訊問筆錄）。會員陳淑慧於偵審中陳稱：伊以「庚○○」、「陳永源」名義
    參加甲會二會（編號十六、十七），其間有同意將伊義之一會借給被告標，剩「
    陳永源」名義一活會，另會員蕭秀華係伊朋友，甲會參加二會（編號三一、三二
    ），都是活會，蕭之會均由伊代為處理等語（見前開第六八０八號偵查卷第四十
    二頁、第七十六頁背面、本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。會員易靖於偵
    查中陳明其參加甲會一會（編號三四），仍係活會等語（見前開第六八０八號偵
    查卷第五十七頁）。證人乙○○於本院訊問時結證稱：甲會伊與伊妻丁○○、戊
    ○○、己○○各參加一會（編號十八至二一），戊○○係伊小舅子，己○○是朋
    友，四個人中只有伊的一會標走，其他三人都是活會，伊死會款有拿到，該會每
    月會款均係被告之妹壬○○向伊收取，伊沒有與被告接觸過，開標時伊有去，每
    月會錢或以現金，或以支票支付，未留下紀錄，倒會之前都是壬○○來收錢，收
    一個死會三個活會錢，倒會後壬○○跑掉，被告來向伊收死會錢，才知道另外三
    會被標走，有可能是被壬○○冒標。另乙會伊與伊妻各參加一會（編號三九、四
    十），倒會時一個死會一個活會，每個月也是壬○○來收會錢等語（見本院九十
    二年四月十七日訊問筆錄）。被告於本院審理時亦稱：甲會乙○○、丁○○、戊
    ○○、己○○等四人，壬○○每個月交給伊的都是死會款，後來壬○○跑掉，伊
    找乙○○收會款時，才知道另外三會是壬○○代標走等語（見本院九十二年四月
    十七日訊問筆錄）。經本院傳訊壬○○，其拒不到庭，復拘提無著。壬○○所涉
    偽造文書等案件，業經本院於九十一年八月二十三日以九十年度訴字第六六０號
    判處有期徒刑八月，同年十二月十七日經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第三
    一二八號判決駁回上訴，於九十二年四月三日經最高法院駁回上訴確定，尚未執
    行，有判決二件、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參。
四、綜上所述，甲會部分至停會時止，尚有之活會會員為告訴人、子○○、丙○○、
    陳永源、寅○○、蕭秀華二會、易靖、丑○○等各一會、及蕭秀華二會，共九個
    活會。又依卷附告訴人所提之繳款紀錄，其始終均係繳活會會款，而被告亦自承
    告訴人係活會。公訴意旨雖認被告冒標告訴人，但被告究於何時？以何金額？冒
    告訴人名義得標，公訴意旨卻無積極證據以明之，自無由論斷被告冒標告訴人之
    犯行。至於甲會會員丁○○、戊○○、己○○等三人部分，業經證人乙○○於本
    院調查時指述明確稱三會均係繳活會款，會款均由壬○○前來收取，可能被壬○
    ○冒標等語。被告亦稱每期壬○○轉交之乙○○等四會均係死會款。是既乏積極
    證據證明被告有於何時，以何金額冒標丁○○、戊○○、己○○等三會，亦無從
    論斷其罪刑。再乙會部分至倒會時尚有二十名活會，到庭之告訴人、子○○、丙
    ○○、乙○○等人，就彼等本身究係死會或活會之情形，與被告所言相吻合，乙
    會復查無被告有何冒標之積極事證。至於被告停會後與各會員和解之金額有無依
    約定清償，要係民事債務不履行之問題，應另尋民事程序解決。另移送併辦被告
    於八十七年六月五日參加葉春茂所起每會二萬元之互助會，於八十八年二月份標
    得會款後，即未再繳納死會會款之部分，被告於得標前既有繳納活會會款，其嗣
    後因無力繼續繳死會款，亦屬民事糾葛，尚與詐欺有間。綜上所述，本件就公訴
    意旨另認被告冒標告訴人甲○○部分，既無積極證據證明，揆諸前開條文規定及
    判例意旨，應認被告此部分犯行不能成立，而公訴意旨認此部分與被告前開有罪
    部分有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。至移送併辦部分亦乏證
    據證明被告犯罪，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 二   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表一
 ┌──┬───┬─────┬────┬────┬───────┬────?
 │編號│互助會│ 開標日期 │得標標金│應收活會│向甲○○收會款│多收會款?
 │    │      │          │ 新臺幣 │ 新臺幣 │   新臺幣     │ 新臺幣 ?
 ├──┼───┼─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 一 │ 甲會 │88. 10. 5 │10,200元│19,800元│ 20,200元     │   400元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 二 │      │88. 11. 5 │13,300元│16,700元│ 20,200元     │ 3,500元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 三 │      │88. 11. 25│15,100元│14,900元│ 20,200元     │ 5,300元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 四 │      │88. 12. 5 │15,600元│14,400元│ 18,000元     │ 3,600元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 五 │      │89. 1.  5 │17,100元│12,900元│ 20,000元     │ 7,100元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 六 │      │89. 2.  5 │15,100元│14,900元│ 19,500元     │ 4,600元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 七 │      │89. 3.  5 │17,000元│13,000元│ 19,700元     │ 6,700元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 八 │      │89. 4.  5 │22,000元│ 8,000元│ 18,000元     │ 1,000元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 九 │      │89. 5.  5 │ 停標   │     0元│ 16,000元     │16,000元?
 ├──┴───┴─────┴────┴────┴───────┴────?
 │總計向甲○○超收活會會款五萬七千二百元                                ?
 └───────────────────────────────────?
附表二
 ┌──┬───┬─────┬────┬────┬───────┬────?
 │編號│互助會│ 開標日期 │得標標金│應收活會│向甲○○收會款│多收會款?
 │    │      │          │ 新臺幣 │ 新臺幣 │   新臺幣     │ 新臺幣 ?
 ├──┼───┼─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 一 │ 乙會 │88. 10. 20│10,000元│10,000元│ 12,000元     │ 2,000元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 二 │      │88. 12. 20│10,200元│ 9,800元│ 11,000元     │ 1,200元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 三 │      │89. 4 . 20│ 9,500元│10,500元│ 11,500元     │ 1,000元?
 ├──┤      ├─────┼────┼────┼───────┼────?
 │ 四 │      │89. 5.  20│  停標  │     0元│ 12,500元     │12,500元?
 ├──┴───┴─────┴────┴────┴───────┴────?
 │總計向甲○○超收活會會款一萬六千七百元                                ?
 └───────────────────────────────────
[*jrecno*]91,易,3024,20030722,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]3024
[*jdate*]920722
[*jcheck*]1
