[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c485%2c20001019&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=485&jdate=891019&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000485&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c485%2c20001019&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=485&jdate=891019&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,485
[*裁判日期*]891019
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第四八五號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　丙○○
　　指定辯護人　　本院公設辯護人　戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七二號
），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。
偽造之如附表所示之支票貳張，均沒收。
    事      實
一、丙○○原受僱於甲○○，在位於臺北縣三重市○○街四四號甲○○經營之工廠任
    職。丙○○為清償其積欠舞廳之消費債務，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十八年五月上旬某日，上開工廠內，趁甲○○出國不在工廠之機會，開啟甲○○
    辦公桌抽屜，竊取甲○○所有之付款人為富邦銀行總行營業部、帳號00000
    0000000號、票號分別為EA0000000、EA0000000、EA0000000之空白支票
    三張得手。隨於同年月上旬某日凌晨四時許，在位於臺北市○○○路○段二十五
    號二樓之「好來塢夜總會」內，丙○○即基於偽造有價證券之犯意及供行使之用
    之意圖，於上揭票號EA0000000空白支票之金額及發票日欄內，偽填金額及發票
    日期分別為新臺幣（下同）六萬元、八十八年五月十日，並盜用甲○○之印章蓋
    用於該支票之發票人欄，而偽造完成附表編號(1)所示之支票（印章嗣經丙○○放
    回甲○○之抽屜，丙○○對取用印章部分，尚無不法所有之意圖），持以行使，
    當場交付予在該夜總會工作之丁○○，供作新債清償其積欠丁○○之消費債務之
    用。嗣隔約三日左右之同年月上旬某日凌晨五時許，在接近上開工廠之臺北縣忠
    孝橋附近堤防旁之某處路邊，丙○○承前偽造有價證券之同一概括犯意，基於供
    行使之用之意圖，於上揭票號EA0000000空白支票之金額及發票日欄內，偽填金
    額及發票日期分別為七萬七千元、八十八年五月二十日，並盜用甲○○之印章蓋
    用於該支票之發票人欄，而偽造完成附表編號(2)所示之支票（印章嗣經丙○○放
    回甲○○之抽屜，丙○○對取用印章部分，尚無不法所有之意圖），持以行使，
    交付予亦在「好來塢夜總會」工作之乙○○，供作新債清償其積欠乙○○之消費
    債務之用。另一紙票號EA0000000之空白支票，則因丙○○填寫錯誤而為其撕毀
    。丁○○、乙○○隨後分別將該等支票存入其各人之花蓮區中小企業銀行蘆洲分
    行及臺北銀行文德分行之帳戶，其中丁○○存入之票號EA0000000支票，因丙○
    ○所盜用之甲○○印章與甲○○本人留存於付款銀行之印鑑不符，遭到退票，甲
    ○○經銀行通知，發現支票遭竊之事，於八十八年五月十三日向付款銀行申請掛
    失止付（針對票號EA0000000、EA0000000空白支票），乙○○存入之票號
    EA0000000支票，嗣亦遭退票。經警追查乙○○持用之支票來源，而發現上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○固坦承有竊取甲○○所有之空白支票三紙及偽造上揭二紙支票之
    行為，惟辯稱：我記得八十八年五月有一天，我去舞廳，後來凌晨五點多載乙○
    ○、丁○○等人到公司，當時我已有點醉，我是在公司內開的支票，不是在舞廳
    ，我記得是寫了一張，金額沒寫，因印章蓋反了，就撕掉，再開一張，又撕掉，
    所以我雖然拿三張支票，但撕了二張，應只開一張面額七萬七千元之支票，拿支
    票及開支票應是同一天，因為我應該只需要付一筆款項，所以我不可能欠她們十
    三萬多元，蓋完章後，印章就放回去了，我在公司寫金額，在我們公司附近的早
    餐店把支票交給小姐，我在舞廳的簽單都是簽丙○○，小姐知道我不是負責人，
    她們都認識我，因為我平日信用很好，她們才會收甲○○的票，我沒有跟小姐說
    我是公司負責人等語。
二、經查：
    (一)甲○○失竊之物為票號EA0000000、EA0000000、EA0000000之三紙空白支票，
      甲○○嗣因丁○○將票號EA0000000、面額六萬元、票載發票日八十八年五月
      十日之支票存入花蓮區中小企業銀行蘆洲分行帳戶，屆期交換提示，因其上之
      印文與甲○○本人留存於付款銀行之印鑑不符，遭到退票，甲○○經銀行通知
      ，發現支票遭竊之事，於八十八年五月十三日向付款銀行申請掛失止付（針對
      票號EA0000000、EA0000000空白支票），乙○○存入臺北銀行文德分行帳戶交
      換提示之票號EA0000000、面額七萬七千元、票載發票日八十八年五月二十日
      之支票，嗣亦遭退票，惟甲○○被盜用之印章仍在其抽屜內等事實，為被害人
      甲○○於警訊、偵查、及本院調查時指述明確，並經證人乙○○、丁○○分別
      於警訊、偵查及本院調查時證述在卷，復有被告偽造之票號EA0000000支票正
      反面影本、退票理由單影本、票號EA0000000支票之退票理由單影本、花蓮區
      中小企業銀行蘆洲分行八十九年九月六日（八九）蓮銀蘆字第七一七號函、掛
      失止付票據提示人資料查報表影本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報
      書影本附卷可資佐證。再參以被告於偵查期間經通緝到案初次接受檢察官訊問
      時，所供稱：「（問：三張支票均簽出去？）一張寫錯撕掉，另二張各簽了五
      萬元左右，但都跳票」等語（見八十九年度偵緝字第一七二號偵查卷第十二頁
      背面），益證被告確有偽造票號EA0000000、EA0000000二張支票並進而行使之
      行為。被告嗣後所辯：我記得雖拿三張支票，但應只開一張面額七萬七千元之
      支票，另二張應皆已撕掉云云，尚不足採。
    (二)就被告偽造支票之時間、次數及地點，被告係為如前引之供述，核與證人乙○
      ○所稱：「被告開票給我是在民生東路好來塢舞廳，開票時離票期約十至十五
      天，在好來塢舞廳當場蓋章寫金額，另一張支票我不知道開給誰，但也開給舞
      廳這種場合」云云（見八十八年度偵字第二二四０七號偵查卷第二八頁背面，
      本院八十九年四月十三日訊問筆錄），證人丁○○所稱：「我這張支票是被告
      在好來塢夜總會拿給我，乙○○也在場，我那張支票日期在先，應該是先開，
      中間隔沒超過三天，是凌晨約四點多開的，被告是帶著印章及支票過去現場寫
      金額，還帶著咖啡色皮包，被告有帶我們去他公司，是七萬五千元那張票（查
      係七萬七千元之誤），被告跟我們四人，包括乙○○一起去公司，˙˙˙是在
      車上開的，˙˙˙被告是先到我們店裡，然後說要去他公司，˙˙˙開支票時
      被告很清醒，是在他們公司附近的堤防旁（被告同庭稱：是在公司附近吃完早
      點開給她們，我們那邊是忠孝橋堤防旁）」云云（見本院八十九年十月五日審
      判筆錄），互相迴異；而證人乙○○、丁○○彼此所述之情節亦不相合。查證
      人丁○○、乙○○所持有支票之票載發票日相距有十日，若係同一日簽發，似
      不應有如此之差異，且被告所述：我應只開一張面額七萬七千元之支票，另二
      張應皆已撕掉云云，顯不足採，亦見前述，是被告所稱：係同時間填寫二張支
      票云云，不足採信。次查姑不論證人乙○○、丁○○所述被告有自稱為工廠老
      闆，是否屬實，然由證人丁○○所述乙○○收票之情節與被告所述相近，及丁
      ○○與乙○○確為同一家夜總會之同事，乙○○顯知另一張支票係丁○○所持
      有之事實觀之，證人乙○○所稱：「被告開票給我是在民生東路好來塢舞廳，
      當場蓋章寫金額，另一張支票我不知道開給誰」云云，顯有不實，且有隱瞞事
      實真相之嫌。復參以丁○○持有支票之票載發票日係在乙○○持有者之前，及
      丁○○所述乙○○收票之情節與被告所供相近，應以證人丁○○所述之其與乙
      ○○收票之時間及地點，較為可採。
    (三)又被告雖稱：其簽發支票時已有酒醉之情形云云；惟為證人丁○○所否認，證
      稱：被告當時清醒等語，被告亦不否認其有駕車載丁○○等人由舞廳至工廠之
      舉。觀以被告當時尚能駕駛汽車搭載他人由臺北市○○○路駛至臺北縣三重市
      之情，顯見被告於簽發支票當日或有飲酒，惟其簽發支票之時，其意識及是非
      判斷能力應均屬正常，並未因飲酒而致有是非判斷能力遜於常人之精神耗弱或
      心神喪失之情事存在。
    (四)綜上論述，本件事證明確，被告竊盜支票及連續偽造有價證券犯行，均洵堪認
      定。
三、核被告意圖為自己不法之所有，竊取甲○○之空白支票三張，所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。核被告意圖供行使之用，先後偽造票號
    EA0000000、EA0000000之支票，並進而行使，各交付予丁○○、乙○○，用以清
    償其原已積欠其二人債務之行為，均係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使
    之用而偽造有價證券罪。被告所為之盜用印章行為，為偽造有價證券之部分行為
    ，其行使偽造有價證券之低度行為，復為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不
    另論罪。查被告行使偽造有價證券之行為，係為清償原已積欠丁○○、乙○○之
    消費債務，而非供作擔保或新債清償而為新借款行為之事實，為證人丁○○、乙
    ○○於本院調查時供證明確，則被告之行使偽造有價證券行為，本即含有詐欺之
    性質，不另論其詐欺罪。被告先後二次偽造有價證券犯行，時間緊接，手法相同
    ，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑
    法連續犯之規定論以一罪。被告所為上揭偽造有價證券罪與竊盜罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷。公訴意旨雖未提及被告偽造
    票號EA0000000支票部分，惟其此部分犯行與原起訴並成罪之偽造EA0000000支票
    犯行，既有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。本
    院斟酌被告前雖有詐欺罪及賭博罪前科各一件，分別經法院判處有期徒刑陸月及
    月又拾伍日確定，惟執行完畢時間各為七十三年間及八十年九月二十五日，距
    其為本案犯行之時，已相隔逾七年以上，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一份在卷可考，念其本案係因一時為求清償積欠舞廳債務心切，復不知行為輕重
    ，致觸犯偽造有價證券犯罪之重典，事後已坦承大部分犯行，所偽造之支票票面
    金額共計十三萬七千元，亦非鉅大，且僅有二張，衡以本案情節，若處以偽造有
    價證券罪之最低法定本刑三年有期徒刑，尚嫌過重，尚有可憫恕之處，爰依刑法
    第五十九條之規定，酌減其法定本刑，以求罪刑相當。茲審酌被告本件犯罪所生
    之危害，所偽造之支票張數及面額，尚未清償其與丁○○、乙○○間之債務，及
    事後坦承大部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告所偽造如附表所示之二張支票，依刑法第二百零五條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十九條、第二百零五條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年     十     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
(1)偽造之發票名義人：甲○○、付款人：富邦銀行總行營業部、帳號：000000
  000000號、票號：EA0000000、發票日：八十八年五月十日、面額：新臺幣
  （下同）六萬元支票一張。
(2)偽造之發票名義人：甲○○、付款人：富邦銀行總行營業部、帳號：000000
  000000號、票號：EA0000000、發票日：八十八年五月二十日、面額：七萬
  七千元支票一張。
[*jrecno*]89,訴,485,20001019
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]485
[*jdate*]891019
[*jcheck*]
