[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c383%2c20010111&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=383&jdate=900111&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000383&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c383%2c20010111&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=383&jdate=900111&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,383
[*裁判日期*]900111
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第三八三號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四八八號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑年。
丙○○無罪。
    事      實
乙○○於民國八十六年六月二十日，邀集友人成立每月繳納會金新臺幣（下同）一萬
元，連同會首乙○○共三十五人次之民間互助會一組，採內標制（標息預扣），自八
十六年六月二十日起，預定至八十九年四月二十日止，約定於每月二十日之當日二十
時，在臺北縣新莊市○○路（互助會名單誤記為中華路）一四九號三樓之乙○○原住
處開標。乙○○竟基於行使偽造私文書及詐欺取財之犯意，於八十七年十一月二十日
二十時許（起訴書誤載為八十八年二月二十日），在上址，利用活會會員甲○○未到
場標會之機會，假冒甲○○之名義，於紙上偽簽甲○○之署押，偽造依習慣表示甲○
○投標會款、上載標息三千元之標單一紙，持向參與本件合會之會員行使，而冒標會
款，並另向甲○○謊稱係他人得標，使包括甲○○在內之不知情之該互助會活會會員
共計十六人次陷於錯誤（原應剩活會會員十八人次，包括甲○○二人次之活會，惟乙
○○自己承受洪正栖二個活會，故為十六人次），分別交付會款予乙○○收受，足生
損害於甲○○。乙○○該次冒標行為所詐得活會會員給付之款項共計十一萬二千元（
每人次為七千元）。嗣於八十八年四月二十日起，上開互助會無故停會，甲○○係經
由其他會員之告知始得知上情。案經被害人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭其冒用甲○○名義冒標而行使偽造標單及詐欺取財犯罪
    之事實，均坦承不諱，並經告訴人甲○○於偵審中指訴綦詳，且有卷附之互助會
    會員名單一份在卷可稽。雖然被告對於冒標之時間，未能交待清楚，僅稱：「總
    共開標二十三次，當時冒標時，我有二個活會可用（指承受洪正栖者），想圍標
    ，所以寫了甲○○的名字冒標一次，是十幾會的時候，標息是三千元，標單已丟
    掉，忘了是第幾會」云云（見本院八十九年八月十日訊問筆錄，八十九年十二月
    二十八日審判筆錄）；惟告訴人甲○○於本院審理時明確指稱：「大概是十八會
    時偷標，二十會時，我問乙○○我還有幾會可以標，她就支支吾吾，後來朋友告
    訴我我被偷標」等語（見本院八十九年八月十日訊問筆錄）。查被告乙○○既係
    互助會進行至第十八會之際冒標，告訴人甲○○於第二十會時尚曾詢問被告乙○
    ○，則被告乙○○冒標時間當為該互助會第十八會開標之時－八十七年十一月二
    十日二十時許。告訴人甲○○於偵查中所稱之八十八年二月份（見八十八年度他
    字第八００號卷第四三頁正面），應係其誤將友人告知被冒標之時間當作被告乙
    ○○實際冒標之時間而為陳述，公訴人認被告乙○○冒用甲○○名義標會之時點
    為八十八年二月二十日，尚有未洽。綜上論述，本件事證明確，被告乙○○犯行
    ，均洵堪認定。
二、查本案之互助會標單固需署名並載明標息之一定金額，且被告乙○○冒標時亦有
    簽署被冒標者姓名之事實，業經被告乙○○於本院調查時供述在卷。惟按民間互
    助會之標單，僅寫有一定金額及標會者之署押，如單從該記載內容上之形式觀之
    ，尚無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據會員間標會之習慣，始足以表示
    該一定金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，是偽造標單，應
    認為係偽造刑法第二百二十條以文書論之私文書（最高法院七十四年度臺上字第
    五六一二號判決及同院八十二年度臺上字第二一七號判決意旨參照）。是核被告
    乙○○意圖為自己不法之所有，假冒甲○○之名義，偽簽甲○○之署押，偽造依
    習慣表示甲○○投標會款、上載一定標息金額之標單，進而行使，詐取上開互助
    會活會員之會款，所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行
    使偽造（準）私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其所為之
    偽造署押之行為，為偽造（準）私文書之部分行為，而其偽造（準）私文書之低
    度行為，復為行使偽造（準）私文書之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告乙○
    ○所為上開冒標詐欺取財犯行，係同時向多數之活會會員詐取會款，同時侵害多
    數人之財產法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷。
    而被告乙○○行使偽造（準）私文書罪與詐欺取財罪二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之行使偽造（準）私文書罪處斷。又公訴人起訴事實，雖亦認定
    被告乙○○僅有一次冒標行為（其認定之時間為八十八二月間），惟其同時於起
    訴書之犯罪事實欄內，載稱：被告乙○○係連續偽造甲○○之互助會標單云云，
    公訴人起訴書此等部分之記載，顯有齟齬，「連續」二字當係誤寫。茲審酌被告
    乙○○係利用會員對其信任之機會為本件犯行，其詐欺取財之金額，事後尚未完
    全清償告訴人甲○○之會款債務，及於偵審中坦承冒標行為之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，事後已與告訴人甲○○達成民事和解，
    有和解筆錄在卷可參，告訴人甲○○亦表明願給予被告乙○○清償會款之機會，
    為使被告乙○○能履行和解債務，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    宣告緩刑年，以勵其能持續清償本件互助會之債款。
三、被告乙○○所偽造之標單業已丟失之事實，為被告乙○○供述在卷，是該紙標單
    及其上偽造之署押，顯均已滅失而不存在，自無從再予宣告沒收，附此敘明。
四、末按民間互助會已得標之死會會員，無論同組何一會員得標及其願出之標金若干
    ，均須繳納當期全額會款，縱為會首施用施用詐術，以他會員名義冒標，並向死
    會會員收取會款，因該等死會會員本負有繳納會款之義務，而非陷於錯誤而交付
    會首，自無構成詐欺取財罪之可言（最高法院八十三年度臺上字第四一五三號判
    決意旨參照）。是被告乙○○本件詐欺取財犯行之對象，為冒標當時尚屬活會之
    會員，不包括死會會員。公訴人認被告乙○○上揭詐欺取財之對象為其他全體互
    助會會員，尚有未洽。惟就死會會員部分，公訴意旨顯係認與被告乙○○前揭成
    罪之對活會會員詐欺取財犯行部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪判決之諭知。
貳、無罪判決部分：
一、公訴意旨略以，被告丙○○與被告乙○○為夫妻關係，與被告乙○○基於共同犯
    意之聯絡，由被告丙○○出面，以被告乙○○任互助會會首，成立上開互助會，
    由其二人負責於每月二十日開標、收取標金、交付得標會款情事，被告丙○○係
    與被告乙○○共同偽造甲○○之互助會標單，冒標會款；因認被告丙○○亦共同
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造（準）私文書罪
    及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，即藉由補強證據之存在，以增強
    或擔保告訴人陳述之證明力（最高法院五十二年臺上字第一三００號判例、八十
    七年度臺上字第二一七六號判決意旨參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，無論
    係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最
    高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告丙○○涉犯上開罪嫌，係以告訴人甲○○指訴被告丙○○與被告乙
    ○○有共同召集、主持互助會開標、收取會款、發給得標會款之事，以告訴人甲
    ○○業已具狀指訴被告丙○○、乙○○共同涉有冒用其名義冒標互助會之犯行，
    告訴人甲○○怎可干冒被訴誣告罪之危險，於事前同意被告丙○○、乙○○以其
    名義標會，再對被告提出冒標之告訴等，資為論據。
四、訊據被告丙○○否認有何偽造私文書、詐欺取財之犯行，辯稱：我知道這個會，
    我有去收會錢，但我不知乙○○用別人名字標會，錢都是乙○○在處理等語。經
    查：
    (一)於偵查中被告乙○○已承認其有冒用甲○○名義冒標會款之情事，並供稱：丙
      ○○不知我用甲○○名義，我不會開車，丙○○帶我去等語，而從未辯稱：甲
      ○○曾同意、授權其使用甲○○名義標會云云（見偵查卷第七頁至第八頁）。
      檢察官於偵查中亦未從針對丙○○是否有參與冒用甲○○名義冒標會款之行為
      或事先知情、授意等節，訊問被告丙○○。公訴人起訴理由所稱：「以告訴人
      甲○○業已具狀指訴被告丙○○、乙○○共同涉有冒用其名義冒標互助會之犯
      行，甲○○怎可干冒被訴誣告罪之危險，於事前同意被告丙○○、乙○○以其
      名義標會，再對被告提出冒標之告訴」云云，不僅與前引判例要求告訴人之指
      訴亦必須另有補強證據存在以擔保其指訴真實性之證據法則有違，且與被告乙
      ○○、丙○○於偵查中之供述，迴無關連性，蓋其二人從未主張或辯稱：甲○
      ○曾同意或授權其二人使用甲○○名義標會之語。是公訴人此部分證據理由之
      妥適性，實有待商榷。
    (二)被告丙○○、乙○○於本院審理時，均否認被告丙○○有參與前揭冒標之犯行
      ，被告丙○○係為上述之辯解，被告乙○○則供稱：「丙○○不知道我寫甲○
      ○名字，冒標時丙○○不在場，他不知道我圍標，他只是幫我收錢」等語（見
      本院八十九年八月十日訊問筆錄、同年十二月二十八日審判筆錄）。至於告訴
      人指訴方面，於偵查中，檢察官並未訊問告訴人甲○○有如何之事證足以認為
      被告丙○○亦有共同參與冒標之行為，告訴人甲○○於偵查中僅係單純指訴稱
      ：「乙○○、丙○○於八十八年二月份共同用我名義冒標，我共繳四十六萬元
      」等語（見卷附他字卷第四頁、第三四頁，偵字卷第七頁）。而依告訴人甲○
      ○於本院指訴之內容可知，其對於其被冒用名義之事，係經他人告知始知曉，
      被告乙○○冒標時，其本人並不在場，是告訴人甲○○亦無法具體說明有何事
      證足以認定：當被告乙○○冒標之時，被告丙○○確有參與其事。
    (三)會首之家人為會首代收會錢或轉告得標金額或代送會款，依一般社會生活經驗
      ，本屬常見之事。被告丙○○縱有代收會錢、代送會款之舉，亦與一般民間互
      助會會家庭成員所應有之常態相符。尚難以被告丙○○有代收會款或代送會款
      之行為，即遽行推測認定被告丙○○必與被告乙○○間有犯意之聯絡及行為之
      分擔。
五、綜上論述，並查無積極證據足資證明被告丙○○與被告乙○○間有何共犯之關係
    ，此外復無其他調查途徑可尋，自難以推測、擬制之方法，遽入人罪，被告丙○
    ○之犯罪應屬不能證明，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     一     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國       九十       年     一     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴,383,20010111
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]383
[*jdate*]900111
[*jcheck*]
