[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c2719%2c20000308&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=2719&jdate=890308&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002719&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c2719%2c20000308&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=2719&jdate=890308&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,2719
[*裁判日期*]890308
[*裁判案由*]著作權法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第二七一九號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　乙○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七一０號、
第一二八一八號、第一四四一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑
期內付保護管束。
扣案之仿冒光碟片仟伍佰陸拾壹片（含包裝紙）、盜版遊戲光碟目錄貳冊，均沒收
。
    事  實
一、乙○○係位於臺北縣板橋市○○街十八號「小宇宙電視遊樂器專賣店」之負責人
    ，其明知英文「SEGA」商標圖樣屬日商西雅企業股份有限公司（下簡稱：西雅公
    司）向經濟部智慧財產局（原名：經濟部中央標準局，下簡稱：智慧財產局）申
    請註冊，取得指定使用於計算機、微電腦、家用微電腦、公司用微電腦、硬體、
    軟體、電腦用磁帶、磁碟、電視遊樂器用之程式卡帶、磁帶、磁碟、磁碟驅動器
    等商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內（其商標圖樣、註冊指定之商品類
    別、專用期間，詳如附表編號(一)所示），暨「PS設計圖」、「PlayStation」商
    標圖樣（起訴書僅稱：「PS」）屬日商新力電腦娛樂股份有限公司（下簡稱：新
    力公司）向智慧財產局申請註冊，取得各指定使用於電腦、錄有電腦程式之卡帶
    、磁碟、光碟、卡匣（「PS設計圖」）、及電腦、錄有電腦程式之磁碟、磁卡、
    磁帶及光碟（「PlayStation」）之商標專用權，現仍於商標專用期間內（其商
    標圖樣、註冊指定之商品類別、專用期間，詳如附表編號(二)、(三)）；並明知電腦
    軟體「NCAA March Madness 99」、「NBA Live 97」、「FIFA Road to World
    Cup 98」、「FIFA Soccer 97」、「Virtual Stadium 96」、「Motor Race 2」
    、「Need For Speed3 Hot Pursuit」，皆屬美商Electonic Arts Inc.（下簡稱
    ：藝電公司）享有著作財產權之電腦程式著作。乙○○對於吳重義、鍾豐隆（吳
    、鍾二人由檢察官另案偵查起訴）等人所販售之遊戲光碟片，均屬非西雅公司或
    新力公司生產或授權生產、而將相同於「SEGA」、「PS設計圖」註冊商標之圖樣
    使用於屬同一商品之光碟軟體之仿冒光碟片；其中部分仿冒之新力公司光碟片之
    外包裝上，且有使用相同於「PS設計圖」、「PlayStation」註冊商標之圖樣；
    而該等仿冒光碟片所含軟體之內容並分別有偽註之「PRODUCED BY or UNDER
    LICFROM SEGA ENTERPRISES, LTD.」、「Licensed by Sony Computer
    Entertainment Inc.」之授權文字，各為足以對外表示該等光碟產品係西雅公司
    或新力公司生產或授權生產之一定用意證明之準文書；又部分仿冒光碟片所內含
    之軟體，各係盜版之藝電公司享有著作財產權之「NBA Live 98」、「NBA Live
    99」、「World cup 98」、「NCAA March Madness 99」、「FIFA WorldCup98」
    、「FIFA SOccer 97」、「Virtual Stadium 96」、「NBA Live 97」等電腦程
    式著作等事實，均有所認識。乙○○竟基於概括犯意，意圖營利及欺騙他人，未
    經西雅公司、新力公司、藝電公司之同意及授權，於民國八十六年年底某日起，
    迄八十八年一月十五日止，向吳重義、鍾豐隆等人，以每片新臺幣（下同）二十
    八元之價格連續販入大批上揭仿冒光碟片，所販入之仿冒光碟片皆送至乙○○上
    開專賣店，再由乙○○在該址連續以每片五十元之價格售賣交付予不特定客戶牟
    利，據以行使該等仿冒光碟片內附軟體所含之上揭準文書，各足生損害於西雅公
    司及新力公司。
二、嗣於八十八年一月十五日十三時五十分許至同日十四時二十分許，經法務部調查
    局北部地區機動工作組（下簡稱：北機組）人員至上址查獲，並當場扣得屬乙○
    ○所有之仿冒西雅公司光碟片一千二百零八片、仿冒新力公司光碟片二千三百五
    三片，共計三千五百六十一片（含包裝紙），及同屬乙○○所有供其販賣仿冒光
    碟片用之盜版遊戲光碟目錄二冊。
三、案經北機組移送及被害人西雅公司、新力公司、藝商公司訴由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭其在上址以二十八元價格販入仿冒光碟片，再以五十元
    價格出售牟利之事實，均坦承不諱，並經告訴人代理人李榮宗律師、楊憲祖律師
    、丙○○、甲○○等指訴綦詳，且有扣案之仿冒光碟片、盜版遊戲光碟目錄二冊
    可資佐證。而被告於北機組及檢察官偵查時，均供承其售賣之仿冒光碟片係向吳
    重義、鍾豐隆等人販入之情（見八十八年度偵字第一四四一五號偵查卷第十頁、
    第十四頁）。則被告有販入、賣出如扣案仿冒光碟片牟利之犯行，應堪以認定。
    復查：
    (一)於前揭時地經北機組查獲之仿冒光碟片，經本院會同被告及西雅公司、新力公
      司、藝商公司之告訴代理人勘驗會算結果，仿冒西雅公司光碟片為一千二百零
      八片，仿冒新力公司光碟片為二千三百五十三片，共計三千五百六十一片，皆
      係仿冒光碟片，其中部分仿冒新力公司光碟片之外包裝上並有仿冒之「PS設計
      圖」、「PlayStation」 註冊商標圖樣，且部分仿冒光碟片所內含之遊戲軟體
      ，為藝電公司享有著作財產權之電腦程式著作，包含「NCAA MarchMadness 99
      」者八片、「NBA Live 97」一片、「FIFA Road to World Cup 98」者一片、
      「FIFA Soccer 97」者一片、「Virtual Stadium 96」者一片、「Motor Race
      2」者一片、「Need For Speed3 Hot Pursuit」者六片等事實，有本院八十八
      年九月十六日、八十八年十一月十四日、八十八年十二月七日勘驗筆錄，及卷
      附之查扣仿冒光碟片、外包裝之勘驗照片多幀可證。原公訴人未核對扣案仿冒
      光碟片之數量，以北機部之移送書記載為準，認扣案之仿冒光碟片總數量為三
      千五百十一片，尚有誤會。
    (二)英文「SEGA」商標圖樣屬西雅公司向智慧財產局申請註冊，取得指定使用於計
      算機、微電腦、家用微電腦、公司用微電腦、硬體、軟體、電腦用磁帶、磁碟
      、電視遊樂器用之程式卡帶、磁帶、磁碟、磁碟驅動器等商品之商標專用權，
      現仍於商標專用期間內（其商標圖樣、註冊指定之商品類別、專用期間，詳如
      附表編號(一)所示），暨「PS設計圖」、「PlayStation」商標圖樣屬新力公司
      向智慧財產局申請註冊，取得各指定使用於電腦、錄有電腦程式之卡帶、磁碟
      、光碟、卡匣（「PS設計圖」）、及電腦、錄有電腦程式之磁碟、磁卡、磁帶
      及光碟（「PlayStation」）之商標專用權，現仍於商標專用期間內（其商標
      圖樣、註冊指定之商品類別、專用期間，詳如附表編號(二)、(三)）等事實，亦有
      智慧財產局商標註冊證影本三份在卷可證。又商標之使用，係指為行銷之目的
      ，將商標使用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件
      上，而持有、陳列或散布，為商標法第六條第一項所明定。而透過電磁作用，
      如以遊樂器、光碟機、電腦主機之操作為媒介，始於電視或電腦螢幕出現商標
      圖樣，其標示型態足使一般商品購買人認識其表彰商品之來源者，解釋上應屬
      商標法第六條第一項所稱之其他類似物件之範疇，亦經主管機關智慧財產局八
      十七年四月十八日臺商九八０字第二０五九０二號函釋示明確。則將上開告訴
      人商標圖樣使用於屬同一商品之光碟片所含之軟體，可透過主機之操作顯示商
      標圖樣於電視或電腦螢幕上者，亦屬商標圖樣之使用，即應受西雅公司、新力
      公司商標專用權之拘束。
    (三)扣案之仿冒光碟片經本院會同被告、西雅公司、新力公司告訴代理人，取樣勘
      驗結果如左，有本院八十八年十一月二十五日勘驗筆錄附卷足稽，並有告訴人
      代理人於該次勘驗過程之各階段所拍攝存證之照片多幀在卷可資參照：
      (1)使用被告提供之適用於新力公司光碟片之日規原裝主機（下稱：日規原裝
        新力主機）測試，在未裝入光碟片而空機播放時，電視螢幕先會出現「SONY
        」及圖之畫面（下簡稱：「第一畫面」），接下來為日文主目錄畫面，其後
        再無任何其他畫面出現。俟放入新力公司正版日規光碟片，除會出現「第
        一畫面」外，接著會出現：上方為「PS設計圖」圖樣、中央為「
        PlayStation R」圖樣、下方為「Licensed by Sony Computer
        Entertainment Inc.」授權文字、最下方為「SCEI TM」之畫面（下簡稱：
        「第二畫面」），再接著出現軟體公司名稱，進入遊戲。
      (2)以日規原裝新力主機播放扣案之仿冒日規光碟片（「一級方程式賽車」）
        ，僅會出現「第一畫面」，接著出現主目錄畫面，然後出現「CD－－
        」畫面，不會出現遊戲畫面，只會出現內含之音樂。以同機播放西雅公司
        正版光碟片亦同，僅會出現第一畫面，接著出現「CD－－」畫面，不
        會出現遊戲畫面，只會出現內含之音樂。
      (3)以被告提供之經改裝之適用於新力公司光碟片之主機播放新力公司正版光碟
        片，因改裝方式不同，會直接跳過上述第一、二畫面，直接進入金手指主目
        錄畫面，然後進入「啟動中」畫面，接著進入軟體公司畫面。放入扣案之仿
        冒新力公司光碟片，亦同。
      (4)以告訴人代理人提供之適用於新力公司光碟片之日規改裝主機（下稱：日
        規改裝新力主機）測試，在未裝入光碟片時，主機本身僅會出現「SONY」及
        圖之「第一畫面」，接下來為英文之主目錄畫面（告訴人代理人稱：此因被
        告與其提供之主機型號不同所致，被告提供者為九００三型、告訴人代理人
        提供者為七００三型）。俟放入新力公司正版光碟片，除會出現「第一畫
        面」外，接著會出現幾乎全同於上述「第二畫面」之畫面，即：上方為「PS
        設計圖」圖樣、中央「PlayStation TM」圖樣、下方為「Licensed by Sony
        Computer Entertainment Inc.」授權文字、最下方為「SCEI TM」之畫面（
        與上述不同者僅在於：前者之「PlayStation」商標圖樣後為字母 R，此處
        則為「PlayStation TM」圖樣；下簡稱此處之「第二畫面」為「第二之一畫
        面」），再接著為軟體公司畫面，再進入遊戲。以同機執行扣案之仿冒新
        力公司光碟片（「一級方程式賽車」及「STARWINDER」），皆會出現「第一
        畫面」及「第二之一畫面」，並皆可進入遊戲。
      (5)以告訴人代理人提供之適用於新力公司光碟片之美規原裝主機（下稱：美
        規原裝新力主機）測試，在未裝入光碟片時，主機本身僅會出現「SONY」及
        圖之「第一畫面」，接下來為英文之主目錄畫面。俟放入新力公司正版日
        規光碟片，除會出現「第一畫面」外，接著僅會出現有CD PLAYER字樣之畫
        面。放入新力公司正版美規光碟片，先會出現「第一畫面」，接著出現類
        似於上述「第二畫面」之畫面，即：上方為「PS設計圖」圖樣、中央為「
        PlayStation TM」圖樣、下方為「Licensed by Sony Computer
        Entertainment America」授權文字、最下方為「SCEATM」之畫面（與「第
        二之一畫面」不同者在於：中央之授權文字，及下方之「SCEI」或「SCEA
        」之區域碼；下簡稱此處之第二畫面為「第二之二畫面」）。若放入扣案
        之仿冒新力公司光碟片，僅會出現「第一畫面」，接著出現「Please
        Insert PlayStation CD-ROM」之畫面。
      (6)以告訴人代理人提供之適用於新力公司光碟片之美規改裝主機（下稱：美
        規改裝新力主機）測試，在未裝入光碟片時，與美規原裝主機同。俟放入
        新力公司正版日規光碟片，除會出現第一畫面外，接著出現幾乎全同於上述
        「第二畫面」之畫面，即：上方為「PS設計圖」圖樣、中央為「
        PlayStation TM」圖樣，下方為「Licensed by Sony Computer
        Entertainment Inc.」授權文字、最下方為「SCEA TM」之畫面（與「第二
        之一畫面」不同者僅在於：最下方之區域碼，一為「SCEI」，一為「SCEA」
        ，下簡稱此處之第二畫面為「第二之三畫面」），接著進入遊戲。同機若
        放入者係新力公司正版美規光碟片，會出現上述「第一畫面」及「第二之二
        畫面」，接著進入遊戲軟體。若放入扣案之仿冒光碟片（「一級方程式賽
        車」及「STARWINDER」)，皆會出現「第一畫面」，接著出現「第二之三」
        畫面。
      (7)以美規改裝新力主機讀取扣案之仿冒西雅公司光碟片（「STAKES WINNER」)
        ，先出現「第一畫面」，接著出現之畫面僅有中央之「PlayStation TM」圖
        樣及最下方之「SCEA TM」，畫面中無上述上方之「PS 設計圖」及下方之授
        權文字，然後畫面靜止。
      (8)以告訴人代理人提供之適用於西雅公司光碟片之原裝主機（下稱：西雅原
        裝主機）測試，在未裝入光碟片時播放，電視螢幕本身僅會出現「SEGA
        SATURN」畫面（下簡稱：「第三畫面」），接著出現目錄檢查表示沒有放入
        CD之畫面。若以同機執行西雅公司正版光碟片，除會出現「第三畫面」外
        ，接著會出現：有「SEGA」商標圖樣，下方並有「PRODUCED BY or UNDER
        LICENSE FROM SEGA ENTERPRISES, LTD.」授權文字之畫面（下簡稱：「第
        四畫面」）。若以同機讀取扣案之仿冒西雅公司光碟片(「STAKES WINNER
        」），會出現上述之「第三畫面」，再接著為目錄檢查畫面，執行「再生」
        後，可聽到音樂，但沒有遊戲畫面之內容。
      (9)以告訴人代理人提供之適用於西雅公司光碟片之改裝主機（下稱：西雅改
        裝主機）測試，在未裝入光碟片時播放，電視螢幕本身僅會出現「SEGA
        SATURN」之「第三畫面」，接著出現目錄檢查表示沒有放入CD之畫面。以
        西雅改裝主機讀取西雅公司正版光碟片，會接續出現「第三畫面」、「第四
        畫面」，然後出現遊戲。若以同機讀取扣案之仿冒西雅公司光碟片（「
        STAKES WINNER」)，會接續出現「第三畫面」、「第四畫面」，然後進入遊
        戲。若以同機執行新力公司正版光碟片，僅會出現「第三畫面」，然後為主
        目錄檢查畫面。
      (10)使用被告提供之新力公司原裝日規主機播放扣案之仿冒光碟片（「一級方程
        式賽車），無法執行；若放入新力公司原版光碟片，當執行至「第二畫面」
        出現時，被告立刻將正版光碟片取出，放入扣案仿冒光碟片（「一級方程
        式賽車），則可執行遊戲，被告據此主張此「第二畫面」為主機或光碟之畫
        面有疑問。
    (四)關於西雅公司或新力公司原裝主機不能執行仿冒光碟片之問題，業據證人即西
      雅公司軟體工程師川堀昌樹、新力公司軟體工程師島川惠三於本院八十六年度
      訴字第二六七三號案件審理時結證稱：「扣案之光碟片為仿冒品，辯護人提供
      之主機不能讀取仿冒光碟片，是因我們公司會在主機內設計程式去辨別正品或
      仿冒品，而目前臺灣改裝的主機會加裝轉換ＩＣ，使本公司原來裝設之程式無
      效，使其能夠讀取正品、仿品，這種轉換ＩＣ不會影響軟體之內容，上述第一
      、三畫面是主機本身所顯示之畫面，所以不論是否放入光碟片，開機皆會有該
      等畫面，自第二、四畫面開始讀取光碟資料，第二、四畫面出現較快，是因資
      料量較少，遊戲畫面開始會間隔較長時間，是因資料量較大，讀取時間較久」
      等語，有本院八十六年度訴字第二六七三號判決書一份在卷可參，被告對此亦
      無爭執。
    (五)惟對於前開勘驗結果所呈現之「PS設計圖」、「PlayStation」圖樣，及「
      Licensed by Sony Computer Entertainment Inc.」授權文字之「第二畫面」
      ，暨「SEGA」圖樣，及「PRODUCED BY or UNDER LICENSE FROM SEGA
      ENTERPRISES, LTD.」授權文字之「第四畫面」，被告質疑係源自於主機云云
      。惟據告訴人代理人於本院八十六年度訴字第二六七三號案件審理時，解釋稱
      ：「將正版及本案扣案之仿冒遊戲光碟片置入新力主機內所出現之『PS設計圖
      』、『PlayStation』商標圖樣，及『Licensed by Sony Computer
      Entertainment Inc.』授權文字之上開第二畫面，其下方亦會出現『SECI TM
      』之地域碼（本案勘驗時亦會出現如此之地域碼，有勘驗照片可證），其中『
      PS 設計圖』商標圖樣及『Licensed by Sony Computer Entertainment Inc.
      』授權文字，係由遊戲光碟內之軟體程式設計所呈現，而『PlayStation』商
      標圖樣及『SECI TM』地域碼則係儲存於主機之硬體，仿冒光碟片所出現之第
      二畫面與正版光碟片同，係因仿冒光碟完全複製正版光碟片之故；又前述地域
      碼係為區隔市場而設（如日本地域碼是SCEI，美國地域碼為SCEA），某一地域
      碼之遊戲光碟放入不同地域碼之主機內即無法執行，但加裝轉換ＩＣ之改裝主
      機可跳過辨識程序，結果不論何種地域碼之遊戲光碟均可在改裝主機上執行，
      因此螢幕所顯示之地域碼即有不同，或為SECI、或為SCEA，端視所使用者為何
      種規格改裝之主機所定，所以辯護人以所使用之主機不同，在第二畫面下方會
      出現不同之地域碼自屬當然。且若將非新力公司生產之遊戲光碟如西雅公司者
      ，置入新力公司PlayStation主機內執行，於電視上會出現上述第一畫面，接
      著會出現上方為藍色『SONY』字樣，中間有『PlayStation』字樣，下方會
      出現『SECI TM』地域碼，其中『SONY』字樣為第一畫面之殘影，『
      PlayStation』、『SECI TM』字樣，則係儲存於主機硬體，惟該畫面卻無『PS
      設計圖』商標圖樣及『Licensed by Sony Computer Entertainment Inc.』授
      權文字，若勘驗時所指第二畫面皆係來自於主機，則此一商標圖樣及授權文字
      應亦會出現，惟並非如此，顯見『PS設計圖』商標圖樣及『Licensed by Sony
      Computer Entertainment Inc.』授權文字，並非存於主機，而係儲存於光碟
      內」等語，告訴人代理人並於該案審理時提出相關之解說照片多幀為證，有本
      院八十六年度訴字第二六七三號判決書一份在卷可資參考。對照本院本案勘驗
      相關主機未置光碟片、置不相符光碟片及置放相符光碟片所呈現之上揭差異，
      核與告訴人代理人於該前案所提出之解說相符。甚且，本院前開勘驗結果(6)顯
      示：以美規改裝新力主機分別測試新力公司正版日規光碟片、新力公司正版美
      規光碟片、扣案之仿冒光碟片，在「第二畫面」方面，各會出現授權文字相異
      之「第二之二畫面」、「第二之三畫面」，若上述第二畫面完全出自於主機，
      所呈現之畫面應會彼此相同，又為何在放入不同版本之光碟片後會產生如此之
      差異！益證前開本院勘驗結果呈現之「第二之一畫面」、「第二之三畫面」所
      示之「PS設計圖」商標圖樣、「Licensed by Sony Computer Entertainment
      Inc.」授權文字，及「第四畫面」之「SEGA」商標圖樣、「PRODUCED BY or
      UNDER LICENSE FROM SEGAENTERPRISES, LTD.」授權文字。確存在於扣案仿冒
      光碟片內含之軟體，而非主機。至於被告雖又以前開勘驗結果(10)所示之方法爭
      執：該等商標圖樣及授權文字或係來自主機云云。惟查被告以新力公司原裝日
  規主機執行新力公司正版光碟片，既已執行至「第二畫面」出現之階段，該主
      機之記憶體即應已讀取光碟片所含之「第二畫面」內容，並判別為正版光碟片
      ，而允許繼續執行，則被告此時將正版光碟片取出，放入仿冒光碟片，仍可執
      行遊戲，尚不足為異。被告據此主張此「第二畫面」或係源自主機云云，尚不
      足採。
    (六)末查本院勘驗時之第二畫面內中之「PlayStation」圖樣，係源自於主機一節
      ，經告訴人代理人於本院八十六年度訴字第二六七三號案件審理時陳述明確，
      並本院本案勘驗無誤，此部分固與扣案仿冒光碟片無涉，無侵害新力公司商標
      專用權之問題。惟本案扣案之仿冒新力公司光碟片之部分外包裝既有仿冒之「
      PlayStation」 商標圖樣，就此附隨於光碟片之外包裝部分，仍構成侵害新力
      公司之「PlayStation」商標專用權，附此敘明。
    (七)綜上論述，本件事證明確，被告所辯尚不足取，其行使偽造私文書罪、違反商
      標法、著作權法之犯行，均洵堪認定。
二、(一)所謂文書，乃外型為有體物，文書表意人之思想或意思以視覺感官可見之方法
    記載於該有體物上者，均可謂為文書，如錄影帶、光碟片之有體物，雖須藉助錄
    影機、電腦主機始能將其中之思想、意思表示出來，但其足以將表意人之思想或
    意思以視覺感官見其內容，是司法實務向來承認類如錄影帶、光碟片之物，應屬
    刑法之「文書」（參照最高法院七十六年度臺上字第二四六號判決對於盜版錄影
    帶案例之解釋）。雖然八十六年十月八日修正、同年月十日生效之刑法第二百二
    十條增訂第二項、第三項規定：「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理
    所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同（即以文書論）
    」，「稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
    成之紀錄，而供電腦處理之用者」；將錄音、錄影、或電磁紀錄（含光碟內之軟
    體），歸類於準文書。惟此係就既存之司法實務將錄音帶、光碟片等物認定為刑
    法所規定之文書之見解，以立法解釋之方式，加以成文化，並定於刑法第二百二
    十條準文書條文內。本案扣案之仿冒西雅公司及新力公司光碟片內中之電磁紀錄
    ，既可藉由主機及電視分別表現出偽註之「PRODUCED BY or UNDER LICENSE
    FROM SEGA ENTERPRISES, LTD.」、「Licensed by Sony Computer
    Entertainment Inc.」之授權文字，而各為足以對外表示該等光碟片產品係西雅
    公司或新力公司生產或授權生產之一定用意證明，即應屬刑法規定之準文書（依
    新法之立法解釋）。(二)販賣交付類如本案之仿冒西雅公司、新力公司產製之光碟
    片，雖然存於光碟片內含軟體中之「SEGA」商標圖樣及偽註之「PRODUCED BY or
    UNDER LICENSE FROM SEGA ENTERPRISES, LTD.」 授權文字，暨「PS設計圖」商
    標圖樣及「Licensed by Sony Computer Entertainment Inc.」授權文字，皆須
    經主機及電視之執行，始能顯現，惟行為人於販賣時既對於其所販賣並因而交付
    之物係屬仿冒之西雅公司、新力公司光碟片之事實有所主張，自有行使該等光碟
    片內含之上開授權文字之主觀犯意及行為，應構成刑法第二百十六條、第二百二
    十條、第二百十條之行使偽造（準）私文書罪（同參照最高法院七十六年度臺上
    字第二四六號判決對於出售、出租盜版錄影帶案例之見解）。(三)核被告意圖營利
    及欺騙他人，向他人販入如扣案之內有偽註之上揭授權文字，使用相同於「SEGA
    」、「PS設計圖」註冊商標圖樣於同一商品之光碟軟體之仿冒光碟片，其中在仿
    冒新力公司光碟片之部分外包裝上，亦使用相同於「PlayStation」 之註冊商標
    圖樣，又部分扣案仿冒光碟片所內含之遊戲軟體，為仿冒之藝電公司享有著作財
    產權之電腦程式著作，進而販賣交付予不特定客戶，據以行使該等仿冒光碟片內
    附軟體所含之上揭準文書，各足生損害於西雅公司及新力公司之行為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造（準）私文書罪，商標法
    第六十三條之明知為仿冒商標商品而販賣罪，及著作權法第九十三條第三款、第
    八十七條第二款之明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付罪。(四)被告先後多次
    行使偽造私文書、販賣（含販入行為）仿冒商標商品、及明知為侵害著作權之物
    而意圖營利而交付等犯行，時間緊接、手法雷同，各觸犯犯罪構成要件相同之罪
    名，顯均係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，皆依連續犯規定各論以一罪。(五)
    被告每一販賣交付仿冒光碟片之行為，均同時觸犯上開行使偽造（準）私文書罪
    及明知為仿冒商標商品而販賣罪，或同時觸犯該二罪及明知為侵害著作權之物而
    意圖營利而交付罪（內含告訴人藝電公司享有著作財產權之電腦程式著作部分）
    ，是被告所犯上開三罪，應屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之行使
    偽造（準）私文書罪處斷。(六)公訴人起訴事實雖未論及被告行使偽造私文書罪部
    分，惟此部分既與原起訴之其明知為仿冒商標商品而販賣罪及明知為侵害著作權
    之物而意圖營利而交付罪，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自應一併審判。(七)茲審酌被告本案販賣仿冒光碟片等物之數量，其係經營電
    視遊樂器專賣店之人，而非製造者，事後雖有辯解，惟態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。(八)末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，其於本院審理時表示未再從事電
    視遊樂器專賣店之經營，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑肆年，併在緩刑期內付保護管束，俾使
    在緩刑期間內能以公力監督其行止，用啟自新，並觀後效。
三、扣案之仿冒西雅公司光碟片一千二百零八片、仿冒新力公司光碟片二千三百五十
    三片，共計三千五百六十一片（含包裝紙），係被告犯商標法第六十三條之罪所
    販賣（販入）之商品，依同法第六十四條之規定，宣告沒收。扣案之盜版遊戲光
    碟目錄二冊，屬被告所有，且供其前揭犯行之用，為其自承在卷，依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、告訴人西雅公司及新力公司代理人，及日商卡波光股份有限公司（下簡稱：卡波
    光公司）之代理人於本案起訴繫屬本院後，以扣案之仿冒光碟片內含西雅公司、
    新力公司及卡波光公司創作之電腦程式著作，如「電腦戰機」、「格鬥大陸傳說
    」、「惡靈古堡第二代」等，該等著作於創作完成時，已於臺灣地區首次發行，
    受我國著作權法保護為由，提出追加告訴，請求併案審理等語。惟按未經起訴之
    告訴乃論之罪，縱與告訴人原告訴並經公訴人起訴之犯罪事實有裁判上一罪關係
    ，然因其行為彼此仍屬可分，告訴權人原僅對於裁判上一罪之一部分行為，提出
    告訴者，其告訴效力並不及於未經告訴之其他須告訴乃論之部分。而著作權法第
    九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付
    罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。又按告訴乃論之罪，被害人未向
    檢察官或司法警察官告訴，在法院審理中，縱可補為告訴，仍應向檢察官或司法
    警察官為之，然後再由檢察官或司法警察官將該告訴狀或言詞告訴之筆錄補送法
    院，始得謂為合法告訴；如果被害人不向檢察官或司法警察官提出告訴，而逕向
    法院表示告訴，即非合法告訴（最高法院七十三年臺上字第四三一四號判例意旨
    參照）。查告訴人西雅公司、新力公司及卡波光公司並未就被告侵害西雅公司、
    新力公司、卡波光公司著作權部分之犯行，向檢察官或司法警察官提出合法之告
    訴，而係於本案起訴繫屬本院後，始向本院提出追加告訴狀，有八十八年度偵字
    第八一三三號、八十八年度偵字第八七一０號偵查卷所附之刑事告訴狀及本院卷
    附之八十八年八月二十五日、同年十月十八日之追加告訴狀可憑。被告本案前揭
    違反著作權法犯情，復尚難認為構成著作權法第九十三條規定之常業犯罪，是縱
    認被告有告訴人西雅公司、新力公司及卡波光公司之代理人於本院所追加告訴之
    違反著作權法犯行，惟因其此等告訴均非合法之告訴，揆諸上項說明，仍非原起
    訴效力所及，本院不得一併審判。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條
、第二百二十條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    三      月   三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌─┬────┬──────┬─────────┬─────┬─────┐
│編│商標圖樣│商標專用權人│ 專用類別         │ 專用期間 │商標註冊號│
│號│        │            │（依當時施行之商標│          │          │
│  │        │            │法施行細則分類）  │          │          │
├─┼────┼──────┼─────────┼─────┼─────┤
│(一)│        │日商西雅公司│（舊）商標法施行細│八十三年七│第二四九０│
│  │        │            │則第二十七條第八十│月一日起延│０七０號  │
│  │        │            │類：計算機、微電腦│展至九十三│          │
│  │        │            │、家用微電腦、公司│年六月三十│          │
│  │        │            │用微電腦、硬體、軟│日止      │          │
│  │        │            │體、電腦用磁帶、磁│          │          │
│  │        │            │碟、電視遊樂器用之│          │          │
│  │        │            │程式卡帶、磁帶、磁│          │          │
│  │        │            │碟、磁碟驅動器（所│          │          │
│  │        │            │列舉者為延展註冊之│          │          │
│  │        │            │專用商品）        │          │          │
├─┼────┼──────┼─────────┼─────┼─────┤
│(二)│        │日商新力公司│商標法施行細則第四│八十五年三│第００七一│
│  │        │            │十九條第九類：電腦│月十六日起│０四五四號│
│  │        │            │、錄有電腦程式之卡│至九十五年│          │
│  │        │            │帶、磁碟、光碟及卡│三月十五日│          │
│  │        │        │匣                │止        │          │
├─┼────┼──────┼─────────┼─────┼─────┤
│(三)│        │同右        │（舊）商標法施行細│八十四年三│第００六七│
│  │        │（原為日商蘇│第二十四條第七十二│月一日起至│二六六六號│
│  │        │妮股份有限公│類：電腦、錄有電腦│九十四年二│          │
│  │        │司，嗣移轉登│程式之卡帶、磁碟、│月二十八日│          │
│  │        │記予新力公司│磁卡及光碟        │止        │          │
│  │        │，八十五年六│                  │          │          │
│  │        │月十六日公告│                  │          │          │
│  │        │）          │                  │          │          │
└─┴────┴──────┴─────────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]88,易,2719,20000308
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]2719
[*jdate*]890308
[*jcheck*]
