[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c249%2c20001214&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=249&jdate=891214&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000249&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c249%2c20001214&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=249&jdate=891214&jcheck=
[*裁判字號*]88,交易,249
[*裁判日期*]891214
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度交易字第二四九號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一九一五０號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○考領有小型車普通駕駛執照，民國八十七年六月一日二十時二十分許，駕
    駛車號ＣＳ－一四二六號小客車，沿臺北縣蘆洲市○○路往蘆洲市方向之內側車
    道行駛，甫駛過集賢路與集賢路二二一巷、二二四巷之交岔路口直行時，不僅應
    注意車前狀況，並應注意與鄰車間之併行間隔，隨時採取必要之安全措施，復依
    當時天候為晴，道路無障礙物，視距良好等情觀之，亦無不能注意之情事，乙○
    ○竟疏於注意，僅以目光注視前方路況，而未一併注意其車右側鄰車之車行狀況
    ，俾能採取必要之安全措施。適有甲○○駕駛車號ＱＲＤ－九一五號輕型機車，
    亦同向行經該處，本應注意：(1)集賢路該路段往蘆洲市○○○○道，有內、外二
    車道之分，中間以白虛線分隔，其駕駛輕型機車應靠右在外側車道內行駛；(2)駕
    車機車行駛時，應與鄰車保持適當之安全間隔，隨時採取必要之安全措施；(3)駕
    駛機車應戴安全帽等事項，甲○○竟疏於注意，未戴安全帽即駕駛該部輕型機車
    行駛於上開內、外車道間之分道線上及左近處，復未與於內側車道之車輛保持適
    當之安全間隔。乙○○、甲○○因駕車時各有上述之疏忽情事，致乙○○駕駛之
    小客車右前車門把手上方及右照後鏡處與甲○○駕駛之機車左側，在集賢路二二
    六之二號前之上開分道線上或左近處，發生擦撞，甲○○機車以左傾方式倒地，
    其頭部直接著地，受有頭部外傷合併腦挫傷、顱內出血（急性右側硬膜下出血及
    顳葉腦內出血）、左側鎖骨骨折之傷害，經送醫急救並經復健治療，甲○○因上
    揭傷害，導致其左側聲帶癱瘓，致說話非常模糊，常令人無法得知其所敘之內容
    ，雖經語言訓練，至今仍無法回復，使其語能已達毀敗之重傷害程度，此外，甲
    ○○之腦部受傷，對其記憶思考能力已有影響，肢體方面，亦有下肢行動不便，
    步伐遲緩不穩等障礙。乙○○於肇事後犯罪未經發覺前，向趕至現場處理尚不知
    肇事者為何人之警員丙○○，主動表示其即為擦撞肇事小客車駕駛者而自首。
二、案經檢察官指定被害人甲○○之親友蔡謀榮為代行告訴人訴由臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。乙○○並接受裁判。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地駕駛小客車於上開內、外車道之分道線處與甲○
    ○駕駛之機車發生擦撞，造成未載安全帽之甲○○人車倒地受傷之事實，坦承不
    諱，並有道路交通事故調查報告表一紙在卷可稽。而被害人甲○○因本件車禍受
    有頭部外傷合併腦挫傷、顱內出血（急性右側硬膜下出血及顳葉腦內出血）、左
    側鎖骨骨折之傷害，亦有財團法人振興復健醫學中心（下簡稱：振興醫院）診斷
    證明書及病歷資料在卷足證。又被害人因上揭傷害，在振興醫院接受長期治療復
    健，經本院查詢治療復健結果，其目前狀況確定為：「林君於八十七年六月一日
    急診入院手術，迄今已逾二年，左側聲帶癱瘓，致說話非常模糊，常令人無法得
    知其所敘之內容，雖經語言訓練，至今仍無法回復；其腦傷，對記憶思考已有影
    響，但對應付日常生活之反應仍有不錯之能力；工作方面，腦傷會致某些程度之
    影響，但由於其肢體方面之障礙，如右手肢體僵硬變形，下肢行動不便，步伐遲
    緩不穩等，對其自理普通生活事務或行動，皆有明顯之影響。林君經逾二年之復
    健及神經緩慢之修復，目前在言語、行為、思考已有相當大程度之影響，已接近
    定型，即使再經復健治療，其恢復之可能微乎其微」，有振興醫院八十九年六月
    十五日振醫字第八五九號函在卷可考。
二、被告否認有何過失，辯稱：當天我在停紅綠燈，後來綠燈我起步，過了紅綠燈以
    後，我在最內側快車道，甲○○應該是從我右側過來，我當時直行，所以注意前
    方，對方哪裡撞到我車，我不知道，可能是照後鏡，我根本沒看到對方車過來的
    方向，對方機車是擦到我右前車門把手上方處，我租的小客車前方中央之凹痕是
    以前就有的，我租來就是這樣，不是撞到對方機車留下的，我租這部車十幾天，
    我認為我沒有過失等語。而訊之被害人，其已不記憶當時之情形，表達能力復有
    欠缺（查本院八十八年十月二十日及八十九年三月十五日訊問筆錄所記載之被害
    人答話，其實皆係由陪同之友人李林煌代答或代為示意，其中八十八年十月二十
    日之筆錄漏未記載此一情節）。就利用被告及被害人之供述證據互相印證事發當
    時情況方面，本案實有缺憾，亦難以單憑被告之供述即遽行認定其所供完全屬實
    。惟根據現場跡證及車損狀況等客觀證據，應仍能為如後述之認定，即：
    (一)本件車禍發生地點，係在甫過蘆洲市○○路與集賢路二二一巷、二二四巷交岔
      路口之集賢路往蘆洲市○○○○道上，該車道為直路，有內、外二車道，二車
      道中間有標示分道之白虛線，外車道外側路邊畫有停車格，惟無標示快、慢車
      道之白實線（有關白虛線及白實線之作用及所代表之意義，見道路交通標誌標
      線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款(一)、(三)、第一百八十二條第二項
      、第一百八十三條之一第一項），車禍發生後，警方趕至現場時，雙方車輛皆
      已移動，被害人機車被移置路邊，惟在白虛線之分道線上留有二處血跡等事實
      ，有道路交通事故調查報告表（現場圖）在卷可證。而事故發生後，警方趕至
      現場發現被告駕駛之小客車車損係右前車門把手上方及右照後鏡處有些許刮痕
      之事實，為證人即趕至現場處理之警員丙○○證述在卷；證人丙○○並證實被
      告所提出顯示其車右前車門把手上方及右照後鏡處有刮痕之照片，與丙○○當
      時所見之小客車車損狀況相符（見本院八十八年十月二十日訊問筆錄）。又被
      害人機車係左後側之後輪上緣外側有塑膠保險桿車殼破損（斷裂非凹陷）之情
      事，惟機車正後方之照後燈及其上、下方均無任何破損或遭撞擊之痕跡，且該
      破損處之周圍亦無任何顯示曾遭撞擊之痕跡，復有卷附之機車照片在卷可憑（
      見偵查卷第三九頁）。
    (二)綜合小客車、機車車損之情況及被害人倒地留有血跡處適在上開車道內、外車
      道之分道線上等事實，並參以被告雖曾辯稱：「是被害人從我右後方擦撞我車
      」云云（見本院八十八年八月九日訊問筆錄），惟就被害人機車究竟如何擦
      撞其小客車，被告於警訊中就已無法說明詳細之經過，供稱：「我還未看清甲
      ○○行駛方向，就聽到”碰”一聲擦撞我前門」云云（見偵查卷三頁背面），
      於本院審理就相關證據陳述意見時，復供稱：「我開車當時因為要直行，所以
      注意前方，他哪裡撞到我，我不知道，應該是照後鏡，˙˙˙我根本未看到他
      車子來的方向」云云（見本院八十九年十一月三十日審判筆錄）；應足認：被
      告小客車當時應係在上開車道之內車道直行，被害人則未載安全帽騎乘機車行
      駛於上開車道之內、外車道間之分道線上或左近處，二車駕駛人互未注意鄰車
      之狀況以保持適當之安全間隔，以致二車在該分道線或左近處發生擦撞，擦撞
      之部位，小客車係右前車門把手上方及右照後鏡處，機車應係左側，擦撞後，
      機車左側倒地，被害人頭部直接撞擊地面而受有上揭嚴重之傷害。
    (三)至於公訴人認被告係駕駛小客車追撞被害人駕駛之機車云云，是以被害人機車
      係左後保險桿明顯遭撞擊而斷裂為據。惟查被害人機車車損為左後側之後輪上
      緣外側有塑膠保險桿車殼破損（斷裂非凹陷），惟機車正後方之照後燈及其上
      、下方均無任何破損或遭撞擊之痕跡，且該破損處之周圍亦無任何顯示曾遭撞
      擊之痕跡，有卷附之機車照片在卷可參（見偵查卷第三九頁），被告小客車之
      右前角亦未發現有受損之情事。若係被告駕車自後追撞被害人機車之左後側，
      則被告小客車車損應在車頭右前側，而絕非上述之小客車右前門把手上方及右
      照後鏡處，更遑論機車上述破損處在高度上顯低於小客車上揭顯示擦撞處，且
      有相當之距離。由機車破損處及小客車車損位置之相比較，應足見：機車左後
      側之受損，當係機車擦撞後倒地撞擊地面所致。臺灣省臺北縣區車輛行車事故
      鑑定委員會八十七年十一月十六日北鑑字第八七七八二號鑑定意見書，認定機
      車左後側車損應係倒地後所造成而非遭後車追撞等語，尚無違誤。公訴人未深
      究小客車車損之位置及狀況，遽而認為係被告駕駛機車追撞被害人機車云云，
      自有未洽。
    (四)按汽車行駛時，駕駛人除應注意車前狀況外，並應注意兩車併行之間隔，且隨
      時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文（依道
      路交通安全規則第二條第一款、第三條第六款規定，機車係屬道路交通管理處
      罰條例及該條例第九十二條授權制定之道路交通安全規則所規定之「汽車」之
      一種，故機車駕駛人亦應遵守此一規定）。被告係駕駛小客車之人，自應遵守
      此一規定；復依當時天候為晴，道路無障礙物，視距良好等情觀之，亦無不能
      注意之情事。惟被告駕駛小客車行經上址時，既僅注意其小客車前方之狀況，
      而未依上引規定一併注意其車右側之車行狀況，而未能與被害人駕駛之機車保
      持適當之併行間隔，以致肇事，被告有應注意能注意而不注意之過失存在，應
      堪以認定。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    (五)又按機車在未劃分快慢車道之道路行駛時，應靠右行駛；機車駕駛人自八十六
      年六月一日起，駕駛機車時應戴安全帽，否則即應受罰，此觀道路交通安全規
      則第九十九條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、機器
      腳踏車駕駛人及附載座人戴安全帽宣導辦法第三條第一項規定自明。查上開車
      道有內、外二車道，二車道中間劃有分道之白虛線，外車道外側路邊畫有停車
      格，惟無標示快、慢車道之白實線，業見前述，該處固無快、慢車道之分，臺
      灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會上揭鑑定意見書誤現場有快、慢車道之
      分，尚有誤會。惟由上述血跡所在位置可見，被害人駕駛機車應係行駛於上開
      車道內、外車道分道線之上或左近處，其疏未注意遵守應靠右行駛之規定甚明
      ，且被害人復有未注意與行駛於內側車道之車輛保持適當之安全間隔及未依規
      定戴安全帽等情形，以致車禍之發生及己身受有嚴重之傷害。被害人就本件車
      禍之發生及損害之擴大，亦賦與過失程度甚重之原因力。雖然如此，惟按汽車
      駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，
      謹慎採取適當之行動，而就不可知之對方違規行為並無預防之義務；然對於該
      對方會有違反交通法規秩序之行為，若有預見可能性，或對於危險結果之發生
      ，若稍加注意即能認識並予以避免者，仍不能免除其注意義務。被告駕駛小客
      車於行經上址時，若能依規定注意與其右側車輛保持適當之安全間隔，應能發
      現被害人機車行進之狀況，而能採取必要之避讓措施，惟其竟未注意及此，致
      未能與被害人駕駛之機車保持適當之併行間隔。是被害人就本件車禍之發生雖
      與有重大之過失，惟仍不能因此解免被告過失之刑責。附此敘明。
    (六)綜上論述，本件事證明確，被告所為無過失之辯解，尚不足採，其過失犯行洵
      堪認定。
三、查被害人因本件車禍導致左側聲帶癱瘓，說話非常模糊，常令人無法得知其所敘
    之內容，雖經語言訓練，至今仍無法回復，且已近定型，業見前述，是應認其此
    部分傷害已達刑法第十條第四項第三款所定「毀敗語能」之重傷害程度。核被告
    因過失致被害人受傷並導致重傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之
    過失傷害致重傷罪；被告過失行為所造成之被害人其他傷害結果，為過失重傷害
    行為所吸收，不另論罪。查被告於肇事後，向至現場處理尚不知肇事小客車駕駛
    者為何人之警員丙○○，主動表示其即為小客車駕駛者而自首之事實，有臺北縣
    警察局蘆洲分局三民派出所丙○○填具之自首調查表一份在卷足考，被告嗣並接
    受裁判，顯已合於刑法第六十二條前段自首規定之要件，此尚不因被告對於其過
    失程度有所爭執而有異，爰依該條規定減輕其刑。茲審酌被告過失程度，被害人
    之傷情甚重，被告因賠償金額問題未與被害人達成民事和解，被害人就本件車禍
    之發生及損害之擴大，與有頗為嚴重程度之過失，及被告前無犯罪紀綠，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。
[*jrecno*]88,交易,249,20001214
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]交易
[*jno*]249
[*jdate*]891214
[*jcheck*]
