[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c4071%2c20001227&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=4071&jdate=891227&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004071&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c4071%2c20001227&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=4071&jdate=891227&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,4071
[*裁判日期*]891227
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第四０七一號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　甲○○INE.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四三四號、第
一四三０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○INE NENIT A. 共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案之高雄市政府警察局核發之外僑居留證壹枚（居留證號：Ｅ０二六三二０），沒
收。
    事      實
一、甲○○INE NENIT A.係菲律賓國籍人，曾於民國八十四年六月二十六日至我國從事
    合法之幫傭工作，於八十七年六月十四日離境返回菲律賓。因甲○○INE NENIT A.
    欲再至我國工作，惟由於受限於其無法於近期內再次至我國工作之相關規定，
    甲○○INE NENIT A.竟委託知情之不詳姓名之菲律賓成年人，利用其不知情之妹妹
    AURELLANO JANET PALOMAR之身分資料，申請取得AURELLANO JANET PALOMAR名義
    、內中則黏貼甲○○INE NENIT A.本人照片之菲律賓國護照一本。嗣甲○○INE NENIT
    A.與不詳姓名之菲律賓成年人基於使我國公務員登載不實公文書之共同犯意聯絡
    ，明知欲申請來臺工作之人為甲○○INE NENIT A.，而非AURELLANO JANET PALOMAR
    ，竟推由該不詳姓名之菲律賓成年人持上開黏貼甲○○INE NENIT A.本人照片之
    AURELLANO JANET PALOMAR名義之菲律賓國護照，於八十八年六月二十八日，至
    我國外交部駐菲律賓之臺北經濟文化辦事處，申請至我國工作之居留簽證，使我
    國外交部駐菲律賓之臺北經濟文化辦事處之承辦公務員，將係AURELLANO JANET
    PALOMAR申請來臺居留簽證之不實事項，登載於職務上所掌之公文書，並據以准
    許AURELLANO JANET PALOMAR之申請，足生我國入出境簽證管理之正確性及
    AURELLANO JANET PALOMAR。甲○○INE NENIT A.隨後復承前同一使我國公務員登載
    不實公文書之概括犯意，於八十八年七月二日，持上開AURELLANO JANET
    PALOMAR名義之菲律賓國護照，在我國桃園中正國際機場獲准進入我國國境，使
    我國檢核查對人民入出境身分真實性之公務員，誤以為係AURELLANO JANET
    PALOMAR入境，而將該不實事項登載於職務上所掌之公務書，足生損害於我國出
    入境管理之正確性及AURELLANO JANET PALOMAR。甲○○INE NENIT A.嗣將上開護照
    交予在臺灣負責仲介其工作而不知內情之百安人力有限公司人員陳姿伶辦理申請
    其在臺工作事宜，陳姿伶遂持上開護照向我國行政院勞工委員會申請AURELLANO
    JANET PALOMAR在臺工作許可，使我國行政院勞工委員會之公務員，於八十九年
    七月十九日，據以准許AURELLANO JANET PALOMAR在位於高雄市高雄加工出口區
    ○○路一號之臺灣盛力電信科技股份有限公司（下簡稱：臺灣盛力公司）工作之
    工作許可，並將該不實事項登載於職務上掌管之公文書；同年七月二十三日，不
    知情之陳姿伶再持相關資料，帶同甲○○INE NENIT A.，至高雄市政府警察局辦理
    AURELLANO JANET PALOMAR之外僑居留證，使承辦公務員將進入我國國境居留工
    作之外僑係AURELLANO JANET PALOMAR之不實事項，登載於職務上所掌之
    AURELLANO JANET PALOMAR之外僑居留證（號碼：Ｅ０二六三二０）及相關公文
    書上，並核發ARUELLANO JANET PALOMAR之外僑居留證予陳姿伶轉交予甲○○INE
    NENIT A.，均各足生我國政府機關對外籍勞工及外僑居留管理之正確性、暨
    ARUELLANO JANET PALOMAR。甲○○INE NENIT A.隨至臺灣盛力公司工作，迨至八十
    九年間，甲○○INE NENIT A.因認所從事之工作不適合其本人，自臺灣盛力公司逃
    離，並至其前次來臺之僱主柳志宏所經營、位於臺北縣樹林市○○街一一七之四
    號之先越有限公司，央求柳志宏提供住處，柳志宏乃讓甲○○INE NENIT A.借住於
    其公司之空屋內，八十九年五月三十日十七時四十五分許，為警在先越有限公司
    內查獲甲○○INE NENIT A. ，進而追查發現上情，且扣得屬甲○○INE NENIT A.所有
    、因本案犯罪取得之高雄市政府核發之外僑居留證一枚（居留證號：Ｅ０二六三
    二０），及上開護照一本。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官根
    據甲○○INE NENIT A.提出之請求儘速提訊陳報狀簽分案件偵查，並起訴之。
    理      由
一、訊據被告甲○○INE NENIT A.對右揭事實均坦承不諱，並經證人陳姿伶、柳志宏、
    羅博文（臺灣盛力公司人員）於警訊及偵查中證述在卷，並有甲○○INE NENIT A.
    第一次至我國工作時之護照影本一份、其本次至我國所持之護照一本、行政院勞
    工委員會八十八年七月十九日台八十八勞職外字第０二六九四四三號核准臺灣盛
    力公司聘僱AURELLANO JANET PALOMAR之函文一份、高雄市政府警察局核發之外
    僑居留證一枚、及警方之居留外僑作業外勞詳細資料表、外僑入出境資料檔案查
    詢表在卷可稽。本件事證明確，被告使我國公務員登載不實公文書之犯行，均洵
    堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人罪。其中被告於菲律賓境內，委由
    知情不詳姓名成年男子至我國外交部駐菲律賓之臺北經濟文化辦事處，申請至我
    國工作之居留簽證，使我國外交部駐菲律賓之臺北經濟文化辦事處之承辦公務員
    ，登載不實事項於職務上所掌之公文書部分，依刑法第五條第五款之規定，為我
    國刑法效力所及，亦應成罪，且被告與不詳姓名成年男子事前同謀，推由該男子
    實行，均為共同正犯（被告為共謀共同正犯）。公訴人未能審酌此共同正犯部分
    ，尚有未洽。又被告使不知情之陳姿伶據以向我國行政院勞工委員會及高雄市政
    府警察局申請之使公務員登載不實公文書部分，屬間接正犯。被告先後多次使我
    國公務員登載不實公文書犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。
    公訴人認係接續犯關係，亦有未洽。又公訴人雖未論及被告於本次入境我國時，
    使我國檢查人民入出境之公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書部分，惟被
    告此部分犯行與原起訴之被告其他部分之同一罪名犯行，既有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。茲審酌被告本件犯罪係因亟欲至
    我國工作所致，其情況有令人同情之處，及其事後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，念其本案
    犯罪動機可憫，且於本院審理時表明不會再至臺灣，經此偵審教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以
    勵自新。
三、扣案之被告因本案犯罪取得之高雄市政府警察局核發之外僑居留證一枚（居留證
    號：Ｅ０二六三二０），屬被告所有物，依刑法第三十八條第一項第三款之規定
    ，宣告沒收。至於被告於菲律賓取得之上開護照，雖亦可認為係被告之所有物，
    且供其本案犯罪之用，惟為便於被告返國及便於被告返國後菲律賓政府處理相關
    事宜，本院認無庸於本案判決宣告沒收，而應俟本案判決確定後，由執行檢察官
    逕行函送菲律賓駐臺機關處理。
四、公訴意旨另以，被告於八十八年六月間，以AURELLANO JANET PALOMAR之身分證
    影印，貼上自己照片後，申請取得AURELLANO JANET PALOMAR名義之護照，足生
    損害於菲律賓政府護照管理之正確性及AURELLANO JANET PALOMAR之權益，因認
    被告此部分行為係犯刑法第二百十二條之行使變造特種文書罪云云。惟查被告於
    警訊中固有供稱：拿AURELLANO JANET PALOMAR之身分資料去辦護照等語，但其
    未稱：係取拿身分證之語（見八十九年五月三十一日訊問筆錄），檢察官於偵查
    中亦未就此點訊問被告（見八十九年度他字第一九五五號卷八十九年七月十二日
    之訊問筆錄）。其所謂「身分資料」為何，並不明確。且按外國人於中華民國領
    域外，所為之刑法第二百十六條、第二百十二條所規定之行使變造特種文書行為
    或同法第二百十二條規定之變造特種文書行為，非我國刑法效力所及，乃我國刑
    法不處罰之行為，此見刑法第三條至第八條規定、及司法院大法官會議釋字第一
    七六號解釋意旨自明。姑不論被告在菲律賓究竟有無變造特種文書或行使變造特
    種文書，均不構成我國刑法第二百十二條之罪及同法第二百十六條、第二百十二
    條之罪，不得以我國刑法處罰之。被告此部分行為不罰，本應為無罪判決（我國
    法院對於人在我國境內又無外交豁免權之被告，有刑事審判權，此部分非無審判
    權之問題），惟因公訴意旨認被告此部分犯嫌，與前開論罪科刑部分，有牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
五、公訴意旨又以，被告另犯有行使公務員登載不實公文書之犯行云云。惟經細閱起
    訴書之犯罪事實欄，其所謂被告行使公務員登載不實公文書之犯行，應指被告行
    使上開護照之行為，並似認被告向菲律賓政府申請取得上開護照，係犯我國刑法
    第二百十四條之明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪嫌。
    惟按刑法第五條第五款所指犯刑法第二百十四條、第二百十六條之罪，其所謂公
    務員職務上所掌之公文書，係指我國公務員（如駐外使、領館人員）職務上所掌
    管之我國公文書而言。至於在我國境外使外國公務員在其職務上所掌之外國公文
    書為不實之登載，自不在我刑法保護範圍之內（最高法院六十九年臺上字第二六
    八五號判例意旨參照）。從而，被告在菲律賓境內縱有使菲律賓政府人員為登載
    不實文書之行為，亦係我國刑法效力所不及之不罰行為，該文書非屬我國刑法第
    二百十四條規定之文書，行使該類文書，尚無成立同法第二百十六條、第二百十
    四條罪之餘地。被告此等部分行為，亦屬不罰，惟因公訴意旨認被告此部分犯嫌
    ，與前開論罪科刑部分，有接續犯等實質上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九        年    十二    月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年    一      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,4071,20001227
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]4071
[*jdate*]891227
[*jcheck*]
