[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1324%2c20001218&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1324&jdate=891218&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001324&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1324%2c20001218&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1324&jdate=891218&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,1324
[*裁判日期*]891218
[*裁判案由*]廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一三二四號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　　林廷隆
　　被　　　告　　甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六
三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○法人之負責人因執行業務，未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件
，從事廢棄物貯存、處理，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
乙○○、甲○○、戊○○、丙○○、己○○，均無罪。
    事      實
一、丁○○係寰鋒企業有限公司（下簡稱：寰鋒公司）之董事負責人，於民國八十九
    年三月十八日，以擺放工程器材、並欲種植農作物為由代表寰鋒公司向甲○○承
    租甲○○所有坐落於臺北縣鶯歌鎮○○○段六七０之八地號土地（面積三二九平
    方公尺）、同段六七０之十三地號土地（面積九四七平方公尺）、同段六八三之
    一地號土地（面積一七二四平方公尺），租賃期間自八十九年三月十八日起至同
    年九月十七日止。詎丁○○為寰鋒公司取得上開土地之占有後，為執行寰鋒公司
    所營事業中之廢棄物清除、處理、及廢棄土處理之業務，意欲將該等土地作為供
    他人回填、堆置營建廢棄土之用，其明知寰鋒公司屬民營廢棄物清除、處理機構
    ，而他人營建或拆除建築物或其他工程所產生之營建廢棄土，屬廢棄物清理法所
    規定之事業廢棄物中之建築廢棄物，若欲以上開屬臺北縣境內之土地，供他人回
    填、堆置營建廢棄土之用，即屬民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、
    處理之業務，依法律規定（即廢棄物清理法第二十條前段規定）應列明專業技術
    人員與貯存、清除或處理之工具、方法、設備及場所，向上開土地所在地之地方
    主管機關－臺北縣政府，申請核發許可證，始得為之，並明知寰鋒公司並未取得
    臺北縣政府之許可證或核備文件，核准該公司在上址經營營建廢棄土之貯存、清
    除、處理之業務。丁○○因執行寰鋒公司之廢棄物處理及廢棄土處理之業務，先
    指示不詳內情之成年工人，在上開土地從事挖掘土方之工作，使該等土地變成可
    容納大量營建廢棄土之窪地，嗣於同年五月十二日起，提供該等窪地供他人回填
    、堆置營建廢棄土之用，在上址從事營建廢棄土之貯存、掩（填）埋處理之業務
    ；並於同年月十八日起，代表寰鋒公司，以日薪新臺幣（下同）三千元（挖土機
    之日租費另為三千元）之代價，僱用不詳內情（詳後）之乙○○駕駛挖土機（Ｋ
    ＯＭＡＴＳＵ牌、ＰＣ－三００型），在現場負責整理他人駕駛聯結車至現場傾
    倒之營建廢棄土，及指揮前來傾倒廢土之聯結車如何傾倒廢土，以免聯結車滑落
    窪地內，並由乙○○負責利用無線電話聯絡建築工地及載運營建廢棄土之聯結車
    司機，載運營建廢棄土至上址傾倒，同時向前來之聯結車司機收取傾倒廢棄土憑
    證－即土尾單或送貨單，轉交予丁○○，由丁○○或寰鋒公司再與建築工地根據
    土尾單及送貨單會算。嗣於八十九年五月十九日十時三十五分許，經警在上址查
    獲，並於乙○○身上扣得其為丁○○收取而已屬寰鋒公司所有之抬頭為「啟城、
    義典工程有限公司」之土尾單六十四紙，寰鋒公司所有之抬頭為「昱瑋砂石有限
    公司」或「六發開發工程有限公司」之送貨單三紙，復於當場發現有戊○○、丙
    ○○、己○○分別駕駛車號ＧＵ－一四七號（起訴書誤載為：Ｇ四－四七號）、
    車號二Ｊ－四八七號、車號ＧＮ－九０七號曳引車，後各牽引拖車（車號依序為
    ：ＬＷ－八一號、ＫＹ－七三號、ＩＩ－一五號），自臺北縣中和市○○路接近
    景平路之某建築工地，經由建築工地人員之指示，載運開挖地下室工程所產生之
    營建廢棄土，至上址，準備傾倒，而同為警查獲，且於戊○○、丙○○、己○○
    車上扣得尚未交付予乙○○之土尾單各一張（抬頭亦為：「啟城、義典工程有限
    公司」；編號分別為 005236、
    003927、005237）。其中戊○○當日已在上址傾倒自同一工地載運之營建廢棄土
    一次、丙○○則已傾倒二次。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告丁○○對於其係寰鋒公司董事負責人，由其代表寰鋒公司與甲○○簽訂
    租賃契約，承租上開土地，嗣由其出面以寰鋒公司之費用，僱用乙○○在上址現
    場駕駛挖土機操作，並由乙○○負責聯絡建築工地及載運土石之聯結車司機，及
    戊○○等人確有載運建築工程施工所留下之土石方至上址傾倒等事實；惟矢口否
    認有何違反廢棄物清理法之犯行，辯稱：承租上開土地，是要放一些機械、貨車
    ，並種植農作物之用，現場的窪地不知是誰挖的，該地原來就有坑坑洞洞（後改
    稱：原來是有一點坑洞，有用怪手整理，但不是很深），因為原來的地，與旁邊
    的地相差一米多，我只是請大貨車載運好的土來填平，才能放機器，我不知土尾
    單、送貨單之用處云云。
二、經查：
    (一)警方於上揭時間查獲本案時，上開土地已成為大面積之窪地，與四周隔鄰種有
      農作物鄰地之平面，皆有相當大且相等之落差（若與停於窪地邊緣上方土地上
      之大型機挖土機相比較，該窪地深度已與挖土機高度相當），窪地邊緣之崖斷
      面之造型頗為一致，明顯可看出該大範圍之窪地係人為以重機械開挖所造成者
      ，而窪地內堆有黑色黏稠成塊之廢土，與上述崖斷面所顯示之原生土，截然不
      同，亦可明顯辨別出係建築工程所產生之營建廢棄土等事實，有卷附之顯示查
      獲當時現場狀況及地貌之照片在卷可證（見偵查卷第二九頁、第三十頁）。同
      案被告戊○○、丙○○、己○○於警訊及本院調查時亦皆供稱：其等於八十九
      年五月十九日駕駛聯絡車載運至上址傾倒或準備傾倒之土石，皆係載自中和市
      ○○路接近景平路之某建築工地開挖地下室工程所產生之廢土，其中戊○○當
      日已在上址傾倒自同一工地載運之工程廢土一次、丙○○則已傾倒二次等語（
      見偵查卷第十四頁背面、第十八頁背面、第二一頁背面，本院八十九年十一月
      九日審判筆錄）。查獲本案之警員陳佑民復證結證稱：偵查卷所附照片顯示現
      場的黑色土，是一般地下室挖出來的土，現場查獲之聯結車上所裝之土也是廢
      土等語（見本院八十九年十二月四日審判筆錄）。此外，並有上揭聯結車之照
      片、車籍作業系統查詢認可資料、查扣代管保管條等附卷足稽。俱足證：上開
      窪地係經人為刻意以重機械開挖而成，嗣傾倒於上開窪地內之物，皆係他人建
      築工地工程所產生之營建廢棄土。
    (二)訊以同案被告甲○○有關其出租上開土地予寰鋒公司時該等土地之地貌一節，
      同案被告甲○○供稱：「我原來出租時，不是像警方查獲時所拍攝照片的樣子
      ，我原來租給他是農地，直接可以種稻子，和旁邊一樣是平的」等語（見本院
      八十九年十一月九日訊問筆錄）；「丁○○告訴我說是要種東西，我不知道他
      要挖，要放土」等語（見本院八十九年十二月四日審判筆錄）。對於被告丁○
      ○嗣同以他人興建大樓挖地下室之土方填平上開窪地（在本案被查獲後，臺北
      縣政府曾發文要求被告丁○○對上開土地恢復植生覆蓋，有臺北縣政府之函文
      在卷可查），同案被告甲○○復供稱：「上面都是石頭，沒有辦法種（農作物
      ）」、「這樣子沒辦法種（農作物）」等語（見本院八十九年十二月四日審判
      筆錄）。再參以被告丁○○先係稱：「現場的窪地不知是誰挖的，該地原來就
      有坑坑洞洞」云云（見本院八十九年十一月九日訊問筆錄），惟於同案被告甲
      ○○供稱其土地原出租時之地貌非如警方查獲時之狀況後，其又先後改稱：「
      原來是有一點坑洞，有用怪手整理，但不是很深」云云（見本院八十九年十一
      月九日訊問筆錄）；「因為原來的地，與旁邊的地相差一米多，我只是請大貨
      車載運好的土來填平，才能放機器」云云。前後辯解歧異，益見：被告丁○○
      該等辯解，皆屬事後卸責之詞，均不足採信；且在上址發現之黑色黏稠成塊之
      營建廢棄土，根本無法供作種植農作物之用，被告丁○○所稱之為種植農作物
      之說，亦顯屬虛妄。
    (三)上開窪地係自八十九年五月十二日起，接受他人載運土石至上址傾倒之事實，
      為被告丁○○於警訊時供述在卷（見偵查卷第八頁背面）。而同案被告乙○○
      係自八十九年五月十八日起，以日薪新臺幣（下同）三千元（挖土機之日租費
      另為三千元），受丁○○之僱用、指示，現場在負責整理他人駕駛聯結車至現
      場傾倒之廢土，及指揮前來傾倒廢土之車輛如何傾倒廢土，以免聯結車滑落窪
      地內，並由乙○○利用無線電話聯絡建築工地及載運廢土之聯結車司機，載運
      廢土至上址傾倒，同時為丁○○向前來之聯結車司機收取土尾單或送貨單；同
      案被告戊○○、丙○○、己○○三人亦係經人通知，至上述建築工地載運開挖
      地下室工程所產生之廢土，於裝載完畢向建築工地人員領錢時，由建築工地人
      員交付扣案之土尾單，告知應載至鶯歌上址傾倒；扣案之土尾單或送貨單，係
      作為聯結車司機載運廢土至上址入場傾倒之憑證，有持土尾單或送貨單者始可
      至上址傾倒廢土，扣案之土尾單並均有載明：「月底送單十日請款」等字等事
      實，為同案被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○於警訊及偵審中供述在卷（
      見偵查卷第十頁至第十一頁、第十四頁至第十五頁、第十八頁、第二一頁、第
      五六頁、第七０頁至第七一頁，本院八十九年十一月九日訊問筆錄），並有於
      同案被告乙○○身上扣得其為被告丁○○（即寰鋒公司）收取之抬頭「啟城、
      義典工程有限公司」之土尾單六十四紙、抬頭為「昱瑋砂石有限公司」或「六
      發開發工程有限公司」之送貨單三紙，及分別於戊○○、丙○○、己○○駕駛
      之聯結車內扣得之土尾單各一張（抬頭均為「啟成、義典工程有限公司」編號
      005236、 003927、005237）附卷足證（見偵查卷第四二頁至第五三頁）。
    (四)被告丁○○係寰鋒公司之董事負責人，寰鋒公司之所營事業，包含廢棄物清除
      、處理、及廢棄土處理業務，其係以寰鋒公司負責人之身分，與上開土地所有
      人甲○○，簽訂土地租賃契約，且係以寰鋒公司負責人之身分僱用乙○○，所
      支付之薪資，由寰鋒公司支付等情，為被告丁○○供承在卷，並有寰鋒公司之
      公司執照、營利事業登記證及上開土地之土地租賃契約書影本各一份附卷可稽
      。再綜合前開事證，即：(1)甲○○出租上開土地時，該等土地與鄰地同為平地
      ，原可種稙農作物，惟租予寰鋒公司後至被查獲時止，該等土地已刻意被開挖
      變成大範圍之窪地，被傾倒大量黑色黏稠成塊之營建廢棄土；(2)乙○○受被告
      丁○○僱用、指示，在現場負責操作挖土機整理他人駕駛聯結車至現場傾倒之
      廢土，及指揮前來傾倒廢土之車輛如何傾倒廢土，以免聯結車滑落窪地內，並
      由乙○○利用無線電話聯絡建築工地及載運廢土之聯結車司機，載運廢土至上
      址傾倒，且非任何司機皆可駕駛車輛至該址入內傾倒，而必須持有扣案之土尾
      單、送貨單者，始可至該址傾倒，乙○○係為被告丁○○收取保留上述土尾單
      、送貨單；(3)卷附之土尾單、送貨單之抬頭，分別為「啟城、義典工程有限公
      司」、「昱瑋砂石有限公司」或「六發開發工程有限公司」，其中土尾單並記
      載有：「月底送單十日請款」等字。應足以證明：被告丁○○係為寰鋒公司執
      行該公司所營事業中之廢棄物處理及廢棄土處理業務，承租上開土地，嗣即僱
      用不詳姓名之人開挖，使該等土地成為可供傾倒容納營建廢棄土之窪地，隨後
      又僱用乙○○負責前述工作，利用上開窪地作為棄土場，供不特定公司或事業
      機構傾倒興建建築物所產生營建廢棄土之用，並貯存、掩（填）埋處理之，而
      有從事棄土場業務之事實，土尾單或送貨單即係供被告丁○○或寰鋒公司與建
      築工地經營者會算之憑據。被告丁○○所謂：承租上開土地，是要放一些機械
      、貨車，並種植農作物，我請大貨車載運好的土來填平，才能放機器云云，要
      屬諉責之詞，殊難置信。被告丁○○係為寰鋒公司經營上開廢土場之事實，應
      洵堪認定。
    (五)按廢棄物清理法第十三條第一項第三目規定：「事業廢棄物之清除、處理除以
      再利用方式外，應以左列方式為之︰˙˙˙三、委託清除、處理︰(一)委託經主
      管機關許可核備清除、處理該類廢棄物之公、民營廢棄物清除、處理機構清除
      、處理。(二)經執行機關同意，委託其清除、處理。(三)委託目的事業主管機關設
      置之處理設施清除、處理」。同法第二十條前段亦規定：「公、民營廢棄物清
      除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯
      存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證」
      。同法第十三條第六項復規定：「事業廢棄物再利用許可、廢止與應遵行事項
      之管理辦法，由中央主管機關定之」。又廢棄物清理法所規定之「貯存」、「
      清除」、「處理」、及「再利用」各個名詞之定義，依照根據廢棄物清理法第
      十五條規定授權制定之「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第二條第
      一款至第四款規定：(1)「貯存」：指事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定
      地點或貯存容器、設施內之行為；(2)「清除」：指事業廢棄物之收集、運輸行
      為；(3)「處理」：指左列行為：中間處理：指事業廢棄物在最終處置前，以
      物理、化學、生物、熱處理或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或
      成分，達成分離、減積、去毒、固化或安定之行為；最終處置：指衛生掩埋
      、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為；再利用：指事業機構
      產生之事業廢棄物自行、販賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土或其
      他經中央主管機關及目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合本標準規定
      者；(4)清理：指貯存、清除或處理事業廢棄物之行為。同標準第三十一條亦規
      定：「一般事業廢棄物再利用之類別及管理方式，由中央主管機關會商目的事
      業主管機關後公告」；「未經公告再利用之一般事業廢棄物，計畫進行再利用
      ，得檢具再利用計畫，向地方主管機關申請核轉中央主管機關核准」。再建築
      廢棄物係指營建或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物；其清除方法，由直
      轄市或縣（市）主管機關另定之，「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準
      」第六條第六項、第二十一條，亦定有明文。而房屋興建工程（由事業機構營
      造興建者）所產生之廢棄物為「一般事業廢棄物」，亦經行政院環境保護署八
      十二年七月七日環署廢字第二三００二號函釋示在案。其中建築工程、公共工
      程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊等，係屬營建
      或拆除建築物或其他工程所產生之事業廢棄物中可供收回收、分類、加工、轉
      運、處理、再生利用者，原在法規上稱為「營建廢棄土」，現改稱：「營建剩
      餘土石方」，惟應仍不失其事業廢棄物之性質；設置供容納、掩（填）埋處理
      、或再生利用上述營建廢棄物之棄土場（現改稱：土石方資源堆置處理場或土
      資場），包含工程業者自行設置之棄土場，應向當地地方主管機關申請，經許
      可後始得設置。此觀行政院准予備查之內政部八十六年一月十八日修正之「營
      建廢棄土處理方案」、臺灣省營建工程剩餘土石方處理及資源堆置場設置管理
      要點（查此要點，雖於八十八年八月四日經臺灣省政府函示，自八十八年七月
      一日起停止適用，惟在該日起至各縣市政府尚未自訂相關法規前，各縣市政府
      對於「土資場」之申請、設置，仍應依「營建廢棄土處理方案」、並參用上開
      要點辦理，經內政部營建署八十八年十月二十九日八八營署綜字第三五０六四
      號函示在案）、行政院准予備查之內政部八十九年五月十七日以臺八九內營字
      第八九八三三七三號函頒實施之「營建剩餘土石方處理方案」等法規，自可明
      瞭（臺北縣政府於八十九年九月十九日亦發布「臺北縣政府營建工程剩餘土石
      方及營建廢棄物資源處理場設置及管理要點」）。綜合上揭法規規定可知：建
      築工程、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土
      塊等，係屬建築廢棄物中之營建廢棄土，其雖可供收回收、分類、加工、轉運
      、處理、再生利用，惟設置供容納、掩（填）埋處理或再生利用上述營建廢棄
      土之棄土場，包含工程業者自行設置棄土場，皆應依一定之法定程序，向當地
      地方主管機關申請，經許可後始可設置，否則即屬違反廢棄物清理法第二十條
      第一項前段之規定，有同法第二十二條第二項刑罰規定之適用；廢棄物清理法
      第十三條第一項所規定：「事業廢棄物之清除、處理除以除以再利用方式外，
      應以左列方式為之」等語，係列舉事業廢棄物之清除、處理之方法，除「再利
      用」外，尚有何種方式可資遵循，而非謂營建廢棄土之再利用，可自行任意為
      之。辯護人未全盤了解相關法規之規定，將上引法條解釋為：「被告丁○○將
      他處工程之工程廢土，傾倒於上開土地，應屬廢棄物之再利用或單純填土，似
      無庸申請許可」云云，實有誤會。
    (六)被告丁○○係寰鋒公司之負責人，寰鋒公司之所營事業，包含廢棄物清除、處
      理及廢棄土處理業務，業見前述，其顯屬經營廢棄物及廢棄土處理事業之相關
      業者，則其對於前開規定應知之甚詳，要難諉為不知，惟其為執行寰鋒公司業
      務，竟未向地方主管機關之臺北縣政府，申請許可，即在上址設置棄土場，供
      他人堆置、回填建築廢棄物，加以貯存、掩（填）理處理，其有違廢棄物清理
      法之犯意甚明。
    (七)綜上論述，本件事證明確，被告丁○○所辯，均不足採，其違反廢棄物清理法
      之犯行，洵堪認定。
三、(一)被告丁○○任法人寰鋒公司之負責人，因執行該公司業務，出面承租上開土地
      ，取得上開土地之排他管領權後，未經主管機關許可，且未領有廢棄物清除、
      處理之許可證，竟提供上開土地，供他人回填、堆置屬事業廢棄物之營建廢棄
  土之用，同時貯存、掩（填）埋處理之。核其所為，各係犯廢棄物清理法第二
      十二條第四項、第二項第三款之法人負責人因執行業務，未經主管機關許可，
      提供土地回填、堆置廢棄物罪，及同條第四項、第二項第四款之法人負責人因
      執行業務，未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件（下簡稱：許可
      證），從事廢棄物貯存、處理罪。公訴人未斟酌被告丁○○係因執行寰鋒公司
      業務而犯罪之情節，尚有未洽。
    (二)被告因執行公司業務，於八十九年五月十二日起至同年月十九日止為前揭二犯
      行，均應係以單一之犯意，利用同一機會接續為同一性質之提供土地及貯存、
      處理廢棄物之行為，持續侵害單一法益，皆屬單一犯行之接續犯。被告僱用指
      示不知情之乙○○在現場從事處理之行為，係屬間接正犯。公訴人認被告丁○
      ○與乙○○等人間，有共同正犯關係，尚有未洽（詳後述）。
    (三)被告所為上揭未經許可提供土地回填、堆置廢棄物罪及未依規定領有廢棄物清
      除、處理許可證從事廢棄物貯存、處理罪，係同時期為之（即提供之同時，亦
      有貯存、處理之行為），屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，而該二罪刑度相
      同，惟依情節，應以未依規定領有廢棄物清除、處理許可證從事廢棄物貯存、
      處理罪較重（按無許可證經營廢棄物處理罪，同條第三項設有常業犯罪之刑罰
      規定，同條第二項其餘各款犯罪則未有設常業犯之規定，立法者顯然認為無許
      可證從事廢棄物處理罪情節較重，有對其常業經營者設常業犯處罰之必要），
      應依該罪處斷之。
    (四)公訴人未斟酌被告丁○○以寰鋒公司名義承租上開土地，取得排他之支配權後
      ，未經主管機關許可，供作他人回填、堆置廢棄物，亦符合上揭條項第三款之
      未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物罪之犯罪構成要件，而未起訴
      被告丁○○該部分之犯罪，惟因其該部分犯罪，與公訴人原起訴之未依規定領
      有廢棄物清除處理許可證從事廢棄物貯存、處理罪，既有想像競合犯之裁判上
      一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。
    (五)茲審酌被告丁○○本件犯罪動機應係為圖自己公司之利益，寰鋒公司所營事業
      既包含廢棄土之處理，其不思依正常法定程序申請，竟任意開挖農地供作非法
      棄土場之用所生之環境危害，及其事後已將上開窪地填平，有卷附照片可參，
      並表示願完全回復原狀等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告丁○○前
      未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在
      卷可按，斟酌其事後已將窪地填平，表明願盡力回復原狀之態度，認其經此偵
      審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣
      告緩刑肆年，以勵其自新，並以合法方式經營寰鋒公司。
    (六)卷附之乙○○為被告丁○○收取之抬頭為「啟城、義典工程有限公司」之土尾
      單六十四紙、抬頭為「昱瑋砂石有限公司」或「六發開發工程有限公司」之送
      貨單三紙，應屬被告丁○○執行寰鋒公司業務所取得之物，當屬寰鋒公司所有
      物，而非被告丁○○個人之所有物，雖然寰鋒公司基於廢棄物清理法第二十二
      條第四項之規定，亦有刑事責任，惟此係基於兩罰規定之法理所設之刑罰規定
      ，法人仍無犯罪意識，寰鋒公司與被告丁○○間無共犯關係，扣案之土尾單六
      十四紙、送貨單三紙，既非屬被告丁○○所有物，亦非與其有共犯關係者之所
      有物，依刑法第三十八條第三項前段之規定，尚難於本案判決宣告沒收。至於
      警方於戊○○、丙○○、己○○駕駛之聯結車上扣得之土尾單各一張（編號
      005236、003927、005237），因尚未交付予乙○○，非屬寰鋒公司或被告丁○
      ○之所有物，自亦不得宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以，被告丁○○係於八十九年五月初僱用乙○○在上址與大貨車司機
    聯絡傾倒廢土，因認被告丁○○於八十九年五初某日起至同年月十一日止，亦有
    未依規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物處理之犯行云云。惟查上開
    窪地係自八十九年五月十二日起，接受他人載運土石至上址傾倒之情，為被告丁
    ○○於警訊中供述在卷（見偵查卷第八頁背面）。乙○○係於八十九年五月十八
    日起受僱在上址工作之事實，亦業為同案被告乙○○於警訊及偵查中供述明確（
    見偵查卷第十一頁正面、第七０頁背面）。公訴人認被告丁○○係於八十九年五
    月初僱用乙○○在上址與大貨車司機聯絡傾倒廢土云云，與卷內資料不符，尚難
    為據。此外，復查無積極證據足資證明被告丁○○自八十九年五月初起至八十九
    年五月十一日止，犯有未依規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物處理
    之犯罪，被告丁○○此部分犯罪應屬不能證明，惟依起訴意旨，公訴人顯認被告
    此部分犯嫌，與前開對被告丁○○論科刑之同一罪名犯罪，有實質上一罪關係，
    爰不另為無罪判決之諭知。
五、按刑罰法律之常業犯係指反覆以同類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，常業
    犯之成立，固不以行為人未兼操其他職業為限，惟仍以其係以某犯罪為職業，恃
    以維生為必要。就廢棄物清理法第二十二條第三項規定之無許可證經營廢棄物清
    除、處理為常業罪而言，無許可證經營廢棄物清除、處理行為之規模，應昃行為
    人是否以該類犯罪為職業之重要參考標準。查廢棄土處理本即為被告丁○○經營
    之寰鋒公司之所營事業，而被告丁○○本案僅被查獲一處違法棄土場，且開始從
    事至被查獲時止，僅七日，比較寰鋒公司之登記資本額達二千五百萬元（見卷附
    之寰鋒公司公司執照），其本案犯行規模尚小，卷附證據亦不能證明被告丁○○
    有在他處經營同樣之非法棄土場，尚難認被告丁○○係恃經營非法棄土場為營生
    ，自不能以廢棄物清理法第二十二條第三項規定之常業犯罪相繩，併此敘明。
貳、無罪判決部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○明知其所有之上開三筆土地，係未經地方主管機關許
    可得供貯存一般廢棄物之場所，被告乙○○、戊○○、丙○○及己○○亦明知其
    未列明專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所向地方主管
    機關申請核發准予經營廢棄物貯存、清除或處理業務之許可證。被告甲○○竟於
    八十九年三月十八日，未經地方主管機關許可與丁○○簽訂允其傾倒工程廢土、
    代價二十五萬元之合約，提供前開土地予丁○○堆置廢棄物。嗣與丁○○有共同
    處理廢棄物犯意聯絡之被告乙○○自八十九年五月初以每日薪資六千元之代價受
    雇於丁○○，以所有之無線電，負責與駕駛車輛傾倒廢土之司機聯絡。而於八十
    九年五月十九日，以每日一千九百元工資受雇於被告乙○○而駕駛大貨車（查實
    係聯結車）之被告戊○○、己○○及丙○○，先後自臺北縣中和市之工地載運該
    地下室挖出之工程廢土，傾倒於前開土地上，再由乙○○駕駛其所有之挖土機（
    將土整平，而共同未經許可從事廢棄物處理。因認被告甲○○係犯廢棄物清理法
    第二十二條第二項第三款之未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物罪嫌
    ，被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○係與丁○○共犯同法第二十二條第二項
    第四款之未依規定領有廢棄物清除、處理許可證，從事廢棄物處理罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例意旨參照）。而認定
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八
    六號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○等人犯有上揭罪嫌，除
    以被告甲○○出租上開土地予丁○○，乙○○受僱於丁○○，及戊○○、丙○○
    、己○○駕駛聯結車載運廢土至上址傾倒之事實，暨扣得之土尾單、送貨單為據
    外，在證據論斷方面，係稱：「丁○○果係承租土地以供農用，豈會未勘明原地
    土質及外來土壤之酸鹼度，復不事先篩檢或在場監查運來之土壤內有無雜質，即
    允許乙○○任選工程廢土傾倒，且農作物必經一定之栽植期間始得收成，被告丁
    ○○承租土地之期間係由八十九年三月十八日迄同年十月時七日，計僅半年期間
    （且無續租約定，甚至約明應於半年內完成工作，否則沒收保證金），復於承租
    後，在適於耕種之春季虛置土地，延宕至同年五月十九日始進行整地工作，餘四
    個月期間，如何耕作？又焉有收成？」，而謂：「足見被告甲○○、丁○○及乙
    ○○對於未經許可，同意供地傾倒廢棄物之構成要件事實有所認識」等語。
四、訊據被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○均堅決否認有何違反廢棄物
    清理法之主觀犯意，被告甲○○辯稱：丁○○承租時說要種農作物，我原來的土
    地是農地可直接種稻子，與旁邊一樣是平的，土地出租後，我沒有到現場看過，
    是接到檢察官通知後才去看等語；被告乙○○辯稱：是丁○○叫我來整地，一天
    三千元，另三千元是租挖土機，但我不知是違法的等語；被告戊○○、丙○○、
    己○○則皆辯稱：我們不是受僱於丁○○，我們是開自己的車，早上出來，會有
    人跟我們講要去何處載土，載好以後拿錢時，工地會跟我們講到鶯歌去倒，拿土
    尾單去倒，我們不知道是犯法的，我們是載土，只知拿運費多少等語。經查：
    (一)被告甲○○於偵查中即辯稱：丁○○係對其稱租地要種農作物，出租後未到該
      土地看過等語（見偵查卷第七０頁正面），檢察官於偵查中亦未對被告甲○○
      是否在出租土地至本案被查獲時止之時間內，曾至現場了解狀況等情節，對同
      案被告丁○○為詳細之訊問。時至本院審理時，同案被告丁○○則供稱：「我
      們很少見面，他也很忙」云云（見本院八十九年十一月九日訊問筆錄）。而被
      告甲○○既將土地出租予寰鋒公司，使寰鋒公司取得排他之支配力，在無證據
      之情況下，即難以推測稱：被告甲○○必然在出租後迄本案查獲時曾到現場了
      解現況。次查寰鋒公司所營事業包含廢棄土之處理，業見前述，一般不了解寰
      鋒公司營運方式之人，應可信賴公司執照之記載事項，而認為寰鋒公司即令欲
      在上址設置棄土場，應會向地方主管機關申請許可，被告甲○○既將土地出租
      交付予寰鋒公司管領，除非有證據足證被告甲○○於出租時，就已知丁○○欲
      以上開土地作為棄土場之意圖，且知丁○○欲以未經申請許可之方式設置棄土
      場，否則即難認被告甲○○有犯未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄
      物罪之主觀犯意。惟本案尚查無可資證明被告甲○○有此主觀犯意之證據。公
      訴人上述證據論斷之理由，皆係針對被告丁○○之辯解而論，並似已先推定被
      告甲○○必然對被告丁○○所為（即設置非法棄土場）自始至終皆知情，惟公
      訴人並未查得、提出任何證據支持其此項推定。此外，復查無何積極證據足資
      證明被告甲○○有未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物之犯意及犯
      行，自難以擬制之方法遽入人罪，被告甲○○本案犯罪應屬不能證明，爰為無
      罪判決之諭知。
    (二)被告戊○○、丙○○、己○○三人自始即辯稱：其等係單純自工地載運廢土，
      由工地取得土尾單並被告知至上址傾倒，其等原不認識乙○○或丁○○等語；
      被告乙○○或同案被告丁○○亦自始否認有僱用被告戊○○、丙○○或己○○
      之事實（見偵查卷第十五頁正面、第十八頁背面、第二二頁背面、第七０頁、
      第七一頁）。由被告戊○○、丙○○、己○○於本院審理時所述：其等是在中
      和市某建築工地載運建築廢土取錢時取得扣案之土尾單，工地人員告知其等載
      運至上址傾倒等情，再參以扣案土尾單之抬頭，及若係被告丁○○或寰鋒公司
      僱用戊○○等人，戊○○等人何需持建築工地人員出具之土尾單始可至上址傾
      倒等節，應足認被告戊○○、丙○○、己○○三人係受建築工地人員之指示，
      載運廢棄土上址傾倒，寰鋒公司或被告丁○○嗣再根據建築工地人員出具之土
      尾單與建築工地經營者核算。公訴人謂：被告戊○○、丙○○、己○○三人係
      受僱於乙○○云云，應係未了解建築工地與棄土場間之關係，並忽略卷附之土
      尾單所代表之意義，尚不足採。
    (三)在證據論斷方面，公訴人上引理由，皆係針對被告丁○○之辯解而論，此見其
      論據自明。就被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○四人何以與被告丁○○有
      犯意聯絡之點，公訴人起訴書未予論及，其似亦已先推定該四人必然對被告丁
      ○○所為（即被告丁○○所設置者為違法之棄土場）自始知情。如此之證據論
      斷方式是否妥當，實有待商榷。查被告乙○○係於八十九年五月十八日始受僱
      用在上址擔任上揭工作，為被告乙○○供述在卷，公訴人認被告乙○○係於八
      十九年五月初即受僱於被告丁○○在上址工作云云，已與卷內證據不符，業見
      前述。再則，被告乙○○僅受僱二日，所從事之工作僅係受同案被告丁○○指
      揮，從事整地、現場收取土尾單或送貨單，及聯絡工地及司機等工作，被告戊
      ○○、丙○○、徐有慶受建築工地人員指示至上址傾倒日之日數亦僅一日，身
      分亦僅為聯結車司機，就本案而言，其四人工作之日數皆尚短暫，且皆各受事
      業廢棄物產生之事業機構及受委託之廢棄物清除、處理機構（即寰鋒公司）之
      指揮而為之。衡以其等係單純受人指揮之受僱人及大貨車司機之身分，而上開
      棄土場之地點又非設在河川行水區等一望即知不得傾倒廢土之地點等情，自難
      以期待其等能事先查證寰鋒公司或同案被告丁○○所設置者是否屬業已取得許
      可證之棄土場，並能於一至二日內即了解該棄土場之合法性問題。況寰鋒公司
      所營事業包含廢棄物之處理，一般不了解寰鋒公司營運方式之人，應可信賴公
      司執照之記載事項，而認為寰鋒公司即令欲在上址設置棄土場，應會向主管地
      方機關申請許可，業見前述。是自難認被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○
      原事先已知被告丁○○係以未經申請許可之方式設置棄土場，而與同案被告丁
      ○○間有違反廢棄物清理法之犯意聯絡。綜上論述，尚查無何積極證據足資證
      明被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○違反廢棄物清理法之犯意，自難以推
      測、擬制之方法遽入人罪，被告乙○○、戊○○、丙○○、己○○之犯罪，應
      屬不能證明，爰均為無罪判決之諭知。
、被告丁○○既係因執行其任負責人之寰鋒公司之業務而有前揭犯行，寰鋒公司依
    廢棄物清理法第二十二條第四項之規定，應負刑事責任，此部分由本院依法另函
    移檢察官偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，廢棄
物清理法第二十二條第四項、第二項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第五十五
條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華民      國      八十九      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年    一      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條：
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、第二十條及
二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五百萬
元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金；
致危害人體健康導致疾病者，處五年以上有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物者。
二、事業機關未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
　　。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除，處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
　　清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除，處理
   廢棄物者。
五、執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除處理機構，清除、處理一般廢
　　棄者，或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六、公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三
百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽
記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益
二倍之範圍內酌量加重。
對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向所在地執行機關或主管機
關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金額達一定數
額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及獎勵辦法由中央主管機
關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績效、優良者
，應予勵，其辦法由中央主管機關定之。
[*jrecno*]89,訴,1324,20001218
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1324
[*jdate*]891218
[*jcheck*]
