[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c4458%2c20000403&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=4458&jdate=890403&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004458&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c4458%2c20000403&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=4458&jdate=890403&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,4458
[*裁判日期*]890403
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第四四五八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二三一號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、己○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，分別經本
    院及臺灣臺北地方法院判處有期徒刑肆月、伍月，先後確定，嗣經臺灣高等法院
    裁定定應執行刑有期徒刑捌月確定，八十五年三月二十九日縮刑期滿執行完畢。
二、己○○猶不知悛悔，八十八年三月三十一日凌晨五時許，己○○乘坐甲○○（另
    案經本院判處有期徒刑柒月確定）駕駛由甲○○竊得之車號ＯＢ－八四七一號（
    起訴書誤載為：ＧＶ－七００九號）箱型車，行經臺北縣板橋市○○路○段二四
    六號一樓左側之戊○○（起訴書誤載為：鄭承州）所經營以木板搭建定著於土地
    之檳榔攤建築物前時（該建築物平日此時段無人在內；且與隔鄰之二四六號住宅
    無樓梯相通），己○○與甲○○基於犯意之聯絡，共同意圖為自己不法之所有，
    由甲○○在屋外把風，己○○則持屬其所有、客觀上可作為兇器使用之扳手一支
    ，破壞屬安全設備之上開檳榔攤建築物大門之門鎖，進入該建築物內竊取屬戊○
    ○所有置於桌子抽屜內之新臺幣（下同）七十元得手，並將同屬戊○○所有之檳
    榔一批（價值約二萬餘元）、香煙數條（價值約二千餘元）搬至該建築物門口，
    而將該等物品移置於其自己實力支配之下，隨即為在檳榔攤建築物右側之二四六
    號三樓之戊○○發現有異，下樓出門查看並報警處理，經警趕至現場，分別在檳
    榔攤屋外及屋內，查獲甲○○、己○○，並扣得己○○所有供其等竊盜用之扳手
    一支。
三、案經臺北縣警察局板橋分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
一、訊據被告己○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我進入檳榔攤是要在裡面吸用安
    非他命，我進去沒有拿裡面的東西，檳榔攤的門沒有鎖，我用屁股一撞就開了，
    我沒有帶扳手進入檳榔攤，扳手我放在車子前的置物箱上，警察來的時候，我是
    站在冰箱旁邊，警察搜我身時只找到安非他命吸食器，後來戊○○說他被偷七十
    元，警察叫我拿一百元出來，說是我理虧，我沒有拿檳榔，戊○○領回去的錢是
    我的錢，警訊筆錄中關於我承認偷檳榔部分，不實在，關於我說沒有偷車部分，
    是實在的，警訊中沒有被打，但警訊中有作二份筆錄，因為我把一份筆錄中關於
    寫偷東西部分劃掉，警察說要告我毀壞公文書云云。
二、經查：
    (一)被害人戊○○於警訊中指證稱：「今日五時十分許，我正準備睡覺時，突然聽
      見我住家一樓有異聲，我於是下樓並報警，下樓時在門外遇見一名青年甲○○
      ，我問他在幹什麼，他說在等朋友，並說屋內沒有人，叫我不用進去，直到警
      方趕到現場，在屋內找到另一名竊嫌己○○，（問：該家中門鎖有無遭破壞？
      ）門鎖已遭竊嫌撬壞，˙˙˙七十元是由己○○身上起出，他所竊取之七十元
      由我屋內抽屜拿的」等語（見偵查卷第十一頁）；於偵查中證稱：「當時有二
      人做案，一個在外把風，一個人在裡面偷，我到的時候外面的人跟我說裡面沒
      有人，並有點慌張，所以我確定他是在把風」等語（見偵查卷第五十二頁）。
      嗣於本院八十八年度易字第一二四九號案件及本案本院調查時，被害人戊○○
      再次明確指證稱：「我在偵訊中所言實在，他（指被告己○○）已把全部檳榔
      約二、三萬元都搬到門口，香煙約二千元皆放入抽屜，把整個抽屜也搬到門口
      ，現金七十元我已領回，門被撬壞，我住樓上，樓上與店面，並無樓梯相通，
      店中晚上無住人」等語（見本院八十八年度易字第一二四九號案件八十八年六
      月十六日審判筆錄）；「在八十八年易字第一二四九號調查時所言實在，我的
      門鎖是扣鎖，還有一個鎖是另外裝在門上，我住三樓，檳榔攤是在我家空地上
      面搭蓋，地面是鋪洋灰，三面是用木板搭建，底下是灌洋灰，當時到下面是問
      他（指甲○○）做什麼，他說等人，我說等什麼人，他看起來很慌張，我問他
      裡面有沒有人，他說沒有人，我進去（屋內）時，裡面的人要跑去躲起來，躲
      在房子裡面，那時警察已經來了」等語（見本案本院八十九年二月十四日訊問
      筆錄），並有其繪製之該建築物與其居住之四川路一段二四六號住處相關位置
      圖一份在卷可參。是被害人戊○○始終指證其檳榔攤建築物係遭人破壞門鎖侵
      入，於被告己○○身上扣得之七十元係其原置於抽屜內之財物，及被告己○○
      確有將檳榔、香煙等物搬移至檳榔攤門口之行為不移，且有被害人戊○○於警
      局領回失竊之現金七十元所出具之贓物認領保管單一紙在卷可稽。查被害人戊
      ○○與被告己○○、甲○○素昧平生，被害人戊○○要無誇大案情誣陷被告己
      ○○之理由及必要。
    (二)被告己○○於警訊中供稱：「三十一日五時許，我與甲○○駕駛一部廂型車停
      於右述地點（指四川路一段二四六號一樓），甲○○稱該檳榔攤裡面有東西可
      以拿，並稱他要在外面把風，當時我即拿一把扳手將門撬開並進入屋內隨即拿
      幾包檳榔時，就聽到外面有警察和屋主進來，我和甲○○即被查獲，我不知道
      （屋主戊○○為何稱其放在抽屜內之七十元亦失竊），我只拿檳榔而已，˙˙
      ˙當晚我和甲○○駕駛一部藍色廂型車（車號不詳），從中和開往桃園後，於
      下交流道時，該車即熄火，當時甲○○即稱去廁所方便，過了一會，甲○○即
      開ＯＢ－八四七一號廂型車前來，我懷疑問他是否是偷回來，甲○○笑而不答
      ，並返回板橋右址作案，我不知該車為何人所有，經警察拖返所追查才知道該
      車為贓車」云云，有被告己○○簽名、其並於刪改處（如「我見抽屜內有新臺
      幣柒拾元即它拿走」等語）捺指印之警訊筆錄在卷可查（見偵查卷第五頁）。
      雖然被告己○○以前開情詞否認該份筆錄部分內容係其所述。惟查證人即前往
      上址查獲被告己○○及甲○○之警員丁○○於本院與被告己○○對質時，證實
      警訊筆錄確係依被告己○○之供述為記載，並證稱：「我們進去裡面（檳榔攤
      ）發現己○○躲在最裡面，那時己○○是說因為甲○○說裡面的東西可以拿，
      所以他進來拿，己○○現在所言有出入，當時他有說甲○○說裡面東西可以拿
      」等語（見本院八十九年三月一日訊問筆錄）。而衡以上開警訊筆錄有關被告
      己○○辯稱未偷車之部分，核與其嗣於偵查及本院審理時之辯解，完全相吻合
      ，暨警訊筆錄中關於竊取七十元部分經刪除並由被告己○○在刪改處納指印等
      情節，益見該警訊筆錄確係依被告己○○之供述而為記載，且警員於紀錄完畢
      後，亦有將筆錄交由被告己○○閱覽並刪除部分其認為不正確之內容後，始經
      其本人簽名確認無誤。被告己○○爭執上引警訊筆錄部分記載內容之真實性，
      尚不足採。
    (三)共犯甲○○雖否認有為被告己○○潛入上開建築物行竊之行為把風，惟其於本
      院八十八年度易字第一二四九號案件審理時亦供稱：下車後，己○○是用拔釘
      器把門撬開等語（見該案八十八年五月十八日、同年月二十六日訊問筆錄），
      證明被告己○○係使用工具撬開大門潛入上開建築物內。再參以被告己○○於
      警訊中自承其有持扳手撬開門潛入前開建築物內著手竊取檳榔之行為，暨證人
      丁○○所述查獲當時被告己○○之供述及情境，復有扣案之扳手一支可資佐證
      ，足證被害人戊○○所指述上揭被告己○○因在上開建築物內行竊被查獲時之
      情形，確屬事實。而依被害人戊○○於警訊及本案本院調查時之證述，亦見被
      告己○○持扳手破壞者係另附加於上開建築物大門之扣鎖，而非大門本身。被
      告己○○矢口否認有此部分竊盜行為，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
    (四)末查共犯甲○○雖以：己○○說檳榔攤是他朋友開的，不知道己○○進去檳榔
      攤做什麼云云為辯，否認就被告己○○此部分竊行，其有知情把風之行為。惟
      被告己○○既係以持工具撬開上開建築物大門（門鎖）之方式入內行竊，顯非
      一般拜訪友人所應有之舉。再者，被告己○○於警訊中已供稱：「甲○○稱裡
      面有東西可以拿，並稱他要在外面把風」等語；且被害人戊○○在上開建築物
      外遇見甲○○時，曾詢問甲○○在做什麼，甲○○稱在等朋友，並稱屋內沒有
      人，叫其不用進去，甲○○並顯露慌張之形色等情，亦為被害人戊○○指證明
      確。均足以證明甲○○在屋外係為被告己○○之竊行把風，而與被告己○○有
      共同犯意之聯絡，始會於被害人戊○○下樓詢問時，謊稱上開建築物內中無人
      ，慌張之色並表現於外。甲○○否認有為被告己○○竊行把風，亦無足可取。
    (五)綜上論述，本件事證明確，被告己○○之竊行，洵堪認定。
三、按扳手在客觀上具有危險性，持以行竊，足以對人之身體、生命、安全構成威脅
    ，係屬兇器。次按附加於門上之鎖為刑法第三百二十一條第一項第二款所規定之
    「安全設備」。被告己○○持可作為兇器之扳手破壞附加於上開建築物大門之扣
    鎖，潛入該時段無人看守之獨立建築物，將內中之金錢、檳榔、香煙等移置於其
    自己實力支配之下，竊取得手，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二
    款、第三款之攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪。公訴人以上開建築物於被告己○○
    行竊之時段平日係有人居住之處，且未斟酌其係破壞建築物門鎖之安全設備侵入
    竊盜之情，而認被告己○○係犯同條項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入有
    人居住之建築物竊盜罪，尚有未洽。惟此一毀壞安全設備之加重條件，與原起訴
    之其攜帶兇器竊盜罪，有實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判
    。查被告己○○曾於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，分別
    經本院及臺灣臺北地方法院判處有期徒刑肆月、伍月，先後確定，嗣經臺灣高等
    法院裁定定應執行刑有期徒刑捌月確定，八十五年三月二十九日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌被告己○○本件
    犯行係採侵入建築物之方式竊盜，得手後旋被查獲，未享有何實際之不法利益，
    及事後未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之扳手一支，係屬被告所有，且供其本件犯行之用，為其於警訊中自承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
貳、不另為無罪判決諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十八
    年三月三十日（起訴書誤載為：三十一日）二十一時許，夥同有共同犯意之甲○
    ○，在臺北縣板橋市○○路○段六十四巷六號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有
    之車號ＧＶ－七００九號自用廂型車（起訴書記載為：小貨車）一輛；因認被告
    己○○此部分行為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之
    證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年上字第四一九號判例
    意旨參照）。
三、公訴人認被告己○○有參與竊取車號ＧＶ－七００九號廂型車之行為，實係以偵
    查中之共同被告甲○○於偵查中之供述為唯一論據。
四、訊據被告己○○否認有竊取任何車輛之犯行，辯稱：三十日晚上，我在華江橋下
    北海海釣場上班，甲○○開一部藍色廂型車（指車號ＧＶ－七００九號）來找我
    ，問我要不要出去走走，大約是晚上十點出發（後改稱：近十一點），我不知道
    他車子是那裡來的，車開到桃園車子壞了，甲○○說要去方便一下，回來就有另
    一部車（指車號ＯＢ－八四七一號廂型車），說是向朋友借的，我不知道甲○○
    偷車，他偷車時，我並未在場，甲○○所言不實，在警局時，甲○○否認認識我
    ，我告訴警察說除查獲之車號ＯＢ－八四七一號車子外，另尚有一部車在桃園，
    甲○○怪我說為何害他，我沒有偷車云云。被告己○○於警訊及偵查中亦為相類
    之辯解，自始否認曾參與竊取該二部廂型車之犯行（見偵查卷第五頁背面、第七
    頁正面、第三十三頁背面）。證人丁○○亦結證稱：「己○○於警訊中說當天甲
    ○○找他去玩，他們逛到桃園車子熄火，甲○○叫他等一下，去上廁所，後來甲
    ○○開一部車過來」等語（見本院八十九年三月一日訊問筆錄）。
五、經查：
    (一)甲○○於警訊中原否認認識被告己○○，辯稱：「我在檳榔攤外等朋友，我不
      認識己○○，警方人員現場查獲之贓車車號ＯＢ－八四七一號廂型車不是我竊
      取，沒有己○○所稱我在桃園縣大溪鎮竊取該車及我曾駕駛一部廂型車（指車
      號ＧＶ－七００九號）至海釣場載他去兜風之事」云云（見偵查卷第八頁）。
      嗣於偵查中，甲○○改供稱：「警訊筆錄有些須更正，因警訊中會怕，第一台
      車（指車號ＧＶ－七００九號）是因裡面有鑰匙才竊取，第二台車（指車號Ｏ
      Ｂ－八四七一號）是因第一台車壞掉，才去偷第二台，是用第一台車的鑰匙去
      起動的，˙˙˙我去華江橋下載己○○」云云（見偵查卷第三十三頁背面）。
      於本院八十八年度易字第一二四九號案件及本案本院調查時，甲○○復變異指
      稱就前開二部車，被告己○○皆有參與竊盜行為，其分別供稱：「那天是己○
      ○找我喝酒，喝完後，他找我開車載他，原先他先騎機車來，他說他要跟朋友
      借車，叫我開車載他，是晚上十、十一點，借好車，他拿鑰匙給我叫我開一廂
      型車（車號ＧＶ－九００七號）載他去桃園，我當時有發現鑰匙與車子不合，
      因他有很多鑰匙，後來他車開到土城時，找他一個朋友，那個朋友把車上音響
      拆走，我們繼續開車到桃園，到一個加油站附近，那台車壞掉，我就用他之前
      拿給我的那把鑰匙在附近另外偷了一部廂型車（車號ＯＢ－八四七一號）」云
      云；「是己○○拿一把鑰匙給我，他帶一路走，直到找到該車（車號ＧＶ－九
      ００七號），他說這部車是他朋友車子，就打開開走，（問：為何偵訊言因為
      裡面有鑰匙才偷？）是進去車子裡面發現有鑰匙才用那把鑰匙去偷，在偵訊中
      我忘記講了，在警訊中是不敢講」云云（見本院八十八年度易字第一二四九號
      案件八十八年五月十八日、同年月二十六日訊問筆錄、同年六月十六日審判筆
      錄）；「在八德路偷車時，己○○也在，我們原本用走的，要去找朋友，經過
      那邊時，看到那台車（指車號ＧＶ－九００九號）車門沒有關緊，我打開車門
      ，己○○在旁邊，我們一起上車，然後開車到桃園，到桃園不知道為何發不動
      ，在桃園附近另外找一台比較小台的車（指車號ＯＢ－八四七一號），是用原
      先偷前一台車的鑰匙打開小台的車，是我打開的，己○○在旁邊把風，˙˙˙
      在警訊中是因警察進到檳榔屋時己○○說不認識我，我順他的意思說不認識他
      ，˙˙˙第一台車先開到土城停等己○○朋友，他朋友下來以後，他們就開始
      拆音響，音響是己○○朋友拿走，我們偷第一部車子時，是翻車子置物箱找到
      鑰匙，但我是先用我機車鑰匙發動小貨車，那部小貨車蠻好發動，是邊開邊找
      到（車）鑰匙，偵查中有所隱瞞，我開第二部車時也曾載己○○到海釣場」云
      云；「我三十日下午就找過己○○，大部分時間跟他在一起，我是那天到八德
      路，我跟他用步行，約晚上九、十點，當天晚上我有載他回海釣場，約晚上九
      、十點，因為他要炒菜，等了半小時左右，八德路離釣場約四、五百公尺」云
      云（見本案本院八十九年一月二十四日、同年三月二十四日訊問筆錄）。
    (二)綜觀甲○○所為被告己○○有參與竊車犯行之供述，有下列之實質瑕疵：
      (1)在偵查中被告己○○否認有參與竊取車輛之行為，惟檢察官並未進一步訊明
        甲○○：其竊取車輛時，被告己○○何在？被告己○○是否知其竊車之行為
        ？是否有把風舉動？等關鍵問題，則甲○○於偵查中所述：「是因第一台車
        壞掉，才去偷第二台，是用第一台車的鑰匙去起動的，我去華江橋載他」云
        云，就被告己○○涉及竊車犯行之程度而論，語意過於含混，是否可作為不
        利於被告己○○認定之證據，已有待商榷（依起訴書所載，公訴人顯將車號
        ＧＶ－七００九號廂型車與車號ＯＢ－八四七一號廂型車誤為同一部車）。
      (2)縱使從甲○○自偵查時起承認有竊取前開二部車之供述觀之，其前後供述情
        節亦頗有歧異。先稱：其係見車號ＧＶ－九００七號廂型車車內有鑰匙才竊
        取，並用該車鑰匙偷車號ＯＢ－八四七一號廂型車，且係其駕車至海釣場載
        被告己○○云云；嗣改稱：是己○○拿鑰匙給他，帶他步行去開走車號ＧＶ
－九００七號廂型車云云，後又稱：是拿其自己之鑰匙開啟發動車號ＧＶ－
        九００七號廂型車云云。若被告己○○確有與甲○○共同為竊取上開二部廂
        型車之犯行，甲○○所為之供述又如何會產生如此大之差異。
      (3)證人丁○○於本案本院調查時結證稱：「甲○○從頭否認，他在現場就不承
        認了，己○○帶我們去找到在桃園的車，車子已壞掉」等語（見本院八十九
        年三月一日訊問筆錄）。由警訊筆錄之記載及證人丁○○之供述可見，甲○
        ○於警訊時應已知被告己○○有指稱車號ＯＢ－八四七一號廂型車係其所竊
        取，並承認與甲○○相識，則甲○○於本案本院調查時解釋所稱：警訊中，
        我是順己○○的意思說不認識他云云，顯屬虛妄。再參以：係被告己○○
        帶同警察至桃園找到車號ＧＶ－九００七號廂型車，警察始知甲○○涉嫌竊
        取該車，若被告己○○有參與竊取該車之行為，依常情，被告己○○似不會
        主動供述另有一部車尚在桃園並帶同警察找到該車；暨甲○○嗣一反完全
        否認之前態，乃改稱被告己○○係竊車之共犯，並曾稱竊車鑰匙係被告己○
        ○所提供。則甲○○實因有挾怨被告己○○於警訊中指稱其涉嫌竊車之犯行
        ，而欲將被告己○○牽扯入罪之可能。甲○○就被告己○○有參與竊車之供
        述，實難採信。
    (三)被害人乙○○（車號ＧＶ－九００七號車之車主）、丙○○（車號ＯＢ－八四
      七一號廂型車之保管人），於警訊及偵審中雖證實該等廂型車確被人竊取，被
      害人乙○○並證實車號ＧＶ－九００七號廂型車之音響被人拆走未尋回之事實
      ，惟其二人亦無法明確指認竊取其等廂型車之人究係何人，俱有筆錄附卷可稽
      。
六、綜上論述，並無確切之證據足資證明被告己○○有參與竊取上開二部廂型車之犯
    行，尚難以偵查中之同案被告甲○○顯有瑕疵且無其他證據足資佐證之供述，遽
    入人罪。被告己○○竊取車號ＧＶ－九００七號廂型車之犯罪應屬不能證明。惟
    因公訴意旨認被告己○○涉嫌之此部分犯行，與該被告前開論罪科刑之竊盜犯行
    部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官侯志融到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    四      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    四      月   十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,易,4458,20000403
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]4458
[*jdate*]890403
[*jcheck*]
