[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1263%2c20000719&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1263&jdate=890719&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001263&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1263%2c20000719&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1263&jdate=890719&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1263
[*裁判日期*]890719
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一二六三號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五三一號、八十
九年度偵字第一四七三號、第一四七四號、第二四五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；變造之「林俊良」小客車駕駛執照（編號：Ｚ000000000號）及變造
之「吳萬慶」國民身分證（統一編號：Ｚ000000000號）上之甲○○之照片
各壹幀，均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年七月某日，在臺北縣中和市○○路某地點，拾獲丙○○所
    有已離其持有之全民健康保險卡（下簡稱：健保卡）一枚（此健保卡為丙○○於
    八十八年四月上旬某日，在中和市○○路一六二號前，遭不詳男子搶奪之物，嗣
    為不詳人士棄於上址），竟意圖為自己不法之所有，侵占據為己有。
二、甲○○於八十八年九月十七日左右，在其位於臺北縣中和市○○路一四一巷四八
    弄十三號四樓之住處，明知成年人乙○○（現由檢察官通緝中）所持有之林俊良
    小客車駕駛執照一枚（編號：Ｚ000000000號），係來源不明之贓物（
    該枚駕駛執照為林俊良於八十八年三月間遺失之物），竟基於收受贓物之犯意及
    與乙○○共同變造特種文書之犯意聯絡，提供己有之照片一幀予乙○○，由乙○
    ○將該枚駕駛執照上之「林俊良」之照片撕下，換貼甲○○之照片於其上，加以
    變造，並交付予甲○○收受，足生損害於監理機關對於駕駛人身分管理之正確性
    及林俊良。
三、甲○○復承前同一變造特種文書之概括犯意，與綽號「阿輝」不詳姓名之成年男
    子，基於犯意之聯絡，在其上開住處，提供己有之照片一幀予「阿輝」，推由「
    阿輝」將該幀照片換貼於屬吳萬慶所有之國民身分證之上（統一編號：Ｚ000
    000000號），加以變造，交付予甲○○持有，足生損害於戶政機關對於身
    分管理之正確性及吳萬慶。
四、八十八年九月二十日十九時許，經警持檢察官簽發之搜索票至甲○○上開住處查
    獲甲○○、乙○○、康峰（經檢察官為不起訴處分）三人，除與本案無關之安非
    他命等物外，並扣得變造之林俊良小客車駕駛執照一枚。八十八年十月二十二日
    二十一時許（起訴書誤為八十八年九月九日十六時許），甲○○因涉嫌竊取機車
    案件，為警於臺北縣中和市○○路○段一三一號前查獲，經甲○○帶同警員至其
    上開住處查看，為警扣得丙○○之健保卡一枚。八十九年一月二十日二十一時許
    ，又經警持檢察官簽發之搜索票至甲○○上開住處搜索，除與本案無關之安非他
    命吸食器等物外，並扣得變造之吳萬慶國民身分證一枚。
五、案經臺北縣警察局板橋分局、臺北市政府警察局中正第二分局、松山分局分別報
    由、移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○除矢口否認有何侵占丙○○健保卡之犯行，辯稱：我另外有撿到
    丙○○的身分證，我有寄回去，但健保卡忘記了云云外，對於其他右揭事實，皆
    坦承不諱。經查：
    (一)被害人丙○○係於八十八年四月上旬某日，在中和市○○路一六二號前，遭不
      詳男子搶奪皮包，皮包內有現金、國民身分證、健保卡等物，被告持有被查扣
      之丙○○之健保卡一枚，即為丙○○於該次搶案中被搶之物等事實，為被害人
      丙○○於警訊中證述在卷，並有其領回該枚健保卡所出具之贓物認領保管單一
      份在卷足稽。是被告所拾得之丙○○健保卡係離丙○○所持有之物無誤。次查
      被告雖以有寄回丙○○國民身分證為辯。然姑且不論其是否確有將丙○○身分
      證寄回之舉，惟若其本有將扣案健保卡還予丙○○之想法，其理應會將該枚健
      保卡一併寄回，焉會單獨保留該枚健保卡達三個月之久（即八十八年七月至八
      十八年十月二十二日）。以被告此一單獨保留健保卡之舉動，足見被告並無將
      之返還予丙○○之意思，其有侵占據為己有之犯意甚明，所辯無侵占之犯意云
      云，尚不足採。
    (二)變造之林俊良駕駛執照及吳萬慶國民身分證，係被告分別將己有之照片各一幀
      交予乙○○、「阿輝」之人加以變造，再由被告收受之情，為被告供承在卷，
      並有扣案之變造駕駛執照、國民身分證各一枚可資佐證，顯見被告與乙○○、
      「阿輝」之人，各有變造該等證件之犯意聯絡及行為分擔。又林俊良之駕駛執
      照係於八十八年三月間遺失之事實，為被害人林俊良於警訊中證述在卷，則該
      枚駕駛執照顯屬他人於林俊良遺失後拾獲加以侵占入己之贓物。查駕駛執照乃
      各個人具有駕駛某種汽、機車適格能力之證明文件，且依一般社會常情，兼有
      身分證明之作用，具有專屬性，若非依不法管道取得欲作為隱藏自己真實身分
      或其他不法行為之用，尋常人要無變造他人駕駛執照之需要。被告係具有常識
      之成年人，對於此情應本有所認知，其縱不確知上開駕駛執照係乙○○以何種
      具體違法方法向何人或何處取得，惟本於被告與乙○○共同變造該枚駕駛執照
      交由被告持有之行為，被告應明知其所取得之該枚駕駛執照係屬乙○○以非法
      方法或途徑取得之來源不明之贓物，至為灼然。
    (三)綜上論述，本件事證明確，被告前揭犯行，均洵堪認定。
二、核被告所為事實欄一所示之犯行，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有
    之物罪。事實欄二所示之被告犯行，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書（駕
    駛執照）罪及同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。事實欄三所示之被告犯
    行，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書（國民身分證）罪。被告就事實欄二
    、三所示之變造特種文書犯行，分別與乙○○、「阿輝」，各有犯意聯絡及行為
    分擔，均成立共同正犯。被告先後二次變造特種文書犯行，時間接近，手法雷同
    ，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑
    法連續犯之規定論以一罪。被告所犯之前開變造特種文書罪與收受贓物罪，有方
    法結果之牽連犯關係（事實欄二），應從一重之收受贓物罪處斷。其所為之侵占
    離本人所持有之物罪與收受贓物罪，犯意各別、行為互異，應分論併罰。茲審酌
    被告侵占犯行之所得，其變造上揭證明文件之目的，有欲冒名申請行動電話之企
    圖者，此見其於警訊及偵審中之供述自明，惡性非輕，及事後對部分事實坦承之
    態度等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，併分別諭知罰金之易服勞役及有期
    徒刑之易科罰金之折算標準。
三、被告變造扣案之前揭駕駛執照及國民身分證所使用之自己照片各一幀，係屬其所
    有，為被告供明在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。至
    於扣案之駕駛執照及國民身分證本體仍屬被害人林俊良、吳萬慶所有，自不得宣
    告沒收，附此敘明。
四、(一)公訴意旨另以，被告於八十八年十月二十一日，基於收受贓物之犯意，在其上
      開住處，向綽號「將軍」之成年男子，收受屬贓物之曾偉成之警察人員服務證
      一枚而持有；因認被告此部分行為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓
      物罪嫌等語。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指適合於被告犯罪事實認
      定之積極證據而言，苟積極證據之本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認
      定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又認定犯罪事實所
      憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
      人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
      證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信，復無其他
      調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八六
      號判例意旨參照）。
    (三)公訴人認被告涉犯此部分罪嫌，係以被告於警訊中之自白，及被害人曾偉成於
      警訊中證述其警察人員服務證失竊之經過等，資為論據。
    (四)訊據被告否認有此部分收受贓物之犯行，辯稱：「將軍」就是乙○○，警察服
      務證是乙○○拿到我住處房間，他是自己住一個房間，我原不知乙○○將該服
      務證放在我家等語。經查：(1)被告於警訊中係供稱：「警察人員服務證，是我
      以前房客，綽號叫將軍的男子，於八十八年十月二十一日拿來的，將軍姓朱，
      年約四十歲」等語（見八十九年度偵字第一四七三號偵查卷第四頁）。嗣於偵
      查中，被告亦曾供稱：該服務證是乙○○帶來的等語（見八十八年度偵字第二
      一五三一號偵查卷第七五頁背面）。細觀被告於警訊中之供述，其當時已表明
      曾偉成之警察人員服務證係一朱姓男子攜至其住處之情，且其並未坦承其有向
      朱姓男子「收受」取得該枚服務證之持有，訊問人員亦未掌握時機針對此一犯
      罪構成要件事實，為進一步之訊明。公訴人認被告於警訊中坦承收受曾偉成之
      警察人員服務證云云，應與警訊筆錄之記載未盡相合，尚有未洽。(2)乙○○於
      八十八年九月二十日十九時許，在被告上開住處與被告同為警查獲，乙○○於
      警訊中供稱：其當時係住於被告家云云事實，有警訊筆錄在卷可查（見八十八
      年度偵字第二一五三一號偵查卷第六頁背面），足見乙○○確曾居住於被告住
      處，被告所辯尚非無據。惟因乙○○目前仍在通緝中，無法傳訊到庭作證，有
      偵查卷卷附之通緝資料及本院卷附之遭退回之傳票公文封可稽，本院亦無法究
      明此一疑點。(3)綜上論述，公訴人所引用認被告有收受曾偉成警察人員服務證
      之證據，均不足以證明被告確有收受之行為。此外，復查無積極證據足資證明
      被告有此部分收受贓物之犯行，其此部分犯罪應屬不能證明。惟因公訴意旨認
      被告此部分犯嫌，與前開論罪科刑之贓物罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係
      ，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
十八條、第三百四十九條第一項、第二百十二條、第五十五條、第四十二條第二項、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元
」，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。
[*jrecno*]89,易,1263,20000719
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1263
[*jdate*]890719
[*jcheck*]
