[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c534%2c20010131%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=534&jdate=900131&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000534&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c534%2c20010131%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=534&jdate=900131&jcheck=2
[*裁判字號*]89,訴,534
[*裁判日期*]900131
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第五三四號
　　公　訴　人　　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　　丁○○
　　選任辯護人　　賴彌鼎
　　被　　　告　　乙○○
　　選任辯護人　　趙元昊律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第三七０四號），甲○判決如左：
    主      文
丁○○共同未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣參拾萬元
，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之美國貝瑞塔廠
製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、其
他可發射子彈具有殺傷力之改造八厘米玩具手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：
0000000000）、直徑約八MM改造子彈壹顆，均沒收。
乙○○共同未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣伍拾萬元
，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年；扣案之美國貝瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九
MM半自動手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、其他可發射子彈具有殺
傷力之改造八厘米玩具手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、直徑約八
MM改造子彈壹顆，均沒收。又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累
犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑陸年捌月，併科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金部
分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所，強制工作參年；扣案之美國貝瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動
手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、其他可發射子彈具有殺傷力之改
造八厘米玩具手槍壹支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、直徑約八MM改造子
彈壹顆，均沒收。
    事      實
一、丁○○曾於民國七十九年間，因懲治盜匪條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑柒年，嗣經臺灣高等法院及最高法院駁回上訴確定；八十年間，復因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒刑陸月，如易科罰金以參拾元折算壹
    日確定；其上開二有期徒刑嗣經裁定定應執行刑有期徒刑柒年貳月確定，經付執
    行，八十三年八月五日縮刑假釋出監，八十七年四月二日，假釋期間屆滿未經撤
    銷，執行完畢。乙○○曾於八十年間，因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑捌年，褫奪公權壹年，嗣經最高法院駁回上訴確定，經付執行，八十
    三年五月十一日縮刑假釋出監，八十七年三月二十四日，假釋期間屆滿未經撤銷
    ，執行完畢。
二、丁○○猶不知悛悔，明知制式手槍、其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍
    、有殺傷力之子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍、彈，非經中央主管機
    關許可，不得持有，竟基於未經許可持有制式手槍、持有其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍及持有子彈之繼續犯意，於八十六年年初某日（起訴書記載為八
    十五年間），在臺中地區某處，為防身之用，向綽號「阿華」之不詳姓名成年男
    子，借得制式之美國貝瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支（含彈匣，
    槍枝管制編號：0000000000）、其他可發射子彈具有殺傷力之改造八厘米玩具手
    槍一支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、具有殺傷力之制式口徑九MM半
    自動手槍子彈八顆、直徑約八MM改造子彈二顆（子彈共計十顆，起訴書記載為三
    顆），而未經許可持有之。嗣於八十八年八月間某日，丁○○將上揭手槍、子彈
    從臺中攜至臺北縣新莊市，並於八十八年十月間某日，將該等手槍、子彈藏放於
    乙○○位於新莊市○○路某租處之信箱內，並告知乙○○其手槍、子彈之藏放地
    點。
三、乙○○亦不知悛悔，明知制式手槍、其他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍
    、有殺傷力之子彈，均屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍、彈，非經中央主管機
    關許可，不得持有，竟於丁○○在八十八年十月間某日向其告知上揭槍、彈置於
    其租處信箱內之際，基於與丁○○共同未經許可持有該等槍、彈之繼續犯意，同
    意丁○○將槍、彈置放於該處，並同時取得該等槍、彈之持有支配，而與丁○○
    共同未經許可持有之。迨至八十八年十一月二十六日凌晨三時十五分許，乙○○
    因欲至其有股份、位於新莊市○○路六０三巷三號之「DiDaDi泡沫紅茶店」，與
    同為合夥人之庚○○談判有關經營該店之股權債務糾紛，求為防身，遂自其租處
    之信箱內取出上揭手槍及子彈，先至位於同市○○路之「好友釣蝦場」找丁○○
    ，要求丁○○駕車搭載其前往「DiDaDi泡沫紅茶店」，當日凌晨三時三十分許，
    乙○○抵達「DiDaDi泡沫紅茶店」，要丁○○在外等候，由其自己一人攜帶上開
    手槍、子彈至「DiDaDi泡沫紅茶店」二樓辦公室找庚○○談判，當時與庚○○同
    在二樓者尚有庚○○之子辛○○、辛○○之友戊○○及另一名不詳姓名之成年男
    子，乙○○與庚○○談判未久，旋即發生爭執不愉快，庚○○等人起身，乙○○
    見狀，竟臨時起意，基於恐嚇庚○○及在場其他三人之犯意，自腰際取出上開貝
    瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支，朝該辦公室之天花板及地面，接
    續開槍發射子彈示威，以此一表示其隨時可能會以槍擊之手段加害對方生命、身
    體之事，恐嚇庚○○、辛○○、戊○○、及另一名不詳姓名成年男子，使該四人
    心生畏懼，隨即找辦公室內之鐵櫃、角落等處躲避，而危害該四人之安全，乙○
    ○前後共計射擊七槍。其間，辛○○、戊○○之身體並為乙○○開槍朝地面射擊
    因觸碰地面跳起之子彈擊中，致辛○○右手肘受有槍傷，戊○○右臀部亦中彈受
    傷（其二人就受傷部分，皆未提出告訴）。
四、乙○○於前揭時地開槍射擊後，隨即攜槍下樓，由丁○○駕車搭載乙○○離開「
    DiDaDi泡沫紅茶店」至「好友釣蝦場」，二人分手。乙○○嗣將上開二把手槍及
    剩餘之制式子彈一顆、改造子彈二顆，藏放於三重市重新橋下之二重疏洪道附近
    某處小路旁之草叢內，乙○○並四處躲避警方之追查。當時負責偵辦本案之臺北
    縣警察局新莊分局（下簡稱：新莊分局）警員根據辛○○之證述及查訪結果，得
    知在上揭時地涉嫌持槍射擊者為乙○○，惟尚不知丁○○亦涉有非法持有上開手
    槍、子彈之犯罪。丁○○嗣於八十九年一月二十二日因另案通緝為警逮捕後，於
    當日十六時四十五分許至同日十七時零五分許，在臺北縣警察局刑警隊接受新莊
    分局偵查員苗延蔚詢問時，向尚未發覺其右揭非法持有槍、彈犯罪之該管公務員
    ，自承並自首：乙○○在上址開槍所使用之槍、彈，係丁○○本人向「阿華」之
    人借得，從臺中帶至臺北，再由乙○○持用之事實。俟至八十九年二月十五日之
    前某日，乙○○因苦於新莊分局刑警之追查，乃與丁○○商議：安排由丁○○出
    面至非承辦上揭槍擊案件、不甚了解內情之臺北縣警察局三重分局（下簡稱：三
    重分局）投案，自稱自己係在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射擊之人，再由乙○○
    至同局自稱其當時見丁○○開槍並將丁○○拉出店外，該槍擊案件與其無關之事
    宜。丁○○答應配合，乙○○且曾協同丁○○至上述草叢處，指示其放槍地點。
    八十九年二月十五日凌晨二時許，丁○○在某些人士之安排下，先至三重分局投
    案自稱：其係在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射擊之人云云，並帶同三重分局警員
    至重新橋下二重疏洪道附近之上述草叢內，尋得起獲以塑膠袋包裝之上開美國貝
    瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支（含彈匣，槍枝管制編號：
    0000000000）、其他可發射子彈具有殺傷力之改造八厘米玩具手槍一支（含彈匣
    ，槍枝管制編號：0000000000）、制式口徑九MM半自動手槍子彈一顆（該顆制式
    子彈嗣經鑑定試射，僅剩彈殼）、直徑約八MM改造子彈二顆（其中一顆嗣經鑑定
    試射，僅剩彈殼）。乙○○隨後亦按照原定計畫在某民意代表之陪同下，於當日
    凌晨四時五十分許，至三重分局自稱己與上揭槍擊案件無關。三重分局嗣將丁○
    ○、乙○○移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，檢察官聲請羈押丁○○獲
    准，惟檢察官聲請羈押乙○○部分，則由於丁○○於偵查初訊中仍堅稱：是其個
    人開槍射擊，與乙○○無關云云，乙○○為法官諭知交保。乙○○於具保獲釋後
    ，隨即逃匿無蹤。
五、案經臺北縣警察局三重分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。丁○
    ○接受裁判。乙○○則因傳拘無著，經甲○於八十九年六月十五日以逃匿為由，
    發布通緝，嗣於八十九年十一月二十三日二十時三十分許，在嘉義市○○○街二
    三四號一樓，為警緝獲。
    理      由
壹、本案起訴書之被告欄，固將被告丁○○之年籍資料，誤載為另一人者〔即記載：
    丁○○  二十七歲（民國○○○年○月○○○日生）  住臺北縣新莊市○○○路
    四十巷十二號三樓（在押）  身分證統一編號：Ｚ000000000號〕，惟
    因本案檢察官起訴書所指之「被告丁○○」，即為當時尚在羈押中、且為檢察官
    偵查對象之「丁○○」，起訴書之記載僅係年籍資料之誤載，仍不失被告之同一
    性，甲○自得對被告丁○○進行審判，合先敘明。
貳、訊據被告丁○○矢口否認有何非法持有槍、彈之犯行，辯稱：本案槍、彈不是我
    給乙○○的，八十八年十一月二十六日凌晨，我有駕車載乙○○到「DiDaDi泡沫
    紅茶店」，但我不知他有帶槍，我會去三重分局投案自稱是我開槍，是與乙○○
    談好的，我願意把案件擔下來，他告訴我槍、彈藏在二重疏洪道旁，我才會帶警
    察去起槍；我是基於朋友義氣才擔罪，因為我在八十九年一月二十二日凌晨五時
    許被刑警隊捉到後有被刑求，警察說我涉及槍擊案件，他們把我衣服脫光，眼睛
    矇起來打，灌水、恐嚇，拉槍套嚇我，要我交槍，到下午才做筆錄，是苗延蔚警
    員來做筆錄，苗警員沒有刑求我，當時我就準備把案件擔下來；後來在虎尾與乙
    ○○談擔罪，沒有報酬；當初在刑警隊沒有擔開槍部分，是因槍交不出來；我與
    庚○○是朋友關係，但庚○○與乙○○間的糾紛我不清楚云云（甲○八十九年三
    月二十七日、同年四月十二日訊問筆錄、九十年一月十二日審判筆錄）。訊據被
    告乙○○則對於：前揭係被告丁○○於槍擊案件發生前一個月某日，將槍、彈置
    放於其昌平街租處之信箱內，並告知其本人，嗣於八十八年十一月二十六日凌晨
    ，因泡沫紅茶店股權債務問題，欲找庚○○談判，為防身之用，而於槍擊案件發
    生前約十五分鐘，先至其信箱取拿上開槍、彈隨身攜帶，隨至中港路「好友釣蝦
    場」找被告丁○○，要求被告丁○○駕車搭載其前往「DiDaDi泡沫紅茶店」，抵
    達「DiDaDi泡沫紅茶店」後，是其一人攜帶上開手槍、子彈至二樓辦公室找庚○
    ○談判，當時在場者尚有辛○○、戊○○及另一名不詳姓名男子，被告乙○○與
    庚○○談判未久，旋發生爭執不愉快，庚○○等四人起身，被告乙○○見狀，臨
    時起意，為示威而自身上取出上開貝瑞塔廠製之制式手槍，朝辦公室之天花板及
    地面開槍發射子彈，庚○○、辛○○、戊○○等四人隨即找鐵櫃、角落等處躲避
    ，其間，辛○○、戊○○為跳彈擊中，致辛○○右手肘受有槍傷，戊○○右臀部
    亦中彈受傷，被告乙○○下樓後，由被告丁○○駕車載至「好友釣蝦場」，二人
    分手，嗣被告乙○○將上開二把手槍及剩餘之制式子彈一顆、改造子彈二顆，藏
    放於二重疏洪道附近之上述草叢內，被告乙○○並與被告丁○○商議：安排由被
    告丁○○出面至非承辦上揭槍擊案件、不甚了解內情之三重分局投案，自稱自己
    係在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射擊之人，再由被告乙○○至同局自稱其當時見
    丁○○開槍並將丁○○拉出店外，該槍擊案件與其無關之事宜，被告丁○○答應
    配合，被告乙○○且曾協同被告丁○○至上述草叢處，指示其放槍地點，八十九
    年二月十五日凌晨二時許，被告丁○○、乙○○即按照原定計畫先後至三重分局
    投案，被告丁○○自稱：其係在「 DiDaDi 泡沫紅茶店」持槍射擊之人云云，被
    告乙○○則自稱己與上揭槍擊案件無關等事實，坦承不諱（見甲○八十九年十二
    月六日訊問筆錄、上開審判筆錄）。
參、經查（以下為求證據論述較為清晰之關係，先論被告乙○○部分）：
一、被告乙○○部分：
    (一)被告丁○○於八十九年二月十五日凌晨二時許，透過不詳人士之安排，至三重
      分局投案，自稱在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射擊者是其本人云云後，隨即引
      導警員至三重市重新橋下二重疏洪道附近某處小路旁之草叢內，尋得起獲以塑
      膠袋包裝之美國貝瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支（含彈匣，槍
      枝管制編號：0000000000）、其他可發射子彈具有殺傷力之改造八厘米玩具手
      槍一支（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、制式口徑九MM半自動手槍子
      彈一顆、直徑約八MM改造子彈二顆；在被告丁○○投案並帶同警員去取槍後，
      被告乙○○亦至三重分局投案，稱：槍擊案非其所為，與其無關云云等情，為
      被告丁○○、乙○○供述在卷，並經證人即三重分局警員丙○○、楊儒錫、癸
      ○○先後於偵查及甲○調查時證述明確（見八十九年度偵字第三七０四號偵查
      卷〔以下簡稱：偵查卷〕第七八頁至第七九頁，甲○八十九年五月十八日、同
      年月三十一日訊問筆錄），且有三重分局警員製作之八十九年二月十五日警訊
      筆錄及扣案槍、彈照片在卷可參（見偵查卷第四頁至第十頁）。又上開查扣之
      槍、彈，係被告乙○○事後置放於上述地點，嗣並協同被告丁○○至該處，告
      知後者槍、彈之所在等事實，亦為被告乙○○於甲○審理時供述在卷（見甲○
      上開審判筆錄），核與被告丁○○於八十九年二月十八日在新莊分局接受詢問
      及於同年三月十三日檢察官偵查庭庭訊時，所供稱：「是乙○○帶我至上開地
      點看過槍」等語，及甲○審判時所稱：「找到槍的地點，是乙○○帶我去才找
      出來」等語相符（見偵查卷第五三頁背面、第八０頁正面，甲○上開審判筆錄
      ）。再扣案槍、彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「送鑑槍枝管制
      編號：0000000000 手槍一支，係美製貝瑞塔手槍，為美國 BERETTA 廠製九二
      ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支，槍號為”BER126408 ”，槍管內具陸條右旋
      來復線，機械性能良好，認具殺傷力。槍枝管制編號：0000000000號之八厘米
      手槍一支，認係仿 WALTHER廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而
      成，槍身為金屬材質，滑套為塑膠材質，機械性能良好，認具殺傷力。送鑑子
      彈三顆：一顆（試射一顆），認係制式口徑九MM半自動手槍子彈，彈底標記為
      ”ACP 97 LUGER 9mm ” ，認具殺傷力；二顆，認均係玩具槍彈殼加裝直徑約
      八MM之金屬彈頭改造而成，試射一顆，可擊發，認具殺傷力」，亦有該局八十
      九年二月十八日刑鑑字第一八四四七號鑑驗通知書一份附卷可稽（見偵查卷第
      六九頁，另見偵查卷第八九頁之扣押物品清單）。
    (二)八十八年十一月二十六日凌晨三時十五分許至三十分許，係被告丁○○駕車搭
      載攜帶上開制式手槍及改造玩具手槍各一支（含子彈）之被告乙○○，自「好
      友釣蝦場」出發，至「DiDaDi泡沫紅茶店」，被告乙○○一人至泡沫紅茶店二
      樓辦公室，為該紅茶店股權債務問題，與庚○○談判，其進入辦公室時，已有
      庚○○、辛○○、戊○○及另一不詳姓名男子在場，談判中，另三人係坐於庚
      ○○身側，雙方談判未久就發生不愉快，庚○○方面之人起身，被告乙○○見
      狀，為示威及恐嚇對方，乃取出上開制式手槍朝天花板及地面射擊子彈，庚○
      ○、辛○○、戊○○等人隨即找鐵櫃、角落等處躲避，其間，辛○○、戊○○
      為子彈擊中，致辛○○右手肘受傷，戊○○右臀部受傷等情，為被告乙○○供
      述在卷。經查：
      (1)雖然被害人庚○○、戊○○於警訊及甲○調查時、被害人辛○○於甲○調查
        時（檢察官偵查中未傳訊此三人），皆不願指認當時開槍者為何人，分別稱
        ：因聽到槍聲，就開始躲到牆角或櫃子後面、或趴下，沒看到或沒看清楚開
        槍之人云云，其中辛○○且稱不認識被告乙○○云云（見偵查卷第十六頁至
        第二０頁，甲○八十九年四月十二日、八十九年八月二日訊問筆錄）；惟被
        害人辛○○與被告乙○○本即相識，為被告乙○○、被害人庚○○於甲○審
        理時供證在卷（見前引筆錄），而被害人辛○○於八十八年十一月二十九日
        十七時十分許在醫院接受警員苗延蔚詢問時，已確定指認被告乙○○之照片
        ，確認開槍之人為被告乙○○（見偵查卷第十四頁、第十七頁背面）。當時
        在醫院詢問辛○○之警員苗延蔚亦結證稱：「我當時有跟辛○○講鎖定此人
        （乙○○），並提示照片給他看，他確定」等語（見甲○八十九年四月十二
        日訊問筆錄）。又被害人戊○○於警訊中證稱：「（歹徒）我只看到一人，
持手槍，年約三十幾歲，平頭，瘦瘦的，約一六五公分，五十幾公斤，未戴
        眼鏡，操台語口音，當時著白色長袖衣服，黑色長褲，˙˙˙我看到歹徒開
        門進來，用右手拔出插在腰際之手槍，我見狀即轉身欲往左邊鐵櫃，隨後就
        聽到七、八聲槍響，我知道我已中槍，又過了三分鐘，我見辦公室已沒人˙
        ˙˙，也沒聽到槍聲，我才下樓」等語（見偵查卷第二０頁背面），明確說
        明當時持槍射擊者之特徵。於甲○調查時，證人戊○○雖先改稱：「沒看清
        楚是誰」云云，但嗣亦承認在警訊中有為上揭證述，證稱：「我有講這些話
        ，閃一下有看到，是我先看到腰際的槍才躲到櫃子後，沒有看到其他人」云
        云（見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄）。就被害人戊○○所述當時進入
        辦公室持槍射擊之人為一人等語，核與被告乙○○所述相吻合，且證人戊○
        ○所述之持槍射擊者之特徵：年約三十幾歲，平頭，瘦瘦的，約一六五公分
        等語部分，亦與本案被告二人中之被告乙○○之特徵相符（查被告乙○○身
        高係一百六十四公分、平頭，有其本案通緝到案時之製作指紋卡片及拍攝照
        片可憑，而被告丁○○身高明顯較被告乙○○為高，為一七五公分；見八十
        九年度偵字第二一九四九號偵查卷之被告乙○○指紋卡片及拍攝之照片，影
        本附於甲○卷，另見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄）。益證持槍至「Di
        DaDi泡沫紅茶店」二樓辦公室嗣並開槍之人，確為被告乙○○無誤。
      (2)在被告乙○○開槍期間，被害人辛○○右手肘受有槍傷，被害人戊○○則係
        右臀部遭子彈擊中，為其二人證述在卷，其中被害人辛○○部分，並有臺灣
        省立臺北醫院急診病歷在卷足考。但其二人及被害人庚○○於警訊及甲○調
        查時均未能指明持槍之人是否係針對人體射擊：被害人辛○○係稱：「突然
        聽到槍聲往辦公室開過來，我們就趕緊跳開找地方躲起來，歹徒不知開了幾
        槍，等沒槍聲後，抬頭看沒人，要下樓才發覺手痛，才知手部中槍」云云（
        見偵查卷第十八頁背面）；「聽到好幾聲槍聲，我躲到牆角，我是背對門口
        ，聽到槍聲，就躲到牆角，沒看到人，等到結束，下樓時才發現受傷」云云
        （見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄）；被害人戊○○除於警訊中為上引
        之證述外，於甲○調查時復證稱：「剛開始有人進來，開了二槍，我身上就
    有傷，在往櫃子走時，就有傷，約有七、八聲槍聲，˙˙˙是我先看到腰際
        的槍才躲到櫃子後」云云（見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄）；被害人
        庚○○亦先後證稱：「我一聽到槍聲就躲在桌下，直至槍聲完畢」云云（見
        偵查卷第十六頁背面）；「聽到槍聲大家都趴下，沒看到」云云（見甲○八
        十九年八月二日訊問筆錄）。被告乙○○則堅稱：「我第一槍是朝天花板打
        ，我是朝天花板及地上打，他們的傷應是跳彈打到，我是用制式貝瑞塔手槍
        」等語（見甲○八十九年十二月六日訊問筆錄、上開審判筆錄）。查新莊分
        局於上揭槍擊案件發生之初，以八十八年十二月二十七日新警三刑字第三０
        二一八號函，報請臺灣板橋地方法院檢察署指派檢察官指揮偵辦，函內所附
        之偵查報告書即載稱：「˙˙˙歹徒（乙○○）持手槍進入案發地點，不分
        青紅皂白即朝地板開約七槍，被害人辛○○、戊○○及在場人庚○○四處躲
        避，乙○○於開槍後即離開現場，辛○○、戊○○二人因躲避不及遭流彈擊
        中手臂及臀部，˙˙˙」等語（見八十八年度他字第二四四一號卷第二頁，
        下簡稱：「他字卷」）。訊以製作該報告書之警員苗延蔚，其證稱：「現場
        已被破壞，找到一個破碎彈殼」等語（見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄
        ）；「在現場找到一個彈殼，另外在被害人身上找到彈殼碎片，天花板沒有
        注意，本件並不是有人報案，是醫院通知有人受傷才過去，報告書內記載七
        槍，是依照被害人所講，被害人說乙○○一進來，就朝前面開，並沒有朝地
        上，我們說朝地上，是看現場狀況，七槍是根據被害人所講，但不敢確定，
        ˙˙˙取得的彈頭已碎，但撿到的彈殼跟我們現在用的九釐米手槍是一樣」
        等語（見甲○上開審判筆錄），並庭呈現場位置及彈著點照片附於甲○卷。
        而槍擊現場當時遺留之子彈彈著點或子彈擦過處分別係在現場矮鐵櫃上方表
        面（依照片顯示此似為子彈擦痕）、矮鐵櫃側面下方接近地面處、地面地毯
        、及桌面（此為子彈擦痕）等位置之事實，亦有該等照片在卷可考，且經證
        人苗延蔚當庭說明照片顯示之子彈彈著點、擦痕位置明確。雖然本案在現場
        搜證（即尋找子彈彈殼、彈頭，並仔細觀察辦公室上、下各處有無彈著點）
        方面仍有遺漏之憾。然根據證人苗延蔚之證述及上揭照片顯示之子彈彈著點
        及擦痕之所在，再參以被害人辛○○、戊○○受傷之部位、及其二人所述之
        躲避方向與位置，被告乙○○所辯：「我是朝天花板及地上打，他們的傷應
        是跳彈打到，我是用制式貝瑞塔手槍」等語，應尚可採信。又就被告乙○○
        當場開槍射擊之次數，其本人亦不能確定，或稱：「四、五槍」（見甲○八
        十九年十二月六日訊問筆錄）、或稱：「五、六槍」（見甲○上開審判筆錄
        ）。惟依據被害人戊○○於警訊及甲○審理時所稱：「其聽到七、八聲槍聲
        ，在先前二聲槍聲後，其已受傷」等語之較清楚之證述（見前引證述），並
        參酌：被告丁○○於八十九年一月二十二日之警訊中供述其交予被告乙○
        ○手槍時，槍內子彈共十發等語（因苗延蔚當時尚不知共有二支手槍，故未
        詢明所謂槍內子彈共十發，係幾把槍、各幾顆子彈之細節，但此仍可作為判
        斷相關事實之佐證，見後述）；於上述二重疏洪道附近之地點查獲扣案之
        制式口徑九MM半自動手槍子彈為一顆、直徑約八MM改造子彈為二顆，共計恰
        為三顆之事實，應足以認定被告乙○○當時使用貝瑞廠製之制式手槍開槍射
        擊之次數應為七次。
      (3)被告乙○○於進入上開辦公室後，係立即開槍射擊？亦或係與庚○○方面有
        短暫之談判，因談判不愉快，被告乙○○見對方起身，始取槍射擊？被告乙
        ○○之供述，與被害人庚○○、辛○○、戊○○之證述迴異。惟查被告乙○
        ○與被害人庚○○、辛○○、戊○○皆互相認識，其與被害人庚○○且皆為
        「DiDaDi泡沫紅茶店」之股東等情，為被告乙○○供述在卷。被害人庚○○
        亦承認：其及辛○○皆與被告乙○○相識，被告乙○○亦係紅茶店股東，股
        份為四分之一之事實（見甲○八十九年八月二日訊問筆錄）。而被害人辛○
        ○於接受警員苗延蔚詢問時亦已能指認被告乙○○照片無誤。又被害人戊○
        ○雖稱：「我看到歹徒開門進來，用右手拔出插在腰際之手槍，我見狀即轉
        身欲往左邊鐵櫃，隨後就聽到七、八聲槍響」云云，惟其於歹徒開門、拔槍
        、其個人隨即轉身之極短促之時間內，如何能觀察到對方如前述之諸多特徵
        ，甚至知對方「操台語」口音，實有疑問，衡諸常理，若非曾與對方有一段
        時間之面對面接觸，或已知對方為何人，被害人戊○○應無法就開槍者之特
        徵為如此詳細之描述。是被害人辛○○、庚○○、戊○○分別於警訊及甲○
        審理時所稱：不知或未看見開槍之人為何人，對方進來就開槍云云，及被害
        人庚○○於甲○訊問時所稱：我與乙○○沒有過節云云，應係不願陳述整個
        事件之實情所使然，至為明顯。再則，被害人庚○○、辛○○、戊○○於警
        訊中皆稱：當時在二樓者為其三人云云（見偵查卷第十六頁至第二一頁）；
        惟嗣於甲○審理時，被害人庚○○曾證稱：「那時我正好在二樓跟朋友聊天
        ，辛○○他們在另一桌」云云（見甲○八十九年八月二日訊問筆錄），顯見
        當時在被告乙○○進入泡沫紅茶店二樓辦公室時，該處尚有他人在場，而非
        僅庚○○、辛○○、戊○○三人，亦證被告乙○○所述該辦公室內另尚一人
        在場等語，應屬實情。綜合上述事證，復參以於被告乙○○通緝到案後，被
        害人庚○○、辛○○、戊○○屢經甲○傳訊，皆不願再到庭說明之態度，有
        甲○送達證書在卷可證，應足認被告乙○○所述：其係與庚○○方面有短暫
        之談判，因談判不愉快，其見對方起身，乃取槍射擊等語，較可採信。
      (4)就開槍射擊之意欲為何，被告乙○○供稱：「後來談一談不高興，本來想示
        威，沒有想到會打到人，槍是指著天花板，是因為打地上，彈起來才打到人
        」等語（見甲○八十九年十二月六日訊問筆錄）、「辦公室二坪大而已，後
        來談的不愉快，他們站起來，我才拿出槍，對天花板及地上開槍，我沒有意
        思要他們死，應該是跳彈打到他們，˙˙˙如果我想殺他們的話，房間只有
        二坪大，可以打他們要害，我開槍只是要嚇他們，我開槍時，他們都在我對
        面，我開始開槍時，他們就閃躲，我第一槍是對天花板，他們就往角落躲，
        我如果要打他們的話，可以直接對他們打，˙˙˙我是跟庚○○講完才開槍
        ，是因為店裡的事情，我既然是跟庚○○談，我真的要殺人的話，我會對庚
        ○○開槍，不會對他兒子開槍，˙˙˙我帶槍是因為之前就講的不好，而且
        他們在地方上也不是簡單的人物，我開槍只是為了要嚇他們，帶槍是為了防
        身，˙˙˙我帶槍時還沒有要開槍的想法，我是為防身，˙˙˙二十六日是
        臨時決定去的」等語（見甲○上開審判筆錄）。而觀諸：證人苗延蔚提出
        之顯示上開辦公室入口之照片（編號十二），證明該辦公室面積確實不大，
        入口至牆壁間之距離頗近，且依被害人庚○○等人所述其等係在該辦公室內
        尋找角落等處躲避，並無他處可逃之情節，若當時被告乙○○意欲以手槍刻
        意射擊人體要害，應屬易事；根據證人苗延蔚之證述、上揭照片所顯示之
        子彈彈著點、擦痕之位置、暨被害人辛○○、戊○○受傷部位、及其二人所
        述之躲避方向等事證，被告乙○○所辯：「我是朝天花板及地上打，他們的
        傷應是跳彈打到」等語，應可採信，業見前述；被告乙○○主要談判對象
        之人確應為被害人庚○○，而非辛○○、戊○○等人，被告乙○○若果真有
        意傷人甚至欲置對方於死地，當會選擇對方最主要之人物即庚○○為射擊對
        象，又焉會捨庚○○於不顧，卻選擇無關緊要之如戊○○之人為射擊傷害之
        目標等節。被告乙○○所為：無殺人之犯意，其開槍射擊之目的，是要示威
        、嚇對方之辯解，應堪採信。公訴人徒憑辛○○、戊○○受有槍傷，遽認被
        告乙○○當時係持手槍對人體擊發，顯有殺人之犯意云云，尚不足採。
      (5)雖然如此，依據被告乙○○之辯解，其當時持槍射擊顯係臨時起意，且應具
        有以此一表示其隨時可能會以槍擊之手段加害對方生命、身體之事，恐嚇在
        場之庚○○、辛○○、戊○○、另一名不詳姓名男子之犯意，並使該四人心
        生畏懼，四下躲避，而危害該四人之安全，是被告乙○○此一開槍射擊行為
        ，當有恐嚇危害安全之犯意，應堪認定。
二、被告丁○○部分：
    (一)被告丁○○於八十九年一月二十二日因另案通緝為臺北縣警察局刑警隊人員緝
      獲，於當日十六時四十五分許至十七時五分許，在臺北縣警察局刑警隊接受新
      莊分局警員苗延蔚詢問時，供稱：「與乙○○認識，交情普通，發生於八十八
      年十一月二十六日三時三十分在新莊市○○路六０三巷三號DiDaDi槍擊案我有
      在場，當時是我載乙○○到現場，當時是乙○○開的槍，開幾槍不清楚，是我
      駕車將乙○○帶離開，乙○○當時所開的槍枝是我的，該把槍是我八十八年八
      月份從臺中上來臺北時，由於沒地方放，所以我將槍寄放在乙○○身上，該槍
      是九二手槍，顏色黑色，我不知道乙○○為何會持槍行兇，我大約於八十八年
      十二月十日在雲林虎尾『阿瘦』男子住處遇到姜某，我知道他（去案發現場）
      身上有帶著我寄放在他身上的手槍，現在該把手槍應還在乙○○身上，他犯案
      後，我載他去中港路底『好友釣蝦場』後各自離開，我不知道乙○○現在何處
      ，˙˙˙槍我是向綽號『阿華』男子，借得放在身上防身用，˙˙˙我不知道
      『阿華』年籍，（會向他調槍）是單純防身之用，我於八十八年八月二十日左
      右，在新莊市○○路與中華路口將槍交給姜某，交給他時槍內有十發子彈」等
      語（見偵查卷第二九頁）。
    (二)就被告丁○○針對該份警訊筆錄所為之刑求抗辯：
      (1)經訊以製作被告丁○○該份警訊筆錄之警員苗延蔚，其結證稱：「（之前）
        戊○○、庚○○沒有直接指認，是辛○○指認（乙○○），以前沒有證人講
        到丁○○，八十九年一月二十二日是因丁○○被通緝到案，是刑警隊問的，
        是刑警隊通知我們去，我們去之前並不知道丁○○牽涉此案，一月二十二日
        之警訊筆錄是依照丁○○所言記載，有錄音，之前情形不了解，我們過去時
        是在偵訊室問他，問了一小時，他就被送彰化去，錄音帶在我那邊」等語（
        見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄）；「刑警隊下午三時多通知我們，五
        點多就要送彰化，所以我們趕過去問，我們也沒有要他擔什麼，他是照他意
        思講的」等語（見甲○上開審判筆錄）。被告丁○○亦承認：於證人苗延蔚
        詢問時，無何刑求之情形，苗延蔚製作之警訊筆錄確係依照其當時之供述而
        為記載之事實（見甲○八十九年四月十二日訊問筆錄、上開審判筆錄，故無
        庸調取錄音帶勘驗）。
      (2)對於此份警訊筆錄，被告丁○○於八十九年二月十八日新莊分局警員借提詢
        問時，係供稱：「（問：為何八十九年一月二十二日十六時三十分製作筆錄
        中，你會承認槍枝為你所有？）因為八十九年一月二十二日之前乙○○曾拜
        託我，當時我承諾要替他頂下槍枝為我所有之罪，故才會承認槍枝是我所有
        。（問：你與乙○○如何協調你替他頂罪事宜？為何會找你來頂罪？）約於
        八十九年二月十二、三日左右，由乙○○主動來找我談，因為我之前已替乙
        ○○頂下他在泡沫紅茶店使用的槍是我的，再經他拜託後我才頂下這開槍殺
        人案件，˙˙˙是事前姜帶我看槍枝放於三重市重新橋下一條小路上木屋底
        下，我便帶三重分局刑事組人員前往取出˙˙˙」（見偵查卷第五三頁背面
        至第五四頁）。嗣於同年二月二十三日檢察官偵查庭訊時，被告丁○○則供
        稱：「（問：為何擔下姜男之案？）我在一月二十二日在刑警隊作筆錄時，
        我講槍我借給他的˙˙˙（問：刑警隊時你不是稱槍是你的，偵訊第一庭時
        也這樣講？）是因與姜男協議好的」云云（見偵查卷第六四頁背面，當時被
        告丁○○有選任辯護人在場）。是其於檢察官偵查期間首次翻異前詞而為供
        述時，並未提及八十九年一月二十二日之警訊中或之前有何遭刑求之情事，
        亦未抗辯其當時係因遭刑求始為供述。迨至同年三月十三日偵查庭庭訊時，
        被告丁○○始改稱：「一月二十二日臺北刑警隊所作筆錄有的實在，有的不
        實在，（問：你稱八十八年北上時槍沒處放，故寄在阿壽處，此話實在？）
        不實在，當時阿壽犯案時，我已稱我會頂罪，所以作筆錄時稱槍是我的，（
        問：對稱槍是阿壽開的？意見）也是假的，˙˙˙這些話與事實不符（我被
        刑求）」云云（見偵查卷第七九頁至八０頁）。查被告丁○○既於八十九年
        二月二十三日偵查庭庭訊中已翻異前詞，且極力供述其與全案無關，則若先
        前果真有刑求之情事，其理應會掌握時機，先為刑求之抗辯，惟其於該次偵
        查庭庭訊時隻字未提有何刑求之事，卻遲至同年三月十三日之偵查庭中始為
        刑求之抗辯，是其所云遭警刑求之說，其真實性已值得存疑。
      (3)於甲○審理期間，被告丁○○雖持續有為刑求之抗辯，惟其前後係分別辯稱
        ：「我至三重分局投案為朋友，八十九年一月二十二日被刑警隊捉到，警方
        刑求，警察說我這案件，我準備把這案件擔下來，因為之前與乙○○有談，
        我願意把案子擔下來，˙˙˙（問：基於何種理由要擔下來？）因為朋友間
        義氣，因為我被刑求我有與乙○○談過，我們閒談時有談過，在虎尾地方談
        過」云云（見甲○八十九年三月二十七日訊問筆錄）；「二十二日當天五點
        多，我被捉到後，刑警隊調資料說我涉及槍擊案，他們把我衣服脫光，眼睛
        矇起來打，灌水、恐嚇、拉槍套恐嚇我，就在那邊磨到下午才作筆錄，到四
        點多作筆錄，是苗警員來做的，苗警員作筆錄時沒有刑求，我承認槍是我的
        ，是在上面被刑求，他們要我這樣說的」云云（見甲○八十九年四月十二日
        訊問筆錄）；「（問：對八十九年一月二十二日警訊筆錄有何意見？）這些
        話是我講的沒錯，當時因為鹿港一條殺人未遂案件被通緝，我在板橋被抓，
        抓到時他們一直問我關於新莊槍擊案件的事情，我想我既然被抓了，我就承
        擔起來，因為我跟乙○○是朋友。（問：你以前說遭刑求是怎麼回事？）是
        在問這個筆錄前六、七個小時，刑警隊要我交槍。˙˙˙在三重分局作這份
        筆錄時，是我要幫乙○○擔這件案件，當初在刑警隊沒有擔，是因為槍交不
        出來」云云（見甲○上開審判筆錄）。惟查在被告丁○○於八十九年一月二
        十二日警訊中供述被告乙○○在「DiDaDi泡沫紅茶店」開槍射擊所使用之槍
        枝係被告丁○○自臺中帶至臺北等語之前，承辦上開槍擊案件之警員尚不知
        被告丁○○亦涉及此案，為證人苗延蔚證述明確（見前引證言）；再新莊分
        局於偵辦本案之初，原鎖定之持槍槍擊嫌犯，僅被告乙○○一人，警方向檢
        察官聲請實施通訊監察之對象亦僅被告乙○○一人之事實，復有上述他字卷
        可參（監聽資料中出現丁○○名字係在八十九年一月二十三日，已在八十九
        年一月二十二日之後，見他字卷第四八頁背面－係記載：現在誰要出面與阿
        仁〔指丁○○〕談之事），足證證人苗延蔚所述非虛。在警察尚不知被告丁
        ○○涉及本件槍擊案件之情形下，警察如何要求或教導被告丁○○供述其亦
        涉及本件槍、彈持有案件之情節，被告丁○○所述：「是在上面被刑求，他
        們要我這樣說的」云云，顯屬虛妄。又姑且不論被告丁○○所述於八十九年
        一月二十二日之前，被告乙○○曾有要求其擔罪之說，是否屬實，惟被告丁
        ○○若果真確係欲為被告乙○○擔罪，則其於該次警訊中，理應會如其嗣後
        至三重分局所述一般，自稱：上開槍、彈係其個人持有，係其個人持槍至「
        DiDaDi泡沫紅茶店」開槍，與被告乙○○無關云云，又焉會供述：上開槍、
        彈係其自臺中持至臺北，在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射擊者為被告乙○○
        等語，反而證實新莊分局先前掌握之顯示：在「DiDaDi泡沫紅茶店」持槍射
        擊之人為被告乙○○之證據無誤？如此何來「擔罪」之可言。被告丁○○係
        具有常識之成年人，且有事實欄一所載之犯罪前科，其對持槍射擊行為係涉
        犯刑度頗重之罪責，應本有所了解及認識。是被告丁○○所稱：其於八十九
        年一月二十二日之供述，係因欲為被告乙○○擔罪云云，顯與其當日供述內
        容不符，殊難採信。
      (4)綜上，被告丁○○所述在八十九年一月二十二日十六時許之警訊前，曾遭刑
        求，該次警訊中所述係警察要其說的云云，顯屬無據，且其所稱：當時是為
        乙○○擔罪才會如此供述云云，亦顯非事實，均不足採。被告丁○○於八十
        九年一月二十二日在警員苗延蔚面前所為之供述，應係被告丁○○本於其自
        己之自由意志而為者，警員苗延蔚亦係依照被告丁○○之供述記載筆錄，該
        份警訊筆錄自有證據能力及證據證明力。
    (二)被告乙○○於甲○審理期間通緝到案後，於最初與被告丁○○對質時起，即自
      始堅稱：扣案之貝瑞塔廠製制式手槍一支、改造玩具手槍一支、及內含之制式
      子彈、改造子彈，原皆是由丁○○持有，於上揭槍擊案件發生前一個月某日，
      由丁○○將手槍、子彈放置於乙○○位於新莊市○○路某租處之信箱內，並告
      知乙○○其手槍、子彈藏放地點，乙○○信箱鑰匙係放在客廳，在八十八年十
      一月二十六日之前，乙○○未實際取拿該等槍、彈，八十八年十一月二十六日
      凌晨三時十五分許，因泡沫紅茶店股權債務問題，乙○○欲找庚○○談判，為
      防身之用，乃至其信箱取拿上開槍、彈隨身攜帶，隨至中港路「好友釣蝦場」
      找丁○○，丁○○當時不知乙○○攜帶手槍、子彈，乙○○至「DiDaDi泡沫紅
      茶店」二樓辦公室談判時，丁○○在樓下等，乙○○開槍後下樓，是由丁○○
      駕車載乙○○至「好友釣蝦場」分手等語不移（見甲○八十九年十二月六日訊
      問筆錄、上開審判筆錄）。雖然被告乙○○所述之取槍過程，與被告丁○○於
      八十九年一月二十二日警訊中所述之過程，並不一致。惟按刑事訴訟以發現真
      實為目的，共同被告彼此所為不利於己之供述，互有出入時，審理事實之法院
      應本於職權詳為調查，斟酌各方面之情形，依自由心證判斷其孰為可信，不得
      因其等彼此之供述有所紛歧，即全部予以捨棄。查被告乙○○於通緝到案後，
      既然對於係其在泡沫紅茶店內持槍射擊，係其將槍、彈置放於二重疏洪道附近
      之上述地點，嗣告知被告丁○○並與後者商議，由被告丁○○出面頂替其持槍
      射擊之案件等情節，均坦承不諱，強調：「事情是我做的，我負責」云云，且
      極力說明被告丁○○不知其帶槍至泡沬紅茶店，其欲使被告丁○○與槍擊案件
      脫離關係之意，亦極為明顯，已難認被告乙○○於甲○審理時尚有何嫁禍被告
      丁○○之理由。再佐以被告丁○○於八十九年一月二十二日之警訊中，基於其
      自己之自由意志所自承：乙○○攜帶至泡沫紅茶店使用之手槍，係其自臺中帶
      至臺北交予乙○○，係其駕車搭載乙○○至泡沬紅茶店，隨後亦係其駕車搭載
      乙○○至中港路底「好友釣蝦場」，各自離開等語，暨其當時即稱：乙○○於
      槍擊案中所使用之槍枝為「九二手槍、黑色」云云，又與扣案之其中一支手槍
      相符（參見偵查卷第十頁），則被告乙○○所稱：上開手槍、子彈原係丁○○
      持有等語，應屬實情，堪採為不利於被告丁○○認定之證據。
    (三)再比較其二人就整個事件發生經過之供述，被告乙○○之供述頗為一致（其另
      於偵查初訊中，亦曾稱：「九二的手槍，是欽仁放在我住處的信箱內，後來他
      講我才知道」云云，見偵查卷第三五頁正面）；相對於此，被告丁○○於偵查
      中開始否認扣案槍、彈原為其持有，辯稱：其係為頂罪才出面投案云云後，單
      就槍擊案發生時其人在何處一節所為之供述，即多有歧異，如或稱：「待我進
      入時已發現乙○○在開槍，我便去搶下乙○○手中的槍阻止乙○○再開槍，之
      後我便拉乙○○離開泡沫紅茶店」云云（見偵查卷第五三頁正面）、或稱：「
      到現場時車子我去停的，等我停好車上去，姜男已開過槍了」云云（見偵查卷
      第六五頁正面）、或稱：「（對你講槍是阿壽開的有何意見？）也是假的，˙
      ˙˙我載姜男過去，但我沒上樓」云云（見偵查卷第八０頁正面、第八一頁正
      面）、或稱：「我找不到停車位在那裡繞，己○○（於甲○九十年一月十日庭
      訊時，證人己○○證稱：在紅茶店門口看見乙○○出來，丁○○在他旁邊等語
      ）可能看我在車上，我沒有下車」云云（見甲○上開審判筆錄）；甚至於甲○
      初訊時曾供稱：「八十八年十一月二十六日凌晨我沒有載乙○○去泡沬紅茶店
      」云云（見甲○八十九年三月二十七日訊問筆錄）。以供述之一致性而言，應
      以被告乙○○所言較為可採。
    (四)至於被告丁○○向「阿華」取得扣案槍、彈之時間，其於八十九年一月二十二
      日之警訊中並未為供述，而參以其於八十九年二月十五日出面投案時，於三重
      分局警訊中所述：其係三年前在臺中取得該二把手槍云云（見偵查卷第六頁背
      面），應認其取得上揭槍、彈持有之時間應約在八十六年年初某日。
    (五)又對於被告丁○○原持有及被告乙○○於八十八年十一月二十六日凌晨實際取
      槍時所持有之子彈數量，被告乙○○尚無法為清楚之供述，此從其未能確定在
      槍擊過程中其共發射幾發子彈自明。惟查被告丁○○於八十九年一月二十二日
      之警訊中係稱：「在新莊市○○路與中華路口將槍交給姜某，交給他時槍內有
      十發子彈」等語，業見前述。當時因詢問之警員苗延蔚尚不知共有二把手槍，
      故未詢明：所謂槍內子彈有十發，係幾把槍、各幾顆子彈之細節，然對照：(1)
      被害人戊○○所稱：其聽到七、八聲槍聲之證述；(2)被告乙○○於泡沬紅茶店
      所使用射擊之手槍為扣案之貝瑞塔廠製之口徑九MM半自動手槍；(3)最後查獲扣
      案之制式口徑九MM半自動手槍子彈為一顆、直徑約八MM改造子彈為二顆，共計
      恰為三顆等事證，應足以認定被告丁○○、乙○○原持有之子彈當為制式口徑
      九MM半自動手槍子彈八顆、直徑約八MM改造子彈二顆。公訴人起訴書認被告丁
  ○○、乙○○原持有之子彈為扣案之子彈三顆，卻同時又稱被告乙○○有持槍
      射擊之行為，實有矛盾，自不足採。
    (六)被告丁○○於八十九年一月二十二日之警訊中，雖供稱：其於搭載乙○○至「
      DiDaDi泡沫紅茶店」時，知乙○○攜帶槍、彈等語，惟被告乙○○於通緝到案
      後堅稱：丁○○原不知其帶槍前往泡沫紅茶店云云，其此部分供詞核與被告丁
      ○○於偵查後期及甲○審理時之供述相符。查被告乙○○攜槍至「DiDaDi泡沫
      紅茶店」與庚○○等人談判，應係臨時起意持槍射擊，用意在於示威恐嚇，原
      應無殺人之犯意，前已詳述，自難認被告丁○○與被告乙○○間有何殺人之犯
      意聯絡。而被告乙○○之持槍射擊恐嚇犯行，既係臨時起意，亦難認被告丁○
      ○就被告乙○○之此一犯行，事前已有共犯之犯意聯絡。公訴人認被告丁○○
      與被告乙○○間就後者之開槍射擊行為，有殺人共同正犯之犯意聯絡，亦有未
      洽。
    (七)本於較為可採之被告乙○○所述：被告丁○○係將上揭槍、彈置於其租處信箱
      內，並告知其本人，嗣其得不經被告丁○○之同意，自行取拿該等槍、彈至泡
      沬紅茶店談判，槍擊案件發生後，被告丁○○未立即取回槍、彈，而由被告乙
      ○○置放於二重疏洪道附近之上述地點，再由被告丁○○出面繳交槍、彈之全
      部過程，應足認：被告乙○○顯然同意被告丁○○將上揭槍、彈藏置於其租處
      信箱內之行為，且被告乙○○於被告丁○○將槍、彈置放於上開信箱內並告知
      其本人之時，亦取得可隨時自行取拿該等槍、彈之支配力。是被告乙○○縱如
      其所言於八十八年十一月二十六日始實際觸碰、取拿上揭槍、彈，惟在被告丁
      ○○將槍、彈藏置於上開信箱內並告知被告乙○○本人，被告乙○○亦同意之
      際，被告乙○○即取得該等槍、彈之共同支配力，而與被告丁○○共同持有之
      ，且其二人亦有共同持有之犯意聯絡迄扣案槍、彈為警起獲時止。
    (八)被告二人雖有共同持有上揭槍、彈之犯行，惟將槍、彈藏置於信箱內之人既為
      被告丁○○，且被告丁○○亦可自行取拿該等槍、彈，是尚難認被告乙○○另
      有為被告丁○○保管、寄藏槍、彈之犯意或行為，附此敘明。
三、綜上論述，事實欄二所示之被告乙○○持有槍、彈、恐嚇犯行，及事實一所示之
    被告丁○○持有槍、彈犯行，均洵堪認定。
肆、論罪科刑部分：
一、核被告二人前揭未經許可，持有制式手槍、持有其他可發射子彈具有殺傷力之改
    造玩具手槍、及持有具有殺傷力之子彈等行為，分別係犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項之未經許可持有手槍罪、同條例第十一條第四項之未經許可持有其
    他可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、及同條例第十二條第四項之未經許
    可持有子彈罪。被告二人就上揭持有犯罪，於被告丁○○將上開槍、彈藏置於被
    告乙○○租處信箱內，並告知後者得其同意時起，有共同持有之犯意聯絡，為共
    同正犯。被告二人各於同時期未經許可持有上開制式手槍、具有殺傷力之改造玩
    具手槍、及子彈之行為，係分別基於一個繼續持有之意思決定而為之，皆屬一行
    為觸犯上述三罪名之想像競合犯，均應從法定本刑較重之未經許可持有手槍罪處
    斷。
二、被告二人持有之上開具有殺傷力之八厘米手槍一支（槍枝管制編號：0000000000
    ），係將仿WALTHER廠半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管，改造而
    成，業見前述。該支改造玩具手槍，顯非槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款、同條例第七條第四項所規定之手槍（指制式手槍），而屬同條例第四條第
    一項第一款、同條例第十一條第四項所稱之「其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    」，公訴人未深究上引鑑驗通知書，誤認被告二人持有此一具有殺傷力改造玩具
    手槍之犯行，係犯同條例第七條第四項之罪，尚有未洽，其此部分起訴法條應予
    變更。又就被告二人持有子彈部分，公訴意旨雖認其二人僅持有扣案之子彈三顆
    ，而未提及另七顆制式口徑九MM半自動手槍子彈，惟被告二人持有該另七顆子彈
    部分，與原起訴之其二人持有扣案三顆子彈部分，係屬同一持有行為（單純一罪
    ），為起訴效力所及，甲○自應一併審判。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例所規定之持有犯罪，其持有之繼續，係犯罪行為之繼續
    （繼續犯），而非狀態繼續，若其持有犯罪遇有法律變更，一部涉及新法，一部
    涉及舊法，應以持有行為終了時之法律處斷，無新舊法比較之問題。查被告丁○
    ○之未經許可持有上揭槍、彈之行為，既持續至八十六年十一月二十六日新修正
    之槍砲彈藥刀械管制條例生效之後，其前揭持有犯行，應依該條例新修正之條文
    論罪，不生新舊法比較適用問題。又被告二人前揭持有犯罪終了後，同條例第十
    一條第一項條文雖於八十九年七月五日修正、同年月七日生效，惟此一修正僅係
    將原條文之「第四條第一款」等字，修正為「第四條第一項第一款」，屬單純文
    字之更正，該條第四項之條文及其適用範圍、刑度均未變動，應亦不生比較新舊
    法適用之問題，附此敘明。
四、核被告乙○○於「DiDaDi泡沫紅茶店」，基於恐嚇之犯意，開槍射擊示威，以此
    一表示其隨時可能會以槍擊之手段加害對方生命、身體之事，恐嚇在場之庚○○
    、辛○○、戊○○、及另一名不詳姓名成年男子，使該四人心生畏懼，而危害於
    安全，所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告乙○○此部分連開七
    槍之恐嚇行為，係基於單一持續之犯意，利用同一機會，於同時同地接續為之，
    自屬接續犯。其以一個接續之恐嚇犯行，恐嚇庚○○、辛○○、戊○○、及另一
    名不詳姓名成年男子，侵害該四人之個人法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯，應從一恐嚇危害安全罪處斷。公訴人認被告乙○○此一開槍射擊行為，係基
    於殺人犯意而為之，所犯為刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌
    ，尚有誤會，業見前述，其此部分起訴法條應予變更。
五、次按未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，至持有行為終了時
    ，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持有之
    原因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖犯甲罪而持有槍、彈
    ，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；必因意圖犯某罪而持有槍、彈，後果以
    之犯該罪，兩罪間始有牽連犯之適用（最高法院八十七年度臺上字第三九八三號
    判決意旨參照）。查被告乙○○原於八十八年十月某日，已與被告丁○○共同持
    有上揭槍、彈，其嗣實際取拿該等槍、彈之最初目的係為防身，隨後所為之恐嚇
    犯行，乃臨時另行起意，均已見前述，則其所為之未經許可持有手槍罪與恐嚇罪
    ，應分論併罰。
六、再按槍砲彈藥刀械管制條例規定之持有槍、彈犯罪，既為繼續犯，亦即一經非法
    持有槍、彈，其罪雖告成立，但其犯罪行為之完結，須繼續至持有行為終了時為
    止；而犯該條例規定之持有罪，有無累犯之適用，自亦應以其持有行為終了時，
    是否在前案受有期徒刑執行完畢後五年以內決定之（最高法院八十一年度臺非字
    第一八一號判決意旨參照）。查被告丁○○曾於七十九年間，因懲治盜匪條例案
    件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑柒年，嗣經臺灣高等法院及最高法院駁回
    上訴確定；八十年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒刑陸
    月，如易科罰金以參拾元折算壹日確定；其上開二有期徒刑嗣經裁定定應執行刑
    有期徒刑柒年貳月確定，經付執行，八十三年八月五日縮刑假釋出監，八十七年
    四月二日，假釋期間屆滿未經撤銷，執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可考。其本案未經許可持有手槍之行為，係至八十九年二月十五
    日凌晨警方起獲扣案槍、彈時，始告終了，其持有犯行終了之時間係在其上述前
    案執行完畢後五年以內，揆諸右開說明，構成累犯，依刑法累犯之規定，加重其
    刑。又查被告乙○○曾於八十年間，因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑捌年，褫奪公權壹年，嗣經最高法院駁回上訴確定，經付執行，嗣縮刑
    假釋出監，八十七年三月二十四日，假釋期間屆滿未經撤銷，執行完畢，亦有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足考，五年以內再犯有期徒刑以上之
    前開二罪，均為累犯，皆依刑法累犯之規定，加重其刑。
七、復按槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定：「犯本條例之罪自首，並報繳
    其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述
    全部槍砲、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同」。查在被告丁○○於
    八十九年一月二十二日之警訊中，供述上揭槍、彈原為其持有之前，承辦本件槍
    擊案件之警察機關，尚不知被告丁○○持有槍、彈之犯罪，為證人苗延蔚證述明
    確。又被告丁○○嗣與被告乙○○商議，由被告丁○○出面頂替被告乙○○之槍
    擊案件，雖被告丁○○出面投案後，於三重分局警訊及檢察官偵查初訊時，就在
    泡沬紅茶店發生槍擊案件部分，有為不實之供述，惟其當時仍承認其持有上揭槍
    、彈之犯罪，並帶同警察起獲所剩餘之全部槍、彈，嗣亦接受裁判，亦有卷附之
    筆錄可證。被告丁○○此等在該管公務員尚未發覺其犯行之前自承犯罪，日後並
    帶同警察起獲槍、彈之行為，應符合上引條文所規定之「犯本條例之罪自首」、
    「並報繳其持有之全部槍砲、彈藥」二要件，應有同條文「減輕或免除其刑」規
    定之適用，此尚不因被告丁○○嗣於檢察官偵查期間及甲○審理時翻異前詞而有
    異。惟斟酌被告丁○○有前開懲治盜匪條例案件前科，於前述假釋期間內，即已
    持有上揭槍、彈，顯不知悛悔，所持有之手槍復有制式手槍，其嗣出面投案報繳
    槍、彈，又有頂替被告乙○○槍擊案件，欲使被告乙○○完全脫離關係之企圖，
    甲○認不宜免除其刑罰，而僅能減輕其刑，並對其未經許可持有手槍罪之刑，先
    加後減之。
八、又槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項之規定，係屬個人刑罰減輕、免除事由
    ，僅自首並報繳全部持有槍、彈之行為人，方可受該條項寬典之適用。而同條第
    四項前段規定：「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥
    、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或
    免除其刑」，亦以由於行為人之供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而
    獲致查獲全部槍砲、彈藥、刀械、或防止重大危害治安事件發生之結果為必要。
    查被告乙○○於警訊及偵查初訊中既否認犯罪，嗣並逃匿無蹤，必須經由通緝程
    序始能到案就審，而其告知被告丁○○上揭槍、彈藏放地點，推由被告丁○○出
    面投案之目的，復係為掩飾自己持有槍、彈及開槍射擊之案件，無自首或自白可
    言，其嗣於甲○審理時雖自白犯罪，惟已在上揭槍、彈為警起獲之後，是被告乙
    ○○自不符合上開減輕或免除刑罰規定之要件，併此敘明。
九、茲審酌：(1)被告二人持有制式手槍、改造手槍、子彈之犯罪危害重大；(2)被告乙
    ○○且有持以射擊恐嚇之行為，嗣又安排由被告丁○○完全頂替其槍擊案件犯行
    ，並於交保後隨即逃匿無蹤，惡性更重；(3)其二人持有上揭槍、彈之時間及先後
    順序；(4)被告乙○○、丁○○復各有上述懲治盜匪條例案件之前科，猶不知悔改
    ，再為本案犯行；(5)被告丁○○持有槍、彈之時間，部分與其前次假釋期間重疊
    ；(6)其二人於警訊迄甲○審理時之供述態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知罰金刑之易服勞役折算標準；被告乙○○部分，併定其應執行刑及罰
    金刑之易服勞役折算標準。
十、末按八十六年十一月二十六日修正生效之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項
    規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第
    十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所，強制工作，其期間為三年」。嗣司法院大法官會議，基於憲法第
    八條規定之精神，作成釋字第四七一號解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲
    法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其內容須符合憲法第二十三條所定要
    件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達
    教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之
    保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行
    為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期待
    性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，不問對行為人有無預防矯
    治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受
    處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，
    不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行
    為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本解
    釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉
    之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不符合
    部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依
    職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用
    」。根據釋字第四七一號解釋之意旨，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項所列舉之罪者，是否宣告保安處分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情
    節、犯罪人之危險性及保安處分之目的，具體決定之。經查：
    (一)本案被告乙○○不僅持有制式手槍、改造手槍、子彈，並持以在上址開槍射擊
      恐嚇他人，在此之前尚有懲治盜匪條例案件之前科，本案事發後，復為躲避警
      方之持續追查，與被告丁○○商議，安排由被告丁○○出面投案完全頂替其槍
      擊案件，己身則於交保後隨即逃匿無蹤，犯罪之危害性及惡性皆顯較尋常持槍
      案件嚴重甚多，且甚具危險性，對之顯有施以強制工作，以達教化、矯治其社
      會危險性之必要，爰適用上引法條，併宣告被告乙○○應於刑之執行完畢或赦
      免後，令入勞動場所，強制工作參年。
    (二)被告丁○○持有制式手槍、改造手槍、子彈，嗣並與被告乙○○共同持有，前
      亦有懲治盜匪條例案件前科，固亦可謂頗具惡性，惟斟酌：被告乙○○堅稱被
      告丁○○事前不知其持槍至上址開槍，被告丁○○並於該管公務員尚未發覺其
      本案持有槍、彈犯罪之時，自首犯罪，符合前引同條例第十八條第一項規定之
      減輕或免除刑罰事由，甲○基於前述理由，已認被告丁○○不宜免除其刑，而
      僅減輕其刑，並量處有期徒刑伍年，根據其自首並報繳槍枝之作為，其危險性
      不及於被告乙○○，五年有期徒刑之宣告，應與其本案罪責相當等情，甲○認
      對被告丁○○尚無必須宣告強制工作保安處分之必要，附此敘明。
十一、扣案之美國貝瑞塔廠製九二ＦＳ型口徑九MM半自動手槍一支（含彈匣，槍枝管制
    編號：0000000000）、其他可發射子彈具有殺傷力之改造八厘米玩具手槍一支（
    含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）、直徑約八MM改造子彈一顆，均屬違禁物
    ，依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。另原扣案之制式口徑九MM
    半自動手槍子彈一顆、直徑約八MM改造子彈一顆，雖本屬違禁物，惟嗣於送鑑定
    時經試射，皆僅剩彈殼，已非子彈違禁物，此有卷附之內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書及扣押物品清單可證（見偵查卷第六九頁、第八九頁），自無庸再為
    沒收之諭知，附此敘明。
伍、公訴意旨另以，被告丁○○事先知悉被告乙○○身上帶有槍枝，卻仍開車載被告
    乙○○前往「DIDAIDI」泡沫紅茶店，事後又將之載離現場，被告丁○○顯就被
    告乙○○之開槍射擊行為，有共同殺人之犯意聯絡，而涉犯刑法第二百七十一條
    第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。惟查：被告乙○○在上址持槍射擊，用意
    在於示威恐嚇，應原無殺人之犯意，自難認被告丁○○與被告乙○○間有何殺人
    之犯意聯絡，且被告乙○○持槍射擊恐嚇犯行，既係臨時起意，亦難認被告丁○
    ○就被告乙○○之恐嚇犯行，事前已有共犯之犯意聯絡，均業見前述。此外，復
    查無積極證據足資證明被告丁○○有何殺人未遂之犯行，其此部分犯罪應屬不能
    證明。惟因公訴意旨認被告丁○○此部分犯嫌，與其前開論罪科刑部分，有牽連
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
陸、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一七一０三號、第二一九四九號、第
    二二八六四號偵查案件移送併辦意旨略以：被告乙○○於八十九年九月七、八日
    ，在臺北縣中和市○○路○段二二二號三樓之「時代ＫＴＶ」店，與柯宜良（另
    經檢察官起訴），共同持有槍械，射殺宇志芳未遂，因認被告乙○○此部分犯行
    ，與本案原起訴之持有槍、彈罪及殺人未遂罪，各有連續犯之關係，為原起訴效
    力所及，爰移送併辦等語。按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為
    自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有
    新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（
    最高法院七十年臺上字第六二九六號判例意旨參照）。而行為人先後多次行為，
    是否係基於一個初發之概括犯意，或係中途另起新犯意，應以行為人各次行為之
    情況、起因，參諸行為人之供述，綜合判斷之。查被告乙○○於甲○審理時，固
    表示希望甲○一併審理前開移送併辦部分。惟被告乙○○之持有本案上揭槍、彈
    之始，係由於同案被告丁○○將上揭槍、彈置於其租處信箱內，得其同意，使其
    對於該等槍、彈取得支配力，而基於共同持有之犯意，與同案被告丁○○共同持
    有之，嗣於八十八年十一月二十六日，因臨時欲與庚○○談判，實際取拿該等槍
    、彈至上址，隨後又由於談判中發生不愉快，臨時起意開槍射擊，事後將槍、彈
    藏置於上述地點，由被告丁○○於八十九年二月十五日帶同警察起獲等情，均見
    前述，並為被告乙○○供述明確。相對於此，就前開移送併辦意旨所指之持有槍
    、彈及殺人未遂犯嫌，被告乙○○原係供稱：「我後來的槍、彈是蔡萬來交給我
    的，是八十九年九月八日槍擊案發生前約半個月交給我的，一把霰彈槍、一把左
    輪槍，˙˙˙在ＫＴＶ談的不高興，是壬○○先開槍，是柯宜良及蔡萬來把槍搶
    下來，˙˙˙，不知是柯宜良還是薛人寬拿給我那把搶來的槍，後來我看蔡萬來
    倒下去，我很生氣，我就拿搶來的那把槍對二樓鐵門開一槍˙˙˙我向蔡萬來拿
    槍是因為先前已與宇志芳談的不愉快，而且為了防身」云云（見甲○八十九年十
    二月六日訊問筆錄）；嗣於表達希望甲○一併審理移送併辦部分後，其又稱：「
    蔡萬來的槍是怕庚○○報復才帶著」云云（見甲○八十九年十二月二十日、同年
    月二十八日訊問筆錄）；於移送併辦案件之警訊及檢察官偵查中，被告乙○○則
    供稱：「是八十九年六月初向蔡萬來借得槍枝，用來防身」云云（見八十九年度
    偵字第二一九四九號偵查卷第九頁、第二三頁背面）。縱不論被告乙○○後案之
    借槍行為，是否確如其後來所改稱之「為防庚○○報復」云云，惟由其本案供述
    可證，其最初取得本案上揭槍、彈之持有，係因同案被告丁○○藏置於其租處信
    箱內之行為所起，其實際取拿該等槍、彈，亦係因臨時欲找庚○○談判，開槍恐
    嚇庚○○等人之行為，復同係臨時起意。是已難認被告乙○○持有本案上揭槍、
    彈及為本案恐嚇行為之初，已預見或計劃其於事隔逾半年之後會另有向他人商借
    槍枝防身之舉。再參以被告乙○○於八十九年二月十五日先有投案動作，於檢察
    官聲請羈押未成（羈押與否，顯非被告乙○○當時可以掌握之結果），在事隔三
    個月後，始有向蔡萬來借槍之行為等情，則其前後二次持有時段不同、彼此無重
    疊關係之持有槍、彈犯行，應非自始出於一個初發之概括犯意或出於同一個預定
    之犯罪計劃以內，被告乙○○於八十九年六月以後之新的持有槍、彈犯行，應係
    基於另起之新的犯意，而與其本案之持有槍、彈犯行，並無概括犯意之連續犯關
    係存在。至於檢察官移送辦之殺人未遂部分，與被告乙○○前揭臨時起意之恐嚇
    犯行間，無連續犯關係，更無需深論。綜上，檢察官移送併辦之被告乙○○前開
    持有槍、彈及殺人未遂罪部分，與本案判決事實，無連續犯之裁判上一罪關係，
    甲○無從併予審理，應將該移送併辦部分退回，由檢察官另行偵查起訴。
柒、被告丁○○出面頂替被告乙○○開槍射擊之恐嚇犯行，是否另犯刑法第一百六十
    四條第二項之頂替罪嫌，應由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年      一    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年      二    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衛鋒槍、卡炳槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
犯第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三
條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動
場所，強制工作，其期間為三年。
犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為五年。
前二項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證
聲請法院免其執行。
第一項、第二項強制工作執行已逾二分之一，而執行機關認無繼續執行之必要者，得
檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,534,20010131,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]534
[*jdate*]900131
[*jcheck*]2
