[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c539%2c20000622&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=539&jdate=890622&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000539&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c539%2c20000622&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=539&jdate=890622&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,539
[*裁判日期*]890622
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第五三九號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七
九一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○明知安非他命屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品（下簡稱：安非他命
    ），不得持有、轉讓，竟基於轉讓安非他命之概括犯意：(1)於八十八年五月某日
    ，在臺北縣三重市○○路四七巷二弄十三號一樓之某電動玩具店內（起訴書誤為
    甲○○位於三重市○○○路二０二號三樓住處），以新臺幣（下同）一千五百元
    之原購入價格，將己有之安非他命一包（約一公克），轉讓予綽號「宗志」之成
    年人丁○○施用（丁○○施用安非他命犯行部分，另經檢察官不起訴處分確定）
    。(2)於八十八年六月上旬某日起、迄同年七月上旬某日止，先後四次，在上開電
    動玩具店內（起訴書誤為甲○○位於三重市○○○路二０二號三樓住處），均以
    每包（約一公克）一千五百元之原購入價格，將己有之安非他命，轉讓予綽號「
    阿賢」之成年人丙○○施用（丙○○施用安非他命犯行部分，另經檢察官不起訴
    處分確定），每次一包。嗣因臺北縣警察局另追查吳李仁槍擊案件，於八十八年
    五月十日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請取得通訊監察書，監聽包括甲○
    ○所使用之00000000號電話號碼在內之通訊紀錄，發現甲○○與丁○○、丙○○
    等人間之電話對話，有疑似安非他命交易之內容，懷疑甲○○有從事安非他命交
    易之行為，遂於八十八年七月九日十四時三十分許，持檢察官簽發之搜索票至甲
    ○○位於三重市○○○路二０二號三樓之住處，甲○○發現係警察前來搜索，乃
    由後門逃逸，經警於其住處房間內查獲甲○○所有供其施用之安非他命二包（毛
    重零點六公克、淨重零點三公克）、安非他命殘渣袋二包、吸食工具勺子一支、
    及塑膠袋十八只。隨後經警通知甲○○之母吳曾玉麗轉知甲○○於八十八年七月
    十二日十時許，至臺北縣警察局刑警隊接受詢問。同局刑警隊人員嗣於同年月十
    九日十三時許及十七時四十分許，分別持檢察官簽發之搜索票，至位於同縣中和
    市○○路十九巷四弄十號五樓之丙○○住處及同縣蘆洲市○○路二二六號四樓之
    丁○○住處搜索，各查獲自承有施用安非他命行為之丙○○、丁○○，並於丙○
    ○住處扣得屬丙○○所有施用剩餘之安非他命二包（毛重一點三公克、淨重一點
    一公克）、吸食器一個、玻璃球一個、勺子一只。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何轉讓安非他命之犯行，辯稱：我沒有轉讓安非他命
    給丙○○等人，是他們錢不夠來找我合資，一起到三重市二二八公園找阿發（又
    叫：小高）買（後改稱：丁○○、丙○○於警訊中所稱之在貴陽街電動玩具店向
    我買安非他命，是我與他們各出一半向阿發買的云云），警察的通訊記錄所記載
    交易之事，是講盜版光碟片的事，包一包是指ＣＤ片的包裝，在警訊中講互相買
    賣是指我替他們代墊，或是他們替我代墊，最後都會還錢，警訊筆錄是警察在控
    制主導，扣案的袋子是裝電腦小螺絲的云云。
二、經查：
    (一)被告於八十八年七月十二日十時許之警訊初訊中供稱：「經貴隊拿（電話）錄
      音帶及譯文表（即警方據以懷疑被告與他人有安非他命交易之電話通話譯文）
      我確實有販賣安非他命給他們（指綽號『阿賢』之丙○○、綽號『宗志』之丁
      ○○等人），但我也曾多次向他們四人買過安非他命，是互相購買，有時我有
      安非他命，他們就向我買，有時我沒有安非他命，就向他們買，每次互相買賣
      安非他命價錢不定（如譯文表內容），˙˙˙我是向綽號『鬍鬚』之不詳男子
      於八十八年四月底開始至七月初購買安非他命，˙˙˙連絡後再約定在三重市
      ○○街四七巷二弄十三號一樓購得安非他命」等語，有被告簽名捺指印之警訊
      筆錄附卷可稽（見八十八年度偵字第一七九一八號偵查卷第四頁至第五頁），
      並經證人即製作該次筆錄之警員乙○○到庭與被告對質時證述在卷。而與證人
      乙○○對質時，被告亦僅供稱：「在警訊中講互相買賣是指我替他們代墊，或
      是他們替我代墊，最後都會還錢」云云為辯（見本院八十九年四月十二日訊問
      筆錄），由其此一辯解內容，亦可證明其於警訊中確有供述互相買賣之語，則
      上揭警訊筆錄應係警員本於被告自由意志之供述而為記載，被告嗣又辯稱：「
      警訊筆錄是警察在控制主導」云云，尚不足採。再本案係因臺北縣警察局另追
      查吳李仁槍擊案件，於八十八年五月十日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
      請取得通訊監察書，監聽包括被告所使用之00000000號電話號碼在內之通訊紀
      錄，發現被告與綽號「宗志」、綽號「阿賢」等人間之電話對話，有疑似安非
      他命交易之內容，懷疑被告有從事安非他命交易之行為，遂持檢察官簽發之搜
      索票至被告住處執行搜索，被告由後門逃逸，經警在被告住處扣得上揭物品，
      被告隨後經其母轉知至臺北縣警察局刑警隊接受詢問，同局刑警員人員乃根據
      上述通話紀錄，查出綽號「宗志」之人為丁○○、綽號「阿賢」之人為丙○○
      ，先後於前開時地，持檢察官簽發之搜索票，至丙○○住處及丁○○住處搜索
      ，各查獲自承有施用安非他命之丙○○、丁○○，並於丙○○住處查獲安非他
      命等物品之事實，亦為證人乙○○於本院調查時證述明確（見本院上開筆錄）
      ，復有卷附之臺灣板橋地方法院檢察署通訊監察書影本、臺北縣警察局專案通
      訊監察譯文記錄表、檢察官簽發之搜索票，搜索扣押證明筆錄、被告上開警訊
      筆錄、及扣案物品可證。
    (二)證人丁○○於警訊中供稱：「我向甲○○在八十八年五月幾號不記得了，在三
      重市○○路四七巷二弄十三號一樓無店名的電玩店內相遇購買一次安非他命，
      約一公克，一千五百元，自己吸食至今，就未曾再購買過」等語（見八十八年
      度毒偵字第一八二五號偵查卷附之八十八年七月十九日警訊筆錄）。證人丙○
      ○於警訊中供稱：「我的安非他命是向甲○○所購買吸食，共購買四次，第一
      次是在八十八年六月初，第二次是在六月中旬，第三次是六月底，第四次是在
      七月初，地點均在三重市○○街四七巷二弄十三號一樓無店名電玩店內購買，
      每次購買約一公克一千五百元，供自己吸食」等語（見八十八年度偵字第一七
      五八九號偵查卷附之八十八年七月十九日警訊筆錄）；嗣於偵查中，證人丙○
      ○再次供稱：「甲○○是我軍中的學長，我當兵時就知道他有用安非他命，我
      六月初開始向他買，我打他行動問他一公克多少，約地點，大都在三重市消防
      局對面（貴陽街）一手交錢、一手交貨，向他買過三、四次，最後一次向他買
      是六月二十幾號，每次買一千五百元，˙˙˙」等語（見八十八年度偵字第一
      七五八九號偵查卷附之八十八年七月十九日偵查筆錄）。均指證：被告有售賣
      安非他命予其二人之事實。
    (三)再參以：(1)被告於警訊初訊中已坦承有售賣安非他命予綽號「宗志」之丁○○
      、綽號「阿賢」之丙○○之行為。(2)被告於八十八年九月十二日十二時許之警
      訊中，於說明其與丁○○、丙○○交易情形時，復供稱：「我沒有販賣安非他
      命，但曾經轉售安非他命給丙○○與丁○○，我以每小包一千五百元向綽號鬍
      鬚約三十幾歲男子，約在三重市○○街四七巷二弄十三號一樓無店名的電玩店
      內購買一小包，重量不詳，我以同樣價錢轉讓給蔡、邱二人」等語（見八十八
      年度毒偵字第一八二五號、第一七五八九號偵查卷附之八十八年七月十二日警
      訊筆錄）。(3)被告、丁○○、丙○○三人經警查獲後，經警採取之尿液，先後
      經送鑑定結果，均呈安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書
      三份附於偵查卷足稽；警方並於被告上址房間內扣得安非他命二包（毛重零點
      六公克、淨重零點三公克）、安非他命殘渣袋二包。俱足以佐證證人丁○○、
      丙○○於警訊、偵查中所為之前開供述，應屬實情，被告應有於丁○○、丙○
      ○所供述之上開時間、地點，分別以一千五百元之原購入價格，售賣安非他命
      予該二人，而被告所轉讓之物應確屬安非他命無誤。至於證人丙○○所供述其
      最後一次向被告購買安非他命之時間，固有八十八年六月下旬及同年七月上旬
      之差異；惟八十八年六月下旬與同年七月上旬僅有數日之隔，丙○○於事隔十
      餘日後之同年月十九日為警查獲，因時間之經過以致記憶淡退，而未能明確掌
      握其最後一次向被告購買安非他命之確切時點，尚不足為異。以記憶之新鮮程
      度而言，當以丙○○於警訊中供述之時間為可採。
    (四)被告於偵查及本院初訊時雖改稱：「我們是合資，我如果有找到賣安非他命的
      人後，等他們錢拿給我，再一起合資去買」云云（見八十八年度偵字第一七九
      一八號偵查卷第二六頁正面）；「我和丁○○合買一次，應該是今（八十八）
      年每人出資一千五百元到三重市○○路公園向我朋友買」云云（見八十八年度
      毒偵字第一八二五號偵查卷八十八年十月二十八日偵查筆錄）；「我與丙○○
      各出五千元跟朋友買，是合資」云云（見八十八年度偵字第一七五八九號偵查
      卷八十八年八月十二日偵查筆錄）；「我們是合資買，是他們錢不夠會找我合
      資，到三民街找阿發買」云云（見本院八十九年四月十二日訊問筆錄）。證人
      丁○○、丙○○嗣於偵查或本院審理時亦分別附和被告所謂合資向阿發購買之
      辯解（見八十八年度偵字第一八二五號偵查卷八十八年十月二十八日偵查筆錄
      ，本院八十九年五月十日、同年月二十四日訊問筆錄），並於本院調查時皆證
      稱：「與被告一起至三重二二八公園（丁○○）或臺北二二八公園（丙○○）
      ，向阿發合資購買」（見本院上開訊問筆錄）。惟查：(1)就合購取得安非他命
      後，被告與丁○○係一起至遊樂場施用，抑或是取得後即分裝並各自離去一節
      ，其二人所述截然不同。(2)證人丙○○於本院隔離訊問時，就與被告合買安非
      他命之總金額，稱：係五千元或三千元，各出一半云云，與被告於同次庭訊時
      所稱之五千元及一萬元云云，互相歧異。(3)證人丁○○、丙○○及被告本人，
      於警訊中皆未稱有在二二八公園或三民街合買安非他命之事，丙○○於偵查中
      並係指稱：其與被告間乃「一手交錢，一手交貨」，而丁○○、丙○○於警訊
      及偵查中又均未曾供述有「阿發」之人，此見前引筆錄內容自明。查三重市二
      二八公園位於三重市○○路○段，距三重市○○街頗遠，有相關地圖在卷可參
      ，二者應無混淆之可能，更遑論臺北市之二二八公園，若丁○○、丙○○確係
      與被告同至二二八公園向他人合買安非他命，其二人焉有於警訊及偵查中皆未
      有隻字片語提及二二八公園之理。(4)本院對被告告以證人丁○○、丙○○於警
      訊及偵查中之供述，被告雖仍否認有轉讓安非他命予丁○○、丙○○之行為，
      惟亦避重就輕稱：「那次是在貴陽街無店名電動玩具店，我與丁○○一人各出
      一半跟阿發買，˙˙˙那時是我跟丙○○一人出一半錢去貴陽街一家無店名的
      電動玩具店跟鬍鬚即阿發買的」云云（見本院八十九年六月八日訊問筆錄），
      益見丁○○、丙○○於警訊、偵查中所述之在貴陽街某電動玩具店向被告購買
      安非他命之事，確屬真實。是丁○○、丙○○二人於本院調查時所謂：一起合
      資向阿發購買之證述，顯係事後為附和被告辯解而編設之詞，不足採信。
    (五)綜上論述，本件事證明確，被告所辯，要屬事後卸責之詞，尚無足取，其轉讓
      安非他命犯行，均洵堪認定。
三、按原肅清煙毒條例已修正為毒品危害防制條例，後者於八十七年五月二十日經總
    統公布，同年月二十二日生效，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品。核被告將己有之安非他命以購入之原價轉讓予丁○○、丙
    ○○，因無證據足認被告此等轉讓安非他命行為有何賺取差價之營利意圖，被告
    所為，應係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其持有安非
    他命之犯行，為高度之轉讓行為所吸收，不另論罪。被告先後多次轉讓安非他命
    犯行，時間緊接，手法雷同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。公訴人原起訴意旨雖未論
    及被告於八十八年六月九日之後之轉讓安非他命犯行，惟其此等部分犯罪與原起
    訴之該被告於八十八年六月九日以前之轉讓安非他命犯行，既有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審判。茲審酌被告本案轉讓安非他命
    犯行所生之危害，轉讓之次數，其轉讓安非他命行為有取得金錢之對價，及於本
    院審理時未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案被告持有之安非他命二包、安非他命殘渣袋二包、吸食工具勺子一支、塑膠
    袋十八只，雖屬被告所有，惟其中安非他命二包、安非他命殘渣袋二包、吸食工
    具勺子一支，係被告供自己施用安非他命之用，塑膠袋則係用以盛裝螺絲，為被
    告於偵審中供述在卷，皆與其轉讓安非他命犯罪，無直接關連性，依從刑附屬於
    主刑之原則，自不得於被告轉讓第二級毒品犯罪項下宣告沒收銷燬，應由檢察官
    另行依法處理〔被告於偵查中已表明拋棄所有權（見八十八年度偵字第一七九一
    八號偵查卷第二六頁背面）〕。又丙○○所有扣案之安非他命二包（毛重一點三
    公克、淨重一點一公克），依其於偵查中所述：「七月初甲○○被關之後，我去
    找甲○○朋友『志源』，他幫我調安非他命，後來『阿源』又被抓，我才又找『
    阿賜』」等語（見八十八年度偵字第一七五八九號偵查卷第二０頁正面），足見
    應已非被告先前所轉讓予丙○○之物，與被告本案犯罪亦無關連性，自亦不得於
    本件判決宣告沒收銷燬，附此敘明（查丙○○所有之安非他命業經檢察官聲請單
    獨宣告沒收銷燬）。
五、(一)公訴意旨略以，被告基於轉讓毒品之概括犯意，於八十八年五月十四日起，至
      同年六月九日止，在三重市○○○路二０二號三樓住處，以友人需要安非他命
      時如其自己有貨遂以原價提供方式，連續多次轉讓安非他命予姓名年籍不詳綽
      號「喇叭」、「冬瓜」等友人施用；因認被告此部分行為亦係涉犯毒品危害防
      制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌云云。
    (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認
      定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
      定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例意旨參照）
      。再按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
      ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。所謂
      其他必要之證據，即補強證據。而刑事訴訟法此一規定之立法目的，係欲以補
      強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉以限制自白在證據上之
      價值。又所謂補強證據，係指除該自白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實
      確具有相當程度真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必要，
      但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之
      。從而，被告雖經自白，苟查無補強證據足資擔保其真實性，該自白根本失其
      證據之證明力，不得採為判斷事實之根據（最高法院七十四年臺覆字第一０號
      判例及四十六年臺上字第八０九號判例意旨參照）。
    (三)公訴人認被告有轉讓安非他命予「喇叭」、「冬瓜」等人施用，係以被告於警
      訊中坦承不諱，並有扣案之安非他命殘渣袋二小包（毛重零點六公克、淨重零
      點三公克）、勺子一支、塑膠袋十八只可資佐證；並觀諸被告與友人通話內容
      中所述：「東西可以先拿，但五日一定要結帳」、「我昨天拿東西給你，過幾
      天再拿好嗎」、「你過來看看再說，我『撥』一半給你」、「東西在我邊，錢
      看怎樣再說」、「像志輝那邊要『藥』時很急，說到要收錢大家支支吾吾」等
      語，應均係論及交易安非他命之事，且被告於偵查中亦自承八十八年五月十七
      日與綽號「喇叭」之友人通話內容係談及購買安非他命之事一節，益證被告確
      有轉讓安非他命犯行等，資為論據。
    (四)訊據被告矢口否認有此部分轉讓安非他命行為，辯稱：他們是與我合資購買，
      通訊譯文是講盜版光碟片的事，包一包是指ＣＤ片的包裝云云。
    (五)經查：
      (1)被告於警訊中就「喇叭」、「冬瓜」等人部分，係供稱：互相購買等語（見
        前述）。並未詳細供述其與「喇叭」、「冬瓜」間轉讓安非他命之時間、地
        點及價格等細節，被告此部分自白之內容過於簡略，檢察官亦未能掌握偵查
        時機，指揮警察機關追查「喇叭」、「冬瓜」之人，以取得該二人之供述證
據，實有未當〔按前述丁○○、丙○○部分，公訴人起訴書亦僅記載丁○○
        、丙○○二人之綽號「宗志」、「阿賢」，且未記載轉讓安非他命之交易價
        格，經本院傳訊證人乙○○，始知警方有查獲丁○○、丙○○二人，並已將
        相關筆錄、證據移送檢察官偵查（其中一件即為本案同一檢察官承辦）〕。
      (2)扣案之安非他命二包（毛重零點六公克、淨重零點三公克）、殘渣袋二包、
        係被告供自己施用之用，塑膠袋十八只則係供其盛裝螺絲之用，為被告於偵
        審中供述在卷。扣案之安非他命二包、殘渣袋二包，其內之安非他命份量非
        多，且若已售出，自不可能尚在被告持有中。而空塑膠袋縱如公訴人所述係
        為分裝安非他命之用，惟亦可能係供自己日後持有施用安非他命之用，論理
        上，亦非可必然推論得出係被告預備供日後分裝安非他命用以轉售之結論。
        上開扣案物品之存在尚不適宜作為認定被告曾轉讓安非他命予「喇叭」、「
        冬瓜」之補強證據。
      (3)公訴人所引之上揭通話紀錄譯文，究其內容，固可使人得有合理之懷疑內中
        可能涉及毒品交易，惟因該等對話並無明確指出其等所談之交易標的物或「
        藥」乃安非他命，則公訴人稱：「論及交易安非他命」，僅係可能。為使審
        判者能得有無合理可疑之確信，自應設法確定「喇叭」、「冬瓜」之人究竟
        為何人，其二人與被告間之轉讓情節為何，價格為多少等事實。公訴人卻疏
        未查出「喇叭」、「冬瓜」究為何人，遽以內容尚有待查證之通訊譯文作為
        被告過於簡略自白之補強證據，殊有未洽。
    (六)綜合上述事證，實無適合之補強證據以資擔保被告於警訊中所為售賣安非他命
      予「喇叭」、「冬瓜」等人之過於簡略自白之真實性，被告於警訊所為此部分
      之自白，即根本失其證據之證明力，不得憑為認定被告有於八十八年五月十四
      日起至同年六月九日止，多次轉讓安非他命予「喇叭」、「冬瓜」等人施用之
      證據。此外，復查無其他積極證據足資證明被告此部分之犯行，其此部分犯罪
      應屬不能證明。惟因公訴意旨認被告此部分犯嫌，與前開論罪科刑部分，有連
      續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。
[*jrecno*]89,訴,539,20000622
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]539
[*jdate*]890622
[*jcheck*]
