[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c643%2c20001025&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=643&jdate=891025&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000643&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c643%2c20001025&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=643&jdate=891025&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,643
[*裁判日期*]891025
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第六四三號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　指定辯護人　甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字二０二
三號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○連續販賣轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，扣案之第二級毒品甲
基安非他命壹大包（淨重拾點柒玖公克、包裝重零點柒貳公克），均沒收銷燬之
；因犯罪所得之財物新臺幣伍仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事      實
一、乙○○曾於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑捌月，嗣經上訴駁回確定，經付執行，八十四年二月二十七日執行完
    畢；八十四年間，復因違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法案件、及偽造文書案
    件，分別經臺灣臺北地方法院、臺灣高等法院分別有期徒刑陸年、捌月、柒月、
    肆月，嗣定應執行刑柒年確定，經付執行，八十七年七月三日縮刑假釋出監，假
    釋期間預定至九十年十一月八日屆滿（現已撤銷假釋）。
二、乙○○於假釋期間內，猶不知警惕，明知甲基安非他命係屬現行之毒品危害防制
    條例規定之第二級毒品（下簡稱：安非他命），禁止持有、販賣，其竟意圖營利
    ，基於販賣安非他命之概括犯意，先於八十七年十二月五日左右某日六時三十分
    許至七時許之間，在成年人丁○○位於臺北縣中和市○○路○段一二八巷一弄五
    號二樓居處，以新臺幣（下同）二千五百元之價格，販賣予丁○○安非他命一包
    ，約毛重一點五公克。嗣於八十九年一月十一日（起訴書誤為十二日），在丁○
    ○居處，乙○○與丁○○達成乙○○販賣予丁○○安非他命一包、價格二千五百
    元之合意，丁○○交付價金，乙○○答應於八十九年一月十四日交付安非他命。
    八十九年一月十四日二十一時三十分許，乙○○持其意圖營利兼為自己施用而於
    十四日當日在臺北縣某處向某不詳姓名之人販入之安非他命一大包（驗後淨重三
    十三點七九公克、包裝重零點七二公克，起訴書記載為三四點二公克），至丁○
    ○之居處，欲交付二千五百元份量之安非他命予丁○○，尚未及交付，即為警持
    檢察官簽發之搜索票在上址查獲乙○○、丁○○（所涉施用毒品犯行由檢察官另
    案處理）、高文協（所涉施用毒品犯行由檢察官另案處理）三人，並扣得乙○○
    販入置於上址臥室桌上之安非他命一大包（淨重三十三點七九公克、包裝重零點
    七二公克），及丁○○所有置於褲袋內、由其另向他人購入之安非他命二小包（
    驗後淨重二點一一公克、包裝重零點五一公克）、丁○○所有之吸食器一組。
三、案經臺北縣警察局中和分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：我沒有販賣安非他命予
    丁○○，八十七年十二月選舉當天，我沒有與丁○○聯絡，我沒向他收二千五百
    元，我們二人是合買，我出二千五百元，丁○○出二千五百元，再向一個住新竹
    綽號叫「服務」的人買的，「服務」身高一七五公分至一八０公分，比我胖，我
    七十公斤，丁○○有見過「服務」，丁○○在他新店的水果攤見過「服務」，向
    「服務」拿安非他命有時在新店交流道，有時在三重天台廣場（後又稱：中和交
    流道下來的中正路），有時我自己去拿，有時丁○○去拿，也有二人一起去過，
    警方查獲的三十四公克安非他命是我的，向「服務」買，價格四萬元，是在丁○
    ○秀朗路居處那邊的統一超商拿的，我買這麼多是因「服務」說缺錢用，我說我
    只有二萬元，「服務」說沒關係，先給我，日後再向我拿二萬元，林淑芬是「服
    務」的女友（後改稱：扣案三十四公克安非他命是過年前向「小芬」買的，是四
    萬元，我拿二萬元給她，丁○○知道三十四公克的事，我們在商量時就被查到，
    丁○○未出錢云云；最後又改稱：三十四公克是我與丁○○一起出錢買的云云）
    ，「小黑」是丁○○朋友，不是我朋友，我說「小黑」做什麼，我與「小黑」僅
    見過一次云云（見甲○八十八年八月十六日、同年九月六日訊問筆錄、同年十月
    十一日審判筆錄）。
二、經查：
    (一)警方於上址查獲之由被告持有之安非他命一大包（起訴書記載：淨重三十四點
      二公克，惟檢驗後係淨重三三點七八公克、包裝重零點七二公克），係被告自
      己以四萬元之價格購入之事實，為被告於警訊、偵查、甲○調查訊問時先後供
      述在卷。該大包安非他命經甲○送鑑定結果，證實確屬甲基安非他命，亦有法
      務部調查局八十八年五月二十七日陸字第八八０三四八四八號檢驗通知書一
      份在卷可稽，亦可佐證被告先雖然被告就此大包安非他命之來源，前後供述不
      一，於警訊中係稱：「我於十四日（八十九年一月十四日）向『小芬』購買四
      萬元云云（見八十八年度偵字二０二三號偵查卷第十五頁正面）；於檢察官偵
      查初訊時，供稱：「向林淑芬買，三十四點二公克買四萬元」等語（見上開偵
      查卷第二十三頁）；嗣於甲○調查時，被告又先後稱：「警方查獲之三四公克
      安非他命是我的，四萬元，在丁○○秀朗路居處那邊的統一超商拿的，向『服
      務』所買，我買這麼多是因「服務」說缺錢用，我向『服務』買的，『服務』
      說缺錢用，我說我只有二萬元，他說沒關係，先給我，到時候再跟我算」云云
      （見甲○八十八年八月十六日訊問筆錄）；「扣案三十四公克安非他命是我的
      ，過年前跟『小芬』買的，是四萬元，我拿二萬元給她」云云（見甲○八十八
      年九月六日訊問筆錄）。惟被告始終皆供稱：扣案之該大包安非他命係其以四
      萬元之代價向他人購得等語不移，且於警訊及甲○調查時先後二次提及「小芬
      」之人，顯見警訊筆錄上揭部分之記載確係依被告之供述而為記錄。再參以證
      人林高順於警訊中已供稱：我褲袋二小包安非他命是我的，桌上那包安非他命
      （即扣案之淨重三三點七九公克之大包安非他命）是乙○○所有」等語（見偵
      查卷第十六頁背面，該警訊筆錄之可憑信性，見後述），則該大包安非他命確
      屬被告所有，其購入時間係被查獲之十四日當日等事實，均堪認定。
    (二)製作丁○○八十八年一月十四日二十三時五十分許之警訊筆錄之警員丙○○，
      於詢問丁○○製作筆錄之時，有依刑事訴訟法第一百條之一、第一百條之二之
      規定，進行全程連續錄音程序，且係全程邊寫邊錄，不是製作筆錄完成後再錄
      音之情，為證人丙○○結證在卷，並庭呈丁○○之警訊筆錄錄音帶一捲附卷（
      見甲○八十八年十一月二十九日訊問筆錄）。經甲○於當庭播放勘驗該捲警訊
      筆錄錄音帶予被告聆聽，證實：「警訊時，警員丙○○顯然係採用一問一答方
      式，即警員問，丁○○回答，丁○○並有思考，而非所謂要求丁○○按照已作
      成之筆錄唸方式錄音，錄音內容大部分與警訊筆錄相同，筆錄是經過整理的，
      比如丁○○承認扣到安非他命、吸食器及地點等細節，安非他命重量則是警察
      加上去，丁○○有供稱：安非他命是向小黑及乙○○購買，丁○○有跟警員爭
      執吸食安非他命之次數，但最後承認是十次，丁○○有講小黑之特徵，有說向
      小黑買十幾次左右，有說到一月七日向小黑買二千元一小包，約一半，警察說
      大約是零點七公克，也有講到一月十四日向小黑買安非他命，也有說其他不記
      得了，丁○○有講到向乙○○買過五次安非他命，價格是二千五百元或五千元
      ，丁○○稱：星期一（查八十八年一月十四日為星期四，星期一應為同月十一
      日，警訊筆錄記載為十二日，應係推算錯誤）向乙○○買二千五百元，說今天
      （一月十四日）要拿來，但這個還沒拿到（「說今天（一月十四日）要拿來，
      但這個還沒拿到」部分，警訊筆錄漏載，應以錄音為準），另外一次，丁○○
      說記得是八十七年十一月、十二月間選舉時，警察提醒選舉是十二月五日，丁
      ○○說約一點五公克，當天是早上六點半到七點，丁○○要出門時在家裡，其
      有與乙○○通電話，其他二、三次就不記得」等事實，有甲○八十九年十月十
      一日審判筆錄所記載之勘驗過程可證。顯見證人王高順於警訊中之供述，確係
      依其本人依據警員之問題，本於自己之自由意志而為供述，且丁○○於警訊中
      不曾提及其有與乙○○合資向「小黑」之購買安非他命之事。是證人丁○○嗣
      於偵查及甲○審理時，稱：「我在警訊時是說一起出錢向『小黑』買，警察不
      記，我有反對，但警察還是記下去」云云（見上開偵查卷第二九頁）；「在警
      訊中我說跟乙○○一起出錢向『小黑』買，我們二人一起去買」，顯屬虛妄。
      證人丁○○於警訊中之供述，自具有證據能力，堪採為認定事實之基礎。
    (三)依據證人丁○○於警訊中之供述（含警訊筆錄及錄音），其係於八十七年十二
      月五日選舉日之前後某日六時三十分至七時許之間，在其住處，向被告以二千
      五百元購得一包毛重約一點五公克之安非他命（查丁○○原係供稱其向被告購
      買安非他命之價格為每包二千五百元或五千元，以有利於被告而論〔涉及沒收
      問題〕，再參酌丁○○明確供述在被查獲前之當周星期一，其以二千五百元之
      價格向被告購買安非他命．則八十七年十二月此次之購買價格，以二千五百元
      為可採），嗣於八十八年一月十一日，其再以二千五百元向被告購買安非他命
      ，被告答應當月十四日交付安非他命，惟十四當日尚末及交付，即為警查獲。
      綜觀證人丁○○於警訊中所為自由意志之上揭供述，再佐以：(1)被告於八十八
      年一月十四日購得一大包淨重三三點七八公克之安非他命後，當日隨即持至丁
      ○○居處，足見其應係為履行當月十一日之交付承諾而將該大包安非他命攜至
      上址；(2)證人丁○○嗣雖變異前詞，改稱係與乙○○合資購買安非他命云云，
      惟經甲○先後並隔離訊問被告及證人丁○○，就合資購買及合資購買之對象等
      情節，被告係為如上引之供述（見理由一），惟證人丁○○卻係證稱：「我是
      與乙○○一起出錢向『小黑』買的，我們二人一起去買，在板橋三民路那邊買
      的，有時是『小黑』送至秀朗橋頭，『小黑』差不多一六八公分，與我差不多
      ，瘦瘦的，皮膚很黑，我們都合買五千元，有一次買比較多，三萬元，是我與
      乙○○一起買，由『小黑』拿來秀朗橋頭給我們，我認識一個叫『服務』之人
      ，但與『小黑』非同一人，跟『小黑』買都是與乙○○一起去買，查扣的三十
      四公克安非他命是我與乙○○一起出錢買，各出一半，我出一萬五千元」云云
      （見甲○八十八年九月六日訊問筆錄）。二人所述之合買情節及對象，迴不相
      侔，差異甚大，顯見所謂合買之說，應係被告、丁○○臨訟各自編設之詞，均
      非事實等事證，應足以證明：證人丁○○於警訊中所為有於前揭時間曾在其居
      處向被告購買二次安非他命，其中一次約定八十八一月十四日交付安非他命，
      但尚未取得安非他命即為警查獲之指證，應屬其親身體驗之事實，堪以採信。
      被告否認其有販賣安非他命予丁○○，尚不足採。至於丁○○於警訊中所述之
      另三次向被告購買安非他命，因丁○○無法交待具體之時間，其此部分之供述
      過於空泛，尚難憑為認定被告另有三次販賣安非他命行為之依據，附此敘明。
    (四)查被告曾於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
      判處有期徒刑捌月，嗣經上訴駁回確定，八十四年二月二十七日執行完畢；八
      十四年間，復因違反麻醉藥品管理條例（含非法販賣安非他命犯行）、違反藥
      事法案件、及偽造文書案件，分別經臺灣臺北地方法院、臺灣高等法院分別有
      期徒刑陸年、捌月、柒月、肆月，嗣定應執行刑柒年確定，經付執行，八十七
      年七月三日縮刑假釋出監，假釋期間預定至九十年十一月八日屆滿（現已撤銷
      假釋），有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可考。是被告對於現
      今安非他命因檢警機關追查甚嚴，價格高昂，販賣風險極高之實況，應知之甚
      稔，並深有感受，其卻能無視於其先前已因販賣安非他命犯行受有重刑之判決
      ，且八十七年十二月至八十八年一月之期間，其仍在假釋中，極可能因此再度
      為檢警單位追查而查獲之危險，卻仍連續售賣安非他命予丁○○，而其又向他
      人單次即購入淨重三三點七九公克大量之安非他命，並隨即攜至丁○○居處欲
      交付予丁○○價格二千五百元之安非他命，若非基於非法販賣營利之意圖，復
      曾因販賣安非他命予丁○○取得利潤而食髓知味，被告當不會多次甘冒如此高
      之風險，賣出安非他命後復又販入大量之安非他命。被告先後賣出及販入安非
      他命之行為，顯皆係基於販賣安非他命賺取差額之營利意圖，至為灼然。
    (五)綜上論述，本件事證已臻明確，被告否認有販賣安非他命犯行，尚無足採，其
      販賣安非他命犯行，均洵堪認定。
三、按甲基安非他命業經八十七年五月二十日修正、同年月二十二日生效之毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，禁止販賣、持有。次按毒
    品危害防制條例第四條第二項規定之販賣第二級毒品罪，不以販入之後，復行賣
    出為構成要件，僅須以營利為目的，將安非他命販入，或將之賣出，犯罪即告成
    立。又按刑罰法律之「販賣」罪，除有售賣雙方之意思表示合致外，另須有犯罪
    標的物之交付，其犯罪始告既遂完成；是交付行為，亦屬「販賣」之犯罪構成要
    件行為之一部，若標的物尚未交付，即僅止於未遂。被告於八十七年十二月五日
    左右某日，意圖營利販賣安非他命予丁○○之行為，及其於八十八年一月十四日
    ，意圖營利販入安非他命一大包之行為，均係犯同條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪。被告於八十八年一月十一日與丁○○達成販賣安非他命之合意，未及
    交付即為警查獲部分，係同條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪
    ；公訴人認被告此部分販賣犯行已既遂，尚有未洽。被告前揭先後二次意圖營利
    販賣安非他命予丁○○，及一次意圖營利販入安非他命之犯行，時間緊接，手法
    雷同，觸犯基本犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續
    犯，依刑法連續犯之規定論以一情節較重之販賣第二級毒品罪（既遂）。被告先
    後多次持有安非他命之低度行為，為其販賣安非他命之高度行為所吸收，均不另
    論罪。公訴人起訴書之犯罪事實欄雖未敘及被告於八十八年一月十四日意圖營利
    販入安非他命一大包之事實，惟其此部分犯罪與原起訴之該被告意圖營利販賣安
    非他命予丁○○之犯行，既有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，甲○
    自應一併審判。查被告曾於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑捌月，嗣經上訴駁回確定，經付執行，八十四年二月
    二十七日執行完畢，業見前述，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依
    刑法累犯之規定，加重其刑（惟法定刑無期徒刑部分，依法不得加重）。茲審酌
    被告本案販賣安非他命犯罪之危害重大，所販入之安非他命份量頗大，及其有前
    述之販賣安非他命前科，於假釋中竟再次意圖營利而販賣安非他命予他人及販入
    大量之安非他命，顯無悔意，及斟酌販賣第二級毒品罪之法定刑本即頗重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案被告販入持有之安非他命一大包（驗後淨重三三點七九公克、包裝重零點七
    二公克），屬被告所有，且屬違禁物，又與其販賣安非他命犯罪有關連性，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。被告販賣安非
    他命予丁○○所得之財物，共計五千元，依同條例第十九條第一項之規定，宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（金錢沒收物無追徵價額之問
    題）。至於扣案之丁○○所有之安非他命及吸食器一組，丁○○未曾供稱係取自
    被告，尚難認與被告本案犯罪有關連性，尚不得於本件判決宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,訴,643,20001025
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]643
[*jdate*]891025
[*jcheck*]
