[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c328%2c20140521%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=328&jdate=1030521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000328&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c328%2c20140521%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=328&jdate=1030521&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,328
[*裁判日期*]1030521
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第328號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張原金
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會劉雅榛律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（102 年
度偵字第22674 號），本院判決如下：
    主    文
張原金犯如附表一各編號所示之罪，各處如附表一各編號所示之
刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑捌年，扣案之電子磅秤壹
臺、空分裝袋壹包，均沒收之；未扣案之販賣毒品所得計新臺幣
肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣
案之不詳廠牌行動電話機具壹支（含門號○○○○○○○○○○
號SIM 卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、張原金明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所定之第一級毒品，不得非法持有、販賣，仍因染有毒癮，
    而購買毒品所費不貲，為滿足其施用毒品所需，竟基於販賣
    第一級毒品海洛因之各別犯意，以友人即綽號「毛伯」之謝
    國松贈予其使用之不詳廠牌行動電話1 支（含門號00000000
    00號SIM 卡1 張，未扣案，下稱本案行動電話）為聯絡工具
    ，分別為下列犯行：
  (一)張原金於102 年3 月26日下午5 時3 分58秒許至同日下午5
    時43分5 秒許（起訴書誤載為同日下午6 時12分25秒許），
    持用本案行動電話與持用門號0000000000號行動電話之陳美
    芳通話及以簡訊聯絡交易海洛因之方式，並於最後1 通通話
    後約10分鐘，在臺中市沙鹿區中興路與中社路口之統一便利
    超商，以新臺幣（下同）2,000 元之價格，販賣海洛因1 包
    予陳美芳，並當場向陳美芳收取2,000 元之現金。繼於同日
    下午6 時12分25秒許，陳美芳復持用上開行動電話，撥打張
    原金持用之本案行動電話，向張原金抱怨前揭購得之海洛因
    品質不佳。
  (二)張原金於102 年3 月28日中午12時7 分40秒許至同日下午1
    時25分27秒許，持用本案行動電話與持用門號0000000000號
    行動電話之陳美芳通話聯絡交易海洛因之方式，並於最後1
    通通話後約30分鐘，在臺中市沙鹿區鎮南路明秀派出所旁之
    統一便利超商，以2,000 元之價格，販賣海洛因1 包予陳美
    芳，並當場向陳美芳收取2,000 元之現金。
二、嗣經臺中市政府刑事警察大隊於102 年5 月7 日上午7 時45
    分許，持本院核發之搜索票，至臺中市○○區○○路00巷00
    號張原金當時居處，扣得張原金所有，供其每次販賣毒品海
    洛因所用之電子磅秤1 臺，及預備供其分裝欲販售之毒品海
    洛因所用之空分裝袋1 包。
三、案經臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官指揮臺
    中市政府警察局刑事警察大隊偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。」，查證人陳美芳於偵查中向檢察官所為之證述，
    係以證人身分具結作證（結文見102 年度偵字第22674 號卷
    【下稱偵22674 卷】第31頁），而檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，又實
    務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，符
    合取證之合法程序，且亦無「顯有不可信」之情況，故上開
    證詞雖於審判外所為，但應為傳聞證據之例外，具有證據能
    力。
  二卷附通訊監察譯文（見警卷第84頁至第85頁、第87頁正反面
    ），係檢警持本院核發之通訊監察書對被告持用之門號0000
    000000號電話號碼實施通訊監察後所取得，並無違法監聽之
    情，此有本院102 年聲監續字第406 號通訊監察書1 紙在卷
    可查（見警卷第77頁至第79頁），被告張原金及其辯護人對
    各該譯文內容之真實性亦不爭執，是上開通訊監察譯文應有
    證據能力。
  三又按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208
    條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟
    法第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形。而刑事
    訴訟之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識
    經驗之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑
    識、測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考
    。刑事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官
    或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項
    有特別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」
    ，第208 第1 項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機
    關首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事
    項，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予
    以鑑定，並非法所不許（最高法院96年度臺上字第4177號判
    決要旨參照）。而行政院衛生署業經臺灣高等法院檢察署檢
    察長概括囑託為有關「毒品種類、成份之鑑定」項目之鑑定
    機關（臺灣高等法院檢察署92年10月29日檢文允字第000000
    0000號函附之臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任鑑定人或
    囑託鑑定機關〈團體〉名冊參照），是卷附之行政院衛生署
    草屯療養院（下稱草屯療養院）102 年5 月21日草療鑑字第
    0000000000號鑑定書（見警卷第32頁至第33頁），係由臺中
    市政府警察局刑警大隊依送鑑之標準作業流程送請鑑定，揆
    諸前揭說明，自屬法律規定得為證據者，自有證據能力。
  四卷附行動電話門號使用者資料查詢結果（見本院卷第71頁）
    ，屬於電信公司從事登錄所轄行動電話申請資料之從事業務
    之人，本於業務上或通常業務過程所製作之電磁紀錄文書，
    再透過查詢列印為紙本，為從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書，查無有何顯有不可信之情況，
    依據刑事訴訟法第159 條之4 第2 款之規定，應認有證據能
    力。
  五末按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告及其辯
    護人對於本案卷內其餘供述證據，並未就有合於刑事訴訟法
    第159 條第1 項不得為證據之情形於本院言詞辯論終結前聲
    明異議，且相關證據資料亦經本院於審理期日逐一提示、朗
    讀，並告以要旨，本院復審酌相關供述證據筆錄製成、文書
    卷證資料取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事，依據
    上述之說明，均應具有證據能力。
  六至本件扣案物品，均非屬供述證據而無傳聞法則之適用，且
    該等扣案物係經臺中市政府警察局刑警大隊持本院核發之搜
    索票，至臺中市○○區○○路00巷00號被告當時居處搜索而
    扣得，有本院搜索票影本、臺中市政府警察局刑警大隊搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可稽（見警卷第18頁
    、第19頁至第21頁、第22頁），而公訴人、被告及其辯護人
    對於該等物證之證據能力亦均未表示異議，或主張係執法人
    員違法取得，且查無不得作為證據之事由，復與本案待證事
    實具關聯性，依法自得作為證據，而均有證據能力，附此敘
    明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  一上開犯罪事實，業據被告張原金於警詢、偵查、本院準備程
    序及審理中坦承不諱（見警卷第6 頁至第7 頁、102 年度偵
    字第10810 號卷【下稱偵10810 卷】第195 頁正反面、偵22
    674 卷第38頁反面至第39頁、本院卷第30頁反面、第81頁正
    反面），核與證人陳美芳於警詢、偵查中證述之情節相符（
    見警卷第63頁正反面、第67頁至第69頁反面、偵22674 卷第
    29頁至第30頁反面），並有本院搜索票影本、臺中市政府警
    察局刑警大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份在卷可
    稽（見警卷第18頁、第19頁至第21頁、第22頁），及供被告
    每次販賣毒品海洛因所用之電子磅秤1 臺、預備供被告分裝
    欲販售之毒品海洛因所用之空分裝袋1 包扣案可佐。至起訴
    意旨認犯罪事實欄一之(一)所示犯罪事實之交易時間，係102
    年3 月26日下午6 時12分25秒許通話後約10分鐘，惟依證人
    陳美芳於警詢中證稱：伊等是在102 年3 月26日下午5 時43
    分5 秒許通話後約10分鐘交易等語（見警卷第68頁），核與
    被告於本院審理時供述之情節相符（見本院卷第81頁），觀
    之證人陳美芳於102 年3 月26日下午6 時12分25秒通訊監察
    譯文中稱「我朋友說不夠漂亮」，繼證人陳美芳友人亦於電
    話中向被告稱「沒有別種的嗎」、「因為這色的……要怎麼
    講」等語（見警卷第87頁），足見上開通話確係其等交易完
    畢後，抱怨海洛因品質之對話，則被告與證人陳美芳實際交
    易時間應係102 年3 月26日下午5 時43分5 秒許後約10分鐘
    ，爰更正起訴書此部分所載之犯罪事實，僅此敘明。
  二又被告所持用之本案行動電話，確有與證人陳美芳所持用之
    門號0000000000號行動電話通聯之紀錄，有本院102 年聲監
    續字第406 號通訊監察書暨電話附表、通訊監察譯文各1 份
    附卷可稽（見警卷第77頁至第79頁、第84頁至第85頁、第87
    頁正反面）。而經本院核對上開通訊監察譯文內容，大多係
    在確認所在位置、相約地點、是否可以供給毒品後，即結束
    通話，且使用如「我朋友要去找你泡茶」、「我朋友說那不
    漂亮」、「我盡量出給他滿意」、「我先處理」、「沒有別
    種的嗎」、「因為這色的……要怎麼講」、「我吹到後面也
    是這樣」、「現在實在重的很鹹」、「現在很硬」、「兩顆
    」、「三張兩顆」等暗語，確屬實務上常見之毒品交易對話
    。綜上所述，足徵證人陳美芳所指證上開歷次簡訊及通話均
    係聯絡購買海洛因等情，尚非憑空虛捏，應堪採信，前揭行
    動電話通訊監察譯文與證人陳美芳之證述有相當之關聯性，
    足以補強證人陳美芳之證詞，而擔保其前開所稱向被告購買
    毒品海洛因之真實性。
  三按販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣
    之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問，
    即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，
    而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於
    原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思，
    以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅
    得以轉讓罪論處（參見最高法院93年度臺上字第1651號、94
    年度臺上字第5317號判決要旨）。查本件被告將海洛因交付
    予販賣對象即證人陳美芳時，均有約定對價，而被告與證人
    陳美芳間，亦無特殊親屬情誼關係，揆諸上揭判決意旨，足
    認被告有營利之意圖甚明。
  四綜上所述，堪信被告之自白與事實相符，足資採認，本件事
    證明確，被告意圖營利，販賣海洛因之犯行，均堪認定。
、論罪科刑：
  一查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第
    一級毒品，是核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項之販賣第一級毒品罪。被告因各次販賣而非法持有海
    洛因之低度行為，分別為其各次進而販賣之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告所犯上開2 次販賣第一級毒品罪間，
    犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  二毒品危害防制條例第17條之適用：
    (一)按毒品危害防制條例第17條第1 項規定「犯第4 條至第8
      條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
      正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，旨在鼓勵被告供出其
      所涉案件查獲毒品之來源，擴大落實毒品之追查，俾有效
      斷絕毒品之供給，以杜絕毒品泛濫。所稱「毒品來源」係
      指被告犯前列毒品罪之毒品供應者，而「查獲」之謂，除
      指查獲與被告共犯本案之正犯、共犯外，並兼及涉嫌供給
      被告毒品之一切直接、間接前手。倘被告所犯前載毒品罪
      之犯罪時間，時序上早於該正犯或共犯供應毒品之時間，
      即令該正犯或共犯確因被告之供出而遭查獲，惟因其被查
      獲之案情與被告所犯毒品罪之毒品來源無關，即與上開應
      獲減輕或免除其刑之規定不侔（最高法院102 年度臺上字
      第279 號、第1942號判決要旨參照）。被告為警查獲後，
      雖供出其毒品來源係蘇瑞嘉、劉尊賢、吳慧娟等人（見本
      院卷第32頁），惟查：
      1.就上手蘇瑞嘉部分，被告供稱其係於102 年3 月底，在
        臺中市龍井區東園巷，以12,000元之代價向蘇瑞嘉購買
        海洛因（見本院102 年度訴字第1396號影卷【下稱本院
        1396號影卷】第11頁），嗣為警循線對蘇瑞嘉所持用行
        動電話聲請通訊監察並因而查獲，而蘇瑞嘉到案後，亦
        坦承於102 年3 月30日中午12時46分許販賣海洛因予被
        告等語（見本院1396號影卷第5 頁），核與證人即承辦
        員警丁俊傑於本院102 年度訴字第1396號、第1794號案
        件審理中證述之情節相符（見本院1396號影卷第21頁正
        反面，筆錄中誤載為「蘇瑞家」），且有蘇瑞嘉與被告
        於102 年3 月30日中午12時46分許之雙向通聯紀錄在卷
        可考（見本院1396影卷第4 頁反面至第5 頁），足見被
        告確有於102 年3 月30日中午12時46分許向蘇瑞嘉購買
        海洛因。
      2.就上手劉尊賢部分，被告供稱其係於102 年5 月4 日凌
        晨1 時35分許起，至同日上午11時26分止，與劉尊賢連
        繫購買海洛因及甲基安非他命後，於同日中午12時許，
        在臺中市○○區○○街00號住處向劉尊賢購買海洛因20
        ,000元、甲基安非他命3,000 元，為警循線對劉尊賢所
        使用之行動電話聲請通訊監察並因而查獲等情，業據證
        人丁俊傑於臺灣高等法院臺中分院（下稱臺中高分院）
        審理時（見臺中高分院103 年度上訴字第144 號影卷【
        下稱臺中高分院144 號影卷】第2 頁至第3 頁反面），
        及證人即被告同居人陳淑慧於警詢時（見本院1396號影
        卷第1 頁至第2 頁）證述明確，且有被告及劉尊賢102
        年5 月4 日凌晨1 時35分許起至同日上午11時26分止之
        通聯紀錄在卷可證（見本院1396號影卷第1 頁反面至第
        2 頁），堪信為真實。
      3.再上手吳慧娟業於103 年3 月19日，經臺中地檢署檢察
        官以103 年度偵字第2987號提起公訴，而依起訴書所載
        ，吳慧娟係於102 年4 月底某日，在臺中市沙鹿區正義
        街附近，販賣海洛因12,000元、甲基安非他命3,000 元
        予被告，被告並當場交付15,000元予吳慧娟等情，亦有
        上開起訴書1 份在卷可考（見本院卷第72頁至第76頁）
        。
      4.而查被告本件被訴販賣毒品海洛因予證人陳美芳之時間
        ，分別係102 年3 月26日、28日，均在被告上開向蘇瑞
        嘉、劉尊賢、吳慧娟購買海洛因之前，則被告販賣予證
        人陳美芳毒品之來源，並非蘇瑞嘉、劉尊賢或吳慧娟至
        明。是蘇瑞嘉、吳慧娟雖確實因被告之供述而查獲，有
        臺中地檢署103 年4 月11日中檢秀實102 偵22674 字第
        36156 號函在卷可稽（見本院卷第52頁），另劉尊賢亦
        係經被告供述而查獲，亦據證人丁俊傑證述在卷（見臺
        中高分院144 號影卷第2 頁反面），然因其等販賣予被
        告之毒品，與本件被告之犯行間，無相當之因果關聯性
        ，而檢警並未因被告之供述來源，查獲蘇瑞嘉、劉尊賢
        、吳慧娟除前揭時間外，尚有其他販賣毒品海洛因予被
        告之犯行，揆之前揭最高法院判決要旨，即與毒品危害
        防制條例第17條第1 項所定供出毒品來源，因而查獲之
        要件不符，而無從依法條規定減刑，被告及其辯護人主
        張有該條項之適用云云，容有誤會。
    (二)被告於偵查及審判中均自白本件被訴犯行，其所犯各罪均
      應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定，減輕其刑。
  三刑法第59條之適用：
    (一)按有無刑法第59條酌減其刑之適用，應就被告犯罪行為時
      之情狀為觀察，尚難因其在犯罪後，另有類如自首、自白
      或供出毒品來源因而查獲等法定減輕其刑或免除其刑之事
      由，即反推無刑法第59條之適用，否則將有違刑法第62條
      鼓勵被告自新，以及毒品危害防制條例第17條：「為有效
      破獲上游之製造、販賣、運輸毒品組織，鼓勵毒販供出毒
      品來源之上手，有效推展斷絕供給之緝毒工作，對查獲之
      毒販，供出毒品來源，因而破獲者，修正為應減輕其刑或
      免除其刑。又為使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事訴訟
      程序儘早確定，鼓勵被告自白認罪，開啟其自新之路，對
      製造、販賣或運輸毒品罪之被告於偵查及審判中均自白者
      ，增列應減輕其刑之規定，採行寬厚之刑事政策」之立法
      意旨。況毒品危害防制條例第17條第2 項之增訂，既出於
      採行寬厚之刑事政策，當無排除刑法第59條規定同時適用
      之理。再按若有2 種以上法定減輕事由，仍應先依法定減
      輕事由遞減其刑後，猶嫌過重時，始得再依刑法第59條規
      定酌減其刑（最高法院88年度臺上字第1862號判決意旨參
      照）。
    (二)本院酌以刑法第57條各款所列事項以及其他一切與犯罪有
      關之情狀後，認為：被告遭查獲後，明知將面臨嚴峻刑罰
      ，惟始終坦承犯行，而無避重就輕或閃爍之詞，又被告有
      多次施用毒品之犯罪前科，有其臺灣高等法院前案紀錄表
      1 份在卷可考，足見被告亦身染毒癮，無法戒除，應係為
      滿足一己施用毒品之慾求，才鋌而走險，其行為雖有不當
      ，然犯罪動機並非惡劣，與靠販賣毒品謀取暴利之徒，尚
      屬有別，而其犯後勇於面對過錯，亦證被告本性不惡。又
      被告本件販賣海洛因之次數為2 次，對象僅有1 人，金額
      共計4,000 元，犯罪所得非鉅，並無廣為散發毒害之情，
      則被告之犯罪情節、危害社會程度，相較大量或長期販毒
      者確有差異，亦難謂重大。准此，足認被告犯罪情狀確有
      值得憫恕之處，就其本件犯行，倘處以減輕後之有期徒刑
      15年以上，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，就被告本
      案所犯之罪均予酌減，並依法遞減輕之。
  四爰審酌被告於犯本案前，有多次施用毒品之犯罪前科，有上
    揭前案紀錄表1 份在卷可考，其身染毒癮，明知毒品危害身
    心至鉅，竟進一步鋌而走險，非法販毒謀利，無視於國家防
    制毒品危害之禁令，戕害他人之身心發展，使購買毒品者亦
    沈淪於此，對社會治安造成之危害不輕，有相當之惡性。惟
    考量被告犯後坦承犯行，且供出上手數名，雖不得依毒品危
    害防制條例第17條第1 項予以減輕其刑，有如前述，然仍可
    見被告確實有心襄助檢警掃蕩毒品，確有悔意。而其現年43
    歲，正值壯年，自承有國中畢業之智識程度，因另案羈押前
    ，於鑄造業工作約4 、5 年，每月薪資4 萬餘元；又其於羈
    押期間成婚，但結婚前已與其配偶育有1 女，現年8 歲，而
    其父母均已年邁，尚須靠其撫養，可見被告有正當工作，可
    依靠自身勞力賺取所需，並有關心照護其之家人同住，生活
    尚屬穩定等一切情狀，量處如主文所示之刑，並參諸刑法第
    51條第5 款原係採限制加重原則，而非累加原則之意旨，為
    被告定如主文所示之應執行刑，以期兼顧對於被告之警示及
    更生。
  五沒收部分：
    (一)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之補
      充規定，屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，
      判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其
      財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時
      ，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。
      而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，
      分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。其
      中，「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其
      他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價
      額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問
      題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償
      者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即
      無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。
      如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文
      直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問
      題（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議參照）。又按
      毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者，
      其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣
      毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全
      部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（
      最高法院91年度臺上字第2419號判決意旨參照）。
    (二)被告歷次販賣海洛因毒品所得共計4,000 元（歷次各為2,
      000 元），雖均未扣案，然為被告因犯販賣第一級毒品罪
      所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，
      於被告各該次犯罪主文項下諭知沒收，如全部或一部不能
      沒收時，應以被告之財產抵償之（金錢無從追徵其價額）
      。
    (三)復按毒品危害防制條例第19條第1 項所規定之沒收，固為
      刑法之特別規定，採義務沒收主義，但上開法條既無「不
      問屬於犯人與否，沒收之」之規定，自屬相對沒收主義之
      立法，仍應以該物品屬於犯人所有者為限，始應予以沒收
      ，庶符沒收制度之基本原則（最高法院89年度臺上字第56
      05號、90年度臺上字第626 號判決意旨參照）。又查行動
      電話服務需以SIM 卡為使用介面，因此電信公司於出租行
      動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片卡作為
      消費者門號使用之介面，故電信公司接受消費者申辦門號
      並將該門號開通上線時，該SIM 卡之所有權亦移轉予消費
      者（最高法院97年度臺上字第3890號判決參照），是以就
      行動電話之SIM 卡亦得宣告沒收。查未扣案之不詳廠牌行
      動電話1 支（內含門號0000000000號SIM 卡1 張），門號
      申登人雖非被告（見本院卷第71頁），然行動電話機具及
      SIM 卡均係被告友人即綽號「毛伯」之謝國松贈予其使用
      ，且係供其為本件聯絡毒品交易時使用，業據被告供陳在
      卷（見本院卷第81頁正反面），並有通訊監察譯文可資佐
      證（見警卷第84頁至第85頁、第87頁正反面），自應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告所犯各罪項下
      宣告沒收。
    (四)扣案之電子磅秤1 臺，係被告所有，供其犯本件販賣毒品
      案件所用之物；扣案尚未使用之分裝袋1 包，則係被告所
      有，預備供其分裝欲販售之毒品所用等情，業據被告供陳
      在卷（見本院卷第80頁），亦分別依毒品危害防制條例第
      19條第1 項、刑法第38條第1 項第2 款之規定，於被告所
      犯各罪項下宣告沒收。
    (五)按沒收係屬從刑，倘無主刑，即無所附麗。案內扣押之贓
      證物品，縱屬違禁物，既與判決所認定之犯罪無關，即不
      能於該犯罪諭知之主刑項下，併予宣告沒收無關之違禁物
      ，至檢察官應否以另案聲請單獨宣告沒收，要屬另外問題
      。是以被告經法院為有罪之科刑判決時，查獲之毒品，與
      被告本案所犯並經法院諭知有罪者若全然無關，即不得於
      該有罪判決之主刑下宣告沒收（最高法院97年度臺非字第
      582 號判決、98年度臺上字第969 號判決要旨參照）。本
      件另同扣案之白色粉末5 包（驗餘淨重共計0.3897公克）
      ，經送行政院衛生署草屯療養院鑑定結果，均檢出海洛因
      成分，有該院102 年5 月21日草療鑑字第0000000000號鑑
      定書1 份在卷可考（見警卷第32頁至第33頁）。惟依被告
      供稱：這些海洛因係伊於102 年3 月30日購買的等語（見
      本院卷第80頁反面），而本件起訴被告販賣海洛因之時間
      為102 年3 月26日、28日，查扣上開扣案物之時間則已係
      同年5 月7 日，是以尚無證據顯示扣案之海洛因與被告本
      件犯行有關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
    (六)至另同扣案之LG廠牌行動電話1 支（含門號0000000000號
      SIM 卡1 張）、遠傳3G易付卡1 張（門號0000000000號）
      ，均無證據顯示與本案有關，質之被告亦稱未使用上開電
      話供本件犯罪使用（見本院卷第80頁），亦不予宣告沒收
      ，併予敘明。
肆、應適用之法條：
  一刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
  二毒品危害防制條例第4 條第1 項、第17條第2 項、第19條第
    1 項。
  三刑法第11條、第59條、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款
    。
本案經檢察官洪瑞君到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
            刑事第十三庭  審判長法  官  陳秋月
                                法  官  王奕勛
                                法  官  段奇琬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  劉雅玲
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
附表一： 被告各犯罪事實及所犯罪名、所處之刑
┌──┬──────────┬────────────────────────┐
│編號│犯罪事實            │所犯罪名、所處之刑                              │
├──┼──────────┼────────────────────────┤
│ 一 │犯罪事實欄一之(一)    │張原金販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年捌月，扣案之│
│    │                    │電子磅秤壹臺、空分裝袋壹包，均沒收之；未扣案之販│
│    │                    │賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │                    │時，以其財產抵償之；未扣案之不詳廠牌行動電話機具│
│    │                    │壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）沒│
│    │                    │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。        │
├──┼──────────┼────────────────────────┤
│ 二 │犯罪事實欄一之(二)    │張原金販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年捌月，扣案之│
│    │                    │電子磅秤壹臺、空分裝袋壹包，均沒收之；未扣案之販│
│    │                    │賣毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │                    │時，以其財產抵償之；未扣案之不詳廠牌行動電話機具│
│    │                    │壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）沒│
│    │                    │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。        │
└──┴──────────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]103,訴,328,20140521,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]328
[*jdate*]1030521
[*jcheck*]1
