[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1748%2c20110802%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1748&jdate=1000802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001748&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1748%2c20110802%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1748&jdate=1000802&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1748
[*裁判日期*]1000802
[*裁判案由*]妨害兵役
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度易字第1748號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴宗德
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (99年度
偵字第27957號)，本院認不宜逕以簡易判決處刑(100年度中簡字
第907 號) ，改依通常程序審理，判決如下：
    主    文
賴宗德無罪。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告賴宗德係後備軍人，原設籍於臺中市○
    ○區○○里○○○街49號，明知居住處所遷移應依戶籍法規
    定辦理申報，竟意圖避免召集處理，於民國98年11月25日，
    即已自上址戶籍地遷出，無故不依規定申報，致使臺中市後
    備指揮部所發指定應於99年8 月12日，前往臺中市○○區○
    ○路2 段111 號青海營區，報到參加99年博愛甲第952011號
    之教育召集令無法送達其本人。因認被告涉犯妨害兵役治罪
    條例第10條第1 項第3 款之妨害召集處理罪嫌，應依同條例
    第6 條科刑云云。
二、程序部分：
（一）按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事
      訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程
      序審判之，刑事訴訟法第452 條定有明文。本院豐原簡易
      庭認本案有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形，
      認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院適用通常程序審判之
      ；又被告賴示德所犯妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3
      款之妨害召集處理罪，屬刑事訴訟法第376 條第1 款所列
      之罪，依同法第284 條之1 規定，第一審得由法官獨任進
      行審判程序，均先敘明。
（二）本案判決以下引用之供述及非供述證據，經本院依法踐行
      調查證據程序，公訴人及被告均不爭執各該證據之證據能
      力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形，是後述所引
      用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
三、實體部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
      。刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有
      明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
      裁判基礎；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
      積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
      被告之認定，更不必有何有利之證據；所謂認定犯罪事實
      之積極證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
      ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
      有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為
      有罪裁判之基礎，最高法院著有30 年 度上字第816 號、
      40年度臺上字第86號、76年度臺上字第4986號判例可資參
      照。又刑事訴訟法第161 條第1 項規定檢察官就被告犯罪
      事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
      對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
      任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
      其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
      ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最
      高法院亦著有92年臺上字第128 號判例可參。
（二）公訴意旨認被告涉有上開妨害兵役罪嫌，無非係以被告於
      偵查中之自白、博愛甲字第952011號教育召集令、臺中市
      後備指揮部列管後備軍人參加召集未按戶籍地居住亦未申
      報戶籍遷移調查表、未報到人員名冊、召集令交付通知、
      臺中市後備指揮部99年教育召集未到人員訪查記錄表、臺
      中市後備指揮部「召集未到人員」訪查紀錄表各1 份、寄
      存送達照片2 張等，為其論罪之依據。訊之被告賴宗德固
      不否認其有未依規定申報住居處所遷移及召集令無法送達
      之事實，惟否認有避免召集之意圖，辯稱：原戶籍地臺中
      市北屯區○○○街49號，因為賣給別人，於98年12月31日
      交屋後就搬出，之後，先後租屋在臺中市○區○○路417
      號6 樓之8 、臺中市○○區○○街170 之9 號，因為房東
      不願意提供房屋稅單供設籍，所以戶籍自99年8 月25日即
      一直設籍在岳母陳淑慧之戶籍地即臺中市○區○○○路85
      巷8 號2 樓之1 ，因此沒有收到召集令等語。經查：
  １、按妨害兵役治罪條例之訂定，係為避免意圖規避、投機取
      巧而違反兵役法上應履行服役義務之徹底推行，為一行政
      刑法，其仍有刑法第12條規定者之適用。又參以91年6 月
      26 日 修正前後之妨害兵役治罪條例第10條第1 項之構成
      要件，舊法係規定「後備軍人有左列行為之一者，處．．
      ．」，新法則規定「後備軍人意圖避免召集處理有下列行
      為之一者，處．．．」，新增「意圖避免召集處理」之構
      成要件，其立法說明即在使本條項之構成要件更加明確化
      ，亦即其可罰之前提乃在於行為人有避免召集處理之主觀
      上意圖，其中為了確保國家兵員召集制度之順利運作，更
      於該條項第3 款課予後備軍人居住處所遷徙時應向召集機
      關為申報之義務，使兵員召集機關得以掌握後備軍人動態
      並據以擬定召集業務，又同條第3 項雖規定「後備軍人犯
      第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者
      ，以意圖避免召集論」，分別依第5 條或第6 條科刑，似
      係將行為人之主觀意圖予以擬制，惟揆諸該法條規定之文
      字，不問行為人應首先該當「第一項之罪」即第10條第1
      項之罪，或所據以科刑之第5 條、第6 條之規定，其所處
      罰該等妨害兵役召集行為的重要基礎均在行為人有「意圖
      避免召集」之「主觀不法意圖」，亦即惟有具備此項主觀
      特別構成要件時，行為人所為有危害於兵役召集之行為，
      方有可罰性。進一步言，縱使後備軍人有居住處所遷移，
      無故不依規定申報，致使召集令無法送達之事實，惟倘無
      積極證據足證其有避免召集處理之意圖者，仍非該當於該
      罪之構成要件，此即為大法官會議釋字第517 號解釋文所
      揭櫫「至妨害兵役治罪條例第11條第3 項雖規定致使召集
      令無法送達者，以意圖避免召集論，但仍不排除責任要件
      之適用，乃屬當然」意旨之所在。則妨害兵役治罪條例第
      10條第3 項之罪既係以犯第1 項之罪為前提，自難排除上
      開增列要件之適用，雖修正後之條文仍保留「以意圖避免
      召集論」之擬制用語，似仍沿用修正前舊法之擬制規定，
      然依修正後之法條文，既明確以「意圖避免召集處理」為
      要件，自應依新修正之法條規定，認須以有避免召集處理
      之意圖為要件( 最高法院92年度臺非字第404 號判決亦同
      此旨) 。又刑法之故意，係指認識犯罪之構成事實，且進
      而決定為其行為之意思，其中決定為其行為之意思，皆有
      一定之遠因，即「動機」，通常動機與犯罪之成立無關，
      或以之為科刑時應予審酌之事項，然於特殊之犯罪，若以
      之為主觀不法構成要件之構成要素者，如刑法分則中規定
      以「意圖」為成立要件之罪，法律既明定為犯罪構成要件
      ，則動機已成犯罪內容之一部分，不得再視為一般之動機
      ，故目的犯（意圖犯）在主觀上除須具備故意之構成要件
      外，尚須具備法定之不法意圖，否則其犯罪即無以成立(
      最高法院93年度臺上字第4798號判決意旨參照) 。
  ２、又後備軍人如係同一戶籍管轄區域住址變更者，應逕向戶
      籍地戶政事務所辦理住址變更登記；由戶籍管轄區域遷往
      其他戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政事務所辦理戶籍
      遷入登記，固為後備軍人管理規則第15條所明定。惟因應
      現代社會之變遷，一般人或因工作、就學等眾多因素，未
      居住於戶籍地並申報居住處所遷移者所在多有，其原因何
      止一端，顯無從以後備軍人違反前揭規定，即據此憑認其
      乃基於避免召集處理之不法意圖，而不依戶籍法規申報居
      住處所遷移，甚為明確。本案被告於94年12月28日退伍而
      為後備軍人後，遷移戶籍地時未依規定申報，致使前開教
      育召集令無法送達，被告因而未能前往指定地點報到接受
      教育召集之客觀事實，被告於本院審理時並不爭執，並有
      個人兵籍資料查詢結果１份（見本院卷第4 頁）、博愛甲
      字第952011號教育召集令、臺中市後備指揮部列管後備軍
      人參加召集未按戶籍地居住亦未申報戶籍遷移調查表、未
      報到人員名冊、召集令交付通知、臺中市後備指揮部99年
      教育召集未到人員訪查記錄表、臺中市後備指揮部「召集
      未到人員」訪查紀錄表各1 份、寄存送達照片2 張等附卷
      可憑（見偵查卷第4 至10頁），是此部分之事實固堪可認
      定，惟依前開說明，此至多僅能證明被告有未依戶籍規定
      申報居住處所遷移之事實，尚難依此推認被告遷離上址戶
      籍住處時未依規定申報居住處所遷移之原因、動機為何，
      甚且進一步遽認被告主觀上即係基於意圖避免召集處理所
      為。
  ３、被告於本院審理時供稱：原戶籍地臺中市北屯區○○○街
      49號，因為賣給別人，於98年12月31日交屋後就搬出，之
      後，先後租屋在臺中市○區○○路417 號6 樓之8 、臺中
      市○○區○○街170 之9 號，因為房東不願意提供房屋稅
      單供設籍，所以戶籍自99年8 月25日即一直設籍在岳母陳
      淑慧之戶籍地即臺中市○區○○○路85巷8 號2 樓之1 ，
      因此沒有收到召集令等語（見偵查卷第23至24頁、本院10
      0 年度中簡字第907 號卷第16頁背面至17頁背面) ，並有
      不動產買賣契約書1 份、戶役政連結作業系統遷徒資料（
      見偵查卷第20、25至32頁、本院100 年度中簡字第907 號
      卷第11至14頁），是被告顯並未坦認其未依戶籍規定申報
      居住處所遷移，動機係為避免兵役召集處理。且觀之前揭
      卷附不動產買賣契約書所載，被告係於98年11月25日簽訂
      買賣契約出售原設址之台中市○○區○○里○○○街49號
      ，則依一般買賣常情，於簽約後1 個月左右交屋為常態，
      是被告於98年12月31日交屋搬出原戶籍地常信與事實相符
      。又依戶役政連結作業系統查詢結果顯示，被告於99年8
      月25日將戶籍即上開地點遷移至臺中市○區○○○路85巷
      8 號2 樓之1 其岳母陳淑慧居住地，雖其實際先後居住於
      臺中市○區○○路417 號6 樓之8 、臺中市○○區○○街
      170 之9 號租屋處，但係房東不願意讓其設籍，方設籍於
      該處一情，亦據證人陳淑慧結證無誤（見本院卷第13頁背
      面），可知被告於98年12月31日起方未按戶籍地居住，堪
      認被告上開所辯，並非全無憑據。則被告於98年12 月31
      日即已遷離未實際居住戶籍地，距本案召集令之送達有半
      年以上時間，則被告顯無可能為逃避半年後之教育召集，
      而預先出售而搬離原戶籍住所而另在他處租屋居住。從而
      ，被告於遷移住所地址過程中，未立即向戶政機關申報居
      住處所遷移，或有疏忽或輕率之處，然揆諸上揭說明，本
      案並無積極證據證明被告具有意圖避免召集之特定目的而
      遷離戶籍地，自不得僅以被告知悉有申報戶籍(或流動戶
      口) 義務而未依規定申報，即遽予推認其係以避免召集處
      理為積極目的，而認定其主觀上有避免召集處理之不法意
      圖。
（三）綜上所述，公訴人所舉之前開證據方法，尚不足以證明被
      告主觀上確有避免本件教育召集處理之不法意圖；此外，
      復無其他積極證據足資證明被告有何違反妨害兵役治罪條
      例之犯行，揆諸前開說明，自不得遽為不利被告事實之認
      定，則被告避免召集之意圖既無法證明，自難遽論以妨害
      兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之罪，既不能
      證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第284 條之1 、第301 條
第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李莉玲到庭執行職務。
中    華    民    國    100  年    8    月     2      日
                   刑事第十二庭  法  官  莊秋燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                 書記官  楊賀傑
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
[*jrecno*]100,易,1748,20110802,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1748
[*jdate*]1000802
[*jcheck*]1
