[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c48%2c20060908%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=48&jdate=950908&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c48%2c20060908%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=48&jdate=950908&jcheck=2
[*裁判字號*]93,金訴,48
[*裁判日期*]950908
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　93年度金訴字第48號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
　　　　　　亥○○
上二人共同
選任辯護人　林松虎律師
　　　　　　蕭智元律師
被　　　告　午○○
選任辯護人　楊承彬律師
　　　　　　謝萬生律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　甲○○
上　一　人
選任辯護人　洪主雯律師
上列被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第一一四九八、二○七九三號、九十三年度偵字第三
二二四號），本院判決如下：
    主    文
己○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑壹年；又共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐
欺之行為之規定，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年捌
月。
亥○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑拾月；又共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐
欺之行為之規定，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年貳
月。
午○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑壹年拾月。
庚○○共同違反公司負責人公司應收之股款，股東並未實際繳納
，而以申請文件表明收足之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又行使變造私文書，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反公司負責人公司應收之股款，股東並未實際繳納
，而以申請文件表明收足之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、己○○為址設於臺中市○○路一七二五號一樓「生璟國際股
    份有限公司」（以下簡稱生璟公司）董事長，實際掌控生璟
    公司之全部業務與財務運作，為從事業務之人，並為公司法
    第八條第一項所稱之公司負責人，及商業會計法第四條所稱
    之商業負責人。生璟公司之資本總額與實收資本總額原為新
    臺幣（下同）二百八十萬元，登記營業項目雖包括食品、飲
    料、清潔用品、化妝品、運動器材、電器、日常用品、一般
    百貨、汽機車零件配備等之批發與零售，實則以包裝水（礦
    泉水）之批發零售為主要營業內容，每年營業額度僅百萬餘
    元，營運佳況不佳且呈虧損狀況。己○○於民國九十年八月
    間，經友人介紹而認識陳文宗，陳文宗與大陸籍人士黨德潤
    （「北京夢藍固體廢棄物再生利用技術有限公司」之負責人
    ）在大陸地區研發而擁有有關固體廢塑膠物再生煉製汽、柴
    、重油之環保技術（以下稱簡稱固體塑料再生技術），並在
    中國大陸北京市設立一座小型工廠試行運轉中，己○○得知
    後甚感興趣，遂於同年十月間，與林慶南、生璟公司股東子
    ○○等人前往中國大陸北京市，由陳文宗陪同介紹而參觀該
    座工廠，己○○興致更為盎然，認具有無限商機，當場並拍
    攝錄影以供返臺後製成推展業務、吸引資金之光碟片（主題
    ：「垃圾變黃金」）使用，另一方面則積極與陳文宗洽商合
    作，意欲將該項固體塑料再生技術引進臺灣地區。亥○○自
    八十九年間起於生璟國際公司任職，原本僅擔任業務員一職
    ，嗣亦具有生璟公司之股東（人頭）身分。午○○為設址於
    南投縣草屯鎮○○路九一三號一樓「力冠企管顧問有限公司
    」（以下簡稱力冠公司，九十二年四月廿八日已勒令停業）
    之董事長，並為實際負責人，而力冠公司登記營業項目則為
    投資顧問、企業經營理顧問、仲介服務等業務，並未經主管
    機關財政部證券管理委員會（現稱財政部證券暨期貨交易管
    理委員會，以下簡稱證期會）核准得經營證券投資信託業、
    證券投資顧問業或其他證券服務事業，亦非證券商不得從事
    證券業務。
（一）生璟公司部分：
  １、己○○有心利用該項固體塑料再生技術創造環保商機，但
      所需經費十分龐鉅，礙於自身資力嚴重不足，且明知生璟
      公司原有股東子○○、林明煌、李錦益、陳秀茹、劉大窳
      、龐仕遷、洪任計、饒啟瀚（以上實為人頭股東）亥○○
      、曾素香（亥○○之妻）、Ａ○○、陳文昌、饒啟瀚等人
      皆無意願再提供資金，故僅止於書面籌劃階段，無法為進
      一步實現購地設廠營運。己○○竟萌生以未上市、未上櫃
      之生璟國際公司股票對非特定人公開招募之手段以籌募資
      金（即以形式之公司股票換取實質之現款資金）之念頭，
      直接與代客記帳業者庚○○，共同基於行使業務上登載不
      實文書，暨透過庚○○而間接與和信會計事務所負責人甲
      ○○（不具有會計師資格）三人，共同基於公司負責人就
      股東未實際繳納公司應收之股款，而以申請文件表明收足
      ，與商業負責人利用不正當方法，致使公司財務報表發生
      不實結果之犯意聯絡，己○○、庚○○二人於九十年十、
      十一月間，均明知生璟公司實際於九十年十一月五日上午
      十時（起訴書誤載為十時五十分）、十一時，並未於生璟
      公司召開股東臨時會議、董事會議，竟推由庚○○於九十
      年十一月間某日，在臺中市○○○街九巷一號「庚○○會
      計事務所」製作有關變更章程，增加資本總額至一億二千
      萬元發行新股（即原本為二百八十萬元，增資一億一千七
      百二十萬元），擬定九十年十一月二十日為增資基準日等
      不實內容之生璟公司股東會議事錄及董事會議錄各一份。
      之後，己○○、庚○○、甲○○皆明知生璟公司應收之增
      資股款一億一千七百二十萬元，包括己○○本人在內之十
      三名股東並未實際繳足以辦理現金增資，而由甲○○向不
      知情之Ｅ○○借款一億一千七百二十萬元，並於同年十一
      月二十日存入甲○○為辦理銀行存款證明而於亞太商業銀
      行彰化分行（現改制為復華商業銀行彰化分行）開設之生
      璟國際公司帳戶（帳號0000000─二七四四二─一
      ─○）內，充作增資股款已繳納之證明，表明股東之股款
      已收足，再由庚○○於九十年十一月間某日，在臺中市○
      ○○街九巷一號「庚○○會計事務所」，製作內容不實之
      「生璟公司資產負債表（九十年十一月二十日）」、「試
      算表（九十年十一月十九日）」各一份交付甲○○，繼由
      甲○○委託不知情之津銘會計師事務所會計師許子慈（原
      名許秀英），依不實股款繳納證明（即存摺存款記載）、
      資產負債表、試算表，查核製作不實之「公司設立資本額
      查核報告表」，而以此不正之方法使生璟公司財務報表發
      生不實之結果，再將之交予庚○○，由庚○○將全部資料
      彙整齊全後，於同年十二月七日持之向經濟部中部辦公室
      （因資本額達一億元以上，函轉由經濟部辦理）表明業已
      收足應收足之股款，而以發行新股、增資之事由辦理變更
      登記，致使承辦之公務員經實質審查後，仍將上開不實事
      項登載於職務上所掌之公文書而於同年月二十六日核准生
      璟公司為變更登記，足生損害於生璟公司其他股東之權益
      與經濟部審核公司登記管理之正確性（生璟公司嗣於九十
      年十二月二十六日變更公司名稱為「生璟生技環保股份有
      限公司」，之後再於九十二年四月二十五日變更公司名稱
      為「笙璟生技環保股份有限公司」），期間，前開一億一
      千七百二十萬元隨即於九十年十一月二十二日分六筆轉帳
      返還蔡宗琦。
  ２、己○○為爭取前開固體塑料再生技術之總代理合作授權（
      全球代理權、臺灣地區技術轉讓），乃積極與陳文宗洽商
      合作，而於九十年十月廿二日，即以生璟公司名義與北京
      夢藍固體廢棄物再生利用技術有限公司簽定「總代理合作
      授權書」。己○○與亥○○二人自九十年十一月間起，明
      知生璟公司之非上市（櫃）股票未經主管機關證期會核准
      ，不得出售該公司所持有之公司股票，並明知生璟公司之
      資本額一億二千萬元係屬空頭虛假、經營團隊部分成員學
      經歷非係事實、未來五年營運計劃與預估營收財務預測僅
      為紙上空談，惟冀圖抬高股價暨順利辦理釋股以籌募資金
      ，竟基於意圖為己○○與生璟公司不法所有之共同概括犯
      意聯絡，製作內容不實之「生璟公司─營運企劃書」一份
      等宣傳品，並耗資推由亥○○委請不知情之廠商架設ＳＪ
      －ＢＩＯ－ＣＯＭ．ＴＷ網站公告上開相關不實之資訊，
      且委請商業週刊、工商時報、經濟日報、聯合報等報章雜
      誌記者針對己○○、生璟生技公司、固體塑料再生技術等
      部分製作專欄或以召開記者會形式，將上開誇大不實訊息
      ，公布於商業週刊、工商時報、經濟日報、聯合報等報章
      雜誌，而對不特定之投人施以詐術，復連續向Ａ○○、戌
      ○○、Ｇ○○、Ｉ○○等非特定人誆稱：生璟公司正要積
      極建廠營運，前景看好，在九十一年三月間，股票將要上
      櫃，且屆時會有創投公司、法人、證券公司等入主鎖單，
      保證以每張（一千股，每股七十元）七萬元之價格收購持
      股，可以選擇保留或賣回給公司等語，致使戌○○、Ｇ○
      ○、Ｉ○○等人陷於錯誤，除了分別於附表一編號三、二
      一、二三所示之時間，認購如附表一編號三、二一、二三
      所示之生璟公司之股權外，並向親友介紹推廣以認購生璟
      公司之股權，迄至九十一年三月五日止，陸續有Ｂ○○（
      Ａ○○之弟）、地○○（Ａ○○之姻親）、戌○○、壬○
      ○、卯○○、辰○○、巳○○、黃○○、未○○、丑○○
      、戊○○（起訴書誤載為王宗扇）、丁○○（起訴書誤載
      為王宗治）、乙○○、丙○○、酉○○、Ｈ○○、Ｄ○○
      、宇○、癸○、辛○○、Ｃ○○（起訴書誤載為劉清笑）
      等人亦因而陷於錯誤，分別於附表一（編號三、二一、二
      三除外）所示之時間，購買如附表一（編號三、二一、二
      三除外）所示之生璟公司之股權，致戌○○、Ｇ○○、Ｉ
      ○○、Ｂ○○、地○○、戌○○、壬○○、卯○○、辰○
      ○、巳○○、黃○○、未○○、丑○○、戊○○、丁○○
      、乙○○、丙○○、酉○○、Ｈ○○、Ｄ○○、宇○、癸
      ○、辛○○、Ｃ○○等人支付己○○購買生璟公司股票之
      股款共計七百八十四萬元（詳如附表一所載，起訴書誤載
      為七百九十萬元），而受有財產上之損害。
（二）創璟生技環保股份有限公司（以下簡稱創璟公司）部分：
  １、九十一年三月初，己○○經由臺中市德信證券公司襄理宙
　　　○○介紹而與午○○認識，當時己○○有鑑於以生璟公司
      股票對非特定人公開招募釋股以籌募資金之手段，成效不
      佳，而據午○○告稱其所經營之力冠公司專以從事新設立
      公司之輔導業務（實則以非法經營非上市（櫃）股票對非
      特定人公開招募、買賣之證券事業，從中賺取佣金或差價
      為業），己○○遂萌生以將前開固體塑料再生技術移轉為
      由，另行設立生璟公司之子公司即創璟公司，而達到公開
      籌募資金之目的之念頭，與午○○達成口頭協議，希由力
      冠公司承辦輔導生璟生技公司之經營、全權為設立創璟公
      司而召募發起人與募集資金等證券投資服務工作，雙方言
      明對外招募創璟公司股份每股實際銷售額為十八元至二十
      五元不等，其中面額十元部分歸己○○所有充作創璟公司
      之股款，其餘部分則皆歸午○○所有，己○○另以顧問費
      用名義給予午○○個人六百張（每張一千股，一股面額十
      元）創璟公司之股票作為酬勞，己○○復指示亥○○協助
      處理股款、認股繳款書等股務工作。午○○明知經營證券
      投資顧問或其他證券服務事業，須經主管機關證期會核准
      ，但力冠公司之登記營業項目，並不包括經營證券投資顧
      問或其他證券服務等業務，亦未經核准發給許可執照，且
      其與己○○、亥○○均明知未經主管機關即證期會之核准
      或申報生效後，不得對非特定人公開出售所持有表明具有
      領取股票權利之證書（即於公司成立前對非特定人公開招
      募股份，而出售之新股認購權利證書），暨明知生璟公司
      之資本額一億二千萬元係屬空頭虛假、經營團隊部分成員
      學經歷非係事實、未來五年營運計劃與預估營收財務預測
      僅為紙上空談，故而「生璟公司─營運企劃書」等宣傳品
      之內容為不實，竟共同基於連續出售表明具有領取股票權
      利之證書之概括犯意聯絡，自九十一年三月間起，由己○
      ○、亥○○提供生璟公司之宣傳資料，包括「生璟公司
      ─營運企劃書」、技術說明書、設廠計劃說明書、報章雜
      誌剪報、「垃圾變黃金」光碟片等物予午○○，而由午○
      ○利用召開公開說明會、設立網站公開介紹生璟公司與創
      璟公司、透過力冠公司不知情業務員對非特定之親友推銷
      等管道，將不實之訊息灌輸予不特定之投資人，而向不特
      定之投資大眾施用詐術，迄九十一年七月間止，誘使如附
      表二所示之吳怡穎等三百二十五位投資人（起訴書誤載為
      申○○等一百餘人）因而陷於錯誤，誤認創璟公司具有營
      運能力，並獲利可觀，以致對於創璟公司股權價格判斷錯
      誤，而陸續認購創璟公司之股權計一百五十八萬八千股（
      認購之股數、股價詳如附表二所示），而支付顯不相當之
      股款價格，共計三千八百三十五萬六千元（起訴書誤為一
      千六百萬餘元）予午○○，而向力冠公司認購創璟公司之
      股權，而成為原始股東，致受有財產上之損害。午○○除
      將所收取股款中之一千五百八十八萬元（即每股股價十元
      部分，起訴書誤為六百餘萬元）交予己○○、亥○○存入
      合作金庫銀行美村分行之創璟公司帳戶內（帳號：000
      0000000000），其餘盡歸午○○所有。
　２、嗣至九十一年六、七月間，己○○雖見創璟公司招募原始
      股東與股金之情況不佳，實際入款僅有一千五百八十八萬
      元（起訴書誤為六百萬餘元），仍決意要申請設立創璟公
      司，而己○○為使創璟公司能順利設立，明知設立登記資
      本額一億二千萬元，並未全部認足，且包括己○○、Ｉ○
      ○、陳文宗（技術入股）、劉大窳、午○○、亥○○、林
      萍華、生璟公司等八位股東均未繳納股款等情，竟直接與
      庚○○，暨透過庚○○而間接與甲○○（另移送偵辦）三
      人共同基於公司負責人就股東未實際繳納公司應收之股款
      ，而以申請文件表明收足，與商業負責人利用不正當方法
      ，致使公司財務報表發生不實結果之犯意聯絡，己○○委
      由庚○○對外借款一億二千萬元充作股款證明，庚○○自
      己適因需款急用，為貪圖一億二千萬元與一千二百萬元之
      利息價差，遂另萌生意圖為自己不法所有及行使變造私文
      書之犯意，趁此機會，先透過甲○○向Ｅ○○借款一千二
      百萬元，並於同年六月十七日存入庚○○為辦理銀行存款
      證明而於亞太商業銀行北屯分行（現改制為復華商業銀行
      北屯分行）開設之創璟公司籌備處帳戶（帳號00000
      00─一○六五二─一─○）內，再於不詳時間，在臺中
      市○○○街九巷一號「庚○○會計事務所」，以變更小數
      點位置、剪貼後影印方式，將亞太商業銀行北屯分行創璟
      生技公司籌備處帳戶之存摺內容變造為「九十一年七月八
      日，存款一億二千萬元」，偽充作股款已繳納之證明，表
      明股東之股款已收足，並向己○○佯稱已借款一億二千萬
      元，並向己○○收取借款利息，己○○不疑有它，遂陷於
      錯誤，而交付一億二千萬元之利息約三十多萬元（正確金
      額不詳），庚○○因此詐得約二十萬元（正確金額不詳）
      ，庚○○並在臺中市○○○街九巷一號「庚○○會計事務
      所」，製作內容不實之「創璟公司資產負債表（九十一年
      七月八日）」、「試算表」一份交給甲○○，再由甲○○
      委託不知情之鄭維仁會計師，依不實股款繳納證明（即存
      摺存款記載）、資產負債表，查核製作不實之公司設立資
      本額查核報告表，而以此不正當之方法製作不實之財務報
      表，庚○○將全部資料彙整齊全後，於同年七月十一日持
      之向經濟部表明業已收足應收足之股款，而申請辦理設立
      登記，致使承辦之公務員於審質審查後，仍將上開不實之
      事項登載於職務上所掌之公文書，而於同年八月一日核准
      創璟公司為設立登記，足生損害於吳怡穎等認股發起人之
      權益與經濟部審核公司登記之正確性，期間，上開一千二
      百萬元，於九十一年六月十九日即返還Ｅ○○而提領一空
      。
二、案經法務部調查局航業海員調查處臺中站報告，及Ｂ○○（
    告訴代理人Ａ○○）、地○○、Ｇ○○、寅○○（告訴代理
    人戌○○）等人告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
　　理  由
壹、程序方面：
    按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」刑事訴訟法第一百五十九條第一
    項定有明文；復按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」同法第一百
    五十九條之一第二項亦有規定；另按「被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。」同法第一百五十九條之五規定甚明。證人Ａ○○等人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結且無顯不可信之情形
    存在，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，自具
    備證據能力；其餘之傳聞證據，因被告等人於本院言詞辯論
    終結期日，均表明對於證據能力不爭執，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之五第一項、第二項規定，視為同意上開證據具
    備證據能力；本院審酌該等言詞陳述或書面陳述作成之情況
    ，相關陳述人均未曾主張非出於任意性或不正取供，足信作
    成時之情況，應無違法或不當情事，因而認為適當，故該等
    言詞陳述或書面陳述，均具備證據能力而均得作為證據，合
    先敘明。
貳、實體方面
一、上揭犯罪事實，除被告庚○○坦承所涉全部犯罪事實外，訊
    據：(1)被告己○○除就違反公司法之犯行認罪外，其餘犯罪
    事實均矢口否認，並辯稱：伊會知道這個產業，是因為林慶
    南在中部辦公室在環保署擔任技正，他們才會去大陸參觀，
    覺得這產業有發展的前途，故才會在資金未籌足前辦理創璟
    公司的登記。對於是否有使公務員登載不實部分，認為有主
    管機關經濟部實質審查的權限，應未構成使公務員登載不實
    的罪嫌。當時雖沒有開董事會、股東會，但這部分確實有經
    股東會、董事會的同意，沒有造成實質上的損害，沒有造成
    偽造文書，且該部分偽造董事會、股東會紀錄，其作成名義
    ，應該是屬於紀錄人作成的文書，沒有偽造文書的問題。對
    於違反證券交易法的部分，生璟公司所有股份找到買主後才
    從原股東移轉出去，不符合發行的要件，這是後來轉移股份
    ，不是後來增資才移轉的，且該部分當時在股權移轉過程中
    ，由相關員工召募，這些員工對於公司相當瞭解，沒有詐欺
    情形。至於創璟公司違反證券交易法的部分，是委由被告午
    ○○處理，雖有去說明會現場，但伊不知道這是違法形成召
    募的，伊是信賴被告午○○的專業，沒有要故意詐欺投資大
    眾的情形，且伊不知道被告午○○召募的情形，故沒有與被
    告午○○共犯證券交易法的犯行云云。(2)被告亥○○則矢口
    否認有上揭犯罪事實，並辯稱：伊是單純公司員工，沒有參
    與生璟、創璟公司股票移轉、召募的行為，只是辦理股票交
    割的行為，故沒有意思聯絡的情形，且伊只是在創璟公司擔
    任佈置會場、操作實驗組的行為，沒有犯意的聯絡云云。(3)
    被告午○○除坦承有關接辦有關創璟公司募股業務，涉嫌違
    反證券交易法第二十二條第一項、第三項、第十八條犯行外
    ，餘均否認，並辯稱：伊根本不知道資本額是虛假的，對於
    文宣品等伊都沒有參與且不知情，伊要推廣創璟公司股票，
    有去北京參觀，故沒有犯意聯絡、行為分擔的情形。另就投
    資創璟公司的人，因被告午○○召募的都是親友，他誤信這
    家公司是有前景的公司，被告沒有常業詐欺行為云云。(4)被
    告甲○○矢口否認有何犯行，辯稱：伊與庚○○沒有業務往
    來，庚○○未曾介紹公司登記的案件給伊，九十年十月間借
    一億多元的事伊不記得了，但九十一年七月間，庚○○跟伊
    說她朋友要借一千萬元左右，伊告訴Ｅ○○，Ｅ○○叫伊去
    跟庚○○講到銀行開戶，Ｅ○○就自己去弄了，存摺與印鑑
    是Ｅ○○交給伊，伊將存摺轉交給庚○○，利息是Ｅ○○賺
    的，伊只賺取仲介費萬分之一，會計師簽證、公司登記的部
    分是庚○○自行辦理的云云。經查：
（一）被告己○○為址設於臺中市○○路一七二五號一樓生璟公
      司董事長，生璟公司之資本總額與實收資本總額原為二百
      八十萬元，登記營業項目雖包括食品、飲料、清潔用品、
      化妝品、運動器材、電器、日常用品、一般百貨、汽機車
      零件配備等之批發與零售，實則以包裝水（礦泉水）之批
      發零售為主要營業內容。被告己○○於九十年八月間，經
      友人之介紹而認識陳文宗，陳文宗與大陸籍人士黨德潤（
      「北京夢藍固體廢棄物再生利用技術有限公司」之負責人
      ）在大陸地區研發而擁有有關固體塑料再生技術，並在中
      國大陸北京市設立一座小型工廠試行運轉中，被告己○○
      遂於同年十月間，與林慶南、生璟公司股東子○○等人前
      往中國大陸北京市，由陳文宗陪同介紹而參觀該座工廠，
      己○○並拍攝錄影以供返臺後製成光碟片（主題：「垃圾
      變黃金」）使用，另一方面則與陳文宗洽商合作，意欲將
      該項固體塑料再生技術引進臺灣地區等情，業據被告己○
      ○於調查站、偵查及本院審理中供述在卷，核與證人陳文
      宗及Ａ○○於偵訊中證述之情節大致相符（詳見九十二年
      度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第八二至八四頁、九
      十二年度偵字第二○七九三號偵查卷第八二至八六頁），
      並有經濟部中部辦公室九十四年四月十八日經（九四）中
      辦三字第○九四○一六八九五五○號函送之經濟部第一四
      四七五一號生璟公司核准登記卷宗影本一份（原臺灣省政
      府建設廳第三科第五七二九六五號）、總代理合作授權書
      影本一張（九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》
      第四六頁）、北京市夢藍固體廢棄物再生利用技術有限公
      司檢驗報告（九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一
      》第一一七至一二二頁）在卷可稽。
（二）生璟公司增資登記部分：
　１、生璟司並未召開股東會、董事會，卻製作不實議事錄，並
      進而申辦增資登記，所以生璟公司之資本額一億二千萬元
      係屬空頭虛假等事實，業據被告己○○、庚○○供述綦詳
      ，且互核相符，詳述如下：
      (一)被告己○○之供述：
      １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：
        經歷、現職？）我在七十二年間退役後，經營重機械、
　　　　工程機械零件買賣及維修，八十二年間設立宣宇重工股
  　　　份有限公司，由我擔任負責人，主要經營塔式吊車、工
    　　程電梯及重機械等機具租賃及買賣業務，八十七年間另
      　與友人合夥開設生璟公司，經營食品、清潔用品、化妝
        品、運動器材及汽車零件等批發買賣業務，九十年間，
        生璟公司進行增資．．，我即一直擔任董事長職務迄今
        。（問：生璟公司的主要營業項目為何？公司資本額若
        干？組織架構、營業情形及負責人為何？）生璟公司的
        主要營業項目為：食品、清潔用品、化妝品、運動器材
        、電器、日常用品、一般百貨及汽車零件等批發及零售
        買賣業務；公司登記資本額為新臺幣一億二千萬元，原
        始股東除我本人外，尚有亥○○、子○○、林明煌、李
        錦益、陳秀茹、劉大窳、Ａ○○、Ｊ○○、曾素香、陳
        文昌、饞啟瀚及洪任計等計十三人，九十一年十月間公
        司再度改組，前述股東子○○、林明煌及洪任計退出董
        事及監察人職務，由Ｉ○○、陳文宗接任董事，由劉大
        窳接任監察人，公司內設總經理由何慶生擔任、協理由
        亥○○擔任、會計由賴璧琇擔任及技術總監陳文宗，其
        中賴璧琇專任會計工作，陳文宗在公司向客戶作技術說
        明及服務，餘等人除作客戶服務工作外，均須外出尋找
        客源；公司在九十、九十一年之年度營業額平均約一百
        餘萬元。（問：生璟公司增資時有無發行股票？資金來
        源為何？）生璟公司於九十年十一月間辦理增資改組，
        當時生璟公司之資本額為二百八十萬元，增資至一億二
        千萬元，股東由七人增為十三人，並有發行股票一千二
        百萬股（每股十元），但每位股東詳細持股比例我並不
        清楚；生璟公司申請增資作業係委託庚○○會計事務所
        辦理，資金證明亦由渠代為籌措，每位股東並未依實際
        持股比例提出現金增資。．．」等語（詳見九十二年度
        偵字第一一四九八卷《一》第二至六頁），及於九十二
        年五月六日調查站訊問時供述：「（問：生璟公司．．
        九十年十一月間曾辦理新臺幣（下同）一億一千七百二
        十萬元現金增資案，股款流向為何？）此筆增資款項一
        億一千七百二十萬元現金，我交給臺中市庚○○會計師
        ，因為該筆款項我是以公司名義向庚○○會計師借來的
        ，我付了五十三萬元利息費用給庚○○。（問：《提示
        「復華銀行彰化分行即原亞太商業銀行彰化分行」提供
        該行戶名生璟公司帳號：二七四四二一─○號活期性存
        款交易明細分類帳》從以上資料顯示，生璟公司於九十
        一年十一月間辦理現金增資一億一千七百二十萬元，股
        東所繳股金於九十年十一月二十日入帳，但於九十二年
        十一月二十二日又轉出一億一千七百二十萬元，你有無
        異議？）我沒有異議。（問：《提示亞太商業銀行提供
        該行戶名生璟公司帳號二七四四二一─○號，九十年十
        一月二十二日轉帳傳票影本二張》以上傳票顯示生璟公
        司的增資股金一億一千七百二十萬元轉入己○○私人帳
        戶據為己有，請問原因為何？）此筆增資款項一億一千
        七百二十萬元現金，確實由生璟公司帳號二七四四二一
        ─○號轉入本人己○○帳號二七四四三九─○號存摺內
        無誤，但是該筆款項我是委託庚○○辦理，所以該筆款
        項由我帳戶支出還給庚○○，因為我的公司大小印章及
        私人印章、存摺都交給庚○○辦理，所以該筆款項入我
        帳戶後，庚○○如何提領，我並不清楚。（問：你為何
        侵占生璟公司增資股款一億一千七百二十萬元？）因為
        該筆增資款項係前述委託庚○○會計師借來的，辦理完
        增資後我就還給庚○○會計師，我並沒有侵占。．．（
        問：你有無告知Ｉ○○，生璟公司實際上增資並未募得
        一億一千七百二十萬元現金注入公司，而係自庚○○會
        計師借貸而來？）我並未告知Ｉ○○實情。」等語（詳
        見九十二年偵度字第一一四九八號偵查卷《一》第九至
        十二頁）。
      ２於九十二年七月十一日偵查中供述：「（問：當初生璟
        公司在九十年十一月間為了向經濟部提出變更增資的證
        明是否真的？）這部分我託庚○○去辦理的，她是如何
        取得資金證明的我不清楚，我總共支付五十二萬多的費
        用。（問：當初創璟公司在九十一年七月間向經濟部提
        出設立登記證明是否真的？）是委託庚○○去辦理的，
        這次費用花了五十三萬多元，這二筆費用包括借貸的利
        息在裡面．．。庚○○是如何去辦理資金證明的我不清
        楚，我都是跟庚○○接觸而已，她如何辦理後續的事我
        不清楚。（問：這二本亞太的存摺及印章庚○○有無交
        付給你？）沒有。我都沒有看過。這二本存摺中的金額
        有無還了我不清楚，因為不是我辦理的。（問：你有無
        在復華商銀彰化分行開戶？）我是依照庚○○的指示去
        開戶申請單上面簽名而已，存摺、印章我都沒有拿。（
        問：在九十年十一月二十二日你有親自去將一億一千七
        百二十萬元分成五筆轉帳去給Ｅ○○？）沒有。我只有
        開戶，這是庚○○去辦的。（問：你知道生璟公司及創
        璟公司的登記資本額都是一億二千萬？）我知道公司的
        資本額都設定一億二千萬，當初規劃認為需要這筆金額
        ，當時我們確實沒有這一億二千萬，就委請會計師幫我
        們辦理。（問：九十年十一月及九十一年七月間這二家
        公司實際的資金有多少？）生璟只有一百多萬的資金而
        已，創璟公司則沒有。（問：是否知道這樣辦理手續付
        出資金證明的利息？）我知道，庚○○有告訴我要付利
        息。（問：對於違反公司法部分有何意見？）這部分我
        沒有意見。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八
        號偵查卷《二》第六九至七十頁）。
      ３於本院九十四年十二月七日審理中供稱：「（審判長問
        ：當初生璟公司要增加資本額，有無經過股東會或董事
　　　　會決議？）我口頭告知而已，並沒有開會。（審判長問
  　　　：增資案其他股東或董事有無同意？）我只有口頭告知
    　　，他們沒有明確表達同意。（審判長問：股東有哪些是
      　人頭股東？）子○○、林明煌、李錦益、陳秀茹、劉大
        窳、龐仕遷、洪任計、饒啟瀚是人頭股東。其他亥○○
        、Ａ○○、陳文昌有實際出資。曾素香是亥○○的太太
        ，他的部分是亥○○出資。（審判長問：既然沒有召開
        股東臨時會議、董事會議，會議記錄如何而來？）由庚
        ○○製作的。（審判長問：在何處製作？）在他的事務
        所（臺中市○○○街九巷一號）製作。（審判長問：何
        時製作？）我記不得。當時委由庚○○辦理，所以我不
        清楚。（審判長問：這些增資舊有股東實際有無出資？
        ）無。（審判長問：增資款項如何而來？）委由庚○○
        處理。（審判長問：當時如何與庚○○洽談？）我想他
        是專業辦理增資，我有問增資要多少費用。當時我沒有
        這方面的常識，我比較不懂。我當時說請他辦理增資，
        要多少代辦費用。（審判長問：庚○○說要多少費用？
        ）代辦費用及利息費用共五十幾萬元，實際細分我已不
        記得。（審判長問：所謂利息是要繳給他所借的股款的
        利息？）是的。（審判長問：代辦費用是給庚○○？）
    　　是的。（審判長問：庚○○實際幫你借多少錢？）增資
      　一億二千萬元扣除原有的資本的數目。．．（審判長問
        ：生璟公司辦理增資後，有無發行股票？）有。（審判
      　長問：發行幾張？）票面幾元就幾張。總發行額為壹億
        兩千萬元，因為原有的兩百八十萬元並沒有發行股票，
        在這次就統一發行。（審判長問：有關生璟公司的資產
        負債表、試算表，由何人製作？）庚○○。．．（審判
        長問：資產負債表有關股東權益部分，是否真實？）應
        該不實在。（審判長問：資產負債表、試算表何時製作
        ？）日期不清楚。（審判長問：在何處製作？）委由庚
        ○○製作，應該是在他的事務所。（審判長問：生璟公
        司的設立資本額、查核報表委由何人製作？）庚○○。
        （審判長問：向經濟部中部辦公室以發行新股增資為由
　　　　辦理變更登記，何人處理？）庚○○。．．（審判長問
  　　　：既然股款沒有實際繳足，你發行的股票是登記在何人
　　　　名下？）登記在我個人及其他股東的名下。（審判長問
  　　　：九十年十二月十七日向經濟部提出上開變更登記事項
　　　　何人辦理？）委由庚○○辦理。」等語（詳見本院卷《
        三》第六三至六八頁）。
　　　(二)被告庚○○之供述：
      １於九十二年七月十一日偵訊時供述：「（問：從事何業
        ？）代客記帳，以庚○○的名義做為事務所名稱，之前
        在大雅路，現轉到自家營業了。我沒有會計師的執照。
        我做這行業已經有十年了，平常只有我一個人，在暑假
    　　時有請一名工讀生。（問：和信會計事務所的甲○○你
　      是否認識？）認識，我跟他有資金借貸的關係，沒有很
        頻繁，資金往來也不大。（問：《提示亞太商銀000
　　　　0000000000生璟公司的存摺第一頁九十年十
    　　一月二十日的存款紀錄》這個存摺上的一億二千多萬是
　      你偽造的？）銀行存摺部分我沒有偽造。（問：錢是從
        那裡來的？）是跟甲○○借的，我跟他的借貸金額是一
　　　　億二千萬。甲○○背後的金主是誰我不清楚。．．（問
　　　　：目前這二筆錢是否已還？）我不清楚。（問：你負責
  　　　替生璟及創璟公司做假的資金證明，你為何不知？）甲
　　　　○○只將存摺給我，資金證明是他去負責辦理的，他將
  　　　存摺給我，我再提借給己○○，我向己○○收取多少費
　  　　用我忘記了，公司整個登記案都包括在裡面，資金證明
  　　　的部分並沒有另外列一筆費用，這二筆申請登記我都有
    　　收取費用，我再從中撥幾萬元給甲○○。（問：最後設
　      立登記是何人去辦理的？）簽證的會計師是甲○○另行
        委請會計師去辦理簽證及申請，我類似替甲○○做仲介
        的角色而已。（問：錢的部分有無另外支付利息？）有
　　　　支幾萬元利息，也是包在費用裡面。金主Ｅ○○我不認
  　　　識。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查
    　　卷《二》第六五至六六頁）
      ２於九十四年五月二十六日本院審理中證述：
      　「（選任辯護人蕭智元律師《以下僅記載為辯護人》
        　　問職業？）代客計帳。（辯護人問：認識被告己○
　　　　　　○？）認識。（辯護人問：生璟公司在九十年間增
　　　　　　資至一億二千萬元，你是否知道？）知道。．．（
            辯護人問：增資的變更登記是否你辦理？）是的。
            （辯護人問：何人委託你辦理？）己○○。（辯護
            人問：委託辦理的過程？）我是透過他弟弟認識李
            峻列，他表示公司要辦理增資，己○○表示資本額
            要增至一億二千元，我介紹甲○○找銀行借資金，
            後來我將資料傳真給甲○○請他找會計師辦理簽證
            ，資料齊全後，再由我將資料寄到經濟部辦理登記
            。試算表及資產負債表我是根據前手會計師的資料
            所製作的。（辯護人問：你所稱寄到經濟部的資料
            有哪些？）申請書、身分證影本、變更登記事項表
            、董事會紀錄等、資產負債表、試算表、會計師簽
　　　　　　帳核查報告表。．．（辯護人問：董事會紀錄如何
　　　　　　來的？）依據經濟部範本打字後傳真給己○○看，
　　　　　　經過他同意，再提出申請。（辯護人問：其他資料
  　　　　　是否有包括股東會紀錄？）有。（辯護人問：股東
　　　　　　會紀錄如何來的？）依據經濟部範本及己○○提供
　　　　　　的股東資料，由我打字後再給己○○看。經過他同
  　　　　　意再提出申請。（辯護人問：是否知道增資變更的
　　　　　　資金來源？）透過甲○○取得，但誰向誰借我不清
　　　　　　楚。（辯護人問：是何人向甲○○聯絡？）問甲○
　　　　　　○比較清楚。我從未與銀行接觸過。我有傳真資產
　　　　　　負債表給甲○○，我向他表示增資需要錢。．．（
　　　　　　辯護人問：有無向己○○報告蓋哪些資料？）他全
　　　　　　權委託我處理。（辯護人問：你剛才說資料匯集後
　　　　　　，有無把全部資料拿給己○○看，再提出申請？）
　　　　　　有，我將資料用傳真的方式給他看。資料總共有七
　　　　　　、八張。傳真的資料包括：股東會議記錄、股東同
　　　　　　意書、章程、股東名簿，之後還有傳真變更登記事
　　　　　　項卡、影印公司函文、公司營利事業登記證，之後
　　　　　　股東身分證、公司大小章我都有還己○○。（辯護
  　        人問：己○○委託你辦理，你有無收費？）有。約
            五十幾萬元，包括利息、簽證、印股票費用及代辦
　　　　　　費。（辯護人問：提示偵卷一第三十二頁之庚○○
　　　　　　事務所請款單，詳細費用是否如請款單所載？《提
　　　　　　示並告以要旨》是的。」、「（檢察官問：生璟增
　　　　　　資、創璟設立的申請文件是否都是由你處理？）是
　　　　　　的，都是以制式化的文件打字後列印出來的。（檢
　　　　　　察官問：股東會、董事會的會議記錄，開會的內容
　　　　　　及日期如何來的？）以存摺時間去套的。一般設立
　　　　　　都是這樣處理。（檢察官問：到底是何人提議要借
　　　　　　款增資生璟、設立創璟公司？）己○○。．．（檢
　　　　　　察官問：借錢是何人要借的？）己○○。（檢察官
　　　　　　問：何人實際與甲○○接觸借款事宜？）我告知甲
　　　　　　○○，我告訴她要借款增資、設立公司。（檢察官
　　　　　　問：甲○○先後交給你的兩筆款項金額多少？）第
　　　　　　一次一億一千七百二十萬元，第二次是給我壹仟兩
　　　　　　百萬的存簿影本及會計師簽證。．．。」、「（審
　　　　　　判長問：辦理增資向甲○○借款的利息？）一百萬
　　　　　　元本金，利息一天一千五百，借三天。（審判長問
  　　　　　：何人開立籌備處的帳戶？）己○○去開戶，開戶
　　　　　　的存摺、印章是銀行交給甲○○的。我們向甲○○
　　　　　　借資金，會留對方的手機，甲○○約己○○到銀行
　　　　　　開戶，開戶後，存摺印章由甲○○保管。我不清楚
　　　　　　過程內容。（審判長問：利息何人支付？）己○○
  　　　　　開票給我，我轉給甲○○。（審判長問：與甲○○
　　　　　　借款時，如何說？）借款三天開立公司之用。（
　　　　　　審判長問：己○○向你說增資、設立公司如何與你
  　　　　　說的？）資金叫我們去找的。．．（審判長問：你
　　　　　　有無告訴己○○這樣辦理是違法的？）他應該知道
　　　　　　這樣是違法的。（審判長問：甲○○向何人借款？
  　　　　　）我不知道。」等語（詳見本院卷《二》第二○二
　　　　    至二一五頁）。
       　「（選任辯護人洪主雯律師《以下僅記載為辯護人
　　　　　　》）問：是否為生璟、創璟之會計師？）我是記帳
　　　　　　業者。（辯護人洪律師問辦理生璟增資案，有無收
  　　　　　取費用？）有。．．（辯護人問：是否曾經向甲○
　　　　　　○提要借款一億一千七百二十萬元？）是的。但我
　　　　　　是說這是要辦公司增資登記用的。（辯護人問：之
  　　　　　後有無借得款項？）有。」、「（審判長問：是否
　　　　　　知道甲○○的資金來源？）我不知道。她向何人借
　　　　　　的我不知道。（審判長問：她是否知道你借款是為
  　　　　　了增資、設立公司？）她知道。」等語（詳見本院
    　　　　卷《二》第二一五至二一八頁）。
　　　３於本院九十五年一月五日審判期日供述：「（審判長問
　　　　：你是否認識己○○？）認識。（審判長問：如何認識
　　　　？）透過己○○的弟弟李錦益認識的。．．（審判長問
　　　　：為何從事記帳工作？）單純出來幫人記帳，之前曾在
　　　　事務所擔任記帳工作。（審判長問：你是否認識甲○○
　　　　？）認識。（審判長問：如何認識？）透過記帳業者認
　　　　識的。（審判長問：和甲○○有無業務往來？）如果有
　　　　委託簽證或會計上事務請他處理。．．（審判長問：甲
　　　　○○從事何工作？）從事會計工作。．．（審判長問：
　　　　生璟公司在九十年十一月間辦理增資的事情，你是否知
　　　　道？）知道。（審判長問：當時增資的事情是委託何人
　　　　處理？）己○○委託我處理。（審判長問：委託處理的
　　　　內容？）股東的增資、增加營業項目。．．（審判長問
　　　　：有無製作股東臨時會議或董事會議事錄？）有。（審
　　　　判長問：在何時、何地製作？）時間忘記了，都是在天
　　　　津一街九巷一號我的辦公室內製作的。（審判長問：這
    　　些會議記錄上面記載的時間是九十年十一月五日，那你
    　　製作的時間為何時？是否同一天？）我忘記了。上面的
　　　　日期可能是打字的時間，實際上是這個日期之前所製作
　　　　的，是己○○委託我的時間製作的。（審判長問：上面
　　　　的紀錄者是陳秀茹，為何是由你製作？）因為公司法規
　　　　定要由公司股東或相關關係的人來紀錄。我們幫他作制
　　　　式的規格，他們的公司沒有做這些會議記錄。（審判長
　　　　問：既然是事前製作，如何能預期出席的人員有哪些，
　　　　而依這些出席的人記載會議記錄與簽到簿？又如何能預
    　　期討論事項可以決議通過？）那是我的想法，因為是己
　　　　○○委託我，我沒有想到這些利害關係，所以沒有考慮
　　　　那麼多，就這樣做了。（審判長問：你是否知道他們沒
　　　　有召開股東會或董事會？）應該是沒有召開。（審判長
　　　　問：何人找你製作？）己○○。（審判長問：股東會或
　　　　董事會的決議事項及內容何人告訴你？）是由己○○決
　　　　定後告訴我的。（審判長問：己○○委託你製作股東臨
　　　　時會、董事會的會議事錄，甲○○是否知道？）他不知
　　　　道。（審判長問：辦理變更登記是何人辦理？）這些證
　　　　件處理好後，我直接寄到經濟部去。寄的時間我忘記了
　　　　。（審判長問：公司增資一億二千萬元，股款有無實際
　　　　收足？）沒有。（審判長問：沒有實際收足無法過關，
　　　　你們如何處理？）我請甲○○幫忙存一億二千元到生璟
　　　　公司的帳戶。（審判長問：你當時如何跟甲○○說的？
　　　　）我跟甲○○說生璟公司辦理公司增資，因為資金不夠
　　　　，所以請甲○○幫忙調資金，並且以生璟公司另開一個
　　　　戶頭，再把資金匯到這個戶頭，存摺放在甲○○那裡，
　　　　因為怕生璟公司把錢領走，再請甲○○的會計師做簽證
    　　，試算表及資產債務表是我們做好之後再交給甲○○的
　　　　會計師作簽證，這筆款項就列在股東往來這個項目，所
　　　　以甲○○應該知道這個股東往來項目的記載是虛偽的。
　　　　之後再將公司執照、公司章程等交給甲○○，以證明公
　　　　司增資前的資本額多少，並將負責人身分證影本及相關
　　　　資料交給甲○○辦理簽證及增資。．．（審判長問：在
　　　　何時、何地製作生璟公司的資產負債表、試算表？）地
　　　　點是在我的事務所，是做完股東臨時會議、董事會議紀
　　　　錄之後才作試算表，做完試算表跟甲○○調到資金拿到
    　　存款證明之後再做資產負債表，之後再交給甲○○的會
　　　　計師作簽證。（審判長問：你到底交給甲○○哪些東西
　　　　？）公司執照、公司章程、負責人身分證影印本、登記
　　　　事項卡、及資產負債表、試算表等相關文件。（審判長
　　　　問：公司章程是否你幫忙製作？）是的。（審判長問：
　　　　和會議記錄同一天製作？）是的。．．（審判長問：當
　　　　初辦理增資一億二千萬元所增加的股份，是否分別分配
　　　　給何人？）己○○寫一個股東名冊給我們，我們就依照
　　　　名冊製作。（審判長問：是否就是如提示資料上所載的
　　　　這些股東《提示公司案卷第一五八、一六○頁並告以要
　　　　旨》）是的。．．（審判長問：該次變更你製作哪些文
　　　　件？）董事會議記錄、公司變更登記預查表、股東會議
　　　　記錄、變更登記事項表、公司章程、修正後章程條文對
　　　　照表，送給經濟部，再變更營利事業登記證。（審判長
　　　　問：是在何時、何地製作這些文件？）是在事務所內，
　　　　時間忘記了，大約九十年十二月初製作的。（審判長問
　　　　：何時、以何方式向經濟部辦理變更登記？）製作表格
　　　　的隔天就以郵寄方式寄出。．．」等語（詳見本院卷《
        四》第二六至三三頁）。
　    ４於本院九十五年六月二十一日審判期日供述：「（審判
      　長問：檢察官起訴書所提到的相關資產負債表、試算表
        這些資料由何人製作？）生璟部分我依照己○○前會計
　　　　事務所製作的資料，由我製作，傳真到甲○○的會計事
  　　　務所，再請甲○○認識的會計師去作簽證」等語（詳見
        本院卷《八》第五一頁）。
  ２、再生璟公司之原始股東或不知悉，或未表示是否同意上開
      辦理增資登記，或未出資認購增資股權之事實，亦分據證
      人Ｊ○○、子○○、Ａ○○、陳文宗等人證述及被告亥○
      ○供述如下：
      (一)證人Ｊ○○於九十二年三月十一日在調查站訊問時證述
        ：「（問：你是否為生璟公司及創璟公司股東？）當時
        我與己○○等人合夥成立生璟公司．．，我是生璟公司
        之原始股東，但至我離職前我並未拿到任何一張生璟公
        司之股票．．。（問：《提示戌○○先生提供之生璟公
        司股票正反面影本、委託購買書、稅單等》以上證據資
        料是由戌○○所提供，經統計有生璟公司股票四十八張
        ，讓售人均為「Ｊ○○」，請問你有無出售生璟公司的
        股票給他人？詳情為何？）我在生璟公司任職期間，公
        司尚未印妥股票，至我要離職前，己○○曾告訴我公司
        股金已虧損殆盡，所以我要求己○○幫我辦理退股事宜
        。而己○○曾告訴我我名下有部分生璟公司之股票，但
        有關己○○將我名下股票出售轉讓予他人之經過我完全
        不知情。（問：《提示本案扣押物名稱「生璟公司股票
        交易資料」》以上資料是本站在生璟公司所查扣，計有
        生璟公司股票正反面影本三十五張、委託購買書二張、
        匯款單一張，讓售人均為「Ｊ○○」，請問你有無出售
        生璟公司股票給Ｇ○○、徐秀玲夫婦？）沒有。．．（
        問：《提示本案扣押物名稱「生璟公司現金支出傳票」
        》以上扣押物中，有一張轉帳傳票，日期九十年十一月
        十九日，會計科目應付票據，摘要會計師pa0000000，
        面額五十萬元，pa0000000，面額三萬元，由彰銀帳戶
　　　　支出，請問生璟公司支付五十三萬元給會計師的原因為
　　　　何？．．）該金額確實用途我不清楚．．（問：《提示
  　　　本案扣押物名稱「生璟公司傳票」》以上「生璟公司傳
　　　　票」內有一張庚○○會計師事務所請款單，客戶名稱生
　　　　璟公司，請款項目「增資」，金額五十二萬七千四百元
  　    ，「公司執照及營利事業登記證及會計師簽證及增資財
        務報表編制」金額為四萬七千六百元，「代辦股票印刷
　  　　及徽章顏色加計」金額十四萬元，合計七十一萬五千元
    　  ，請問為何生璟公司辦理現金增資要支付「增資」費用
      　用五十二萬七千四百元給庚○○會計師事務所？）我並
        不清楚。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號
        偵查卷《一》第五十至五二頁）。
      (二)證人子○○於本院九十五年一月五日審判期日證述：「
        （審判長問：九十年十一月十五日生璟公司辦理增資一
　　　　億二千萬元，當時有無召開股東會或董事會？）沒有。
　　　　（審判長問：增資股款你有無出錢？）無。（審判長問
  　　　：增資之後增加的新股，你分得幾股？）我不清楚。（
　　　　審判長問：你有無拿到股票？）無。（審判長問：生璟
　　　　公司辦理相關的變更登記手續，是由何人負責？）己○
 　　　 ○。」等語（詳見本院卷《四》第二○至二一頁）。
      (三)證人Ａ○○於九十二年十一月二十五日偵訊中證述：「
        （問：你們所購買的股票是否知道是增資發行的新股或
        是股東釋股的？）是登記在原有股東名下的股份。（問
        ：你當時是否知道公司登記資本額是一億二千萬？而實
        收資本額是多少？）我不清楚。」等語（詳見九十二年
        度偵字第二○七九三號偵查卷第八四頁）
      (四)陳文宗於九十二年八月十五日偵訊中證述：「（問：是
        否知道己○○如何籌備資金？）我不清楚，我只知道他
        很認真籌備，我人在大陸，他資金部分我不清楚。」等
        語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》
        第八四頁）。
　　　(五)被告亥○○於九十四年十二月七日審判期日供述：「（
　　　　審判長問：你是生璟公司的股東？）是的。（審判長問
  　　　：投資多少錢？）三十萬元。（審判長問：曾素香有無
　　　　實際出資？）無。（審判長問：生璟公司增資發行新股
  　　　，有無召開股東會或董事會？）無。」等語（詳見本院
        卷《三》第七七頁》。
　３、被告甲○○雖為上開辯解云云；然查：
      (一)被告甲○○於九十二年七月二十二日偵訊時辯稱：「（
        問：你有在居間幫人介紹金錢的借貸？）有時候。（問
        ：你曾幫Ｅ○○把錢借給別人？）我本身沒有錢，李小
　　　　姐（指被告庚○○）跟我說她朋友要借一千萬左右，我
　　　　就告訴Ｅ○○，李小姐跟蔡先生沒有接觸，都是透過我
　　　　來轉達的，九十年間金額多少我不記得了。（問：九十
  　　　一年七月還有一次借貸關係？）我介紹過一次，最多二
        次而已。（問：九十年十月的借貸金額是一億二千萬你
        是否記得？）我不記得了。．．（問：蔡先生是如何將
        錢交給李小姐的？）蔡先生叫我去跟李小姐講，請她到
        銀行開戶，蔡先生就自己去弄了，存摺及印鑑是蔡先生
        交給我，我再把存摺轉交給李小姐，利息蔡先生賺的，
        我只賺取仲介費萬分之一，有時候沒有拿，她請我吃個
        飯而已。．．（問：你除了幫李小姐向蔡先生借錢外還
        有幫她處理公司登記資料？）沒有。那部分是她自己去
        辦的。（問：後來這二家公司又找會計師來辦簽證，是
        何人幫她介紹的？）我沒有幫她介紹。」云云（詳見九
        十二年度偵字第一一四九八號偵查卷卷《二》第七七至
        七九頁）；於本院九十三年七月二十九日準備程序中辯
        稱：「．．我是看到報紙才知道發生什麼事。我跟庚○
        ○偶而有資金往來，我跟銀行襄理Ｅ○○有認識，庚○
        ○說要借錢，我就將蔡襄理的電話給他而已。我只是單
        純介紹他們借錢而已（詳見本院卷《一》第六十至六一
        頁）；於九十四年五月二十六日本院審判期日供述：「
        我每次都向她說，我只是單純幫她介紹資金，其他什麼
        事情我都不知道。我不認識Ｅ○○，我是透過Ｅ○○的
        姐姐說這家公司要借錢。利息是Ｅ○○收的，是庚○○
        給我後，我再給他們。我知道設立公司資金不能作假，
        他也沒有告訴我借款只借三天，我也不知道借款是為了
        增資及設立公司之用。」云云（詳見本院卷《二》第二
        一八至二一九頁），不僅與被告庚○○之供述不符，且
        被告甲○○於九十五年三月三十日本院審判期日詰問完
        證人Ｅ○○、Ｆ○○之後，被告甲○○才坦承知悉生璟
        公司借款目的為增資，足認其上開辯解係避重就輕之詞
        ，已難遽予採信。且被告坦承知悉借款之目的後，進而
        改稱：「庚○○告訴我有客戶己○○要增資，要暫借三
        天，三天內資金會募足，所以我才介紹Ｆ○○借款，我
        不認識Ｅ○○，我從頭到尾都是和Ｆ○○接洽的，銀行
        處理過程我沒有參與，我也沒有想到三天內己○○沒有
        募足股款，且又虛設公司，這是我當初沒有想到的，我
        也不知情。Ｅ○○說甲○○指定的戶頭，我根本沒有指
        定什麼戶頭，我只是介紹己○○向Ｆ○○借款，我當初
        也以為Ｅ○○是銀行的襄理，因為業績需要，所以需要
        客戶借款。」云云（詳見本院卷《五》第十九頁），然
        其所辯除仍與被告庚○○之供述不符外，參酌其係記帳
        業者，對於原為一營運狀況不佳，且資本原僅二百八十
        萬元之小公司，需在三日內增資為一億二千萬元之公司
        ，顯非易事，空口辯稱不知生璟公司無法在三日內募集
        所需資金云云，實與經驗法則有違，故足認被告甲○○
        上開辯解係避重就輕飾卸之詞，不足採信。
      (二)況且被告庚○○透過被告甲○○調借增資款一億一千七
        百二十萬元之經過，除據被告庚○○供述綦詳外，並與
        證人Ｅ○○、Ｆ○○證述情節大致相符，分述如下：
　　　１證人Ｅ○○於本院九十五年三月二日審判期日證述：「
        （辯護人問：在九十年十一月間在何處工作？）鹿港信
　　　　用合作社上班。（辯護人問：擔任何職務？）襄理。（
　　　　辯護人問：在九十年十一月間有無人向你借款上億元？
　　　　）有。（辯護人問：請敘述當時借款的過程？）甲○○
　　　　跟我接洽，甲○○說要資金一億元要會到彰化亞太銀行
  　　　。．．（辯護人問：借款過程？）借了兩、三天，錢就
　　　　回到鹿港信用合作社福興分社我的戶頭。（辯護人問：
　　　　本件借款前是否認識甲○○？）有電話聯絡，但沒有看
  　　　過本人。今日是第一次看到。（辯護人問：如何確認是
　　　　甲○○跟你接洽要借款？）她都透過電話聯繫的。（辯
  　　　護人問：如何知道他就是甲○○？）電話的聲音應該可
　　　　以辨別。（辯護人問：你不認識這個人只有講電話，如
　　　　何可以確定就是甲○○？）我們沒有聊到什麼，他告訴
  　　　我，他就是甲○○。（辯護人問：既然你們不認識，為
　　　　何甲○○向你借款一億多元，你就可以直接匯款給他？
  　　　）他說有資金的需要。（辯護人問：一個不認識的人說
        有資金需要，你就可以匯錢給他？）因為匯到彰化亞太
        銀行甲○○會把資金控管好。（辯護人問：你們電話中
        談好何事？）匯到彰化亞太的戶頭，是什麼戶頭我忘記
        了。．．（辯護人問：如何知道你要匯到哪個戶頭？）
        應該有傳真資料給我。．．（辯護人問：當時你借款時
        ，有無要求有保證人或擔保？）無。（辯護人問：之後
        這筆金錢約定如何返還？）從彰化亞太匯到鹿港福興分
        社。．．（辯護人問：一次匯款或分次？）一次匯款。
        」、「（檢察官問：如何與甲○○認識？）跟他我彰化
        親戚的姐姐Ｆ○○有認識。（檢察官問：透過Ｆ○○認
        識的？）是的。（檢察官問：Ｆ○○如何介紹你認識甲
        ○○？）Ｆ○○在電話中說甲○○有資金一億元的需要
        。我回答好。（檢察官問：是否知道甲○○從事何行業
        ？）應該是會計事務所。．．（檢察官問：你匯入這筆
        錢如何匯款？）從鹿港福興分社匯到亞太銀行。．．（
        檢察官：問有無交付任何東西給甲○○？）沒有。（檢
        察官問：有無和甲○○見過面？）無。（檢察官問：有
        無將存摺、印鑑交給甲○○？或請別人交給甲○○？）
        均無。（檢察官問：．．利息如何計算？）大約年息百
        分之十八。．．（檢察官問：利息如何給？）好像是甲
        ○○匯款過來的。」、「（辯護人問：你說利息是甲○
        ○，你如何確定是甲○○匯的？）時間太久，資料我不
        知道到哪裡去。（辯護人問：你是確認或是自己猜測？
        ）我確認。（辯護人問：你的意思是你是從存摺的記載
        得知？）我已經不知道。（辯護人問：你如何確定的？
        ）Ｆ○○告訴我的。（辯護人問：Ｆ○○如何告訴你？
        ）用電話。（辯護人問：電話內容？）利息已經匯到了
        。」、「（檢察官問：你之前不認識甲○○，如何確保
        一億元的風險？）因為透過Ｆ○○。（審判長問：和Ｆ
　　　　○○關係？）親姊弟。所以我非常相信她。（審判長問
　　　　：匯款給甲○○有無掌握亞太彰化分行的存摺或印章？
　　　　）沒有。．．（審判長問：你確定你沒有掌握亞太銀行
  　　　的存摺、印章？）印章、存摺不是我掌握的，應該是Ｆ
　　　　○○掌握的，但是這可能要問Ｆ○○。．．（審判長問
　　　　：審判長問借款幾次給甲○○？）兩、三次。．．（審
　　　　判長問：是否認識庚○○？）不認識。（審判長問：是
　　　　否認識己○○、亥○○、午○○？）均不認識。」、「
　　　　辯護人問：既然說是甲○○向你借，匯過去的帳戶不是
　　　　甲○○的帳戶，不會擔心？）因為印鑑、存摺在我姐姐
　    　那裡，所以不用擔心會跑掉。」等語（詳見本院卷《四
        》第八七至九七頁）。
      ２證人Ｆ○○於本院九十五年三月三十日審判期日證述：
　　　　「（審判長問：是否認識被告己○○、亥○○、午○○
        、庚○○、甲○○？）我只認識甲○○。（審判長問：
　　　　和甲○○如何認識？）因為我們都是經營會計事務所的
　　　　同業。（審判長問：你是會計師？）不是，我們代理記
  　　　帳業者。（審判長問：Ｅ○○和你的關係？）我親弟弟
        。（審判長問：你和甲○○認識多久？）好幾年，我們
        平常有講習會，都會碰面，正確認識的日期忘記了。．
        ．「（審判長問：到底有無Ｅ○○所述上開事情？）資
        金我忘記告訴Ｅ○○，甲○○需要多少金額，但是我有
        跟Ｅ○○說甲○○需要資金。Ｅ○○今日託我帶來復華
        銀行客戶往來交易明細表，這是甲○○調度資金所給付
        的利息費用。（審判長問：甲○○透過你跟Ｅ○○說要
        調度資金，這是什麼時候的事情？）九十年十一月間。
        （審判長問：你把當時甲○○請你代為調度資金的情形
        ，向法院說明？）依我記憶甲○○有打電話給我，說他
        需要資金，我有打電話給Ｅ○○提到甲○○需要資金，
        請他幫忙。．．（審判長問：Ｅ○○匯款一億一千七百
        二十萬元至甲○○指定的亞太銀行彰化分行後，亞太銀
　　　　行彰化分行的存摺和印章是誰保管？）存摺、印章應該
　　　　直接郵寄給甲○○。（審判長問：為何會郵寄給甲○○
  　　　？）我在彰化就近方便，Ｅ○○請我代為郵寄給甲○○
　　　　。（審判長問：為何甲○○的存摺印章在你那裡？）應
　　　　該請負責人來復華銀行開戶，開完戶之後，將匯款存入
  　　　銀行，存摺、印章是Ｅ○○請我寄給甲○○。（審判長
　　　　問：匯款需要用存摺匯入？）這筆資金是向Ｅ○○調度
　　　　，所以用這個存摺印章當擔保。（審判長問：剛才提到
　　　　存摺印章，Ｅ○○請你寄給甲○○，所指何意？）可能
  　　　還款之後，再將存摺、印章寄給甲○○。（審判長問：
　　　　如果是還款之後，存摺印章你們再寄給甲○○，甲○○
　　　　怎麼從帳戶內再領出一億一千七百二十萬元還給Ｅ○○
  　　　？）是Ｅ○○從戶頭將一億一千七百二十萬元領出後，
　　　　再將存摺、印章寄給甲○○。（審判長問：錢存入亞太
　　　　銀行彰化分行的帳戶，之後存摺、印章就是Ｅ○○保管
  　　　，後來也由Ｅ○○直接從亞太銀行彰化分行帳戶領出一
　　　　億一千七百二十萬元，再把存摺印章寄給甲○○，甲○
  　　　○自始至終都沒有接觸到這筆貸款，那他借款有何用？
　　　　）我不知道。當時接洽細節都是甲○○和Ｅ○○聯繫。
　　　　我當時有介紹甲○○需要資金。（審判長問：為何Ｅ○
  　　　○在開庭時說印章、存摺由你保管，接洽都是你接洽？
　　　　《提示本院卷審理筆錄並告以要旨》）是甲○○有電話
　  　　告訴我他的客戶需要調度資金，我就從我弟弟那邊請他
        幫忙甲○○調度資金，後續由甲○○聯絡負責人己○○
        去復華銀行開戶，開戶後，我們依照開戶帳戶幫己○○
        存入資金，甲○○跟我提到客戶需要資金，應該公司設
        立需要資金，之後把存款領出後，再將存摺、印章寄給
        甲○○。（審判長問：既然公司設立需要資金，為何沒
        有動用？資金應該成為公司股款，沒有動用，而原封不
        動歸還？是否是為了要取得存款證明？）是的。．．（
        審判長問：甲○○透過你向Ｅ○○借款幾次？）應該兩
        、三次。」、「（辯護人問：請審判長提示偵卷第六五
        頁之取款憑條，該憑條顯示錢是從生璟公司領出？）十
        一月二十日是Ｅ○○借給己○○個人，可能是己○○個
        人再將個人資金轉入公司，再由公司帳戶領出。我們保
        管公司及己○○個人兩個戶頭的存摺。借款給他們時，
        己○○及生璟公司同時都在亞太銀行彰化分行開戶，由
        Ｅ○○借款給己○○個人，己○○負責人要求要把錢匯
        到公司戶頭，還款由公司帳戶轉入己○○個人戶頭，再
        由己○○戶頭提領還給Ｅ○○，生璟公司和己○○個人
        的存摺、印章都是由我們保管。（辯護人問：借這筆款
        是公司設立登記要用的，是你自己想的或是有人告訴你
        ？）應該是甲○○告訴我。」等語（詳見本院卷《五》
        第十一至十八頁）。
      (三)另證人天○○於本院九十五年三月二日審判時證述：「
        （辯護人問：在九十年十月間從事何職務？）在會計事
        務所擔任會計。（辯護人問：你在會計事務所工作，在
        九十年十月間工作多久？）一年多。（辯護人問：和甲
        ○○關係？）他是我老闆。（辯護人問：你是否知道在
        九十年十一月間有人委託甲○○要找金主，借貸一億元
        ？）我只知道庚○○有過來找甲○○說客戶要借錢，請
        他介紹。（辯護人問：當時你在附近？）我在我的辦公
        室位置上。庚○○進來會跟我聊幾句，事後我就專心作
        我自己的事情。（辯護人問：你剛才說庚○○來找甲○
        ○，是否庚○○告訴你的？）是的。（辯護人問：你有
        無說客戶為何要借錢？）沒有。（辯護人問：有無聽到
        庚○○與甲○○談到要借錢的事情？）沒有。」、「（
        審判長問：庚○○要找甲○○找金主借款的事情，你有
        無協助處理？）沒有。．．審判長問庚○○找甲○○找
        金主借款有幾次？）我不知道。（審判長問：為何知道
        他有找金主借款？）因為庚○○有說要找人借款，這種
        事我只知道有一次。（審判長問：那次庚○○有無說要
        借款多少？）那次沒有跟我說。（審判長問：有無跟甲
        ○○說？）是他們兩人的事情，自己去處理，我沒有在
        聽他們講話。（審判長問：你們公司有關傳真的事情，
        何人處理？）甲○○。（審判長問：傳真的小事情都是
        他在處理？）是的。我沒有幫忙處理傳真的事情，除非
        是客人要的東西才有處理。」等語（詳見本院卷《四》
        第一○四至一○六頁），益證被告庚○○供述因代為記
        帳之客戶需要資金時，會找被告甲○○介紹金主一情屬
        實。
　４、此外，復有生璟公司之股東臨時會議事錄、董事會議事錄
      、第一屆第三次董事會議簽到簿、公司章程修正條文、董
      監事名單及股東名冊、資產負債表、試算表、津銘會計師
      事務所查核報告書、亞太商業銀行彰化分行存摺（生璟公
      司帳號：0000000000000號）（詳見上開經
      濟部第一四四七五一號生璟公司核准登記卷宗第六二至七
      一頁、第一六二至一七五頁）、復華銀行彰化分行九十二
      年三月二十六日（９２）復彰字第一五○號函及所附之活
      期性存款交易明細分類帳、九十二年四月七日（９２）復
      彰字第一六八號函及所附之存摺類取款支出憑條與收入憑
      條影本、九十二年四月二十二日（９２）復彰字第一九五
      號函及所附之活期性存款交易明細分類帳、九十二年五月
      六日（９２）復彰字第二一九號函及所附之匯款申請書、
      庚○○事務所請款單與生璟公司支出傳票等影本（見九十
      二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第六三至七一頁
      、第三二至三三頁）、和信會計師事務所負責人甲○○之
      名片一張、公司基本資料查詢一件（本院卷《一》第七九
      至八二頁）、被告甲○○轉交借款利息二十五萬七千八百
      四十元給Ｅ○○之客戶往來交易明細一件（見本院卷《五
      》第二三頁）等附卷可證。本案事證明確，被告己○○、
      庚○○、甲○○三人上開行使業務上登載不實文書及違反
      公司法、商業會計法之犯行洵堪認定。
（三）生璟公司釋股部分：
　１、有關被告己○○、亥○○上開對不特定人推銷生璟公司股
　　  權之經過，業據被告己○○、亥○○供述如下：
    (一)被告己○○之供述：
    １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：生
　　　璟公司．．在臺有無實際設立工廠營運或將製程專利售予
　　　其他企業設廠營運？）生璟公司．．目前均未實際設立工
  　　廠營運或將製程專利售予其他企業設廠營運，僅和客戶洽
　    談合作階段而已。（問：你及生璟公司之股東有無對外銷
      售生璟公司股票？詳情為何？）有的，生璟公司於增資改
　　　組時，即同時開放讓員工及經銷商認購生璟公司股票，該
  　　股務工作交由協理亥○○全權處理，轉讓股票之股東除我
    　外，尚有亥○○、Ｉ○○及龐世，至於員工及經銷商所認
      購之股票，其再轉售之受讓人為何人，我並不清楚，而每
      張股票讓售交割值有十元及五十元兩種，每位股東實際讓
      售股票張數及得款數，其詳細數額我目前無法答覆，應查
      公司帳冊才清楚。（問：生璟公司有無申請股票公開發行
      ？）沒有。．．（問：《提示本案扣押物名稱「生璟公司
　　　營運企劃書」計十三本》請問以上「生璟公司營運企劃書
　　　」用途為何？）該「生璟公司營運企劃書」係供作本公司
  　　對外與客戶洽談時之用．．。（問：《提示本案扣押物名
　　　稱「生璟公司ＶＣＤ」乙片：垃圾變黃金》請問以上扣案
　　　之ＶＣＤ其用途為何？）該ＶＣＤ片係供作本公司對外與
  　　客戶洽談時播放說明之用．．。（問：經檢視本案扣押物
　　　，生璟公司並無擁有將固體廢塑棄物煉製成汽柴油的資金
　　　、技術、人力、廠房、機器設備，你有何意見？）生璟公
  　　司確實擁有前述將固體廢塑棄物煉製成汽柴油的技術，但
    　資金、人力、廠房及機器設備目前均在籌措中。」等語（
      詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第二至
      六頁）。
    ２於本院九十四年十二月七日審判時供述：「（辯護人問：
　　　公訴人所指之生璟公司的經營團隊有哪些人？）經營團隊
　　　在營運部分，由我本人，技術總監部分陳文宗負責，公司
  　　部分有亥○○是經理擔任我的助理工作，推動公司的業務
    　。（辯護人問：經營團隊的學經歷？）我是南開工專五專
　　　機械科畢業，我曾經擔任過王宣公司擔任總經理、日商山
  　　善公司擔任機械進口部主任、午陽公司擔任重機部主任、
　　　宣宇公司擔任總經理、生璟公司的董事長。陳文宗淡江大
　　　學化工系畢業、經歷我記不清楚，亥○○是高工畢業、經
　　　歷我也不清楚。」、「審判長問：起訴書內所載之認購生
  　　璟公司股權的投資者，是如何獲得訊息並且認購股權的？
    　）由Ａ○○及幾位員工去傳遞的。因為Ｇ○○到公司任職
　　　，自己看好要投資的。」等語（詳見本院卷《三》第五五
　　  至六九頁）。
  　(二)被告亥○○之供述：
    １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：經
　    歷、現職？）我於八十八年間在富利潔公司擔任業務員，
      八十九年間至生璟國際公司擔任業務員，．．我於九十二
      年三月升任協理並兼任董事迄今，同時兼辦創璟公司．．
      之產品銷售業務。（問：生璟公司的主要營業項目、組織
      架構、營業情形、負責人？）生璟公司主要營業項目有
　　　乳酸菌、礦泉水、環保添加劑、整廠設備輸出等業務。組
　　　織架構如下：董事長（兼總經理）、副總經理、技術總監
      、協理及會計、業務、技術等部門。營運情形平平，詳細
      的情形要問會計部門，本公司負責人為己○○。（問：生
      璟公司有無發行股票？詳情為何？）生璟公司有印製股票
　　　，但沒有對外發行，由員工自行認股。（問：你有無對外
　　　銷售生璟公司股票？詳情為何？）我．．負責辦理生璟公
  　　司股票交割與完稅。（問：是誰要你辦理生璟公司股票交
　　　割與完稅？）是總經理己○○。．．（問：生璟公司有無
　　　申請股票公開發行？）沒有。．．（問：《提示本案扣押
  　　物名稱「生璟公司營運企劃書」計十三本）請問以上「生
　    璟公司營運企劃書」用途及目的為何？）該企劃書是公司
      產業介紹說明，目的是爭取企業家轉投資生璟公司或協助
　　　創業。（問：《提示本案扣押物名稱「生璟公司ＶＣＤ」
　　　一片，垃圾變黃金》請問以上扣案之ＶＣＤ其用途為何？
  　　）該ＶＣＤ內容是產業及技術介紹，目的是爭取企業家轉
　    投資生璟公司或協助創業。．．（問：經檢視本案扣押物
      ，生璟公司並無擁有將固體廢塑棄物煉製成汽柴油的資金
      、技術、人力、廠房、機器設備，你有何意見？）生璟公
      司成立迄今，實因資金不足，現階段尚無法達成預期設廠
      及生產目標。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八
      號偵查卷《一》第十八至二一頁）。
    ２於本院九十四年十二月七日審判時供述：「（辯護人問：
　　　有關生璟公司的宣傳資料、營業計劃書、技術說明書、設
　　　廠說明書、垃圾變黃金的光碟、小規模煉油設備一套、網
  　　站的架設等這些資料的製作有無參與？）資料製作沒有。
    　（辯護人問：在富王飯店公開說明會有無參與？）我有協
      助。（辯護人問：生璟生技公司網站網址由何人架設？）
      委由架設網站的廠商辦理。（辯護人問：是何人委託？）
      廠商我找來的。」、「（審判長問：你是生璟公司的股東
      ？）是的。．．（審判長問：你是否知道生璟公司要增資
    　發行新股的事情？）知道，因為己○○有告訴我。（審判
　　　長問：你有無同意？）有。（審判長問：你有同意，有無
　　　實際出資？）增資部分沒有。（審判長問：既然同意，為
  　　何又不實際出資？）因為我沒有那麼多的資金。（審判長
　　　問：你沒有那麼多資金，憑什麼可以同意？）這方面的運
　　　作我不清楚。．．（審判長問：生璟公司增資後，有無發
  　　行股票？）有印製股票。（審判長問：有無拿到股票？）
　　　沒有，由公司統一保管。（審判長問：你分到幾股？）六
  　　十張，不包含我太太曾素香。我和我太太總共一百八十張
    　。．．（審判長問：有無協助生璟公司相關股票完稅交割
      的事宜？）有。．．（審判長問：在生璟公司擔任何職？
　　　）經理兼總經理的助理。總經理是己○○。己○○是總經
  　　理兼董事長。」等語（詳見本院卷《三》第七六至八○頁
　    ）。
  ２、又被告己○○、亥○○如何以上開不實之營運企畫書等資
      料，對不特定人推銷生璟公司股票之經過，亦據告訴人Ｂ
      ○○、地○○、Ｇ○○、寅○○等人指訴綦詳，分述如下
      ：
　　　(一)告訴人寅○○於九十二年十月一日警詢中指訴：「（問
　　　　：你今（三十）日因何事至本分局接受調查筆錄？）因
　　　　詐欺案經貴分局通知到場協助調查。（問：被何人詐欺
　　　　？）己○○。（問：於何時在何地被詐欺？）於九十年
  　　　十月份在臺中市○○路一七二五號一樓（生璟公司）。
　　　　（問：如何被詐欺？）因己○○設立公司以冠冕堂皇的
　　　　話，招攬我投資購買己○○公司（生璟環保股份有限公
  　　　司）的股票，而己○○都未如期設廠亦未依公司即定之
　　　　營運企劃書進行，而我們所投資之股票（金錢）都無法
  　　　得知下落。（問：如何被招攬投資？）己○○拿生璟公
　　　　司營運企劃書告訴我們在九十一年四月份會建廠完成，
　　　　每一股股利自九一年可得每一股十八點二元，逐年增加
  　　　。（問：從你投資至今有無取得股利？）沒有。（問：
　　　　投資多少金額？有無股票？每一股多少錢？該公司有無
  　　　上櫃上市？）新臺幣十萬元，有二張股票，每一股五十
　　　　元《每一張股票有一千股》，每一張股票我購買時價值
  　　　五萬元，沒有上櫃也沒有上市。．．問：你有無通知己
        ○○應如期設廠、依照公司之企劃書進行？）有口頭通
        知，但我們要看公司財務報表，己○○就說要惡意使公
        司倒閉。（問：己○○有無告知你為何未如期設廠、未
        依照公司企劃書運作？有無舉行股東會議？）都沒有，
        沒有舉行股東會沒有舉行股東會議。（問：生璟公司有
        無預定之設廠地點？）沒有。．．」等語（詳見九十二
        年度偵字第二○七九三號卷第九至十頁）。
   　 (二)被害人地○○於九十二年十一月二十五日偵查中指訴：
      　「（問：你為何會去買這家公司《指生璟公司》的股票
        ？）是Ｂ○○介紹的，我太太詹珮珠是Ｂ○○的姊姊
        ．．，我是以一張五萬元買了二十張。（問：有無拿到
        任何書面資料？）有。我太太有看，．．當時我認為把
        塑膠變成石油這項技術不錯。．．」等語（詳見九十二
  　　　年度偵字第二○七九三號偵查卷第八四至八五頁）。
      (三)告訴人Ｂ○○於九十二年十月一日警詢時指訴：「（問
        ：你今《三十》日因何事至本分局接受筆錄調查？）因
        詐欺案經貴分局通知到場協助調查。（問：被何人詐欺
        ？）己○○。（問：於何時在何地被詐欺？）於九十年
        十月份在臺中市○○路一七二五號一樓。（問：如何被
        詐欺？）己○○招攬我買他公司（生璟公司）的股票，
　　　　聲稱過三個月後可將股票再交賣予他，可賺取三個月的
　　　　股利（不知多少），但己○○至今對我都不理不采。（
  　    問：如何被招攬投資？）是我姊姊Ａ○○介紹我的，因
        為己○○是Ａ○○的朋友。（問：從你買股票投資至今
　　　　有無得取股利？）都沒有。（問：投資多少金額《股票
  　　　買多少》？有無股票？每一股多少錢？該公司有無上櫃
　　　　上市？）投資五十萬元，有十張股票每一張一千股，每
　　　　一股五十元共計五十萬元，都沒有上櫃上市。．．（問
  　　　：你投資購買股票是否你本人辦理，事務是否為你本人
　　　　處理？）都是我姊姊Ａ○○幫我辦理的，是以我的名義
　　　　購買的。．．（問：何以認為己○○招攬你投資購買生
  　　　璟公司的股份有詐欺之行為？）買股票到現在都沒看到
　　　　工廠，也沒看到公司的財務報表，我認為己○○是存心
  　　　騙我的錢。」等語（詳見九十二年度偵字第二○七九三
    　　號偵查卷第五頁）。
     (四)告訴人Ｇ○○
     １於九十二年三月五日在調查站訊問時指訴：「（問：經
       歷、現職？）七十五年間我曾在日通工程股份有限公司
       擔任採購工程師，八十年間離職後與友人合夥在大陸經
       營陶瓷娃娃製造買賣，九十年因經營不善而解散，九十
       年十一月間到生璟公司擔任採購員迄今。（問：《提示
       本案扣押物名稱「生璟公司股票交易資料」》本站於九
       十二年三月三日持法院核發的搜索票前往臺中市○○路
       一七二五號生璟公司．．搜索查扣相關證物，以上「生
       璟公司股票交易資料」其內容有委託購買書、股票正反
       面影本、匯款單，請問為何人所有？詳情為何？）前述
       物品係我個人所有，放在生璟公司辦公處所為貴站人員
       所查扣，其中有關生璟公司股票委託買賣書是我進入公
       司後，公司負責人己○○及協理亥○○等人不斷催我購
       買生璟公司股票，並提出公司營運企劃書向我保證公司
       一定在九十一年四月至五月間完成建廠，並開始營運，
       如未如期營運，公司會原價退還所購買股票之價金，我
       乃於九十年十二月以每股五十元之價格向公司認購三萬
       六千股《三十六張，每張一千股》，並於九十年十二月
       十三日以匯款方式將股款一百八十萬元匯予己○○設於
       彰化商業銀行北屯分行00000000000000
       號帳戶內，另本公司已離職員工Ａ○○、戌○○、李溱
       亦分別向生璟公司購買股票，但渠等購買之經過我並不
       清楚。問：（你為何要購買生璟公司股票？）因當時己
       ○○、亥○○等人向我提出生璟公司「廢棄塑料再生技
       術－環保汽柴油」計劃、「生璟公司營運企劃書」並播
       放Ｖ　ＣＤ，己○○和亥○○告訴我生璟公司擁有將塑
       膠廢料轉製成汽柴油的技術，前景非常的好，使我誤認
       為生璟公司有很好的營運前景才會進行投資，但是到目
       前為止，公司從未進行建廠、購買機械生產設備及招募
       科技人員等等營運措施，九十一年十二月底，我曾就此
       事向己○○提出質疑並要求退還股金，但己○○卻惡言
       相向，並向我表示若再要求退股，他即將公司結束營運
       ，股東即無法取回分文股款，我因擔心無法取回股款，
       所以就未再質疑公司建廠狀況，而己○○迄今亦未提起
       何時將退還我股金乙事，針對入股乙事，我深覺己○○
       、亥○○等人在刻意矇騙員工及股東。（問：生璟公司
       是否擁有廢棄塑料再生技術？）沒有。（問：為何你認
       為生璟公司並未擁有廢棄塑料再生技術？）因為從我任
       職生璟公司迄今，從未看見生璟公司有廢棄塑料再生技
       術的工程人員和廠房。．．（問：《提示本案扣押物名
       稱「生璟公司營運企劃書」》生璟公司目前之營運有否
       依進度進行？）生璟公司目前連生產機具都沒有，也沒
       有廠房，沒有任何計劃書所提之廢棄塑料再生技術－環
       保汽柴油任何商品，足見計劃書內之財務預測及營運時
       間表均屬不實，公司目前營運的項目只是市面上常見的
       汽油添加劑買賣而已。．．（問：《提示本案扣押物名
       稱「生璟公司ＶＣＤ垃圾變黃金」》請問以上ＶＣＤ內
       容為何？在生璟公司是作何用途？）以上ＶＣＤ內容是
       介紹目前臺灣的塑膠廢棄的數量龐大，生璟公司和大陸
       廠商技術合作，取得廢棄塑料再生技術時，未來生璟公
       司充滿前景，獲利非常看好，其用途是播放給投資人看
       ，用意在吸引投資人購買生璟公司股票．．。」等語（
       詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第四
       一至四三頁）。
    ２於九十二年六月二十日偵訊時證述：「（問：是否認識己
      ○○、庚○○、午○○、亥○○等四人？）我都認識。．
      ．（問：你曾在生璟公司工作？）是。我是任採購經理，
      九十年十一月到今年三月份離職。（問：你本身有購買生
      璟公司的股票？）有。我買三十六張，每張五萬元，是匯
　　　款給己○○，己○○有給我三十五張股票，另一張保留在
　　　公司。（問：是何人向你推銷股票？）是亥○○放ＣＤ及
  　　拿企劃書給我看，一直跟我遊說，後來己○○及亥○○二
    　人遊說我一個月後我就買了，還說九十一年四月份一定會
      建廠．．。己○○他們原本要我買五十張，還要求我開一
　　　張五十萬、一張二十萬的本票，押在公司，但後來我只買
  　　三十六張，這二張本票都還沒有還給我，我也曾要求他以
    　七十元買回去，他要我自行處理，就不理我了。．．（問
      ：公司有無擁有這套技術？）我不清楚。但公司沒有這方
      面的工程人員，大陸廠的情況也不清楚。」等語（詳見九
      十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第十九至二二
      頁）。
    ３於九十二年九月二十六日警詢中指訴：「（問：你今《
　　　二十六》日因何事至本分局製作調查筆錄？）因詐欺案經
      貴分局通知前來製作調查筆錄。（問：被何人詐欺？）被
      己○○詐欺。（問：於何時在何地被詐欺？）九十年十一
      月份在臺中市○區○○路一七二五號一樓（生璟公司）。
      （問：如何被詐欺？）我於九十年十一月份到臺中市○區
      ○○路一七二五號一樓（生璟公司）應徵採購經理，負責
      人亥○○放ＶＣＤ的影片讓我看，並且拿生璟公司營運企
      劃書給我看，遊說我購買生璟公司的股票（但尚未上市也
      尚未上櫃），公司要經營廢塑料經加工後可成汽柴油的事
      業，並且說於九十一年四月要設廠，至目前都未設廠，我
      在生璟公司上班，負責人己○○稱每月支薪給我三萬八千
      元，我自九十一年十一月至九十二年三月上班均未支領到
      薪資，只有領到出差費，我買的股票有三十六張，共三萬
      六千股，每張股票計一千股，我每一千股以五萬元向己○
      ○購買，但到現在為止都未依營業企劃書內容於九十一年
      四月設廠，我該支領的薪資也都未給我。己○○要販售股
      票給我時稱若生璟公司未依企劃書內容如期設廠，我可將
      股票以原價再還賣給他，但我要還賣給他時他都置之不理
      。（問：有無告知或通知己○○如期設廠或還賣股票的事
      宜？）我有告知但己○○都是藉故拖延。（問：你共投資
      《購買股票》多少元？）一百八十萬元。（問：己○○有
      無告知你為何設廠延期？）都沒有。（問：有無預定之設
      廠地點？）沒有。（問：生璟公司有多少員工？姓名？）
      我當初應徵時有五人，我只知道己○○是負責人及亥○○
      也是股東。．．（問：己○○所負責之生璟公司有無依照
      營業企劃書進行各項業務？）都沒有。」等語（詳見九十
      二年度偵字第二○七九三號偵查卷第七至八頁）。
    ４於九十二年十一月二十五日偵訊時指訴：「（問：除了上
　　　次開庭所陳述外有無其他意見或陳述？）我剛去公司時己
　　　○○也是展示模型，並且提供ＶＣＤ及營運企劃書給我們
  　　看，企劃書上面記載說要在九十一年四月公司會建廠完成
　　　，有券商會來投資，到時生璟公司的股票就會成為臺灣的
　　　股王，後來發現公司沒有正常在營運，廠也沒有蓋，券商
　　　也沒有來投資，我就覺得受騙了。」等語（詳見九十二年
  　　度偵字第二○七九三號偵查卷第八五頁）。
  ２、又生璟公司釋股之經過，亦分據證人Ｉ○○、張琮偉、Ａ
      ○○等人證述如下：
      (一)證人Ｉ○○
      １於九十二年五月六日在調查站證述：「（問：你是否有
　　　　認購生璟公司．．股票？詳情為何？）有的，九十年底
        我於服役時之友人，創璟生技公司負責人己○○曾向我
        表示，渠已取得大陸北京夢藍公司塑膠煉油技術總代理
        權，並提出相關文件資料給我參考，渠並表示有意在臺
        發展該項事業，並邀請我入股，我認為該項事業頗具發
        展性，因此決定入股投資二百萬元，並於九十一年三月
        五日開立彰化商業銀行北臺中分行面額二百萬元之支票
        予己○○作為入股金，事後己○○即交付創璟公司股票
        二百張給我。（問：你為何要認購生璟公司股票？）我
        係因己○○曾提供夢藍公司塑膠煉油工廠相關資料及實
　　　　際運作錄影帶供我參考，並答應親自帶我前往大陸實地
　　　　考察，所以我才會決定入股二百萬元，並於九十一年三
  　　　月間由己○○陪同前往大陸北京夢藍公司塑膠煉油工廠
　　　　實地瞭解運作情形。．．（問：經查生璟公司自始即無
  　　　建廠計劃，且公司九十一年增資股款一億一千七百二十
　　　　萬元，在九十年十一月二十二日即轉入己○○個人帳戶
  　　　，並無自有資金，遑論研發建廠，己○○有無將這些實
    　　情向你說明？如果你知道情形是這樣，還會認購生璟公
      　司股票嗎？）己○○完全沒有將這些實情告訴我，我認
        為他是蓄意隱瞞實情，讓我上當購買股票，如果我事先
　　　　知道實情，就不會買他的股票。」等語（詳見九十二年
  　　　度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第六十至六一頁）
  　　  。
      ２於本院九十四年四月二十六日審判期日證述：「（檢察
      　官問：請鈞院提示偵卷一一四九八號卷一第六二頁，其
　　　　上支票在九十一年三月五日到期日，是否支付生璟公司
　　　　，是否由你開立？）是的。這張票是我投資生璟公司的
  　　　。（檢察官問：股票買賣的時間、地點是否記得？）記
　　　　得。（檢察官問：何時得知投資訊息？）九十年年中以
　　　　後從己○○得知訊息。（檢察官問：當時己○○以何公
　　　　司名義邀請投資股票？）生璟公司的負責人。他告訴我
　　　  有一煉油的案子準備在臺灣推廣事業。他邀請我是否要
　　　　參加投資，他在生璟公司告訴我的，生璟公司在健行路
　　　　。（檢察官問：己○○有無拿相關資料給你，你如何相
　　　　信此事？）有，拿一壹環保技術的小型實驗機給我看。
 　　　 也有拿書面資料給我。（檢察官問：請鈞院提示同一偵
　　　　卷第三八頁，有無見過該份營運企劃書？《提示並告以
        要旨》）有。己○○有拿給我看。（檢察官問：己○○
        如何向你解釋投資、獲利？）都沒有。．．（檢察官問
        ：你有無拿到生璟的股票？）有。我投資兩百萬元，若
        以一股十元計算，應該是拿到兩百張股票。（檢察官問
　　　　：有無何人告訴你，是以每股十元拿到股票？）沒有，
        因為我出資兩百萬元，股票是公司設立以後的事情，我
        覺得股票意義不大，我是重視產業的發展，兩百張的股
        票是投資兩百萬元的代價。（檢察官問：除了己○○與
        你接洽外，有無其他公司人員與你接洽？）大部分是己
        ○○，亥○○也有與我接洽過。．．（檢察官問：亥○
        ○在本件投資案你親眼見過他做過什麼？）股票買賣交
        割的辦理。．．（檢察官問：己○○與亥○○有無跟你
        提過增資的事情？）只有聽過己○○說資金不足的事情
　　　　，但增資詳情我不清楚。（檢察官問：你的股票目前在
        何處？）在家中。（檢察官問：股票何人交付給你？）
        亥○○。」、「（審判長問：向何人購買股票？）我當
        初接洽的是己○○，我把錢給己○○，他是負責人，辦
        好交割後，亥○○給我股票。．．（審判長問：己○○
        有無告訴你一億多元的資本額是假的？）沒有。（審判
        長問：你剛才說，有看到有一臺環保實驗機，有無該看
        到該實驗機實際操作及相關生產設備的證明書、檢驗資
        料？）有看到實際操作及大陸地區所出具的油品檢驗證
　　　　明。」等語，及「（辯護人問：在生璟公司為增資前後
　　　　，分別擔任何職務？）無。（辯護人問：是否知道生璟
  　　　公司一億二千萬元增資部分不實？）不知道。（辯護人
    　　問：對於增資登記不實部分，你是否知情？）我不知道
      　。」等語（詳見本院卷《二》第一四二至一五三頁）。
  　  (二)證人戌○○
　　　１於九十二年一月二十七日在調查站訊問時證述「（問：
　　　　生璟公司．．負責人己○○涉嫌偽造不實營運企畫，詐
  　　　騙投資和逃漏稅的詳情為何？）我在九十年十月、十一
　　　　月間，到生璟公司在臺中市○○路一七二五號二樓拜訪
  　　　友人Ａ○○，遇到己○○，李某向我大力表示生璟公司
    　　擁有將廢棄塑膠類煉製為汽柴油的技術，該公司正要積
      　極建廠營運，前景看好，並提供該公司營運企劃書說明
        並且播放介紹廢棄塑膠煉製成汽柴油過程的ＶＣＤ，向
        我推銷生璟公司股票，我信以為真，數日後，我以內人
        寅○○名義向己○○購買二張生璟公司股票，一張股票
        的價格是五萬元，李某並強調在三個月內會有法人入主
        ，保證以每張七萬元價格收購我手中持有的生璟公司股
        票，結果，到現在為止，生璟公司並無任何建廠計劃，
        也沒有依約收購我手中持有的生璟公司股票，詢問己○
        ○公司的營業情形，李某放話如果再鬧，就要放任公司
        倒閉，要文要武隨便你等語。（問：你有無要求看生璟
        公司的財務報表？）有，但是己○○都不願意提供。（
        問：生璟公司現在是否有在營業？主要營業項目為何？
        ）生璟公司還有在營業，主要營業項目是奈米汽柴油添
　　　　加劑買賣，和原先所說的投資建置廢塑料煉製汽柴油的
　　　　計劃完全不同。（問：己○○銷售給你生璟公司股票是
  　　　由本人銷售或經由第三人仲介銷售？）是由己○○本人
　　　　銷售。（問：你購買己○○銷售給你的生璟公司股票如
  　　　何辦理交割？）價款是以現金支付，由己○○在購買單
    　　上簽名；股票則是由生璟公司直接辦理過戶．．，我可
　      以提供生璟公司股票正反面影本及簽收單供參。．．（
        問：你如何知道己○○交給你的營運企劃書及建廠計劃
        是不實的？）因為在我購入生璟公司股票後，我陸陸續
　　　　續去瞭解公司營運情形，到目前為止，生璟公司都沒有
  　　　建廠的準備計劃，營運企劃書上所列的財務預測完全也
    　　是虛構的，所以我認為己○○有假造營運計劃，印股票
　　　　換鈔票，詐騙投資人之嫌。」等語（詳見九十二年度偵
  　　　字第一一四九八號偵查卷《一》第三四至三六頁）。鎮
    　２於九十二年六月二十日偵訊時證述「（問：是否認識己
　      ○○、庚○○、午○○、亥○○等四人？）我認識己○
        ○、亥○○。．．（問：你有購買生璟公司的股票？）
　　　　有。我在九十年十月間去生璟公司找朋友Ａ○○，遇到
　　　　己○○，他拿一些環保的資料及Ｖ八給我看，他說這個
  　　　技術可以解決環保的問題，九十一年四月在南崗工業區
    　　就會完成建廠，五月份在大陸會有環保的會議及展覽，
     　 各國的環保署長都會到，又說八月份左右會請證券商簽
        輔導上市、上櫃的契約，他會儘快讓公司的股票上櫃，
        也有跟其他創投公司聯絡，保證在九十一年一月底、二
        月初時創投公司及群益證券會投資生璟公司，我們的股
        票到時可以七十元的價格轉讓給創投，或我們要繼續保
        留，當時我覺得滿可行的，我就以我太太寅○○的名義
        以每股五十元購買二千股，後來我介紹我的親友地○○
        等，卯○○買二張，壬○○、辰○○各買一張，巳○○
        買六張。（問：你何時覺得有異樣？）我陸續都有在了
　　　　解他們公司的狀況，並希望他們提供財務報表給我看，
　　　　生璟公司的己○○說我再要求，他就要將公司放由它倒
  　　　閉，要文、要武都可以。（問：你購買股票的款項交給
　　　　何人？）我將現款交給己○○，他有給我一張申購單，
  　　　我也有拿到股票，這中間差了三、四個月。（問：你有
　　　　要求他以七十元買回？）有。但他說要我自己想辦法，
  　　　那是我自己甘願要買的，就不管我了。（問：你看過工
　　　　廠？）沒有。當時他給我看的Ｖ八是大陸的工廠，臺灣
  　    灣的工廠還沒有設。（問：八月份有無跟券商簽輔導契
 　 　　約？）都沒有。（問：從你購買股票起你是否知道生璟
   　   公司實際的營業項目是為何？）我知道是就環保事業都
        沒有在進行，我感覺被騙了。（問：己○○跟你提到的
        技術真的存在？）我不清楚。我看到企劃書及錄影帶
        才會投資。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八
        號偵查卷《二》第十九至二一頁）。
      ３於九十三年十一月十四日偵訊時證述：「（問：你是告
        訴人寅○○的先生？）是。．．（問：你最早是何時接
　　　　觸到生璟公司？）在九十年九、十月時因為我去他們公
　　　　司找Ａ○○，己○○他們有拿企劃書、光碟，在公司現
  　　　場也操作小模型給我看，也推銷了他們公司的前景很好
　　　　，我回去後看了一些資料，考慮後覺得這個產業不錯，
  　　　我認了二千股，一股五十元，後來我將錢交給己○○，
    　　是現金。（庭呈影本資料）問：當時瞭解生璟公司的資
　      本額多少？）我不清楚，後來它增資為一億二千萬元，
        增資以後我才去認購。（問：是否瞭解它當時實收資本
        額是多少？）己○○告訴我們有一億二千萬，我所購
　　　　買的是增資後原始股東名下所釋出的股票。（問：後來
　　　　有無問己○○為何公司的營運計劃與預期的不同？）當
  　　　時我們認購時，己○○有跟我們保證三個月內會以每股
　　　　七十元買回，說會與創投公司、法人、證券公司進行第
  　　　二波的銷單，到時我們可以選擇保留或賣回給公司，買
　　　　回的話一股是七十元。（問：你會認購這股票是原因為
  　　　何？）以上各種因素都有．．」等語（詳見九十二年度
    　　偵字第二○七九三號偵查卷第二五至二六頁）。
      (三)證人Ａ○○於九十二年十一月二十五日偵訊時證述：「
        （問：你與Ｂ○○的關係？）他是我弟弟。．．（問：
        Ｂ○○購買生璟公司的股票是否你出資的？）不是。是
        他自己出資的，我本身並沒有買。（問：Ｂ○○為何會
        去購買生璟公司的股票？）是一位李姓的女性朋友介紹
　　　　說這家公司的前景很好，就找我們去這家公司參觀，我
　　　　跟我弟弟都去，當時己○○在公司就操作玻璃模型給我
  　　　們看，一方面介紹這是環保科技，說很有前途，也拿報
    　　紙及光碟、計劃書給我們看，當時我們也覺得很好，我
      　們總共去他們公司參觀過二次，在九十年年底時決定要
        買這家公司的股票。我弟弟用一張五萬元的價錢買了十
        張股票，也拿到股票了。（問：己○○有無告訴你這些
        股票有任何發展性？）他說在三個月內有券商會來投資
        ，到時會增值到七十元，他會買回，我們是因為相信他
　　　　說三個月內會增值到七十元，而且他會買回，所以才願
  　　　意去買。（問：你的朋友有無去買？）有。戌○○、地
　　　　○○也有買，他們買的價格也是一張五萬元。．．（問
　　　　：林慶南《即Ａ○○之夫》曾與己○○、陳文宗一起到
　　　　大陸看過環保廠？）有。時間我記不清楚了。當時我先
  　　　生覺得這項技術不錯，我們會買生璟公司的股票一方面
　　　　是己○○保證會買回，一方面覺得這個生化科技不錯。
  　　　（問：你弟弟投資當時公司的資本額是在增資前或是增
　　　　資後？）是增資以後的事。（問：你們所購買的股票是
　　　　否知道是增資發行的新股或是股東釋股的？）是登記在
　　　　原有股東名下的股份。（問：你當時是否知道公司登記
  　　　資本額是一億二千萬元？而實收資本額是多少？）我不
　　　　清楚。」等語（詳見九十二年度偵字第二○七九三號偵
  　　　查卷第八二至八四頁）。
  ３、復查，生璟公司營運狀況不佳，且呈虧損狀態一節，業據
      被告己○○於九十二年九月九日警詢中供述：「（問：據
      告訴人稱你涉以經營生璟公司誘使告訴人投資生璟公司，
      你卻未進行設廠經營，你作何解釋？）因為經營生璟公司
　　　，設廠資金需要二億元，現資金尚不足，所以調整營業方
　　　式，目前找尋有意願客戶，以技術合作方式設廠。（問：
  　　Ｂ○○、地○○、Ｇ○○、寅○○等人投資多少金額？）
 　   Ｂ○○、地○○、Ｇ○○共投資新臺幣一百八十萬元，寅
      ○○投資五萬六千元。．．（問：公司現有無營運收入？
      有無給付股東營利股金？）有其他產品營運收入，但目前
      仍盈虧中，虧損中無法給付。」等語明確（詳見九十二年
      度偵字第二○七九三號偵查卷第四頁）。經核與證人：
      子○○於本院九十五年一月五日審判時證述：「（辯護人
      問：與己○○如何開始合作？）朋友介紹，在他們公司學
      習做生意，賣礦泉水，我是裡面的股東。（辯護人問：你
　　　是股東，出資多少？）我加入公司時，並沒有出資，但是
  　　我跟朋友進礦泉水給公司賣，將賣礦泉水賺的錢留在公司
    　。我進礦泉水的錢是己○○出的。所以我應該沒有出資。
　　　（辯護人問：有無認購生璟公司的股份？）沒有。（辯護
　　　人問：己○○有無請你找金主？）己○○叫我們找人來公
  　　司是要來投資的。（辯護人問：生璟公司在九十一年十一
　　　月有辦理增資，你是否知道？）不知道。（辯護人問：你
　　　是否認識Ｊ○○？）認識，以前是我的女朋友。（辯護人
  　　問：他有無投資生璟公司？）無。（辯護人問：他有匯款
    　到公司，你是否知道？）不知道。（辯護人問：你有無將
      身分證影本或印章交給其他人？）有。在公司的時候，那
      時印章、身分證影本放在己○○那裡。」、「（檢察官問
      ：和己○○何時開始合作？）好幾年，約從九十一年開始
      。正確時間我想不起來。（檢察官問：在偵訊時中說是九
      十年的時間，是否正確？）正確。（檢察官問：當時己○
      ○的公司名稱？）我只知道是生璟公司。（檢察官問：在
      生璟公司擔任何職？）股東．．（檢察官問：在公司作何
      事？）作礦泉水生意。（檢察官問：一個月薪水？）我沒
      有薪水。（檢察官問：是否知道己○○對外發行公司股票
　　　？）我不知道。」、「（審判長問：你既然沒有出資，也
　　　沒有領薪水，礦泉水買賣的買款、賣款都是公司的，為何
  　　要在公司工作？）當初有約定賣礦泉水所產生的利潤他會
　　　分三分之一給我，但是還沒有分過錢。」等語（詳見本院
　　　卷《四》第十四至十九頁）；證人Ｇ○○於九十二年九
　　　月二十六日警詢中指訴：「（問：如何被詐欺？）我於九
  　　十年十一月份到臺中市○區○○路一七二五號一樓（生璟
    　公司）應徵採購經理，負責人亥○○放ＶＣＤ的影片讓我
      看，並且拿生璟公司營運企劃書給我看，遊說我購買生璟
      公司的股票（但尚未上市也尚未上櫃），公司要經營廢塑
      料經加工後可成汽柴油的事業，並且說於九十一年四月要
      設廠，至目前都未設廠，我在生璟公司上班，負責人己○
      ○稱每月支薪給我三萬八千元，我自九十一年十一月至九
      十二年三月上班均未支領到薪資，只有領到出差費，．．
　　　我該支領的薪資也都未給我。」等語（詳見九十二年度偵
  　　字第二○七九三號偵查卷第七至八頁），及其於九十二年
    　六月二十日偵訊時證述：「（問：你曾在生璟公司工作？
      ）是。我是任採購經理，九十年十一月到今年三月份離職
      。．．（問：你在笙璟公司負責採購何東西？）當初是說
　　　好要購買這套環保技術所須的零件，但公司連設計圖都沒
  　　有給我，我在公司期間都沒有買過半樣東西，也沒有付薪
    　水，原本月薪說好是三萬八千元，結果只給我交通津貼九
      十一年五月到九月每月是六千元，十月到九十一年三月是
      一萬六千元。」（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵
      查卷《二》第二一至二二頁）等有關任職生璟公司參與營
      運，卻未領到薪水及利潤之情節相符。
  ４、又扣案被告己○○、亥○○用以向不特定人推銷生璟公司
      股票之「垃圾變黃金」光碟片，經本院於九十五年五月二
      十四日審判期日勘驗結果，其中有關生璟公司部分之內容
      如下：
      (一)「（柴油、乳化、奈米、再生）生璟公司簡介（以下為
        國語旁白）：在長期以來，臺灣的垃圾，掩埋不當及傾
        倒垃圾，丟棄塑膠袋製品，造成近年來的土石流、污水
        問題及下水道阻塞，因而當颱風季節到來，河川及下水
        道一阻塞，道路、房子、車子都淹水，生命財產毫無保
        障，一片慘不忍睹，然而臺灣現階段每天幾乎製造上千
        萬噸的垃圾，國民生活水平的提昇，難以抑制垃圾不再
        增多的大量產生，而現在相關環保單位最好的解決方案
        ，是編列上數十億的預算建焚化爐，在環保抬頭的現今
        ，地方的抵制及回饋金、地方鄉里的不配合，即使正式
        運作，是否會造成焚化後戴奧辛的有毒氣體產生，因而
        釀成二次環境的迫害，這都是在在引起地方人士不願建
        焚化爐，民怨抗衡的最大弊端。生璟公司，將固體廢棄
        塑膠物，再生煉製汽油、柴油、重油技術處理，聚乙稀
        、聚丙稀、聚苯乙稀製成的塑膠袋、包裝袋、農膜、編
        織袋、快餐盒、飲料瓶、一次性醫療器具等廢棄物，回
        收煉製汽油、柴油、重油，化廢棄物為黑金，創造經濟
        的產業綠色奇蹟，產業發展必須與環保相結合，環保署
        對環保工作非常重視，讓國家整體環境的規劃及人民的
        生活過得更好，以經濟部的觀點來看，希望能以經濟有
        效的方法，來杜絕環保問題，預防工業的污染，在地球
        只有一個，大地的天然能源-石油，終有一天即將枯竭
        用盡，只有環保再生，持續能源豐碩的生產力，今日生
        璟生技在塑膠廢棄物的煉製過程，採用低溫催化不同於
        一般高溫熱煉解的焚化爐，來看看以下的圖表的相比較
        ，您就可以明白：
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│   無有害有毒物質         │      305℃時           │
│   廢棄物再生             │      產生戴奧辛        │
│   回收利用               │      浪費資源          │
│   產生油品               │      無法再生利用      │
└─────────────┴────────────┘
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│    造價低                │     造價高達           │
│    回收快                │     3～50億元          │
│    無二次污染            │     回收慢             │
│  （無空氣、廢棄物、      │   （空氣、廢棄物、     │
│    廢水污染）            │     廢水污染抗爭）     │
└─────────────┴────────────┘
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│    技術為全球唯一        │     無再生品           │
│    可再生約80%           │     也就是             │
│    高附加價值            │     無附加價值         │
│    柴油、汽油、          │                        │
│    重油                  │                        │
└─────────────┴────────────┘
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│    政府獎勵保護          │     政府編列預算       │
│    再生品之              │     民眾抗議           │
│    銷售利益              │     毫無銷售利益       │
│                          │     造成財政大負擔     │
└─────────────┴────────────┘
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│回收+處理+再生=利益       │     以一個能源         │
│回收+處理                 │     去燃燒             │
│每公斤25～30元            │     另一個能源         │
│每天處理100噸             │     等於損失           │
│30元X10 噸=30萬           │     兩種能源           │
│再生油品利益....          │                        │
│             ....無限成長 │                        │
└─────────────┴────────────┘
┌─────────────┬────────────┐
│    生璟生技低溫催化      │     一般焚化爐         │
│      （恆溫）            │    （850℃以上）       │
├─────────────┼────────────┤
│    人人可參與            │     無經濟價值         │
│    分享經濟價值          │                        │
└─────────────┴────────────┘
    　　在政府單位優先採購再生能源，如遇市場競爭，政府應
      　出面限制該產品之輸入與輸出，臺灣年產廢塑膠袋約三
        十億噸、保特瓶約六億四千萬支，每三十萬人口產生每
        日約七百噸垃圾量，而塑膠廢棄物佔10%，約七十噸可
        以生產四十九噸的環保油，其中包括三九八一八公升柴
        油及一二二七六公升汽油，其生產過程又有來自政府廢
        塑膠每公斤四─十四元的補助，唯一革命性的產業，是
      　新世紀環境綠色奇蹟，也是新政府經濟團隊的首宗競爭
        利器。在其終端產品柴油、汽油可以沸點控制，九二─
        九八汽油、十號柴油可將柴油、汽油油品品質提高，其
        品質與大型煉油廠所生產的石油無分軒輊，並具有國際
        的品質標準，請大家拭目以待，高環保經濟綠色奇蹟回
        收，生璟公司再造，生璟公司看好環保產業的發展，致
        力於推動再生能源環保事業，自行研發「塑膠廢棄物再
        生能源技術」，將塑膠廢棄物再生為柴油、汽油，臺灣
        跨入世貿WTO組織，面對國際環保公約的規範，自難置
        身事外，臺灣在經濟奇蹟及政治奇蹟之後，應再創一個
        環保奇蹟，綠色環保再生的奇蹟。生璟公司此套固體廢
        棄再生技術，以此套塑膠廢棄物提煉還原成汽油的技術
        ，是以膠化技術來製作汽油、柴油，為人類造福，可以
        堪稱環保一大奇蹟，革命性的二十一世紀新生技產業。
        」
    　(二)訪問：（「主」為主持人，「總」為被告己○○）
　　　　主：在今天我們訪問到了生璟公司的李總經理，要來跟
　　　　　　我們介紹一項突破性的技術，那就是塑膠廢棄物再
  　　　　　生能源技術有關資源化的永續再生，這是目前我們
　　　　　　地球上所需要的，而再生處理的特性又是如何呢？
　　　　　  我們現在請李總經理跟我們作介紹。
　　　　總：主持人好，大家好。生璟公司長期致力於環保科技
　　　　　　的研發，目前大家知道所謂的固體廢棄垃圾，以生
　　　　　　活性的廢棄垃圾居多，例如大家最常見的寶特瓶、
　　　　　　塑膠袋、保麗龍，這些是我們日常生活中所產生最
　　　　　　大宗廢棄垃圾，那目前處理的方式不外乎有焚燒、
　　　　　　掩埋兩種方式，焚燒造成嚴重的戴奧辛污染，掩埋
  　　　　　造成嚴重的飲用水污染，以及水土保持的隱憂，甚
　　　　　　至造成天然災害，生璟研發的這套技術，是以治標
  　　　　　治本的方式，來根本解決廢棄塑膠垃圾的問題，大
    　　　　家知道塑膠來自石油，這套技術的重點就是，把塑
     　　　 膠還原成石油，把本來會造成我們污染的廢棄物還
       　　 原成我們人類文明所需要的能源，它不但解決了廢
          　棄垃圾的問題，更使我們日益枯竭的能源有生生不
            息的動力，這也是生璟盡一個企業的責任，為世界
　　　　　  地球村盡一份心力，還給我們後代子孫一片美好的
            藍天。
        主：是的，生璟公司掌握了一套具有革命性的塑膠廢棄
            物再生資源利用的技術，它造福了我們人類，也拯
            救了我們地球，並且把垃圾變成了有用的東西，甚
            至可以回收成為柴油、汽油，接著我們想請李總經
            理來跟我們談一談，有關所產生出來這些產物，它
            們的原料穩定性，還有它能夠創造出多少的一個年
            產量呢？
        總：是的，主持人這個問題問得相當好，生璟公司除了
            在生技環保推動不遺餘力之外，更追求公司的高經
            濟成長及高利潤空間，大家知道一般企業競爭的最
            大關鍵，不外乎有原物料的購置成本、原物料價格
            的波動，那麼生璟生技環保在這個產業裡面有非常
            獨特的優勢，我們的利潤不外乎三種方向：第一個
            回收的利潤。怎麼說呢，把原本需要耗費社會大量
            資源去處理的無用的東西，透過這樣的技術轉換成
            有用的工業能源。第二個處理的利益。把原本造成
            社會大量污染的垃圾源，透過這樣一套技術，轉換
            成提升環境品質的產值。第三個再生的利益。它所
            處理出來的附加產品是我們民生及工業發展的必需
            品，譬如說柴油、汽油、重油等，面對能源枯竭的
            未來，生璟這套技術更是引領整個世界邁向文明生
            生不息動力的主要產業支撐者，所以說基於上述的
            三種營業利潤，生璟將會在未來成為一個高附加價
            值、高利潤成長的一個產業，並落實垃圾變黑金這
            樣的目標，再創臺灣綠色經濟的另一高峰。
        主：記者想請教李總經理，生璟公司在大陸已經有投資
            設廠，那目前是不是已經開始在運作了呢？
        總：是的，生璟公司在大陸北京廠，已經正式投產運作
            兩年，並以其成熟的技術、穩定的產品品質行銷大
            陸市場。北京市的公車、計程車都是生璟公司在北
            京廠所煉製的柴汽油再生品的客戶，今年二○○二
            年，生璟公司進一步將擴大其版圖，在臺灣設廠投
            產，為什麼呢？因為在中國大陸北京廠，它的經營
            效益跟臺灣市場有重大的區別，在中國大陸北京廠
            ，它只有再生品的銷售利潤，那麼在臺灣這個市場
            ，它多了回收的利潤以及處理的利潤，大家知道臺
            灣是一個沒有出產能源的國家，當然我們的柴汽油
            價格遠遠高於中國大陸，所以說柴汽油這些能源的
            重要性可想一般，面對著國際景氣的復甦及能源價
            格的高漲趨勢，生璟公司在臺灣的經營價值更具有
            重大的未來高成長、高經濟指標。
        主：在聽完李總經理的說明之後，我們相信在臺灣不久
            的將來，大家就可以使用到生璟所推出的環保油品
            了，接著想請教李總經理，就是我們生璟公司目前
            除了在處理這些垃圾、塑膠的回收處理之外呢，在
            不久的將來，未來是不是還有其他的願景跟理想呢
            ？
        總：生璟企業除了現在以完整的、成熟的固體廢棄塑膠
            再生技術，持續推動之外，大家知道，另外一個高
            污染源的垃圾產物，就是隨著我們三Ｃ產業文明發
            達，進而產生後遺症的垃圾產物，就是一般所謂的
            廢棄電池、鋰電池、乾電池以及三Ｃ產業的塑膠外
            殼，種種生璟在基於有完整的廢棄塑膠再生技術架
            構之下，更具備比其他業者更完整的基礎來進軍這
            個市場的領域，我們相當有自信的說，我們在另外
            一個高污染源環保廢棄物的處理方面，我們已具備
            有十全的準備，這也是生璟公司面對下一個高附加
            價值產業所作好的完整準備。
        主：我想我們臺灣何其有幸，有生璟公司為我們這片土
            地來盡力，並且造福我們這一塊土地上的每一位人
            民，在今天我們非常感謝李總經理接受我們的訪問
            ，相信不久的將來，生璟可以為我們這一片臺灣帶
            來綠色經濟的奇蹟，並且有如鑽石般的綻放光芒，
            謝謝李總經理接受我們訪問。」
   　(三)「（國語旁白）臺灣綠色的福爾摩莎，在綠色矽島晶圓
　   　　科技澎勃的同時，生璟生技公司將再創環保的綠色奇
  　   　蹟，配合再生能源獎勵投資辦法，開創革命新局。未
       　來觀音、彰濱、臺南安平規劃為環保科技園區，生璟
         生技將是捷足先登、獨佔鰲頭，今後生璟生技公司將
         致力於三C產業、廢棄物再生資源研發、發展，留給子
         孫一個無公害的綠色大地，塑膠廢棄物變黑金，臺灣
         綠色奇蹟盡在生璟公司。．．」一情，有本院勘驗筆
         錄一份在卷可稽（詳見本院卷《六》第七至十八頁）
         。
  ５、唯查：(1)生璟生技公司本身並無研發團隊，該而「塑膠廢
      棄物再生能源技術」係北京夢藍公司所研發，並非生璟公
      司所研發，卻在光碟中表示為生璟公司所研發；(2)北京夢
      藍公司並非被告己○○經營之公司，且製作光碟片時，北
      京夢藍公司的技術尚未轉移到生璟公司，竟在光碟中表示
      生璟公司已擁有此項「塑膠廢棄物再生能源技術」；(3)生
      璟公司並末在大陸設廠，竟在光碟片中向投資大眾表示生
      璟公司已在大陸設場，且北京市的計程車、汽車都是使用
      生璟公司在北京廠，以再生能源技術所產製的汽柴油；(4)
      生璟公司在臺灣的觀音、彰濱、臺南安平等地並無設廠預
      定地，卻於影片中表示上開地區為生璟公司將來設廠預定
      地；(5)生璟公司有關塑膠廢棄物再生能源技術在臺灣從未
　　　設廠或購買機器開始運作等情，均為被告己○○所自承，
　　　竟在片中表示生璟公司長期研發此項技術，且可獲得之利
  　　潤將無限成長，堪認上開有關生璟公司前揭技術之相關介
      紹係虛偽不實，且生璟公司釋股後，迄未為任何設廠或購
      置設備等實質投入「塑膠廢棄物再生能源技術」之產業之
      事實，亦為被告己○○、莊銘宏所不否認，核與證人Ｇ○
      ○等人上開證述相符，是有關生璟公司營運計畫書所載未
      來五年營運計劃與預估營收財務預測僅為紙上空談已昭昭
      至明。
  ６、被告己○○、亥○○均明知對有關生璟公司上開技術之相
      關介紹係虛偽不實，且有關生璟公司營運計畫書所載未來
      五年營運計劃與預估營收財務預測，僅為紙上空談，竟仍
      利用平面及電子媒體大肆渲染，已如前述，並有相關網站
      公告、工商時報、商業周刊、經濟日報、雜誌刊載有關生
      璟生技公司介紹、生璟生技公司刊登於泛亞人力銀行之廣
      告等在卷可稽，是被告己○○、莊銘宏所為顯有詐欺不特
      定投資人購買生璟公司股票之事實。
　７、此外，復有生璟公司營運企畫書、公司簡介資料、委託購
      買書、收據、股票、支票、生璟公司有關「垃圾變黃金」
      光碟片，及網站公告、工商時報、商業周刊、經濟日報、
      雜誌刊載有關生璟生技公司上開煉油技術介紹內容、未上
      市股票買賣行情、生璟公司刊登於泛亞人力銀行之廣告、
      稅單、履勘錄影帶、照片、三信商業銀行股份有限公司九
      十五年四月十四日三信銀管字第九五○一○五五號函及所
      附之笙璟生技公司開戶資料及交易明細表（見本院卷《五
      》第一五三至一六二頁）等可參。綜上所述，被告己○○
      、亥○○空言否認所涉違反證券交易法之犯行，尚難採信
      ，是其二人上開違反證券交易法之犯行，事證均已臻明確
      ，應依法論科。
（四）創璟公司募股部分：
　１、力冠公司不得從事對外證券服務業
    (一)力冠公司係設址於南投縣草屯鎮○○路九一三號一樓，經
      營業項目為「投資顧問業」、「企業經營管理顧問業」、
      「仲介服務業」等三項，並不包括經營證券投資顧問或其
      他證券服務等業務，亦未經主管機關核准發給許可執照等
      情，為被告午○○所不否認，並有力冠公司設立變更登記
      事項卡及公司章程等在卷可稽（見本院卷《一》第八四至
      八七頁）。
    (二)再力冠公司居間介紹不特定投資人購買創璟公司認股權，
      並由力冠公司不知情業務員向附表二所示之投資人收取認
      股款，並先存入被告午○○於合作金庫商業銀行五權分行
      帳戶（帳號：0000000000000號），再由被
      告午○○則依其與己○○之協議比例提領現金交付被告己
      ○○或亥○○收取等情，為被告午○○所不否認，且分據
      證人申○○、藍建成、鄭凱方、張立宇等人證述綦詳（詳
      述如後），復有附表二所示之各投資人認股繳款書、合作
      金庫商業銀行五權分行九十五年五月十五日合金權字第○
      九五○○○三三九九號函一份在卷（見本院卷《五》第一
      七八至一九二頁）可稽，堪認力冠公司確有於上開時間，
      從事創璟生技公司認股權之推銷、仲介買賣之行為，而有
      非證券商而經營證券業務之犯行。
　２、被告己○○、亥○○及午○○等人公開對不特定人招募資
  　　金，出售尚未設立之創璟公司股權之事實，業據被害人申
      ○○指述甚明，並經證人徐步青、蔡富任、賴樂明、藍建
      成、鄭凱方、張立宇結證綦詳，分述如下：
    (一)被害人申○○
    １於九十二年五月六日在調查站訊問時指訴「（問：你是否
　　　有認購創璟公司．．股票？詳情為何？）有的，我曾在九
　　　十一年五月十八日經由任職於力冠企管顧問有限公司的雲
  　　林工專同學吳仲欽介紹認購三張創璟公司股票，認股數三
　    千股，每股二十二元，股價總計六萬六千元，當時吳仲欽
      並開立創璟公司股票認購書暨收據給我。（問：你為何要
      認購創璟公司股票？）答：由於吳仲欽是我同學，也曾持
      創璟公司相關資料給我參考，並表示渠曾親往創璟公司現
　　　場瞭解相關運作情形，認為有投資潛力，而我亦上網瞭解
　  　該公司相關資料，才決定購買創璟公司股票。（問：《提
　    示本案扣押物創璟公司特定人認股繳款書影本一份，股東
      戶名申○○》以上認股繳款書顯示你認購創璟公司股票三
      千股，每股認購價每股二十二元，是否確實？）確實。（
      問：你認購創璟公司股票後，有無確實瞭解該公司實際經
      營狀況？）沒有，我係因相信吳仲欽說詞，並上網瞭解該
      公司確經經濟部核准設立登記，才會認購創璟公司股票。
      （問：經查創璟公司自始即未營運，也沒有建廠計劃，且
      公司資金在設立後即轉出，並無自有資金，如果你知道情
      形是這樣，還會認購創璟公司股票嗎？）當然不會。」等
      語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第
      五三至五四頁）。
    ２於本院九十四年四月二十六日審判期日證述：「（檢察官
      問請鈞院提示九十二年偵字第一一四九八號卷宗第五五頁
      至五八頁，有無見過這些文件？《提示並告以要旨》）繳
      款書我沒有看過，股票在我手上我有看過。（檢察官問：
      你是創璟股東，請詳述投資過程？）九十一年四、五月時
      ，有個朋友吳仲欽是力冠公司員工，他告訴我的。他告訴
      我力冠公司是仲介創璟公司，力冠公司幫忙發行股票，他
      叫我買創璟公司的股票。（檢察官問：吳仲欽在力冠公司
      擔任何職務？）他是新進員工，他來拉業績。（檢察官問
      ：你除了吳仲欽與你說之外，有無看過創璟相關資訊？）
      之前他吳仲欽有拿剪報給我看，他說他有光碟，但我沒有
      看。（檢察官問：有無給你看公司財務經營狀況、資本額
      等財務報表資料？）我忘記了，他說在國家經濟部的網頁
      可以找到資料，因為吳仲欽是我朋友，我信任他，所以我
      才幫他。（檢察官問：就你所知資訊，創璟到底在做什麼
      ？）煉油，資源回收之類的。（檢察官問：投資多少？）
      六萬六千元。（檢察官問：股票多少錢？）一張股票二萬
      二千元。．．（檢察官問：有無聽過吳仲欽提起午○○？
      ）有，吳仲欽說老闆午○○說創璟公司可以投資。」、「
      辯護人蕭智元律師（下稱辯護人）問：在本案購買公司股
      票之前，有無購買其他股票？）有。（辯護人問：購買股
      票時，參考何因素？）有時朋友介紹。（辯護人問：本案
      是因為要幫朋友增加業績，才購買股票？）只是其中一項
      因素，還有他說以後會賺錢。」等語（詳見本院卷《二》
      第一五五至一六一頁）。
    (二)證人張立宇於九十二年十月二十八日偵訊時證述：「（問
      ：是否認識午○○？）我也是在力冠上班，去年年底離職
      的。（問：你們在力冠或丁威公司的業務內容為何？）在
      輔導一些公司做上市、上櫃前的原始股東，我們找一些親
      朋好友來加入投資。（問：在你們任職期間曾幫那些公司
      招募原始股東？）一樣。（問：你們有無認購這些公司的
      股份？）創璟我是從二十幾元開始買的，我花了六十幾萬
      ，折算三十多萬股。．．（問：你們認股的錢都交給誰？
      ）午○○。（問：你們有再向親友介紹這些股票？有無親
      友來購買？）有。滿多的。（問：午○○在你們介紹親友
      來認股時有無給你們獎金或佣金？）我們都沒有底薪，介
　　　紹親友來買時有給我們獎金，一張如果是一萬八或二萬多
　　　就給我們二、三千元不等，隨著股價調漲而不同。（問：
  　　股價何人在調整？）是唐先生及李先生他們說要調多少就
　    是賣多少。（問：午○○、己○○是如何拆帳？）我不清
      楚，午○○介紹說創璟有多好，叫我們要買，我們才花錢
      去買。．．（問：午○○每賣一張創璟的股票可以賺多少
      錢？）我們不清楚。他每張只給我們幾千元而已。他除了
　　　害我們三人被騙損失好幾十萬，現在我們親友也都逼我們
　　　處理，問我們公司的情形怎麼，有的叫我們要還錢。」等
  　　語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第
    　一八一至一八三頁）。
    (三)蔡富任於九十二年十月十四日偵訊時證述：「（問：是否
      認識午○○？）認識，是朋友關係．．（問：如何與午○
      ○認識？）我們是朋友，因為他要辦旅遊的證件是我幫他
      辦的。．．（問：午○○說他幫創璟公司募集的股東他是
      屬於大盤而你們三人是屬於中盤？）我沒幫他推銷或募集
　　　，他有提到垃圾可以變黃金，午○○有提供資料給我看，
    　我的朋友李鈞發看到有興趣，我就介紹給午○○認識，他
      一股認購十五或十六元，共認購十張，我自己沒有買。午
      ○○後來有給我一萬或二萬元的車馬費。」等語（詳見九
      十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第一七二至一
      七四頁）。
    (四)證人鄭凱方於九十二年十月二十八日偵訊時證述：「（問
      ：是否認識午○○？）之前也是力冠上班，後來公司改名
      丁威，我在去年十月份離職的。（問：你們在力冠或丁威
      公司的業務內容為何？）在輔導一些公司做上市、上櫃前
　　　的原始股東，我們去一些親朋好友來加入投資。（問：在
　　　你們任職期間曾幫那些公司招募原始股東？）．．創璟公
  　　司．．。（問：你們有無認購這些公司的股份？）我也有
　　　認購創璟的，是十幾元、二十幾元的都有，我花了四十幾
      萬，折二十幾萬股．．。（問：你們認股的錢都交給誰？
　　　）午○○。（問：你們有再向親友介紹這些股票？有無親
　　　友來購買？）有。滿多的。（問：午○○在你們介紹親友
  　　來認股時有無給你們獎金或佣金？）我們都沒有底薪，介
    　紹親友來買時有給我們獎金，一張如果是一萬八千元或二
      萬多元就給我們二、三千元不等，隨著股價調漲而不同。
      （均問：股價何人在調整？）是唐先生及李先生他們說要
      調多少就是賣多少。（問：午○○、己○○是如何拆帳？
      ）我不清楚，午○○介紹說創璟有多好，叫我們要買，我
　　　們才花錢去買．．。（問：午○○每賣一張創璟的股票可
　　　以賺多少錢？）我們不清楚。他每張只給我們幾千元而已
  　　。他除了害我們三人被騙損失好幾十萬，現在我們親友也
    　都逼我們處理，問我們公司的情形怎麼，有的叫我們要還
      錢。．．」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵
      查卷《二》第一八一至一八三頁）。
    (五)證人藍建成於九十二年十月二十八日偵訊時證述：「（問
      ：是否認識午○○？）認識，我是在他的公司力冠公司上
　　　班，公司在去年八月份改名叫丁威，今年初我離職了。（
　　　問：你們在力冠或丁威公司的業務內容為何？）在輔導一
  　　些公司做上市、上櫃前的原始股東，我們去一些親朋好友
    　來加入投資。（問：在你們任職期間曾幫那些公司招募原
      始股東？）創璟公司．．。（問：你們有無認購這些公司
      的股份？）我有認購創璟的，有十八元、二十幾元的都有
　　　，也有三十幾的，我共花了四、五十萬，折現多少現股我
　　　還要算，我有拿到股票。（問：你們認股的錢都交給誰？
　 　　）午○○。（問：你們有再向親友介紹這些股票？有無
  　　親友來購買？）有。滿多的。（問：午○○在你們介紹親
　    友來認股時有無給你們獎金或佣金？）我們都沒有底薪，
      介紹親友來買時有給我們獎金，一張如果是一萬八千元或
      二萬多元就給我們二、三千元不等，隨著股價調漲而不同
      。（問：股價何人在調整？）是唐先生及李先生他們說要
      調多少就是賣多少。（問：午○○、己○○是如何拆帳？
      ）我不清楚，午○○介紹說創璟有多好，叫我們要買，我
　　　們才花錢去買。（問：午○○每賣一張創璟的股票可以賺
　　　多少錢？）我們不清楚。他每張只給我們幾千元而已。他
  　　除了害我們三人被騙損失好幾十萬，現在我們親友也都逼
    　我們處理，問我們公司的情形怎麼，有的叫我們要還錢。
      」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二
      》第一八一至一八三頁）。
  ３、力冠公司為尚未設立之創璟公司對不特定人募股之經過，
      復據被告己○○、亥○○、午○○供述如下：
    (一)被告己○○之供述：
    １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：創
　    璟公司．．於何時設立？設立經過詳情為何？與生璟公司
      關係為何？）在九十一年七月間，我與Ｉ○○、陳文宗及
　　　劉大窳等人以技術移轉名義，欲另行創立創璟公司，作為
　　　生璟公司之子公司，公司資本額亦為一億二千萬元，在向
　　　經濟部商業司申請公司設立期間，同時對外進行募股，自
  　　九十一年七月至十二月募股期間，總計約有發起股東一百
    　餘人，記名股東二百餘人，共募得資金一千六百餘萬元，
      創璟公司於九十一年十二月核准設立，其資本額不足部分
      亦委由庚○○會計師事務所代為籌措。創璟公司對外募股
      係委由力冠企管顧問有限公司．．處理，午○○係以創璟
　　　公司獲得生璟公司技術移轉，專作固體廢棄塑膠再生煉製
　　　汽、柴、重油為名義，欲在臺設立工廠或推廣外製，並召
　　　開多次說明會，對不特定人進行募股，在創璟公司未核准
　　　設立登記前，認股憑證係以股條方式認購，每股由十八元
  　　至二十五元不等，由認購人將認購股數之股金直接交付午
    　○○收受，午○○再將票面值每股十元之股款交付予我，
      ．．而實際募款總額度須向午○○詢明才清楚。（問：你
      委託力冠顧問公司對外募集創璟公司股金時，有無簽定委
　　　託書？代銷費用如何支付？）九十一年三月間，我經由臺
　　　中市德信證券襄理宙○○介紹而與午○○認識，得知力冠
  　　顧問公司專作新設立公司之輔導業務，我遂將欲成立創璟
　　　公司之經過詳情及願景，以口頭方式向午○○詳述後，希
　　　由力冠顧問公司承接募集股金工作，當初言明對外募股每
　　　股實際銷售額為十八元至二十五元，而其中票面值十元部
  　　分，歸我收取，其餘部分作為力冠顧問公司之管銷費用，
    　雙方談妥後即據以執行，並未簽定書面之委託書。（問：
      力冠顧問公司在對外召開說明會募股時，宣傳資料為何？
      由何人提供？）力冠顧問公司在對外召開說明會募股時，
　　　宣傳資料係由生璟公司提供，有營運企劃書、技術說明書
　　　、設廠計劃說明書及固體廢、塑棄物再生煉製汽、柴、重
  　　油之ＶＣＤ碟片等資料，另生璟公司本身亦架設網站，對
　    外介紹公司經營狀況。．．（問：生璟公司及創璟公司在
      臺有無實際設立工廠營運或將製程專利售予其他企業設廠
　　　營運？）生璟公司及創璟公司目前均未實際設立工廠營運
　　　或將製程專利售予其他企業設廠營運，僅和客戶洽談合作
  　　階段而已。．．（問：《提示本案扣押物名稱「生璟公司
　　　營運企劃書」計十三本》請問以上「生璟公司營運企劃書
　　　」用途為何？）該「生璟公司營運企劃書」係供作本公司
  　　對外與客戶洽談時之用，另提供給力冠顧問公司召開說明
　    會時，向客戶說明之用。（問：《提示：本案扣押物名稱
      「生璟公司ＶＣＤ」乙片：垃圾變黃金》請問以上扣案之
　　　ＶＣＤ其用途為何？））該ＶＣＤ片係供作本公司對外與
　　　客戶洽談時播放說明之用，另提供給力冠顧問公司召開說
  　　明會時，向客戶說明之用。」等語（詳見九十二年度偵字
    　第一一四九八號偵查卷《一》第二至六頁）。
    ２於九十二年五月六日在調查站訊問時供述：「（問：生璟
　　　公司、創璟公司有無實際生產營運？）沒有，目前僅買賣
　　　奈米原油添加原料及尋求業者談論以技術授權入股合作設
　　　廠事宜。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵
  　　查卷《一》第十一頁）。
    ３於九十二年九月二十六日偵訊時供述：「（問生璟公司增
　    資後及創璟公司設立之前你是如何募集資金？）生璟公司
      當時有一批業務員，他們也認同公司的經營理念，後來經
      由宙○○而認識唐先生，黃小姐是證券公司的業務員，我
      當時瞭解唐先生是經營顧問公司，我有跟唐先生提到他對
      募集資金這部分很有經驗，他建議我們再成立另一家公司
      ，才又另行設立創璟公司。生璟公司增資後的釋股是我們
      的業務員他們認同公司的理念，由他們自己或親友來認購
      生璟公司的股票，唐先生只幫我們處理創璟公司的部分。
　　　（問：唐先生當時是如何幫你們處理創璟公司設立的資金
  　　募集的過程為何？）創璟公司的資本額一億二千萬是比照
　    生璟公司，實收資本額只有一千六百多萬，這都是唐先生
      去幫我們募集的。（問：你與唐先生是如何談募集資金的
      過程及對價如何？）九十一年農曆過年前在我們公司的會
　　　議室談的，有我、亥○○、唐先生三個人，一億二千萬股
　　　共有一萬二千張股票，預計釋出六千張來對外募集資金，
　　　這六千張是由唐先生去負責對外募集資金，我只要求按照
  　　股票的面值來收取一張一萬元，唐先生對外是以一股多少
    　錢募集一開始沒有約定，當初有約定如果能賣出六千張時
      就給他六百張做為對價，公司成立後股票印好後就給他六
      百張。（問：你們雙方條件談妥是在何時？）在三月份就
      談妥，唐先生就開始幫我們募集資金，直到去年十月份為
　　　止，只幫我們募集到一千六百萬元。六百張股票是在九十
　　　一年八月份時就先給他了，後來他沒有再繼續幫我們募集
 　　 資金，但股票也沒有還給我們，那些股票在公司辦理設立
      登記時就登記在他的名下了．．（問：唐先生每一股賣多
      少錢？）他將投資人繳款的收據繳回公司，上面會有價金
      ，經由換算才知道每個人買的價金不一樣，都賣十幾元的
      ，但他繳回公司都是按照票面一股十元繳回，中間的差價
      我不清楚。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號
      偵查卷《二》第一六○至一六三頁）。
    ４於九十四年十二月七日本院審判時供述：「（檢察官問：
　    你和午○○合作的內容？）公司提供六百張的持股，那時
      還沒有發行股票，我們是口頭約定給他個人六百張的股份
      當作報酬。（檢察官問：六百張是是將來創璟生技公司成
      立之後的股份？）是的。（檢察官問：給六百張他要做的
      事務內容？）籌組設廠及公司的事情。（檢察官問：為何
      要另成立創璟公司？）當時認識午○○，他建議說另外成
      立一家公司用新的發起人，因為當時是因為生璟公司的營
      運不好。生璟的股東不一定認同新行業，所以才用生璟公
      司當作母公司，再由創璟公司來推動新行業。因為生璟公
      司募集資金募集不到，所以才用創璟公司的名義來募集。
      （檢察官問：午○○是否知道有生璟公司？）知道。（檢
      察官問：他是否知道生璟公司的營運狀況不好？）知道。
      （檢察官問：是否因為知道生璟公司營運狀況不好，無法
      募集到資金才會用創璟公司來募集？）是的。（檢察官問
      ：交給午○○處理募集股份是否時交付何資料？）營運企
      劃書、產業說明資料。．．（檢察官問：對於你的新公司
      有無籌劃實質計畫？）有，找合作對象、設廠、找設廠用
      地，我們找過彰濱工業區，臺中工業區，但沒有找成功。
      （檢察官問：有無添購環保事業材料、零件或設備？）我
      們在臺灣只是找搭配的廠商，所以事業材料等都尚未添購
      。（檢察官問：這些是你一個人獨立擔任？）亥○○有協
      助我。（檢察官問：午○○是否知道設廠及廠商沒有找到
      的事情？）是的。」、「（辯護人問：與午○○約定募款
　　　不足的部分，有何人補足？）我沒有與午○○簽約，也沒
　　　有表示不足部分由何人補足。．．（辯護人問：午○○只
  　　募集到五十八萬七千股，其餘部分由何人認股？）沒有人
　　　認股。（辯護人問：生璟有無人認股？）生璟是佔技術股
　　　，生璟與北京簽訂技術合作，轉移給創璟公司，生璟可以
　　　占創璟公司百分之十的股份。（辯護人問：其他部分一百
　　　二十萬股加上五十八萬七千股，剩餘部分沒有人認股？）
　　　如上述回答。」、「（辯護人問：實際上兩個公司沒有增
　　　資的款項，也沒有資本額，有何人知道？）庚○○、午○
  　　○。」、「（審判長問：剛才說生璟部分沒有對外宣傳，
　　　為何你在九十二年三月十二日調查站訊問時提到你以十萬
　　　元的代價請商業週刊針對公司的製作流程作技術說明，目
  　　的是在有利生璟公司的業務推展？可能當時筆錄誤解我的
    　意思，商業週刊的報導不是在生璟公司的階段，是在創璟
　　　公司的階段。（審判長：問如何與午○○認識？）是洪任
　　　計介紹一位群益證券的宙○○，透過宙○○認識午○○。
  　　（審判長問：成立創璟公司是何人的點子？）當時是午○
　    ○的建議。（審判長問：為何會做這樣的建議？）我們要
      找資金來做這個產業，他建議這樣的方式比較合適。本來
　　　有生璟公司，再設立一個創璟公司其實也是比較多的花費
　　　。（審判長問：當時有把生璟公司的營運及募集資金並不
 　 　順利的狀況告訴午○○？）營運部分沒有特別說，因為當
      時是在籌備新的產業的階段。募集資金不順利有與他談過
      。（審判長問：你請午○○幫你作何事？）募集資金。．
      ．（審判長問：你請午○○幫你募集資金，必須給他何代
      價？）六百張的股份。（審判長問：有無起訴書所載的股
      份的實際銷售金額超過十元的部分歸午○○所有的情形？
      ）有，當時午○○表示這是屬於業務執行的部分。（審判
      長問：請午○○募集資金有給他何資料？不然他要如何去
      說服投資者相信創璟公司而投資？）營運計劃書、產業說
      明影片、北京廠運作的影片。（審判長問：如果這些資料
      就可以募集到資金，當時生璟公司相同的資料為何募集不
      到？）我是產業的經營者，對於募集資金很陌生，我沒有
      這方面的經驗、人脈。（審判長問：既然是委由午○○利
      用他的專業和人脈而募集資金，為何不用生璟就好，要多
      花費用成立創璟公司？）當時在營運廠說，這個產業的特
      性是分佈在全省，我規劃以生璟作為母公司，作為技術控
      股的公司，生璟無法作為專屬這個產業的公司，當時我從
      產業營運的考量。（審判長問：生璟公司不能設廠？）剛
      開始考量生璟要設廠，但生璟募集不到資金。（審判長問
      ：創璟公司的設立是為了募集資金比較方便？）當時有這
      方面的考量。創璟公司是新成立的公司，沒有債務的包袱
      或營運不佳的包袱。募集資金比較容易。（審判長問：有
      關創璟公司募集資金的事情，亥○○有無參與？）他是我
      公司營運的經理人，他有協助。（審判長問：公開說明會
      是由何負責主持？）我不清楚，沒有特定的主持人，就是
      針對產業說明．．」等語（詳見本院卷《三》第五五至七
      五頁）。
    (二)被告莊銘宏之供述：
    １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：《
    　提示本單位扣押物編號壹之三七及壹之三八，創璟公司特
　　　定人認股繳款書及股東名冊》創璟公司的原始股東一百三
　　　十人，招募之股價為每股十八元、二十元、二十二元、二
  　　十五元不等，請問如何招募？股價如何訂定？午○○招募
　　　創璟公司股票的張數、金額有多少？利益如何分配？）招
　　　募之過程及股價之訂定我並不清楚，詳細情形要問創璟公
  　　司原始股東午○○，生璟公司要我至創璟公司協助收取創
　    璟公司原始股東及記名股東所繳交的股款（面額每股十元
      ），並將股款存入創璟公司設於合作金庫美村分行000
　　　0000000000帳號內，至於股價差額的流向要問
　　　午○○才清楚，而午○○實際招募之股票張數及總金額我
  　　不清楚。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵
　    查卷《一》第十八至二一頁）。
    ２於九十二年九月二十六日偵訊時供述：「（問：將收據繳
　    回公司是由何人辦理的？）是我到唐先生的公司向他當面
      拿收據及點收現金，我收取的現款是按股票的張數來收錢
      的，他中間的差價並沒有交付給我們。我不知道他從中賺
      取多少錢，是事後才知道的。那些收據原本都在公司，但
      被調查站查扣了。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四
      九八號偵查卷《二》第一六三頁）。
    ３於九十二年十月八日偵訊時供述：「（問：午○○去對外
　　　募款是在何地點？將募得的款項交多少給你們？）我到午
　　　○○的公司去收取現金及支票都有，他以認股憑條上面的
  　　張數來計，一張給一萬元，一至八百張是一萬元，八百張
    　以上是一張一萬一千元，中間的差額沒有交給我們。」等
      語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第
      一六七頁）。
    ４於本院九十四年十二月七日審判時供述：「（辯護人問：
　    有關你就發起人認創璟公司的股款，是否由你向午○○收
      取，你有無繳回創璟公司？）是的，我有繳回創璟公司。
      」、「（審判長問：你是否創璟公司的股東？）登記是，
      實際上沒有出資。．．（審判長問：有無在創璟公司任職
      ？）有。擔任經理。（審判長問：在生璟公司擔任何職？
      ）經理兼總經理的助理。總經理是己○○。己○○是總經
　　　理兼董事長。（審判長問：是何人找力冠公司幫助創璟公
  　  司成立及募集資金？）是己○○透過洪任計認識宙○○，
      再宙○○找到力冠公司。（審判長問：創璟公司對外募集
　　　每股的價值多少？）實際價格我不清楚。（審判長問：你
　　　去向午○○收取股款，每股收回多少錢？）每股收回十元
  　　。．．（審判長問：每股實際的價格是否超過十元？）應
　　　該是。（審判長問：當時創璟公司在每位發起人繳納股款
　　　後，給他們何證明？）這部分證明是力冠公司給的。（審
  　　判長問：有無認股繳款書？）有。有公司抬頭的股條。（
    　審判長問：發起人在公司成立後，再依據股條向公司領取
      發行股票？）這些作業是由力冠公司處理。（審判長問：
      創璟生技公司有無召開公開說明會？）公司沒有召開。力
      冠公司有召開。（審判長問：有無出席公開說明會？）去
　　　富王飯店那次有。．．審判長問：你在公開說明會時，作
　　　何事？）會場佈置、　會場之後的整理。．．（審判長問
  　　：會場內提供哪些資訊給到場的投資者？）小型模組。（
    　審判長問：有無發送何書面給投資者？）有一張廢塑料的
      流程DM。（審判長問：有無創璟公司的營運計畫、技術說
　　　明、報章簡報？）現場有提到技術說明．．（審判長問：
  　　會場由何人主持？）己○○。．．（審判長問：你剛才提
　    到公開說明會是由力冠公司召開？）是由力冠公司要求召
      開的。（審判長問：是否由力冠公司籌劃？）場地、時間
      由創璟公司決定，現場佈置由公司處理。人員邀請有力冠
　　　公司處理。投資大眾不是創璟公司找來的。」等語（詳見
　　  本院卷《三》第七六至八三頁）。
    (三)被告午○○之供述
    １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：經
　    歷及現職？）我於七十年退伍後先至宏堂建設擔任監工職
      務，七十二年到新聯陽廣告公司擔任專員，同年年底宏臺
      建設擔任業務工作，七十五年自行創業開立自鴻實業股份
      有限公司營運，從事立法委員蔡豪及何智輝未支薪特別助
      理工作至八十八年六、七月間，後於八十八年六月間自行
      創立力冠企管顧問公司擔任負責人，營業項目輔導產業公
      司上市、上櫃介紹股票買賣等業務，該公司於九十二年二
      月間因經營不善為經濟部來函通知歇業，在九十一年八月
      間我另成立丁威企管顧問公司擔任負責人，營業項目奈米
      柴油機買賣，於同年十一月申請轉換公司名稱更名為丁威
      國際環保顧問公司，繼續營業迄今。（問：你於八十八年
　　　六月間自行創立力冠企管顧問公司擔任負責人，營業項目
　　　輔導產業公司上市、上櫃介紹股票買賣等業務，曾經輔導
  　　那幾家公司？）．．創璟公司．．（問：你輔導創璟公司
　    詳情為何？）我於九十一年三月初，經臺中市德信證券襄
      理宙○○介紹創璟公司負責人己○○（兼生璟公司負責人
　　　）認識並輔導該公司，進行該公司召集原始股東，買賣該
  　　公司股票，當時己○○與我談妥以創璟公司股票六百張（
    　一張一千股，一股面額：十元，六百張共計六百萬元）為
      顧問費用，本公司為創璟公司服務項目：召集原始股東、
      介紹買賣該公司股票、上網介紹該公司從事買賣股票等。
      （問：創璟公司設立於何處？經營項目為何？）創璟公司
　　　辦公室設立在臺中市○○路四三二號九樓之二，廠房設置
　　　於臺中縣大甲鎮幼獅工業區內，廠房我曾帶投資股票者前
  　　往看過，但地址我不曉得，只知道在永豐餘公司，其中一
    　處空廠房。創璟公司所提供資料營業項目是將廢棄塑料轉
      換處理為汽、柴油，但是我並未目睹。（問：你所經營的
      力冠公司為創璟公司販售該公司股票數量？詳情為何？）
      我所經營的力冠公司在輔導創璟公司期間，除了收取顧問
　　　費用六百張股票外，從九十一年三月初，我與己○○談妥
　　　後，為創璟公司販售該公司股票約有一千五百張，每股單
  　　價十六至二十八元不等，我將上述所販售的股票價金，以
    　每股十元至十二元計價交付現款給創璟公司負責人己○○
      ，每股其它溢價部分百分之七十給介紹買賣股票的人，百
　    分之三十做為公司管銷費用，至於詳細金額我沒有統計過
      所以我並不清楚。（問：你於何時帶投資創璟公司之股東
      參觀該公司廠房？）我於九十一年七月中旬（詳細時間我
　　　不清楚）應投資股東要求，我雇請兩部遊覽車前往臺中縣
　　　幼獅工業區看廠房，當時如我前述廠房是空的未有機器設
  　　備，公司尚未營運，這處地點是己○○指定我帶來參觀，
　    介紹都是創璟公司的團隊。．．（問：經本站向經濟部調
      卷瞭解上述創璟公司於九十一年七月十日才向經濟部申請
　　　設立登記，你為何在公司未設立前即販售股票（創璟公司
　　　服務項目：召集原始股東、介紹買賣該公司股票、上網介
  　　紹該公司從事買賣股票等股條．．特定人認股繳款書）？
    　我是依照己○○的要求召募原始股東才在公司於未申請登
　　　記設立前販售股票，為取信股東才交予特定人認股繳款書
　　　。（問：創璟公司目前有無營運？）創璟公司目前還沒有
  　　營運。（問：你為創璟公司召集原始股東、介紹買賣該公
　　　司股票、上網介紹該公司從事買賣股票等服務，有無訂定
　　　委託書？）沒有，只有我與己○○口頭講妥而已，並未訂
  　　定委託書。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號
    　偵查卷《一》第二四至二六頁）。
    ２於九十二年九月四日偵訊時供述：「（問：力冠公司的實
　　　際負責人是何人？何時停業？你目前經營何公司？）是我
　　　本人，在九十二年二月經濟部通知歇業，目前是經營丁威
  　　國際環保公司，我是負責人。（問：力冠營業項目為何？
　    有無經過證期會許可得從事證券業服務？）企管及仲介服
      務。我不知道應經過證期會的許可。．．（問：你與己○
      ○是如何認識的？）是經德信證券的襄理宙○○在九十年
　　　十二月介紹認識的，不是在九十一年三月。當時宙○○拿
　　　生璟公司的資料說可以將垃圾還原成石油，既環保又可以
　　　產生能源，我覺得相當不錯。己○○要將大陸的技術引進
    　臺灣，在臺灣要設立一家創璟公司，這家公司是生璟公司
      轉投資的子公司，我是在九十一年三月我認購創璟公司的
      發起股份。．．（問：己○○是從何時創立創璟公司的經
      過你是否了解？）九十一年二月開始籌備，他籌備設立的
      過程我不清楚。．．（問：你介紹那些親友去購買認股憑
      證？）我整理後再提出清單。我的親友買了一千多張，他
　 　 們買的每張單價都不一樣．．。（問：你的親友購買認股
　    憑證的錢是如何付給己○○的？）都是透過我代收的，己
      ○○及我的親友他們因為業務繁忙，都是我過合庫的帳戶
      再提領現金給己○○（詳見九十二年度偵字第一一四九八
      號偵查卷《二》第一二七至一二九頁）。
　　３於九十二年九月十八日偵訊時供述：「（問：相關資料整
　　　理出來否？）有。庭呈合庫的資料及我介紹親友的清單，
　　　我算是大盤，徐步青他們八位算是中盤，我將創璟公司介
  　　紹給他們，是將公司未來的遠景做介紹，他們再對外介紹
    　給別人知道。（問：你本人及透過徐步青等八人所販售的
      認股憑證有多少？）．．我本人賣出的有一、二百張，他
　　　們八個人賣出去有六、七百張，他們八個人也是將錢匯到
  　　我的帳戶或是拿現金給我。認購書是由創璟公司發給我，
    　我把錢拿去給己○○，他們再發認購書．．。（問：你們
      推銷認購書是在公司成立前或成立之後？）在公司成立之
      前，我們推銷這些認購書，認購的人將來都列為原始股東
      。．．（問：你跟徐步青他們之間如何拆帳？）我固定一
      張一千股收二千元，徐步青他們與下盤如何拆帳我不清楚
      。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《
      二》第一三三至一三四頁）。
　　４於九十二年十月八日偵訊時供述：「（問：你向外募款的
　　　款項是在何地點交給己○○他們？交多少款項？）每星期
  　　亥○○會到我們公司收一次，我是以張數來算，一張算十
    　、十一元都有。（問：你們向外募集是一張多少錢？）一
　　　股十八元至二十多元都有，中間的差價是我們行銷的利潤
  　　，我一股只賺二至三元。」等語（詳見九十二年度偵字第
　    一一四九八號偵查卷《二》第一六八頁）。
  ３、午○○等人雖為上開辯解云云；然查，生璟公司之營運狀
      況不佳，無法募得所需資金，故由被告午○○提議以設立
      創璟公司募集資金一節，業據被告己○○供述如上，又被
      告亥○○為創璟公司之經理兼總經理即被告己○○之助手
      ，經常跟隨被告己○○處理公司事務，並為主要負責處理
      股務之人員，其對於創璟公司之狀況，自相當之熟悉，而
      其等均明知創璟公司並無實際設廠營運，且有關之生璟公
      司之上開財務預測、成員學經歷均不實在，已如前述，竟
      仍公開對不特定投資人推銷創璟公司之認股權，顯有對不
      特定投資人施用詐術之情形，渠等空言否認，均無足採信
      。參以被告己○○、亥○○及午○○等人對於售出創璟公
      司股權及股價之總數，前後供述不一，且均以概括性之方
      式回答，直至本院一再就其等提出之數據及資料，提出其
      中之疑點，方提出最後查證之確定股數及金額，其等對於
      購買創璟公司股票之投資者，輕忽至此，實難認其等有對
      投資創璟公司之投資人負責之意，經佐以其等以上開高利
      潤等不實之內容吸引投資人認購創璟公司認股權之手段，
      益證其等確有對不特定之投資人，以詐騙之方法使投資人
      認購創璟公司股權至明。雖被告午○○聲請傳喚證人宙○
      ○於本院九十五年三月二日到庭結證稱：「（辯護人問：
      為何會介紹己○○與午○○認識？）都是我在臺育證券公
      司的客戶。（辯護人問：基於何原因介紹他們兩人認識？
      ）太久了。應該是己○○那邊有一套很好的科技發明，所
      以才會介紹午○○去那邊看。」、「（檢察官問：是否知
      道己○○從事何行業？）賣飲用水。．．（檢察官問：如
      何知道他那裡有一套設備？）應該是營業員來說的。我本
　　　身有也去他們的辦公室看，我覺得那套設備很不錯。．．
　　　（檢察官問：是否知道午○○從事何行業？）最早是投資
  　　股票，因為他是我的客戶，他是從事投顧之類的諮詢。」
    　、「（審判長問：去看當時，己○○的公司名稱？）生璟
　　　公司。」等語（詳見本院卷《四》第九九至一○三頁），
  　　並不足以證明被告午○○並不了解生璟公司或創璟公司之
　　　營運狀況，而可採為有利被告午○○之證據，反而可供被
      告午○○於認識被告己○○之時，被告己○○已經以上開
      環保技術投注於生璟公司，從而益證被告己○○上開供述
      被告午○○確實知悉生璟公司營運狀況不佳，才建議被告
      己○○成立創璟公司，以便向不特定人招募資金等情與事
      實相符。
   ５、此外，復有合作金庫商業銀行美村分行九十五年四月十
       九日合金村營字第○九五○○○二一八一號函送之創璟
       生技公司開戶及交易往來明細（見本院卷《五》第一六
       三至一七○頁）、附表二所示之特定人認股繳款書、創
　　 　璟生技公司股票、經濟部中部辦公室九十四年四月十八
       日經（九四）中辦三字第○九四○一六八九五五○號函
       送之創璟生技公司登記資料卷宗一份、股票認購書暨收
       據、生璟生技公司與創璟生技公司之網頁資料、上開生
       璟生技公司營運企劃書影本一份、聯合報、工商時報、
       經濟日報與商業週刊報導、經濟部智慧財產局九十四年
       五月十二日（九四）智專一（一）一三○二九字第○九
       四四○八二三六一○號函及所附之專利核駁審定書一份
       （見本院卷《二》第一九三至一九六頁）等附卷可證。
       綜上所述，本件被告己○○、亥○○、午○○三人上開
       違反證券交易法之事證均已臻明確。
（五）創璟公司設立登記部分：
　１、創璟公司因招募原始股東與股金之情況不佳，實際入款僅
      有一千五百八十八萬元，設立登記資本額一億二千萬元，
      並未全部認足，仍向經濟部申請辦理設立登記等情，業據
      被告己○○、庚○○坦認不諱，且互核均大致相符，詳述
      如下：
    (一)被告己○○之供述：
      １於九十二年三月十二日在調查站訊問時供述：「（問：
        創璟公司於何時設立？設立經過詳情為何？．．）在九
　　　　十一年七月間，我與Ｉ○○、陳文宗及劉大窳等人以技
　　　　術移轉名義，欲另行創立創璟公司，作為生璟公司之子
  　　　公司，公司資本額亦為一億二千萬元，在向經濟部商業
　　　　司申請公司設立期間，同時對外進行募股，自九十一年
　　　　七月至十二月募股期間，總計約有發起股東一百餘人，
　　　　記名股東二百餘人，共募得資金一千六百餘萬元，創璟
  　　　公司於九十一年十二月核准設立，其資本額不足部分亦
 　 　　委由庚○○會計師事務所代為籌措。」等語（詳見九十
    　　二年度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第三頁）
      ２於九十二年五月六日在調查站訊問時供述：「（問：《
        提示創璟公司資金證明影本》以上資金證明是創璟公司
　　　　申請公司設立登記時向經濟部商業司所提出之證明，是
　　　　否屬實？）確實，是委託庚○○會計師辦理的。．．（
  　　　問：你成立創璟公司資本額為何？資金來源為何？）創
　　　　璟公司資本額為一億二千萬元，資金來源是向庚○○會
 　　 　計師調度，我有支付給庚○○會計師該筆款項利息及會
  　　　計師費用等共計五十七萬五千元，後來公司成立後該筆
        資本額我又還給庚○○會計師。」等語（詳見九十二年
        度偵字第一一四九八號偵查卷《一》第九至十二頁）。
      ３於九十二年七月十一日偵訊時供述：「問：當初創璟公
        司在九十一年七月間向經濟部提出設立登記證明是否真
        的？）是委託庚○○去辦理的，這次費用花了五十三萬
        多元，這二筆費用包括借貸的利息在裡面，但印製股票
        的錢是另外計。庚○○是如何去辦理資金證明的我不清
        楚，我都是跟庚○○接觸而已，她如何辦理後續的事我
　　　　不清楚。．．（問：你知道生璟公司及創璟公司的登記
　　　　資本額都是一億二千萬？）我知道公司的資本額都設定
　　　　一億二千萬元，當初規劃認為需要這筆金額，當時我們
  　　　確實沒有這一億二千萬元，就委請會計師幫我們辦理。
      　（問：九十年十一月及九十一年七月間這二家公司實際
        的資金有多少？）生璟只有一百多萬的資金而已，創璟
        公司則沒有。（問：是否知道這樣辦理手續付出資金證
        明的利息？）我知道，庚○○有告訴我要付利息。」等
        語（詳見九十二年度偵字第一一四九八號偵查卷《二》
        第六九至七十頁）。
      ４於九十二年九月二十六日偵訊時供述：「（問：午○○
　　　　當時是如何幫你們處理創璟公司設立的資金募集的過程
  　　　為何？）創璟公司的資本額一億二千萬是比照生璟公司
    　　，實收資本額只有一千六百多萬，這都是唐先生去幫我
      　們募集的。」等語（詳見九十二年度偵字第一一四九八
        號偵查卷《二》第一六○至一六三頁）。
　　　５於九十四年十二月七日本院審理中供述：「（審判長問
  　　　：創璟公司的股款沒有全數由發起人認足？）是的。（
　　　　審判長問：發起人共有何人？）一百多人。但我不是很
        確定。（審判長問：其餘不足的股款如何處理？）委由
        庚○○辦理。（審判長問：庚○○處理的方式，是否和
        生璟公司辦理增資時的情形相同？）是的。（審判長問
        ：給庚○○多少代辦費、利息費？）五十幾萬元。（審
  　　　判長問：庚○○有無跟你提到，他實際上並無把不足的
　　　　股款全數借得款項補足？）這個我不知道。（審判長問
　　　　：創璟公司的資產負債表何人製作？）庚○○。（審判
  　　　長問：何時、何地製作？）時間我記不清楚。地點應該
　　　　是在他的事務所。（審判長問：創璟公司設立資本額查
　　　　核報告表何人製作？）我委由庚○○處理。（審判長問
  　　　：創璟公司辦理設立登記由何人處理？）庚○○。」等
　　　  語（詳見本院卷《三》第七三至七五頁）。
　　　(二)被告庚○○之供述：
      １於九十二年七月十一日偵訊時供述：「（問：和信會計
        師事務所的甲○○你是否認識？）認識，我跟他有資金
        借貸的關係，沒有很頻繁，資金往來也不大。（問：在
        九十年十月間你有透過甲○○去取得一筆一億多的借款
        ？）我只有跟他借一千二百萬元而已，剩下的是我偽造
        的。．．（問：你剛剛所言是偽造那些部分？）我是創
        璟公司的部分有偽造，我是偽造存摺。（問：《提示亞
　　　　太商銀0000000000000的存摺》在九十一
  　　　年七月八日有陸續存入一億二千一百元是否正確？）這
   　   個存摺內容是假的，確實有開戶，我向甲○○只借了一
        千二百萬元，我有存入存摺，我再將金額上的逗點以剪
  　　　貼的方式更改，每筆金額都加一個○，增加十倍，原本
    　　是一千二百萬零十元，變成一億二千萬零一百元。我前
     　 後跟王小姐借二筆錢。（問：目前這二筆錢是否已還？
        ）我不清楚。（問：你負責替生璟及創璟公司做假的資
        金證明，你為何不知？）甲○○只將存摺給我，資金證
　　　　明是他去負責辦理的，他將存摺給我，我再提借給己○
  　　　○，我向李先生收取多少費用我忘記了，公司整個登記
　　　　案都包括在裡面，資金證明的部分並沒有另外列一筆費
 　　　 用，這二筆申請登記我都有收取費用，我再從中撥幾萬
   　　 元給王小姐。（問：最後設立登記是何人去辦理的？）
     　 簽證的會計師是王小姐另行委請會計師去辦理簽證及申
        請，我類似替王小姐做仲介的角色而已。（問：錢的部
        分有無另外支付利息？）有支幾萬元利息，也是包在費
        用裡面。金主Ｅ○○我不認識。」等語（詳見九十二年
        度偵字第一一四九八號偵查卷《二》第六五至六六頁）
        。
      ２於九十四年五月二十六日本院審理中證述：「（辯護人
        問：你是否知道有創璟公司？）知道。（辯護人問：創
        璟公司的設立登記是否清楚？）清楚。（辯護人問：何
        人辦理設立登記？）我。（辯護人問：何人委託？）己
        ○○。（辯護人問：辦理的過程？）所有的股東印章、
        身分證是己○○叫我去午○○那裡拿的。後續資料是己
        ○○或亥○○交給我的。（辯護人問：後續資料有哪些
        ？）建築物申請執照、營業項目、股東、使用執照等。
        （辯護人問：辦理設立登記除需要哪些資料？）身分證
        影本、股東印章、營業項目、公司章程、董事會同意書
        、會計師簽證、存款影印本、董事簽到紀錄簿、股東會
        議記錄。（辯護人問：這些資料如何取得？）身分證影
        本、印章、預查表等是莊先生、唐先生、或己○○給我
        的。其他資料是制式化的。．．（辯護人問：帳戶何人
        開立？）本來應該存一億二千萬元，但我被錢莊逼債需
        要錢，所以我只要求甲○○存入一千二百萬元。在自己
        變造存款金額為一億二千萬元。（辯護人問：存摺是何
        人保管？）辦的時候我是拿到存摺的影本。我是偽造存
        摺的影本。偽造之後我就沒有拿給其他人看。．．（辯
        護人問：其上相關文件是否你蓋印的？）是的。（辯護
        人問：在辦理設立登記中，有無向己○○報告？）有。
        」、「（檢察官問：生璟增資、創璟設立的申請文件是
        否都是由你處理？）是的，都是以制式化的文件打字後
        列印出來的。（檢察官問：股東會、董事會的會議記錄
        ，開會的內容及日期如何來的？）以存摺時間去套的。
        一般設立都是這樣處理。．．（檢察官問借錢是何人要
        借的？）己○○。（檢察官問：何人實際與甲○○接觸
        借款事宜？）我告知甲○○，我告訴她要借款增資、設
        立公司。（檢察官問：甲○○先後交給你的兩筆款項金
        額多少？）第一次一億一千七百二十萬元，第二次是給
        我一千二百萬元的存簿影本及會計師簽證。我第一次跟
        甲○○表示要借一億一千七百二十萬元，第二次我只跟
        甲○○表示要一千二百萬元，事實上己○○要我就創璟
        公司的設立借款一億二千萬元，我向己○○收的利息是
        以一億二千萬元計算，但我付給甲○○那邊的利息是以
        一千二百萬元計算，我從中賺取差價。」、「（審判長
        問：是否知道甲○○的資金來源？）我不知道。她向何
        人借的我不知道。（審判長問：她是否知道你借款是為
        了增資、設立公司？）她知道。」等語（詳見本院卷《
        二》第二○一至二一九頁）。
      ３於本院九十五年一月五日審判期日供述：「（審判長問
　      ：和甲○○有無業務往來？）如果有委託簽證或會計上
        事務請他處理。．．（審判長問：甲○○從事何工作？
        ）從事會計工作。．．（審判長問：創璟公司的設立登
        記，是否由你辦理？）是的。．．（審判長問：在何時
        、何地製作？）時間不記得，地點是在我的事務所。（
        審判長問：一開始設立登記時，共有幾個股東？）一百
        多個股東。．．（審判長問：去力冠公司拿的資料，是
        否就是這些股東的身分證影本？）是的，我是陸陸續續
        去拿的。（審判長問：創璟生技公司股款有無收足？）
        沒有。．．（審判長問：不足股款如何處理？）請甲○
        ○處理。同之前增資的狀況。（審判長問：如何向甲○
        ○說？）拿相關資料給甲○○，說這間公司要辦理登記
        ，股款沒有收足，要請甲○○幫忙。（審判長問：甲○
        ○有無幫忙？）有。．．（審判長問：甲○○提供多少
        資金？）創璟公司是一億二千萬元，但是我只要求甲○
        ○提供一千二百萬元，原因是因為像當初生璟公司借一
        億二千萬元，生璟公司支付利息三十幾萬給甲○○，給
        我利息是十幾萬元，但這十幾萬包括規費、股票印製等
        費用，是由己○○開票支付，這次如果創璟公司借一億
        二千萬元，一樣支付四、五十萬元利息，但如果借一千
        二百萬元，就只需支付約四萬元的利息，但是我仍然跟
        己○○講借一億二千萬元，由己○○開五十萬元的支票
        ，包含規費及傭金、股票製作費用、及甲○○利息，就
        將五十萬元支票兌現、把該給甲○○的約四萬元利息及
        相關費用、還有我本身可以得的利息約近一萬多元左右
        等扣除，之後將其他差額挪用，我約挪用一、二十萬元
        。（審判長問：既然只借到一千二百萬元，你如何跟己
        ○○交待？）他並不知道。所以我就在創璟公司籌備處
        存摺上面以更改小數點的方式，將存摺存款由一千二百
        萬元更改為一億二千萬元。（審判長問：如何更改？）
        以剪貼的方式。．．（審判長問：在何時、何地更改小
        數點？）時間忘記了，地點是在我的事務所。（審判長
        問：創璟公司的資產負債表是否你製作？）是的。但是
        我是指變造的事情。（審判長問：該次設立登記的資本
        額查核報告表，是否由甲○○的會計事務所製作的？）
        是的。先由甲○○的會計事務所製作一千二百萬元的資
        產負債表並製作查核報告書，等簽證完後，我再變造成
        一億二千萬元的資產負債表。（審判長問：甲○○也知
        道一千兩百萬元的資產負債表的股東往來項目，內容不
        實？）新設立的公司出資是登記在資本和銀行存款的項
        目下，甲○○知道股款沒有實際收足，所以該項目的登
        記並不真實，他也知道。（審判長問：變造之後的資料
        ，何時、以何方式向經濟部辦理登記？）所有資料處理
        好，以郵寄方式寄到經濟部。．．（審判長問：有關你
        從利息中挪用款項部分，你當時是如何與己○○說的？
        ）因為原先己○○要我去借一億二千萬元，但是在己○
        ○開出支票的後兩天，我被地下錢莊逼債後，我就決定
        要以這樣的方式挪用差額。並且仍然向己○○表示實際
        上有借到一億兩千萬元。」等語（詳見本院卷《四》第
        二六至三九頁）。
    (三)又被告亥○○雖列為創璟公司股東，然其實際上並未出資
      一節，亦據被告亥○○於九十四年十二月七日本院審判期
      日證述明確，堪信被告己○○、庚○○上開供述屬實。
  ２、被告庚○○前揭有關偽造不實存款證明，向被告己○○騙
      取一億二千萬元與一千二百萬元間之利息價差動機、目的
      之供述，核與證人即被告庚○○之夫賴坤臨於九十二年七
      月十一日偵訊時證述：「（問：你與庚○○關係？）我們
      是夫妻，結婚十三年了，我目前沒有工作，原本在經營工
　　　廠，是朝偉電子，因為經營不善，目前已停業了，當初有
　　　負債一百多萬元，債權人有的是廠商、有的是朋友，我有
      清償一部分了。（問：目前有被債權人追債的情形？）有
      。都是以電話追討，我的債權人有些是放高利貸的，債權
      證明都在債權人手中，我們生活費用都靠我太太庚○○。
      （問：你家人的生活有無遭人威脅？）我的公司停業後我
      到臺北，債主打電話給我太太說找不到我，就找我的小孩
      。」等情相符（詳見九十二年度偵字第一一四九八偵查卷
     《二》第六七頁）。
　３、此外，復有創璟生技公司章程、第一屆第一次董事會議簽
  　　到簿、董監事願任同意書、股東名簿、資產負債表、查核
    　報告書、發起人繳款統計表、補正申請書、復華商業銀行
　　　北屯分行「創璟公司」帳戶（帳號0000000─00
　　　000000）之活期性存款交易明細分類帳一份、庚○
　　　○事務所請款單影本、復華銀行崇德分行九十五年四月二
　　　十六日復崇德字第○九五○○○○○五九號函及所附之存
　　　款收入憑條、取款支出憑條（詳見本院卷《五》第一七二
　　　至一七七頁）、九十五年五月二十二日復崇德字第○九五
　　　○○○○○七七號函及所附之匯入交易明細表、取款支出
 　　 憑條等（見本院卷《八》第五至八頁）、合作金庫商業銀
      行五權分行九十五年五月十五日合金權字第○九五○○○
      三三九九號函及所附之被告午○○開戶基本資料與交易往
      來明細（詳見本院卷《五》第一七八至一九二頁）等附卷
      可證。被告己○○、庚○○二人上開犯行事證均已臻明確
      。
二、論罪部分：
（一）新舊法比較
  １、查我國刑法業以中華民國九十四年二月二日總統華總一義
　　　字第○九四○○○一四九○一號令修正公布第一～三、五
  　　、十、十一、十五、十六、十九、二五～二七、第四章章
    　名、二八～三一、三三～三八、四十～四二、四六、四七
      、四九、五一、五五、五七～五九、六一～六五、六七、
      六八、七四～八十、八三～九十、九一之一、九三、九六
      、九八、九九、一五七、一八二、二二○、二二二、二二
      五、二二九之一、二三一、二三一之一、二九六之一、二
      九七、三一五之一、三一五之二、三一六、三四一、三四
      三條條文；增訂第四十之一、七五之一條條文；刪除第五
      六、八一、九四、九七、二六七、三二二、三二七、三三
      一、三四○、三四五、三五○條條文；並自九十五年七月
      一日施行，被告行為後，其應適用之相關法律已有變更。
    　按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
      刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪
      刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
      行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
      第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
      法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
      行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
      以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
      遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
      加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
      院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
      可資參照）。茲就與本案適用有關之條文，比較說明如下
      ：
　　(一)被告等人行為後，刑法第五十六條連續犯之規定業於九十
  　　四年一月七日修正刪除，並於九十五年七月一日施行。是
　    於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。
      此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
      之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定
      ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
      律即舊法論以連續犯。
  　(二)再按被告等人行為後，刑法第五五條後段之牽連犯規定亦
　    於九十四年一月七日經刪除，並於九十五年七月一日施行
      。是於新法修正施行後，被告等人所為各罪，即須分論併
      罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利
      ，依刑法第二條第一項之規定，自應適用行為時且較有利
      於被告之法律，即刑法第五五條後段之規定，從較重之一
      罪予以論處。
  　(三)又刑法第三十三條第五款業經修正公布，修正後刑法第三
      十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：（
      銀元）一元以上」不同。比較新舊法結果，以修正前即行
      為時法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，
      本案關於法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正
      前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
  　(四)刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、
    　九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施
      犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
      二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
      之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
      共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告等人
      上開分別所涉共同違反公司法、商業會計法、行使業務上
      登載不實文書、違反證券交易法等犯行，既屬實行犯罪行
      為之正犯，則適用修正施行前之刑法第二八條規定論擬，
      並無不利於被告等。
    (五)刑法第三十一條第一項關於身分共犯之規定，修正前規定
      ：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆
      幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論。」，修正後規定：
      「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或
      幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其
      刑」，是以修正後刑法增設但書規定得減輕其刑，自較有
      利於被告。
    (六)又被告行為後，刑法施行法第三條之一業亦於九十五年七
      月一日施行，該條第三項並規定：「於九十五年一月七日
      刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符
      合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一
      月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」，亦即刑法
      修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第
      四十一條第一項得易科罰金之規定者，縱所定應執行刑逾
      六月以上者，亦得為易科罰金之諭知，而不受新法第四十
      一條第二項之於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，方
      可為易科罰金諭知規定之限制。本案被告所為均係於刑法
      修正施行前犯併合處罰數罪中之數罪，依刑法施行法第三
      條之一第三項規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科
      罰金之諭知。
    (七)另被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定
      其應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
      以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年
      。」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定相較，新法之
      規定對被告並無較為有利之情形，應依刑法第二條第一項
      前段之規定，適用被告行為時之舊法，而定其應執行之刑
      。
    (八)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
      由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千
      元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算
      標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，
      經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
      ，是依刑法第二條第一項前段之規定，是本件應適用被告
      行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣標準第二條之規定，諭知以銀元三百元即新
      臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
    (九)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
　　　議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、
　　　從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法
  　　之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例第二條等規定，予以論處。
  ２、證券交易法有關規定：
    (一)查證券交易法第一百七十一條原規定：「有左列情事之一
      者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
      金：一違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第
      二項或第一百五十七條之一第一項之規定者。二已依本法
　　　發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以
　　　直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常
　　　規，致公司遭受損害者。」，被告己○○、亥○○、午○
 　 　○等人行為後，於九十三年四月二十八日修正為：「有下
　    列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
      臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：一、違反第二十條第
      一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二項或第一百
      五十七條之一第一項之規定者。二、已依本法發行有價證
      券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直接或間接
      方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司
      遭受重大損害者。三、已依本法發行有價證券公司之董事
      、監察人或經理人，意圖為自己或第三人之利益，而為違
      背其職務之行為或侵占公司資產。犯前項之罪，其犯罪所
      得金額達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得
      併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。犯第一項
      或第二項之罪，於犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳交
      全部所得財物者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他共犯
      者，免除其刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白，
      如有犯罪所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；並
      因而查獲其他共犯者，減輕其刑至二分之一。犯第一項或
      第二項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，得於所
      得利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重
      其刑至二分之一。犯第一項或第二項之罪者，其因犯罪所
      得財物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負損
      害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或
      一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」，復
      於九十五年五月三十日修正為：「有下列情事之一者，處
      三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上
      二億元以下罰金：一、違反第二十條第一項、第二項、第
      一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一
      項之規定者。二、已依本法發行有價證券公司之董事、監
      察人、經理人或受僱人，以直接或間接方式，使公司為不
      利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受重大損害者。
      三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人
      ，意圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或
      侵占公司資產。犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一
      億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五
      百萬元以上五億元以下罰金。犯第一項或第二項之罪，於
      犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳交全部所得財物者，
      減輕或免除其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，免除其
      刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白，如有犯罪所
      得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其
      他正犯或共犯者，減輕其刑至二分之一。犯第一項或第二
      項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，得於所得利
      益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重其刑
      至二分之一。犯第一項或第二項之罪者，其因犯罪所得財
      物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負損害賠
      償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或一部
      不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」，經比較
      新舊規定，以行為時即八十九年七月十九日修正公布前之
      證券交易法第一百七十四條第五款之規定較有利於被告己
      ○○、亥○○、午○○，爰依九十五年七月一日施行之刑
      法第二條第一項前段規定，應適用行為時即八十九年七月
      十九日修正公布前之證券交易法第一百七十一條第一款之
      規定論處。
    (二)再證券交易法第一百七十五條原規定：「違反第十八條第
      一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條
      第一項、第四十三條之一第二項、第四十四條第一項至第
      三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條
      、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十
      條或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役
      或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。」，嗣於九十
      一年二月六日修正為：「違反第十八條第一項、第二十二
      條、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第四十
      三條之一第二項、第三項、第四十三條之五第二項、第三
      項、第四十三條之六第一項、第四十四條第一項至第三項
      、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第
      九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或
      第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科
      或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。」。查被告己○○
      、亥○○自九十年十一月五日起至九十一年三月五日止，
      連續出售所持有之公司股票，而對非特定人公開招募，其
      行為連續至新法修正後，尚無依刑法第二條第一項比較新
      舊規定之必要。
  ３、又被告己○○、甲○○、庚○○行為後，商業會計法第七
      十一條於九十五年五月二十四日修正施行，原商業會計法
      第七十一條規定：「商業負責人、主辦及經辦會計人員或
      依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，
      處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以
　　　下罰金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記
　　　入帳冊者。二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失
  　　毀損者。三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳
　　　簿報表內容或撕毀其頁數者。四、故意遺漏會計事項不為
　　　記錄，致使財務報表發生不實之結果者。五、其他利用不
  　　正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
　　　」，修正為：「商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法
  　　受託代他人處理會計事務之人員有下列情事之一者，處五
    　年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰
      金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳
      冊。二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀
      損。三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損
      其頁數。四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表
　　　發生不實之結果。五、其他利用不正當方法，致使會計事
  　　項或財務報表發生不實之結果。」，依刑法第二條第一項
    　規定比較新舊法結果，以舊法對被告等人較為有利，應適
      用修正前之商業會計法第七十一條之規定。
（二）論罪
　１、有關犯罪事實一之（一）部分
　　(一)按公司之資產負債表，核屬商業會計法所定之財務報表，
      此觀商業會計法第二十八條第一項之規定即明。又按商業
      會計法第七十一條第五款之罪，以商業負責人、主辦及經
      辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，以其
      他不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果
      ，為其成立要件。其所謂「商業負責人」之定義，依同法
      第四條所定，應依公司法第八條、商業登記法第九條及其
      他法律有關之規定，而依公司法第八條之規定：「本法所
      稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為執行業務或代表
      公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事。公司之
      經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查
      人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司
      負責人」；及商業登記法第九條之規定：「本法所稱商業
      負責人，在獨資組織者，為出資人或其法定代理人；合夥
      組織者，為執行業務之合夥人。經理人在執行職務範圍內
      亦為商業負責人」，故上開商業會計法第七十一條第五款
      之罪，其所處罰之對象，為具有上開身分之人甚明，即僅
      限於商業負責人、主辦及經辦會計人員。查被告己○○為
      生璟國際公司之董事，已如前述，自屬公司法所稱之負責
      人及商業會計法所稱之商業負責人；又刑法第二百十五條
      所謂「業務上作成之文書」以文書之作成與其業務有密切
      關係，非執行業務即不能作成該文書者，均屬之，公司股
      東會議事錄及董事會議事錄，均為記載公司營運、組織員
      工狀況之文件，與營利公司業務本有密切之關係，對從事
      公司業務之公司負責人，自屬業務上之文書。至被告庚○
      ○、甲○○雖均非公司法所稱之負責人，但被告庚○○則
      為依法受託代他人處理會計事務之人員，被告甲○○雖亦
      非商業負責人，復非主辦或經辦會計人員，惟被告庚○○
      、甲○○依刑法第三十一條第一項規定「因身分或其他特
      定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關
      係，仍以共犯論」，且其既係以自己參與犯罪之意思，與
      生璟國際公司之負責人（商業負責人）己○○及依法受託
      代他人處理會計事務之被告庚○○共同為前揭公司負責人
      ，對於公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以生璟國
      際公司章程、股東繳納現金股款明細表及資產負債表等申
      請文件表明收足之犯行，及利用不正當方法，致使生璟國
      際公司之財務報表即資產負債表發生不實結果之犯行，故
      被告庚○○、甲○○均應以共犯論。是核被告己○○、庚
      ○○、甲○○所為，均係犯公司法第九條第一項前段之公
      司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申
      請文件表明收足罪，及商業會計法第七十一條第五款之商
      業負責人利用不正當方法，致使財務報表發生不實結果罪
      。被告己○○、庚○○持業務上製作之不實股東會議事錄
      及董事會議事錄向經濟部承辦公務員行使，核其二人此部
      分所為，均另涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行
      使業務上登載不實文書罪；又其二人偽造業務上登載不實
      文書後復持之行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行
      為所吸收，不另論罪。
    (二)按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
      即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院七十七年臺上
      字第二一三五號判例意旨參照）；查被告己○○與庚○○
      間，及被告庚○○與甲○○間，就前揭違反公司法第九條
      第一項前段、商業會計法第七十一條第五款之犯行，均互
      有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    (三)被告己○○、庚○○、甲○○利用無犯罪故意不知情之會
      計師李子慈就生璟國際公司之前開公司資本增資一億一千
      七百二十萬元，而使生璟公司資本額成為一億二千萬元為
      查核簽證，俾利被告庚○○得據以將未實際繳納前開一億
      一千七百二十萬元股款但表明已收足之公司章程、股東繳
      納現金股款明細表及資產負債表等申請文件，持之以向主
      管機關表明（即申請辦理生璟國際公司之增資登記），其
      等三人均為間接正犯。
    (四)又被告己○○、庚○○、甲○○所犯上開商業會計法第七
      十一條第五款之罪，當然含有刑法第二百十五條業務上文
      書登載不實罪之性質，依特別法優於普通法適用之原則，
      就此部分，自不再論以刑法第二百十五條之罪。
    (五)被告己○○、庚○○所犯上開刑法第二百十六條、第二百
      十五條之行使業務上文書登載不實罪、公司法第九條第一
      項前段之公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請
      文件表明收足之規定之罪、商業會計法第七十一條第五款
      之其他利用不正當方式使財務報表發生不實之結罪三罪間
      ，及被告甲○○所犯上開公司法第九條第一項前段之公司
      應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
      之規定之罪、商業會計法第七十一條第五款之其他利用不
      正當方式使財務報表發生不實之結罪二罪間，各有方法、
      結果之牽連關係，為牽連犯，均應從一重依公司法第九條
      第一項前段規定之罪處斷。
　２、有關生璟公司釋股部分：
  　(一)有關買賣未上市（櫃）公司之限制：
    １自股份有限公司法制而言，公司法第一百六十三條第一項
　　　本文所揭櫫之股份轉讓自由原則」，乃公司法所保障之基
　　　本原則，此固為股份有限公司得以募集大眾資金之基礎之
  　　一。惟因股票係表彰股東權利或地位之有價證券，本身並
　　　無實質經濟價值，且其價值亦不能以面額決定，而須以發
　　　行公司之財務、業務狀況及其他有關因素為依歸，基於保
  　　護投資人等政策面之考量，即會以法律對於股份之自由轉
　　　讓加諸限制，因此證券交易法關於有價證券之募集、發行
　　  及買賣等規定，均為公司法之特別法。
　　２參照八十九年七月十九日修正公布之證券交易法第六條第
  　　一項：「本法所稱有價證券，謂政府債券、公司股票、公
　　　司債券及經財政部核定之其他有價證券。」之立法理由，
　　　係因本條乃對有價證券定義之條文，修正前（八十六年五
  　　月七日修正公布）之證券交易法第六條第一項：「本法所
　    稱有價證券，謂政府債券及公開募集、發行之公司股票、
      公司債券及經財政部核定之其他有價證券規定中，所謂「
　　　公開募集、發行」之文字，因與有價證券之定義無關，而
　　　係是否屬「豁免交易」應考慮之問題，此觀諸證券交易法
　　　第七條、第二十二條規定即可明瞭，因此刪除「公開募集
　　　、發行」之文字即可知（詳見立法院公報第八十九卷第三
  　　十九期院會紀錄）；故而，證券交易法第六條第一項關於
　　　有價證券定義之規定，除上市公司股票及已公開發行或募
　　　集之未上市公司股票外，亦應包括未公開發行或未公開募
  　　集之未上市（櫃）公司股票。
　　３再未上市（櫃）股票於現行法令下，雖無法於證券交易所
  　　之有價證券集中交易市場進行買賣（九十一年一月後所籌
　　　設之興櫃股票交易市場，是指就已經申請上市《櫃》並由
　　　券商輔導之公開發行公司之普通股，在未正式上市《櫃》
 　 　掛牌前，經由櫃檯中心核准，在證券商營業處所議價買賣
      而言。），且基於投資人買賣未上市（櫃）股票之需求及
      未上市（櫃）股票本身所存在流動性之需求，常致使交易
      轉入地下化，損及投資人之利益，然在法令未明定仲介券
      商之義務與責任（諸如證券商從事未上市《櫃》股票業務
      之要件、具體之資訊揭露義務、不實說明之法律責任等）
      ，致未上市（櫃）股票買賣無法予以地上化、法制化及透
      明化前，在股份轉讓自由與投資人保障二目標無法兼顧之
      情形下，自當以證券交易法保障投資之立法目的為優先。
      本此，即便主管機關證期會尚未開放核准從事未上市（櫃
      ）股票買賣之業務，若有違反證券交易法第十八條、第二
      十二條、第四十四條等規定行為，均應依同法第一百七十
      五條之規範處罰。
　　(二)被告己○○為生璟公司之負責人，被告亥○○則為生璟公
　　　司之主要處理股務人員，核其二人所為，皆係違反證券交
  　　易法第二十條第一項有價證券之買賣有虛偽、詐欺或其他
    　足致他人誤信之行為規定，及同法第二十二條第一項、第
      三項於出售所持有之公司股票，而對非特定人公開招募者
      ，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得為之
      規定等，各應依同法第一百七十一條、第一百七十五條、
      第一百七十九條之規定，處罰之（被告二人涉嫌違反證券
      交易法第二十條第一項，而應論處同法第一百七十一條第
      一款部分，因該罪本質即含有詐欺之本質，故不另論刑法
      第三百三十九條第一項之詐欺取財罪）。
　　(三)另按證券交易法第一百七十九條規定：「法人違反本法之
      規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責人」，既
      規定係處罰「為行為」之負責人，自非代罰之性質。本案
      被告己○○為籌措生璟公司增資款項，與被告亥○○向不
      特定投資人鼓吹生璟公司的經營前景看好，並保證生璟公
      司公司即將於上市，致投資人陷於錯誤認購生璟公司之股
      票，則被告己○○為生璟公司之總經理，為公司法上規定
      之公司負責人，且係以生璟公司名義為之，而被告亥○○
      雖非公司負責人，然其與被告己○○間關於上揭犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第三十一條第一項規
      定，皆為共同正犯（最高法院九十五年臺上字第三二九九
      號判決可資參考）。
    (四)被告己○○、亥○○除利用傳播媒體宣傳、推銷生璟公司
      之股票外，就利用不知情之張鳳堯、戌○○、Ｇ○○、Ｉ
      ○○等人，對外宣傳、推銷生璟公司之股票之行為，為間
      接正犯。
　　(五)被告己○○、亥○○先後所犯上揭違反證券交易法等犯行
 　　 ，時間皆緊接，各觸犯構成要件相同之罪，顯皆係基於概
      括之犯意為之，均為連續犯，爰依修正前刑法第五十六條
      之規定，均以一罪論，並加重其刑。
　　(六)被告己○○、亥○○所犯上開三罪間，有方法結果之牽連
      關係，為牽連犯，爰依修正前刑法第五十五條之規定，從
      較重之修正前證券交易法第一百七十一條之罪處斷。
  ３、有關創璟公司募股部分：
    (一)按依公司法、及證券交易法之規定，公開發行股票之方式
      ，有三種，即募集設立公開發行新股、現金增資公開發行
      新股、及補辦公開發行等，次按七十七年一月二十九日總
      統令修正公布（以下均同）之證券交易法第六條：「本法
      所稱有價證券，謂政府債券及公開募集、發行之公司股票
      、公司債券及經財政部核定之其他有價證券」、第七條：
      「本法所稱募集，謂發起人於公司成立前，或發行公司於
      發行前，對非特定人公開招募股份或公司債之行為」、第
      二十二條第一項：「有價證券之募集與發行，除政府債券
      或經財政部核定之其他有價證券外，非經主管機關核准或
      向主管機關申報生效後，不得為之」、第三項：「第一項
      規定於出售所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑
      證、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證
      書，而對非特定人公開招募者，準用之」等規定，參之前
      揭規定，該法特於第六條著有何謂「有價證券」專條之立
      法解釋，卻又於第二十二條第三項另外規定「公司股票」
      ，則解釋上，依其立法意旨，乃將「有價證券」、及「公
      司股票」所包括之範圍，有所區分，亦即所謂「有價證券
      」，應僅包括「公開募集、發行」之股票，而所謂「公司
      股票」，則不限於「公開募集、發行」之股票，尚包括「
      非公開募集、發行」之股票，亦即已「公開募集、發行」
      公司之股票固屬於前揭證券交易法所規範之有價證券，「
      非公開募集、發行」公司之股票，依該法第二十一條第三
      項之規定，並非排除在該法之規範範圍，準此，除未經證
      期會核准即對不特定人公開銷售公開發行公司股票，而擅
      自經營證券商之業務，參諸證券交易法第十五條、第十六
      條、第十八條、第二十二條第三項，當然有證券交易法第
      一百七十五條之適用外，如未經證期會之核准或向證期會
      申報生效，而對非特定人公開銷售未公開募集、發行公司
      之股票者，雖非該法所規定之證券商業務，然參之該法第
      二十二條第三項規定及前揭所述，則仍有該法第一百七十
      五條之適用；又按第二十二條第三項將證券交易法得以規
      範之範圍，細分為公司股票、公司債券或其價款繳納憑證
      、表明其權利之證書或新股認購權利證書、新股權利證書
      ，所謂新股認購權利證書乃指據以行使認購新股權利之證
      書，如公司法第二百六十七條，由公司發給員工、股東用
      以表彰其新股認購權利之證書是也，所謂新股權利證書，
      則係認購新股或者獲得新股分配後，因為公司須變更章程
      ，才能發行新股，為恐時間稽延，損害投資人權益，而事
      先發行之表彰新股權利之證書，此乃認購新股或受分配新
      股後之事，例如公司法第二百四十條、第二百四十一條之
      規定，增資發行新股後，於上市買賣前所先印製表彰股東
      權之證書，所謂價款繳納憑證，包括政府債券、股票、公
      司債券以及經財政部核定之其他有價證券之繳納憑證，而
      投資人可持該憑證以換發正式之證券；至表明權利證書，
      乃係一概括之規定，以便適時擴張各種新投資類型；查：
    　創璟公司未曾向證期會申請辦理股票公開發行、及發行新
      股申報（請）案件，業據被告己○○、亥○○、午○○等
      人供承在卷，則參諸證券交易法第六條之有價證券之定義
      規定，前揭公司所發行股票、價款繳納憑證、表明其權利
      之證書等，自非係該法第六條所規定之有價證券，依前揭
      所述，自應適用該法第二十二條第三項，準用同條第一項
      之規定。創璟公司乃由力冠公司協助廣告、推銷，而力冠
      公司向不特定之投資人公開銷售時，並非係交付創璟公司
      之股票，僅交付載明認購人基本資料、認購股數、認購股
      價、應繳股款等項目之股票認購書暨收據，顯見力冠公司
      向不特定之投資人所公開銷售，乃係得以向創璟公司領取
      認股之股票之價款繳納憑證，並非股票，依上開說明，應
      適用證券交易法第二十二條第三項，準用同條第一項之規
      定。
    (二)查被告午○○經營之力冠公司從事證券投資顧問事業，且
      所仲介販賣之上開創璟公司認股憑證皆屬未經證期會核准
      或向證期會申報對非特定人公開銷售者，依前開說明，仍
      應受證券交易法之規範。再經營有價證券之居間業務，依
      證券交易法第十五條規定，係屬證券業務，非證券商，不
      得經營證券業務，且從事證券投資顧問事業，應經主管機
      關之核准，證券交易法第四十四條第一項、第一百七十五
      條分別定有明文。又根據民法第五百六十五條對於居間所
      為立法定義，有價證券買賣之居間，不論是一方為他方報
      告與他人訂立有價證券買賣契約之機會，因而使他方與該
      他人訂立有價證券買賣契約而獲取報酬之情形，或是在有
      價證券交易過程中，一方向他方報告有價證券買賣之機會
      ，促成有價證券買賣契約之訂立，從中獲取報酬之情形，
      均屬符合「有價證券買賣之居間」之文義解釋。被告午○
      ○於實際交易過程中，因居間報告訂約之機會並因有價證
      券買賣之成交，而自創璟公司獲取報酬，所為乃達成有價
      證券買賣為目的之居間行為，依據法律文義範疇內之可能
      解釋，自屬從事證券業務，而有違反證券交易法第四十四
      條第一項之非證券商不得經營證券業務之規定；又被告午
      ○○未經證管會之核准，介紹創璟公司之營業狀況予不特
      定之人以推薦前開公司之股票，而經營證券投資顧問事業
      ，核其所為係違反證券交易法第十八條第一項之規定。惟
      上開二罪之構成要件並不相同，立法目的亦有差異，相同
      者僅係違反時所應科處之刑罰併合規定於同法第一百七十
      五條之內，而均應依修正前第一百七十五條論處。而被告
      午○○為力冠公司負責人，已如前所述，依同法第一百七
      十九條「法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰
      其行為之負責人」規定，應處罰其為行為之負責人即被告
      午○○，是核被告午○○所為，係違反證券交易法第十八
      條第一項規定，應依同法第一百七十五條、第一百七十九
      條之規定處斷。
    (三)被告己○○為創璟公司之負責人，被告亥○○則為創璟公
      司之主要處理股務人員，被告午○○則係仲介買賣創璟公
      司認股權之人，核其三人所為，皆係違反證券交易法第二
      十條第一項有價證券之買賣有虛偽、詐欺或其他足致他人
      誤信之行為規定，及同法第二十二條第三項、第一項於出
      售所持有之公司新股認購權利證書，而對非特定人公開招
      募者，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得
      為之規定等，被告己○○、亥○○均應依修正前證券交易
      法第一百七十一條第一款、證券交易法第一百七十五條之
      規定，處罰之。而被告午○○復因一方面違反證券交易法
      第十八條第一項，未經許可而經營證券投資顧問事業，以
      介紹創璟公司之未來營運狀況，又以居間買賣創璟公司新
      股認購權利證書行為，違反證券交易法第四十四條第一項
      之非證券商經營證券業務，故核其所為，係犯修正前證券
      交易法第一百七十一條第一款、證券交易法第一百七十五
      條、第一百七十九條之罪（起訴書論罪部分雖未論及被告
      違反證券交易法第四十四條第一項之部分，然此部分之事
      實已據記載於犯罪事實，並於附錄法條中引用，顯僅為漏
      載論罪法條，故此部分當視為業經起訴，本院自得一併審
      理。另被告三人涉嫌違反證券交易法第二十條第一項，而
      應論處同法第一百七十一條第一款部分，因該罪本質即含
      有詐欺之本質，故不另論刑法第三百三十九條第一項之詐
      欺取財罪）。
　　(四)被告己○○、亥○○、午○○三人間關於上揭違反證券交
  　　易法第二十條第一項、第二十二條第三項、第一項規定之
    　犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第二十八條
　　　之規定，皆為共同正犯。
    (四)被告己○○、亥○○、午○○就利用不知情之力冠公司業
      務員藍建成、鄭凱方、張立宇等人，對外宣傳、推銷創璟
      生技公司認股權之部分，為間接正犯。
　　(五)被告己○○、亥○○、午○○三人先後所犯上揭違反證券
  　　交易法第二十條第一項、第二十二條第三項、第一項規定
　　　等犯行，時間皆緊接，各觸犯構成要件相同之罪，顯皆係
　　　基於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依修正前刑法第五
　  　十六條之規定，均以一罪論，並加重其刑。至被告午○○
      違反證券交易法第十八條第一項、第四十四條第一項等各
      次行為所違反者，均係各基於一違規營業之犯意，故自九
      十一年三月間某日起至被查獲止之各行為，均各屬繼續犯
      之單純一罪性質。
　　(六)被告己○○、亥○○所犯上開二罪間，及被告午○○所犯
  　　上開各罪間，各有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，爰
　　　依修正前刑法第五十五條之規定，均從較重之證券交易法
　　  第一百七十一條第一款之罪處斷。
　４、有關創璟公司設立登記部分：
　　　(一)按公司之資產負債表，核屬商業會計法所定之財務報表
        ，已如前述，被告己○○為創璟公司之董事，已如前述
        ，自屬公司法及商業會計法所稱之負責人，被告庚○○
        雖為商業會計法第一百七十一條所規定之代他人處理會
        計事務之人員，然其與被告甲○○均非公司法所稱之負
        責人，惟依刑法第三十一條第一項規定，其等二人既係
        以自己參與犯罪之意思，與創璟生技公司之負責人（商
        業負責人）己○○共同為前揭公司負責人，對於公司應
        收之股款，股東並未實際繳納，而以創璟公司章程、股
        東繳納現金股款明細表及資產負債表等申請文件表明收
        足之犯行，及利用不正當方法，致使創璟公司之財務報
        表即資產負債表發生不實結果之犯行，依刑法第三十一
        條第一項規定，被告庚○○、甲○○均應以共犯論。是
        核被告己○○、庚○○所為，均係犯公司法第九條第一
        項前段之公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際
        繳納，而以申請文件表明收足罪，及商業會計法第七十
        一條第五款之商業負責人利用不正當方法，致使財務報
        表發生不實結果罪。被告庚○○趁機將股本繳納現金股
        款之證明即存摺影本，以更動小數點之方式，將存款一
        千二百萬元之存款影本，變造為存款一億二千萬元，供
        不知情會計師鄭維仁查核簽證，及向經濟部辦理設立登
        記，並向不知情之被告己○○詐騙一億二千萬元及一千
        二百萬元間之利息價差，核其所為另涉犯刑法第二百十
        六條、第二百十條之行使變造私文書罪、第三百三十九
        條第一項之詐欺取財罪。被告庚○○變造私文書後復持
        之行使，其變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收
        ，不另論罪。
      (二)按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
        ，即有間接之聯絡者，亦包括在內，亦如前述，被告己
        ○○與庚○○間，及被告庚○○與甲○○間，就前揭違
        反公司法第九條第一項前段、商業會計法第七十一條第
        五款之犯行，均互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共
        同正犯。
      (三)被告己○○、庚○○利用無犯罪故意之不知情之會計師
        鄭維仁，就創璟公司之前開公司資本額一億二千萬元為
        查核簽證，俾利被告庚○○得據以將未實際繳納前開一
        億二千萬元股款但表明已收足之公司章程、變造之股東
        繳納現金股款明細表及資產負債表等申請文件，持之以
        向主管機關表明（即申請辦理創璟公司之設立登記），
        其二人均為間接正犯。
    　(四)又被告己○○、庚○○所犯上開商業會計法第七十一條
        第五款之罪，當然含有刑法第二百十五條業務上文書登
        載不實罪之性質，依特別法優於普通法適用之原則，自
        不再論以刑法第二百十五條之罪。
      (五)被告己○○所犯上開公司法第九條第一項前段之公司應
        收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
        之規定之罪、商業會計法第七十一條第五款之其他利用
        不正當方式使財務報表發生不實之結果罪二罪間，及被
        告庚○○所犯上開公司應收之股款，股東並未實際繳納
        ，而以申請文件表明收足之規定之罪、商業會計法第七
        十一條第五款之其他利用不正當方式使財務報表發生不
        實之結果罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使變
        造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之間
        ，各有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，被告己○○
        應依修正前刑法第五十五條之規定從較重之公司法第九
        條第一項前段規定之公司應收之股款，股東並未實際繳
        納，而以申請文件表明收足之規定之罪處斷，被告庚○
        ○應依修正前刑法第五十五條之規定，從較重之刑法第
        二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪處斷。
　６、綜上所述：
　　(一)被告己○○所為有關生璟公司增資登記而應論以公司法第
      九條第一項前段之公司應收之股款，股東並未實際繳納，
      而以申請文件表明收足之規定之罪，與所為有關出售生璟
      公司股票而應論以修正前證券交易法第一百七十一條第一
      款之罪間，有方法、結果之牽連關係，爰依修正前刑法第
      五十五條之規定，從較重之修正前證券交易法第一百七十
      一條第一款之罪處斷。再被告己○○所為有關創璟公司募
      集資金而應論以修正前證券交易法第一百七十一條第一款
      之罪，與所為有關創璟公司設立登記，而涉犯之公司法第
      九條第一項前段之公司應收之股款，股東並未實際繳納，
      而以申請文件表明收足之規定之罪間，有方法、結果之牽
      連關係，爰依修正前刑法第五十五條之規定，從較重之修
      正前證券交易法第一百七十一條第一款之罪處斷。又被告
      己○○所為有關出售生璟公司股票所應論以之修正前證券
      交易法第一百七十一條第一款之罪，與所為有關出售創璟
      公司認股權所應論以之修正前證券交易法第一百七十一條
      第一款之罪，雖目的均在籌募款項，並主要均在處理股務
      事宜，但時間既非緊接，公司組織與形態、買賣標的、參
      與之共犯，與公開招募之手法亦不相同，應予分論併罰。
　　(二)被告亥○○所為有關出售生璟公司股票所應論以之修正前
      證券交易法第一百七十一條第一款之罪，與所為有關出售
      創璟公司認股權所應論以之修正前證券交易法第一百七十
      一條第一款之罪，雖目的均在籌募款項，並主要均在處理
      股務事宜，但時間既非緊接，公司組織與形態、買賣標的
      、參與之共犯，與公開招募之手法亦不相同，應予分論併
      罰。
　　(三)被告庚○○所為上開有關生璟公司增資登記，而應論以公
      司法第九條第一項前段之公司應收之股款，股東並未實際
      繳納，而以申請文件表明收足之規定之罪，與所為上開有
      關創璟公司設立登記，而應論之所犯刑法第二百十六條、
      第二百十條之行使偽造私文書罪，雖均有製造不實之股金
      繳納證明用以辦理公司登記，但其目的一是生璟公司之增
      資登記，一是創璟公司之設立登記，並非相同，且時間既
      非緊接，製造不實之股金繳納證明手法亦不同，應予分論
      併罰。
    (四)爰審酌被告己○○、亥○○、庚○○並無犯罪前科，被告
      午○○有詐欺未遂罪前科（於九十一年四月二日經臺灣高
      等法院以九十年度上更二字第一○一號判決處有期徒刑四
      月，緩刑二年確定），被告甲○○有公共危險罪之前科（
      於九十三年二月二十日經臺灣臺中地方法院檢察署以九十
      三年度偵字第二九六號為緩起訴處分確定），有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表在卷可考，被告己○○、亥○○
      以生璟生技公司增資之名行吸金之實，且渠二人在違法行
      徑獲取暴利後，仍不放棄謀取暴利之機會，反而夥同被告
      午○○除繼續以網站公告、利用不知情之媒體人員刊登誇
      大不實資訊，並利用召開公開說明會，及力冠公司不知情
      業務員向不特定投資人施以詐術，因此詐欺所得甚鉅，被
      害人數眾多，既渠等犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後
      被告庚○○坦承全部犯行，被告己○○坦承違反公司法部
      分之犯行，被告午○○坦承違反證券交易法第二十二條第
      三項、第一項、第十八條之規定等犯行，但被告己○○、
      亥○○、午○○迄未將不法所得分別返還附表一、二所示
      被害人，被告庚○○亦未將詐騙所得款項返還創璟公司（
      雖係向被告己○○行詐騙，但給付利息者應為創璟公司）
      之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
      己○○、亥○○、甲○○、庚○○所犯上開之罪定應執行
      之刑，及就被告甲○○、庚○○所處之刑諭知易科罰金之
      折算標準。
三、不另為無罪諭知部分
（一）生璟公司增資登記及創璟公司設立登記所涉使公務員登載
      不實犯行部分：
　１、公訴意旨以：被告己○○、庚○○二人於九十年十、十一
　　　月間，均明知生璟公司實際於九十年十一月五日上午十時
      （起訴書誤載為十時五十分）、十一時，並未於生璟公司
      召開股東臨時會議、董事會議，竟做成有關變更章程、增
      加資本總額至一億二千萬元發行新股（即原本為二百八十
      萬元，增資一億一千七百二十萬元）、擬定九十年十一月
      二十日為增資基準日等不實內容之股東會議事錄及董事會
      議事錄，且被告己○○、庚○○、甲○○皆明知生璟公司
      應收之增資股款一億一千七百二十萬元，包括被告己○○
      本人在內之十三名股東並未實際繳足以辦理現金增資，而
      由被告甲○○向不知情之Ｅ○○借款一億一千七百二十萬
      元，並於同年十一月二十日存入甲○○為辦理銀行存款證
      明而於亞太商業銀行彰化分行（現改制為復華商業銀行彰
      化分行）開設之生璟公司帳戶（帳號0000000─二
      七四四二─一─○）內，充作增資股款已繳納之證明，被
      告庚○○另製作內容不實之「生璟公司資產負債表」、「
      試算表」各一份，被告甲○○復委由不知情之津銘會計師
      事務所會計師許子慈，依不實股款繳納證明、資產負債表
      、試算表，查核製作不實之「公司設立資本額查核報告表
      」，而以此方式使財務報表發生不實之結果，再將之交予
      被告庚○○，由被告庚○○將全部資料彙整齊全後，於同
      年十二月七日持之向經濟部中部辦公室表明業已收足應收
      足之股款，而以發行新股、增資之事由辦理變更登記，致
      使承辦之公務員登載於職務上所掌之公文書而於同年月二
      十六日核准生璟公司為變更登記，足生損害於生璟公司其
      他股東之權益與經濟部審核公司登記之正確性，因認被告
      己○○、庚○○、甲○○三人均另涉犯刑法第二百十四條
      之使公務員登載不實罪嫌云云。又以被告己○○明知創璟
      公司應收股款並未實際繳足，被告己○○委由被告庚○○
      對外借款一億二千萬元充作股款證明，被告庚○○先透過
      被告甲○○向不知情之Ｅ○○借款一千二百萬元，並於同
      年六月十七日存入上開創璟公司籌備處帳戶內，再以變更
      小數點位置、剪貼後影印方式，將亞太商業銀行北屯分行
      創璟公司籌備處帳戶之存摺內容變造為「九十一年七月八
      日，存款一億二千萬元」，偽充作股款已繳納之證明，表
      明股東之股款已收足後，製作內容不實之「創璟公司資產
      負債表（九十一年七月八日）」一份，再委由不知情之鄭
      維仁會計師，依不實股款繳納證明、資產負債表，查核製
      作不實之公司設立資本額查核報告表，而以此方式製作不
      實之財務報表，被告庚○○將全部資料彙整齊全後，於同
      年七月十一日持之向經濟部表明業已收足應收足之股款，
      而申請辦理設立登記，致使承辦之公務員登載於職務上所
      掌之公文書而於同年八月一日核准創璟公司為設立登記，
      足生損害於認股人之權益與經濟部審核公司登記之正確性
      。因認其二人另亦涉犯刑法第二百十四條之使公務員登記
      不實罪嫌云云。
  ２、按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，
      須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依
      其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構
      成。若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，
      以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱
      之使公務員登載不實（最高法院七十三年臺上字第一七一
      ○號判例可資參照）。次按主管機關對於公司登記之申請
      ，認為有違反本法或不合法定程式者，應令其改正，非俟
      改正合法後，不予登記。公司申請設立、變更登記之資本
      額，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央主管機關定
      之，此觀公司法第三百八十八條、第七條之規定即明。依
      前開規定，可知公司申請設立登記時，對於公司應收之股
      款有無繳足即關於公司資本額是否確實之事項，係以法律
      授權將主管機關之實質審查義務以委由會計師查核簽證之
      方式為之，倘有違反公司法之情事，主管機關仍應俟其改
      正合法後始能准予設立登記之申請。從而，公司法於九十
      年十一月十二日修正後，雖將原來第四百十二條第一項第
      二款、第二項關於：有限公司應於章程訂立後十五日內，
      將繳足股款之證件，向主管機關申請為設立之登記；主管
      機關對於前項之申請，應派員檢查，並得通知公司限期申
      復之規定，予以刪除。然此僅係將主管機關為實質審查之
      過程中，應以「派員檢查」此一方式而為實質審查之規定
      刪除，尚難以公司法無派員檢查之規定，而解免主管機關
      就申請公司設立登記時所應盡之實質審查義務。是公司負
      責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍
      以申請文件表明收足，而使公務員將此不實事項予以登載
      ，仍應僅成立同法第九條第一項前段之罪，無適用刑法第
      二百十四條論罪之餘地，然公訴人認此部分與前揭經論罪
      科刑之部分，依修正前刑法第五十五條之規定，分別有牽
      連犯之裁判上一罪關係，本院爰不分別另為無罪之諭知。
（二）生璟公司增資登記，被告甲○○所涉刑法第二百十六條、
      第二百十五條之行使業務上登載不實文書規定部分：
  １、公訴意旨又以：被告甲○○明知生璟公司實際於九十年十
      一月五日上午十時（起訴書誤載為十時五十分）、十一時
      ，並未於生璟公司召開股東臨時會議、董事會議，竟與被
      告己○○、庚○○於九十年十一月間某日，製作有關變更
      章程，增加資本總額至一億二千萬元發行新股（即原本為
      二百八十萬元，增資一億一千七百二十萬元），擬定九十
      年十一月二十日為增資基準日等不實內容之生璟公司股東
      會議事錄及董事會議錄各一份後，於同年十二月七日持之
      向經濟部中部辦公室（因資本額達一億元以上，函轉由經
      濟部辦理）表明業已收足應收足之股款，而以發行新股、
      增資之事由辦理變更登記，向承辦之公務員行使之，因認
      被告甲○○另涉刑法第二百十六條、第二百十五條之行使
      業務上登載不實文書罪嫌云云。
  ２、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事
      實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證
      明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
      十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按事實之
      認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
      明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院
      四十年臺上字第八六號判例參照）。又認定犯罪事實，所
      憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
      般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
      始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
      有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
      高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
  ３、查被告甲○○與己○○原不相識，係經由被告庚○○向被
      告甲○○貸借本案增資款一億一千七百二十萬元之後方認
      識一節，業據被告甲○○、己○○、庚○○等人供述在卷
      。惟被告甲○○是否知悉被告己○○所經營之生璟公司並
      未實際召開股本臨時會及董事會一節，遍閱全卷，並無任
      何證據資料顯示被告甲○○知情，而其復未任職於生璟公
      司，亦非生璟公司所委託之記帳業者，而於本案，其尚無
      須刻意去查證生璟公司是否有實際召開臨時股東會及董事
      會之可能性，是公訴人就此部分並未為任何舉證，依上開
      說明，自應認被告甲○○就此部分罪嫌不足，然因公訴人
      認此部分與前揭經論罪科刑之部分，依修正前刑法第五十
      五條之規定，認為有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
      無罪之諭知。
四、被告甲○○因上開創璟公司設立登記，而涉犯公司法第九條
    第一項前段之公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際
    繳納，而以申請文件表明收足罪，及商業會計法第七十一條
    第五款之商業負責人利用不正當方法，致使財務報表發生不
    實結果罪嫌部分，已如前述，然與起訴部分並無裁判上一罪
    關係，復未據檢察官提起公訴，此部分應由檢察官另行偵辦
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法
第九條第一項，修正前商業會計法第七十一條第五款，證券交易
法第一百七十五條、修正前證券交易法第一百七十一條第一款、
證券交易法第一百七十九條，刑法施行法第三條之一第三項，刑
法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第二十八條、
修正前刑法第三十一條第一項、修正前刑法第五十六條、刑法第
二百十六條、第二百十條、第二百十五條、修正前刑法第五十五
條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第二項、修正前刑法第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官玄○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九  　月　   八 　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九  　月　   八 　日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
公司法第九條第一項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於　登記後將股款發還股東，或任由股東收回
者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
證券交易法第六條
本法所稱有價證券，謂政府債券、公司股票、公司債券及經財政
部核定之其他有價證券。
新股認購權利證書、新股權利證書及前項各種有價證券之價款繳
納憑證或表明其權利之證書，視為有價證券。
前二項規定之有價證券，未印製表示其權利之實體有價證券者，
亦視為有價證券。
證券交易法第十五條
依本法經營之證券業務，其種類如左：
  一　有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。
  二　有價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。
　三　有價證券買賣之行紀、居間、代理及其他經主管機關核准
      之相關業務。
證券交易法第十八條
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證
券集中保管事業或其　他證券服務事業，應經主管機關之核准。
前項事業之管理、監督事項，由行政院以命令定之。
證券交易法第二十條
有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他
足致他人誤信之行為。
發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得
有虛偽或隱匿之情事。
違反前二項規定者，對於該有價證券之善意取得人或出賣人因而
所受之損害，應負賠償之責。
委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之人，視為前項之取得人
或出賣人。
證券交易法第二十二條
有價證券之募集與發行，除政府債券或經財政部核定之其他有價
證券外，非經主管機　關核准或向主管機關申報生效後，不得為
之；其處理準則，由主管機關定之。
已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定發行新股時，除依
第四十三條之六第一項及第二項規定辦理者外，仍應依前項之規
定辦理。
第一項規定於出售所持有之公司股票、公司債券或其價款繳納憑
證、表明其權利之證　書或新股認購權利證書、新股權利證書，
而對非特定人公開招募者，準用之。
證券交易法第四十四條第一項
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券
商不得經營證券業務。
修正前證券交易法第一百七十一條
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
  一　違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或
      第一百五十七條之一第一項之規定者。
  二　已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受
      僱人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不
      合營業常規，致公司遭受損害者。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第
四十三條第一項、第　四十三條之一第二項、第三項、第四十三
條之五第二項、第三項、第四十三條之六第一項、第四十四條第
一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三
條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣一百八十萬元以下罰金。
證券交易法第一百七十九條
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
◎附表一：生璟生技環保股份有限公司
┌──┬────┬────┬────────┬────┬───────┬────┬─────────┬───┐
│編號│股東姓名│認購時間│認購張數／股數  │每股金額│ 應繳股款金額 │繳款方式│證   物   卷   頁 │備  註│
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ １ │ Ｂ○○ │90.11.12│１０張／10000股   │元／股│500000元      │現金    │92偵20793卷P5至P6 │      │
│    │        │        │股票編號：      │        │              │        │92.10.1Ｂ○○警筆 │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │     至         │        │              │        │(1)P128、P129      │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │【91.01.22轉得】│        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)P134至P143      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本十張    │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ２ │ 地○○ │90.11.12│張／20000股   │元／股│0000000元     │現金    │92偵20793卷P85    │      │
│    │        │        │股票編號：      │        │              │        │92.11.25地○○偵筆│      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │     至         │        │              │        │(1)P128、P129      │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │【91.01.22轉得】│        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)P144至P163      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │股票影本二十張    │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ３ │ 戌○○ │90.11.05│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金    │92偵20793卷       │註：起│
│    │（以妻施│        │股票編號：      │        │              │        │(1)P9至P10         │訴書『│
│    │玉珊之名│        │91-ND-0000000   │        │              │        │  92.10.1寅○○警 │珊』誤│
│    │義購買）│        │91-ND-0000000   │        │              │        │  筆              │繕為『│
│    │        │        │【91.01.22轉得】│        │              │        │(2)P13至P14        │姍』  │
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本二張    │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(3)P25至P26        │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  92.11.14戌○○偵│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  筆              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(4)P28-1           │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P34至P36        │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  92.1.27戌○○調 │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  筆              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)P164            │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(3)P166至P167      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本二張    │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P9          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ４ │ 壬○○ │90.11.05│１張／1000股    │元／股│50000元       │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P130            │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P4          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ５ │ 卯○○ │90.11.05│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P130            │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書影本一│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P5          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ６ │ 辰○○ │90.11.05│１張／1000元    │元／股│50000元       │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P6          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P7          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ７ │ 巳○○ │90.11.05│４張／4000股    │元／股│300000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │90.11.09│２張／2000股    │        │              │        │(1)P164至P165      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書影本二│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  張              │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P8          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ８ │ 黃○○ │90.11.09│１張／1000股    │元/股 │50000元       │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P11         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ ９ │ 未○○ │90.11.09│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金（  │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │22000元 │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │）及支票│  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │（WE7367│  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │592）   │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P12         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│ １０ │ 丑○○ │90.11.08│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金（46│92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │股票編號：      │        │              │000元） │(1)P129-1          │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │及支票（│  購買股票之稅額繳│      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │票號0447│  款書影本一張    │      │
│    │        │        │                │        │              │812）   │(2)P129-2至P129-3  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本二張    │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P1          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 戊○○ │90.11.08│３張／3000股    │元／股│150000元      │支票（票│92偵11498卷一     │註：起│
│    │        │        │股票編號：      │        │              │號044781│(1)P124            │訴書誤│
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │2）     │  購買股票之稅額繳│繕王『│
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │  款書影本一張    │寶』扇│
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │(2)P125至P127      │為王『│
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本三張    │宗』扇│
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P2          │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 丁○○ │90.11.08│２張／2000股    │元／股│100000元      │支票（票│92偵11498卷一     │註：起│
│    │        │        │股票編號：      │        │              │號044781│(1)P132至P133      │訴書誤│
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │2）     │  股票影本二張    │繕王『│
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│寶』治│
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │為王『│
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P3          │宗』治│
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 乙○○ │90.11.22│６張／6000股    │元／股│300000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P9-1        │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P10         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 丙○○ │90.11.07│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P13         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P14         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 酉○○ │90.10.30│１張／1000股    │元／股│50000元       │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P15         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P16         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ Ｈ○○ │90.11.05│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P17         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P18         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ Ｄ○○ │90.11.09│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金（10│92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │000元） │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │及支票（│  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │票號WE73│  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │67592） │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P19         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P20         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 宇○   │90.11.14│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P21         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P22         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 癸○   │90.11.14│４張／4000股    │元／股│200000元      │現金    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P23         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P24         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ 辛○○ │90.11.09│２張／2000股    │元／股│100000元      │現金及匯│92偵11498卷一     │      │
│    │        │90.11.22│３張／3000股    │元／股│84000元       │款      │(1)P45             │      │
│    │        │90.11.22│２張／2000股    │28元／股│56000元       │        │  亥○○所製之股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P25、P26    │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  委託購買書      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(2)附件P27         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ Ｇ○○ │90.12.13│張／36000股   │元／股│0000000元     │90.12.13│92偵20793卷P7至P8 │      │
│    │        │        │                │        │              │匯款至  │92.9.26Ｇ○○警筆 │      │
│    │        │        │                │        │              │己○○所│92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │                │        │              │有之彰化│(1)P41至P43        │      │
│    │        │        │                │        │              │商銀北屯│  92.3.5Ｇ○○調筆│      │
│    │        │        │                │        │              │分行    │(2)P44             │      │
│    │        │        │                │        │              │00000000│  委託購買書影本三│      │
│    │        │        │                │        │              │119900帳│  張及郵政跨行匯款│      │
│    │        │        │                │        │              │戶內    │  申請書影本一張【│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  註：委託購買書上│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  所記載購買股票張│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  數與Ｇ○○陳述不│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  符】            │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ Ｃ○○ │91.02.06│５張／5000股    │元／股│250000元      │現金    │92偵11498卷一     │註：起│
│    │        │        │                │        │              │        │(1)P45             │訴書記│
│    │        │        │                │        │              │        │  亥○○所製之股票│載為劉│
│    │        │        │                │        │              │        │  交易明細表      │清『笑│
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│』。  │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P28         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │                  │      │
├──┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼───┤
│  │ Ｉ○○ │91.03.05│200張／200000股 │１０元／股│0000000元     │支票    │92偵11498卷一     │      │
│    │        │        │股票編號：      │        │              │        │(1)P60至P61        │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │  92.5.6Ｉ○○調筆│      │
│    │        │        │     至         │        │              │        │(2)P62             │      │
│    │        │        │91-ND-0000000   │        │              │        │  支票影本一張    │      │
│    │        │        │【91.3.13轉得】 │        │              │        │  【票號：CG023151│      │
│    │        │        │                │        │              │        │    8、票面額200萬│      │
│    │        │        │                │        │              │        │    元、發票日    │      │
│    │        │        │                │        │              │        │    91.3.5】      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(3)P95至P96        │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  股票影本二張【記│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  載Ｉ○○購買股票│      │
│    │        │        │                │        │              │        │  之編號計200張】 │      │
│    │        │        │                │        │              │        │95.6.7己○○、莊宏│      │
│    │        │        │                │        │              │        │銘所提陳報狀      │      │
│    │        │        │                │        │              │        │(1)附件P29         │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  購買股票之稅額  │      │
│    │        │        │                │        │              │        │  繳款書影本一張  │      │
└──┴────┴────┴────────┴────┴───────┴────┴─────────┴───┘
附表：創璟生技環保股份有限公司
┌──┬────┬────┬────┬────────┬────┬───────┬────┬─────────┐
│編號│股東戶號│股東姓名│認購時間│認購張數／股數  │每股金額│應繳股款金額  │繳款方式│證   物   卷   頁 │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ １ │      │吳怡穎  │91.03.18│３張／3000股    │元／股│54000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│ 　 │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.20│張／12000股   │元／股│240000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ１            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ２ │      │劉素娥  │91.03.19│９張／9000股    │元／股│162000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.20│張／12000股   │元／股│240000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ１、Ｐ２      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ３ │      │林劉素月│91.03.19│６張／6000股    │元／股│108000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ２            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ４ │      │鄭凱方  │91.03.21│６張／6000股    │元／股│108000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ～Ｐ      │
│    │        │        │91.04.30│３張／3000股    │元／股│60000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.05.20│張／12000股   │元／股│240000元      │        │  Ｐ２、Ｐ３      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ５ │      │吳俊賢  │91.03.21│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ３、Ｐ４      │
│    │        │        │91.04.15│２張／2000股    │元／股│36000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.08.12│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ６ │      │袁秀雲  │91.03.21│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ４、Ｐ５      │
│    │        │        │91.04.08│１張／1000股    │元／股│18000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.04.17│３張／3000股    │元／股│60000元       │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.20│１張／1000股    │元／股│22000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ７ │      │袁秀萍  │91.03.21│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ６            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ８ │      │卓淑貞  │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ６            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ ９ │      │林佩蓉  │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ～Ｐ      │
│    │        │        │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.05.20│３張／3000股    │元／股│60000元       │        │  Ｐ６、Ｐ７      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 10 │      │謝玠錚  │91.03.25│６張／6000股    │元／股│108000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ～Ｐ      │
│    │        │        │91.04.30│６張／6000股    │元／股│120000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.06.14│３張／3000股    │元／股│75000元       │        │  Ｐ７、Ｐ８      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 11 │      │潘宛祺  │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ８            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 12 │      │洪秀麗  │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ９            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 13 │      │劉崇鼎  │91.03.25│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ９            │
│    │        │        │91.05.02│１張／1000股    │元／股│20000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 14 │      │胡惠真  │91.04.03│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ１０            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 15 │      │陳柏劦  │91.04.18│張／21000股   │元／股│378000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ１０            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 16 │      │陳柏弛  │91.04.08│９張／9000股    │元／股│162000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ１０            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 17 │      │藍建成  │91.04.08│６張／6000股    │元／股│108000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 18 │      │張家達  │91.03.22│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 19 │      │黃文俊  │91.03.22│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 20 │      │郭修玉  │91.04.08│５張／5000股    │元／股│90000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.05.20│２張／2000股    │元／股│44000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 21 │      │呂昭宜  │91.04.08│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 22 │      │林明麗  │91.04.08│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 23 │      │賴文琦  │91.04.10│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 24 │      │張立宇  │91.04.10│６張／6000股    │元／股│108000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.02│９張／9000股    │元／股│162000元      │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.14│６張／6000股    │元／股│108000元      │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 25 │      │林美君  │91.04.10│３張／3000股    │元／股│60000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 26 │      │陳俊欽  │91.04.10│３張／3000股    │元／股│60000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 27 │      │許怡秋  │91.04.10│３張／3000股    │元／股│60000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 28 │      │林建夫  │91.04.08│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 29 │      │陳豐慶  │91.04.10│４張／4000股    │元／股│80000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 30 │      │王枝亮  │91.04.18│張／15000股   │元／股│270000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.08.22│１０張／10000股   │元／股│280000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 31 │      │鍾名馥  │91.04.19│張／27000股   │元／股│540000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.04.19│９張／9000股    │元／股│180000元      │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.08│張／12000股   │元／股│240000元      │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.27│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.31│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 32 │      │洪綸遙  │91.04.22│張／15000股   │元／股│270000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.04.25│２張／2000股    │元／股│40000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.08.22│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 33 │      │施能森  │91.04.22│張／15000股   │元／股│300000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.20│１０張／10000股   │元／股│200000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 34 │      │紀忠利  │91.04.22│１０張／10000股   │元／股│200000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.31│１０張／10000股   │元／股│200000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 35 │      │徐榕憶  │91.04.23│５張／5000股    │元／股│90000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.05.02│５張／5000股    │元／股│90000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 36 │      │陳惠美  │91.04.23│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 37 │      │徐榕珮  │91.04.18│４張／4000股    │元／股│72000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 38 │      │孫啟強  │91.03.29│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 39 │      │吳怡蓁  │91.04.29│５張／5000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ～Ｐ      │
│    │        │        │91.05.06│２張／2000股    │元／股│40000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.05.08│１張／1000股    │元／股│22000元       │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │91.05.20│２張／2000股    │元／股│44000元       │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.06.10│１張／1000股　  │元／股│25000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 40 │      │陳聖凱  │91.05.02│３張／3000股    │元／股│54000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 41 │      │陳輝星  │91.05.03│１０張／10000股   │元／股│200000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 42 │      │李金發  │91.06.03│１０張／10000股   │元／股│250000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 43 │      │鐘伊婷  │91.05.03│３張／3000股    │元／股│60000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 44 │      │吳燕銘  │91.05.01│４張／4000股    │元／股│80000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 45 │      │詹景福  │91.05.03│６張／6000股    │元／股│132000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.09.05│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 46 │      │陳建利  │91.05.07│３張／3000股    │元／股│66000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.05.28│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 47 │      │黃世彬  │91.05.09│３張／3000股    │元／股│66000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 48 │      │吳章萌  │91.05.10│３張／3000股    │元／股│66000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 49 │      │洪興來  │91.05.10│３張／3000股    │元／股│66000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 50 │      │曹嘉修  │91.05.13│３張／3000股    │元／股│66000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 51 │      │汪玉玲  │91.05.13│３張／3000股    │元／股│60000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.16│２張／2000股    │元／股│44000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.05.21│１張／1000股    │元／股│22000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 52 │      │劉淑娟  │91.05.13│３張／3000股    │元／股│66000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ90            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 53 │      │吳琇茹  │91.05.13│１張／1000股    │元／股│22000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 54 │      │葉明忠  │91.05.13│１０張／10000股   │元／股│200000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 55 │      │鄭育松  │91.05.13│３張／3000股    │元／股│60000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 56 │      │簡婉裕  │91.05.14│２張／2000股    │元／股│44000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 57 │      │林豪璽  │91.05.10│５張／5000股    │元／股│100000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.06.18│５張／5000股    │元／股│125000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 58 │      │張雅雯  │91.05.20│３張／3000股    │元／股│60000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ91            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 59 │      │林冠宏  │91.05.20│６張／6000股    │元／股│120000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ92            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 60 │   90   │鹿治國  │91.06.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ93            │
│    │        │        │91.05.16│３張／3000股    │元／股│66000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.05.20│張／29000股   │元／股│638000元      │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 61 │   91   │陳瑋杰  │91.05.20│２張／2000股    │元／股│44000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 62 │   92   │張丁方  │91.05.20│１張／1000股    │元／股│22000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ94、Ｐ95      │
│    │        │        │91.08.30│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.08.29│５張／5000股    │元／股│140000元      │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 63 │   93   │黃振興  │91.05.20│１張／1000股    │元／股│22000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 64 │   94   │黃剛明  │91.05.03│６張／6000股    │元／股│132000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 65 │   95   │陳昭穆  │91.05.07│５張／5000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.05.22│張／15000股   │元／股│330000元      │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.09.16│張／30000股   │元／股│840000元      │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 66 │   96   │林豪星  │91.05.15│５張／5000股    │元／股│100000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.06.18│１０張／10000股   │元／股│250000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 67 │   97   │張俊龍  │91.05.20│２張／2000股    │元／股│44000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 68 │   98   │申○○  │91.05.20│３張／3000股    │元／股│66000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 69 │   99   │吳錦源  │91.05.20│３張／3000股    │元／股│66000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 70 │  100   │陳瑞鳳  │91.05.20│１張／1000股    │元／股│22000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 71 │  101   │賴文祥  │91.05.24│１張／1000股    │元／股│22000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 72 │  102   │柯俊良  │91.05.27│ １張／1000股   │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 73 │  103   │黃心軻  │91.05.28│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ96、Ｐ97      │
│    │        │        │91.08.19│６張／6000股    │元／股│168000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.08.21│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 74 │  104   │曾文良  │91.05.28│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ98、Ｐ99      │
│    │        │        │91.06.13│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │【註：認股繳款書│        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │少一張】        │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 75 │  105   │艾芝    │91.05.28│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │  　    │              │        │  Ｐ100～Ｐ101    │
│    │        │        │91.07.02│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 76 │  106   │林本原  │91.05.28│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ102～Ｐ106    │
│    │        │        │91.07.16│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │91.08.16│張／34000股   │元／股│952000元      │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.08.19│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 77 │  107   │楊佳惠  │91.05.29│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 78 │  108   │蔡登棻  │91.05.29│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ107～Ｐ111    │
│    │        │        │91.06.14│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.07.08│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │91.08.19│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.08.28│４張／4000股    │元／股│112000元      │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 79 │  109   │葉立文  │91.05.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ112           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 80 │  110   │廖冠榮  │91.05.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ113           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 81 │  111   │張雅嵐  │91.05.29│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 82 │  112   │楊黃玉蕊│91.05.30│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.06.27│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 83 │  113   │林期雄  │91.05.30│３張／3000股    │元／股│75000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 84 │  114   │林庚賠  │91.05.30│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 85 │  115   │范美華  │91.05.30│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 86 │  116   │賴珍妃  │91.05.30│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 87 │  117   │徐坤宏  │91.05.30│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 88 │  118   │莊智暘  │91.05.31│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 89 │  119   │葉蕙綾  │91.06.03│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 90 │  120   │葉山豪  │91.06.03│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 91 │  121   │林燕鳳  │91.06.03│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 92 │  122   │蔡金田  │91.06.03│５張／5000股    │元／股│125000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 93 │  123   │蔡旻昌  │91.06.03│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 94 │  124   │程豫華  │91.06.04│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ114           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 95 │  125   │黃靖雅  │91.07.02│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ115～Ｐ118    │
│    │        │        │91.08.02│４張／4000股    │元／股│100000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.08.19│１０張／10000股   │元／股│280000元      │        │  Ｐ～Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │91.08.28│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │                  │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.06.04│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 96 │  126   │張珮蓉  │91.06.04│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ119           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 97 │  127   │楊芳麗  │91.06.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.06.24│４張／4000股    │元／股│100000元      │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.06.27│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 98 │  128   │張玉緣  │91.06.05│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.06.10│５張／5000股    │元／股│125000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│ 99 │  129   │張淑貞  │91.06.05│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.06.10│６張／6000股    │元／股│150000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│100 │  130   │林雅淑  │91.06.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│101 │  131   │林欣怡  │91.06.06│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼
│102 │  132   │張育銓  │91.06.06│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.07.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│103 │  133   │白國華  │91.06.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ120～Ｐ121    │
│    │        │        │91.07.16│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│104 │  134   │蕭進良  │91.06.10│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ122           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│105 │  135   │曾譯嫻  │91.06.10│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│106 │  136   │陳百慶  │91.06.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│107 │  137   │張豫暐  │91.06.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│108 │  138   │袁貴榮  │91.06.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│109 │  139   │黃芳吟  │91.06.10│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ123           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│110 │  140   │劉孟逸  │91.06.10│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│111 │  141   │陳義隆  │91.06.11│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│112 │  142   │彭玉鳳  │91.06.11│５張／5000股    │元／股│125000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│113 │  143   │陳進傳  │91.06.12│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│114 │  144   │吳仁智  │91.06.12│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│115 │  145   │吳建樟  │91.06.12│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│116 │  146   │胡雀婷  │91.06.13│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ124           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│117 │  147   │林冠良  │91.06.13│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│118 │  148   │吳秋梅  │91.06.12│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│119 │  149   │陳柏宇  │91.06.14│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│120 │  150   │林介山  │91.06.14│４張／4000股    │元／股│100000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│121 │  151   │林束娟  │91.06.17│４張／4000股    │元／股│100000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│122 │  152   │陳建豪  │91.06.17│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│123 │  153   │林明寬  │91.06.17│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│124 │  154   │詹惠琳  │91.06.17│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│125 │  155   │簡敏丞  │91.06.18│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│126 │  156   │江振億  │91.06.19│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│127 │  157   │黃中陽  │91.06.19│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│128 │  158   │詹育菱  │91.06.20│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│129 │  159   │羅成瑋  │91.06.24│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│130 │  160   │張雅菁  │91.06.24│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ125           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│131 │  161   │張清煌  │91.06.26│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│132 │  162   │莊清文  │91.06.27│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│133 │  163   │張淳恩  │91.07.15│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ126           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│134 │  164   │李信賢  │91.07.01│４張／4000股    │元／股│100000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│135 │  165   │李玟璋  │91.07.01│１０張／10000股   │元／股│250000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.07.04│５張／5000股    │元／股│125000元      │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.09.05│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│136 │  166   │洪伶    │91.07.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ127～Ｐ128    │
│    │        │        │91.08.22│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│137 │  167   │施勝元  │91.07.01│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│138 │  168   │葉惠珊  │91.07.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ129           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│139 │  169   │陳珮珍  │91.07.01│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ130～Ｐ131    │
│    │        │        │91.07.04│張／11000股   │元／股│275000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│140 │  170   │陳慧娉  │91.07.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ132           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│141 │  171   │賴宜姍  │91.07.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ133           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│142 │  172   │曾華淦  │91.07.01│張／40000股   │元／股│0000000元     │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.07.02│１０張／10000股   │元／股│250000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│143 │  173   │陳許利  │91.07.01│張／20000股   │元／股│500000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│144 │  174   │林連慶  │91.07.02│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│145 │  175   │蘇啟懷  │91.07.03│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ134～Ｐ136    │
│    │        │        │91.08.02│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.08.19│６張／6000股    │元／股│168000元      │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│146 │  176   │劉德恒  │91.07.03│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│147 │  177   │陳俊宏  │91.07.04│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│148 │  178   │劉依婷  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ137           │
│    │        │        │91.07.08│３張／3000股    │元／股│75000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│149 │  179   │林俊吉  │91.07.09│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ、Ｐ      │
│    │        │        │91.07.22│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│150 │  180   │江書怡  │91.07.08│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ138           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│151 │  181   │張琮旻  │91.07.10│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│152 │  182   │洪麟瑩  │91.07.11│１０張／10000股   │元／股│250000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│153 │  183   │徐振議  │91.07.11│８張／8000股    │元／股│200000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│154 │  184   │卓劉年  │91.07.15│３張／3000股    │元／股│75000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ139           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│155 │  185   │卓秋錦  │91.07.15│３張／3000股    │元／股│75000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ140           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│156 │  186   │蘇琮祺  │91.07.15│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│157 │  187   │賴彥碩  │91.07.16│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ141、Ｐ142    │
│    │        │        │91.08.13│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│158 │  188   │陳書敏  │91.07.16│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │91.08.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.09.02│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│159 │  189   │王雪樵  │91.07.17│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ143           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│160 │  190   │吳長壽  │91.07.22│１張／1000股    │元／股│25000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ144           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│161 │  191   │陳筱霈  │91.07.22│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│162 │  192   │謝兆魁  │91.07.22│１張／1000股    │元／股│25000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ145           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│163 │  193   │熊大林  │91.07.22│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ146           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│164 │  194   │楊玉芬  │91.07.22│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│165 │  195   │李良祿  │91.07.22│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│166 │  196   │李慧茹  │91.07.23│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│167 │  197   │王春龍  │91.07.23│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ147           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│168 │  198   │儲德民  │91.07.24│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ148、Ｐ149    │
│    │        │        │91.07.26│１張／1000股    │元／股│25000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│169 │  199   │林施淑貞│91.07.24│１０張／10000股   │元／股│250000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│170 │  200   │癸○蓉  │91.07.24│張／12000股   │元／股│300000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│171 │  201   │黃俊鈞  │91.07.24│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│172 │  202   │何銘吉  │91.07.24│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ150、Ｐ151    │
│    │        │        │91.09.05│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│173 │  203   │陳美怡  │91.07.18│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ152           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│174 │  204   │陳志鴻  │91.07.18│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ153           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│175 │  205   │呂理鑣  │91.07.19│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│176 │  206   │張哲豪  │91.07.19│８張／8000股    │元／股│200000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ90            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│177 │  207   │林思宏  │91.07.19│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │（忠）  │        │                │        │              │        │  Ｐ154           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ90            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│178 │  208   │許峻瑋  │91.07.25│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ90            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│179 │  209   │黃玉英  │91.07.25│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ91            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│180 │  210   │陳素圻  │91.07.25│１０張／10000股   │元／股│250000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ91            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│181 │  211   │許智偉  │91.07.25│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ155           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ91            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│182 │  212   │黃楊秋雲│91.07.25│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ92            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│183 │  213   │陸偉程  │91.07.26│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ156           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ92            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│184 │  214   │蘇啟瑞  │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ157           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ92            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│185 │  215   │王仁績  │91.07.29│３張／3000股　  │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ158           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ93            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│186 │  216   │曾懷恩  │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ159           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ93            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│187 │  217   │林芳儀  │91.07.29│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ160、Ｐ161    │
│    │        │        │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ93、Ｐ94      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│188 │  218   │施智清  │91.07.29│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ162、Ｐ163    │
│    │        │        │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ94            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│189 │  219   │李水月  │91.07.29│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ164           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ95            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│190 │  220   │林玫君  │91.07.29│１張／1000股    │元／股│25000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ165           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ95            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│191 │  221   │蘇啟超  │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ95            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│192 │  222   │郭麗翡  │91.07.29│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ166           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ96            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│193 │  223   │簡燕鈴  │91.07.30│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ96            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│194 │  224   │魏銘成  │91.07.31│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ96            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│195 │  225   │陳俊凱  │91.07.31│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ97            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│196 │  226   │邱國忠  │91.07.31│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ97            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│197 │  227   │蕭仁德  │91.07.31│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ97            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│198 │  228   │簡志安  │91.08.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ167           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ98            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│199 │  229   │黃秋蘭  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ98            │
│    │        │        │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│200 │  230   │劉文惠  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ168           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ99            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│201 │  231   │顏志卿  │91.08.01│８張／8000股    │元／股│200000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ99            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│202 │  232   │陳長志  │91.08.04│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ99、Ｐ100      │
│    │        │        │91.08.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│203 │  233   │江佳隆  │91.08.01│張／16000股   │元／股│400000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ100            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│204 │  234   │沈劍修  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ100            │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│205 │  235   │楊玉霞  │91.08.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ101           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│206 │  236   │周冀明  │91.08.01│５張／5000股    │元／股│125000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ101           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│207 │  237   │黃秀卿  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ101           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│208 │  238   │陳耀福  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ102           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│209 │  239   │黃清琴  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ102           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│210 │  240   │林倩玉  │91.08.01│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ102           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│211 │  241   │劉晃賓  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ103           │
│    │        │        │91.08.30│５張／5000股    │元／股│140000元      │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│212 │  242   │陳志龍  │91.08.01│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ169           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ103           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│213 │  243   │劉惠玲  │91.08.02│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ104           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│214 │  244   │鄭瑞文  │91.08.05│５張／5000股    │元／股│125000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ104           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│215 │  245   │涂曉琪  │91.08.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ170           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ104           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│216 │  246   │張淑媚  │91.08.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ171           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ105           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┼
│217 │  247   │沈祖慰  │91.08.05│１張／1000股    │元／股│25000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ105           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│218 │  248   │洪靜蘭  │91.08.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ105           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│219 │  249   │施金    │91.08.05│２張／2000股    │元／股│50000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ106           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│220 │  250   │張福泉  │91.08.06│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ172           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ106           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│221 │  251   │張家祥  │91.08.06│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ173           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ106           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│222 │  252   │邱志雄  │91.08.06│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ174           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ107           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│223 │  253   │陳怡伶  │91.08.07│４張／4000股    │元／股│100000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ107           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│224 │  254   │羅加群  │91.08.05│３張／3000股    │元／股│75000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ107           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│225 │  255   │施智祥  │91.08.10│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ108           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│226 │  256   │梁涵鈞  │91.08.10│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ175           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ108           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│227 │  257   │陳孟群  │91.08.10│４張／4000股    │元／股│112000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ176           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ108           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│228 │  258   │顏林麗雲│91.08.12│６張／6000股    │元／股│168000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ109           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│229 │  259   │劉滄洲  │91.08.13│１張／1000股    │元／股│28000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ109           │
│    │        │        │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│230 │  260   │蔡佳如  │91.08.17│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ110           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│231 │  261   │王奕翰  │91.09.17│２張／2000股    │元／股│70000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ177           │
│    │        │        │91.07.22│張／20000股   │元／股│500000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.08.26│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  Ｐ110、Ｐ111    │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │91.09.06│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│232 │  262   │陳靜惠  │91.08.14│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ111           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│233 │  263   │蘇麗玉  │91.08.14│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ111           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│234 │  264   │蘇有祥  │91.08.16│１張／1000股    │元／股│28000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ112           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│235 │  265   │洪仁勇  │91.08.19│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ115           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│236 │  266   │陳妙蓮  │91.08.19│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ115           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│237 │  267   │王筱茜  │91.08.19│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ115           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│238 │  268   │洪筠萱  │91.08.19│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ116           │
│    │        │        │91.08.28│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  認股繳款書      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │                  │
│    │        │        │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │                  │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│239 │  269   │林彥良  │91.08.19│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ117           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│240 │  270   │謝奇宏  │91.08.20│５張／5000股    │元／股│140000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ178、Ｐ179    │
│    │        │        │91.08.26│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │【缺此張│                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │認股繳款│５張／5000股    │元／股│140000元      │        │  Ｐ117           │
│    │        │        │書】    │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│241 │  271   │洪火聲  │91.08.20│５張／5000股    │元／股│140000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ180           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ118           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│242 │  272   │沈姬鳳雲│91.08.20│張／11000股   │元／股│308000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ181、Ｐ182    │
│    │        │        │91.09.03│張／11000股   │元／股│308000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ118           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│243 │  273   │林正邦  │91.08.21│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ119           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│244 │  274   │黃信杰  │91.08.21│５張／5000股    │元／股│140000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ119           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│245 │  275   │洪世宗  │91.08.21│５張／5000股    │元／股│140000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ119           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│246 │  276   │莊雅惠  │91.08.20│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ183           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ120           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│247 │  277   │李佩珊  │91.08.20│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ184           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ120           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│248 │  278   │劉馨雅  │91.08.20│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ185           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ120           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│249 │  279   │莊潘阿快│91.08.20│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ186           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ121           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│250 │  280   │呂鄭瑪娜│91.08.22│４張／4000股    │元／股│112000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ187           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ121           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│251 │  281   │鄭秀貞  │91.08.22│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ188           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ121           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│252 │  282   │蕭雅文  │91.08.22│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ189           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ122           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│253 │  283   │王唯至  │91.08.22│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ122           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│254 │  284   │張嘉麟  │91.08.22│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ190           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ122           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│255 │  285   │邱宜芳  │91.08.22│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ123           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│256 │  286   │謝祺龍  │91.08.26│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ123           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│257 │  287   │許驄譯  │91.08.26│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ123           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│258 │  288   │陳美雲  │91.08.26│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ191           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ124           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│259 │  289   │余遠吉  │91.08.27│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ192           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ124           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│260 │  290   │林文雄  │91.08.27│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ124           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│261 │  291   │林莉華  │91.08.28│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ125           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│262 │  292   │鄧麗蘭  │91.08.28│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │（鄭）  │        │                │        │              │        │  Ｐ193           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ125           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│263 │  293   │張益庭  │91.08.28│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ125           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│264 │  294   │鄧志揚  │91.08.28│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ126           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│265 │  295   │詹意萍  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ126           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│266 │  296   │李玉梅  │91.08.29│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ126           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│267 │  297   │顏志龍  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ127           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│268 │  298   │顏志任  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ127           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│269 │  299   │蕭碧玉  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ194           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ127           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│270 │  300   │張阿慧  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ195           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ128           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│271 │  301   │鐘志強  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ128           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│272 │  302   │李淑珍  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ196、Ｐ197    │
│    │        │        │91.09.02│１０張／10000股   │元／股│280000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │【缺上開│                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │二份認股│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  Ｐ128           │
│    │        │        │繳款書】│                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│273 │  303   │闞宗愷  │91.08.29│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ129           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│274 │  304   │黃武嬌  │91.08.30│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ198           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ129           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│275 │  305   │林易樹  │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ129           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│276 │  306   │單杰    │91.08.30│６張／6000股    │元／股│168000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ130           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│277 │  307   │簡國桓  │91.08.30│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ130           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│278 │  308   │李永駿  │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ130           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│279 │  309   │賴年安  │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ199           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ131           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│280 │  310   │莊月通  │91.08.30│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ131           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│281 │  311   │蕭宏偉  │91.09.02│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ131           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│282 │  312   │湯進嘉  │91.09.02│５張／5000股    │元／股│140000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ131背面       │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│283 │  313   │蔡佳宏  │91.09.02│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ113           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│284 │  314   │沈燕卿  │91.09.02│４張／4000股    │元／股│112000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ113           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│285 │  315   │朱國華  │91.09.02│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ113           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│286 │  316   │胡馨文  │91.09.02│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ114           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│287 │  317   │張玉琴  │91.09.02│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ114           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│288 │  318   │郭千鳳  │91.09.02│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ200           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ114           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│289 │  319   │陳淑慧  │91.09.04│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ201、Ｐ202    │
│    │        │        │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.09.02│張／20000股   │元／股│560000元      │        │  Ｐ112、Ｐ132    │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│290 │  320   │李月華  │91.09.03│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ203、Ｐ204    │
│    │        │        │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ132           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│291 │  321   │洪幸妙  │91.09.03│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ205           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ133           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│292 │  322   │葉坤明  │91.09.03│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ133           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│293 │  323   │吳敏銓  │91.09.04│５張／5000股    │元／股│140000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ206、Ｐ207    │
│    │        │        │91.09.12│１張／1000股    │元／股│30000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │91.09.12│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  Ｐ133、Ｐ134    │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│294 │  324   │黃福來  │91.09.04│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ208           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ134           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│295 │  325   │李欣育  │91.09.04│１張／1000股    │元／股│28000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ209           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ134           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│296 │  326   │洪慶霖  │91.09.05│５張／5000股    │元／股│140000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ135           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│297 │  327   │劉美櫻  │91.09.05│５張／5000股    │元／股│140000元      │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ135           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│298 │  328   │洪琇美  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ135           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│299 │  329   │蔣逸民  │91.09.05│４張／4000股    │元／股│112000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ210           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ136           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│300 │  330   │葉俊昇  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ136           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│301 │  331   │許向慧  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ136           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│302 │  332   │陳俊宏  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ211           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ137           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│303 │  333   │葛秀燕  │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ137           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│304 │  334   │陳豐隆  │91.09.05│３張／3000股    │元／股│84000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ137           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│305 │  335   │林懷智  │91.09.04│１０張／10000股   │元／股│280000元      │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ212           │
│    │        │        │91.09.05│張／30000股   │元／股│840000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ138           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│306 │  336   │梁綸湖  │91.09.05│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ213           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ138           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│307 │  337   │張智閔  │91.09.05│２張／2000股    │元／股│56000元       │匯款    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ138           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│308 │  338   │黃美琪  │91.09.05│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ139           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│309 │  339   │趙銘山  │91.09.09│３張／3000股    │元／股│90000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ214           │
│    │        │        │91.09.09│３張／3000股    │元／股│84000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ139           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│310 │  340   │江林幽蘭│91.09.09│７張／7000股    │元／股│196000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ139           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│311 │  341   │張在仁  │91.09.09│５張／5000股    │元／股│150000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ215           │
│    │        │        │91.09.09│５張／5000股    │元／股│140000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ140           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│312 │  342   │李方平  │91.09.06│５張／5000股    │元／股│150000元      │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ216           │
│    │        │        │91.09.11│５張／5000股    │元／股│140000元      │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ140           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│313 │  343   │邱玫宸  │91.09.11│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ140           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│314 │  344   │余志廷  │91.09.11│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ141           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│315 │  345   │陳妙苗  │91.09.13│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ141           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│316 │  346   │趙仁偉  │91.09.13│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ141           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│317 │  347   │柯承志  │91.09.11│１張／1000股    │元／股│30000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ217           │
│    │        │        │91.09.13│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ142           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│318 │  348   │黃宗義  │91.09.16│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ142           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│319 │  349   │劉祥斌  │91.09.13│１張／1000股    │元／股│30000元       │現金    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ218           │
│    │        │        │91.09.13│１張／1000股    │元／股│28000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ142           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│320 │  350   │石爍珍  │91.09.16│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ143           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│321 │  351   │劉紀臣  │91.09.16│１張／1000股    │元／股│28000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ143           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│322 │  352   │王柏堯  │91.09.16│１０張／10000元   │元／股│280000元      │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ143           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│323 │  353   │許輔江  │91.09.16│３張／3000股    │元／股│84000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ144           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│324 │  354   │鄭玉玲  │91.09.15│２張／2000股    │元／股│60000元       │匯款    │(1)本院第六卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ219           │
│    │        │        │91.09.16│２張／2000股    │元／股│56000元       │        │  股票認購書暨收據│
│    │        │        │        │                │        │              │        │(2)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ144           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
├──┼────┼────┼────┼────────┼────┼───────┼────┼─────────┤
│325 │  355   │癸○蘭  │91.09.16│２張／2000股    │元／股│56000元       │現金    │(1)本院第七卷      │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  Ｐ144           │
│    │        │        │        │                │        │              │        │  認股繳款書      │
└──┴────┴────┴────┴────────┴────┴───────┴────┴─────────┘
[*jrecno*]93,金訴,48,20060908,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金訴
[*jno*]48
[*jdate*]950908
[*jcheck*]2
