[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c692%2c20050816%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=692&jdate=940816&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000692&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c692%2c20050816%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=692&jdate=940816&jcheck=3
[*裁判字號*]94,上訴,692
[*裁判日期*]940816
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第692號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
選任辯護人　王德凱　律師
上　訴　人　己○○
即　被　告
選任辯護人　張富慶　律師
上列上訴人等因擄人勒贖等案件，不服臺灣臺中地方法院93年度
重訴字第1687號中華民國94年2月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署93年度偵字第9864號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾貳年。扣案之紅色車
用警示燈壹個、手銬壹付、童軍繩壹條、黑色頭罩壹個、米黃色
膠帶貳捲、米黃色紙膠帶壹捲、手銬鑰匙貳支、黑色塑膠榔頭壹
支、門號0000000000號、0000000000號、
0000000000號行動電話各壹支，均沒收。
己○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑捌年。扣案之手銬壹付
、童軍繩壹條、黑色頭罩壹個、米黃色膠帶貳捲、米黃色紙膠帶
壹捲、手銬鑰匙貳支、黑色塑膠榔頭壹支、門號0000000
000號、0000000000號、0000000000號
行動電話各壹支，均沒收。
    事  實
一、緣戊○○（業經檢察官另案不起訴處分確定在案，宜由檢察
    官另行適法處理）得知庚○○之妻舅丁○○、乙○○、丙○
    ○等人財力甚豐，竟萌歹念，意圖為自己不法之所有，夥同
    一名姓名年籍不詳綽號叫「阿財」（係變造林陳興之國民身
    分證使用）之成年男子及一名姓名年籍不詳綽號叫「阿龜」
    之成年男子，共同謀議擄人勒贖，並由綽號「阿龜」之人邀
    同甲○○（綽號阿賢），綽號「阿財」之人邀同己○○共同
    參與，計劃由甲○○與綽號「阿財」、「阿龜」之成年男子
    三人，負責將丁○○強押至位在臺中市南屯區○○○街三十
    七之一號租屋處，己○○及甲○○負責看守丁○○及取贖款
    ，綽號「阿財」之成年男子負責接洽交付贖款事宜。甲○○
    、己○○均明知此係擄人勒贖計劃，竟仍與戊○○及綽號叫
    「阿財」、「阿龜」之成年男子等人共同基於意圖勒贖而擄
    人之犯意聯絡，於民國（下同）九十三年五月二十五日上午
    十時許，先由綽號「阿財」之成年男子駕駛由綽號「阿龜」
    之成年男子所提供吳金龍所有車牌號碼ＱＭ—九五八一號之
    自用小客車，載同綽號「阿龜」之成年男子與甲○○，前往
    丁○○位在臺中市○區○○○路八十六巷九十二號住處門前
    ，等候丁○○出現，待丁○○駕駛車牌號碼七Ｑ—六九九七
    號自用小客車出門後，彼等三人即駕駛前開車牌號碼ＱＭ—
    九五八一號自用小客車尾隨在後，由臺中市○○○路往市區
    方向行駛，行經約二個紅綠燈處，綽號「阿財」、「阿龜」
    之成年男子與甲○○即另共同基於冒充公務員而行使其職權
    之犯意聯絡，在車牌號碼ＱＭ─九五八一號自用小客車車頂
    裝設紅色車用警示燈閃爍，冒充便衣警察，向丁○○佯稱臨
    檢示意丁○○停車受檢，待丁○○在臺中市○區○○○路上
    停車後，甲○○與綽號「阿龜」之成年男子即下車強押丁○
    ○至上開車牌號碼ＱＭ—九五八一號之自用小客車車內，並
    由綽號「阿龜」之成年男子持甲○○事先購得之玩具手槍頂
    住丁○○腰部，在丁○○頭部戴上黑色頭套，甲○○則持手
    銬銬住丁○○之雙手，隨即由綽號「阿財」之成年男子駕車
    前往臺中市南屯區○○○街三十七之一號之租屋處地下室，
    由綽號「阿龜」之成年男子解開黑色頭套，改以米黃色膠帶
    纏繞丁○○雙眼，再與甲○○強押丁○○上該租屋處二樓。
    而在該租屋處二樓，彼等三人復另共同基於傷害人之身體之
    犯意聯絡，由甲○○抓緊丁○○，綽號「阿財」、「阿龜」
    之成年男子持黑色塑膠榔頭敲打丁○○手背及腳膝蓋部位，
    並以毛巾遮住丁○○口鼻灌水，又逼令丁○○依指示說「我
    哥哥乙○○、丙○○和姐夫天瑞（本名經警方調查為庚○○
    ），在大陸作詐騙集團，已經做兩三年賺了好幾億，我丁○
    ○有幫他們領過幾次錢」，加以錄音，致丁○○受有雙膝挫
    傷、右手挫擦傷及左足背挫傷等傷害，藉以逼問丁○○大哥
    乙○○之電話。而於當日十三時許，己○○依約前來該租屋
    處會合，即改由己○○與甲○○負責看守丁○○，綽號「阿
    財」、「阿龜」之成年男子則以電話向乙○○、丙○○勒贖
    新臺幣（下同）六百萬元，經數次討價還價後，同意在交付
    贖款三百六十萬元後釋放丁○○。而於當日二十二時許，綽
    號「阿龜」之成年男子又以童軍繩綁住丁○○雙腳。另甲○
    ○為防事跡敗露，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    持客觀上足以傷害人之生命、身體而可供作兇器使用之扳手
    ，先於同年月二十六日凌晨三時許，在臺中市○○○路與文
    心南五路（起訴書誤為永春東路公園）口附近，竊取廖家葳
    所有車牌號碼ＮＪ—七六一五號自用小客車之前後車牌二面
    ，復於臺中市○○○路與復興路口處，竊取黃小峰所有車牌
    號碼ＪＮＶ—一七八號重型機車之車牌一面，再將車牌號碼
    ＮＪ—七六一五號車牌二面重疊懸掛在前開車牌號碼ＱＭ—
    九五八一號自用小客車上，車牌號碼ＪＮＶ—一七八號車牌
    則重疊懸掛在綽號「阿龜」之成年男子另提供屬於謝世雄所
    有之車牌號碼ＨＪＱ—二五八號重型機車上，以供取贖之用
    。之後，綽號「阿財」之成年男子即打電話給丁○○之姊姊
    莊雅惠，並指示在中山高速公路往南行駛等候通知交付贖款
    ，嗣又指示莊雅惠在彰化系統交流道轉至中部第二高速公路
    往南投方向行駛，於駛至南向二０六公里處時要將贖款丟往
    高速公路下。此時（同年月二十六日十六時許）即由己○○
    駕駛改懸掛車牌號碼ＮＪ─七六一五號車牌、原車牌號碼為
    ＱＭ—九五八一號之自用小客車，甲○○則騎乘改懸掛車牌
    號碼ＪＮＶ─一七八號車牌、原車牌號碼ＨＪＱ—二五八號
    之重型機車，前往拿取贖款，但因莊雅惠未見到丁○○不放
    心而未丟下贖款，並向「阿財」佯稱天色太晚，改約翌日交
    付，以致未能成功取贖。嗣於同年月二十七日十六時三十分
    許，綽號「阿財」之成年男子又打電話給莊雅惠，指示莊雅
    惠在中部第二高速公路南下二一三．三公里處丟下贖款，甲
    ○○並即駕駛改懸掛車牌號碼ＮＪ─七六一五號車牌、原車
    牌號碼為ＱＭ—九五八一號之自用小客車前往取款。迨至同
    日十八時二十七分許，甲○○正在該處（即中部第二高速公
    路南下二一三．三公里處）之田園內找尋被丟下之贖款時，
    為警當場查獲，並在該處田園扣得現金三百六十萬元、車牌
    號碼ＱＭ─九五八一號自用小客車一輛、車牌號碼ＮＪ─七
    六一五號車牌二面、綽號「阿龜」所有之門號000000
    0000號行動電話一支、丁○○所有之眼鏡一付。警方再
    循線於同日十八時三十分許，在臺中市南屯區○○○街三九
    號地下室（起訴書誤為前開租屋處），查獲逃至該處躲藏之
    己○○，並扣得綽號「阿龜」之成年男子所有之手銬一付、
    聯絡擄人勒贖事宜使用且屬己○○所有之門號000000
    0000號、綽號「阿龜」所有之0000000000號
    之行動電話各一支、前開租屋處之搖控器二個、鑰匙四支；
    又在同路段之前開租屋處，查扣丁○○所駕駛車牌號碼七Ｑ
    ─六九九七號汽車鑰匙一付、丁○○所有之黑色拖鞋一雙，
    及綽號「阿財」之成年男子所有之童軍繩一條、黑色頭罩一
    個、米黃色膠帶二捲、米黃色紙膠帶一捲、手銬鑰匙二支、
    綽號「阿龜」之成年男子所有之黑色塑膠榔頭一支、紅色車
    用警示燈一個；另在臺中市南屯區○○○街七七號對面路旁
    ，查獲車牌號碼ＨＪＱ—二五八號之重型機車一輛及車牌號
    碼ＪＮＶ─一七八號車牌一面等。
二、案經丁○○訴由臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之爭執：
（一）上訴人即被告（下稱被告）己○○之選任辯護人張富慶律
      師於本院審理時具狀陳稱：上訴人即被告（下稱被告）甲
      ○○於警詢時之供述，係審判外之陳述，依刑事訴訟法第
      一百五十九條第一項規定，無證據能力云云。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。次按被告以外之人於檢察事務官
      、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
      符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實存否所必要者，得為證據。又按被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至之
      四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
      酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
      得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五
      十九條之二、第一百五十九條之五分別定有明文。
（三）經查：
  １、被告甲○○於九十三年五月二十七日二十二時五十分許製
      作之警詢筆錄（見偵查卷第九頁）及於同年六月七日十五
      時四十五分許製作之警詢筆錄（見聲字卷第一七頁）中所
      為之陳述，並未於本院審理時就相同事項作陳述，無從比
      較前後供陳有無不符之處，核與刑事訴訟法第一百五十九
      條之二規定得為證據之要件不符，且被告己○○又爭執此
      部分之證據能力，則被告甲○○上開二次警詢筆錄之內容
      ，既屬審判外之陳述，依法即不得作為證據。
  ２、被告甲○○於九十三年五月二十八日上午六時二十四分許
      製作之警詢筆錄（見偵查卷第十至十四頁），其中供稱：
      因為覺得被告己○○與綽號「阿財」、「阿龜」之男子共
      同策劃本件擄人勒贖案計畫蠻好的，又有錢拿，所以共同
      策劃這件擄人勒贖案（偵查卷第十四頁），己○○是負責
      僱人貸、取款（偵查卷第十二頁），且於九十三年五月二
      十六日十六時許，有由伊騎機車與己○○開車去取贖款（
      見偵查卷第十三頁背面）等語，核與其於原審及本院審理
      時結證稱：被告己○○沒有參與整個計畫之謀議，伊與綽
      號「阿財」、「阿龜」之男子事先討論時，己○○亦未參
      與，且當初綽號「阿財」、「阿龜」之男子只是說要討錢
      ，叫伊與己○○幫忙而已；而於九十三年五月二十六日第
      一次取贖時，只有叫伊去拿錢，伊是自己騎車過去，但沒
      有拿到錢，後來警察告訴伊己○○也有去，才知道己○○
      也有去等語，迥不相同。惟查，被告甲○○於警詢時之前
      開陳述，係與被告己○○於警詢時之供述相符，且被告己
      ○○不僅於偵查中再次肯認其於警詢時供述之內容是事實
      ，於九十三年七月二十二日原審首次訊問時，更就檢察官
      起訴之犯罪事實（包括被訴擄人勒贖部分，及與共犯甲○
      ○、「阿財」、「阿龜」等人具有共同犯意及行為分擔等
      部分），為認罪之陳述，甚者，於同年八月二十六日原審
      行準備程序時，雖已對事先是否知悉本件係擄人勒贖案，
      抑或只是幫忙催討債務一節，加以爭執，但就其有於同年
      六月二十六日駕車與騎乘機車之被告甲○○，前往取款之
      事實，仍予承認等情，有各該筆錄在卷可考。再參以被告
      二人係朋友關係，被告甲○○又自承與己○○間並無恩怨
      仇恨，當無於警詢時虛捏故事、誣攀被告己○○之理。是
      以被告甲○○於警詢時之前開陳述，顯然較為可信，且此
      部分之陳述，又關涉被告己○○有無共犯意圖勒贖而擄人
      罪之事實認定，依法自得為被告己○○論罪之證據。除此
      之外，被告甲○○於該次警詢時之陳述，或與在本院審理
      時所陳相同，或於本院審理時並未加以陳述，核與刑事訴
      訟法第一百五十九條之二之規定不符，即不得為被告己○
      ○本案之證據。
  ３、至其餘證人部分，被告二人及其選任辯護人並未於言詞辯
      論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第
      二項之規定，視為同意作為證據。且本院審酌該證人言詞
      陳述作成時並非在非自由意志之情況下所為之陳述，認該
      言詞陳述適當，依同條第一項之規定，自得為證據。合先
      說明。
二、事實認定及所憑證據：
（一）被告甲○○冒充便衣警察而行使臨檢職權及竊取車牌部分
      ：訊據被告甲○○對於上開時、地，與綽號「阿財」、「
      阿龜」之成年男子，以在車牌號碼ＱＭ─九五八一號自用
      小客車車頂裝設紅色警示燈閃爍，再冒充便衣警察，向被
      害人丁○○佯稱臨檢，以及攜帶客觀上足以傷害人之生命
      、身體而可供作兇器使用之扳手，竊取被害人廖家葳所有
      車牌號碼ＮＪ─七六一五號自小客車車牌二面及被害人黃
      小峰所有之車牌號碼ＪＮＶ─一七八號重型機車之車牌一
      面等事實均供認不諱（見本院卷第八六頁、第二三五頁、
      第二三七頁），核與告訴人丁○○之指訴及被害人廖家葳
      、黃小峰於警詢時之指訴情節均相符，且在中部第二高速
      公路南下二一三．三公里處取贖處，又為警查獲車牌號碼
      ＮＪ─七六一五號車牌二面，另在拘禁被害人丁○○之租
      住處即臺中市南屯區○○○街三十七之一號，又查扣紅色
      車用警示燈一個，暨在臺中市南屯區○○○街七七號對面
      路旁，查獲前開重型機車車牌一面等情，亦有贓物認領保
      管單、臺中市警察局第三分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表
      、照片、車籍作業系統─查詢認可資料、車輛竊盜、車牌
      失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料附卷可稽，及
      扣案之紅色車用警示燈一個足資佐憑，足見被告甲○○此
      部分自白與事實相符，堪足採信。又被告甲○○明知未經
      他人同意，不得任意拿取他人財物，竟為便利取贖之用，
      而竊取被害人廖家葳、黃小峰之車牌，並懸掛在取贖使用
      之自小客車及機車上使用，被告甲○○主觀上自有為自己
      不法所有之意圖甚明。綜上，被告甲○○冒充公務員而行
      使其職權及竊盜等犯行，均事證明確，犯行堪以認定。
（二）被告甲○○傷害告訴人丁○○部分：
  １、訊據被告甲○○雖否認有傷害告訴人丁○○之犯行，辯稱
      ：當時因告訴人丁○○有掙脫，所以「阿財」、「阿龜」
      才動手毆打他，後來「阿財」、「阿龜」問他乙○○之電
      話，他說不知道，「阿財」、「阿龜」才又打他，並把他
      壓在地上，用水灌他，開始錄音，伊只是在旁觀看，並未
      參與毆打云云。
  ２、然查，告訴人丁○○確有遭被告甲○○、綽號「阿財」、
      「阿龜」之成年男子共同毆傷之事實，業據被告甲○○於
      警詢時自承：「（問：上揭傷害被害人、恐嚇被害人之行
      為，你們如何分工？）均係由『阿財』、『阿龜』之男子
      動手，我只幫忙抓緊被害人。」等語（見偵查卷第十三頁
      背面），復於九十三年七月二十二日原審初次訊問時，就
      全部被訴事實（包括此部分傷害犯行）均為認罪之陳述，
      核與告訴人丁○○於警詢及原審審理時指訴之情節相符，
      又告訴人丁○○確被毆打致受有雙膝挫傷、右手挫擦傷及
      左足背挫傷等傷害，亦有中山醫學大學附設醫院中港分院
      出具之診斷證明書一紙、告訴人丁○○受傷照片四張等存
      卷可證（見偵查卷第四九頁至第五一頁）。且告訴人丁○
      ○於原審經具結後更明確證稱：「（問：毆打你的人有幾
      人？）．．．我記得最少三個，灌水的時候有二人把我的
      手腳拉住。」、「（問：灌水時，如何灌你？）手銬銬在
      後面，就把我押在地上，仰臥躺在地上，用抹布摀著嘴灌
      水，最少有三人押著我，有人押著我的身體，拉著我的腳
      ，有人灌水。」、「（問：你被灌水時，你說在場最少有
      三人，灌水時的三個歹徒跟你剛才說有打過你的歹徒也是
      有三人，這三人都是同樣三人嗎？）剛開始被押上車時，
      就被頭套套住頭，沒有看到人。應該是那三個，因為都在
      同一個房間，動作是連續下來的，沒有出去。」等語（見
      原審卷二第一四五、一五一、一五二頁），參以被告甲○
      ○於本院審理時亦自承：「丁○○被押上二樓時，因為丁
      ○○有掙脫，所以我緊緊抓住他，『阿財』、『阿龜』問
      他話，並動手打他，後來『阿財』、『阿龜』離開，我就
      拿童軍繩綁住他腳。過了十分鐘，『阿財』、『阿龜』又
      進來問他乙○○電話，他說不知道，『阿財』就打他，並
      把他壓倒在地，用水灌他，開始錄音。」等情以觀（見本
      院卷第二三六頁），足見被告甲○○對此部分犯行，應有
      犯意聯絡及行為分擔無疑，其此部分所辯顯係飾卸之詞，
      不足採信。是罪證明確，其此部犯行亦堪以認定。
（三）被告二人共犯擄人勒贖部分：
  １、(一)訊據被告甲○○坦承本件擄人勒贖係由「阿財」、「阿
      龜」共同謀議後，由「阿龜」邀同伊、「阿財」邀同己○
      ○共同參與，計劃由伊與「阿財」、「阿龜」等三人負責
      將被害人丁○○強押至位在臺中市南屯區○○○街三十七
      之一號租屋處，並由伊與己○○負責看守被害人丁○○及
      取贖款，「阿財」負責接洽交付贖款事宜，嗣由伊與「阿
      財」、「阿龜」等三人共同以上開非法方法強押被害人丁
      ○○至臺中市南屯區○○○街三十七之一號之租屋處，並
      在己○○依約前來該租屋處會合後，與己○○共同負責看
      守被害人丁○○，嗣伊曾二次前往上開處所取款，最後在
      中部第二高速公路南下二一三．三公里處田園內正在找尋
      被丟下之贖款時，為警當場查獲，警方並在該處田園扣得
      現金三百六十萬元、車牌號碼ＱＭ─九五八一號自用小客
      車一輛、車牌號碼ＮＪ─七六一五號車牌二面、綽號「阿
      龜」所有之門號0000000000號行動電話一支、
      丁○○所有之眼鏡一付，後來警方又循線在臺中市南屯區
      ○○○街三九號地下室查獲逃至該處躲藏之己○○，並扣
      得綽號「阿龜」之成年男子所有之手銬一付、聯絡擄人勒
      贖事宜使用且屬己○○所有之門號0000000000
      號、綽號「阿龜」所有之0000000000號之行動
      電話各一支、前開租屋處之搖控器二個、鑰匙四支；又在
      同路段之前開租屋處，查扣被害人丁○○所駕駛車牌號碼
      七Ｑ─六九九七號汽車鑰匙一付、丁○○所有之黑色拖鞋
      一雙，及綽號「阿財」之成年男子所有之童軍繩一條、黑
      色頭罩一個、米黃色膠帶二捲、米黃色紙膠帶一捲、手銬
      鑰匙二支、綽號「阿龜」之成年男子所有之黑色塑膠榔頭
      一支、紅色車用警示燈一個；另在臺中市南屯區○○○街
      七七號對面路旁，查獲車牌號碼ＨＪＱ—二五八號之重型
      機車一輛及車牌號碼ＪＮＶ─一七八號車牌一面等事實不
      諱（見本院卷第二三四頁至第二三九頁），惟矢口否認有
      擄人勒贖之犯行，辯稱：本件可能是案外人戊○○與被害
      人丁○○、其兄丙○○、乙○○、姊夫庚○○等人間有債
      務糾紛，而戊○○委託「阿財」前往處理，當時「阿財」
      邀伊參加時僅告訴伊說有人會拿錢給伊，伊並不知所拿的
      款項係贖款，伊並無擄人勒贖之犯意云云。
      (二)訊據被告己○○亦坦承本件係由「阿財」邀伊參加及被
      害人丁○○被押至臺中市南屯區○○○街三十七之一號之
      租屋處後，伊有前往該租屋處會合，並與被告甲○○共同
      負責看守被害人丁○○，及九十三年五月二十六日十六時
      許，伊有駕駛改懸掛車牌號碼ＮＪ─七六一五號車牌、原
      車牌號碼為ＱＭ—九五八一號之自用小客車，要前往取款
      ，但因莊雅惠稱天色太晚，改約翌日交付，以致未能成功
      取贖，及嗣警方於同年五月二十七日十八時三十分許在臺
      中市南屯區○○○街三九號地下室查獲逃至該處躲藏之伊
      ，並扣得綽號「阿龜」之成年男子所有之手銬一付、聯絡
      擄人勒贖事宜使用且屬己○○所有之門號0000000
      000號、綽號「阿龜」所有之0000000000號
      之行動電話各一支、前開租屋處之搖控器二個、鑰匙四支
      等事實不諱（見本院卷第二三四頁、第二三六頁至第二三
      九頁），惟矢口否認有擄人勒贖之犯行，辯稱：「阿財」
      他們僅告訴伊說係債務糾紛，伊是幫忙他們看守人質，並
      不知係擄人勒贖。又本件伊並未參與擄人計畫，亦未參與
      勒贖，亦與「阿財」他們並無犯意聯絡。況證人戊○○與
      被害人丁○○、其兄丙○○、乙○○、姊夫庚○○等人確
      有債務糾紛，戊○○業經檢察官不起訴處分確定在案，足
      見伊應僅成立妨害自由罪，並不成立擄人勒贖罪云云。
  ２、惟查右揭擄人勒贖之犯罪事實，業據被告甲○○、己○○
      等二人於警詢、偵查及原審訊問時分別供認不諱（見偵查
      卷第第十至十四頁、第十六頁至第十八頁、第一二三頁至
      第一二六頁、原審卷一第一六頁、第二０頁、第一一八頁
      ），互核相符，復經告訴人丁○○於警詢、偵查中及原審
      審理時先後指訴綦詳，並經證人莊雅惠於警詢及原審審理
      時、參與本案偵辦勤務之臺中市警察局第三分局刑事組偵
      查員何淵田、參與圍捕被告甲○○之臺中市警察局刑警隊
      二組組長蔡宗熙於本院審理時分別證述明確，有各該筆錄
      在卷可考，另有臺中市警察局第三分局扣押筆錄暨扣押物
      品目錄表、贓物認領保管收據、照片、前開租屋處之租賃
      契約書、承租者林陳興國民身分證影本（身分證上照片經
      被告二人指認即綽號「阿財」之成年男子）、內政部警政
      署刑事警察局鑑驗書（見原審卷二第一二一頁）存卷可查
      ，及查扣之現金三百六十萬元、車牌號碼ＱＭ─九五八一
      號自用小客車一輛、丁○○所有之眼鏡一付、手銬一付、
      前開租屋處之搖控器二個、鑰匙四支、丁○○所駕駛車牌
      號碼七Ｑ─六九九七號汽車鑰匙一付、丁○○所有之黑色
      拖鞋一雙、童軍繩一條、黑色頭罩一個、米黃色膠帶二捲
      、米黃色紙膠帶一捲、手銬鑰匙二支、黑色塑膠榔頭一支
      等物足稽。
  ３、被告甲○○、己○○二人雖分別以前揭情詞置辯，但查：
    (1)被告甲○○於警詢時自白稱：「（問：該擄人勒贖案係於
      何時、地？由何人提議？）開始係於本月（按即九十三年
      五月）二十五號早上六點多時，在我家振福路上一家７－
      便利商店門口之涼亭，由綽號「阿龜」之男子向我提議
      ，問我有沒有想要拼，我跟他講好，他就跟我講整個計劃
      ，他說朋友跟他講對方是作詐欺的然後賺很多錢想要分一
      點，所以要綁架他弟弟阿閩，要求他付贖款．．．」、「
      （問：你為何要與己○○及綽號『阿財』、『阿龜』之男
      子共同策劃這件擄人勒贖案？）因為覺得他們的計劃蠻好
      的，又有錢拿，所以共同策劃這件擄人勒贖案。」等語（
      見偵查卷第十一頁反面、第十四頁）；之後，於九十三年
      七月二十二日原審初次訊問時及同年八月二十六日原審行
      準備程序最初時，皆為認罪之陳述等情，有各該筆錄在卷
      可考。且於九十三年五月二十七日被告甲○○下車取贖時
      ，前往圍捕之證人蔡宗熙組長於原審亦到庭結證稱：「我
      們逮捕時，我們有跟他（按指被告甲○○）閒聊，問他為
      何要作這件事，他當時說被害人他們家裡的人都是做詐欺
      的，賺取的是不法之財．．．」等語（見原審卷一第一七
      六頁），足見被告甲○○上開所陳，並非虛假。
    (2)被告己○○於警詢時亦自承：「於案發約二、三個星期前
      左右，綽號『阿財』男子至我住處找我，問我最近過得如
      何，我回答說目前我在上學沒有工作，他說要給我機會賺
      錢，他準備要綁架一個人勒索金錢，叫我負責看顧人質，
      事成之後，就分到一筆錢．．．」、「為何要綁架丁○○
      勒贖我不清楚」等語（見偵查卷第十七頁），核與製作該
      份筆錄之偵查員何淵田於原審到庭結證稱：被告己○○對
      於綽號「阿財」、「阿龜」之成年男子為何要押走被害人
      丁○○及詳細細節，是說不知道，只說綽號財哥要給他錢
      賺，並沒有提過任何有關催討債務的事情等語相符（見原
      審卷一第一六０至一六一頁）。被告己○○於九十三年五
      月二十八日檢察官向原審聲請羈押，在原審訊問時，復明
      確供稱：「（問：有無從事擄人勒贖？）有的，是綽號『
      阿財』的人叫我的，『阿財』說要去擄人，我負責顧人」
      、「．．．他們（按指『阿財』、『阿龜』）沒說擄人的
      原因．．．」等語（見原審九十三年度聲羈字第二六一號
      刑事卷第五頁）；之後，於九十三年七月二十二日本院初
      次訊問時，又為認罪之陳述等情，有各該筆錄在卷可考。
    (3)被告己○○事後雖否認有於九十三年五月二十六日前往取
      贖之事實，然查：
      被告己○○於警詢時已自承：「（問：九十三年五月二
        十六日何人與被害人家屬聯絡相約交付贖款？）當時是
        『阿財』跟人質家屬聯絡交付贖款事宜，於下午十六時
        許我駕駛車號ＱＭ─九五八一號自小客車前往約定中彰
        公路接國道三號南下二０六公里指標處橋下等待家屬丟
        包交款．．．但當天並未取得贖款。」等語（見偵查卷
        第十七頁反面），於偵查中並供稱：該次警詢筆錄之記
        載是事實等語（見偵查卷第一二四頁）；於九十三年七
        月二十二日原審首次訊問時，復坦認此部分犯行；之後
        ，於同年八月二十六日原審準備程序時，更直陳：「（
        問：對於起訴書第二頁倒數第八行「當日己○○至前處
        租屋處會合．．．．」至第三頁第五行「未成功」這部
        分事實記載有何意見？）第一次五月二十六日那天去拿
        錢的時候，被告甲○○只說是要去拿錢，我不知道是要
        去拿贖金．．．第一次取款的時候，我是開ＱＭ九五八
        一號的車。」等語，且經原審整理兩造不爭執事項，其
        中第二項即明列：「二被告（己○○）有於九十三年五
        月二十六日十六時許駕駛ＱＭ九五八一號自小客車與騎
        乘機車的被告甲○○要前往拿取被害人丁○○家人準備
        的款項，但沒有成功。」，被告己○○、選任辯護人張
        富慶律師均表示無意見等情，有各該筆錄可參。依常理
        而言，任何人除代人頂替者外，皆不可能虛編故事，而
        為不利於己或故入己罪之陳述，倘若被告己○○於九十
        三年五月二十六日十六時許，並未駕車與被告甲○○前
        往取贖，自不可能迭次自陳同前所載之供述，況被告己
        ○○嗣於本院審理時已自承該次確有要前往取款，但因
        莊雅惠佯稱天色太晚，改約翌日交付，以致未能成功取
        贖等情（見本院卷第二三七頁至第二三八頁），益證被
        告己○○上開所陳（包括警詢、偵查及原審）所陳，並
        非不可採信。
      被告甲○○於警詢時亦供陳：「（問：於九十三年五月
        二十六日十六時許，由何人直接打被害人姐姐莊雅惠行
        動電話要求渠行駛到中部第二高速公路二０六公里時，
        要求渠將贖款以丟包方式丟往高速公路下產業道路上？
        由何人以何方式前往取款？）．．．我（騎機車）及阿
        寶（按指被告己○○）（開車）去取贖款。」等語（見
        偵查卷第十三頁反面），核與被告己○○前開供述相符
        合，且被告甲○○並無設詞構陷被告己○○之可能，已
        詳如前述，倘若被告己○○於九十三年五月二十六日並
        未與被告甲○○分別前往取贖，被告甲○○又豈會為前
        開陳述？基此，被告己○○前開供述，堪信非虛。被告
        甲○○於原審審理時雖翻異前詞，改稱：第一次取贖並
        未夥同被告己○○一起去云云（見原審卷二第一六六頁
        ），無非係迴護被告己○○之虛詞，要無足取。
      綜上，被告己○○就此部分，雖曾先辯稱：是陪甲○○
        去勘查取贖款之路線云云（九十三年度聲字第三五號偵
        查卷第六頁），之後又改稱：是依綽號「阿財」之成年
        男子指示，駕車出去找被告甲○○，並不是一同去取贖
        款云云（見原審卷二第一七三頁及本院卷第二三七頁）
        ，不僅先後辯解迥異，更與前開供述不符，自無足取。
        從而，被告己○○確有於九十三年五月二十六日與被告
        甲○○前往取贖之事實，委可認定。
    (4)又觀諸被告甲○○、己○○與綽號「阿財」、「阿龜」之
      成年男子之監聽譯文內容，不僅查無任何與幫人催討債務
      有關之對話（見九十三年度監報字第四０四號訴訟卷宗）
      ；另依被告甲○○、己○○與綽號「阿財」之成年男子間
      於九十三年五月二十六日之通話內容，再參以綽號「阿財
      」、「阿龜」之成年男子指示被害人丁○○家屬將贖款丟
      包之情形，係與一般擄人勒贖案件取贖之情節相同，而與
      有債務糾紛，大多會相約見面商談償還或解決方式之模式
      不符，任何參與其中之人，均可明確認知本件擄走被害人
      丁○○，再要求其家屬準備贖款至指定地點丟款，以供取
      贖之情形，即係擄人勒贖之計畫等情，暨被告甲○○除參
      與強押被害人丁○○至上開處所外，復與被告己○○在上
      開處所看守人質丁○○，且嗣被告甲○○並曾先後二次、
      被告己○○曾一次（九十三年五月二十六日）依指示前往
      取贖，取贖之地點又係在上開高速公路下以丟包之方式為
      之，顯與一般索債之情形不同等情，在在均足以證明被告
      甲○○、己○○二人對於本案為一擄人勒贖案件，確有所
      悉，被告二人事後辯稱：不知係擄人勒贖云云，應係事後
      圖卸之詞，不足憑採。
    (5)按擄人勒贖罪係以勒取贖款為該罪之目的行為，如於被擄
      人未經釋放，其犯罪行為仍在繼續進行之中，而以自己犯
      罪之意思加入，並參與取贖之行為，仍應認為該罪之共同
      正犯。準此被告己○○對於綽號「阿財」、「阿龜」之成
      年男子與被告甲○○擄走被害人丁○○之目的，係在勒贖
      一事，既本即知曉，除於被害人丁○○被拘禁期間，參與
      看守人質之工作外，復曾於九十三年五月二十六日十六時
      許，與被告甲○○分別前往取贖，足見被告己○○與其餘
      三人間顯具有犯意聯絡及行為分擔至明。另犯意之聯絡並
      不以直接聯絡為限，即間接聯絡亦包括在內，本件係戊○
      ○與「阿財」、「阿龜」之人聯絡後，「阿財」、「阿龜
      」再分別與被告己○○、甲○○二人聯絡，是被告二人縱
      與戊○○無直接聯絡，亦無礙其二人共同正犯之成立。揆
      諸上揭說明，被告己○○所為，自屬擄人勒贖罪之共同正
      犯無疑。被告己○○辯稱：僅參與看守人質，並非共同正
      犯云云，並不足取。
  ４、證人戊○○雖於原審審理時到庭結證稱：「當初是因為我
      太太陳琳瑋三姐妹及陳谷明女友徐于雯等四人在天瑞公司
      做刮刮樂工作，有說好若出事，庚○○要給每人一百五十
      萬元，結果該公司出事後，陳琳瑋等四人均被判處有期徒
      刑八月（即臺灣桃園地方法院九十三年度簡字第二九七號
      刑事判決），庚○○說有匯了二筆錢給丁○○，但後來庚
      ○○、乙○○、丁○○均置之不理，我只好請討債公司友
      人林陳興幫忙，由於考慮到雙方之親戚關係，故希望能單
      純處理，不知道討債公司會搞成這樣等語。於本院審理時
      復到庭證稱：「我在原審證稱本件是因債務糾紛而已是實
      在的，原審九十三年十一月十五日筆錄中提到我是向化名
      林陳興之人請求討債，並單純處理，是要單純把這條錢討
      回來就好，就是該給的錢就要給我們，這條錢本來就是要
      給我們，因為有親戚關係，所以單純處理債務就好。後來
      我沒有再與林陳興聯絡，但案發後我有電話跟被害人丁○
      ○及丙○○、乙○○聯絡，跟他們說這件我只是請討債公
      司去處理債務，與我沒關係，我跟他們講時，他們都瞭解
      。至於庚○○很難聯絡，所以沒有聯絡了。我委託林陳興
      討債，條件是債務討回來後對半分。林陳興處理完債務，
      有一次我打電話問他處理如何，結果他兇我，我就不敢再
      打電話給他了。我是委託『阿財』向綽號大胖的庚○○討
      債六百萬元，『阿財』就是林陳興，他說是開討債公司」
      各等語。且證人戊○○被訴擄人勒贖乙案，亦經臺灣臺中
      地方法院檢察署九十三年度偵字第一五二０九號處分不起
      訴確定在案，有上開案號之偵查卷足案。但查：
    (1)被害人丁○○於警詢及原審審理時已明確表示：其本身或
      兄長丙○○、乙○○或其他家人，均與證人戊○○無任何
      債權債務關係等語，證人莊雅惠於警詢時更陳稱：「我二
      哥丙○○從大陸打電話回來告訴我說，九十三年六月四日
      晚上二十二時，在大陸接獲歹徒向他說：『有件事情他要
      說抱歉，丁○○被綁架案是他做的！』並要求我哥哥丙○
      ○與他和解，並請我們家屬以後在法庭上向法官說本案是
      單純債務糾紛，不是綁架案件．．．」等語，被害人丁○
      ○於警詢時亦指稱：「（問：你哥哥丙○○來電內容為何
      ？）他說：主嫌戊○○打電話跟他說這件擄人勒贖案是他
      主使作的，戊○○希望能當作沒有發生任何事，不要把事
      情鬧大。」、「戊○○向我哥哥表示希望我向警方告知是
      因為我與戊○○有債務糾紛，所以遭到戊○○綁架妨害自
      由，並要提供金錢作為賠償，希望我們不要追究。」等語
      （見九十三年度聲字第三五號偵查卷第十九、二十二頁）
      ，準此可知，證人戊○○與被害人丁○○或其兄丙○○、
      乙○○，甚至姊夫庚○○間，本即無任何債權債務關係存
      在，否則證人戊○○何必特別致電被害人丁○○之兄長，
      請求被害人丁○○或其家人要向警方或法院表示此為一起
      債務糾紛，而非擄人勒贖？
    (2)被害人丁○○於原審審理時又到庭結證稱：「我與庚○○
      很少聯繫，亦未與之通過電話，更不可能將錢匯至我帳戶
      ；而歹徒也從未詢問過我有關庚○○將錢匯至我帳戶之事
      ，或要求我從帳戶領錢出來，亦未提過我或我家人（包括
      哥哥、姊姊、姊夫等）有債權債務關係之事」等語（見原
      審卷二第一四三、一四六頁），核與被害人丁○○於九十
      三年六月五日二十一時許，接獲證人戊○○之來電表示：
      「我今天打這通電話給你，沒有什麼壞意，是有一件事情
      要講給你了解一下，我在這裡跟你講一下抱歉（台語），
      因為之前我有聽人在講，你也知道我老婆之前在大胖那裡
      出事情，我有聽人家講而大胖（按指庚○○）有二條款項
      存在你帳戶中，所以今天才會叫人處理這件事情，但是我
      不知道這件事情會演變的這麼嚴重，講實在，過程單純是
      要拿這條錢，但是我不會演變成這樣，整個過程我是有講
      給你哥哥知道，所以我希望這件事情能夠大家和平解決。
      」等語時，係回應「等等，你在講什麼」、「沒有、沒有
      、沒什麼事為什麼要跟我會抱歉（台語）作什麼」等語相
      符（見九十三年度聲字卷第二四頁）。且查證人戊○○之
      妻陳琳瑋（原名陳淑慧）因在刮刮樂詐騙集團工作，係於
      九十二年三月七日即被查獲，有臺灣桃園地方法院九十三
      年度簡字第二九七號、九十二年度訴字第一三五五號刑事
      判決可參（但查獲時間誤載為九十三年三月七日），惟被
      害人丁○○之堂弟，亦即證人戊○○之妻弟陳谷明於原審
      審理時則結證稱：在被害人丁○○被綁架前（按約案發前
      半個月至一個月），有約被害人丁○○喝酒，並與證人戊
      ○○同往，席間，證人戊○○並未向被害人丁○○催討過
      債務，亦未提到任何關於金錢糾紛等語（見原審卷二第一
      五八頁）。衡情苟案外人庚○○、乙○○或丙○○等人與
      證人陳琳瑋等人間確有上開安家費之約定而未履行，且案
      外人庚○○又有將二筆款項匯至被害人丁○○之帳戶，而
      未獲被害人丁○○置理之事，證人戊○○豈有不善加把握
      此次與被害人丁○○喝酒會面之機會，向被害人丁○○詢
      問或催討之理？況證人戊○○為上開擄人勒贖之共犯，其
      所為之陳述，均與其自身具有利害關係，顯難期其為真實
      客觀之陳述，是其上開所陳是否屬實？已非無可疑。
    (3)另遍查綽號「阿財」之成年男子以被害人丁○○使用之0
      000000000號行動電話，與被害人丁○○之兄長
      聯絡交付贖款之譯文內容，亦無任何隻字片語提及債務糾
      紛之情狀（見九十三年度監報字第二八一號訴訟卷宗），
      有各該監聽譯文可資佐憑。衡情，證人戊○○若真有委託
      綽號「阿財」之成年男子催討陳琳瑋三姐妹及徐于雯之安
      家費各一百五十萬元之事實，綽號「阿財」之成年男子豈
      有不向被害人丁○○家人說明催討債務目的，反以直接開
      價贖人之方式，要求被害人丁○○家人準備款項之理？況
      且，證人戊○○委託索討之債務，計有六百萬元，綽號「
      阿財」之成年男子又怎可能任由被害人丁○○之兄長討價
      還價，而同意拿取三百六十萬元？基此，更顯證人戊○○
      前開證詞，並非實在。
    (4)證人戊○○之妻陳琳瑋雖到庭結證稱：丙○○在伊工作前
      及九十二年三月七日被查獲後，均有表示要給每人一百五
      十萬元等語，證人徐于雯（即陳谷明女友）亦到庭結證稱
      ：庚○○在伊工作前即允諾若出事要給每人安家費一百五
      十萬元等語，且均陳稱：因為沒給，渠等二人與陳琳瑋之
      妹妹陳惠貞、陳雅菁均口頭委託戊○○處理，戊○○有說
      要找討債公司等語（見原審卷二第二十二、二十五、三十
      頁、原審卷三第七十九、八十一頁），並提出委託書一紙
      為證（見原審卷一第一０六頁）。但查證人陳琳瑋、徐于
      雯於九十二年三月七日被查獲時，在該處擔任現場負責人
      之蔡宗顯（經臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第一三五
      五號判處有期徒刑一年八月，經臺灣高等法院九十三年度
      上訴字第三四七五號判決駁回上訴）、同時被查獲之員工
      何靖莉、吳任芳（均經臺灣桃園地方法院九十三年度簡字
      第二九七號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定）等人於原
      審分別結證稱：並未聽過在該處工作，如被警方查獲，可
      以得到如何之補償，且被查獲後，亦未得到任何金錢補償
      等語（見原審卷三第九、二十頁）。另依證人陳琳瑋與徐
      于雯所證，該二人若真可向該詐欺集團請求各一百五十萬
      元之安家費，則渠等能否受領，對於自身權益影響甚鉅，
      但該二人卻均一致證稱：委託證人戊○○處理安家費事宜
      後，對該事之進展、處理細節，均不瞭解等語（見原審卷
      二第二十三頁、原審卷三第八十一頁），核與一般常情又
      屬有違。再考之證人陳琳瑋係戊○○之妻，徐于雯則為證
      人陳谷明之女友，並介紹證人陳琳瑋三姐妹至該詐欺集團
      工作，而證人陳谷明對於被害人丁○○被擄走之內情，雖
      不明瞭，但仍於案發後，與被害人丁○○相約，試圖解釋
      係誤會一場（見原審卷二第一五六頁），足徵證人陳琳瑋
      、徐于雯與證人戊○○之關係非淺，證人陳琳瑋、徐于雯
      是否為圖脫免證人戊○○之罪責，而附和證人戊○○之證
      述，亦非無可能。據上，證人陳琳瑋、徐于雯證言之可信
      性，顯然甚為薄弱，無法遽採。至卷附之委託書，僅有委
      託人戊○○之簽名，受託人處則仍空白，並無受託人之簽
      名（見原審卷一第一０六頁），亦與常情有違，並不能證
      明「阿財」確有受託索討債務之事，故並無法資為有利於
      被告二人之證明，附此說明。
    (5)至證人戊○○所涉之上開擄人勒贖案件，雖業經臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官九十三年度偵字第一五二０九號處
      分不起訴確定在案，但綜觀該案不起訴處分之主要理由為
      ：(甲)被告戊○○於偵查時之供詞雖與實際通聯紀錄不符，
      但屬間接證據，尚難僅憑通聯紀錄不符，即遽認被告戊○
      ○共謀擄人勒贖。(乙)證人己○○復於該案偵查時證稱：「
      本件是綽號阿財叫我去顧人，阿財說本件涉有債務糾紛，
      叫我幫他顧人就好，本件從頭到尾我沒有見過戊○○，我
      從頭到尾都是跟阿財聯繫，只有我與甲○○、阿財、阿龜
      涉入此案，我不知道有無其他人涉入此案」；及證人甲○
      ○亦證稱：「本件也是阿財叫我去的，阿龜我也認識。負
      責動手的是阿財、阿龜跟我，己○○只負責顧人，期間沒
      有任何人涉入本案」歷歷，核與被告戊○○所述相符，自
      難逕行認定被告戊○○涉有共謀參與擄人勒贖罪行。(丙)雖
      被害人丁○○於偵訊時指稱：「我認識戊○○，被綁期間
      都是甲○○、己○○在照顧我的，‧‧‧我聽我姊姊說戊
      ○○有打電話找我哥哥說是他做的，希望能以債務糾紛處
      理，但是戊○○沒有來找我和解」，則被害人之供述為傳
      聞，係屬間接證據，尚難遽為被告戊○○參與擄人勒贖犯
      行之認定。(丁)證人徐予雯、陳琳瑋及陳惠貞於偵查中均具
      結證稱：於９２年間，丁○○之姊夫「大胖」雇用彼等作
      刮刮樂詐騙信信封包裝工作，言明被查獲有每人一百五十
      萬元安家費，因此委託戊○○索討等語，是被告戊○○前
      述辯稱尚非無據，堪可採信。(戊)）本件被告戊○○主觀上
      認係債務糾紛，其委託他人處理債務確有不當，但並查無
      具體確切證據足資證明被告戊○○有共謀擄人勒贖之犯行
      ，因認被告戊○○之犯罪嫌疑尚有不足，而予以不起訴處
      分云云。但查依該案所調閱九十一年五月二十五日被告戊
      ○○所持有使用之0000000000號行動電話通聯
      記錄，於當日十一時許與被告林瑞彬所持有使用之000
      0000000號行動電話有聯絡，顯示當天通話之基地
      台均在台中縣、市，被告戊○○先陳稱當時人在台北，經
      提示雙向通聯記錄後，被告戊○○即改稱不知道，苟被告
      戊○○未參與而不知情，豈會如此？是戊○○於偵查時之
      供詞與實際通聯紀錄不符（見調閱之臺灣臺中地方法院檢
      察署九十三年度偵字第一五二０九號偵查卷），雖屬間接
      證據，但非不可資為判斷被告戊○○是否涉案之基礎。次
      查證人徐予雯、陳琳瑋等人之證詞，為附和證人戊○○之
      詞，並不足取，已如前述。另證人戊○○與被害人丁○○
      本身或其兄長丙○○、乙○○或其他家人，均無任何債權
      債務關係，亦如前述，是上開不起訴處分書以戊○○主觀
      上認係債務糾紛，其委託他人處理債務確有不當，但並無
      證據證明其有參與共謀擄人勒贖之犯行等由，而為不起訴
      處分，非無可議，尚難資為有利於被告二人之證明，亦無
      拘束本院之效力，附此說明。
    (6)綜右所陳，足見證人戊○○應係上開擄人勒贖案之共犯無
      疑，其上開證詞及上開不起訴處分書，難予採信。從而，
      自無從依證人戊○○所述各節及上開不起訴處分書，而為
      任何有利於被告二人之徵憑。
  ５、綜上所述，足證被告二人上開所辯顯係避重就輕之詞，不
      足採信，是罪證明確，其二人之犯行均堪以認定。又被害
      人丁○○雖經本院傳喚無著，但其已於警詢、偵查及原審
      到庭陳述明確，核無再傳訊之必要。另證人庚○○雖已於
      九十二年四月二十一日出境迄今，證人乙○○已於九十三
      年三月二十四日出境迄今，有入出境查詢結果二份足按，
      以致本院無法予以傳喚到庭作證，但並不影響本件事實之
      認定。均併此說明。
三、論罪科刑：
（一）被告甲○○部分：
  １、被告甲○○與綽號「阿財」、「阿龜」之成年男子在車牌
      號碼ＱＭ─九五八一號自用小客車車頂裝設紅色警示燈閃
      爍，冒充便衣警察，向被害人丁○○佯稱臨檢部分，核係
      犯刑法第一百五十八條第一項之冒充公務員而行使其職權
      罪。
  ２、被告甲○○與綽號「阿財」、阿龜」之成年男子在臺中市
      南屯區○○○街三十七之一號租屋處二樓，共同傷害被害
      人丁○○部分，核係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
      傷害罪。
  ３、被告甲○○攜帶兇器竊取被害人廖家葳所有之車牌號碼Ｎ
      Ｊ─七六一五號自小客車車牌二面及被害人黃小峰所有之
      車牌號碼ＪＮＶ─一七八號重型機車之車牌一面部分，係
      犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
      公訴人認被告甲○○此部分竊盜犯行，係犯同法第三百二
      十條第一項之普通竊盜罪，起訴法條尚有未洽，惟其基本
      社會事實同一，應予變更起訴法條。又被告甲○○先後二
      次竊盜犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
      為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
      加重其刑。
  ４、被告甲○○所為擄走被害人丁○○並為勒贖之行為，核係
      犯刑法第三百四十七條第一項之意圖勒贖而擄人罪。
  ５、被告甲○○就右開冒充公務員而行使其職權罪、普通傷害
      罪及攜帶兇器竊盜罪等三罪，與綽號「阿財」、「阿龜」
      之成年男子間，均有犯意之聯絡及行為之分擔；另就右開
      擄人勒贖行為，則與戊○○及綽號「阿財」、「阿龜」之
      成年男子、被告己○○等人間，具有犯意之聯絡及行為之
      分擔，皆為共同正犯。
  ６、被告甲○○係為達擄人勒贖之目的，才冒充便衣警察向被
      害人丁○○佯稱臨檢，以便擄之，傷害被害人丁○○，以
      取得乙○○之電話，竊取車牌以供取贖之用，所犯上開四
      罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重論以意圖勒贖
      而擄人罪。
（二）被告己○○部分：
      被告己○○共同參與右開擄人勒贖之行為，核係犯刑法第
      三百四十七條第一項之意圖勒贖而擄人罪。被告己○○與
      被告甲○○、綽號「阿財」、「阿龜」之成年男子及戊○
      ○等人間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（三）至被告己○○於本院雖另辯稱：本件係在未經取贖之前，
      即釋放被害人丁○○，應依刑法第三百四十七條第五項前
      段之規定減輕其刑云云。但查本件係被告己○○得知同夥
      嫌犯即被告甲○○遭警方查獲後，欲帶同被害人丁○○離
      開禁錮處所時，在車道上為埋伏之警方人員發現救出，並
      非被告己○○、甲○○等人所釋放，有台中市警察局第三
      分局九十四年七月一日中分三刑字第0940025337號含一份
      在卷足憑（見本院卷第一七二頁），是本件即與刑法第三
      百四十七條第五項前段之規定不符，無從依該條款之規定
      減輕其刑。又此部分事證已明確，被告己○○於本院辯論
      時當庭請求傳訊被害人丁○○及承辦警員，用以證明被害
      人丁○○係如何被救出？核無必要。均併此說明。
（四）原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被害人丁○○係為警
      方人員所發現救出，並非被告己○○、甲○○等人所釋放
      ，已如前述，原判決理由欄認係為被告等人所釋放，與事
      實不符，已有未合。次查戊○○亦係上開擄人勒贖罪之共
      同正犯，已如前述，原判決疏未論以共同正犯，尤有違誤
      。另原判決論結欄漏引刑事訴訟法第三百條，亦有可議。
      被告甲○○上訴意旨指摘原判決量刑過重，及被告己○○
      上訴意旨否認有擄人勒贖之犯行，雖均無理由，但原判決
      既有上述可議之處，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰
      審酌被告甲○○有妨害風化、違反槍砲彈藥刀械管制條例
      等犯行，與被告己○○均無任何犯罪紀錄，二人素行良窳
      不同，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，渠等均年輕
      力壯，竟不思以正當手段賺取財物，而以擄人方式，圖思
      不法利得，不僅對被害人丁○○之人身安全造成嚴重侵害
      ，同時使被害人丁○○之家人飽受驚嚇；又被告甲○○係
      自擄人時起即已全程參與，且曾與綽號「阿財」、「阿龜
      」之共犯，對被害人丁○○施加凌虐，被告己○○則僅負
      責看守人質及第一次取贖之工作，被告二人之惡性不同，
      分擔之角色、參與之程度亦輕重有別；再考之被告二人均
      非本起擄人勒贖案之主謀，且本案尚未及取贖，即為警查
      獲，所生危害尚非鉅大，暨其二人犯罪之動機、目的、手
      段、及犯後雖均於偵查中一度坦認犯行，但於法院審理時
      則試圖以本件存有債權債務關係來飾卸擄人勒贖罪責，難
      認有悔悟之意等一切情狀，分別量處被告二人如主文第二
      項、第三項所示之刑，以示懲儆。至公訴人雖對被告甲○
      ○、己○○二人分別具體求處有期徒刑十五年、十二年，
      但本院綜合上開各情，認量處如主文第二項、第三項所示
      之刑，已足懲儆，公訴人所為求刑，洵屬過重，亦附此敘
      明。
（五）沒收之宣告：
  １、扣案之紅色車用警示燈一個，係共犯即綽號「阿龜」之成
      年男子所有，並供犯上開冒充公務員而行使其職務罪使用
      之物，業據被告甲○○陳明在卷，爰依刑法第三十八條第
      一項第二款之規定宣告沒收。
  ２、扣案之手銬一付、童軍繩一條、黑色頭罩一個、米黃色膠
      帶二捲、米黃色紙膠帶一捲、手銬鑰匙二支、黑色塑膠榔
      頭一支、門號0000000000號、0000000
      000號、0000000000號行動電話各一支，分
      別係被告己○○或共犯綽號「阿財」、「阿龜」之成年男
      子所有，並供被告等人犯上開贖人勒擄人所用之物，業據
      被告二人分別供明在卷，並依刑法第三十八條第一項第二
      款規定，宣告沒收。
  ３、至扣案之甲○○使用之搖控器一個、機車鑰匙一支，雖均
      係被告甲○○所有，門號0000000000號行動電
      話一支、黑色手提包一個、筆記本一本，雖均係被告己○
      ○所有，扣案之礦泉水七瓶、撲克牌一付、空香煙盒貳盒
      、ＢＯＳＳ香煙盒一盒、煙蒂一支、檳榔渣二個，雖係被
      告二人或綽號「阿財」、「阿龜」之成年男子所有之物，
      但均非供犯上開犯罪所用之物；另扣案之車牌號碼ＱＭ
      ─九五八一號自用小客車及ＨＪＱ─二五八號重型機車各
      一輛，分別係案外人吳金龍、謝世雄所有，並非被告二人
      或共犯「阿財」、「阿龜」等人所有；扣案之上開租屋處
      搖控器二個、鑰匙四支、ＱＭ─九五八一號自小客車行照
      一張，亦無證據證明係被告二人或共犯綽號「阿財」、「
      阿龜」所有，故均不予宣告沒收，亦併此說明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百四十七條第一項、第一
    百五十八條第一項、第二百七十七條第一項、第三百二十一
    條第一項第三款、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　16       日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  陳  秀  毓
                              法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。）。
                              書記官  周  巧  屏
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　17　　 日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百五十八條第一項：
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百二十一條第一項犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六
月以上、五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法三百四十七條第一項：
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
                                                      Ａ
[*jrecno*]94,上訴,692,20050816,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]692
[*jdate*]940816
[*jcheck*]3
