[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2103%2c20100114%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2103&jdate=990114&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002103&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2103%2c20100114%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2103&jdate=990114&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,2103
[*裁判日期*]990114
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2103號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　巳○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄南投分監執行中
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
　　　　　　曾彥錚律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣南投地方法院九十八年度訴
字第一０六號中華民國九十八年七月十六日第一審判決（起訴案
號：臺灣南投地方法院檢察署九十八年度偵字第六三六號、第七
七八號、第一二九七號、第一五二○號、第一五二七號、第一九
九四號、第二○三六號、第二○八七號、第二○九一號、第二一
○一號、第二一○二號、第二一一二號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於被告巳○○竊盜部分及定應執行刑部分（即原審判決
附表一編號一至二十、二十二至三十二之罪）均撤銷。
巳○○犯如附表一所示之罪，均累犯，各處如附表一所示之刑及
保安處分。
其他上訴駁回（即原審判決關於被告巳○○如附表二犯行部分、
被告丑○○、丁○○部分）。
巳○○撤銷改判與上訴駁回部分，應執行有期徒刑柒年。扣案之
T字扳手肆支、活動扳手貳支、圓型扳手伍支、U型扳手伍支、六
角扳手肆支、拆輪胎扳手參支、扳手伍支、T字起子肆支、螺絲
起子肆支、T字螺絲起子參支、起子參支、尖嘴鉗壹支、T字六角
扳手參支、L型六角扳手貳支、六角扳手貳支、活動扳手貳支、
麥克筆貳支、噴漆壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚肆支、挫刀貳支、
砂輪盤壹個、偽造車牌號碼「八四八二-UR」號之車牌貳面，均
沒收。（其中附表一各罪均諭知於刑之執行前，令入勞動場所強
制工作參年。）
    事  實
一、巳○○於民國九十五年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣南投地方法院以九十五年度易字第三六九號判決判處有
    期徒刑三月確定，於九十五年十二月二十八日易科罰金執行
    完畢（本件已構成累犯）。又丁○○有毒品危害防制條例、
    公共危險等前科，其中於九十六年間因酒後駕車之公共危險
    案件，經臺灣南投地方法院以九十六年度投交簡字第九六號
    判決判處有期徒刑五月確定，復以九十六年度聲減字第一一
    七三號裁定減為有期徒刑二月又十五日確定，於九十七年二
    月二十五日易科罰金執行完畢（本件已構成累犯）。
二、詎巳○○竟單獨或與劉世昌、或與丑○○、或與丁○○為下
    列行為：
（一）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜及損壞他人之物之
      犯意，於九十八年三月十四日十六時許，攜帶其所有且客
      觀上具有危險性而足供兇器使用之T字扳手四支、活動扳
      手二支、圓型扳手五支、U型扳手五支、六角扳手四支、
      拆輪胎扳手三支、扳手五支，及T字起子四支、螺絲起子
      四支、T字螺絲起子三支、起子三支、尖嘴鉗一支（下稱
      前揭工具），前往位於臺中市○區○○路五○五號前之停
      車格，並以前揭T字扳手破壞車門鎖之方式，竊取黃○○
      （起訴書誤載為黃乙弘，應予更正）所有並停放在該處之
      車牌號碼二六五六-PT號（引擎號碼00000000D號
      ）黑色自小客車一部，得手後供代步使用，並改懸掛經變
      造車牌號碼為「一五八三-NP」號之車牌二面（變造車牌
      部分詳如三（一）所述）。嗣後黃○○發現前揭車輛失竊
      隨即報警處理，經警於九十八年三月十九日十三時許在行
      政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院後方，尋
      獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，並循線查悉上情。
（二）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜及損壞他人之物之犯意聯絡，於九十八年一月二
      十七日二十時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險
      性而足供兇器使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客
      觀上具有危險性而足供兇器使用之T字六角扳手三支、L型
      六角扳手二支、六角扳手二支、活動扳手二支（下稱上開
      工具），一同前南投縣南投市○○路六六三號之八前，並
      以一人把風，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式，
      竊取未○○所有並停放在該處之車牌號碼一六○六-SM號
      （引擎號碼00000000D號）銀色自小客車一部，
      得手後，巳○○先將前揭車輛改懸掛經變造車牌號碼為「
      一○○六-SM」號之車牌二面（變造車牌部分詳如三（二
      ）所述），再將前揭車輛以每日租金新臺幣（下同）一千
      元之代價，出租予明知前揭車輛為來路不明贓車之謝順榮
      （收受贓物部分已另案審結），所得款項由巳○○與劉世
      昌朋分花用殆盡。嗣後未○○發現前揭車輛失竊隨即報警
      處理，經警於九十八年三月十九日十二時許在南投縣信義
      鄉同富村同和巷口，尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，
      並循線查悉上情。
（三）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月十五日二十二時許
      ，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使
      用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀上具有危險性
      而足供兇器使用之上開工具，一同前往臺中市○村路○段
      二一八巷三○號前，並以一人把風，另一人持前揭T字扳
      手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），竊取Ｆ○○
      所有並停放在該處之車牌號碼二九○○-SH號（引擎號碼
      00000000D號）銀色自小客車一部，得手後供代
      步使用，並由巳○○改懸掛經變造車牌號碼為「二○○○
      -SH」號之車牌二面（變造車牌部分詳如三（三）所述）
      。嗣後Ｆ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九
      十八年三月十九日七時許在南投縣名間鄉中山村頂部巷一
      三之一一號前，尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，並循
      線查悉上情。
（四）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜及損壞他人之物之犯意聯絡，於九十八年二月二
      十七日十八時三十分許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具
      有危險性而足供兇器使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所
      有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之上開工具，一同
      前往臺中市西屯區○○○○路五號之週邊，並以一人把風
      ，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式，竊取宇○○
      所使用並停放在該處之車牌號碼八九九七-UC號（引擎號
      碼00000000D號）灰色自小客車一部（登記車主
      為王秀棉），得手後供代步使用，並由劉世昌改懸掛偽造
      車牌號碼「八六七九-LR」號之車牌二面（偽造車牌部分
      詳如三（十四）所述）。嗣後宇○○發現前揭車輛失竊隨
      即報警處理，經警於九十八年三月十九日十一時許在南投
      縣南投市○○路四八二號後面空地，尋獲懸掛上開偽造車
      牌之前揭車輛，並循線查悉上情。
（五）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有之
      竊盜犯意聯絡，於九十八年三月十二日之十一時二十分許
      至同日十七時三十分止之某時（起訴書誤載為九十八年三
      月十二日十七時三十分許），由巳○○攜帶其所有且客觀
      上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同
      前往臺中市南屯區○○○○路與永春東二路口，並以一人
      把風，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（毀損部
      分未據合法合訴），竊取卯○○向格上汽車租賃公司租用
      並停放在該處之車牌號碼七六七○-QQ號（引擎號碼00
      000000D號）銀色自小客車一部，得手後供代步使
      用，並由巳○○改懸掛經變造車牌號碼為「八一三九-RS
      」號之車牌二面（變造車牌部分詳如三（四）所述）。嗣
      後格上汽車租賃公司人員發現前揭車輛失竊隨即報警處理
      ，經警於九十八年三月十九日五時許在南投縣南投市○○
      路四一六號前，尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，並循
      線查悉上情。
（六）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜及損壞他人之物之犯意聯絡，於九十八年二月十
      一日二十一時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險
      性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同前往臺中縣
      霧峰鄉○○路六九七號前，並以一人把風，另一人持前揭
      T字扳手破壞車門鎖之方式，竊取戊○○所有並停放在該
      處之車牌號碼六三五六-NJ號（引擎號碼0000
      0000D號）藍色自小客車一部，得手後供代步使用，
      並由巳○○改懸掛經變造車牌號碼為「五一五七-UP」號
      之車牌二面（變造車牌部分詳如三（五）所述）。嗣後戊
      ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年三
      月十九日八時三十分許在南投縣名間鄉○○路一七五號前
      ，尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，並循線查悉上情。
（七）巳○○與丑○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯
      意聯絡，於九十八年二月十日七時許，由巳○○攜帶其所
      有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，與丑
      ○○一同前往南投縣南投市○○路中興一街口，並以一人
      把風，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部
      分未據告訴），竊取午○○所使用車牌號碼二六二九-WP
      （引擎號碼00000000D號）灰色自小客車一部（
      登記車主為陳延旻），得手後，巳○○先將前揭車輛改懸
      掛經變造車牌號碼為「七九九七-MJ」號之車牌二面（變
      造車牌部分詳如三（六）所述），再將前揭車輛以六萬元
      之代價出賣予明知前揭車輛為來路不明贓車之蘇健中（故
      買贓物部分另案審結），所得款項由巳○○與丑○○朋分
      花用殆盡。嗣後午○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，
      經警於九十八年三月十九日十三時許在臺中縣龍井鄉○○
      路與沙田路口前，尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，並
      循線查悉上情。
（八）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜及損壞他人之物之犯意聯絡，於九十八年一月十
      六日十四時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性
      而足供兇器使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀
      上具有危險性而足供兇器使用之上開工具，一同前往臺中
      市南屯區○○○○路三一○號前，並以一人把風，另一人
      持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式，竊取Ｇ○○所有並停
      放在該處之車牌號碼九八七五-SJ號（引擎號碼0000
      0000D號）紅色自小客車一部，得手後供代步使用。
      嗣後Ｇ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十
      八年一月二十三日尋獲前揭車輛之引擎及車身，並於同年
      三月十九日在上開原車牌號碼七六七○-QQ號自小客車上
      ，尋獲前揭車輛之經變造車牌號碼為「九八七五-SU」號
      之車牌二面（變造車牌部分詳如三（七）所述），並循線
      查悉上情。
（九）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年三月十八日一時許，由
      巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之
      前揭工具，與癸○○一同前往位於臺中市○○區○○路一
      三八巷二一七號旁旋風停車場，並以一人把風，另一人持
      前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），
      竊取己○○所使用車牌號碼五一五七-UR號（引擎號碼0
      0000000D號）灰色自小客車一部（登記車主為莊
      仁榮），得手後供代步使用。嗣後己○○發現前揭車輛失
      竊隨即報警處理，經警於九十八年三月十九日八時三十分
      許在上開原車牌號碼六三五六-NJ號自小客車上，尋獲前
      揭自小客車經變造車牌號碼為「五一五七-UP」號之車牌
      二面，並循線查悉上情。
（十）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有，
      基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月二十八日二十一時
      十五分許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足
      供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同前往位於臺中市○
      ○區○○路之豐樂公園停車場，並以一人把風，另一人持
      前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），
      竊取辰○○所有並停放在該處之車牌號碼一五八三-NB 號
      （引擎號碼00000000D號）淺藍色自小客車一部
      ，得手後供代步使用。嗣後辰○○發現前揭車輛失竊隨即
      報警處理，經警於九十八年三月十四日尋獲前揭車輛之引
      擎及車身，並於九十八年三月十九日十三時許在上開原車
      牌號碼二六五六-PT號自小客車上，尋獲前揭自小客車經
      變造車牌號碼為「一五八三-NP」號之車牌二面，並循線
      查悉上情。
（十一）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        之竊盜犯意聯絡，於九十八年三月十一日十九時三十分
        許至十二日凌晨三時許間之某時（起訴書誤載為於九十
        八年三月十二日凌晨三時許），由巳○○攜帶其所有且
        客觀上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○
        ○一同前往臺中市○○區○○路七一八號前，並以一人
        把風，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞
        部分未據告訴），竊取庚○○所有並停放在該處之車牌
        號碼八一三九-PS號（引擎號碼00000000D號）
        淺灰色自小客車一部，得手後供代步使用。嗣後庚○○
        發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年三月
        十九日在上開原車牌號碼七六七○-QQ號自小客車上，
        尋獲前揭自小客車經變造車牌號碼為「八一三九-RS」
        號之車牌二面，並循線查悉上情。
（十二）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月二十六日八時
        二十分許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而
        足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同前往南投縣南
        投市○○路九八號前，並以一人把風，另一人持前揭T
        字扳手竊取車牌之方式，竊取子○○所有並停放在該處
        之車牌號碼六九九七-NJ號（引擎號碼四G六九L○○九
        三三六號）銀色自小客車之車牌二面。嗣後子○○發現
        前揭車輛之車牌失竊隨即報警處理，經警於九十八年三
        月十九日在上開原車牌號碼二六二九-WP號自小客車上
        ，尋獲前揭自小客車經變造車牌號碼為「七九九七-MJ
        」號之車牌二面，並循線查悉上情。
（十三）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年三月十三日上午八
        時三十分許之前某時，由巳○○攜帶其所有且客觀上具
        有危險性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同前
        往臺中市北屯區○○○路七九號前，並以一人把風，另
        一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據
        告訴），竊取寅○○所有並停放在該處之車牌號碼六三
        ○二-WB號（引擎號碼000000000號）白色自
        小客車一部，得手後供代步使用，並於不詳時、地取下
        前揭車輛之車牌二面。嗣後寅○○發現前揭車輛失竊隨
        即報警處理，經警於九十八年三月十九日在上開原車牌
        號碼二九○○-SH號自小客車上，尋獲前揭車牌二面並
        循線查悉上情。
（十四）巳○○與丑○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
        犯意聯絡，於九十八年三月十五日九時許，由巳○○攜
        帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之前揭工
        具，且駕駛車牌號碼不詳之車輛搭載丑○○一同前往臺
        中市南區永和社區公園旁，並以一人持前揭T字扳手破
        壞車門鎖進入車內（損壞部分未據告訴），另一人駕駛
        上開車牌號碼不詳之車輛自後推動之方式，竊取Ａ○○
        與黃聖皓所使用並停放在該處之車牌號碼五一一九- HS
        號之藍色速霸陸自小客車一部（登記車主為陳素枝），
        得手後，於不詳時、地取下前揭車輛之車牌二面。嗣後
        Ａ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八
        年三月十九日，在上開原車牌號碼二九○○-SH號自小
        客車上，尋獲前揭車牌二面並循線查悉上情。
（十五）巳○○與丑○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
        犯意聯絡，於九十八年三月十日三時十六分許，由巳○
        ○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之前
        揭工具，且駕駛車牌號碼不詳之車輛搭載丑○○一同前
        往南投縣草屯鎮○○路○段九六九巷口，並以一人持前
        揭T字扳手破壞車門鎖進入車內（損壞部分未據告訴）
        ，另一人駕駛上開車牌號碼不詳之車輛自後推動之方式
        ，竊取Ｅ○○所有並停放在該處之車牌號碼五○八一-
        WF 之白色豐田自小客車一部，得手後，先取下前揭車
        輛之車牌二面（經變造車牌號碼為「五○八一-WE」號
        ，變造車牌部分詳如三（八）所述）交付予知情之蘇健
        中藏放在其所經營位於臺中市○○路○段四○一之一號
        之「凱鈞汽車修理場」（寄藏贓物部分另案審結），再
        將前揭車輛予以變賣，所得款項由巳○○與丑○○朋分
        花用殆盡。嗣後Ｅ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理
        ，經警於九十八年三月十九日持臺灣南投地方法院所核
        發搜索票前上址「凱鈞汽車修配場」進行搜索時，尋獲
        前揭車牌二面並依修配場負責人蘇建中之供述，而循線
        查悉上情。
（十六）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜及損壞他人之物之犯意聯絡，於九十七年十
        一月二日四時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危
        險性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一同前往南
        投縣草屯鎮○○路富貴巷口，並以一人把風，另一人持
        前揭T字扳手破壞車門鎖之方式，竊取丙○○所有並停
        放在該處之車牌號碼五七二○-UC號（引擎號碼000
        00000D號）紅色自小客車一部，得手後供代步使
        用，並於不詳時、地取下前揭車輛之車牌二面。嗣後丙
        ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年
        三月十九日，在上開原車牌號碼二九○○-SH號自小客
        車上，尋獲前揭車輛之經變造車牌號碼為「五七二○
        -JC」號之車牌二面（變造車牌部分詳如三（九）所述
        ），並循線查悉上情。
（十七）巳○○與丑○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
        犯意聯絡，於九十八年三月十六日八時十五分許，由巳
        ○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之
        前揭工具，與丑○○一同前往臺中市市○○○路接近河
        南路口之某處（起訴書誤載為臺中市○區○○○街二五
        號一樓前，應予更正），並以一人把風，另一人持前揭
        T 字扳手破壞車門鎖進入車內竊取財物之方式（損壞部
        分未據告訴），竊取Ｄ○○所有並放置在停放於該處之
        車牌號碼五五五八-PW號黑色自小客車（登記車主為誠
        鈿實業有限公司）內之車輛專用MP3、保險卡、回數票
        、現金三千七百元及前揭車輛之行車執照等物品。嗣後
        Ｄ○○發現前揭物品失竊隨即報警處理，經警於九十八
        年三月十九日在上開原車牌號碼二九○○-SH號自小客
        車上，尋獲前揭車輛之行車執照並循線查悉上情。
（十八）巳○○與丑○○共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
        犯意聯絡，於九十八年三月十五日十六時許，由巳○○
        攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之前揭
        工具，與丑○○一同前往臺中市○區○○○街二九號，
        並以一人把風，另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖進入
        車內竊取財物之方式（損壞部分未據告訴），竊取Ｈ○
        ○所有並放置在停放於該處之車牌號碼九三○七-WB號
        （起訴書誤載為九八○七-WB號，應予更正）淺灰色自小
        客車內之行車執照、回數票等物品。嗣經警於九十八年
        三月十九日，在上開原車牌號碼二九○○-SH號自小客
        車上，尋獲前揭車輛之行車執照並循線查悉上情。
（十九）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於九十
        八年一月十四日十二時許，攜帶其所有且客觀上具有危
        險性而足供兇器使用之前揭工具，前往臺中市○區○○
        路二號，並以前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部
        分未據告訴），竊取戌○○所使用並停放在該處之車牌
        號碼五八○五-SH號（引擎號碼00000000D號）
        銀色自小客車一部（登記車主為吳姿瑩），得手後，先
        改懸掛經變造車牌號碼為「四八六六-JE」號之車牌二
        面（變造車牌部分詳如三（十）所述），再將前揭車輛
        交予明知前揭車輛為來路不明贓車之林衍承供代步使用
        （收受贓物部分已另案審結）。嗣後戌○○發現前揭車
        輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年一月十六日零時
        許在南投縣竹山鎮○○里○○路一六五號，尋獲懸掛上
        開變造車牌之前揭車輛，並循線查悉上情。
（二十）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於九十
        八年一月十一日二十三時二十分許，攜帶其所有且客觀
        上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，前往南投縣
        南投市○○里○○路五五八號前，並以前揭T字扳手破
        壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），竊取Ｃ○○所
        有並停放在該處之車牌號碼四八六六-UE號（引擎號碼
        00000000D號）黑色自小客車一部，得手後供
        代步使用。嗣後Ｃ○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理
        ，經警於九十八年一月十六日在上開原車牌號碼五八○
        五-SH號自小客車上，尋獲前揭自小客車經變造車牌號
        碼為「四八六六-JE」號之車牌二面，並循線查悉上情
        。
（二一）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年一月二十九日十四
        時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供
        兇器使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀上具
        有危險性而足供兇器使用之上開工具，一同前往臺中縣
        烏日鄉○○村○○○路站區，並以一人把風，另一人持
        前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴）
        ，竊取申○○所保管並停放在該處之車牌號碼八四六六
        -TZ號（引擎號碼00000000D號）紅色自小客車
        一部（登記車主為廖麗欣），得手後拆解零件變賣，變
        賣所得款項渠等二人已朋分花用殆盡。嗣後申○○發現
        前揭車輛失竊隨即報警處理，經警接獲民眾報案，有人
        在南投市○○路旁疑似拆解汽車，而為警於九十八年二
        月七日十九時許（起訴書誤載為二月十三日），在南投
        縣南投市○○路旁產業道路，尋獲前揭車輛之車身及引
        擎，並循線查悉上情。
（二二）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月四日十九時許
        ，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器
        使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀上具有危
        險性而足供兇器使用之上開工具，一同前往臺中市○區
        ○○路一段一號前，並以一人把風，另一人持前揭T字
        扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），竊取亥
        ○○所有並停放在該處之車牌號碼七一三二-HZ號（引
        擎號碼為00000000D號）藍色自小客車一部，
        得手後拆解零件變賣，變賣所得款項渠等二人已朋分花
        用殆盡。嗣後亥○○發現前揭車輛失竊隨即報警處理，
        經警於九十八年二月十日十四時許在南投縣南投市○○
        ○○道旁產業道路，尋獲前揭車輛之車身及引擎，並循
        線查悉上情。
（二三）巳○○與劉世昌（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月三日十八時許
        ，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器
        使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀上具有危
        險性而足供兇器使用之上開工具，一同前往臺中市西區
        市○○○路與朝富五街口，並以一人把風，另一人持前
        揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），
        竊取地○○所使用並停放在該處之車牌號碼二六九五-U
        A號（引擎號碼00000000D號）灰色自小客車一
        部（登記車主為楊子儀），得手後供代步使用，並由劉
        世昌（另案審結）改懸掛偽造車牌號碼為「六○○二
        -VR 」號之車牌二面。嗣後地○○發現前揭車輛失竊隨
        即報警處理，經警於九十八年三月七日十三時四十五分
        許在南投縣竹山鎮○○路○段與和興巷口，尋獲懸掛上
        開偽造車牌之前揭車輛，並循線查悉上情。
（二四）丁○○知悉巳○○具有竊車之技能，因欲更換其母親所
        有車輛之零件，乃與巳○○共同意圖為自己不法所有，
        基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年二月二十六日凌晨某
        時許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供
        兇器使用之前揭工具，與丁○○一同前往南投縣竹山鎮
        ○○路○段一三三六巷六號前，並以一人把風，另一人
        持前揭T字扳手以撬開方式，竊取乙○○所有並停放在
        該處之車牌號碼八L-八一三六號（引擎號碼四G六三R○
        四八四七二號）中華牌銀色自小客車一部，得手後駕駛
        前揭車輛前往彰化縣二水鄉○○村○○路旁產業道路旁
        ，本欲拆解零件使用，然因前揭車輛之車齡老舊，零件
        價值不高而作罷。嗣後乙○○發現前揭車輛失竊隨即報
        警處理，經警於九十八年二月二十六日十六時許在彰化
        縣二水鄉○○村○○路旁產業道路，尋獲已經燒毀之前
        揭車輛，並循線查悉上情。
（二五）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        ，基於竊盜之犯意聯絡，於九十八年三月十三日六時十
        五分至七時十分許間之某時（起訴書誤載為九十八年三
        月十三日七時十分許），由巳○○攜帶其所有且客觀上
        具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，且駕駛車牌號
        碼不詳之車輛搭載癸○○一同前往南投縣南投市○○○
        路三○○號前，並以一人持前揭T字扳手破壞車門鎖進
        入車內（損壞部分未據告訴），另一人駕駛上開車牌號
        碼不詳之車輛自後推動之方式，竊取壬○○所使用並停
        放在該處之車牌號碼七V-一一七七號（引擎號碼000
        00000C號）深綠色自小客車一部（登記車主為陳
        甫民），得手後棄置在某處路邊。嗣後壬○○發現前揭
        車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年三月十五日十
        八時許在南投市○○路一三一巷一號前，尋獲前揭車輛
        並循線查悉上情。
（二六）巳○○、劉世昌與丑○○基於共同意圖為自己不法所有
        之犯意聯絡，結夥三人，於九十八年一月十九日十九時
        十六分許，由巳○○攜帶其所有且客觀上具有危險性而
        足供兇器使用之前揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀
        上具有危險性而足供兇器使用之上開工具，與丑○○一
        同前往臺中市○○路○段二七一號前，並以二人把風，
        另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未
        據告訴），竊取宙○○所有並停放在該處之車牌號碼四
        二三九-PS號（引擎號碼00000000D號）藍色自
        小客車一部，得手後供代步使用，並由巳○○改懸掛經
        變造車牌號碼為「○九八六-JS」號之車牌二面（變造
        車牌部分詳如三（十三）所述）。嗣後宙○○發現前揭
        車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年一月二十三日
        十七時許在南投縣竹山鎮○○路○段與延祥路口，見劉
        世昌駕駛該尋獲懸掛上開變造車牌之前揭車輛，察覺車
        牌有異，而循線查悉上情。
（二七）巳○○與劉世昌共同意圖為自己不法所有，基於竊盜之
        犯意聯絡，於九十八年一月二十二日十五時許，由巳○
        ○攜帶其所有且客觀上具有危險性而足供兇器使用之前
        揭工具，及劉世昌攜帶其所有且客觀上具有危險性而足
        供兇器使用之上開工具，一同前往臺中市北屯區三光巷
        某處（起訴書誤載為市○○○路與朝富五街口，應予更
        正），並以一人把風，另一人持前揭T字扳手竊取車牌
        之方式，竊取天○○所有並停放在該處之車牌號碼○九
        八六-US號（引擎號碼X0000000X號）銀色自小
        客車之車牌二面。嗣經警於九十八年一月二十三日在上
        開原車牌號碼四二三九-PS號自小客車上，查獲前揭自
        小客車經變造車牌號碼為「○九八六-JS」號之車牌二
        面，而查悉上情。
（二八）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於九十
        八年一月九日十時三十分許，攜帶其所有且客觀上具有
        危險性而足供兇器使用之前揭工具，前往臺中市○○○
        路一七九號旁，並以前揭T字扳手破壞Ｂ○○所使用並
        停放在該處之車牌號碼七二一一-SG號（引擎號碼一ZZ
        0000000號）黑色自小客車一部（登記車主為張
        錦雪）之車門鎖（損壞部分未據告訴），然因未能發動
        該車引擎，始未得逞。
（二九）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於九十
        七年十二月十七日十九時四十分許，攜帶其所有且客觀
        上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，前往臺中市
        在臺中市○○路○段五七○之四號前，並以持前揭T字
        扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未據告訴），竊取酉
        ○○所有車牌號碼○五一○-SL號（引擎號碼0000
        0000D號）白色自小客車一部，得手後供代步使用
        ，並改懸掛偽造車牌號碼「八四八二-UR」號之車牌二
        面（偽造車牌部分詳如三（十一）所述）。嗣後酉○○
        發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年一月
        八日二十二時三十分許在嘉義縣中埔鄉○○村○○路二
        二巷四二號前，尋獲懸掛上開偽造車牌之前揭車輛，並
        循線查悉上情。
（三十）巳○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於九十
        八年一月十六日十一時許，攜帶其所有且客觀上具有危
        險性而足供兇器使用之前揭工具，前往南投縣名間鄉○
        ○路○段三九七巷二之三號前，並以持前揭T字扳手竊
        取車牌之方式，竊取玄○○所使用並停放在該處之車牌
        號碼七二三九-UF號（引擎號碼二AZE○七五八二四號）
        黑色自小客車（登記車主為陳淑慧）之車牌二面，得手
        後供己變造使用（變造車牌部分詳如三（十二）所述。
        嗣後玄○○發現前揭車輛之車牌失竊隨即報警處理，經
        警循線查悉上情。
（三一）巳○○與癸○○（另案審結）共同意圖為自己不法所有
        之竊盜犯意聯絡，於九十八年三月十二日凌晨一時許至
        二時四十分許間之某時（起訴書誤載為九十八年三月十
        二日凌晨二時四十分許），由巳○○攜帶其所有且客觀
        上具有危險性而足供兇器使用之前揭工具，與癸○○一
        同前往南投縣南投市○○路○○街口，並以一人把風，
        另一人持前揭T字扳手破壞車門鎖之方式（損壞部分未
        據告訴），竊取甲○○所使並停放在該處之車牌號碼九
        四一一-PW號（引擎號碼00000000D號）黑色自
        小客車一部（登記車主為賴菊），得手後拆解零件變賣
        ，變賣所得款項渠等二人已朋分花用殆盡。嗣後甲○○
        發現前揭車輛失竊隨即報警處理，經警於九十八年三月
        十二日九時許在南投縣名間鄉仁和村山腳巷三號旁，尋
        獲前揭車輛並循線查悉上情。
三、巳○○猶不知悔改，復分別為下列犯行：
（一）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年二月二
      十八日二十一時十五分許之後同日某時，在位於南投縣南
      投市○○○○路下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一
      瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，
      將前揭所竊得車輛之車牌號碼「一五八三-NB」號車牌二
      面，變造為車牌號碼「一五八三-NP」號車牌二面，並將
      之懸掛在前揭所竊得原車牌號碼二六五六-PT號之自小客
      車上，以此方式行使該變造之特種文書，足以損害於監理
      機關管理車籍之正確性。
（二）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年一月二
      十七日二十時許之後同日某時，在位於南投縣南投市○○
      ○○路下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字
      鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所
      竊得車輛之車牌號碼「一六○六-SM」號車牌二面，變造
      為車牌號碼「一○○六-SM」號車牌二面，並將之懸掛在
      前揭所竊得自小客車上，以此方式行使該變造之特種文書
      ，足以損害於監理機關管理車籍之正確性。
（三）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年二月十
      六日某時，在位於南投縣南投市○○○○路下方堤防，以
      其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支
      、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所竊得車輛之車牌號碼
      「二九○○-SH」號車牌二面，變造為車牌號碼「二○
      ○○-SH」車牌二面，並將之懸掛在前揭所竊得自小客車
      上，以此方式行使該變造之特種文書，足以損害於監理機
      關管理車籍之正確性。
（四）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年三月十
      二日三時許之後同日某時，在不詳地點，以其所有麥克筆
      二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、
      砂輪盤一個，將前揭所竊得車輛之車牌號碼「八一三九
      -PS」號車牌二面，變造為車牌號碼「八一三九-RS」號車
      牌二面，並將之懸掛在前揭所竊得原車牌號碼七六七○-
      QQ號（起訴書誤載為「八九九七-UC」號，應予更正）之
      自小客車上，以此方式行使該變造之特種文書，足以損害
      於監理機關管理車籍之正確性。
（五）巳○○基於行使變造特種文書罪之犯意，於九十八年三月
      十八日一時許之後同日某時，在南投縣名間鄉松柏嶺市○
      ○○路下方之堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數
      字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭
      所竊得車輛之車牌號碼「五一五七-UR」號車牌二面，變
      造為車牌號碼「五一五七-UP」號車牌二面，並將之懸掛
      在前揭所竊得原車牌號碼六三五六-NJ號之自小客車上，
      以此方式行使該變造之特種文書，足以損害於監理機關管
      理車籍之正確性。
（六）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年二月二
      十六日八時二十分許之後同日某時，在位於南投縣南投市
      ○○○○路下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、
      數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前
      揭所竊得車牌號碼「六九九七-NJ」號車牌二面，變造為
      車牌號碼「七九九七-MJ」號車牌二面，並將之懸掛在前
      揭所竊得原車牌號碼二六二九-WP號之自小客車上，以此
      方式行使該變造之特種文書，足以損害於監理機關管理車
      籍之正確性。
（七）巳○○基於變造特種文書之犯意，於九十八年一月十六日
      十四時許之後同日某時，在位於南投縣南投市○○○○路
      下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一
      組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所竊得車
      輛之車牌號碼「九八七五-SJ」號車牌二面，變造為車牌
      號碼「九八七五-SU」號車牌二面，足以損害於監理機關
      管理車籍之正確性。
（八）巳○○基於變造特種文書之犯意，於九十八年三月十日三
      時十六分許之後同日某時，在位於南投縣南投市○○○○
      路下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印
      一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所竊得
      車輛之車牌號碼「五○八一-WF」號車牌二面，變造為車
      牌號碼「五○八一-WE」號車牌二面，足以損害於監理機
      關管理車籍之正確性。
（九）巳○○基於變造特種文書之犯意，於九十七年十一月二日
      四時許之後同日某時，在位於南投縣南投市○○○○路下
      方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組
      、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所竊得車輛
      之車牌號碼「五七二○-UC」號車牌二面，變造為車牌號
      碼「五七二○-JC」號車牌二面，足以損害於監理機關管
      理車籍之正確性。
（十）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年一月十
      一日二十三時二十分許之後某日某時，在位於南投縣南投
      市○○○○路下方堤防，以其所有麥克筆二支、噴漆一瓶
      、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個，將
      前揭所竊得車牌號碼「四八六六-UE」號車牌二面，變造
      為車牌號碼「四八六六-JE」號車牌二面，並將之懸掛在
      前揭所竊得原車牌號碼五八○五-SH號之自小客車上，以
      此方式行使該變造之特種文書，足以損害於監理機關管理
      車籍之正確性。
（十一）巳○○基於行使偽造特種文書之犯意，於不詳時日、在
        臺中市某處，以一萬元之代價，向真實姓名年籍不詳之
        綽號「阿富」成年男子，購買偽造車牌號碼八四八二
        -UR號之汽車車牌二面，並於九十七年十二月十七日十
        九時四十分許之後某時日，將前揭偽造車牌懸掛在前揭
        所竊得原車牌號碼○五一○-SL號之自小客車上，以此
        方式行使該偽造之特種文書，足以損害於監理機關管理
        車籍之正確性及車牌號碼八四八二-UR號自小客車之登
        記車主丁偉宬。
（十二）巳○○基於行使變造特種文書之犯意，於九十八年一月
        十六日某時許，在不詳地點，以其所有麥克筆二支、噴
        漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤
        一個，將前揭所竊得車牌號碼「七二三九-UF」號車牌
        二面，變造為車牌號碼「七二三九-JF」號車牌二面，
        並將之懸掛在原車牌號碼不詳之車輛上，以此方式行使
        該變造之特種文書，足以損害於監理機關管理車籍之正
        確性。嗣於九十八年二月底某日因擔心被查緝而將前揭
        變造車牌丟棄。
（十三）巳○○基於行使變造特種文書罪之犯意，於九十八年一
        月二十二日十五時某時許之後某時日，在不詳地點，以
        其所有麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四
        支、挫刀二支、砂輪盤一個，將前揭所竊得車牌號碼「
        ○九八六-US」號車牌二面，變造為車牌號碼「○九八
        六-JS」號車牌二面，並將之懸掛在前揭所竊得原車牌
        號碼四二三九-PS號之自小客車上，以此方式行使該變
        造之特種文書，足以損害於監理機關管理車籍之正確性
        。
四、經南投縣政府警察局竹山分局針對轄區發生多起竊盜、贓物
    等案件進行全面清查後，報請臺灣南投地方法院檢察署指揮
    偵辦，而由臺灣南投地方法院檢察署組成專案小組，指揮內
    政部警政署刑事警察局偵四隊第三組、南投縣政府警察局刑
    事警察大隊第一隊、南投縣政府警察局南投分局等單位偵辦
    。嗣於九十八年三月七日劉世昌駕駛前揭犯罪事實二之（二
    三）所竊得之原車牌號碼為二六九五-UA號（引擎號碼00
    000000D號）而懸掛上開偽造車牌號碼為「六○○二
    -VR 」號車牌之自小客車，行經南投縣竹山鎮○○路○段與
    和興巷口旁，經警發現有異上前盤查，當場扣得其所有供行
    竊犯罪事實二之（二）至（四）、（八）、（二一）至（二
    三）、（二六）、（二七）所用之T字六角扳手三支、L型六
    角扳手二支、六角扳手二支、活動扳手二支，及非供行竊所
    用之美工刀一支、虎頭鉗一支、一字起子一支、汽車防盜器
    一臺、手電筒一支、汽車啟動器鎖頭一只、汽車車門鎖頭一
    只、汽車鎖匙一支、吸食器一組、殘渣袋一只等物品。復由
    警方於九十八年三月十九日持臺灣南投地方法院所核發搜索
    票前往巳○○當時位於南投縣名間鄉○○路○段二二○巷二
    七號居所進行搜索，並當場扣得巳○○所有供犯罪事實二之
    行竊所用之T字起子四支、螺絲起子四支、扳手五支、拆輪
    胎用扳手三支、T字螺絲起子三支、尖嘴鉗一支，及其所有
    供犯罪事實三之（一）至（十）、（十二）至（十三）之變
    造車牌犯行所用之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、
    鐵鎚二支、挫刀二支、砂輪盤一個，及非供行竊或變造車牌
    所用之鋼釘五支、防盜偵測器一個，並經巳○○同意在其所
    使用前揭犯罪事實二之（三）所竊得之原車牌號碼二九○○
    -SH 號（引擎號碼00000000D號）而改懸掛經變造
    車牌號碼為「二○○○-SH」號車牌之自小客車上，扣得前
    揭犯罪事實二之（十八）所失竊之車牌號碼九三○七－WB號
    及犯罪事實二之（十七）所失竊之五五五八－PW之行車執照
    各一張、如犯罪事實二之（十三）所失竊之車牌號碼六三○
    二-WB號及犯罪事實二之（十四）所失竊之車牌號碼五一一
    九-HS號之車牌各二面，及其所有供犯罪事實二之行竊所用
    之鐵鎚二支、活動扳手二支、T字扳手四支、起子三支、圓
    型扳手五支、U型扳手五支、六角扳手四支，及非供行竊所
    用之車牌號碼四六三一－KW號、四○八一－UC號之行車執照
    各一張、通知書及進行表各一張。又為警於九十八年三月十
    九日持臺灣南投地方法院檢察署檢察官所簽發拘票，在南投
    縣南投市○○路四一六號前將拘提癸○○到案，並經癸○○
    同意在其所使用前揭犯罪事實二之（五）所竊得之原車牌號
    碼七六七○-QQ號（引擎號碼00000000D號）而由巳
    ○○改懸掛經變造車牌號碼為「八一三九-RS」號車牌之自
    小客車上，扣得上開犯罪事實三之（七）之經變造車牌號碼
    為「九八七五-SU」號之車牌二面，且警方於同日持臺灣南
    投地方法院所核發搜索票帶同癸○○前往位於南投縣名間鄉
    大廈巷五八之一號住所進行搜索，在癸○○弟弟陳浚清使用
    之車牌號碼二Ｗ─三七五八號小客車內，扣得拆卸自前揭犯
    罪事實二之（三一）所竊得之車牌號碼九四一一－PW號自小
    客車之汽車音響一組。
五、案經臺中市警察局第三分局、嘉義縣警察局中埔分局報告暨
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮南投縣政府警察局竹山
    分局、南投分局，及南投縣政府警察局刑事警察大隊第一隊
    ，及內政部警政署刑事警察局偵四隊第三組專案小組偵查起
    訴。
    理  由
壹、本案證據能力之說明
一、本案未經爭執之供述證據之證據能力之說明
（一）又按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條（指
      刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四）
      之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
      該言詞陳述或書面陳述作成之情況，認為適當者，亦得為
      證據」，又「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
      ，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於
      言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意」刑事訴訟
      法第一百五十九條之五第一項、第二項亦有明文。立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中
      表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前
      未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯
      論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
      有證據能力。
（二）查被告巳○○及其辯護人、被告丑○○對本案供述證據（
      例如本案卷內其餘證人即失竊車輛之卯○○、戊○○等之
      警詢供述等），於本院均未主張異議（上訴卷第三九五頁
      ）；被告丁○○對本案供述證據於原審均未主張異議（原
      審九十八年五月二十一日審判筆錄）。從而，上開未經爭
      執之本案其餘供述證據之證據能力，既未於言詞辯論前聲
      明異議，再審酌此部分證據於陳述作成時之情況，並無證
      據證明有違法取證或非出於自由意志之情形，認以之作為
      本案證據，皆屬適當，揆諸上開規定，認對被告均有證據
      能力，併此敘明。
二、本案其餘非供述證據之證據能力之說明
（一）按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於
      當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，
      均應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法
      取得，並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力，最
      高法院九十七年度臺上字第一四０一號、六一五三號判決
      要旨參照。
（二）本件其餘非供述證據例如扣案之作案工具等，因非屬供述
      證據，係透過機械原理加以還原，並無人對現實情形之記
      憶、知覺經常可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨
      時間推移而發生變化、遺忘等），故上開非供述證據，並
      無傳聞法則之適用至明（最高法院九十七年度臺上字第三
      八五四號判決要旨要旨參照），又被告巳○○及其辯護人
      、丑○○於本院，被告丁○○於原審亦未爭執上開非供述
      證據有何違法取得上開物證之情形（上訴卷一第三九五頁
      原審卷二第三六至二五一頁），復經本院於審理中踐行調
      查程序，自均有證據能力。
貳、本案認定事實之證據及理由
    訊據被告巳○○、丑○○對上揭犯行於本院均坦承犯行（上
    訴卷一第三六一、三八三頁），且查：
一、起訴書及原審判決書就犯罪事實一之（五）、（十一）、（
    二五）及（三一）之失竊時間，均誤載為被害人卯○○、庚
    ○○、壬○○及甲○○發現車輛失竊之時間，自應以被害人
    卯○○、庚○○、壬○○及甲○○於警詢陳明之最後停放車
    輛時間至發現失竊時間之間之期間（參見警五三０五卷第三
    六四至三六六頁、警七卷第三一六頁、警五三０五卷第四七
    ０、四七一頁、警五三０五卷第四八一頁），為行竊時間，
    此部分應予更正，合先敘明。
二、再查，被告巳○○如犯罪事實二之犯行、被告丑○○如犯罪
    事實二之（七）、（十四）、（十五）、（十七）、（十八
    ）、（二六）之犯行，及被告丁○○如犯罪事實二之（二四
    ）之犯行，並有下列證據可佐：
（一）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（一）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人黃○○於警詢中指述前揭
      車輛失竊情節大致相符，並有臺中市警察局車輛協尋電腦
      輸入單、南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認
      領保管單在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自
      堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（二）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開犯
      罪事實二之（二）所示犯行均坦承不諱，核與被害人未○
      ○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣
      政府警察局車輛協尋電腦輸入單、南投縣政府警察局車輛
      尋獲電腦輸入單、車號查詢汽車車籍資料各一份在卷可稽
      ，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被
      告巳○○與同案被告劉世昌之上開犯行堪以認定。
（三）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開犯
      罪事實二之（三）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ｆ○
      ○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣
      政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單各一份
      在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真
      實，是被告巳○○與同案被告劉世昌之上開犯行堪以認定
      。
（四）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開犯
      罪事實二之（四）所示犯行均坦承不諱，核與被害人宇○
      ○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有臺中市
      警察局車輛協尋電腦輸入單、南投縣政府警察局車輛尋獲
      電腦輸入單、贓物認領保管單一份在卷可稽，及扣案之T
      字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○與同
      案被告劉世昌之上開犯行堪以認定。
（五）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（五）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人卯○○及格上汽車租賃公
      司人員孫益富於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，
      並有臺中市警察局車輛協尋電腦輸入單、南投縣政府警察
      局車輛尋獲電腦輸入單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳
      手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯
      行堪以認定。
（六）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（六）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人戊○○於警詢中指述前揭
      車輛失竊情節大致相符，並有臺中縣警察局車輛協尋電腦
      輸入單、贓物認領保管各一份在卷可稽，以及扣案之T字
      扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開
      犯行堪以認定。
（七）被告巳○○與被告丑○○於原審審理時，對於上開犯罪事
      實二之（七）所示犯行均坦承不諱，核與被害人午○○於
      警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣政府
      警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單各一份在卷
      可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，
      是被告巳○○與被告丑○○之上開犯行堪以認定。
（八）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開犯
      罪事實二之（八）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ｇ○
      ○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣
      政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、失車－唯讀案件基本資
      料各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自
      堪信為真實，是被告巳○○與同案被告劉世昌之上開犯行
      堪以認定。
（九）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（九）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人己○○於警詢中指述前揭
      車輛失竊情節大致相符，並有臺中市警察局車輛協尋電腦
      輸入單各一份在卷可稽，以及扣案之T字扳手四支可資佐
      證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（十）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人辰○○於警詢中指述前揭
      車輛失竊情節大致相符，並有臺中市警察局車輛協尋電腦
      輸入單、彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單在卷可稽，以
      及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告
      巳○○之上開犯行堪以認定。
（十一）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十
        一）所示犯行坦承不諱，核與被害人庚○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有臺中市警察局車輛
        協尋電腦輸入單、贓物認領保管單、車號查詢汽車車籍
        資料各一份在卷可稽，以及扣案之T字扳手四支可資佐
        證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定
        。
（十二）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十
        二）所示犯行坦承不諱，核與被害人子○○於警詢中指
        述前揭車輛之車牌失竊情節大致相符，並有失車－唯讀
        案件基本資料各一份在卷可稽，以及扣案之T字扳手四
        支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行
        堪以認定。
（十三）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十
        三）所示犯行坦承不諱，核與被害人寅○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣政府警察局
        車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單資料各一份在卷
        可稽，以及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真
        實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（十四）被告巳○○與被告丑○○於原審審理時，對於上開犯罪
        事實二之（十四）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ａ
        ○○與黃聖皓於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符
        ，並有臺中市警察局車輛協尋電腦輸入單、失車－唯讀
        案件基本資料、南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單
        、贓物認領保管單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手
        四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○與被告丑
        ○○之上開犯行堪以認定。
（十五）被告巳○○與被告丑○○於原審審理時，對於上開犯罪
        事實二之（十五）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ｅ
        ○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有失
        車完整鍵個別查詢作業資料、車籍查詢－基本資料詳細
        畫面各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證
        ，自堪信為真實，是被告巳○○與被告丑○○之上開犯
        行堪以認定。
（十六）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十
        六）所示犯行坦承不諱，核與被害人丙○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有失車－唯讀案件基
        本資料、南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、車籍
        查詢－基本資料詳細畫面各一份在卷可稽，及扣案之T
        字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之
        上開犯行堪以認定。
（十七）被告巳○○與被告丑○○於原審審理時，對於上開犯罪
        事實二之（十七）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ｄ
        ○○於警詢中指述前揭車輛內物品失竊情節大致相符，
        並有贓物認領保管單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳
        手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○與被告
        丑○○之上開犯行堪以認定。
（十八）被告巳○○與被告丑○○於原審審理時，對於上開犯罪
        事實二之（十八）所示犯行均坦承不諱，核與被害人Ｈ
        ○○於警詢中指述前揭車輛內物品失竊情節大致相符，
        並有贓物認領保管單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳
        手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○與被告
        丑○○之上開犯行堪以認定。
（十九）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（十
        九）所示犯行坦承不諱，核與被害人戌○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有贓物認領保管單各
        一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪
        信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（二十）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（二
        十）所示犯行坦承不諱，核與被害人Ｃ○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有失車－唯讀案件基
        本資料各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐
        證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定
        。
（二一）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開
        犯罪事實二之（二一）所示犯行均坦承不諱，核與被害
        人申○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並
        有臺中縣警察局車輛協尋電腦輸入單、南投縣政府警察
        局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單各一份在卷可
        稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，
        是被告巳○○與同案被告劉世昌之上開犯行堪以認定。
（二二）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開
        犯罪事實二（二二）所示犯行均坦承不諱，核與被害人
        亥○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有
        南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管
        單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，
        自堪信為真實，是被告巳○○與同案被告劉世昌之上開
        犯行堪以認定。
（二三）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開
        犯罪事實二（二三）所示犯行均坦承不諱，核與被害人
        地○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有
        南投縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單、車籍查詢－基
        本資料詳細畫面、贓物認領保管單各一份在卷可稽，及
        扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告
        巳○○與同案被告劉世昌之上開犯行堪以認定。
（二四）被告巳○○與被告丁○○於原審審理時，對於上開犯罪
        事實二之（二四）所示犯行均坦承不諱，核與被害人乙
        ○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節大致相符，並有彰
        化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、車號查詢汽車車籍資
        料各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，
        自堪信為真實，是被告巳○○與被告丁○○之上開犯行
        堪以認定。
（二五）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（二
        五）所示犯行坦承不諱，核與被害人壬○○於警詢中指
        述前揭車輛失竊情節大致相符，並有南投縣政府警察局
        車輛協尋電腦輸入單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳
        手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開
        犯行堪以認定。
（二六）被告巳○○、同案被告劉世昌與被告丑○○於原審審理
        時，對於上開犯罪事實二之（二六）所示犯行均坦承不
        諱，核與被害人宙○○於警詢中指述前揭車輛失竊情節
        大致相符，並有失車－唯讀案件基本資料、贓物認領保
        管單各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證
        ，自堪信為真實，是被告巳○○、同案被告劉世昌與被
        告丑○○之上開犯行堪以認定。
（二七）被告巳○○與同案被告劉世昌於原審審理時，對於上開
        犯罪事實二之（二七）所示犯行均坦承不諱，核與被害
        人天○○於警詢中指述前揭車輛之車牌失竊情節大致相
        符，並有贓物認領保管單、車號查詢－基本資料詳細畫
        面各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，
        自堪信為真實，是被告巳○○與同案被告劉世昌之上開
        犯行堪以認定。
（二八）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二（二八
        ）所示犯行坦承不諱，核與被害人Ｂ○○於警詢中指述
        情節大致相符，並有內政部警政署刑事警察局九十八年
        二月四日刑紋字第○九八○○一三八○二號鑑驗書在卷
        可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實
        ，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（二九）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（二
        九）所示犯行坦承不諱，核與被害人酉○○於警詢中指
        述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有嘉義縣警察局車
        輛尋獲電腦輸入單、贓物認領保管單、車號查詢汽車車
        籍資料各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四支可資佐
        證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定
        。
（三十）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（三
        十）所示犯行坦承不諱，核與被害人玄○○於警詢中指
        述前揭車輛之車牌失竊情節大致相符，並有失竊、尋破
        獲狀態查詢資料各一份在卷可稽，及扣案之T字扳手四
        支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行
        堪以認定。
（三一）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實二之（三
        一）所示犯行坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中指
        述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有失車完整鍵個別
        查詢作業資料、贓物認領保管單各一份在卷可稽，及扣
        案之T字扳手四支可資佐證，自堪信為真實，是被告巳
        ○○之上開犯行堪以認定。
三、被告巳○○對犯罪事實三之犯行，亦有：
（一）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（一）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人黃○○、辰○○於警詢中
      指述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車
      牌照片在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字
      鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，
      自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（二）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（二）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人未○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車牌照片、
      車號查詢汽車車籍資料在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、
      噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤
      一個可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行
      堪以認定。
（三）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（三）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人Ｆ○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車牌照片在
      卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組
      、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，自堪信為
      真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（四）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（四）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人卯○○、孫益富、庚○○
      於警詢中指述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上
      開變造車牌照片、車號查詢汽車車籍資料在卷可稽，及扣
      案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、
      挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，自堪信為真實，是被告
      巳○○之上開犯行堪以認定。
（五）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（五）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人戊○○、己○○於警詢中
      指述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車
      牌照片在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字
      鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，
      自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（六）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（六）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人午○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節，被害人子○○於警詢中指述前揭車輛之
      車牌失竊情節，均大致相符，並有查獲上開變造車牌照片
      在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一
      組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，自堪信
      為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（七）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（七）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人Ｇ○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車牌照片在
      卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組
      、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，自堪信為
      真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（八）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（八）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人Ｅ○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車牌照片、
      車號查詢汽車車籍資料在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、
      噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤
      一個可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行
      堪以認定。
（九）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（九）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人丙○○於警詢中指述前揭
      車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車牌照片、
      車號查詢汽車車籍資料在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、
      噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤
      一個可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行
      堪以認定。
（十）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（十）
      所示犯行坦承不諱，核與被害人戌○○、Ｃ○○於警詢中
      指述前揭車輛之失竊情節大致相符，並有查獲上開變造車
      牌照片在卷可稽，及扣案之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字
      鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，
      自堪信為真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（十一）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（十
        一）所示犯行坦承不諱，核與被害人酉○○於警詢中指
        述前揭車輛之失竊情節，及證人即車牌號碼八四八二
        -UR號自小客車之登記車主丁偉宬之父丁瑛銘於警詢中
        證述上開車牌於九十七年六月至九十八年三月期間並無
        失竊及遺失等情大致相符，並有車號查詢汽車車籍資料
        在卷可稽，及扣案之上開偽造車牌可資佐證，自堪信為
        真實，是被告巳○○之上開犯行堪以認定。
（十二）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（十
        二）所示犯行坦承不諱，核與被害人玄○○於警詢中指
        述前揭車輛之車牌失竊情節大致相符，並有失竊、尋破
        獲狀態查詢資料各一份在卷可稽，及扣案之麥克筆二支
        、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、挫刀二支、砂
        輪盤一個可資佐證，自堪信為真實，是被告巳○○之上
        開犯行堪以認定。
（十三）被告巳○○於原審審理時，對於上開犯罪事實三之（十
        三）所示犯行坦承不諱，核與被害人宙○○於警詢中指
        述前揭車輛之失竊情節，被害人天○○於警詢中指述前
        揭車輛之車牌失竊情節，均大致相符，並有車籍查詢－
        基本資料詳細畫面、贓物認領保管單在卷可稽，及扣案
        之麥克筆二支、噴漆一瓶、數字鋼印一組、鐵鎚四支、
        挫刀二支、砂輪盤一個可資佐證，自堪信為真實，是被
        告巳○○之上開犯行堪以認定。
四、再被告巳○○、丑○○、丁○○上揭如犯罪事實所載之各該
    犯行，經本院遍查全卷比對各該犯行之查獲經過，本件依警
    方解送人犯報告書、同案被告劉世昌警詢供述、警方職務報
    告、扣押物品目錄表、同案被告癸○○警詢供述、同案被告
    丑○○警詢供述（有關犯罪事實二之（六）部分）、同案被
    告蘇建中九十八年三月十九日之警詢供述、癸○○與巳○○
    之通聯譯文、同案被告林衍承之警偵訊供述、指紋鑑驗書及
    被告巳○○之警詢供述等可認警方已持相當事證認被告巳○
    ○、丑○○、丁○○所涉上開各該犯行後，再詢問各該被告
    而查獲上情，是本件尚無自首之適用，併此敘明。至被告巳
    ○○於上訴理由狀內雖一度否認有變造或行使特種文書犯行
    云云，辯稱：僅損壞車牌云云（上訴卷一第四九頁），被告
    丑○○於上訴理由狀內一度辯稱：被告丑○○多數案件均不
    知情，僅在車上等候云云（上訴卷一第五五頁），惟被告巳
    ○○如附表二之犯行，已如前述，其於本院翻異前詞，辯稱
    僅屬損壞車牌云云，並非可採；而被告丑○○就附表一編號
    七、十四、十五、十七、十八、二六之自己涉案部分，於原
    審已坦承不諱，其於本院再改口稱並不知情云云，亦非可採
    。
  本件事證明確，被告巳○○、丑○○、丁○○三人上揭犯行均
  堪認定。
參、論罪科刑
一、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重要件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高
    法院七十九年臺上字第五二五三號判例參照）。查被告巳○
    ○於上開犯罪事實二所示時、地行竊時，其所攜帶T字扳手
    四支、活動扳手二支、圓型扳手五支、U型扳手五支、六角
    扳手四支、拆輪胎扳手三支、扳手五支，及T字起子四支、
    螺絲起子四支、T字螺絲起子三支、起子三支、尖嘴鉗一支
    等工具，均屬金屬材質，在客觀上均足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，均應屬具有危險性之兇器。
二、核被告巳○○如犯罪事實二之（一）至（二五）、（二七）
    、（二九）至（三一）所為，被告丑○○如犯罪事實二之（
    七）、（十四）、（十五）、（十七）、（十八）之所為，
    及被告丁○○如犯罪事實二之（二四）之所為，均係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告巳○
    ○、丑○○如犯罪事實二之（二六）之所為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上攜帶兇器
    竊盜罪；被告巳○○如犯罪事實二之（二八）之所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜
    未遂罪；又被告巳○○如犯罪事實二之（一）、（二）、（
    四）、（六）、（八）、（十六）之所為，亦犯刑法第三百
    五十四條之損壞器物罪；再被告巳○○如犯罪事實三之（一
    ）至（六）、（十）、（十二）、（十三）之所為，均係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪；
    被告巳○○如犯罪事實三之（七）至（九）之所為，均係犯
    刑法第二百十二條之變造特種文書罪；被告巳○○如犯罪事
    實二之（十一）之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條之行使偽造特種文書罪。被告巳○○與癸○○間就犯罪
    事實二之（五）、（六）、（九）至（十三）、（十六）、
    （二五）、（三一）之犯行，被告巳○○與劉世昌間就犯罪
    事實二之（二）至（四）、（八）、（二一）至（二三）、
    （二七）之犯行，被告巳○○與被告丑○○就犯罪事實二之
    （七）、（十四）、（十五）、（十七）、（十八）之犯行
    ，被告巳○○與丁○○就犯罪事實二之（二四）之犯行，被
    告巳○○、丑○○與同案被告劉世昌間就犯罪事實二之（二
    六）之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被
    告巳○○所為犯罪事實三之（八）、（九）部分，起訴書雖
    載係犯行使變造特種文書罪嫌云云，惟此部分業據原審檢察
    官於原審審理時當庭更正（原審九十八年六月十八日審判筆
    錄），併此敘明。又被告巳○○如犯罪事實三之（一）至（
    六）、（十）、（十二）、（十三）犯行，其變造特種文書
    之低度行為，為其行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再
    被告巳○○就犯罪事實二之（二八）之犯行部分，已著手於
    竊盜犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依法減輕其刑。再被
    告巳○○就上開犯罪事實二之（一）、（二）、（四）、（
    六）、（八）、（十六）之犯行，所犯之攜帶兇器竊盜罪及
    損壞器物罪間，係以一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，從
    一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。又被告巳○○所犯上開攜帶兇
    器竊盜罪二十九罪、結夥三人攜帶兇器竊盜罪一罪、攜帶兇
    器竊盜未遂罪一罪、行使變造特種文書罪九罪、行使偽造特
    種文書罪一罪、變造特種文書罪三罪，均犯意各別，行為互
    殊，均予分論併罰。查被告巳○○於九十五年間因違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院以九十五年度易字
    第三六九號判決判處有期徒刑三月確定，並於九十五年十二
    月二十八日易科罰金執行完畢，及被告丁○○於九十六年間
    因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣南投地方法院先以九十
    六年度投交簡字第九六號判決判處有期徒刑五月確定，復以
    九十六年度聲減字第一一七三號裁定減為有期徒刑二月又十
    五日，並於九十七年二月二十五日易科罰金執行完畢等情，
    有臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷足憑，則其二人前受有期徒刑執行
    完畢，於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之上開數罪，均
    為累犯，均應依刑法第四十七第一項條之規定加重其刑。再
    被告巳○○所犯附表一編號二十八所示攜帶兇器竊盜未遂罪
    ，同時具有加重減輕事由，爰依法先加後減。
三、公訴意旨另以：被告巳○○如犯罪事實二之（五）犯行，亦
    涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌云云，經查，證人
    即犯罪事實一之（五）之被害人格上汽車租賃公司人員孫益
    富固於警詢指稱：該車車牌未尋獲，且有部分零件受損，而
    提出損害告訴云云（警五三０五卷第三六八頁），惟其並未
    提出其受被害人格上汽車租賃公司委託代理提出毀損器物罪
    告訴之代理狀，難認該告訴合法，復未就該車之何部分零件
    ，係如何受損提出說明，此部分尚難對被告巳○○以毀損器
    物罪相繩。此部分告訴既未合法，復公訴人認此部分與前開
    起訴並有罪之犯罪事實一之（五）之攜帶兇器竊盜罪部分，
    有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
    又檢察官已於原審審理時，當庭更正起訴書所載之犯罪事實
    欄一之（一）之3、7、9、10、11、13、14、15、17、18至
    20、22、23、25、27、29、32部分（即本判決犯罪事實欄二
    之（三）、（七）、（九）至（十一）、（十三）至（十五
    ）、（十七）、（十八）至（二二）、（二四）、（二六）
    、（二八）、（二九）、（三一）部分）所載之文字，刪除
    此部分所載之「損壞他人之物之犯意」之文字，復就起訴書
    之證據並所犯法條欄之「二論罪法條之（一）」部分刪除「
    犯罪事實欄（一）編號7、15、24」部分有關刑法第三百五
    十四條之記載等情，有原審九十八年五月二十一日審判筆錄
    在卷可佐（原審卷二第二四七、二四八頁），顯已未就上開
    犯行部分起訴刑法第三百五十四條之罪；再參以其中本判決
    犯罪事實二之（二四）部分，並無證據足資證明被告巳○○
    、丁○○於行竊該小客車之際，確同時有損壞該小客車之犯
    意及犯行（至被告巳○○縱火部分係另行起意問題），自不
    構成損壞器物罪，併此敘明。
四、原審判決部分撤銷及部分維持之理由
（一）原審判決就被告巳○○犯罪事實二（即附表一）之犯行部
      分予以論罪科刑，固非無見。惟查：１原審判決就被告巳
      ○○如附表一編號五之犯行部分，疏未注意此部分毀棄損
      壞之告訴並非合法告訴，而誤認亦應成立毀損罪，惟該部
      分因毀棄損壞部分未據合法合訴，應不另論不受理之諭知
      ，是原審判決顯係有誤；２原審判決關於被告巳○○如附
      表一之犯行部分，未於各犯行之主文項下，逐一諭知宣告
      強制工作，惟按對有罪之被告諭知保安處分者，應於判決
      主文內載明所犯之罪，並分別情形，記載其處分及期間，
      刑事訴訟法第三百零九條第六款定有明文。依上開規定，
      數罪併罰之被告有宣告保安處分強制工作之必要者，應於
      有宣告必要之各該犯罪主文內記載其處分及期間，而非於
      定應執行時，始為強制工作之諭知。又宣告多數強制工作
      ，期間相同者執行其一，保安處分執行法第四條之一第一
      項第四款、第一款亦定有明文。是同一被告有宣告多數強
      制工作之情形時，應由執行檢察官依上開保安處分執行法
      規定擇一執行，並無於判決內定應執行之保安處分之必要
      。本件原審判決未於附表一之各次犯罪主文內諭知被告巳
      ○○「應於刑之執行前，令入勞動場所施以強制工作三年
      」，而於定應執行刑之刑度後諭知，於法未洽；３再按「
      刑事審判旨在實現刑罰權分配之正義，故法院對有罪之被
      告科刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，輕重得宜，
      以契合人民之法律感情。而量刑之輕重，固屬事實審法院
      得依職權自由裁量之事項，惟並非漫無限制，除不能逾越
      法律所規定之範圍（即「外部界限」）外，其裁量結果仍
      應符合罪刑相當、比例及公平原則，否則其判決即非適法
      。」（最高法院九十八年度台上字第七四五九號判決意旨
      參照），原審判決認定被告巳○○竊盜犯行共三十一件，
      並有附表二之行使變造車牌、行使偽造車牌、變造車牌犯
      行共十三件，參以被告丑○○竊盜犯行共六件，係判處有
      期徒刑一年八月，而被告巳○○竟判處達十年，復諭知強
      制工作三年，顯高出被告丑○○甚多，其間應執行刑之相
      差比例過大，其量刑裁量權之行使難謂與罪刑相當、比例
      及公平原則無違，是原審判決裁定應執行刑部分，實屬過
      重。被告巳○○上訴理由猶指稱：原審判決不應論攜帶兇
      器竊盜，因竊車工具與一般工具無異；且被告巳○○原長
      達十數年均有正當工作，九十年間桃芝風災住家全倒，被
      告須協助返還貸款重建金額尚有五百多萬，復父親罹有輕
      度肢障，自己又育有三名子女，因家庭經濟負擔甚重，被
      告自九十四年起即罹失眠症，九十七年九月九日因左側跟
      骨骨折，腳傷後無法從事原來工作，賦閒在家，焦慮過度
      始為本案，再被告非常業竊車支解贓車集團，且失竊車輛
      已發還，請撤銷強制工作云云（上訴卷一第四七、四八、
      三六一、三九七至四三九頁），惟查，被告巳○○等竊車
      所攜帶之竊車工具，雖與一般修車工具無異，惟仍係屬客
      觀上足對人之生命、身體產生危害之兇器，有最高法院上
      揭判決可參，被告巳○○猶認並未非屬兇器，顯非可採；
      再被告巳○○所行竊如犯罪事實二之物，亦未全數尋獲；
      又本件確有對被告裁處強制工作之必要（詳如下述），是
      被告巳○○此部分上訴無理由。另檢察官就被告巳○○如
      附表一編號二四之犯行上訴，其上訴理由稱：依被害人乙
      ○○之請求上訴，丁○○並非竊車集團成員，於被害人參
      與南投縣竹山鎮農會代表、理監事選舉異常激烈之際，竟
      與巳○○共同行竊被害人乙○○所有之自小客車，得手後
      駕駛至彰化縣二水鄉○○村○○路旁產業道路，予以縱火
      燒燬，此部分是否有違反農會法第四十七條之三之以非法
      方法妨害人競選、放棄競選或自由行使選舉權之規定等，
      原審未予審明云云（上訴卷一一第二七至三三頁），惟查
      ，被告丁○○、巳○○共同行竊犯罪事實二之（二四）（
      即附表一編號二四）之被害人乙○○之小客車之犯罪動機
      ，係因欲更換丁○○之母莊宜榛所有同款汽車零件等情，
      亦據被告巳○○於本院陳明在卷（上訴卷一第四七五頁）
      ，並供稱：因為丁○○的媽媽有同款三菱車子缺零件才去
      偷，跟農會選舉無關。車子剛好開到合興村水森路產業道
      路，本來用衛生紙把指紋擦掉，後來太麻煩，就用衛生紙
      點燃，放在車子的椅子底下燒等語（上訴卷一第四七五、
      四七七頁），被告丁○○亦於警詢陳明：偷該車原本是要
      拆卸車內零件，來更換伊使用之車牌六Ｒ─三三九六號車
      ，因為伊使用的該車有部份零件快故障，就想偷同款車子
      來更換零件，以節省開銷，但發現八Ｌ─八一三六號小客
      車車況不佳，比伊的車子還糟，沒有更換零件價值，巳○
      ○怕留下指紋，於是點火將它燒掉在卷（警五三０五卷第
      三三三頁），於偵訊亦具結證稱：巳○○說怕車子留下指
      紋就把它燒掉，他說他用衛生紙點火丟進車內就起火；要
      燒車是巳○○臨時起意。我不知道是乙○○的車，伊之前
      看到他的車和我的一模一樣。沒有人叫伊去偷他的車燒掉
      等語（偵二０三六卷第二三頁），復查被害人乙○○所有
      之該失竊小客車係中華廠牌二００一年七月之箱型車，亦
      有失車-唯讀案件基本資料、車輛尋獲電腦輸入單、車籍
      查詢基本資料（警卷十六卷第一七五頁、警五三０五卷第
      四六八頁、偵二０三六卷第十五頁）可佐；而丁○○之母
      莊宜榛所有之車牌號碼六Ｒ─三三九六號小客車係中華廠
      牌二００二年五月之箱式車等情，亦有車籍查詢基本資料
      （偵二０三六第十四頁）可佐，是被告巳○○、丁○○上
      開陳述並非無據；復公訴人亦未能提出被告丁○○、巳○
      ○行竊犯罪事實二之（二四）即附表一編號二四之小客車
      ，係為妨礙被害人乙○○參與南投縣竹山鎮農會相關選舉
      之證據，自不能憑空臆測或失竊時間正逢被害人乙○○參
      與選舉，即推定被告巳○○、丁○○二人於行竊之時，知
      悉犯罪事實二之（二四）之小客車係乙○○所有，即具以
      非法方法妨礙其參與農會代表選舉之犯意，是檢察官此部
      分之上訴亦無理由。然原審判決關於被告巳○○如附表一
      之犯行部分，既有上開未當之處，自屬無可維持，應由本
      院將被告巳○○如附表一之犯行及定應執行刑部分予以撤
      銷改判。
（二）再查，原審判決就被告巳○○如犯罪事實三（即附表二）
      之犯行部分，被告丑○○如犯罪事實二之（七）、（十四
      ）、（十五）、（十七）、（十八）、（二六）之犯行部
      分，被告丁○○如犯罪事實二之（二四）之犯行部分，予
      以論罪科刑，其認事用法並無違誤，量刑亦屬適當。被告
      巳○○就此部分之上訴理由猶辯稱：未變造或行使車牌，
      僅損壞車牌云云（上訴卷第四九頁），被告丑○○上訴猶
      稱：原審判決量刑過重，被告丑○○多數案件均不知情，
      僅在車上等候，且被告丑○○剛滿十八歲云云（上訴卷一
      第五五頁）；被告丁○○上訴未提出具體理由（上訴卷一
      第三五頁），復多次傳訊未到，惟查：被告巳○○如附表
      二之犯行，已如前述，其於本院翻異前詞，辯稱僅屬毀損
      云云，並非可採；而被告丑○○就附表一編號七、十四、
      十五、十七、十八、二六之自己涉案部分，於原審已坦承
      不諱，其於本院再改口稱並不知情云云，顯非可採；又量
      刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟
      酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指
      為違法，查原審判決審酌被告巳○○如附表二之犯行、被
      告丑○○、丁○○部分，各量處被告巳○○如原審判決主
      文所示之刑度，顯已注意適用刑法第五十七條之規定，原
      審此部分所處之刑符合「罰當其罪」之原則，並無輕重失
      衡之情形，是被告巳○○、丑○○、丁○○此部分上訴無
      理由，應予駁回；而檢察官對被告丁○○如犯罪事實二之
      （二四）之犯行上訴，其上訴理由指稱：依被害人乙○○
      之請求上訴，丁○○並非竊車集團成員，於被害人參與南
      投縣竹山鎮農會代表選舉異常激烈之際，竟與巳○○共同
      行竊被害人乙○○所有之自小客車，得手後駕駛至化縣二
      水鄉○○村○○路旁產業道路，予以縱火燒燬，此部分是
      否有違反農會法第四十七條之三之以非法方法妨害人競選
      、放棄競選或自由行使選舉權之規定等，原審未予審明云
      云（上訴卷一第二七至三三頁），惟查，被告丁○○與巳
      ○○行竊該車係為丁○○之母之小客車更換零件等情，已
      如前述，此部分公訴人復未提出任何證據證明被告丁○○
      具以行竊車輛之非法方法妨害被害人乙○○參與農會代表
      之競選，是此部分之上訴亦無理由，亦應予以駁回。
五、爰審酌被告巳○○之素行、如犯罪事實二之各該犯行之行竊
    動機、目的、手段，兼衡各該所竊得財物之數量、價值，於
    犯罪中擔任之角色，並考量被告犯後坦承犯行，其行竊車輛
    之各該價值，又行竊三輛車輛之車牌，行竊二輛車輛之車內
    物品，對被害人所致之危害，及考量被告之家庭狀況，被告
    之父係輕度肢障，有殘障手冊等一切情狀，認為公訴人對於
    被告巳○○應具體求處有期徒刑十年，稍嫌過重，而各量處
    如主文第二項所示之刑，並就被告巳○○撤銷改判與上訴駁
    回部分，定應執行如主文第四項之刑，且按「十八歲以上之
    竊盜犯、贓物犯，有犯罪之習慣者，得於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作。」竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第
    一項定有明文。而保安處分係針對受處分人將來之危險性所
    為之處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我
    國現行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之
    刑罰原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為
    人潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特
    別目的。是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪
    及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事
    勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會
    ，能適應社會生活。竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一
    項規定，即係本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處
    分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危
    險性及對於行為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而
    由法院視行為人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工
    作，以達預防之目的。查被告巳○○本件竊盜犯行之應執行
    刑已逾一年，又其為本案上揭犯行時年二十八、二十九歲，
    正值青年，且其所為竊盜犯行多達三十一件，竊取財物數量
    甚多，顯見其有犯罪之習慣，具有危險性格，對社會秩序、
    民眾權益有重大危害，自應藉由積極勞動之工作環境，使其
    培養勤奮任事、樂觀進取之態度，以準備重返現實社會，且
    被告巳○○年輕力壯，卻未盡其力於正途，足認有矯治其惡
    習、培育其正確觀念、性格，本院認其僅藉刑法自由刑之執
    行，無法戒除其不勞而獲之陋習，為矯正其竊盜惡習，使其
    得以習得一技之長，故有施以保安處分矯治，強制其從事勞
    動，學習一技之長及正確謀生觀念之必要，俾其能於將來刑
    滿重返社會時，不再重蹈覆轍，並獲新生之必要，是就被告
    巳○○犯罪行為之反覆性及對其將來行為之期待性綜合觀之
    ，實有必要令入勞動處所施以強制工作，爰依竊盜犯贓物犯
    保安處分條例第三條第一項、第四條、第五條第一項前段之
    規定，就被告巳○○如犯罪事實二（即附表一）之犯行，各
    諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。又宣告多
    數強制工作，期間相同者執行其一，保安處分執行法第四條
    之一第一項第四款、第一款亦定有明文。是被告巳○○本件
    有宣告多數強制工作之情形時，應由執行檢察官依上開保安
    處分執行法規定擇一執行，並無於判決內定應執行之保安處
    分之必要，併此敘明。
六、沒收之說明
（一）扣案之T字扳手四支、活動扳手二支、圓型扳手五支、U型
      扳手五支、六角扳手四支、拆輪胎扳手三支、扳手五支、
      T字起子四支、螺絲起子四支、T字螺絲起子三支、起子三
      支、尖嘴鉗一支，均為被告被告巳○○所有，且上開扣案
      物品均為供被告巳○○與各該犯行之共同正犯為犯罪事實
      二（即附表一）各該竊盜犯行所用之物，扣案之T字六角
      扳手三支、L型六角扳手二支、六角扳手二支、活動扳手
      二支，均為被告劉世昌所有且均供其與各該犯行之共同正
      犯為犯罪事實二之二、三、四、八、二一、二二、二三、
      二六、二七竊盜犯行所用之物，業據業經被告巳○○及同
      案被告劉世昌於原審審理時供承在卷（原審卷二第五四、
      二四八頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
      宣告均沒收之。
（二）另扣案之美工刀一支、虎頭鉗一支、一字起子一支、汽車
      防盜器一臺、手電筒一支、汽車啟動器鎖頭一只、汽車車
      門鎖頭一只、汽車鎖匙一支、吸食器一組、殘渣袋一只等
      物品，及鋼釘五支、防盜偵測器一個，及車牌號碼四六三
      一－KW號、四○八一－UC號之行車執照各一張、通知書及
      進行表各一張等物品，並無任何積極證據足以證明此等物
      品與本件被告所為上開犯行有何關聯，且此等物品均非屬
      違禁物，故不予宣告沒收，併此敘明。
七、被告丁○○經本院多次合法傳喚，均無正當理由而不到庭，
    有送達證書、戶役政查詢個人基本資料、臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表在卷可佐（上訴卷三第十九、八九頁），依
    刑事訴訟法第三百七十一條之規定，得不待其陳述，逕行一
    造辯論而為判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、
第四款、第二項、第二十五條第二項、第三百五十四條、第五十
五條、第三十八條第一項第二款、第四十七條第一項、第五十一
條第五款、第九款，刑法施行法第一條之一，竊盜犯贓物犯保安
處分條例第三條第一項、第四條、第五條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
        　刑事第十二庭    審判長法　官  康  應  龍
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王  國  棟
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃  家  慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　15　　日
附表一
編號  犯罪事實                 所犯罪名及應處刑罰
一    犯罪事實欄二（一）       巳○○犯攜帶兇器竊盜罪，累
                               犯，處有期徒刑拾月。並應
                               於刑之執行前，令入勞動場
                               所強制工作參年。扣案之T字
                               扳手肆支、活動扳手貳支、
                               圓型扳手伍支、U型扳手伍支
                               、六角扳手肆支、拆輪胎扳
                               手參支、扳手伍支、T字起子
                               肆支、螺絲起子肆支、T字螺
                               絲起子參支、起子參支、尖
                               嘴鉗壹支，均沒收。
二    犯罪事實欄二（二）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
三    犯罪事實欄二（三）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
四    犯罪事實欄二（四）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
五    犯罪事實欄二（五）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
六    犯罪事實欄二（六）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
七    犯罪事實欄二（七）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
八    犯罪事實欄二（八）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
九    犯罪事實欄二（九）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十    犯罪事實欄二（十）       巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十一    犯罪事實欄二（十一）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十二    犯罪事實欄二（十二）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑捌月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十三    犯罪事實欄二（十三）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十四    犯罪事實欄二（十四）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十五    犯罪事實欄二（十五）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十六    犯罪事實欄二（十六）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十七    犯罪事實欄二（十七）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑捌月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十八    犯罪事實欄二（十八）   巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑捌月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
十九    犯罪事實欄二（十九）   巳○○犯攜帶兇器竊盜罪，累
                               犯，處有期徒刑拾月。並應
                               於刑之執行前，令入勞動場
                               所強制工作參年。扣案之T字
                               扳手肆支、活動扳手貳支、
                               圓型扳手伍支、U型扳手伍支
                               、六角扳手肆支、拆輪胎扳
                               手參支、扳手伍支、T字起子
                               肆支、螺絲起子肆支、T字螺
                               絲起子參支、起子參支、尖
                               嘴鉗壹支，均沒收。
二十    犯罪事實欄二（二十）   巳○○犯攜帶兇器竊盜罪，累
                               犯，處有期徒刑拾月。並應
                               於刑之執行前，令入勞動場
                               所強制工作參年。扣案之T字
                               扳手肆支、活動扳手貳支、
                               圓型扳手伍支、U型扳手伍支
                               、六角扳手肆支、拆輪胎扳
                               手參支、扳手伍支、T字起子
                               肆支、螺絲起子肆支、T字螺
                               絲起子參支、起子參支、尖
                               嘴鉗壹支，均沒收。
二一  犯罪事實欄二（二一）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
二二  犯罪事實欄二（二二）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
二三  犯罪事實欄二（二三）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。扣
                               案之T字扳手肆支、活動扳手
                               貳支、圓型扳手伍支、U型扳
                               手伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支、
                               尖嘴鉗壹支、T字六角扳手參
                               支、L型六角扳手貳支、六角
                               扳手貳支、活動扳手貳支，均
                               沒收。
二四  犯罪事實欄二（二四）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
二五  犯罪事實欄二（二五）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
二六犯罪事實欄二（二六）       巳○○犯結夥三人以上攜帶兇
                               器竊盜罪，累犯，處有期徒
                               拾月。並應於刑之執行前，
                               令入勞動場所強制工作參年
                               。扣案之T字扳手肆支、活動
                               扳手貳支、圓型扳手伍支、U
                               型扳手伍支、六角扳手肆支
                               、拆輪胎扳手參支、扳手伍
                               支、T字起子肆支、螺絲起子
                               肆支、T字螺絲起子參支、起
                               子參支、尖嘴鉗壹支、T字六
                               角扳手參支、L型六角扳手貳
                               支、六角扳手貳支、活動扳
                               手貳支，均沒收。
二七  犯罪事實欄二（二七）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑捌月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支、T字六角扳手
                               參支、L型六角扳手貳支、六
                               角扳手貳支、活動扳手貳支
                               ，均沒收。
二八    犯罪事實欄二（二八）   巳○○犯攜帶兇器竊盜未遂
                               罪，累犯，處有期徒刑柒月
                               。並應於刑之執行前，令入
                               勞動場所強制工作參年。扣
                               案之T字扳手肆支、活動扳手
                               貳支、圓型扳手伍支、U 型
                               扳手伍支、六角扳手肆支、
                               拆輪胎扳手參支、扳手伍支
                               、T字起子肆支、螺絲起子肆
                               支、T字螺絲起子參支、起子
                               參支、尖嘴鉗壹支，均沒收
                               。
二九 犯罪事實欄二（二九）      巳○○犯攜帶兇器竊盜罪，累
                               犯，處有期徒刑拾月。並應
                               於刑之執行前，令入勞動場
                               所強制工作參年。扣案之T字
                               扳手肆支、活動扳手貳支、
                               圓型扳手伍支、U型扳手伍支
                               、六角扳手肆支、拆輪胎扳
                               手參支、扳手伍支、T字起子
                               肆支、螺絲起子肆支、T字螺
                               絲起子參支、起子參支、尖
                               嘴鉗壹支，均沒收。
三十  犯罪事實欄二（三十）     巳○○犯攜帶兇器竊盜罪，
                               累犯，處有期徒刑捌月。並
                               應於刑之執行前，令入勞動
                               場所強制工作參年。扣案之T
                               字扳手肆支、活動扳手貳支
                               、圓型扳手伍支、U型扳手伍
                               支、六角扳手肆支、拆輪胎
                               扳手參支、扳手伍支、T字起
                               子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
三一  犯罪事實欄二（三一）     巳○○共同犯攜帶兇器竊盜罪
                               ，累犯，處有期徒刑拾月。
                               並應於刑之執行前，令入勞
                               動場所強制工作參年。扣案
                               之T字扳手肆支、活動扳手貳
                               支、圓型扳手伍支、U型扳手
                               伍支、六角扳手肆支、拆輪
                               胎扳手參支、扳手伍支、T字
                               起子肆支、螺絲起子肆支、T
                               字螺絲起子參支、起子參支
                               、尖嘴鉗壹支，均沒收。
附表二
編號  犯罪事實                 所犯罪名及應處刑罰
一    犯罪事實欄三（一）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
二    犯罪事實欄三（二）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
三    犯罪事實欄三（三）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
四    犯罪事實欄三（四）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
五    犯罪事實欄三（五）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
六    犯罪事實欄三（六）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
七    犯罪事實欄三（七）       巳○○犯變造特種文書罪，
                               累犯，處有期徒刑參月。扣
                               案之麥克筆貳支、噴漆壹瓶
                               、數字鋼印壹組、鐵鎚肆支
                               、挫刀貳支、砂輪盤壹個，
                                均沒收。
八    犯罪事實欄三（八）       巳○○犯變造特種文書罪，
                               累犯，處有期徒刑參月。扣
                               案之麥克筆貳支、噴漆壹瓶
                               、數字鋼印壹組、鐵鎚肆支
                               、挫刀貳支、砂輪盤壹個，
                                均沒收。
九    犯罪事實欄三（九）       巳○○犯變造特種文書罪，
                               累犯，處有期徒刑參月。扣
                               案之麥克筆貳支、噴漆壹瓶
                               、數字鋼印壹組、鐵鎚肆支
                               、挫刀貳支、砂輪盤壹個，
                                均沒收。
十    犯罪事實欄三（十）       巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
十一  犯罪事實欄三（十一）     巳○○犯行使偽造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之偽造車牌號碼「八
                               四八二-UR」號車牌貳面，均
                               沒收。
十二  犯罪事實欄三（十二）     巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
十三  犯罪事實欄三（十三）     巳○○犯行使變造特種文書
                               罪，累犯，處有期徒刑參月
                               。扣案之麥克筆貳支、噴漆
                               壹瓶、數字鋼印壹組、鐵鎚
                               肆支、挫刀貳支、砂輪盤壹
                               個，均沒收。
[*jrecno*]98,上訴,2103,20100114,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2103
[*jdate*]990114
[*jcheck*]2
