[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c313%2c20040531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=313&jdate=930531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000313&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c313%2c20040531%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=313&jdate=930531&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上更(一),313
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　九十二年度交上更(一)字第三一三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
右上訴人等因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交訴字第九一號中華
民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二○一九六號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○無罪。
    理      由
壹、檢察官起訴要旨：
　　上訴人即被告戊○○（下稱被告戊○○）在台中縣烏日鄉溪埧村建蓋預售屋，而
    委託甲○○代為銷售該預售屋，甲○○為促銷房屋，商得戊○○同意出資後，甲
    ○○於民國八十八年三月間，找陳淑慧設計，再由立展廣告材料有限公司（以下
    簡稱立展公司）製作廣告看板，待製作完成後，立展公司經理林永安徵詢戊○○
    、甲○○意見，將大型廣告看板設置在烏日鄉○○路一七四號旁電線桿上，佔住
    路面邊線外所有柏油路面，且未擺置任何警示燈號。適林塗樹於同年七月十九日
    晚間九時五十五分許，騎乘車號ＤＧＧ－九九三號輕型機車，沿太明路，由霧峰
    往喀哩方向行駛，行經太明路一七四號前，未注意車前狀況，一見廣告看板，已
    煞車不及，在碰撞廣告看板後，人車倒地，造成林塗樹顱腦損傷，送醫不治死亡
    。因認被告戊○○涉有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌。
貳、本院的判斷：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實；又不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實
    ，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定（最高法院四十年台上字第八六號七十六
    年臺上字第四九八六號判例參照）。次按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九
    十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。
二、檢察官指訴被告戊○○涉有上述罪嫌主要係以：告訴人乙○○之指述與證人陳淑
    慧、林永安及同案被告甲○○之陳述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、
    車禍現場照片附卷可考；被害人林塗樹係因本件車禍傷重死亡，亦經檢察官督同
    法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書可證，被告戊○○是
    建商，委由同案被告甲○○託人製作廣告看板，而甲○○則親自定作廣告看板，
    看板製作完成，欲擺設何處，承作廠商自然會徵詢被告二人意見，被告二人竟命
    林永安等人放置在路面邊線外之路面上，影響車輛通行，復未樹立警示燈，對本
    件車禍之發生當然具有過失等語為其論據。訊據被告戊○○對於其為逸祥營造有
    限公司（下稱逸祥公司）之工地經理，在台中縣烏日鄉溪埧村營建房屋銷售，以
    及確有委託甲○○銷售該預售屋之事實固坦承不諱，惟堅決否認有何業務過失致
    死犯行，辯稱：伊知道有這塊廣告招牌，但伊只是建蓋房子，另委由仲介甲○○
    出售，至於如何促銷廣告，是由甲○○處理，伊完全不知等語。經查：
  (1)右揭被害人林塗樹騎乘機車撞及懸掛在道路旁售屋廣告看板致發生車禍而死亡之
    事實，業據被害人之妻乙○○、胞妹林蘭因分別於偵查及審判中指述綦詳，並有
    台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片四張、懸掛廣告看板之路
    線草圖一紙、廣告看板付款收據一紙及系爭廣告看板長寬測量報告一紙附卷可稽
    。肇事地點雖有路燈之照明設備，然因地處偏僻，於夜間仍屬視線不良，有卷附
    現場照片可考，而系爭廣告看板將原先電線桿上塗繪之黑黃斜線以供警示之標誌
    予以遮蓋，更增加該處行車之危險，復未安裝設置警告標誌及警告燈，致使夜間
    駛經該處未謹慎注意之被害人駕車不慎撞及該廣告看板肇事，應無庸置疑。而被
    害人林塗樹確因本件車禍受有顱腦損傷、腹部挫傷、下肢開放性骨折等傷害致外
    傷性休克不治死亡等情，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑，並送請內政部警政署刑
    事警察局複驗，有該局法醫複驗鑑定報告一份在卷可考（見偵查卷第五十三－五
    十七頁），固堪認定。惟被告戊○○既以上開情詞置辯，則渠是否應負本件業務
    過失致人於死之刑責，應視被告戊○○是否為從事房地產銷售業務之人，且就肇
    事廣告看板之設置、擺放地點之決定有無注意義務之違反？有無監督、拆除該廣
    告看板之義務而定。
  (2)同案被告甲○○雖辯稱：戊○○公司之股東丁○○交給伊新台幣（下同）十萬元
    ，請伊幫他們找廣告商製作促銷廣告，該看板是由廣告商全權處理架設事宜，伊
    只是指示將廣告擺在房子四周，且伊只工作到八十八年三月四日就離開，而本件
    車禍事故發生於伊離職後之八十八年七月十九日，伊並無過失云云，惟證人丁○
    ○固承認曾交付二萬餘元予甲○○製作廣告為被告戊○○促銷房屋，但堅決否認
    係逸祥公司之股東，並證稱：「我建議她（甲○○）做一些廣告比較好銷售」、
    「被告是我們的鄉代，我拿兩萬多元是贊助他，以後他可以幫助我」等語（見本
    院卷第五一、五二頁），且丁○○確非逸祥公司之出名股東，有逸祥公司章程影
    本（見本院前審卷第六一頁）可稽，足認甲○○製作系爭廣告看板之費用確非被
    告戊○○支出。又甲○○於本院前審時已坦承「伊代為銷售房屋（指戊○○所建
    之屋）並沒有訂立契約，伊如賣一棟房屋，他（戊○○）給伊六萬元」（見本院
    前審卷第一一七頁）等語，足證被告戊○○所辯，甲○○係仲介業者，非渠僱用
    ，渠僅委託甲○○銷售房屋，並支付仲介費一節，尚足採信。固被告戊○○與甲
    ○○間，就如同一般房屋所有人欲出售其所有之屋時，所委託之房屋仲介業者為
    屋主促銷房屋之關係相雷同，而一般仲介業者為屋主所作之售屋廣告及其擺放地
    點，常為仲介業者憑其專業知識而決定，並非由屋主決定，是被告戊○○對於其
    所委託銷售房屋之甲○○如何設置、擺放系爭廣告看板，衡情即難認為知情。
  (3)肇事之售屋廣告看板乃被告甲○○為達促銷房屋之目的，先委由陳淑慧設計，再
    委由林永安經營之立展公司製作，迨製作完成後，被告甲○○再請立展公司聯繫
    為他人運送商品為業之涂明興運送至被告甲○○之銷售接待中心，再由被告甲○
    ○指示涂明興將售屋廣告看板懸掛於銷售接待中心附近之道路兩旁，此經證人陳
    淑慧、林永安、涂明興分別於偵查及原審證述綦詳（見偵查卷第三六頁反面；原
    審卷第二九頁反面－第三一頁、第八五頁）；另外，證人陳淑慧於本院前審證稱
    ：「甲○○委託我設計看板，設計好，我聯絡立展公司作，之後是立展公司與他
    們聯絡。我只負責設計，數量、價格是他們自己聯絡，看板要掛在何處，我沒有
    處理」等語（見本院前審卷第五六頁），證人林永安於本院前審證稱：「（系爭
    看板是否你作？）是，我只負責作，沒有到現場掛上。我不知到現場在何處，我
    做好看板，我的會計小姐打電話叫涂明興載去工地給甲○○，我有工地的電話，
    但不知道工地在何處，是陳淑慧打電話叫我們作看板，是甲○○交錢給會計小姐
    ，我沒有找工人去幫忙安裝，事後我聽說是甲○○指示要如何掛上。涂明興只是
    作臨時工，有時會幫忙作送貨的工作，有時壹仟，有時五百，沒有交代過涂明興
    安裝廣告看板」等語（見本院前審卷第五四頁），證人涂明興於本院前審證稱：
    「甲○○打電話給立展公司說要作廣告板，做好後，立展公司會計小姐打電話給
    我，叫我送到甲○○那裡，我交給甲○○，林女有叫我替他掛上（售屋廣告看板
    ），我與我太太去掛，甲○○叫我去掛在該處．．．（你送幾面看板去？）大的
    是二十面，小的是一○○面。甲○○叫我裝，原先他有跟著我在工地附近裝廣告
    板，後來他有事，先離開」等語（見本院前審卷第五五、五七頁），甚為明確，
    固堪認定。然同案被告甲○○於原審係供稱：「證人丁○○說他出資十萬元，錢
    都是他經手給我，他有給過我二萬多元」等語（見原審卷第五三、六九頁），而
    證人丁○○於原審亦證稱：「我隔了幾天後有對丁○○說（廣告看板）已掛完了
    ，我不知道他有無去驗收」、「我知道甲○○在為戊○○賣房子．．．我有交過
    一次錢給她，好像是二萬多元」等語（見原審卷第六九頁），是依上開證人之證
    詞及同案被告甲○○之供述，足認甲○○委託何人設計、製作、懸掛肇事廣告看
    板等事宜，事先並未徵求被告戊○○之同意，甚至於該廣告看板懸掛好後，亦非
    通知被告戊○○驗收，自難認肇事之廣告看板為被告戊○○委託甲○○所製作。
  (4)被告戊○○雖自承係逸祥公司之工地經理，在台中縣烏日鄉溪埧村建蓋預售屋有
    七戶，其亦擁有一戶，並委託被告甲○○代為銷售該預售屋等事實，惟其並非逸
    祥公司之負責人，有逸祥公司之公司章程影本、營利事業登記證、公司執照影本
    附卷足憑（見本院前審卷第六一至六三頁），復查無證據足資證明係被告戊○○
    授權證人丁○○支付廣告費予甲○○，自不得憑此為被告不利之認定。況且，依
    社會生活經驗，房屋建築業者或屋主委託房屋仲介業者促銷時，不必然委託促銷
    行為即會造成他人意外傷亡之危險，若因促銷廣告看板設置不當致人於死傷，亦
    應探討委託人有無對仲介人就廣告看板之設置予以不當指示所造成而定，若無此
    不當指示，此乃純為仲介業者或廣告業者疏於注意所致，應與委託之建築業者或
    屋主無涉。被告戊○○縱使有同意甲○○為其銷售房屋，但並不能憑此即認亦有
    委任甲○○製作廣告看板促銷房屋，且其對該廣告看板之設計、製作、懸掛驗收
    付款之流程均未參予，肇事廣告看板之懸掛地點及懸掛方式均係甲○○及證人涂
    明興一起前往懸掛，亦非被告戊○○予以指示，已如前述，自難認被告戊○○對
    系爭肇事廣告看板之設置、懸掛有何過失可言。
　(5)又依卷附肇事時所拍攝之現場照片所示，肇事之廣告看板上關於聯絡方式僅有「
    溪埧辦事處農會對面（電話號碼）0000000」之記載，並未記載銷售標的
    物或工地之所在位置，而上開0000000門號之電話號碼則係同案被告甲○
    ○於八十七年十月一日在烏日鄉○○路二三四號申請使用，至八十八年一月三十
    日過戶予丙○○使用，有中華電信股份有限公司南台中營運處中信南業務自（93
    ）字第三九五號函所附之查詢單可稽，核與戊○○委託甲○○銷售房屋之時間大
    致相符，而證人即烏日鄉○○路二三四號房屋之所有人丙○○於本院到庭證稱：
    「她（甲○○）是代售房屋，我房子借給她，她付我一點水電費，順便幫我看店
    」、「她是跑單幫，沒有特定對象」等語（見本院卷第六九、七○頁），甲○○
    所設置、懸掛之上開廣告看板上既僅有甲○○所使用之電話號碼，則看到該看板
    之欲購屋者，應僅能與甲○○取得聯繫，而無法逕與被告戊○○聯繫，亦足認該
    廣告看板僅係為便於甲○○銷售房屋而設，而非為被告戊○○設置，縱使甲○○
    已不再為戊○○銷售房屋，亦應由甲○○負責將該廣告看板全部拆卸，衡情，甲
    ○○應不可能將上開廣告看板移交予被告戊○○管領，被告戊○○亦不可能接收
    該對其無實益之廣告看板，故被告戊○○對該等廣告看板即無任何指揮、監督之
    權，自亦無何管理權限可言。是嗣後因該廣告看板之懸掛不當而肇事，自應由對
    該廣告看板有指揮、監督等管領權限之同案被告甲○○負責，難認被告戊○○對
    此亦有何注意義務之違反。是被告戊○○所辯伊只是建蓋房子，另委由仲介甲○
    ○出售，至於如何促銷廣告，是由甲○○處理，伊完全不知等情為可採。
三、綜上所論，公訴人所指述被告戊○○涉犯業務過失致人於死罪嫌之證據尚未達到
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，仍有合理之懷疑存在
    ，本院於心證上無從為被告有罪之確信，自應認被告上開所辯為可採，而被告戊
    ○○對於本件肇事之廣告看板既無任何指揮、監督之權，則其對於本件被害人林
    塗樹意外死亡事件，自無從預見，並無應注意之義務，亦無盡注意之可能，應無
    過失可言，此外，復查無其他積極證據足資證明被告戊○○為「具有反覆繼續性
    銷售房屋之行為」及「為房地產銷售業務之人」而有何注意義務違反等情事，尚
    難憑上開事證，即遽入被告戊○○於罪，依前開說明，被告戊○○之犯罪行為尚
    屬不能證明。原審未詳予勾稽，即為被告戊○○罪刑之諭知，即有未合，被告戊
    ○○上訴意旨否認犯罪，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決此
    部分予以撤銷改判，另為被告戊○○無罪判決之諭知。
參、實際懸掛售屋廣告看板之涂明興所涉犯刑責部分，應由檢察官另行依法偵辦。
肆、適用的法律：
    刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
    。
中      華      民      國      九十三      年      五    月  三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  玉  惠
中      華      民      國      九十三   年       六      月     一     日
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]92,交上更(一),313,20040531,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上更(一)
[*jno*]313
[*jdate*]930531
[*jcheck*]1
