[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c20%2c20040713%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=20&jdate=930713&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c20%2c20040713%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=20&jdate=930713&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上重訴,20
[*裁判日期*]930713
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上重訴字第二○號
　　上 訴 人即
　　被告之配偶　丁○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　劉憲璋律師
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺中地方法院九十三年度重訴字第九七號中華民國
九十三年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字
第二三四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○殺人及定執行刑部分均撤銷。
甲○○殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權玖年，扣案之尖刀壹把沒收之；又殺人，
處死刑，褫奪公權終身，扣案之尖刀壹把沒收之。
其他上訴駁回。
撤銷改判所處之刑與上訴駁回部分，放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，所處有期徒
刑參年捌月；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，所處罰金參仟元
，如易服勞役以參佰元折算壹日。應執行死刑，褫奪公權終身，扣案之尖刀壹把沒收
之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案件，經原審法院判處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，該案於八十九年六月二十四日確定，其於九十二年六月二十三日緩刑期滿而緩
    刑之宣告未經撤銷，前開刑之宣告失其效力（於本案不構成累犯）。
二、甲○○平日與居住在臺中市○○○○街五號之妻子丁○○分居中，而獨自居住在
    臺中縣石岡鄉○○段土牛小段六號之六之工寮內，業已失業多年。甲○○與陳水
    順、梁月美夫妻係屬鄰居舊識，陳水順於七、八年前，曾向甲○○租用一部小松
    牌一二０型挖土機（約值新臺幣（下同）十二萬餘元）整地，約定一日租金一千
    元，一個月後該挖土機不慎損毀，甲○○要求修復，陳水順因修復費用過高而一
    直未予處理，亦未給付租金，三年半後陳水順購得一部挖土機返還甲○○，惟甲
    ○○認為陳水順所返還之挖土機與其出租之挖土機仍有四萬五千元之價差，加上
    尚積欠之租金約三萬元，遂多次要求陳水順應再支付七萬五千元，惟陳水順均置
    之不理，甲○○因而耿耿於懷。於九十二年十月初某日，在土地公福德寺廟會時
    ，甲○○巧遇陳水順，因甲○○失業中身邊無多少錢可供花用，即再次向陳水順
    催討該筆款項，陳水順仍不予理會。甲○○因生活陷入困境，返回住處每思及此
    ，即心有未平。於九十二年十一月五日凌晨二、三時許，甲○○又思及此事，憤
    恨之心無法平復，竟基於放火燒燬現供人使用之住宅之犯意，明知臺中縣石岡鄉
    ○○村○○街營林巷六之一號陳水順、梁月美夫妻之住處為一鐵皮屋，其內以木
    板隔間，鐵皮屋紗門兩旁擺有許多木櫃、紙箱及塑膠椅等易燃物，若以火點燃門
    口極易燒燬住宅，竟仍將自己工寮砍草機使用之汽油裝填於寶特瓶達半瓶後，攜
    往上址，再以打火機點燃寶特瓶口，丟擲至陳水順夫妻住處門口，甲○○見門口
    燃燒起來後即先行離去，火勢逐漸蔓延，致陳水順夫妻住處之木製紗門遭燒燬，
    紗門內之鋁門亦遭燻黑。此刻陳水順之妻梁月美在屋內睡覺，因被濃煙嗆醒，即
    打電話通知兒子丙○○該事，並起身拿水往門口滅火，嗣丙○○及其兄乙○○趕
    回時，發現紗門外之火苗餘燼尚有復燃之現象，遂拿水繼續滅火，始未燒燬陳水
    順夫妻之上開住宅。此事過後，甲○○見此舉仍未使陳水順處理二人之債務糾紛
    ，心中未平之心仍存。九十二年十一月十六日上午八時多許，甲○○駕駛其使用
    之車號Ｍ七─九一九０號自小貨車，行經陳水順上開住處，見陳水順所駕車號二
    Ｋ─０八五六號自小貨車停放在自己住處前，即將其所駕自小貨車停放在陳水順
    自小貨車後面，隨即進入屋內，見陳水順夫妻二人坐於客廳沙發上準備吃早點，
    甲○○便向陳水順提起挖土機糾紛，並質問陳水順是否要賠償，梁月美見狀，即
    穿工作服起身外出至果園工作，陳水順堅持表示其已賠一部挖土機了，不願再理
    賠任何金額，並問甲○○為何找黑道兄弟來催討，甲○○回稱沒有，二人因此發
    生爭執，陳水順即以臺語對甲○○怒言：「人肉鹹鹹的，不然你要怎麼樣？」，
    甲○○一聽之下大為憤怒，頓萌殺人之犯意，先到其自小貨車上拿出其以所有意
    思持有，於一年多前在其已廢棄之舊工寮拾獲之他人丟棄之一把尖刀（該刀全長
    二十六公分，刀柄長十二公分，刀鋒長十四公分，刀鋒寬約三公分，為前端細薄
    、尖銳之單刃刀械）進入屋內，見陳水順正在邊吃豆漿邊看電視，甲○○以手反
    握尖刀藏於後側，再質問陳水順：「你到底給不給？」，陳水順仍執意地說：「
    不然你要怎樣？」，甲○○乍聽心中更是不悅，即以左手將坐於對門沙發上之陳
    水順推倒後，摀住陳水順嘴巴，並將其壓在沙發靠背上，甲○○復以右手反握刀
    柄，朝陳水順頸部斜刺，陳水順以左手抵抗未果，遭甲○○持尖刀接續猛刺三次
    ，使陳水順受有頸部長五公分、寬二公分、深十三公分之傷口二處，左胸部至腋
    下受有長四公分、寬一公分、深九公分之傷口一處，氣管、食道及頸動脈皆被切
    斷，大量出血，陳水順因頸動脈遭刺斷而大量出血休克死亡。甲○○見陳水順不
    動後，即到屋外水龍頭沖洗雙手雙腳。此際甲○○見已闖下大禍，思及梁月美知
    悉當天係其前往陳水順住處一事，因恐殺害陳水順之事機敗露，竟另起殺人之犯
    意，欲將梁月美殺害以滅口，因此又持該把尖刀站在該處門口等了約十幾分鐘後
    ，梁月美自果園返回住處，與甲○○點頭後進入屋內，甲○○尾隨進入，一分鐘
    後甲○○認梁月美應已發現陳水順遭殺害一事，即自後將梁月美往前推，梁月美
    驚異轉身後倒在陳水順身上，甲○○便以左手按住梁月美的右肩，並持該把尖刀
    朝梁月美左手臂近肩部及頸部接續刺了八次，使梁月美受有右胸部至腋下、頸部
  由左往右下、頸部由左往右下、平行頸部、左臉頰、左肩、左上臂上方、左上臂
    下方之傷口，另有左上臂按壓痕、右肩至右上臂壓迫痕，共計八刀，十個傷口，
    氣管、食道及頸動脈均被切斷，大量出血休克，左肺上葉後側被刺穿二．五公分
    內出血造成氣胸，並刺斷肱骨頭肩關節，因力道極大深達左肺上葉後側，並刺斷
    肱骨頭肩關節，使梁月美因遭刺斷頸動脈及左肺上葉，大量失血休克死亡。甲○
    ○見梁月美亦不再動後，才到屋外將手腳及尖刀清洗乾淨，且將尖刀放回其所駕
    自小貨車內，之後見陳水順之鑰匙仍插在自小貨車上未拔下，為湮滅殺人之證據
    ，即入屋內將梁月美及陳水順之屍體分別搬上陳水順之自小貨車上，啟動該自小
    貨車將二人屍體載往離陳水順工寮約五十公尺池內長滿雜草草叢之廢棄魚池遺棄
    。於搬運陳水順屍體時，陳水順所使用之門號0000000000號乳白色行
    動電話掉落地面，甲○○見狀，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，順手撿起
    該支行動電話放入口袋，而侵占該離本人所持有之物，隨即又將該自小貨車駛回
    陳水順工寮旁停放，並將其使用過之鑰匙拔起後放入口袋，再次清洗一番後，才
    駕駛其所有之自小貨車返回自己居住之工寮，並將該把尖刀丟棄於其工寮前之魚
    池內，而陳水順所有之自小貨車鑰匙則丟置於屋外之水槽下方櫃內，並將身上所
    穿之紫色夾克、白色Ｔ恤、棕色長褲及黑色拖鞋清洗乾淨。至九十二年十一月二
    十日左右，甲○○見其妻丁○○所使用之行動電話故障，遂將陳水順該支000
    0000000號行動電話之ＳＩＭ卡拔下，棄置在屋外水槽下方櫃內，並將其
    妻丁○○所使用之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡裝入陳水順之行動
    電話內。甲○○於九十二年十一月二十二日攜帶該支行動電話前往臺中市○○○
    ○街五號其妻住處，向其妻謊稱該支行動電話係其在臺中縣東勢鎮河濱公園河床
    內拾獲，而交付予不知情之丁○○使用。當中，丁○○曾以該支行動電話試撥其
    住處以其妹婿張庚暉名義申請之（０四）00000000號電話。嗣警員經由
    該支原屬陳水順所有之行動電話序號，查出該支行動電話所屬序號之雙向通聯紀
    錄及基地臺位置而循線查獲甲○○涉案，遂於九十二年十二月一日上午十時三十
    分許，持搜索票分別前往甲○○所住工寮及丁○○上開住處搜索，而於甲○○之
    工寮外水槽下方櫃內扣得陳水順所有之自小貨車鑰匙一把及陳水順所有之000
    0000000號行動電話ＳＩＭ卡一張；又於甲○○工寮前之魚池內撈出其所
    有殺害陳水順夫妻所用之尖刀一把；另於丁○○住處扣得陳水順所有之上開行動
    電話一支。
三、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事實部分：
（一）訊據被告甲○○於原審審理時固坦承其於九十二年十一月五日凌晨二、三時許
      ，將工寮砍草機使用之汽油裝入寶特瓶內，攜至陳水順住處，再用打火機點燃
      寶特瓶口後，丟到陳水順住處門口等情，惟矢口否認其有放火燒燬現供人使用
      之住宅未遂之犯行，辯稱：伊只是要嚇嚇陳水順而已，並沒有要燒燬他住宅之
      意思云云。經查被告放火燒燬被害人陳水順夫妻住宅未得逞之事實，業經被告
      於警偵訊、原審及本院調查、審理時坦承：當天點火後，伊看燒到門口始離開
      ，伊知道該工寮是陳水順夫妻住的，那一天有沒有人在伊不知道，伊放火是要
      警告陳水順早日還錢等語（見九十二年度偵字第二三四二三號偵查卷第十一頁
      、第六七頁至第六八頁、原審卷第十三頁、第九三頁至第九四頁、本院卷第五
      三、一０八頁）不諱。核與證人即被害人陳水順夫妻之子乙○○於偵審時供稱
      ：九十二年十一月五日伊母親打電話給弟弟丙○○，說家裡被火燒，她有聞到
      煙的味道，當時伊與丙○○在一起，所以就一同回去，回去時看到木製紗門幾
      乎燒得全燬，紗門裡面還有一道鋁門也被燻黑，但沒有波及其他建築物，過一
      星期伊兄弟將紗門全部換新，並以三塊木板釘住。柯顯龍常常去找伊母親，伊
      母親也有跟他說有人放火燒大門之事等語（見九十二年度相字第一五九九號相
      驗卷第三五頁、原審卷第八七頁至第八八頁）相符。並與證人丙○○於偵審時
      供陳：伊母親在房間睡覺，聞到有濃煙被嗆醒，她就趕快起身拿水滅火，伊和
      乙○○回去時，紗門外的火似乎有餘燼復燃的現象，伊二人就繼續滅火，伊母
      親告訴伊，在當天放火之前有聽到房子周圍有人的腳步聲，但她沒有看到是何
      人。該住處是三個二十尺的貨櫃，房間是以木板隔間，伊母親住在貨櫃屋入口
      處一公尺的房間內，紗門附近有擺一些撿回來的木頭。如果沒有即時滅火，有
      可能會燃燒到建築物等語（見相驗卷第四十頁及原審卷第八七頁、第九十頁）
      相合。另證人柯顯龍於偵查時亦陳稱：十幾天前伊在死者兒子乙○○租屋處與
      梁月美聊天，她說有一個人放火燒她家大門，當時她一個人不敢出來查看，後
      來她出來看，發現門口有燒燬痕跡，她不知道何人放火等語（見相驗卷第二四
      頁）無誤。又證人即被害人陳水順夫妻之女陳淑慧於偵查時供稱：伊母親說，
      約十幾天前，她一直睡不著，突然門口有火光，該人放了火就走開了，伊母親
      就趕快打電話叫伊哥哥、妹妹回來，回來後還有看到被燒過的痕跡（見相驗卷
      第三十頁）等語屬實。再觀以被害人陳水順夫妻之住宅照片（見相驗卷第十二
      頁，此為九十二年十一月十六日案發後拍攝），可看出該住宅為一鐵皮屋，而
      鐵皮屋前方之木製紗門有以三塊木板新釘的痕跡，且紗門旁邊擺有許多木櫃、
      紙箱及塑膠椅等易燃物。由上可知被告於放火時，明知點火地點及兩旁有許多
      易燃物而極可能燒燬整棟住宅，竟仍點燃裝有汽油之寶特瓶丟擲至門口，其見
      大門燃燒起來後始行離去，堪認被告放火時，應有燒燬現供人使用住宅之直接
      故意甚為明顯。嗣雖因火力有以水澆熄而僅燒燬鋁門外之木製紗門，在尚未使
      該住宅喪失效用前火勢即被熄滅，但此不影響被告確有放火燒燬現供人使用住
      宅之故意。因此被告辯稱：伊只是要嚇嚇陳水順而已，並沒有要燒燬他住宅之
      意思云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。被告該部分犯行堪予認定，應依法
      論科。
（二）上開被告因挖土機差價糾紛，於案發當日與被害人陳水順發生爭執，被告聽聞
      陳水順怒謂：「人肉鹹鹹的，不然你要怎麼樣？」，頓萌殺人之犯意，而至其
      自小貨車上拿出一把尖刀進屋朝陳水順頸部及胸部斜刺三次，使陳水順因大量
      出血休克死亡，被告見已闖禍，思及被害人陳水順之妻梁月美知悉當天係其前
      往該住處一事，因恐殺害陳水順之事機敗露，即另起殺人之犯意，欲將梁月美
      殺害以滅口，因此又持該把尖刀等候梁月美，十幾分鐘後梁月美返回住處，被
      告即持該把尖刀朝梁月美左手臂近肩部及頸部刺了八次，使梁月美因大量出血
      休克死亡，嗣為湮滅殺人之證據，而將梁月美及陳水順之屍體搬上陳水順自小
      貨車，載往附近長滿雜草之廢棄魚池遺棄等情，業經被告於警偵訊、原審及本
      院審理時自白在卷（見偵查卷第七頁至第十頁、第六七頁至第七一頁、第七八
      頁至第七九頁、原審卷第十三頁、第九三頁至第九六頁、本院卷第五十三頁、
      第一０三頁、第一０八頁）不諱。核與被害人陳水順夫妻之子乙○○於警訊、
      原審及本院審理時指稱：伊父親將果園租給柯顯龍，九十二年十一月十六日那
      天柯顯龍帶他老婆到果園去採水果，發現伊父母住的鐵皮屋沙發上有很多血，
      就通知伊回去，後來柯顯龍在廢棄的魚池乾掉長滿雜草的草叢裡面，看到伊母
      親臉朝上，伊父親臉朝下，被棄屍在該處，就叫伊過去看，，伊跳下去翻動伊
      父親屍體，看到伊父母喉嚨被戳很大的洞等語（見相驗卷第六頁、第三一頁至
      第三二頁、原審卷第八九頁、本院卷第一０四頁）相符。並經證人柯顯龍於警
      偵訊時供陳：伊一星期去陳水順工寮採水果一次，案發當天伊進入陳水順工寮
      時發現沙發、地上均有血跡，伊就以行動電話通知乙○○趕回，伊與乙○○分
      開尋找陳水順夫妻，後來看到貨車車斗的血有被拖行痕跡，乙○○有說出事了
      ，之後伊看到竹林裡有剎車痕跡，剎車旁邊有血跡及綠色拖鞋，接著伊在工寮
      右前方空地草叢內發現陳水順夫妻兩人屍體倒臥在（廢棄魚池）草叢內，旁邊
      有大量血跡，伊即跑出去喊乙○○等語（見相驗卷第八頁、第二十頁至第二二
      頁）無訛。且有被告殺害陳水順夫妻所用之尖刀一把（該刀全長二十六公分，
      刀柄長十二公分，刀鋒長十四公分，刀鋒寬約三公分，為前端細薄、尖銳之單
      刃刀械，該把尖刀及對應直尺照片見偵查卷第四一頁）及陳水順所有之自小貨
      車鑰匙一把等扣案可資佐證。復有案發現場圖一紙、現場照片十二張、兇刀、
      兇衣褲等翻拍照片十六張在卷可稽（見相驗卷第十頁至第十三頁及偵查卷第三
      五頁至第四二頁）。另有臺中縣警察局東勢分局檢送現場勘查報告表一份、現
      場平面圖二份、現場暨被害人照片共一百四十五張存卷可參（置於警局公文封
      內）。而本件經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗及解剖被害人
      陳水順、梁月美屍體結果，發現陳水順受有頸部長五公分、寬二公分、深十三
      公分之傷口二處，左胸部至腋下受有長四公分、寬一公分、深九公分之傷口一
      處，左手臂受有防禦創長一公分、寬０．三公分之傷口，氣管、食道及頸動脈
      皆被切斷，大量出血，初步鑑定該死者被長約十四公分、寬三至四公分左右之
      雙刃銳器或前尖之單刃銳器由右而左、由上往下刺入，前開頸部及左胸部為致
      命傷，共刺三次，有三個傷口，死者因被刺斷頸動脈大量出血休克死亡；另發
      現梁月美受有右胸部至腋下、頸部由左往右下、頸部由左往右下、平行頸部、
  左臉頰、左肩、左上臂上方、左上臂下方之傷口，另有左上臂按壓痕、右肩至
      右上臂壓迫痕，共計八刀，十個傷口，氣管、食道及頸動脈均被切斷，大量出
      血休克，左肺上葉後側被刺穿二．五公分內出血造成氣胸，並刺斷肱骨頭肩關
      節，初步鑑定該死者被長約十四公分、寬三至四公分左右之雙刃銳器或前端尖
      銳之單刃銳器由左往右微下或平行刺入，以頸部由左往右下及左上臂上方為致
      命傷，該死者因刺斷頸動脈及左肺上葉，大量失血休克死亡；兩死者被殺之狀
      況得知凶嫌殺頸部上方要害，有殺意及殺人之技巧，應為孔武有力之男性等情
      ；亦有相驗筆錄、解剖筆錄、解剖紀錄、相驗屍體證明書等在卷足憑。上開解
      剖紀錄鑑定研判刺殺被害人之刀械種類及長寬與被告自白其持扣案刀鋒長十四
      公分、寬三公分，前端細薄、尖銳之單刃尖刀分別刺殺被害人陳水順及梁月美
      頸部之情相吻合，故該自白確與事實相符而堪採信。至被告雖於原審行準備程
      序時供稱：伊殺他們夫妻二人時，是一起殺的，伊殺陳水順時，他老婆在外面
      ，後來進來拉伊的手，要搶伊的刀子，伊就殺她，後來沒有再殺陳水順云云，
      惟被告於警偵訊明確供陳：伊進屋時他夫婦在屋內吃早餐，隨後梁月美即出門
      前往旁邊果園工作，伊將陳水順壓制沙發反手持刀刺殺頸部數刀後，走到門口
      等其妻梁月美，要將她滅口，在之前伊已經在水龍頭那裡有洗手洗腳，所以他
      太太約過十餘分鐘後回來並沒有發現，她看到伊跟伊點個頭就進去屋內，伊想
      她可能以為她先生正在睡覺，因當時光線不是很好，過了約一分鐘她才發現，
      她又走靠近一點，伊以為她已經發現，當時伊跟著她進去，一下子就從她背後
      推到陳水順身上，再次以反手持刀方式刺殺梁月美頸部數刀等語（見偵查卷第
      八頁至第九頁、第六九頁）。且被害人陳水順與其妻梁月美被殺之時間相距約
      為二十分鐘左右，因地上之血跡有乾燥及未乾之血跡重疊，表示先被殺之血跡
      乾燥後約二十分鐘左右，第二被害者才被殺害之情，亦有前揭解剖紀錄之鑑定
      結果足參（見相驗卷第七一頁）。因此被告於原審準備程序時辯稱：伊殺他們
      夫妻二人時，是一起殺的云云，顯與實情不符，不足採信。另被告之選任辯護
      人雖另為被告辯稱：被告因長期失業，生活窮困，導致心理不平衡，患有憂鬱
      症，復因向被害人索債不成，遭被害人激怒，為了區區數萬元即下手行兇，顯
      見被告於殺人行為時，已達精神耗弱之情形云云。然查被告固自稱長期有頭痛
      ，經濟壓力及失眠的情形，但從未至精神科就醫過，其症狀未達「重鬱症」之
      精神診斷標準。而被告於案發當時之精神狀態，綜合過去病史及偵訊筆錄記載
      ，研判於案發當時，被告之衝動控制能力上有部分缺損，但其認知功能及心理
      社會功能，知覺、理會及判斷能力上並無明顯缺損，所以犯案當時其精神狀態
      並未達「精神耗弱」或「心神喪失」之程度，此有行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會臺中榮民總醫院九十三年三月十日中榮醫企字第０九三０００一三二七
      號函檢送之精神鑑定報告書一份附卷足據（見原審卷第七一至七六頁），參諸
      被告殺害陳水順後，尚能顧慮及梁月美知悉當天係其前往住處一事，並為防止
      事機敗露，乃靜待梁月美自果園返回住處殺害以滅口，且殺害被害人二人後，
      猶知湮滅罪證等情，益徵被告於案發當時之精神狀態未達「精神耗弱」之情形
      。是被告之選任辯護人前開所辯，亦不足採。被告該部分事證亦臻明確，應依
      法論科。
（三）被告搬運被害人陳水順屍體時，陳水順所使用之行動電話掉落地面，被告即順
      手撿起後放入口袋，並將該支0000000000號行動電話之ＳＩＭ卡拔
      下，再將其妻丁○○所使用之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡裝入
      該支行動電話內，而一併交付予不知情之丁○○使用，丁○○曾以該支行動電
      話試撥其住處以其妹婿張庚暉名義申請之（０四）00000000號電話之
      情，亦經被告於警偵訊及原審調查、審理時供認不諱（見偵查卷第十頁至第十
      二頁、第七十頁至第七一頁及原審卷第十三頁至第十四頁、第九六頁）。核與
      證人丁○○於警偵訊時供述：九十二年十二月一日在伊臺中市○○○○街五號
      住處起獲之乳白色行動電話是被告在十來天前交給伊使用的，他說是在臺中縣
      東勢鎮河濱公園河床內撿到的，該行動電話內之0000000000號ＳＩ
      Ｍ卡是伊所有，伊曾開機試撥（０四）00000000號電話後就關機了等
      語（見偵查卷第十七頁至第十八頁、第六三頁至第六四頁）相符。復經證人張
      庚暉於警偵訊時陳稱：（０四）00000000號電話是伊申請的，裝機地
      址在臺中市○○○○街五號，伊以前在該處經營早餐店，伊於八十九年將早餐
      店及上開電話一併讓給小姨子丁○○等語（見偵查卷第二一頁、第六二頁）無
      誤，且有陳水順所有之0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張及陳水
      順所有之乳白色行動電話一支扣案足資佐證，益認被告該部分自白與事實相符
      而足堪採信，是被告該部分犯行亦堪認定。
二、適用法律部分：
（一）按刑法第一百七十三條第一項所謂放火燒燬現供人使用之住宅，必須房屋構成
      之重要部分已燒燬，如僅房屋內之傢俱、物件燒燬，房屋本身尚未達喪失其效
      用之程度，即不能依該條項論罪；又以汽油潑灑他人住宅陽台，點火燃燒，應
      成立放火燒燬現供人使用之住宅罪，因該住宅尚未燒燬或喪失效用，為未遂犯
      （最高法院七十九年度臺上字第二六五六號判決、七十六年度臺上字第一七０
      號判決意旨足參）。本件被告以打火機點燃裝有汽油之寶特瓶，丟擲至被害人
      住處門口，被告見門口燃燒起來始行離去，嗣因經以水撲滅結果而僅燒及鋁門
      外之木製紗門，其房屋構成部分並未喪失效用，是核被告該部分所為，係犯刑
      法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。被告
      已著手於放火燒燬現供人使用住宅之實行，嗣未得逞，為未遂犯，依刑法第二
      十六條前段之規定減輕其刑。公訴人就放火部分認被告係犯刑法第一百七十三
      條第一項之放火燒燬現供人使用之住宅既遂罪，尚有未洽。
（二）又按刑法第五十五條所謂一行為而觸犯數罪名，固不以單一動作，觸犯數罪名
      為限；如基於同一犯意，由多數動作合為一個行為，而觸犯數罪名者，亦包括
      在內。但後者之多數動作，必須同時、同地、同次實施，無從分別先後者，始
      克相當。若對於另一犯罪，係臨時起意，而行為不止一個；或基於概括之犯意
      ，而行為又先後可分時，即非想像競合犯範圍，應分別依數罪併罰，或連續犯
      處斷（最高法院九十一年度臺上字第五六六四號判決可資參照）。復按連續犯
      之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，
      出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名
      ，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（最高法院七十年臺上字第六二
      九六號判例足供參考）。再按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害
      同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
      難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯（最高法院九十年度臺上字第六一０五號
      判決可資參照）。又按殺人後，並將屍體遺棄河內，其棄屍行為，係殺人之結
      果，具有牽連犯之關係；殺人後遺棄屍體，以圖滅跡，係殺人之結果，應依刑
      法從一重處斷（最高法院二十九年上字第一五六二號判例及十八年上字第三五
      六號判例可資參照）。復按一行為如侵害者為國家或社會法益，其受害法益為
      單一，因非一行為觸犯數罪名之想像競合犯，自無刑法第五十五條之適用（最
      高法院八十八年度臺上字第五八九三號判決足供參考）。本件被告至被害人陳
      水順夫妻家中，向陳水順提起挖土機的糾紛，並質問陳水順是否要賠償，梁月
      美見狀，即外出至果園工作，嗣後陳水順與被告發生爭執，對被告怒言：「人
      肉鹹鹹的，不然你要怎麼樣？」，被告此時始萌殺害陳水順之犯意，遂到其自
      小貨車上拿出尖刀，朝陳水順頸部及胸部斜刺三次，致陳水順因大量出血而休
      克死亡。被告見已闖下大禍，思及梁月美知悉當天係其前往住處一事，因恐殺
      害陳水順之事機敗露，而另起殺人之犯意，欲將梁月美殺害以滅口，因此又持
      尖刀等候梁月美，十幾分鐘後梁月美返回住處，被告即持該把尖刀朝梁月美左
      手臂近肩部及頸部刺了八次，致梁月美亦大量失血而休克死亡。隨後被告為湮
      滅殺人之證據，因此進入屋內將梁月美及陳水順之屍體分別搬上陳水順的自小
      貨車上，將二人屍體載往離陳水順工寮約五十公尺之池內長滿雜草草叢之廢棄
      魚池遺棄。故核被告殺害陳水順所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
      罪。被告殺害梁月美之所為，與殺害陳水順非屬同時、同地、同次之一行為，
      亦非基於概括之犯意而為，是該部分係另犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
      罪。被告遺棄陳水順夫妻屍體之行為，係犯刑法第二百四十七條第一項遺棄屍
      體罪。被告分別刺殺陳水順及梁月美三次及八次，係各基於同一殺人犯意下之
      接續行為，僅分別侵害一個法益，應各論以一罪。被告雖同時同地遺棄陳水順
      、梁月美二人之屍體，然遺棄屍體罪，並非在保護屍體本身，實係欲藉保護屍
      體而表徵社會倫理與善良風俗為目的，故侵害者係屬社會法益，而無想像競合
      犯之適用，附此說明。被告分別殺害陳水順、梁月美後，為圖滅跡，而遺棄該
      二人屍體，其最後一次殺害梁美月之殺人行為與遺棄屍體間，具有方法結果之
      牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人罪處斷。被告殺害陳水順後，因恐事機
      敗漏，而另起殺人之犯意，將梁月美殺害以滅口，二次殺人行為，雖在同一地
      點，且時間僅隔一、二十分鐘，然殺害梁月美之行為，係屬中途新發生犯意，
      並非在原先殺害陳水順之預定犯罪計劃內，因此堪認被告殺害陳水順與殺害梁
      月美係基於不同之犯意而為，當屬二罪而應分論併罰。
（三）末按見死者之物已離死者持有，在死者家屬或他人對於死者之物尚未持有之情
      形下，臨時發生貪念，取走死者之物，應構成刑法第三百三十七條之侵占離本
      人所持有之物罪（司法行政部刑事司六十七年五月十五日臺六七刑（二）函字
      第五八一號函意旨參照）。本件被告在搬運陳水順屍體時，陳水順所使用之乳
      白色行動電話（應屬陳水順之繼承人所有）掉落地面，被告即臨時起意，順手
      撿起後放入口袋內，核該部分被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本
      人所持有之物罪。
（四）上開被告放火燒燬現供人使用住宅未遂與殺害陳水順、殺害梁月美、侵占離本
      人持有物之四罪間，犯意各別，應分論併罰。
三、就上開被告放火燒燬現供人使用住宅未遂罪與侵占離本人持有物罪部分，原審持
    同一見解，適用刑法第一百七十三條第三項、第一項、第二十六條前段、第三百
    三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定，並審酌被告之犯罪動機、目的，僅因租借挖土機而產生七萬五千元之債務糾
    紛，即至被害人陳水順住宅縱火，及其犯罪之手段及犯罪所生危害等一切情狀，
    量處被告甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，有期徒刑三年八月，量處被
    告甲○○侵占離本人所持有之物罪，處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一
    日，認事用法，核無不合，量刑亦稱妥適。被告及其配偶上訴意旨指摘原判決量
    刑過重，為無理由，應予駁回。
四、就上開被告殺人罪部分，原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原
    判決認被告殺害陳水順、梁月美後，為圖滅跡，而遺棄該二人屍體，該二次殺人
    與遺棄屍體間，分別具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應各從一重之殺人罪
    處斷，係就該被告甲○○一遺棄屍體罪各與被告甲○○二次殺人間，分別依牽連
    犯關係，各從一重之殺人罪處斷，顯係就被告甲○○之一個遺棄屍體罪重覆評價
    ，尚有未洽。被告之配偶及被告甲○○上訴意旨指摘被告甲○○殺害被害人梁月
    美部分，原判決量刑過重，雖無可取，惟原判決既有可議，即無可維持，應由本
    院將原判決殺人部分撤銷改判，爰審酌被告因租借挖土機而產生七萬五千元之債
    務糾紛，在與陳水順發生爭執後，一時氣憤持尖刀殺害陳水順，又恐陳水順之妻
    梁月美返家發現，即一併殺害梁月美，其行兇致命傷之部位均集中在被害人頸部
    、胸部之要害，且氣管、食道及頸動脈皆被切斷，死狀至極淒慘，可見下手之猛
    ，殺意之堅，手段甚為殘暴兇狠，造成被害人家庭無可挽回之人倫悲劇，被告事
    後固坦承大部分犯行，惟其迄原審法院仍怪罪被害人陳水順為何不還錢，且就本
    案未與害人家屬達成和解，亦未盡力取得被害人家屬之原諒，難謂有賠償被害人
    家屬之誠意，難認被告甲○○犯後有悔悟彌補其所犯罪愆之心，再參酌被告係因
    被害人陳水順與其有債務糾紛，因被害人陳水順拒不解決，索討債務不成，始對
    其下毒手，尚屬事出有因而殺人，本院審酌被告甲○○殺害被害人陳水順部分之
    上開各犯罪情狀，量處有期徒刑拾伍年，並認依其殺人之犯罪性質有褫奪公權之
    必要，併予宣告褫奪公權玖年；而就甲○○殺害被害人梁月美部分，因被害人梁
    月美與被告毫無瓜葛或怨隙，竟僅為滅口而一併將其殺害，甚且刺穿其左肺，刺
    斷其肱骨頭肩關節，泯滅人性，罪無可逭，本院認被告此部分殺害被害人梁月美
    之犯行，有使其與社會永久隔絕之必要，而量處死刑，且就判處死刑部分，依刑
    法第三十七條第一項規定，宣告褫奪公權終身。又扣案之尖刀一把，係被告於其
    已廢棄之舊工寮內所拾獲，為他人棄置之物，被告當做自己之物來使用，業經被
    告供認在卷（見本院卷第九九頁），足見被告以所有意思持有，已歸屬被告所有
    ，且為本件供殺人所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告
    沒收之。至扣案之紫色夾克、白色Ｔ恤、棕色長褲各一件及黑色拖鞋一雙，雖係
    被告於殺害被害人陳水順夫妻時所穿之衣物，然按「因殺人染有血跡之衣服，顯
    與刑法所載供犯罪所用及犯罪預備之物不同，原判決竟依上述條款，將血衣一件
    併予宣告沒收，亦不得謂非違誤（最高法院二十年非字第四二號判例意旨參照）
    。」，是揆諸前開判例意旨，上開扣案衣物因與本案殺人行為無直接關聯性，故
    不予宣告沒收，併此敘明。
五、又上開撤銷改判所處之刑，與上訴駁回部分，放火燒燬現供人使用之住宅，未遂
    ，所處有期徒刑參年捌月；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物
    ，所處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。應執行死刑，褫奪公權終身
    ，扣案之尖刀壹把沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第二百四十七條
第一項、第五十五條、第三十七條第一項、第二項、第五十一條第二款、第八款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十三     年      七     月     十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  李  璋  鵬
                                                 法  官  胡  森  田
                                                 法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
除侵占罪不得上訴外，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蘇  昭  文
中     華     民     國     九十三     年      七      月     十三      日
附錄本案所犯法條：
刑法第一百七十三條 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項 (普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第二百四十七條第一項 (侵害屍體罪)
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
                                                                        Ａ
[*jrecno*]93,上重訴,20,20040713,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重訴
[*jno*]20
[*jdate*]930713
[*jcheck*]2
