[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2325%2c20100129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2325&jdate=990129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002325&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2325%2c20100129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2325&jdate=990129&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2325
[*裁判日期*]990129
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第2325號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　丙○○
上二人共同
選任辯護人　劉佳田律師
上列上訴人因被告等違反銀行法等案件，不服臺灣臺中地方法院
九十六年度訴字第一六五八號中華民國九十八年七月三十一日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字
第九三三八、一六二三八號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
庚○○、丙○○共同法人之行為負責人，違反除法律另有規定外
，非銀行不得經營收受存款業務之規定，各處有期徒刑壹年捌月
。均緩刑肆年，緩刑期內均付保護管束。
    犯罪事實
一、緣徐珍海（所涉違反銀行法等犯行部分，業經臺灣臺北地方
    法院以九十六年度重訴字第八九號、九十七年度重訴字第二
    四號判處有期徒刑九年，下稱該案為北院前案）於民國九十
    二年十二月三十日經核准成立智富全球投資控股股份有限公
    司（下稱智富公司，設址臺北市○○區○○路一０一號六樓
    之一），徐珍海自任負責人，由劉承澤（所涉違反銀行法等
    犯行部分，亦經北院前案判處有期徒刑八年）擔任該公司執
    行長，王堅信（所涉違反銀行法等犯行部分，已經北院前案
    判處有期徒刑七年六月）則為智富公司總顧問，負責員工訓
    練、業務講習、商品介紹等業務。嗣自九十三年三月間起至
    同年八月間止，徐珍海另以每月薪資新臺幣（下同）三十萬
    元至四十萬元之代價，僱用丁維冠（其所涉違反證券交易法
    第四十四條第一項、第一百七十五條非證券商不得經營證券
    業務規定之犯行，亦已經臺灣高等法院以九十五年度上易字
    第二一四號判處有期徒刑四月確定。）擔任智富公司之負責
    人，李昭慶（所涉違反銀行法等犯行部分，亦經北院前案判
    處有期徒刑七年六月）則為監察人。其後，徐珍海、劉承澤
    為與趙雲琥（所涉違反銀行法等犯行部分，業據北院前案判
    處有期徒刑三年六月）合作「紅樹林銀髮族開發專案」投資
    計畫，乃於九十三年一月十三日經核准成立寶聯發股份有限
    公司（下稱寶聯發公司，設址臺北市○○區○○路一九二號
    四樓），先後由趙雲琥、馮一塵（所涉違反銀行法等犯行部
    分，亦經北院前案判處有期徒刑八年）、李昭慶擔任該公司
    之董事長。再於九十三年五月二十六日經核准成立金沙資產
    管理有限公司（下稱金沙公司，址設臺中市○○區○○路三
    段四四七號三十一樓，（原名為智寶歐亞資產管理有限公司
    ，九十三年五月二十六日設立，同年九月三十日申請變更公
    司名稱），亦由丁維冠擔任公司董事長，負責中部地區業務
    之推展。後因以智富公司為首之集團財務陷於困境，再於九
    十三年八月二十日設立山禾投資顧問有限公司（下稱山禾投
    顧公司，設址臺北市萬華區○○○路○段一八二號四樓）。
二、（以下為本案之審理範圍）徐珍海與丁維冠二人於臺中市設
    立金沙公司及其之籌備處，復由徐珍海延攬鄭綱祖（原名鄭
    葉承）任金沙公司之總經理，統籌決策金沙公司之經營管理
    事宜，另邀集庚○○、丙○○分別擔任副總經理、業務經理
    等職，負責行銷及招攬業務，再邀集黃台偉、鄭凱文、林卉
    羚為公司之副總經理，均為公司之行為負責人，復召集詹美
    珠、詹松潤、黃培盟、鄭嘉福、陳麗珠、傅芷羚（原名傅瓊
    鈴）、劉信良等人，擔任金沙公司之會計、顧問等職，分別
    為公司之財務事項管理，或為業務講習、員工訓練，或負責
    公司業務之推展以對外吸收資金，而均共同參與公司之經營
    。丙○○、庚○○即與徐珍海、丁維冠、鄭綱祖、詹美珠、
    詹松潤、黃台偉、鄭凱文、林卉羚、黃培盟、鄭嘉福、陳麗
    珠、傅芷羚、劉信良等人（上開十一人另案經臺灣臺中地方
    法院以九十七年金重訴第一二九０號判決判處徒刑，均提起
    上訴，現由本院另案審理中）均知悉非依銀行法組織登記之
    銀行，不得經營收受存款業務，且不得收受投資或使加入為
    股東或其他名義，向多數人或不特定人收受款項或吸收資金
    ，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他
    報酬，竟共同基於經營銀行收受存款業務之反覆、延續性犯
    意聯絡，利用金沙公司為營業場所，經由徐珍海以「顧問」
    名義進行業務講習，再要求以現金購買金沙公司推出之專案
    與基金投資，並推展至不特定人吸收資金，再分別以徐珍海
    、智富公司或寶聯發公司等名義簽發支票予投資人，以為將
    來回贖投資款項之用。庚○○為丙○○之直接上司，丙○○
    或單獨招攬而之後由被告庚○○審查，或與被告庚○○一起
    招攬，先後為下列行為：
（一）自庚○○、丙○○加入金沙公司籌備處起，智富公司代表
      人丁維冠即開始要求丙○○、庚○○等金沙公司籌備處成
      員配合銷售香港「SMART PORT ASSET MANAGEMENT」公司
      所推出，註冊於英屬維京群島之「智寶歐亞保值型基金（
      下稱智寶基金）」，由金沙公司員工對外代理銷售境外基
      金，依該境外基金之運作回贖方式分二部分，投資人須同
      時購買一週回贖基金（閉鎖期一週）及六個月回贖之基金
      （閉鎖期六月）二種，係保證半年內可回收本息，報酬率
      達百分之十以上之無風險投資，智富公司或金沙公司則利
      用舊投資人購買閉鎖期六月之基金投資款，支付新投資人
      閉鎖期一週之基金投資款，以此方式使投資人加碼投資，
      而員工就每件招攬之投資案可抽佣百分之十以上。丙○○
      、庚○○自九十三年三月至同年六月間，向子○○、己○
      ○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○、丑○○等人聲稱
      ：因代理推銷「智寶歐亞保值型」境外基金，該境外基金
      係以投資斯洛伐克銀行為主，穩賺不賠等語，子○○、己
      ○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○、丑○○等人因
      而填寫「智寶歐亞保值基金受益權單位申購／贖回申請書
      ，簽立「智寶歐亞保值基金購買協定」後，再由丙○○、
      庚○○回傳協定予金沙公司，以「SMART PORT ASSET
      MANAGEMENT」代表人名義簽認，上開投資人乃交付投資金
      額予丙○○及庚○○，由其二人陸續匯入金沙公司指定之
      帳戶，以此方式向上開投資人收受款項而吸收資金，並約
      定或給付與本金顯不相當之紅利、利息，庚○○、丙○○
      則可獲得每案投資款百分之十以上之佣金。
（二）金沙公司於九十三年六月至同年七月間，以優惠專款接續
      投資各項標的為名，對投資人佯招投資，推出「合作投資
      專案」，丙○○、庚○○向壬○○、辛○○、癸○○、乙
      ○○等人聲稱：該專案以四個月為期，由投資人出資，使
      用智寶公司之個人帳戶（即丁維冠帳戶）專款投資各項標
      的，對客戶保證以投資金額百分之十為獲利目標，如未達
      獲利目標，則不足部分將由智寶公司負責，並願依臺灣銀
      行公布之當月固定定存利率作為未達績效之違約賠償，並
      願同時開立四個月期之支票予投資者收執，宣稱同為全無
      風險之投資等語，使告訴人壬○○、辛○○、癸○○、乙
      ○○分別投資款交付丙○○、庚○○如附表所示之金錢，
      由其二人轉匯至金沙公司指定之帳戶，以此方式向上開投
      資人收受款項而吸收資金，並約定或給付與本金顯不相當
      之紅利、利息，依此各獲得每件投資額百分之十以上之佣
      金。
（三）徐珍海於九十二年底取得趙雲琥之兄趙雲龍所有臺北縣淡
      水鎮○○段二四－一、二四－一二、二三等地號之土地後
      ，於九十三年一月間成立寶聯發公司，由徐珍海、趙雲琥
      、王堅信、馮一塵等人商議以寶聯發公司名義推出「紅樹
      林銀髮族開發專案」，表示將以在上開水仙段土地設計建
      造之「銀髮族養生別館」為投資標的，利用登報徵才、舉
      辦說明會等方式招募業務員，業務員本身除具有投資人身
      分外，同時為求績效獎金，乃依據公司所印製之「紅樹林
      銀髮族養生別館」宣傳資料，向不特定人士推銷入股，金
      額分為每單位十萬元與十五萬元兩種，可以選擇每三、六
      、九個月取得百分之六至十三不等之利息，並提供誠泰商
      業銀行林森北路分行帳號0000000000000號
      帳戶（戶名：寶聯發公司）作為吸收投資人匯入股金之帳
      戶，因投資報酬率達週年利率百分之二十以上，且最少三
      個月即可償還本息，有給付與本金顯不相當之紅利或報酬
      之情事。丙○○、庚○○即對投資人宣稱該紅樹林銀髮族
      開發專案內容為：每股十五萬元，六個月為一期，智富公
      司願以每期百分之十二之固定收益計息予投資人，到期退
      回本息，同為無風險之投資商品等語，壬○○、丁○○、
      乙○○、林淑從等人因而簽立「紅樹林銀髮族開發專案合
      約書」，投資如附表所示之金額，由丙○○、庚○○將得
      款匯入金沙公司指定之帳戶，抽取每案投資款百分之十以
      上之佣金。嗣後因智富公司及其所屬子公司周轉不靈，「
      銀髮族養生別館」僅完成整地事宜，其餘均未動工興建，
      更因推出此項專案時曾向郭熙崑融資借款，為償還此筆借
      款，徐珍海、趙雲琥等人即決議將業已於九十三年三月十
      日登記為寶聯發公司所有之上開水仙段土地，於九十四年
      四月二十五日轉讓予郭熙崑，致使多數投資人因此蒙受損
      失。
三、嗣自九十三年七月間起，陸續有投資人要求回贖基金，金沙
    公司即開始有遲延付款之情形，而「紅樹林銀髮族開發專案
    」現場仍未動工興建，公司投資客戶即開始向各有關單位檢
    舉，計有如附表所示之告訴人、投資標的及投資金額。案經
    如附表所示之告訴人告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
（一）按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人
      依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
      據。」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
      官依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚
      被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或
      共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於
      訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供
      述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十
      六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始
      符合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢察
      官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害人
      或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟
      法第七十一條、第二百十九條之六第二項、第二百三十六
      條之一第一項、第二百四十八條之一、第二百七十一條第
      二項、第二百七十一條之一第一項），其身分既非證人，
      即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
      察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
      前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述
      筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟
      權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法
      陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到
      庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳
      述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官
      面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第一百
      五十八條之三之規定，排除其證據能力（最高法院九十六
      年度臺上字第三五二七號判決參照）。本案辯護人雖主張
      ：告訴人子○○、癸○○於九十四年十月二十六日偵訊
      之陳述，告訴人林淑從於九十四年九月二十八日、九十
      五年一月十一日、九十五年一月十一日、九十五年十二月
      六日、九十六年一月二十二日偵訊時之陳述，告訴人丁
      ○○於九十四年九月二十八日、九十五年十二月六日、九
      十六年一月二十二日、九十六年三月二十二日偵訊時之陳
      述，告訴人乙○○、己○○、辛○○、壬○○於九十四
      年十月二十六日偵訊時之陳述，告訴人莊月華、壬○○
      於九十五年一月十一日偵訊時之陳述，均未令具結，而認
      無證據能力。惟查告訴人子○○、癸○○、林淑從、丁○
      ○、乙○○、己○○、辛○○、壬○○等人上開偵訊時，
      均係以本件之告訴人之身分到庭接受訊問陳述，且於原審
      審判期日已就未經具結之上開告訴人，依人證之調查程序
      傳喚其等到場，命其立於證人之地位而為陳述，並通知被
      告丙○○、庚○○到場，使被告二人有與之對質及詰問其
      現在與先前陳述之瑕疵之機會，上開告訴人並未陳稱其等
      於偵查中受檢察官訊問有不當取供之情形，是上開告訴人
      於偵查中向檢察官所為陳述，並無顯不可信之要件而具有
      證據能力。至於辯護人雖主張證人劉建忠於九十四年九月
      二十八日之偵訊筆錄未經具結，無證據能力；然查檢察官
      於該次偵訊，並未對證人劉建忠為任何訊問，而證人劉建
      忠於該次偵訊亦未為任何之陳述，是辯護人主張證人劉建
      忠之偵訊筆錄無證據能力，並無可供檢視其有無證據能力
      之筆錄存在，而無確認其證據能力之必要，併此敘明。
（二）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五
      十九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
      人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第
      一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
      者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明
      文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核
      實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
      審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞
      辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
      分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且
      強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
      證據亦均具有證據能力。經查，本案下列於理由貳、一、
      （一）至（四）使用之書證，其性質上均屬傳聞證據，惟
      經檢察官、上訴人即被告（下稱被告）庚○○、丙○○、
      選任辯護人於本院準備程序時，均表示對上開證據之證據
      能力沒有意見，同意作為證據（見本院卷第五十至五五頁
      ），又本院審酌上開書面陳述作成時之情況，查無其他不
      法之情狀，且均與本案待證事實有關，認以之作為證據亦
      屬適當，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百五
      十九條之五之規定，有證據能力。
貳、認定犯罪所憑藉之證據及理由：
一、訊據被告丙○○、庚○○二人固就其二人有加入金沙公司任
    職，及有銷售智寶基金、合作投資專案、紅樹林銀髮族開發
    專案之客觀事實，坦承不諱，但均矢口否認有違反銀行法之
    故意，被告庚○○辯稱：其僅係受雇，並非公司經營者，又
    非公司核心人物，無法查知公司內情，且所收取之投資款均
    依公司指示匯入公司指定之帳戶，其自己也有投資，也是被
    害人云云。被告丙○○辯稱：其僅是基層之職員，僅領取業
    績獎金，並無底薪，亦未參與決策，不知道公司內幕，且無
    從事違法工作，而所收到之投資款均交回公司，其因經濟困
    難，才無法投資，但本案之告訴人與其是同學、老師、朋友
    、親戚關係，感情深厚，如果知道是違法，就不會去找她們
    來投資云云。
二、惟查：
（一）案外人徐珍海於九十二年十二月三十日經核准，並任負責
      人，由劉承澤擔任公司執行長，王堅信則為智富公司總顧
      問，負責員工訓練、業務講習、商品介紹等業務，嗣自九
      十三年三月十七日起至同年八月間止，徐珍海以每月薪資
      三十至四十萬元之代價，僱用丁維冠擔任負責人，李昭慶
      任監察人，亦負責員工訓練、業務講習、商品介紹等業務
      ；其後，為與趙雲琥合作「紅樹林銀髮族開發專案」投資
      計畫，於九十三年一月十三日經核准成立寶聯發公司，先
      後由趙雲琥、馮一塵、李昭慶擔任該公司之董事長；再於
      九十三年五月二十六日經核准成立智富公司之子公司「金
      沙公司」，由丁維冠擔任公司董事長，負責中部地區業務
      之推展等情，業據徐珍海、丁維冠、劉承澤、王堅信、李
      昭慶等人陳述明確（見九十六年度重訴字第八九號卷第一
      五九至一六三頁、九十六年度重訴字第八九號及九十七年
      度重訴字第二四號案之九十四年度偵字第八０九九號卷第
      六至十一、八四至九四、一二五至一二八頁、九十五年度
      偵字第一四０二七號卷《一》第二二至二六、三四至三八
      、四四至四七頁、九十五年度偵字第一四０二七號卷《二
      》第三０至三八頁、九十四年度偵字第一０二四三號卷《
      二》第一七七至一八三、一九五至二０四頁、原審卷《二
      》第二九八至三００頁），並有智富公司、寶聯發公司及
      金沙公司基本資料各一份在卷可考（見九十四年度偵字第
      九三三八號卷《一》第三六至三七、一００至一０一、二
      三一至二三六頁、九十四年度偵字第九三三八號卷《二》
      第六四頁）。
（二）上述公司成立後，徐珍海利用智富公司及其所屬子公司為
      營業場所，登報徵才、舉辦說明會等方式招募業務員後，
      從事下列業務，並分別以徐珍海、智富公司或寶聯發公司
      等名義簽發支票予投資人，以為將來回贖投資款項之用：
      智富公司及其所屬子公司於九二至九三年間，指示業務
      員對外銷售屬無投資標的物之投資「合作專案投資」，以
      每六個月為一期，以投資金額百分之十至十八之高獲利方
      式吸引投資者，而以智富公司之中國信託商業銀行城東分
      行帳戶（帳號：000000000000號）、何有明
      之中國信託商業銀行城東分行帳戶（帳號：000000
      00000號）、丁維冠之中國信託商業銀行松江分行帳
      戶（帳號：000000000000號）為投資人匯款
      之帳戶；徐珍海於九十二年底取得趙雲琥之兄趙雲龍所
      有臺北縣淡水鎮○○段二四─一、二四─一二、二三等地
      號之土地後，於九十三年一月間成立寶聯發公司，由徐珍
      海、趙雲琥、王堅信、馮一塵等人商議以寶聯發公司名義
      推出「紅樹林銀髮族開發專案」，表示將以在上開水仙段
      土地設計建造之「銀髮族養生別館」為投資標的，利用登
      報徵才、舉辦說明會等方式招募業務員，業務員本身除具
      有投資人身分外，同時為求績效獎金，乃依據公司所印製
      之「紅樹林銀髮族養生別館」宣傳資料，向不特定人士推
      銷入股，金額分為每單位十萬、十五萬元兩種，可以選擇
      每三、六、九個月取得百分之六至十三不等之獲利方式，
      並提供寶聯發公司之誠泰商業銀行林森北路分行帳戶（帳
      號：0000000000000號）作為投資人匯入股
      金之帳戶；九十三年三月開始至同年十二月底間，未經
      主管機關證期會之核准，即開始對外販售「智寶歐亞保值
      基金」（英文名稱SMART PORT ASSET MENAGEMENT），同
      年四月間丁維冠受徐珍海指示連續三次至香港，先自行辦
      理香港花旗銀行個人帳戶，再與陳志賢、何有明一同在渣
      打銀行（Standard Chartered Bank）開立智富公司之帳
      戶（帳號：四四七─一六六─一七一六四號、戶名：
      SMART PORT FINANCE LIMITED），及在大新銀行（
      DahSingBank）開立智富公司之帳戶（帳號：五九─七０
      一─二七六四三號、戶名：SMART PORT FINANCE LIMITED
      ）等帳戶，以為臺灣投資客戶購買該基金之匯款帳戶。李
      昭慶則翻譯、製作「SMART PORT ASSET MENAGRMENT」公
      開說明書、宣傳資料及購買協定書等資料，交由智富公司
      及其所屬子公司之業務員對外推廣覓人投資，經由業務員
      之推介及建議簽署「智寶歐亞保值基金購買協定」後，將
      投資款項匯入前述帳戶等情，業據原審向臺灣臺北地方法
      院調閱該院九十六年度重訴字第八九號及九十七年度重訴
      字第二四號案卷，並有該案判決書一份（見原審卷《三》
      第二０一至二九０頁），及該案卷宗影本附卷可稽。
（三）被告二人任職於金沙公司及其籌備處期間，由被告庚○○
      擔任副總經理、被告丙○○擔任業務經理之職，負責行銷
      及招攬業務一節，業據被告二人供認明確，並與證人鄭祖
      綱（原名鄭葉承）、陳芸媛、黃新雅於原審審理時證述內
      容相符（見原審卷《三》第十五至十六頁、原審卷《二》
      第一四四至一四八頁）。又被告庚○○為被告丙○○之直
      接上司，被告丙○○或單獨招攬而之後由被告庚○○審查
      ，或與被告庚○○一起招攬，先後於附表所示之時間、地
      點，邀告訴人子○○、乙○○、己○○、辛○○、壬○○
      、丁○○、癸○○、丑○○、林淑從等人，分別投資智寶
      基金，或合作投資專案，或紅樹林銀髮族開發專案等情，
      業據被告丙○○、庚○○坦承不諱，並與告訴人即證人子
      ○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○、林淑從（改名
      甲○○）、丑○○、丁○○、己○○於原審審理時具結證
      述之情節相符（見原審卷《一》第一０四至一０九、一一
      ０至一一四、一四八至一五一、一五三至一五七頁、原審
      卷《二》第七至十三、十六至二一、六六至七一、七二至
      七六、一四一至一四四頁、原審卷《三》第一一五頁）。
      並有關於證人丑○○之智寶歐亞保值基金受益權單位申
      購／贖回申購書二張、智寶歐亞保值基金購買協定二張、
      智寶歐亞資產管理有限公司之聯絡電話、住址、網址、銀
      行帳戶等相關資料條籤一份；證人癸○○之轉申購協議
      書一份、證人癸○○以潘志位之名義簽立之紅樹林銀髮族
      開發專案合約書一份、於九十三年六月二十一日匯款六十
      萬元至被告丙○○所有之彰化銀行水湳分行帳戶（帳號：
      00000000000000號）及匯款三百零一萬元
      至丁維冠所有之中國信託銀行松江分行帳戶（帳號：00
      0000000000號）之匯款單各一張、合作協議書
      一份、被告丙○○簽給證人癸○○之本票一張（發票日：
      九十三年六月二十一日，面額：六十萬元、票號：ＷＧ0
      000000號）、證人癸○○於太平市農會活期儲蓄存
      款存摺帳戶（帳號：00000000000000號）
      之封面影本一張、證人癸○○於九十三年七月三十日匯款
      四十六萬元至被告丙○○所有彰化銀行水湳分行帳戶（帳
      號：00000000000000號）之匯款單一張、
      臺新國際商業銀行股份有限公司九十七年二月十三日臺新
      總法制字第０九七０００００三八五號函一份；證人壬
      ○○之智寶歐亞保值基金受益權單位申購／贖回申購書四
      張、智寶歐亞保值基金購買協定二張、證人壬○○於九十
      三年五月四日、九十三年五月十四日各匯款港幣五千九百
      零七元、一萬零七百十八元至智寶公司之匯出匯款申請書
      各一張、證人壬○○所有之合作金庫中清分行（帳號：0
      000000000000號）之存摺封面及內頁各一張
      ；證人辛○○之合作協議書、證人辛○○於九十三年五
      月十二日匯款二十萬六千元至被告丙○○所有之彰化銀行
      水湳分行帳戶（帳號：00000000000000號
      ）之匯款單一張、被告庚○○代理證人辛○○先後於九十
      三年五月十四日、九十三年六月三日，各匯款六十二萬元
      、十八萬元至丁維冠所有中國信託銀行敦南分行帳戶（帳
      號：000000000000號），及於九十三年六月
      四日匯款一百二十一萬元至丁維冠所有中國信託銀行松江
      分行帳戶（帳號：000000000000號）之匯款
      回條三紙、被告丙○○出具給證人辛○○之切結書一張及
      本票一張（發票日：九十三年五月十三日，面額：六十八
      萬元、票號：ＷＧ0000000號）、安泰商業銀行消
      費金融部九十六年十二月二十一日（96）消發字第０九六
      六０００一四六號書函一份、臺北富邦商業銀行股份有限
      公司臺中分行九十六年十二月二十五日北富銀中字第０四
      三二號函一份、陽信商業銀行臺中分行九十六年十二月二
      十五日九十六年臺中字第九六０００三五六號函一份、三
      信商業銀行股份有限公司九十六年十二月二十七日三信銀
      消字第九六０三六八四號函；證人乙○○所有臺灣銀行
      帳戶（帳號：000000000000號）之存摺內頁
      及封面各一張、證人乙○○之合作協議書一份、智寶歐亞
      保值基金受益權單位申購／贖回申購書一張、智寶歐亞保
      值基金購買協定一份、智富公司簽給證人乙○○之本票一
      張（發票日：九十三年十月二十日，面額：十六萬八千元
      ，票號：八０一九四０號一張）；證人子○○於九十三
      年五月十日匯款港幣二萬三千六百二十八元至智寶公司之
      匯出匯款申請書一張、被告丙○○出具給證人子○○之本
      票一張（發票日：九十三年五月十日，面額：十萬四千元
      ，票號：ＷＧ0000000號）、證人子○○所有臺中
      商銀大里分行存摺一張；證人林淑從（改名甲○○）於
      九十四年三月十七日偵訊中庭呈匯款給被告丙○○之存摺
      內頁一份、證人林淑從之紅樹林銀髮族開發專案合約書一
      份、智富公司出具給證人林淑從之本票一張（發票日：九
      十三年十月二十一日，面額：二十二萬四千元，票號：八
      ０一九三九號）；證人丁○○之紅樹林銀髮族開發專案
      認購單一張、紅樹林銀髮族開發專案合約書一份、於九十
      三年七月二十一日及九十三年十月二十九日匯款各三十萬
      元、一百萬元至被告丙○○所有之彰化銀行水湳分行帳戶
      （帳號：00000000000000號）之中興商業
      銀行匯款回條聯各一紙、智富公司出具給證人丁○○之本
      票一張（發票日：九十三年九月十九日，面額一百六十八
      萬元，票號：八０一九六八號）、被告丙○○、庚○○於
      出具給證人丁○○之本票一張（發票日：九十四年一月，
      面額：一百萬元，票號：0000000號）；證人己
      ○○之保單借款明細表一張附卷可稽（見第三分局警卷第
      三九頁，九十四年度發查字第一０五三號卷第十、十二頁
      ，九十四年度偵字第九三三八號卷《一》第二一至二三、
      二五、二六、一０六至一一一、一一九至一二七、一三一
      至一三四、一五五頁、九十四年度偵字第九三三八號卷《
      二》第二三至二八、四四、四五頁、原審卷《一》第一二
      一、一五二、二五０、二五九至二六０、二六五至二七九
      、二八一至二九九、三０一至三一二、三一五至三一六、
      三三二至三四四頁）。
（四）嗣自九十三年七月間起，陸續有投資人要求回贖基金，智
  　　富公司即開始有遲延付款之情形，而「紅樹林銀髮族開發
    　專案」現場仍未動工興建，至同年十月智富公司終宣告倒
      閉，致告訴人子○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○
      、林淑從（改名甲○○）、丑○○、丁○○、己○○及其
      他眾多投資人之投資無法回收等情，除據告訴人即證人子
      ○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○、林淑從（改名
      甲○○）、丑○○、丁○○、己○○於原審審理時具結證
      述明確外，並為被告二人所不否認，復有上開北院前案判
      決書一件及智寶公司公告經理之智寶歐亞保值型基金贖回
      申請延後開放通知函、信封附卷可資佐證（見九十四年度
      偵字第九三三八號卷《一》第一二八、一九四至一九七頁
      ）。是證人子○○、壬○○、辛○○、癸○○、乙○○、
      林淑從（改名甲○○）、丑○○、丁○○、己○○等人分
      別因被告二人之邀而為附表所示之投資、受損一情，洵堪
      認定。
（五）按銀行法第二十九條第一項規定：「除法律另有規定者外
      ，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財
      產或辦理國內外匯兌業務。」。而銀行法第五條之一係明
      定：「本法稱收受存款，謂向不特定多數人收受款項或吸
      收資金，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為。
      」。所謂經營收受存款業務，係指為收受存款行為，並以
      之為業務加以經營而言，銀行法第一百二十五條所處罰非
      銀行經營收受存款業務，應以是否對多數人或不特定人為
      之，並以所收受存款之時間及金額，依社會上之一般價值
      判斷，認係經營業務者為認定標準。銀行法於七十八年七
      月十七日修正公布同時增訂第二十九條之一規定「以借款
      、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
      定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
      當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。」
      考其立法理由，係以當時社會上有所謂地下投資公司等係
      利用借款、收受投資、使加入為股東等名義，大量吸收社
      會資金，以遂行其收受存款之實，而經營其登記範圍以外
      之業務。為保障社會投資大眾之權益，及有效維護經濟金
      融秩序，實有將該脫法收受存款行為，擬制規定為收受存
      款必要。違法吸收資金之公司，所以能蔓延滋長，乃在於
      行為人與投資人約定或給付與本金顯不相當之紅利、股息
      、利息或其他報酬，參考刑法第三百四十四條重利罪規定
      ，併予規定為要件之一，以期適用明確。參以該次修正同
      時增訂第五條之一規定「本法稱收受存款，謂向不特定多
      數人收受款項或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或
      高於本金之行為。」將存款之定義，於立法上為明確之規
      定。本件金沙公司如附表所示之投資客戶，無論係購買金
      沙公司之「智寶歐亞保值基金」、「合作投資專案」、「
      紅樹林銀髮族開發專案」等各類金融商品，均需事先繳納
      一定之投資款項，嗣約定之期限屆至，即可附加利息領回
      一定成數之本金，換算其週年利率均高達百分之十以上，
      以近年銀行之定存利率僅在年息百分之一至二徘徊，至多
      皆未逾週年利率百分之三，被告庚○○、丙○○二人於販
      售各該公司之金融商品時，顯已約定或給付與本金顯不相
      當之利息，其二人有違反銀行法第二十九條之一、第二十
      九條等規定，足可認定。再者，本案觀諸金沙公司所推出
      「紅樹林銀髮族開發專案」等金融商品之合約書，其上即
      載明「甲方（本院按：即投資客戶）參加本專案，雙方同
      意期約為…，乙方以每期百分之…固定收益計算股息，直
      到合約期滿，本息同時發還甲方」，且金沙公司於出售各
      該金融產品而與投資人締約時，即皆會以公司之名義開立
      約定期限屆至為到期日或發票日之本票或支票，其面額係
      包含屆期應償還之本金成數與利息總計，並交予投資客戶
      以供擔保之用，以票據之無因性，公司當不得以營運獲利
      不如預期為由抗辯，阻止投資人將票據提示兌現。況被告
      二人既於金沙公司營運時，即以前述條件為誘因，吸引如
      附表所示之投資人購買公司之金融產品，於締約當時，當
      僅能客觀預估日後轉投資之利潤，並無從確定必然獲利；
      而一般正常之商業投資行為，除須有詳細之規劃及準備，
      並有確實有效之執行力外，至少需經過一段相當之經營期
      間始能漸入佳境而有獲利之機會；反之，甚至遇到不可避
      免或難以預期之因素（如國際油價變化等情），非但難以
      在一段相當期間內漸入佳境，且有可能因虧損而血本無歸
      ；然被告二人卻仍於契約上擬定屆期必定給付一定本息之
      條款，並簽發票據交付以為擔保，此自已符合銀行法第二
      十九條之一所定「…收受款項或吸收資金，而約定或給付
      與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬」之要件
      。再如附表所示之金沙公司之投資客戶於投資後，既可獲
      得與原本顯不相當之利潤，而投資人買受公司之金融商品
      ，其目的亦在於領取上開與本金顯不相當之回饋利潤，且
      被告二人吸收資金之投資人，如附表所示已多達九人，亦
      已屬於向不特定多數人收受存款之情形，是被告二人之行
      為，核已與銀行法第一百二十五條之違反銀行專業經營罪
      之構成要件相當。
（六）被告庚○○、丙○○雖亦辯稱：其二人均有投資公司之金
      融商品，應該也是本件之被害人，且公司所推出金融商品
      之契約書均經過專業律師認證，其二人不知何以這樣還會
      違犯法律云云。然按行為人不得因不知法律而免除刑事責
      任。但按其情節得減輕其刑，如自信其行為為法律所許可
      而有正當理由者，得免除其刑；被告二人為本案行為時之
      修正前刑法第十六條固定有明文；惟行為人有無該條所定
      情形而合於得免除其刑者，係以行為人欠缺違法性之認識
      為前提，且其自信在客觀上有正當理由，依一般觀念，通
      常人不免有此誤認而信為正當，亦即其欠缺違法性認識已
      達於不可避免之程度者，始足當之（最高法院著有九十二
      年度臺上字第四四九七號判決意旨可參）。又刑法第十六
      條所謂違法性認識，係指行為人認識其行為違反法律規範
      ，已與社會共同秩序之要求牴觸而言，但此項認識不以對
      其行為違反某特定法律條文，與某特定禁止規定合致為必
      要，蓋行為人之行為是否構成犯罪，專由法院判斷，法院
      就具體個案之法律評價尚有歧異，自不可能要求行為人有
      判斷特定行為是否具有可罰性之能力，且所有因應社會活
      動所設之禁止規定均將成為具文，故行為人僅須認識或可
      得認識其行為與法律所要求之生活秩序違背，即屬具有不
      法意識。核銀行法第二十九條、第二十九條之一之立法意
      旨係以，銀行經營收受社會大眾鉅額存款業務，須受銀行
      法等相關法令之嚴格規範，以確保大眾存款之利益，倘一
      般公司甚至個人濫以借款、投資等名目而收取多數人之款
      項並約定給付一定利息，實際上乃經營專屬銀行之收受存
      款業務，將使銀行法相關法令之規範成為具文，金融秩序
      勢將紊亂，大眾資金無從保障。依此，僅行為人主觀上認
      該公司或個人並非銀行，而經營收受多數人之款項，並約
      定給付不相當之利息，即已違反前述規定，至行為人本身
      有無出資，或實際得利多少，均與其等有無從事以收受存
      款論之業務無關（最高法院九十五年度臺上字第二九一五
      號判決意旨參照）。而如前所述，本案被告二人亦有對於
      金沙公司係向不特定之多數人收受款項、吸收資金，並與
      投資客戶約定按期固定給付高額之回饋利潤等情，而其二
      人對於本案出資客戶並毋庸負擔任何公司投資之虧損，即
      可按期限獲取豐厚利潤，顯與一般投資人就其選擇之投資
      工具必須自負盈虧之常態迥異，復有認識，則其二人向公
      司客戶收受投資款項之行為，於客觀上既與銀行經營存款
      業務無異，其二人應已可認識此種行為已違背吸收大眾資
      金應受國家監督之法秩序，縱所負責招攬投注資金之客戶
      多數為自己之親友，仍難認有何誤信係合法之正當理由，
      是被告二人辯稱自己不具違法性認識，亦無足可取。再按
      銀行法第一百二十五條第三項係規定：「法人犯前二項之
      罪者，處罰其行為負責人」，此係因法人負責人有違反銀
      行法第二十九條第一項規定之行為，始予以處罰，並非代
      罰或轉嫁性質，故所謂行為負責人，乃指實際參與違法經
      營收受存款業務之決策或參與實施收受存款業務行為之法
      人負責人而言。如為法人之職員，則需其知情而共同參與
      決策或執行違法經營收受存款業務，因與法人之負責人有
      犯意聯絡或行為分擔，始足論以共同正犯（最高法院八十
      七年度臺上字第三七九五號、八十九年度臺上字第七五三
      ０號判決意旨參照）。是以，所謂「經營收受存款業務」
      ，當不限於單純之收受存款，舉凡與其相同之返還本金、
      提領存款、支付利息等業務，均應包括在內；而行為人如
      非前述收受存款業務之法人負責人，惟如有知情而共同參
      與決策、決定財務收入支出或執行違法經營收受存款業務
      之人，亦即直接或間接參與該法人對外向不特定多數人為
      吸收資金之行為，即與法人之負責人有犯意聯絡或行為分
      擔，自均應依該法條論處。本案被告庚○○、丙○○二人
      在金沙公司分別擔任副總經理、業務經理等職，負責業務
      行銷，為公司法第八條第二項規定，在執行職務圍內之公
      司負責人，是亦均為銀行法之公司行為負責人，另如附表
      所示之投資人係分別透過被告二人始購買如附表所示所示
      之投資商品，且被告二人主觀上認知金沙公司並非銀行，
      而經營收受多數人之款項，並約定給付不相當之利息等情
      ，均有如前述，則可認被告二人與法人之負責人有犯意聯
      絡或行為分擔，自均應依該法條論處。
（七）綜上所述，被告庚○○、丙○○二人上開所辯，係事後脫
      飾卸責之詞，均不足採信。是本案事證已臻明確，被告二
      人上揭犯行，均洵堪認定。
、論罪科刑之理由：
一、按行為後法律有變更者，應依刑法第二條第一項從新從輕原
    則予以比較適用，係指被告之行為完成或終止後，不論變更
    修正前之刑罰法律，或修正後至法院裁判時之法律，均構成
    犯罪而應科以刑罰者而言；倘繼續犯之部分行為，已在新法
    公布施行並生效之後，即非屬於行為後法律有變更，自無刑
    法第二條第一項之適用，應逕行依裁判時之新法處罰（最高
    法院九十年度臺上字第六二三七號判決意旨參照）。銀行法
    第一百二十五條於九十三年二月四日修正公布將罰金刑部分
    由新臺幣一億元以下，修正為一千萬元以上二億元以下；另
    犯罪所得達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。本案被告庚
    ○○、丙○○二人於九十三年三月間至同年十月下旬任職金
    沙公司期間，以收受投資名義，向不特定之人吸收資金，而
    給付與本金顯不相當之紅利，被告二人參與金沙公司之行為
    開始及行為持續時點均在新法修正施行之後，自應逕行適用
    修正後銀行法第一百二十五條之規定，無庸為新舊法適用之
    比較。
二、被告庚○○、丙○○二人於任職金沙公司期間，為公司之行
    為負責人，以收受投資名義，向不特定之人吸收資金，而給
    付與本金顯不相當之紅利，顯屬銀行法第二十九條之一之「
    以收受存款論」之範疇，是核被告二人所為均係違反銀行法
    第二十九條第一項之除法律另有規定者外，非銀行不得經營
    收受存款業務之規定，惟犯罪所得尚未達一億元以上，應依
    同法第一百二十五條第三項、第一項前段之規定處罰。
三、被告庚○○、丙○○二人，與本院另案（九十八年度金上訴
    字第四四號）之被告鄭綱祖（總經理）、黃台偉（副總經理
    ）、鄭凱文（副總經理）、林卉羚（副總經理）等金沙公司
    之行為負責人，及與北院前案被告徐珍海（公司出資人與實
    際負責人）、丁維冠（董事長）等亦金沙公司之行為負責人
    間，就上開違反銀行法犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    其二人既共同實行犯罪之行為，自應皆論以共同正犯。至於
    本院另案九十八年度金上訴字第四四號之被告詹美珠、詹松
    潤、黃培盟、鄭嘉福、陳麗珠、傅芷羚、劉信良等人，雖均
    非金沙公司之行為負責人，然與具有行為負責人身分之本案
    被告二人，共同實施上開違反銀行法之犯罪行為，依刑法第
    三十一條第一項規定，亦與本案被告二人成立共同正犯。（
    按刑法第二十八條將舊法之「實施」修正為「實行」，原「
    實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為
    ，修正為僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯，是新法共同
    正犯之範圍縮小，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，新舊法
    有關共同正犯之規定固有修正，但對本案，不論新法、舊法
    ，均構成共同正犯，上述刑法第二十八條之修正內容，對於
    被告三人並無有利或不利之影響，自無適用修正後刑法第二
    條第一項之規定為比較新舊法適用之必要，此有最高法院九
    十五年度臺上字第五六六九號判決要旨可參，另依最高法院
    九十七年度第二次刑事庭會議決定意旨，應亦可得出相同之
    結論。）
四、另按銀行法所謂之「業務」，係指以反覆同種類之行為為目
    的之集合體或個人，具有多次性、持續性與集合性之內涵，
    本質上原具有反覆、延續實行之特徵，依社會通念，於客觀
    上符合一個反覆、延續性之行為觀念，應屬於學理上所稱「
    集合犯」，核其性質應屬於集合犯中之營業犯類型，為實質
    上一罪（最高法院九十三年度臺上字第二五八八號判決意旨
    參照），是被告二人與本院另案被告鄭綱祖、詹美珠、詹松
    潤、黃台偉、鄭凱文、林卉羚、黃培盟、鄭嘉福、陳麗珠、
    傅芷羚、劉信良等人上揭共同經營金沙公司，而有違反銀行
    法之犯行，依前述之說明，均應論以一罪。
五、被告庚○○、丙○○二人所為前揭違反銀行法之犯行部分，
    雖未據檢察官於起訴書敘及所犯法條，但就有關銀行法之構
    成要件事實，業已於起訴書犯罪事實欄中敘及，且經檢察官
    於原審二次言詞辯論論告時敘及：本案被告二人之行為，違
    反銀行法第二十九條第一項之規定，應依同法第一百二十五
    條之規定處罰等語（見原審卷《三》第三六頁、第三二五頁
    背面），是此部分應認業已起訴，檢察官且就此部分提起上
    訴，並經本院於審理時再告知上開罪名，被告二人及選任辯
    護人亦就此部分為辯解、辯護，無礙被告二人防禦權之行使
    ，是此部分自屬本院之審判範圍。
六、有關於銀行法第一百二十五條第一項犯罪所得之內涵，依最
    高法院九十八年臺上字第二六八五號判決意旨：「除法律另
    有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金
    、公眾財產或辦理國內外匯兌業務，銀行法第二十九條第一
    項定有明文。而民國九十三年二月四日修正公布之銀行法第
    一百二十五條第一項規定：違反第二十九條第一項規定者，
    處三年以上十年以下有期徒刑，得併科一千萬元以上二億元
    以下罰金。其犯罪所得達一億元以上者，處七年以上有期徒
    刑，得併科二千五百萬元以上五億元以下罰金。其後段之規
    定，係以犯罪所得之金額為刑度加重之要件。所謂「犯罪所
    得」，包括因犯罪直接取得之財物或財產上利益、因犯罪取
    得之報酬、前述變得之物或財產上利益等。故行為人於實行
    犯罪行為過程中所收取之他人財物，如依法律規定或契約約
    定仍須返還者，即非本條項後段所謂之犯罪所得。非銀行而
    經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦理國內外
    匯兌業務者，其所取得他人之存款、信託資金、公眾財產或
    匯兌之款項，依其約定或業務之性質，均須返還或交付他人
    ，自難逕認係其犯罪所得。僅在受託經理信託資金、公眾財
    產或辦理國內外匯兌業務業務時，所收取之管理費、手續費
    、匯率差額或其他名目之報酬，與前述變得之物或財產上之
    利益，方屬其犯罪所得，此部分犯罪始有銀行法第一百二十
    五條第一項後段適用之可能。至於收受存款，依銀行法第五
    條之一規定，係指向不特定多數人收受款項或吸收資金，並
    約定返還本金或給付相當或高於本金之行為而言。換言之，
    必其取得款項、吸收資金，係出於合法之方法，但因經營收
    受存款業務未經依法核准、許可者，始足成立非銀行不得經
    營收受存款業務罪，如果行為人之取得款項，係基於不法原
    因如詐欺行為，因其並無「返還本金或給付相當或高於本金
    」之意思，縱有給付利息之約定，亦僅為詐取財物之手段而
    已，即非所謂之「收受存款」。經營收受存款業務所收取之
    款項或資金，既須依約定返還本金或給付高於本金予他人，
    應無前述之犯罪所得可言。從而，非銀行如僅違法經營收受
    存款業務，固仍應成立銀行法第一百二十五條第一項前段之
    罪，但無依同條項後段加重刑度之餘地，此乃該罪犯罪性質
    之特性使然。」是以，依上述說明，本案被告二人所為既僅
    為違法經營收受存款業務，即無銀行法第一百二十五條第一
    項之犯罪所得可言，故應僅適用銀行法第一百二十五條第一
    項前段之規定予以處斷，而不構成同條項後段加重刑度之要
    件。且因被告二人並無犯罪所得，是亦無依銀行法第一百三
    十六條之一宣告沒收，及於不能沒收時諭知追徵或抵償之必
    要。
七、被告二人任職於金沙公司期間，內容係屬業務人員負責招攬
    客戶之性質，並藉此或賺取分紅利潤，並未負責公司之決策
    或轉投資對象之擇定，在集團中非屬居於策劃或決策地位，
    此已經被告二人供陳甚明，並經證人鄭綱祖於原審審理時證
    述屬實，是被告二人雖共犯違反銀行法之犯行，詳如前述，
    惟稽之其二人在本案中之扮演之角色與所處地位，並衡酌被
    告二人尚兼具金沙公司投資者之身分，本身同受有不定程度
    之財產上損失，其二人之犯案情節皆非至深重，且與如附表
    所示之告訴人達成和解，然違反銀行法第一百二十五條第一
    項前段非銀行不得經營收受存款業務之規定，其法定刑為「
    三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上二
    億元以下罰金」，依本案被告二人實際犯罪之情狀而言，非
    顯無可憫恕之處，認如量處法定最低度刑，猶嫌過重，顯屬
    情輕法重，有傷一般國民對於法律之情感，故參酌前情，爰
    依修正後刑法第五十九條之規定，就被告二人於本案之犯行
    均酌量減輕其刑（修正後刑法第五十九條之規定，為法院就
    酌減標準見解之明文化，非屬法律之變更，應不生比較適用
    之問題）。
八、原審疏未詳查，遽為被告二人無罪之諭知，容有未洽，檢察
    官上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決
    撤銷。爰審酌被告庚○○、丙○○分別擔任金沙公司之副總
    經理、業務經理，皆為公司之行為負責人，且實際參與金沙
    公司之運作，被告二人不思以正當途徑經營金沙公司，吸收
    投資的過程中，嚴重違反銀行法之相關規定，漠視法律之存
    在，使不特定人投資之金錢，瞬間化為幻影而無從追償，除
    致生損害於附表所示之投資人，更嚴重損害國家對金融交易
    秩序之管理，再衡酌被告二人均無犯罪紀錄，有其二人之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，是其二人素行尚可，
    且就本案客觀事實並未爭辯，僅係就法律適用上有所抗辯，
    且與如附表所示之告訴人達成和解，是其二人犯後態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑。
九、被告庚○○、丙○○二人前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    按，其二人之犯罪情節尚非嚴重，且自己或親友分別同有投
    資金沙公司，亦遭受損害，其二人經此偵審程序之訟累，不
    僅自身觸犯刑章，亦導致自己或親朋好友受害，被告二人經
    此教訓，當能應知所警惕，而信無再犯之虞，本院認前開對
    渠等所宣告之刑咸應以暫不執行為適當，爰併予宣告被告二
    人均緩刑四年以啟自新，並惕來茲（緩刑規定應無新舊法比
    較問題，刑法第二條第一項所能處理之問題，僅限於行為可
    罰性的法律規範變更適用關係，緩刑規定此種刑之宣告規範
    發生變更時，其適用關係必須是以裁判時之法律為準，最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。另依修正後
    刑法第二條第二項規定，非拘束人身自由之保安處分，適用
    裁判時之法律；本院為確實導正被告二人上述錯誤偏差行為
    ，使被告二人皆能建立正確之法律觀念，並為提供其二人必
    要之協助及督促，爰依修正後刑法第九十三條第一項之規定
    ，併宣告其二人均於緩刑期內付保護管束，俾由檢察署之觀
    護人予以適當之督促，並發揮緩刑制度之立意。
十、沒收部分：
（一）按犯本法之罪，因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還
      被害人或得請求損害賠償之人外，屬於犯人者，沒收之；
      如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
      ，銀行法第一百三十六條之一定有明文。是依上開規定，
      違反銀行法之犯罪所得於發還予被害人或得請求損害賠償
      之人後，如尚有剩餘，復屬於犯人者，始得沒收之。查本
      案並未扣得任何犯罪所得之財物或財產上利益，且被告二
      人所吸收之資金，除發放予投資人領取之高利息報酬外，
      並無從查證因犯罪所得財物之流向，是以本件尚無從認定
      被告二人有何因犯罪所得之財物足以諭知沒收、追徵、抵
      償，爰不另為沒收之宣告。
（二）至扣案如起訴書附表所示之契約書等物品，除部分之所有
      權非歸屬於被告二人外（專案之委任合約書，於擬定後已
      由投資人收取存查，非屬公司所有），且多為廣告文宣、
      公司簡介、合約書、說明書等相關資料，皆已據為本案之
      書證、物證，既均非屬違禁物，本院斟酌後乃裁量不予諭
      知沒收，應併敘明之。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另認被告庚○○、丙○○就上開犯行，另違反證券
    投資及顧問法第十六條之規定，而涉犯同法第一百零七條罪
    （即違反在中華民國境內從事募集、銷售境外基金之規定罪
    ），及刑法第三百四十條之常業詐欺罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法　第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪
    事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基
    礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七
    五０號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分
    別著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴
    訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成
    立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例可資參照）。
    又無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定。告訴人之指訴，既係以使被告受有罪之判
    決為目的，從而，不得以告訴人之指訴作為認定被告犯罪事
    實之主要證據，仍應調查其他必要之證據，以察與事實是否
    相符。被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實
    相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明
    前，自難遽採為被告有罪之根據（最高法院亦著有六十一年
    臺上字第三０九九號判例可資參照）。另刑事訴訟法第一百
    六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二
    八號判例參照）。末按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術　使人將本
    人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被
    詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年
    臺上字第二六０號判例意旨參照），合先說明。
三、公訴意旨認被告丙○○、庚○○涉嫌違反證券投資信託及顧
    問法第十六條，而犯同法第一百零七條之罪嫌，及修正前刑
    法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，係以：被告二人之供述、
    告訴人子○○、癸○○、林淑從、丁○○、乙○○、己○○
    、辛○○、壬○○、丑○○之指訴、臺灣臺中地方法院檢察
    署九十三年度偵字第六九二六號不起訴處分書、智富及金沙
    公司登記查詢資料、鄭葉承告訴狀、smart port asset
    management智寶歐亞保值基金公開說明文件、告訴人丑○○
    、壬○○智寶歐亞保值基金受益權單位申購╱贖回申請書、
    智寶歐亞保值基金購買協定、告訴人癸○○、辛○○與智寶
    公司合作協議書、告訴人丁○○、林淑從、壬○○之紅樹林
    銀髮族開發專案合約書、告訴人乙○○持有之擔保本票、總
    經理葉承九十三年九月十日紅樹林認購辦法公告、保本型固
    定收益理財專案說帖、告訴人壬○○合作金庫銀行活期儲蓄
    存款存摺、告訴人辛○○臺新國際商業銀行國內匯款回條等
    為其主要之論據。被告二人則堅決否認有上開所犯法條之故
    意。
四、經查：
（一）依上開北院另案之九十六年度重訴字第八九號案內資料，
      可知：
  １、前述水仙段之土地原所有權人趙雲龍曾於九十二年間向主
      管機關申請在上開水仙段土地建照房屋，而於九十二年十
      月二十二日取得建築執照，其後因上開水仙段土地已於九
      十三年三月十日移轉登記與寶聯發公司所有，寶聯發公司
      負責人趙雲琥即於九十三年四月六日申請該建築執照之變
      更並獲准變更登記等情，此有臺北縣淡水地政事務所土地
      所有權狀、臺北縣政府工務局建照執照及建築執照設計變
      更通知書等附在九十六年度重訴第八十九號卷可稽。而證
      人即萬富營造公司負責人陳皓毅亦於該案審理時結證稱：
      該萬富營造公司曾與寶聯發公司簽訂契約，由萬富營造公
      司承攬寶聯發公司所有上開水仙段土地之工程規劃、申報
      開工、整地等事宜，當時係由被告趙雲琥出面代表寶聯發
      公司簽約，萬富營造公司業已完成承攬之業務，並收得款
      項。且依萬富營造公司與寶聯發公司於九十三年間所簽訂
      之開工申報工程合約，亦載由萬富營造公司為寶聯發公司
      施作九二淡建字第五一七號興建住宅開工申報作業，開工
      日期自九十三年七月六日至同年月二十七日，施工期間為
      二十一日。綜此，顯見寶聯發公司確曾於九十三年間與萬
      富營造公司簽訂契約，由萬富營造公司承攬寶聯發公司所
      有上開水仙段土地之工程規劃、申報開工、整地等事宜，
      該整地工程確已施作完畢等情。
  ２、又證人即前述水仙段土地原所有權人趙雲龍業於偵訊時證
      稱：伊在九十、九十一年間購買上開水仙段土地，原本打
      算自己投資或與人合建，但因資金不足，還沒有開始興建
      ，即經由弟弟趙雲琥之介紹，將該筆土地販售與被告徐珍
      海等語。而證人郭熙崑亦於該案審理時結證稱：「（上開
      水仙段土地於九十四年四月二十五日是否過戶至你名下？
      ）是。（上述土地為何過戶到你名下？）因為徐珍海欠我
      錢，是以寶聯發公司名義將上述土地賣給我，約賣給我六
      千五百多萬元，寶聯發公司之負責人是徐珍海。（你剛說
      是徐珍海欠你錢，所以將土地過戶給你？）我是於九十三
      年五月份借錢給趙雲琥，上述土地本來是登記在趙雲龍名
      下，借錢及設定抵押時，當時寶聯發公司負責人是趙雲琥
      ，過戶時負責人是李昭慶。（本件與被告徐珍海有何關係
      ？）當時退票時，我要找趙雲琥時，趙雲琥說是徐珍海在
      處理此事。（當時寶聯發公司是否成立？）已經成立了，
      他們好像是說要蓋紅樹林銀髮族養生別館。…（後來如何
      處理債務？）後來他們又說紅樹林銀髮族養生別館興建費
      用不足，我就陸續再借錢給他們，又借了二千多萬元給他
      們，總計我借了七千多萬元給他們，本債務他們都有開票
      給我，但是每一張支票也都退票，後來我覺得不對勁，我
      要求他們將上開土地過戶到我名下，名為買賣，我應該給
      付的價金則以他們先前積欠我的債務抵銷。…（就上述你
      提到借款債務之事，陳玉娟有無介入？）當初就是他陳玉
      娟介紹趙雲琥給我認識的，至於債務的清償及借貸的經過
      ，陳玉娟沒有介入，但拿到的大部分支票都是陳玉娟轉交
      給我的。（上開土地是以擔保的名義跟你借款，還是只是
      單純的跟你提說有這樣子的興建方案跟你借款？）以土地
      擔保名義。…（對於徐珍海證述，是因為經費不夠，所以
      由陳玉娟出面跟你洽談改由土地抵償之事，有何意見？）
      對，陳玉娟跟徐珍海比較熟，我要找徐珍海較難找，所以
      大部分都是陳玉娟出面代表我跟徐珍海接洽。…（在整個
      借款過程中，你跟趙雲琥接洽幾次？）約四、五次。（你
      剛剛有提到，有拿到支票，這些支票都是由何人名義開立
      ？）有劉承澤、一個姓「康」的，但是都被退票了，我有
      將這些支票及退票理由單帶來，沒有趙雲琥的支票，但趙
      雲琥有開一張本票，也沒有徐珍海及寶聯發公司支票。…
      （提示九十四年度偵字第一０四二七號卷《一》第八三頁
      ）你於偵查中說，借款的時間是九十二年十一月十七日，
      趙雲琥開的本票也是九十二年十一月十七日，當時一共向
      你借四千萬元，這與你上述所言不一？）是九十二年十一
      月份。（問：當時你借出四千萬元，交給何人？以何方式
      ？）我先將錢匯到陳玉娟，再由陳玉娟轉出去，陳玉娟說
      轉給徐珍海及其他為我不記得的人，他說分成好幾筆轉出
      去。…（問：當時除了趙雲琥開了四千三百萬元的本票給
      你，劉承澤也簽了一張四千萬元支票給你，為何劉承澤要
      簽此支票給你？）是趙雲琥給我的，因為我要求趙雲琥要
      另外開支票給我。…（你於九十四年四月十四日是否跟趙
      雲琥及寶聯發公司簽了一份協議書？）是。（協議書內容
      就是將上開水仙段土地過戶給你，以清償寶聯發公司積欠
      你的六千五百三十萬元，然後你再將寶聯發公司積欠趙雲
      龍的二百五十萬元代墊給趙雲龍？）是。（上開土地有無
      過戶至你名下？）有。（所以寶聯發公司就不欠你任何錢
      了？）當初協議是如此。（當初趙雲琥、徐珍海他們以上
      開土地跟你借錢時，你本來是有要買土地的意思？）沒有
      ，只是單純借貸關係。…（本件從借款至後來的協商之間
      ，有何被告跟你接觸？）劉承澤、徐珍海、趙雲琥、李昭
      慶。一開始是趙雲琥跟我借錢，後來支票退票後，我有去
      找支票發票人劉承澤，劉承澤說是徐珍海負責本案，所以
      帶我找徐珍海，在顏文正律師處協商時，寶聯發公司負責
      人李昭慶也有到場，協商時趙雲琥都在場。」等語，並提
      出趙雲琥於九十二年十一月十七日簽發之本票一紙、寶聯
      發公司（負責人為李昭慶）所有上開水仙段土地之地價稅
      稅額繳款書、李昭慶於九十三年十至十一月間所簽發之支
      票四紙及九十四年四月十四日所簽發之協議書等可佐證。
      另證人即智富公司所屬分公司員工及投資人陳玉娟亦於該
      案審理時結證稱：「（今日為何到法庭上？）郭熙崑說他
      今天會就本案來出庭，我也是智富公司的員工，但也是投
      資被害人，我一直找不到本件被告，所以趁此機會要他們
      賠償我的損失。（剛剛郭熙崑有提到，他有取得劉承澤所
      開立支票，劉承澤所開立支票，是否你交給郭熙崑？）是
      的，劉承澤開立後，交給馮一塵，馮一塵再交給我，我的
      上司就是馮一塵。」等語。綜此，顯見徐珍海所以於九十
      四年四月二十五日將上開水仙段土地移轉予郭熙崑，係因
      之前徐珍海、趙雲琥等人向其借款，表示準備用以興建紅
      樹林銀髮族養生別館之費用不足，遂透過陳玉娟向郭熙崑
      借款，其後因寶聯發公司無力清償債務，郭熙崑遂與徐珍
      海、趙雲琥、劉承澤、李昭慶等人簽訂協議書，同意由寶
      聯發公司將上開水仙段土地過戶與郭熙崑，用以抵償積欠
      之借款債務。
  ３、由上所述，可知寶聯發公司確實自趙雲龍處購得上開水仙
      段土地，並已取得該地土地所有權，其後並已於九十三年
      間與萬富營造公司簽訂契約，由萬富營造公司承攬上開水
      仙段土地之工程規劃、申報開工、整地等事宜，該整地工
      程確已施作完畢，至於徐珍海所以於九十四年四月二十五
      日將上開水仙段土地移轉予郭熙崑，係因徐珍海、趙雲琥
      等人無力清償之前為興建紅樹林銀髮族養生別館而向郭熙
      崑所借款項，遂由寶聯發公司將上開水仙段土地過戶與郭
      熙崑，用以抵償積欠之借款債務。則徐珍海等人據以推出
      「紅樹林銀髮族開發專案」之「紅樹林銀髮族養生別館」
      既已取得證照，並曾一度開工、整地，要難認徐珍海等人
      就此涉有詐欺之犯行。
  ４、證人即智富公司所屬分公司員工及投資人陳淑慧業於該案
      審理時具結證稱：「（有無於智富公司或其旗下公司任職
      ？）於智富公司有任職，我是從基礎業務人員做到經理，
      任職期間是九十二年七、八月至公司有問題約九十三年下
      半年…。（何人找你投資？）我自己在裡面作業務，有看
      到產品，從老虎科技看到辦公室裡面的人，他們都在看老
      虎科技之股票，我好奇下有去詢問，認為老虎科技是上市
      股票，我先投資了十萬元，後來投資更多，我本來都是推
      銷智富公司產品，後來智富公司的人提到寶聯發公司之「
      紅樹林銀髮族開發專案」，我才知道該專案，他們都一直
      告訴我說產品內容，我自己認為產品不錯，所以才願意投
      資，並沒有人主動招攬。…（請描述你投資老虎科技投資
      情形？）公司有實質將股票給我們，讓我們自己保管，時
      間快到時，他們才將股票收回去，並幫客戶開戶，將股票
      放入所開立之帳戶內，股票我到現在都還有看到。（是否
      知道你所投資老虎科技之股票價值？）現在在網路上還查
      得到，市值已經沒有這麼好了。（是否知道老虎科技所謂
      的閉鎖期？）知道，投資時公司都有跟我們說，這我也有
      跟客戶說。」等語。而證人即智富公司所屬分公司員工及
      投資人蔡彩貞亦於該案審理時結證稱：「（為何會陸續投
      資基金、專案？）我認為公司是很安全的，海外、臺灣都
      有資產，所開的支票都是公司高層開立。（有無其他人游
      說你購買？）我本身是員工，對於產品有信心。（有無人
      說產品很好，不買會後悔？）不太記得公司高層有無對我
      這麼說過。」等語（見該院九十六年度重訴第八九號卷《
      二》第一二七頁）。又證人即智富公司所屬公司員工及投
      資人高彩鸞亦於該案審理時結證稱：「（簽約前內容是否
      清楚？）有告訴我們獲利的計算方式，還有帶我們去看地
      …。（問：既然你是應徵業務，為何參與公司投資？）我
      是因為貪心，也有人跟我說有獲利，因為每一次在發現金
      獎時，陳玉娟都領到好幾百萬元，所以我也覺得我想要變
      成陳玉娟，私下同事間也有交情，覺得別的同事都投資這
      麼多錢，自己也想賺錢，所以就投資下去。（在上課時，
      上課同事有無跟你們說投資這些商品也可以賺錢？）我是
      看到同事投資有賺錢，所以我也想投資，同事之間也說投
      資可以賺錢，這是大家在聊天過程中聽到的，上課只是在
      分析獲利過程，上課老師不會說要投資之事情，主管會建
      議如果自己有錢的的話也可以投資，我說的主管是呂金生
      。（剛提到在投資「紅樹林銀髮族開發專案」時，有人告
      訴你獲利計算方式，也有去看過地，是何人告訴你獲利方
      式及帶你去看地？）公司有約一個時間，大家都有過去，
      我不記得是何人告訴我這些訊息，至於看地，是主管呂金
      生通知大家時間、地點，我們再各自過去的。」等語。且
      李昭慶自己以其母李黃素華名義投資「紅樹林銀髮族開發
      專案」，而馮一塵自己為「紅樹林銀髮族開發專案」之起
      造股東，其姐亦有投資「紅樹林銀髮族開發專案」、「智
      寶歐亞保值基金」等情，是以智富公司之人員既分別在看
      好各該金融商品前景之情形下，決定投資購買智富公司之
      商品，尚難認智富公司推出上開商品，有何施用詐術之情
      形。
（二）金沙公司實際既係智富公司之子公司，而該公司人員依智
      富公司所提供之各項資料及訓練，以銷售智富公司之商品
      ，客觀上實難認受雇於金沙公司之被告二人有能力查覺智
      富公司所推出之商品有何不妥之處。且智富公司於介紹智
      寶歐亞基金時，曾在臺北舉行記者會，並曾招待金沙公司
      人員之被告丙○○、庚○○與證人陳芸媛、黃新雅、林宜
      珺等從事推廣業務職務之人員前往香港參觀辦公室等情，
      除據被告二人供述在卷外，核與證人陳芸樺、黃新雅、林
      宜珺於原審審理時證述之情節相符（見原審卷《二》第一
      四四頁背面至一五０頁背面），並有智寶歐亞資產管理有
      限公司相關資料條籤、九十三年九月十日紅樹林之認購辦
      法公告一張、「保本型固定收益理財專案」文宣資料一份
　　　、主要銀髮族安養社區會館比較表、寶聯發公司所有之土
　　　地所有權狀三份、臺北縣政府九三北府工建字第九三０一
  　  九四０七九號造執造設計變更通知書一份、丁維冠於九十
    　三年七月二十六日以海涵行政第０三一號公佈之「紅樹林
      銀髮族投資優惠專案」公告函文一張、紅樹林資產証券化
　　　專案宣傳單一張、保本保息專案宣傳單一張、斯洛伐克共
  　  共和國國情介紹一份、工商時報於九十三年四月十九日刊
    　登「斯洛伐克將成中歐底特律」之報導一則、經濟日報於
      九十三年四月二十四日刊登「錢進斯洛伐克、搶進歐盟商
      機」之報導一則、經濟日報於九十三年四月十二日刊登有
      關歐盟經濟之報導一則、臺北縣淡水地政事務所九十四年
      六月十六日北縣淡地資字第０九四０００六八六九號函送
      之淡水鎮○○段二三、二四─一、二四─十二地號土地之
　    電子土地登記謄本、智寶歐亞保值型基金說明書一份、智
      寶歐亞基金保管銀行變更通知書一份、投資連結標的「華
　　　聯國際控股股份有限公司」之管理機構【斯洛伐克國家銀
　　　行】、保證機構【歐洲基金公司】、發行機構【SMART
  　　PORT　FUND基金公司】之簡介一份、聯合報於九十三年四
    　月三十日刊登之「歐盟十五加十，成最大貿易板塊」之報
      導一則，及內政部入出國及移民署九十七年六月三日移署
      資處寰字第０九七一０八五七三三０號函送之被告二人、
　　　丁維冠、鄭葉承、陳芸媛、黃新雅、林宜珺、徐珍海等人
　　　之入出國資料附卷供參（見九十四年度偵字第九三三八號
  　　《一》第三八至四一、一一０至一一七、一三六至一三八
    　、一四０至一四六頁、原審卷《一》第二０八至二三七、
      二四一、二四四頁）。從而，智富公司客觀上所進行之各
      種推銷商品之宣傳及招幕員工舉動，足以加深投資人及智
      富公司與子公司所屬員工對智富公司所推出之商品之信心
      ，故被告二人及其他業務人員依公司所給之訓練及資料，
      向投資人推銷智富公司之商品，無法認其主觀上有何不法
      之認知；況且被告庚○○於任職金沙公司期間，亦投資約
      二十萬元與其他投資人合資購買各五十萬元、六十二萬元
      之合作投資專案，而在金沙公司層級與被告庚○○相同之
      副總經理黃臺偉、林卉羚、協理傅瓊鈴、鄭嘉福、陳麗珠
      、劉信良、黃培盟等人，亦因分別投資購買智富公司之商
      品，而受損如下：黃臺偉：二萬五千三百八十八元，
      林卉羚：一萬二千六百九十四元，鄭嘉福：四萬七千九
      百五十四元，陳麗珠：五十萬六千七百九十四元，劉
      信良：四百二十五萬五千二百元，黃培盟：五十一萬八
      千一百零四元，傅瓊鈴：七十二萬四千四百四十二元等
      情，亦據被告庚○○供述在卷，並有合作協議書二份附卷
      （見九十四年度偵字第九三三八號卷《二》第四二、四三
      頁）可資佐證，由此益證被告庚○○主觀上並無意圖不法
      所有之認知。雖被告丙○○於任職期間並未購買智富公司
      之商品，然係因其向銀行貸款一百六十萬元，經濟狀況欠
      佳致無能力購買一情，業據其供述在卷，並有臺灣銀行西
      屯分行九十八年四月九日西屯營字第０九八０００一一一
      九一號函送之貸款資料一份在卷可稽（見原審卷《三》第
      一八一至一九九頁），故尚難僅以被告丙○○自己或其家
      人並未投資購買智富公司之商品，即逕認其主觀上已有不
      法意圖之認知。
（三）按所謂證券投資顧問事業，依據九十三年六月三十日公布
      之證券投資信託及顧問法第四條第一項規定，係指直接或
      間接自委任人或第三人取得報酬，對有價證券、證券相關
      商品或其他經主管機關核准項目之投資或交易有關事項，
      提供分析意見或推介建議。又外國之股票、公司債、政府
      債券、受益憑證及其他具有投資性質之有價證券，凡在我
      國境內募集、發行、買賣或從事上開有價證券之投資服務
      ，均應受我國證券管理法令之規定，是以於我國境內推介
      顧問或銷售國外基金，應受證券交易法及證券投資信託及
      顧問法之規範。而證券投資信託及顧問法係於九十三年六
      月三十日制定，於九十三年十一月一日施行，至於本案被
      告庚○○、丙○○二人參與金沙公司之時間，係自九十三
      年三月間至九十三年十月下旬間一節，據被告二人供述明
      確，核與如附表所示之告訴人所述被告二人向其介紹各投
      資專案及其投資之時間相符，亦與附表之投資時間、標的
      、金額欄所示之時間及標的相符，此部分事實足堪認定。
      是以，被告二人之行為雖符合違反證券投資及顧問法第十
      六條之未經主管機核准或申報生效後，不得在在中華民國
      境內從事募集、銷售境外基金規定，而涉犯同法第一百零
      七條罪，但依刑法第一條罪刑法定原則之規定，被告二人
      為上開行為當時，既無法律處罰之規定，不得溯及既往而
      科以上開罪名。
五、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則。本案此部分檢察官既不能舉
    證證明被告庚○○、丙○○有上開違反證券投資及顧問法及
    常業詐欺之行為，而使本院產生無庸置疑之明確心證，則本
    案此部分依罪疑唯有利於被告原則，應對被告二人為有利之
    認定。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍內，復
    查無其他積極明確之證據，足以認定被告二人有檢察官所指
    之此部分罪行，自屬不能證明被告二人犯罪。原審因而為就
    此部分為被告二人不構成犯罪，並無不當，然因公訴人認為
    被告二人被訴之此部分，與前開經判處有罪之違反銀行法間
    ，有刑法修正前牽連犯之裁判上一罪關係（見原審卷《三》
    第三六頁、第三二五頁背面），爰就被告二人被訴詐欺取財
    、違反證券投資信託及顧問法部分，均不另為無罪判決之諭
    知。檢察官上訴意旨仍認被告二人就此部分之行為構成犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，銀行法第一百二十五條
第一項前段、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
九條、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 1 　　月　　29　　日
            刑事第十二庭　審判長法　官　康　應　龍
                                法　官  黃  家  慧
                                法　官  楊  真  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  李  淑  芬
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　29　　日
附表：投資人一覽表
┌──┬──────┬──────────────────┬──────────┬───────────┬────────────┐
│編號│   告訴人   │投資時間／標的／金額（新臺幣）      │付款時間／方法／對象│備註                  │資料出處                │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │   子○○   │5.10.／智寶歐亞保值基金／404000元  │5.10.／將臺中商銀大│5.贖回港幣12662 │(1)歷次筆錄              │
│    │            │                                    │里分行之定存解約後，│  元                  │(2)原審卷一p121          │
│    │            │                                    │自存摺內提領404000元│6.2.丁維冠匯款5376│(3)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │／丙○○            │  3元至子○○臺中商銀 │(4)94偵9338卷一p131-p134 │
│    │            │                                    │                    │  大里分行帳號000-0000│                        │
│    │            │                                    │                    │  06182之帳戶內       │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 二 │   己○○   │3.1.／智寶歐亞保值基／12萬元      │3.1.／向南山人壽保│保險公司先開立票號：  │(1)歷次筆錄              │
│    │            │                                    │險辦理保單借款12萬元│0000000、票面額12萬元 │(2)原審卷二p142、152     │
│    │            │                                    │／丙○○、庚○○    │之支票，己○○再向五權│                        │
│    │            │                                    │                    │西路合庫兌現後借予林瑾│                        │
│    │            │                                    │                    │莉、庚○○／已於7.月│                        │
│    │            │                                    │                    │間償還十四萬元，債務清│                        │
│    │            │                                    │                    │償完畢                │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 三 │   壬○○   │5.4.／智寶歐亞保值基金／25679元 │4.／自郵局帳戶內│5.上開二基金均贖回│(1)歷次筆錄              │
│    │            │5.14.／智寶歐亞保值基金／46879元 │提領現金／丙○○    │部分，於6.3.智寶匯款│(2)94偵16238卷p47、p49   │
│    │            │  合計72558元                       │                    │13410元、25041元入楊淑│(3)94偵9338卷二p22-p29   │
│    │            ├──────────────────┼──────────┤芬所有合庫中清分行帳號│                        │
│    │            │6.3.／智寶歐亞保值基金／50000元 │6.3.／自合作金庫中│0000000000000帳戶內， │                        │
│    │            │                                    │清分行帳戶內提領現金│後丙○○又遊說壬○○繼│                        │
│    │            │                                    │／丙○○            │續購買，而自該存摺內分│                        │
│    │            │                                    │                    │別提領55000元、5500元 │                        │
│    │            │                                    │                    │購買                │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┤                        │
│    │            │10.15.／紅樹林銀髮族開發專案／      │10.15.／以臺新銀行信│未取回任何款項        │                        │
│    │            │150000元                            │用卡借款149000元加現│                      │                        │
│    │            │                                    │金1000元共計150000元│                      │                        │
│    │            │                                    │／丙○○            │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │合作投資專案／244000元              │向臺新銀行逢甲分行辦│已還部分款項          │(1)原審卷二p33-p36       │
│    │            │                                    │理預借現金貸款／林瑾│                      │(2)原審卷三p50-p54       │
│    │            │                                    │莉                  │                      │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 四 │   丁○○   │5.／合作投資專案／0000000元     │分次匯款至丙○○之帳│屆期後，領回0000000元 │(1)94發查1053卷p10-p12   │
│    │            │                                    │戶／丙○○          │，惟其中0000000元又轉 │(2)94偵9338卷一p155-p155 │
│    │            │                                    │                    │投資紅樹林銀髮族開發專│  之1                   │
│    │            │                                    │                    │案，實際僅領回751200元│(3)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            ├──────────────────┼──────────┤                      │                        │
│    │            │9.19.／紅樹林銀髮族開發專案／      │9.19.／專案轉投資／│                      │                        │
│    │            │0000000元                           │丙○○              │                      │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 五 │   辛○○   │5.14.／智寶歐亞保值基金／680000元│5.12.／匯款、現金／│有收到六次各12467元之 │(1)94偵9338卷一p122、    │
│    │            │                                    │丙○○、庚○○      │利潤                  │  p124-p125             │
│    │            │                                    │                    │                      │(2)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │                    │7.贖回52595港幣 │                        │
│    │            │                                    │                    │8.3.贖回26297港幣 │                        │
│    │            │7.12.／智寶歐亞保值基金／96466港 │                    │8.18.贖回四筆共    │                        │
│    │            │  幣                                │                    │  83994港幣           │                        │
│    │            │7.／贖回再申購智寶／48232港幣 │                    │                      │                        │
│    │            │8.4.／贖回增資再申購智寶／26795 │                    │                      │                        │
│    │            │  港幣                              │                    │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │6.4.／合作投資專案／0000000元     │6.4.／5.向臺中│未取回任何款項        │(1)94偵9338卷一p123      │
│    │            │                                    │商銀成功分行貸款1200│                      │(2)原審卷一p265-p312     │
│    │            │                                    │000元、6.3.向台北 │                      │                        │
│    │            │                                    │富邦銀行貸款800000元│                      │                        │
│    │            │                                    │、6.3.向陽信商銀臺│                      │                        │
│    │            │                                    │中分行貸款800000元、│                      │                        │
│    │            │                                    │5.向安泰商銀貸款│                      │                        │
│    │            │                                    │650000元／庚○○、林│                      │                        │
│    │            │                                    │瑾莉                │                      │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 六 │   癸○○   │6.／合作投資專案／0000000元     │6.／匯款0000000 │未取回任何款項        │(1)三分局警卷p39-p40、p60│
│    │            │10.到期，於10.以潘志位名義轉  │元／丁維冠          │                      │(2)原審卷一p250、        │
│    │            │  申購，合約定約日提前              │                    │                      │  p332-p344、p259-p261  │
│    │            │10.11.／紅樹林銀髮族開發專案／      │                    │                      │(3)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │0000000元                           │                    │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │6.／合作投資專案／600000元      │6.／匯款600000元│未取回任何款項        │(1)三分局警卷p39         │
│    │            │到期後，於10.以潘志位名義轉申購  │  ／丙○○          │                      │(2)原審卷一p262-p264     │
│    │            │10.／紅樹林銀髮族開發專案／750000│                    │                      │                        │
│    │            │元                                  │                    │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │7.／合作投資專案／300000元      │7.／匯款460000元│(1)卷內有此筆專案合約書│(1)原審卷一p193背面、p316│
│    │            │                                    │／丙○○            │                      │(2)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │                    │(2)癸○○未取回任何款項│                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │7.／智寶歐亞保值基金／97262元   │丙○○              │丙○○於97年3、5至7月 │(1)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │                    │間有各匯款2000元予鄭惠│(2)原審卷三p64-p66       │
│    │            │                                    │                    │鐘                    │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 七 │   乙○○   │(1)7.7.／智寶歐亞保值基金／10718港 │93.6月間／現金／林僅│7.15.贖回後，同時再購│(1)94偵9338卷一p126      │
│    │            │  幣【即乙○○所稱2個單位】         │莉                  │買(2)，於7.取回2325│(2)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │                    │元之本利              │                        │
│    │            │(2)7.15.／智寶歐雅保值基金／5359港幣│                    │                      │                        │
│    │            │  【即林淑匯所稱1個單位】           │                    │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │6.／合作投資專案／350000元      │現金350000元／丙○○│(1)合約書記載為500000元│(1)94偵9338卷一p129-p130 │
│    │            │                                    │                    │  ，餘150000元是與別人│(2)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │                    │  合購，93.10.20到期，│                        │
│    │            │10.20.／紅樹林銀髮族開發專案／150000│                    │  其中150000元轉投資紅│                        │
│    │            │元                                  │                    │  樹林專案，餘本、利交│                        │
│    │            │                                    │                    │  乙○○              │                        │
│    │            │                                    │                    │(2)取回本金20萬元、利潤│                        │
│    │            │                                    │                    │  30000元             │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 八 │   丑○○   │(1)6.／智寶歐亞保值基金／12058港 │6.／由太平郵局內之│依合約記載，7.15.贖回│(1)94偵9338卷一p106-p109 │
│    │            │  幣                                │存款提領現金交付    │後，同時再購買(2)      │(2)牛皮紙袋內之卷夾      │
│    │            │                                    │51000 元／丙○○    │                      │                        │
│    │            │(2)7.15.／智寶歐亞保值基金／5359港幣│                    │                      │                        │
│    │            ├──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│    │            │7.／智寶歐亞保值基金／107000元    │7.／保單借款    │丙○○於3.、5.至7.月│原審卷三Ｐ67至Ｐ69      │
│    │            │                                    │107000元／丙○○    │間，各匯款3000元予羅素│                        │
│    │            │                                    │                    │玉                    │                        │
├──┼──────┼──────────────────┼──────────┼───────────┼────────────┤
│ 九 │   甲○○   │10.／紅樹林銀髮族開發專案／200000│10.／由其所有郵局│未取回任何款項        │94偵9338卷一p21-p22、p26│
│    │（即林淑從）│元                                  │帳號0000000-0000000 │                      │                        │
│    │            │                                    │帳戶內提領現金200000│                      │                        │
│    │            │                                    │元／丙○○          │                      │                        │
└──┴──────┴──────────────────┴──────────┴───────────┴────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條
銀行法第一百二十五條：
　違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑
  ，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。其犯罪所得達
  新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二
  千五百萬元以上五億元以下罰金。
　經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管
  機關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
　法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
銀行法第二十九條第一項：
　除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信
  託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
銀行法第二十九條之一：
　以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不
  特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當
  之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
[*jrecno*]98,上訴,2325,20100129,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2325
[*jdate*]990129
[*jcheck*]1
