[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c144%2c20140305%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=144&jdate=1030305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c144%2c20140305%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=144&jdate=1030305&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,144
[*裁判日期*]1030305
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　103年度上訴字第144號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度上訴字第147號
上　訴　人
即　被　告　張原金
選任辯護人　劉雅榛律師（法律扶助）
上列上訴人即被告，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院102年度訴字第1396號、第1794號，中華民國102年11
月17日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署102年
度偵字第10810號）及追加起訴（臺灣臺中地方法院檢察署102年
度偵字第15506號）以及移併審理(臺灣臺中地方法院檢察署102
年度偵字第22674號)，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於如附表犯罪事實欄一之(二)、(五)所示罪刑，暨定應執行
刑部分，均撤銷。
張原金犯如附表犯罪事實欄一之(二)、(五)所示罪刑，各處如附表犯
罪事實欄一之(二)、(五)主文欄所示之刑（含主刑及從刑）。
其他上訴駁回。
張原金第二項撤銷改判所處之刑（含主刑及從刑）與上訴駁回所
處之刑（含主刑及從刑），主刑部分應執行有期徒刑拾壹年陸月
，沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、張原金（轉讓第一級毒品罪部分，業經原審判處有期徒刑柒
    月，上訴後於本院撤回上訴確定）前有違反毒品危害防制條
    例案件等多次前科（本案為有期徒刑執行完畢5年後再犯，
    非累犯），雖明知海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級
    毒品，不得非法持有、販賣，竟仍基於意圖營利，販賣第一
    級毒品海洛因之犯意，分別以其所有門號0000000000號行動
    電話（SIM卡插用於扣案之LG廠牌手機使用，使用於以下(一)
    5.、6.、(二)3.、(三)至(五)部分第一級毒品海洛因之交易），及
    門號0000000000號（所插用之不詳廠牌手機及SIM卡均非張
    原金所有，手機及SIM卡未扣案，使用於以下(一)1.至4.部分
    第一級毒品海洛因之交易）作為聯繫工具，先後為下列犯行
    ：
  (一)販賣予李世宏部分（合計6 次）：
  1.民國（下同）102年3月24日11時47分24秒至14時36分41秒許
    ，李世宏以其所持用之門號0000000000號行動電話，接續撥
    打張原金所持用門號0000000000號（起訴書誤載為「000000
    0000號」，以下2.至4.部分均同，茲不贅述）行動電話聯繫
    交易之地點及金額等相關事宜後，雙方即在相約之臺中市沙
    鹿區北勢頭某產業道路旁見面，由張原金以新臺幣（下同）
    1,000元之價格，販賣而交付第一級毒品海洛因1包予李世宏
    收受，李世宏則當場給付現金1,000元予張原金收執。
  2.102 年3 月25日13時13分26秒至13時34分48秒許，李世宏以
    其所持用之門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所
    持用門號0000000000號之行動電話聯絡聯繫交易之地點及金
    額等相關事宜後，雙方即在相約之臺中市沙鹿區北勢頭某產
    業道路旁見面，由張原金以1,000元之價格，販賣而交付第
    一級毒品海洛因1包予李世宏收受，李世宏則當場給付現金
    1,000元予張原金收執。
  3.102 年3 月25日16時25分9 秒至16時35分26秒許，李世宏以
    其所持用門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持
    用門號0000000000號行動電話聯繫交易地點及金額等相關事
    宜後，雙方即在相約之臺中市沙鹿區北勢頭某產業道路旁之
    巷子內見面，由張原金以500元之價格，販賣而交付第一級
    毒品海洛因1包予李世宏收受，李世宏則當場給付現金500元
    予張原金收執。
  4.102 年3 月27日9 時7 分57秒至9 時49分0 秒許，李世宏以
    其所持用之門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所
    持用門號0000000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相
    關事宜後後，雙方即在相約之臺中市沙鹿區北勢頭某產業道
    路旁見面，由張原金以1,000元之價格，販賣而交付第一級
    毒品海洛因1包予李世宏收受，李世宏則當場給付現金1,000
    元予張原金收執。
  5.102 年4 月24日10時55分至11時06分許，李世宏以其所持用
    門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持用門號
    0000000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後
    ，雙方即在相約之臺中市沙鹿區福成路48巷與鎮南路2段215
    巷口處見面，由張原金以1,000元之價格，販賣而交付第一
    級毒品海洛因1包予李世宏收受，李世宏則當場給付現金
    1,000元予張原金收執。
  6.102 年4 月24日13時29分至13時37分許，李世宏以其所持用
    門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持用門號00
    00000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後，
    雙方即在相約之臺中市沙鹿區福成路48巷與鎮南路2段215巷
    口處見面，張原金並以2,000元之價格，販賣而交付第一級
    毒品海洛因1包予李世宏收受，李世宏則當場給付現金2,000
    元予張原金收執。
  (二)販賣予王文展部分（3 次）：
  1.101 年9 月13日（起訴書誤載為9 月30日）晚上某時，王文
    展以不詳方式與張原金聯繫交易後，雙方在張原金位於臺中
    市○○區○○路00巷00號居所樓下見面，因王文展身上並無
    現金，乃將門號0000000000號之行動電話SIM 卡1 張，作為
    抵償購買第一級毒品海洛因之價金，張原金即販賣而交付第
    一級毒品海洛因1 包（價值約1,000 元）予王文展收受。
  2.102 年1 月24日（起訴書誤載為1 月4 日）晚上某時，王文
    展以不詳方式與張原金聯繫交易後，雙方在張原金位於臺中
    市○○區○○路00巷00號居所樓下見面，王文展另將門號
    0000000000號行動電話SIM卡1張，作為抵償購買第一級毒品
    海洛因之價金，張原金即販賣而交付第一級毒品海洛因1包
    （價值約1,000元）予王文展收受。
  3.102 年3 月30日03時23分4 秒至07時59分10秒許，王文展以
    其所持用門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持
    用門號0000000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關
    細節後，雙方即在在張原金位於臺中市○○區○○路00巷00
    號居所樓下見面，張原金即以1,000元之價格，販賣並交付
    第一級毒品海洛因1包予王文展收受，王文展則當場給付現
    金1,000元予張原金收執。
  (三)販賣予劉元生部分（2 次）：
  1.102 年4 月14日16時30分至17時02分許，劉元生以其所持用
    門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持用門號00
    00000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後，
    雙方即在臺中市沙鹿區鎮南路與平等路之全家便利商店前見
    面，由張原金以1,000元之價格，販賣而交付第一級毒品海
    洛因1包予劉元生收受，劉元生則當場給付現金1,000元予張
    原金收執。
  2.102 年4 月17日12時12分至12時25分許，劉元生以其所持用
    門號0000000000號之行動電話，接續撥打張原金所持用門號
    0000000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後
    ，雙方即在相約之臺中市沙鹿區福成路靠鎮南路某處見面，
    張原金並以3,000元之價格，販賣而交付第一級毒品海洛因1
    包予劉元生收受，劉元生則當場給付現金3,000元予張原金
    收執。
  (四)販賣予蔡銘昇部份（2 次）：
  1.102 年4 月18日10時24分至10時44分許，蔡銘昇以其所持用
    之門號0000000000號行動電話接續撥打張原金所持用門號00
    00000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後，
    雙方相約在張原金位於臺中市○○區○○路00巷00號居所樓
    下見面，張原金並以1,000元之價格，販賣並交付第一級毒
    品海洛因1包予蔡銘昇收受，蔡銘昇則當場給付現金1,000元
    予張原金收執。
  2.於102 年4 月30日14時26分至15時30分許，蔡銘昇以其所持
    用門號0000000000號之行動電話，接續撥打張原金所持用門
    號0000000000號之行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事
    宜，雙方相約在張原金位於臺中市○○區○○路00巷00號居
    所樓下見面，張原金因有事不便下樓，遂將毒品海洛因1包
    置放在鐵製餅乾盒內，交代其不知情之同居女友陳淑慧，下
    樓交付予蔡銘昇收受，蔡銘昇則於次日，再至張原金上開住
    處，給付現金1,000元予張原金收執。
  (五)販賣予何俊賢部份（1次）：
    102 年5 月5 日14時59分至16時08分許，何俊賢以其所持用
    之門號0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持用門號
    0000000000號行動電話聯繫交易之地點及金額等相關事宜後
    ，雙方即在相約之臺中市沙鹿區福成路48巷與鎮南路2段215
    巷口處見面，張原金並以3,000元之價格，販賣而交付第一
    級毒品海洛因1包予何俊賢收受，何俊賢則當場給付現金
    3,000元（追加起訴書誤載為2,000元）予張原金收執。
二、嗣經臺中市政府刑事警察大隊聲請對張原金上開所使用供毒
    品交易聯繫所用之門號0000000000號、0000000000號行動電
    話實施通訊監察結果，循線查獲上情，並於102年5月7日08
    時10分許，為警在其位於臺中市○○區○○路00巷00號居所
    當場拘獲，並扣得其所有供聯繫上開一之(一)5.、6.及(三)至(五)
    部分毒品交易所用之LG廠牌手機1支（內含門號0000000000S
    IM卡1張）、因上開一之(二)2.部分所獲供抵償價金之門號
    0000000000號SIM卡1張、供每次販賣毒品海洛因所用之電子
    磅秤1台及最後1次販賣毒品海洛因所剩餘而預備供分裝毒品
    海洛因所用之空分裝袋1包【其餘第一級毒品海洛因5包，係
    張原金自行施用，與本案販賣行為無關】。
三、而張原金為警查獲後，在檢警尚無掌握蘇瑞嘉販賣第一級毒
    品海洛因之跡證或線索前，供出其販賣犯罪事實一之(一)5.6.
    、(三)、(四)之毒品來源於102年3月30日12時46分許，在臺中市
    ○○區○○巷0弄00號1樓，以12,000元之代價，向蘇瑞嘉購
    買第一級毒品海洛因，為警循線對蘇瑞嘉所使用之行動電話
    聲請通訊監察，並因而查獲，蘇瑞嘉到案後亦坦承販賣第一
    級毒品海洛因予張原金之情事。另張原金為警查獲後，在檢
    警尚無掌握劉尊賢販賣第一級毒品海洛因之跡證或線索前，
    供出其販賣犯罪事實一(五)之第一級毒品海洛因來源於102年5
    月4日凌晨1時35分許起至同日上午11時26分止與劉尊賢連繫
    購買第一級毒品海洛因及安非他命後，於同日中午12時許在
    臺中市○○區○○街00號住處向劉尊賢購買第一級毒品海洛
    因2萬元、第二級毒品3千元，為警循線對劉尊賢所使用之行
    動電話聲請通訊監察，並因而查獲。
四、案經臺中市政府警察局刑警大隊報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴、及內政部警政署臺中港務警察局、臺中
    市政府警察局刑警大隊報告同署檢察官追加起訴。
    理    由
壹、證據能力：
一、證人陳淑慧於警詢之證述：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反
    對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據
    ；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞
    證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理
    念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開
    傳聞證據亦均具有證據能力。
  (二)查證人陳淑慧於警詢中為陳述，其性質雖屬傳聞證據，但證
    人陳淑慧之警詢筆錄內容，業經原審及本院審理時予以提示
    並告以要旨，且各經檢察官、被告及辯護人表示意見。檢察
    官、被告及辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞
    辯論終結前對該等筆錄內容聲明異議（見原審卷第78頁背面
    、第79頁、本院卷第80頁、第81頁），依上開規定，證人陳
    淑慧於警詢中之證言已擬制同意其有證據能力，本院審酌上
    開筆錄作成時，並無不當取供之情形，認為以之作為本案證
    據亦屬適當，是證人陳淑慧於警詢中之證言具有證據能力。
二、證人李世宏、王文展、劉元生、蔡銘昇、陳淑慧於檢察官偵
    訊時之證述：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建構之
    證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解釋
    為檢察官於訊問被告以外之人）含共同被告、共犯、被害人
    、證人等）之程式，須經給予被告或其辯護人對該被告以外
    之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可言
    。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人於陳述
    時之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到外
    力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人，旨在
    蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審
    判中透過當事人之攻防，經由詰問程式調查證人以認定事實
    之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權
    ，並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法第245 條第2 項前
    段之規定甚明。又同法第248 條第1 項係規定檢察官「訊問
    證人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告在
    場而未經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之機
    會，被告是否親自詰問，在所不問；同條第2 項前段規定「
    預料證人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，就訊問證
    人時應否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均尚
    難謂係檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場之
    規定。故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或
    因被告不在場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述
    ，並非所謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證據
    能力。惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權之
    欠缺，除有刑事訴訟法第159 條之3 各款情形外，非不得於
    審判中由被告行使已補正，而完足為經合法調查之證據（最
    高法院97年度台上字第1653號、98年度台上字第367 號判決
    意旨參照）。又是否行使詰問權，屬當事人之自由，倘當事
    人捨棄詰問權，自無不當剝奪當事人詰問權行使之可言（最
    高法院99年度台上字第5082號判決要旨亦揭櫫甚明）。
  (二)證人李世宏、王文展、劉元生、蔡銘昇、陳淑慧均未據被告
    、辯護人聲請傳喚，顯係捨棄對質詰問權，復按刑事訴訟法
    第159 條之1 第2 項關於被告以外之人於偵查中陳述之傳聞
    法則例外，僅於例外顯有不可信之情況，始否定其為證據。
    故使用此項證據者，無庸就該例外之不存在先為舉證，而反
    對使用者，則應就其主張有此例外之情形為「釋明」（最高
    法院97年度台上字第2984號判決意旨參照）。被告或辯護人
    並未釋明上開證人於偵查中證述有何「顯有不可信之情況」
    ，本院亦查無相關證據可認檢察官有何違法取證情形，故上
    開證人於偵查中經具結所為之證述，應均有證據能力。
三、按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結果
    予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監
    聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法
    第165 條之1 第2 項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法
    ，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文
    內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序
    者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據
    能力（最高法院98年度台上字第527 號判決意旨參照）。查
    本案係經臺中市政府刑事警察大隊，就被告所使用門號0000
    000000、0000000000號行動電話，向原審聲請核發通訊監察
    書（102年度聲監字第502號、聲監續字第722號；102年度聲
    監續字第406號、第551號）實施通訊監察結果，發覺被告涉
    有本案販賣毒品之罪嫌而查知，有原審通訊監察書及通訊監
    察譯文在卷可參（見偵字第10810號卷第83頁-第87頁、第
    89頁-第93頁、臺中港務警察局卷第68頁-第71頁），且原審
    及本院於審理時業已就上開通訊監察譯文依法提示被告、辯
    護人及檢察官，踐行調查證據之程序，經核與監聽錄音具有
    相同之價值，自有證據能力。
四、卷附被告及證人李世宏、王文展所使用行動電話之通聯調閱
    查詢單：
  (一)按刑事訴訟法第159 條之4 規定，可作為證據之文書有：一
    除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證
    明文書。二除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上
    或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三除前二
    款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。而該
    法條第2 款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程不間斷、
    有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務終了前後
    ，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，不實
    之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信之
    情況，否則有承認其為證據之必要；因此，採取上開文書作
    為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之業務過程
    中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵。
  (二)查卷附被告證人李世宏、王文展所使用行動電話之通聯調閱
    查詢單（見聲拘卷第12頁-第14頁、第44頁、偵字第10810號
    卷第38頁、第221頁-第223頁），係由電信業者為計算電話
    通話費用，而以電信業者管控之電腦設備逐筆紀錄通話門號
    之通話日期、時間長短、該門號SIM卡所置入使用之手機序
    號、通話對方門號（即發話方、受話方與發簡訊）、通話地
    點所在之最近基地台位置等。則上開雙向通聯紀錄，顯非為
    訴訟上之特定目的而製作，而係屬於通常業務過程中不間斷
    之規律性、機械性記載，自屬於從事業務之人於業務上或通
    常業務過程所須製作之紀錄文書，經查亦無顯不可信之情況
    ，故上開通聯調閱查詢單自應具有證據能力。
五、再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
    審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯
    論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言
    詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
    具有證據能力。經查，被告、辯護人及檢察官就本判決其餘
    所引用審判外之言詞或書面證據，均未爭執其證據能力，復
    經本院審酌該等證據作成之客觀情況均無不當，並無不宜作
    為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，均具有
    證據能力。
六、另傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴
    訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用，然經原審及本院於
    審理時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之
    關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作
    為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告張原金就上開全部犯罪事實，於偵查、原審及本院
    審理中均自白不諱，且查：
  (一)上開被告販賣第一級毒品海洛因予李世宏、王文展、劉元生
    、蔡銘昇、何俊賢等人之事實，業據證人李世宏、王文展、
    劉元生、蔡銘昇於警詢、偵查及證人何俊賢於警詢中證稱綦
    詳（見聲拘字第229號卷第7頁-第11頁、偵字第10810號卷第
    41頁-第49頁、第165頁-第171頁、第247頁-第250頁、臺中
    港務警察局警卷第13頁-第15頁、第18頁-第20頁、第23頁-
    第24頁、第27頁-第29頁、第30頁、他字第2245號卷第25頁-
    第26頁、第54頁-第55頁、偵字第15506號卷第51頁-第52頁
    、臺中市政府警察局刑警大隊警刑字第0000000000號卷第7
    頁、毒偵第2036號卷第8頁-第9頁），並有行動電話通聯調
    閱查詢單（含被告所持用之門號0000000000號、證人李世宏
    持用門號0000000000號、證人王文展所持用門號0000000000
    號）、被告所持用行動電話之通訊監察譯文（含門號000000
    0000號、0000000000號）、跟監蒐證照片（關於犯罪事實一
    之(一)5.、(四)2.、(五)部分），此外，復有上開被告所有且供聯
    繫上開一之(一)5.、6.、(二)3.、(三)至(五)部分販賣毒品海洛因所
    用之LG廠牌手機1支（內含門號0000000000SIM卡1張）、供
    每次販賣毒品海洛因所用之電子磅秤1台及最後1次販賣毒品
    海洛因所剩餘而預備供分裝毒品海洛因所用之空分裝袋1包
    扣案可佐，又起訴意旨雖就上開犯罪事實一之(二)1.2.部分，
    認定交易日期各為「102年9月30日」、「102年1月4日」，
    然該2次交易分別係買主王文展於申辦行動電話門號「00000
    00000」、「0000000000」SIM卡之同日，即分別向被告洽購
    毒品而完成交易，並各以上開SIM卡作為價金之抵償乙節，
    業據被告、證人王文展於偵查中供承、證稱在卷（見偵字第
    10810號卷第197頁、第248頁反面-第249頁，筆錄亦誤載為
    「1月14日」），並有卷附上開門號之通聯調閱查詢單「申
    請日期」欄載明無訛（同偵字第10810號卷第221頁、第223
    頁），故該2次交易日期應為「102年9月13日」、「102年1
    月24日」，起訴書顯係誤載，附此敘明。故被告前開自白，
    要與事實相符，堪予採信。
  (二)又按毒品危害防制條例第4條所指之「販賣」，係指有償讓
    與毒品之行為，包括買賣與交換、互易（最高法院94年度台
    上字第333號判決要旨參照）。關於上開犯罪事實一之(二)1.
    、2.部分，買主王文展係各以門號0000000000號、00000000
    00號之SIM卡，作為抵償被告交付價值各為約1,000元海洛因
    各1 包之價金乙節，業據被告及證人王文展分別供承、證稱
    在卷，故上開2 次交易，被告雖未實際取得現金，仍屬有償
    之對價關係，自仍該當販賣行為無疑。再查，販賣毒品海洛
    因係罪刑甚重之違法行為，非可公然為之，且毒品海洛因亦
    無公定價格，販毒者可任意分裝增減份量，且每次買賣之價
    格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行
    情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時
    供述購買對像之可能風險之評估等因素，而異其標準，並於
    交易過程機動調整，非可一概論之，從而販賣之利潤，除非
    經被告坦承犯行或價格、數量俱臻明確外，諉難察得確切金
    額。況近年來因毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益
    嚴重，檢警機關對於販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，
    各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品
    不易取得且量微價高，是販賣毒品行為倘非有利可圖，當無
    人令人一再鋌而走險之理，且販賣者從價差或量差中牟利，
    方式雖異，惟其行為在意圖營利則屬同一。查被告販賣毒品
    海洛因之對象有5 人，次數合計達14次，然其與上開購毒者
    均非至親，顯無屢屢甘冒重典，悉依販入之相同價格或數量
    轉售而毫無利潤可圖之理，故其主觀上必基於營利之意圖，
    至為灼然。
  (三)綜上調查結果，本件事證明確，被告上開販賣第一級毒品海
    洛因犯行，均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑（含主、從刑）：
  (一)查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之
    第一級毒品，不得非法販賣，是核被告張原金上開如犯罪事
    實欄一之(一)至(五)部分所為犯行，均係犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之販賣第一級毒品罪（14罪），移送併案審理之臺
    灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第22674號被告張原金販
    賣第一級毒品海洛因予李世宏、王文展案與上開犯罪事實欄
    一(一)1.至4.、(二)1.至3.所示販賣第一級毒品海洛因予李世宏
    、王文展係同一事實，本院自得併予審理。
  (二)被告因各次販賣而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應各
    為販賣高度行為所吸收，均不另論罪。另刑法上之接續犯，
    係指行為人所為之數行為，係於同時同地或密切接近之時地
    實行，而侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續行為，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理而言。若行為人係基於概括之犯意，先後逐次
    實行數行為而具連續性，並侵害數個同性質之法益，其每一
    前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上可以
    分開，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪而
    構成同一之罪名者，則應屬刑法修正前連續犯之範疇。本件
    被告如犯罪事實欄一之(一)至(五)部分所為販賣第一級毒品14次
    之犯行，均係基於各別犯意（蓋各因與交易對象之接洽聯繫
    而生犯意），且逐次販毒行為，在行為皆可獨立成罪而構成
    同一之罪名，在刑法評價上尚非不具獨立性，且時間差距上
    亦非難以區分，雖係侵害同性質之法益，惟每次販毒均異時
    異地，依社會通念殊難認以評價為一罪為適當，自應予分論
    併罰，是被告所犯販賣第一級毒品罪（14罪），均犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)復按刑有二種以上之減輕者，先依較少之數減輕之，刑法第
    71 條 第2 項定有明文。茲就本件適用毒品危害防制條例第
    17條第2 項、第1 項之規定分述如下（應先適用第2 項「減
    輕其刑」規定減刑後，再適用第1 項「減輕或免除其刑」規
    定遞減之，最高法院99年度台上字第5314號判決要旨參照）
    。本件刑之減輕事由，茲述如下：
  1.按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第四條至第八條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。又自白乃
    對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之謂，且非以
    其係有罪之肯定為必要，縱時日、處所、行為態樣等非構成
    犯罪事實之要素略有不符，或另有阻卻違法、阻卻責任事由
    存在之主張，均不影響其為自白；再其供述之方式不以主動
    陳述犯罪事實之全部或一部為限，即使在偵查或審判中，於
    接受有偵查犯罪或審判職務之公務員就其涉及之犯罪事實訊
    問時，被動為承認該犯罪事實之意思表示者，亦不失為自白
    。另自白在學理上有所謂「狹義自白」與「廣義自白」二種
    概念；刑事訴訟法第100 條規定，雖將被告對於犯罪之自白
    及其他不利益陳述區分為二，然自白在本質上亦屬於自己不
    利益陳述之一種，而同法第156 條第1 項，固僅就自白之證
    據能力為規定，但對於其他不利益之陳述證據能力之有無，
    仍有其適用。基於被告自白在刑事訴訟法上之證據能力與證
    明力有諸多之限制，因此法規範上所謂被告之自白，宜從廣
    義解釋，除指對於犯罪事實全部或一部為肯定供述之狹義自
    白外，尚包括狹義自白以外之其他承認不利於己之事實所為
    之陳述在內（最高法院99年台上字第4962號、第4874號、97
    年度台上字第2119號判決要旨參照）。查被告就上開如犯罪
    事實欄一之(一)至(五)部分所為14次販賣第一級毒品犯行，於偵
    查、原審及本院審理中均坦承不諱，均應依毒品危害防制條
    例第17條第2項，各予減輕其刑。
  2.又按毒品危害防制條例第17條第1 項所謂「供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」，係指具
    體提供毒品來源之資訊，使調查或偵查犯罪之公務員知悉而
    對之發動調查或偵查，並據以破獲者而言（最高法院101 年
    度台上字第713 號判決要旨參照）。查被告為警查獲後，在
    檢警尚無掌握蘇瑞嘉販賣毒品海洛因之跡證或線索前，復供
    出其關於犯罪事實一之(一)5.6.、(三)、(四)之第一級毒品來源為
    蘇瑞嘉，且係於102年3月30日12時46分許，在臺中市○○區
    ○○巷0弄00號1樓，以12,000元之代價，向蘇瑞嘉購買，嗣
    為警循線對蘇瑞嘉所使用行動電話聲請通訊監察並因而查獲
    ，而蘇瑞嘉到案後亦坦承販賣海洛因予被告等情，業據證人
    即承辦員警丁俊傑於原審審理中證稱明確（見原審訴字第
    1396號卷第79頁），並有員警丁俊傑所製作之偵查報告、被
    告此部分指證之警詢筆錄、蘇瑞嘉之警詢筆錄附卷足憑（見
    原審訴字第1396號卷第114頁、第120頁-第123頁），上開犯
    罪事實一之(一)5.6.、(三)、(四)（亦即本案犯罪時間，在被告向
    蘇瑞嘉購買毒品海洛因時點後之部分，均予從寬認定屬之）
    ，自應各依毒品危害防制條例第17條第1項規定，各予減輕
    其刑（因同時有免除其刑之規定，依刑法第66條但書規定，
    得減至3分之2）。另被告為警查獲後，在檢警尚無掌握劉尊
    賢販賣毒品海洛因之跡證或線索前，復供出其關於犯罪事實
    一之(五)之第一級毒品來源為劉尊賢，且係於102年5月4日凌
    晨1時35分許起至同日上午11時26分止與劉尊賢連繫購買第
    一級毒品海洛因及甲基安非他命後，於同日中午12時許在臺
    中市○○區○○街00號住處向劉尊賢購買第一級毒品海洛因
    2萬元、第二級毒品3千元，為警循線對劉尊賢所使用之行動
    電話聲請通訊監察並因而查獲，此據被告自承確有供出上手
    劉尊賢，而證人即承辦員警丁俊傑於本院審理時亦證稱：「
    （問：請問這幾位上手『指被告供出之上手』現有無被查獲
    ？）『阿賢』就是劉尊賢，在102年11月14日被查獲」、「
    我們有調閱通聯紀錄是102年5月4日凌晨1點35左右。是被告
    向劉尊賢買的。」、「（問：證人你們所調閱劉尊賢通聯的
    紀錄日期起訖？）只有調到102年5月4日當天而已。（問：
    更早之前調不到？）我們只是根據被告講的去調。（問：如
    果被告跟劉尊賢購買的時候，是否可以調到更早的紀錄？）
    現在已經沒有辦法。」等語（見本院卷第78頁背面至第79頁
    ），核與陳淑慧於警詢時證稱：「我同居人張原金與阿賢用
    我的電話與阿賢聯絡購買毒品，我同居人張原金與阿賢最後
    通話完之後就出門，回來時已經中午十二點，是在綽號阿賢
    租屋處（臺中市○○區○○街00號）完成毒品交易．．．後
    來張原金告訴我海洛因購買金額2萬元、安非他命3千元等語
    相符（見原審第1396號卷第167頁），而經警調得上開陳淑
    慧於警詢時所證述張原金與劉尊賢之通聯起迄時間為102年5
    月4日凌晨1時35分許起至同日上午11時26分止之通聯紀錄（
    見原審訴字第1396號卷第166頁至第167頁），是本件於犯罪
    事實一之(五)之第一級毒品來源為劉尊賢，且係被告供出，應
    堪認定，亦應依毒品危害防制條例第17條第1項規定，予以
    減輕其刑（因同時有免除其刑之規定，依刑法第66條但書規
    定，得減至3分之2），雖被告於警詢供稱其向劉尊賢購買第
    一級毒品海洛因之時間為102年5月5日18時許，有被告警詢
    筆錄在卷可稽（見臺中市政府警察局刑警大隊警刑字第0000
    000000號卷第7頁），惟製作上開被告警詢筆錄時並未同時
    提示被告與劉尊賢之通聯起迄時間，是本院認應以證人丁俊
    傑、陳淑慧之證述以及原審訴字第1396號卷第166頁至第167
    頁所示之被告與劉尊賢之通聯起迄時間「102年5月4日凌晨1
    時35分許起至同日上午11時26分止」為被告與劉尊賢連繫購
    買毒品之時間，而同日中午12時許，則為劉尊賢交付張原金
    毒品之時間，併此指明。另被告雖供稱：其尚有供出上手吳
    慧娟等語（見本院卷第78頁），惟證人即承辦員警丁俊傑於
    本院審理時證稱：「（吳慧娟部分）沒有查到毒品」、「（
    問：吳慧娟什麼時間賣給張原金？）張原金說是在102年4月
    底左右，但是吳慧娟沒有承認。（問：這部分有無通聯紀錄
    可以佐證？）沒有。」「吳慧娟部分還沒移送檢察官」等語
    （見本院卷第78頁背面、第79頁），本部分吳慧娟既未承認
    ，警方亦未扣得吳慧娟之毒品，且無通聯紀錄可證，顯無積
    極證據足資認定吳慧娟係被告所供出本件販賣毒品之上手。
    另被告之本院選任辯護人又請求本院調閱被告手機通聯紀錄
    ，手機號碼0000000000號及0000000000號，調閱日期是102
    年1月1日至5月30日，證明被告所供出之上手販賣之確切時
    間，以利被告減刑等語（見本院卷第81頁背面），惟按本案
    案發迄今距離辯護人聲請調閱之日期102年1月1日至5月30日
    ，已逾6月，顯已超過一般電信公司可以提供通聯紀錄之時
    間，且依證人丁俊傑上開於本院證稱：伊係依被告所供時間
    調閱通聯紀錄，現在已沒有辦法再調通聯紀錄等語，本件已
    確定無法再調閱通聯紀錄，況縱調得通聯紀錄，依證人丁俊
    傑上開於本院證稱：係依被告所供時間調閱通聯紀錄等語，
    亦無從僅以調得之通聯紀錄證明被告向上手購買毒品之確切
    時間，本院認顯無再調取上開辯護人所聲請通聯紀錄之必要
    ，附此敘明。
  3.復按刑法第59條所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，
    必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，
    始有其適用。如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減
    輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年
    度台上字第6342號判決意旨參照）。且按刑法第59條規定犯
    罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀
    」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截
    然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（
    包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯
    罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客觀上
    足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等
    等），以為判斷（最高法院95年度台上字第6157號、88年度
    台上字第1862號意旨參照）。而毒品危害防制條例第4 條第
    1 項之法定刑（除併科罰金刑部分外）為「死刑、無期徒刑
    」，刑度可謂重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動
    機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小
    盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無者亦有之，
    其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類
    犯罪，所設之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲儆被告，
    並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之
    惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第
    59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至
    當，符合比例原則。再者，販賣第一級毒品之犯行，前雖已
    依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，再依同條
    第1 項規定遞減其刑，惟就其個案販賣毒品之情節輕重，如
    不能再考量有無上揭所述刑法第59條酌量減輕其刑之情形，
    則使被告在即便未坦承犯行或供出毒品來源致破獲等情況，
    仍可依刑法第59條之規定酌量減輕其刑之規定之適用，顯然
    有失衡平，亦難期可達毒品危害防制條例為鼓勵被告就犯行
    自白並供出上手之立法意旨。查被告所為本案販賣第一級毒
    品之次數雖有14次，對象合計為5人，然販賣所得則僅介於
    500 及1,000至3,000元不等，是衡其情節，較諸長期以販毒
    營生之集團或交易價量動輒以數百公斤、數百萬元、甚為數
    千萬元計之大盤毒梟而言，顯屬較零星之買賣，對社會治安
    之危害，自非達罪無可赦之嚴重程度，縱令上開販賣第一級
    毒品罪，因自白經適用毒品危害防制條例第17條第2項規定
    減刑，及犯罪事實一之(一)5.6.、(三)至(五)再適用同條例第1項
    規定遞予減刑後（得減至3分之2），倘分別科處依法減輕後
    之最低刑，仍屬情輕法重，衡其犯罪情狀在客觀上顯非不可
    憫恕，爰依刑法第59條之規定，就其所犯販賣第一級毒品部
    分，各予以酌量減輕其刑，並遞予減輕之。
  (四)原審判決關於犯罪事實一之(一)、(三)、(四)被告販賣第一級毒品
    部分，認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第4條第1項
    、第17條第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條前段、
    第59條、第38條第1項第2款之規定，並審酌被告有多項前科
    ，素行不佳，其為圖一己私利販賣毒品海洛因，助長施用毒
    品成癮之惡習，戕害他人身心健康，對社會治安亦有相當程
    度之危害，並兼衡其販賣次數，各次販賣所得不高（且依數
    額有情節輕重之別）、未能珍惜所學及一技之長（自承教育
    程度為高職肄業、曾在鑄造公司工作，見原審卷第144頁）
    及犯後態度尚可等一切情狀，分別量處如附表犯罪事實一之
    (一)、(三)、(四)「宣告刑欄」所示之刑，且說明：
    （一）本件扣案：LG廠牌手機1支（內含行動電話門號
          0000000000號SIM卡1張），業據被告於原審訊問時供
          承：手機為伊所有，且係供為本案犯罪事實一(一)5.、
          6.及(三)、(四)「販賣第一級毒品海洛因犯行所用（見原
          審訴字第1396號卷第14頁反面）；電子磅秤1台，
          為被告所有，供本案各次販賣毒品犯行秤重所用，亦
          據被告於原審訊問時自承在卷（見原審訴字第1396號
          卷第14頁反面），爰均依毒品危害防制條例第19條第
          1項之規定，於各該罪名之主文項下，宣告沒收。
    （二）附表犯罪事實一之(一)、(三)、(四)各次未扣案之販賣所得
          現金，亦均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定
          分別於其主刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收
          時，未扣案之上開門號0000000000號SIM卡部分，併
          予諭知追徵其價額，現金部分則以其財產抵償之。
    （三）至未扣案之被告就犯罪事實一之(一)1.至4.部分所持不
          詳廠牌行動電話（含門號0000000000號SIM卡1張），
          業據被告供稱：該手機（含SIM卡）係不詳上手遺留
          在其住處，伊見尚留有些許餘額，可即持之撥打等語
          在卷（見原審訴字第1396號卷第14頁反面），經核與
          毒品危害防制條例第19條第1項要件不符，又非違禁
          物，爰不予宣告沒收。
    核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴主張其另
    有供出毒品來源即上手吳慧娟及劉尊賢，原審未再依毒品危
    害防制條例第17條第1項之規定予以減輕其刑，顯有未洽，
    另原審判決有關本部分之量刑亦過重等語，指摘原審判決關
    於犯罪事實一之(一)、(三)、(四)被告販賣第一級毒品部分不當，
    惟查：、吳慧娟部分並非因被告所供出而查獲，另被告向
    劉尊賢購買毒品之時間最早為102年5月4日，於本件僅適用
    於犯罪事實一之(五)販賣第一級毒品予何俊賢部分，業經詳述
    如理由欄二(三)2.所示，其餘原審判決關於犯罪事實一之(一)、
    (三)、(四)被告販賣第一級毒品之時間，均在被告向劉尊賢購買
    毒品之前，劉尊賢顯非被告販賣犯罪事實一之(一)、(三)、(四)第
    一級毒品之上手至明，原審關於犯罪事實一之(一)、(三)、(四)部
    分之量刑對被告上開自稱供出上手吳慧娟及劉尊賢部分未適
    用毒品危害防制條例第17條第1項之規定予以減刑，即無何
    違誤之處。、按刑罰之量定，係屬法院自由裁量之職權行
    使，應審酌刑法第57條所列各款事由及一切情狀，為酌量輕
    重之標準，並非漫無限制；量刑輕重係屬事實審法院得依職
    權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未
    逾越法定刑度，不得遽指為違法；且在同一犯罪事實與情節
    ，如別無其他加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過
    重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行
    使，原則上應予尊重（最高法院72年臺上字第6696號、75年
    臺上字第7033號判例及85年度臺上字第2446號判決意旨參照
    ），是量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾法定刑度，即不得
    遽指為違法。原審判決就認定被告關於犯罪事實一之(一)、(三)
    、(四)販賣第一級毒品部分犯罪所憑之證據，已經詳細調查審
    酌，經核並無違背證據法則及論理法則。就量刑方面，因被
    告在偵查及審判中均自白犯罪事實一之(一)、(三)、(四)之犯罪，
    而依毒品危害防制條例第17條第2項之規定均減輕其刑，且
    因被告供出犯罪事實一之(一)5.6.、(三)、(四)之毒品來源係蘇瑞
    嘉而查獲蘇瑞嘉，再依毒品危害防制條例第17條第1項之規
    定就犯罪事實一之(一)5.6.、(三)、(四)部分遞減輕其刑，原審並
    已審酌被告上開情節而為量刑，且為相關沒收之諭知，顯已
    就刑法第57條所列各項情狀而為量刑，經核尚屬妥適，並無
    上訴意旨指稱之量刑過重之情形，被告本部分上訴所指各節
    ，均無理由，應予駁回。
(五)、原審判決關於犯罪事實一之(二)、(五)被告販賣第一級毒品部分
    ，認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按：被
    告犯罪事實一之(二)3.販賣予王文展之事實為：「102年3月30
    日03時23分4秒至07時59分10秒許，王文展以其所持用門號
    0000000000號行動電話，接續撥打張原金所持用門號000000
    0000號行動電話聯繫交易細節後，雙方即在在張原金位於臺
    中市○○區○○路00巷00號居所樓下見面，張原金即以1,
    000元之價格，販賣並交付第一級毒品海洛因1包予王文展收
    受，王文展則當場給付現金1,000元予張原金收執。」，而
    被告係於102年3月30日12時46分許，在臺中市○○區○○巷
    0弄00號1樓，以12,000元之代價，向蘇瑞嘉購買第一級毒品
    海洛因，則被告販賣王文展毒品之來源並非蘇瑞嘉至明，原
    審認本部分蘇瑞嘉係販賣犯罪事實一之(二)3.毒品之上手而適
    用毒品危害防制條例第17條第1項之規定予以減輕其刑，即
    有違誤。、被告並未供出犯罪事實一之(二)1.、2.之上手，
    原審亦同此認定，原審卻於附表犯罪事實一之(二)1.、2.部分
    ，適用毒品危害防制條例第17條第1項之規定予以減輕其刑
    ，亦有違誤。、犯罪事實一之(二)2.之0000000000號SIM卡
    1張已扣案，原審於犯罪事實一之(二)2.宣告刑欄卻載為「未
    扣案」，尚有未洽。、另被告有使用門號0000000000號行
    動動話連絡販賣犯罪事實一之(二)3.之第一級毒品。原審卻漏
    未於附表犯罪事實一之(二)3.宣告刑欄，予以宣告沒收，復有
    不當。且扣案之LG廠牌手機壹支（內含行動電話門號0000
    000000號SIM卡壹張），並未於犯罪事實一之(二)1.、2.使用
    ，原審予以於犯罪事實一之(二)1.、2.項下宣告沒收亦有未洽
    。、又被告係於102年5月4日凌晨1時35分許起至同日上午
    11時26分止與劉尊賢連繫購買第一級毒品海洛因及甲基安非
    他命，並於同日中午12時許在臺中市○○區○○街00號住處
    向劉尊賢購買第一級毒品海洛因2萬元、第二級毒品3千元，
    為警循線對劉尊賢所使用之行動電話聲請通訊監察，並因而
    查獲其販賣犯罪事實一之(五)之毒品來源為劉尊賢，原審認本
    部分被告供出之上手為蘇瑞嘉，但依被告於102年3月30日12
    時46分許向蘇瑞嘉購買第一級毒品海洛因做為販賣本件犯罪
    事實一之(一)5.6.、(三)、(四)販賣第一級毒品所用，距犯罪事實
    一之(五)102年5月5日被告販賣予何俊賢第一級毒品之時間已
    逾一月餘，顯無法認定被告尚留有購自蘇瑞嘉之第一級毒品
    海洛因，以本件被告供稱其販賣毒品之來源另有劉尊賢，則
    被告向劉尊賢販賣第一級毒品時間，距犯罪事實一(五)之時間
    最為密接，則被告販賣犯罪事實一之(五)第一級毒品來源為劉
    尊賢始與事實相符。被告上訴主張原審判決關於犯罪事實一
    之(二)、(五)部分，量刑過重等語，指摘原判決不當，惟如前理
    由欄二之(四)所示原審判決就認定被告關於犯罪事實一之(二)、
    (五)販賣第一級毒品部分犯罪所憑之證據，已經詳細調查審酌
    ，經核並無違背證據法則及論理法則。就量刑方面，原審已
    就刑法第57條所列各項情狀而為量刑，另原審就犯罪事實一
    之(二)販賣予王文展部分不符合供出上手之規定仍予以被告減
    刑，已屬違法減輕，均無過重之情形，被告上訴指摘原審本
    部分量刑過重，顯無理由，惟原審判決關於犯罪事實一之(二)
    、(五)部分，即有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院
    將原審判決關於犯罪事實一(二)、(五)及定應執行刑部分均予以
    撤銷改判，爰審酌被告有多項前科，素行不佳，其為圖一己
    私利販賣毒品海洛因，戕害他人身心健康，對社會治安亦有
    相當程度之危害，並兼衡其販賣次數，各次販賣所得不高、
    未能珍惜所學及一技之長、曾在鑄造公司工作，見原審第
    1396號卷第144頁）及犯後態度尚可等一切情狀，分別量處
    如附表犯罪事實一之(二)、(五)「宣告刑欄」所示之刑（犯罪事
    實一之(二)部分均量處有期徒刑7年9月，係因原審適用毒品危
    害防制條例第17條第1項之規定予以對被告減輕其刑不當所
    致，本院予以改判比原審重之刑度，並無違背不利益變更禁
    止之規定，併此指明），並與上開上訴駁回部分所處之有期
    徒刑定其應執行刑為有期徒刑11年6月。另按刑罰法令關於
    沒收之規定兼採職權沒收主義與義務沒收主義。職權沒收，
    係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、預備用或因犯罪所
    得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收，例如刑法第38條
    第1項第2款、第3款、第3項前段等規定屬之。義務沒收，則
    又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收。前者指凡法條有：
    「不問屬於犯人與否，沒收之」之特別規定者屬之，法院就
    此等物品是否宣告沒收，無斟酌餘地，除已證明滅失者外，
    不問屬於犯人與否或有無查扣，均應宣告沒收，例如刑法第
    38條第1項第1款、第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前
    段等規定屬之；後者則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所
    得，以屬於被告所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害
    防制條例第19條第1項前段是；又上開規定所謂「追徵其價
    額」，係指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時
    ，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其追繳與原物相
    當之價額，並無以財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額
    不得結果，而須以財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執
    行法律執行之問題，自無庸併予諭知「或以其財產抵償之」
    （最高法院96年度台上字第7069號、99年度第5次刑事庭會
    議決議參照）；另毒品危害防制條例第19條所稱因犯罪所得
    之財物，係以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，即
    無從為沒收、追徵或以財產抵償之諭知（最高法院96年度台
    上字第2331號判決要旨參照）。經查：
    （一）本件扣案：LG廠牌手機1支（內含行動電話門號000
          0000000號SIM卡1張），業據被告於原審訊問時供承
          ：手機為伊所有，且係供為本案犯罪事實一之(二)3.、
          (五)販賣第一級毒品海洛因犯行所用（見原審訴字第
          1396號卷第14頁反面）；電子磅秤1台，為被告所
          有，供本案犯罪事實一(二)3.、(五)販賣毒品犯行秤重所
          用，亦據被告於原審訊問時自承在卷（見原審訴字第
          1396號卷第14頁反面），爰均依毒品危害防制條例第
          19條第1項之規定，於各該罪名之主文項下，宣告沒
          收。
    （二）扣案之門號0000000000號、及未扣案之門號00000000
          00號SIM卡各1張，乃被告分別於上開犯罪事實一之(二)
          2.、1.部分，以互易之有償方式販賣第一級毒品海洛
          因所取得之對價已如前述，則扣案之門號0000000000
          號SIM卡1張應依毒品危害防制條例第19條第1項規定
          於犯罪事實一之(二)、2.項主刑下沒收，未扣案之上開
          門號0000000000號SIM卡1張，依毒品危害防制條例第
          19條第1項規定於犯罪事實一之(二)1.主刑項下宣告沒
          收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    （三）又犯罪事實一之(二)3.、(五)未扣案之販賣所得現金，亦
          均應依毒品危害防制條例第19條第1項規定分別於其
          主刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
          財產抵償之。
     （四）扣案之空分裝袋1包，均未使用，為被告所有且供分
           裝欲販售之毒品海洛因所用，亦據被告陳明無訛（
           見原審訴字第1396號卷第14頁反面），衡情應屬最
           後1次販賣後所餘而預備供犯罪所用之物，爰依刑法
           第38條第1項第2款規定，於犯罪事實一之(五)部分之
           主文項下，併予宣告沒收。
     （五）末按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定：「查
           獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」之
           規定，乃刑法第38條第1項第1款之特別規定，至該
           法條所稱「查獲」之毒品，係指有罪判決書於事實
           欄，已經認定為被告有罪事實之毒品而言。又沒收
           為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑
           同時宣告之，若無主刑，則從刑即無所附麗（最高
           法院92年度台上字第5391號、94年度台上字第5984
           號判決要旨參照）。扣案之第一級毒品海洛因5小包
           （合計毛重1.7公克），業據被告張原金於原審訊問
           時供稱：扣案之海洛因5包係供自己施用等語無訛（
           見原審訴字第1396號卷第14頁反面），復依現存卷
           證，亦無從證明該扣案之第一級毒品海洛因5包確屬
           被告最後一次販賣第一級毒品海洛因所餘，依主刑
           、從刑不可分原則，不得逕於本案宣告沒收銷燬，
           併此敘明。另上開本部從刑部分亦與上訴駁回部分
           諭知之從刑，併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第17條
第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條前段、第51條第5款、
第59條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年   3      月    5  日
            刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                法  官  廖  純  卿
                                法  官  胡  忠  文                        
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  阮  正  枝

中    華    民    國  103     年   3      月    5  日
附表
┌─────────┬───────────┬────────────────────────┐
│  犯罪事實  暨    │   所犯罪名           │              宣告刑（含主、從刑）              │
│  販賣所得財物    │ （減刑事由）         │                                                │
│  （新臺幣）      │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)1.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案之電子磅秤壹台，未扣案之│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│販賣毒品所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部分如│
│1,000元           │條第2項、刑法第59條） │全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。            │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)2.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案之電子磅秤壹台，未扣案之│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│販賣毒品所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部分如│
│1,000元           │條第2項、刑法第59條） │全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。            │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)3.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年捌月。扣案之電子磅秤壹台，未扣案之│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│販賣毒品所得新臺幣伍佰元，均沒收，販賣所得部分如│
│500 元            │條第2項、刑法第59條） │全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。            │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)4.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案之電子磅秤壹台，未扣案之│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│販賣毒品所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部分如│
│1,000元           │條第2項、刑法第59條） │全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。            │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)5.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年貳月。扣案之LG廠牌手機壹支（內含行│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│動電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台│
│1,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│、未扣案之販賣所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得│
│                  │條）                  │部分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。      │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(一)6.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年月。扣案之LG廠牌手機壹支（內含行│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│動電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台│
│2,000 元          │條第1 、2 項、刑法第59│、未扣案之販賣所得新臺幣貳仟元，均沒收，販賣所得│
│                  │條）                  │部分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。      │
│                  │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(二)1.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案電子磅秤壹台、未扣案之販│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│賣所得即行動電話門號0000000000號SIM卡壹張，均沒 │
│以門號0000000000行│條第2項、刑法第59條） │收，如全部或一部不能沒收，未扣案之行動電話門號  │
│動電話SIM 卡1 張抵│                      │0000000000號SIM卡部分，追徵其價額               │
│償購毒之價金      │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(二)2.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案之電子磅秤壹台、扣案之販│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│賣所得即行動電話門號0000000000號SIM卡壹張，均沒 │
│以門號0000000000號│條第2項、刑法第59條） │收。                                            │
│SIM 卡1 張抵償購毒│                      │                                                │
│之價金            │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(二)3.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑柒年玖月。扣案之LG廠牌手機壹支（內含行│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│動電話門號0000000000號SIM卡壹張）、電子磅秤壹台 │
│1,000元           │條第2項、刑法第59條） │、未扣案之販賣所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得│
│                  │                      │部分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。      │
│                  │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(三)1.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年貳月。扣案LG廠牌手機壹支（內含行動│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台、│
│1,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│未扣案之販賣所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部│
│                  │條）                  │分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。        │
│                  │                      │                                                │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(三)2.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年肆月。扣案LG廠牌手機壹支（內含行動│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台、│
│3,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│未扣案之販賣所得新臺幣仟元，均沒收，販賣所得部│
│                  │條）                  │分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。        │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(四)1.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年貳月。扣案LG廠牌手機壹支（內含行動│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台、│
│1,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│未扣案之販賣所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部│
│                  │條）                  │分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。        │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(四)2.  │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年貳月。扣案LG廠牌手機壹支（內含行動│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台、│
│1,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│未扣案之販賣所得新臺幣壹仟元，均沒收，販賣所得部│
│                  │條）                  │分如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。        │
├─────────┼───────────┼────────────────────────┤
│犯罪事實一之(五)    │販賣第一級毒品罪      │處有期徒刑年肆月。扣案LG廠牌手機壹支（內含行動│
├─────────┤（毒品危害防制條例第17│電話門號0000000000號SIM 卡壹張）、電子磅秤壹台、│
│3,000元           │條第1 、2 項、刑法第59│空分裝袋壹包、未扣案之販賣所得新臺幣仟元，均沒│
│                  │條）                  │收，販賣所得部分如全部或一部不能沒收，以其財產抵│
│                  │                      │償之。                                          │
│                  │                      │                                                │  
└─────────┴───────────┴────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：                    
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。

藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]103,上訴,144,20140305,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]144
[*jdate*]1030305
[*jcheck*]1
