[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1038%2c20071205%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1038&jdate=961205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001038&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1038%2c20071205%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1038&jdate=961205&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1038
[*裁判日期*]961205
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1038號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　楊偉聖律師
被　　　告　乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
506號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯業務過失傷害罪，處有期徒刑參月，減為有期徒刑壹月
又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○係「尚業建設股份有限公司」負責人，為從事建築業
    務之人，其於民國80年3月20日受陳淑慧委託，承攬位於
    臺南縣新營市○○路131號之黎明大地拾樓新建工程，並由
    陳淑慧之配偶群同委託建築師甲○○負責黎明大樓之設
    計及監造業務。依甲○○對於冷氣機平台之設計圖說，應每
    間距15公分置放3號鋼筋1支（即應置放5支）、深度33公分
    ，詎乙○○竟疏於注意監工，以致冷氣機平台僅置放4號鋼
    筋3支，且依當時建築技術規則建築構造編第394條及第398
    條之規定（上述條文業於91年6月12日經內政部以台內營字
    第0910084222號令刪除，另規定於「結構混凝土設計規範」
    ），鋼筋混凝土造之冷氣機平台，其撓曲拉力鋼筋應注意是
    否有足夠之埋置長或錨定或兩者合用握持，以避免撓曲拉力
    鋼筋因受力過大，造成撓曲拉力鋼筋拉脫於牆壁而破壞，乙
    ○○於施工時，竟疏於注意冷氣機平台錨定處之牆壁厚度不
    足以容納撓曲拉力鋼筋之直線握持長度，未依營造業慣例於
    鋼筋端部彎鉤藉以錨定，仍僅為直線握持長錨定，且鋼筋直
    線握持長度竟然少於3公分。在未為鋼筋端部彎鉤及直線握
    持長度過低之交互影響下，致造成撓曲拉力鋼筋於固定端之
    錨定力嚴重不足。嗣於94年9月17日下午3時許，該大樓之10
    樓之1住戶群同於拆卸冷氣時，冷氣機平台因撓曲拉力鋼
    筋端部之錨定力不足，致鋼筋混凝土平台斷裂掉落，砸中
    群同之右膝，致群同受有右膝擦傷之傷害；又因置於平台
    上之冷氣機亦隨同墜落，致群同之右手食指遭冷氣機刮到
    而受有1x1公分撕裂傷之傷害。
二、案經群同訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分
一、訊據被告乙○○矢口否認其有上開過失犯行，辯稱：其不是
    營造人，其只是仲介業主即告訴人群同及陳淑慧（為
    群同之配偶）與營造業施工之人，且冷氣機掉落不可能從陽
    台旁掉下，本件告訴人群同受傷與其無關云云。
二、經查：
(1)、被告乙○○於本院96年11月21日審理時，於審判長問：「是
    否於民國80年3月20日受陳淑慧委託，承攬位於臺南縣新
    營市○○路131號之黎明大地拾樓新建工程？」時，自白：
    「是，群同會讓我承攬是因為我可以幫他銷售，我有幫他
    銷售，也有負責興建。」等語。依其上開之自白，其顯然非
    屬仲介興建上開大樓者，而是承造者。
(2)、告訴人群同於94年9月17日因上開冷氣機平台墜落砸中其
    右膝及冷氣機隨同掉落致其右手食受指遭冷氣機刮到，因而
    受有右手食1x1公分撕裂傷及右膝擦傷之傷害，除有營新醫
    院出具之診斷證明書1紙及現場照片6張附於警卷可稽外，並
    有偵、審卷內所附之現場照片31張附卷可稽。
(3)、證人丁○○於本院96年11月7日審理時證稱：94年9月17日
    下午3時左右我有去幫群同拆卸冷氣機，當時有群同、
    丙○○、我還有另外一個人，共四人，群同說要把冷氣機
    搬下來，送給清洗公司清洗。當時我在屋子裡，站在沙發椅
    上，拆冷氣機時，是群同將冷氣機從陽台那邊將冷氣機推
    進來，己○○推兩下的時候，還沒有推進來，冷氣機平台就
    掉下來。該冷氣機約兩、三噸的冷房效果，重量多重我不知
    道，我自己一個人或是群同一個人，沒有辦法獨自支撐冷
    氣機，當時冷氣機和冷氣機平台一起掉落，我有出去陽台看
    發生何事，看到群同靠在陽台的女兒牆上，冷氣機掉在樓
    下的巷子，冷氣機平台掉在冷氣窗口下面。拆冷氣機之前，
    群同沒有受傷，冷氣機掉落時，我到陽台看到群同手指
    頭及腳受傷等語。證人丙○○於本院96年11月7日審理時
    證稱：94年9月17日我有到群同家裡，幫他拆冷氣機，當
    天有我、丁○○、還有一個在旁邊坐。我當時在屋內，拆冷
    氣機時，是群同將冷氣機由外往內推，群同把冷氣機往
    內推沒有推多少距離，冷氣機就不見了，當時有冷氣機平台
    掉下去和冷氣機掉下去的聲音。我聽到這些聲響後，有到陽
    台去看，群同他的位置在冷氣機平台掉落處的旁邊，冷氣
    機平台掉落在冷氣窗口下面的旁邊一點，並有看到群同手
    和腳都有受傷，冷氣機掉落在樓下。該部冷氣機群同沒有
    辦法獨自支撐，當天除了我、丁○○、群同以外還有另一
    個人是蔡昌，可是他在看電視，沒有幫忙搬。群同於
    本院96年11月7日審理時以證人之身分證稱：94年9月17日我
    要丁○○、丙○○去我家拆冷氣機，要清洗。我是要丁○○
    、丙○○幫我把冷氣機拆下來，再決定由哪家清洗。當時我
    的位置在屋外的冷氣機平台下，我是要把冷氣機往內推。我
    推了兩下，我的手放在冷氣機邊緣，冷氣機平台掉落時，我
    根本沒有辦法閃避。當時我站在椅子上，臀部靠在女兒牆上
    。冷氣機平台連同冷氣機一起下來，先打到椅子，再打到我
    的腳，冷氣機平台掉在椅子旁邊，斜靠在椅子旁。冷氣機斜
    到我的左邊，從我的左邊掉到樓下。該部冷氣機的冷房效果
    為三噸，我自己沒有辦法獨自撐起冷氣機，該部冷氣機與冷
    氣機平台差不多一樣重，冷氣機約四、五十公斤重，冷氣機
    平台約六十公斤重。冷氣機往我的左手邊掉下來後，有砸到
    女兒牆，女兒牆的磁磚有破掉。冷氣機從我站的地方的左邊
    （西邊）與隔壁陽台的缺口中間掉落，撞到八樓陽台及七樓
    的遮雨棚，再往東邊彈出去，掉到落地點。冷氣機平台掉落
    後，冷氣機從我的左邊掉落是因為我的手一直扶著冷氣機，
    我跌下去，冷氣機就從我的左邊傾斜掉落，我的手因此受傷
    。當時我人彎曲身體，靠著女兒牆，半蹲在椅子上，手扶著
    冷氣機，以免人掉到女兒牆外面去。冷氣機平台掉落後，沒
    有垂直壓到我的腳是因為冷氣機平台先砸到椅子，椅子的靠
    背比我的腳高一些等語。上開證人之證言對於事情發生之經
    過，彼此所述情節相符，亦與上開卷附之照片及診斷證明書
    所顯示之情形相符，應堪採信。
(4)、又群同於本院96年11月7日審理時以證人之身分證稱：
    臺南縣政府工務局81年8月25日所發的使用執照，承造人是
    郭清中，營造人是上昇營造公司，不是乙○○，是因為甲○
    ○跟營造公司借牌聲請建築執照，81年6月25日建造執照變
    更聲請書，承造人也是郭清中，營造人是上昇營造公司，也
    是同樣的情形等語，有臺南縣政府工務局81南工局使字第肆
    柒肆零號使用使用執照及81年6月25日建造執照變更聲請書
    等影本附卷可稽。群同復於本院96年11月21日審理時以證
    人之身分證稱：「黎明大樓」原基地之所有權人是我太太
    陳淑慧，「黎明大樓」之興建工程是乙○○營造，並與我打
    契約，契約是我太太的名義，但是我是代理人，實際上是我
    在處理。80年3月20日訂定「黎明大地十樓興建工程承包契
    約書」，當時陳淑慧沒有在場，契約書上最後面甲方陳
    淑慧姓名之下有記載「代表人群同」是我親手寫的，該工
    程是建築師甲○○負責設計監造的等語。證人甲○○於本
    院96年11月21日審理時證稱：我是「黎明大樓」之設計、監
    造建築師，是群同委託我擔任黎明大樓的設計、監造，乙
    ○○與群同來找我父親，因為家父年紀大，就由我處理。
    關於本件大樓之冷氣機平台部分，有標示鋼筋數量，沒有標
    示彎鉤、錨定或是直線握持錨定，因為這是施工方法，屬於
    營造業負責。當初設計冷氣機平台沒有標示有幾支鋼筋，而
    是標示間距15公分（即每隔15公分之間距放1支鋼筋），是3
    號鋼筋。依照案發的結果看，營造廠商就該大樓之冷氣平台
    部分沒有按照我的設計施工，間距以露出來的鋼筋來看是沒
    有符合我的設計。我於工程施工期間，沒有於每層樓鋼筋組
    立完畢，澆置混凝土前至基地現場抽查勘驗鋼筋，因為建築
    師不需要本身去，可是我有派技師去，他們有去檢查。我們
    只檢查主要結構，那部分（冷氣機平台部分）他們沒有要我
    們去，冷氣機平台部分不是主要結構，所以沒有檢查，這部
    分是營造廠專任工程人員要去檢查的，該工程是由乙○○負
    責承造興建等語。參以上開證人群同、甲○○之證言及上
    開臺南縣政府工務局81南工局使字第肆柒肆零號使用使用執
    照及81年6月25日建造執照變更聲請書暨「黎明大地十樓興
    建工程承包契約書」等影本，以及上開(1)被告乙○○之自白
    ，足認本件工程實際上是由乙○○負責承造興建應屬無疑。
    又證人群同、甲○○上開所言，核與下列(5)、(6)之證據資
    料所顯示之情形亦復相符，自堪採信。
(5)、查該墜落之冷氣機平台橫面寬度為81公分，惟其內部間距僅
    置有3支4分之鋼筋，1支凸出冷氣機平台與冷氣窗口牆壁之
    接合處（即斷裂面之處）2公分、1支凸出3公分，另1支完全
    未凸出，且均未設彎鉤，有告訴人群同丈量後於檢察官偵
    查中提出之照片附卷可稽，並經本院受命法官於96年9月28
    日前往現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及照片附卷可憑。按依甲
    ○○之設計圖所示（見檢方95年度交查字第15號偵查卷第8
    頁），應每間距15公分置放3號鋼筋1支，應置放5支，深度
    33公分，足見上開冷氣機平台之鋼筋並未依據甲○○之設計
    圖施工。
(6)、又查「黎明大地拾樓新建工程」係由甲方即業主陳淑慧將
    該大樓之新建工程委由乙方即被告乙○○代為興建，並由告
    訴人群同為陳淑慧之代表人與被告乙○○簽約，依該契
    約第10條約定：「乙方監工員：乙方應親自或選派富有工程
    經驗之人員常駐工地管理施工事宜，... 」、第12條約定：
    「施工規範：（四）施工方法仍照建築規定施工，不得偷工
    減料，如有偷工減料以致發生意外，乙方應負完全責任。」
    、第13條約定：「（二）若圖說及合約書上未經說明之項目
    ，而為施工上所必需或慣例上所應有，承包人均須照作，
    ... 」，有「黎明大地拾樓新建工程承包契約書」影本附卷
    可稽。再者，依卷附臺灣省建築師公會95年11月15日台建師
    鑑字第2835-1號函，「建築構造篇第394條有關冷氣平台撓
    曲拉力鋼筋應為彎鉤施工，為建築設計及營造施工上週知之
    事實，係建築行為上之工程慣例。建築師於設計上因為採用
    不同種類之鋼筋，因此無法就每支鋼筋作彎鉤之標示，由營
    造廠商依照施工之鋼筋大小及位置採用不同長度之彎鉤而施
    工，建築師應就鋼筋尺寸、間距或數量標示，此為建築設計
    上之慣例。拉力鋼筋彎鉤之長度依法需經計算方可得知，但
    依據長久以來之設計及施工經驗，拉力鋼筋彎鉤之長度介於
    鋼筋直徑之30至40倍之間，因此於施工時逕以鋼筋直徑之40
    倍施作，為長久以來工程施工上慣例，此乃避免繁複之公式
    計算，為營造業週知之事實。」。依卷附臺南縣政府96年7
    月19日府工管字第0960157733號函說明：「（二）於申請建
    築執照之行政程序進行時，依據『臺灣省建築管理規則』第
    11條規定（現已廢止，應請參照『臺南縣建築管理自治條例
    』（簡稱縣自治條例）第11條，略以：三、結構計算書：..
    . （四）四樓以上建築物一律檢附結構計算書。（三）申請
    建築執照時應檢附之縣自治條例規定之結構詳圖，應載明各
    部斷面大小及所用材料，為法所明定，此部分自應包括冷氣
    機平台之斷面大小及所用材料。但若其未屬前開縣自治條例
    之結構計算書適用範圍，則其細部設計等詳細構造圖說（如
    鋼筋端彎鉤之形式及長度），非為申請建築執照之必要圖說
    範圍。另依臺灣省建築師公會96年7月19日台建師鑑字第201
    4號函說明：「三、監建造建築師於建築物施工時，應於每
    層樓鋼筋組立完畢，澆置混凝土前至基地現場抽查勘驗鋼筋
    ，各縣市建築管理自制條例皆訂有明文。... 四、... 冷氣
    機平台與牆壁之鋼筋彎鉤搭接...，早已規範於建築技術規
    則構造篇，營造業之專任工程人員亦熟知該法規及慣例，且
    營造業法第35條亦明定營造業之專任工程人員負承攬工程之
    施工責任，... 」，有上開函附卷可稽。又監造建築師執行
    監造業務，應否親自至現場查核疑義，依內政部營建署93年
    6月28日台內營字第0930084797號函說明三：略以，是「建
    築師執行監造業務時，自可由其事務所內依法登記有案之相
    關技術人員協助辦理，並由該事務所之開業建築師簽署負責
    」，惟如依前揭管理規則（臺南縣建築管理自治條例）規定
    或業主依契約要求須親自至現場查核者，從其規（約）定，
    有臺南縣政府96年9月3日府工管字第0960182346號函及所附
    之上開內政部營建署函文內容附卷可稽。復次，「建築物之
    申報勘驗係由承造人及專任工程人員負責辦理，建築師係查
    核承造人及專任工程人員所申報文件及簽章，為臺南縣建築
    管理自治條例第28條第2項所明定。而有關勘驗之各類施工
    項目，依據『臺南縣結構混凝土建築物工程施工品質管制紀
    錄表』之規定，鋼筋之各項施工檢驗及查驗係由承造人之工
    地負責人及專任工程人員負責，監造建築師僅查核鋼筋之『
    強度試驗報告書、無輻射鋼筋證明書、品質保證書及出廠證
    明書』，.. 冷氣機基座配筋錨錠鋼筋，係隱藏於樓板下緣
    之配筋，模板封實後即無法鉅細靡遺地查核其施工情形，承
    造人及依營造業法第3條第9款及第35條規定設置之專任工程
    人員，當依法負責查驗及督導之責。」，亦有臺灣省建築師
    公會96年9月13日台建師法字第2590號函、臺南縣建築管理
    自治條例、臺南縣結構混凝土建築物工程施工品質管制紀錄
    表附卷可參。再者，參以被告乙○○於本院96年11月21日審
    理時之供述：「這件工程冷氣孔已經灌漿完畢，才發現漏作
    冷氣機平台，群同要求作平台，所以才鑽洞把鋼筋插進去
    ，所以沒有作彎鉤錨定」等語，依上開契約及函文、法規，
    本案之冷氣機平台施工，監造建築師並無需親自到場監工，
    灼然至明，上開事實顯示係被告乙○○未盡承造人之監工責
    任。
(7)、綜上所述，被告乙○○上開所辯與事實不符，自不足採信。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告乙○○係「尚業建設股份有限公司」負責人，有該公司
    資料查詢表1紙付卷可稽，為從事建築業務之人。核被告乙
    ○○所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪。
    又中華民國96年罪犯減刑條例於96年7月4日公布，於96年7
    月16日施行，犯罪在中華民國96年4月24日以前者，除該條
    例另有規定外，有期徒刑減其刑期二分之一，中華民國96
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款定有明文。查被告乙○○
    上開犯罪之時間在96年4月24日以前，且合於減刑條件，應
    予減刑。審酌被告乙○○之品行、生活狀況小康、智識教育
    程度為大學畢業、犯罪之動機、所生之危害、告訴人要求之
    民事賠償金額高達新臺幣718000元，因而被告事後未能與告
    訴人成立民事和解等一切情狀，爰判處有期徒刑3月，減為
    有期徒刑1月又15日，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2條第1項定有明文。刑法於94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1日生效施行，本件被告犯罪時間在新刑法施行前，修
    正前之刑法第41條第1項前段原規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰
    金」，上開易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段之規定（因刑法有關易科罰金、易服勞役
    折算標準已提高，故該條例於95年5月17日以總統華總一義
    字第09500069791號令修正公布予以刪除第2條條文，並自95
    年7月1日施行），就其原定數額提高為1百倍折算1日，依舊
    刑法第41條易科罰金之折算標準，原應以銀元300元折算1日
    ，即以新臺幣900元折算為1日；惟新刑法第41條第1項前段
    已修正為：「犯最重本刑為5年以下之刑之罪者，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或
    3千元折算1日，易科罰金」。經比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以舊法較有利於被告，自應依刑法第2條第1項前段
    規定，以修正前刑法第41條第1項前段之規定為易科罰金之
    折算標準。又本院依職權傳喚之證人陳淑慧經合法送達而
    未到庭作證，本院認事證已明，無再傳喚其作證之必要，併
    此敘明。
貳、被告甲○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○係執業建築師，乙○○係「尚業
    建設股份有限公司」負責人，均為從事建築業務之人。乙○
    ○於民國80年3月20日受陳淑慧委託，承攬位於臺南縣新
    營市○○路131號之黎明大地拾樓新建工程，並由乙○○委
    託甲○○負責黎明大樓之設計及監造業務，甲○○、乙○○
    二人理應注意依當時建築技術規則建築構造編第394條及第
    398 條之規定（上述條文業於91年6月12日經內政部以台內
    營字第0910084222號令刪除，另規定於「結構混凝土設計規
    範」），鋼筋混凝土造之冷氣機平台，其撓曲拉力鋼筋應注
    意是否有足夠之埋置長或錨定或兩者合用握持，以避免撓曲
    拉力鋼筋因受力過大，造成撓曲拉力鋼筋拉脫於牆壁而破壞
    。又黎明大樓乃新建大樓，依當時客觀之設計條件，並無不
    能注意之情事。甲○○於設計黎明大樓時，設計為直線握持
    長錨定，乙○○於施工時，竟疏於注意冷氣機平台錨定處之
    牆壁厚度不足以容納撓曲拉力鋼筋之直線握持長度，而未於
    鋼筋端部設計彎鉤藉以錨定，仍僅為直線握持長錨定，又未
    依圖說施工，擅自改用3支4號鋼筋，而未注意鋼筋直線握持
    長度竟少於3公分，在未設計鋼筋端部彎鉤及直線握持長度
    過低之交互影響下，致造成撓曲拉力鋼筋於固定端之錨定力
    嚴重不足。嗣於94年9月17日下午3時許，該大樓之10樓之1
    住戶群同於拆卸冷氣時，冷氣機平台因撓曲拉力鋼筋端部
    之錨定力不足，致鋼筋混凝土平台斷裂掉落，砸中群同之
    右膝，致群同受有右膝擦傷之傷害；又因置於平台上之冷
    氣機亦隨同墜落，致群同之右手食指遭冷氣機刮到而受有
    1x1 公分撕裂傷之傷害。因此認為被告甲○○涉犯刑法第
    284條第2項前段之業務過失傷害罪云云。
二、訊據被告甲○○堅決否認有上開設計疏忽之行為，辯稱：我
    們建築師只要在圖樣上標明鋼筋用量跟大小，其餘部分應該
    由營造業施工處理等語。被告甲○○之辯護人亦為其辯護謂
    ：營建法規的監造意涵，與監工意涵不同，建築師法73年修
    正時，有就監工、監造釐清。為了維持設計的品質，承造人
    有按照建築師的設計施作，營造業者必須設置專任工程人員
    ，負責工地上的施工品質，該部分由營造業者負責，由營造
    業者作施工報告後送建築師查核，因為建築師必須掌握他所
    使用的建材是否與書面符合，施工方法是營造業的責任。彎
    鉤的方法在營造業是週知的事實，包含現場工作人員都會知
    道，被告當時設計時，就附屬建物的部分，不需要詳述等語
    。
三、查被告甲○○係由陳淑慧之配偶群同委託負責黎明大樓
    之設計及監造業務，已如前述，檢察官認被告甲○○係由乙
    ○○委託其負責黎明大樓之設計及監造業務，顯有誤會。又
    乙○○於本院96年11月21日審理時以證人之身分證述，謂被
    告甲○○在設計及監造建築師的立場，無需負責現場之施工
    等語。再者，依上開壹第二項(5)、(6)所述，按有關之法規、
    函釋、慣例等，被告甲○○就本件冷氣機平台之設計並未違
    反規定，且監造建築師只要在冷氣機平台之設計圖樣上標明
    鋼筋用量跟大小，其餘部分應該由營造業施工處理，被告甲
    ○○並無過失可言，其上開所辯應堪採信。此外，復查無其
    他之積極證據足以證明被告甲○○有被訴之業務過失傷害犯
    行，自應為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1
    項，刑法第2條第1項前段、第284條第2項前段，修正前刑法
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如
    主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
                  刑事第九庭   審判長法　官　賴純慧
                                     法  官  蔡奇秀
                                     法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　     　書記官　陳世勳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
附錄適用法條
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]95,易,1038,20071205,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1038
[*jdate*]961205
[*jcheck*]1
