[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c35%2c20101019%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=35&jdate=991019&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c35%2c20101019%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=35&jdate=991019&jcheck=2
[*裁判字號*]99,訴緝,35
[*裁判日期*]991019
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴緝字第35號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人林宜靜
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵
字第8720號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知寶華商業銀行永康分行支票
    號碼BB0000000號支票乙張（為告訴人丁○○於民國95年9月
    22日下午 5時許，在臺南市○○路附近所遺失空白支票十七
    張之一，嗣經不詳人士取得後，偽刻「好萊特企業行」及「
    丁○○」印章蓋印於上）來源不詳，竟仍基於收受贓物之犯
    意，於95年11月間，收受姓名與年籍不詳綽號「阿祈」之男
    子所交付之上開支票，用以抵償該綽號「阿祈」之男子積欠
    伊之債務。嗣被告即基於意圖供行使之用而偽造有價證券之
    犯意，於95年11月初，在臺南市○○區○○街一段 217號，
    將上開支票轉交不知情之戊○○，並委請戊○○於上開支票
    上偽填發票日期為「96年元月 8日」及支票金額「120000（
    新台幣，下同）壹拾貳萬圓整」，用以偽造「好萊特企業行
    」及「丁○○」所簽發之支票一張，並藉以清償伊積欠戊○
    ○之12萬元。嗣經戊○○持該支票向宋永堯周轉現金，宋永
    堯再持該支票向蘇蜜周轉現金使用，而蘇蜜於96年1月8日持
    該支票前往彰化銀行高雄分行，以其女兒陳淑慧所有之0000
    0000000000號帳戶提示交換時，因該支票已為告訴人掛失止
    付而遭退票，始獲悉上情。因認被告涉有刑法第349條第1項
    之收受贓物、第201條第1項之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決；且被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第154條第 2項、第301條
    第 1項、第156條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即應為無罪之判決；且「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知」，最高法院76年台上字
    第4986號、92年台上字第128號判例意旨可資參照。
三、查公訴意旨認被告涉有上開收受贓物、偽造有價證券罪嫌，
    無非以被告甲○○於偵查中所為之供述、證人即告訴人丁○
    ○於警詢、偵查中所為之供述、證人宋永堯、蘇蜜、戊○○
    三人於警詢及偵查中所為之證述，以及卷附掛失止付票據提
    示人資料查報表、上開 BB0000000號支票正、反面影本、退
    票理由單影本、遺失票據申報書為主要之論據。訊據被告堅
    決否認有何被訴收受贓物、偽造有價證券犯行，辯稱：伊未
    曾見過涉案之偽造支票，亦未曾委請戊○○於該支票上填寫
    發票日期為96年元月8日」、支票金額「000000 0拾貳萬圓
    整」等文字；伊僅於96、97年間，經戊○○之介紹，向其經
    營地下錢莊之友人借款5萬元，並簽立面額4萬元之本票三紙
    ；嗣後伊因本案遭通緝，經緝獲交保後，第一次開庭時，在
    偵查庭外與戊○○相遇，伊詢問戊○○發生何事？為何伊遭
    通緝？戊○○表示係因錢莊要伊償還積欠之款項，伊誤以為
    該等地下錢莊人員持伊先前開立之本票控告伊，要求伊還錢
    ，遂詢問戊○○在庭上如何陳述，當時戊○○要求伊向檢察
    官承認「票」係伊所有，伊當時未及多想，遂於檢察官開庭
    時，坦承該票係伊所有；伊於檢察官訊問時供稱本案偽造之
    支票係舞廳客人交伊抵債云云，係因戊○○要求伊隨便說說
    ，伊不知事情嚴重性等語。
四、經查：
  (一)本案告訴人丁○○前於95年9月22日下午5時許，在臺南市○
    ○路附近，遺失封面載有好萊特企業行及其個人姓名之支票
    簿一本，該支票簿內有付款人為寶華商業銀行永康分行，未
    載票面金額及發票日，票號BB0000000至BB0000000號空白支
    票十七紙，遂於同年月25日填具遺失票據申報書，向該行申
    請掛失止付，嗣後並向本院聲請公示催告，然因該等遺失之
    空白支票並未記載發票日，屬無效票據，本院遂於95年 9月
    29日以95年度催字第 894號裁定駁回告訴人之聲請；至95年
    11月間某日，證人戊○○持發票人欄位蓋有「好萊特企業行
    」、「丁○○」印文，發票日填載「96年元月 8日」，金額
    欄填載「120000」、「壹拾貳萬圓整」之票號 BB0000000號
    支票，在高雄市○○路向證人即伊友人宋永堯借款周轉，宋
    永堯旋又持該支票向證人蘇蜜調現，嗣後蘇蜜透過其女陳淑
    慧設於彰化銀行南高雄分行之帳戶提示涉案支票，然不獲兌
    現，且涉案支票上所蓋用之「好萊特企業社」、「丁○○」
    印文，均非告訴人丁○○所有之印章蓋用，而屬偽造等情，
    業據證人即告訴人丁○○及證人戊○○、宋永堯、蘇蜜、陳
    淑慧五人分別於警詢、偵查中陳證明確（見警卷第 1至11、
    16至20頁、臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第 35140號
    偵查卷〈以下簡稱雄檢偵查卷〉第14至17頁、臺灣臺南地方
    法院檢察署97年度偵字第8720號偵查卷〈下稱丙○偵查卷〉
    第26至27頁），並有掛失止付票據提示人資料查報表、涉案
    支票正、反面、退票理由單、遺失票據申報書及本院95年度
    催字第 894號民事裁定（均影本）各一紙在卷可憑（見警卷
    第22-1至24頁），此部分之事實固堪認定。惟證人即告訴人
    丁○○及證人宋永堯、蘇蜜、陳淑慧四人前揭證詞，並無一
    語指涉被告有何收受贓物、偽造有價證券犯行，渠等所為證
    詞與被告被訴犯行顯無關連，均不足為不利於被告之認定。
  (二)公訴人雖舉證人戊○○於警詢、偵查中所為之證詞暨被告於
    偵查中之供述為證，用以證明涉案支票確係被告交付證人戊
    ○○並授權證人戊○○填寫票面金額及發票日等情。然：
    1.就證人戊○○歷次所為證詞而言：
      (1)證人戊○○於96年9月7日警詢中就涉案支票之來源陳稱
        ：「我只聽說該票號 BB0000000號支票是甲○○的邱姓
        友人交付給他」、「是甲○○另一男性友人（真實姓名
        年籍資料均不詳）告訴我的，真實情形我不知道」（見
        警卷第14 a頁）；至97年4月1日偵查中改稱：「我看到
        是乙○○交給甲○○，由甲○○再交給我。當時我在玩
        麻將，因甲○○欠我錢，我叫她須想辦法弄一張票給我
        ，後乙○○不知何原因隨後到我住家，後我看到乙○○
        拿了票給甲○○，甲○○隨即將該票轉給我」、「（問
        ：你說甲○○將乙○○給的票隨即轉交給你，意思是甲
        ○○收到乙○○的票後立刻交給你，或甲○○尚有放在
        口袋或其他地方後再轉給你？）立刻交給我」（見雄檢
        偵緝卷第49頁）；嗣於97年 7月11日偵查中再度改稱：
        「（問：你之前做證時有說系爭支票是乙○○給甲○○
        的？）是的，但是當時我是看乙○○有拿一張紙給甲○
        ○，我不知道該張紙是否就是系爭支票，當時是我們都
        在一起打麻將，就是當天甲○○將系爭支票交給我，所
        以我才認為該支票是乙○○交給甲○○的」、「（問：
        有無問甲○○系爭支票何來？）我認為她是欠我錢，所
        以還這張支票給我很正常，我沒有過問他支票從何而來
        」（見丙○偵查卷第26至27頁）；至本院審理中，證人
        戊○○於本院依辯護人之請求提示前揭97年4月1日訊問
        筆錄內容後，又稱：「（問：上開是你97年4月1日之偵
        訊筆錄，你是否有這樣講過？）我一開始是把一張紙當
        作票，後來問，乙○○說不是票，是六合彩的簽單」、
        「（問：乙○○何時跟你說那是六合彩的簽單？因為當
        天你跟檢察官說那是票？）應該是第一次偵查庭時問他
        的，但我忘記日期了」（見本院99年度訴緝字第35號卷
        〈以下簡稱本院卷〉第93頁正面）。經核證人戊○○前
        開證詞，證人戊○○對於涉案支票之來源，初稱係聽聞
        自被告某位友人之口，之後改稱其親見乙○○「不知何
        原因」前往其住處將該支票交付被告，並由被告當場立
        刻轉交其本人；嗣後又改稱僅見乙○○交付「一張紙」
        予被告，不知是否即為涉案支票；至本院審理中，又稱
        據其詢問乙○○結果，該張「紙」係六合彩簽單云云，
        所證情節數度更易，已難採信，且其先前既證稱親見乙
        ○○將涉案支票交付被告後，被告「當場立即」將該支
        票轉交其本人，並未將該支票另行收執，如此焉有可能
        將「六合彩簽單」誤為涉案支票？所證情節亦屬矛盾。
        再者，本院依職權傳訊證人乙○○到庭，證人乙○○證
        稱：其先前擔任大貨車司機，因證人戊○○之妹在臺南
        市○○區○○路經營一車廠供大貨車司機休息，在該處
        休息之大貨車司機偶有簽六合彩，會傳遞紙條，其僅將
        簽單交付該處之司機代為簽賭，未曾將簽單交付被告等
        語（見本院卷第155頁正面、156頁正面），所證情節亦
        與證人戊○○前開所證情節相異。則證人戊○○歷次所
        證情節，前後矛盾，復與其餘證人具結後所為之證詞相
        左，是其證稱涉案支票確係被告交付云云，難資憑信。
      (2)證人戊○○於偵查及本院審理中，一再證稱其取得涉案
        支票後，曾向銀行查詢該支票之票信，當時銀行人員表
        示該支票支付正常且無掛失紀錄云云（見丙○偵查卷第
        27頁、本院卷第93頁反面、94頁反面）。然證人即告訴
        人丁○○於95年 9月22日遺失含涉案支票在內之整本空
        白支票後，旋於同年 9月25日前往寶華商業銀行永康分
        行辦理掛失止付，此業據證人即告訴人丁○○證述明確
        ，並有遺失票據申報書一紙在卷可憑，凡此已如前述。
        倘證人戊○○果真於95年11月間收受涉案支票後，電詢
        銀行人員該支票支票信，衡情銀行人員當不至於不將該
        支票業經票主掛失止付一情告知之理，是證人戊○○所
        證情節，亦與常情有違。
      (3)再者，證人戊○○雖始終證稱係因被告表示不識字，故
        委託其代為在涉案支票上填寫發票日及票面金額云云。
        然被告於偵查及本院審理中歷次接受訊問時，均能親筆
        書寫伊本人姓名，此有各次訊問筆錄在卷可憑。且被告
        前於99年 7月27日本院審理中，向本院聲請傳訊證人陳
        湘華，曾當庭書寫陳湘華之姓名及地址，並經指定辯護
        人立即向本院陳報，有被告親筆書寫之紙條及該次審判
        筆錄在卷可按（見本院卷第100頁反面、103頁），是被
        告顯非不識字之人，應可認定。倘被告果有持涉案支票
        交付證人戊○○用以抵償伊積欠之債務，衡情當無委託
        證人戊○○填寫發票日及票面金額之必要。再者，證人
        戊○○於本院審理中，自承於收受涉案支票前，曾收受
        他人交付之支票，並持之周轉等語（見本院卷第99頁正
        面），是依其所證情節，其對支票如何使用及何種記載
        之支票將產生如何之效力，顯非全然不知。而依其所證
        情節，被告將涉案支票交付時，其上除蓋妥發票人「好
        萊特企業行」、「丁○○」之印文外，其餘發票日期、
        票面金額均屬空白（見雄檢偵查卷第16頁），如此不啻
        發票人授權執票人任意填寫票面金額，顯違交易常情。
        證人戊○○既有收受支票之經驗，其對此一記載方式顯
        違交易常情之支票，竟毫無任何疑問而收受，進而填寫
        發票日期及票面金額，顯違常理。
      (4)末查，證人戊○○業已自承涉案支票上發票日期及票面
        金額均其本人填載，倘其無法合理交代涉案支票之來源
        ，非無可能因涉嫌贓物、偽造有價證券罪嫌而遭訴追，
        是其就涉案支票來源為何，本有利害關係，所證內容自
        應詳加審視。茲其歷次所證情節，多所矛盾及違反常理
        之處，且與證人乙○○所證情節不符，自不得據為不利
        於被告之認定。
    2.再就被告本人之供述而論：
      (1)依據卷附訊問筆錄之記載，被告僅於97年 3月18日與證
        人戊○○二人同時到庭接受訊問時供稱：「（問：是否
        你持這張支票給證人？）是，我在95年11月於臺南市○
        ○街 217號我拿給證人的，當初是因我欠證人戊○○錢
        ，又因乙○○（47.06.25，身分證：Ｚ000000000，住臺
        南市○○○街 165號，電話：0000000000號）欠我12萬
        元，他說要開立支票給我，我想我欠戊○○錢，就叫我
        直接開支票給戊○○，同天晚上我與戊○○、乙○○三
        人在場。乙○○拿支票給我時是空白的，由戊○○將該
        票記載完成，因我不識字，才叫戊○○寫的。乙○○拿
        出票據時，上已蓋有大小印章了」、「（問：如何拿到
        此票據？是否在95年11月份在台南市○○街○段 217號
        由乙○○拿給你的？你收到此票據時已蓋好了公司大、
        小印章，但其他部分由你委託戊○○記載完成？）是」
        （見雄檢偵緝卷第34至35頁）。至其餘歷次偵訊過程，
        被告均稱：其並未見過涉案支票（見雄檢偵緝卷第65頁
        、丙○偵查卷第31、33頁）。
      (2)惟本院依職權勘驗檢察官97年 3月18日訊問過程錄音、
        錄影光碟結果，被告於該次偵訊過程，就此部分係答稱
        ：「（問：甲○○，剛才支票你有看到嗎？）對」、「
        （問：是不是你拿給他的？）支票我完全沒有看過，是
        這個乙○○他欠我12萬，我大哥（指戊○○）他算是有
        繳。我有差他，我想說乾脆你還我，那個乙○○他說他
        要開票好不好，我說好。因為票我不懂，所以他來的時
        候我就交給我大哥跟他們兩個一起去用」、「（問：很
        簡單，從頭重講，檢察官問你就回答，這張支票是不是
        你拿給他的？）對」。查被告上開「支票我完全沒有看
        過」之供述，並未記載於該次偵訊筆錄內，此有本院99
        年 8月16日勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第118至121頁
        ）。是被告於偵查中，始終供稱伊並未見過涉案支票，
        此部分之供述並無前後不一之情形。
      (3)雖被告於該次偵訊過程，又供稱涉案支票係因證人乙○
        ○欠伊12萬元，伊要求證人乙○○提供支票，隨即將該
        支票轉交證人戊○○云云，並當庭提供其上載有證人乙
        ○○姓名、地址、電話之紙條予檢察官，之後檢察官則
        指示書記官繕打乙○○之年籍資料，被告並表示伊之所
        以有乙○○之個人資料，係因伊見過乙○○之身分證云
        云（見本院卷第118頁反面、119頁正、反面）。然：
        被告於同次偵訊過程，對於究竟有無見過涉案支票，
          先答稱並未見過該支票，繼之竟又改稱該支票係源自
          證人乙○○，所供情節全然相左，已難認其中並無隱
          情。
        被告於該次偵訊過程中，每每提其乙○○時，均觀看
          手中紙條，之後並將紙條交予檢察官，且被告於檢察
          官訊問伊「乙○○」三字如何寫時，證人戊○○在一
          旁稱：「你要拿給他」，亦即要被告將紙條交付檢察
          官之意（見本院卷第 119頁正面）。則由被告與證人
          戊○○二人當庭所為之上開對話可知，證人戊○○於
          該次偵訊之前，似已知悉被告持有上載乙○○姓名、
          年籍資料之紙條。換言之，被告與證人戊○○於該次
          偵查庭開庭之前，應有接觸，否則證人戊○○當無知
          悉被告持有上開紙條之理。
        證人乙○○於偵查中到庭證稱：其與被告並不相識，
          對於涉案支票一無所知（見雄檢偵緝卷第49頁）；至
          本院審理時，亦證稱：其與被告並不相識，但因證人
          戊○○之妹經營車廠供大貨車司機休息，而其為大貨
          車司機，曾前往該車廠休息，因而與證人戊○○結識
          ，兩人為普通朋友等語（見本院卷第155、156頁）。
          雖證人乙○○於本院審理中，證稱被告及證人戊○○
          二人均無任何機會取得其身分資料（見本院卷第 156
          頁反面）。然證人戊○○於本院審理中證稱：「（問
          ：乙○○有無去過甲○○工作的小吃部消費過？）沒
          有」、「（問：你確定他沒有去過？）沒有，他沒有
          在去那種場所」、「（問：所以你對乙○○很瞭解？
          ）因為我認識他很久」（見本院卷第98頁反面）。是
          依證人乙○○、戊○○二人上開證詞，證人戊○○、
          乙○○顯然相識較深，則證人戊○○取得乙○○年籍
          資料之機會，應較被告為高。被告辯稱伊於偵訊中所
          提出上載乙○○年籍資料之紙條乃證人戊○○提供，
          並非無據。
        再者，證人戊○○於被告尚未到案之96年12月20日偵
          查中，即已證稱：因之前被告曾請其代為介紹借錢之
          管道，對方要求伊簽寫本票，伊不會寫，其始知悉被
          告不識字等語（見雄檢偵查卷第16頁）。是依證人曾
          國華上開證詞，已可見其確有仲介被告向他人借款之
          事實。雖證人戊○○於本院交互詰問過程，對於指定
          辯護人所詰被告曾否透過其向地下錢莊借款等問題，
          閃爍其辭，證稱：不清楚、不知道云云（見本院卷第
          92頁正、反面），然嗣後經提示其於96年12月20日偵
          訊中所為上開證詞內容，證人戊○○又改稱：其並未
          介紹被告向該綽號「榮仔」之地下錢莊人員借款，但
          有親見被告向「榮仔」借款之過程（見本院卷第93頁
          反面至94頁正面、95頁正面）；且就辯護人所詰被告
          是否於偵查庭庭訊結束後，遭證人戊○○聯絡到場之
          地下錢莊人員帶走追討欠款乙節，證人戊○○證稱：
          「那不是我叫來的人，因為錢莊的人知道我要出庭」
          （見本院卷第96頁正、反面）。觀諸證人戊○○上開
          證詞內容，其雖極力迴避有關被告是否透過其向地下
          錢莊借款而遭錢莊押人討債之問題，然其所為證詞內
          容，在在顯示其對被告上開借款過程，涉入甚深。被
          告辯稱伊係誤認遭證人戊○○仲介之地下錢莊追討欠
          款，以致於偵查中應證人戊○○之要求而配合其為供
          述，非無可能。
        綜上所述，被告於97年 3月18日偵查中，雖供稱涉案
          支票確係伊向乙○○取得後轉交證人戊○○，然依現
          有事證，本院無法排除伊所為上開供述係配合證人曾
          國華而為不實供述之可能，所供情節難認確與事實相
          符，亦難據為不利於被告之認定。
      (4)至於，被告於嗣後偵訊過程，雖間有供稱：「我有拿過
        票給戊○○，但不曉得是否此張，我之前舞廳的客人積
        欠我錢，拿這張票給我抵的」（見雄檢偵緝卷第66頁）
        、「當時是由一個不詳男子欠我錢，他就把該支票給我
        ，我就於接手後就直接拿給戊○○，因為我也欠戊○○
        錢」（見丙○偵查卷第32頁）。然被告於各該次訊問過
        程中，均係先供稱未見過涉案支票，而後在為上開陳述
        ，則其於上開陳述中所指「這張票」、「該支票」，是
        否確為涉案支票，自有可疑，是亦不能以此等不確定之
        供述，據為不利於被告之認定。
五、綜上所述，本件公訴人所舉用以證明被告犯罪之證據，或與
    被告被訴犯行無直接關連，或有明顯瑕疵可指，而被告自身
    所為之供述，不能排除係遭證人戊○○誤導所為，無從認為
    與事實相符，此外復查無其他積極證據足認被告有何收受贓
    物、偽造有價證券犯嫌，是本件顯有合理之懷疑存在，無從
    使本院形成被告有罪之心證，爰依法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳金虎
                                      法  官  孫淑玉
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  徐晨芳
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
[*jrecno*]99,訴緝,35,20101019,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴緝
[*jno*]35
[*jdate*]991019
[*jcheck*]2
