[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1124%2c20110311%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1124&jdate=1000311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001124&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1124%2c20110311%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1124&jdate=1000311&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1124
[*裁判日期*]1000311
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1124號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李玉珍
指定辯護人　本院公設辯護人郭忠生
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院
99年度訴緝字第35號中華民國99年10月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方法院檢察署97年度偵字第8720號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李玉珍明知寶華商業銀行永康分行支票
    號碼BB0000000號支票乙張（為告訴人袁佳芬於民國95年9月
    22日下午 5時許，在臺南市○○路附近所遺失空白支票十七
    張之一，嗣經不詳人士取得後，偽刻「好萊特企業行」及「
    袁佳芬」印章蓋印於上）來源不詳，竟仍基於收受贓物之犯
    意，於95年11月間，收受姓名與年籍不詳綽號「阿祈」之男
    子所交付之上開支票，用以抵償該綽號「阿祈」之男子積欠
    伊之債務。嗣被告即基於意圖供行使之用而偽造有價證券之
    犯意，於95年11月初，在臺南市○○區○○街一段 217號，
    將上開支票轉交不知情之曾國華，並委請曾國華於上開支票
    上偽填發票日期為「96年元月8日」及支票金額「120000（
    新台幣，下同）壹拾貳萬圓整」，用以偽造「好萊特企業行
    」及「袁佳芬」所簽發之支票一張，並藉以清償伊積欠曾國
    華之12萬元。嗣經曾國華持該支票向宋永堯周轉現金，宋永
    堯再持該支票向蘇蜜周轉現金使用，而蘇蜜於96年1月8日持
    該支票前往彰化銀行高雄分行，以其女兒陳淑慧所有之0000
    0000000000號帳戶提示交換時，因該支票已為告訴人掛失止
    付而遭退票，始獲悉上情。因認被告涉有刑法第349條第1項
    之收受贓物、第201條第1項之偽造有價證券罪嫌云云（被告
    涉犯收受贓物及偽造有價證券罪嫌，均經原審判決無罪，檢
    察官僅就原審判決偽造有價證券無罪部分提起上訴，原審被
    告涉犯收受贓物無罪部分未經上訴而告確定，見本院卷第46
    頁背面）。
二、按被告以外之人於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5定有
    明文。本件被告及辯護人對於檢察官所舉所有書面證據及原
    審提示證據之證據能力，已於本院審理時表明同意列為證據
    （見本院卷第30頁背面至32頁背面），本院審酌該等供述證
    據之取得過程並無瑕疵，與本件待證事實間復具有相當之關
    聯性，自得採為證據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決；且被告之自白，不
    得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第154條第 2項、第301條
    第 1項、第156條第2項定有明文。次按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即應為無罪之判決；且「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知」，最高法院76年台上字
    第4986號、92年台上字第128號判例意旨可資參照。
四、查公訴意旨認被告涉有上開收受贓物、偽造有價證券罪嫌，
    無非以被告李玉珍於偵查中所為之供述、證人即告訴人袁佳
    芬於警詢、偵查中所為之供述、證人宋永堯、蘇蜜、曾國華
    三人於警詢及偵查中所為之證述，以及卷附掛失止付票據提
    示人資料查報表、上開 BB0000000號支票正、反面影本、退
    票理由單影本、遺失票據申報書為主要之論據。
五、訊據被告堅決否認有何被訴收受偽造有價證券犯行，辯稱：
    伊未曾見過涉案之偽造支票，亦未曾委請曾國華於該支票上
    填寫發票日期為 「96年元月8日」、支票金額「0000000拾
    貳萬圓整」等文字；伊僅於96、97年間，經曾國華之介紹，
    向其經營地下錢莊之友人借款5萬元，並簽立面額4萬元之本
    票三紙；嗣後伊因本案遭通緝，經緝獲交保後，第一次開庭
    時，在偵查庭外與曾國華相遇，遂問曾國華何事伊遭通緝？
    曾國華表示係因錢莊要伊償還積欠之款項，伊誤以為該等地
    下錢莊人員持伊先前開立之本票控告伊，要求伊還錢，遂詢
    問曾國華在庭上如何陳述，當時曾國華要求伊向檢察官承認
    「票」係伊所有，伊當時未及多想，遂於檢察官開庭時，依
    照曾國華之意思坦承該票係伊所有等語。
六、經查：
  (一)本案告訴人袁佳芬前於95年9月22日下午5時許，在臺南市○
    ○路附近，遺失封面載有好萊特企業行及其個人姓名之支票
    簿一本，該支票簿內有付款人為寶華商業銀行永康分行，未
    載票面金額及發票日，票號BB0000000至BB0000000號空白支
    票十七紙，遂於同年月25日填具遺失票據申報書，向該行申
    請掛失止付，嗣後並向原審法院聲請公示催告，然因該等遺
    失之空白支票並未記載發票日，屬無效票據，原審法院遂於
    95年9月29日以95年度催字第894號裁定駁回告訴人之聲請；
    至95年11月間某日，證人曾國華持發票人欄位蓋有「好萊特
    企業行」、「袁佳芬」印文，發票日填載 「96年元月8日」
    ，金額欄填載「120000」、「壹拾貳萬圓整」之票號BB0000
    000 號支票，在高雄市○○路向證人（曾國華友人）宋永堯
    借款周轉，宋永堯旋又持該支票向證人蘇蜜調現，嗣後蘇蜜
    透過其女陳淑慧設於彰化銀行南高雄分行之帳戶提示涉案支
    票，然不獲兌現，且涉案支票上所蓋用之「好萊特企業社」
    、「袁佳芬」印文，均非以告訴人袁佳芬所有之印章蓋用，
    而屬偽造等情，業據證人即告訴人袁佳芬及證人曾國華、宋
    永堯、蘇蜜、陳淑慧五人分別於警詢、偵查中陳證明確（見
    警卷第1 至11、16至20頁、臺灣高雄地方法院檢察署96年度
    偵字第35140號偵查卷《以下簡稱35140號偵查卷》第14至17
    頁、臺灣臺南地方法院檢察署97年度偵字第8720號偵查卷《
    以下簡稱8720號偵查卷》第26至27頁），並有掛失止付票據
    提示人資料查報表、涉案支票正、反面、退票理由單、遺失
    票據申報書及原審法院95年度催字第894 號民事裁定（均影
    本）各一紙在卷可憑（見警卷第21至24頁），此部分之事實
    可堪認定。惟查：
  (二)證人即告訴人袁佳芬及證人宋永堯、蘇蜜、陳淑慧四人前揭
    證詞，並無一語指涉被告有何收受贓物、偽造有價證券犯行
    ，渠等所為證詞與被告被訴犯行顯無關連，均不足為不利於
    被告之認定。
  (三)公訴人雖舉證人曾國華於警詢、偵查中所為「被告將上開發
    票人欄已蓋有『好萊特企業行』及『袁佳芬』之空白支票乙
    張，交予曾國華，並委由曾國華填載發票日期及支票金額12
    萬元，嗣曾國華即持以向宋永堯周轉現金，宋永堯再持以向
    蘇蜜周轉現金，並經蘇蜜持以提示，而為警查獲之證詞（見
    警卷第13、14a頁、35140 號偵查卷第15-16頁）暨被告於偵
    查中供稱：「當初是因我欠證人曾國華錢，又因邱坤祈欠我
    12萬元，他說要開立支票給我，我想我欠曾國華錢，就叫我
    直接開票給曾國華，．．．邱坤祈拿給我支票時是空白的，
    由曾國華將該票記載完成，因我不識字，才叫曾國華寫的。
    邱坤祈拿出票據時，上已蓋有大小印章了。」等語（見97年
    度偵緝字第639號卷《以下簡稱第639號偵查卷》第34頁），
    用以證明涉案支票確係被告交付證人曾國華並授權證人曾國
    華填寫票面金額及發票日等情。然：
    1.就證人曾國華歷次所為證詞而言：
    (1)證人曾國華於96年9月7日警詢中就涉案支票之來源陳稱：
      「我只聽說該票號BB0000000號支票是李玉珍的邱姓友人
      交付給他」、「是李玉珍另一男性友人（真實姓名年籍資
      料均不詳）告訴我的，真實情形我不知道」（見警卷第14
      a 頁）；至97年4月1日偵查中改稱：「我看到是邱坤祈交
      給李玉珍，由李玉珍再交給我。當時我在玩麻將，因李玉
      珍欠我錢，我叫她須想辦法弄一張票給我，後邱坤祈不知
      何原因隨後到我住家，後我看到邱坤祈拿了票給李玉珍，
      李玉珍隨即將該票轉給我」、「（你說李玉珍將邱坤祈給
      的票隨即轉交給你，意思是李玉珍收到邱坤祈的票後立刻
      交給你，或李玉珍尚有放在口袋或其他地方後再轉給你？
      ）立刻交給我」（見639號偵查卷第49頁）；嗣於97年7月
      11日偵查中再度改稱：「（你之前作證時有說系爭支票是
      邱坤祈給李玉珍的？）是的，但是當時我是看邱坤祈有拿
      一張紙給李玉珍，我不知道該張紙是否就是系爭支票，當
      時是我們都在一起打麻將，就是當天李玉珍將系爭支票交
      給我，所以我才認為該支票是邱坤祈交給李玉珍的」、「
      （有無問李玉珍系爭支票何來？）我認為她是欠我錢，所
      以還這張支票給我很正常，我沒有過問他支票從何而來」
      （ 見8720號偵查卷第26-27頁）；至原審審理中，證人曾
      國華於原審依辯護人之請求提示前揭97年4月1日訊問筆錄
      內容後，又稱：「（上開是你97年4月1日之偵訊筆錄，你
      是否有這樣講過（邱坤祈將本件支票交給被告，再由被告
      交給曾國華？）我一開始是把一張紙當作票，後來問，邱
      坤祈說不是票，是六合彩的簽單」、「（邱坤祈何時跟你
      說那是六合彩的簽單？因為當天你跟檢察官說那是票？）
      應該是第一次偵查庭時問他的，但我忘記日期了」（見原
      審99年度訴緝字第35號卷《以下簡稱原審卷》第93頁正面
      ）。嗣於本院審理時改稱: 「我是看邱坤祈在打麻將地點
      拿一張紙放在桌上，有人拿去看，之後我問了才知道那是
      牌支」、「被告要走的時候才拿票給我。被告拿票給我的
      那天與我看到牌支是同一天，被告拿票給我當時，邱坤祈
      不在現場，當時交票是要離開的時候（見本院卷第49頁）
      等語，經核證人曾國華前開證詞，證人曾國華對於涉案支
      票之來源，初稱係聽聞自被告某位友人之口，之後改稱其
      親見邱坤祈不知何原因前往其住處將該支票交付被告，並
      由被告當場立刻轉交其本人；後又改稱僅見邱坤祈交付「
      一張紙」予被告，不知是否即為涉案支票；至原審審理中
      ，又稱據其詢問邱坤祈結果，該張「紙」係六合彩簽單，
      嗣於本院審理時又改稱邱坤祈放了「一張牌支」在桌上，
      邱坤祈（離開後）不在現場，被告才拿票給我（該牌支與
      系爭支票不是同一張）云云，對於邱坤祈有無交付系爭支
      票予被告，是否為邱坤祈交付予被告，被告再交付予曾國
      華，被告交付曾國華系爭支票時，邱坤祈是否在場等情節
      數度更易，已難採信。且其先前既證稱親見邱坤祈將涉案
      支票交付被告後，被告「當場立即」將該支票轉交其本人
      ，並未將該支票另行收執，如此焉有可能將「六合彩簽單
      」誤為涉案支票？所證情節亦屬矛盾。再者，原審依職權
      傳訊證人邱坤祈到庭，證人邱坤祈證稱：其先前擔任大貨
      車司機，因證人曾國華之妹在臺南市○○區○○路經營一
      車廠供大貨車司機休息，在該處休息之大貨車司機偶有簽
      六合彩，會傳遞紙條，其僅將簽單交付該處之司機代為簽
      賭，未曾將簽單交付被告等語（見原審卷第155頁正面、1
      56頁正面），所證情節亦與證人曾國華前開所證情節相異
      。又證人邱坤祈亦證稱：其不認識李玉珍，對系爭支票一
      無所知（見639 號偵查卷第49頁），則證人邱坤祈既不認
      識被告，豈有可能交付空白之支票予被告，再由被告轉交
      予證人曾國華填載完成？是證人曾國華上述所證情節，前
      後矛盾，復與證人邱坤祈具結後所為之證詞相左，是其證
      稱涉案支票確係被告交付云云，難資憑信。
    (2)證人曾國華於偵查、原審、本院審理中，一再證稱其取得
      涉案支票後，曾向銀行查詢該支票之票信，當時銀行人員
      表示該支票支付正常且無掛失紀錄，伊詢問之銀行為寶華
      銀行永康分行云云（見偵字第8270號偵查卷第27頁、原審
      卷第93頁背面、94頁背面、本院卷第48頁背面）。然證人
      即告訴人袁佳芬於95年9 月22日遺失含涉案支票在內之整
      本空白支票後，旋於同年9 月25日前往寶華商業銀行永康
      分行辦理掛失止付，此業據證人即告訴人袁佳芬證述明確
      （見警卷第17頁），並有遺失票據申報書一紙在卷可憑，
      已如前述。倘證人曾國華果真於95年11月間收受涉案支票
      後，電詢寶華銀行永康分行人員該支票票信，衡情銀行人
      員當不至於不將該支票業經票主掛失止付一情告知之理，
      是證人曾國華所證情節，亦與常情有違。
    (3)再者，證人曾國華雖始終證稱係因被告表示不識字，故委
      託其代為在涉案支票上填寫發票日及票面金額云云。然被
      告於本院審理中供稱伊有國小畢業學歷，國中唸到國二，
      識字，會寫名字，什麼字都會寫（見本院卷第53頁）等語
      ，且被告前於99年7 月27日原審審理中，聲請傳訊證人陳
      湘華，曾當庭書寫陳湘華之姓名及地址，並經指定辯護人
      立即向原審陳報，有被告親筆書寫之紙條及該次審判筆錄
      在卷可按（見原審卷第100頁反面、103頁），是被告顯非
      不識字之人，應可認定。倘被告果有持涉案支票交付證人
      曾國華用以抵償伊積欠之債務，衡情當無委託證人曾國華
      填寫發票日及票面金額之必要。復按支票係文義證券，發
      票人應依票上所載文義負責，此乃眾所周知之事，是發票
      人鮮有空白支票交予他人任意填寫金額之理。又證人曾國
      華於原審審理中，自承於收受涉案支票前，曾收受他人交
      付之支票，並持之周轉等語（見原審卷第99頁正面），是
      依其所證情節，其對支票如何使用及何種記載之支票將產
      生如何之效力，並非全然不知。而依其所證情節，被告將
      涉案支票交付時，其上除蓋妥發票人「好萊特企業行」、
      「袁佳芬」之印文外，其餘發票日期、票面金額均屬空白
      業（見3514 0號偵查卷第16頁），如此不啻發票人授權執
      票人任意填寫票面金額，顯違交易常情。證人曾國華既有
      收受支票之經驗，其對此一記載方式顯違交易常情之支票
      ，竟毫無任何疑問而收受，進而填寫發票日期及票面金額
      ，顯違常理。
    (4)末查，證人曾國華業已自承涉案支票上發票日期及票面金
      額均其本人填載，倘其無法合理交代涉案支票之來源，非
      無可能因涉嫌贓物、偽造有價證券罪嫌而遭訴追，是其就
      涉案支票來源為何，本有利害關係，所證內容自應詳加審
      視。茲其歷次所證情節，多所矛盾及違反常理之處，且與
      證人邱坤祈所證情節不符，自不得據為不利於被告之認定
      。
   2.再就被告本人之供述而論：
    (1)依據卷附偵查中訊問筆錄之記載，被告僅於97年3 月18日
      與證人曾國華二人於偵查中同時到庭接受訊問時供稱：「
      （是否你持這張支票給證人？）是，我在95年11月於臺南
      市○○街217 號我拿給證人的，當初是因我欠證人曾國華
      錢，又因邱坤祈（47.06.25，身分證：Ｚ000000000，住臺
      南市○○○街165 號，電話：0000000000號）欠我12萬元
      ，他說要開立支票給我，我想我欠曾國華錢，就叫我直接
      開支票給曾國華，同天晚上我與曾國華、邱坤祈三人在場
      。邱坤祈拿支票給我時是空白的，由曾國華將該票記載完
      成，因我不識字，才叫曾國華寫的。邱坤祈拿出票據時，
      上已蓋有大小印章了」、「（如何拿到此票據？是否在95
      年11月份在台南市○○街○段217 號由邱坤祈拿給你的？
      你收到此票據時已蓋好了公司大、小印章，但其他部分由
      你委託曾國華記載完成？）是」（見偵緝字第639 卷第34
      至35頁）。至其餘歷次偵訊過程，被告均稱：其並未見過
      涉案支票（見偵緝字639 卷第65頁、見8720號偵查卷第31
      、33頁）。
    (2)惟原審依職權勘驗檢察官97年3 月18日訊問過程錄音、錄
      影光碟結果，被告於該次偵訊過程，就此部分係答稱：「
      （李玉珍，剛才支票你有看到嗎？）對」、「（是不是你
      拿給他的？）支票我完全沒有看過，是這個邱坤祈他欠我
      12萬，我大哥（指曾國華）他算是有繳。我有差他，我想
      說乾脆你還我，那個邱坤祈他說他要開票好不好，我說好
      。因為票我不懂，所以他來的時候我就交給我大哥跟他們
      兩個一起去用」、「（很簡單，從頭重講，檢察官問你就
      回答，這張支票是不是你拿給他的？）對」。查被告上開
      「支票我完全沒有看過」之供述，並未記載於該次偵訊筆
      錄內，此有原審99年8 月16日勘驗筆錄在卷可憑（見原審
      卷第118至121頁）。是被告於偵查中，始終供稱伊並未見
      過涉案支票，此部分之供述並無前後不一之情形。
    (3)雖被告於檢察官97年3 月18日偵訊過程，又供稱涉案支票
      係因證人邱坤祈欠伊12萬元，伊要求證人邱坤祈提供支票
      ，隨即將該支票轉交證人曾國華云云，並當庭提供其上載
      有證人邱坤祈姓名、地址、電話之紙條予檢察官，之後檢
      察官則指示書記官繕打邱坤祈之年籍資料，被告並表示伊
      之所以有邱坤祈之個人資料，係因伊見過邱坤祈之身分證
      云云（見原審卷第118頁反面、119頁正、反面）。然：
      被告於同次偵訊過程，對於究竟有無見過涉案支票，先
        答稱並未見過該支票，繼之竟又改稱該支票係源自證人
        邱坤祈，所供情節全然不同。
      被告於該次偵訊過程中，每每提起邱坤祈時，均觀看手
        中紙條，之後並將紙條交予檢察官，且被告於檢察官訊
        問伊「邱坤祈」三字如何寫時，證人曾國華在一旁稱：
        「你要拿給他」，亦即要被告將紙條交付檢察官之意，
        被告因而回答「我地址跟電話都有寫」並拿紙條給檢察
        官，及供稱「他怎麼找都找不到人，看你們有沒有辦法
        找到？」（見原審卷第119 頁正面）。則由被告與證人
        曾國華二人當庭所為之上開對話可知，證人曾國華於該
        次偵訊之前，似已知悉被告持有上載邱坤祈姓名、年籍
        資料之紙條，且被告當庭依曾國華之指示將上開書寫邱
        坤祈年籍資料之字條庭呈予檢察官。足見被告供述：九
        十七年三月十八日接受訊問後，接著曾國華在九十七年
        四月一日接受檢察官訊問時供述支票是邱坤祈交付給伊
        ，伊再轉交給曾國華係因曾國華先前交付紙條給伊，叫
        伊說支票係邱坤祈交付給伊，後來曾國華配合紙條內容
        ，跟著解釋，票是邱坤祈交付給被告，被告再交付多予
        曾國華（見本院卷第50頁背面）之辯解，並非子虛。
      證人邱坤祈於偵查中到庭證稱：其與被告並不相識，對
        於涉案支票一無所知（見偵緝字第639 號卷第49頁），
        已如前述；至原審審理時，亦證稱：其與被告並不相識
        ，但因證人曾國華之妹經營車廠供大貨車司機休息，而
        其為大貨車司機，曾前往該車廠休息，因而與證人曾國
        華結識，兩人為普通朋友等語（見原審卷第155、156頁
        ）。雖證人邱坤祈於原審審理中，證稱被告及證人曾國
        華二人均無任何機會取得其身分資料（見原審卷第156
        頁反面）。然證人曾國華於原審審理中證稱：「（邱坤
        祈有無去過李玉珍工作的小吃部消費過？）沒有」、「
        （你確定他沒有去過？）沒有，他沒有在去那種場所」
        、「（所以你對邱坤祈很瞭解？）因為我認識他很久」
        （見原審卷第98頁反面）。是依證人邱坤祈、曾國華二
        人上開證詞，證人曾國華、邱坤祈顯然相識較深，而證
        人邱坤祈則證稱其不認識被告，衡情二人間自不可能有
        金錢債務關係，被告辯稱伊誤認邱坤祈為阿祈才配合曾
        國華提供書寫邱坤祈年籍資料之字條陳述，並將之庭呈
        檢察官一節，即非無可能。檢察官上訴意旨指摘原審判
        決以臆測方式推斷證人邱坤祈之個人資料係由證人曾國
        華所取得為有利於被告之認定，容有不當云云，並無可
        採。
      再者，證人曾國華於被告尚未到案之96年12月20日偵查
        中，即已證稱：因之前被告曾請其代為介紹借錢之管道
        ，對方要求伊簽寫本票，伊不會寫，其始知悉被告不識
        字等語（見35140 號偵查卷第16頁）。是依證人曾國華
        上開證詞，已可見其確有仲介被告向他人借款之事實。
        雖證人曾國華於原審交互詰問過程，對於指定辯護人所
        詰被告曾否透過其向地下錢莊借款等問題，閃爍其辭，
        證稱：不清楚、不知道云云（見原審卷第92頁正、反面
        ），然嗣後經提示其於96年12月20日偵訊中所為上開證
        詞內容，證人曾國華又改稱：其並未介紹被告向該綽號
        「榮仔」之地下錢莊人員借款（見原審卷第93頁反面至
        94頁正面、95頁正面）；且就辯護人所詰被告是否於偵
        查庭庭訊結束後，遭證人曾國華聯絡到場之地下錢莊人
        員帶走追討欠款乙節，證人曾國華證稱：「那不是我叫
        來的人，因為錢莊的人知道我要出庭」（見原審卷第96
        頁正、反面）。觀諸證人曾國華上開證詞內容，其雖極
        力迴避有關被告是否透過其向地下錢莊借款而遭錢莊押
        人討債之問題，然其所為證詞內容，在在顯示其對被告
        上開借款過程，涉入甚深。被告辯稱伊係誤認遭證人曾
        國華仲介之地下錢莊追討欠款，以致於偵查中應證人曾
        國華之要求而配合其為供述，尚非無可能。又積欠被告
        錢之人為阿祈，但非邱坤祈，曾國華告訴被告已找到阿
        祈，被告乃誤以為邱坤祈是阿祈等情，業據被告供明在
        卷（見本院卷第五一頁），檢察官上訴意旨稱：「被告
        所稱（積欠其款項）之人與證人邱坤祈綽號相同，所供
        稱之金額更恰巧為十二萬元，能否遽認與本件犯罪事實
        全然無關，尚屬可疑」云云，並無可採。
      綜上所述，被告於97年3 月18日偵查中，雖供稱涉案支
        票確係伊向邱坤祈取得後轉交證人曾國華，然依現有事
        證，實無法排除被告所為上開供述係配合證人曾國華而
        為不實供述之可能，所供情節難認確與事實相符，亦難
        據為不利於被告之認定。
    (4)至於，被告於嗣後偵訊過程，雖間有供稱：「我有拿過票
      給曾國華，但不曉得是否此張，我之前舞廳的客人積欠我
      錢，拿這張票給我抵的」（見偵緝字第639號卷第66 頁）
      、「當時是由一個不詳男子欠我錢，他就把該支票給我，
      我就於接手後就直接拿給曾國華，因為我也欠曾國華錢」
      （見8720號偵查卷第32頁）。然被告於各該次訊問過程中
      ，均係先供稱未見過涉案支票，而後再為上開陳述，則其
      於上開陳述中所指「這張票」、「該支票」，是否確為涉
      案支票，自有可疑，是亦不能以此等不確定之供述，據為
      不利於被告之認定。
七、綜上所述，就公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告涉犯本
    件偽造有價證券犯行，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知。
八、原審基於以上相同之理由，而諭知被告無罪判決，經核並無
    違誤。檢察官上訴意旨，求予撤銷改判，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官許美女到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    11    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  董武全
                                      法  官  林英志
                                      法  官  孫玉文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書。
                                      書記官  王薇潔
中    華    民    國   100    年    3     月    11    日
[*jrecno*]99,上訴,1124,20110311,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1124
[*jdate*]1000311
[*jcheck*]1
