[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c41%2c20080430%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=41&jdate=970430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c41%2c20080430%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=41&jdate=970430&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,41
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　97年度上易字第41號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　楊偉聖律師
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院95年度
易字第1038號，中華民國96年12月5日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第506號)，提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係「尚業建設股份有限公司」負責人，為從事建築業
    務之人，於民國（下同）80年3月20日受陳淑慧委託，承
    攬位於臺南縣新營市○○路131號之黎明大地拾樓新建工程
    ，並由陳淑慧之配偶群同委託建築師甲○○負責黎明大
    樓之設計及監造業務。上開工程關於冷氣機平台之設計，依
    建築師甲○○之設計圖，應每間距15公分置放3號鋼筋1支（
    即應置放5支）、深度33公分，且依當時建築技術規則建築
    構造編第394條及第398條之規定（上述條文業於91年6月12
    日經內政部以台內營字第0910084222號令刪除，另規定於「
    結構混凝土設計規範」），鋼筋混凝土造之冷氣機平台，其
    撓曲拉力鋼筋應注意是否有足夠之埋置長或錨定或兩者合用
    握持，以避免撓曲拉力鋼筋因受力過大，造成撓曲拉力鋼筋
    拉脫於牆壁而破壞。詎乙○○依建築法及上開承攬契約，應
    按建築設計圖及營造業慣例施工及監工之義務，竟於上開冷
    氣機平台內僅置放4號鋼筋3支，亦未依營造業慣例於鋼筋端
    部彎鉤藉以錨定，仍僅為直線握持長錨定，且鋼筋直線握持
    長度竟然少於3公分，在未為鋼筋端部彎鉤及直線握持長度
    過低之交互影響下，造成撓曲拉力鋼筋於固定端之錨定力嚴
    重不足而崩塌墜落，致使發生人員傷亡之可能。乙○○本應
    注意上開危害之發生，卻未注意，以致未對上開缺失為糾正
    或為其他補強措施。嗣於94年9月17日下午3時許，該大樓之
    10樓之1住戶群同於拆卸冷氣時，冷氣機平台因撓曲拉力
    鋼於固定端部之錨定力不足，致鋼筋混凝土平台斷裂掉落，
    砸中群同之右膝，致群同受有右膝擦傷之傷害；又因置
    於平台上之冷氣機亦隨同墜落，致群同之右手食指遭冷氣
    機刮到而受有1x1公分撕裂傷之傷害。
二、案經群同訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力：
    一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
        規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定
        有明文。經查，關於告訴人群同及證人陳玉山、張福
        順之警詢筆錄，為被告以外之人於審判外之言詞陳述，
        又無例外可為證據之情形，揆諸上開條文規定，其於警
        詢中之陳述，應無證據能力。
    二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
        可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第
        2項定有明文。告訴人群同及證人陳玉山、張福順之
        偵訊筆錄，雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟業經
        具結，復查無該等言詞陳述作成時，有何顯不可信之不
        適當情況，自得採為本案認定犯罪事實之證據。
    三、又除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通
        常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得作為
        證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之
        規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
        該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
        得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
        ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
        論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法
        第159條之4第2款及第159條之5分別定有明文。經查，
        營新醫院診斷證明書、黎明大地拾樓新建工程承包契約
        書、建造執照申請書、鋼筋混凝土冷氣機平台原始設計
        圖、臺灣省建築師公會95年11月15日、96年7月19日、
        96年9月13日等函、內政部營建署96年1月30日函、台南
        縣政府96年7月19日、96年9月3日等函、原審及本院勘
        驗筆錄、現場照片等件，檢察官及被告2人均未爭執其
        證據能力，並同意作為證據，本院審酌上開文書作成時
        之客觀情狀，既無偽造、變造等不適當或違法之情況發
        生，其證述內容又與本件事實有相當之關聯性，復查無
        其他情節重大或使上開文書可信度明顯過低之情事，依
        據刑事訴訟法第159條之5規定，上開文書自均有證據能
        力。
乙、實體部份：
    壹、有罪部分（被告乙○○）：
        一、訊據被告乙○○固不爭執冷氣機平台斷裂，惟矢口
            否認其有上開過失傷害犯行，辯稱：伊不是營造人
            ，只是仲介業主即告訴人群同及陳淑慧（為
            群同之配偶）與營造業施工之人，群同的冷氣孔
            原來沒有做平台，事後他要求工人加做的，所以鋼
            筋只用電鑽鑽進牆壁2、3公分；且平台不是掉下來
            的，是群同自己打下來的，冷氣機掉落是他拆下
            來的，不可能從陽台旁掉下，告訴人群同受傷與
            伊無關等語。
        二、經查：
            (一)被告乙○○為本件工程之承攬人及監造人，負
                有按建築設計圖與營造業慣例之施工及監工義
                務：
                (I)據告訴人群同於原審具結證稱：黎明
                (II)再據證人甲○○於原審具結證稱：我是「
                (III)被告乙○○為本件承攬工程人，參照民法
            (二)被告乙○○未盡其按建築設計圖及營造業慣例
                之施工及監工義務：
                (I)依臺灣省建築師公會95年11月15日台建師
                (II)經查，系爭冷氣機平台之設計，依建築師
                (III)至被告乙○○於原審時辯稱：群說要作
            (三)告訴人群同因冷氣機平台斷裂及冷氣機墜落
                ，致受有傷害：
                (I)告訴人群同於原審結證稱：94年9月17
                (II)據證人陳玉山於原審結證稱：94年9月17
                (III)綜上所述，告訴人群同所述於拆卸冷氣
                (Ⅳ)被告乙○○雖辯稱冷氣機平台係告訴人
            (四)查被告乙○○依上開契約，既負有按設計圖及
                營造業慣例施工及監工之義務，已如前述，然
                對於上開冷氣機平台內僅置放4號鋼筋3支，亦
                未依營造業慣例於鋼筋端部彎鉤藉以錨定，仍
                僅為直線握持長錨定，且鋼筋直線握持長度竟
                然少於3公分，而違反其按建築設計圖及營造
                業慣例施作及監工之義務。被告乙○○應注意
                上開冷氣機平台在未為鋼筋端部彎鉤及直線握
                持長度過低之交互影響下，造成撓曲拉力鋼筋
                於固定端之錨定力嚴重不足，可能因錨定力不
                足而崩塌墜落，致使發生人員傷亡之結果；且
                被告乙○○為從事建築業務之人，當知建築設
                計圖及營造業慣例等關於用料及施作之要求，
                往往影響建築物之承重負載力而不得擅自變更
                ，故被告乙○○本應注意上開危害之發生，且
                無不能注意之客觀情事存在，卻疏不加以注意
                ，以致未對本件施工缺失為糾正或為其他補強
                措施，導致上開冷氣機平台因錨定力不足而掉
                落，造成告訴人群同受有右手指及右膝之傷
                害。故告訴人群同所受之傷害與被告乙○○
                疏未盡其上開施工及監工義務間，有相當之因
                果關係，被告乙○○因過失致生構成要件之該
                當結果，自成立過失不純正不作為犯，應堪認
                定。
        三、 新、舊法之比較適用：按行為後法律有變更者，
             適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
             人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第
             1項定有明文。被告所犯業務上過失傷害罪之行為
             後，94年1月7日修正公布之刑法，自95年7月1日
             施行，修正後法律比較適用如下：
             (一)刑法第41條關於易科罰金部分，修正前規定
                 ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
                 之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
                 ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
                 正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
                 元以下折算一日，易科罰金」、第2項規定：
                 「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
                 行之刑逾六月者，亦同」，又被告行為時之
                 易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
                 準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
                 定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人
                 行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
                 折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
                 0元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
                 之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
                 刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
                 六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
                 新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
                 易科罰金」第2項規定：「前項規定於數罪併
                 罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」
                 ，比較修正前後之定執行刑及易科罰金折算
                 標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
                 ，較有利於陳建文，自應適用修正前之舊法
                 。
             (二)修正後刑法係自95年7月1日起施行，在此之
                 前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀
                 元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰
                 金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定，
                 亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先
                 後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法
                 施行法增訂第1條之1，於95年6月14日經總統
                 公布，並自同年7月1日起施行；該條規定：
                 「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑
                 法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
                 年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
                 條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
                 行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月
                 26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
                 所定數額提高為三倍」。本件被告所犯之罪
                 ，依增訂刑法施行法第1條之1之規定，其罰
                 金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此與
                 修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，
                 並無不利（新臺幣與銀元之比例為一比三，
                 換算結果，亦為三倍）。刑法施行法第1條之
                 1係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與
                 罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不
                 發生有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀
                 元改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，
                 當無比較新舊法問題，逕予適用刑法施行法
                 第1條之1，併此敘明。
        四、查被告乙○○係尚業建設股份有限公司之負責人，
            業據被告於偵查中供述在卷（詳交查卷第5頁），
            為從事建築業務之人。其因業務上之過失傷害人，
            核其所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
            傷害罪。
        五、原審審理結果，認被告乙○○業務過失傷害罪證明
            確，經比較新、舊法後，適用刑法第284條第2項前
            段、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項、
            刑法施行法第1條之1，中華民國九十六年罪犯減刑
            條例第2條第1項第3款、第7條、第9條之規定，並
            審酌被告乙○○之品行、生活狀況小康、智識教育
            程度為大學畢業、犯罪之動機、所生之危害、告訴
            人要求之民事賠償金額高達新臺幣718,000元，因
            而被告事後未能與告訴人成立民事和解等一切情狀
            ，量處有期徒刑3月，因合於中華民國九十六年減
            刑條例第2條第1項第3款之規定，減為有期徒刑1月
            又15日，並諭知易科罰金以銀元三百 (即新台幣九
            百元)折算一日，經核此部分判決認事用法並無不
            合，量刑亦屬妥適，公訴人上訴意旨，指摘原審此
            部分判決量刑過輕不當，為無理由，應予駁回。
    貳、被告甲○○部分 (即無罪部分)：
        一、公訴意旨另以：被告甲○○係執業建築師，為從事
            建築業務之人。乙○○於80年3月20日受陳淑慧
            委託，承攬位於臺南縣新營市○○路131號之黎明
            大地拾樓新建工程，並由乙○○委託甲○○負責黎
            明大樓之設計及監造業務，甲○○理應注意依當時
            建築技術規則建築構造編第394條及第398條之規定
            （上述條文業於91年6月12日經內政部以台內營字
            第0910084222號令刪除，另規定於「結構混凝土設
            計規範」），鋼筋混凝土造之冷氣機平台，其撓曲
            拉力鋼筋應注意是否有足夠之埋置長或錨定或兩者
            合用握持，以避免撓曲拉力鋼筋因受力過大，造成
            撓曲拉力鋼筋拉脫於牆壁而破壞。又黎明大樓乃新
            建大樓，依當時客觀之設計條件，並無不能注意之
            情事。甲○○於設計黎明大樓時，設計為直線握持
            長錨定，致造成撓曲拉力鋼筋於固定端之錨定力嚴
            重不足。嗣於94年9月17日下午3時許，該大樓之10
            樓之1住戶群同於拆卸冷氣時，冷氣機平台因撓
            曲拉力鋼筋端部之錨定力不足，致鋼筋混凝土平台
            斷裂掉落，砸中群同之右膝，致群同受有右膝
            擦傷之傷害；又因置於平台上之冷氣機亦隨同墜落
            ，致群同之右手食指遭冷氣機刮到而受有1x1公
            分撕裂傷之傷害。因此認為被告甲○○涉犯刑法第
            284條第2項前段之業務過失傷害罪云云。
        二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
            罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判
            決，刑事訴訟法第154條、第301條第1項分別定有
            明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
            苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
            為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
            高法院30年上字第816號判例參照）。次按，消極
            犯罪中之不純正不作為犯，須以行為人依法令或契
            約等法律行為或基於法律之精神觀察，負有積極之
            作為義務為前提，始能令負犯罪責任，此觀刑法第
            15條規定自明。
        三、訊據被告甲○○對於其為本件工程之建築設計師，
            並受委託為，固不否認，惟辯稱：按建築師僅須於
            建築設計圖上標明鋼筋用量跟大小，其餘部分應由
            營造業施工處理，彎鉤的方法為營造業周知之事實
            ，現場工作人員都會知道，被告當時設計時，不需
            就附屬建物部分詳述；又其雖受委託監造業務，然
            營建法規之監造、監工之意涵不同，建築師法73年
            修正時已有釐清。建築師僅須掌握他所使用的建材
            是否與書面符合，施工方法是營造業的責任，伊建
            築設計並無過失等語。
        四、經查，被告甲○○係由陳淑慧之配偶群同委託
            負責黎明大樓之設計及監造業務，有共同被告張英
            賢之供述及告訴人群同結證在卷，並有黎明大地
            拾樓新建工程承包契約書附卷可稽，已如前述，檢
            察官認被告甲○○係由乙○○委託其負責黎明大樓
            之設計及監造業務，顯有誤會，合先敘明。
        五、次查，被告甲○○就系爭冷氣機平台，於建築設計
            圖上標示每間距15公分置放3號鋼筋1支，深度33公
            分，有鋼筋混凝土冷氣機平台原始設計圖附卷可稽
            （詳交查卷第8頁）。依臺南縣政府96年7月19日府
            工管字第0960157733號函所示：「（二）於申請建
            築執照之行政程序進行時，依據『臺灣省建築管理
            規則』第11條規定（現已廢止，應請參照『臺南縣
            建築管理自治條例』第11條，略以：『……(三)結構
            計算書……(四)四樓以上建築物一律檢附結構計算書
            。（三）申請建築執照時應檢附之縣自治條例規定
            之結構詳圖，應載明各部斷面大小及所用材料，為
            法所明定，此部分自應包括冷氣機平台之斷面大小
            及所用材料。但若其未屬前開縣自治條例之結構計
            算書適用範圍，則其細部設計等詳細構造圖說（如
            鋼筋端彎鉤之形式及長度），非為申請建築執照之
            必要圖說範圍」（詳原審卷第114頁），並據臺灣
            省建築師公會95年11月15日台建師鑑字第2835-1號
            函所示：「二、建築構造篇第394條有關冷氣平台
            撓曲拉力鋼筋應為彎鉤施工，為建築設計及營造施
            工上週知之事實，係建築行為上之工程慣例。建築
            師於設計上因為採用不同種類之鋼筋，因此無法就
            每支鋼筋作彎鉤之標示，由營造廠商依照施工之鋼
            筋大小及位置採用不同長度之彎鉤而施工，建築師
            應就鋼筋尺寸、間距或數量標示，此為建築設計上
            之慣例。三、拉力鋼筋彎鉤之長度依法需經計算方
            可得知，但依據長久以來之設計及施工經驗，拉力
            鋼筋彎鉤之長度介於鋼筋直徑之30至40倍之間，因
            此於施工時逕以鋼筋直徑之40倍施作，為長久以來
            工程施工上慣例，此乃避免繁複之公式計算，為營
            造業週知之事實」（詳原審卷第40頁），可知冷氣
            平台撓曲拉力鋼筋應為彎鉤施工，乃營造業之建築
            工程慣例，建築設計圖上並不需特別註明，核與被
            告甲○○上開所辯相符。故被告甲○○既已於建築
            設計圖上，明確標示使用之鋼筋尺寸、間距、長度
            ，已合於建築法令及營造業慣例，且其承載力應已
            足以負重冷氣機體，自難認逕以被告甲○○未於建
            築設計圖上標示鋼筋應以彎鉤方式施工，而認其關
            於本件冷氣機平台之設計有所疏失。
        六、按建築師法第16條明定：「建築師受委託人之委託
            ，辦理建築物及其實質環境之調查、測量、設計、
            監造、估價、檢查、鑑定等各項業務，並得代委託
            人辦理申請建築許可、招商投標、擬定施工契約及
            其他工程上之接洽事項」，故被告甲○○得受委託
            為本件工程之監造建築師。又依73年11月28日修正
            之建築師法，第18條明定：「建築師受委託辦理建
            築物監造時，應遵守左列各款之規定：(一)監督營造
            業依照前條設計之圖說施工。(二)遵守建築法令所規
            定監造人應辦事項。(三)查核建築材料之規格及品質
            。(四)其他約定之監造事項。」，第19條明定：「建
            築師受委託辦理建築物之設計，應負該工程設計之
            責任；其受委託監造者，應負監督該工程施工之責
            任，但有關建築物結構與設備等專業工程部分，除
            五層以下非供公眾使用之建築物外，應由承辦建築
            師交由依法登記開業之專業技師負責辦理，建築師
            並負連帶責任。當地無專業技師者，不在此限」，
            故被告甲○○是否違反其監造義務，即為本件之主
            要爭點，經查：
            (一)依據臺南縣政府96年7月19日府工管字第09601
                57733號函所示：「（五）至於來文所詢慣例
                上應有之詳細圖說項目範圍，及實務上現場施
                作等相關疑義，依建築法等相關法令規定應為
                設計人、監造人、承造人等3方應協調處理事
                項，未涉行政管理業務，請貴庭逕詢設計、監
                造單位公會（如台灣建築師公會）及承造單位
                公會（如營造業公會）會同認定之」（詳原審
                卷第114頁）；又依據臺南縣政府96年9月3日
                府工管字第0960182346號函所示：「監造建築
                師執行監造業務，應否親自至現場查核疑義，
                依內政部營建署93年6月28日台內營字第093
                0084797號函說明三：略以，是『建築師執行
                監造業務時，自可由其事務所內依法登記有案
                之相關技術人員協助辦理，並由該事務所之開
                業建築師簽署負責』，惟如依前揭管理規則（
                臺南縣建築管理自治條例）規定或業主依契約
                要求須親自至現場查核者，從其規（約）定。
                」，亦有前揭函及所附之上開內政部營建署函
                文附卷可稽（附於原審卷第134至136頁）。由
                上可知，建築師執行監造業務時，得由其事務
                所內技術人員協助辦理，再由建築師簽署負責
                即可；但關於慣例上應有之詳細圖說項目範圍
                ，及實務上現場施作等相關疑義，依建築法等
                相關法令規定應為設計人、監造人、承造人等
                3方應協調處理事項。
            (二)再據臺灣省建築師公會96年7月19日台建師鑑
                字第2014 號函所示：「四、……冷氣機平台
                與牆壁之鋼筋彎鉤搭接……等等，早已規範於
                建築技術規則構造篇，營造業之專任工程人員
                亦熟知該法規及慣例，且營造業法第35條亦明
                定營造業之專任工程人員負承攬工程之施工責
                任……」（詳原審卷第115頁），並據共同被
                告乙○○於原審以證人身分具結證稱：監造人
                只要審查營造廠商簽出來與工程有關的文件，
                不要去現場監工，監工是由營造場負責等語（
                詳原審卷第237頁），可知系爭冷氣機平台之
                施工，監造建築師並無需親自到場監工，灼然
                至明。
            (三)據臺灣省建築師公會96年9月13日台建師法字
                第2590號函所示：「建築物之申報勘驗係由承
                造人及專任工程人員負責辦理，建築師係查核
                承造人及專任工程人員所申報文件及簽章，為
                臺南縣建築管理自治條例第28條第2項所明定
                。而有關勘驗之各類施工項目，依據『臺南縣
                結構混凝土建築物工程施工品質管制紀錄表』
                之規定，鋼筋之各項施工檢驗及查驗係由承造
                人之工地負責人及專任工程人員負責，監造建
                築師僅查核鋼筋之『強度試驗報告書、無輻射
                鋼筋證明書、品質保證書及出廠證明書』，…
                …冷氣機基座配筋錨錠鋼筋，係隱藏於樓板下
                緣之配筋，模板封實後即無法鉅細靡遺地查核
                其施工情形，承造人及依營造業法第3條第9款
                及第35條規定設置之專任工程人員，當依法負
                責查驗及督導之責」，亦有前揭函及所附臺南
                縣建築管理自治條例、臺南縣結構混凝土建築
                物工程施工品質管制紀錄表附卷可參（附於原
                審卷第148頁至第158頁反面）。可知監造設計
                師雖負有監督營造業按圖施工之義務，然並無
                於系爭冷氣機平台施作時到場監工之義務，已
                如前述，而冷氣機基座配筋錨錠鋼筋，於模板
                封實後即無法鉅細靡遺地查核其施工情形等情
                ，故被告甲○○僅按依營造物外觀、工程施工
                品質管制紀錄表等工程文件加以審核，監督系
                爭冷氣機平台是否按圖施作，自難謂被告呂明
                憲違反監工義務。
        七、綜上所述，被告甲○○既無違反其設計及監工之義
            務，對於冷氣機平台因未按圖及建築慣例施工，致
            錨定力不足而掉落致告訴人群同受有傷害，自不
            得課以其保證人之地位，命其負有防止之義務。此
            外，復查無其他確切之證據足證被告犯罪，依前開
            判例之意旨，應認不能證明被告犯罪，則原審所為
            被告無罪之諭知，尚無不當，公訴人上訴意旨，仍
            執前詞，指摘原審此部分判決不當，難認有理由，
            應予駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97  　年　　4　　 月　　30　　日
                  刑事第五庭  審判長法　官　楊明章
                                    法  官  楊子莊
                                    法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳淑貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條：因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5
             百元以下罰金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、
             拘役或5百元以下罰金。
             從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年
             以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者
             ，處3年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金。
[*jrecno*]97,上易,41,20080430,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]41
[*jdate*]970430
[*jcheck*]1
