[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c390%2c20041228%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=390&jdate=931228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000390&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c390%2c20041228%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=390&jdate=931228&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,390
[*裁判日期*]931228
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上易字第三九號　Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辛　○　○
　　　右三人共同
　　　選任辯護人　彭　冀　湘
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度易字第九九號中華民國九
十三年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字
第一二二五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於無故侵入他人住宅及定執行刑部分均撤銷。
辛○○、丁○○、庚○○被訴共同無故侵入他人住宅無罪。
其他上訴（即丁○○、庚○○被訴共同傷害人之身體部分）駁回。
      事      實
一、丁○○、庚○○於九十一年八月十九日下午六時二十五分許，搭乘辛○○所駕駛
    之車牌號碼７Ｊ─８０３１號ＢＭＷ牌自用小客車，在丙○○、己○○夫婦位於
    臺南縣南化鄉北寮村一八八之六號住處之鐵皮屋前停車，欲前往隔壁買檳榔及在
    該處尋找廁所小便，當時因為下雨，辛○○為避免黃、羅二人淋雨，遂將汽車停
    進鐵皮屋內丙○○夫婦原本停放汽車之停車位內，適己○○開車搭載丙○○返回
    住處時，見辛○○所駕駛之上開車輛停放在自己住宅內之停車位，己○○遂按鳴
    喇叭示意，此時丁○○不滿被鳴按喇叭，而對丙○○夫婦叫罵，丙○○見狀旋即
    下車理論，詎庚○○及丁○○竟基於共同傷害丙○○身體之犯意聯絡，先由庚○
    ○徒手將丙○○推倒在地，丙○○旋即起身入內拿起一根球棒欲作抵抗，又立即
    被庚○○以該球棒壓迫丙○○頸部，將丙○○推倒在地，丁○○則伺機在旁以腳
    踹踢丙○○，致使丙○○因而受有頸部挫擦傷、左手肘挫擦傷及左髕骨骨折等傷
    害。嗣己○○女兒陳淑慧報警後，經員警張文芳趕至現場，因而查獲上情，並扣
    得丙○○所有之球棒一支。
二、案經丙○○、己○○訴由臺南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
壹、上訴駁回（即有罪）部分：
一、訊據被告丁○○、庚○○均矢口否認有共同有共同傷害丙○○之犯行，丁○○辯
    稱「丙○○很早以前就跛腳了，是丙○○拿球棒出來打我，我沒有打丙○○」、
    「丙○○要打我打不到，自己跌倒」云云，庚○○辯稱「我只是進去借廁所，沒
    有毆打丙○○」、「我沒有拿棒球棒壓他的脖子，我不知道他的傷從何而來」云
    云。
二、經查：
  (一)被害人丙○○於九十一年八月十九日因頸部挫擦傷、左手肘挫擦傷，左髕骨骨折
    等傷害，至臺灣基督教長老教會新樓醫院麻豆分院急診，於翌日接受膝蓋骨骨折
    開放性復位術，有診斷證明書二份及出院病例摘要一份附卷可稽（見警卷第二五
    、二六頁、偵查卷第三八頁），被告等人雖辯稱證人丙○○左腳曾經受傷跛腳，
    拿過柺杖云云，惟丙○○證稱其有膝蓋痛風毛病，但沒有開過刀等語（見原審卷
    第一八九頁），且從前開臺灣基督教長老教會新樓醫院麻豆分院出院病歷報告中
    （見偵查卷第三十八頁）亦無資料可循，被告此處所辯實屬無據；是丙○○當時
    確實受有如犯罪事實欄所載之傷害至明。
  (二)被害人丙○○於原審審理時具結後證稱：「當天車子是我太太己○○開的，當時
    辛○○的車子車頭朝內，車身與廚房平行，整部車停到我家鐵門裡面，被告三人
    站在我家裡面，靠近他們車子的左邊。因為我們車子沒有辦法開進去，我太太便
    按一聲喇叭，丁○○那時便拿一個類似優酪乳的大瓶子，走路有點顛跛地到我的
    車子前，將瓶子重擊在引擎蓋上，說『你在囂張什麼』，我就從右前車門下來，
    用手指問他『你是在幹什麼』，庚○○就衝過來，把我推倒在地‧‧‧後來庚○
    ○用棒球棒壓著我的脖子處，丁○○則用腳踢我全身，主要是踹我左腳」、「從
    我回家到警察來之前，辛○○的車子都沒有移動，那時我的腳腫起來不能行走，
    警察便將我扶起來，後來麻豆新樓醫院的醫生照我左腳Ｘ光，因為骨頭裂開，隔
    天早上就開刀，大約住院六天」等語（見原審卷第一三四頁至第一三八頁），核
    與其在警訊及偵查中所為陳述相符（見警卷第一頁至第三頁，偵查卷第十三、十
    四、四六頁）。
  (三)又據證人己○○於原審審理時具結後證稱：「當天是我開車回家，因為辛○○的
    車子已經熄火，車頭朝內，車身與廚房平行，停在我的停車位，那個地方很寬像
    客廳一樣，可以擺兩台車，有沙發、吧台。因為我的車子沒有辦法開進去，我便
    按喇叭，當時被告三人站在車子的左側，有一個人靠近水池的地方，另一個人在
    吧台附近，另一個人在車旁邊，隨後丁○○就一直用髒話罵我，還拿了一瓶不知
    道什麼東西，朝我車子的引擎蓋撞下去‧‧‧後來庚○○便拿球棒壓住丙○○的
    脖子，丙○○跌倒後，丁○○就踹丙○○的腳，當時辛○○的車子都沒有移動」
    、「丙○○是在鐵門裡面被打的，因為我車子停的位置雨淋得到，我下車的地方
    地上也有潮濕，一開始我先生丙○○下車時，衣服上面有點濕濕的，但是被打時
    ，我先生丙○○身體並沒有濕掉，那時辛○○、丁○○、庚○○三人的頭髮或衣
    服也沒有潮濕的情形，根據那天雨勢，如果倒在潮濕的地上一會兒，背部應該會
    濕掉，不過不會很濕」等語（見原審卷第一四○頁至一四四頁），核與其在警訊
    及偵查中所為陳述相符（見警卷第四頁至第八頁，偵查卷第十四頁）。
  (四)證人陳淑慧於原審審理時具結後證稱：「北寮釣蝦休閒中心不是我們開的，水池
    裡面也沒有水，沒有在營業。當天有下一點雨，我在我家鐵門後面車棚的大桌子
    那邊，坐在椅子上看電視，那裡是客廳兼停車庫。那天鐵門是開著的，辛○○他
    們開車進到我家車棚，開到鐵門裡面，他們三人有下車，都有喝酒，講話很大聲
    ，那時我剛好在看電視，他們三個人都沒有和我說話，也沒有人開口向我借廁所
    ，因為我會怕，就進去我房間裡面，過沒有多久，我在房間有聽到外面大小聲，
    後來我媽媽己○○叫我出來報警，那時我才看到有一個人壓著我爸爸丙○○，另
    一個人打我爸爸丙○○，不過我沒有辦法指認。當天除了我之外，還有一位叫乙
    ○○的叔叔在那裡，不過他有時會在車棚，有時候會在檳榔攤，案發那時後我不
    知道他人在哪」等語（見原審卷第一四五頁至第一四九頁），核與其在偵查中所
    為陳述相符（見偵查卷第四五、四六頁）。
  (五)證人乙○○於檢察官偵查中具結證稱：「當天我在丙○○租屋住家處旁邊的檳榔
    攤，距離約二十公尺處，看見一台ＢＭＷ的車子整輛車車頭朝內開進丙○○的車
    庫，車子熄火後，車上的人下去上洗手間，我看到他們好像有喝酒，所以只有點
    個頭沒有理會。半小時後丙○○回來，要ＢＭＷ的車開出來，雙方打起來還有打
    鬥，我聞聲過去後，丙○○已經倒地，爬起來後走進去拿球棒要防衛，不過腳已
    經受傷，球棒又被人搶下來，庚○○又把丙○○推倒，倒地後丁○○用腳踹丙○
    ○，我見狀過去阻擋，才擋一下，丁○○又過去踹丙○○，己○○就過去要擋丁
    ○○，辛○○一直站在那邊，也沒有出聲，從頭到尾丙○○都一直處於挨打狀態
    」等語（見偵查卷第三三、三四頁），並於本院審理時接受被告選任辯護人及檢
    察官之詰問時仍堅稱上情屬實（見本院卷第九十六頁至第九十九頁）。
  (六)被害人丙○○所述被告丁○○、庚○○如何毆打伊之情節，核與前開其所受之傷
    害相符，證人己○○雖係被害人丙○○之妻，惟為在場目擊全情之人，所證如未
    與常情相悖，仍非不得採信，參以被告丁○○、庚○○當時係與辛○○同行，被
    害人及其妻如有誣陷之意，豈有僅指訴被告丁○○、庚○○二人下手毆打丙○○
    而唯獨放過辛○○之理，至於證人乙○○與兩造並無恩怨，其於被告等人與丙○
    ○夫婦發生糾紛時在場，亦據證人陳淑慧於原審結證無訛，於本案堪認係中立之
    第三者，其於檢察官訊問及本院審理時始終證稱被告丁○○、庚○○二人有下手
    毆打丙○○之情，核與丙○○夫婦前揭所證相符，足認被告丁○○、庚○○當時
    被按鳴喇叭後基於共同傷害之犯意聯絡，毆打踹傷丙○○確屬真實。被告丁○○
    、庚○○二人前開否認傷害所辯，均不足採，本案事證明確，被告丁○○、庚○
    ○二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○、庚○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪
    。被告丁○○、庚○○均有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。原審以被告丁
    ○○、庚○○二人此部分之罪證明確，而適用刑法第二百七十七條、第二十八條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，
    並審酌被告丁○○、庚○○僅因停車小事，而傷害被害人丙○○，導致丙○○左
    髕骨骨折，且於犯後矯飾犯行，毫無悔意，亦未與被害人達成和解等一切情狀，
    各量處有期徒刑五月，併諭知易科罰金之折算標準，且說明扣案球棒一支，雖為
    供本件傷害所用之物，惟此乃被害人丙○○所有，自無庸宣告沒收。其認事用法
    ，俱無不合，量刑亦稱妥適。被告丁○○、庚○○二人上訴意旨就此部分否認犯
    罪，乃就原審已詳為論斷之證據再事爭執，為無理由，應駁回彼等此一部分之上
    訴。
貳、撤銷改判（即無罪）部分：
一、公訴意旨略以：庚○○、丁○○及辛○○基於共同犯意聯絡，於九十一年八月十
    九日下午六時二十五分許，明知未經丙○○及己○○夫婦之同意，竟仍由辛○○
    駕駛車牌號碼７Ｊ─８０３１號ＢＭＷ牌自用小客車，搭載庚○○及丁○○，駛
    進丙○○夫婦位於臺南縣南化鄉北寮村一八八之六號之租屋處停放，而無故侵入
    丙○○之住宅。因認被告庚○○、丁○○、辛○○共同犯有刑法第三百零六條第
    一項之無故侵入住宅罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年度上字第三一五號及四
    十年度台上字第八十六號分別著有判例可資參照）。而認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院三十年度上字第八一
    六號及七十六年度台上字第四九八六號亦分別著有判例可資參照）。復按行為非
    出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定者為限，刑法第十二
    條定有明文；是犯罪之成立，除應具備各罪之特別要件外，尤須具有故意或過失
    之一般要件。而刑法第三百零六條第一項所謂「無故侵入他人住宅」，必行為人
    明知所進入者係他人之住宅，而無任何正當原因，方能成立，否則對於犯罪客體
    欠缺認識，即非出於犯該罪之故意行為。
三、經查被告辛○○於右揭時間停車之位置係在丙○○夫婦平日用以停放車輛之車庫
    ，此不僅已據證人丙○○、己○○、陳淑慧、乙○○分於原審審理及檢察官訊問
    時結證在卷，並經證人即現場處理員警張文芳於原審審理時具結後證稱：「那天
    有下雨，我到現場時，看到辛○○的車子停在臺南縣南化鄉北寮村一八八之六號
    房子的鐵門裡面，車頭朝內，引擎有無熄火現在我已經忘了（經公訴檢察官請求
    本院提示偵查筆錄喚起證人當時記憶，證人陳稱當時在偵查中證稱車子已經熄火
    的記憶是正確的），丙○○的車子停在辛○○車子的後面，是停在外面，現場只
    有停放這兩輛車，丙○○告訴我說他左腳在痛」等語（見原審卷第一五六頁至第
    一六○頁）屬實，且有當日現場照片附卷可稽（見警卷第二十四頁），參以丙○
    ○夫婦開車返回住處時，確因見辛○○所駕駛之車輛停放在自己住宅內之停車位
    ，始按鳴喇叭示意，此為被告等人所不否認之事實，益見被告辛○○等人當時確
    將汽車停於丙○○住宅之車庫內，否則丙○○夫婦可需鳴按喇叭示意？是被告辛
    ○○等人辯稱：「辛○○的車子是停在外面的廣場」云云，顯非事實，其於原審
    所舉之證人李振忠、王金端就此所證亦無法為彼等有利之證明，同非可採。然按
    丙○○夫婦之住處於被告等人停車時並未有任何管制措施，車輛可由外面道路直
    入車庫，而該車庫兩側建物牆壁分別漆有「芳霖餐飲部」、「北寮釣蝦休閒中心
    」之招牌，隔壁並有檳榔攤，此有當時所攝之照片附卷可稽（見偵查卷第十八頁
    ），單憑該住處外觀而論，確有可能被認為係該「芳霖餐飲部」、「北寮釣蝦休
    閒中心」之一部分，雖證人甲○○（北寮分駐所所長）、戊○○於本院審理時均
    到庭證稱丙○○在該處煮雞肉已是案發前一年之事情，案發當時該址係做為住宅
    使用等語（見本院卷第七十三頁、第九十三頁），但證人甲○○亦同時指出其於
    案發後第二天至現場，當時之房子外觀與照片中所示並無不同（見本院卷第七十
    四頁），亦即丙○○夫婦住處當時之鐵門未關，車輛可由外面道路直入車庫，該
    車庫兩側建物牆壁分別漆有「芳霖餐飲部」、「北寮釣蝦休閒中心」之標示，隔
    壁並有檳榔攤等情，又當時該車庫內並無其他擺設，不似一般住宅之客廳，亦有
    警攝照片在卷可參（見警卷第二十四頁），再參酌當日被告等人停車時確有下雨
    ，此除據前開證人證述屬實外，並有台南氣象站之雨量資料在卷足憑（見原審卷
    第二十八頁），證人乙○○並證稱當時確有人下車上廁所，則被告辛○○駕車行
    經該地，車內之人為下車方便及購買檳榔，雖無法因此即認其有可違反告訴人之
    意思而擅自進入他人住宅之正當原因，然亦無法排除其主觀上誤認為此漆有營業
    標示之處所可供人暫時停車方便，當時因為下雨，為避免黃、羅二人淋雨，遂將
    汽車停進鐵皮屋內丙○○夫婦原本停放汽車之停車位內，其主觀上不具有侵入他
    人住宅之犯罪故意之可能。又刑法第三百零六條第二項之罪，須進入時非無故侵
    入，或原受容許而進入，經受居住人或管理人命令退出之表示而不退去，始足當
    之（參照褚劍鴻，刑法分則釋論下冊，七十九年九月增訂一版，第一○三三頁；
    周冶平，刑法各論，六十一年二月再版，第七一八頁），本件被告三人於停車片
    刻即因丙○○夫婦按鳴喇叭之糾紛而發生口角肢體衝突，已如前述，顯未經命令
    退出之表示而不退去之階段，自無論以同條第二項後段受退去之要求而未退去罪
    之可能，附此敘明。
四、末按現行刑事訴訟法採行「無罪推定」之原則，而前揭所引認定犯罪事實之證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，始得據之為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，於現行刑事訴訟制度上，確能貫徹「無罪推定」之原則，而所謂有合
    理懷疑存在致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟法無罪推定之原則下，自應及
    於構成犯罪之全部要件均須證明至無合理懷疑之餘地，換言之，即須證明構成犯
    罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定，故被告經審理事實之法院因有合理
    的懷疑而判決無罪時，並非意指審理事實之法院確信其未曾犯罪，乃因對於被告
    有罪、無罪俱有懷疑時，本於無罪推定原則，仍應對被告作有利認定。本件公訴
    人起訴關於被告等人無故侵入他人住宅部分，依所提出之證據審視，被告等人行
    為外觀雖不能認其有進入丙○○住宅車庫之正當原因，然亦無法排除其主觀上誤
    認為此漆有營業標示之處所可供人暫時停車方便，當時因為下雨，為避免同車之
    人淋雨，而將汽車停進室內車庫，其主觀上不具有侵入他人住宅之犯罪故意之可
    能，因存有上開疑慮，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，而有前揭合理性懷疑之存在，致使本院無從形成被告有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之嚴格證據法則規定，因查無其他積極證據足資確實證
    明被告等人具有不法侵入他人住宅之犯罪故意，自應認其等被訴無故侵入他人住
    宅部分之犯罪不能證明。原審疏未詳查，遽認被告等人有此部分犯行，而加以論
    罪科刑，容有未洽，被告等人上訴意旨據此指摘原判決此部分之採證不當，否認
    其有犯罪，為有理由，自應由本院將此部分（包括定執行刑部分）撤銷改諭知被
    告等人無罪之判決，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年    十二      月    二十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  葉    居    正
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十四      年      一      月      三        日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,上易,390,20041228,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]390
[*jdate*]931228
[*jcheck*]1
