[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c33%2c20030320%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=33&jdate=920320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c33%2c20030320%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=33&jdate=920320&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易緝,33
[*裁判日期*]920320
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易緝字第三三號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　歐陽新華
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八八一號、第九一四
號、九二０號）、移
地方法院檢察署檢察官移
如左：
    主  文
歐陽新華共同以犯詐欺罪為常業，處有期徒刑壹年貳月，並應於刑之執行完畢或赦免
後，入勞動場所，強制工作壹年。
如附件編號一至五、編號八至十之信用卡共捌張均沒收。
    事  實
一、歐陽新華與曾仁旭、許哲銘 (曾仁旭所涉詐欺案件，業經臺灣高等法院以八十九
    年度上易字第四六三三號判處有期徒刑一年二月確定；許哲銘所涉詐欺案件現正
    由臺灣高等法院以八十九年度上易字第三八五二號受理中）相熟，從曾仁旭處得
    知飛航途中信用卡交易時無法與發卡銀行連線查詢信用卡持卡人授權額度、使用
    狀況以發給授權碼之漏洞。歐陽新華明知其已無資力，其前分別向中國信託商業
    銀行股份有限公司所申請使用之信用卡（下稱中國信託銀行卡號
    0000000000000000詳附件編號一）於八十八年九月間起已經預借現金十九萬一千
    零十元，十月起未再繳交帳款；荷蘭銀行股份有限公司所申請使用之信用卡（下
    稱荷蘭銀行卡號0000000000000000詳附件編號二）已於八十八年十月十二日遭銀
    行停卡；富邦商業銀行股份有限公司所申請使用之信用卡（下稱富邦銀行卡號
    0000000000000000詳附件三）於八十八年十月一日業經強制停卡；土地銀行（卡
    號0000000000000000詳附件編號四）所申請使用之信用卡於八十八年七月間起即
    有逾期未繳款，並於八十八年十一月八日起因「逾項未繳」而強制停卡；華僑商
    業銀行股份有限公司（下稱華僑銀行卡號0000000000000000詳附件編號五）所申
    請使用之信用卡授信額度為八萬元，並自八十八年十月十二日停卡（另按附件編
    號六、大眾商業銀行股份有限公司「下稱大眾銀行卡號0000000000000000」所申
    請使用之信用卡業於八十八年十月十八日遭強制停卡；編號七、中央信託局「卡
    號0000000000000000」所申請使用之信用卡於八十八年十月五日遭強制停卡，此
    部分因未據檢察官起訴又係在中華民國領域外犯罪，僅列表供參酌）；美商花旗
    銀行股份有限公司（下稱花旗銀行卡號0000000000000000、0000000000000000詳
    附件編號八、九）所申請使用之信用卡均於八十八年十月二十五日停卡、台新國
    際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行卡號0000000000000000詳附件編號十）
    所申請使用之信用卡於八十八年八月十三日起未經繳交款項，並自八十八年十一
    月五日遭強制停卡（檢察官僅載「歐陽新華所持之富邦銀行信用卡」），竟與曾
    仁旭、許哲銘基於常業詐欺之犯意聯絡，利用飛機飛行途中空服人員與國內之發
    卡銀行無法連線徵信資料之空隙，分別於如附件編號一至五、八至十所附交易明
    細表之時間（八十八年九月底起至八十八年十二月底止）由歐陽新華持上開已經
    遭停卡或積欠多筆金額未付之信用卡，在中華民國國（下稱本國）航空器（飛機
    ）上詐購免稅商品，使各該飛機上之空服人員，誤認歐陽新華所持供刷卡消費之
    信用卡係在授權金額範圍內使用、未經停卡及歐陽新華有意給付消費金額等正常
    有效卡之情況下，刷卡後將簽帳單列印供歐陽新華簽帳，以表示係由其本人消費
    及願意支付消費金額之行為，因而陷於錯誤，將各該免稅商品交付予歐陽新華，
    再由歐陽新華於香港等地下機後，將於飛機上詐得之商品以四成之低價賣予許哲
    銘（收購後透過管道銷贓），以取得免稅商品販售後金額六成之代價，渠等並恃
    此營生，迄八十八年十二月底止歐陽新華於三月餘之期間內即在本國航空器（飛
    機）上消費八十二次，共計詐得新台幣（下同）五十萬六千三百十三元之財物（
    檢察官僅載「共計渠等在飛機上刷卡消費購物價值，歐陽新華部分達四萬一千九
    百六十五元」），均顯為有犯罪習慣之人。嗣於八十八年十二月間中國信託銀行
    發現歐陽新華所申請之信用卡有於飛機上大量消費之異常情形，經向內政部警政
    署外事警官隊告訴後始查知上情。
二、案經內政部警政署外事警官隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察官檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告歐陽新華坦承持附件編號一至五、八至十中國信託銀行等銀行所發給之
    信用卡於附件交易明細表所示之時間、及本國飛機上持卡消費等詐欺犯行，核與
    告訴代理人于立群、葉展皓、王信升、游偉男、林威安、陳淑慧、蔡和成、顏廖
    輝、李俊忠於內政部警政署外事警官隊偵訊及本院調查中指述情節相符，並有中
    國信託銀行信用卡申請資料、客戶消費明細表、ＩＮ－ＦＬＩＧＨＴ交易明細表
    、部分簽帳單，荷蘭銀行關係戶查詢表、歷史帳單彙總查詢表，富邦銀行信用卡
    部九十年二月五日（九十）富銀信卡第五十二號函及函附信用卡申請書、連線作
    業系統中心信用卡作業系統信用卡消費概況查詢表、事故歷史查詢，臺灣土地銀
    行消費金融部九十年二月二日消四字第九０００００二三四號函及函附信用卡申
    請書、交易明細表，華僑銀行個人金融部九十年九月十三日函及函附帳款統計表
    、信用卡消費明細表，花旗銀行九十年二月七日（九十）消管字第０二一八號函
    及函附信用卡申請書、信用卡帳單、飛機上消費明細表，台新銀行客戶基本資料
    查詢表、持卡人帳單查詢表等附卷足稽。按刑法上之「常業犯」，乃指藉該犯罪
    以為日常謀生之職業者，即屬成立（最高法院四十五年台上字第一一八八號判例
    、八十二年度台上字第三五三二號判決參照），訊之被告供稱：「（問你離開退
    輔會後做何工作？）我沒有工作，就隨同曾仁旭出國，他們安排我出國」、「出
    國後就用我申請的信用卡在飛機上購物」、「（所取得之金錢作何用？）供自己
    吃、住及日常用品」等語，足見被告於退輔會離職後即無正當職業，已無賺錢謀
    生之途徑，竟與曾仁旭、許哲銘在短短三月餘期間多達八十二次利用在飛機上刷
    卡無法徵信之機會取得不法利益，金額高達五十餘萬元，此一不法收入為被告恃
    以為主要生活之資用，被告係以詐欺為常業，殊無疑義。綜上，被告之自白與事
    實相符，又有前開證據在卷可按，事證明確，犯行足堪認定，應依法論科。
二、按信用卡之授權方式係由持卡人持卡至特約商店交易，由特約商店以簽帳端未機
    （ＣＲＥＤＩＴ  ＡＵＴＨＯＲＩＺＡＴＩＯＮ  ＴＥＲＭＩＳＡＬＥＳ  ＯＲ
      ＰＯＩＮＴ  ＯＦ  ＳＡＬＥ）刷卡後，以電信網路傳送予發卡銀行取得授權
    碼，再列印簽帳單交由持卡人簽名查核（必須查核信用卡種類、確定信用卡是否
    可以有效使用即信用卡是否逾期、簽名欄是否親自簽名、查核卡號、取得授權碼
    －參考財團法人聯合信用卡處理中心特約商店作業手冊第六至十頁）後，始能將
    持卡人所購得之貨物交予持卡人，本件係利用飛機飛行途中空服人員與國內之發
    卡銀行無法連線徵信資料之空隙，持用業經逾期或信用不良之信用卡，充作一般
    有效之信用卡，在飛機上偽以正常方式交易，使空服人員在無法與特約商店連線
    查知持卡人信用之情形下，陷於錯而簽帳取得免稅商品。核被告歐陽新華所為，
    乃以犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪為常業，係犯刑法第三百四十條
    之常業詐欺罪；公訴人雖僅就被告於附件編號三富邦銀行刷卡之詐欺行為起訴，
    然被告所為如附件編號一、二、編號四、五、編號八至十之詐欺犯行，均係構成
    常業詐欺犯行之一部，依審判不可分之原則，此為起訴效力之所及，本院自得一
    併加以審酌，公訴人又認被告所為係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    嫌，惟被告無支付能力及持已經遭停卡之信用卡利用飛機起飛時無法連線發卡銀
    行徵信之機會，對飛機上之服務人員施用詐術，而取得飛機上所販售之免稅商品
    ，應係詐欺取財（司法院八十三廳刑一字第一一七九八號函參照）已如前述，公
    訴人認係詐欺得利罪，應有誤會，惟起訴事實同一，應予變更應適用之法條。
    被告與曾仁旭、許哲銘間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條之規定
    論以共同正犯。爰審酌被告利用所申請之八張信用卡（扣除附件編號六、七，二
    張信用卡），詐得不法利益之價值甚鉅、其犯罪之次數達八十二次之多，犯罪手
    段卑劣，且正值壯年不知上進反而以上開方式詐欺以嚴重擾亂財政金融秩序等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告時值盛年，年輕力壯，竟不思正途，自八
    十八年九月間起，短短三月餘間即詐欺得暴利，顯為不務正業而有犯罪習慣之人
    爰依刑法第九十條之規定諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工
    作一年，以資矯正。如事實欄所述，附表編號一至五、八至十之信用卡八張均係
    供犯罪所用之物，為被告所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收。
三、公訴人起訴書載被告持所申請業經停卡之富邦銀行如附件編號三所示之信用卡，
    消費明細表四筆交易總計四萬一千九百六十五元，其中於八十八年十月二日消費
    地點為日亞航（ＪＡＡ  ＩＮＦＬＩＧＨＴ  Ｄ）、金額為二萬六千五百八十三
    元之刷卡消費行為，亦認被告應負刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪則云云
    。惟按，刑法地之效力，凡中華民國人民在中華民國領域外犯前二條以外之罪，
    而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。刑法第七條前段定有明文。然飛
    行航空器係國土之延伸，被告前開在日亞航飛機上持卡消費之詐欺行為係在外國
    籍航空器上犯罪，屬外國領域內詐取財物，且於取得刷卡所購的物品時，即已完
    成犯罪，縱使被告嗣後進入香港（最高法院八十九年度台非字第九十二號參照）
    亦不能適用本國刑法第四條之規定；再者，被告所涉之詐欺罪，其最高法定本刑
    ，並非最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，並不該當刑法第七條前段，復無適用刑
    法其他法條之處罰規定。職此，被告於前開外國籍航空器上刷卡消費所購得之物
    品，依我國刑法規定，本即非屬我國刑法適用之範圍，其行為即為不罰，最高法
    院八十一年度台上字第一四一三號判決同此見解。公訴意旨認被告此一外國籍航
    空器上之行為，既與前述被告被訴詐欺之犯罪有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
四、檢察官另以被告於八十七年十二月九日，透過張志成之介紹，持身分證、在職證
    明書及偽造之行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十六年度各類所得暨免扣繳憑
    單影本向遠東國際商業銀行借款三十萬元，僅繳本息至八十八年三月九日止，即
    拒不繳納本息，因認被告此部分犯罪事實，與已經起訴之事實有裁判上一罪之連
    續犯關係，移由本院併案審理（八十九年偵字第二三一九五號）。惟查，此一併
    案事實係在本件被告犯罪事實之前約九月餘發生，且依併案意旨所述被告犯罪手
    法與本件方式顯有不相同，本院即認定被告係自八十八年九月底起至十二月底止
    基於常業詐欺之犯意，利用飛機飛行途中空服人員與國內之發卡銀行無法連線徵
    信資料之空隙，持用業經逾期或信用不良之信用卡，充作一般有效之信用卡，在
    飛機上偽以正常方式交易，使空服人員在無法與特約商店連線查知持卡信用之情
    形下，陷於錯而簽帳取得免稅商品等事實，則難認檢察官之併辦事實係與本件有
    裁判上一罪之關係，併辦部分因未經起訴，又非起訴效力之所及，本院自無法併
    予審理，應退由檢察官另行偵查，依法處理。
五、另附件編號一至十交易明細表內，各筆均有被告在日亞航、海灣航空、阿酋航空
    等外國航空機上所為之刷卡消費詐財行為，依前項說明除附件編號三部分事實業
    經檢察官起訴，業已不另為無罪判決之諭知外，其他被告於外國航空機上所為之
    詐欺犯行，因未據檢察官起訴，且依前項說明，不適用刑法之規定，則此部分事
    實非本院審理之範圍，惟因被告於八十八年九月底至十二底其間持十張申請之信
    用卡，一再至飛機上消費詐財，其取得之總金額高達二百九十五萬二千八百零五
    元（按在本國航空機上詐得五十萬六千三百十三元），為使事實整體明確，免因
    僅列本國航空機上之消費而割裂，故一併列出被告在外國航空機之刷卡消費事實
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八
條、第三百四十條、第三十八條第一項第二款、第九十條，罰金罰鍰提高標準條例第
一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中    華    民    國      九十二     年      三      月    二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二     年      三      月    二十一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條、第三百四十條。
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,易緝,33,20030320,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易緝
[*jno*]33
[*jdate*]920320
[*jcheck*]1
