[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c237%2c20060414%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=237&jdate=950414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c237%2c20060414%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=237&jdate=950414&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,237
[*裁判日期*]950414
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第237號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　蕭相國律師
　　　　　　黃碧芬律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十四年度發查
偵字第六十二號），本院判決如下：
    主  文
庚○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年肆月。扣案之偽造「警正偵查員癸○○」、「刑事小隊
長丁○○」、「中正第一分局第三組組長辛○○」印章各壹枚、
如附表編號一至四十三所示偽造印文及「代為決行」戳章壹枚均
沒收之。
    事  實
一、庚○○於民國九十二年一月三十一日起自臺北市政府警察局
    萬華分局警員調至臺北市政府警察局中正第一分局第三組擔
    任偵查員，迄九十三年十一月十五日調至該分局警備隊服務
    ，於任職偵查員期間，公文量甚大致未能即時處理，因而在
    臺北市政府警察局中正第一分局內於如附表編號一至十六、
    十八至三十六及三十八至四十三所示時間撥打電話予臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官書記官請示承辦檢察官延展各該案
    件之偵辦期限，伊明知縱已徵得承辦檢察官許可延展期限，
    惟仍違反臺北市政府警察局中正第一分局內部管考案件偵辦
    期限之相關規定，為避免影響考績或遭行政懲處，竟基於行
    使偽造公文書、使公務員登載不實之概括犯意，於九十三年
    五月間於臺北縣板橋市○○路上某不詳刻印店內委託不知情
    之不詳姓名、年籍刻印人員偽造「警正偵查員癸○○」、「
    刑事小隊長丁○○」、「中正第一分局第三組組長辛○○」
    印章各一枚及「代為決行」戳章一枚，連續於如附表編號一
    至十六、十八至三十六、三十八至四十三所示之公務電話紀
    錄之「承辦人欄」、「審核欄」、「通話內容欄」及「批示
    欄」內以如附表一至十六、十八至三十六及三十八至四十三
    所示之方式，偽造「刑事分隊長子○○」、「刑事小隊長壬
    ○○」、「中正第一分局第三組組長辛○○」、「中正第一
    分局副分局長丙○○」、「中正第一分局分局長戊○○」、
    「警正偵查員癸○○」、「刑事小隊長丁○○」、「警正偵
    查員丑○○」、「中正第一分局副分局長甲○○」、「中正
    第一分局分局長己○○（甲）」等人之印文，或盜用「刑事
    分隊長子○○」、「刑事小隊長壬○○」、「中正第一分局
    副分局長丙○○」、「中正第一分局分局長戊○○」、「警
    正偵查員丑○○」、「中正第一分局分局長己○○（甲）」
    等人之印章，並於如附表編號三十七所示之刑案查處情形擬
    先銷號存參之簽呈上盜蓋「刑事分隊長子○○」印章、以偽
    刻之印章蓋印「中正第一分局第三組組長辛○○」印文一枚
    ，並加蓋「代為決行」戳章，以示子○○、壬○○、辛○○
    、丙○○、戊○○、癸○○、丁○○、甲○○、丑○○及己
    ○○等人業已批示、審核上揭案件之「辦理天數」得按各該
    公務電話紀錄所載內容辦理修正或就案件先行銷號存參，俟
    結果後再行簽辦，復於不詳時間，基於行使變造公文書及承
    前使公務員登載不實之犯意，以如附表編號十七所示之方式
    變造臺灣臺北地方法院檢察署檢察官發回補足案件指揮書之
    收發文日期，加以影印後併同前開偽造之公務電話紀錄及簽
    呈持向不知情之該分局第三組登記桌承辦人施育賢行使之，
    再由施育賢轉交由不知情之資訊室公務人員，使之將上揭不
    實之事項登載於職務上所掌之電腦資料內以展延辦案期限、
    變更公文時效並予以銷號，足以生損害於子○○、壬○○、
    辛○○、丙○○、戊○○、癸○○、丁○○、甲○○、丑○
    ○及己○○等人及臺北市政府警察局中正第一分局對於案件
    管考之正確性。嗣於九十三年九月二日該分局第三組組長辛
    ○○與同組通聯調閱業務承辦人施育賢，研商如何辦理調閱
    電話通聯審核事宜，隨機選取公文一件，取得庚○○所承辦
    之第00000000000號公文，發現時間未到，但電
    腦審核欄位組長已蓋章審核完畢，且卷宗內展期單上職名、
    代為決行章與文字批示均非辛○○所為，再清查庚○○承辦
    之其他案件，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實業據被告庚○○於警詢、偵查及本院準備程序、審
    理程序中坦承不諱（偵一卷十四至十六頁、偵二卷第三三至
    四七頁、偵四卷第十六、十七頁、本院卷第十七、十八、四
    二頁），經核與證人癸○○（見偵二卷第五八、五九頁）、
    證人子○○（見偵二卷第六一至六三頁）、證人丁○○（見
    偵二卷第六四至六六頁）、證人丑○○（見偵二卷第六七、
    六八頁）、證人施育賢（見偵二卷第六九至七一頁）及證人
    壬○○（見偵二卷第七二至七五頁）等於警詢中證述情節相
    符，並有黃明隆被訴詐欺案公務電話紀錄（見偵一卷第七六
    頁）、陳淑慧涉嫌侵占案公務電話紀錄（見偵一卷第七七頁
    ）、魏莉萍被訴業務侵占案公務電話紀錄（見偵一卷第七八
    頁）、曾國航涉詐欺案公務電話紀錄（見偵一卷第七九頁）
    、廖網卻被訴動產擔保交易案公務電話紀錄（見偵一卷第八
    十頁）、陳介奇涉嫌詐欺案公務電話紀錄（見偵一卷第八一
    、八二頁）、周至興公共危險案公務電話紀錄（見偵一卷第
    八三至八五頁）、張志祥涉嫌詐欺案公務電話紀錄（見偵一
    卷第八六至八九頁）、賴奇聖涉嫌詐欺案公務電話紀錄（見
    偵一卷第九十、九一頁）、臺灣臺北地方法院檢察署發回補
    足案件指揮書（見偵一卷第九二頁）、吳鴻琪涉嫌毒品危害
    防制條例案公務電話紀錄（見偵一卷第九三、九四頁）、許
    數金涉嫌業務過失案公務電話紀錄（見偵一卷第九五至九七
    頁）、潘秀琪被訴業務侵占案公務電話紀錄（見偵一卷第九
    八、九九頁）、謝忠隆被訴傷害案公務電話紀錄（見偵一卷
    第一○○、一○一頁）、王昌祺涉嫌背信案公務電話紀錄（
    見偵一卷第一○二頁）、蕭君諺涉嫌竊盜案公務電話紀錄（
    見偵一卷第一○三頁）、洪志杰偽造貨幣案公務電話紀錄（
    見偵一卷第一○四頁）、莊允文安非他命送驗結果案公務電
    話紀錄（見偵一卷第一○五頁）、吳東興涉嫌偽造文書案公
    務電話紀錄（見偵一卷第一○六、一○七頁）、廖扶美被訴
    業務侵占案公務電話紀錄（見偵一卷第一○八、一○九頁）
    、劉明海被訴偽造文書案公務電話紀錄（見偵一卷第一一○
    至一一二頁）、劉明海被訴偽造文書案簽呈（見偵二卷第二
    五頁）、鄭貽德涉嫌詐欺案公務電話紀錄（見偵一卷第一一
    三至一一五頁）、許雪芬被訴詐欺案公務電話紀錄（見偵一
    卷第一一六、一一七頁）及萬泰銀行被訴偽造印章案公務電
    話紀錄（見偵一卷第一一八、一一九頁）附卷足憑，復有偽
    造之「警正偵查員癸○○」、「刑事小隊長丁○○」、「中
    正第一分局第三組組長辛○○」印章各一枚及「代為決行」
    戳章一枚扣案足憑，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信
    ，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予論科。
二、按「刑法第二百十八條所稱之公印，係指印信條例第二條所
    規定之印信，亦即表示公務機關或機關長官資格及其職務之
    公印而言，俗稱大印與小官章者屬之」，有最高法院八十六
    年度台上字第四六三一號判決可資參照，被告於上揭公務電
    話紀錄之「承辦人欄」、「審核欄」、「通話內容欄」及「
    批示欄」及上揭簽呈內所偽造、盜用之「刑事分隊長子○○
    」等人之印文、印章，僅係對內用以代替簽名之普通印章，
    為臺北市政府警察局中正第一分局自行刻製，為表示該分局
    內一部之識別，而非對外用以表示公務機關或機關長官資格
    及其職務，自非屬印信條例第二條所規定之印信，惟被告於
    上揭公務電話紀錄之「承辦人欄」、「審核欄」、「通話內
    容欄」及「批示欄」及如附表編號三十七所示簽呈內偽造、
    盜用「刑事分隊長子○○」等之印文、印章，係用以表示「
    子○○」等人業已批示、審核該案件之「辦理天數」得按各
    該公務電話紀錄及簽呈所載內容辦理修正，係冒用「子○○
    」等人名義製作該等內容不實之公文書，又變造如附表編號
    十七所示檢察官發回補足案件指揮書之公文書，復交付予施
    育賢而行使之，再由施育賢轉交由不知情之資訊室公務人員
    ，使之將上揭不實事項登載於職務上所掌之電腦資料，核被
    告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造、
    變造公文書罪，刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
    而被告偽造「警正偵查員癸○○」、「刑事小隊長丁○○」
    、「中正第一分局第三組組長辛○○」印章各一枚之行為，
    應為偽造「警正偵查員癸○○」、「刑事小隊長丁○○」、
    「中正第一分局第三組組長辛○○」印文所吸收，而被告於
    各該公務電話紀錄及簽呈所偽造印文或盜用印章係偽造公文
    書之部分行為，至偽造、變造公文書之低度行為，則應為行
    使之高度行為吸收，均不另論罪。被告行使如附表編號十七
    所示變造檢察官發回補足案件指揮書及行使如附表編號十五
    、十六所示偽造公務電話紀錄，均係為延展賴奇聖涉案詐欺
    之辦案期限，所為行使變造公文書及行使偽造公文書間，有
    方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重
    之行使偽造公文書罪處斷，而被告先後多次行使偽造公文書
    及使公務員登載不實之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，皆以一罪論，並加重其刑，而被
    告以一行為觸犯行使偽造公文書罪及使公務員登載不實罪，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從重之連續行
    使偽造公文書罪處斷。再查，被告係公務員，假借職務上之
    機會，以故意犯刑法瀆職章以外各罪，應依刑法第一百三十
    四條之規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告身為警務人
    員，本應忠心努力，戮力從公，且依法律命令所定，執行職
    務，卻未能即時處理公文，為避免遭行政懲處，竟率爾為
    本件犯行，嚴重影響警務執行效率及管考正確性，惟犯後坦
    承一切，態度良好，及其生活狀況、品行、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以為儆懲。如附表編號一至四
    十三所示之偽造印文及扣案之偽造「警正偵查員癸○○」、
    「刑事小隊長丁○○」、「中正第一分局第三組組長辛○○
    」印章各一枚，均應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收
    ，至如附表編號一至四十三所列盜用他人印章蓋用印文，並
    非偽造之印章之印文，依最高法院四十八年台上字第一一三
    號判決意旨，不在刑法第二百十九條所定必須沒收之列，又
    扣案之「代為決行」戳章係被告所有供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，至扣案之如
    附表編號一至四十三所示文件，雖係供被告犯罪所用之物，
    然已提出予臺北市政府警察局中正第一分局資訊室而行使，
    即非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、公訴人另認：被告庚○○明知其本人並未撥打電話予臺灣臺
    北地方法院檢察署書記官請示檢察官是否能延期偵辦各該案
    件，仍將該等不實事項登載於職務上所掌之如附表編號一至
    十六、十八至三十六、三十八至四十三所示公務電話紀錄之
    公文書上而行使之，另涉犯刑法第二百十六條、第二百十三
    條之行使不實登載之公文書罪嫌等語。訊據被告堅詞否認有
    行使不實登載之公文書犯行，辯稱：伊確實有打電話予臺灣
    臺北地方法院檢察署書記官請示檢察官得否延展辦案期限，
    惟已逾越警局內部辦案期限，仍須受行政懲處，始為上揭犯
    行等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯
    罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明
    文。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在、無從為有罪之確信時，自
    應為無罪之判決」，有最高法院七十六年臺上字第四九八六
    號判例可資參照。且查，被告如未致電書記官請示檢察官延
    長各該案件之偵辦期限，各該承辦書記官於期限屆至後會立
    即追蹤各該案件之偵辦進度，臺北市政府警察局中正第一分
    局衡情應無可能於九十二年一月三十一日至九十三年十一月
    十五日長達十月期間從未察覺被告延滯偵辦案件，被告此部
    分之辯解，應非虛妄，此外復查無其他積極證據足資認定被
    告有公訴人所指上揭犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨
    認此部分與前開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第五
十五條、第一百三十四條、第二百十九條，第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官　吳靜怡
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊文祥
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　17　　日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第二百十六條、第二百十一條、第
二百十四條。
中華民國刑法第216條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
(偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第214條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,237,20060414,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]237
[*jdate*]950414
[*jcheck*]1
