[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4252%2c20060331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4252&jdate=950331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004252&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4252%2c20060331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4252&jdate=950331&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,4252
[*裁判日期*]950331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第4252號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　丁中原　律師
　　　　　　蔡吉記　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　尤伯祥　律師
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地
方法院93年度訴字第2085號，中華民國94年11月8日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵字第9099號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○均明知大麻係毒品危害防制條例第2條第2項
    第2款所定之第二級毒品，亦為懲治走私條例第2條所定之管
    制物品，不得運輸、持有及走私；詎甲○○為供己施用大麻
    ，仍與姓名年籍不詳之成年德國人共同基於走私、運輸第二
    級毒品大麻之犯意聯絡，乙○○則基於幫助甲○○走私、運
    輸第二級毒品大麻之犯意，明知甲○○係欲走私、輸第二級
    毒品大麻進入我國，竟提供不知情之陳淑慧位於桃園縣大溪
    鎮○○路211巷9號之住址，以供甲○○郵寄之用。嗣先由甲
    ○○於民國93年3、4月間前往荷蘭，以歐元1,200元之價格
    購得大麻976.84公克後，再委請前開成年德國人於同年5月
    間將該等大麻郵寄至前述由乙○○所提供之陳淑慧位於桃園
    縣大溪鎮○○路211巷9號之一址，並隨意杜撰收件人姓名為
    Seiko Yojimata，以上開寄送國際郵件方式走私、運輸該等
    大麻返臺。上開內藏大麻之郵包經不知情之國外郵遞人員運
    送抵臺後，於93年5月18日下午2時30分許，由財政部臺北關
    稅局臺北郵局支局執行郵件檢查時，發現收件人Seiko
    Yojimata、包裹單號碼為Ｚ000000000000號之包裹內藏有第
    二級毒品大麻煙草，經通知法務部調查局航業海員調查處（
    下稱海調處）查辦後，協調財政部臺北關稅局先行通關放行
    ，再由海調處人員陪同大溪郵局郵務人員前往投遞，嗣於同
    年5月24日上午10時40分許，經不知情之陳政旺（陳淑慧之
    父）收領後，循線於同年5月28日在臺北縣蘆洲市○○路157
    巷21號查獲乙○○，復於同年6月2日下午3時20分許，在桃
    園中正國際機場查獲甲○○；並扣得上開大麻煙草郵包1包
    （內含5小包大麻，淨重976. 84公克）。
二、案經法務部調查局航業海員調查處移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認上開犯行，被告甲○○
    辯稱：93年3 、4 月間，伊與德國友人在荷蘭買大麻寄放在
    德國友人家中，因德國友人要出遠門，遂自行將該等大麻寄
    來臺灣，伊並未委託德國友人寄回臺灣，之前曾委託該外國
    友人寄情趣用品給陳淑慧，該德國友人才會知道陳淑慧之地
    址，伊並未請乙○○代收云云，被告乙○○則辯以：甲○○
    並未請伊代收郵件，亦不知郵件內容物為毒品云云。惟查：
（一）證據能力部分：
  １、被告乙○○於93年5月28日檢察事務官詢問時之自白：
      被告乙○○以：93年5月28日在調查局遭調查員以誘導及
      車上詢問之不正方式取供，其瑕疵應延續到同日其在偵查
      中之自白；又當時檢察事務官並未告知其權利及罪名，並
      以誘導方式進行詢問為由，主張上開自白並無證據能力云
      云。然本院認被告乙○○上開自白有證據能力，其理由如
      下：
    (1)被告乙○○於93年5月28日接受檢察事務官詢問時，並無
      何受強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
      他不正方法對待之情事，業經原審勘驗該次詢問過程光碟
      片無訛，並製有勘驗筆錄附卷可稽（見原審卷第100至第
      115頁）。被告乙○○雖稱其在調查局遭調查員誘導及在
      車上詢問，其不正取供之瑕疵延續到同日其在檢察事務官
      前之自白云云，然姑不論被告乙○○是否確有遭調查員誘
      導及車上詢問之情事，均與其在檢察事務官面前供述之任
      意性無涉，且其所稱調查員不正取供之方式，衡情並不致
      對人之意思自由造成嚴重且延續性之強制，是被告乙○○
      空言主張其在檢察事務官面前供述之任意性受之前在調查
      局誘導及車上詢問之影響，卻未舉證證明兩者間之因果關
      係，殊不足採。
    (2)再徵諸前述原審勘驗被告乙○○於93年5月28日接受檢察
      事務官訊問過程光碟片之筆錄，可知被告乙○○所為不利
      於己之自白，均係被告乙○○口述或經其確認，是被告乙
      ○○稱係遭誘導，委無足取。
    (3)又93年5月28日檢察事務官訊問被告乙○○前有告知權利
      及罪名一節，有該次訊問筆錄之記載可憑；雖該次訊問過
      程錄影並未錄到檢察事務官告知權利及罪名之過程，有原
      審上開勘驗筆錄可佐，然此或係因延遲進行錄影動作所致
      ，此徵諸錄影畫面亦未錄及檢察事務官進行人別訊問之過
      程自明。況衡諸檢察事務官周麗美與被告乙○○並無怨隙
      ，縱認檢察事務官於該次訊問時未告知被告乙○○相關權
      利及罪名，亦應係出於疏忽而非惡意所致，此由證人周麗
      美到庭證述尤足認定，且被告乙○○該次詢問之自白係出
      於自由意志，已如前述，是依刑事訴訟法第158條之2第2
      項準用同條第1項但書之規定，被告乙○○之自白有證據
      能力。
  ２、扣案大麻：
  　　被告甲○○、乙○○以：海關當時是依海關緝私條例第10
      、11、14條為搜索扣押，並非依同條例第9條實施檢查，
      而海關緝私條例之搜索扣押，性質上屬行政檢查，非刑事
      訴訟法之搜索扣押，依照海關緝私條例第10條、第14條之
      規定，勘驗搜索對象並不包括包裹物件，且須有第三人在
      場及製作搜索筆錄，本案卷附資料看不出有在場製作筆錄
      ，不符合海關緝私條例行政檢查之相關規定；又縱認海關
      當時是依該條例第9條實施檢查，應不可開拆包裹，海關
      之搜索既非要式搜索，又不符非要式搜索之規定，為非法
      搜索扣押為由，主張扣案之大麻無證據能力云云。然按海
      關緝私條例第9條規定，海關因緝私必要，得對於郵包實
      施檢查，而本條所謂「檢查」，應認包含開拆郵包之手段
      ，蓋僅由外觀檢查實難達成本條查緝走私之規範目的。查
      本案係由財政部臺北關稅局派駐臺北郵局支局之關務員鄭
      榮桂執行郵件檢查時，發現上開郵包內藏大麻，乃當場製
      作紀錄並由在場之郵局人員陳懋坤會同簽章後，因涉及刑
      事案件而移送海調處處理等情，業經證人鄭榮桂於原審94
      年9月20日審理時到庭證述屬實，並有財政部臺北關稅局
      93年5月18日北郵緝移字第0930101021號函及其附件在卷
      可稽，是核證人鄭榮桂所為，實質上為海關緝私條例第9
      條所定之「行政檢查」，而非搜索，其後再依同條例第17
      條之規定扣押並移送海調處偵辦，自不生無搜索票而非法
      搜索之問題。雖上開臺北關稅局函文附件形式上記載係依
      海關緝私條例第10條、第11條為搜索，然仍應依海關人員
      實質上所從事之行政行為適用法律，而非適用海關人員錯
      誤引用之法條。綜上所述，扣案大麻係海關人員依海關緝
      私條例合法檢查並扣押之證據，自不生偵查人員非法取證
      而無證據能力之問題，扣案大麻有證據能力。
（二）查被告甲○○之德國友人於93年5月間，以Seiko
      Yojimata為收件人，寄送包裹單號碼Ｚ000000000000號之
      包裹至陳淑慧位於桃園縣大溪鎮○○路211巷9號之住處，
      上開包裹抵臺後，於93年5月18日下午財政部臺北關稅局
      臺北郵局支局執行郵件檢查時，發現其內藏有大麻煙草等
      情，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，並有扣案大麻5
      小包及臺北關稅局上開函文附卷可稽。被告甲○○、乙○
      ○雖分別以上揭情詞置辯，但查，上開內藏大麻之郵包確
      係被告甲○○委其德國友人寄送回臺，而被告乙○○在知
      悉被告甲○○委其代收之郵包內容物為大麻之情形下，仍
      基於幫助被告甲○○之意思而提供友人陳淑慧上開地址以
      供寄送郵包一節，業經被告甲○○在調查局詢問時自白：
      伊在荷蘭以歐元1, 200元購買大麻葉，至德國委託友人郵
      寄返臺，另請乙○○幫忙代收該包裹；收件人Seiko
      Yojimata係德國友人自行杜撰，事實上無此人等語，及被
      告乙○○在檢察事務官詢問時自白：甲○○說要再寄包裹
      過來，伊知道是大麻，但不知道數量等語無訛，且經證人
      陳淑慧於原審94年10月25日審理時結證稱：乙○○有先跟
      伊提過會有國外郵包寄來等語屬實。況衡諸常理，果被告
      甲○○事先未請其德國友人寄送大麻回臺，並告知被告乙
      ○○，並請被告乙○○提供地址以供寄送郵包，則寄件人
      逕以杜撰之Seiko Yojimata為收件人，顯無法使真正收件
      人取得郵件；果被告甲○○事先未請其德國友人寄送大麻
      回臺，並告知被告乙○○，被告乙○○何能於事先知悉被
      告甲○○之外國友人將寄送包裹來台，而告知證人陳淑慧
      將有國外包裹寄送來台？又果如被告甲○○所陳，係因其
      先前曾請外國友人寄送情趣用品而由陳淑慧代收？則何以
      本次該外國友人卻以杜撰之Seiko Yojimata為收件人？是
      由寄件人以杜撰之人為郵包收件人此情觀之，即可知被告
      甲○○確有委請國外寄件人寄送大麻回臺，並已告知被告
      乙○○，從而，被告二人上開所辯，無非飾卸之詞，毫不
      足採。又扣案煙草5小包經送法務部調查局鑑驗結果，確
      含有第二級毒品大麻成分乙節（淨重976.84公克），有法
      務部調查局93年5月19日調科壹字第09300201720號、93年
      7月15日調科壹字第0600 08503號鑑定通知書各1份存卷可
      憑。綜上所述，本件事證明確，被告二人上開犯行均堪認
      定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第4條第2項之
    運輸第二級毒品罪及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物
    品罪；被告乙○○係以幫助被告甲○○犯罪之意思參與，而
    為構成要件以外之行為，所為係刑法第30條第1項、毒品危
    害防制條例第4條第2項之幫助運輸第二級毒品罪及刑法第30
    條第1項、懲治走私條例第2條第1項之幫助私運管制物品罪
    。公訴人雖認被告乙○○係以共同犯罪之意思參與上開犯行
    ，應論以共同正犯云云，然核被告乙○○提供郵寄地址提供
    予被告甲○○供為寄送上開包裹，所參與者並非運輸及走私
    之構成要件行為，又無證據證明被告乙○○因代收上開郵包
    而獲得任何利益，衡情被告乙○○應非基於共同正犯之意思
    參與前述犯罪，是公訴人此部分尚有誤認。被告甲○○與姓
    名年籍不詳之成年德國人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告甲○○利用不知情之國外郵遞人員運輸
    上開大麻抵臺，為間接正犯。被告二人分別以一行為觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應分別從較
    重之運輸第二級毒品罪及幫助運輸第二級毒品罪處斷。又被
    告乙○○既係幫助犯，爰依正犯之刑減輕之。
三、至公訴意旨另以被告甲○○、乙○○於92年底，亦曾以郵寄
    包裹內藏大麻煙草之方式，寄送第二級毒品大麻返臺，由被
    告乙○○提供不知情之陳淑慧前揭住所作為收件地址，經不
    知情之國外郵遞人員運送抵臺後，由大溪郵局郵務人員投遞
    至上揭地址經陳淑慧收受，再由乙○○取回轉交甲○○收受
    ，因認被告二人就此部分亦有共同運輸第二級毒品及私運管
    制物品之犯罪云云。惟訊據被告甲○○、乙○○均堅詞否認
    該等犯行，均辯稱：該次郵包之內容物為情趣商品，並非大
    麻等語。經查，公訴人所以認被告等亦涉有此部分之犯行，
    無非以被告甲○○在調查局中供稱：92年底曾郵寄情趣用品
    內夾藏少量大麻葉回臺云云，及被告乙○○在檢察事務官詢
    問時陳稱：92年底代收包裹轉交甲○○後，甲○○告知其內
    有大麻云云為其依據。然上開被告二人之供述，究其實質，
    關於92年底之郵包是否內有大麻，僅係被告甲○○分別對被
    告乙○○及調查局人員所為之自白，並無其他證據證明被告
    慶疆、乙○○此部分之自白與事實相符，從而，本件尚不足
    認被告二人於92年底確亦有運輸及走私大麻之犯行，惟此部
    分與前揭論罪科刑部分，公訴人認有連續犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、原審因之適用毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1項
    前段，懲治走私條例第2條第1項，刑法第11條前段、第28條
    、第55條、第30條，並審酌被告二人所運輸、走私者為第二
    級毒品大麻，淨重高達976.84公克，對國民身心健康潛在戕
    害非輕，惟無證據證明係供販賣之用，犯後翻異前詞、飾詞
    圖卸，未能見其悔悟之心，及其智識程度、品行、犯罪動機
    、目的、手段等一切情狀，分別量處被告甲○○8年6月、被
    告乙○○4年；並諭知扣案之大麻5小包（總淨重976.84公克
    ），依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之
    ；並說明被告甲○○、乙○○等於92 年底，亦曾以郵寄包
    裹內藏大麻煙草之方式，寄送第二級毒品大麻返臺部分，不
    另為無罪之諭知。核其認定事實、適用法律均無違誤。被告
    等上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，要無可採。其執此上訴意
    旨，任意指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官  許國宏
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  楊貴志
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳玲憶
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　3 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,4252,20060331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]4252
[*jdate*]950331
[*jcheck*]1
