[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c36%2c20080508%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=36&jdate=970508&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c36%2c20080508%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=36&jdate=970508&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),36
[*裁判日期*]970508
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　97年度上更(一)字第36號
　上　訴　人
　即　被　告　己○○
　選任辯護人　黃碧芬律師
　　　　　　　李建暲律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴字
第237號，中華民國95年8月15日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署94年度發查偵字第62號）），提起上訴，本院
判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○公務員假借職務上之機會連續行使偽造公文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月。緩
刑年。
扣案之偽造「警正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「
中正第一分局第三組組長庚○○」印章各壹枚、如附表編號1至
43所示偽造之印文及「代為決行」戳章壹枚，均沒收之。
    事  實
一、己○○於民國（下同） 92年1月31日起自臺北市政府警察局
    萬華分局警員調至臺北市政府警察局中正第一分局第三組擔
    任偵查員，迄93年11月15日調至該分局警備隊服務，於任職
    偵查員期間，承辦如附表編號 1至16、18至36及38至43所示
    黃明隆被訴詐欺等案件時，因公文量甚大，且其經驗、能力
    尚嫌不足，致未能依臺北市政府警察局中正第一分局內部管
    考案件偵辦期限之相關規定，依時程處理各該案件之進行，
    而其為避免因違反偵辦期限之規定，致影響考績或遭行政懲
    處，竟基於行使偽造公文書及使公務員登載不實之概括犯意
    ，於 93年5月間在臺北縣板橋市○○路上某不詳刻印店內委
    託不知情之刻印人員（姓名、年籍不詳）偽造「警正偵查員
    壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「中正第一分局第三組
    組長庚○○」印章各一枚及「代為決行」戳章一枚，嗣其明
    知並無於如附表編號 1至16、18至36及38至43所示之時間撥
    打電話予臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、書記官，請示承
    辦檢察官許可延展各該案件之偵辦期限，竟連續偽造如附表
    編號 1至16、18至36、38至43所示之公務電話紀錄，並於該
    公務電話紀錄之「承辦人欄」、「審核欄」、「通話內容欄
    」及「批示欄」內，偽造「刑事分隊長癸○○」、「刑事小
    隊長辛○○」、「中正第一分局第三組組長庚○○」、「中
    正第一分局副分局長乙○○」、「中正第一分局分局長丁○
    ○」、「警正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「
    警正偵查員子○○」、「中正第一分局副分局長甲○○」、
    「中正第一分局分局長戊○○（甲）」等人之印文，或盜用
    「刑事分隊長癸○○」、「刑事小隊長辛○○」、「中正第
    一分局副分局長乙○○」、「中正第一分局分局長丁○○」
    、「警正偵查員子○○」、「中正第一分局分局長戊○○（
    甲）」等人之印章（其中附表編號1與5、編號2與6、11、22
    、30、編號3與4、24、編號 7與12、23、31、編號15與20、
    編號 16與21、26、編號18、18之1與14、編號27與29、編號
    32與42、編號33與43、編號34與40、編號35與41、編號38與
    38之1 ，己○○各係以一行為同時同地接續偽造公務電話紀
    錄內容，各均係屬一行為），暨於如附表編號37所示之刑案
    查處情形擬先銷號存參之簽呈上盜蓋「刑事分隊長癸○○」
    印章及以偽刻之印章蓋印「中正第一分局第三組組長庚○○
    」印文一枚，並加蓋「代為決行」戳章，以示癸○○、辛○
    ○、庚○○、乙○○、丁○○、壬○○、丙○○、甲○○、
    子○○及戊○○等人業已批示、審核上揭案件之「辦理天數
    」得按各該公務電話紀錄所載內容辦理修正或就案件先行銷
    號存參，俟結果後再行簽辦，復於不詳時間，基於行使變造
    公文書及承前使公務員登載不實之犯意，以如附表編號17所
    示之方式變造臺灣臺北地方法院檢察署檢察官發回補足案件
    指揮書之收發文日期，加以影印後併同前開偽造之公務電話
    紀錄及簽呈持向不知情之該分局第三組登記之承辦人施育賢
    行使之，再由施育賢轉交由不知情之資訊室公務人員，使之
    將上揭不實之事項登載於職務上所掌之電腦資料內以展延辦
    案期限、變更公文時效並予以銷號，足以生損害於癸○○、
    辛○○、庚○○、乙○○、丁○○、壬○○、丙○○、甲○
    ○、子○○及戊○○等人及臺北市政府警察局中正第一分局
    對於案件管考之正確性。嗣於93年9月2日該分局第三組組長
    庚○○與同組通聯調閱業務承辦人施育賢，研商如何辦理調
    閱電話通聯審核事宜時，隨機選取公文一件，取得己○○所
    承辦之第00000000000號公文，發現時間未到，但電腦審核
    欄位組長已蓋章審核完畢，且卷宗內展期單上職名、代為決
    行章與文字批示均非庚○○所為，再清查己○○承辦之其他
    案件，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據上訴人即被告己○○於警詢、偵查中、
    原審法院審理時及本院審理時供承不諱在卷，而附表各該公
    務電話紀錄上之「刑事分隊長癸○○」、「刑事小隊長辛○
    ○」、「中正第一分局第三組組長庚○○」、「中正第一分
    局副分局長乙○○」、「中正第一分局分局長丁○○」、「
    警正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「警正偵查
    員子○○」、「中正第一分局副分局長甲○○」、「中正第
    一分局分局長戊○○（甲）」印文，並非癸○○等人所蓋等
    情，並據證人壬○○、癸○○、丙○○、子○○及辛○○等
    人分別於警詢時指述綦詳在卷（見偵查卷 (二) 第58、59、
    61至63頁、64至66頁、67、68頁、69至71頁、72至75頁），
    且有偽造之「警正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」
    、「中正第一分局第三組組長庚○○」印章各一枚及「代為
    決行」戳章一枚等扣案足憑。而於93年9月2日，因臺北市政
    府警察局中正第一分局第三組組長庚○○與同組通聯調閱業
    務承辦人施育賢，研商如何辦理調閱電話通聯審核事宜時，
    隨機選取公文一件，取得被告己○○所承辦之第0000000000
    0 號公文，經發現時間未到，惟電腦審核欄位組長已蓋章審
    核完畢，且卷宗內展期單上職名、代為決行章與文字批示均
    非庚○○所為，再清查被告承辦之其他案件，因而查悉上情
    等情，亦據證人庚○○、施育賢分別於警詢時證述綦詳在卷
    （見偵查卷第189至198頁、第210至212頁），並有「黃明隆
    被訴詐欺案」公務電話紀錄、「陳淑慧涉嫌侵占案」公務電
    話紀錄、「魏莉萍被訴業務侵占案」公務電話紀錄、「曾國
    航涉詐欺案」公務電話紀錄、「廖網卻被訴動產擔保交易案
    」公務電話紀錄、「陳介奇涉嫌詐欺案」公務電話紀錄、「
    周至興公共危險案」公務電話紀錄、「張志祥涉嫌詐欺案」
    公務電話紀錄、「賴奇聖涉嫌詐欺案」公務電話紀錄、臺灣
    臺北地方法院檢察署發回補足案件指揮書、「吳鴻琪涉嫌毒
    品危害防制條例案」公務電話紀錄、「許數金涉嫌業務過失
    案」公務電話紀錄、「潘秀琪被訴業務侵占案」公務電話紀
    錄、「謝忠隆被訴傷害案」公務電話紀錄、「王昌祺涉嫌背
    信案」公務電話紀錄、「蕭君諺涉嫌竊盜案」公務電話紀錄
    、「洪志杰偽造貨幣案」公務電話紀錄、「莊允文安非他命
    送驗結果案」公務電話紀錄、「吳東興涉嫌偽造文書案」公
    務電話紀錄、「廖扶美被訴業務侵占案」公務電話紀錄、「
    劉明海被訴偽造文書案」公務電話紀錄、「劉明海被訴偽造
    文書案」簽呈、「鄭貽德涉嫌詐欺案」公務電話紀錄、「許
    雪芬被訴詐欺案」公務電話紀錄及「萬泰銀行被訴偽造印章
    案」公務電話紀錄等附卷可參（見偵查卷 (一)第76頁至119
    頁、偵查卷 (二) 第25頁），是被告上揭自白堪認與事實相
    符，而堪採信，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按刑法第218條所稱之公印，係指印信條例第2條所規定之印
    信，亦即表示公務機關或機關長官資格及其職務之公印而言
    ，俗稱大印與小官章者屬之（參照最高法院86年度台上字第
    4631號判決意旨），被告於上揭偽造之公務電話紀錄之「承
    辦人欄」、「審核欄」、「通話內容欄」及「批示欄」及上
    揭簽呈內所偽造、盜用「刑事分隊長癸○○」等人之印文、
    印章，僅係對內用以代替簽名之普通印章，為臺北市政府警
    察局中正第一分局自行刻製，為表示該分局內部之識別，而
    非對外用以表示公務機關或機關長官資格及其職務，自非屬
    印信條例第2條所規定之印信，惟被告於上揭公務電話紀錄
    之「承辦人欄」、「審核欄」、「通話內容欄」及「批示欄
    」及如附表編號37所示簽呈內偽造、盜用「刑事分隊長癸○
    ○」等之印文、印章，係用以表示「癸○○」等人業已批示
    、審核該案件之「辦理天數」得按各該公務電話紀錄及簽呈
    所載內容辦理修正，係冒用「癸○○」等人名義製作該等內
    容不實之公文書，又變造如附表編號17所示檢察官發回補足
    案件指揮書之公文書，嗣均交付予不知情之施育賢而行使之
    ，再由施育賢轉交由不知情之資訊室公務人員，使之將上揭
    不實事項登載於職務上所掌之電腦資料，是核被告己○○所
    為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪、行使
    變造公文書罪及刑法第 214條之使公務員登載不實罪。至刑
　　法第 213條公務員登載不實罪之成立，係以公務員明知為不
  　實之事項，而登載於職務上所製作之公文書為要件，是此罪
    之成立，必以公務員在其職務範圍內，就其職務上有權而製
    作之公文書為虛偽之登載，始屬成立，本件被告係偽造如附
    表所示之公務電話紀錄等，嗣並偽造及盜用上開癸○○等人
    之印章、印文於其上而持以行使，被告並非就於其有權製作
    之公文書上，而為虛偽之登載，是本件被告就此所為，核與
    刑法第 213條公務員登載不實罪之構成要件尚有未合，公訴
    意旨以被告明知並未撥打電話予臺灣臺北地方法院檢察署書
    記官請示檢察官是否能延期偵辦附表所示之各該案件，竟偽
    造如附表所示之公務電話紀錄，並持以行使，既認被告就此
    所為應成立刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，惟
    復認被告就此另應成立刑法第216條、第213條之行使公務員
    登載不實文書罪，容有誤會，附此敘明。至被告利用不知情
    之刻印人員偽造「警正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○
    ○」、「中正第一分局第三組組長庚○○」印章各一枚及「
    代為決行」戳章一枚等犯行，均係屬間接正犯。又偽造「警
    正偵查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「中正第一分
    局第三組組長庚○○」印章各一枚之行為，為偽造「警正偵
    查員壬○○」、「刑事小隊長丙○○」、「中正第一分局第
    三組組長庚○○」印文之階段行為，而被告於各該公務電話
    紀錄及簽呈所偽造印文及盜用印文之行為，為偽造公文書之
    部分行為﹔又偽造、變造公文書後，進而持以行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告係
    公務員，竟假借職務上之機會，而故意犯刑法瀆職章以外各
    罪，應依刑法第 134條之規定，加重其本刑至二分之一。而
  　查刑法第 214條所定罰金刑部分，依罰金罰鍰提高標準條例
  　第1條第1項前段規定，原規定就其原定數額提高十倍，茲依
    刑法施行法第1條之1規定中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，而94年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。本
    次 94年1月7日刑法修正時，刑法第214條並未為修正，而依
    上揭規定，就罰金刑部分之貨幣單位改為新台幣，因而就其
    所定罰金數額提高為三十倍，惟實際上刑法第21 4條之構成
    要件及法定刑並未變更，自無有利或不利而應為新舊法比較
    適用之問題，附此敘明。而查被告於如附表所示之時地，各
    以一行為先後同時同地製作形式相同之如附表編號1與5、編
    號 2與6、11、22、30、編號3與4、24、編號7與12、23、31
    、編號15與20、編號16與21 、26、編號18、18之1與14、編
    號27與29、編號32與42、編號33與43、編號34與40、編號35
  　與41、編號38與38之1所示之公務電話紀錄，以此被告以一
　　行為而同時同地接續偽造數公務電話紀錄內容，雖係就不同
  　之承辦案件而為，惟其均係基於同一目的，是其基於單一決
    意而同時同地偽造數公務電話紀錄，此同時同地所為之數行
    為間，各行為之獨立性極為薄弱，應認係數個舉動之接續施
    行，各均係屬一行為，應論以接續犯。又被告因自警員調至
    偵查員，而於承辦如附表編號 1至16、18至36及38至43所示
    之黃明隆被訴詐欺等案件時，因公文量甚大，且其經驗、能
    力尚嫌不足，致未能依臺北市政府警察局中正第一分局內部
    管考案件偵辦期限之相關規定，依時程處理各該案件之進行
    ，而為避免因違反偵辦期限之規定，致影響考績或遭行政懲
    處，因而偽造各該如附表所示之公務電話紀錄，暨偽造如附
　　表編號37之簽呈，復將上開偽造之公務電話紀錄、變造之公
  　文書（附表編號17）及簽呈持向不知情之該分局第三組登記
    之承辦人施育賢行使之，再由施育賢轉交由不知情之資訊室
    公務人員，使之將上揭不實之事項登載於職務上所掌之電腦
    資料內以展延辦案期限、變更公文時效並予以銷號，是依被
    告先後偽造及變造上揭公文書，暨持以行使，均係基於同一
    目的，顯係基於概括犯意而為，而查被告行為後，刑法第55
　　條牽連犯及第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修正公布
　　刪除，並於95年7月1日施行，被告基於概括犯意，以相似之
  　手段，在緊接之時間，先後數次觸犯構成要件相同之行使偽
    造公文書及使公務員登載不實之犯行，依修正前刑法第56條
    之規定，本應依連續犯之規定論以一連續行使偽造公文書罪
    及一使公務員登載不實罪，惟因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第2條第1項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    即舊法，論以連續犯之一連續行使偽造公文書罪及一使公務
    員登載不實罪（參照最高法院95年第8次刑事庭會議決議）
    。又被告行使如附表編號17所示變造檢察官發回補足案件指
    揮書及行使如附表編號15、16所示偽造公務電話紀錄，均係
　　為延展賴奇聖涉案詐欺之辦案期限，所為行使變造公文書及
　　行使偽造公文書間，暨所犯之行使偽造公文書和使公務員登
　　載不實間，依修正後刑法之規定，應分論併罰，惟被告所犯
  　上開各罪間，具有方法結果之牽連關係，依修正前即行為時
    刑法第55條牽連犯規定，應從一重處斷，是比較新舊法之規
    定，以修正前之規定較有利於被告，並依適用法律不宜割裂
    原則，同應適用修正前即行為時刑法第55條牽連犯之規定，
    從一重之連續行使偽造公文罪處斷。又被告以一行為同時觸
    犯行使偽造公文書罪及使公務員登載不實罪，為想像競合犯
    ，依刑法第55條之規定，亦應從一重之連續行使偽造公文書
    罪處斷，至被告行為後，刑法第55條想像競合犯之規定，雖
    於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，增列但書規
    定「但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，惟此僅
    係想像競合犯科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變
    更（參照最高法院95年第8次刑事庭會議決議），自無新、
    舊法比較之問題，附此敘明。原審對被告予以論罪科刑，固
　　非無見，惟查：(一) 被告實際並無於如附表編號1至16、18
　  至36及38至43所示之時間撥打電話予臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官、書記官，請示承辦檢察官許可延展各該案件之偵
    辦期限，而偽造如附表各該公務電話紀錄等，原審認被告有
    於如附表編號1至16、18至36及38至43所示之時間，致電書
    記官請示承辦檢察官延長各該案件之偵辦期限，就此認定，
    核與事實不符，尚有未洽﹔ (二) 又如附表編號1與5、編號
    2 與6、11、22、30、編號3與4、24、編號7與12、23、31、
    編號15與20、編號16與21、26、編號18、18之1與14、編號2
  　7 與29、編號32與42、編號33與43、編號34與40、編號35與
　　41、編號38與38之1所示之公務電話紀錄，係被告基於同一
  　目的，以單一之決意，而同時同地偽造數公務電話紀錄，此
    同時同地所為之數行為間，各行為之獨立性極為薄弱，應認
    係數個舉動之接續施行，各均係屬一行為，應論以接續犯，
    原審認各該行為均屬獨立，而認係基於概括犯意，係屬連續
    犯之各個行為之一，其論斷亦有未洽﹔ (三) 被告己○○於
    本件行為時係屬公務員，其假借職務上之機會，以故意犯刑
    法瀆職章以外之本罪，應加重其本刑至二分之一，原審判決
    主文就此漏未記載「公務員假借職務上之機會」之刑法分則
    加重事由，同有未合，被告己○○上訴意旨以原審量刑過重
    為由，請求減輕其刑，然查原審審酌被告之素行、犯罪情節
    ，因而所致生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處有
    期徒刑1年4月，其量刑難認屬過重，是被告上訴固無理由，
    惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段，身為警務人員，本應忠
    心努力，戮力從公，且依法律命令所定，執行職務，卻未能
    即時處理公文，為避免遭行政懲處，竟率爾為本件犯行，嚴
    重影響警務執行效率及管考正確性，惟犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，仍量處有期徒刑一年四月，又被告犯罪
    後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業經總統於96年7月4日
　　公布，並自同年月16日起生效施行，核本件被告之犯罪時間
  　，係在 96年4月24日以前，合於該條例所列之減刑要件，爰
    依該條例第 2條第1項第3款規定，就被告所犯上開之罪所處
    之刑減其宣告刑二分之一。而查被告前無犯罪前科，素行良
    好，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，本次因甫自警員調至
    偵查員，而於承辦所執掌之案件時，因其經驗、能力尚嫌不
    足，為避免因違反偵辦期限規定，而影響考績或遭行政懲處
    ，致一時虞疏，乃偽造、變造上開公務電話紀錄、簽呈及檢
    察官發回補足案件指揮書等公文書後，並持以行使，而涉犯
    本件上開犯行，惟被告犯後即坦承犯行，配合調查，且深感
    悔悟，並已於 94年1月26日離去警職，衡情亦無再犯之可能
    ，而被告經此罪刑之宣告，爾後當知所警惕，諒無再犯之虞
    ，而查被告行為後， 95年7月1日公布施行之刑法第74條第1
    項就緩刑條件修正為：「一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期　徒刑以上刑之宣
  　告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者。」，就之前曾因過失犯罪而受有期徒刑
　　以上刑之宣告者，嗣再犯罪者仍得受緩刑之宣告，經比較新
　  、舊法結果，修正後緩刑之規定固較有利於被告，惟被告前
    未曾受有期徒刑以上之罪，不論依修正前或修正後刑法第74
    條之規定，均得宣告緩刑，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自無新舊法之適用比較，爰本院審酌各情，認被告所受
    本件刑之宣告以暫不執行為適當，並依刑法第74條第1款之
    規定，宣告緩刑3年，以啟自新。至如附表編號1至43所示之
    偽造印文及扣案之偽造「警正偵查員壬○○」、「刑事小隊
    長丙○○」、「中正第一分局第三組組長庚○○」印章各一
    枚，均應依刑法第219條之規定，宣告沒收，又如附表編號1
    至43所列盜用他人印章蓋用印文，並非偽造之印章之印文，
    依最高法院48年台上字第113號判決意旨，不在刑法第219條
    所定必須沒收之列，另扣案之「代為決行」戳章係被告所有
    供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒
    收，至扣案之如附表編號1至43所示文件，雖係供被告犯罪
    所用之物，然已提出予臺北市政府警察局中正第一分局資訊
    室而行使，即非屬被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項，修正前刑法第56條、第55條、
刑法第216條、第211條、第214條、第134條、第219條，第38 條
第1項第2款、第74條第1項第1款、中華民國96年罪犯減刑條例第2
條第1項第3款、第7條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決
如主文。
本案經檢察官許美女到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　 8　　日
 　　　　　 　　　刑事第五庭    審判長法　官  吳  敦
                                　　　法　官　陳春秋
                                　　　法　官　張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李佩真
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
[*jrecno*]97,上更(一),36,20080508,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]36
[*jdate*]970508
[*jcheck*]1
