[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4057%2c20000223&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4057&jdate=890223&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004057&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4057%2c20000223&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4057&jdate=890223&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,4057
[*裁判日期*]890223
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四五七號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一四一一
號中華民國八十八年九月二十一日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三三七四號，併辦：八十八年度偵字第二二四六二號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年六月十日，在臺北縣中和市○○路五號十一樓之
    四住處，召集會員組成民間互助會，每會新臺幣（下同）一萬元，連會首共三十
    五會，會期自八十六年六月十日起至八十九年三月十日止，每月十日在上址及臺
    北縣永和市○○路一六四巷一弄一號七樓之二住處開標，採內標制。詎甲○○於
    八十六年六月十日收取會頭金三十四萬元後，竟基於概括之犯意及為自己不法所
    有之意圖，利用會員間彼此不熟識或未到場競標之機會，於下列時間，冒以活會
    會員名義偽填標單（上未載標單二字），參加競標，再向活會會員及被冒標之會
    員詐稱他人得標收取會款，而共詐得二百二十七萬五千元（起訴書誤載為二百九
    十九萬四千八百元）。
（一）八十六年七月十日，偽以活會會員羅梅秀名義填寫標單，記載羅梅秀之姓名及
      競標金額為二千四百元而參加競標，使其他活會會員陳淑慧（二會）、劉瑞芬
      （一會）、王媽媽（一會）、莊美珠（一會）、李昀（二會）、張琇芳（一會
      ）、賴瑩萍（一會）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一會）、阮芬蘭（一會）、
      蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會）、吳梅
      艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）、游淑美
      （一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳美慧（一
      會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（一會）及
      吳宗逢（一會），及被冒標之羅梅秀（二會）陷於錯誤，而給付每會七千六百
      元之會款，足生損害於被冒標之羅梅秀及其他陳淑慧等活會會員，甲○○詐得
      共二十五萬零八百元（阮庭山已於八十六年七月間退會，故不計入）。
（二）八十六年八月十日，甲○○知悉會員阮庭山已於八十六年七月間退會，竟未通
      知其他會員，偽以活會會員阮庭山名義填寫標單，記載阮庭山之姓名及競標金
      額為三千元而參加競標，使其他活會會員羅秀梅（二會）、陳淑慧（二會）、
      劉瑞芬（一會）、王媽媽（一會）、莊美珠（一會）、李昀（二會）、張琇芳
      （一會）、賴瑩萍（一會）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一會）、阮芬蘭（一
      會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會）
      、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）、
      游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳美
      慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（一
      會）及吳宗逢（一會），而給付每會七千元之會款，足生損害於羅梅秀等活會
      會員及被冒名之阮庭山，甲○○詐得共二十三萬一千元。
（三）八十六年十月十日，偽以活會會員劉瑞芬名義填寫標單，記載劉瑞芬之姓名及
      標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、陳淑慧（一會，另
      一會於八十六年九月十日得標）、王媽媽（一會）、莊美珠（一會）、李昀（
      二會）、張琇芳（一會）、賴瑩萍（一會）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一會
      ）、阮芬蘭（一會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）、
      阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳
      旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴
      （一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會
      ）、林雅虹（一會）及吳宗逢（一會），及被冒標之劉瑞芬（一會）陷於錯誤
      ，而給付每會七千元之會款，足生損害於被冒標之劉瑞芬及其他羅梅秀等活會
      會員，甲○○詐得共二十二萬四千元（會員陳淑慧於八十六年九月十日得標之
      部分，在本期所繳會款，不計入詐欺金額）。
（四）八十六年十二月十日，偽以活會會員羅梅秀名義填寫標單，記載羅梅秀之姓名
      及標金三千元而參加競標，使其他活會會員、陳淑慧（一會，另一會於八十六
      年九月十日得標）、莊美珠（一會）、李昀（二會）、張琇芳（一會）、賴瑩
      萍（一會）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一會）、阮芬蘭（一會）、蔡嘉美（
      一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會
      ）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）、游淑美（一會）
      、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳美慧（一會）、徐
      英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（
      一會）、劉瑞芬（一會）及被冒標之羅梅秀（二會）陷於錯誤，而給付每會七
      千元之會款，足生損害於被冒標之羅梅秀及其他陳淑慧等活會會員，甲○○詐
      得共二十一萬七千元。（會員王媽媽已於八十六年十一月十日得標，其與死會
      員員陳淑慧所繳之會款，均不計入詐欺金額）
（五）八十七年二月十日，偽以活會會員李昀名義填寫標單，記載李昀之姓名及標金
      二千五百元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、陳淑慧（一會，另
      一會於八十六年九月十日得標）、張琇芳（一會）、賴瑩萍（一會）、邱錦慶
      （一會）、孫宏秀（一會）、阮芬蘭（一會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一
      會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）
      、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、
      乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪
      （二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一
      會）陷於錯誤及被冒標之李昀（二會）陷於錯誤，而給付每會七千五百元之會
      款，足生損害於被冒標之劉瑞芬及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共二十
      二萬五千元。（會員莊美珠於八十七年一月十日得標，其與死會會員陳淑慧、
      王媽媽所繳之會款，均不計入詐欺金額）
（六）八十七年四月十日，偽以活會會員李昀名義填寫標單，記載李昀之姓名及標金
      三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、陳淑慧（一會，另一會
      於八十六年九月十日得標）、賴瑩萍（一會）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一
      會）、阮芬蘭（一會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）
      、阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、
      吳旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美
      晴（一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一
      會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一會）陷於錯誤及被冒標
      之李昀（二會）陷於錯誤，而給付每會七千元之會款，足生損害於被冒標之劉
      瑞芬及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共二十萬三千元。（會員張琇芳於
      八十七年三月十日得標，其與死會會員陳淑慧、王媽媽、莊美珠所繳之會款，
      均不計入詐欺金額）
（七）八十七年三月十日，偽以活會會員賴瑩萍名義填寫標單，記載賴瑩萍之姓名及
      標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、李昀（二會）陳淑
      慧（一會，另一會於八十六年九月十日得標）、邱錦慶（一會）、孫宏秀（一
      會）、阮芬蘭（一會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）
      、阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、
      吳旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美
      晴（一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一
      會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一會）陷於錯誤及被冒標
      之賴瑩萍（一會）陷於錯誤，而給付每會七千元之會款，足生損害於被冒標之
      賴瑩萍及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共二十萬三千元。（死會會員陳
      淑慧、王媽媽、莊美珠及張琇芳所繳之會款，均不計入詐欺金額）
（八）八十七年七月十日，偽以活會會員孫宏秀名義填寫標單，記載孫宏秀之姓名及
      標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、李昀（二會）、陳
      淑慧（一會，另一會於八十六年九月十日得標）、賴瑩萍（一會）、阮芬蘭（
      一會）、蔡嘉美（一會）、張隆傑（一會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會
      ）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）
      、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳
      美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（
      一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一會）及被冒標之孫宏秀（一會）陷於錯
      誤，而給付每會七千元之會款，足生損害於被冒標之孫宏秀及其他羅梅秀等活
      會會員，甲○○詐得共十九萬六千元。（會員邱錦慶於八十七年六月十日得標
      ，其與死會會員陳淑慧、王媽媽、莊美珠、張琇芳所繳之會款，均不計入詐欺
      金額）
（九）八十七年十月十日，偽以活會會員張隆傑名義填寫標單，記載張隆傑之姓名及
      標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、李昀（二會）、陳
      淑慧（一會，另一會於八十六年九月十日得標）、賴瑩萍（一會）、孫宏秀（
      一會）、陳柏均（一會）、阮秀娟（一會）、吳梅艾（一會）、陳碧娟（一會
      ）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）
      、乙○○（一會）、陳美晴（一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉
      琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（
      一會）及被冒標之張隆傑（一會）陷於錯誤，而給付每會七千元之會款，足生
      損害於被冒標之張隆傑及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共十八萬二千元
      。（會員阮芬蘭、蔡嘉美分別於八十七年八月十日及八十七年九月十日得標，
      其與死會會員陳淑慧、王媽媽、莊美珠、張琇芳、邱錦慶所繳之會款，均不計
      入詐欺金額）
（十）八十八年一月十日，偽以活會會員吳梅艾名義填寫標單，記載吳梅艾之姓名及
      標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、李昀（二會）、陳
      淑慧（一會，另一會於八十六年九月十日得標）、張琇芳（一會）、賴瑩萍（
      一會）、孫宏秀（一會）、陳碧娟（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳旻華（一
      會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美晴（一會）
      、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（一會）、林雅
      虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一會）、張隆傑（一會）及被冒標之
      吳梅艾（一會）陷於錯誤，而給付每會七千元之會款，足生損害於被冒標之吳
      梅艾及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共十六萬八千元。（會員陳柏均、
      阮秀娟分別於八十七年十一月十日及八十七年十二月十日得標，其與死會會員
      陳淑慧、王媽媽、莊美珠、張琇芳、邱錦慶、阮芬蘭、蔡嘉美所繳之會款，均
      不計入詐欺金額）
（十一）八十八年二月十日，偽以活會會員陳碧娟名義填寫標單，記載陳碧娟之姓名
        及標金三千元而參加競標，使其他活會會員羅梅秀（二會）、李昀（二會）
        、陳淑慧（一會，另一會於八十六年九月十日得標）、張琇芳（一會）、賴
        瑩萍（一會）、孫宏秀（一會）、吳梅艾（一會）、邱陳竹妹（一會）、吳
        旻華（一會）、游淑美（一會）、林秀娟（一會）、乙○○（一會）、陳美
        晴（一會）、吳美慧（一會）、徐英（一會）、林曉琪（二會）、邱麗美（
        一會）、林雅虹（一會）、吳宗逢（一會）、劉瑞芬（一會）、張隆傑（一
        會）及被冒標之陳碧娟（一會）陷於錯誤，而給付每會七千元之會款，足生
      損害於被冒標之陳碧娟及其他羅梅秀等活會會員，甲○○詐得共十六萬八千
        元。（會員陳柏均、阮秀娟分別於八十七年十一月十日及八十七年十二月十
        日得標，其與死會會員陳淑慧、王媽媽、莊美珠、張琇芳、邱錦慶、阮芬蘭
        、蔡嘉美所繳之會款，均不計入詐欺金額）。
二、甲○○復承前詐欺取財之概括犯意，於八十七年八月五日，在其台北縣中和市○
    ○路五號十一樓之四住處，向如下述所示被害人詹正芳等人，訛稱召集會員十八
    人 (即會期自八十七年八月五日至八十九年一月五日)，每會一萬元之互助會，
    而使被害人等信以為真，並利用被害人均未標會，而虛告以由其他人得標之方法
    ，於：
（一）八十七年八月五日向詹正芳（二會）詐取會款二萬元、丙○○（一會）一萬元
      、林秀娟（一會）一萬元、阮文山（二會）二萬元、邱美容（一會）一萬元、
      金元琴（二會）二萬元陳柏志（一會）一萬元，合計詐得金額十萬元
（二）八十七年九月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬七千四百元、丙○○（一會
      ）八千七百元、林秀娟（一會）八千七百元、阮文山（二會）一萬七千四百元
      元、邱美容（一會）八千七百元、金元琴（二會）一萬七千四百元、陳柏志（
      一會）八千七百元，合計詐得金額八萬七千元。
（三）八十七年十月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬六千四百元、丙○○（一會
      ）八千二百元、林秀娟（一會）八千二百元、阮文山（二會）一萬六千四百元
      、邱美容（一會）八千二百元、金元琴（二會）一萬六千四百元、陳柏志（一
      會）八千二百元，合計詐得金額八萬二千元。
（四）八十七年十一月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬五千六百元、丙○○（一
      會）七千八百元、林秀娟（一會）七千八百元、阮文山（二會）一萬五千六百
      元、邱美容（一會）七千八百元、金元琴（二會）一萬五千六百元、陳柏志（
      一會）七千八百元，合計詐得金額七萬八千元。
（五）八十七年十二月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬六千元、丙○○（一會）
      八千元、林秀娟（一會）八千元、阮文山（二會）一萬六千元、邱美容（一會
      ）八千元、金元琴（二會）一萬六千元，合計詐得金額七萬二千元。
（六）八十八年一月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬五千元、丙○○（一會）七
      千五百元、林秀娟（一會）七千五百元、阮文山（二會）一萬五千元、邱美容
      （一會）七千五百元、金元琴（二會）一萬五千元，合計詐得金額六萬七千五
      百元。
（七）八十八年二月五日向詹正芳（二會）詐取會款一萬五千元、丙○○（一會）七
      千五百元、林秀娟（一會）七千五百元、阮文山（二會）一萬五千元、邱美容
      （一會）七千五百元、金元琴（二會）一萬五千元，合計詐得金額六萬七千五
      百元。
      以上合計，共以上述方法詐得新台幣五十五萬四千元。
　　迨至八十八年三月間甲○○宣佈停會，並與活會會員書立和解書，但甲○○未依
　　和解條件履行，嗣經會員黃美慧查知甲○○冒標詐欺會款之犯行，始知受騙。
三、案經被害人黃美慧訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及被害人丙○○
    等人訴由該署檢察官移請本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上揭冒用活會會員羅梅秀等人名義，填寫標單參加競標，並於
    得標後向被冒標及其他活會會員收取會款之犯行，以及於八十七年八月五日至八
    十八年二月五間，以互助會為幌，向被害人丙○○及詹正芬等人詐取上開合計五
    十五萬四千元之會款等犯行，均坦承不諱，核與告訴人黃美慧、丙○○等人之指
    訴相符，且經證人張隆傑、游淑美、阮庭山、徐英、羅梅秀、賴錦興於檢察官訊
    問時證述在卷，復有會單及會員得標情形表影本及其自行提出八十七年八月五日
    互助會之說明書各一件附卷可稽，核被告前開所為不利於己之自白，與事實相符
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○就其偽造會員羅梅秀等人名義填具金額（即事實欄一所述部分），依
    習慣足以表示其作為標單之用意，為刑法第二百二十條之準文書，是其持以參加
    競標，自足以生損害於各該會員，核係犯同法第二百十六條、第二百十條之罪。
    又被告每次（即當月之詐取財物犯行）以一詐欺行為向各活會會員（含被冒標之
    會員）詐稱他人得標而收取會款，而使各活會會員陷於錯誤如數交付會款，則每
    次均係犯同法第三百三十九條第一項之罪，且為一行為侵害各活會會員法益之想
    像競合犯，應從一重處斷。而其先後多次以相同手法（即先後多次於該月向被害
    人詐取財物犯行）向被害人詐取財物，以及被告前開多次行使偽造私文書之行為
    ，時間緊接，構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規
    定，各論以一罪。至於其所犯偽造文書及詐欺取財二罪間，則具有方法結果之牽
    連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷，又被告偽造署押為偽造標單之部
    分行為，而其偽造標單後持以行使，則其偽造署押之部分行為應為偽造標單之全
    部行為吸收，且其偽造標單之低度行應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
三、原審經詳察，以被告犯行明確予以論罪科刑，固非無見，但原審未及審酌如事實
    欄二所述之詐欺犯行部分，自有可議之處，而無從予以維持，公訴人據此指摘，
    請求撤梢原判決，即有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    目的、手段、詐欺之金額、利用親友對伊之信賴而施用詐術，對受害者在金錢及
    心理上所造成之危害，不可謂不大，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期
    徒刑一年二月。至偽造之標單，皆已丟棄，業據被告供承在卷，核與一般標會程
    序亦屬相符，故本院認其業已滅失而無庸宣告沒收。
    原審雖以：被告雖曾於七十九年間因犯侵占罪，經臺灣士林地方法院於七十九年
    五月二十五日以七十九年度訴字第一七五號判決有期徒刑七月、緩刑四年確定，
    且於緩刑期內未經撤銷緩刑，應可認其未受刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年。但查被告上開詐欺犯行被害人人數眾多
    ，金額合計亦復高達二百八十餘萬元，且尚未與被害人達成和解或賠償被害人之
    損失，其以互助會方式，詐欺他人財物非僅一次，而連續為之，本院亦不直予以
    宣告緩刑，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百
    二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十三　    日
                            台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法　官
                                      法　官
                                      法　官
得上訴
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,上訴,4057,20000223
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4057
[*jdate*]890223
[*jcheck*]
