[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20010118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=900118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20010118%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=900118&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,15
[*裁判日期*]900118
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第一五號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二一六七號，中
華民國九十年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一七二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○犯罪，而為無罪之諭
    知。經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件
    ）。
二、公訴人上訴意旨以：（一）刑事訴訟法第一百六十三條第一項規定：「法院因發
    見真實之必要，應依職權調查證據。」而審理事實之法院，對於案內一切證據，
    除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，
    故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認
    定（最高法院四十九年度台上字第八七三號判例參照）。（二）被告既辯稱：「
    我的確是與李金龍合夥．．．李金龍方面有二個人，另一人為胡依林，李金龍方
    面二人共應出資一百萬元．．．李金龍方面實際出二十七萬元現金及二張總額共
    三十萬元之支票．．．。」則為何李金龍方面之實際出資未達一百萬元？究竟被
    告與李金龍、胡依林等人間之合夥關係如何？本件支票之十五萬元數額是否應由
    被告匯入李金龍帳戶內？顯有傳訊證人胡依林到庭訊問之必要，此觀諸李金龍證
    稱：「當初甲○○說出資後馬上可以回收，票期還沒到就可以回收，就可以把錢
    軋進去，後來一拖再拖，一張可以過，第二張就過不了．．．。」等證詞，更足
    認有傳訊胡依林到庭以查明究係被告或李金龍何人所言屬實之必要。（三）再被
    告亦於九十年一月四日庭訊時供稱：「李金龍給二張支票，共三十萬元，另外胡
    依林出了二十七萬元，我算出技術及機器。」則機器部分既由被告準備，顯見購
    買本件抽砂機之金錢，自應由被告負擔。（四）至證人林源泉證稱：「確實施作
    時間不記得，抽砂需要砂輪機，甲○○『好像』做的不理想，做了幾個月，人也
    不見了，機器丟在那邊，他的機器『好像』不理想．．．。『我常出國』，機器
    本來放在附近，八十九年我從日本回來，機器就不見了，我查不出甲○○做到何
    時．．．。」顯見證人林源泉僅知被告不見，且砂輪機則留在該處而已，至被告
    為何離去該處？施作是否確不理想？是否有將機器賣給他人？則未可知。原審認
    證人上開不確定性證詞係「證人林源泉之證言亦可證明：被告甲○○在現場施作
    時，『確是』因機器及環境等因素，使施工遭到困難．．．。」而未詳實交待為
    何得知如此心證，顯係主觀臆測之詞。（五）證人林源泉既非共同施用之工人，
    證詞既無法證明被告之施作狀況，原審自應傳訊證人即工人王燈能，以明被告當
    時施工之實況。（六）原審已認被告在現場施作之適法性確有受到政府機關人員
    之關切及質疑，被告於向告訴人購買抽砂機時，及之前向李金龍收受支票時，對
    所經營事業係違法一事，自應知悉，然被告仍隱瞞此事，不使告訴人及李金龍知
    曉，使告訴人因而交付抽砂機；李金龍允諾投資並交付支票，若被告事先告知該
    事業係違法，告訴人是否仍會交付被告砂輪機？李金龍是否仍會交付被告面額十
    五萬元之支票？亦即被告此一行為是否已構成詐欺罪嫌，為公訴人起訴效力所及
    ，亦未見原審說明。（七）原審未考量刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定：
    「檢察官依偵查所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴。」認公訴人
    有濫權追訴，顯有未當。（八）綜上所述，原審未詳盡調查，認事用法有誤等。
三、惟查：被告係與李金龍合夥向淡海工程有限公司（下稱淡海公司）承包八里海水
    浴場抽砂工程，約定由李金龍出資一百萬元，被告則以技術及舊機器出資折算一
    百萬元，李金龍實際交付被告二十七萬元現金，及所經營金昱瑋輪胎有限公司為
    發票人、票載發票日為八十八年四月十五日、票面金額為十五萬元之支票二紙。
    被告即向告訴人購買砂輪機，並交付告訴人現金五萬元，及上開其中一紙支票。
    而被告購得砂輪機後，確有至八里海水浴場施作抽砂工程，後因機器及環境等因
    素，施工不順，始結束工程。且被告向告訴人購買砂輪機交付之支票，係李金龍
    合夥之出資，自應由李金龍負責兌現，乃因該支票帳戶存款不足，致告訴人提示
    支票遭退票，並非被告自始即無付款之意，被告自不構成詐欺罪行等情，業據原
    審認定無訛，並詳載理由依據。再李金龍於原審調查時坦承與被告共同出資，二
    人出資額均為一百萬元，並以現金及開立公司支票支付；被告則以舊機器折抵現
    金一百萬元，乃因工程無法立即回收資金，致支票未能兌現等語，則該支票既係
    李金龍合夥之出資額，理應由李金龍負責兌現。而李金龍因無法自合夥工程中取
    回資金，致該支票遭到退票，被告應僅構成民事債務不履行責任。公訴人上訴指
    稱：機器部分係由被告準備，本件購買抽砂機之金錢，自應由被告負擔，被告交
    付之支票未能兌現，顯有詐欺，要無可採。又被告確有承攬八里海水浴場之抽砂
    工程，並於向告訴人購買砂輪機後，至該海水浴場實際抽砂，而購買機器交付告
    訴人之支票，應由李金龍負責兌現，被告自始並無不法所有意圖，或向告訴人施
    用詐術，已與詐欺罪構成要件不符。則該工程因何故結束，及工程結束後，被告
    如何處置該砂輪機，亦與被告是否構成詐欺犯行無涉。按買賣係指當事人約定一
    方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。本件被告向告訴人購買砂輪機，係
    為取得砂輪機之所有權，告訴人則意在受領價金二十萬元，被告購買砂輪機之用
    途為何，顯非告訴人決定是否出售被告之依據。公訴人以原審未審酌被告隱瞞該
    砂輪機係用來違法抽砂，使告訴人交付砂輪機，是否構成詐欺，委無可採。另公
    訴人起訴被告詐欺告訴人部分，業經本院認定無罪，則被告是否對李金龍行詐，
    即非本件起訴效力所及，本院自無從審理。至原審法官於判決書中指稱：「惟承
    辦檢察官竟對此等重要關節置之不理，卻以上引明顯誘導甚且可謂不當教導李金
    龍如何回答之訊問方式．．．實有亟欲使被告甲○○入罪之嫌．．．承辦檢察官
    如此之訊問方法，殊有未當」等語，縱有不妥，亦屬個人主觀認知，無關被告有
    無構成本件詐欺罪行。足見公訴人上訴，猶指被告犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年     二     月     七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡棟  樑
中      華      民      國    九十一    年      二      月      七      日
附件
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段二二０巷二０號七樓
                        國民身分證：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七二一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年初與李金龍合夥經營抽取砂石之事業
    ，雙方約明李金龍僅需負責部分出資，至於實際經營則由被告甲○○負責，且雖
    李金龍需支付支票二紙予被告甲○○，但於票載發票日前，被告甲○○需將票面
    所示金額存入李金龍之支票帳戶內。嗣後，被告甲○○於八十八年三月初，明知
    自己不欲如數給付貨款，竟起意而基於為自己不法所有之意圖，對告訴人乙○○
    隱瞞自己不欲全數付款之意思，而以新臺幣（下同）二十萬元之價格，向乙○○
    購得砂輪機一組，並約由乙○○於同年月十日在臺北縣八里鄉八里海水浴場外交
    付上開砂輪機。嗣乙○○依約交付，被告甲○○除當場給付現金五萬元外，並交
    付係以李金龍所經營之金昱瑋輪胎有限公司（下簡稱：金昱瑋公司）為發票人、
    票載發票日為八十八年四月十五日、票面金額為十五萬元、付款人係臺北縣新店
    地區農會安康分部、帳號為000000000之支票一紙予乙○○。然上開支
    票屆期前，被告甲○○並未存入十五萬元於該支票帳戶內，導致該支票無法兌現
    ，嗣經乙○○向被告甲○○要求給付上開十五萬元之未付貨款，被告甲○○復向
    乙○○推託而稱應向李金龍請求給付，嗣後被告甲○○更令乙○○遍尋不著，乙
    ○○至此始知受騙。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂認定犯罪事實之證據，係指適合於被告犯罪事實認定之
    積極證據而言，苟積極證據之本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。次按刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪之成立，係以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付，為犯罪構成要件，此觀該條項規定自明。若行為人
    取得相對人之給付，本無不法所有之意圖，亦無何施用詐術使相對人陷於錯誤之
    行為，而僅係因債之關係成立後之因素，致其無法履行原承諾之相對給付之義務
    者，則應屬一般民事債務不履行之問題，要難以詐欺取財罪相繩。
三、公訴人認被告甲○○涉犯詐欺取財罪嫌，係以：被告吳定金雖否認有詐欺之犯意
    ，辯稱：其係因遭警取締，無法繼續經營抽砂事業，始無法給付未付之十五萬元
    貨款云云；惟被告甲○○右開犯嫌，業據告訴人乙○○指明甚詳，復有現場所攝
    照片四幀（日期為八十八年五月六日）在卷足憑，告訴人復指稱其於至現場拍照
    時，仍見工人在砂輪機旁吃飯一節，顯見被告甲○○於八十八年五月六日仍在經
    營抽砂事業；且同案被告李金龍亦供述當初與被告甲○○約明需於票載發票日前
    將票面金額存入支票帳戶內；再者，被告甲○○於本署偵查時，先供稱因遭警取
    締，職故於八十八年五月份就不再經營上開事業，復供明於八十八年五月份時，
    因機器仍在組合中，故尚未營運，再改稱本預定八十八年三月八日開始營運，顯
    有為圖卸責，隨意編織情節，導致前後供述矛盾之嫌，尚難任擇其一而遽採之，
    更何況，被告甲○○既交付上開支票予告訴人，復在支票背面背書，自應負背書
    人責任，是其將票據責任推與同案被告李金龍，更足證其當初不欲全數付款之詐
    欺犯意等，資為論據。
四、訊據被告甲○○固坦承其有向告訴人購買設備，用在八里海水浴場之抽砂工作，
    於給付五萬元貨款後，嗣尚欠告訴人十五萬元之貨款迄今未付等事實，惟堅決否
    認有何詐欺取財之犯行，辯稱：我的確是與李金龍合夥，我包的工程是淡海工程
    有限公司（下簡稱：淡海公司）的八里海水浴場抽沙工程，李金龍方面有二個人
    ，另一人為胡依林，李金龍方面二人共應出資一百萬元，我以技術及舊機器出資
    算一百萬元，李金龍方面實際出二十七萬元現金及二張總額共三十萬元之支票，
    其中一張支票，我用來買引擎，一張支票就是向告訴人買砂輪機等物，買引擎的
    十五萬元支票有過，是四月五日，不是我存錢進去的，是李金龍給的錢；我從八
    十八年三月做到五月，機器三月份就裝好了，但工程不是很順利，因為砂下面是
    石頭，造成機器常壞，一直在修，淡海公司是陸續付了幾十萬元，我用來買怪手
    、買零件、付便當錢及工資等，後來因為付不出工資，向地下錢莊借五萬元，還
    不出來，地下錢莊帶人來找我，我只有將機器留在現場交給工人王燈能繼續做，
    就走了，我從五月二日離開淡海，就沒有再去，後來砂輪機不知是被淡海公司或
    是賴進富賣給位於臺北縣新莊市○○○路的一個非法砂石場；我們在淡海做時，
    警察有去，因為淡海公司的抽砂工程是未受到許可；我沒有詐欺告訴人的意思，
    我不知李金龍為何不付支票，其實告訴人的砂輪機本來是我的，告訴人有的只是
    軟管，我本人也因此虧了八十幾萬元等語。
五、經查：
    (一)於偵查中為告訴人指稱與被告甲○○係合夥人關係、且被列為同案被告之李金
      龍，於偵查初訊被告甲○○未到庭時，原供稱：「八十八年初，甲○○向我借
      現金五十萬元、支票十五萬元，他向乙○○買砂輪機我不知道，因他原表示支
      票到期他會拿錢給我存入帳戶給人兌領，但屆期他未拿錢來，才無法讓持票人
      兌現」云云（見臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二三五０號偵查
      卷第十頁正面）；「當初甲○○說需要現金五十萬元及支票十五萬元週轉，我
      就借給他，他說票到期時，會拿十五萬元讓我軋進農會，甲○○與乙○○砂輪
      機買賣我沒有參與」云云（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一六
      五七四號偵查卷第十三頁背面至第十四頁正面）。由於當時被告甲○○未到案
      ，檢察官爰根據李金龍之供述，以李金龍僅係單純之支票發票人為由，對李金
      龍為不起訴處分確定，有八十八年度偵字第一六五七四號不起訴處分書在卷可
      資參考。嗣被告甲○○經通緝到案，先於八十八年十二月三日偵查庭庭訊時，
      供稱：「支票是李金龍和我合夥沙場，他開二張各十五萬元支票給我，並給我
      現金二十幾萬元，我不知為何跳票」等語（見八十八年度偵緝字第一七二一號
      偵查卷第十九頁背面）。隨後於八十八年十二月二十七日偵查庭庭訊時，被告
      甲○○與李金龍及告訴人當面對質，被告甲○○首即供稱：其係與李金龍合夥
      買砂輪機等語，李金龍於被告甲○○供述後，原仍否認與被告甲○○間有合夥
      關係，稱：「我沒跟他合夥」云云，惟在告訴人當庭指稱：「我有看過李金龍
      ，交貨前我先去八里海水浴場看，當時看到李金龍在小貨車上，我問甲○○，
      該人是誰？他說是他的合夥人李金龍」等語後，李金龍始承認其與被告甲○○
      間就向告訴人購買砂輪機經營抽砂事業之事，有合夥關係，稱：「我有去八里
      海水浴場，我有投資，甲○○有說要做抽砂工程，我只是出錢，至於如何買賣
      及營運，我都沒有參與，全由甲○○一人包辦」云云（以上見上開偵緝字卷第
      二五頁背面）。在李金龍承認其與被告甲○○間確係合夥關係，而非先前所稱
      之借款關係後，檢察官接下來之訊問方式即實有待商榷，為能真實完全呈現檢
      察官於李金龍承認其與被告甲○○間有合夥關係後之訊問方式，本判決乃詳載
      其後之訊問及答話內容：「（問李金龍：你是否認為甲○○若涉嫌詐欺，是他
      個人行為與我無關？）是的。（問甲○○：為何還不出錢？）因被警查獲，無
      法生產。（問李金龍：當初有關一張十五萬元之支票給甲○○，向他表明存款
      不足十五萬元，要在到期日之前存入錢，否則會跳票？）有，我有向他清楚表
      明。（問甲○○：本預定何時營運？）預定三月八日營運。（問甲○○：四月
      十五日之前，有無存十五萬元入李金龍之帳戶？）沒有。（問告訴人：今年五
      月間前往拍照時，是否現場有在營運？）有，現場有工人在吃飯，當時他們在
      機器旁吃飯。（問李金龍：投資多少？）七十多萬元」云云（見上開偵緝字卷
第二五頁背面至第二六頁）。查李金龍既已承認其與被告甲○○間係合夥關係
      ，證實被告甲○○所述之合夥之說，確屬實情，並證明李金龍先前所謂借款之
      說法，純屬虛妄，李金龍有為逃避民事責任而虛構事實之嫌，檢察官既發現此
      點，為明事實之真相，就應詳細訊問被告甲○○與李金龍二人有關合夥出資之
      細節，以求明瞭：「上開十五萬元支票是否亦為投資款？被告甲○○所述之另
      一張十五萬元支票是否有兌現？如果確為投資款，依合夥關係，李金龍自應給
      付該等屬投資款之票款，為何尚需被告甲○○存入款項？被告甲○○之出資為
      何？」等項。惟承辦檢察官竟對此等重要關節置之不理，卻以上引明顯誘導甚
      且可謂不當教導李金龍如何回答之訊問方式，即：「你是否認為甲○○若涉嫌
      詐欺，是他個人行為與我無關？」、「當初有關一張十五萬元之支票給甲○○
      ，向他表明存款不足十五萬元，要在到期日之前存入錢，否則會跳票？」等問
      話，以便得到其起訴書所載稱：「雙方約明˙˙˙雖李金龍需支付支票二紙予
      甲○○，但於票載發票日前，甲○○需將票面所示金額存入李金龍之支票帳戶
      內」之依據，實有亟欲使被告甲○○入罪之嫌。以刑事訴訟法第二條第一項規
      定：「實施刑事訴訟程序之公務員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形
      ，一律注意」而論，承辦檢察官如此之訊問方法，殊有未當。
    (二)嗣於本院調查時，被告甲○○就其與李金龍間之合夥出資比例為前述之辯解；
      證人李金龍於同庭承認被告甲○○所述：李金龍方面應出資一百萬元，二張十
      五萬元支票亦係李金龍出資額，其中一張支票有兌現，被告甲○○係以機器及
      技術出資之辯解屬實。李金龍係證稱：「當初甲○○說出資後馬上可以回收，
      票期還沒到就可以回收，就可以把錢軋進去，後來一拖再拖，一張可以過，第
      二張就過不了，（問：你們出資多少？）甲○○用舊機器抵我們現金，我陸續
      付了六十幾萬元，包括支票及現金，（我與甲○○的出資額）是各一百萬元沒
      錯，但我朋友說舊機器根本不到一百萬元，是我個人出資，但開公司的票」云
      云（見本院八十九年九月七日訊問筆錄）。查李金龍既係合夥人，且約定其應
      出資之數額為一百萬元，二張十五萬元之支票確屬出資之款項，而被告甲○○
      向告訴人購買設備時，李金龍亦有到場，則李金龍應了解其交予被告甲○○之
      二張各十五萬元之支票係屬合夥出資款，不論依據票據責任或合夥契約關係，
      李金龍均有義務使之兌現。又被告甲○○既係以技術、機器出資，依其與李金
      龍之內部合夥契約關係而論，其對李金龍而言，應已無支付該等支票現金之義
      務，況且，若當初有約明應由被告甲○○將現金存入支票帳戶，李金龍又為何
      會讓另一張十五萬元之支票兌現！綜合上情，再參以李金龍先前之借款之說，
      純屬虛構，應足認李金龍延續其謊稱借款關係時所稱：其與被告甲○○約定由
      後者將錢存入帳戶以使支票兌現云云，實難採信。李金龍嗣不願使第二張支票
      兌現，應與其發現上揭合夥事業進行不順遂，有所關連。且依被告甲○○與李
      金龍間之合夥契約法律關係，在合夥關係未終止前，李金龍既負有給付投資款
      之義務，被告甲○○具有李金龍應會使投資款支票兌現之期待，亦應符合常理
      。公訴人未深究被告甲○○與李金龍間之合夥關係，忽視李金龍先前所稱借款
      之說之不實，以誘導訊問之方式，推出「雙方約明李金龍僅需負責部分出資，
      ˙˙˙雖李金龍需支付支票二紙予甲○○，但於票載發票日前，甲○○需將票
      面所示金額存入李金龍之支票帳戶內」之結論，不僅與被告甲○○、李金龍間
      之上述合夥契約應有之權利義務關係明顯相悖；而公訴人根據該結論進而推論
      稱：「被告既交付上開支票予告訴人，復在支票背面背書，自應負背書人責任
      ，是其將票據責任推與同案被告李金龍，更足證其當初不欲全數付款之詐欺犯
      意」云云，亦與被告甲○○依合夥契約關係所得具有之上述期待相違，當純屬
      未予查明內情即率然推測、擬制之詞，難以為據。
    (三)被告甲○○確有承攬淡海公司位於八里海水浴場之抽砂工程之事實，有八十八
      年三月二十三日工程承攬合約書影本一份在卷可證，並經證人即淡海公司負責
      人林源泉到庭證實無誤。該合約書明定，被告甲○○負責機具進場作業開始抽
      砂時間為八十八年二月三十日前。又證人林源泉就被告甲○○施作情形，證稱
      ：「確實施作時間不記得，抽砂需要砂輪機，甲○○好像做的不理想，做了幾
      個月，人也不見了，機器丟在那邊，他的機器好像不理想，後來我們裡面的人
      有找人來做，也做不起來，機器就丟在旁邊，施工方式改變，我常出國，機器
      本來放在附近，八十九年我從日本回來，機器就不見了，我查不出甲○○做到
      何時，甲○○是有做，但沒有做完，我們有給他幾十萬元，他是有做二、三個
      月，沒有警察取締的問題，只有環保的問題，我們有請人來清理」等語（見本
      院八十九年十二月二十一日訊問筆錄）。雖然證人林源泉否認有警察前來取締
      之事，惟其所稱：「只有環保的問題，我們有請人來清理」云云，已足見被告
      甲○○在現場施作之適法性確有受到政府機關人員之關切及質疑；且證人林源
      泉之證言亦可證明：被告甲○○在現場施作時，確是因機器及環境等因素，使
      施工遭到困難，致工作受到阻礙之事實。被告甲○○在此困境下，復加以合夥
      人李金龍前述不願給付票款、更遑論其他原承諾之投資款之態度，被告甲○○
      之財務因而陷於窘境之情形，自可想見。雖然因被告甲○○無法提供王燈能等
      工人之住址供本院傳訊，惟前揭事證應已足證：被告甲○○本有施作上開工程
      之意願，並有實際施作之事實，嗣確實是因機器及環境等因素，致被告甲○○
      施作不順，且其財務狀況因此陷入困難等情。被告甲○○所辯其為何無法繼續
      施作，並離開工作現場之辯解，尚堪採信。再則，由於林源泉證實在被告甲○
      ○離去後，淡海公司有試圖找人運作砂輪機等機器，告訴人於八十八年五月六
      日至現場拍照時，仍見工人在砂輪機旁吃飯，尚不足為異，自難以告訴人該次
      所見，遽謂被告甲○○所辯不足採信。公訴人徒以被告甲○○未能正確掌握各
      個時間點之供述，疏而未查，即謂：被告甲○○係為圖卸責，隨意編織情節，
      導致前後供述矛盾之嫌云云，亦有未洽。
    (四)綜合上情參互以觀，被告甲○○本於其與李金龍間之合夥契約關係，既應能期
      待李金龍履行合夥契約之義務，支付上開面額十五萬之支票，且有客觀事證可
      以證明：被告甲○○應原有施作上開工程之意願，並有實際施作之事實，嗣確
      實是因機器及環境等因素，致其施作不順，導致其財務狀況陷入困境。是實難
      認被告甲○○於向告訴人購買上開機器並給付部分價金之初，原即有蓄意詐購
      貨物不欲給付全額價金之詐欺犯意。至於被告甲○○嗣因陷入財務困境，一走
      了之，未與告訴人聯絡之態度，固有非是之處，惟此已係在被告甲○○因上述
      因素陷於困境之後之事，自難憑其此一事後不妥之態度推翻前開客觀事證，遽
      然推稱被告甲○○原有詐欺之犯意。此外，復查無積極證據足資證明被告甲○
      ○有何詐欺取財之犯行。本件應屬單純之民事糾葛，尚難僅憑被告甲○○未能
      完全清償貨款之單純事實，以推測、擬制其原有不欲如數給付貨款詐欺意圖之
      方法，遽入人罪，被告甲○○犯罪應屬不能證明，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    一      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十        年    二      月    十二    日
[*jrecno*]91,上易,15,20010118,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]15
[*jdate*]900118
[*jcheck*]1
