[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%2c56%2c20040526%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1&jno=56&jdate=930526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000056&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%b0%a1%2c56%2c20040526%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%b0%a1&jno=56&jdate=930526&jcheck=1
[*裁判字號*]93,簡,56
[*裁判日期*]930526
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　　　　　　　　九十三年度簡字第五六號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九六三號）
，本院經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。偽造之荷蘭銀行Ｓｈｏｐ＆Ｄｉｎ
ｅ卡申請表格上之主卡申請人欄偽簽之「陳渙元」署名、花旗大來卡申請表格之大來
卡正卡申請人姓名欄內偽簽之「陳渙元」署名、終身免年費大來商務附卡申請人資料
之大來商務附卡申請人簽名欄內偽簽之「陳渙元」之署名與自然美公司離職申請書申
請人欄偽簽之「陳渙元」署名各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、甲○○前因重傷害、詐欺、妨害兵役治罪條例等案件通緝中，惟仍欲申辦信用卡
    使用，乃於民國八十七年間，與在報紙刊登廣告宣稱可代辦信用卡之不詳姓名年
    籍自稱「李先生」之成年男子，共同基於偽造特種文書、私文書並進而行使及詐
    欺之概括犯意聯絡，在臺北縣永和市某不詳地點，由甲○○持自己之國民身分證
    （下稱身分證）原本，以新臺幣（下同）六千元之代價，交由「李先生」以不詳
    方法偽造完成「陳渙元」身分證影本數張，「李先生」進而持該偽造之身分證影
    本，以「陳渙元」之名義，在荷蘭銀行Ｓｈｏｐ＆Ｄｉｎｅ卡申請表格上之主卡
    申請人欄偽簽「陳渙元」之署名一枚，向荷蘭銀行申辦信用卡而行使，致使荷蘭
    銀行陷於錯誤而予以核發信用卡二張，「李先生」則於取得信用卡後，連同前開
    偽造之身分證影本數張，交付甲○○使用，甲○○即承前偽造私文書並進而行使
    及詐欺之犯意，於該信用卡上偽簽「陳渙元」署名，並持該信用卡於九十年十二
    月三十日、九十一年一月十八日、九十一年八月十六日、九十一年九月十一日分
    別向遠百企業股份有限公司、統一精工股份有限公司等商店消費，於簽帳單上偽
    簽「陳渙元」姓名而行使，使上開商店誤以為係「陳渙元」本人消費而交付財物
    ，足以生損害於「陳渙元」、荷蘭銀行、上開商店及戶政機關對身分證管理之正
    確性。甲○○於取得前開偽造之「陳渙元」身分證影本後，復承前行使偽造特種
    文書、私文書之概括犯意，於八十八年六月一日，持之向自然美化粧品股份有限
    公司（下稱自然美公司）應徵該公司加盟事業部經理之職務而行使，甲○○任職
    後因欠缺學歷證件，自然美公司要求離職，於八十八年十二月四日在離職申請書
    中申請人欄偽簽「陳渙元」署名一枚，足以生損害於「陳渙元」及自然美公司對
    於公司員工管理之正確性。甲○○於取得前開荷蘭銀行信用卡二張後，因覺信用
    額度不足，乃又與自稱「李先生」之人取得聯繫，二人共同承前犯意聯絡，再由
    「李先生」於八十八年八月六日，持前開偽造之「陳渙元」身分證，以「陳渙元
    」之名義，在美商花旗銀行股份有限公司臺北分行（下稱花旗銀行）花旗大來卡
    申請表格之大來卡正卡申請人姓名欄內與終身免年費大來商務附卡申請人資料之
    大來商務附卡申請人簽名欄內，偽簽「陳渙元」之署名各一枚，偽造完成「陳渙
    元」申請花旗大來卡之私文書而行使，致使花旗銀行陷於錯誤，予以核發信用卡
    一張，「李先生」於取得信用卡後，再交付甲○○使用，甲○○承前偽造私文書
    並進而行使及詐欺之概括犯意，在該信用卡上偽簽「陳渙元」署名後，則於八十
    八年八月十九日至九十年十二月二十八日間，持該信用卡至南陽實業股份有限公
    司、太平洋崇光百貨股份有限公司、新光三越百貨股份有限公司、豐隆大飯店股
    份有限公司、亞東百貨股份有限公司、復興航空運輸股份有限公司、唯高行通訊
    有限公司、統領百貨股份有限公司、遠東百貨股份有限公司、家福股份有限公司
    、東京育樂股份有限公司、鬥士股份有限公司、幼獅大飯店股份有限公司等商店
    消費，於簽帳單上偽簽「陳渙元」姓名而行使，使各該商店誤以為係「陳渙元」
    本人消費而交付財物，足以生損害於「陳渙元」、各該商店及花旗銀行。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有荷蘭銀行Ｓｈｏｐ＆Ｄｉｎｅ卡
    申請書（主卡申請人欄內有偽造之「陳渙元」署名一枚）暨所附「陳渙元」名片
    與偽造之「陳渙元」身分證影本一份、花旗銀行大來卡申請表格（大來卡正卡申
    請人欄內有偽造之「陳渙元」署名一枚）及終身免年費大來商務附卡申請人資料
    （大來商務卡附卡申請人欄有偽造之「陳渙元」署名一枚）暨所附之偽造「陳渙
    元」身分證影本一份、自然美公司人事資料卡（附偽造之「陳渙元」身分證影本
    ）一份、自然美公司離職申請書（申請人欄內有偽造之「陳渙元」署名一枚）一
    份、荷蘭銀行繳款通知書二紙、花旗銀行繳款通知書二十紙等件影本與財團法人
    聯合信用卡處理中心九十三年三月二十九日（九三）聯卡會計字第一四八號函在
    卷可稽，再觀偽造之「陳渙元」身分證影本，該身分證之出生年月日欄、父母欄
    均與被告本人相同，身分證字號欄則與被告叔父陳淡弟相同，亦有陳淡弟之身分
    證影本可參，顯見該「陳渙元」之身分證確屬偽造，並非就既有之身分證加以變
    造而成；而被告至右揭商店消費，依一般商業習慣，使用信用卡於特約商店消費
    ，均必須於簽帳單上簽名以示信用卡持卡人本人消費，是本件縱無簽帳單扣案，
    亦得認定被告係偽造「陳渙元」之署名於簽帳單上再交付各該商店而行使。綜上
    所述，被告與「李先生」共同連續偽造身分證之特種文書，再進而行使該身分證
    ，並偽造信用卡申請書之私文書後行使，以此詐術方式，使荷蘭銀行、花旗銀行
    陷於錯誤而交付有經濟價值之信用卡予「李先生」，被告再持之消費而偽造「陳
    渙元」署名於簽帳單上再行使，用以詐欺各該商店而取得財物，被告復以偽造之
    「陳渙元」身分證求職並偽簽「陳渙元」署名而偽造離職申請書等犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪與第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪。被告與年籍不詳之成年男子「李先生」就偽造身分證之特種文書進而
    行使、偽造信用卡申請書之私文書並進而行使及詐欺荷蘭銀行、花旗銀行以取得
    信用卡等部分間具有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告與「李先生」在
    信用卡申請表格上偽造「陳渙元」署名、被告在離職申請書、簽帳單、上開信用
    卡上偽造「陳渙元」署名乃係偽造私文書之階段行為；又被告與「李先生」偽造
    信用卡申請表格私文書、偽造特種文書及被告偽造簽帳單之低度行為應為行使信
    用卡申請表格、簽帳單之私文書、行使偽造特種文書之高度行為所吸收，均不另
    論罪，應依行使偽造私文書罪與行使偽造特種文書罪論處。被告先後多次行使偽
    造特種文書、行使偽造私文書與詐欺取財等犯行，均時間緊接，所犯係犯罪構成
    要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應分別論以行使偽造私
    文書罪、詐欺罪一罪，並加重其刑。被告所犯連續行使偽造私文書罪與連續詐欺
    取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續
    行使偽造私文書罪處斷。又本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後
    ，被告自白犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院
    為上開量刑之請求。本院審酌被告於本院訊問時已自白犯行，念其僅一時失慮致
    罹刑章，犯後態度堪稱良好、其品行、素行情形、犯罪動機及犯罪所生損害等一
    切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告與「李先生」共同偽造之荷蘭銀行Ｓｈｏｐ＆Ｄｉｎｅ卡申請表格上之主卡
    申請人欄偽簽之「陳渙元」署名、花旗大來卡申請表格之大來卡正卡申請人姓名
    欄內偽簽之「陳渙元」署名、終身免年費大來商務附卡申請人資料之大來商務附
    卡申請人簽名欄內偽簽之「陳渙元」之署名與自然美公司離職申請書申請人欄偽
    簽之「陳渙元」署名各一枚，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於被告與否，
    均應沒收之。而偽造之「陳渙元」身分證尚非被告所有，業據被告供陳在卷，又
    無證據可認係共犯「李先生」所有，本院自無由依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之；至於偽造之荷蘭銀行、花旗銀行信用卡申請書、自然美公司離職申請書
    各乙份及被告用以申辦信用卡與向自然美公司求職所檢附之「陳渙元」身分證影
    本，雖係被告持以犯罪所用之物，惟既經被告寄予荷蘭銀行、花旗銀行憑以申辦
    信用卡或提供予自然美公司作為人事資料，已非被告所有之物，而屬各該銀行及
    自然美公司所有，本院自無從就此部分併予諭知沒收。另如被告持信用卡向上開
    商店消費，進而偽造簽帳單之商店存根聯部分，已逾簽帳單之保存期限（六個月
    或一年），而難以調閱等情，有財團法人聯合信用卡處理中心九十三年三月二十
    九日（九三）聯卡會計字第一四八號函、花旗銀行九十三年五月之刑事陳報狀及
    本院電詢花旗銀行法務人員陳淑慧之電話談話紀錄單在卷可稽，而被告偽造之簽
    帳單之持卡人存根聯部分，並無經濟價值且為被告犯罪之證據，衡情被告並無留
    存之可能，且被告偽造簽帳單之時間距今已有二年餘，是上開簽帳單特約商店存
    根聯及持卡人存根聯原本，應均已滅失；而被告申請所得之荷蘭銀行信用卡與花
    旗銀行信用卡於停卡後均由被告剪斷後寄回發卡銀行，亦據被告供陳明確，信用
    卡上偽造之「陳渙元」署名各一枚，本院自無從就上開偽造署押部分併予宣告沒
    收，均附此敘明。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
第二百十六條、第二百十二條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十三      年    五      月   二十六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  邱志堅
中      華      民      國    九十三      年    五      月   二十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,簡,56,20040526,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]簡
[*jno*]56
[*jdate*]930526
[*jcheck*]1
