[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c149%2c20130403%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=149&jdate=1020403&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000149&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c149%2c20130403%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=149&jdate=1020403&jcheck=2
[*裁判字號*]101,交易,149
[*裁判日期*]1020403
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　101年度交易字第149號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳淑慧
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1
68號），本院判決如下：
    主  文
陳淑慧犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、陳淑慧於民國100 年8 月5 日上午7 時40分許，駕駛車牌號
    碼00 -0000號自用小貨車，沿雲林縣古坑鄉中山路之快車道
    由南往北方向行駛，行經該中山路266 號頂好超市前，由快
    車道欲進入慢車道右邊路外頂好超市之停車場時，本應注意
    汽車在設有慢車道之雙向二車道，於快慢車道間變換車道時
    ，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時天候為晴、
    日間有自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓
    右後側慢車道已駛近之直行車先行，且未注意安全距離，致
    右後側慢車道同方向已駛近由甲○○所騎乘車牌號碼000-00
    0 號重型機車之直行車因而撞及陳淑慧所駕駛之上開自用小
    貨車之右側後方輪胎處，造成甲○○之人車倒地，甲○○因
    而受有左手指撕裂傷約5 公分、右膝擦傷、右腳擦傷等傷害
    。陳淑慧於肇事後停留於現場，待警方據報前往處理時，當
    場承認其為肇事人而自首並接受裁判。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又鑑定人由審判長、受命法官或檢察
    官選任之；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機
    關、團體為鑑定，刑事訴訟法第159 條第1 項、第198 條、
    第208 條第1 項分別定有明文。是依上揭規定所選任之鑑定
    人或鑑定機關，且依同法第206 條規定，就鑑定之經過及其
    結果，以言詞或書面所為之報告，即屬同法第159 條第1 項
    所謂「法律有規定者」，而得作為證據適格規定之一。查卷
    附之臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會《下稱嘉雲區行
    車事故鑑定委員會》101 年3 月3 日嘉雲鑑0000000 字第00
    00000000號函及所附鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會《下稱行車事故覆議鑑定委員會》102 年1 月29
    日覆議字第0000000000號函（見臺灣雲林地方法院檢察署《
    下稱雲林地檢署》101 年度偵字第168 號卷《下稱偵查卷》
    第20頁至第21頁、本院101 年度交易字第149 號卷《下稱本
    院卷》第108 頁），係分別由雲林地檢署檢察官及本院函請
    嘉雲區行車事故鑑定委員會、行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    後，各該鑑定委員會提出之鑑定書面陳述，依上開規定，具
    有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。證人
    於檢察官偵查中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及
    環境，認其心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自
    非顯有不可信之情形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之
    規定，自得為證據（最高法院95年度臺上字第934 號判決要
    旨參照）。經查，下述經本院列為本案證據之證人劉淑秋於
    檢察官偵查時所為之具結證述內容（見偵查卷第16至17頁）
    ，依據偵訊筆錄記載，可認證人甲○○於檢察官偵查中為證
    述時，並無任何遭受外力不當干涉之顯不可信之情況，故證
    人劉淑秋於檢察官偵訊時之證述，應認有證據能力。
三、除刑事訴訟法第159 條之1 至之3 之情形外，下列文書亦得
    為證據：(一)除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀
    錄文書、證明文書。(二)除顯有不可信之情況外，從事業務之
    人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書
    。(三)除前二款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之
    文書，刑事訴訟法第159 條之4 定有明文。又醫師執行醫療
    業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的而就醫，
    醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作病歷，此一病
    歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書
    ，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之看診行為而構成
    醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例如被毆、打、砍殺
    而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業務行為之一
    部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀
    錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴
    訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所須製
    作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，
    自仍屬本條項之證明文書（最高法院97年度臺上字第666 號
    判決意旨參照）。查卷附之台大醫院雲林分院（下稱台大雲
    林分院）100 年8 月20日診斷證明書（見雲林縣警察局斗南
    分局雲警南刑字第0000000000號刑案偵查卷宗《下稱警卷》
    第17頁），屬於醫師為執行醫療業務行為所製作之證明文書
    ，且其作成之過程，並無何違法或不當之情事，自具有證據
    能力。
四、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 規定得為證據之情形，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條
    之5 第1 項定有明文。經查，證人即告訴人甲○○於警詢時
    所述之筆錄，及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表(一)、(二)，雖均屬被告陳淑慧以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述，然經被告與檢察官同意作為證據使用（見本院卷
    第39頁反面），復經本院審酌上開言詞或書面陳述作成時之
    情況，亦無不當之情形，依上開規定，均應認為具有證據能
    力，得作為本案證據使用。
五、卷附員警拍攝之現場照片及現場監視錄影所擷取之照片，均
    係以物件之存在及其呈現之狀態為證據資料，性質上屬物證
    而非供述證據，既無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員
    因違背法定程序而取得，復與本案犯罪待證事實有關連性存
    在，而被告對於卷內所附之上揭各該照片亦均未表示異議，
    並同意作為證據使用（見本院卷第36頁反面、第39頁反面）
    ，亦得為本案之證據使用。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告固坦承有於前述時、地，駕駛SQ -2478號自用小貨
    車與告訴人甲○○所騎乘之NXZ-870 號重機車發生交通事故
    ，及告訴人有受傷等事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行
    ，辯稱：伊都沒有過失，因為伊在頂好超市看板前面，伊看
    後面沒有人，就開始慢慢的移進去了，伊有打方向燈，也有
    減速慢行，因為告訴人她在頂好超市看板之前離我100 多尺
    ，再怎樣也不會撞到伊，她的車速都不只30了，伊都開3 、
    40 了 ，她可能會30了嗎？伊進去慢車道時她還離伊10多尺
    ，她如果有減速她不會撞到伊，她跌倒的方式是她騎很快，
    突然才看到伊的車，她煞車不及才撞上來的，騎車的人總是
    會看到開車的人，為什麼沒有看到前面的狀況，還會撞上去
    ，時速30的人一定可以煞的住，伊開車都有在注意會減速，
    表示她騎機車沒有在注意，那時快8 點了，要上班一定要趕
    ，應該在趕時間，騎機車沒有在注意，且機車有駛到快車道
    云云。
二、經查：本件上開被告所坦承之事實，除經被告陳述在卷外，
    並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)
    、道路交通事故現場照片8 幀、台大雲林分院100 年8 月20
    日診斷證明書等在卷可稽（見警卷第1 至5 頁、第11至13頁
    、第17至21頁），堪認被告與告訴人於上開時地確有發生交
    通事故、告訴人並受有上開傷害等事實，被告雖以前詞置辯
    ，惟查：
（一）按「汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列
      規定：一、均應在遵行車道內行駛。二、在劃有分向限制
      線之路段，不得駛入來車之車道內。三、在劃有行車分向
      線之路段，超車時得駛越，但不能併行競駛。四、除準備
      停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。汽車在設有慢車
      道之雙向二車道，除應依前項各款規定行駛外，於快慢車
      道間變換車道時，應顯示方向燈，讓直行車先行，並注意
      安全距離」，道路交通安全規則第97條第1 、2 項分別定
      有明文。本件車禍發生地點在雲林縣古坑鄉○○村○○路
      000 號前1 公尺處頂好超市前（下稱交通事故處），而該
      路段係設有快慢車道分隔線，有道路交通事故現場圖、道
      路交通事故調查報告表(一)在卷可佐（見警卷第11、12頁）
      ，是被告駕駛上開自用小貨車行駛於本件交通事故處路段
      時，自應依上開道路交通安全規則之規定行駛，即被告駕
      駛自用小貨車在快車道內應遵行車道行駛，要準備停車始
      可駛出路面邊線，自快車道駛入慢車道而變換車道時，應
      顯示方向燈，並讓慢車道之直行車先行，及注意安全距離
      。本院要審究的是被告駕駛自用小貨車是否有遵守道路交
      通安全規則第97條第2 項規定，而對告訴人受傷之結果是
      否應負過失責任。
（二）經本院於101 年10月4 日準備程序中勘驗上開交通事故現
      場光碟內容：「3 分10秒（係光碟時間，下同）：畫面
      右方為某店家汽車停車場，左方道路為雙線道，劃有車道
      分隔線，並有機慢車道。03分17秒：被告駕駛之小貨車
      自畫面左方出現，車頭偏右行駛，狀欲右轉。03分17秒
      ：小貨車右前輪位置接近機慢車道之左邊，已進入慢機車
      道之中線，告訴人騎乘機車自畫面左方出現即機慢車道靠
      左邊，於自小貨車的右側之後方，行駛方向為直行。03
      分18秒：小貨車與機車距離持續拉近中，機車行駛機慢車
      道，機車前方小貨車向右靠約45度，整個小貨車橫（斜穿
      ）在機慢車道，二者均有行駛之動作。03分19秒：告訴
      人騎乘之機車撞及小貨車之右側車身靠近右後輪，告訴人
      快跌倒了，小貨車仍以45度角後半部橫（斜穿）在機慢車
      道上，小貨車的右後輪仍在機慢車道內，右前輪位置已超
      過機慢車道右邊線。03分19秒～03分20秒：機車於機慢
      車道內撞及到小貨車的右側後方，機車與小貨車一同往店
      家之汽車停車場方向移動，機車人車跌倒於機慢車道右側
      之右方。03分21秒～03分30秒：小貨車停在機慢車道右
      側線的右方呈45度角，車頭已駛進停車場停車位的左側一
      部分，停止行駛，告訴人機車跌在停車位與機慢車道右線
      之中間，機車騎士跌倒後自行爬起」及「（中山路242 巷
      口光碟）00分06秒：被告駕駛之小貨車自畫面右方出現
      ，行駛方向為直行。00分07秒：告訴人騎乘機車自畫面
      右方出現，行駛方向為直行，與小貨車行駛方向相同。機
      車與小貨車之相對方向為：機車位於小貨車右側後方，行
      駛於機慢車道上，與小貨車約距離4 至5 部車身長度」，
      有本院10 1年10月4 日勘驗筆錄及上開現場監視影像光碟
      2 片按秒所擷取之照片在卷足參（見本院卷第25頁至第27
      頁、第36頁正面至第39頁正面）。準此，被告駕駛上開自
      用小貨車於交通事故處前原係行駛於快車道，告訴人騎乘
      機車於交通事故處前即中山路242 巷口時係行駛於機慢車
      道，而被告駕駛自用小貨車行駛於快車道至交通事故處時
      ，欲往慢車道路旁店家之停車場停車，並自快車道往右駛
      入慢車道，進入慢車道時係以約45度之方向欲至路外之停
      車場，即自快車道進入慢車道而變換車道，當被告所駕駛
      自用小貨車車頭自快車道剛駛入慢車道時，告訴人所騎乘
      之機車係出現在被告所駕駛自用小貨車右側後方之機慢車
      道上，雙方皆有行駛情形並持續拉近中，當被告所駕駛之
      自用小貨車車身約45度方向橫在機車道上時，告訴人騎乘
      之機車因而撞及被告所駕駛小貨車之右側車身靠近右後輪
      處，而撞擊點係在機慢車道上等事實，堪予認定，核與證
      人即告訴人於警詢、偵查中之證述情節大致相符（見警卷
      第7 至8 頁、偵查卷第16至17頁）。是被告駕駛自用小貨
      車自快車道向右切入慢車道而變換車道，欲駛往路旁停車
      場時，其所駕駛自用小貨車在快車道上並未讓行駛於右側
      後方同向直行已駛近之機慢車道上之機車先行，而自快車
      道向右切入機慢車道，致行駛於機慢車道上之告訴人所騎
      乘之機車，因而在機慢車道上撞及被告所駕駛之自用小貨
      車，足認被告上開駕駛自用小貨車之行為確有違反道路交
      通安全規則第97條第2 項之規定。
（三）本件經檢察官函請嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定，鑑定
      意見為：「一、陳淑慧駕駛自小貨車，在快、慢車道間變
      換車道，未注意安全距離，為肇事原因。二、甲○○駕駛
      普通重機車，無肇事因素。」，有該鑑定委員會函暨所附
      鑑定意見書在卷可稽（見偵查卷第19至21頁），再經本院
      函請行車事故覆議鑑定委員會覆議，該覆議鑑定委員會以
      102 年1 月29日覆議字第0000000000號函復「經該會第10
      2-4 次（102 年1 月25日）會議依卷附調查跡證資料研議
      結論，照嘉雲區車鑑會之鑑定意見，惟意見文字改為『一
      、陳淑慧駕駛自小貨車，由快車道右轉欲進入路外停車場
      時，未讓右後側慢車道已駛近直行車先行且未注意安全距
      離，為肇事原因。二、甲○○無肇事因素。其無照駕駛，
      有違規定。』」（見本院卷第108 頁），上開鑑定意見亦
      與本院之判斷相符。
（四）綜上，被告對於本件交通事故之發生，確有「應注意汽車
      在設有慢車道之雙向二車道，於快慢車道間變換車道時，
      應讓直行車先行，並注意安全距離」等注意事項，其客觀
      上又非不能注意，而疏未注意上開應注意事項之過失，已
      可認定，又被告因上開過失行為，致告訴人所騎乘之機車
      撞及被告所駕駛之自用小貨車，告訴人因而人車倒地，受
      有上述傷害，其過失行為與告訴人受有傷害之結果，應有
      相當因果關係。
（五）被告雖辯稱：伊有打方向燈，告訴人的機車有駛到快車道
      （勘驗中山路242 巷口光碟時間12秒時表示），她（告訴
      人）的車速都不只30了，伊都開3 、40了，她可能會30了
      嗎？伊進去慢車道時她還離伊10多尺，她如果有減速她不
      會撞到伊，她跌倒的方式是她騎很快，突然才看到伊的車
      ，她煞車不及才撞上來的，時速30的人一定可以剎的住，
      伊開車都有在注意會減速，表示她騎機車沒有在注意，那
      時快8 點了，要上班一定要趕，應該在趕時間云云。查：
    1.本院於勘驗光碟時並無法看出被告所駕駛自用小貨車是否
      有打方向燈，觀之上開光碟擷取照片亦是如此，有上開勘
      驗筆錄及擷取照片在卷足參，又本件公訴人起訴書犯罪事
      實雖有敘及被告「行經中山路266 號頂好超市前時，本應
      注意汽車在設有慢車道之雙向二車道，於快慢車道間變換
      車道時，應顯示方向燈，讓直行車先行，並注意安全距離
      」，此只是陳述道路交通安全規則第97條第2 項之規定，
      惟論及被告注意義務違反而有過失行為之情形，只敘及「
      並無不能注意之情事，竟疏未注意，於變換車道時，應讓
      直行車先行，並注意安全距離」，並未起訴被告「未顯示
      方向燈」之注意義務違反之過失行為，此觀之本件起訴書
      犯罪事實自明，雖證人即告訴人於警詢、偵查中均證述並
      沒有看到被告有打右轉燈，此亦有證人之警詢、偵查之筆
      錄在卷足參，然除此之外並無其他證據可證明被告「未打
      方向燈」之注意義務違反，尚難僅依證人即告訴人之上開
      證述，遽為不利被告此部分注意義務違反之認定。又本院
      認定被告上開犯罪事實並未認定被告有「未打方向燈」之
      注意義務違反之過失行為，倘被告所辯屬實即「有打方向
      燈」，亦無礙本院對被告上開過失行為之認定。
    2.本院勘驗光碟（即中山路242 巷口光碟）時，因光碟時間
      12秒時之畫面模糊並無法看出告訴人所騎乘之重機車是否
      有駛到快車道之情形，再觀諸該光碟時間12秒時所擷取之
      照片，因告訴人所騎乘之機車已駛至距離監視器較遠處且
      該處模糊不清，亦無法看出是否有此情形，又告訴人在被
      告所辯該時間之前即光碟時間10秒時，係行駛在機慢車道
      上，而被告所辯之該時間並非發生交通事故處，又告訴人
      所騎乘之重機車在發生交通事故前1 秒亦行駛在機慢車道
      上，此有上開勘驗筆錄及現場監視影像光碟所擷取之照片
      在卷足參，堪認告訴人所騎乘之機車於發生本件交通事故
      前係行駛於慢車道。縱使告訴人所騎乘之重機車有如被告
      上開所辯即於上開光碟時間12秒時有駛到快車道，亦與本
      件交通事故發生時，被告所駕駛行駛於快車道上之自用小
      貨車向右進入慢車道時，未讓右側後方已駛近在慢車道上
      之直行車先行之過失行為無關，是被告此部分所辯尚難採
      為有利被告之認定。
    3.證人即告訴人於警詢時證述：「我當時行車速率約時速35
      公里」等語；再於偵查時證述：「約30公里」等語，此有
      證人即告訴人於警詢及偵查之證述在卷足參，再觀之現場
      監視影像光碟所擷取之照片可知，告訴人所騎乘之機車出
      現在照片上之慢車道，約1 秒即於慢車道上撞及被告之自
      用小貨車，又現場並無煞車痕跡，僅有撞擊後之刮地痕，
      此亦有上開光碟擷取照片及道路交通事故照片在卷足參，
      而該路段限速係40公里，此有道路交通事故調查報告表(一)
      在卷足參，依時速40公里計算，1 秒即可行駛11.11 公尺
      ，依上開擷取之照片尚難認定告訴人行車速度有超過時速
      40公里之情形，是被告此部分所辯尚難採信。
（六）末按不能調查者、待證事實已臻明瞭無再調查之必要者，
      為不必要調查之證據，刑事訴訟法第163 條之2 第1 項、
      第2 項第1 、3 款定有明文。被告固請求本院至現場勘驗
      及調查行車事故鑑定委員會所說有4 片的光碟片云云，惟
      因本案已有現場監視器光碟2 片在卷可參，並經本院勘驗
      後製有勘驗筆錄1 份在卷足佐，對上開交通事故之發生過
      程已臻明瞭無再行調查之必要；另查卷內證據資料只有2
      片現場監視器光碟，並無被告所說的4 片光碟，另外2 片
      光碟在那裡，被告亦表示並不知道等語（見本院卷第40頁
      ），故對被告所說的另外2 片光碟，亦屬不能調查事項，
      故對被告上開請求調查證據事項，本院均認為不必要。另
      觀之雲林地檢署送請嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定函「
      主旨：檢送本署101 年度偵字第168 號陳淑慧過失傷害案
      卷2 宗、光碟4 片等」及嘉雲區行車事故鑑定委員會復雲
      林地檢署函說明一：「並附還陳淑慧過失傷害案卷2 宗、
      光碟4 片」之函文內容（見偵查卷第19至21頁），可知雲
      林地檢署送鑑定時即附光碟4 片，而依送鑑定時之卷證，
      顯然是2 片現場監視器錄影光碟（本院101 年10月4 日勘
      驗者）及被告警詢光碟1 片、告訴人101 年1 月17日偵訊
      光碟1 片，被告所述之4 片光碟顯係對此有所誤解，是揆
      諸前開法條之說明，對被告上開聲請均應予以駁回，附此
      敘明。
三、綜上所述，被告上開所辯並無礙本院對被告上開過失行為致
    告訴人受傷害之認定，本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
四、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務有
    直接、密切之關係者，始可包含在業務概念中，而認其屬業
    務之範圍」（最高法院89年臺上字第8075號判例意旨參照）
    。查被告供稱目前係在華山租鐵皮屋做生意，固定在古坑賣
    烤蕃薯，也賣一些咖啡，在華山有14、15年了，自用小貨車
    是做交通工具用，現在並沒有用自用小貨車載東西賣等語，
    此有本院審理筆錄在卷足參（見本院卷第130 頁正反面），
    被告係在華山租鐵皮屋做生意為業，其主要業務似係從事烤
    蕃薯及賣一些咖啡等工作，又被告並非經常性駕駛自用小貨
    車從事販賣烤蕃薯及咖啡等工作，以執行與其在華山做生意
    有直接、密切關係之準備工作或輔助行為，僅因欲往華山做
    生意，單純以自用小貨車做為交通工具，揆諸前揭說明，自
    不能謂駕駛自用小貨車係被告之附隨事務，雖被告駕駛自用
    小貨車肇事致告訴人受傷，惟被告所為與業務過失傷害罪構
    成要件有別，自不能以業務過失傷害罪相繩，附此敘明。
參、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
二、另被告於肇事後停留在現場，而於犯罪未經發覺前，向據報
    到場處理之員警當場承認其為肇事者，並接受裁判，有雲林
    縣警察局斗南分局道路交通事故肇事人自首情形記錄表1 紙
    在卷可稽（見警卷第16頁），堪認被告符合刑法第62條前段
    規定之自首要件，爰依法減輕其刑。
三、爰審酌被告駕駛自用小貨車未依道路交通安全規則第97條第
    2 項之規定，應注意汽車在設有慢車道之雙向二車道，於快
    慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，
    而過失肇事致告訴人受有前述傷害，所為誠屬不該，且被告
    並未與告訴人達成和解，亦未給予告訴人任何損害賠償，其
    犯後自偵查至審理皆否認犯行及對於本件交通事故應負完全
    肇事責任等情，且於本案第一次審判期日之情緒控制不佳、
    欠缺理性，並當庭與告訴人衝突，態度並非良好，理應科予
    被告較重之刑事責任，惟本院念及被告於本件犯罪發生前並
    無經法院判刑確定之前科紀錄，素行尚可，於事故發生後停
    留在現場，並接受員警調查之犯後態度，及告訴人所受傷害
    之程度非重，暨考量被告學歷僅國中夜補校畢業，教育程度
    不高，目前在華山做生意，家中並無其他成員，及自陳家庭
    經濟狀況小康（見警卷第1 頁）等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第284 條
第1 項前段、第62條前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張簡宏斌到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
            刑事第一庭  審判長法  官  廖國勝
                              法  官  楊皓潔
                              法  官  尤開民

以上正本證明與原本無異。

如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                              書記官  蘇紋泙

中    華    民    國   102    年    4     月    3     日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]101,交易,149,20130403,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交易
[*jno*]149
[*jdate*]1020403
[*jcheck*]2
