[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c529%2c20110427%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=529&jdate=1000427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000529&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c529%2c20110427%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=529&jdate=1000427&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,529
[*裁判日期*]1000427
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第529號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林桂香
　　　　　　陳淑慧
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第3341號
），本院判決如下：
    主  文
林桂香犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
陳淑慧犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、林桂香係雲林縣古坑鄉鄉民代表候選人陳茂栯之助選員，陳
    淑慧則係在雲林縣古坑鄉華山村福華宮（下稱福華宮）附近
    經營販賣生意者。緣陳茂栯之支持者為慶祝陳茂栯當選古坑
    鄉鄉民代表，而於民國99 年6月12日下午5 時許，在福華宮
    前燃放鞭炮，詎陳淑慧因不耐鞭炮之吵雜聲，明知持鐵製傘
    骨揮掃正在燃放中之鞭炮有可能炸傷他人，及和他人互搶鐵
    製傘骨有可能造成他人身體之傷害，竟仍基於傷害他人身體
    之犯意，持鐵製傘骨揮掃正在燃放中之鞭炮，林桂香見狀後
    亦明知和他人拉扯爭搶鐵製傘骨及以鐵製傘骨毆打他人可能
    造成他人身體之傷害，竟仍基於傷害他人身體之犯意，與陳
    淑慧拉扯爭搶其手中之鐵製傘骨，於雙方拉扯爭搶過程中，
    陳淑慧因以鐵製傘骨揮掃正在燃放中之鞭砲，致鞭炮彈起，
    而炸到林桂香之頸部，致林桂香受有左頸一度燙傷（紅腫）
    乙處(2×2 公分) 、右腕擦傷乙處(0.3×0.3 公分) 、右膝
    擦傷乙處(1×1 公分) 、左側小腿瘀血傷乙處(4×0.5 公分
    ) 等傷害；林桂香搶下陳淑慧之鐵製傘骨後，即持鐵製傘骨
    毆打陳淑慧數下，並拉扯陳淑慧之頭髮，嗣員警據報到達現
    場後，林桂香尚以手掌摑陳淑慧，致陳淑慧受有胸壁挫傷、
    右膝後挫傷及頭痛等傷害。
二、案經林桂香、陳淑慧分別訴由雲林縣警察局斗南分局報告臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文
    書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之4 第2 款定有明文。又醫師執行醫療業務時
    ，於診療過程中，均應依醫師法之規定製作病歷，而病歷之
    製作屬醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，其中縱
    有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言
    ，仍屬其醫療行為之一部分，仍應依法製作病歷，是該等病
    歷仍屬其業務上所製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷
    而轉錄之證明文書，亦屬刑事訴訟法第159 條之4 第2 款所
    稱之證明文書（最高法院97年台上字第666 號判決意旨參照
    ）。卷附之告訴人林桂香、陳淑慧所提出之診斷證明書，依
    據其記載形式及內容，足認係診治醫師在例行性之診療過程
    中對病患為醫療行為後，就其所從事之醫療業務過程所為之
    專業判斷結果之紀錄，而依醫師法規定所製作、出具之證明
    文書，應認屬「從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之證明文書」，本院復查無該診斷證明書之作成有何顯
    有不可信之情況，故該診斷證明書應認均有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條
    第1項 、第159 條之5 第1 項分別定有明文。經查，下述其
    餘經本院列為本案證據之被告以外之人於審判外之陳述，業
    據被告於本案準備程序中陳明均同意作為本案之證據使用（
    詳本院卷第28頁反面、第39頁），且經本院於審理時提示卷
    內各該被告以外之人於審判外陳述之筆錄，讓公訴人及被告
    表示意見，而本院審酌該等審判外陳述作成時之情況，未見
    有何不能自由陳述之情形，亦無違法取證等瑕疵，且與待證
    事實具有關聯性，認以之作為證據應屬適當，均堪認有證據
    能力。
貳、被告林桂香犯傷害罪部分：
一、訊據被告林桂香固不否認有與告訴人陳淑慧爭搶鐵製傘骨，
    及以手掌摑告訴人陳淑慧之行為，惟矢口否認有持鐵製傘骨
    毆打告訴人陳淑慧之傷害犯行，辯稱：伊搶下陳淑慧手中之
    鐵管（即鐵製傘骨）後，並沒有持之毆打陳淑慧云云。經查
    ，被告林桂香有與告訴人陳淑慧爭搶其手中所持之鐵製傘骨
    ，並於搶下該鐵製傘骨後毆打告訴人陳淑慧，致告訴人陳淑
    慧受有胸壁挫傷、右膝後挫傷及頭痛等傷害乙節，業據證人
    即現場目擊者李孟軒於員警查訪時證稱：99年6 月12日下午
    5 時許，林桂香與陳淑慧二人在廟口廣場發生糾紛時，其當
    時在廟口附近賣咖啡產品，因而有看到廟口前正在放鞭炮，
    陳淑慧拿了一桶水前去潑熄鞭炮，後來回去又拿了一根鐵管
    去揮掃正在燃放中的鞭炮，接著林桂香去搶陳淑慧手中的鐵
    管，應該是要制止陳淑慧這種危險的行為，只是林桂香搶過
    鐵管後，好像有打了陳淑慧一下等語（詳偵卷第32頁）；證
    人即現場目擊者劉芊莉於員警查訪時證稱：林桂香與陳淑慧
    拉扯鐵管，揮掃地上的鞭炮時，其當時在廟口旁都有看到，
    林桂香有去搶陳淑慧手中的鐵管，林桂香搶過鐵管後有打了
    陳淑慧幾下等語（詳偵卷第39頁），核與證人即告訴人陳淑
    慧於警詢時指訴之情節（詳偵卷第6 、9 、10、12頁），及
    於本院審理時結證：林桂香搶下鐵製傘骨後，有打其腳，並
    有拉扯其頭髮，用手搥其胸口等語（詳本院卷第60、61頁）
    相符，而告訴人陳淑慧確受有上述傷害，有洪揚醫院於99年
    6 月14日所出具之診斷證明書1 紙（詳偵卷第41頁）附卷可
    稽。據上證人李孟軒、劉芊莉、陳淑慧之證言，可認被告林
    桂香確有持鐵製傘骨毆打告訴人陳淑慧乙節屬實，而依上開
    診斷書所述告訴人陳淑慧所受傷害之位置與傷勢程度，尚與
    告訴人陳淑慧指訴遭被告林桂香傷害之情節要屬相符。至於
    證人李孟軒、劉芊莉雖於本院審理時翻異前詞，證人李孟軒
    改證稱：林桂香與陳淑慧二人發生糾紛時，其只有看一眼，
    沒有看得很清楚，對於廟口前面發生什麼事情不是很清楚，
    他們二人爭執的過程其沒有看到，不確定有無看到林桂香去
    搶陳淑慧手中的鐵管及打陳淑慧一下等語（詳本院卷第55至
    58 頁 ）；證人劉芊莉改證稱：其不清楚林桂香有無打陳淑
    慧，其距離很遠且有一隻眼睛看不到，怎麼可能看得清楚林
    桂香與陳淑慧爭執之情形，其沒有看到林桂香搶下鐵管後打
    陳淑慧幾下等語（詳本院卷第77頁至80頁反面），惟經法官
    向證人李孟軒確認員警查訪紀錄表上所記載之內容，是否確
    依照其當時所說之內容加以記載，及是否因時間久遠而印象
    模糊，而應以查訪當時印象較清楚時所述之內容為準，證人
    李孟軒均答稱：「對」，另證人即製作查訪紀錄表之員警蘇
    義盛於本院審理時結證稱：訪談內容確實都是依照證人當時
    所敘述之內容加以記載，劉芊莉於受訪談時確有講說林桂香
    搶下鐵管後打了陳淑慧幾下，其絕無捏造、誘導證人講出查
    訪紀錄表之內容等語（詳本院卷第81、82頁），再參以證人
    李孟軒、劉芊莉於受員警查訪時，最後均稱希望不要傳喚他
    們出庭作證，可認證人李孟軒、劉芊莉因是被告林桂香、告
    訴人陳淑慧之街坊鄰居，為免人情之擾及得罪其中一方，而
    於本院作證時均語帶保留，或改稱不清楚事情發生之情況，
    故應認渠等於事發後員警查訪之時，所證稱之目擊情形應較
    符合真實，而可採信。綜上證據資料，被告林桂香有上開傷
    害犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告林桂香所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告林桂香係基於接續之傷害犯意，於同一地點密接之時間
    內，接續傷害告訴人陳淑慧，為接續犯，應僅論以傷害罪之
    實質上一罪。
三、爰審酌被告林桂香持鐵製傘骨毆打他人身體之行為，具有相
    當之危險性，並因而造成告訴人陳淑慧身體之傷害，行為應
    予非難，又於犯後否認犯行，犯後態度非佳，惟衡酌被告林
    桂香係為阻止告訴人陳淑慧揮掃正在燃放中之鞭炮的危險行
    為，才前去搶奪告訴人陳淑慧手中之鐵製傘骨，而衍生其後
    爭執並致傷之結果，再考量被告林桂香並無前科紀錄，素行
    尚佳，且於事後屢次表示欲與告訴人陳淑慧和解，然憾為告
    訴人陳淑慧所拒等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告林桂香未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚佳，本
    院認其經此偵審程序及本案刑之宣告後，應已能知所警惕，
    而無再犯之虞，故其所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑2年，以啟自新。
參、被告陳淑慧犯傷害罪部分：
一、訊據被告陳淑慧固不否認有以鐵製傘骨揮掃正在燃放中之鞭
    炮，及與告訴人林桂香爭搶鐵製傘骨之行為，惟矢口否認有
    因其以鐵製傘骨揮掃正在燃放中之鞭砲，致鞭炮彈起，而炸
    到告訴人林桂香頸部，致告訴人林桂香受傷之傷害犯行，辯
    稱：伊揮掃鞭炮時，林桂香沒有在那裡，也沒有炸到她云云
    。經查，被告陳淑慧有與告訴人林桂香拉扯，及以鐵製傘骨
    揮掃正在燃放中之鞭炮，致鞭炮彈起，而炸到告訴人林桂香
    頸部，致告訴人林桂香受有左頸一度燙傷（紅腫）乙處(2×
    2 公分) 、右腕擦傷乙處(0.3×0. 3公分) 、右膝擦傷乙處
     (1 ×1 公分) 、左側小腿瘀血傷乙處(4×0.5 公分) 等傷
    害乙節，業據證人即現場目擊者李孟軒於員警查訪時證稱：
    99年6 月12日下午5 時許，林桂香與陳淑慧二人在廟口廣場
    發生糾紛時，其當時在廟口附近賣咖啡產品，因而有看到廟
    口前正在放鞭炮，陳淑慧拿了一桶水前去潑熄鞭炮，後來回
    去又拿了一根鐵管去揮掃正在燃放中的鞭炮，接著林桂香去
    搶陳淑慧手中的鐵管，應該是要制止陳淑慧這種危險的行為
    等語（詳偵卷第32頁）；證人即現場目擊者劉芊莉於員警查
    訪時證稱：其當時在廟口旁有看到陳淑慧以鐵管揮掃地上的
    鞭炮，而林桂香有去搶陳淑慧手中的鐵管等語（詳偵卷第39
    頁），核與證人即告訴人林桂香於警詢時指訴之情節（詳偵
    卷第15頁），及於本院審理時結證：陳淑慧揮掃沖天炮燙到
    其腳，且其看到陳淑慧拿鐵管要將鞭炮揮掃進去廟裡，才去
    搶陳淑慧手中的鐵管而與陳淑慧發生拉扯，其手腳的傷害有
    些是與陳淑慧拉扯中造成的，其頸部的燙傷是因陳淑慧揮掃
    鞭炮致鞭炮彈起而造成的等語（詳本院卷第62頁至第63頁反
    面）相符，而告訴人林桂香確受有上述傷害，有元吉診所於
    99 年6月18日所出具之診斷證明書1 紙（詳偵卷第42頁）附
    卷可稽。據上證人李孟軒、劉芊莉、林桂香之證言，可認被
    告陳淑慧確有與告訴人林桂香拉扯，及以鐵製傘骨揮掃正在
    燃放中之鞭炮，致鞭炮彈起，而炸到告訴人林桂香頸部乙節
    屬實，而依上開診斷書所述告訴人林桂香所受傷害之位置與
    傷勢程度，尚與告訴人林桂香指訴遭被告陳淑慧傷害之情節
    要屬相符。至於證人李孟軒、劉芊莉雖於本院審理時翻異前
    詞，但應以渠等於員警查訪時所陳述之內容較可採信，已如
    前述，是綜上證據資料，被告陳淑慧有上開傷害犯行，堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告陳淑慧所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。又
    被告陳淑慧係基於接續之傷害犯意，於同一地點密接之時間
    內，接續傷害告訴人林桂香，為接續犯，應僅論以傷害罪之
    實質上一罪。
三、爰審酌被告陳淑慧持鐵製傘骨揮掃正在燃放中之鞭炮的行為
    ，極可能致鞭炮彈起而傷害他人，具有相當之危險性，並確
    造成告訴人林桂香身體之傷害，行為即屬不當，又於犯後否
    認犯行，犯後態度非佳，惟衡酌被告陳淑慧係因燃放中鞭炮
    之吵鬧聲響會讓其身心感到不適，而又於反應未果後，才以
    揮掃鞭炮之方式欲阻止該鞭炮之燃放，並因而衍生其後與告
    訴人林桂香間之爭執及傷害之結果，再考量被告陳淑慧並無
    前科紀錄，素行尚佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告陳淑慧未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，素行尚佳，本
    院認其經此偵審程序及本案刑之宣告後，應已能知所警惕，
    而無再犯之虞，故其所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第277 條
第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立夫到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                  刑事第四庭  審判長法  官 吳福森
                                    法  官 吳錦佳
                                    法  官 楊皓潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官 吳伊婷
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,易,529,20110427,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]529
[*jdate*]1000427
[*jcheck*]1
