[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c71%2c20061229%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=71&jdate=951229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c71%2c20061229%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=71&jdate=951229&jcheck=1
[*裁判字號*]95,聲判,71
[*裁判日期*]951229
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　　95年度聲判字第71號
聲　請　人
即告 訴 人　乙○○
代　理　人　黃子恬律師
被　　　告　甲○○
上列聲請人因被告傷害等案件，不服臺灣高等法院檢察署95年度
上聲議字第3498號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板
橋地方法院檢察署95年度偵字第1044號），聲請交付審判，本院
裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理　　由
一、聲請意旨略以：依照告訴人所提出之直接人證、物證及被告
    於民國94年4 月傳送之簡訊內容，足以證明被告之犯案動機
    及事實，請求裁定將本案交付審判。說明如下：
（一）聲請人於94年2 月中經菲傭告知而知悉被告下藥行為，為
      蒐集證據不動聲色，至94年3 月見被告未繼續有下藥行為
      後，於94年3 月28日向臺北縣政府警察局三重分局報案，
      當時心中雖然恐懼，但念及昔日夫妻情份，不忍被告因此
      受刑事訴追，僅就被告下藥之事實聲請民事保護令。惟後
      發生聲請人之員工收到不明簡訊後遭人毆打，聲請人認為
      係被告所為，不能再姑息被告之不法行為，故於94年4 月
      提出告訴。但既已於94年3 月向警局為民事保護令之聲請
      ，並無遲延報案，而導致檢體採樣客觀性可疑之情形。
（二）聲請人係經菲傭告知而知悉被告下藥行為，故於提出告訴
      時，一併攜菲傭至警局製作筆錄，菲傭之證言可證實採樣
      檢體一致性無誤。又被告有6 次下藥行為，聲請人提出告
      訴時，曾將多瓶優格攜至警局送鑑定，惟承辦員警認為僅
      需採樣，故僅取2 瓶為鑑定，不能以此不可歸責於聲請人
      之情事，認為送鑑檢體不可採信。
（三）被告係於聲請人家中，在優格中摻入藥物，聲請人除攜帶
      優格至警局要求化驗外，並由菲傭作證，是本案人證、物
      證俱在，聲請人已窮盡所能提出積極證據。不起訴處分書
      以聲請人送鑑檢體公正性及客觀性有疑，而為不起訴處分
      ，實強人所難。且聲請人如真要偽造採樣檢體誣陷被告，
      大可在優格中加入其他毒物，無須加入服用過量不足致人
      體危險之感冒藥劑，故由檢體報告僅驗出感冒藥劑成分，
      更可證明告訴人之指訴為真。
（四）被告於94年8 月間，曾向時報週刊散佈聲請人懷孕消息，
      另於94年3 月12日及94年4 月19日，使用手機傳送簡訊給
      聲請人要求拿掉畸形胎兒，足證被告於94年2 月認為聲請
      人懷有他人孩子，於94年2 月至3 月間在聲請人所食用之
      優格加入感冒藥劑，並於94年3 、4 月傳送簡訊要求聲請
      人拿掉畸形胎兒。此等間接證據，皆指向被告曾在聲請人
      飲食中下藥無誤，倘被告未在聲請人飲食中加入藥劑，被
      告何必於94年3 、4 月不斷以腹中胎兒將成畸胎，恐嚇聲
      請人墮胎，足徵被告之犯罪動機。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內，委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交
    付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第
    258 條之1 、第258 條之3 第2 項前段定有明文。上揭規定
    告訴人得向法院聲請交付審判，乃制衡檢察官不起訴或緩起
    訴裁量權之外部監督機制，責由法院針對檢察官所為之不起
    訴或緩起訴處分是否正確加以審查，以防止檢察機關有濫權
    情事。而依同法第258 條之3 第3 項規定，法院審查聲請交
    付審判案件時，固然「得為必要之調查」，惟為避免架空審
    檢分立之控訴原則，法院調查之範圍，自應以偵查中曾顯現
    之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不得
    蒐集偵查卷以外之證據，否則，將使法院僭越檢察官之職權
    ，而有回復糾問制度之虞，且與刑事訴訟法第260 條再行起
    訴規定混淆不清。又法院裁定交付審判，其效果同檢察官之
    提起公訴，乃使案件進入審判程序，故應以偵查卷內所存證
    據已符合刑事訴訟法第251 條第1 項所定「足認被告有犯罪
    嫌疑」之起訴門檻為前提。如認未達此起訴門檻，法院應認
    交付審判之聲請為無理由，依前揭第258 條之3 第2 項前段
    規定，應逕以裁定駁回之，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人即告訴人乙○○係以被告甲○○自91年間起，
      即開始下藥迷昏傷害伊，且迄至94年2 月中旬止，多次在
      伊所購買之鮮乳優格飲料置入不明粉末等情，而於94年4
      月4 日向內政部警政署刑事警察局對被告提起刑事告訴，
      並提出鮮乳優格2 瓶交由警方送驗，嗣警方移送臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官進行偵查，經檢察官傳喚被告、聲
      請人、證人即聲請人所稱之菲傭艾達（Adelaida Bereber
      ）、證人即被告之女官明穎到庭偵訊，並斟酌內政部警政
      署刑事警察局鑑定書、說明資料後，認被告犯罪嫌疑不足
      ，而於95年7 月13日以95年度偵字第1044號為不起訴處分
      ，聲請人不服，聲請再議，臺灣高等法院檢察署檢察長於
      審核後，以：「聲請人雖指訴於91年3 月5 日食用被告所
      端予之1 碗燕窩後及於同年3 月間飲用2 次被告加入不明
      物品之果汁後即昏迷不醒，惟上開燕窩、果汁等證物並未
      保留送驗，內究摻有何成分，已不可考，與聲請人昏睡間
      是否有直接關連性，已非無疑。另證人即聲請人菲律賓籍
      幫傭艾達（Adelaida Bereber），於警詢、偵查中證述被
      告於94年2 月間6 次將不明白色、橘色粉末摻入告訴人食
      用之鮮乳優格內，聲請人卻遲至94年4 月間才將2 瓶鮮乳
      優格送驗，其採驗檢體之客觀性、公正性，已遭質疑，所
      送驗之2 瓶鮮乳優格與被告摻入不明粉末之鮮乳優格，二
      者間是否有其一致性，亦屬保留，況艾達僅詳細證述被告
      第1 次在何時、地將不明粉末摻入2 瓶鮮乳優格其中1 瓶
      內，其餘5 次之情形並未多所著墨，無法得知與送驗2 瓶
      檢體間之關連性，而內政部刑事警察局於證物袋內之3 顆
      黑色藥丸，採驗2 顆，均檢出有抗組織胺類、解熱鎮痛等
      藥物成分，然與艾達所述白色、橘色粉末不相吻合，是送
      驗之2 瓶鮮乳優格雖均驗出含有抗組織胺類解熱鎮痛等藥
      物成分，雖抗組織胺類藥物主要用於暈動病治療與預防，
      服用超過劑量之副作用為思睡、手足麻木、顫抖對光敏感
      ；解熱鎮痛藥物主要用於肌肉痛、背痛、月經痛、手術後
      疼痛等，服用超過劑量之副作用為噁心、嘔吐、下痢等情
      ，有內政部警政署刑事警察局鑑定書、說明資料在卷足稽
      ，惟並無法為被告不利之證據。綜上所述，被告94年2 月
      至4 月間，在聲請人鮮乳優格內摻入不明粉末，因檢體採
      驗之客觀性、公正性、關連性，則有疑義，均無法為不利
      於被告之證據，亦無積極證據證明被告有何聲請人指訴之
      犯行，被告罪嫌尚有不足。聲請人再議指稱被告欲致其所
      誤認聲請人懷孕之胎兒成畸形或流產之情事，然查聲請人
      提出之下藥之優格及黑色藥丸均不能認定係被告下藥及被
      告所有藥物，縱聲請人因心軟未對被告及時提告，被告曾
      提及要聲請人拿掉孩子或黑色藥丸研磨後會成白色、橘色
      等，仍不足認係被告下藥之優格及被告之藥丸，聲請人聲
      請傳訊證人鄭永金、送鑑黑色藥丸研磨成粉末及抗組織胺
      類、解熱劑經孕婦服用，是否造成畸胎或胎兒死亡等，均
      認無必要」等語，認原不起訴處分並無不當，再議無理由
      ，而於95年8 月21日以95年度上聲議字第3498號處分書駁
      回再議等情，此經本院依職權調取偵查案卷核閱屬實。
（二）經本院核閱偵查案卷後，認依偵查中曾經顯現之證據，聲
      請人指訴被告涉犯傷害等罪嫌之事證，誠難認已達刑事訴
      訟法第251 條第1 項所定「足認被告有犯罪嫌疑」之起訴
      門檻。檢察官於調查上開事證後，所為不起訴處分及駁回
      再議聲請之處分，核其理由，洵無違背經驗法則、論理法
      則或其他證據法則之情形，認事用法亦未見有何違法或不
      當之處。茲聲請人以上揭情詞，認為被告犯案動機及事實
      皆足以證明，請求裁定將本案交付審判云云，惟查：
   1、檢察官認為聲請人提出優格2 瓶送鑑定，其採驗檢體之客
      觀性、公平性堪予質疑，理由不外乎：證人即聲請人僱用
      之菲律賓籍幫傭艾達（Adelaida Bereber）證稱被告於94
      年2 月間已有接觸聲請人住處廚房內之優格，嗣聲請人係
      於同年4 月間才將2 瓶優格提出送驗，相隔時間不短，此
      段期間證物如何保存，攸關被告權益甚鉅，蓋聲請人提出
      送鑑之優格，係大量生量之商品，且容易打開封蓋添加他
      物後再予還原，為避免其他因素介入，原應採行一定封存
      方法，以擔保鑑定結果之公正、客觀。其與聲請人有無聲
      請民事保護令、是否持有其他多瓶優格等，均不相牟。聲
      請人所稱已於94年3 月間聲請民事保護令、曾將多瓶優格
      攜至警局要求鑑定云云，即令非虛，亦無從據以推論採驗
      檢體之客觀性、公平性。
   2、證人艾達於警詢時係稱：我大約在1 個半月以前，在某一
      個星期五早上7 點多，我聽到被告按電鈴，我幫他開門後
      ，看他右手放在口袋內，好像有東西放在口袋裡，接著就
      走進廚房，因為我當時正在煮稀飯，進去廚房看稀飯是否
      煮好，當我走進去時，剛好看到被告手上拿1 瓶優格，他
      見我進來便問我是否可以飲用，我說可以，我看到他神情
      緊張地快速將殘留在桌上的白色粉末清理掉，且我看到他
      手上那瓶優格已經被開封過了，他沒有飲用，接著將優格
      放入冰箱，便離開聲請人住處，後來我在清理時又發現桌
      上有一沾有白色粉末之湯匙，我當時覺得很奇怪，於是將
      優格及湯匙置入紙袋內保存，待聲請人返家後，我再轉交
      給聲請人等語（見94年度他字第4363號卷第14頁）。嗣於
      檢察官偵訊時證稱：……被告一個人到廚房，當我回到廚
      房時，看到被告在優酪乳內摻一些東西，被告當時臉上表
      情有一些害怕，後來我在洗碗時就看到瓢根上還殘留有一
      些白色、橘色粉末，在優酪乳的外表也可以清楚看到那些
      粉末；……後來我把優酪乳連同湯匙放在冰箱內，因為我
      要讓聲請人回來看；……被告這種類似的行為，我於94年
      2 月第一次發現，之後還有5 次，地點都是在聲請人5 樓
      住處等語（同上卷第133 、134 頁）。證人艾達於檢察官
      偵訊時，既稱被告疑似在優格內摻放不明成分粉末之次數
      達6 次之多，其雇主即聲請人於94年4 月4 日對被告提出
      刑事告訴時，證人艾達特地陪同聲請人前往警局，並以證
      人身分接受警員詢問，何以警詢時僅敘及其所謂被告第一
      次疑似下藥之行為，而對於其他5 次竟不置一詞？再者，
      依證人艾達所述，被告第一次疑似下藥時，其已察覺被告
      言行有異，也在優格外表、湯匙及桌上等處發現有粉末殘
      留，且於聲請人返家後，隨即向聲請人告知，並保留湯匙
      及優格交給聲請人，在此情況下，證人、聲請人對於被告
      應生相當戒心，豈有嗣後一再給予被告機會接近廚房下藥
      多次，且均不加聞問之理？在在有違常情，所為證述已有
      可議之處。況且，依證人艾達之上揭證述，充其量僅能證
      明曾將被告接觸過之優格1 瓶及湯匙1 支放在紙袋或冰箱
      中交給聲請人，惟從其交付之時（即94年2 月間）至聲請
      人報案之時（即同年4 月4 日），此段期間，聲請人如何
      保存其所交付之該瓶優格？有無可能遭人打開添加他物？
      甚或可能遭人掉包？均無法依其證詞獲得任何釐清。故不
      能依證人艾達之證述，擔保採驗檢體之客觀性、公平性，
      其理至明。聲請人所稱菲傭（指證人艾達）之證言可證實
      採樣檢體一致性無誤云云，難認可採。
   3、至於聲請人所稱如要誣陷被告大可在優格中加入致命毒物
      、被告曾傳送簡訊要求聲請人拿掉畸形胎兒，據以推論聲
      請人指訴為真、被告有犯罪之動機云云，僅屬片面臆測之
      詞，洵不能證明被告有何犯罪嫌疑。
四、綜上所述，依偵查所得證據，認被告之犯罪嫌疑不足，而先
    後為不起訴、再議駁回之處分，核無不合。聲請人仍持前詞
    ，指摘駁回再議之處分為不當，聲請交付審判，為無理由，
    應予駁回。
五、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  刑事第十五庭　審判長法　官　陳鴻清
                                    　法　官　劉安榕
                                    　法　官　朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
  　                                　書記官　陳聖儒
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
[*jrecno*]95,聲判,71,20061229,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]聲判
[*jno*]71
[*jdate*]951229
[*jcheck*]1
