[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c18%2c20071231%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=18&jdate=961231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c18%2c20071231%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=18&jdate=961231&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲判,18
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事裁定　　　　　　　96年度聲判字第18號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　李尚澤律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列聲請人因被告等詐欺等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察
長中華民國九十六年六月二十一日，九十六年度上聲議字第三一
六六號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣新竹地方
法院檢察署九十四年度偵緝字第五○四號、九十五年度偵字第六
三七七號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人丙○○原告訴意旨及再議意旨略以：
（一）被告乙○○部分：
      告訴及警方報告意旨，認被告乙○○於民國91年8 月間某
      日，經不知情之友人盧昌介紹，認識聲請人丙○○及其夫
      余振豐，且得知聲請人丙○○與新竹縣竹北市東元綜合醫
      院因土地買賣糾紛進行民事訴訟，嗣被告與同案被告甲○
      ○多次同行前往聲請人丙○○位在新竹縣竹北市縣○○○
      街81號之住處，向聲請人丙○○及被害人余振豐詐稱其認
      識東元綜合醫院院長，可代為協調，且其警政關係良好，
      知悉告訴人所遺失土地買賣合約正本係何人所竊取，其需
      借款支付竊取者生活費用，使竊盜者出面自首，則可打贏
      民事訴訟等語，致使聲請人丙○○及被害人余振豐陷於錯
      誤，於91年10月至同年12月間，在聲請人丙○○上址住處
      及竹北市電信旁等處，陸續交付新臺幣（下同）700萬元
      借款予被告，並於92年1月至上月間，再以上揭不實理由
      陸續向聲請人丙○○及被害人余振豐再借款另計200萬元
      ，而本院92年度易字第631號確定判決認定之犯罪事實，
      係：被告乙○○前於91年8月初某日，得悉被害人林素滿
      未獲新竹縣竹北市戶政事務所續聘擔任約僱人員而離職，
      竟萌生為自己不法所有之意圖，佯稱其與新竹縣縣長鄭永
      金熟識，可助林素滿恢復公職等語，數日後，致林素滿信
      以為真而陷於錯誤，先後共交付20萬元及洋酒1瓶予被告
      等情，所涉詐欺犯嫌之犯罪時間，係在前開判決92年12月
      16 日確定前，且於該判決犯行時間緊密，犯罪手法亦係
      均以詐騙手段使被害人陷於錯誤而交付財物，並所犯構成
      要件相同而犯同一之罪名，是檢察官認二者顯係基於概括
      犯意為之，且有連續犯關係，經核尚無違誤。
（二）被告甲○○部分：以被告甲○○堅決否認有何詐欺犯行，
      且其究意如何取得系爭土地或建築物所有權，已據其供述
      明確，並有上開土地、建物之土地登記第二類謄本1 份，
      建物登記第二類謄本1 份，新竹縣竹北地政事務所民眾閱
      覽《異動索引》2 份及臺灣土地銀行新竹分行主檔明細查
      詢單在卷可按，堪以認定。又上揭2筆土地、1筆建物均係
      被告與胥樹榕投資興建房屋出售過程中，暫時登記予被告
      名下，嗣分別售予客戶吳仁傑及侯正信，以此方式賺取價
      差，亦經證人胥樹榕於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
      查中證陳在卷，被告甲○○究竟如何取得系爭土地或建物
      所有權，已如前述，且其暫時登記於被告名下之不動產，
      於登記當日並已同時向臺灣土地銀行貸款而設定抵押權登
      記，有前開土地、建物之登記謄本等在卷可稽，且被告自
      88年起至94年間，股票利息、存款利息等所得及財產資料
      並無明顯遽增之情形，亦經原檢察官調取88年至94年稅務
      電子閘門財產所得調件明細表共39紙在卷可稽，是難認被
      告財產有何告訴人指訴之異常遽增之情，告訴人告訴意旨
      雖主張與案外人鄒松達間因土地買賣糾紛而進行民事訴訟
      ，而非與竹北市東元綜合醫院因土地買賣糾紛。惟查，本
      件係告訴人等人對被告乙○○告訴，告訴人之夫余振豐在
      新竹縣調查站時即陳稱：「與東元醫院進行訴訟」，檢察
      官綜合告訴及移送意旨而為告訴人與新竹縣竹北市東元綜
      合醫院因土地買賣糾紛進行民事訴訟之記載，要非無因，
      另被告甲○○取得新竹縣竹北市○○段1132地號土地、新
      竹縣竹北市○○段1679建號建物分別係在92年9 月18日及
      94年7 月24日，惟依告訴人提出之土地登記第二類謄本內
      容，僅記載94年7月4日原因發生日期及94年7 月25日登記
      日期，是檢察官依告訴人提出之資料而記載「於94年7月4
      日購買新竹縣竹北市○○段1132地號土地、新竹縣竹北市
      ○○段1679號建物」等語，亦有所本。
（三）惟查：
  １、本案被告乙○○於91年8 月初某日，得悉被害人林素滿未
      獲新竹縣竹北市戶政事務所續聘擔任約僱人員而離職，始
      萌生不法所有之意圖，91年8 月間某日，則係經友人盧雲
      昌之介紹，始認識聲請人丙○○及其夫余振豐，進而得知
      聲請人丙○○與竹北市東元醫院因土地買賣糾紛進行民事
      訴訟（載上告訴人與東元醫院並無民事訴訟，而係與鄒松
      達等人糾紛），始詐稱認識東元醫院院長，可代為協調，
      兩者，均係隨機詐騙，其於行詐林素滿，並不認識聲請人
      丙○○及其夫，認識之後，始得知其與東元醫院有糾紛（
      事實上並無糾紛如上所述），才另萌生不法所有之意圖，
      且被告乙○○於95年2月16日之偵訊中供承：伊確實有向
      聲請人丙○○稱竊取聲請人丙○○所有土地買賣合約書正
      本之人是通緝犯，願意出來作證，但需要一筆錢，並稱該
      通緝犯人在澳門，回來臺灣需要安家費及生活費，但伊並
      未找到是何人竊取聲請人丙○○之土地買賣合約書正本，
      至於聲請人丙○○給伊的錢，伊都在澳門賭博輸掉了等語
      ，參諸上揭最高法院判例意旨，兩案並非基於概括之單一
      犯意，而係另行起意為之，為數罪併罰之行為，應無連續
      犯之適用，再議處分意旨認與本院92年度易字第631號確
      定判決有連續犯關係不得再行起訴，顯有違背法令。
  ２、按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
      既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參
      與：
    (1)被告甲○○自承與同案被告乙○○離婚（80年2月4日）後
      ，一直同居至91年底，其雖辯稱不知同案被告乙○○在外
      做何事，僅於91年8月間曾2次前往聲請人丙○○住處，但
      只是告知聲請人丙○○勿受同案被告乙○○受騙等語。然
      ，聲請人丙○○係經友人盧雲昌之介紹，始認識被告甲○
      ○之夫同案被告乙○○，並不認識被告甲○○，之後，被
      告乙○○、甲○○兩夫妻即多次至聲請人丙○○住處，佯
      稱與東元醫院院長認識，可代為協調及勸導竊取買賣契約
      書出面自首，俾便打贏民事官司，若被告甲○○確與被告
      乙○○離婚，僅因基於父母要求及照顧小孩等因素而同居
      一處，其又何必與同案被告乙○○聯袂多次至聲請人丙○
      ○住處？而聲請人丙○○及夫受騙第一次交付款項係在91
      年10月間，被告甲○○卻在被騙前2個月前之8月即至聲請
      人丙○○住處意在告知聲請人丙○○勿受騙，且既云不知
      同案被告乙○○在外做何事，何以能於2個月即預告聲請
      人丙○○勿受騙，顯然其事先即已知悉同案被告乙○○意
      在詐騙聲請人丙○○，所辯縱使屬實，亦足其之深謀遠慮
      ，預為將來脫罪飾詞。何況，聲請人丙○○本就與其不認
      識，係由被告乙○○偕同前來，2次又只是告知與受騙及
      談論算命等事。俗云，交淺不可言深，其等又係夫妻，豈
      有可能在不認識之人面前談論其夫行騙及與聲請人丙○○
      談論算命之理，所辯有違論理及經驗法則不足採信。
    (2)被告甲○○雖辯稱新竹縣竹北市○○段989 地號土地原係
      案外人蔡忠雄、鄭春鳳夫妻共有，91年6 月間將土地分割
      為5 筆地號土地卻興建住宅，其與柏何建設有限公司股東
      胥樹榕以土地抵押擔保向臺灣土地銀行貸款取得資金方式
      ，共同購買其中3 筆地號土地，989之2地號土地因此登記
      於其名下，嗣建物完工後，即賣給客戶吳仁傑，再償還上
      開貸款賺取差價。但查：柏何建設有限公司雖於83年5 月
      20日設立登記，但於89年11月20日即申報停業，直至92年
      10月14日才復業，其又如何能與另一股東胥樹榕共同購買
      土地，抑且，據悉胥樹榕係大陸籍人士，其係何時以何身
      分來台？而一般買賣，除餘款可以貸款方式給付外，例須
      先繳納一定之款項，而依據地籍資料所載，竹北市○○段
      第1132、1132-1、1132-2、1132-3、1132-4、同段第989-
      2、989-3、989-4土地分別自91年9 月9日起有多次買賣，
      且有多次係甲○○、胥樹榕互為買賣，其是否有能力繳納
      ？其資金來源為何？是否為人頭？而柏何公司之復業又在
      聲請人丙○○被詐騙之後，是否以詐得之資金恢復公司運
      作？此關係被告甲○○是否有詐欺之犯行，有詳實追查之
      必要。
    (3)被告甲○○除本案外，於同案被告乙○○詐騙他人時，亦
      均一起在場，且保證會還錢，目前所知之被害人計有94年
      度偵緝字第504 號案之告訴人陳明彬、黃義文及賴鄧易清
      等人，其等雖知悉被告甲○○一同行騙，但因告訴聲請人
      丙○○稱司法警察告知已離婚恐難偵辦，才未一併告訴，
      惟行騙之時，被告甲○○確有參與，有黃義文所出具之證
      明書可據，足認被告甲○○確係共同施詐，其所辯不知情
      係卸責之詞。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認為再議為
    無理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；法院為前項裁定
    前，得為必要之調查，刑事訴訟法第258條之1、第258條之3
    第2項前段、第3項，分別定有明文。經查：聲請人丙○○對
    被告乙○○、甲○○提出詐欺等告訴後，案經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官分別以94年偵緝字第504 號、95年度偵字
    第6377號偵查終結，認被告乙○○涉嫌詐欺部分曾經判決確
    定、被告甲○○犯罪嫌疑不足而均為不起訴處分。後經聲請
    人丙○○向臺灣高等法院檢察署檢察長聲請再議結果，認聲
    請人丙○○再議之聲請無理由，以96年度上聲議字第3166號
    處分書予以駁回，此有臺灣新竹地方法院檢察署94年偵緝字
    第504號、95年度偵字第6377 號不起訴處分書、臺灣高等法
    院檢察署檢察長96年度上聲議字第3166號駁回聲請再議處分
    書之處分在卷可稽。又聲請人丙○○於96年6 月27日委由訴
    訟代理人苗繼業律師收受前開再議駁回處分書，並於96年7
    月4 日委任李尚澤律師向本院聲請交付審判等事實，有送達
    證書附於臺灣高等法院檢察署96年度上聲議字第3166號偵查
    影卷第31頁與刑事交付審判聲請狀附於本院卷可稽，則聲請
    人丙○○提起本件交付審判之聲請，於程序上尚無不合之處
    ，合先敘明。
三、又按法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之
    ，刑事訴訟法第258條之1、第258條之3第2 項前段，分別定
    有明文。另向法院聲請交付審判，係新增對於「檢察官不起
    訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，法院僅就檢
    察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止
    檢察機關濫權，法院並非檢察官之延伸，法院亦不負擔偵查
    之作為。依此立法精神，同法第258條第3項規定法院審查聲
    請交付審判案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍
    ，自應以偵查中曾顯現之證據為限；而同法第260 條對於不
    起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷因發現新事實新
    證據者得再行起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴
    處分已確定者，包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情
    形在內，是前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍，更
    應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據
    再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事
    訴訟法第260 條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼
    任檢察官而有回復「糾問制度」之虞；且法院裁定交付審判
    ，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定
    交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法
    第251條第1項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官應提起公
    訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否則，縱或法院
    對於檢察官所認定之基礎事實有不同判斷，但如該案件仍須
    另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查制
    度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設計
    ，法院仍應依同法第258條之3第2 項前段規定，以聲請無理
    由裁定駁回（臺灣高等法院91年4月25日第1次刑庭庭長法律
    問題研究會議結論意旨參照）。
四、本件聲請人丙○○雖以前揭理由認被告乙○○及甲○○2人
    涉有詐欺等罪嫌，而向本院聲請交付審判。然前揭不起訴處
    分書及聲請再議處分書已就聲請人丙○○於偵查時提出之告
    訴理由予以斟酌，並詳加論述所憑證據及其認定之理由，關
    於此點，業經本院依職權調閱前開偵查卷宗查核無誤。聲請
    人丙○○雖仍執陳詞向本院聲請交付審判，惟查：
（一）被告乙○○部分：
  １、依修正前刑法第56條：「連續數行為而犯同一之罪名者，
      以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」此乃連續犯之規
      定。而刑法第56條所謂「同一之罪名」，係指基於概括之
      犯意，連續數行為，觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言
      ，申言之，連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯
      意外，客觀上須先後數個行為，逐次實施而具連續性，侵
      害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社
      會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，
      各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，
      始足當之，大法官會議釋字第152 號解釋、最高法院86年
      度臺上字第3295號判例意旨足資參照。
  ２、經查：被告乙○○前於91年8 月初某日，得悉被害人林素
      滿未獲新竹縣竹北市戶政事務所續聘擔任約僱人員而離職
      ，竟萌生為自己不法所有之意圖，佯稱其與新竹縣長鄭永
      金熟識，可助林素滿恢復公職等語，數日後又佯稱新竹縣
      竹北地政事務所有正式職缺，但須支付相當對價予新竹縣
      縣長鄭永金以獲取該職為由，致被害人林素滿信以為真而
      陷於錯誤，先後共交付20萬元及洋酒1 瓶予被告之犯行，
      前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，業經本
      院於92年11月16日以92年度易字第631號判處有期徒刑5月
      ，並於同年12月16日確定，有前開本院92年度易字第631
      號判決書1份、起訴書1份、全國刑案資料查註表各1份在
      卷足憑。
  ３、本件被告乙○○所涉詐欺犯嫌之犯罪時間，係在91年8月
      間至同年12月間，前開本院92年度易字第631號判決確定
      前，且與本院92年度易字第631號判決所認定之犯行時間
      緊密（92年度易字第631號判決認定之犯罪時間為91年8
      月間）、本件與前開判決確定之犯行其犯罪手法均係佯稱
      不實訊息，使被害人等陷於錯誤交付現金或財物，詐得財
      物，且所犯構成要件均係刑法第339條第1項之詐欺取財罪
      ，所犯法條相同，加以被告乙○○自稱於89年間失業前後
      ，即債台高築，分別向多人借支金錢，其中金額甚至高達
      1,200萬元，以被告乙○○為名所簽發之支票自88年年底
      即陸續遭退票等語（見92年度偵字第5689號偵查卷第2頁
      背面、第3項），且被告乙○○於本案發生當時及之後，
      確實分別向案外人林素滿，施行詐術，加以據同案被告甲
      ○○於偵查中陳稱：她因為妹妹的小孩在聲請人丙○○家
      中補習，她妹妹稱聲請人丙○○有拿好幾百萬給被告乙○
      ○，而她知道被告乙○○沈迷於賭博，當時已經出狀況，
      她知道聲請人丙○○是老實人，特地至聲請人丙○○處去
      提醒聲請人丙○○莫再拿錢給被告乙○○等語（見95 年
      度偵字第6377號偵查卷第13、14頁），被告乙○○復於92
      年2月16日偵訊中坦承：聲請人丙○○交予伊之金錢，伊
      在澳門賭博都賭輸了等語（見94年度偵緝字第504號偵查
      卷第42之1頁），是認被告乙○○於本件及前開確定判決
      之犯罪行為之際，因嗜賭經濟狀況已陷窘迫，被告乙○○
      對於聲請人丙○○、案外人林素滿等人施用詐術以騙取金
      錢、物品之罪行，顯係基於圖謀滿足嗜賭之私欲，計畫性
      地對聲請人丙○○、案外人林素滿施行詐術以騙取財物，
      縱然各詐欺之犯行之間有犯罪情緒脫離之階段發生，然無
      礙於被告乙○○顯係基於概括犯意為之之認定，本案被告
      乙○○所為之詐欺具有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，
      聲請人丙○○指稱被告乙○○係另萌生不法所有之意圖，
      核與連續犯之規範意旨不符，委無足採，依首揭說明，應
      為前案確定判決效力之所及，自不得再行追訴。
（二）被告甲○○部分：
  １、按刑事訴訟法第156條第2項規定，被告雖經自白，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃
      欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在
      ，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指
      除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有
      相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之
      全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足
      使犯罪事實獲得確信者，始足當之，最高法院74年度臺覆
      字第10號著有判例。又按刑法第339條第1項詐欺罪之成立
      ，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或
      第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
      欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術
      ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院46年度
      臺上字第260號判例意旨可資參照。
  ２、訊據被告甲○○堅決否認有何詐欺取財犯行，辯稱：其與
      同案被告乙○○離婚之後，基於父母要求及照顧小孩等因
      素，才讓同案被告乙○○至其居所共同居住至91年底，但
      同案被告乙○○在外作何事並未告知；其於91年8 月間雖
      曾2 次前往聲請人丙○○住處，是因認為聲請人丙○○是
      老實人，而同案被告乙○○在外已出狀況，因而告知告訴
      人丙○○勿受同案被告乙○○所騙及談論算命等事；新竹
      縣竹北市○○段989地號土地原係案外人蔡忠雄、鄭春鳳
      夫妻共有，91年6月間將土地分割為5筆地號土地欲興建住
      宅，其與柏何建設有限公司股東胥樹榕以土地抵押擔保向
      臺灣土地銀行貸款取得資金方式，共同購買其中3 筆地號
      土地，989之2地號土地因此登記在其名下，嗣建物完工後
      ，即賣給客戶吳仁傑，再償還上開貸款賺取價差；新竹縣
      竹北市○○段1132地號土地原係案外人吳金章所有，其與
      胥樹榕復向臺灣土地銀行貸款購得該土地，嗣與伸維建設
      公司（下稱伸維公司）共同出資合建房屋，過程中伸維公
      司欲向銀行貸款，便將該土地分割後之1132地號土地及地
      上物1679建號建物過戶與其，以其名義向臺灣土地銀行貸
      款，嗣該土地及建物賣給客戶侯正信，並償還上開貸款賺
      取價差，購買土地及興建房屋之資金係向上開銀行貸款取
      得，並非聲請人丙○○指訴之詐欺所得；同案被告乙○○
      曾持張金德如附表一編號3至11號所示支票9張向其調現40
      0 萬元，之後同案被告乙○○未償還借款並要求其勿持支
      票提示，故同案被告乙○○亦對其欠款，其並無與同案被
      告乙○○共同詐欺告訴人等語（見95年度偵字第6377號偵
      查影卷第12至14、20至22、34至36、40至42頁）。經查：
  　(1)被告甲○○以新竹縣竹北市○○段989之2地號土地、同段
    　1132地號土地及同段00000-000 建號建物抵押設定向臺灣
      土地銀行股份有限公司貸款乙節，有上開土地、建物之土
      地登記第二類謄本1份、建物登記第二類謄本1份、新竹縣
      竹北地政事務所民眾閱覽《異動索引》2份及臺灣土地銀
      行新竹分行放款主檔明細查詢單3紙在卷可按（見95年度
      偵字第6377號偵查影卷第43、44、76至80、120至122頁）
      ，堪以認定。又上揭2筆土地、1筆建物均係被告甲○○與
      胥樹榕投資興建房屋出售過程中，暫時登記於被告甲○○
      名下，嗣分別售予客戶吳仁傑及侯正信，以此方式賺取價
      差，亦經證人胥樹榕於臺灣新竹地方法院檢察署偵查中證
      陳在卷（見95年度偵字第6377號偵查影卷第35、36頁），
      並有買賣契約書2 份（見95年度偵字第6377號偵查卷第51
      至75、90至117頁）及上開2筆土地之新竹縣竹北地政事務
      所民眾閱覽《異動索引》2 份在卷可佐，是被告甲○○所
      辯投資購買土地係為興建房屋出售及投資資金係向銀行貸
      款取得等情應堪採信。
  　(2)被告甲○○於88年起至94年間，股票利息、存款利息等所
      得及財產資料並無明顯遽增之情形，有被告甲○○88年至
      94 年稅務電子閘門財產所得調件明細表共39紙在卷可稽
      ，是難認被告甲○○財產所得有何聲請人丙○○指訴之異
      常遽增之情，則聲請人丙○○指訴被告甲○○財產遽增顯
      係與同案被告乙○○共同詐欺，而取得財產上之不當所得
      部分，尚屬無據。
  ３、證人張金德於偵查中證稱：同案被告乙○○曾多次向其借
      用如被告甲○○所提出之支票9張，表示要持支票向被告
      甲○○調用現金，當時同案被告乙○○並保證屆期會負責
      存入票款，惟同案被告乙○○嗣於支票屆期時，均未存款
      ，故其曾要求被告甲○○將支票從銀行取回等語（見95年
      度交查字第75號偵查影卷第39頁）。核與被告甲○○所辯
      ：同案被告乙○○曾持張金德支票9 張向其借款，及嗣後
      同案被告乙○○未償還借款，並要求其勿提示支票，故同
      案被告乙○○亦對其欠款等詞，大致相符，並有被告甲○
      ○所提出如附表一編號3至9所示支票9 張影本在卷可佐（
      見95年度偵字第6377號偵查影卷第26至28頁），足認被告
      甲○○上開辯詞，堪予採信。衡情，苟被告甲○○與同案
      被告乙○○具有共同詐欺之犯意聯絡，同案被告乙○○豈
      有持支票向被告甲○○調現之必要，同案被告乙○○又豈
      敢調借後不還款，而被告甲○○亦豈有協助同案被告乙○
      ○詐取財物，卻自甘虧損之理？
  ４、參以聲請人丙○○未曾提出被告甲○○有何對告訴人丙○
  　　○與其餘被害人施用何詐術之事實及證據，復認被告甲○
      ○於91年8月間曾2次前往聲請人丙○○住處，提醒告訴人
      丙○○勿受騙，藉此推論被告甲○○與同案被告乙○○有
      共同施行詐術之事實，惟以：
    (1)被告甲○○與同案被告乙○○曾係結褵之夫妻，就此告訴
      人丙○○亦屬明悉，則聲請人丙○○既接獲被告甲○○之
      警告，何不心生警醒，仍在被告乙○○僅憑口舌之燦，未
      有任何事證提出（指已查獲到竊取系爭買賣土地契約書正
      本之人）之情況下，冒然陸續交予被告乙○○高達940萬
      元之款項，聲請人丙○○既忽視被告甲○○之提醒於先，
      事後反以此認被告甲○○與同案被告乙○○同謀詐財，悖
      於事理，顯屬妄斷，自不可信。
    (2)再觀之聲請人丙○○於92年9月22日向臺灣新竹地方法院
      檢察署檢察官提出本案告訴所提之告訴狀內容（見93年度
      偵字第1792號偵查卷第6至9頁），僅指陳被告乙○○對之
      施行詐術之始末，針對被告甲○○對渠有何施行詐術之情
      事，則付之闕如，其後聲請人丙○○僅以被告甲○○與同
      案被告乙○○離婚後仍共同居住、被告甲○○曾與同案被
      告乙○○一同至告訴人住處、被告甲○○曾登記購有前揭
      不動產等情，即推論被告甲○○與同案被告乙○○共同詐
      欺而有財產上不當所得，顯屬個人臆測，並無積極事證足
      資辨明。
    (3)此外，別無其他證據足認被告甲○○曾共同施用詐術，致
      聲請人丙○○陷於錯誤，而造成聲請人丙○○受有前開損
      害之情，實難遽以聲請人丙○○之片面指訴，即遽為不利
      被告甲○○之認定。
五、綜上所述，本件被告乙○○對聲請人丙○○施行詐術，詐取
    金錢之犯行，與本院92年度易字第631號確定判決所認定之
    犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，為本院92年度易字
    第631號判決確定效力所及，又依聲請人丙○○所舉事證，
    均難藉以認定被告甲○○有與同案被告乙○○有何共謀施行
    詐術之情事，自難依刑法第339條第1項之詐欺取財罪相繩。
    此外，復查無其他積極證據足認被告等人確有聲請人丙○○
    所指犯行，原檢察官偵查結果認被告乙○○所為與前案既判
    力效力所及，另被告甲○○之部分罪嫌未足，予以不起訴處
    分，核無不合。是經本院調取各該偵查案卷全卷核閱，認前
    開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，針對行為罪數、確定
    判決既判力效力所及之範圍、構成犯罪事實及處罰規範間該
    當性之判斷及認定均屬詳實，查無「告訴人所指摘不利被告
    構成犯罪事實之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起
    訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則
    」等得據以交付審判之事由存在，是聲請人聲請交付審判，
    為無理由，應予駁回。
六、另交付審判係對刑事訴訟法新增「檢察官不起訴或緩起訴裁
    量權」制衡之一種外部監督機制，法院僅在就檢察官所為不
    起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫
    權。本案聲請人丙○○固以被告甲○○除本案外，於同案被
    告乙○○詐騙他人時，亦均一起在場，且保證會還錢，目前
    所知之被害人尚有案外人陳明彬、黃義文及賴鄧易清等人，
    而認被告甲○○就前開部分，亦涉有詐欺取財之犯行，惟此
    部分之事實，既未經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官予以處
    分，且被告甲○○就該等案件是否構成詐欺抑其他刑事犯罪
    ，無礙於本件事實之認定，自非本案聲請交付審判程序所得
    及所應審究，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    96    年    12    月    31    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                          審判長法  官  林秋宜
                                法  官  馮俊郎
                                法  官  劉兆菊
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    96    年    12    月    31    日
[*jrecno*]96,聲判,18,20071231,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲判
[*jno*]18
[*jdate*]961231
[*jcheck*]1
