[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%87%aa%2c5%2c20151105%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%87%aa&jno=5&jdate=1041105&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%87%aa%2c5%2c20151105%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%87%aa&jno=5&jdate=1041105&jcheck=2
[*裁判字號*]104,自,5
[*裁判日期*]1041105
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　104年度自字第5號
自　訴　人　鄭永金
自訴代理人　鄭勵堅律師
　　　　　　李佳玲律師
　　　　　　王靖夫律師
被　　　告　邱鏡淳
選任辯護人　曾肇昌律師
　　　　　　蔡志忠律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經自訴人提起自訴，
本院判決如下：
    主  文
邱鏡淳無罪。
    理  由
壹、程序事項
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319 條第1 項前
    段定有明文。又犯罪同時侵害國家社會及個人法益者，其被
    侵害之個人即得提起自訴，亦即與國家或社會同時被害之個
    人，仍不失為因犯罪而直接被害之人，自得提起自訴，有司
    法院院字第1702號解釋及最高法院26年上字第2337號、73年
    台上字第4817號等判例意旨可參。而公職人員選舉罷免法第
    104 條之構成要件為「意圖使候選人當選或不當選，以文字
    、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之
    事，足以生損害於公眾或他人」，犯此罪者，固破壞公職人
    員選舉之公正性，有害社會法益，但同時亦侵害候選人之權
    利，不能謂於個人法益未受損害，自屬直接被害人，而得對
    該散布謠言或傳播不實之事之行為人提起自訴。經查，本件
    自訴人鄭永金為民國103 年縣市長選舉新竹縣縣長候選人，
    有新竹縣選舉委員會104 年8 月14日竹縣○○○○00000000
    00號函暨函附103 年縣市長選舉候選人登記冊等各1 份在卷
    可考（見自字卷第43頁至第44頁），應為直接被害人無疑，
    依法自得提起自訴。至辯護人主張自訴意旨所載被告邱鏡淳
    之言論，尚不足以認定即指涉自訴人，自訴人不得提起本件
    自訴云云，依前開說明，容有未洽，合先敘明。
二、又按，刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁
    判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理
    由合併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決
    書，應於理由內分別情形記載左列事項：一認定犯罪事實所
    憑之證據及其認定之理由。…」，及同法第154 條第2 項規
    定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    。」，故刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須
    記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪
    ，而為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「
    應依證據認定」之犯罪事實之存在，因此，同法第308 條前
    段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論
    敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無
    違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不
    具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無
    罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於
    理由內論敘說明，有最高法院100 年度台上字第2980號判決
    意旨可參。是以本件被告被訴下列罪嫌，既經本院認定犯罪
    不能證明而為無罪諭知，本判決即不再論述所援引有關證據
    之證據能力。
貳、實體事項
一、自訴意旨略以：自訴人及被告均為103 年縣市長選舉新竹縣
    縣長候選人，被告竟意圖使自訴人不當選，於103 年11月22
    日晚間某時許，在新竹縣竹北市光明一路北崙停車場舉辦之
    造勢晚會活動上，對民眾演講時陳稱：「我給各位鄉親報告
    ，我們的對手，就是我們綠營來結合的對手，他家很有錢，
    他家是開銀行的，用不完的，你了解有一個先生叫做百億先
    生嗎？」等語，傳播該不實之事，足以生損害於公眾或自訴
    人，因認被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法第104 條意圖使
    候選人不當選，傳播不實之事而散布於眾及刑法第310 條誹
    謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院40年台上字第86號及30年上字第816 號判
    例可資參照。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年台上字
    第4986號判例意旨可資參照。次按，舉證責任分配之原則，
    民、刑訴訟有別，刑事訴訟法第161 條規定，檢察官就被告
    犯罪事實，有舉證責任，此項證據章通則內之規定，亦為自
    訴程序所準用，苟查無足以證明被告犯罪之積極證據，即應
    為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院79年
    度台上字第524 號判決意旨可資參照。又刑事訴訟法第161
    條第1 項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。準此，自訴人對於自訴之犯罪事實，亦應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘自訴人所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知。
三、自訴意旨認被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法第104 條及刑
    法第310 條第1 項毀謗罪嫌，無非係以：（一）103 年11月
    22日新竹縣竹北市造勢晚會錄影光碟1 片（見自字卷第4 頁
    ）；（二）103 年11月22日新竹縣竹北市造勢晚會錄影譯文
    電子檔光碟1 片（見自字卷第23頁）；（三）中時電子報10
    3 年11月22日新聞1 則（標題：馬竹縣造勢要大家唾棄背叛
    藍軍者）（見自字卷第5 頁至第7 頁）（四）103 年11月22
    日新竹縣竹北市造勢晚會錄影譯文1 份（見自字卷第20頁至
    第22頁）；（五）103 年11月22日新竹縣竹北市造勢晚會錄
    影截圖2 張（見自字卷第24頁至第25頁）；（六）自由時報
    103 年10月31日新聞1 則（標題：蔡英文竹縣輔選籲挺鄭永
    金）（見自字卷第26頁至第27頁）；（七）中時電子報103
    年11月28日新聞1 篇（標題：小英來了為鄭永金、林智堅催
    票）（見自字卷第28頁至第29頁）（八）被告之facebook頁
    面截圖1 張（見自字卷第40頁）為其主要論據。
四、訊據被告固不否認有於前揭時地為上開言論，惟堅決否認有
    何違反公職人員選舉罷免法第104 條意圖使候選人不當選，
    傳播不實之事而散布於眾及刑法第310 條誹謗之犯行，辯稱
    ：當時是中國國民黨五合一選舉的新竹縣造勢晚會，所稱「
    我們的對手，就是我們綠營來結合的對手」，是指政黨對決
    ，至於「他家很有錢，他家是開銀行的，用不完的，你了解
    有一個先生叫做百億先生嗎？」，是因為演講，所以難免有
    口誤，況且後面也有問號等語；辯護人蔡志忠律師則辯稱：
    被告前開所稱「我們綠營來結合的對手」，明顯表明是政黨
    對決，並非針對自訴人，又所稱「百億先生」、「開銀行的
    」，不足以使人認定被告所指涉者係自訴人，是自訴人自己
    對號入座，然若法院認定被告該等言論係指告訴人，則被告
    係因講到縣庫缺口高達數百億元，壓力太大，故有感而發等
    語；另辯護人曾肇昌律師辯以：被告前稱「開銀行的百億先
    生」，並非指告訴人，況且有錢人係恭維的言詞，並無貶抑
    他人人格，非尖酸刻薄之指責，應屬肯定的說詞，是被告並
    無誹謗或意圖使人不當選之意等語置辯。
五、經查：
（一）被告及自訴人均為103 年縣市長選舉新竹縣縣長候選人，
      又被告於103 年11月22日晚間某時許，在新竹縣竹北市光
      明一路北崙停車場舉辦之中國國民黨五合一造勢晚會活動
      上，對民眾演講時陳稱：「我給各位鄉親報告，我們的對
      手，就是我們綠營來結合的對手，他家很有錢，他家是開
      銀行的，用不完的，你了解有一個先生叫做百億先生嗎？
      」等語諸節，有新竹縣選舉委員會104 年8 月14日竹縣○
      ○○○0000000000號函暨函附103 年縣市長選舉候選人登
      記冊、103 年新竹縣縣長選舉候選人得票及當選情形表、
      103 年新竹縣縣長選舉結果清冊、103 年新竹縣縣長候選
      人在各鄉（鎮、市、區）得票數一覽表各1 份（見自字卷
      第43頁至第44頁、第80頁至第82頁）、103 年11月22日新
      竹縣竹北市造勢晚會錄影譯文電子檔光碟1 片（見自字卷
      第23頁）、被告之facebook頁面截圖1 張（見自字卷第40
      頁）及本院104 年8 月20日勘驗「103 年11月22日新竹縣
      竹北市造勢晚會錄影光碟」之勘驗筆錄1 份暨截圖4 張（
      見自字卷第100 頁、第103 頁至第104 頁）等附卷可考，
      皆為被告所坦認無誤，此部分之事實均堪信為真。
（二）從而，本院應審酌者為被告之前揭言論，是否均係指涉自
      訴人？若均係指涉自訴人，則該等言論有無成立公職人員
      選舉罷免法第104 條意圖使候選人不當選，傳播不實之事
      而散布於眾及刑法第310 條誹謗罪？經查：
   1、被告前揭言論之指涉對象均應可認係自訴人
   （1）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所
        用之辭句，民法第98條定有明文；又解釋意思表示，固
        須探求當事人當時之真意，不能拘泥於文字，但文字業
        已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨文
        字而更為曲解，有司法院院字第1897號解釋及最高法院
        17年上第1118號等判例要旨可稽。
   （2）查被告於前揭時地，在中國國民黨五合一造勢晚會上，
        對民眾演講時稱：「我給各位鄉親報告，我們的對手，
        就是我們綠營來結合的對手，他家很有錢，他家是開銀
        行的，用不完的，你了解有一個先生叫做百億先生嗎？
        」等語。細繹其前後內容，被告所稱「我們」部分，當
        係指被告及中國國民黨五合一造勢晚會到場之鄉親民眾
        等支持者，至於該「對手」部分，則應就該段陳述之前
        後文句，即「我們的對手，就是我們綠營來結合的對手
        ，他家很有錢，他家是開銀行的，用不完的，你了解有
        一個先生叫做百億先生嗎？」等語前後完整觀之，尚不
        能片段割裂，而斷章取義。換言之，該「對手」與「綠
        營來結合的對手」、「他家很有錢，他家是開銀行的，
        用不完的」，「你了解有一個先生叫做百億先生嗎？」
        等文句前後連貫，應均係指涉同一對象無疑。而該「綠
        營來結合的對手」，顯指非由中國國民黨或民主進步黨
        所提名，然為民主進步黨所支持、拉抬亦即結合者；復
        觀之本次103 年縣市長選舉新竹縣縣長候選人，除被告
        之推薦政黨欄位內登記為「中國國民黨」外，其餘3 位
        候選人即自訴人及案外人葉芳棟、莊作兵之推薦政黨欄
        位內均登記為「無」，有新竹縣選舉委員會104 年8 月
        14日竹縣○○○○0000000000號函暨函附103 年縣市長
        選舉候選人登記冊1 份（見自字卷第43頁至第44頁）在
        卷足稽；再參以該次競選期間，民主進步黨黨主席蔡英
        文均多次親自至新竹地區為自訴人輔選或催票，甚至與
        身披新竹縣縣○○○○0 號彩帶之自訴人同車，沿路為
        自訴人拜票，有自由時報103 年10月31日新聞1 則（標
        題：蔡英文竹縣輔選籲挺鄭永金）、中時電子報103 年
        11月28日新聞1 篇暨照片1 張（標題：小英來了為鄭永
        金、林智堅催票）等附卷可考（見自字卷第26頁至第27
        頁、第28頁至第29頁）。此外，被告於前揭時地，亦身
        披新竹縣縣長候選人2 號之彩帶，並於陳述新竹縣政府
        其縣政之財政狀況後，緊接為上開言論，有103 年11月
        22日新竹縣竹北市造勢晚會錄影譯文1 份及本院104 年
        8 月20日勘驗「103 年11月22日新竹縣竹北市造勢晚會
        錄影光碟」之截圖4 張（見自字卷第20頁至第22頁、第
        103 頁至第104 頁）等存卷可查，綜合上開諸情，被告
        所稱「我們的對手，就是我們綠營來結合的對手，他家
        很有錢，他家是開銀行的，用不完的，你了解有一個先
        生叫做百億先生嗎？」等語，均在在指涉與被告同為10
        3 年縣市長選舉新竹縣縣長候選人，且非由中國國民黨
        或民主進步黨所提名，然為民主進步黨所支持、拉抬聲
        勢之自訴人，應已昭然若揭。是被告及其辯護人前揭辯
        以被告之該等言論並非指涉自訴人，乃自訴人自行對號
        入座云云，尚不足採。
   2、被告之前揭言論並不成立公職人員選舉罷免法第104 條意
      圖使候選人不當選，傳播不實之事而散布於眾及刑法第31
      0 條誹謗罪
   （1）按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障
        ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意
        見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發
        揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法
        律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑
        法第310 條第1 項及第2 項誹謗罪即係保護個人法益而
        設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23
        條規定之意旨。至刑法同條第3 項前段以對誹謗之事，
        能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
        之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
        謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，
        始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，
        但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為
        真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規
        定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為
        人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實
        之義務（司法院釋字第509 號解釋意旨，最高法院94年
        度台上字第975 號判決意旨參照）。至公職人員選舉罷
        免法第104 條之罪，所謂「散布謠言或傳播不實之事」
        ，均以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，自亦有上
        開說明之適用（最高法院91年度台上字第438 號、92年
        度台上字第7413號判決意旨參照）。而新竹縣縣長為該
        地區之最高行政首長，職權重大，為公眾人物，於民主
        社會，本應接受外界監督其政務之推動，及其人格、品
        行、素行、操守、甚至私德。於選舉時，候選人以造勢
        等演講方式，就公共事務辯論，以期選民對候選人有充
        分之認識，俾選民資訊充足，為適當之選擇。因此，各
        候選人之言論關於可受公評之事項，應嚴格認定是否確
        有誹謗或侮辱之惡意，以免在選舉中之批評，動輒得咎
        ，產生寒蟬效應，從而，若無積極證據足證行為人確係
        出於誹謗故意或未必故意，即應推定係以善意為之。是
        候選人對於所傳播之言論內容，如不具有「實質惡意」
        ，非完全出於虛捏假造，縱因疏虞未能查證事實真相，
        致所發表之言論內容未盡與事實相符，若不能積極證明
        候選人主觀上具有虛捏事實誹謗之犯罪故意（即惡意）
        ，尚難以本罪相繩。而行為人究竟有無犯罪之故意或未
        必故意，乃個人內在之心理狀態，必須從行為人之外在
        表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷，方
        能發現真實。
   （2）另刑法第310 條第3 款規定，以善意發表言論，而有對
        於可受公評之事，而為適當之評論者，不罰。故在從事
        競選期間，候選人曾經施政之成果，乃至個人品性操守
        如何，自須忍受相當程度之評論，對於可受公評之事項
        ，即使用語尖酸刻薄或不留餘地，難謂超越社會容忍之
        程度，而非適當之評論，應認為仍受憲法言論自由之保
        障，而無以公職人員選舉罷免法第104 條之罪相繩之餘
        地（最高法院104 年度台上字第237 號、103 年度台上
        字第2121判決意旨參照）。此外，陳述事實與發表意見
        不同，事實有能證明真實與否之問題，意見則為主觀之
        價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會各種價值
        判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權
        力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機
        制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公
        評之事項，尤其對政府之施政措施，縱然以不留餘地或
        尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲法之保
        障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會之健全
        發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較
        高之價值。惟事實陳述與意見發表在概念上本屬流動，
        有時難期其涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或發
        言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，始
        應考慮事實之真偽問題。據此，刑法第311 條各款事由
        ，既以善意發表言論為前提，乃指行為人言論涉及事實
        之部分，有司法院大法官釋字第509 號解釋上開意旨之
        適用（司法院大法官釋字第509 號解釋吳庚大法官協同
        意見書參照）。
   （3）自訴意旨雖認前揭言論中「綠營來結合的對手」、「他
        家是開銀行的」、「百億先生」等語，均係足以損害自
        訴人之名譽。惟查：就被告該等言論中提及「綠營來結
        合的對手」部分，因自訴人為103 年縣市長選舉新竹縣
        縣長候選人，非中國國民黨或民主進步黨提名，而為民
        主進步黨所支持、拉抬聲勢者，已如前述，且經新聞媒
        體廣泛報導而為眾所皆知，故該「綠營來結合的對手」
        部分，就此觀之，應無不實，更無任何誹謗之故意。再
        者，新竹縣縣長為該地方之最高行政首長，職權重大，
        為公眾人物，於民主社會，本應接受外界監督其政務之
        推動，及其人格、品行、素行、操守、甚至私德，乃至
        於其政黨歸屬、傾向或有無政黨之奧援等。被告於選舉
        時，以造勢等演講方式，提及自訴人斯時之政黨關係或
        傾向，以期選民對候選人有充分之認識，俾使選民資訊
        充足，為適當之選擇，此亦為可受公評之事項，告訴人
        既為候選人，自須忍受相當程度之評論，況此用語毫無
        尖酸刻薄或不留餘地之虞，難謂有超越社會容忍之程度
        ，且不足以損害自訴人之名譽，更難以據此認定被告主
        觀上有虛捏事實誹謗自訴人之犯罪故意。
   （4）自訴意旨又認被告於該言論中提及「他家是開銀行的」
        、「百億先生」部分，亦有違反公職人員選舉罷免法第
        104 條意圖使候選人不當選，傳播不實之事而散布於眾
        及刑法第310 條誹謗罪云云。查自訴人已多次參與新竹
        縣縣議員選舉、立法委員選舉及新竹縣縣長選舉，有自
        訴人參與競選紀錄表1 份（見自字卷第111 頁）在卷可
        考，此亦為自訴人所不爭執，堪信為真。而參予公職人
        員選舉，往往所費不貲，立法委員、縣市長選舉更是如
        此，此乃眾所皆知，而候選人多有政黨奧援，然自訴人
        參與本次103 年縣市長選舉新竹縣縣長選舉，雖有民主
        進步黨黨主席蔡英文到場拉台聲勢，但究非與中國國民
        黨或民主進步黨所提名者可擬，基此前提事實下，參以
        新竹縣縣長為該地方之最高行政首長，職權重大，為公
        眾人物，於民主社會，本應接受外界監督其政務之推動
        ，及其人格、品行、素行、操守、甚至私德，乃至於家
        財狀況或該次參選經費之來源。是以被告於選舉時，以
        造勢等演講方式，提及自訴人「他家是開銀行的」、「
        百億先生」等語，係基於自訴人多次參予立法委員、縣
        市長等選舉，本次在未有任何政黨提名下，仍參選新竹
        縣縣長選舉等前提事實所為之形容、意見及評論，以期
        選民對自訴人之家財狀況，甚或參選經費之來源等，能
        為充分之注意，俾使選民資訊充足，而為適當之選擇，
        此亦應為可受公評之事項。況被告之該等言論，係以「
        你了解有一個先生叫做百億先生嗎？」之疑問用語置於
        前開表示之末，更益徵被告僅係提醒、促使選民能就自
        訴人之家財狀況，甚或參選經費之來源等相關事項為充
        分之注意，而為適當之選擇。告訴人既身為候選人，自
        須忍受相當程度之評論，況此等用語本身，未見有尖酸
        刻薄或不留餘地之處，尚難謂超越社會容忍之程度，其
        不足以損害自訴人之名譽，更難以據此認定被告主觀上
        即有誹謗自訴人之犯罪故意。
   （5）從而，被告之前揭所為，並不成立公職人員選舉罷免法
        第104 條意圖使候選人不當選，傳播不實之事而散布於
        眾及刑法第310 條誹謗罪。
六、綜上所述，自訴人前揭所舉之證據，固得認被告有於前揭時
    地為上開言論之事實，惟該等言論本身或非捏造，或均難謂
    超越社會容忍之程度，亦或均不足以損害自訴人之名譽，又
    或有所本而均難認被告具有實質惡意，本院自難僅憑前揭言
    論，即遽對被告為不利之認定，本件尚乏其他積極證據足資
    證明被告有何公職人員選舉罷免法第104 條意圖使候選人不
    當選，傳播不實之事而散布於眾及刑法第310 條誹謗之犯行
    ，而自訴意旨所提出之證據或所指出之證明方法，亦不足為
    被告有罪之積極證明，或說服本院形成有罪之心證。從而，
    自訴意旨所舉證據，仍存有合理懷疑，實未達通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，揆諸前揭
    條文及判例意旨，礙難僅憑推測或擬制之方法，即率為被告
    有罪之論斷。此外，本院在得依或應依職權調查證據之範圍
    內，復查無其他積極證據足資認定被告有何自訴意旨所指之
    犯行，被告之犯罪既屬不能證明，揆諸首揭說明，基於罪疑
    應為有利被告之認定及無罪推定原則，自應為被告無罪之諭
    知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  林惠君
                                      法  官  江宜穎
                                      法  官  李政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    11    月    5     日
                                      書記官  張懿中
[*jrecno*]104,自,5,20151105,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]自
[*jno*]5
[*jdate*]1041105
[*jcheck*]2
