[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c467%2c20030815%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=467&jdate=920815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000467&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c467%2c20030815%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=467&jdate=920815&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,467
[*裁判日期*]920815
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第四六七號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　路春鴻律師
　　　　　　　　陳詩文律師
　　被　　　告　癸○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　洪大明律師
　　被　　　告　甲○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　江肇欽律師
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五六三、六０九
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以脅迫妨害人行使權利，丙○○處有期徒刑壹年陸月，甲○○處
有期徒刑壹年。
癸○○無罪。
    事  實
一、丙○○（綽號「紅猴」）、癸○○（綽號「槌仔」，無罪部分後敘）二人合作從
    事土方開挖、運輸工程，甲○○則受雇於丙○○，名為臨時工，實際係跟隨在丙
    ○○身旁聽命行事，丙○○經由癸○○之引介，於民國八十八年間參與承攬新竹
    科學工業園區○○○路十二號力晶半導體股份有限公司二期新建工地（下稱力晶
    二期工地）發包予日本企業商宏基營造股份有限公司（下稱宏基公司）、啟翔營
    造有限公司（下稱啟翔公司）之土方開挖工程，該工程原預計開挖十萬立方米土
    方，原由訴外人辛○○承包，因訴外人辛○○人力有限，無法一人獨自承攬，遂
    找癸○○協助，由癸○○出面承攬，癸○○則又找丙○○合夥，然因力晶二期工
    程事後變更設計，須開挖四十萬立方米，且定有期限，需每日開挖並運出八千立
    方米土方，始能避免因違約而需支付鉅額之違約金，原承包之啟翔公司負責人何
    啟鎮恐訴外人辛○○及癸○○等人無法趕上進度，故事後協調將多出之十七萬立
    方米土方工程再由啟翔公司之負責人何啟鎮委託另一廠商即被害人寅○○負責載
    運土方，致該土方工程因而形成同時由癸○○（與丙○○）與被害人寅○○處理
    之情形，而癸○○原堆置土方處所係在中二高工程等處，並未在新竹科學園區附
    近，因得知訴外人啟翔公司與被害人寅○○所定之棄土場在新竹縣寶山鄉○○段
    ，丙○○與癸○○即透過專門介紹堆放棄土之訴外人戊○○之介紹，亦承租原本
    係供被害人寅○○堆置土方用之位在新竹縣寶山鄉○○段六四三地號土地（重測
    前為同段大崎小段三六七地號，位於「美國別墅」社區對面）之一半土地供其堆
    置土方，故前開位於新竹縣寶山鄉○○段六四三地號土地即以一條由訴外人戊○
    ○自闢之通道，區分為啟翔公司（寅○○使用）與丙○○等人使用之棄土場，而
    訴外人寅○○在力晶二期工地則係提供調度二十一噸之卡車，丙○○與癸○○所
    調度者為三十五噸之卡車，當時該工程因被害人寅○○加入之問題時生糾紛，丙
    ○○等人在前開工地時即常宣示與一些特定之公務人員關係交好，且於八十九年
    十月十二日下午約二、三時許，原任職於新竹縣警察局竹東分局警備隊，當時調
    派擔任時任立法委員鄭永金隨扈之警員朱全福，於上班時間內，佩槍、身著便服
    且駕駛該名立法委員之座車，至力晶二期工地事務所一樓辦公室與丙○○、癸○
    ○等人聊天、交往，並在該設透明玻璃之事務所內，公然取出其所佩置應僅供公
    務使用之警槍（槍枝編號：ＴＶＴ七三一七號），在該處拆解槍枝、擦槍，並取
    出子彈供人觀賞，致該處工地之人員因此事故，對丙○○等人所揚稱之勢力龐大
    、關係良好之詞即深信不疑，並對其等行為有所忌憚，故於被害人寅○○所調度
    之二十一噸卡車在八十九年十月二十三日或前數日誤將土方倒在前開同一筆農地
    上屬於丙○○與癸○○所使用之棄土點上，而為丙○○於八十九年十月二十三日
    得知後，即與甲○○二人基於共同犯意之聯絡，於八十九年十月二十四日上午九
    時三十分許，由丙○○以被害人寅○○所調度之二十一噸卡車將棄土倒在其棄土
    點土地上，在前開位於新竹科學園區力晶二期工地之大門口處，以對卡車司機大
    罵「幹你娘」及稱若載運土方出工地即砸車等語，甲○○則以將所騎乘機車橫停
    ，擋住載運土方車輛通行之通道上之脅迫方式，妨害被害人寅○○所調度使用之
    約二十輛二十一噸卡車載運土方出前開工地，致卡車司機因而心生畏懼，而無人
    敢出車，僅丙○○方面所屬之三十五噸卡車可自由載運土方進出工地，而妨害他
    人行使權利。
三、案經內政部警政署第一大隊第四中隊、新竹市警察局第二分局、新竹縣警察局竹
    東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丙○○及甲○○均坦承於右揭時地由被告甲○○以機車擋住二十一噸卡
    車載運土方出場，其等所調度之三十五噸卡車則能自由載運土方進出等事實，雖
    均矢口否認前開犯行，被告丙○○辯稱係因對方將土倒在其承租土地上，故前往
    制止，要求不要再倒，並未有恐嚇或防害人行使權利之行為；被告甲○○則辯稱
    僅係受雇於人，制止對方將土倒於其土地上，並未犯罪云云。惟經查：
（一）被告丙○○、甲○○二人確於八十九年十月二十四日上午九時三十分許，在前
      開新竹科學園區力晶二期工地之大門口處，由被告丙○○以言詞方式、被告甲
      ○○以將機車橫停於車道上之方式阻止被害人寅○○所調度之卡車載運土方出
      場等情，既據被告二人坦承在卷，亦核與證人己○○（參八十九年度他字第三
      五八號卷，第十頁）、辛○○（參八十九年度他字第三五八號卷，第十九至二
      十頁）、寅○○（參八十九年度他字第三五八號卷，第二十九至三十一頁、第
      七十八頁）、丑○○（參八十九年度他字第三五八號卷，第八十二至八十三頁
      ）、丁○○（參八十九年度他字第三五八號卷，第八十四至八十五頁）、壬○
      ○（參八十九年度他字第三五八號卷，第一二五至一二七頁）、乙○○（參九
      十年度偵字第六０九三號卷，第七十七至七十八頁及第一一八至一二０頁）等
      人證述之情節大致相符，堪信為實在，則被告丙○○、甲○○係基於何種權利
      阻止被害人寅○○所調度之卡車司機載運土方出場？被告二人辯稱係因被害人
      寅○○故意將土方倒於其承租之棄土點上，惟查被害人寅○○於被告二人所稱
      之棄土場旁亦有租用之棄土場，此亦據被告二人供述在卷，而被告二人並非係
      於前開所稱之棄土場入口處阻止卡車司機傾倒棄土於其棄土場內，係於棄土出
      場處阻止卡車出發，並非係制止將土倒於其租用土地上之行為，其顯無權利在
      卡車司機欲出發而未侵害其權利時，即予以阻止其出場甚明，故被告丙○○及
      甲○○二人前開所為顯已有妨害他人行使權利之行為堪以認定。
（二）且被告丙○○於偵訊中亦曾供稱「我會制止車子及恐嚇他們是要保護我的權益
      。」（參九十年度偵字第六○九三號偵查卷，第一五八頁），而被告甲○○則
      亦坦承係將所騎乘之機車橫停於卡車欲行經之大門處，再參以被告丙○○亦坦
      承當日確有阻止被害人寅○○所調度之二十一噸卡車出入該處，而如前述之被
      告丙○○、甲○○並無權限阻止他人之卡車出入前開非其所有或僅供其等使用
      之工地，其等前開所為確已達到脅迫之程度，雖被告丙○○事後改稱未有恐嚇
      言詞，然並未提出係以何言詞或方式使約二十輛之二十一噸職業卡車司機不敢
      出車，蓋當時在場既有眾多之職業卡車司機，若非確有令人害怕之恐嚇言詞及
      行為，參以卡車司機係以載運次數計費，為其生活計，豈可能無任何原因而不
      出車？顯然被告二人當時係以使人害怕之言詞脅迫司機停車，卡車司機亦因受
      其等脅迫而不敢不從，故停止載運，被告等事後辯稱未有恐嚇脅迫之詞，實不
      堪採信。
（三）再參以證人乙○○（被告丙○○之職員）於偵查中亦證稱當日二十一噸卡車不
      能出車，被告甲○○將機車騎到二十一噸卡車第一台前擺著，且聽見被告甲○
      ○在工務所旁罵三字經幹你娘，說反正車子就是不能給我動等語，亦核與被告
      甲○○陳述之當日將機車橫停在路口及被告丙○○以言詞使卡車司機停車不能
      出車之詞大致相符，證人乙○○既係被告丙○○之職員，且與被告甲○○為同
      事關係，並係在場之人，其所為之供述自係屬實，堪予採信，雖證人乙○○事
      後於本院訊問時改稱未聽見恐嚇言詞等語，惟其既係被告丙○○之職員，事後
      於被告丙○○經交保後當對其有所忌憚，畏於說出真實情形，尚屬常情，然證
      人於警訊、偵查中既均供述明確，其後於本院訊問時未有任何正當理由翻異前
      詞，顯係迴護被告之舉，其於本院之供述尚非可採，應認其於警訊、偵查中之
      供述為真實。
（四）又證人朱全福於偵查及本院訊問時均結稱，曾於八十九年十月十二日之下午約
      二、三時至被告丙○○之工務所，於透明玻璃前擦槍，及取出子彈供人觀看，
      並使在該處進出之人親眼目睹與被告丙○○等人相識之人有槍枝等語，則在該
      處工作之司機當亦知有此情形，故對被告丙○○及甲○○自有畏懼之情當可推
      知。
（五）另證人戊○○於本院結稱（本院卷第一三０頁）為拓荒工程有限公司負責人，
      從事開挖整地工作，在八十九年八、九月時被告癸○○曾要求伊幫同承租一塊
      土地供放棄土，地主為孫永和（土地登記簿謄本，第二十八頁，新竹縣寶山鄉
      ○○段），租好後供被告癸○○使用，費用共五十萬元，有看到鐘文喜將棄土
      倒於幫正新公司租之土地上，辛○○亦知倒土之事，且啟翔與正新所租之土地
      分在道路二邊，道路為其開挖之便道，約十公尺寬等語，並有契約書及收據影
      本附卷可參，而該處經本院於九十二年一月十五日至現場勘驗，勘驗時係繞道
      進入被告指稱當時卡車進出之棄土場，現狀為該處有二處高、低差距０．六公
      尺之土地，二土地間有道路，但無明顯標示區別二土地，有勘驗筆錄及相片附
      卷可參（本院卷第二五三頁），該處既供作棄土場，而司機係按次計酬，僅係
      受雇開車至該處，又被害人寅○○於該處既亦承租有棄土場，按之常理，顯無
      必要故意將棄土置於道路另一側之非其所有土地，致生糾紛，蓋被害人寅○○
      與被告丙○○等人既係使用同一棄土場，當會查知係何人將棄土倒於該處，與
      一般之不知係何人所有而將棄土任意傾倒之情形不同，顯然被害人寅○○當非
      故意使司機們將廢土棄置於該處，應係卡車司機不慎誤將棄土倒於同一筆土地
      僅係以一條便道區分之二處棄土場，且縱被害人寅○○所調度之司機係有意將
      棄土置於該處，亦應僅係民事糾紛，被告丙○○、甲○○亦無權於卡車在力晶
      公司工地挖出之棄土尚未載運時，即阻攔不讓卡車出車，故被告二人所為顯有
      以脅迫之方式妨害他人權利行使之行為，況據同案被告癸○○所提之其原棄土
      場確係在中二高，亦有其所提之棄土點表、契約書及同意書附卷可參（本院卷
      第七十五頁至一百零六頁），故前開棄土場顯係原由被害人寅○○所承租，之
      後同案被告癸○○要求分租一部分，再由共同合作之被告丙○○使用，被告丙
      ○○既僅係使用前開土地之部分，於同一筆土地使用人尚未傾倒時，豈有權利
      事先阻止車輛之進出？故被告丙○○及甲○○二人於被害人寅○○所調度之司
      機尚未有倒土之行為時，即以言詞及機車擋於車輛之出入口，顯係以脅迫方式
      妨害他人行使權利甚明。
（六）再參以證人己○○結稱之八十九年十月二十四日上午被告丙○○及甲○○二人
      確有帶小弟二人因卡車出車之事至工地等語，及卷附之卡車停放在工地未出車
      之相片，且按之常理，當時力晶工程既係在趕工中，豈可能任由卡車於正常出
      車時間停放未出，致造成工程之延誤及無法取得費用？故依卷附相片足以證明
      被告二人當日確有以脅迫方式阻止卡車出車之行為甚明，此亦核與被告二人之
      供述相符。
（七）至證人寅○○（本院卷三三五頁以下）事後結稱當時僅負責調度車輛，誤載砂
      石時係幫忙調度車輛，係受啟翔委託，當時因倒土問題曾有糾紛，因土地係租
      的，司機不易分辨，故跑錯地方，在園區外之土倒錯到被告丙○○承租之土地
      上，故曾在現場將卡車擋住不讓司機出去，當時因未在現場故不清楚，係事後
      才到，到時司機已可出車等語，及另證人丁○○雖於警訊中原證稱被告等有以
      恐嚇之言詞阻止司機出場，於本院訊問時，亦如證人乙○○之情形，結稱未聽
      到恐嚇言詞，且警訊筆錄並不實在等語，然經查，證人寅○○既係與被告等經
      營相同之業務，事後為恐多生糾紛，而曲意迴避當日情形之供述，顯係為自保
      而為，其於本院之供述尚非可完全採信，證人丁○○於警訊所述，係經其閱後
      簽名，證人為成年人，豈可能不知證詞之意義，故其後所辯顯有避重就輕之意
      ，其於本院所述尚非可採。另證人子○○結稱並不認識被告三人等語，核與其
      於警訊、偵查中之供述及證人丁○○之證述、被告丙○○於偵查中之供述不同
      ，其於本院所述並不足採。
（八）另被告聲請傳訊證人庚○○即啟翔公司經理（本院卷第二四四頁以下）結稱當
    時土方量很大，被告癸○○部分已完成，欲撤場，但工地在趕，故其老板請求
      被告楊、江二人繼續做等語，縱係屬實，亦與被告丙○○及甲○○二人前開犯
      行並無影響。
（九）再參以證人辛○○於警訊、偵查之證述，並參照被告丙○○及甲○○二人當日
      係以言詞及將機車置於車輛通行之門口之行為，其等所為顯係以脅迫之方式使
      人行無義務之事甚明。綜上所述，被告丙○○、甲○○二人前開所辯均不足採
      信，其等犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○等人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被
    告丙○○及王雙寶二人對前開犯行有犯意連絡及行為分擔，係屬共同正犯。公訴
    人雖認被告等所為另構成恐嚇危害安全罪，惟因被告二人係以恐嚇言詞達脅迫之
    目的，故該行為係其強制罪之手段，不另論罪，併予敘明。至公訴意旨另認被告
    丙○○、甲○○於八十九年十月二十五日清晨五時許，以事情未解決為由，由被
    告丙○○之小弟至工地對卡車司機稱：老大說車子不能出去等語，致卡車不敢動
    工載土，認與前一日之行為有連續犯關係云云，被告二人堅決否認前開犯行，且
    依卷附之偵查所得資料，尚難認定當日仍有以脅迫方式阻止車輛出車之行為，故
    此部分尚無證據足以證明，因公訴人認與前開部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告丙○○及甲○○依恃其等操持工程進度及擁有
    大量人手之勢力，妨害工地進度及經濟發展甚重，且被告等二人憑藉其識得公職
    人員之機會，在工地肆無忌憚使持槍之公務人員於上班時間公然於前開處所亮槍
    ，使人認其等勢力甚大，並其事後於本院訊問時自恃證人大皆更改證詞或懼到案
    ，而態度踞傲，顯無悔意等一切情狀，並其等分別參與之程度，分別量處如主文
    所示之刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨：如附件。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項，分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而被害人之陳述如無瑕疵
    ，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，
    則在未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認適法（最高法院著有五十二年台
    上字第一三００號、六十一年台上字第三Ｏ九九號判例參照）。再認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；且事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ；而認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦分別有最高法
    院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六
    號等判例可資參照。
三、訊據被告癸○○堅決否認涉有前開犯行，辯稱當時並未在場，僅事後居中協調，
    並未有恐嚇或防害他人行使權利之行為等語。公訴人認被告涉有前開犯行係以被
    告癸○○阻撓啟翔公司引進其他廠商，而欲獨占該工程，且有證人己○○、辛○
    ○、寅○○、壬○○、何啟鎮、丑○○、丁○○之證述為據。
四、經查：
（一）被告丙○○、甲○○阻止卡車司機出車時被告癸○○並未到場，業據被告丙○
      ○及甲○○供述在卷，且當時在場之人亦未能指證被告癸○○當時確有在場，
      故被告癸○○當時並未在場堪以認定。
（二）至被告癸○○事後雖曾到場，惟參以被告癸○○既係與被告丙○○合夥經營土
      方工程，則對與合夥事務有關之事項與他人發生爭執，到場處理係屬當然，尚
      未能以事後被告癸○○到場即認與被告丙○○及甲○○有犯意連絡。
（三）又證人己○○雖證稱被告癸○○要求訴外人寅○○付款等語，惟參以被告癸○
      ○與訴外人寅○○間確有因倒土而生爭執，雖是否因誤倒土地而有該價值，可
      由雙方協議，故證人之證述尚未足以認定被告癸○○有與被告丙○○、甲○○
      等二人對前開突發之事故有犯意連絡或行為分擔，或另為恐嚇犯行。
（四）至公訴人指稱之八十九年十月二十五日清晨再阻止卡車之事，並未有證據足以
      證明當日確有該行為，業如前述。
（五）綜上所述，本件既無直接證據足以證明被告癸○○與被告丙○○、甲○○二人
      間有共同犯意之連絡關係，亦未有足以推論被告涉犯前開犯行之間接證據，故
      被告癸○○前開犯罪嫌疑尚有未足，核之前揭規定及判例意旨所示，被告前開
      所為犯罪嫌疑尚有未足，自應為無罪之諭知。
（七）至被告等堆放棄土之新竹縣寶山鄉○○段六四三地號土地係屬山坡地保育區，
      有土地登記謄本在卷可參，被告等利用該地堆置棄土是否經過申請部分，應由
      檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百零四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五      日
本案論罪引用法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,467,20030815,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]467
[*jdate*]920815
[*jcheck*]1
