[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20100423%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=990423&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20100423%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=990423&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選訴,1
[*裁判日期*]990423
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度選訴字第1號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　許美麗律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　張淑美律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　張堂歆律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（98年度選偵字第18號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪，
處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年，緩刑年。扣案預備交付
之賄賂新臺幣貳仟元沒收。
丙○○犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑貳年。扣案收
受之賄賂新臺幣伍佰元沒收。
    事  實
一、甲○○明知鄭朝鐘為新竹縣議會第17屆縣議員第八選區（下
    稱竹東鎮選區）登記第6 號之候選人，且為候選人鄭朝鐘之
    支持者，甲○○為使其所支持而不知情之鄭朝鐘順利當選，
    竟基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定之行使犯
    意，以每票新臺幣（下同）500元之代價，而為下列行為：
(一)甲○○於民國98年11月13日下午2 時30分許，在新竹縣竹東
    鎮○○路○段41號1樓（以下地名省略縣、鎮）丁○○所經營
    之美容院門口，先基於對有投票權之人交付賄賂之犯意，交
    付1,000 元之賄款與有投票權之丁○○，目的係要丁○○於
    98年12月5 日行使上開縣議員選舉權時，投票予縣議員候選
    人鄭朝鐘，丁○○明知甲○○交付1,000 元之目的，仍基於
    有投票權人收受賄賂之犯意，當場收受予以同意（丁○○部
    分，另經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官依職權為不起訴處
    分），又甲○○交付上開1,000 元之意思除對丁○○交付賄
    賂500元以外，係同時要求收賄人丁○○代為轉交500元予其
    有投票權之家人黃智偉（丁○○之配偶），轉告其投票予鄭
    朝鐘，而預備對有選舉權之黃智偉交付賄賂，惟丁○○並未
    轉告及轉交予有投票權之家人黃智偉，因而就黃智偉部分係
    止於預備犯之階段。
(二)甲○○復承前犯意，於同日下午2 時50分許，前往乙○○位
    在長春路3段71號之音響店內，交付500元之賄賂予有投票權
    之乙○○，目的係要乙○○於98年12月5 日行使上開縣議員
    選舉權時，投票予縣議員候選人鄭朝鐘，乙○○明知甲○○
    交付500 元之目的，仍基於有投票權人收受賄賂之犯意，當
    場收受予以同意（乙○○部分，另經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官依職權為不起訴處分）。
(三)甲○○再承前犯意，於98年11月18日中午11、12時許，在丙
    ○○位於長春路3段33巷18號之修改衣服工作室內，交付2張
    1,000元之賄款共計2,000元與有投票權之丙○○，目的係要
    丙○○於98年12月5 日行使上開縣議員選舉權時，投票予縣
    議員候選人鄭朝鐘，丙○○明知甲○○交付2,000 元之目的
    ，仍基於有投票權人收受賄賂之犯意，當場收受予以同意；
    又甲○○交付上開2,000元之意思除對丙○○交付賄賂500元
    以外，係同時要求收賄人丙○○分別代為轉交每票500 元予
    其有投票權之家人陳賢旺（丙○○之配偶）、陳思安及陳思
    宇（均為丙○○之子），轉告其等投票予鄭朝鐘，而預備對
    有選舉權之陳賢旺、陳思安、陳思宇交付賄賂，惟丙○○並
    未轉告及轉交予有投票權之家人陳賢旺、陳思安、陳思宇，
    因而就陳賢旺、陳思安、陳思宇部分係止於預備犯之階段。
    嗣經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮新竹縣政府警察局
    竹東分局、法務部調查局新竹縣調查站、法務部調查局北部
    地區機動工作站於98年11月20日上午8 時許，持搜索票及同
    步傳喚、拘提甲○○及傳喚丁○○、乙○○、丙○○到案，
    ，而悉上情。並扣得乙○○、丁○○分別於檢察官偵查中提
    出之賄款500元、1,000元及丙○○於本院審理時當庭提出之
    賄款2,000元。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮新竹縣政府警察局
    竹東分局、法務部調查局新竹縣調查站、法務部調查局北部
    地區機動工作站偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷：
一、供述證據：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除
    法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項
    固定有明文。然被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，除顯有不可信之情況外，得為證據；被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符同法第159條之1 至之4之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第159條之1第2項、第159條之5 亦分別定有
    明文。又刑事訴訟法第159條之5之立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事
    人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據
    可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當
    事人對傳聞證據之處分權及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。經查，本案所
    據以認定被告甲○○涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之交付賄賂罪之犯罪事實之證人即同案被告丁○○、丙○○
    、乙○○警局初詢及檢察官偵查中之供述，固均屬被告以外
    之人於審判外之供述證據，惟其等於偵查中向檢察官所為之
    供述，並無顯不可信之情況，且被告甲○○及其辯護人，於
    本院審理中，對其等於警詢中供述之證據能力亦均不爭執，
    復未曾於言詞辯論終結前聲明異議，並同意援引作為證據（
    見本院卷第213 頁），本院審酌此等證據資料製作時之情況
    ，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作
    為證據應屬適當，依上揭規定，該供述證據具有證據能力。
二、非供述證據：又按本案認定被告甲○○、丙○○上開犯罪事
    實所引用之非供述證據，例如查扣現金、監視錄影光碟及翻
    拍照片、新竹縣選舉委員會網頁所公布之新竹縣第17屆縣議
    員選舉候選人號次一覽表、涉案人個人及其家屬戶籍基本資
    料查詢結果、警員製作報告等，並無證據證明係公務員違背
    法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信
    之情況與不得作為證據之情形，且亦經被告等同意援引作為
    證據（見本院卷第213頁反面至第214頁反面），自應認均有
    證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
(一)被告甲○○於本院審理中之自白及供述（本院卷第212、215
    至217頁）：證明其上開所犯公職人員選舉罷免法第99 條第
    1項交付賄賂予丁○○、乙○○與丙○○等3人及被告丙○○
    確實收受其所交付之2,000元賄款之事實。
(二)被告丙○○於調查、檢察官偵查中及本院審理時之自白及供
    述（98年度選他字第89號卷第26至28、33至35頁；本院卷第
    212、215至217頁）：證明被告甲○○交付其2,000元賄款，
    要求其及其家屬共4 人投票支持縣議員候選人鄭朝鐘，其答
    應後予以收受（但並未轉知其餘3名家屬）之事實。
(三)證人丁○○於調查、檢察官偵查中基於被告地位所為之供述
    及於檢察官偵查中以證人身分所為之結證（98年度選他字第
    89號卷第29至30、38至42、47頁）：證明被告甲○○交付其
    1,000元賄款，要求其及其家屬共2人投票支持縣議員候選人
    鄭朝鐘，其答應後予以收受（但並未轉知另1 名家屬）之事
    實。
(四)證人乙○○於調查、偵查中基於被告地位所為之供述及於檢
    察官偵查中、本院審理時以證人身分所為之結證（98年度選
    他字第89號卷第4至5、17至23頁；本院卷第146至157頁）：
    證明被告甲○○交付其500 元賄款，要求其投票支持縣議員
    候選人鄭朝鐘，其答應後予以收受之事實。
(五)新竹縣選舉委員會網頁所公布之新竹縣第17屆縣議員選舉候
    選人號次一覽表（98年度選偵字第18號卷第35至36頁）：證
    明鄭朝鐘為新竹縣第17屆縣議員第八選舉區第6 號候選人之
    事實。
(六)被告丙○○、證人丁○○、證人乙○○等戶籍基本資料查詢
    結果（98年度選偵字第18號卷第37至40頁及本院卷第222 至
    225 頁）：證明被告丙○○，證人丁○○、乙○○，案外人
    黃智偉、陳賢旺、陳思安、陳思宇均設籍新竹縣竹東鎮，為
    新竹縣第17屆縣議員第八選舉區有投票權之人之事實。
(七)證人乙○○、丁○○分別於檢察官偵查中提出而扣案之現金
    500元、1,000元（98年度選他字第89號卷第23、47、71頁）
    及被告丙○○於本院審理時當庭提出而扣案之 2,000元（本
    院卷第216頁反面、219頁）：證明被告甲○○交付賄款，要
    求證人丁○○（並要求轉知不知情之家屬黃智偉）、證人乙
    ○○、同案被告丙○○（並要求轉知不知情之家屬陳賢旺、
    陳思安、陳思宇）投票支持新竹縣第17屆縣議員第八選舉區
    候選人鄭朝鐘之事實。
(八)卷附之監視錄影光碟及翻拍照片21張（98年度選他字第89號
    卷第7至16頁）、本院當庭拍攝被告甲○○穿著照片2張（本
    院卷第138 頁）：證明被告甲○○向乙○○交付賄款之事實
    。
(九)警員簡有成製作之報告2 份（本院卷第172、186頁）及其於
    本院之證述（本院卷第143至146頁）：證明上開監視錄影光
    碟及翻拍照片21張，係其與調查員前往乙○○店內檢閱監視
    錄影畫面時，調查員在後側錄而製成光碟及翻拍成照片之事
    實。
(十)本院勘驗上開調查員側錄監視錄影光碟之勘驗結果（本院卷
    第136 頁反面）：證明被告甲○○向乙○○交付賄款之事實
    。
(十一)本院99年3月17日審理期日勘驗98年11月21日上午1時30分
      時起證人丁○○、丙○○接受檢察官訊問錄音光碟之勘驗
      結果（本院卷第189 頁）：證明偵訊筆錄並無虛偽不實，
      檢察官於偵查中並無違法取供，亦未違反正當法律程序之
      事實。
(十二)本院99年3月17日審理期日勘驗98年11月21日凌晨1時45分
      起證人丁○○接受調查員詢問錄音光碟之勘驗結果（本院
      卷第190至193頁）：證明調詢筆錄並無虛偽不實，調查員
      於偵查中並無違法取供，亦未違反正當法律程序之事實。
(十三)本院99年3月17日審理期日勘驗98年11月21日上午4時24分
      起證人丁○○接受檢察官訊問錄影光碟之勘驗結果：（本
      院卷第193至196頁）：證明偵訊筆錄並無虛偽不實，檢察
      官於偵查中並無違法取供，亦未違反正當法律程序之事實
      。
(十四)綜上事證，足認被告2 人之自白內容應與事實相符，從而
      ，本件事證明確，被告2 人上開犯行均堪以認定，應依法
      論科。
二、論罪科刑：
(一)按刑法上之行求賄賂，指行為人自行主動要求送賄予有投票
    權人，以行賄者一方之意思表示為已足，雖不以對方允諾為
    必要，惟其行賄之意思表示須已達於對方，始克成立（最高
    法院95年度台上字第4610號判決意旨參照）。次按公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪係以對於有投票權之人，
    行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件，亦即須視行為人主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是
    否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對價
    ；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定。
    上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約
    或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行
    使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求
    、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使
    或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以
    金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方
    之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年台上字第89
    3 號判例意旨可資參照）。亦即，公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項投票行賄罪之行求、期約、交付行為，係屬階段行
    為，其行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相
    對人允諾為必要，而交付賄選階段，除行賄者有實施交付賄
    賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第143 條有投票受賄罪之
    處罰規定，2者乃必要共犯中之對向犯，以2個以上之行為者
    ，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確
    已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人
    交付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目
    的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始
    克成立，行賄者方得論以交付賄賂罪（最高法院94年度台上
    字第3819號判決參照）。又所謂「許以（投票權）為一定之
    行使」者，只要投票權人之允許，係因受到收受之賄賂或不
    正利益影響而決定即可，至於允許之方法，既不限於事前或
    事後同意，明示、默示均無不可，事後是否依約投票或不投
    票，更不影響罪責。
(二)查被告甲○○係基於投票行賄之犯意，以每票500 元之代價
    交付予具有投票權之證人丁○○（含其親人黃智偉共有2 票
    ，合計交付1,000 元）、證人乙○○、同案被告丙○○（含
    其親人陳賢旺、陳思安、陳思宇共有4票，合計交付2,000元
    ），而證人丁○○、乙○○及被告丙○○亦均知悉被告甲○
    ○交付款項之意涵，綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
    其交付現金之客觀情狀以觀，足認該現金之交付、收受與投
    票權為一定行使間，具有對價關係。是核被告甲○○、丙○
    ○所為，係犯如下罪名：
  1.按，公職人員選舉罷免法所定之對有投票權人交付賄賂或不
    正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數
    之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利益，約定
    不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付賄賂或其
    他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反覆
    、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或其
    他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應
    僅成立集合犯一罪（最高法院96年台上字第3064號判決可資
    參照）。
  2.核被告甲○○對證人丁○○、乙○○及被告丙○○3 人行賄
    部分，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票
    權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告甲
    ○○交付丁○○1,000元賄款時，請其轉交其中500元給有投
    票權之黃智偉、交付丙○○2,000 元賄款時，請其轉交其中
    500 元給有投票權之陳賢旺、陳思安、陳思宇，惟因丁○○
    、丙○○均未將賄款送出，應認尚屬預備階段，此部分雖亦
    同時符合公職人員選舉罷免法第99條第2 項之預備對於有投
    票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪之構成
    要件，惟被告甲○○上開交付及預備交付行為，因所侵害者
    僅為一國家法益，並未侵害數法益，屬集合犯性質，業如前
    述，故在法律評價上為實質上一罪，僅論以交付賄賂罪為足
    ，不另論以預備交付賄賂罪，併此敘明（無刑事訴訟法第30
    0條變更起訴法條問題）。
  3.核被告丙○○所為，係犯刑法第143條第1項之有投票權人收
    受賄賂罪。
  4.查選舉乃民主政治之重要表徵，而賄選實為敗壞選風之主要
    根源，故世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全力遏止賄選
    ，本案被告甲○○對於具有投票權人交付不正利益，應予責
    難，惟其係與鄭朝鐘之父親即前新竹縣長鄭永金為十幾年之
    老鄰居，其認為鄭朝鐘年輕且頭腦好，學歷高，並懂得利用
    電腦等科技設備造福鄉里，故認為鄭朝鐘可以為地方做事、
    發聲，乃自掏腰包向鄰居買票助選，沒有得到任何利益之犯
    罪動機，其於本院審理時坦承犯行，且被告甲○○復向社團
    法人新竹縣天主教世光教養院捐款2 萬元，有該教養院捐款
    收據1紙存卷可證（見本院卷第221頁），堪認其尚有悔悟之
    意。其行為固不足取，惟上開投票行賄罪名之法定刑，係 3
    年以上10年以下有期徒刑，得併科100萬元以上1,000萬元以
    下罰金之重刑，被告甲○○今因一時失慮致罹刑典，衡以被
    告甲○○僅行賄 3人、行賄金額不多、影響選情甚微、年紀
    非輕、犯罪之具體情狀及行為背景，確屬情輕法重，客觀上
    足以引起社會一般人之同情，本院基於衡平原則，認為處以
    法定最輕刑度猶嫌過重，是其犯罪之情狀顯堪憫恕，爰依刑
    法第59條之規定，酌量減輕其刑。另被告丙○○自幼即罹患
    小兒麻痺，左腳穿支架，右手無法舉起而僅能使用左手寫字
    ，不良於行，平常必須拄拐杖或坐輪椅始能行動，而於偵查
    及本院審理時均坦承犯行，並將所收受之賄款2,000 元提出
    於法院，亦知所悔悟。爰審酌被告2 人犯後坦承犯行，態度
    良好，確有悛悔之意，暨其犯罪動機、目的及智識程度、犯
    罪所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告
    丙○○部分併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆，並啟自
    新。又依刑法第74條第5 項規定，緩刑效力不及於褫奪公權
    之宣告，併此敘明。
  5.又公職人員選舉罷免法第113條第3項規定：「犯本章之罪或
    刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
    並宣告褫奪公權。」，惟該法並未規定褫奪公權宣告之期間
    標準，而公職人員選舉罷免法為刑法之特別法，刑法總則除
    於其他法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪公權宣告之期
    間標準即應適用刑法第37條第2 項之規定。本件被告甲○○
    、丙○○既均經判處有期徒刑以上之刑，均應依公職人員選
    舉罷免法第113條第3項之規定，諭知如主文所示之褫奪公權
    期間。
  6.末查被告2 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各2 份存卷可查，渠等因一時失慮，致罹刑章
    ，於審判中坦承犯罪，態度良好，且被告甲○○業向社團法
    人新竹縣天主教世光教養院捐款2 萬元，被告丙○○亦將所
    收受之賄款2,000元提出於法院扣案，已如前述，堪認被告2
    人已有悔意，歷此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，更何
    況，施以短期自由刑將有可能產生諸多流弊：非但無施教之
    充分機會；亦對防止犯罪無力；且受刑者大多為初犯者，若
    任意施以短期自由刑，將使其喪失對拘禁之恐懼，減弱其自
    尊心；又輕微犯罪者之家屬在物質及精神上均將受到重大損
    失，將衍生更多社會問題；再者犯罪者被釋放時，社會復歸
    時往往遇到多種困難，成為促成其再犯之原因；且執行機構
    設施、人力有限，難以對受刑人全面達到教化之效果，若輕
    易施以短期自由刑，將使受刑人易受惡性之感染，成為再犯
    之原因，亦即本性善良者，若僅係偶然犯罪或過失犯罪，即
    受到短期自由刑之宣告，則成為毫無變通地均送到龍蛇雜處
    之監所服刑，反而會使其學習犯罪不良習性及其他犯罪技巧
    ，使該偶然犯罪或過失犯罪者下次再犯罪。因此短期自由刑
    既無益於改善受刑人惡性，又無威嚇之效果，反而導致受刑
    人將來再犯之危險提高，社會將付出更大成本，故本院同時
    基於以上短期自由刑缺失之考量，認對被告所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，以觀後效，爰均依刑法第74條第1項第1款
    之規定，分別對被告甲○○、丙○○併予宣告緩刑3年、2年
    ，以啟自新。
  7.末按，公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但
    如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143 條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第2項
    之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第143條第2項
    之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣告沒收追徵，不得
    再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收，最高法院92年度台
    上字第4933號判決意旨可資參照。經查，被告甲○○用以交
    付丁○○、乙○○、丙○○之現金，業經丁○○、乙○○、
    丙○○收受而另犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，該賄賂
    應依同法條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額，又丁○○、乙○○雖經檢察官另為不起訴處
    分確定，然檢察官就上開賄賂仍得依刑事訴訟法第259條之1
    規定，單獨聲請法院宣告沒收，是本件就丁○○、乙○○部
    分之賄款現金，自不得依公職人員選舉罷免法第99條第3 項
    規定宣告沒收。另證人丁○○、被告丙○○分別收受被告甲
    ○○交付之賄款1,000元、2,000元後，因金錢屬於代替物，
    故已與自身所有之其他現金混合而無法加以區分，亦即客觀
    上已無法明確劃分證人丁○○、被告丙○○之財產中何部分
    係自被告甲○○所取得，何部分屬於證人丁○○、被告丙○
    ○之自有財產，故其等提出供檢察官及本院扣案之1,000、2
    ,000元仍可認係被告甲○○所交付之賄款。而被告甲○○是
    以每票500 元向證人丁○○、被告丙○○行賄，故其中交付
    丁○○1,000元中之500元及交付丙○○2,000元中之1,500元
    ，均應係被告甲○○「預備」向證人丁○○及被告丙○○上
    開有投票權之家屬交付之款項，其既尚未交付與有投票權人
    收受，不問屬於犯人與否，應依公職人員選舉罷免法第99條
    第3項規定沒收之。另被告丙○○收受之500元賄款，亦應依
    刑法第143條第2項前段規定沒收之。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，公職人員選
    舉罷免法第99條第1項、第3項、第113條第3 項，刑法第143
    條、第11條、第59條、第37條第2項、第41條第1項前段、第
    74 條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官邱宇謙到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4    月     23    日
                    刑事第六庭審判長法  官  黃美盈
                                    法  官  李毓華
                                    法  官  邱忠義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    4    月     23    日
                                    書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣100萬元以上1,000萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後 6個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第113條：
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至2分之1。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
刑法第143條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]99,選訴,1,20100423,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]990423
[*jcheck*]1
