[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c12%2c20110408%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1000408&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c12%2c20110408%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=12&jdate=1000408&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選訴,12
[*裁判日期*]1000408
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　99年度選訴字第12號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇信州
　　　　　　陳銀妹
　　　　　　彭秀圓
　　　　　　蕭雲朋
　　　　　　王金生
　　　　　　宋平妹
　　　　　　劉美金
　　　　　　張正賢
　　　　　　胡玉英
上列被告等9 人因違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（
98年度選偵字第49號、99年度選偵字第19號），因被告等9 人均
自白犯罪，合議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序審理，本院
判決如下：
    主  文
一、蘇信州犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算參個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣伍佰元沒收之。
二、陳銀妹犯有投票權人收受賄賂罪（犯罪事實一部分），處有
    期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪
    公權壹年，所收受之賄款新臺幣伍佰元沒收之；又犯有投票
    權人收受賄賂罪（犯罪事實五部分），處有期徒刑參月，如
    易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公權壹年，所收
    受之賄款新臺幣伍佰元沒收之；應執行有期徒刑肆月，如易
    科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑
    期間起算參個月內向國庫支付新臺幣貳萬伍仟元；褫奪公權
    壹年；所收受之賄款共新臺幣壹仟元沒收之。
三、彭秀圓犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算參個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣伍佰元沒收之。
四、蕭雲朋犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算伍個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣參仟元沒收之。
五、王金生犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算參個月內向國庫支付新臺幣壹萬元；褫奪公權壹年；
    所收受之賄款新臺幣貳仟元沒收之。
六、宋平妹犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算參個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣貳仟元沒收之。
七、劉美金犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算伍個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣參仟元沒收之。
八、張正賢犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算伍個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣貳仟元沒收之。
九、胡玉英犯有投票權人收受賄賂罪，處有期徒刑參月，如易科
    罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年，並應於緩刑期
    間起算參個月內向國庫支付新臺幣壹萬伍仟元；褫奪公權壹
    年；所收受之賄款新臺幣伍佰元沒收之。
    事  實
一、黃新德於民國98年9 月起擔任臺灣省新竹縣第16屆縣長選舉
    候選人張碧琴竹東競選服務處之執行秘書，曾進業自92年起
    經鄭永金之推薦，擔任新竹縣選舉委員會選監小組之常任委
    員；曾國清曾擔任新竹縣竹東鎮上館里第15鄰鄰長，並係所
    居住「東方新都三期」社區之主任委員；蘇雪珍則係所居住
    「惠安名園」社區之主任委員。其等4 人明知張碧琴為臺灣
    省新竹縣第16屆縣長選舉之候選人，為期張碧琴能在該次選
    舉中順利當選，竟共同基於對有投票權之人交付賄賂之接續
    單一犯意聯絡，為下列行為（黃新德等4 人所涉對有投票權
    人行賄犯行，業經合議庭以同案號判決判處罪刑在案）：
  (一)黃新德先於98年11月間某日，至曾進業位於新竹縣竹東鎮○
    ○路○ 段193 號之住處，請託曾進業幫忙找人擔任樁腳，欲
    以交付現金之方式對有投票權之人行賄（即其等所稱之「放
    點」、「打點」、「補點」），曾進業應允後，便囑託曾國
    清及蘇雪珍日後要負責以現金向社區內有投票權之人行賄，
    曾國清、蘇雪珍等2 人對此均為允諾之表示，黃新德於數日
    後即委託某真實姓名、年籍不詳之成年人士，將預計行賄選
    民之新臺幣（下同）48000 元款項攜至曾進業上開住處，交
    付予曾進業，曾進業於拿到該款項後約1 、2 日，便通知曾
    國清前往其住處拿取該48000 元，除請曾國清將其中24000
    元進行行賄選民之工作外，並委託曾國清將另外24000 元轉
    交給蘇雪珍尋找可供行賄的選民，曾國清旋即於當天將2400
    0 元交付蘇雪珍。
  (二)蘇雪珍於取得上開款項後，先後為下列行賄選民之犯行：
  1.於98年11月間某日，在其位於新竹縣竹東鎮○○街83巷10號
    1 樓之住處，將4000元之賄款交付有投票權之胡鳳嬌，約其
    於此次新竹縣縣長選舉時投票予張碧琴，胡鳳嬌基於投票收
    受賄賂之犯意，將蘇雪珍所交付之上開賄賂予以收受，並同
    意此次新竹縣縣長選舉時投票予張碧琴（胡鳳嬌所涉收受賄
    賂犯行，業經合議庭以同案號判決判處罪刑在案）。
  2.於98年11月間某日，復在其上開住處，將500 元之賄款交付
    有投票權之蘇信州，約其於此次新竹縣縣長選舉時投票予張
    碧琴，並因蘇雪珍於臺灣省新竹縣議會第17屆縣議員第8 選
    區選舉支持候選人彭余美玲，遂同時要求蘇信州於此次縣議
    員選舉時投票予彭余美玲，而為一定之行使，蘇信州則基於
    投票收受賄賂之犯意，將蘇雪珍所交付之上開賄賂予以收受
    ，並許以於此次新竹縣縣長選舉時投票予張碧琴，於新竹縣
    議會縣議員選舉時投票予彭余美玲，而為一定之行使。
  3.於98年11月底某日，在「東方新都」社區之巷子內，將500
    元之賄款交付有投票權之陳銀妹，約其於此次新竹縣縣長選
    舉時投票予張碧琴，而為一定之行使，陳銀妹則基於投票收
    受賄賂之犯意，將蘇雪珍所交付之上開賄賂予以收受，並許
    以於此次新竹縣縣長選舉時投票予張碧琴，而為一定之行使
    。
  4.於98年12月1 日晚上7 時許，在新竹縣竹東鎮○○街2 號路
    口，將500 元之賄款交付有投票權之彭秀圓，約其於此次新
    竹縣縣長選舉時投票予張碧琴，且因蘇雪珍於縣議員選舉中
    係支持彭余美玲，乃同時要求彭秀圓於縣議員選舉中要投票
    支持彭余美玲，而為一定之行使，彭秀圓則基於投票收受賄
    賂之犯意，將蘇雪珍所交付之上開賄賂予以收受，並許以於
    該次縣長選舉中投票予張碧琴，於縣議員選舉時投票予彭余
    美玲，而為一定之行使。
二、彭玉熾曾於91年至95年間擔任新竹縣竹東鎮中正里里長，溫
    菊妹則是彭玉熾之配偶，2 人均明知張碧琴為臺灣省新竹縣
    第16屆縣長選舉之候選人，為期張碧琴能在該次選舉中順利
    當選，竟基於接續對有投票權之人交付賄賂之單一犯意，溫
    菊妹則於下列二之(一)中與彭玉熾基於對有投票權人交付賄賂
    之犯意聯絡，而於下列時、地，為下列交付賄賂行為（彭玉
    熾、溫菊妹等2 人所涉對有投票權人行賄犯行，業經合議庭
    以同案號判決判處罪刑在案）：
  (一)於98年10月間某日，彭玉熾邀請蕭雲朋參加張碧琴在新竹縣
    竹北市所舉辦之造勢活動，於活動結束後2 、3 日某時，撥
    打電話通知蕭雲朋前往其位於新竹縣竹東鎮○○路○ 段323
    號之住處，再由溫菊妹交付3 張1000元紙鈔共計3000元之賄
    款予有投票權之蕭雲朋，約其於此次縣長選舉時投票予張碧
    琴，而為一定之行使，蕭雲朋則基於投票收受賄賂之犯意，
    將溫菊妹所交付之上開賄賂予以收受，許以於此次縣長選舉
    時投票予張碧琴，而為一定之行使。
  (二)於98年11月中旬某日上午，彭玉熾在不知情之李華昌位於新
    竹縣竹東鎮○○路○ 段29號之住處內，交付2 張1000元紙鈔
    共計2000元之賄款予有投票權之王金生，約其於此次縣長選
    舉時投票予張碧琴，而為一定之行使，王金生則基於投票收
    受賄賂之犯意，將彭玉熾所交付之上開賄賂予以收受，並許
    以於此次縣長選舉時投票予張碧琴，而為一定之行使。
  (三)於98年11月底某日晚上，彭玉熾在宋平妹位於新竹縣竹東鎮
    ○○○路7 巷22號住處之附近路邊，交付2 張1000元紙鈔共
    計2000元之賄款予有投票權之宋平妹，約其於此次縣長選舉
    時投票予張碧琴，宋平妹則基於投票收受賄賂之犯意，將彭
    玉熾所交付之上開賄賂予以收受，並許以於此次縣長選舉時
    投票予張碧琴，而為一定之行使。
三、呂灝騰自91年起擔任新竹縣竹東鎮二重里里長，明知張碧琴
    為臺灣省新竹縣第16屆縣長選舉之候選人，為期張碧琴能在
    該次選舉中順利當選，竟基於對有投票權之人交付賄賂之犯
    意，於98年11月間某日下午2 、3 時許，在劉美金所經營位
    於新竹縣竹東鎮○○路○ 段291 號之「鮮綠水果行」後方倉
    庫，交付3 張1000元紙鈔共計3000元之賄款予有投票權之劉
    美金，約其於此次縣長選舉時投票予張碧琴，劉美金則基於
    投票收受賄賂之犯意，將呂灝騰所交付之上開賄款予以收受
    ，並許以於此次縣長選舉時投票予張碧琴，而為一定之行使
    。
四、曾國清之姊夫與徐兆璋係兄弟關係，其明知徐兆璋為臺灣省
    新竹縣竹東鎮第16屆鎮長選舉之候選人，為期徐兆璋能在該
    次選舉中順利當選，竟基於對有投票權之人交付賄賂之犯意
    ，於98年11月23日至24日間某日晚上7 、8 時許，在張正賢
    位於新竹縣竹東鎮○○街156 巷15號1 樓之住處門口，將4
    張500 元紙鈔共計2000元之賄款交付有投票權之張正賢，約
    其於此次竹東鎮鎮長選舉時投票予徐兆璋，張正賢則基於投
    票收受賄賂之犯意，將曾國清所交付之上開賄款予以收受，
    並許以於此次竹東鎮鎮長選舉時投票予徐兆璋，而為一定之
    行使。
五、胡鳳嬌明知鄭永金之子鄭朝鐘為臺灣省新竹縣議會第17屆縣
    議員選舉第8 選區登記第6 號之候選人，為期鄭朝鐘能在該
    次選舉中順利當選，基於接續對有投票權之人交付賄賂之單
    一犯意，於98年11月30日晚上某2 個時點，先後在：(一)陳銀
    妹位於新竹縣竹東鎮○○街81巷38號1 樓住處、(二)胡玉英位
    於新竹縣竹東鎮○○街81巷40號5 樓住處，各交付1 張500
    元紙鈔之賄款予有投票權之陳銀妹及胡玉英，約其等2 人於
    此次縣議員選舉時投票予登記第6 號之鄭朝鐘，陳銀妹及胡
    玉英則均基於投票收受賄賂之犯意，將胡鳳嬌所交付之上開
    賄款予以收受，並許以於此次縣議員選舉時投票予鄭朝鐘，
    而為一定之行使。
六、嗣臺灣新竹地方法院檢察署檢察官接獲線報，針對相關嫌疑
    人士之行動電話進行通訊監察，嗣於98年12月2 日見時機成
    熟，乃指揮司法警察對黃新德、曾進業、蘇雪珍、彭玉熾、
    彭余美玲、劉美金等相關人士之住處或居所進行搜索，而查
    獲上情。
七、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局北部
    地區機動工作站、新竹縣政府警察局、法務部調查局新竹縣
    調查站、新竹縣政府警察局竹北分局、新竹縣政府警察局竹
    東分局偵查後起訴。
    理  由
一、本件被告等9 人所犯均為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之
    意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，合議庭裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序（被告劉美金部分參見
    本院卷2 頁42背面），合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告等9 人於警詢、偵查、本院審理中
    坦承不諱，於犯罪事實一中，核與證人即共同被告蘇雪珍於
    偵查或本院審理中之供（證）述，於犯罪事實二中，核與證
    人即共同被告彭玉熾於本院審理中之供述，於犯罪事實三中
    ，核與證人即共同被告呂灝騰於本院審理中之供述，於犯罪
    事實四中，核與證人即共同被告曾國清於偵查或本院審理中
    之供（證）述，於犯罪事實五中，核與證人即共同被告胡鳳
    嬌於偵查中及本院審理中之供（證）述相符，此外，並有被
    告王金生繳回之賄款2000元（38號偵查卷頁478 、本院卷1
    頁63）、被告劉美金繳回之賄款3000元（本院卷1 頁61）、
    被告張正賢繳回之賄款2000元（本院卷1 頁65）、被告胡玉
    英繳回之賄款500 元（本院卷1 頁61），臺灣省新竹縣第16
    屆縣長選舉候選人登記冊、新竹縣選舉委員會網頁所公佈之
    98年新竹縣議員選舉候選人登記名冊在卷可稽，被告等9 人
    之自白乃與事實相符，堪信為真實，其等上開犯行，堪予認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告蘇信州等9 人所為，均係犯刑法第143 條第1 項收受
    賄賂罪。次按「犯第97條第2 項之罪或刑法第143 條第1 項
    之罪，於犯罪後3 個月內自首者，免除其刑；逾3 個月者，
    減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。」，
    公職人員選舉罷免法第111 條第1 項定有明文。經查：被告
    等9 人於偵查及本院審理中均自白犯罪，已如前述，依法均
    應減輕其刑。又被告王金生係18年11月5 日生，於本案行為
    時已滿80歲，爰依刑法第18條第3 項規定減輕其刑；其同時
    有上開2 個減刑事由，應遞減之。
  (二)爰審酌國家民主政治之基礎在於建立公平及公正之選舉，賄
    選行為破壞選舉之公平及公正性，猶如民主法治之癌，將侵
    蝕選賢與能之選舉目的，進而影響國家政治、經濟、社會發
    展之良窳，所造成之損害既廣且深，被告蘇信州等9 人為貪
    圖小利，竟接受共同被告黃新德等人之行賄，所為均有不該
    ，然念被告蘇信州等9 人於偵查及本院審理中均坦承犯罪，
    態度良好，收受之賄款非鉅，實際對於選舉結果之影響不深
    ，被告蕭雲朋、王金生、宋平妹、劉美金、張正賢等人收受
    之賄款係2000元至3000元不等，情節被告蘇信州等收受500
    元賄款者重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，並就被告陳銀妹定其應執行刑及諭
    知易科罰金之折算標準。
  (三)又被告蘇信州等9 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告蘇信州等9 人前案紀錄表乙份在卷可查
    ，其等9 人犯後均已坦承犯罪，表示認錯，並均願意遵守法
    院所諭知於緩刑期內應履行之負擔，本院認其等9 人係因礙
    於宗親、鄰居、友人情誼一時失慮，致罹刑典，經此次一年
    有餘之偵、審程序後，應已知所警惕，而無再犯之虞，本院
    因認前開對其等9 人所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    法宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
  (四)又為使被告蘇信州等9 人知所警惕，且斟酌被告陳銀妹收受
    兩次賄款，情節較重，應命其繳納較高之款項；被告王金生
    現年80歲，有2 次減刑事由，應命其繳納較低之款項；被告
    蕭雲朋家中有4 名子女賴其扶養，現在接受新竹縣政府輔導
    而於希望就業專案工作，業經被告蕭雲朋當庭陳明在卷，且
    提出工作證經本院核閱無誤（本院卷3 頁288 ），被告劉美
    金當庭陳稱其現無工作，離婚單身（本院卷2 頁70），被告
    王金生當庭陳稱其現無工作，僅有太太上班，尚有兩名兒子
    尚未出社會等語（本院卷3 頁289 ），應給予較長籌措款項
    時間等各項因素，爰依刑法第74條第2 項第4 款規定，諭知
    緩刑期內應履行之負擔如主文所示。
  (五)又犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第11
    3 條第3 項定有明文；而此項褫奪公權之宣告，寓有強制性
    ，為刑法第37條第2 項之特別規定，不受宣告6 月（按：95
    年7 月1 日修正施行之新法業已修正為1 年）以上有期徒刑
    之限制，法院自應優先適用（最高法院81年度臺非字第246
    號判決意旨參照）；又緩刑之效力不及於從刑與保安處分之
    宣告，刑法第74條第5 項亦定有明文。本案被告等9 人因上
    開犯罪既經本院宣告如主文所示之有期徒刑，爰均依公職人
    員選舉罷免法第113 條第3 項規定宣告褫奪公權如主文所示
    。
  (六)末按公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定：預備或用以行
    求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之，係採
    義務沒收主義，故苟屬預備或用以行求、期約或交付之賄賂
    ，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者為限（最高法院96年
    度台上字第905 號判決意旨參照）。但如其賄賂已交付與有
    投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條第1 項之投票
    受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2 項之規定沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，故犯投票行賄罪者
    ，其已交付之賄賂，自應依刑法第143 條第2 項規定，於其
    對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之從刑宣告，
    不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院93年
    度台上字第5728號、97年台上字第1915號判決意旨參照）；
    又刑法上沒收之物規定「如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額」，乃指該原物不能沒收時，使義務人繳納與應沒收原
    物相當價額之謂，而現金係可替代之物，並無不能沒收之慮
    ，自毋庸為追徵價額之諭知（最高法院92年度台上字第535
    號判決意旨、最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議(二)可資
    參照）。被告蘇信州等9 人所收受之上開賄款，揆諸上開說
    明，應於被告蘇信州等9 人所犯投票受賄罪項下宣告沒收，
    又因該現金係屬可替代之物，並無不能沒收追徵價額之虞，
    自毋庸另為追徵價額之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，公職人員選舉罷免法第111 條第1 項、第113 條第3 項
，刑法第143 條、第11條、第18條第3 項、第74條第1 項第1 款
、第2 項第4 款，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                  刑事第五庭  法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    4     月    8     日
                              書記官  劉雅文
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第143條
（投票受賄罪）有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不
正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下
有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]99,選訴,12,20110408,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選訴
[*jno*]12
[*jdate*]1000408
[*jcheck*]2
