[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1627%2c20020726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=910726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001627&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c1627%2c20020726%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=910726&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,1627
[*裁判日期*]910726
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第一六二七號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　朱元宏律師
　　　　　　　　黃紫芝律師
　　　　　　　　江錫麒律師
　　被　　　告　申○○
　　選任辯護人　楊漢東律師
　　被　　　告　未○○
　　　　　　　　丙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　巫維仁律師
右列被告等因違反農會法案件，經檢察官提起公訴（九十年度選偵字第三號、第六號
、九十年度偵字第七四一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、申○○、未○○共同以非法方法妨害他人自由行使選舉權，乙○○處有期徒
刑壹年陸月；申○○處有期徒刑壹年拾月；未○○處有期徒刑壹年陸月。
丙○○共同以非法方法妨害他人自由行使選舉權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係臺灣省農會（以下簡稱省農會）第十四屆理事長，當選省農會第十四屆
    理事前，原為苗栗縣農會之省農會代表，在競選理事期間即民國九十年三月間，
    為掌握嘉南地區各縣農會之省農會會員代表選票，以順利當選理事，乃經案外人
    即臺南縣農會之省農會代表午○○陪同，前往嘉義市○○路一二七號申○○居所
    拜訪申○○，尋求協助支持其出任省農會理事一職。申○○見乙○○前來尋求援
    助，認如協助省農會理事候選人得以順利當選理事，日後當可藉此謀得不法利益
    而有可乘之機，遂應允同意，代為安排規劃，並負責操盤工作。乙○○經獲得申
    ○○首肯後，即陸續分批帶領苗栗縣以北至宜蘭縣各地省農會代表及有意參選理
    、監事之候選人，至嘉義市與申○○洽談選舉換票、配票事宜。各地省農會代表
    及理、監事候選人，因熟稔省農會理、監事選舉係採連記法之投票方式之特性，
    深知單純掌握本縣市代表票數，尚不足以順利當選，如有人主導各縣市票源統一
    配票、換票，則評斷其當選機率大增，故均同意由申○○負責擬定理、監事之規
    劃候選名單，其中理事部分共規劃十一名（應選出二十一名），分別為：苗栗縣
    ─乙○○、嘉義縣─卯○○及子○○、桃園縣─辛○○（另經檢察官為不起訴處
    分在案）、南投縣─庚○○、宜蘭縣─甲○○、臺南縣─壬○○及丑○○、新竹
    市─巳○○、臺南市─戊○○、臺北縣─寅○○；監事部分共規劃四名（應選出
    七名），分別為：臺南縣─丁○○及午○○、臺北縣─己○、基隆市─林燕山。
    迨於同年四月九日上午，在臺中縣大里市○○路○段五二二號三樓大禮堂進行第
    十四屆省農會理、監事選舉，經會員代表選舉投票後，申○○所規劃之上揭理監
    事人選全數當選，申○○、乙○○乃得以掌握過半數之理、監事席次。然因掌握
    之理、監事席次僅逾半數一名，乙○○與申○○二人，為避免規劃選出之理、監
    事，遭另一組由林朝英參選理事長、謝國雇候聘總幹事之人員挖角，竟共同基於
    妨害林朝英競選理事長、謝國雇聘任總幹事及其他理、監事自由行使選舉權之犯
    意聯絡，於同年四月九日上午省農會理、監事選舉結束後，隨即在臺中縣大里市
    ○○路○段五二二號省農會門口，夥同不詳姓名年籍之成年男子數名，將甫當選
    之省農會理事卯○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、壬○○、丑○○、巳
    ○○、戊○○、寅○○，及己○、丁○○、午○○等三名監事（另林燕山則因病
    未前往），分批以車輛載送至嘉義市○○路六五一號「諸羅夢園ＫＴＶ」店內。
    同日十三時許，上揭理、監事陸續到達「諸羅夢園ＫＴＶ」後不久，申○○、乙
    ○○二人亦至該處會合，旋由申○○指示不詳姓名年籍之男子，收取部分在場理
    、監事人員之行動電話，斷絕其等與外部通訊。同日十六時許，申○○、乙○○
    復夥同不詳姓名年籍之男子約四、五人，以不詳車牌號碼之廂型車、自用小客車
    ，將其餘十名理事、三名監事，載送至嘉義縣、臺南縣交界之曾文水庫，並以二
    艘馬達膠筏，將上述理、監事等人載送至曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋內，集中
    居住管理，而以此非法方法限制卯○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、壬
    ○○、丑○○、巳○○、戊○○、寅○○、己○、丁○○、午○○等人之行動自
    由。同日晚間，由申○○、乙○○陪同上開人員，於該處用餐，席間申○○並以
    理、監事均能按照其規劃配票而全數當選，向在場人員致謝。翌日，申○○即先
    行離去，並指派有犯意聯絡之未○○與其他數名姓名年籍不詳之成年男子，夥同
    乙○○，共同停留於浮動簡易鐵皮屋內，監視上揭甫當選之理、監事，由於該鐵
    皮屋距岸邊尚有一、二公里遠，是該等理、監事均無從離開該鐵皮屋。又申○○
    協助乙○○等人當選理事，並掌握其等行蹤後，復與丙○○共同基於妨害上揭省
    農會理事自由行使選舉權及妨害謝國雇為總幹事聘任之犯意聯絡，欲借此過半數
    之理事席次，向遴選合格之省農會總幹事候聘人辰○○（另經檢察官為不起訴處
    分在案），索價新臺幣（下同）四千萬元，申○○並透過知情之丙○○，多次以
    電話向辰○○探詢，是否願意支付四千萬元，以獲取申○○支持聘任總幹事職務
    ，然均遭辰○○以財力不足為由敷衍應付。同年月十二日下午，在辰○○尚未回
    應前，申○○為確保所掌握之理、監事票數，乃指派不詳姓名年籍之男子約四、
    五人，分別以車輛，將上揭行動自由受限制之理、監事及乙○○等人，全數載送
    至嘉義市西區竹村里竹子腳四五號之保德宮寺廟中，由申○○發給每人一紙記載
    內容約為：「省農會第十四屆理事長、總幹事選舉時，需投票給依規劃之理事長
    、常務監事及總幹事人選，絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫」等語之誓詞，
    並要求所有人員在誓詞上簽名捺手印，嗣宣誓完畢後即在寺廟香爐內，集體焚燒
    誓詞，以此於神像前發重誓之非法方法，妨害在場之理、監事自由行使其選舉理
    事長、常務監事之選舉權。嗣宣誓過程結束後，所有在場發誓之理、監事分遭申
    ○○指派不詳姓名年籍之人帶開，各自前往不同處所藏匿居住，使林朝英、謝國
    雇二人無法接觸卯○○等人，申○○、乙○○即共同以挾持規劃選出之理、監事
    ，斷絕該等理、監事對外聯繫之非法方法，致使林朝英之競選、謝國雇之聘任活
    動受到妨害。於同月二十四日下午，因第十四屆省農會理事長、常務監事選舉及
    總幹事聘任活動即將於翌日舉行，申○○乃以電話聯繫辰○○，要求其至嘉義住
    處商討關於候聘總幹事事宜。同日十九時許，辰○○抵達申○○設於嘉義之服務
    處，二人協商結果，辰○○雖無力支付四千萬元，然應允日後如能順利聘任為省
    農會總幹事，願在合法範圍內給予申○○回饋，經申○○同意後，為確保上揭理
    事在投票選舉理事長及聘任總幹事時均能依其指定之人選為之，乃指派數名不詳
    姓名年籍之男子，於同日二十二時許起，陸續召集散居隱匿各處之上揭理事，分
    批至嘉義市○○路一五一九號後方之忠勇義公祠，並於該處會合辰○○後，由申
    ○○發給逐次到達現場之理事，每人誓詞一紙，共同對忠勇義公祠內之神像發誓
    ，其誓詞約為：「九十年四月二十五日選舉省農會第十四屆理事長時，須投票給
    理事長候選人乙○○，總幹事候聘人辰○○，若違誓言，願絕子絕孫」等語，申
    ○○並要求上揭理事需在誓詞上簽名捺手印，且在神像前將誓詞投入香爐內燒燬
    ，以此於神像前發重誓之非法方法，妨害該等理事自由行使其選舉理事長、聘任
    總幹事之權利。又在同時、地，申○○唯恐辰○○於獲得聘任後反悔，乃要求在
    場之辰○○亦發誓遵守約定，並另簽立未記載日期之辭職書一份（未扣案），由
    辰○○親捺手印後，交申○○收受。當夜申○○即分批將上揭理、監事送抵臺中
    縣市附近居住。同月二十五日上午九時許，在台中縣大里市○○路○段五二二號
    三樓舉行第十四屆理事長、常務監事選舉及總幹事聘任等各項選舉活動，經票選
    結果，乙○○果真以獲得理事十二票之支持，順利當選省農會第十四屆理事長，
    而對手林朝英則以九票落敗；另辰○○則以得票數十一票（即理事乙○○、卯○
    ○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、壬○○、丑○○、巳○○、戊○○、寅
    ○○等十一人均投票給辰○○），順利獲聘為第十四屆省農會總幹事，而另一候
    聘總幹事人選謝國雇，則以得票數十票落敗。嗣於選舉完成後，經臺灣高等法院
    臺中分院檢察署檢察官及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺中
    縣調查站（下稱臺中縣調站）調查員，傳喚二十一名理事及七名監事到場，經訊
    問後，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦認曾至被告申○○上揭居所拜訪，尋求被告申○○協助競選
    理事及陸續分批帶領各地省農會代表與有意參選理、監事之候選人至嘉義市申○
    ○處等情，然矢口否認上揭犯行，辯稱：省農會理事選舉期間，未曾去過諸羅夢
    園ＫＴＶ及曾文水庫，亦未至嘉義市之廟宇發誓，此次選舉因不在中國國民黨規
    劃名單內，故自始即與其他省農會代表自主性地團結在一起，該次選舉與被告申
    ○○無涉云云；另訊之被告申○○則坦承應允協助乙○○競選省農會理事之情，
    然矢口否認與乙○○共同以非法方法挾持理、監事，妨害林朝英、謝國雇從事競
    選、聘任活動及妨害如事實欄所示之理、監事自由行使選舉權，亦否認曾親自或
    經由丙○○向辰○○索價四千萬元等情，而辯稱：伊不認被告乙○○，且被告乙
    ○○來訪時，基於為使同欲競選理事之卯○○亦能當選，僅答應被告乙○○可代
    為聯繫嘉義縣、市農會五席省農會代表，互相支持競選省農會理事，之後被告乙
    ○○如何以伊名義對外拉票，均不知情，並無代為規劃或操縱省農會理、監事競
    選事宜，亦未聽聞有理、監事有至曾文水庫或至廟宇發誓之情事云云；另訊之被
    告未○○則僅承認與申○○私交甚篤，且曾於九十年四月九日、及同月二十五日
    省農會理事及理事長選舉當日，前往臺中縣大里市省農會大樓附近等事實，然矢
    口否認上情，並以：係關心卯○○之選情，故才前往省農會探查選舉結果云云置
    辯。又訊之被告丙○○亦矢口否認上情，辯稱：雖曾向辰○○訊問是否願支付三
    、四千萬元，以換取支持等情，然係屬一時之玩笑話云云。
二、經查：
（一）上揭省農會理事卯○○、子○○、辛○○、庚○○、甲○○、壬○○、丑○○
      、巳○○、戊○○、寅○○及監事己○、丁○○、午○○等人在甫當選省農會
      理、監事後，即遭申○○、未○○夥同數名姓名年籍不詳之成年人以帶至嘉義
      市「諸羅夢園ＫＴＶ」、曾文水庫，隨後並曾至廟宇立下誓詞發誓之非法方法
      ，妨害林朝英競選省農會理事長、謝國雇聘任為省農會總幹事、該等理、監事
      自由行使選舉理事長、常務監事及行使聘任總幹事權利等事實，業據下列證人
      證述綦詳：
  １、證人庚○○先於臺中縣調站證稱：「（問：經查九十年四月九日嘉義幫申○○
      於省農會理監事選舉結束後邀集甲○○、寅○○、辛○○、乙○○、巳○○、
      卯○○、子○○、戊○○、丑○○、壬○○及你等十一位理事及四位監事中的
      己○、丁○○、午○○等三人，共同前往嘉義市「諸羅夢園」及曾文水庫等地
      ，是否屬實？詳情為何？）經我仔細回想，我確實在四月九日下午三時許，省
      農會監事丁○○開車到我工廠載我前往嘉義市（地方名稱不詳），我與前述理
      事會合後，一行人分別搭乘數輛車子到曾文水庫船屋，我與丁○○、戊○○等
      三人同住一間船屋，在船屋過三夜後，於四月十二日下午一行乃共同離開曾文
      水庫到嘉義市時，我告訴卯○○我要回臺中市，我就一人回到臺中市名人別墅
      ，前述人等去何處我就不清楚，之後再前往嘉義縣太保市李萬子住處，我等住
      在曾文水庫船屋時期，我不知是誰提供我們飲食。」等語（見九十年度選他字
      第一四之一號偵查卷第六三頁），已足認證人庚○○於九十年四月九日下午確
      曾到過嘉義及曾文水庫之船屋之情；另於檢察官偵訊時證稱：「（問：提示九
      十年四月二十五日台中縣調查站製作之庚○○調查筆錄內容是否正確？）九十
      年四月廿五日所說的因受申○○的壓力，而未據實陳述。」、「（問：申○○
      給你何種壓力？）他將我們帶到曾文水庫，到一個沒有人到的地方，並帶到廟
      裡詛咒，同時告訴我們縱使檢調單位調查也不可以說，要不然就會受到他們的
      報復，但沒有說要怎麼報復，只是說如果講到蕭家班的事，一定不會好過，要
      求我們自行編織這十多天來到那裡那裡等等。」、「（問：這十多天來，你有
      無看過申○○及其手下出示過槍、彈？）沒有。」、「（問：既然申○○等未
      以槍、彈等威脅你們，你們仍不能自由行動脫離他們的掌控？）因為在曾文水
      庫中，距離最近的岸邊差不多有一公里，如果沒有他們以竹筏載送是無法離開
      的。」、「（問：請你詳述申○○、乙○○運作本屆省農會理、監事選舉之經
      過情形？）我在參選本屆省農會理事因遭受謝國雇排斥，前省農會理事李田郎
      （渠子李進安亦參選省農會理事）遂向我勸說，指我既然遭受謝國雇這一派排
      斥，如果不參加另一派則恐怕無法當選，我乃應渠之邀於今年三月三十日共赴
      嘉義縣太保市立法委員蕭苑瑜服務處面見申○○，當時在場者尚有乙○○、卯
      ○○、陳齊家等人，乙○○於會中邀我於四月一日赴台北縣農會參加傾向該派
      之省農會代表介紹會，並要求我另外再找南投縣籍會員代表朱建章、吳秋典、
      陳宜耕一同前往，惟之後朱建章等人並未同意與我一同前往，乃由我一人依約
      前往聚會，當時與會者就我記憶所及，有前省農會理事丙○○，台北縣農會理
      事長白添枝、總幹事林錦洪、理事候選人甲○○、寅○○、巳○○、乙○○、
      卯○○等多人，而會員代表亦有三十餘人到場。當時林錦洪於會中發言表示，
      以參加聚會之三十多名會員代表的實力，只要團結就可以支持在場的理、監事
      候選人當選，而在場之候選人當選後也會繼續支持乙○○接任理事長，但因乙
      ○○不具國民黨籍，因此引起在場人士質疑，乙○○則當場承諾如果順利當選
      理事長，會請鄭永金、何智輝介紹渠重返國民黨。之後在四月九日理事選舉前
      （正確日期記不清楚），卯○○聯絡我再至嘉義縣面見申○○，申○○要求我
      帶朱建章、吳秋典二人一道前來與他見面，我表示此二人不方便帶來，但我保
      證該二人會依照配票內容投票，絕對不會發生跑票情形，之後就只有我一人至
      嘉義縣太保市立法委員蕭苑瑜服務處面見申○○，當時卯○○亦在場，當時申
      ○○告訴我，渠會將三十五名會員代表的選票配給我，同時要我交代朱建章、
      吳秋典兩名會員代表，謂每人配票組合的方式不同，屆時現場會派人紀錄唱票
      內容，任何人如果跑票都會追查出來，並以威脅口吻說跑票的人『事情會很嚴
      重』，至於菜單（意指配票單）則會交代由卯○○交給我。之後卯○○在四月
      七或八日再度聯絡我，要我南下嘉義領取我及朱建章、吳秋典的配票單，我答
      稱九日選舉當天再交給我即可，因此四月九日卯○○遂在會場前方之洗手間內
      ，取出夾在襪子內的三張註明我及朱、吳二人姓名之配票單，而每張配票單上
      並以號碼註記應投之理監事號次，我回座位後即將該配票單再轉交朱建章、吳
      秋典，之後我及朱建章、吳秋典等三人遂依配票單指示投票，惟我最後是以三
      十七票當選理事，至於何以會比規劃數多出二票，我認為是南投縣籍的陳宜耕
      及臺東縣籍的柳文在代表自行投給我的。」、「（問：請你詳述申○○、乙○
      ○運作省農會理事長、常務監事及總幹事選聘之經過情形？）四月九日卯○○
      將配票單交給我時，即通知我等依申○○配票而當選之十一位理事、四位監事
      於會員代表會後要立即南下嘉義聚會，我在當選後先將車開回我設於南投縣竹
      山鎮之鹿谷公司，之後丁○○即以電話聯絡我，表示他要前來載我一同至嘉義
      ，因此我、丁○○及李慶興代表（丁○○之兄）遂同車前往嘉義市諸羅夢園Ｋ
      ＴＶ，到達後申○○及甲○○、寅○○、辛○○、巳○○、乙○○、卯○○、
      子○○、戊○○、壬○○、丑○○等十位理事及己○、午○○等二名監事均在
      場等候我及丁○○（林燕山因身體不適未參加），我等隨即分乘二部廂型車、
      一部轎車前往曾文水庫，我乘車時與丁○○、戊○○及部分申○○之手下（不
      知姓名）同車，車上申○○之手下收走我們的行動電話，並禁止我們對外聯絡
      ，到水庫邊後我等再轉搭馬達膠筏到水庫中間之活動簡易鐵皮屋，當晚我即與
      丁○○、戊○○、卯○○等四人住一間房間，次日（十日）申○○與丁○○先
      行離去，而我等十一名理事、二名監事（丁○○已先離去）則一直住到十二日
      下午才由申○○手下帶領我們離開簡易鐵皮屋。在簡易鐵皮屋上居住期間，申
      ○○派有三名手下看管我等理監事，並要求不能擅自離開，且因簡易鐵皮屋到
      岸邊距離遙遠，若無船隻接應根本無法離開，所以我等事實上是被限制住居在
      該活動簡易鐵皮屋內，而三餐也由申○○之手下負責提供。十二日我等十三人
      搭船離開曾文水庫後，是在申○○及其四、五名手下陪同下，分乘一部福斯廂
      型車及轎車，至嘉義市○○路高速公路交流道附近之保生大帝廟集體發誓。當
      時申○○要求我等理監事分別在預先寫好之誓詞上簽名蓋手印，誓詞內容略為
      ：『省農會第十四屆理事長、總幹事選舉時，需投票給規劃之理事長、常務監
      事、總幹事人選，絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫』，宣誓完後即在神明
      前之香爐集體焚燒誓詞，以表示信守該誓詞之決心。宣誓結束後申○○告訴我
      等理監事，理事會可能會延後舉行，為避免我們遭謝國雇陣營綁走，大家暫時
      不能回家，必須依他指示至嘉義縣內分配之定點住居，至理事會召開之日為止
      ，以便他能掌控各理監事行蹤。因我等被限制居住在曾文水庫鐵皮屋三天，人
      人心中已心生畏懼，對於申○○繼續限制我等居住的要求無人敢反對，我則向
      申○○表示可否住在太保市李萬子家，申○○表示他認識李萬子，所以我可以
      住在李萬子家中，但禁止我在選前隨意出門或對外聯絡，我即在李萬子家中住
      到四月二十四日，這段期間申○○的手下每天均派人前來巡察，申○○也曾有
      一次與手下未○○來訪，表示總幹事人選未確定，屆時會發生總幹事派代問題
      ，因我與省農會人員較熟，可事先推薦候補總幹事人選，所以我便依申○○指
      示致電吳益精，要求渠同意出任代理總幹事，前述我在四月十七日之電話通聯
      內容即是此意。四月二十四日臺北縣農會周主任（電話0000000000
      ）通知我，申○○在嘉義縣農會特產中心旁等候，要我至當地與蕭會合，我依
      約於夜間九至十時許搭計程車到達，到現場時我看見有部分理監事已分批離開
      ，現場僅剩我及申○○、辰○○、寅○○、甲○○等人，我等遂在申○○引導
      下至附近之土地廟內（即忠勇義公祠），當時辰○○、寅○○、甲○○便依蕭
      金獅指示在預先寫好之誓詞上簽名蓋手印，誓詞內容略為：『九十年四月二十
      五日選舉省農會理事長時，需投票給理事長候選人乙○○，總幹事候聘人辰○
      ○，若違誓言，願絕子絕孫』，宣誓後即在神明前將誓詞燒燬，而我因先前支
      持之理事長、總幹事後選人即為該二人，因此申○○未再要求我簽誓詞，我僅
      知我到場前先離開之理、監事也簽了誓詞，申○○之手下未○○當時也都陪同
      在場，我等被申○○規劃之十一位理事、四位監事在選前這段時間經申○○派
      員看管後，均擔心未依其規劃投票會遭到報復，所以一切都聽從申○○安排不
      敢有任何異議。在土地廟宣誓後，申○○將甲○○、寅○○兩位理事分配交由
      我負責帶至臺中居住，我即帶領該二人搭乘計程車共同返回位於臺中市○○○
      路六十七巷六十五號之自宅過夜，其他規劃之理監事，我知道部分住在臺中市
      ○○路○段九五號晶品大飯店，我願提供該飯店副總經理張國平名片供貴站調
      查。四月二十五日上午寅○○先搭計程車離開去中興大學找他兒子，而我則通
      知省農會駕駛前來載我及甲○○一同前去開會。」、「（問：何以你等十一名
      理事及四名監事均同意由申○○、乙○○負責本屆臺灣省農會理監事及聘任總
      幹事之選舉操盤，並依渠等指示投票？另申○○、乙○○是否有為前揭選舉配
      票事由支付金錢或允諾任何利益給你們作為交換條件？）答：因我等理、監事
      均是在申○○、乙○○所掌控安排之會員代表支持下，依照他們指定的配票方
      式全數當選理監事，所以我等認為既然已在申○○、乙○○之安排下順利當選
      理監事，且亦均向申○○及乙○○二人允諾當選理監事後將聽從渠等安排，選
      舉渠等所規劃之理事長及常務監事、並支持渠等所規劃之總幹事人選，而另一
      方面也是因為畏懼申○○的勢力及暴力威脅，所以有關理事長、總幹事的選聘
      協商，我等均是授權申○○、乙○○全權處理，只要他們決定由何人出任理事
      長及總幹事，我等均會依照指示投票」等語明確（見九十年度選他字第一四之
      一號偵查卷第七八頁至八三頁）。
  ２、另證人即省農會理事寅○○於臺中縣調站亦供稱：「在四月九日理事選完之後
      ，我本人、庚○○、甲○○等十餘位理事（其他理事我不認識），在省農會會
      議室被二、三位不知名的男士，以請吃飯為由請我們十餘位理事搭廂型車南下
      ，約下午左右到達嘉義市諸羅夢園ＫＴＶ吃飯，當時申○○也有出席餐會，並
      告訴我們辛苦了，並由其手下叫我們十餘位理事交出大哥大統一保管，防止我
      們和外界聯絡，但我佯稱沒有大哥大而未交出，在諸羅夢園ＫＴＶ吃完飯後，
      再由申○○手下開車，載我們去曾文水庫之浮動簡易鐵皮屋內居住，當晚申○
      ○也有前來鐵皮屋內陪我們吃飯，隔日才自行離去。我們十餘位理事在鐵皮屋
      內共住了四晚，到了十二日晚我、甲○○、辛○○、乙○○、庚○○、巳○○
      、卯○○、子○○、戊○○、丑○○、壬○○等十一位新當選理事，由申○○
      手下開車，分批將我們載到嘉義市○○路○○道附近之廟宇集體發誓，當時申
      ○○也在場，發誓的內容是要大家依規劃投給指定理事長、總幹事及常務監事
      人選，申○○手下並要我們在誓詞簽名按捺手印，並將誓詞焚燒以表示遵守，
      隨後我和甲○○兩人被帶到嘉義某住處待到四月二十四日晚間為止，這段期間
      吃住都由申○○手下負責，也禁止我們對外聯絡。二十四日晚約十點左右，申
      ○○手下開車載我及甲○○到嘉義市○○路高速公路交流道附近土地公廟，和
      其他理事會合，並在土地公廟前發誓，在二十五日的總幹事、理事長選舉時，
      指明投票給理事長候選人乙○○，總幹事候選人辰○○，隨後我、甲○○、庚
      ○○三人搭計程車到臺中市○○○路六七巷六五號庚○○的住處。二十五日早
      上我與我兒子約在中興大學校本部大門見面，由他載我去省農會投票。我投票
      給理事長乙○○，總幹事辰○○。」等語（見九十年度選他字第一四之一偵查
      卷第二二頁、二三頁），並於檢察官偵訊時，除同為上揭證述外，另證稱：「
      ：：：到四月二十四日晚上十點，蕭（登獅）的手下又開車載我和甲○○到北
      港路高速公路旁土地公廟和其他理事會合，在廟宇又和其他理事再度發誓，申
      ○○有在場，乙○○也有在場，辰○○我沒有看到：：：。」、「我沒有得任
      何利益，我本人也不願被限制自由，對於申○○及其手下限制自由，我也無可
      奈何：：：我只見過未○○，他於四月十日（誤載為十四日）在曾文水庫鐵皮
      屋時見過：：：。」等語（見九十年度選他字第十四之一號偵查卷第二七頁反
      面、第二八頁），另證人即寅○○之子癸○○於偵查中結證稱：「（調查站）
      筆錄裏關於住的部分有假，其他均據實陳述，父親聽說是十一票對十票，為了
      安全起見，避免別人打擾，要說這幾天要住我那裡，而且因知道報紙有登載，
      檢察官也在查，所以要如此說法，事實上自四月九日至今天選舉為止（即二十
      五日），我也不知道他人在何處，而我打手機均沒接聽，只有等他打電話來，
      才知道他沒事，我母親也很擔心。」等語（見上揭偵查卷第三四頁反面），足
      認證人寅○○上揭所述之情節應屬真實。
  ３、而證人即省農會理事甲○○於法務部調查局中部地區機動工作組（下稱調查局
      中機組）證稱：「（問：你於當選台灣省農會第十四屆理事至今期間行蹤為何
      ？）答：我願就嘉義幫申○○介入本屆省農會理事、理事長及常務監事改選事
      宜作完整之陳述，惟我希望檢察官能保護我個人及家人之生命財產安全；在九
      十年四月八日台灣省農會理事、監事改選之前，苗栗縣省農會理事候選人乙○
      ○通知我至嘉義市討論有關第十四屆省農會理監事改選配票事宜，並要求我自
      行前往高速公路嘉義交流道與台北縣農會理事長白添枝會合，我與白添枝會合
      後，即到嘉義市「諸羅夢園」（該夢園設有撞球、按摩服務等）後，在該場所
      我及白添枝與嘉義幫申○○及苗栗縣省農會理事候選人乙○○會面，白添枝當
      面介紹我與申○○認識，並向申○○說明，我是宜蘭縣農會推出之省農會理事
      候選人，申○○當場表示：『我知道了』，隨後蕭員及古員即要求宜蘭縣三席
      省農會代表林傳枝、吳正信及江松茂等三人立即自台中市趕到嘉義市『諸羅夢
      園』會面，約於當日下午四、五時許，申○○、白添枝、乙○○、林傳枝、吳
      正信及江松茂等人，共同在嘉義市『諸羅夢園』討論四月九日省農會選舉理、
      監事時配票事宜，申○○當場發表『由我來配票，你們有無困難』等語，林傳
      枝、吳正信及江松茂向申○○承諾沒有困難後，申○○即向林傳枝、吳正信及
      江松茂等三人表示可以先行返回台中，稍晚申○○手下即將配票單結果交予我
      ，配票單上載明林傳枝、吳正信及江松茂在第十四屆省農會理事選舉時，必須
      投票給申○○派系所屬之其他九位理事候選人及我本人（即九十年四月九日當
      選之甲○○、寅○○、辛○○、乙○○、庚○○、巳○○、卯○○、子○○、
      戊○○、丑○○、壬○○等十一人其中之十人，至於其中一人未獲配票者是誰
      我已記不清楚），我即於四月九日凌晨一時許，由我自行駕駛白色廂型車攜帶
      申○○交付之三張配票單，與白添枝一同趕赴臺中縣大里市○○路『佳賓旅館
      』交付該三張配票單予林傳枝、吳正信及江松茂等三名代表，並囑付該三人依
      申○○之配票指示行使投票給上開十席理事候選人：在四月九日上午九時許理
      事開票結果後，申○○規劃之上開之十一席理事候選人名單皆全部當選，理事
      開票結果後不久，我及寅○○、辛○○、乙○○、庚○○、巳○○、卯○○、
      子○○、戊○○、丑○○、壬○○等十一名新當選理事，即由不知名之多名男
      士分批載送我等十一名新當選理事南下嘉義市會合，當時我與巳○○理事同搭
      一部車，其餘理事則另行搭乘其他車輛南下，約於當日中午過後不久，我等十
      一席理事即陸續到達上開嘉義市『諸羅夢園』處所集體會合，另申○○規劃之
      新當選之四席監事中，己○、丁○○、午○○等三人亦陸續趕抵會合，而林燕
      山監事則因病未能會同前來，我們新當選之理、監事共十四人在『諸羅夢園』
      時，申○○之手下即將我等十四人之手機全數沒收集中保管，防止我等與外界
      連絡，我們新當選之理、監事共十四人在『諸羅夢園』用完便當並稍事休息後
      ，約於下午四時許，由申○○及其手下約四、五人分別陪同我等十四人分別搭
      乘一部廂型車、三部轎車共同前往曾文水庫，並分別搭乘二艘馬達膠筏至曾文
      水庫中之浮動簡易鐵皮屋集中居住，當晚申○○曾與我等十四人共同聚餐，餐
      會中，申○○感謝我等十四人均依照配票計劃順利完成規劃之十一席理事、四
      席監事全部當選，申○○陪同我們十四人共住一晚之後，隔日即自行離去，其
      後申○○之四、五名手下即要求我等十四人不得離開，並全部集中在曾文水庫
      中之浮動簡易鐵皮屋內，而我們十四人住宿期間均全部僅能在曾文水庫中之浮
      動簡易鐵皮屋內活動不得外出，而三餐伙食均由申○○之手下攜帶外食供我等
      十四人食用，並不得與外界連絡，我等十四人於曾文水庫中之浮動簡易鐵皮屋
      住到四月十二日，四月十二日晚間，我們十四人即再與申○○之四、五名手下
      分別搭乘一部水藍色福斯九人座廂型車及三輛轎車載送至嘉義市○○路高速公
      路交流道附近（詳細處所記不清）之保生大帝廟宇集體發誓，申○○亦陪同在
      現場，期間分發每人一張預先寫好之誓詞，誓詞內容略以：『省農會第十四屆
      理事長、總幹事選舉時，需投票給依規劃之理事長、常務監事及總幹事人選，
      絕不可跑票，如違誓言，願絕子絕孫等語』，申○○要求我等十四人在誓詞上
      簽名捺手印，宣誓完旋即在神明面前之香爐內集體燒焚該誓詞，以表示遵守誓
      詞之意：宣誓結束後，我們十四人即分別被申○○之手下分別帶開，我即被分
      配至台灣省農會第十二屆會員代表黃木炎（現任嘉義市農會理事）住所（嘉義
      市湖內里十七鄰溪底四六號）藏匿居住，我在黃木炎住所住了一個晚上後，我
      因思鄉情切，乃於四月十三日早上六時許，利用黃木炎早泳運動不在時，趁隙
      向黃木炎之妻表明我欲先行離去開車，我隨即自行搭火車到臺中火車站，再搭
      乘計程車至省農會旁『燦坤家電商場』之停車場，駕駛我停放多日之自用廂型
      車返回宜蘭縣員山鄉之住所，返家後，我每天均以電話向白添枝告知我已在家
      ，另以電話告知黃木炎我在外面一切平安，在家期間，我一方面忙於農事，一
      方面在我住家附近協助幫忙新廟安厝大典等事宜，迄四月十六日午後，臺北縣
      農會理事長白添枝、省農會代表李慶興及申○○之手下二至三人駕駛休旅車突
      然到我家找我，白添枝及隨行之申○○手下向我表示：為了怕我跑票，所以要
      我立即隨申○○之手下及李慶興等人離去。我即隨同申○○之手下及李慶興等
      人搭該部休旅車於當日晚上十時許到嘉義市『諸羅夢園』，稍後申○○安排之
      陳建宏前來『諸羅夢園』接我至渠住所居住，我居住至四月二十四日晚間十時
      為止，居住於陳建宏住所八天期間，陳建宏曾帶我去嘉義市蘭潭風景區、吳鳳
      廟及嘉義市附近之公園遊玩，或帶我去海產店飲宴等，在這八天期間，僅有我
      與陳建宏二人朝夕相處，並無其他人陪同，以免節生意外，期間申○○曾來看
      過我兩、三次並給予我慰問及生活上之協助；四月二十四日晚間十時許，陳建
      宏即載我至嘉義市○○路高速公路交流道前左邊之不知名土地公廟，與寅○○
      、庚○○、巳○○、戊○○、丑○○、壬○○及省農會總幹事候聘人辰○○會
      合，並在辰○○、申○○面前對神明發誓，誓詞略以：『九十年四月二十五日
      選舉省農會第十四屆理事長時，須投票給理事長候選人乙○○，總幹事候聘人
      辰○○，若違誓言，願絕子絕孫等語』，我等被要求在誓詞上簽名捺手印，並
      在神明面前在香爐內將誓詞燒毀，隨後我們即分批北上赴台中居住，我與寅○
      ○、庚○○分派在同一組，約於四月二十五日凌晨一時半許，抵達庚○○位於
      臺中中興大學附近庚○○之別墅暫住，四月二十五日早上八時許，寅○○先行
      離開並赴其子住處，並由寅○○之子自行載渠至省農會投票，我與庚○○則於
      四月二十五日早上八時半許，由省農會之職員前來庚○○之別墅載我們二人至
      省農會投票，投票時我依申○○及乙○○之意思投票予理事長候選人乙○○及
      總幹事候聘人辰○○。」、「（問：你在前述與其他理事、監事至嘉義市諸羅
      夢園、曾文水庫出遊期間及寄住在前述黃木炎及陳建宏、庚○○等人處所之開
      銷係由何人支付？）答：前述期間之一切開銷我不知由誰支付，但我從未支付
      任何開銷費用。」、「：：：又未○○係我等與其他十三位理監事赴曾文水庫
      之鐵皮屋居住時，與我等同住之人，渠等均為申○○之手下」等語（見上揭偵
      查卷第三七頁至第四一頁），並於檢察官偵訊時亦同此證述（見上揭偵查卷第
      四七頁反面、第四八頁），經核與證人庚○○之證述情節相符。
  ４、證人辰○○於臺中縣調站證稱：「約在九十年四月二十四日下午申○○親自以
      電話要求我南下嘉義商討候聘總幹事事宜，我即約於當日晚上七時餘到達申○
      ○服務處，當時僅有我、申○○及其服務處人員在場，申○○詢問我是否要交
      付選舉款項，我則表示財力不佳無錢支付，但我願意在日後擔任總幹事時，在
      合法範圍內給予回饋，經過討論後申○○同意我的要求，但我即由申○○服務
      處人員及其手下約二、三人陪同至嘉義市某一土地公廟內（詳細她點我不知道
      ），要求我發誓遵守前述諾言，誓詞略以『辰○○本人在擔任總幹事後，要共
      同打拼團結合作』等等，當時我看到陸續到場發誓者尚有乙○○、庚○○、壬
      ○○、戊○○等六、七名理、監事（其餘我不清楚），而理事之誓詞內容意旨
      為支持乙○○當選省農會理事長；另申○○為防止我在擔任總幹事後不依承諾
      聽從申○○之指示，乃當場要求我簽立預備辭職書，該辭職書內容略以『辰○
      ○本人因身體狀況不佳不適任總幹事職務，擬辭職』等語，而該辭職書並由我
      親捺指紋，但未簽立日期，我在簽署該辭職書後即離開返回夜宿臺中」、「我
      曾在前述申○○陪同我前往之嘉義市土地公廟發誓時見過徐浩翔及未○○，該
      二人均係申○○之手下。」等情（見前揭偵查卷第一一０頁、第一一一頁），
      且證人辰○○上述證稱內容，亦於檢察官偵查時結證稱屬實（見前揭偵查卷第
      一一四頁至一一七頁）。
  ５、另證人即省農會第十四屆理事巳○○、戊○○、子○○、監事午○○除分別於
      調查局中機組同為上揭之證述外（見上揭偵查卷第五０頁至五五頁、第一七九
      頁至第一八一頁、第一七七頁至第一七八頁、第一八三頁至第一八五頁），戊
      ○○復於檢察官偵查時證稱：「（問：為何住曾文水庫鐵皮屋內？）：：：我
      們一群十餘人全部都是第十四屆理、監事，先去諸羅夢園吃一個便當，就跟著
      大家一起去。」、「（問：乙○○是否認識？）認識，他來拜訪我我二、三次
      ，在曾文水庫住鐵皮屋的人中，也有他。」（見上揭偵查卷第一七０頁）、「
      （問：申○○是否認識？）以前不認識，直至在諸羅夢園時才第一次見面。」
      、「（問：鐵皮屋乙○○是否在場？）有在場。」等語（見上揭偵查卷第一九
      七頁），子○○於檢察官偵查時證稱：「（問：有到諸羅夢園吃飯？）是的，
      用餐後就被帶到曾文水庫去。」、「（問：你的行動電話有被搜走？）有被取
走。」、「（問：曾文水庫住何處？）水上的鐵皮屋，是坐船過去的。」、「
      （問：鐵皮屋內有無可以與外界聯絡的通訊器？）沒有，而食物是他們用船送
      來的。」、「（問：乙○○有無在鐵皮屋內？）應該有，但我不確定。」等語
      （見上揭偵查卷第一九五頁反面、第一九六頁），又證人即省農會第十四屆監
      事午○○於檢察官偵查時證稱：「（問：曾文水庫是住何處？）鐵皮屋，是坐
      塑膠筏前往。」、「（問：乙○○認識否？）認識，在鐵皮屋內時他都在。」
      、「（問：鐵皮屋時申○○有無前去？）我有見到一次。」、「（問：發誓時
      申○○有無在場）是個別前往發誓，所以不知道。」等語（見上揭偵查卷第一
      九八頁），），依證人巳○○、戊○○、午○○、子○○之上揭證言觀之，核
      均與證人庚○○、寅○○、甲○○所證述之情節大致相符，足認上揭證人之證
      言應屬真實，洵足採信。
  ６、再者，證人即新竹市農會理事長鄭秋木亦於臺中縣調站及檢察官偵查時證稱：
      「（問：你是否曾於九十年四月八日與申○○、乙○○及同屬新竹市之省農會
      代表劉進士、邱坤為於嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」聚會討論省農會理、監事選
      舉配票事宜？其詳情為何？）九十年四月八日經由巳○○與申○○、乙○○聯
      繫，通知我及劉進士、邱坤為三人，由劉進士開車，四人共同南下嘉義市參與
      省農會理、監事選舉配票事宜，下午約五時許下嘉義交充道，四人先在交流道
      附近長春藤汽車旅館休息，經巳○○電話聯絡後，約在晚上七時許一位不知名
      男子開車到長春藤汽車旅館帶領我等四人到嘉義市一家木器工廠（不知廠名及
      地址），現場有申○○、子○○及苗栗縣、臺南市農會之省農會代表等約十餘
      人在場，巳○○將我及劉進士、邱坤為三人介紹給申○○，表明三人均會配合
      規畫選舉理監事，申○○則表示晚一些會將配票單交給我們，四月九日必須依
      照配票單投票選舉理監事，在木器廠停留約一個小時，由巳○○帶領我及劉進
      士、邱坤為，前往嘉義交流道附近一家旅館（不知名稱）住宿。四月九日上午
      六時許我等四人由旅館出發前往省農會，在車上巳○○交給我等三人各一張配
      票單，我們三人均將要投票之理監事候選人號次抄在手上。並在當天省農會選
      舉理監事時，依照配票單記載內容圈選十位理事、三位監事。」、「（問：申
      ○○、乙○○有無要求你及其他在場之會員代表於省農會理、監事選舉時，依
      其指示投票予特定之候選人即俗稱之配票）？巳○○在四月八日帶領我及劉進
      士、邱坤為三人面見申○○，即是將我等三位代表之選票交由其規畫，申○○
      表示會將配票單交給我們，我等知悉必須配票單投票，才能讓規畫之理監事均
      順利當選。」、「（問：前述配票單記載內容為何？）該配票單係一張長約十
      公分、寬約三公分的紙條，上面記載指定投票之理監事候選人號次，經對照省
      農會第十四屆理監事候選人名冊，我的配票單指定投票之理事人選為子○○、
      巳○○、戊○○、辛○○、甲○○、壬○○、陳壂全、庚○○、卯○○（另一
      人記不清楚），監事人選為林燕山、丁○○：己○。我在車上與其他二位代表
      對照。三人配票內容均有差異。」等語（見九十年度偵字第七四一七號偵查卷
      第八四至八六頁、第一０一頁反面）；而證人即新竹市農會省農會代表劉進士
      亦於臺中縣調站證稱：「（問：請你詳述你於九十年四月八日與申○○、乙○
      ○及同屬新竹市之省農會代表鄭秋木、邱坤為及省農會本屆理事候選人巳○○
      於嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」聚會討論省農會理監事選舉配票事宜？詳情為何
      ？）是的，九十年四月八日上午，巳○○主動與我聯絡，要我親自開車載鄭秋
      木、邱坤為及巳○○前往嘉義市，商討本屆省農會理監事選舉事宜，並介紹其
      他省農會代表互相認識，以便使巳○○順利當選；我因與巳○○同屬新竹市農
      會出身，所以我就依巳○○的拜託親自開車載鄭秋木、邱坤為及巳○○一同南
      下嘉義市，下嘉義交流道時，巳○○以行動電話與不知名人士聯絡後，隨即有
      一部車至嘉義交流道與我們會合，並引導至某特種營業場所（該場所商號名稱
      我實在記不起來，內設撞球、按摩等服務），在該場所我等與申○○及乙○○
      會面，並由巳○○當面介紹相互認識，申○○當場表示『巳○○是否可以不參
      選省農會理事？』我與鄭秋木、邱坤為及巳○○則共同向申○○、乙○○強調
      ：『新竹市農會一定要有一席省農會理事，巳○○一定參選到底。』申○○及
      乙○○在聽完我等意見後並未在當場表示意見，隨後申○○及乙○○即要求我
      等四人於當日下午四、五時許到附近某一木器工廠與苗栗縣、新竹縣、臺南市
      、桃園縣、嘉義縣等省農會代表十餘人互相認識，當天下午（詳細時間記不清
      楚）申○○及乙○○亦至該處與我及鄭秋木、邱坤為及巳○○見面，申○○表
      示：『本屆省農會理監事選舉相當激烈，你們繼續在這裡休息，現在我有事先
      行離開。』申○○講完上述話後就與乙○○一同離開，當晚我等在該木器工廠
      集體吃完便當後，約於晚間十一時許離開該木器工廠，與鄭秋木、邱坤為及巳
      ○○一同投宿飯店，次日清晨六時許我等趨車返回臺中縣大里市省農會等待開
      會選舉理監事，在離開該飯店時巳○○以口述，由我筆記省農會理監事選舉配
      票參考名單，名單上共有十人，我只記得有辛○○、乙○○、巳○○、卯○○
      、子○○、戊○○等六人，其他人我已不記得，至於省農會監事部分則有己○
      一人而已；當天召開會議選舉理監事時，我共可連記投十位理事候選人，我除
      了投給配票參考名單上的辛○○、乙○○、巳○○、卯○○、子○○、戊○○
      等六人外，其他四人姓名我已忘記。」等語（見上揭偵查卷第八七頁至第八九
      頁）、並於檢察官偵查時證稱：「於檢察官偵訊時證稱：「（問：以前是否認
      識申○○、乙○○？）不認識。」、「（問：當時蕭（登獅）、古（源俊）二
      人有無在場？）有，當時我並不知道他二人是誰，後來調查員提供相片給我看
  才知道是申○○、乙○○。他二人出現在ＫＴＶ，而木器工廠時，我在睡覺，
      所以不知道。」等語（見上揭偵查卷第九八頁反面）；證人邱坤為則於臺中縣
      調站及檢察官偵查時證稱：「（問：你是否曾於九十年四月八日與申○○、乙
      ○○及同屬新竹市之省農會代表鄭秋木、劉進士等於嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ
      」聚會討論省農會理、監事選舉配票事宜？其詳情為何？）我確有受巳○○之
      邀，於九十年四月八日與巳○○、鄭秋木、劉進士等人一同驅車前往嘉義市，
      在下嘉義交流道後，隨即進入一非民宅處所，我及鄭秋木、劉進士等在該非民
      宅外面閒聊，而巳○○則進進出出，至於溫某有無與申○○、乙○○等人碰面
      會商省農會理、監事選舉配票事宜，我則不清楚。另我及巳○○、鄭秋木、劉
      進士等四人於當日下午四、五時許到附近某一木器工廠，共同討論四月九日省
      農會理、監事選舉時之配票事宜，當時苗栗縣省農會代表馮家慶、新竹縣省農
      會代表郭傳樹、臺南市省農會代表戊○○等苗栗縣、新竹縣、嘉義市、臺南市
      、桃園縣籍之新當選省農會會員代表計十餘人在場，當日晚我等在該木器工廠
      吃便當，並停留約四、五小時後，我等四人乃前往嘉義交流道附近飯店（飯店
      名稱我記不清楚）休息，在該飯店內，巳○○表示配票協商結果，我等三人須
      支持巳○○、子○○、陳壂全、乙○○、戊○○、庚○○、甲○○等十名省農
      會理事候選人，我乃將巳○○口述之名單記載於便條紙上，並於九十年四月九
      日攜往省農會進行投票，至於巳○○係與何人協商、以及如何配票之過程我則
      不淆楚。」、「（問：申○○、乙○○於會中有無要求你及其他在場之會員代
      表於省農會理、監事選舉時，依其指示投票予特定之侯選人即俗稱之配票）？
      申○○我並不認識，而乙○○於登記省農會理事候選人後曾至新竹市農會拜訪
      ，經新竹市農會總幹事鍾祥銘介紹後我才認識乙○○，申○○、乙○○並未曾
      於任何會中要求我依其指示投票予特定省農會理事候選人。有關省農會配票事
      宜，均由巳○○出面接洽，而我則依巳○○之指示名單於省農會理、監事選舉
      時進行投票。」等語（見上揭偵查卷第九一頁至第九三頁、第一００頁），由
      證人鄭秋木、劉進士、邱坤為三人之證述內容與證人巳○○之證言對照觀之，
      益證上揭證人庚○○等人之證述情節為真。
  ７、再參以被告乙○○於臺中縣調站及檢察官偵查時供稱：「（問：申○○為何會
      介入？因為謝國雇、林朝英原為國民黨提名之候聘人及候選人，而將苗栗縣以
      北及嘉義縣、臺南縣排除在規劃人選內，我及前述理事為求勝選，就必須互為
      結合，我曾在拜訪省農會代表午○○、卯○○尋求支持時，他兩人即向我建議
      ，為了讓我等未被規劃為理事候選人能夠當選，就必須互為結盟，而申○○曾
      任嘉義市農會理事長，對農會系統運作及人脈相當熟悉，因而建議我一起去找
      申○○幫忙，以統合我等理事票源。」、「（問：與申○○間相互配合之條件
      如何？）當時中央黨部對苗栗以北縣市都沒有規劃理事人選，所以大家都很不
      平，便自動結合，但票數仍不夠，才會找申○○他們，當時申○○所支持的卯
      ○○，也未在理事規劃人選當中，所以雙方目標一致，希望支持的理事都能選
      上。」、「（問：你與申○○如何配票運作？使你們共十一人順利當選理事？
      ）約在今年三月底，我得知申○○因為支持卯○○出任省農會理事一事，與謝
      國雇發生嫌隙，我乃拜託台南縣籍省農會代表午○○陪同我至立委蕭苑瑜服務
      處拜訪申○○，希望申○○能支持我順利出任省農會理事，並獲申○○應允，
      我並告訴申○○，台北縣農會理事長白添枝與我達成共識，苗栗縣以北至宜蘭
      縣之省農會代表在本次省農會選舉會互相合作換票，如果能再結合嘉義縣市、
      臺南縣市省農會代表，即能使這些縣市推出之理監事均順利當選，在該次與申
      ○○會面後，即在四月一日在臺北縣農會召開之省農會理監事候選人座談會，
      四月一日至四月九日期間，我積極拜訪全省之省農會代表及理監事候選人，並
      號召苗栗縣以北至宜蘭縣之省農會代表在本次省農會選舉時要團結，擺脫省農
      會長期由南部縣市壟斷情形，也至立委蕭苑瑜服務處與申○○會面，並曾帶領
      省農會代表數人，介紹給申○○認識，共同商討四月九日省農會理監事選舉如
      何互相換票事宜，決定以我及甲○○、寅○○、辛○○、巳○○、卯○○、子
      ○○、戊○○、丑○○、壬○○及庚○○等十一位為理事支持對象，監事則支
      持己○、林燕山、丁○○、午○○四人，配票方式也以上述支持對象為基礎進
      行調整，以我苗栗縣部分為例，我及所屬省農會代表共三人，投給除南投縣庚
      ○○以外十人，其他縣市則以此原則互相換票，四月九日上述十一人即均順利
      當選為省農會理事。」、「（提示未○○等五張）（問：照片上該人等你是否
      認識？）我在省農會第十四屆理監事選舉期間見過相片上之人，他曾於四月九
      日至四月十二日陪同我們十三位理監事住在曾文水庫中的塑膠排筏上的鐵皮屋
      內，也曾在蕭苑瑜立委服務處與申○○會面時見到他，四月九日理監事選舉、
      四月二十五日理事長、總幹事選舉他均有到會場﹔我不知道他與申○○係何關
      係。」、「未○○有在蕭苑瑜服務處，我與申○○見面時看過」、「（問：你
      曾否與申○○及前述理監事在九十年四月九日理事選舉後，由申○○手下陪同
      一起到曾文水庫，並居住在曾文水庫中的塑膠排筏上的鐵皮屋？）九十年四月
      九日理監事選舉後，在會場即由上述新當選省農會理事之一（已忘為何人）通
      知我，共同與上述十位理事及三位監事（林燕山未參加）至嘉義聚會，依我記
      憶所及係與戊○○共乘一輛車南下嘉義，約四、五時左右到達嘉義市「諸羅夢
      園」，待前述十三位理監事到齊後，再轉搭已事先安排之廂型車轉赴曾文水庫
      中之塑膠排筏上之鐵皮屋，抵達時已約為晚上六、七點，當天申○○與我們一
      同前往，晚上與我們住在一起，申○○則向我們表示道賀，次日申○○即先行
      離開，鐵皮屋上除了十三位理監事外，尚有未○○等四、五名男子陪我們，並
      負責我們的三餐食宿，直到四月十二日下午我們在一起搭船離開鐵皮屋。我不
      知道居住在曾文水庫中的塑膠排筏上的鐵皮屋係由何人聯繫及安排，因我當天
      未帶行動電話，故我不知道是否有行動電話遭收取的情事，期間僅有丁○○先
      與申○○離開鐵皮屋，其他理監事則未有人先行離開，我也未曾對外聯絡，其
      他理監事有無對外聯絡我則不清楚。」等語（見九十年度選偵字第三號偵查卷
      第二九頁、三一頁、第一一四頁至第一一八頁、第一二二頁、第一二九頁至第
      一三二頁），而被告申○○於檢察官偵訊時亦不否認被告乙○○係透過午○○
      介紹認識（見九十年度偵字第七四一七號偵查卷第一七九頁反面），且供稱：
      （問：你是否有建議乙○○將有共同意向之理監事找個地方藏起來，不要給謝
      國雇找到？）乙○○要競選理事長，怕對方（謝國雇）來找，我才建議他找個
      地方藏起來，我是好意的。」、「（問：曾文水庫上的浮桶鐵皮屋是誰建議要
      去那裡的？）乙○○等，是在選出理事當天，就到曾文水庫，但他是在選後兩
      三天才來找我。」等語（見上揭偵查卷第一九一頁反面、第一九二頁），足認
      被告乙○○、申○○、未○○三人確曾參與上揭證人所述曾帶同甫當選之省農
      會理、監事至嘉義市「諸羅夢園ＫＴＶ」、曾文水庫，隨後並曾至廟宇立下誓
      詞發誓等事實，益證被告乙○○、申○○及未○○三人對如事實欄所述之犯行
      ，確有犯意聯絡及行為分擔。是被告申○○、乙○○、未○○三人辯稱均未曾
      到過上述「諸羅夢園ＫＴＶ」及曾文水庫等情，即不足採。
  ８、又證人即省農會另一名遴選合格之總幹事候聘人謝國雇於偵查中證稱：「（問
      ：臺灣省農會第十四屆會員代表大會選出理事卯○○、辛○○、庚○○、子○
      ○、甲○○、壬○○、巳○○、戊○○、乙○○、寅○○、丑○○、監事丁○
      ○、己○、午○○、林燕山等，你是否有去拜票？）我是打電話到他們的家，
      都說出去跟人家謝票，都聯絡不上人，我有去寅○○的家，有看到他太太，他
      太太說他出去謝票不在家，所以，我從理事選完之後到現在，都沒有辦法與這
      十一名理事拜票：：：。」等語（見九十年度選他字第十四之一號偵查卷第一
      二頁）。足認申○○、乙○○、未○○等人，斷絕前揭理事之對外通訊後，確
      實已對謝國雇、林朝英之競選活動產生妨害。謝國雇並於臺中縣調站證稱：「
      我於理、監事選舉後，即曾分別向全體當選人祝賀致意，並爭取支持，但自四
      月九日中午起，支持乙○○陣營之十一席理事即不在家，行蹤不明；我另於四
      月二十日左右（詳細日期記不清楚）與國民黨社會部副主任陳竹根前往乙○○
      住處，尋求渠轉向支持，不過渠宅無人應門，打電話進去亦無人接聽，我當時
      曾留下名片，但乙○○均未曾回電。據我瞭解，四月九日理、監事選舉後，屬
      乙○○陣營之十一名理事尚無支持總幹事特定對象，甚至要另支持其他人角逐
      總幹事，直到四月二十五日理事長選舉前一週，我才得知該十一名理事均支持
      辰○○，此變數使我連任情勢頗不樂觀」、「四月九日理、監事選舉後，我曾
      與陳竹根等人逐一拜訪理、監事當選人，但自是日中午起，包括乙○○在內之
      十一名理事均不在住處，行蹤不明，部分理事家屬表示係外出遊覽，過幾天就
      會返家。之後我指派本會職員持續與乙○○等十一名理事聯繫並尋找其下落，
      但渠等均不知去向（期間我曾見過理事辛○○一次），直至四月二十五日舉行
      理事長選舉時，乙○○等人才出現會場，並投票選出乙○○擔任理事長，辰○
      ○亦順利獲聘為總幹事」、「今年四月九日省農會辦理第十四屆理監事改選，
      我係配合各縣市農會推出之理監事人選，進行全省性的規劃輔選工作，約在選
      前（正確日期記不清楚、三月二十八日省代表全數產生後），申○○打電話給
      我要登門拜訪推薦嘉義縣籍之卯○○列入全省的規劃名單內，我因知悉蕭家班
      在嘉義地區具有相當大的影響力，乃婉拒渠前來，而由我親自前往立委蕭苑瑜
      （蕭登旺之女）位於太保市的服務處拜訪他，申○○堅持要排入卯○○，並聲
      稱掌握嘉義縣市七席省代表中六席，我向申○○解釋嘉義縣農會已推薦理事參
      選人子○○，我會回去檢討排入卯○○之方案。約隔二、三日之四月初，我再
      親自至蕭苑瑜服務處拜訪申○○，報告已將桃園縣的理事名額讓出給卯○○，
      但申○○生氣表示我較支持他反對派之曾振農系統，將鄭慶祥排入監事安全名
      單內，為了化解他的敵意，又在四月四、五日間，由我及理事長參選人林朝英
      再邀集立法院長王金平、雲林縣長張榮味至蕭苑瑜服務處拜訪申○○及蕭登標
      ，蕭家兄弟表示他所爭取到的理事，將來還是會支持我及林朝英，直到理監事
      選舉前二日，我發覺申○○結合乙○○、黃聖壹、辰○○、丙○○、庚○○、
      丁○○等人，已掌握二十一席中約半數席次，四月九日開票結果我已察覺申○
      ○掌握十一席理事（卯○○、辛○○、庚○○、子○○、甲○○、壬○○、巳
      ○○、戊○○、乙○○、寅○○、丑○○）及四席監事（丁○○、己○、午○
      ○、林燕山），均超過半數。為了挽回頹勢，我在選後打一次電話至蕭苑瑜服
      務處，想拜訪申○○，但他一直沒有回電話，我試圖親自拜訪被申○○掌控的
      十一名理事，但發現在四月九日選後該十一名理事及四名監事均未返家，而在
      申○○的嚴密監控中，除桃園的辛○○我見過一次外，其餘均無法聯絡親自拜
      訪，我的好友前國代謝東松也主動由國外打電話給申○○要求支持我，但最後
      我仍未在今日順利獲聘，而由另一候聘人辰○○順利當選」等情（見上揭偵查
      卷第九六頁、第九七頁、第九二頁、第九三頁），顯見省農會第十四屆理事選
      出後，因被告申○○、未○○等人已掌控所規劃理事人選之行動，已造成業經
      遴選合格但未受規劃之省農會總幹事之候聘人謝國雇及登記為理事長之候選人
      林朝英二人，於競選活動期間，無從對上揭當選之理事從事拜票之競選活動，
      是謝國雇、林朝英二人之競選活動因而受到非法妨害甚明。
（二）再查，右揭被告申○○與丙○○二人共同以非法之方法妨害上揭省農會甫當選
      之理事自由行使選舉權及妨害業已遴選合格之省農會總幹事候聘人謝國雇為省
      農會總幹事之聘任之事實，業據：
  １、被告丙○○於臺中縣調站供稱：「（問：辰○○於臺灣省農會第十四屆理事長
      、總幹事選舉過程期間，有無主動拜託你本人或尋找適當人選代為操盤本屆省
      農會理事長及總幹事選舉事宜？）有的，在第十四屆臺灣省農會代表選舉後，
      至我家中拜訪我，並主動向我表示渠有意參選第十四屆臺灣省農會總幹事，並
      向我請教如何勝選省農會總幹事之方法，我則告訴他欲獲聘為省農會總幹事，
      必須在選前至全省各新當選之農會理事家中拜訪以爭取支持，我並告訴辰○○
      ，前嘉義市農會理事長申○○在本屆臺灣省農會理事選舉中，主動支持卯○○
      參選，使卯○○獲得勝選，目前卯○○有意再度透過申○○參選台灣省農會理
      事長，由此可見申○○確實可以掌控第十四屆臺灣省農會理事長及總幹事的選
      舉，你如果想要獲聘為總幹事，我建議辰○○要找申○○幫忙，而且我有路線
      可以引見你與申○○認識；辰○○聽完我上述談話後，隨即向我表示要我安排
      時間介紹申○○與他認識，以便能順利獲聘；在第十四屆臺灣省農會理監事選
      舉後，辰○○與偕渠妻主動到嘉義縣民雄鄉我經營的養雞場（嘉義縣民雄鄉北
      斗村五十六號）找我，要我安排與申○○見面，我乃主動帶辰○○及渠妻至嘉
      義縣太保市原嘉義縣議長蕭登標服務處內，當面介紹申○○與辰○○認識，當
      場我向申○○介紹，辰○○有意當第十四屆省農會總幹事，我並向申○○強調
      一定要全力協助辰○○；申○○聽完我的意見後就叫我離開現場，我就到服務
      處的院子閒逛，申○○與黃鍚星就在房間內密談，我在外面等待約十餘分鐘後
      就自行開車離開，事後我曾以電話向黃求證蕭是否願意幫忙，辰○○向我表示
      電話中談話不太方便，那天與申○○談話結果，辰○○表示申○○『可能』會
      幫忙，事後（約在九十年三月間，詳細日期記不清楚）我再要求辰○○至我住
      處，我就向辰○○表示：『若有人希望你能支付三、四千萬元新台幣，即可保
      證讓你獲聘成為新任農會總幹事』等語，並詢問辰○○的意願，辰○○當時向
  我表示財力不足並婉拒，之後我曾多次以電話與辰○○聯絡，探詢辰○○對我
      前述所提之支付三、四千萬元代價乙事考慮結果，辰○○在電話中敷衍我，因
      此我未再主動與辰○○提及獲聘省農會總幹事需要花費三、四千萬代價乙事。
      」等語，（見九十年度選他字第一四之一偵查卷第一二０頁、第一二一頁），
      另於檢察官偵查時供稱：「（問：辰○○有無請你操盤農會理事長及總幹事改
      選事宜？）我告訴他說要找申○○幫忙，因他可掌控十一席理事和四席監事，
      我就安排與他見面。」、「（問：你說有人希望辰○○能出三四千萬是指何人
      ？）是申○○叫我問他的，但他們事後有無談成我不知道，是在選理事之後，
      於蕭登標服務處講的，他叫我問辰○○是否願出三四千萬，他可保證黃（錫星
      ）獲聘為總幹事。」等語（見上揭偵查卷第一二三頁反面、第一二四頁）。
  ２、另證人辰○○於臺中縣調站證稱：「我係於八十九年十二月底親自赴臺灣省農
      會登記候聘為第十四屆總幹事，並於九十年元月間起，依據臺灣省農會提供之
      會員代表參選人名單，由省農會第十三屆理事黃聖壹陪同我拜訪各參選人，除
      表達我爭取候聘為省農會第十四屆總幹事之意願外，並希望會員代表參選人能
      在當選為會員代表後能支持我推動省農會會務，但因參選人數過多，我當時無
      法在會員代表產生前全數拜訪完畢，因此我在九十年三月間省農會會員代表選
      出後，我仍陸續拜訪當選之會員代表尋求支持，九十年四月九日省農會理事選
      舉前，我則陸續親自或由黃聖壹陪同拜訪桃園縣辛○○、宜蘭縣甲○○、新竹
      市巳○○、南投縣庚○○、臺南縣壬○○、丑○○、臺南市戊○○、高雄縣林
      朝英、方萬發、雲林縣王琇媛、張源鐘、苗栗縣乙○○、臺中市陳啟禧、臺中
      縣余燦堂等理事及候補理事蕭松溪、陳壂全、楊清波、陳春天等人。另我在九
      十年三月間曾至嘉義縣丙○○住處拜訪丙○○時，丙○○曾向我表示『若有人
      希望你能支付三、四千萬元，即可保證讓你候聘成為新任省農會總幹事』等語
      ，並詢問我的意願，當時我即以財力不佳而予以回絕，省農會理事選出後，我
      與丙○○電話聯絡時，丙○○亦曾再詢問我關於前述支付三、四千萬元代價乙
      事，我考慮結果如何，我亦當場予以回絕：約在九十年四月十一、二日（詳細
      日期已記不清楚），丙○○以電話向我表示，其推薦我找嘉義市農會理事長申
    ○○商談省農會候聘總幹事事宜，當晚我即由丙○○陪同至申○○在嘉義市之
      服務處單獨與申○○會面，申○○當場向我表示，他（指申○○）有介入及有
      辦法掌控省農會理事長改選及候聘總幹事，我則向他表示希望給予支持，而他
      則要求我支持掌握多數理事所需費用款項，我曾進一步追問所需之款項若干，
      而申○○則表示我應該知道，故未明說金額若干，我則表示將回去考慮後即離
      開。九十年四月二十二日晚上接獲申○○服務處人員通知我南下與申○○會面
      ，當場申○○詢問我是否願意支付前述款項，而我則以沒錢為由予以拒絕。隔
      日（九十年四月二十三日）下午一時許，丙○○再以電話詢問我是否已與申○
      ○談妥交付前述三、四千萬元款項代價，我當時為敷衍丙○○而向吳某表示已
      在籌錢，但實際上我並無意支付該三、四千萬元款項代價：：：。」、「（問
      ：請問提示之通訊監察譯文是否係你與丙○○之電話通話無誤？其通話內容意
      思為何？）（經詳視後作答）該通電話即我前述丙○○於九十年四月二十三日
      再以電話詢問我是否已與申○○談妥交付前述三、四千萬元款項代價之電話。
      電話交談中，我故意以正在籌措金錢中敷衍丙○○。」、「約在九十年四月二
      十四日下午申○○親自以電話要求我南下嘉義商討候聘總幹事事宜，我即約於
      當日晚上七時餘到達申○○服務處，當時僅有我、申○○及其服務處人員在場
      ，申○○詢問我是否要交付選舉款項，我則表示財力不佳無錢支付，但我願意
      在日後擔任總幹事時，在合法範圍內給予回饋，經過討論後申○○同意我的要
      求：：：。」等語（見九十年度選他字第一四之一號偵查卷第一０五頁、第一
      ０六頁、第一一０頁），復於檢察官偵查中結證稱：「（提示調查筆錄）（問
      ：實在否？）實在，看過後才簽名。」、「（問：那天會談申○○有否說要支
      持你？）他有說費用要由我來負擔，他有提到如要選上需要負擔一些費用。」
      、「申○○希望我與他連繫，之後他有說如我要當，可以讓我當選，他說他有
      掌握十一席理事，可以讓我選上」、「我心裡有在想如付了錢是否能實現，但
      不好意思當面問，但是他很肯定的向我說：他很穩有十一席理事很穩」、「（
      問：丙○○與你接觸情形如何？）就如通聯一樣，他只有打電話給我，問我有
      否辦法支付三至四千萬元的費用，我均以正在籌錢應付他了事。」、「（問：
      何時你才確定申○○、丙○○是支持你的？）申○○在昨天打電話去嘉義，他
      問我有沒有錢，我說我沒有錢，他問我想不想做，我能做就做，不能做就不要
      做，時間在九十年四月二十四日下午七點多，在蕭苑瑜立委服務處內談的。」
      、「（問：當時有否談支持你的條件？）有向他談如我當選總幹事會在合法範
      圍內給他回饋，他就答應我，因為隔天就一定要聘任總幹事，時間緊迫，他就
      答應我的條件。」等語明確（見九十年度選他字第一四之一號偵查卷第一一四
      頁、第一一五頁）。
  ３、證人辰○○上揭之證言核與被告丙○○前揭供稱係被告申○○透過渠向辰○○
      索價四千萬元等語之情節相符，又參之被告申○○於偵查中亦不否認在選完省
      農會理事後才認識辰○○，且係由被告丙○○介紹的，並透過丙○○帶他來找
      我，辰○○當面向伊稱要選總幹事，要伊支持他等情（見九十年度偵字第七四
      一七號偵查卷第一八０頁反面），顯見被告申○○係憑藉已掌握上揭省農會理
      事之行動，在遴聘省農會總幹事時有過半數之實力，而對於該屆省農會理事長
      、總幹事之名單，已具有絕對之影響力，為圖私利，乃透過有犯意聯絡之丙○
      ○向遴選合格之省農會總幹事候聘人辰○○索價四千萬元，並在辰○○應允日
      後如能順利聘任為省農會總幹事，願在合法範圍內給予申○○回饋，並預立未
      載日期之辭職書後，申○○有恃無恐，始勉以同意，並要求已掌握行動之上揭
      理事，均須一致投票予辰○○，最後辰○○果終能以一票之差獲聘為省農會總
      幹事之事實，應堪認定。是被告申○○事後辯稱未親自或透過丙○○，向辰○
      ○索價四千萬元或要求為一定之回報云云，被告丙○○亦辯稱向辰○○提出索
      價乙節，係屬玩笑話云云，均不足採信，此外復有丙○○、辰○○二人通話之
      電話譯文一份附卷足稽（附於九十年度選偵字第六號偵查卷），從而，被告申
      ○○、丙○○二人共同以此非法方法妨害上揭理事自由行使選舉權及已妨害另
      一總幹事候聘人謝國雇為省農會總幹事之聘任之事實，應足認定。
（三）雖證人庚○○、寅○○、甲○○、巳○○、戊○○、午○○、子○○、癸○○
      、辰○○等人於本院調查時均一致翻異前詞，改稱於偵查中之證述內容係因遭
      調查人員恐嚇若不承認即要收押，或改稱在偵查中均屬疲勞訊問所致，故證述
      之情節均與事實不符，並請求調閱於臺中縣調站之訊問錄影帶云云，然查：
  １、上揭證人於臺中縣調站接受訊問後，均於檢察官偵查時復證稱屬實，且經核並
      無齟齬之處，已如前述，況證人甲○○於九十年四月二十五日經檢察官偵訊後
      ，翌日即與證人巳○○偕同臺灣臺中地方法院檢察署檢察官共赴嘉義市查明所
      證稱二次發誓之確實地點，並於同年月二十七日，親自向宜蘭縣警察局宜蘭分
      局惠好派出所報案，稱：因省農會理事長、總幹事選舉後有糾紛，擔心有人唆
      使南部兄弟至宜蘭強行帶王某外出談判，唯恐發生意外，希望警方能派員保護
      等語，主動向員警請求人身安全保護，而該分局接獲報案後，亦自九十年四月
      二十七日起至同年五月三日止，進行全天候保護，嗣後並加強其住宅巡邏，此
      有宜蘭縣警察局宜蘭分局九十年五月十五日宜警蘭刑字第八五六六號函一份在
      卷可稽（附於九十年度選偵字第三號偵查卷第一四三頁），參以證人甲○○於
      調查及偵查中均陳稱對於自己及家人人身安全感到憂慮，請求保護等語（見九
      十年選他字第一四之一第四七頁反面），另證人即省農會理事寅○○之子癸○
      ○亦於偵查中證稱其父寅○○基於安全理由，始未於調查局人員訊問時為真實
      陳述等語（見上揭偵查卷第三四頁反面），則由證人甲○○、寅○○所遭遇之
      情況推論，同為省農會其他甫當選之理、監事即證人庚○○、寅○○、巳○○
      、戊○○、午○○、子○○及其他證人癸○○、辰○○等人既曾在偵查中為不
      利於被告四人之證述，則因恐事後有遭致報復之疑慮，而不敢於本院調查時據
      實陳述，且翻異前詞，應尚與常理無違。
  ２、另證人即臺中縣調站調查員林光男、周孝麟均於本院調查時結證稱：對於上揭
      證人訊問筆錄之製作，均係經過證人同意後而為之，並無疲勞訊問之情事，且
      在訊問時，上揭證人並未反應精神狀況不好，而有不願製作筆錄等語（見本院
      九十一年三月十九日訊問筆錄），足認上揭證人於偵查中所證述之情節，應均
      係出於任意性，並非係遭強暴、脅迫或其他不正方法而來。又參之證人即其他
      省農會理、監事卯○○、辛○○、壬○○、丑○○、丁○○、己○等人於臺中
      縣調站訊問、檢察官偵查時均一致否認上情，則若上揭不利於被告等人證述之
      證人果真係遭到以不正當之方式訊問，而不得不為上揭證言，何以同時至臺中
      縣調站接受訊問之證人卯○○、辛○○、壬○○、丑○○、丁○○、己○等人
      卻未為不利於被告等人之證述？此益證證人庚○○、寅○○、甲○○、巳○○
      、戊○○、午○○、子○○、癸○○、辰○○等人之上揭證言，具有任意性，
      且具有憑信性。再參以上揭證人均陳稱與被告四人並無怨隙之情，是若無其情
      ，應無於檢察官訊問時猶指稱不諱，設詞誣攀被告四人之理，是上揭證人於偵
      查中之證述應堪採信，而上揭證人庚○○、寅○○、甲○○、巳○○、戊○○
      、午○○、子○○、癸○○、辰○○等人雖均於本院調查時翻異前詞，同改稱
      偵查中所述情節不實在云云，應均屬憂心遭惹報復之詞，且屬迴護被告四人之
      詞，而被告四人所辯，應屬卸責之詞，均委無可採。
  ３、末按違反法定程序取得之證據，應否予以排除，必須考量容許其作為認定事實
      之依據，是否有害於公平正義。倘依憲法所揭示之基本精神，就個案違反法定
      程序情節、犯罪所生危害等事項綜合考量結果，認以容許其作為認定事實之依
      據，始符合審判之公平正義，而不予排除，自不能指為違法，（最高法院八十
      八年度台上字第二三三號判決參照）。是退步言之，縱如被告等人所辯稱上揭
      證人庚○○等人之證言於偵查中均有遭受疲勞訊問之情事為真實，然以比例原
      則衡量，並考量公平正義之侵害程度，應認上揭庚○○等證人之證言，仍具有
      證據能力，況上揭證人於偵查中，於訊問筆錄製作完成後均已簽名於末之情，
      益徵上揭證人於偵查中之證言，均足作為認定事實之依據，是被告四人於本院
      調查時請求調閱於臺中縣調站之訊問錄影帶乙節，即已無再予調閱必要。
（四）又證人卯○○、辛○○、壬○○、丑○○、丁○○、己○等人雖均於偵查中一
      致證稱：在理監事選舉投完票後，均已各自返回在家中，期間並無外出，未曾
      前往嘉義市諸羅夢園ＫＴＶ、曾文水庫等處，亦未至廟宇參與二次之發誓云云
      。然查，如事實欄所示之事實，業據證人庚○○、寅○○、巳○○、戊○○、
      午○○、子○○、癸○○及辰○○等人於偵查中證述綦詳，而證人甲○○並曾
      於同年月二十七日，親自向宜蘭縣警察局宜蘭分局惠好派出所報案，主動向員
      警請求人身安全保護，已如前述，參以證人甲○○於調查及偵查中均陳稱對於
      自己及家人人身安全感到憂慮，請求保護等語，並經證人癸○○證稱屬實，顯
      見該次省農理、監事選出後，因兩組欲競選理事長、總幹事之人選競爭激烈，
      被告申○○復介入運作，致使甫當選之理、監事人人自危，則上揭甫當選之省
      農會理、監事或因與被告申○○有交情，或因畏於被告申○○之勢力，恐事後
      有遭致報復之疑慮，而不敢於偵查中據實陳述，尚與常理無違。另參之證人辛
      ○○、丑○○、丁○○三人經法務部調查局測謊結果，辛○○對於未於曾文水
      庫被限制行動、未到廟中發誓支持乙○○、辰○○等情，丁○○、丑○○二人
      對於未到廟中發誓支持乙○○、辰○○等情，經以控制問題法鑑定，測試結果
      均呈情緒波動反應，研判有說謊現象，此有該局九十年五月二十五日（九０）
      陸（三）字第九０一三一五０八號鑑定通知書一份在卷可考（附於九十年度偵
      字第七四一七號偵查卷第一七八頁），益徵證人卯○○、辛○○、壬○○、丑
      ○○、丁○○、己○等人，應均因恐事後有遭致報復之疑慮，而不敢據實陳述
      ，是渠等之證言，顯均不足採信。
（五）至被告未○○雖舉證人陳能福到庭證明其於九十年四月九日係在高雄，有不在
      場證明云云，然證人陳能福與被告未○○二人經本院隔離訊問後，二人對於支
      票之借款金額、被告未○○以何種交通工具前往高雄、何時提及支票借款、所
      簽發支票之到期日及如何交付等重要細節，均互有不一之陳述，足認證人陳能
      福之證詞並不真實，是證人陳能福之證言顯係迴護被告未○○之詞，不足採信
      。
（六）綜上所述，被告申○○與乙○○共同規劃理、監事候選人名單後，即委由被告
      申○○操盤規劃集體配票事宜，嗣經統一配票後，被告申○○所規劃之理、監
      事人選均悉數當選，並透過未○○及其他不知名之人掌控該甫當選之理、監事
      之行動後，憑藉已掌握上揭省農會理事之行動，對理事長、常務監事之選舉及
      遴聘省農會總幹事時有過半數之實力，有絕對之影響力，乃透過有犯意聯絡之
      被告丙○○向遴選合格之省農會總幹事候聘人辰○○索價四千萬元，並在辰○
      ○應允日後在合法之範圍內回報後，主導理事長、常務監事及總幹事之聘任，
      顯有私自目的甚明。是本件被告申○○、乙○○等經由集中管制省農會甫當選
      之理、監事等非法方式運作，造成理事長、總幹事等權位，成為可為利益互換
      的對價，且因被告申○○等藉由縣市地域分配理、監事代表名額之假性公平，
      規劃出理、監事名單，並在理、監事如數選出後，建構出綁樁活動，致使其他
      未受規劃之理事長、常務監事候選人及遴選合格之總幹事候聘人，在理、監事
      選出後，均無法拜票，妨害其等之競選活動，嗣經由分工結果，所規劃之理事
      長、總幹事及常務監事均悉數當選，是被告四人對於規劃人選當選之「配票」
      過程均具有相當之影響，被告四人主觀上亦互有以他人行為作為自己行為之意
      思，均屬共同正犯至為灼然。此外，復有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九
      十年四月二十六日，由證人甲○○、巳○○二人引導，實際履勘嘉義市西區竹
      村里竹子腳四五號之保德宮、嘉義市○○路一五一九號後方之忠勇義公祠等二
      次發誓地點，製有履勘現場筆錄及現場平面圖附卷可稽（附九十年度偵字第七
      四一七號第三六至四０頁），是被告申○○、乙○○、未○○上述所辯，皆為
      卸責推諉之詞，均不足採信。本件事證明確，被告四人之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○、申○○、未○○共同以限制上揭省農會甫當選之理、監事行動自由
    之非法方法，妨害被規劃為省農會理事長候選人林朝英及其他監事之競選活動，
    其中妨害林朝英競選省農會理事長及其他監事競選常務監事之犯行，核均係犯農
    會法第四十七條之三第一項以非法方法妨害他人競選罪；而被告申○○、未○○
    、丙○○共同妨害業經遴選合格之省農會總幹事候聘人謝國雇受聘為總幹事之犯
    行，核均係犯農會法第四十七條之三第二項以非法方法妨害總幹事之聘任罪；另
    被告四人所為以發重誓方式，要求上揭省農會甫當選理、監事，對於省農會理事
    長、常務監事、總幹事聘任須為一定之行使之犯行，核均係犯農會法第四十七條
    之三第一項以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪。被告乙○○、申○○、未○
    ○與其他數名姓名年籍不詳之成年男子就上揭違反農會法第四十七條之三第一項
    之以非法方法妨害他人競選罪間、被告申○○、未○○與丙○○及該數名姓名年
    籍不詳之成年男子就上揭違反農會法第四十七條之三第二項之以非法方法妨害總
    幹事之聘任罪間、被告四人與數名姓名年籍不詳之成年男子就上揭違反農會法第
    四十七條之三第一項之以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪間，互有以他人之
    行為作為自己行為之主觀意思，且相互分工，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。再被告申○○、乙○○、未○○上揭以一行為妨害其他多數未規劃
    之監事競選常務監事之行為及被告申○○、乙○○、丙○○、未○○以一行為妨
    害上揭多數理、監事行使選舉理事長、常務監事或遴聘總幹事之行為，各係以一
    行為觸犯同一之罪名，為想像競合犯，皆應依情節較重者論以一罪。又被告申○
    ○、乙○○、未○○所犯上揭農會法第四十七條之三第一項之以非法妨害他人競
    選罪；申○○、未○○、丙○○所犯農會法第四十七條之三第二項之以非法妨害
    總幹事之聘任罪，均與被告四人所犯前揭農會法第四十七條之三第一項之非法妨
    害他人自由行使選舉權罪間，有方法結果之牽連關係，均各應從情節較重之農會
    法第四十七條之三第一項之以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪處斷。爰審酌
    被告四人之素行、智識程度，被告乙○○不思以政見抱負及工作表現，尋求其他
    理事之認同，竟委由被告申○○負責操盤，形成「集體舞弊」，相互以省農會理
    事長、常務監事等為廣大農民服務之工作，作為個人酬庸之權位，而被告申○○
    藉由非法「配票」之方式，所造成之影響，尤甚於「賄選」、「暴力」介入選舉
    所可能造成選局個別勝敗之結果，從此全國最高層之農會團體之理事長、總幹事
    、常務監事及二十一位理事、七位監事，雖具有充分代表各縣市下級農會之名，
    然卻包藏破壞「相互制衡、監督」制度之實，最終之苦果，將為全體農民擔負，
    危害難謂不鉅，並審酌被告申○○於本件係居於主導地位、被告未○○、乙○○
    、丙○○所牽涉程度、所生之損害程度及被告四人犯後態度等一切情狀，分別量
    處主文所示之刑，被告丙○○部分，並諭知易科罰金之折算標準。另公訴人雖具
    體求處被告乙○○、申○○各有期徒刑三年、求處被告未○○有期徒刑二年，然
    本院審酌上開事項，認判處上揭被告如主文所示之刑，已足收懲儆之效，併予敘
    明。末查，證人辰○○預立之辭職書一張，雖為被告申○○所有供犯罪所用之物
    ，然因未扣案，且被告申○○亦否認該辭職書之存在，為免將來執行困難，爰不
    另宣告沒收；至其他扣案物品（見扣押物品清單），尚與本案情節無涉或非屬被
    告等人所有，亦均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，農會法第四十七條之三第一
項、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十一   年      七     月     二十六   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十一   年      七     月     二十九   日
附錄本判決論罪科刑法條全文︰
農會法第四十七條之三第一項、第二項：
[*jrecno*]90,訴,1627,20020726,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]1627
[*jdate*]910726
[*jcheck*]1
