[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c132%2c20071219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=132&jdate=961219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000132&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c132%2c20071219%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=132&jdate=961219&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(三),132
[*裁判日期*]961219
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 96年度重上更(三)字第132號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳石山律師
上列上訴人，因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣新竹地方法院
92年訴字第349號，中華民國93年5月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣新竹地方法院檢察署91年度偵字第4414號、5582號）提起
上訴，經本院判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹縣議員，依縣議員職權接
    受民眾請願，向各級政府爭取地方經費，為依據法令從事公
    務之人員。緣甲○○於民國（下同）88年初向台灣省政府民
    政廳提出陳情，爭取補助新竹縣芎林鄉○○○村道路駁坎工
    程等十五件工程」，台灣省政府民政廳於同年4 月27日以八
    八民四字第88001945號函，核定於88年度一般小型零星工程
    計劃提列新台幣（下同）570 萬元，以代收方式委由新竹縣
    芎林鄉公所辦理「水坑村道路駁坎工程等十五件工程」，該
    工程於88年7月6日開標，由允鴻營造有限公司以399萬9千元
    得標，因前述15項工程中「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎
    及排水溝工程」位於國有土地上，新竹縣政府以89年3 月30
    日八九年府工都字第34402 號函芎林鄉公所，認該工程妨礙
    都市計劃，無法撥用國有土地，鄉長林章秀乃批示「請與林
    議員接洽是否更換工作地點」。甲○○於辦理變更工程項目
    時，經由友人鍾濟全介紹認識乙○○，知悉乙○○所有坐落
    芎林鄉○○段182之2地號土地，欲透過民意代表爭取補助經
    費興建駁坎，竟基於對於職務上之行為，要求賄賂之故意，
    利用職務上機會，於89年4 月初某日，前往乙○○當時居住
    新竹縣芎林鄉綠中墅社區，向乙○○索賄10萬元，作為向芎
    林鄉公所申請補助款之代價，乙○○認為10萬元公關費太多
    ，經甲○○自動減價為5 萬元，仍為乙○○所拒。惟數日後
    ，甲○○仍前往上址，向乙○○借款5 萬元，乙○○為求上
    開工程順利進行，不得已遂將家中現金5 萬元交付予甲○○
    ，甲○○得款後果於89年4 月10日提申請書向芎林鄉公所申
    請將前述15項工程中之「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎及
    排水溝工程」工程款40萬元，項目變更為「下山村一鄰乙○
    ○之野溪駁坎工程」，芎林鄉公所以89年4 月17日（八九）
    芎鄉建字第2990號函省府申請變更工程地點，內政部（精省
    後由中部辦公室承接業務）於89年5 月12日以台八九內中民
    字第8904170 號函請鄉公所依權責自行核處，芎林鄉公所遂
    於第2次辦理工程變更設計，由允鴻營造有限公司於89年7月
    23日開始施作，於同年9 月26日完工，同年11月22日驗收，
    因認被告涉犯貪污治罪條例第5條第2項、第1項第3款對於職
    務上之行為，要求賄賂未遂罪嫌。
二、按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。犯罪事實之認定，應憑
    真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之
    方法，為其判斷之基礎；認定犯罪事實之證據係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院53年臺上
    字第656 號、29年上字第3105號判例參照）。又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告認定
    （最高法院76年度臺上字第4986號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有上開要求10萬元賄賂未遂犯行，無非
    係以：1.證人乙○○供稱：89年4 月某日被告至我住處跟我
    要10萬元的駁坎工程「公關費」，我跟他說做這駁坎只要十
    幾萬元，如果要10萬元那我自己做就好了，不用擔這人情，
    且他這樣講我心理就有點不好受，就故意嚇他說我開支票好
    了，他說不要不要，我就靜靜的，因為也不能得罪政治人物
    ，他接下來就說不然5萬就好，這事過了幾天的一個下午5、
    6 點他跑到我家按門玲，說我明天要與我太太去東南亞談生
    意，要向我借10萬元，我說拜託現在哪來這麼多錢，他就要
    求把我家裡的錢湊湊看，然後，我就將家裡的錢湊一湊5 萬
    元借給他等語，核與證人吳嘉權及鍾濟全於調查，及偵查中
    所證述之情節相符。2.被告送交法務部調局測謊後，就被告
    所陳述：(1)未向乙○○要求公關費，(2)乙○○未給渠等賄款
    部分，經測試呈情緒波動反應研判有說謊之事實，有法務部
    調查局91年8月23日調科參字第09123054550號測謊報告書在
    卷可證。3.吳嘉權所提供伊與乙○○之電話對話錄音帶及譯
    文，旅客出入境紀錄、台灣省政府88年4 月27日八八民四字
    88001945號函、新竹縣政府89年3月30日89府工都字第34402
    號函、甲○○向芎林鄉公所申請變更工程申請書、芎林鄉公
    所89年4月17日（89）芎鄉建字第2990號函及內政部89年5月
    12日台89內中民字第8904170號函影本等，資為論據。
四、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○，固坦承其於89年間
    出國前一天，曾至乙○○住處向乙○○「借款」五萬元，且
    有為乙○○爭取下山村一鄰農地野溪駁坎施作工程經費，而
    向芎林鄉公所提出申請等情事，惟堅決否認有向乙○○要求
    10萬元賄賂未遂犯行，並先後辯稱：其向乙○○收取5 萬元
    為個人借款，與工程無關，又該工程係其與立法委員鄭永金
    二人向台灣省政府申請工程補助，只是建議，省政府准予變
    更亦僅通知芎林鄉公所，未通知被告，且工程發包及施工，
    被告完全不知悉等語。經查：
(一)證人乙○○於法務部調查局新竹調查站及偵查中，指稱被告
    於上開時地，因系爭工程，向伊要求10萬元，並在被告出國
    前一天，向伊借款5萬元（4414號偵查卷56至58頁、74頁)，
    但伊於原審詰問時，則否認被告有因系爭工程向伊索賄或索
    取公關費用情事，另稱被告係向伊借款5 萬元等語（原審卷
    一第58頁、68至69頁），於本院前審亦為相同證述（更一審
    卷39頁），而被告於偵審中均堅決否認有向乙○○要求10萬
    元賄賂未遂情節，則證人乙○○先前指稱被告向伊索賄10萬
    元未遂乙節，是否屬實，即非無疑。
(二)按，刑法上賄賂罪所稱之「職務上之行為」，係指依據法令
    從事公務之人員，在其職務範圍內所應為或得為之行為。又
    地方制度法第36條規定：縣（市）議會之職權如下：1.議決
    縣（市）規章。2.議決縣（市）預算。3.議決縣（市）特別
    稅課、臨時稅課及附加稅課。4.議決縣（市）財產之處分。
    5.議決縣（市）政府組織自治條例及所屬事業機構組織自治
    條例。6.議決縣（市）政府提案事項。7.審議縣（市）決算
    之審核報告。8.議決縣（市）議員提案事項。9.接受人民請
    願。10. 其他依法律或上級法規賦予之職權。新竹縣議會之
    職權，依臺灣省新竹縣議會組織規程第19條規定為：1.議決
    本縣規章。2.議決本縣預算。3.議決本縣特別稅課、臨時稅
    課及附加稅課。4.議決本縣財產之處分。5.議決縣政府組織
    規程及所屬事業機構組織規程。6.議決縣政府提案事項。7.
    審議本縣決算之審核報告。8.議決本會議員提案事項。9.接
    受人民請願。10. 其他依法律、中央法規或省自治法規賦予
    之職權。上揭地方制度法第36條第9 款及新竹縣議會組織規
    程第19條第9 款所謂「接受人民請願」之縣（市）議會職權
    ，係指人民依請願法第二條規定所為之請願，亦即人民對國
    家政策、公共利害或其權益之維護事項，具備請願書，向職
    權所屬之民意機關或主管行政機關所為之請願。縣（市）議
    會為地方民意機關，其職務行使本由縣（市）議員依法令規
    定為之，是縣（市）議員若代表縣（市）議會接受人民請願
    ，並參與請願事項之處理，如審查、討論、表決或其後續執
    行等事務，即屬其職務上之行為，對此職務上行為收受賄賂
    ，應成立貪污治罪條例第5條第1項第3 款對於職務上之行為
    收受賄賂罪；倘縣（市）議員非代表縣（市）議會接受人民
    請願，而係人民向縣（市）議員個人提出陳情，該縣（市）
    議員因而向政府提出建議，此建議行為，即非該縣（市）議
    員職務上行為，縱有利用身分圖得私人不法之利益，除合於
    其他犯罪構成要件，應依該罪處罰外，尚難以上開對於職務
    上之行為要求或收受賄賂罪相繩（參照最高法院94年度台上
    字第628號判決）。
(三)經查，台灣省新竹縣議會組織規程，係依台灣省各縣市議會
    組織規程準則第47條第1 項規定所訂定。而台灣省各縣市議
    會組織規程準則所依據之省縣自治法，雖已於88年4 月14日
    經總統公布廢止。但新竹縣議會於省縣自治法廢止後，已依
    內政部88年8月12日（88）台內民字第8880478號令制定新竹
    縣議會組織自治條例，並自88年12月18日起施行，原台灣省
    新竹縣議會組織規程於88年12月31日廢止，有新竹縣議會88
    年12月31日88竹縣議法字第002號、89年1月19日89竹縣議法
    字第001號、89年1月21日89竹縣議法字第003 號等函及新竹
    縣議會組織自治條例條文在卷可據（本院更二審卷31至35頁
    ）。新竹縣議會之職權依新竹縣議會組織自治條例第15條之
    規定為：1.議決縣規章。2.議決縣預算。3.議決縣特別稅課
    、臨時稅課及附加稅課。4.議決縣財產之處分。5.議決縣政
    府組織自治條例及所屬事業機構組織自治條例。6.議決縣政
    府提案事項。7.審議縣決算之審核報告。8.議決縣議員提案
    事項。9.接受人民請願。10. 其他依法律或上級法規賦予職
    權（本院更二審卷33頁背面）。關於新竹縣議會職權之實質
    內容並未變動。依上開議會組織自治條例第15條第9 款規定
    ，新竹縣議會之職權仍保有「接受人民請願」之職權，即堪
    認定。
(四)依卷附台灣省政府民政廳88年4 月27日88民四字第88001945
    號致新竹縣芎林鄉公所函文主旨內容：「本廳88年度一般小
    型零星工程計畫核定提列執行節餘570 萬元經費以代收代付
    之方式委由貴公所辦理水坑村（吳昌元等七戶）道路駁坎工
    程等十五件工程，請即摯據並填製『88年度一般小型零星工
    程計畫增辦工程補助款請撥一覽表』三份，逕送本廳憑撥工
    程款」、說明：「依據鄭立法委員鄭永金及林縣議員礽俊88
    年2月5日陳情書辦理」（參見新竹縣芎林鄉○○○○村道路
    駁坎等十五件工程卷60頁），可見本件系爭工程係台灣省政
    府民政廳依被告個人陳情辦理，並非依新竹縣議會陳情辦理
    ，至為明顯。再依證人乙○○於法務部調查局證述：我請鍾
    濟全協助向鄉公所或民意代表爭取經費施作駁坎，後鍾濟全
    於民國89年春節左右期間幫我找被告爭取到經費之情（4414
    號偵查卷56頁），核與證人鍾濟全於法務部調查局及原審證
    稱：「89年間我介紹被告與劉女認識，係因劉女在芎林鄉所
    購農地需興建駁坎，欲請被告為其爭取預算興建駁坎」等情
    （同上偵查卷49至50頁，原審卷一第48、49頁），亦與被告
    於法務部調查局訊問及本院前審時供承：「因乙○○透過鍾
    濟全（按原名為鍾德旺）找我為乙○○爭取在下山村一鄰之
    農地施作野溪駁坎工程，我乃行文給芎林鄉公所，申請變更
    施作地點」等語（同上偵查卷69頁，本院上訴卷67頁、更一
    審卷42頁）一致，益見被告係個人於議會外，因乙○○輾轉
    經鍾濟全介紹而接受陳情，向芎林鄉公所申請補助修建駁坎
    經費，並非代表縣議會接受人民請願。
(五)綜上所述，本件水坑村道路駁坎工程等十五件工程，係被告
    個人接受人民陳情而向台灣省政府民政廳提出陳情爭取補助
    ，嗣因其中之「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎及排水溝工
    程」位於國有土地上，無法撥用國有土地，經鄉長林章秀批
    示與被告接洽辦理變更工作地點，而經由友人鍾濟全輾轉介
    紹接受乙○○陳情，而變更為「下山村一鄰乙○○之野溪駁
    坎工程」，被告均係於縣議會外，個人接受人民陳情而向新
    竹縣芎林鄉申請補助駁坎經費之行為，核係被告個人行為，
    並非代表縣議會接受人民請願，亦無所謂參與請願事項處理
    ，如審查、討論、表決或其後續執行等事務，依上開說明，
    被告行為並非新竹縣議員職務上之行為，自與刑法或貪污治
    罪條例規定賄賂罪所稱「職務上之行為」有間。證人吳嘉權
    與乙○○二人間，於91年5月1日電話交談之錄音內容及譯文
    （4414號偵查卷15至25頁、檢證6） ，係被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    ，依刑事訴訟法第159條第1項規定，自無證據能力。又被告
    接受有關調查局測謊報告書，雖有情緒波動反應，經研判有
    說謊等情（5582號偵查卷6頁；檢證9），惟與本件究有無向
    乙○○索賄10萬元之「職務上之行為」，並無直接關連，自
    不得採為不利被告之證據。
五、次查：
(一)被告向乙○○借款5 萬元部分，乙○○始終指稱被告在出國
    前一天向伊借款5 萬元，被告亦迭次供承無訛，公訴人起訴
    時，亦認此部分係借款，足證並非賄款之部分，且與被告之
    職務上行為無關。況被告借款後，因乙○○遷移住所，無法
    立即返還，惟於91年8月20日返還乙○○5萬元，此有乙○○
    所親簽收據在卷可稽（原審卷三第27頁），核與證人乙○○
    於原審證稱：91年8 月20日之前已經知道被告已將錢交給張
    秋美，他已經把錢還給我等語（原審卷一第77頁），及本院
    前審證稱：「被告說他於出國回來之後會還我錢，我經常搬
    家，已搬了3、4次‧‧‧被告向我借五萬元以後大約1、2個
    月，我就搬家」等語相符（本院更一審卷39、40頁），足證
    被告自乙○○取得5 萬元，應非賄款，自難認係收受賄賂之
    行為。
(二)證人乙○○於本院更三審時證稱：
    審判長法官諭知證人係辯護人請求傳訊，請辯護人行主詰問
    。
    辯護人問
    八十九年四月十九日妳交給被告新台幣五萬元，是何性質，
    是借款？還是公關費？
    證人答
    他說他第二天要出國就向我借錢，本來要向我借十萬元，我
    說我家裡那有那麼多的現金，我就從家裡湊了五萬元借給他
    ，我借給他之後因為沒有多久我就搬離芎林到竹北，這筆錢
    就隔了很久才還我，還我的時候我也有寫收據給他。
    辯護人問
    請庭上提示91年偵字第4414號卷87頁收據，請證人辨識本張
    收據是否就是妳寫的？（提示並令其辨識）
    證人答
    對的，是我寫的。
    辯護人問
    這五萬元的收據是誰將錢交給妳後，妳才寫下這張收據？
    證人答
    是姜秋梅，她是做窗簾的，甲○○知道她比較有跟我聯絡，
    就託姜秋梅將錢拿到竹北給我。
    辯護人問
    姜秋梅將該筆錢給妳的時候有說些什麼話？
    證人答
    她說甲○○找我好久，我說我搬家搬到竹北，也搬了好幾個
    地方。
    辯護人問
    他有沒有拿六千元是利息，而妳不收？
    證人答
    有，有說是利息，我說不用啦，我又不是專門在借錢給人。
    辯護人問
    妳平實的生活是否不希望人家知道妳住在哪裡？很秘密？
    證人答
    因為這幾年我有憂鬱、焦慮、睡眠障礙等病症，所以很少跟
    人家有往來，最近也都在就醫，所以我很少跟外面的人往來
    。
    辯護人問
    甲○○跟妳拿這五萬元的時候，有沒有說要還妳錢或是有約
    定利息？
    證人答
    他說出國回來就會還我，他很匆忙，所以也沒有跟他談到利
    息。
    審判長法官請檢察官行反詰問。
    檢察官問
    在九十一年八月十九日之前，被告有沒有跟你提到借錢或是
    錢的問題？
    證人答
    沒有，從來沒有跟我提到過。
    審判長法官請辯護人行覆主詰問。
    辯護人問
    沒有。
    審判長法官諭知交互詰問完畢。
    受命法官問
    妳八十九年在從事何行業？
    證人答
    應該是在家裡，我們家是投資建設公司。
    受命法官問
    芎林鄉○○段182-2的土地妳是何時取得？
    證人答
    我們在那邊有蓋一個小社區，我當時就住在那個社區裡面，
    這筆土地我們是在社區蓋好的二年前取得。
    受命法官問
    這筆土地取得之後有需要做什麼樣的配合工程嗎？
    證人答
    沒有。我們的社區就是一塊田地，這筆土地沒有必要做坡坎
    、水溝之類的工程，系爭土地是老丙建地。
    受命法官問
    借錢給被告以前妳有沒有跟他有其他的金錢往來？
    證人答
    沒有。
    受命法官問
    借錢以前被告有沒有時常去妳家或公司說些話？
    證人答
    我跟他也不認識，是因為我們社區○○○路燈、垃圾車進到
    我們社區清運，因為甲○○住在我們的社區附近，我們就請
    他當時是縣議員就來幫忙我們社區的路燈，不是我私人請託
    的。
    受命法官問
    被告有沒有跟妳開口索賄？就在借這筆系爭的五萬元？
    證人答
    沒有跟我索賄。我們在借款這系爭的五萬元之前，我們只有
    為了要申請路燈這件事情見過1 、2 次面，都沒有談到錢的
    問題。
    受命法官問
    錢借出去以後，鄉公所有沒有過來就系爭土地施工？或其他
    公共設施的施工？
    證人答
    我們整個社區的公共設施都是我們建設公司做的，鄉公所有
    沒有來施工我不知道。
    受命法官問
    為何卷內有一張被告的申請書（提示偵查卷第12頁）？
    證人答
    這是我另外一筆土地，不是我們社區那一塊地，是我另外買
    的另一塊農地，因為旁邊有野溪，我有個朋友說縣議員手上
    都有一筆小型的維修工程款。
    受命法官問
    是否就是前面問到的那筆182-2號土地？
    證人答
    我不知道，因為我知道我另外有一塊小農地要建農舍。
    受命法官問
    那塊小農地旁邊的小坡坎是在借錢之前還是在借錢之後施工
    ？
    證人答
    我以後就沒有再去看，因為那塊地我本來要蓋農舍，後來因
    為跟鄰地有通行權的糾紛，所以我就馬上把他賣掉，後來有
    無施工我不曉得。
    審判長問
    為何妳以前講說，林議員是跟妳要公關費，為何跟妳今天所
    言不一樣？
    證人答
    確實就是借款，會有這樣的話，是因為有個錄音帶，另外吳
    嘉權議員可能跟甲○○有政治恩怨，他來我家跟我聊天，就
    任意套我的話，吳嘉權在跟我聊天當中偷偷的給我錄音我根
    本不知道，聊天就是胡說八道，我現在也忘記講什麼，吳嘉
    權是蓄意來跟我錄音，我們雜七雜八的亂說，我想他那錄音
    帶是吳嘉權斷章取義剪接的，我當時也不知道他錄音，所以
    我就亂講話。但是吳嘉權跟我偷錄音的事情過了很久以後，
    甲○○才有為了出國跟我借錢，這是兩回事。
    審判長問
    妳要搬家離開芎林，為何不先跟甲○○討債回來呢？
    證人答
    我根本不知道甲○○住在哪裡，我當時要搬家也是很匆忙，
    我想說他當個議員，我想說以後有機會再透過朋友找他，他
    是個政治人物應該不難找。
    審判長問
    是不是後來因為甲○○還妳這筆錢，妳才講這些迴護被告的
    話？
    證人答
    不是，以前所講的是因為吳嘉權跟我胡扯八卦的錄音，後來
    這筆錢我跟林議員也見過1、2次面，我沒有必要袒護。
    審判長問
    妳跟林議員只見過一、二次面，為何會延伸到他來向妳借錢
    ？
    證人答
    他有幫我們社區○○路燈，吳嘉權是跟林議員配合工程的人
    ，但我不知道吳嘉權跟甲○○有政治恩怨，因為我聽芎林的
    朋友說，我們社區晚上很暗，我當時住在那裡，朋友就拜託
    我去拜託林議員申請路燈及垃圾車能夠進來我們社區，後來
    甲○○帶吳嘉權來看我們社區路燈的設計，我們就覺得林議
    員人很熱心，隔了一段時間他說他要出國來跟我借錢，我當
    時覺得這個人很熱心，又說是旅費不夠，我也認為五萬元不
    多，我就將家裡的錢湊給他。
(三)依證人上開所證述，可見被告向證人取得五萬元僅係借款，
    核與索賄要件，明顯未合。被告向證人取得五萬元之過程，
    依上所述，亦難認係職務上之行為，依證人所述交付款項原
    因，及該工程施作時間，返還該款時間等情綜合以觀，核與
    貪污治罪條例第六條所定圖利罪構成要件，仍屬有間。從而
    ，系爭工程經費補助，係被告個人接受人民請願而向台灣省
    政府民政廳提出陳情爭取補助，並非被告縣議員職務上行為
    ，被告所為即無成立對於職務上行為要求、期約、收受賄賂
    罪可言。此外，查無其他積極證據足證明被告有公訴人所指
    犯行，本院亦認被告取得該五萬元，尚與圖利罪之構成要件
    有間，詎原審未詳細勾稽，遽對被告論罪科刑，自有未洽。
    被告提起上訴，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    撤銷改判，並依法為被告無罪之諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  刑事第十四庭審判長法　官  陳志洋
                                    法　官  沈宜生
                                    法  官  蔡聰明
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳建邦
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
[*jrecno*]96,重上更(三),132,20071219,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]132
[*jdate*]961219
[*jcheck*]1
