[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1129%2c20130619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1129&jdate=1020619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001129&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1129%2c20130619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1129&jdate=1020619&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1129
[*裁判日期*]1020619
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1129號
上　訴　人
即　被　告　鄭永河
指定辯護人　李克廉律師（義務辯護人）
上　訴　人
即　被　告　姚霖斌
選任辯護人　蔡榮德律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣新竹地方法院100
年度訴字第76號，中華民國101 年2 月10日第一審判決（起訴案
號：臺灣新竹地方法院檢察署99年度偵字第5320號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鄭永河犯偽造有價證券罪，處有期徒刑肆年。偽造之本票（發票
日：中華民國九十四年五月十一日，發票人：賴鶴齡，票面金額
：新臺幣參佰伍拾萬元）壹紙、偽造之「賴鶴齡」印章壹枚及如
附表所示偽造之簽名及印文均沒收之。
姚霖斌無罪。
    事  實
一、鄭永河與原任職復華商業銀行新竹分行（下稱復華銀行，現
    改為元大商業銀行新竹分行，下稱元大銀行）之姚霖斌為朋
    友關係，另與賴鶴齡原係男女朋友關係。其與賴鶴齡2 人交
    往同居期間，因經濟拮据並無力清償債務，竟意圖為自己不
    法之所有，先於民國94年初某日，在新竹市○○路○段000
    ○0 號與賴鶴齡同居住處內，竊得賴鶴齡所有上址房地之建
    物及土地所有權狀及國民身分證、汽車駕駛執照得手後，明
    知未得賴鶴齡之同意或授權，竟利用當時任職上開銀行不知
    情之姚霖斌對其之信任，基於意圖為自己不法之所有、行使
    偽造私文書之概括犯意，於94年5 月3 日前不久某時許，先
    委託不知情之刻印業者偽刻賴鶴齡印章，再於94年5 月3 日
    冒用賴鶴齡之名義向新竹國際商業銀行新竹分行（下稱新竹
    商銀，現已併入渣打國際商業銀行新竹分行）聲請清償證明
    ，而於94年5 月4 日在新竹商銀營業處內在如附表編號一所
    示之聲明書領收人欄位上蓋用上開偽刻之「賴鶴齡」之印章
    ，偽造「賴鶴齡」之印文，以偽造「賴鶴齡」領回「抵押權
    塗銷同意書」等證件之旨之私文書，完成偽造後持向新竹商
    銀行使，而領回「抵押權塗銷同意書」等證件，以供辦理本
    件貸款之用。再於同年5月4日在復華銀行內於不知情之姚霖
    斌代筆部分內容之如附表編號二所示之房屋貸款申請書上偽
    簽賴鶴齡之姓名，及將上開印章交付予不知情之姚霖斌由姚
    霖斌代為蓋用偽刻之「賴鶴齡」印章，偽造「賴鶴齡」之印
    文，以偽造完成賴鶴齡名義之私文書，以及在申請貸款用之
    身分證、汽車駕駛執照正反面影本上蓋用上開「賴鶴齡」之
    印章偽造「賴鶴齡」之印文後，連同前開偽造之房屋貸款申
    請書及相關文件交予姚霖斌收受而持向復華銀行行使之，嗣
    經復華銀行內部徵信審核程序後，姚霖斌通知辦理貸款之簽
    約、對保等手續，鄭永河乃於94年5 月11日在賴鶴齡之上開
    住處，於姚霖斌代筆部分內容之如附表編號三至四、八、十
    所示之房屋貸款約定書、本票授權書、開戶申請書、印鑑卡
    、及作為借款擔保使用之本票（發票日：94年5 月11日，發
    票人：賴鶴齡，票面金額：新臺幣〈下同〉350 萬元，下稱
    系爭本票）1 紙，偽簽「賴鶴齡」之姓名及利用不知情之姚
    霖斌持上開偽刻之「賴鶴齡」印章蓋於上開文件上，偽造「
    賴鶴齡」之印文，而偽造「賴鶴齡」名義之私文書及本票，
    並由不知情之姚霖斌在開戶用之身分證、汽車駕駛執照正反
    面影本上蓋用上開「賴鶴齡」之印章偽造「賴鶴齡」之印文
    ，連同前開偽造之房屋貸款約定書、本票授權書、開戶申請
    書、印鑑卡、及作為借款擔保使用之本票及相關文件交予姚
    霖斌收受，以便姚霖斌持之向其原所任職之復華銀行以「賴
    鶴齡」名義申辦貸款及開設存款帳戶而行使之，以完備銀行
    貸款及開戶之手續。同時鄭永河復將上開偽刻之「賴鶴齡」
    之印章交予姚霖斌，利用不知情之姚霖斌持上開偽刻之「賴
    鶴齡」印章於如附表編號五至七所示之土地登記申請書、土
    地建築改良物抵押權設定契約書等文書上蓋用印章，偽造「
    賴鶴齡」之印文，以偽造完成賴鶴齡名義之上開私文書，而
    於同年月11日基於使公務員登載不實及行使偽造私文書之犯
    意，連同上開房地所有權狀、抵押權塗銷同意書、賴鶴齡之
    國民身分證等證件、持向新竹市地政事務所申辦上址房地本
    金最高限額420 萬元之抵押權設定登記、並塗銷其上原來本
    金最高限額650 萬元之抵押權設定登記，使承辦之公務員據
    以填載在其職務上所掌土地、建物登記簿之公文書上。迨於
    前開抵押權設定完成後，不知情之姚霖斌乃於同年月13 日
    將前收受如附表編號八所示之開戶申請書、蓋有上開「賴鶴
    齡」之印文之身分證、汽車駕駛執照正反面影本及已辦妥相
    關抵押設定之資料等，於復華銀行內完成開立帳號00000000
    00000 號賴鶴齡名義之帳戶及金融卡之領用手續，並轉呈復
    華銀行進行內部撥款審核，足以生損害於賴鶴齡、復華銀行
    、地政機關資料管理之正確性。嗣復華銀行不疑有詐，因之
    陷於錯誤，於同年月13日如數核撥350 萬元入賴鶴齡上開帳
    戶。鄭永河於所詐得該筆貸款撥付後，隨即於94年5 月16日
    起陸續以金融卡提領上開貸款花用，並先後於同年月16 日、
    17日及20日偽簽賴鶴齡之姓名及蓋用偽刻之賴鶴齡印章在如
    附表編號十至十二所示之取款憑條上，偽造「賴鶴齡」名義
    之取款憑條之私文書，交予不知情之復華銀行承辦人員辦理
    轉帳各353,703元、895,494元及1 百萬元至鄭永河所指定之
    帳戶內，而將該筆貸款悉數花用。嗣因賴鶴齡於96年5 月間
    接獲元大銀行理財專員電話而察覺有異，始悉上情。
二、案經賴鶴齡訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：（即被告鄭永河被訴行使偽造有價證券、行使偽
    造私文書、使公務員登載不實、竊盜、詐欺罪部分）
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條
    之5 亦有明文。查本案所引用之證據資料（詳後引證據），
    其中各項言詞或書面傳聞證據部分，縱無刑事訴訟法第 159
    條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳聞證據例外情形，亦
    業經本院準備程序均表示同意作為證據（見本院卷第78頁反
    面至第85頁），且於審理時予以提示並告以要旨，且各經檢
    察官、被告鄭永河及其辯護人表示意見，當事人及辯護人均
    已知上述證據乃屬傳聞證據，惟迄至本案言詞辯論終結前均
    未對該等證據聲明異議（見本院卷第348 頁至第354 頁），
    依上開規定，已同意其有證據能力，且本院審酌該等傳聞證
    據作成時之狀況，並無不宜作為證據之情形，均應認於本案
    有證據能力。
二、再按刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 有關傳聞法則之規
    定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述
    證據所為規範，至非供述證據之物證，或以科學、機械之方
    式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述
    證據，均應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於
    違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力
    。本案以下所引用之非供述證據（詳後引證據），並無證據
    證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，
    自均有證據能力（最高法院97年度臺上字第1401號、第6153
    號、第3854號判決意旨參照）。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
  (一)訊據被告鄭永河固不爭執被告姚霖斌為其友人，被告鄭永河
    與告訴人賴鶴齡2 人原係男女朋友，並自93年間至98年2 月
    間同居在告訴人之上開住處，在交往同居期間之94年初某日
    於告訴人上開住處內，被告鄭永河有拿到告訴人所有上址房
    地之所有權狀及身分證件，於同年5 月4 、11日係由被告鄭
    永河簽告訴人之姓名，以及有蓋用告訴人印章於如附表編號
    二至四、八、十所示房屋貸款申請書、房屋貸款約定書、本
    票、授權書、開戶申請書及印鑑卡上，復將上開私文書及本
    票交由姚霖斌持之向其原任職之復華銀行以告訴人名義申辦
    貸款及開立帳號0000000000000 號帳戶；而該銀行於同年月
    13日如數核撥350 萬元入上開告訴人名義帳戶，被告鄭永河
    隨即於撥款後陸續將上開貸款款項提領後花用，並為辦理本
    件貸款領回抵押權塗銷同意書等情（見原審卷第34頁背面、
    第35頁、第69頁背面、第70頁、第82頁、第228 頁背面、他
    字卷第177 頁、本院卷第78頁），惟矢口否認有何竊盜、偽
    造有價證券及行使偽造私文書、使公務員登載不實、詐欺等
    犯行，並辯稱：我有與告訴人提及我在外有約350 萬元的債
    務，亟需用錢，她就同意辦理本案貸款，也同意貸款的錢給
    我用，辦理貸款的印章是她交給我的，領350 萬元的文件是
    我簽的與寫的，但章是她蓋的，我沒有偷拿告訴人的權狀、
    身分證、文件資料、印章，我也沒有盜刻告訴人的印章。印
    章是告訴人交付給我的，94年5 月4 日房屋貸款申請書不是
    我寫的，但是貸款申請書中賴鶴齡的簽名是我寫的，蓋章是
    賴鶴齡自己蓋的，裡面的內容可能是姚霖斌寫的，房屋貸款
    約定書，賴鶴齡簽名是我寫的，我簽名的時候章已經蓋好的
    ，內容不是我寫的，我不太記得是誰寫的。94年5 月21日本
    票授權書，賴鶴齡的簽名是我簽的，94年5 月11日土地登記
    申請書、土地及建築改良物抵押權設定契約書及其他約定事
    項等原判決附表所列的文件及印鑑卡中（98 年度他字第882
    號卷312 頁）之賴鶴齡的簽名均是我簽的。上面的印文不是
    我蓋的，當天我是連同文件一起交給姚霖斌。蕭婉婷的電話
    0000000000的電話號碼是我寫的，我當時和告訴人住在一起
    ，我有寫家裡的電話，我知道賴鶴齡的電話，當時我是一時
    筆誤，我沒有發現筆誤，所以就沒有更正，審核不是我去說
    要打哪裡，我不知道蕭婉婷住處電話。貸款下來的三百五十
    萬元是撥到賴鶴齡的帳戶，但是都是我使用。在辦理本件設
    定抵押權登記時，有提出本件房地的建物、土地所有權狀給
    地政事務所去辦理，辦好之後，地政機關把權狀正本還給我
    ，我還給告訴人云云（見原審卷第35頁背面、第36頁、第38
    頁背面、本院卷第77頁背面至第78頁）。
  (二)本件被告鄭永河是否涉犯竊盜、偽造有價證券、行使偽造私
    文書、詐欺及使公務員登載不實文書罪，厥以被告鄭永河為
    本案貸款是否經過告訴人之同意授權為斷？茲查：
    (1)被告鄭永河所不爭執之前揭事實，佐以告訴人於原審審理
      時指證歷歷（見原審卷第219 至220 頁），並有證人蕭婉
      婷、黃盛東、胡國信之證述（見他字卷第72、179、214至
      218、261頁，原審卷第151、152頁、第106至111、117 至
      120 頁、第124至128頁）可稽，且有附表所示之文書，以
      及系爭本票（見他字卷第16、95頁）、上開房地之土地及
      建物謄本（見他字卷第36至39頁）、消金專案授信作業流
      程表（見原審審訴卷第32、43頁、原審卷第28頁）、元大
      銀行全行活期性存款代收款項存入憑條、消費金融貸款增
      補契約書（見他字卷第76至77、122至124 頁；他字卷234
      頁）、同銀行新竹分行歷次覆函暨附件（見原審審訴卷第
      45至47、48頁，原審卷第90至96頁、第153頁至第155頁背
      面，他字卷第84、204至209、265至318、322、336 至339
      頁）、抵押權塗銷同意書（見他字卷第80頁）、聲明書（
      原審卷第172 頁背面）、復華銀行跨行轉帳交易明細表（
      見他字卷第40至43頁）、抵押物彩色照片8 幀（見原審卷
      第177頁至第177之3 頁）等事證存卷足憑。是此部分之事
      實，堪以認定。
    (2)又系爭本票（見他字卷第16、95頁），及如附表編號二至
      四所示文書其上告訴人之姓名確為被告鄭永河所簽署以及
      如附表編號二所示之房屋貸款申請書中「0000000000」的
      電話號碼（案外人蕭婉婷的行動電話門號）為被告鄭永河
      所書寫一節，業為被告鄭永河於原審行準備程序、審理時
      及本院準備程序時自承在卷（見原審卷第36頁背面、第24
      4頁、本院卷第78 頁），而其上告訴人名義之印文係被告
      鄭永河交付上開「賴鶴齡」之印章予被告姚霖斌由被告姚
      霖斌在該本票等文件上所蓋用一節，亦經被告鄭永河於原
      審審理時供述明確（見原審卷第242頁背面、第243頁），
      證人即共同被告姚霖斌於本院審理時亦指稱：被告鄭永河
      有交付印章給他等語（見本院卷第78頁），且依銀行承辦
      人於貸款案件時，均有代筆相關文件內容之慣例，業據共
      同被告姚霖斌於本院審理中具狀陳明其經手之貸款案件相
      關之申請書等均由承辦人（即被告姚霖斌）代筆，有刑事
      陳報狀1份在卷可稽（見本院卷第171頁），姚霖斌於原審
      審理中亦不否認有部分係其持被告鄭永河交付之印章代為
      蓋用之情事（見原審卷第296 頁），再衡以前開文件蓋用
      印章之位置，並非單純於一般文書之申請人、發票人之欄
      位下蓋用，尚包括齊縫處、本票頁頁首處、本票與本票授
      權書之齊縫處、約定書之各頁左側中間處、頁首中間空白
      處等等，非一般人常習蓋用之位置，是依銀行申辦貸款之
      運作習慣，確有申貸人將印章交由承辦人代蓋等情以觀，
      自堪認系爭本票及如附表編號二至四所示之告訴人名義之
      簽名均係被告鄭永河所為，而印文部分係共同被告姚霖斌
      持上開「賴鶴齡」之印章蓋用，堪以憑認。而如附表編號
      五至七所示申請書、契約書其上告訴人之基本資料部分之
      字跡（見他字卷第19、22、27頁），核與共同被告姚霖斌
      於如附表編號二房屋貸款申請書上之告訴人基本資料繕寫
      部分之字跡、筆順相同，共同被告姚霖斌復於本院審理時
      具狀表明其經手之貸款案件相關之申請書等均由承辦人（
      即被告姚霖斌）代筆，有刑事陳報狀1 份在卷可稽（見本
      院卷第171 頁），再參以前開文件蓋用印章之位置，並非
      單純緊接於「賴鶴齡」之簽名下蓋用，尚包括齊縫處、各
      申請書、約定書、契約書之各頁左側中間處、頁首中間空
      白處等等，非一般人常習蓋用之位置，是依銀行申辦貸款
      之運作習慣，確有申貸人將印章交由承辦人代蓋之情，況
      證人即共同被告姚霖斌亦不否認有持被告鄭永河交付之印
      章代為蓋用之情事，業如前述，自堪認如附表編號五至七
      所示申請書、契約書等文書其上之印文應為被告姚霖持上
      開「賴鶴齡」所蓋用無訛。另如附表編號八、十所示之開
      戶申請書、印鑑卡上之「賴鶴齡」之簽名為被告鄭永河所
      簽署一節，業據被告鄭永河坦認在卷（見原審卷第244 頁
      背面、本院卷第78頁），復與共同被告姚霖斌於原審及本
      院所稱：於填寫房屋貸款約定書時一併處理、開戶申請書
      上身分證字號、室內與行動電話為其之字跡、我有填寫開
      戶申請書上賴鶴齡身分證號碼等語並無齟齬（見原審卷第
      297頁背面、本院卷第78 頁背面）；再參被告鄭永河有將
      「賴鶴齡」之印章給共同被告姚霖斌（見本院卷第78頁）
      ，益證銀行行員有代蓋印文之慣例，否則被告鄭永河何用
      將印章交付，是綜此足認如附表八、十所示之開戶申請書
      及印鑑卡上之印文，應為共同被告姚霖斌持上開印章所蓋
      用，至為灼然。是綜參前證足見告訴人自始自終未參與本
      件貸款作業，亦未在任何文書上為姓名之簽署及用印，而
      係被告鄭永河於相關欄位簽署「賴鶴齡」之署名後，再由
      被告姚霖斌持被告鄭永河所交付之上開之「賴鶴齡」印章
      蓋用在前開文書上，以完成文書自明。至被告鄭永河於原
      審審理時曾自承如附表五至七之文書上之印章為其在新竹
      地政事務所內所蓋（見原審卷第247至248頁），但參以前
      開文書內容之製作係由共同被告姚霖斌代筆，印文所蓋位
      置又有其特殊性，一般未習於抵押或塗銷申請作業者，難
      以為此類之用印，是故被告鄭永河此部分之自白，與事實
      不符，自難憑信，併此說明。
    (3)告訴人自始堅詞未曾授權被告鄭永河持其所有系爭房、地
      辦理本案之貸款，且該貸款申請書上之行動電話門號非其
      所持用等語（見原審卷第219 至220 頁）。而被告鄭永河
      雖辯稱本案貸款、辦理抵押等手續所需之上開房地所有權
      狀及告訴人身分證均係告訴人所親自交付，所貸款項乃其
      向告訴人之借款，上開手續亦均事先得到告訴人之授權，
      有向告訴人徵信云云，然此業為告訴人所否認，復參以本
      件貸款之流程有消金專案授信作業流程表附卷可稽（見原
      審審訴卷第43頁），而元大銀行新竹分行100 年2 月24日
      元竹字第0000000000號函檢附之個人房信貸徵信照會表綜
      合說明欄載稱：「5/9 PM 5:30 （即94年5 月9 日17時30
      分）手機借戶表示資金用途為在香山開分店為股東之一，
      借款裝潢店面乃投資，朋友為經營者，不讓家裡知道。竹
      商銀當時利率高加上經營東華行有利潤，所以很快就清償
      。」等語（見原審審訴卷第47頁），證人蔡美枝於原審審
      理時證稱：因徵信人員蓋我的章，應該是我進行徵審，本
      件徵信我有打手機，沒看到有打家裡電話的紀錄，可能沒
      打或打沒通，上開綜合說明欄文句是我寫的等語（見原審
      卷第230 頁正背面、第232 頁背面、第233 頁），而如附
      表所示之文書在94年5 月9 日17時30分之前，僅有房屋貸
      款申請書文件，而其上所載之手機門號亦非告訴人所持用
      ，亦為被告鄭永河所坦認（見原審卷第244 頁背面、本院
      卷第78頁），則證人蔡美枝打手機之通話對象，顯非告訴
      人本人，其所謂「不讓家裡知道」，尤見通話者藉詞要求
      證人蔡美枝不可打電話至告訴人家裡之用意昭然若揭，而
      所謂貸款用於開分店裝潢店面之詞，更與被告鄭永河所辯
      貸款悉數用於還款之說迥異，參以房屋貸款申請書上開手
      機門號為被告鄭永河所繕寫，亦據其供承在卷（見原審卷
      第244 頁、本院卷第78頁），是被告鄭永河藉由繕寫非告
      訴人手機號碼，再由某女性第三者對證人蔡美枝為上揭虛
      詞，藉以通過徵審之情灼然可見，雖無證據顯示該名女子
      為本件共犯，然被告鄭永河以此手法不讓告訴人與貸款銀
      行人員有所接觸、避免東窗事發之情，彰然明甚。
    (4)被告鄭永河雖一再辯稱告訴人因知被告在外積欠債務心甘
      情願將所貸款項悉數交予其清償借款云云，則該筆貸款撥
      付後，衡情被告鄭永河應仔細審度自己積欠債務之狀況，
      整筆提領清償欠款；然觀之告訴人復華銀行存摺影本，於
      94年5 月13日開戶後之第3 日（即16日）被告鄭永河就迫
      不及待於同日持金融卡提領達9 次之譜，金額達21萬3 千
      元（見他字卷第54頁），與一次清償債務之轉帳行為有間
      ，且同日並轉帳353,703 元，殊難想像被告鄭永河竟有積
      欠如此含有零頭數額之債務；抑且被告鄭永河於94年5 月
      16日提領3千元、同月19日提領5千元、同月20 日提領5千
      元、3千元、同月23 日提領5千元、5千元、同年6月1日提
      領5千元、同年6月6日提領6千元、同月8日提領9千元、同
      月10日提領2千元、同月13日提領8千元、5千元、3千元、
      同月16日提領3千元、同月27日提領5千元、同月28日提領
      7千元、同年7月4日提領5千元、同月18 日提領2千元、同
      年9月21日提領6千元、同月23 日提領6千元、同年11月23
      日提領4千元（見他字卷第54 至56頁），與一般清償債務
      之提領方式迥異，益證被告鄭永河所辯告訴人授權其貸款
      以清償其在外債務一語，應為虛妄而不可採。
    (5)尤有進者，以告訴人於被告鄭永河辦理本件貸款當時（94
      年4 、5 月間），尚有定期存款及活期存款計近3 百萬元
      之譜，有郵政定期儲金存單影本、新竹商銀定期性存款結
      清戶查詢結果、存摺影本、花旗銀行綜合月結單影本可參
      （見原審卷第191頁背面、193頁背面、第194頁、第196頁
      背面），而被告鄭永河於本件貸款核撥後屆至94 年5月底
      止，動用款項計約達3 百餘萬元，基此苟告訴人為被告鄭
      永河在外之債務同意挹注資金代為清償，大可以自有之存
      款支應，何需提供房地承擔貸款之高利息，自陷利差損失
      之不利益，更無需於2 年後始以其自有資金提前清償改約
      以為貸款負擔之減除？是被告鄭永河此部分所辯顯與常理
      有違，難以採信。抑且，依告訴人提出鄭永河與其及母談
      判錄音光碟及譯文（見他字卷第142至153、350 頁）觀之
      ，被告鄭永河更坦承竊取告訴人身分證件之情形（見他字
      卷第148 頁），益證被告鄭永河為本案之貸款，確未經得
      告訴人之同意、授權甚明。
    (6)至被告鄭永河雖辯稱印章係告訴人所交付一節，然依卷附
      之告訴人就系爭房地於88年間向新竹商銀為抵押貸款時所
      用之印章及新竹商銀所留之印鑑章字體（見原審卷第 178
      頁正背面、第180 頁背面至第182 頁、第194 頁），與本
      件貸款相關文書所蓋用之「賴鶴齡」之印文之字體（見他
      字卷第8 至19頁、第21至29頁），一為篆字，一為楷書顯
      然不同，且告訴人否認該印章為其所有並交付被告鄭永河
      ，甚且於原審審理時證稱96年辦理本件貸款有關之消費金
      融貸款增補契約時，印章是被告鄭永河拿給她的等語（見
      原審卷第226 頁），而被告鄭永河亦未就告訴人如何交付
      該「賴鶴齡」之印章以及該印章曾為告訴人使用之事實，
      舉出積極證據以實之，自難以被告鄭永河片面所辯而為其
      有利之認定，併此說明。
    (7)又如附表編號十一至十三所示取款憑條其上告訴人名義之
      簽名字跡及蓋章印文（見他字卷第44、48、50頁），與被
      告鄭永河於如附表編號二房屋貸款申請書上之告訴人名義
      之簽名字跡、筆順相同，印文相同，被告鄭永河亦不否認
      前開提款憑條之「賴鶴齡」之簽名為其所為（見原審卷第
      38頁背面）足認上開文書上之「賴鶴齡」名義之簽名，均
      為被告鄭永河所簽，殆無疑問。被告鄭永河雖辯以告訴人
      同意其運用本件之核撥之貸款，該取款憑條係經告訴人蓋
      章後，由伊填寫云云，然如前述，告訴人自始未參與本件
      之貸款，亦未授權被告鄭永河申請本件貸款，且苟告訴人
      同意被告鄭永河領款且已用印，同時簽寫署名並非難事，
      告訴人竟捨此不為，而留待被告鄭永河代簽其名？顯與常
      理有違，被告鄭永河此部分所辯，應係臨訟虛擬之詞，不
      足採信。是該被告填寫前開取款憑條，顯未經告訴人之授
      權同意，被告鄭永河此部分之行使偽造私文書及詐欺之犯
      行，亦堪認定。
    (8)復按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時
      ，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不
      安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀
      況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加
      快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理
      變化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與
      待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測
      者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是
      否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測
      謊機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號
      ，而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以
      客觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事
      訴訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法
      第208 條第1 項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署
      刑事警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機
      關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報
      告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形
      式上若符合測謊基本程式要件，包括：一、經受測人同意
      配合，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力
      。二、測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。三、測
      謊儀器品質良好且運作正常。四、受測人身心及意識狀態
      正常。五、測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即
      賦予證據能力（最高法院92年度台上字第2282號判決意旨
      參照）。查本件被告鄭永河經檢察官囑託法務部調查局為
      測謊鑑定，經由該局鑑定人員利用熟悉測試法、區域比對
      法進行測謊鑑定結果：「(一)賴鶴齡（即告訴人）有同意並
      授權渠辦理系爭銀行貸款；(二)賴鶴齡知道渠使用賴女的證
      件辦理系爭銀行貸款。以上問題經測試均呈情緒波動反應
      ，研判有說謊」乙節，有該局99年9 月23日調科參字第00
      000000000 號測謊報告書在卷可證（見偵卷第31頁），上
      開證據，雖未可單獨作為不利於被告鄭永河事實認定之依
      據，惟尚非不得以之為旁證，作為認定不利於被告鄭永河
      事實之參考，益證告訴人所訴非虛，被告鄭永河確未經告
      訴人之授權，而為前開盜用其身分證件、偽刻「賴鶴齡」
      印章，擅為偽造「賴鶴齡」之簽名及蓋用印文偽造私文書
      ，為本件冒用「賴鶴齡」名義領回「抵押權塗銷同意書」
      、辦理貸款及提領詐得之款項等犯行，堪以認定。
    (9)至原審法院98年度訴字第334 號民事判決將告訴人對於元
      大銀行（即承受復華銀行之權利義務）、被告鄭永河及姚
      霖斌、案外人蕭婉婷訴請賠償均予駁回（見原審卷第51至
      64頁）。然上開民事判決係以告訴人上開房地所有權狀無
      從知悉原抵押設定已清償完畢、告訴人於96年甫發現遭冒
      貸豈會自行償還2 百萬元並與銀行協商降息及經由被告鄭
      永河約銀行承辦貸款人員即共同被告姚霖斌赴家中會面等
      異常舉止，而為告訴人有授權被告鄭永河辦理貸款及抵押
      設定之認定，然被告鄭永河覬覦告訴人上開房地之貸款利
      益，且被告鄭永河與告訴人同居共寢自會利用機會向告訴
      人套出實情，再者被告鄭永河曾從事房地仲介業務，依其
      專業智能亦會詳查上開房地之實際抵押貸款情形，此觀諸
      被告鄭永河於偵查中自承辦理領回抵押權塗銷同意書係方
      便申請本件的貸款等語（見他字卷第177 頁）自知。自難
      以被告鄭永河知悉告訴人上開房地原本貸款已結清之情事
      ，遽斷必定為告訴人所告知而為被告鄭永河有利之認定；
      而被告鄭永河於事發後向告訴人下跪苦苦哀求、聲淚俱下
      請求原諒，並說明冒貸利息很高，可還部分款項、增補契
      約來降息等情，亦據告訴人證述甚明（見原審卷第226 頁
      ），衡以告訴人一時心軟，且急於應付其名義下所遭受之
      重息負擔，方為還款改約，實無違情之處，是上開民事判
      決之論斷自無從援引為有利被告鄭永河之認定。按刑事訴
      訟係採實質的真實發現主義，審理事實之法院，應直接調
      查證據，以為判決之基礎，故關於同一事項，雖經另案法
      院判決，而本案刑事判決本不受其拘束，仍應依法調查，
      以資審判，自不得僅以另案判決確定，即據為刑事判決之
      唯一根據（最高法院30年上字第3686號判例意旨可參），
      是該民事判決論斷既有可議之處，自不能遽以確定民事判
      決為有利被告鄭永河之審認。而告訴人之所以未於民事案
      件提起上訴，或係被告鄭永金提出和解條件之故，此有原
      審99年度審訴字377 號和解筆錄（見原審審訴卷第38頁）
      ，併此附敘。
  (三)據上所述，被告鄭永河未經告訴人之授權，利用與告訴人同
    居之機會竊取告訴人之身分證、汽車駕駛執照、房、地所有
    權狀等件，冒用告訴人之名義領回「抵押權塗銷同意書」，
    並以告訴人所有之系爭房地設定抵押辦理貸款，臨櫃提領款
    項等竊盜、行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財及使
    公務員登載不實之犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科
    。
二、論罪：
  (一)查被告鄭永河行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日生效施行（以下簡稱修正前、後刑法），其中第
    2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新、舊法律比較適用
    之準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之第2 條
    第1 項之規定，為「從舊、從輕」之比較；又比較新舊法時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，不得一部
    割裂分別適用不同之新、舊法（最高法院24年度上字第4634
    號、29年度上字第964 號判例意旨及最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議參照）。茲就與本案有關之新舊法比較之適
    用如下：
    (1)刑法第320 條第1 項之竊盜罪、第214 條之使公務員登載
      不實文書罪、第201 條第1 項之偽造有價證券罪、第 339
      條第1 項之詐欺取財罪之規定，而刑法關於罰金刑最低額
      之規定復經修正，經依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      之規定：「依法應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高
      為2 倍至10倍。」將該等法條所定罰金刑之上限提高10倍
      ，及修正前刑法第33條第5 款：「罰金：1 元以上。」再
      以1 比3 之比例折算後，上開法條所定之罰金刑下限為新
      台幣3 元；而依據95年6 月14日增訂公布之刑法施行法第
      1 條之1 前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍
      。」及修正後刑法第33條第5 款：「罰金：新台幣1 千元
      以上，以百元計算之。」足見前開規定罰金刑之上限雖未
      因刑法修正而變動，然修正後刑法所定罰金刑下限為新台
      幣1 千元，因涉及法律變更，即有比較適用新舊法之必要
      ，經比較結果，自以修正前刑法所定罰金刑之下限，對於
      行為人較為有利。
    (2)再查修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪
      名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」惟該條業
      已修正公布刪除，則連續數行為而犯同一之罪名者，屬於
      數罪併罰，得定數罪刑合併之刑期以下之刑。此刪除雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響被告刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，比較新、舊法結果，修正後之規定並未
      較有利於被告，且被告鄭永河本案行使偽造私文書、使公
      務員登載不實文書及詐欺取財之犯行，其時間緊接、所犯
      構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，修正後之刑
      法既已刪除連續犯規定而應分論併罰，相較之下，自應依
      修正前之刑法第56條之連續犯規定，論以一罪，對於被告
      鄭永河較為有利。
    (3)修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。被告鄭永河
      所為上開偽造有價證券及行使偽造私文書、使公務員登載
      不實文書及詐欺取財犯行，與被告鄭永河所為竊盜犯行間
      若具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從一
      重之罪處斷，依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則
      所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰；經比較新、舊法
      結果，修正前之牽連犯規定顯然較有利於被告鄭永河甚明
      。
    (4)經綜合比較結果，適用修正前刑法較有利於被告鄭永河。
  (二)按行使該偽造之有價證券，係供擔保之行為，已屬行使偽造
    有價證券行為以外之另一行為，應再論以詐欺取財罪，並依
    牽連犯關係，從一重處斷（最高法院25年上字第1814號、31
    年上字第409 號、73年臺上字第3629號判例意旨參照）。是
    核被告鄭永河所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書罪，第201 條第1 項之偽造有價證券罪，第214 條
    之使公務員登載不實罪，第339 條第1 項之詐欺取財罪；又
    被告鄭永河另犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。而被告鄭永
    河利用不知情之刻印業者偽造告訴人之印章1 枚，又利用不
    知情之姚霖斌在相關文書上蓋用前開偽刻之印章偽造印文以
    完成偽造私文書及有價證券而向復華銀行行使之，均為間接
    正犯。被告鄭永河在系爭本票之有價證券上及如附表所示各
    該私文書上偽造告訴人之簽名並蓋用所偽造之印章而產生偽
    造之印文，為其偽造有價證券及偽造私文書之階段行為；又
    其偽造私文書之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，
    而被告鄭永河行使偽造本票之有價證券之輕度行為，則應為
    其偽造有價證券之重度行為所吸收，均不另論罪。被告鄭永
    河先後行使偽造不同類之私文書、詐欺取財等犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同罪名，均係基於概括犯意反覆為之，
    均為連續犯，均應依修正前刑法第56條規定，論以一罪，並
    加重其刑。又被告鄭永河係以一行為將抵押權定設定申請及
    塗銷申請同時送交地政事務所辦理抵押之設定及塗銷，係一
    行為觸犯數使公務員登載不實罪，為同種想像競合犯，應依
    修正前刑法55條前段從一使公務員登載不實罪處斷，被告鄭
    永河所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前
    刑法第55條後段之牽連犯規定，從一重之偽造有價證券罪處
    斷；起訴意旨雖未論及被告鄭永河利用不知情之刻印業者偽
    造告訴人印章，以及被告鄭永河詐得貸款後，又以行使如附
    表編號十至十二之偽造取款憑條方式詐領撥入前開存款帳戶
    之該筆貸款之行使偽造私文書等事實，然既與起訴意旨所指
    被告申請貸款之際所為之行使偽造貸款系列申請書等私文書
    、偽造有價證券及詐欺取財等犯行間，有連續犯及牽連犯之
    裁判上一罪關係，均應為起訴效力所及，本院自應擴張起訴
    之事實併予審理；另被告偽冒告訴人「賴鶴齡」之名義向新
    竹商銀領回「抵押權塗銷同意書」等證件，用以方便本件之
    貸款，此部分行使偽造私文書之犯行，未據檢察官起訴，但
    此犯行係為本件冒貸案之所用，既與起訴意旨所指被告申請
    貸款之際所為之行使偽造貸款一系列相關申請書等私文書、
    偽造有價證券及詐欺取財等犯行間，有連續犯及牽連犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應擴張起訴之事
    實併予審理，特此指明。
三、撤銷改判之理由及科刑：
  (一)原審詳為調查認被告鄭永河事證明確，予以論科，固非無見
    ，惟：(1)被告鄭永河係利用不知情之共同被告姚霖斌（被告
    姚霖斌，無罪之理由，詳如後述）而為本件貸款之行使偽造
    私文書、偽造有價證券及詐欺取財之行為，原判決以共同被
    告姚霖斌為共犯，惟未辨明被告鄭永河與共同被告姚霖斌間
    之犯意聯絡存否，遽認共同被告姚霖斌與被告鄭永河有犯意
    之聯絡，尚有未洽。(2)又原判決事實認被告鄭永河係於94年
    初某日竊得告訴人之系爭房地之建物及土地所有權狀及國民
    身分證，但依附卷除被告鄭永河申辦本件貸款尚提供告訴人
    之國民身分證及汽車駕駛執照，原審認定事實，尚有缺漏。
    (3)又原判決事實欄未認定被告鄭永河係分多次竊得前開所有
    權狀、身分證件等物，惟於理由欄論被告鄭永河之竊盜行為
    之連續犯（原判決第14頁倒數第12、11行），容有事實與理
    由矛盾之情，亦有未當。本件被告鄭永河上訴否認犯罪，雖
    無理由，然原判決既有前述瑕疵，自屬無可維持，應由本院
    予撤銷改判。
  (二)爰審酌被告鄭永河時值壯年，不思以正當勞力換取財物，反
    以本案行使偽造私文書等犯罪行為詐取貸款，利用不知情之
    銀行承辦人冒貸款項，影響金融秩序，對告訴人造成之損害
    非輕，兼衡被告鄭永河犯後雖於民事與告訴人達成和解但未
    履行和解條件賠償告訴人損失，以及其前科素行、智識程度
    ，年屆49歲，為離婚（見原審卷第7 頁戶籍資料）生活狀況
    及犯後態度非佳，犯罪所得亦鉅等一切情狀，量處如主文所
    示第2 項之刑，以示懲儆。
  (三)偽造之系爭本票1 紙，應依刑法第205 條規定沒收之，至上
    開偽造之本票上所偽造之告訴人名義之簽名1 枚及印文4 枚
    ，已因該本票之沒收而包括在內，即無庸再行宣告沒收（最
    高法院63年台上字第2770號判例意旨參照）。又被告鄭永河
    偽造之告訴人印章1 枚雖未扣案，然無法證明已滅失，應依
    刑法第219 條之規定宣告沒收之，至如附表所示各該偽造之
    告訴人簽名及印文，部分固屬被告鄭永河所偽造私文書之一
    部分，但因該等偽造之私文書業經行使已非被告鄭永河所有
    之物，無從為沒收之諭知，爰僅就該偽造之簽名及印文依刑
    法第219 條規定宣告沒收之。
  (四)又被告鄭永河之犯罪時間，雖在96年4 月24日以前，惟其所
    犯刑法第201 條第1 項之偽造有價證券罪，經宣告逾有期徒
    刑1 年6 月之刑，依中華民國96年罪犯減刑條例第3 條第 1
    項第15款之規定，皆不得減刑，併此敘明。
乙、無罪部分：（即共同被告姚霖斌被訴偽造有價證券、行使偽
    造私文書、使公務員登載不實、詐欺取財罪部分）
壹、公訴意旨略以：姚霖斌與鄭永河（涉犯竊盜、偽造有價證券
    、行使偽造私文書、財詐取財及使公務登載不實罪，業經本
    院為有罪之認定如前）為朋友關係，鄭永河與賴鶴齡原係男
    女朋友關係。鄭永河於二人交往同居期間，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國94年初某日，在新竹市○○路0 段000 ○
    0 號與賴鶴齡同居住處內，竊得賴鶴齡所有上址房地之所有
    權狀及身分證後，明知未得賴鶴齡之同意或授權，與姚霖斌
    共同基於意圖為自己不法之所有、偽造文書及偽造有價證券
    之概括犯意聯絡，於94年5 月4 日，由鄭永河偽簽賴鶴齡之
    姓名及蓋用偽刻之賴鶴齡印章於房屋貸款申請書、房屋貸款
    約定書、本票、授權書及開戶申請書上，而偽造賴鶴齡名義
    之私文書及本票，復將上開私文書及本票交由姚霖斌持之向
    其所任職之復華商業銀行（現改為元大商業銀行，下稱元大
    銀行）申辦貸款及開立帳號0000000000000 號帳戶；復由鄭
    永河於94年5 月11日，在土地登記申請書、土地建築改良物
    抵押權設定契約書上，蓋用上開偽刻之賴鶴齡印章，偽造賴
    鶴齡名義之上開私文書，持向新竹市地政事務所申辦上址房
    地之抵押權設定登記，使承辦之公務員據以填載在其職務上
    所掌土地、建物登記簿之公文書上，足以生損害於賴鶴齡、
    元大銀行、地政機關資料管理之正確性。而元大銀行不疑有
    詐，因之陷於錯誤，於94年5 月13日如數核撥新臺幣（下同
    ）350 萬元入賴鶴齡上開帳戶。鄭永河隨即於撥款後陸續將
    上開貸款款項提領後花用殆盡。嗣因賴鶴齡於96年5 月間接
    獲元大銀行理財專員電話而察覺有異，始悉上情，因認被告
    姚霖斌涉犯有偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登
    載不實、詐欺取財罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。再按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29
    年上字第3105號、40年台上字第86號及76年台上字第4986號
    判例意旨參照）。
、公訴人認被告姚霖斌涉犯上開偽造有價證券、行使偽造私文
    書、使公務員登載不實、詐欺取財罪之罪嫌，無非係以告訴
    人之指訴、共同被告鄭永河之供述及被告姚霖斌辦理貸款之
    相關文件等為其主要論據。訊據共同被告姚霖斌堅詞否認有
    何偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實、詐
    欺取財罪教唆之犯行，並辯稱：我先拿房屋貸款申請書給鄭
    永河，寫好以告訴人為申請人附上不動產資料交給我，我到
    現場拍照，送銀行審核通過，再拿房屋貸款約定書、本票及
    授權書、開戶申請書給鄭永河，在上址門口，告訴人也在場
    ，不想讓告訴人母親知道，鄭永河將寫好並蓋好章的上開文
    書拿給我，我不知道貸款350 萬元是由鄭永河使用，我為了
    本件貸款我有到賴鶴齡的住處拍照云云（見原審卷第38頁背
    面、第39頁、本院卷第78頁背面）。
肆、經查：
一、前開貸款、開戶相關文件，確為被告姚霖斌填寫內容後，再
    由被告鄭永河簽名，及被告姚霖斌持鄭永河交付之「賴鶴齡
    」之印章，蓋用印文於如附表編號2 至10所示之相關文件及
    本票上一節，業經本院認定如前，共同被告姚霖斌於原審及
    本院審理中曾否認有代填文件內容及代為用印之事，雖與事
    實不符，然共同被告姚霖斌是否構成本件犯罪，其重點在於
    被告姚霖斌與被告鄭永河有無犯意聯絡，以及共同被告姚霖
    斌是否知悉被告鄭永河未經告訴人之授權辦理本件之貸款為
    斷。茲查：
  (一)證人即共同被告鄭永河於偵查中陳稱：（〔提示抵押權塗銷
    同意書〕650 萬抵押權登記全部塗銷，是誰去辦的？）我去
    辦的，650 萬元是領回一個這一個證明書，以方便申請本件
    的貸款等語（見他字卷第177頁），足認鄭永河為本件貸款
    相關證明文件之準備，係鄭永河獨立所為，與被告姚霖斌無
    涉，殆無疑義。
  (二)又依房屋貸款案件之流程，係申貸人先與銀行承辦人接洽後
    ，備妥相關文件經銀行內部審核程序核貸後，始辦理抵押權
    設定及簽約對保等手續，此有元大商業銀行股份有限公司新
    竹分行98年7 月1 日元竹字第0000000000號函在卷足憑（見
    他字卷第84頁），而被告姚霖斌於共同被告鄭永河為本件之
    貸款申請時，為銀行貸款內部審核資料之準備，確曾至告訴
    人之住處拍攝系爭房屋之內部照片，有元大商業銀行股份有
    限公司新竹分行98年12月23日元竹字第0000000000號函檢附
    之本件貸款資料卷之分行提供之擔保照片4 幀在卷可參（見
    他字卷第278 至279 頁），而告訴人於偵查亦不否認於本件
    貸款前曾見過被告姚霖斌（見他字卷第260 頁），更於原審
    審理中結證稱：被告姚霖斌曾經到店裡拜訪她，他告訴我他
    是鄭永河的朋友，問我有無這方面的貸款或是服務，他有給
    我一張名片等語（見原審卷第224頁背面、第225頁），是被
    告姚霖斌苟與鄭永河有冒貸之犯意聯絡，衡情應就鄭永河欲
    以告訴人之系爭房地辦理貸款之事隱而不宣，並由鄭永河利
    用與告訴人同居期間私下拍照提供擔保品內部照片以備齊貸
    款文件即可，斷無親自前往告訴人之住處（樓下為店面）自
    曝來意，更給予告訴人名片以明身分之可能？是被告姚霖斌
    是否與被告鄭永河有犯意聯絡，實容懷疑。
  (三)再者，被告鄭永河提供之相關貸款文件及身分證明文件，均
    符合銀行內部審核之規定，被告姚霖斌僅為房貸之業務人員
    ，並無核貸之權限，核貸與否尚需經審核經辦及主管為之，
    此有元大商業銀行股份有限公司新竹分行98年12月23日元竹
    字第0000000000號函及檢附之「復華銀行房屋貸款徵授信審
    核表兼批覆書」1 紙、房屋貸款申請書1 紙及「賴鶴齡」之
    汽車駕駛執照、身分證影本1 紙在卷可稽（見他字卷第 265
    至268 頁），是被告鄭永河提供適足之貸款文件及身分證明
    在外觀上實無足使被告姚霖斌懷疑相關文件之來源有異，是
    檢察官此部分所舉之證據，尚無使法院形成被告姚霖斌與鄭
    永河有犯意聯絡及被告姚霖斌明知鄭永河未經告訴人授權貸
    款之確信。
  (四)末以，本件貸款核貸後相關之款項均由被告鄭永河提領使用
    ，業據被告鄭永河坦認於前，被告姚霖斌並未從中取得任何
    之利益，亦無任何證據證明有相關款項流入被告姚霖斌處，
    是被告姚霖斌為本件之貸款即無獲得利益，殊難想像被告姚
    霖斌有何動機甘冒偽造有價證券之三年以上有期徒刑之重罪
    ，而與被告鄭永河有犯意聯絡、行為分擔？
  (五)至被告姚霖斌於偵查中坦承本件未依銀行之規定程序與告訴
    人對保，也沒有看到告訴人簽名、蓋章（見他字卷第259 頁
    ），但對照被告姚霖斌前曾到告訴人拜訪告訴人並為內部屋
    況之拍照，復接受被告鄭永河提供適足之貸款必備文件，而
    輕忽對保程序，此乃被告姚霖斌為承辦貸款業務之怠惰行為
    ，核與被告鄭永河就前開犯行有犯意聯絡有間，自無以怠惰
    行為為被告姚霖斌與鄭永河有犯意聯絡之證據。至被告姚霖
    斌於本院囑託法務部調查局就被告姚霖斌所言「銀行貸款開
    戶及對保當時賴鶴有在現場」一語對共同被告姚霖斌進行測
    謊，其就此呈現說謊反應，有法務部調查局102年3月20日調
    科參字第00000000000 號函檢送之「測謊鑑定說明書及相關
    資料」1份在卷可參（見本院卷第300至313 頁），此與被告
    姚霖斌於偵查中自承未依規定為對保程序之事實，基本事實
    並無不合，但如前述，保對程序之怠惰，並不足認有犯罪之
    故意或犯意之聯絡，是此測謊鑑定之結果，尚無以為被告姚
    霖斌不利之認定，附此說明。
二、綜此，檢察官所舉上開之證據猶有合理之懷疑，尚無從使本
    院形成被告姚霖斌與鄭永河就偽造有價證券、行使偽造私文
    書、使公務員登載不實、詐欺取財罪部分形成有犯意聯絡、
    行為分擔之有罪心證之確信，此外復查無何積極證據足資證
    明共同被告姚霖斌涉有公訴人所指之偽造有價證券、行使偽
    造私文書、使公務員登載不實、詐欺取財罪之犯行，核諸前
    揭說明，共同被告姚霖斌犯罪尚屬不能證明，自應為無罪之
    諭知。
伍、原審詳為調查認被告姚霖斌涉有偽造有價證券、行使偽造私
    文書、使公務員登載不實、詐欺取財罪之犯行，固非無見，
    惟原審未慮及被告姚霖斌並未從本件貸款案件獲得任何利益
    ，亦無任何動機甘冒前開重罪之風險，而與被告鄭永河為犯
    罪之合議，且檢察官所舉證據復不足使本院形成被告姚霖斌
    與鄭永河有犯意聯絡、行為分擔之心證，是原審就被告姚霖
    斌為有罪之諭知，容有誤會，被告姚霖斌上訴否認犯罪，非
    無理由，應由本院將原判決被告姚霖斌部分予以撤銷，另為
    被告姚霖斌無罪之諭知，以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段，
第201 條第1 項、第320 條第1 項、第216 條、第210 條、第21
4 條、第339 條第1 項、第205 條、第219 條，修正前刑法第56
條、第55條前段、後段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林勤綱到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    6     月    19    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  王復生
                                    法  官  魏瑞紅
                                    法  官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
被告姚霖斌不得上訴。
被告鄭永河、檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  王譽璋
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
附表：
┌──┬────────┬──────────────┬─────────┐
│編號│   文件名稱     │   偽造之簽名及印文之個數   │   出處（含備註） │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 一 │94年5 月4 日之聲│領收人簽章欄內之偽造「賴鶴齡│見原審卷第172 頁背│
│    │明書（領回抵押權│」印文1 枚。                │面                │
│    │塗銷同意書等證件│                            │                  │
│    │）影本          │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 二 │94年5 月4 日之房│申請人簽章欄內之偽造「賴鶴齡│見他字卷第8 、83、│
│    │屋貸款申請書及隨│」簽名1 枚、印文1 枚。      │86、203 、267 、33│
│    │附之汽車駕駛執照│汽車駕駛執照及身分證正反面影│0 頁（均相同）、第│
│    │及身分證正反面影│本偽造之「賴鶴齡」印文1枚。 │268頁。           │
│    │本              │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 三 │94年5 月11日之房│該約定書第柒頁立約人借款人欄│見他字卷第9 至15頁│
│    │屋貸款約定書    │之偽造「賴鶴齡」簽名1 枚。又│、第87至93頁（為相│
│    │                │首頁左上方即借款金額左側空白│同之文書）。      │
│    │                │處、次頁左上方即分段利率左側│                  │
│    │                │空白處、第參頁左下方即240 期│                  │
│    │                │平均攤還本息左側空白處及第肆│                  │
│    │                │頁右下方存款印鑑欄之偽造「賴│                  │
│    │                │鶴齡」印文各1 枚、第柒頁立約│                  │
│    │                │人借款人欄簽收人欄左右側之偽│                  │
│    │                │造「賴鶴齡」印文各1 枚及留存│                  │
│    │                │印鑑欄之偽造「賴鶴齡」印文1 │                  │
│    │                │枚（共7 枚偽造印文）。      │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 四 │94年5 月11日之本│偽造之「賴鶴齡」簽名1 枚及印│見他字卷第16、95頁│
│    │案本票之授權書  │文3 枚。                    │（為相同文書）。  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 五 │94年5 月11日之土│首頁委任關係欄及備註欄之偽造│見他字卷第18、19頁│
│    │地登記申請書（設│「賴鶴齡」印文各1 枚，次頁義│、第238 、239 頁（│
│    │定抵押之用）    │務人兼義務人欄簽章欄及左側之│為相同文書）。    │
│    │                │偽造「賴鶴齡」印文各1 枚（以│                  │
│    │                │上共4 枚）。                │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 六 │94年5 月11日之土│契約書首頁左側及上方各1 枚（│見他字卷第21至25頁│
│    │地及建築改良物抵│共2 枚）、次頁債務人兼義務人│、第241 至245 頁（│
│    │押權設定契約書及│欄蓋章欄及左側暨騎縫處之偽造│為相同文書）。    │
│    │其他約定事項暨用│「賴鶴齡」印文各1 枚（共4 枚│                  │
│    │以設定抵押權登記│），其他約定事項首頁上方1 枚│                  │
│    │之身分證正反面影│及騎縫處之偽造「賴鶴齡」印文│                  │
│    │本              │2 枚，其他約定事項次頁之費用│                  │
│    │                │負擔人、債務人、擔保物提供人│                  │
│    │                │、聲明已審閱各條款內容之債務│                  │
│    │                │人、擔保物提供人各簽章欄之偽│                  │
│    │                │造「賴鶴齡」印文各1 枚（共5 │                  │
│    │                │枚），身分證正反面影本之偽造│                  │
│    │                │「賴鶴齡」印文1 枚。（以上合│                  │
│    │                │計共14枚）                  │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 七 │94年5 月11日之土│首頁委任關係欄及備註欄暨左側│見他字卷第26至29、│
│    │地登記申請書（塗│中間之偽造「賴鶴齡」印文各1 │35頁、第246 至249 │
│    │銷抵押權之用）及│枚（共3 枚），次頁權利人欄簽│頁、第255 頁（為相│
│    │用以塗銷抵押權登│章欄及左側之偽造「賴鶴齡」印│同文書）。        │
│    │記之身分證正反面│文各1 枚（共2 枚），第3 頁即│                  │
│    │影本間          │登記清冊首頁左側中間及上方各│                  │
│    │                │1 枚（共2 枚）；第4 頁即次頁│                  │
│    │                │左側中間之偽造「賴鶴齡」印文│                  │
│    │                │1 枚，身分證正反面影本之偽造│                  │
│    │                │「賴鶴齡」印文1 枚。（以上合│                  │
│    │                │計共9 枚）                  │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 八 │94年5 月13日之開│偽造之「賴鶴齡」簽名及印文各│見他字卷第17頁、第│
│    │戶申請書        │2 枚（共4 枚）。            │309 頁（為相同文書│
│    │                │                            │）。              │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 九 │94年5 月13日用以│偽造之「賴鶴齡」印文2 枚。  │見他字卷第310頁 。│
│    │開戶之身分證、汽│                            │                  │
│    │車駕駛執照正反面│                            │                  │
│    │影本間          │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│ 十 │94年5 月13日開戶│正面偽造之「賴鶴齡」印文1 枚│見他字卷第311 至  │
│    │之印鑑卡        │，背面偽造之「賴鶴齡」簽名1 │312 頁。          │
│    │                │枚及印文1枚。               │                  │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
│    │                │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│十一│94年5 月16日之  │偽造之「賴鶴齡」簽名及印文各│見他字卷第48頁。  │
│    │353,703 元取款憑│1 枚。                      │                  │
│    │條              │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│十二│94年5 月17日之  │偽造之「賴鶴齡」簽名及印文各│見他字卷第50頁。  │
│    │895,494 元取款憑│1 枚。                      │                  │
│    │條              │                            │                  │
├──┼────────┼──────────────┼─────────┤
│十三│94年5 月20日之1 │偽造之「賴鶴齡」簽名及印文各│見他字卷第44頁。  │
│    │百萬元取款憑條  │1 枚。                      │                  │
└──┴────────┴──────────────┴─────────┘
附錄法條：
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,上訴,1129,20130619,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1129
[*jdate*]1020619
[*jcheck*]1
