[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c555%2c20070328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=555&jdate=960328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000555&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c555%2c20070328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=555&jdate=960328&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),555
[*裁判日期*]960328
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(二)字第555號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳石山律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣新竹地方法院92
年度訴字第349號，中華民國93年5月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣新竹地方法院檢察署91年度偵字第4414號、91年度偵字第
5582號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹縣議員，依縣議員職權接
    受民眾請願，向各級政府爭取地方經費，為依據法令從事公
    務之人員。緣於民國 (下同)88 年初向台灣省政府民政廳提
    出陳情，爭取補助新竹縣芎林鄉○○○村道路駁坎工程等十
    五件工程」，台灣省政府民政廳於同年4 月27日以八八民四
    字第88001945號函，核定於88年度一般小型零星工程計劃提
    列新台幣（下同）570 萬元，以代收方式委由新竹縣芎林鄉
    公所辦理「水坑村道路駁坎工程等十五件工程」，該工程於
    88 年7月6日開標，由允鴻營造有限公司以399萬9 千元得標
    ，因前述15項工程中之「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎及
    排水溝工程」位於國有土地上，新竹縣政府以89年3 月30日
    八九年府工都字第34402 號函芎林鄉公所，認該工程妨礙都
    市計劃，無法撥用國有土地，鄉長林章秀乃批示「請與林議
    員接洽是否更換工作地點」。甲○○於辦理變更工程項目時
    ，經由友人鍾濟全介紹認識劉香蘭，知悉劉香蘭所有坐落芎
    林鄉○○段182之2地號土地，欲透過民意代表爭取補助經費
    興建駁坎，竟基於對於職務上之行為，要求賄賂之故意，利
    用職務上機會，於89年4 月初某日，前往劉香蘭當時居住之
    新竹縣芎林鄉綠中墅社區，向劉香蘭索賄10萬元，作為向芎
    林鄉公所申請補助款之代價，劉香蘭認為10萬元公關費太多
    ，經甲○○自動減價為5 萬元，仍為劉香蘭所拒。惟數日後
    ，甲○○仍前往上址，向劉香蘭借款5 萬元，劉香蘭為求上
    開工程順利進行，不得已遂將家中之現金5 萬元交付予甲○
    ○，甲○○得款後果於89年4 月10日提申請書向芎林鄉公所
    申請將前述15項工程中之「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎
    及排水溝工程」工程款40萬元，項目變更為「下山村一鄰劉
    香蘭之野溪駁坎工程」，經芎林鄉公所以89年4 月17日（八
    九）芎鄉建字第2990號函省府申請變更工程地點，內政部（
    精省後由中部辦公室承接業務）於89年5 月12日以台八九內
    中民字第8904170 號函請鄉公所依權責自行核處，芎林鄉公
    所遂於第2 次辦理工程變更設計，由允鴻營造有限公司於89
    年7月23日開始施作，於同年9月26日完工，同年11月22日驗
    收等情，因認被告涉犯貪污治罪條例第5條第2項、第1項第3
    款之於職務上之行為要求賄賂未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而犯罪事實之認
    定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬
    制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係
    指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法
    院著有53年臺上字第656 號、29年上字第3105號判例可資參
    照。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，亦有最高法院76年度臺上字第4986號
    判例可稽。
三、公訴人認被告涉有上開要求10萬元賄賂犯行，無非係以：(1)
    證人劉香蘭稱：89年4 月某日被告至我住處跟我要10萬元的
    駁坎工程「公關費」，我跟他說做這駁坎只要十幾萬元，如
    果要10萬元那我自己做就好了，不用擔這人情，且他這樣講
    我心理就有點不好受，就故意嚇他說我開支票好了，他說不
    要不要，我就靜靜的，因為也不能得罪政治人物，他接下來
    就說不然5 萬就好，這事過了幾天的一個下午5、6點他跑到
    我家按門玲，說我明天要與我太太去東南亞談生意，要向我
    借10萬元，我說拜託現在哪來這麼多錢，他就要求把我家裡
    的錢湊湊看，然後，我就將家裡的錢湊一湊5 萬元借給他」
    ，核與證人吳嘉權及鍾濟全於調查及偵查中所證述之情節相
    符。(2)被告送交法務部調局測謊後，就被告所陳述之未向
    劉香蘭要求公關費，劉香蘭未給渠等賄款部分，經測試呈
    情緒波動反應研判有說謊之事實，有法務部調查局91年8 月
    23日調科參字第09123054550 號測謊報告書在卷可證。(3)吳
    嘉權所提供其與劉香蘭之電話對話錄音帶及譯文，旅客出入
    境紀錄、台灣省政府88年4 月27日八八民四字88001945號函
    、新竹縣政府89年3月30日89府工都字第34402號函、甲○○
    向芎林鄉公所申請變更工程申請書、芎林鄉公所89年4 月17
    日（89）芎鄉建字第2990號函及內政部89年5月12日台89 內
    中民字第8904170號函影本各份等，為其主要論據。
四、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於89年間出國之前1 天，曾
    至證人劉香蘭住處向劉香蘭「借款」五萬元，且有為劉香蘭
    爭取下山村1 鄰農地野溪駁坎施作工程經費而向芎林鄉公所
    提出申請等事實，惟堅決否認有向劉香蘭要求10萬元賄賂未
    遂犯行，辯稱：伊向劉香蘭收取之5 萬元為個人借款，與工
    程無關，又該工程係伊與立法委員鄭永金二人向台灣省政府
    申請工程補助，只是建議，省政府准予變更亦僅通知芎林鄉
    公所，未通知伊，且工程發包及施工，伊完全不知等語。
五、經查：
  (一)證人劉香蘭於法務部調查局新竹調查站及偵查中，固指稱被
    告於上開時地，因系爭工程，向其要求10萬元，並在被告出
    國前1天，向其借款5萬元 (見偵查甲卷第56至58頁、第74頁
    ) ，但其於原審詰問時，則否認被告有因系爭工程向其索賄
    或索取公關費用情事，另稱被告係向其借款5 萬元等語（原
    審卷一第58頁、第68至69頁），於本院前審亦為相同之證述
    ( 見94年度上更(一)字第121號卷第39頁)，參以被告亦堅決否
    認有向劉香蘭要求10萬元賄賂未遂情節，則證人劉香蘭前後
    證述不一，所言是否屬實，即有可疑。
  (二)按刑法上賄賂罪所稱之「職務上之行為」，係指依據法令從
    事公務之人員，在其職務範圍內所應為或得為之行為。又地
    方制度法第36條規定：縣（市）議會之職權如下：1.議決縣
    （市）規章。2.議決縣（市）預算。3.議決縣（市）特別稅
    課、臨時稅課及附加稅課。4.議決縣（市）財產之處分。5.
    議決縣（市）政府組織自治條例及所屬事業機構組織自治條
    例。6.議決縣（市）政府提案事項。7.審議縣（市）決算之
    審核報告。8.議決縣（市）議員提案事項。9.接受人民請願
    。10.其他依法律或上級法規賦予之職權。且新竹縣議會之職
    權，依臺灣省新竹縣議會組織規程第19條規定為：1.議決本
    縣規章。2.議決本縣預算。3.議決本縣特別稅課、臨時稅課
    及附加稅課。4.議決本縣財產之處分。5.議決縣政府組織規
    程及所屬事業機構組織規程。6.議決縣政府提案事項。7.審
    議本縣決算之審核報告。8.議決本會議員提案事項。9.接受
    人民請願。10.其他依法律、中央法規或省自治法規賦予之職
    權。上揭地方制度法第36條第9 款及新竹縣議會組織規程第
    19條第9 款所謂「接受人民請願」之縣（市）議會職權，係
    指人民依請願法第二條規定所為之請願，亦即人民對國家政
    策、公共利害或其權益之維護事項，具備請願書，向職權所
    屬之民意機關或主管行政機關所為之請願。縣（市）議會為
    地方民意機關，其職務行使本由縣（市）議員依法令規定為
    之，是縣（市）議員若代表縣（市）議會接受人民請願，並
    參與請願事項之處理，如審查、討論、表決或其後續執行等
    事務，即屬其職務上之行為，對此職務上之行為收受賄賂，
    固應成立貪污治罪條例第5條第1項第3 款對於職務上之行為
    收受賄賂罪；倘縣（市）議員非代表縣（市）議會接受人民
    請願，而係人民向縣（市）議員個人提出陳情，該縣（市）
    議員因而向政府提出建議，此建議行為，即非該縣（市）議
    員職務上之行為，縱有利用身分圖得私人不法之利益，除合
    於其他犯罪構成要件，應依該罪處罰外，尚難以上開對於職
    務上之行為要求或收受賄賂罪相繩（參照最高法院94年度台
    上字第628 號判決）。查台灣省新竹縣議會組織規程，係依
    台灣省各縣市議會組織規程準則第47條第1 項規定所訂定。
    而台灣省各縣市議會組織規程準則所依據之省縣自治法，雖
    已於88年4 月14日經總統公布廢止。但新竹縣議會於省縣自
    治法廢止後，已依內政部88年8月12日（88）台內民字第888
    0478號令制定新竹縣議會組織自治條例，並自88年12月18日
    起施行，而原台灣省新竹縣議會組織規程於88年12月31日廢
    止，有新竹縣議會88年12月31日88竹縣議法字第002 號、89
    年1月19日89竹縣議法字第001號、89年1 月21日89竹縣議法
    字第003號等函及新竹縣議會組織自治條例條文在卷可據（
    見本院卷第31至35頁）。而新竹縣議會之職權依新竹縣議會
    組織自治條例第15條之規定為：1.議決縣規章。2.議決縣預
    算。3.議決縣特別稅課、臨時稅課及附加稅課。4.議決縣財
    產之處分。5.議決縣政府組織自治條例及所屬事業機構組織
    自治條例。6.議決縣政府提案事項。7.審議縣決算之審核報
    告。8.議決縣議員提案事項。9.接受人民請願。10.其他依法
    律或上級法規賦予職權（見本院卷第33頁背面）。關於新竹
    縣議會職權之實質內容並未變動。依上開議會組織自治條例
    第15 條第9款規定，新竹縣議會之職權仍保有「接受人民請
    願」之職權，即可認定。
  (三)據卷附台灣省政府民政廳88年4 月27日88民四字第88001945
    號致新竹縣芎林鄉公所函文主旨內容：「本廳88年度一般小
    型零星工程計畫核定提列執行節餘570 萬元經費以代收代付
    之方式委由貴公所辦理水坑村（吳昌元等七戶）道路駁坎工
    程等十五件工程，請即摯據並填製『88年度一般小型零星工
    程計畫增辦工程補助款請撥一覽表』三份，逕送本廳憑撥工
    程款」、說明：「依據鄭立法委員鄭永金及林縣議員礽俊88
    年2月5日陳情書辦理」（見新竹縣芎林鄉○○○○村道路駁
    坎等十五件工程卷第60頁），可見本件系爭工程係台灣省政
    府民政廳依被告個人陳情辦理，並非依據新竹縣議會陳情辦
    理至明。
  (四)再依證人劉香蘭於法務部調查局證述：我請鍾濟全協助向鄉
    公所或民意代表爭取經費施作駁坎，後鍾濟全於民國89年春
    節左右期間幫我找被告爭取到經費之情（見偵查甲卷第56頁
    ），核與證人鍾濟全於法務部調查局及原審證稱：「89年間
    我介紹被告與劉女認識，係因劉女在芎林鄉所購農地需興建
    駁坎，欲請被告為其爭取預算興建駁坎」等情（見偵查甲卷
    第49頁反面至第50頁、原審卷第48頁、第49頁），亦與被告
    於法務部調查局訊問及本院前審時供承：「因劉香蘭透過鍾
    濟全（按原名為鍾德旺）找我為劉香蘭爭取在下山村一鄰之
    農地施作野溪駁坎工程，我乃行文給芎林鄉公所，申請變更
    施作地點」等語（見偵查甲卷第69頁、93年度上訴字第1591
    號卷第67頁、94年度上更(一)字第121 號卷第42頁）一致，亦
    可見被告係個人於議會外，因劉香蘭輾轉經鍾濟全介紹而接
    受陳情，向芎林鄉公所申請補助修建駁坎經費，並非代表縣
    議會接受人民請願。
  (五)綜上，本件水坑村道路駁坎工程等十五件工程，係被告個人
    接受人民陳情而向台灣省政府民政廳提出陳情爭取補助，嗣
    因其中之「芎林村劉富炎等十八戶道路駁坎及排水溝工程」
    位於國有土地上，無法撥用國有土地，經鄉長林章秀批示與
    被告接洽辦理變更工作地點，而經由友人鍾濟全輾轉介紹接
    受劉香蘭陳情，而變更為「下山村一鄰劉香蘭之野溪駁坎工
    程」，被告均係於縣議會外，個人接受人民陳情而向新竹縣
    芎林鄉申請補助駁坎經費之行為，係被告個人行為，並非代
    表縣議會接受人民請願，亦無所謂參與請願事項之處理，如
    審查、討論、表決或其後續執行等事務，依上開最高法院判
    決意旨，被告行為並非新竹縣議員職務上之行為，自與刑法
    或貪污治罪條例規定賄賂罪所稱「職務上之行為」有間。
  (六)至於證人吳嘉權與劉香蘭二人間，於91年5月1日電話交談之
    錄音內容及譯文（參見偵查甲卷第15至25頁、檢證6 ），係
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，應
    無證據能力。又被告接受有關調查局測謊報告書，雖有情緒
    波動反應，經研判有說謊等情（參見偵查乙卷第6頁；檢證9
    ），惟與本件究有無向劉香蘭索賄10萬元之「職務上之行為
    」無涉，自不得採為不利被告之證據。
六、另查被告向劉香蘭借款5 萬元部分，劉香蘭始終指稱被告在
    出國之前1天向其借款5萬元，被告亦迭次供承無訛，公訴人
    起訴時，亦認此部分係借款，足證並非賄款之一部分，且與
    被告職務上之行為無關。況被告借款後，因劉香蘭遷移住所
    ，無法立即返還，惟已於91年8月20日返還劉香蘭5萬元，此
    有劉香蘭所親簽之收據1 份在卷可稽（見原審卷三第27頁）
    ，核與證人劉香蘭於原審證稱：91年8 月20日之前已經知道
    被告已將錢交給張秋美，他已經把錢還給我等語（見原審卷
    一第77頁），及本院前審證稱：「被告說他於出國回來之後
    會還我錢，我經常搬家，已搬了3、4次…被告向我借五萬元
    以後大約1、2個月，我就搬家。」等語相符（見94年度上更
    (一)字第121號卷第39、40頁），足證被告自劉香蘭收受5萬元
    ，係私人借貸，與賄款無涉，自難認係收受賄賂。
七、綜上所述，系爭工程之經費補助，係被告個人接受人民請願
    而向台灣省政府民政廳提出陳情爭取補助，並非被告縣議員
    職務上之行為，被告即無成立對於職務上之行為要求、期約
    、收受賄賂罪可言。此外，查無其他確切證據足以證明被告
    有公訴人所指犯行，自不能證明被告犯罪。原審未詳予勾稽
    查證，而對被告予以論罪科刑，自有未合。被告上訴意旨執
    此指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，爰依法
    為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第十庭   審判長法　官 楊炳禎
　　　　　　　　　　                 法　官 陳博志
                            　　　   法　官 李春地
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官 蘇秋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
[*jrecno*]94,上更(二),555,20070328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]555
[*jdate*]960328
[*jcheck*]1
