[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3474%2c20040331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3474&jdate=930331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=003474&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3474%2c20040331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3474&jdate=930331&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,3474
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第三四七四號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　姜禮增律師
　　被　　　告　壬○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　郭鎮周律師
　　　　　　　　洪大明律師
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第四六七號，
中華民國九十二年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十
年度偵字第四五六三號、第六０九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分撤銷。
丙○○、甲○○共同以脅迫妨害人行使權利，丙○○處有期徒刑捌月，甲○○處有期
徒刑柒月。
其他上訴駁回
    事  實
一、丙○○（綽號「紅猴」）、壬○○（綽號「槌仔」，無罪部分後敘）二人合作從
    事土方開挖、運輸工程，甲○○則受僱於丙○○，名為臨時工，實際係跟隨在丙
    ○○身旁聽命行事，丙○○經由壬○○之引介，於民國八十八年間，參與承攬新
    竹科學工業園區○○○路十二號，力晶半導體股份有限公司二期新建工地（下稱
    力晶二期工地）發包予日本企業商宏基營造股份有限公司（下稱宏基公司）、啟
    翔營造有限公司（下稱啟翔公司）之土方開挖工程，該工程原預計開挖十萬立方
    米土方，原由訴外人庚○○承包，因人力有限，無法一人獨自承攬，遂找壬○○
    協助，由壬○○出面承攬，壬○○則又找丙○○合夥，嗣因力晶二期工程變更設
    計，開挖四十萬立方米，定有期限，需每日開挖並運出八千立方米土方，始能避
    免違約而支付鉅額之違約金，原承包土方開挖工程之啟翔公司負責人丁○○，恐
    庚○○及壬○○等人無法趕上進度，乃協調將多出之十七萬立方米土方工程，再
    由啟翔公司委託另一廠商即被害人癸○○負責載運土方，而壬○○原堆置土方處
    所係在中二高工程等處，並未在新竹科學園區附近，因得知啟翔公司與癸○○所
    定之棄土場在新竹縣寶山鄉○○段，丙○○與壬○○即透過專門介紹堆放棄土之
    范瑞聰介紹，亦承租原本係供癸○○堆置土方用之新竹縣寶山鄉○○段六四三地
    號土地（重測前為同段大崎小段三六七地號）之一半土地，供其堆置土方，故該
    地號土地即由范瑞聰自闢之通道，區分為啟翔公司（癸○○使用）與丙○○等人
    使用之棄土場，癸○○係提供調度二十一噸之卡車，丙○○與壬○○所調度者為
    三十五噸之卡車，當時該工程因癸○○加入而時生糾紛，丙○○等人在前開工地
    時，即常宣示與一些特定之公務人員關係交好，於八十九年十月十二日下午約二
    、三時許，當時調任立法委員鄭永金隨扈之警員乙○○，於上班時間，佩槍、身
    著便服搭乘鄭立委之座車，至力晶二期工地事務所一樓辦公室，與丙○○、壬○
    ○等人聊天、交往，並在該事務所內，公然取出所佩置之警槍（槍枝編號：ＴＶ
    Ｔ七三一七號），在該處拆解槍枝、擦槍，並取出子彈供人觀賞，致該處工地之
    人員據此，對丙○○等人所揚稱之勢力龐大、關係良好之詞深信不疑，並對其等
    行為有所忌憚。適癸○○所調度之二十一噸卡車在八十九年十月二十三日或前數
    日，誤將土方倒在前開同一筆農地屬於丙○○與壬○○所使用之棄土場上，為丙
    ○○得知後，即與甲○○二人基於共同犯意之聯絡，於同年月二十四日上午九時
    三十分許，丙○○以癸○○所調度之二十一噸卡車將棄土倒在其棄土場上為由，
    即在新竹科學園區力晶二期工地之大門口處，對癸○○所調度之卡車司機大罵「
    幹你娘」，及稱若載運土方出工地即砸車等語，甲○○則將所騎乘機車橫停，擋
    ，妨害癸○○所調度使用之約二十輛二十一噸卡車，自由載運土方開出該工地之
    權利，僅丙○○方面所屬之三十五噸卡車可自由載運土方進出工地。
三、案經內政部警政署第一大隊第四中隊、新竹市警察局第二分局、新竹縣警察局竹
    東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○、甲○○部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○不諱言於右揭時地以機車擋住二十一噸卡車載運土方出
    場，其等所調度之三十五噸卡車則能自由載運土方進出等事實；上訴人即被告丙
    ○○亦坦承有告知癸○○之司機不要再繼續倒土到被告棄土場之情；惟二人均矢
    口否認有何妨害權利之犯行，丙○○辯稱係因對方將土倒在其承租土地上，遂要
    求不要再倒，當天不讓卡車司機開車出去，是要他們說清楚何人主導來倒棄土，
    並未有恐嚇或妨害人行使權利之行為；被告甲○○則辯稱僅係受僱於人，是自己
    去制止對方將土倒於其土地上，屬防衛自己權利，並未構成犯罪，丙○○也無指
    使云云。
二、經查：
  (一)被告丙○○、甲○○二人確於八十九年十月二十四日上午九時三十分許，在新竹
    科學園區力晶二期工地之大門口處，由被告丙○○以言詞方式、被告甲○○以將
    機車橫停於車道上之方式，阻止被害人癸○○所調度之卡車載運土方出場等情，
    既據被告二人坦承在卷，核與證人己○○、庚○○、癸○○、賴春筆、戊○○、
    辛○○（見八十九年度他字第三五八號卷第十頁、第十九至二十頁、第二十九至
    三十一頁、第七十八頁、第八十二至八十三頁、第八十四至八十五頁、第一二五
    至一二七頁）及江文光（見九十年度偵字第六０九三號卷第七十七至七十八頁及
    第一一八至一二０頁）等人證述之情節大致相符，堪信為實在。被告二人就何以
    阻止癸○○所調度之卡車司機載運土方出場，辯稱係因癸○○故意將土方倒於其
    承租之棄土場上，惟癸○○於被告二人所稱之棄土場旁亦有租用棄土場，已據被
    告二人供述在卷，被告二人並非係於前開所稱之棄土場入口處，阻止卡車司機傾
    倒棄土於其所租用之棄土場內，而係於工地大門口處阻止卡車出場，並非為制止
    將土倒於其租用土地上之行為，其在卡車司機欲出發而未侵害其權利時，即予以
    阻止其出場甚明，則被告丙○○及甲○○二人前開所為顯已有妨害他人行使權利
    之行為，堪以認定。
  (二)被告丙○○於偵訊中亦供稱：「我會制止車子及恐嚇他們是要保護我的權益。」
    （見九十年度偵字第六○九三號偵查卷第一五八頁），而被告甲○○則亦坦承係
    將所騎乘之機車橫停於卡車欲行經之大門處，再參以被告丙○○亦坦承當日確有
    阻止癸○○所調度之二十一噸卡車出入該處，而如前所述被告丙○○、甲○○並
    無權利阻止他人之卡車出入前開非其所有或僅供其等使用之工地，其二人猶口出
    穢言，揚言砸車，並阻擋卡車出場，衡情確已達到脅迫之程度。雖被告丙○○事
    後改稱未有恐嚇言詞，然當時若非以上情使約二十輛之二十一噸職業卡車司機不
    敢出車，參以卡車司機係以載運次數計費，為其生活計，豈可能無任何原因而不
    出車？顯然被告二人當時係以使人害怕之言詞脅迫司機停車，卡車司機亦因受其
    等脅迫而不敢不從，故停止載運。被告等事後辯稱未有恐嚇脅迫等情，自係卸責
    之詞，不足採信。
  (三)證人江文光（被告丙○○之職員）於偵查中亦證稱當日二十一噸卡車不能出車，
    被告甲○○將機車騎到二十一噸卡車第一台前擺著，且聽見被告甲○○在工務所
    旁罵三字經幹你娘，說反正車子就是不能給我動等語，亦核與被告甲○○陳述之
    當日將機車橫停在路口及被告丙○○以言詞使卡車司機停車不能出車之詞大致相
    符。按證人江文光係被告丙○○之職員，與被告甲○○復為同事關係，並係在場
    之人，其所為之供述自係屬實，堪以採信。雖證人江文光事後於原審稱未聽見恐
    嚇言詞等語，惟其既係被告丙○○之職員，於被告丙○○經交保後當對其有所忌
    憚，畏於說出真實情形，尚屬常情，其於警訊、偵查中既均證述明確，嗣後於原
    審未有任何正當理由翻異前詞，顯係迴護被告之舉，不可採信，應認其於警訊、
    偵查中之證述為真實。
  (四)證人乙○○於偵查、原審及本院均結稱，曾於八十九年十月十二日下午約二、三
    時，至被告丙○○之工務所擦槍，及取出子彈供人觀看，並使在該處進出之人親
    眼目睹與被告丙○○相識之人有槍枝等語，則在該處工作之司機當亦知有此情形
    ，故對被告丙○○及甲○○自有畏懼之情當可推知。
  (五)證人范瑞聰於原審結稱其為拓荒工程有限公司負責人，從事開挖整地工作，在八
    十九年八、九月時壬○○曾要求其幫忙承租一塊土地供放棄土，地主為孫永和（
    土地登記簿謄本，第二十八頁，新竹縣寶山鄉○○段），租好後供被告壬○○使
    用，費用共新台幣（下同）五十萬元，有看到鐘文喜將棄土倒於正新公司承租之
    土地上，庚○○亦知倒土之事，且啟翔與正新所租之土地分在道路二邊，道路為
    其開挖之便道，約十公尺寬等語（見原審卷第一三○頁），並有契約書及收據影
    本附卷可參，而該處經原審於九十二年一月十五日至現場勘驗，勘驗時係繞道進
    入被告指稱當時卡車進出之棄土場，現狀為該處有二處高、低差距０．六公尺之
    土地，二土地間有道路，但無明顯標示區別二土地，有勘驗筆錄及相片附卷可參
    （原審卷第二五三頁）。該處既供作棄土場，而司機係按次計酬，僅係受僱開車
    至該處，又癸○○於該處既承租有棄土場，按之常理，顯無必要故意將棄土置於
    道路另一側之非其所租用之土地，致生糾紛，蓋癸○○與被告丙○○等人既係使
    用同一棄土場，當會查知係何人將棄土倒於該處，與一般之不知係何人所有而將
    棄土任意傾倒之情形不同。則癸○○當非故意使司機們將廢土棄置於該處，應係
    卡車司機不慎誤將棄土倒於同一筆土地而僅以一條便道區分之二處棄土場，且縱
    癸○○所調度之司機係有意將棄土置於該處，亦應僅係民事糾紛，被告丙○○、
    甲○○亦無權於卡車在力晶公司工地挖出之棄土尚未載運時，即阻攔不讓卡車出
    車。由此益證被告二人所為顯有以脅迫之方式，妨害他人權利行使之行為。況據
    同案被告壬○○所提之其原棄土場確係在中二高，亦有其所提之棄土點表、契約
    書及同意書附卷可參（見原審卷第七十五頁至一○六頁），故前開棄土場應係原
    由癸○○所承租，之後同案被告壬○○要求分租一部分，再由共同合作之被告丙
    ○○使用，被告丙○○既僅使用前開土地之部分，於同一筆土地使用人尚未傾倒
    時，豈有權利事先阻止車輛之進出？故被告丙○○及甲○○二人於被害人癸○○
    所調度之司機尚未有倒土之行為時，即以言詞及機車擋於車輛之出入口，顯係以
    脅迫方式妨害他人行使權利甚明。
  (六)癸○○於原審結稱因倒土問題曾有糾紛，因土地係租的，司機不易分辨，致跑錯
    地方，倒錯到被告丙○○承租之土地上，遂曾在現場將卡車擋住不讓司機出去，
    當時因未在現場故不清楚，係事後才到，到時司機已可出車等語，及證人戊○○
    於警訊中證稱被告等有以恐嚇之言詞阻止司機出場，嗣於原審亦與證人江文光同
    改稱未聽到恐嚇言詞，警訊筆錄並不實在等語。然癸○○既係與被告等經營相同
    之業務，事後為恐多生糾紛，而曲意迴避當日情形之供述，顯係為自保而為，證
    人戊○○於警訊所述，係經其閱後簽名，其既為成年人，豈可能不知證詞之意義
    ，其後所辯顯有避重就輕之意，彼二人於原審所述尚非可採。至證人劉建成結稱
    並不認識被告三人等語，核與其於警訊、偵查中之供述及證人戊○○之證述、被
    告丙○○於偵查中之供述不同，其於原審所述亦不足採。
  (七)被告於原審聲請傳訊啟翔公司經理陳燦銘結稱：當時土方量很大，被告壬○○部
    分已完成，欲撤場，但工地在趕，故其老板請求被告楊、江二人繼續做等語（見
    原審卷第二四四頁以下），縱係屬實，亦與被告丙○○及甲○○二人前開犯行並
    無影響。
  (八)綜上所述，被告丙○○、甲○○二人前開所辯均不足採信，其等犯罪事證明確，
    犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告丙
    ○○及甲○○二人，有犯意連絡及行為分擔，係屬共同正犯。檢察官雖認被告所
    為另構成恐嚇危害安全罪，惟因被告二人係以恐嚇言詞達脅迫之目的，此行為係
    其強制罪之手段，不另論罪。至公訴意旨另認被告丙○○、甲○○於八十九年十
    月二十五日清晨五時許，以事情未解決為由，由被告丙○○之小弟至工地對卡車
    司機，嚇稱：老大說車子不能出去等語，致卡車不敢動工載土，認與前一日之行
    為有連續犯關係云云，被告二人堅決否認有此犯行，且依卷附之證據資料，尚難
    認定當日仍有以脅迫方式阻止車輛出車之行為，此部分尚無證據足以證明，因檢
    察官認與前開部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、原審以被告丙○○及甲○○犯罪事證明確，予以論科，固非無見，然量刑應審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，以期罪刑妥適
    ，本件被告二人行為雖確有不法之處，然其犯罪情節尚非至鉅，原審分別量處丙
    ○○有期徒刑一年六月、王雙寶有期徒刑一年，容有罪刑失衡而未洽之情，本件
    被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當雖無理由，然原判決該部分既有可議而無可
    維持，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告丙○○及甲○○，為操持工程進度
    ，以獲取經濟利益，藉邀持槍之公務人員於上班時間前來聊天之際公然亮槍擦拭
    ，使人誤信其等勢力甚大，不敢與之抗衡，事後仍未知反悔等一切情狀，爰分別
    量處如主文第二項所示之刑。
貳、被告壬○○部分：
一、公訴意旨略以：被告壬○○（綽號「槌仔」）與丙○○（綽號「紅猴」，已判決
    如上述）二人合作從事土方開挖、運輸工程，與部分警界人員熟識，且有幫派黑
    道色彩之背景，介入土方工程，其他廠商皆畏懼三分，而予取予求，獲取鉅額利
    益。於民國八十八年間，參與承攬力晶二期工地發包予宏基公司、啟翔公司之土
    方開挖工程，該工程原預計開挖十萬立方米土方，因庚○○人力有限，無法一人
    獨自承攬，遂找壬○○協助，由壬○○出面承攬，壬○○則又找丙○○合夥，嗣
    因力晶二期工程變更設計，開挖四十萬立方米，定有期限，原承包之啟翔公司負
    責人丁○○，恐庚○○及壬○○等人無法趕上進度，遂將多出之三十萬立方米土
    方尋找通成營造公司何維政及癸○○幫忙處理，然為壬○○、丙○○藉惡勢力阻
    擾何維政放棄而獨吞該工程，啟祥公司不得不答應由丙○○承包二十三萬立方米
    ，將多出之十七萬立方米土方工程，再由啟翔公司委託癸○○負責載運土方，壬
    ○○為宣示與一些特定之公務人員關係交好，於八十九年十月十二日下午約二、
    三時許，當時調任立法委員鄭永金隨扈之警員乙○○，於上班時間，佩槍、身著
    便服駕駛鄭立委之座車，至力晶二期工地事務所一樓辦公室聊天、交往，並在該
    事務所內，公然取出所佩置之警槍，在該處拆解槍枝、擦槍，並取出子彈供人觀
    賞，致該處工地之人員對壬○○等人所揚稱之勢力龐大、關係良好之詞深信不疑
    ，對其等行為有所忌憚。適癸○○所調度之二十一噸卡車，在八十九年十月二十
    三日或前數日，誤將土方倒在屬於丙○○與壬○○所承租使用之棄土場上，為壬
    ○○得知後，遂與丙○○基於犯意之聯絡，於同年月二十四日上午九時三十分許
    ，先由丙○○以癸○○所調度之二十一噸卡車將棄土倒在其棄土場為由，即在新
    竹科學園區力晶二期工地之大門口處，對癸○○所調度之卡車司機大罵「幹你娘
    」，及稱若載運土方出工地即砸車等語，甲○○則將所騎乘機車橫停，擋住載運
    土方車輛通行之通道上之脅迫方式，妨害癸○○所調度使用之約二十輛二十一噸
    卡車，載運土方自由進出該工地之權利。並於翌（二十五）日五時許，壬○○、
    丙○○以事情未解決為由，承前同一犯意，由丙○○之「小弟」至工地對司機嚇
    稱：我們老大說車子不能出去等語，再致卡車不敢動工載土，至九、十時許，經
    庚○○等人表示若不能再出土要報警時，「小弟」以電話聯絡後始讓癸○○之卡
    車載土出工地等情，因認被告壬○○涉有強制罪、恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；而被害人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在
    未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認適法。最高法院著有五十二年台上字
    第一三００號、六十一年台上字第三Ｏ九九號判例。再認定不利於被告之事實，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    ，亦分別經最高法院著有三十年上字第八一六號、四十年台上字第八十六號、七
    十六年台上字第四九八六號等判例可參。
三、訊據被告壬○○堅決否認涉有前開犯行，辯稱當時並未在場，僅事後居中協調，
    並未有恐嚇或妨害他人行使權利之行為等語。檢察官認被告涉有妨害權利等犯行
    ，係以被告壬○○阻撓啟翔公司引進其他廠商，而欲獨占該工程，及有證人己○
    ○、庚○○、癸○○、辛○○、丁○○、賴春筆、戊○○之證述為據。
四、經查：
  (一)被告丙○○、甲○○阻止卡車司機出車時，被告壬○○並未到場，業據被告丙○
    ○及甲○○供述在卷，當時在場之人亦未能指證被告壬○○當時確有在場，則被
    告壬○○當時並未在場堪以認定。因事出突然，被告事先既不知情，事後雖曾到
    場，惟被告壬○○既係與被告丙○○合夥經營土方工程，對於與合夥事務有關之
    事項與他人發生爭執，到場處理要屬當然，尚未能以被告壬○○事後到場即認與
    被告丙○○及甲○○有犯意聯絡。而甲○○向壬○○報告經過情形，即臆測壬○
    ○參與此強制犯行。
  (二)證人己○○雖證稱被告壬○○要求訴外人癸○○付款等語，惟被告壬○○與訴外
    人癸○○間確有因倒土而生爭執，然是否因誤倒棄土而有所損益，可由雙方協議
    ，縱壬○○於偵查中供稱癸○○所屬之司機亂倒土，偷倒在我們的棄土點，害我
    們無法使用，造成押金六十萬元、租金二十萬元之砂路販賣利潤損失等語，僅足
    以證明壬○○因癸○○司機誤倒棄土有造成損失之情，尚不能據為其與丙○○具
    有合夥共同利益關係而有妨害癸○○運輸土方之動機。是己○○之證詞不足以認
    定被告壬○○有與被告丙○○、甲○○等二人對前開突發之事故有犯意連絡或行
    為分擔，或另為恐嚇犯行。
  (三)關於乙○○在工地擦槍乙節，據乙○○證稱當日隨鄭永金立委到科學園區拜訪廠
    商，…當時去工地，純是聊天，並無特別目的，因槍枝略有生銹，前幾天下雨，
    工地事務所地上適有機油，就將槍取出擦拭等語，雖其擦槍地點不妥，惟此係乙
    ○○突發之舉，被告事先不知情，亦難執此偶發行為遽認被告壬○○利用機會以
    恫嚇工地其他廠商。
  (四)檢察官指稱之八十九年十月二十五日清晨再阻止卡車之事，並未有任何證據足以
    證明之，業如前述。
  (五)綜上所述，本件既無直接證據足以證明被告壬○○與被告丙○○、甲○○二人間
    有共同犯意之連絡，亦未有足以推論被告壬○○涉案之間接證據，則被告壬○○
    犯罪嫌疑尚有未足，自應為無罪之諭知。
  (六)至被告壬○○、丙○○、甲○○堆放棄土之新竹縣寶山鄉○○段六四三地號土地
    係屬山坡地保育區，有土地登記謄本在卷可參，其等利用該地堆置棄土是否合法
    申請利用部分，應由檢察官另行偵辦。
五、原審以不能證明被告壬○○犯罪，而為被告壬○○無罪之諭知，經核無不合，檢
    察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條、刑法第二十八條、第三百零四條、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾　德　水
                                        法  官  蘇　素　娥
                                        法  官  魏　新　國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官　賴　淑　真
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
[*jrecno*]92,上易,3474,20040331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]3474
[*jdate*]930331
[*jcheck*]1
