[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c657%2c20130801&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=657&jdate=1020801&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000657&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c657%2c20130801&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=657&jdate=1020801&jcheck=
[*裁判字號*]102,台抗,657
[*裁判日期*]1020801
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例聲請再審
[*裁判全文*]最高法院刑事裁定　　　　　　　一○二年度台抗字第六五七號
抗　告　人　巫健次
上列抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國一○一年十月九日駁回聲請再審之裁定（一○一年度聲再字第
四三五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人巫健次在原法院對原審一○○年度上訴字第
一五一八號確定判決聲請再審意旨略以：原確定判決，有諸多認
事用法重大違誤之處，且有利於抗告人之重要證據漏未調查審認
及未依卷內事證認定事實，致有再審之理由：(一)、抗告人所提任
內撤銷違法處分案件總覽表中有二十三件係撤銷原處分案件，原
審法院如函詢新竹縣政府上開案件內容，即可知抗告人撤銷本案
之處分，係秉持平等原則、行政自我拘束原則，並不具有圖利黃
聖德之故意。(二)、黃聖德嗣後又有第四次違反廢棄物清理法行為
，此次因其已「實質傾倒於地面」，符合法律規定及行政院環境
保護署函釋內容。承辦人員未以低度罰款規定處罰之，反以較高
處罰規定加以處理，抗告人亦未撤銷之，抗告人確實不會干預承
辦人員之判斷。(三)、抗告人於接獲行政院法務部來函告知本案二
處分之裁量權時效將於民國九十八年二月四日屆滿後，承辦人員
乃就黃聖德本案二處分之違法行為補科罰鍰處分，亦顯見抗告人
確實無圖利黃聖德之犯意與行為。(四)、就黃聖德先後二次所運載
者究係一般廢棄物，抑或營建廢棄土、土石方，行政院環境保護
署八十一年六月三日環署廢字第 00000號、九十年四月十八日環
署廢字第0000000號、九十四年七月六日環署廢字第 0000000000
號、九十七年五月六日環署廢字第0000000000號函、行政院內政
部營建署九十八年四月十六日營署建管字第0000000000號函、九
十八年五月十五日新竹縣政府工務處草擬「新竹縣營建工程剩餘
土方管理自治條例」等各公函及廢棄物清理法第四十九條第二款
規定「清除廢棄物、剩餘土石方者，未隨車持有載明一般廢棄物
、一般事業廢棄物、剩餘土石方產生源及處理地點之證明文件」
，可知所規定之廢棄物並不明確，亦未明確規定摻雜多少一般廢
棄物或事業廢棄物方屬該條所定之廢棄物。黃聖德所載運之營建
混合廢棄物，並非廢棄物清理法所規定之廢棄物。又新竹縣政府
依內政部營建署公函之說明，對營建混合物之管理訂出之規範，
送縣議會審議，迄未獲通過，則地方管理之權責單位究竟誰屬，
尚在持續爭議。而新竹縣環保局僅負責棄土清除清理污染環境之
取締工作，本案黃聖德尚未將廢棄物傾倒於地面即遭查獲，抗告
人所管轄之環保局無從加以處罰，抗告人將違法之本案二處分加
以撤銷，確實係依法行政之考量，絕非圖利他人。(五)、行政院環
境保護署九十二年二月十二日環署廢字第0000000 號函對於取締
任意傾倒廢棄土之權責單位及相關法令疑義一案，僅規範「營建
剩餘土石方處理方案」，其係因無法律適用，暫以方案形式為之
，但仍未有運送聯單之設計及規定。抗告人撤銷本案二處分時，
新竹縣政府亦尚未有「營建工程單」之制定，無從強制要求黃聖
德隨車攜帶「營建工程單」而加以處罰。(六)、原確定判決認具有
行政主管經驗之李惠森、李易書、鄭永金與本案待證事實無關而
拒絕傳喚，有調查證據未完備之重大疏失。(七)、抗告人為機關首
長本來就具有法律範圍內之裁量權，如超越行政裁量權的行使，
自應受行政處分。本案承辦人錯用法律在先，抗告人行使行政指
導，乃職掌賦予之權限，毫無逾越法律之規定。(八)、原確定判決
對圖利之手段、事實及金額均未敘明，抗告人根本不認識黃聖德
，且事後已在限期內補科罰鍰，已不具圖利之對價關係。(九)、檢
察官訊問證人黃聖德、陳瑞碧、萬鴻鈞、謝月媛等人未予抗告人
詰問以發現證人等陳述瑕疵之機會，剝奪抗告人之詰問權，原確
定判決未加詳查，逕採上開證人等之證言，認上開證詞有證據能
力，顯有違憲法保障之基本訴訟權及直接審理主義，即有重要證
物漏未斟酌之再審理由。(十)、黃聖德總共被處罰新台幣（下同）
六十六萬元罰鍰，並移送法辦，其陳情書敘明「因本人收入有限
，罰款嚴重」等語，原確定判決未考量罰鍰對黃聖德之資力造成
嚴重負擔。而新竹縣政府既無工務單位核發營建混合廢棄物之「
營建工程單」，黃聖德焉能攜帶或事後補提該載運證明文件？且
黃聖德為不知法規之一般民眾，依行政院環境保護署九十八年八
月二十六日環保署法字第0000000000號函及行政程序法第七條所
規定之比例原則，抗告人予以免除處罰，並無違法。上開事證為
審判當時不及調查審酌之證據，為聲請人發見確實之新證據，且
足以動搖原確定事實基礎，即有重要證物漏未斟酌之再審理由，
為受判決人之利益，依法聲請再審云云。原裁定以：(一)、聲請再
審意旨所指上開行政院環境保護署、行政院內政部營建署公函及
以新竹縣政府草擬之「新竹縣營建工程剩餘土方管理自治條例」
等質疑黃聖德所載運者究係一般廢棄物或營建廢棄土一節，原確
定判決已於理由中敘明黃聖德所清除（載運）者，係廢棄物清理
法第四十九條第二款所指之廢棄物，而非「營建廢棄土」或「營
建剩餘土石方」，以及黃聖德於載運時確未依規定隨車持有載明
廢棄物產生源及處理地點之證明文件，合於法定處罰要件。黃聖
德於事後未曾補提任何證明文件，所為並無得予撤銷處罰情事。
已就抗告人主觀上有圖利黃聖德之犯意，敘明其理由，有原確定
判決可查。抗告人所提再審事由，係就原確定判決已說明其不可
採之事項，再事爭執。至於抗告人主張原確定判決未斟酌證人萬
鴻鈞所證營建廢棄土非環保局業務，陳情處理結果係局長之行政
裁量權等有利抗告人之證詞云云，然原確定判決已綜合上述證據
為判斷，萬鴻鈞個人意見，既與原確定判決所依憑之積極證據不
符，已摒棄該部分證詞，自非屬重要之證據漏未斟酌。則抗告人
所執聲請再審之理由，或係就原確定判決證據之取捨及已說明之
事項，仍執陳詞重行爭執，或徒憑己意，任意指摘，均不足以動
搖、推翻原確定判決之認定。另抗告人稱原確定判決有應調查證
據、傳喚證人，未予調查、傳喚之情形，惟此屬原確定判決是否
違背法令，非再審程序所得審酌。而認抗告人之聲請再審顯與刑
事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條所規定之
要件不合，自不得據此聲請再審，而以聲請再審為無理由，裁定
駁回其再審之聲請。抗告人抗告意旨略以：(一)、再審聲請狀所提
之上開行政院環境保護署、行政院內政部營建署公函、營建廢棄
土（剩餘土石方）管理及政府機關權責分工原則說明書等書證，
原確定判決均未注意各該文書之意義與內容，依最高法院八十三
年台抗字第五一五號判例（按係判決），當屬審判時未經注意之
新證據。然原裁定就上開再審理由均恝置不理，顯有已受請求之
事項未予判決及判決理由不備之違法。(二)、檢察官於偵查中訊問
證人黃聖德、陳瑞碧、萬鴻鈞、謝月媛等人時，未予抗告人詰問
、對質，剝奪抗告人之詰問權，且有害於實體真實之發現，該等
證言自不得作為認定抗告人犯罪事實之判斷依據。詎原確定判決
未加詳查，逕採上開偵查中證人等之證言為認定事實基礎，並稱
抗告人及辯護人未舉證且無證據證明上開證人等偵訊中之證述顯
有不可信之情況，且檢察官偵查中雖未命證人等與抗告人對質，
尚非違法，而認上開證詞有證據能力，顯有違憲法保障之基本訴
訟權及直接審理主義，即有重要證物漏未斟酌之再審理由。(三)、
依廢棄物清理法第二條第一項規定及上開行政院環境保護署、行
政院內政部營建署公函可知廢棄物種類眾多，適用條文皆不盡相
同，主管單位亦不同。黃聖德二次所載運者分為「營建混合廢棄
物」及「一般廢棄物」，而依廢棄物清理法第四十九條第二款規
定之「廢棄物」並不明確，亦未明確規定摻雜多少一般廢棄物或
事業廢棄物方屬本條所定之廢棄物，尚難認黃聖德清運營建混合
廢棄物之行為，符合該款規定。原確定判決焉能確定該廢棄物屬
廢棄物清理法所規範之廢棄物而應予處罰？原確定判決有違經驗
、證據法則，且未審酌上開事證，即有重要證物漏未斟酌之再審
理由。(四)、依營建廢棄土（剩餘土石方）管理及政府機關權責分
工原則說明書所示，各縣市政府執行營建廢棄土管制取締之分工
，環保局僅負責棄土清除清理汙染環境之取締工作，黃聖德二次
行為均尚未傾倒廢棄物即遭查獲，抗告人所屬之環保局自無權對
之加以取締，抗告人撤銷處分自無不法。(五)、原確定判決未審酌
證人萬鴻鈞於偵訊時有利之證詞，亦未就何以清運營業廢棄物歸
屬環保局業務範圍予以說明，有違經驗法則、證據法則，亦足為
再審之原因。(六)、依行政院環境保護署九十八年八月二十六日環
保署法字第0000000000號函示與證人萬鴻均所證：「陳情書上所
稱營建工程聯單，應該是指新竹縣政府還沒有制訂出這個聯單」
等語，足見黃聖德當然無法攜帶或補提「營建工程聯單」以證明
產生源及處理地點，且環保局未通知黃聖德參加環保法規之相關
課程，黃聖德係自信所為合法之不知法規民眾及本案二件行政罰
鍰對黃聖德之資力造成嚴重負擔，自可減輕或免除處罰，抗告人
之裁撤行為應係法所容許。上開事證為審判當時不及調查審酌之
證據，係抗告人發見確實之新證據，且足以動搖原確定判決之事
實基礎而改為更不（有）利之判決，即有重要證物漏未斟酌之再
審理由。(七)、原確定判決及原裁定僅因抗告人就黃聖德後續有無
改善情事，未為任何詢問或查證即予免罰，從而認定抗告人具圖
利犯意，顯未慮及行政體系內何層級者始應負責查證之情，恐有
昧於一般經驗法則之違誤。(八)、抗告人所提其任內撤銷違法處分
案件總覽表共有二十三件撤銷原處分案件，皆係因中央主管機關
及新竹縣政府遲遲未制定出「營建工程聯單」而受有處罰，與黃
聖德之本案二處分內容相同或類似，亦經證人黃聖德、萬鴻鈞、
陳瑞碧證述為實，抗告人撤銷本案二處分，充其量僅係因中央主
管機關及新竹縣政府就所謂「廢棄物之產生源及處理地點之證明
文件」迄未訂定正式之格式，遂依行政自我拘束原則，遵循前例
上開諸多序號行政處分而為之而已，並非圖利黃聖德，自難謂抗
告人有何圖利他人之故意。(九)、抗告人於接獲行政院法務部來函
告知裁量權將罹於時效後，亦已補科黃聖德罰鍰之處分，足徵抗
告人確實並無圖利黃聖德之犯意與行為。抗告人自第一審時即已
再三敘述上開情事，詎料歷審竟未加審酌。原確定判決復未傳喚
主辦科長、亦未釐清承辦人及首長等相關人員之職權等有利證據
，更未查檢舉人之動機及本案形成歷程為何，凡此均難令抗告人
干服云云。惟查：刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發
現確實之新證據，係指具有嶄新性及確實性之證據，即判決確定
前已經存在而發現在後或審判時未經注意之證據而言。又該項證
據，就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條
件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人
無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定罪名之判決者為限。抗告
人以上開行政院環境保護署、行政院內政部營建署公函、營建廢
棄土（剩餘土石方）管理及政府機關權責分工原則說明書等書證
，欲證明黃聖德所清除載運者非屬廢棄物清理法第四十九條第二
款所規範之廢棄物，而指摘原確定判決及原裁定均未注意各該文
書之意義與內容，認屬審判時未經注意之新證據云云。然查上開
公函係說明營建工程剩餘土石方或營建廢棄物之分別及其處理方
案，原確定判決雖未審究及說明上開公函等內容，惟已就黃聖德
所清除載運者屬一般廢棄物而非營建剩餘土石方之依憑理由敘述
甚詳，原裁定亦已就此部分說明不影響原確定判決事實之認定（
見原確定判決第二十三頁倒數第六行至第二十五頁倒數第五行、
原裁定第四頁第十九行）。又「營建工程聯單」雖於黃聖德違規
之時尚無正式格式，惟並不影響原確定判決認定其於運送廢棄物
時應依廢棄物清理法第四十九條第二款規定隨車持有載明廢棄物
產生源及處理地點證明文件之事實。換言之，各該內容或屬事實
審法院判決前，抗告人已經知悉者，或為對於原確定判決已說明
事項，再度爭執，均非事實審法院判決前，當事人所不知，至其
後始行發現之新證據。且依其所述，從形式上觀察，顯然無從動
搖原有罪確定判決，亦非屬確實之新證據。另聲請訊問證人，僅
為調查證據之方法，並非事實審判決前已經存在之確實新證據。
如以證人為證據方法，並以其陳述為證明之作用者，除非其於另
一訴訟中，已為證言之陳述，否則，仍不能以其事後所為之證言
（或事後所製作記載見聞事實之文書）為新證據（參考本院七十
五年台上字第七一五一號判例意旨）。況證人所為證言是否可採
，尚須經過調查程序決定取捨，並非從形式上觀察即顯然可認為
足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者，自無所謂發
現確實新證據可言。抗告意旨以未傳喚主辦科長、亦未釐清承辦
人及首長等相關人員之職權等，核與上開得為再審之規定未合。
至於刑事訴訟法第四百二十一條所規定「如就足生影響於判決之
重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審」，係
指不得上訴於第三審法院之案件，經第二審判決有罪確定者而言
。原確定判決係得上訴於第三審法院之案件，抗告人依刑事訴訟
法第四百二十一條規定聲請再審部分，亦有未合。原裁定認抗告
人聲請再審所列之各項事由，並不符刑事訴訟法聲請再審之規定
，且不足以動搖原確定判決，因認其聲請為無理由予以駁回，經
核尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，以自己之說詞，就原裁定已說
明事項或原確定判決之實體內容，漫詞指摘，難認為有理由，應
予駁回。至於抗告意旨指摘原確定判決有認事用法違誤及採證違
背證據法則、經驗及論理法則、已受請求之事項未予判決及判決
理由不備之違法云云。核非法定之再審事由，並予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  一○二  年    八    月    一    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  張  春  福  
                                法官  惠  光  霞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    八    月    五    日
                                                    ｍ
[*jrecno*]102,台抗,657,20130801
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台抗
[*jno*]657
[*jdate*]1020801
[*jcheck*]
