[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1487%2c20050408%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1487&jdate=940408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001487&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1487%2c20050408%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1487&jdate=940408&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1487
[*裁判日期*]940408
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一四八七號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八三八八號），
由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理判決如左：
        主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
        事  實
一、己○○自民國八十七年七月間起，先、後召集如附表壹編號一至三所示之Ａ、Ｂ
    、Ｃ三個合會（以下分別簡稱Ａ合會、Ｂ合會、Ｃ合會，有關前開三個合會之詳
    細情形，如附表壹編號一至三所示），詎其因缺款，竟基於偽造標單予以行使及
    為自己不法所有意圖之概括犯意，先、後於附表貳編號一至六所示之時間，在址
    設彰化縣員林鎮○○路○段三四五號大同國中訓導處，未經如附表貳編號一至六
    所示被冒用姓名者之同意（己○○未經附表貳編號一至六所示被冒用姓名者之同
    意，即列其等之姓名在合會會單上），連續冒用前揭人之姓名標取會款，並在標
    單上偽造前開被冒標人之署名各一枚，且載明競標之利息，提出行使參與標會得
    標，連續使Ａ、Ｂ、Ｃ三合會如附表壹Ａ、Ｂ、Ｃ所載之活會會員不知有詐，紛
    紛陷於錯誤而交付會款（詳細冒標之時間、標息及詐取會款金額，詳見附表貳編
    號一至六所載），足以生損害於如附表貳編號一至六所示遭冒用姓名標會之人及
    如附表壹編號一至三所示Ａ、Ｂ、Ｃ合會之活會會員。嗣Ａ、Ｂ、Ｃ互助會於九
    十年九月間停會後，前開Ａ、Ｂ、Ｃ合會之活會會員始知受騙。
二、案經Ａ、Ｂ、Ｃ合會如附表壹編號一至三所載之活會會員等人訴由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院合議庭裁定依簡式審判程序審理。
        理  由
一、訊據被告己○○對於右揭事實均坦承不諱，且有Ａ、Ｂ、Ｃ合會如附表壹編號一
    至三所載之活會會員、Ｈ○○之妻陳素月、已得標會員Ｅ○○、未○○、Ｋ○○
    、Ｑ○○、遭被告冒用姓名列載在合會會單上而被冒用名義標會之吳國祥、王旭
    亮、吳珍惠等人分別於偵查（含檢察官囑由警方制作之警詢筆錄）及本院審理時
    之證述、如附表壹編號一至三所示Ａ、Ｂ、Ｃ合會會單各一份、協議書、會議紀
    錄在卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定（至有關證人即告訴人卯○○於
    本院審理時到庭證稱：Ａ合會部分其有參加二會，其中一會其已於八十九年一月
    自行標取，另一會（即Ａ合會會單上編號三十五號之會）遭被告於八十八年十一
    月冒標等語（公訴人並未就此部分提起公訴），惟被告堅決否認有冒標告訴人卯
    ○○上開會款，並稱：伊係徵得告訴人卯○○之同意始標取一語。經查：證人卯
    ○○於本院審理時證稱其有遭被告冒標會款一語，無非係以被告事後曾於九十年
    九月份在大同國中二樓家長聯誼室承認有冒標其上開會款，當時有Ｆ○○、Ｉ○
    ○及丁○聽到一節為其論據，然證人Ｆ○○於本院審理時證稱：其不記得有於九
    十年九月份，在學校二樓家長聯誼室聽聞被告承認有冒標卯○○會款一事，是在
    九十年十月成立處理委員會時，我們要去跟卯○○收錢時，卯○○主張她是被冒
    標的等語；又證人Ｉ○○於本院審理時證稱：「（問：是否於九十年九月份在學
    校二樓家長聯誼室，被告有告訴你，有冒標卯○○的事情？）時間太久了，我忘
    記了。卯○○應該沒有被冒標，因為她說被冒標是八十八年十一月，卯○○自己
    是在八十九年一月份標另一會，如果有被冒標，他應該會提出抗議，因為標會時
    ，被告都會將載有得標人的互助會單拿給得標的人看。」等語；再證人丁○於本
    院審理時到庭證稱：「對於起訴書的犯罪事實所載冒標的情節我沒有意見，被告
    倒會的時候，我們要去跟卯○○收錢，她才說她被被告冒標，但我確定被告沒有
    說過他有冒標卯○○的會這樣的話」等語。是依上開證人Ｆ○○、Ｉ○○、丁○
    之證述，並參以Ａ合會其餘在本院審理時到庭證述之活會會員陳拱晨、Ｌ○○、
    乙○○、子○○、甲○○、Ｒ○○、黃○○、Ｇ○○、天○○、Ｏ○○、午○○
    、Ｔ○○等人均證稱：對於檢察官起訴書記載Ａ合會被冒標的情形沒有意見，沒
    有其他證據足以證明被告有冒標其他會員的會等語，復徵以被告對於如附表貳所
    示之冒標犯行均已坦認不諱，倘被告果有告訴人卯○○指訴之冒標其會款之情事
    ，當無加以否認之理，是被告稱伊並未冒標卯○○之會款一情，尚非虛妄，堪以
    採信。從而，告訴人卯○○指述被告有冒標其會款部分，尚難認與檢察官起訴部
    分具有何連續犯等裁判上一罪關係，本院自無從併為審理，附為敘明）。
二、查被告偽造標單，並填上欲標之利息，依習慣係表示標取會款，此標單依刑法第
    二百二十條第一項規定以文書論，核被告偽造標單，行使得標，詐取會款，所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪
    、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分
    行為，所犯偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。其先後多次所犯行使偽造私文書及詐欺取財罪，時間緊接、犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    各論以一罪，並均加重其刑。被告以偽造之標單，行使得標，詐取多名活會員會
    款，係屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯；又連續行使偽造私文書為連續詐欺取
    財之方法，為牽連犯，應從一較重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、手段、冒標會款之次數、冒標之金
    額、對被冒標會員及活會會員所生之損害、犯罪後坦承犯行及已與大部分之活會
    會員達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，
    以勵自新。
三、至被告所有、偽造之全部標單，業經被告丟棄而均滅失不存在，此業據被告供明
    在卷，故均不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十
九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官邱鼎文到庭執行職務
中      華      民      國      九十四      年      四      月    八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國      九十四      年      四      月   十四   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表壹：
一、Ａ合會：由己○○自任會首，會期自八十七年七月起至九十二年三月止，會單所
    載共計五十七會（含會首，其中吳國祥、王旭亮為虛列會員），採外標制，每月
    二十三日下午三時許開標，每會新臺幣（下同）二萬元，活會會員（以下未特別
    標示者，均為參加一會）計有：陳拱晨、Ｌ○○、乙○○、子○○、Ｉ○○、甲
    ○○、Ｒ○○（共計參加二會，均尚屬活會）、黃○○（共計參加二會，均尚屬
    活會）、Ｇ○○、天○○、Ｏ○○、午○○、Ｆ○○（與Ｔ○○合參加一會）、
    丁○、Ｄ○○、庚○○等人。
二、Ｂ合會：由己○○自任會首，會期自八十八年六月起至九十三年二月止，會單所
    載共計五十七會（含會首，其中吳珍惠、吳國祥為虛列之會員），採外標制，每
    月二十五日下午三時許開標，每會二萬元，活會會員（以下未特別標示者，均為
    參加一會）計有：乙○○、Ｉ○○、Ｒ○○（共計參加二會，其中一會為活會）
    、Ｏ○○、Ｆ○○（與戊○○合參加一會）、卯○○、丁○、壬○○、Ｎ○○、
    玄○○（共計參加二會，其中一會為活會）、Ｐ○○、巳○○、Ｕ○○、戌○○
    、Ｊ○○、宇○○、丙○○、宙○○、辛○○、癸○○、辰○○、Ｍ○○、地○
    ○（參加二會，均尚屬活會）、Ｐ○○、Ａ○○（參加二會，均尚屬活會）、候
    淑惠、丑○○、丑○○、Ｄ○○、Ｃ○○（參加二會，其中一會為活會）等人。
三、Ｃ合會：由己○○自任會首，會期自八十九年一月起至九十三年三月止，會單所
    載共計五十一會（含會首，其中吳珍惠、吳國祥為虛列之會員），採外標制，每
    月二十六日下午三時許開標，每會二萬元，活會會員（以下未特別標示者，均為
    參加一會）計有：陳拱晨、Ｉ○○、天○○、Ｆ○○（與Ｔ○○合參加一會）、
    丁○、壬○○、戌○○、宇○○、丙○○、癸○○、申○○、Ｂ○○（共計參加
    四會，其中三會尚屬活會）、亥○○、Ｓ○○、Ｈ○○、黃美瑞、酉○○、Ｍ○
    ○、候秀芳、寅○○、地○○、Ａ○○（參加二會，均尚屬活會）、候淑惠、Ｄ
    ○○等人。
附表貳：
  ┌──┬──┬────┬────────┬──────────────────┐
  │編號│合會│被冒用者│時間及標息      │詐取會款金額                        │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │一  │Ａ  │吳國祥  │八八年七月二三日│二○○○○元×四三（雖活會有四十四人│
  │    │    │        │標息為六二六○元│，因王旭亮部分係遭被告冒用，故遭詐欺│
  │    │    │        │                │人數實際為是四十三人）＝八十六萬    │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │二  │Ａ  │王旭亮  │八八年八月二三日│二○○○○元×四三（因為當時活會還有│
  │    │  │        │標息為六二六○元│四十四人）＝八十六萬元              │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │三  │Ｂ  │吳珍惠  │八九年五月二五日│二○○○○元×四四（雖活會有四十五人│
  │    │    │        │標息為七七五○元│，因吳國祥部分係遭被告冒用，故遭詐欺│
  │    │    │        │                │人數實際為是四十四人）＝八十八萬元  │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │四  │Ｂ  │吳國祥  │八九年八月二五日│二○○○○元×四二（當時活會還有四十│
  │    │    │        │標息為五二六○元│二人）＝八十四萬元                  │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │五  │Ｃ  │吳珍惠  │九十年一月二六日│二○○○○元×三七（當時其他活會會員│
  │    │    │        │標息為五八九○元│還有三十七，不包括遭冒用之吳國祥及本│
  │    │    │        │                │次）＝七十四萬元                    │
  ├──┼──┼────┼────────┼──────────────────┤
  │六  │Ｃ  │吳國祥  │九十年四月二六日│二○○○○元×三五（當時其他活會會員│
  │    │    │        │標息為五○○○元│還有三十五人）＝七十萬元            │
  └──┴──┴────┴────────┴──────────────────┘
[*jrecno*]92,訴,1487,20050408,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1487
[*jdate*]940408
[*jcheck*]1
