[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c668%2c20100930%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=668&jdate=990930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000668&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c668%2c20100930%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=668&jdate=990930&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,668
[*裁判日期*]990930
[*裁判案由*]違反性騷擾防治法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第668號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因違反性騷擾防治法，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第5587號），本院判決如下：
    主  文
乙○○乘人不及抗拒而為觸摸其大腿身體隱私處之行為，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）99年3月5日上午8時20分許，在彰化
    縣永靖鄉公車站上車，乘坐由彰化縣北斗鎮開往彰化縣員林
    鎮之員林客運，見公車上較靠後面位置，有Ａ女（警詢代號
    3512甲○○9901號、已滿18歲，其真實姓名、年籍詳卷）一人
    坐在靠窗位置，乙○○便趨前坐在A女旁邊靠走道之位置，
    乙○○竟萌生性騷擾之意圖，乙○○先隔著衣物以左手自摸
    其生殖器，乘Ａ女觀看窗外景色，未及注意致不及抗拒之際
    ，再用左手撫摸A女右大腿，使A女感覺遭受冒犯人格尊嚴受
    損，A女驚覺後瞪乙○○一眼，並斥責其離開。俟公車於同
    日上午8時40分左右到達員林總站後，A女立即告知公車司機
    丙○○報警處理，經警網線上通報，由彰化縣警察局員林分
    局員警前往員林客運總站處理，並將乙○○及A女暫時帶回
    員林分局警局。
二、嗣於員林分局協調中，A女與乙○○達成民事和解，乙○○
    當場提出新臺幣5000元賠償，A女同意，便由警員將和解意
    旨填載於工作紀錄簿上，於同日上午9時30分許，雙方簽字
    後自行離去。然乙○○和解後，心有不甘，於翌日（99 年3
    月6日）藉故騷擾A女住家，A女及其父親於同日（6日）18時
    許前去彰化縣警察局員林分局問警員該怎麼處理，警員將乙
    ○○家中電話告知A女父親後，A女父親即於18時50分許當場
    在分局內，使用手機撥打乙○○家中電話，質問此事。乙○
    ○依據來電顯示因而知悉A女父親電話，乙○○心生不滿，
    接續於99年3月7日20時54分4秒撥打A女父親（通話76 秒）
    、99年3月8日16時16分28秒、16時41分59秒、16時43分28秒
    撥打給A女父親（均通話0秒隨即切斷）、99年3月18日10時
    36分52秒撥打給A女父親（通話0秒隨即切斷）。A女及家人
    不堪其擾，遂於99年3月19日向警方提出上述99年3月5日遭
    性騷擾之告訴，於同日製作警訊筆錄，乙○○經警通知前往
    警局製作筆錄，竟置之不理，仍續於99年3月23日2時0分13
    秒、99年3月24日15時7分7秒、21時7分13秒、21時8分39秒
    撥打給A女父親（通話0秒隨即切斷），經警方一再催促，乙
    ○○始於99年5月10日到警局製作警訊筆錄。
三、案經Ａ女、訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本院引用下列證人之陳述，均係證人於本院審理中結證，均
    有證據能力。下列引用之非供述證據，亦均合法取得，本院
    審酌該等非供述證據作成之情形均屬正常，並無何不當之情
    形，且與待證事實相關，認適當作為證據，均具有證據能力
    。
二、告訴是否合法部分：
  (一)按99年3月5日上午9時許，被告與A女在彰化縣警察局員林分
    局員警工作紀錄簿上，簽署之簡要和解書，內容僅約定「該
    王姓男子向報案人道歉，該報案人經溝通後願意原諒王姓男
    子，王姓男子自願賠償新臺幣五千元，雙方表示出於自願且
    日後不得有任何意見」（見偵卷第12頁），僅有民事和解之
    意旨，並未有關於刑事告訴、追訴權利之記載。又按刑事訴
    訟法第242條第1項前段規定：「告訴、告發，應以書狀或言
    詞向檢察官或司法警察官為之；其以言詞為之者，應製作筆
    錄。」，故而警方接受告訴後應即製作警訊筆錄。本案確實
    是99年3月19日12時30分才製作A女告訴筆錄，距離上述99
    年3月5日和解已有十餘日期間。
  (二)證人（警員）丁○○於本院審理中證稱：「我們勤務中心通
    報在員林客運有性騷擾事件，我們在路上巡邏就趕到員林客
    運總站，我問誰報案的，司機說是他報案的，他說車上有一
    個女乘客（即Ａ女）在車上被人摸大腿，Ａ女說就是被告在
    車上摸她大腿，被告當場不表示任何意見」「我們先把被告
    帶回去派出所」「我跟他說事情已經到了派出所，這是告訴
    乃論的案件，如果雙方沒有意見，雙方和解完之後就可以回
    去，結果他們自己雙方自行談和解條件，談和解的過程我沒
    有介入，到了他們雙方同意和解時，我才把他們的和解條件
    寫在我的工作紀錄簿上。」「後來隔了一天或兩天，Ａ女跑
    來派出所找我，她說被告有再去騷擾她」「我跟Ａ女說我已
    經處理了，如果你後續又接到騷擾的話再說。後來Ａ女及她
    的父親來派出所找我，他們說被告持續有騷擾她們的行為」
    「99年3月19日Ａ女到派出所堅持一定要提告，我就依規定
    受理通報。等做完Ａ女的筆錄，我們才通知被告過來，一開
    始我打電話給被告時，被告都不在家，他的母親及哥哥都說
    被告不在家，我用通知書的方式通知他到派出所，被告到派
    出所時，我要給他製作筆錄時，被告不表示意見，他堅持到
    法院才要陳述。」「（99年3月5日上午8時許到你們員林分
    局時，Ａ女是否已經提出告訴了？）在現場王先生都不表示
    任何意見，Ａ女只是說叫我們把被告帶去派出所處理。（你
    認為Ａ女當時有無提告的動作？）我認為是沒有。他們是自
    行協商的，這樣不算提告，當時也沒有製作提告的筆錄。我
    有告訴他們性騷擾防制法是告訴乃論的罪，只要你們談好了
    ，我可以把他們的協商內容寫在工作紀錄簿上。」「我有拿
    一張白紙給Ａ女寫地址、電話，可能被告當時有看到。和解
    書上面也有電話，這是雙方看過之後才簽名的。」「（所以
    99年3月19日那份筆錄是唯一的一份，也是Ａ女第一次對被
    告提出告訴嗎？）是的」等語（見本院99年8月17日審理筆
    錄第2頁以下）。
  (三)按被害人之告訴，即向偵查機關提出請求，須含有希望訴追
    之意思。又最高法院26年上字第1906號判例：「告訴乃論之
    罪，除法律上有特別規定外，告訴人曾否拋棄告訴權，與其
    告訴之合法與否，不生影響。」及最高法院90年度台非字第
    16號判決意旨：「刑事訴訟上之告訴權，性質上屬於人民在
    公法上之權利，刑事訴訟法既未規定得予捨棄，告訴權人自
    不得予以捨棄，其縱有捨棄之意思表示，自屬無效。」。本
    案雖然是A女囑託司機報警，然警察到場後，A女與被告達成
    和解，A女當時並無向警方提出希望追訴處罰被告之意思，
    故而警方亦未製作告訴筆錄，A女99年3月5日應未提出告訴
    ，應堪認定。雖然和解書上約定雙方「日後不得有任何意見
    」，但此為民事契約關係，告訴權不能預先拋棄，亦不得捨
    棄，故A女99年3月19日堅持提出告訴，應無告訴不合法或曾
    經撤回告訴再行告訴之問題。本件告訴為合法，應予認定。
  (四)被告之母親亦到庭證述，證稱：99年3月5日上午在公車上確
    實有拿鈔票出來數云云。被告之母愛子心切，其證言亦違背
    社會常情，不足採信。又證人請求傳喚其友人陳光燦、彰化
    縣議員陳素月，欲證明A女父親在電話中嗆聲、A女告訴不合
    法等情，本院認為本案證據已足，通聯記錄已證明是被告持
    續騷擾A女家人，且縣議員縱使到庭亦不能證明告訴是不是
    合法。被告聲請調查上述證人，均予駁回，併此敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○矢口否認有何伸手碰觸Ａ女行為，辯稱：當
    天我與母親搭車要去臺中看病，母親擔心看病錢不夠，在車
    上拿鈔票出來數，A女看到鈔票後就計畫對我仙人跳云云。
    然查：
  (一)證人（被害人）Ａ女於本院審理中結證稱：「我在北斗上車
    ，我當時一個人，我要坐車到大村」「快到永靖時我看到被
    告上車，我沒有看到被告的母親，被告自己一個人先走來我
    旁邊坐。被告一直看我的腿，他左手先摸自己的下體後，他
    的左手再放在椅上靠近我的大腿，當時快接觸到我的大腿，
    被告看我有沒有注意我在看他，我有被他摸到，他從上面輕
    輕摸下來，有一點移動，我當時瞪他，他就趕快把手縮回去
    ，我叫他走開，他說『好，我走開』，我說你幹嘛摸我大腿
    ，他說他不是故意的，他就自己一個人坐到後面。」「（被
    告摸你的一瞬間，你是否來得及把他的手推掉？）來不及。
    」「我是到員林總站的時候在車上跟司機說，司機當時正要
    起身下車，我自己帶著司機到車子後面指著被告說就是他摸
    我的大腿，司機問我要不要報警，我說好，司機就跟我下車
    報警，被告就不敢下車，一直在車上躲著。」「後來警車載
    被告及他媽媽去警局」「我們就坐在警局裡面談」「被告又
    說他沒有錢，他媽媽說她有錢，她媽媽把身上全部拿出來放
    在桌上，我們就拿了五千元，由警察代筆寫了和解書。我簽
    了名就走了。」「因為我沒有帶證件，警察拿一張紙叫我寫
    地址、電話，可能被告當時有背下來。」「（後來為何還要
    提告？）隔天我媽媽打電話給我，說被告帶了很多人去我家
    ，因為被告有看到我寫地址。被告帶人來討五千元，而且還
    一直罵人」「下午我媽媽打電話給我爸爸，我跟我爸爸在99
    年3月6日去員林分局找丁○○警員談...我爸爸當場在員林
    分局打電話給被告...我爸爸問被告為何帶人來我家亂...」
    後來被告打電話給我爸爸的手機，他說叫我爸爸還給他四千
    五百元...我爸爸陸陸續續接到很多通被告打來亂的電話...
    所以我們才決定要報案的。」「（你在車上都沒有看到被告
    的媽媽嗎？）沒有看到，我是警察來的時候才知道被告旁邊
    還有一個歐巴桑。歐巴桑當時應該坐在巴士的前面吧。」「
    被告的母親應該是坐在前面。」等語（見99年8月17日審理
    筆錄第12頁以下），已經就遭受性騷擾事實證述明確，且被
    告到警局後確實簽署和解書，若非被告確實有騷擾行為，不
    至於簽署和解書。又比對通聯記錄，A女當日上午8時13分起
    確實通聯基地台由北斗鎮往員林鎮移動，A女會遇到被告純
    屬巧合，不可能是預謀之仙人跳。又被告辯稱母親在公車上
    數鈔票才被覬覦云云，然被告或其母親既然要專程要出門看
    病，自已有相當準備，身上帶著幾千元，並不是帶著數十萬
    元，不至於忘記帶多少錢而需要數鈔票提醒自己，尤其在公
    車上數鈔票乙節，違背一般人財不露白之習慣，違背社會常
    情。又再比對雙方通聯記錄，99年3月6日18時50分許，A女
    父親撥打被告家中電話時，當時A女父親基地台「員林鎮○
    ○路○段306號6樓」，確實在員林分局附近，所以A女證述
    父親在警局向警員問得被告家中電話後撥去質問之過程，應
    堪屬實，這也是雙方首次電話往來記錄，然此後雙方有多通
    往來（詳如犯罪事實欄內敘述），被告多次撥打A女父親手
    機時均僅通話0秒，甚至有99年3月23日凌晨2點0分13秒撥打
    ，通話0秒之記錄，被告顯然是惡意騷擾A女及其家人（均見
    本院卷內通聯記錄），A女證述遭受被告一再騷擾，故而決
    定提出告訴之經過，亦堪採信。
  (二)證人（司機）丙○○於本院審理中證稱：「我是車子開到員
    林總站時Ａ女跑來跟我說她遭到人家性騷擾她請我報警」「
    等到警察過來時，警察問我哪一個人，我帶警察上去指認被
    告，警察把他帶下車，我就把客運開走了繼續我的工作。（
    當時Ａ女跟你說的時候，她有無指明哪一個人騷擾她？）有
    。是Ａ女帶我到被告面前說就是他摸我的大腿。當時車上剩
    下沒有幾個人。當時被告自己一個人坐在最後面的兩個位置
    ，他媽媽沒有坐在他旁邊，被告的旁邊也沒有坐人。我不知
    道被告當時有帶著媽媽來，我也不知道他在車上有沒有他媽
    媽。（當時Ａ女這樣說時，被告如何回答？）被告完全沒有
    說話。（她們雙方有無在車上吵起來？）沒有。我就把Ａ女
    帶下車，我把車門關起來，車上的人都被我關起來了，我就
    報警，警察約五到十分鐘就過來了，警察來了我就帶著警察
    上車把被告帶下來。」等語（見99年8月17日審理筆錄第10
    頁以下）。和與前述證人（警員）丁○○之證述吻合，而且
    A女在永靖鄉被告上車不久後，發生被性騷擾事件，永靖鄉
    往北下一個較大公車站確實是員林鎮之員林客運總站，A女
    隨即囑託司機報警，而當A女突然向司機表示要報警時，司
    機丙○○證稱「被告完全沒有說話」，到場之警員丁○○也
    證稱「被告當場不表示意見..結果是被告的母親在旁邊對A
    女道歉，被告始終沒有表示意見」（見本院99年8月17日筆
    錄第3、11頁），司機與警員之證述一致，可知被告在獲知A
    女突然要報警處理時，乃當場愣住，無法回答。本案若是仙
    人跳案件，被告何不趕緊澄清？而且自簽署和解書離去後，
    至99年5月10日第一次警訊筆錄也都沒有提出遭仙人跳說詞
    ，是99年6月18日第一次檢察官偵訊時才說是遭仙人跳（見
    偵卷第4、21頁），距離案發已經相隔3個月才提出此一抗辯
    ，未免太違背常情，被告說詞難以採信。
  (三)綜上所陳，本案被告具性騷擾意圖，乘人不及抗拒而為觸摸
    大腿之犯行，事証既臻明確，犯行洵堪認定，自應依法論科
    。
二、論罪科刑：
  (一)按性騷擾防治法第25條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗
    示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之感覺，行為人
    具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲對方之目的，屬
    性騷擾之犯意（參照最高法院96年度臺上字第6736號刑事判
    決意旨）。又依我國一般正常社交禮儀，女性大腿靠近女性
    下體，乃隱私處，應非他人所得任意碰觸之身體部位，一般
    女性均褲裝或裙裝遮掩大腿，不容他人隨意觸摸，本件被告
    乘被害人A女不及抗拒之際，故意以手觸摸A女大腿，核其所
    為，係犯性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及
    抗拒而為觸碰其身體隱私處之行為罪。
  (二)審酌被告乘A女不及抗拒，觸摸其大腿之身體隱私處，而為
    性騷擾，欠缺尊重女性身體自主權之觀念，並對A女心理造
    成傷害，所為實有不當，且犯後多次騷擾A女家人，甚至午
    夜撥打電話0秒後即掛斷，犯後態度不佳，惟念及被告並無
    前科，有被告前案紀錄表1份在卷可參，及其犯罪目的、手
    段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用法律：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)性騷擾防治法第25條第1項，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段。
本案經檢察官高宏銘到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                  刑事第七庭    法  官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日    
                                書記官  施秀青
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
性騷擾防治法 
第 25 條  意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其
臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。
[*jrecno*]99,易,668,20100930,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]668
[*jdate*]990930
[*jcheck*]1
