[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c253%2c20000328&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=253&jdate=890328&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c253%2c20000328&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=253&jdate=890328&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,253
[*裁判日期*]890328
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第二五三號
　　公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　公設辯護人　周凱珍
　　被　　　告　乙○○原名何.
　　被　　　告　甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○一、二
九四九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以
加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑壹年捌月
。扣案裝有汽油之玻璃瓶拾柒瓶、殺蟲劑貳罐及打火機壹個均沒收。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十六年十一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭
    地方法院判處有期徒刑四月確定，已於八十六年十二月十六日執行完畢，竟不知
    悔改，復因與其原先工作之勝霸股份有限公司（以下簡稱勝霸公司）有工資糾紛
    ，於八十八年七月三日上午七時許，前往位於宜蘭縣冬山鄉○○○路三七七巷三
    十九號之該公司，索討金錢，而與甲○○發生爭執，甲○○即欲將丁○○趕出公
    司，而發生推擠拉扯，拉扯間傷及丁○○，造成丁○○上唇外傷、頭部及胸部挫
    傷，丁○○不甘受辱，亦動手傷害甲○○之右手臂及臉頰，致使甲○○受有右臉
    頰擦傷、腫脹、以及右前臂多處擦傷、紅腫之傷害。
二、丁○○於前開事件發生後，忿忿返家，心有未甘，遂於同日上午八時許，在其冬
    山鄉○○路○段一七三巷十八號住處以汽油裝入酒瓶，再於瓶口塞入布條作為引
    線，製作完成內裝有汽油之玻璃瓶十七個，作為引火油彈，並攜帶二瓶殺蟲劑，
    作為助燃劑，預備放火燒燬現有人所在之建築物。於上午九時四十分許，騎乘機
    車攜帶上開引火油彈抵達勝霸公司門口，一手持有助燃效果之殺蟲劑，一手持打
    火機，聲稱要燒燬公司，以恐嚇該公司人員，使該公司人員心生畏懼，惟於正持
    其所有之打火機，作勢欲點燃殺蟲劑引火時，即為在場之勝霸公司負責人丙○○
    及該公司員工黃鴻彬及時制止，而予以逮捕及報警處理，並扣得裝有汽油之玻璃
    瓶十七枚、殺蟲劑二瓶及打火機一個。
二、案經丁○○、甲○○、丙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告丁○○及甲○○均矢口否認有傷害犯行，被告丁○○辯稱：伊並沒有打
    甲○○，是被甲○○打云云；被告甲○○則以：伊當日被告丁○○去公司發生口
    角之後拉扯，伊僅是要將他拉出去，因腳勾到桌腳跌倒才撞及被告丁○○嘴角云
    云。惟查被告甲○○傷害丁○○之事實，業據告訴人丁○○指述綦詳，並有丁○
    ○受傷之診斷證明書附卷可稽，被告甲○○亦稱：伊要把丁○○趕出公司時，有
    與之發生拉扯等語，是於拉扯之間，動作激烈，而使被告丁○○因而受傷之事實
    ，縱非被告甲○○明知並有意使其發生，仍應能預見此事實之發生，而此事實之
    發生並不違反被告甲○○之本意，從而堪認被告甲○○仍有傷害之故意，其所辯
    尚不足採。另被告丁○○傷害甲○○之事實，業據告訴人甲○○指述綦詳，而在
    場之被告乙○○亦稱：被告丁○○有與甲○○發生推擠拉扯，是被告丁○○辯稱
    ：並無打甲○○云云，亦屬卸責之詞，亦不足採，被告丁○○及甲○○二人犯行
    ，均應堪認定。
二、訊據被告丁○○固坦承有攜帶前揭引火油彈（俗稱汽油彈）及殺蟲劑至勝霸公司
    之事實，惟辯稱：伊是二隻手拿二瓶殺蟲劑，沒有拿汽油彈，當時有帶二個打火
    機在身上，都沒有用到云云，汽油彈是放在機車籃子裡，但並沒有拿在手上云云
    。經查：
    （一）證人即在場之丙○○於警訊中證稱：「當時被告丁○○右手拿打火機，左
          手持汽油彈（打火機未點火），我當時在旁，之即趨前搶下他左手之汽油
          彈（噴效瓶裝）」等語明確，惟其於偵查中則證稱：「當時我看他一手拿
          打火機，一手拿一罐汽油彈，但結果被公司職員抱住，我立即他手上打火
          機搶下．．．打火機有點火，但還沒有去點汽油彈的引線就被職員抱住了
          」，於本院審理時則稱：「．．．我看到他右手拿打火機，左手拿汽油瓶
          ，他手上拿的是白色的玻璃瓶，說要放火燒我的公司，並點燃打火機，我
          看到以後大聲喊他，他把打火機的火熄滅，黃鴻彬當時剛好進入有看到，
          從被告丁○○的背後抱住他阻止他」等語，經本院提示證人丙○○於警訊
          中之筆錄，始改稱：「他的手上是拿兩瓶，一瓶是噴效，一瓶是汽油彈，
          他要點火之前把白色玻璃瓶放在腳邊，點火時只有拿噴效，後來黃鴻彬抓
          住他時我搶下噴效瓶，玻璃瓶汽油彈他被制住後是別人拿走的，打火機也
          是我搶下來的」云云，其證述前後不一，惟製作警訊筆錄之日為事發當日
          ，參以為證人丙○○製作筆錄之警員范國毅於本院審理時證稱，伊曾問證
          人丙○○當時被告丁○○持何汽油彈，證人丙○○稱係噴效瓶裝，又當時
          證人丙○○應提及打火機沒有點火，伊才會做如是記載等語，是證人何清
          芳前揭證詞，應以警訊時之證述為可採。參以證人黃鴻彬證稱：「當時我
          在辦公室外，看到被告拿汽油彈進我們公司，總經理也在辦公室外面，公
          司只有小姐在辦公室內，我看到總經理在與被告丁○○大聲交談，我見情
          勢危急，便從後面把被告丁○○抱住，然後丙○○也上來，最後何國金及
          甲○○也上來．．．我不確定他手上拿的是何種汽油彈，被告當時欲作勢
          要點燃，至於有沒有點燃，我不清楚」，及證人甲○○證稱：「當日上午
          九點多，我在公司有聽到被告丁○○在門口大叫要擲汽油彈將公司燒掉，
          伊到門口，有看到被告丁○○左手拿汽油彈，右手拿打火機，後來黃鴻彬
          將被告丁○○抱住後，丙○○即立刻搶下他手上的打火機」等語，綜合上
          開證人所述，被告丁○○放聲恐嚇要燒燬該公司，而一手持殺蟲劑，一手
          持打火機，惟打火機尚未點火，即為公司人員所制止之事實應堪認定。此
          外，復有引火油彈十七枚、殺蟲劑二瓶及打火機一個扣案可資佐證，以及
          上開前開扣案物之相片二張在卷可稽，被告丁○○之犯行應堪認定。
    （二）至證人杜麗香、陳素月、黃倩如、江惠玲，固均稱被告丁○○有持汽油彈
          ，惟經本院隔離訊問結果，渠等對於被告丁○○手中所「汽油彈」之外觀
          及打火機是否點火所為陳述均有出入，而渠等是在辦公室內見被告丁○○
          在門外之行為，距被告丁○○所在位置尚有相當距離，所見或有模糊不清
          ，該等證述應不足採。是渠等之證述尚難證明被告丁○○有持該等引火油
          彈而著手引燃之犯行，附此敘明。
二、核被告丁○○傷害被告甲○○之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，被告丁○○製作瓶裝汽油持至勝霸公司恐嚇該公司人員之行為，另犯刑法第一
    百七十三條第四項、第一項之預備放火燒燬現有人所在之建築物罪及刑法第三百
    零五條恐嚇危害於安全罪。其預備放火而持瓶裝汽油之行為為恐嚇之方法，該二
    罪有牽連犯之裁判上一罪關係，應從一重之恐嚇危害於安全罪處斷。公訴人認被
    告丁○○所犯為放火燒燬現有人所在之建築物罪未遂罪，惟查被告丁○○持殺蟲
    劑及打火機之事實，已於事實欄中認定綦詳，被告丁○○既僅持有助燃效果之殺
    蟲劑及持火機，而未開始點火燃燒，依其行為之程度，尚難認已有著手於放火行
    為，起訴法條應予變更。另恐嚇危害於安全罪部分雖未據公訴人起訴，惟與預備
    放火燒燬現有人所在之建築物罪部分有裁判上一罪關係，自得由本院併予審理。
    又其所犯恐嚇危害安全罪與其所犯上開傷害罪間，犯意個別，行為互殊，應予分
    論併罰；末查被告丁○○有事實欄所載犯罪科刑及執行紀錄，有本院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依累犯之規定，加重其刑。核被告甲○○所為，則係犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪。爰審酌被告丁○○犯罪之動機、目的、手段激烈，犯罪時所
    受之刺激及其品性、製作盛裝汽油之玻璃瓶恐嚇他人，對人身安全、社會治安影
    響甚鉅，及犯罪後態度等一切情狀、被告甲○○係受被告丁○○刺激而心生惱怒
    而為犯行，其傷害之手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。如主文所示扣案之物為被告
    丁○○所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之
    。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告丁○○因與勝霸公司有工資糾紛，於八十八年七月三日上午
    七時許，前往該公司所在之宜蘭縣冬山鄉○○○路三七七巷三十九號，向被告乙
    ○○索討金錢，而與被告乙○○及甲○○發生爭執，被告乙○○與甲○○二人即
    共同基於傷害犯意，由被告乙○○抓住被告丁○○手臂，再由被告甲○○動手傷
    害丁○○之身體，造成丁○○受有頭部與胸部挫傷、以及上唇外傷之傷害、紅腫
    之傷害，因認被告乙○○涉有共同傷害罪嫌。
五、公訴人認被告乙○○涉有傷害犯行，無非以被告乙○○自承有推被告丁○○等語
    、被告丁○○之指訴及其驗傷診斷書為據。訊據被告乙○○則堅決否認有何犯行
    辯稱：被告丁○○與被告甲○○拉扯時，伊僅前去將他們拉開等語。經查：當時
    在場之被告甲○○陳稱：被告乙○○當時並未出手拉扯或打人。是被告乙○○捉
    住被告丁○○任被告甲○○毆打乙節，僅有被告丁○○之指訴，別無其他證據。
    又依被告丁○○與被告乙○○間素有怨隙之情況，徒憑被告丁○○之個人指訴，
    尚難為被告乙○○有罪之認定，此外復查無積極證據足認被告乙○○有公訴人所
    指之犯行，而不能證明被告乙○○犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百條，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第一百七十三條第四項、第一項
、第五十五條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年     三      月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九        年      四      月      五      日
    刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
    刑法第一百七十三條第一項、第四項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
預備犯第一項之罪者，處以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
    刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]88,訴,253,20000328
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]253
[*jdate*]890328
[*jcheck*]
