[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1623%2c20051229%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1623&jdate=941229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001623&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1623%2c20051229%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1623&jdate=941229&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1623
[*裁判日期*]941229
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1623號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　弄5號
　　　　　　　　　　現羈押於臺灣高雄看守所
指定辯護人　本院公設辯護人 孫妙岑
上列上訴人因被告殺人等案件，不服中華民國94年9月28日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵緝字第
439 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因仲介大陸女子來台，曾委請傅明忠充當「人頭」
    與大陸女子假結婚而認識傅明忠。於民國93年9 月8 日晚間
    8 時許，傅明忠與其堂兄傅博文、傅雪巖及友人陳彥均等人
    在高雄縣美濃鎮○○路農會前海產店飲酒宵夜，其間傅明忠
    以電話邀甲○○前來一起飲酒宵夜並介紹予傅博文等人認識
    。迄翌（9）日 凌晨2 時許飲酒宵夜完畢後，甲○○駕駛車
    牌號碼9W-5311 號自用小客車，搭載傅明忠尾隨在傅博文、
    傅雪巖、陳彥均3 人所共乘之銀色箱型車後（甲○○雖飲酒
    後駕車，惟無證據認其當時已達不能安全駕駛之狀態），2
    車一前一後，行至高雄縣美濃鎮上竹圍土地公廟前停車，陳
    彥均即下車責問甲○○剛才為何以遠光燈照伊的車，傅博文
    則因不滿甲○○找傅明忠為「人頭」與大陸女子假結婚之非
    法行為，而出手毆打甲○○之臉頰（傷害部分未據告訴），
    傅雪巖見狀則趨前勸解，傅明忠、傅博文與陳彥均始分別離
    開返家。甲○○則邀傅雪巖搭其所駕之自用小客車再赴旗山
    某處繼續飲酒，於同日約早上4 時許，車行至旗山鎮旗尾地
    區途中，甲○○以不滿口氣質問傅雪巖何以其兄傅博文剛才
    會無端藉詞毆打伊？因甲○○語帶責怪，傅雪巖聞言不悅，
    乃要求停車談話，甲○○隨即將車輛駛至高雄縣旗山鎮○○
    路33號糖廠公園停車場內，與傅雪巖一同下車（車未熄火且
    開有大燈），雙方起口角爭執，進而發生相互扭打。嗣甲○
    ○因不敵傅雪巖，乃乘隙跑回車上，因先後遭毆打而心生憤
    怒，竟萌生傷害人身體之犯意，其已看見傅雪巖站立於車前
    左側方，客觀上能預見傅雪巖身體如遭汽車撞擊，可能因重
    擊身體要害器官或輾壓身體造成身體器官毀壞、粉碎而發生
    死亡之結果，竟仍踩油門朝站立於車前左側方之傅雪巖撞擊
    ，傅雪巖遭撞擊受傷並隨即被撞擊力推倒而重心不穩倒地，
    隨即遭繼續向前行駛之甲○○上開自小客車左前車輪自右肩
    朝左腹壓碾過，因而致傅雪巖（一）其頭頸部受有： (1)
    右臉頰2 公分擦傷，左臉頰亦另1 擦傷。 (2)左側枕部帽狀
    腱膜出血8x7 公分，其下並有蜘蛛膜下出血6x5 公分。（二
    ）軀幹部受有： (1)上腹部中央1 擦傷。右下腹刮擦傷5x6
    公分。右肩擦傷7x5 公分。右肩背部由右向左之擦傷21x11
   公 分。背部中央橫向刮擦傷。 (2)胸部皮下出血合併肋骨骨
    折，其右側第3 至第6 側面，右側第7 至第10背側肋骨骨折
    。左側第2 至第9 前側，第4 至第8後 側肋骨骨折。胸骨及
    第2 肋骨斷裂。 (3)因此合併有右肋膜腔積血500 毫升，左
    肋膜腔積血200 毫升，腹腔積血400 毫升及骨盆腔出血。腹
    腔內脾臟破裂，肝臟複雜性破裂，胃破裂。（三）四肢：右
    上臂近肘部由上向下擦傷11x8公分，右前臂由上朝下9x7 公
    分擦傷。 (2)左前臂由上向下擦傷16x7公分，左腕部4x3 公
    分擦傷。右膝有瘀痕，左膝2x1 公分擦傷。甲○○於駕車撞
    擊壓碾傅雪巖後，雖立刻下車查看見傅雪巖受傷側躺抱胸哀
    嚎，卻因一時心慌且認傅雪巖傷勢應非甚嚴重乃逕自駕車離
    開。傅雪巖則於同日上午4 時50分許，經晨起赴上開停車場
    運動之鄭陳素月發覺倒臥該處，惟已因上開胸腹間之壓碾傷
    導致多器官破裂大出血，雖經報警送衛生署旗山醫院，然經
    醫師於同日上午6 時30分許診斷確認身亡。而甲○○於肇事
    後自行駕車於同日上午4 時58分許，至高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院就診，且於同日上午9 時許知悉傅雪巖死亡之消
    息後，於同年月10日上午2 時許，返回高雄縣鳳山市○○街
    113 號3 樓之3 租處收拾行李，於同日上午7 時許搭機逃至
    香港，至94年2 月10日返國入境時始遭緝獲。
二、案經傅博文告訴暨高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承前開因傅明忠之邀而前往美濃鎮農會前海產
    店與傅博文、傅雪巖等人一起飲酒宵夜，嗣遭傅博文毆打之
    事實，及有於上揭時地駕車撞擊被害人傅雪巖，致被害人傷
    重死亡之事實不諱，惟矢口否認有殺人或傷害之故意，辯稱
    ：當時伊因遭被害人傅雪巖毆打，且傅雪巖自後追打，伊因
    心慌且急著駕車逃離，並未看清楚被害人站在前方而撞到被
    害人，伊只感覺到有壓到人，就下車查看，因認為傅雪巖受
    傷並不嚴重，所以就逕自駕車離開，伊並無殺人或傷害之犯
    意云云。
三、經查：
  (一)被告在警詢、偵查中均明確供稱：「他（傅雪巖）在車前打
    我，我就上車踩油門就撞到他，他當時在車前」、「（車子
    當時大燈是開著？）是」（偵查卷第50頁、第96頁）、「（
    傅雪巖）站在我的車子前面，我開車撞他倒在地上，壓到他
    的身體時就馬上倒車」（偵查卷第70頁）等語。足見被告係
    於遭被害人傅雪巖毆打而跑至其駕駛之自用小客車上，當時
    被害人傅雪巖係站立在車子之前方，而車子之大燈又是開著
    ，被告既甫遭被害人毆打而明知被害人仍在現場，且車前方
    因車前大燈照亮並無昏暗視線不清之情形，是被告顯然是看
    見被害人站立在前方，而仍故意踩汽車油門前進撞擊被害人
    ，其辯稱係因未看見被害人而過失撞到被害人致死云云，顯
    為卸責之詞，無足採信。
  (二)上揭被告供承之事實部分，核與證人傅明忠、傅博文、陳彥
    均、鄭奇育於警詢及偵查中證述案發當日一起飲酒宵夜及發
    生毆打等不愉快情節等事實，證人鄭陳素月於警詢及相驗程
    序中供述其發現被害人傅雪巖之現場及經過、證人即海產店
    老板宋長祥於警詢中供述當日被告等人一起飲酒之情形等情
    節相符。而被害人傅雪巖係因車禍輾壓而導致死亡，亦有高
    雄縣政府警察局旗山分局司法警察處理變死案件初步調查報
    告表（其內容為被害人傅雪巖於93年9 月9 日上午4 時50
    分發現時已經死亡）附卷可稽。而被告係於高雄縣旗山鎮○
    ○路33號糖廠公園停車場以車牌號碼9W-531 1號自用小客車
    撞擊被害人傅雪巖等情，亦有旗山鎮糖廠停車場草圖、高雄
    縣政府警察局刑警隊鑑識組刑案現場勘查紀錄表、內政部警
    政署刑事警察局94年2 月22日刑鑑字第0930203949號鑑定書
    （鑑定結果謂：死者傅雪巖右上臂外側之印痕與車牌號碼
    9W-531 1號自小客車左前輪之胎面印痕紋痕型態類同）、車
    牌號碼9W-5311 號自小客車及旗山鎮糖廠停車場照片、車籍
    作業系統車輛認可資料及車號查詢汽車車籍資料各1 紙在卷
    可按。
  (三)又被害人傅雪巖死亡原因亦據法務部法醫研究所鑑定認「造
    成死者（即傅雪巖）之死亡原因為胸腹部由右上朝左下之碾
    壓傷，造成胸腹腔骨折及導致多器官破裂大出血死亡，無明
    顯撞擊傷存在」。有法務部法醫研究所93年12月15日法醫理
    字第930003517 號函暨所附之鑑定書在卷可稽。被害人死亡
    結果核與被告駕車撞擊之傷害犯行間有因果關係。此外，並
    有相驗屍體照片、解剖照片、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    高雄地方法院檢察署93年度相字第1544號鑑定驗斷書、病人
    死亡通知單各1 紙附卷可稽。
  (四)依照卷附高雄市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄
    表記載顯示當時報案者僅表示：於高雄縣旗山鎮糖廠前有人
    打架受傷倒地，並無記載係何人報案，亦有該受理案件紀錄
    表在卷可考（參94年偵緝字第439 號卷第117 頁），則該報
    案者縱令為被告所為，由上開報案陳報內容觀之亦不符合於
    犯罪未經察覺前，向有偵查犯罪權限之機關坦承犯罪事實並
    接受裁判之自首要件，併敘明之。
  (五)按刑法第277 條第2 項之傷害致人於死罪，依刑法第17條之
    規定，係以行為人對於結果之發生有預見之可能為要件，而
    該條所定「如行為人不能預見其發生時，不適用之」，係以
    客觀的預見可能性，為限定對於加重結果之因果關係。該能
    預見應以行為當時客觀存在之一般情形及行為後可能預見其
    發生之情形為基礎加以觀察，與行為人主觀上有無預見有別
    （最高法院85年度台上字第2397號刑事判決參照）。換言之
    ，所謂能預見乃以行為人客觀上能預見為已足，不以其主觀
    上有預見為必要。本件被告因與傅雪巖發生爭執後遭傅雪巖
    毆打，因不敵傅雪巖，倉促之間上車並踩油門駕車迎面撞倒
    立於車前之傅雪巖，車子並碾壓傅雪巖之右肩及左腹後即逃
    離現場等情，業經論述認定如前，而查胸腹部為人體重要器
    官位置所在，如駕駛汽車直接撞擊前方之人，將因撞擊人身
    體，撞擊力推擠而致人體重心失衡倒地，可能遭自小客車碾
    壓身體胸腹部或其他重要部分，極易造成胸腹部內器官破裂
    並導致大量出血而肇生死亡之結果，此乃一般人本於日常生
    活經驗所能預見之事實，而被告乃智慮健全之成年人，故被
    告對於以自小客車撞擊並碾壓傅雪巖後，可能造成死亡結果
    ，客觀上應屬能預見，惟被告仍以自小客車撞擊並碾壓被害
    人傅雪巖，造成傅雪巖死亡之結果，被告自應負傷害致人於
    死加重結果之責任。
  (六)按殺人與傷害之區別，即在下手加害時有無死亡之預見而不
    違背其本意為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡
    ，輕重如何，雖足供認定有無殺意之參考，然究不能資為區
    別殺人與傷害之絕對標準，最高法院84年台上字第5651 號
    判決可資參照。本件被告與被害人傅雪巖原本並未相識，於
    案發日係經傅明忠介紹而同桌飲酒認識，被告與被害人之間
    自無可能有何仇怨嫌隙存在。參酌本件係因被告責問被害人
    為何其兄傅博文剛才毆打伊而引發2 人相互不滿進而肢體衝
    突，事屬偶發狀況，被告因一時情緒上之反應而選擇以所駕
    駛之交通工具為武器攻擊被害人，其欲以傷害被害人身體教
    訓被害人之意思甚為明顯。且觀之被害人死亡之屍體照片及
    前揭法醫研究所鑑定書所載僅胸腹部有右上朝左下之輾壓傷
    ，經查並無被告駕車，前後反覆碾壓死者之跡證，自難認被
    告係基於殺人之犯意，而駕車輾壓被害人。公訴意旨認被告
    係基於殺人故意，尚有誤會。
  (七)綜上查證，本件事證明確，被告上開傷害致人於死之犯行均
    洵堪認定。
四、核被告甲○○對於其駕車撞傷被害人可能造成被害人死亡之
    加重結果，既屬客觀上能預見，故其所為係犯第277 第2項
    前段之傷害致人於死罪。公訴人認被告係犯同法第271 條第
    1 項之殺人罪，則容有未洽，惟起訴基本事實同一，起訴法
    條應予變更。
五、原審因而依刑法第277 條第2 項規定，並審酌被告係因倉皇
    之間而肇生本件駕車撞擊被害人之傷害行為，被害人並因被
    告之傷害行為而死亡，造成無可挽救之遺憾，亦使被害人家
    屬痛失至親，且迄今尚未與被害人家屬達成民事和解等一切
    情狀，就傷害致人於死部分變更檢察官起訴法條而量處被告
    有期徒刑7 年6 月，本院認原審判決認事用法均無違誤，量
    刑亦稱妥當，檢察官上訴意旨，仍執前詞主張被告係基於殺
    人犯意而係觸犯殺人罪等語，並無足取，上訴為無理由，應
    予駁回。又本件被告雖係駕車撞擊被害人，但該自小客車之
    主要功能顯為交通運輸，其價值其高，被告係偶發而以該車
    為犯罪之工具撞擊被害人，衡諸比例原則，本院認無予宣告
    沒收之必要，附敘明之。
六、原判決關於肇事逃逸部分因檢察官未據上訴，被告上訴後又
    撤回上訴，而告確定，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  江泰章
                                      法  官  莊崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張文斌
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,1623,20051229,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1623
[*jdate*]941229
[*jcheck*]1
