[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c61%2c20050421%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=61&jdate=940421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000061&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c61%2c20050421%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=61&jdate=940421&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(三),61
[*裁判日期*]940421
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　93年度重上更(三)字第61號
上　訴　人　台灣高雄地方院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　楊靖儀律師
　　　　　　林慶雲律師
　　　　　　侯勝昌律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列一　人　吳建勛律師
選任辯護人　游雪莉律師
　　　　　　張清雄律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　丙○○
上列二人共
同選任辯護人　陳慧錚律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例等案件，不服台灣高雄地方
法院85年度訴字第1981號中華民國85年12月27日第一審判決（起
訴案號：台灣高雄地方法院檢察署85年度偵字第1296、13091 號
），提起上訴，判決後，經最高法院第3 次發回更審，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○共同行使公務員明知
為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，丁○○處有期徒刑貳年；乙○○、甲○○各處有期徒刑壹年
陸月；戊○○處有期徒刑壹年肆月；丙○○處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○係經濟部商品檢驗局高雄分局（現已改制為標準檢驗
    局，下稱商檢局）第四課技佐，職司電機產品等進口物品檢
    驗之採樣送驗工作，係依據法令從事公務之人員，另乙○○
    係大仁報驗行負責人，甲○○以大仁報關行名義招攬業務，
    戊○○係上彰企業有限公司（下稱上彰公司）負責人，丙○
    ○係宏昌企業有限公司負責人。民國84年9 月間，戊○○以
    上彰公司名義，自日本進口如附表一編號一之舊品影印機共
    計305 台，丙○○向宋正才借用兆力興業有限公司（下稱兆
    力公司）申請之輸入許可證，自日本進口如附表一編號二之
    舊品影印機共計161 台（以下均稱前開進口影印機），先後
    委託甲○○辦理報關及報驗手續，甲○○乃以大仁報關行名
    義，於84年9 月間完成報關手續，因該2 批影印機係國貿局
    註明必須檢驗之商品，甲○○乃將報驗手續轉委託大仁報驗
    行之乙○○辦理，乙○○發現該2 批日製舊品影印機與我國
    規定之規格不符，且部分機件零落不完整，無法組裝完成，
    可能增加通過檢驗之困難，為使業者達到順利通過檢驗之目
    的，遂與甲○○共同謀議，再由甲○○分別與戊○○、丙○
    ○謀議，另由業主戊○○提供4 台、丙○○提供3 台符合進
    口規格之影印機，準備以調包矇混之方式送驗。乃於84 年9
    月18日，由乙○○先依據上彰公司、兆力公司之進口報單之
    影印機規格（即如附表一）繕打商品輸入報驗申請書各1 份
    ，向商檢局第五課提出採樣申請，並於申請書上註明「請於
    9 月19日上午派員取樣」，該報驗申請書之收費欄經第五課
    之承辦公務人員核章後，並判定為應檢驗品目，再送給第四
    課辦理，翌日（84年9 月19日）由第四課技正李進山指派丁
    ○○於當日上午11時前往採樣，甲○○得知係派素有交情之
    丁○○前往高雄第66號碼頭存貨地點採樣，乃與丁○○聯絡
    ，告知欲以調包矇混之方式送驗，並央求丁○○從中予以協
    助，而丁○○明知前開廠商之不法意圖，竟允諾願予配合，
    並表示可以不實之影印機規格登載於商品輸入報驗申請書及
    樣品送驗單之方式矇混通過檢驗，丁○○、乙○○、甲○○
    即分別與貨主戊○○、丙○○，基於共同行使變造公文書、
    共同行使公務員登載不實文書罪之犯意聯絡，由丁○○偽裝
    會同乙○○前往高雄第66號碼頭存貨地點採樣，實則偕同乙
    ○○前往高雄市○○街38號3 樓之大仁報驗行辦公室，丁○
    ○即將已由第五課核定完成之上開上彰、兆力公司商品輸入
    報驗申請書各1 份（已有第五課公務員之核章，應屬公文書
    ）交由乙○○影印各1 份，再由乙○○於當日依據貨主欲矇
    混送驗之影印機型錄，於上彰、兆力公司商品輸入報驗申請
    書影本上變造與原本不符之影印機規格各1 份（分別如附表
    二所示）交丁○○。丁○○於當日返回商檢局後，即在商品
    輸入報驗申請書原本及變造之影本上核章，再將變造內容之
    影本併同原本（即正本），送交不知情之第四課課長邱松源
    核章，邱松源以為原本與影本記載之內容均相符，一時不察
    ，亦在前開變造之上彰、兆力公司之商品輸入報驗申請書影
    本上核章，丁○○再將該2 張核章過的變造商品輸入報驗申
    請書影本，以公文封封緘後，交由商檢局之收發部門郵寄台
    灣電子檢驗中心（原本留存商檢局）而行使之，足生損害於
    商檢局文書之正確性。丁○○再根據乙○○所提供上開欲送
    驗影印機之型號規格，偽填不實事項於其職掌之商品檢驗局
    高雄分局樣品送驗單之公文書上，其內容為上彰公司「3213
    」2 台、「160 」1 台、「2615」1 台，兆力公司「3213」
    1 台、「7113」1 台、「7320」1 台各1 份，連同商檢局高
    雄分局檢驗封緘，一起交給乙○○，以便於乙○○在取得上
    開欲送驗之7 台影印機後，一同貼封寄送台灣電子檢驗中心
    。丁○○嗣與甲○○、乙○○共同配合，由丁○○依內部行
    政手續之規定，簽請取得商檢局先行放行之許可，使前開進
    口影印機脫離商檢局之管制。嗣於84年9 月24日乙○○在其
    高雄市○○街38號3 樓之大仁報驗行辦公室接應由業主戊○
    ○、丙○○派由甲○○送達該處之RICOH FT-3213 號型影印
    機2 台、GESTETNER-2615號型影印機1 台、XEROX VIVA CE-
    160 號型影印機1 台（以上4 台充為上彰公司送驗樣品）及
    RICOH FT-3213 號型影印機1 台、PANASONIC FR-7113 號型
    影印機1 台、SHARP.SF-7320 號型影印機1 台（以上3 台充
    為兆力公司送驗樣品，以下均稱前開送驗影印機），共計7
    台影印機，乙○○即將丁○○交付之偽填前開上彰、兆力公
    司之商檢局樣品送驗單之公文書各1 份，連同商檢局高雄分
    局檢驗封緘，一同貼封寄送台灣電子檢驗中心（於84年9 月
    26送達），足生損害於商檢局文書之正確性。又丁○○為使
    前開送驗影印機能順利通過檢驗，未陳報其機關主管之核准
    ，竟擅自於84年9 月29日偕同甲○○前往台灣電子檢驗中心
    替業者組合，因該2 人均未諳機型而無法裝機，嗣商檢局接
    獲檢舉，發覺有矇混送驗之情形，並指派人員前往封存前開
    進口之影印機，丁○○、乙○○、甲○○等人唯恐犯行敗露
    ，3 人再行謀議，於84年10月1 日，由丁○○與乙○○依據
    甲○○之指示，前往高雄縣大寮鄉大發工業區內，尋得與前
    開進口影印機相同型號之7 台舊品影印機，並連夜運抵台灣
    電子檢驗中心，擬換回前開送驗之7 台新的影印機，惟遭該
    中心人員以規定不符而予以拒絕。甲○○乃將上情緊急告知
    戊○○、丙○○2 人，其2 人為逃避退運之處分，避免損失
    ，竟違反報驗發證辦法之規定，速行委託甲○○將暫時交由
    該2 人保管而等待檢驗中之前開進口影印機轉出口至新加坡
    （上彰公司部分）及香港（兆力公司部分），上開進口影印
    機則因尚未檢驗准予進口，致未能在台銷售獲利。
二、案經濟部商品檢驗局高雄分局函送及法務部調查局南部機動
    工作組移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
壹、程序方面：
一、依刑事訴訟法第159 條之規定，被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。而所謂
    法律有規定者，即指同法第159-1條至第159-5條各條項之情
    形而言。故被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人、共同被告等）於審判外之陳述有符合傳聞法則例外情
    形者，即仍有證據能力。其中同法第159 條之5 明定：如被
    告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。揆
    其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。證人邱松源、陳仁裕、周寶猜、陳素月等人於調查
    局之供述，經被告等5 人及其選任辯護人、公訴人於本院審
    理時明示同意均有證據能力，而經本院審酌各該證人各該言
    詞陳述作成時之情況，均具任意性，非無不能為證據之情形
    ，自得採為證據。
二、被告丁○○之選任辯護人及被告戊○○、丙○○之共同選任
    辯護人以共同被告乙○○之調查局筆錄為審判外陳述，認均
    無證據能力云云；被告乙○○則以其調查局筆錄非出於自由
    意志為抗辯，亦主張無證據能力。按刑事訴訟法第156 條明
    定：被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據。故被告乙○○之調查筆錄是否有證據能力，首應究明該
    調查筆錄是否出於其自由意志？經查被告乙○○於原審及本
    院前審均辯稱：其因遭調查員捶胸部二下，威脅不讓其回家
    過年，才自白犯罪，調查局之筆錄不實（詳原審卷一第51頁
    反面、上訴審卷一第63頁）；然被告乙○○於偵查中均未為
    刑求之抗辯，於檢察官第1 次偵訊時只避重就輕，且稱：「
    丁○○對這行很清楚，甲○○與丁○○事後叫我一肩挑」等
    語（詳13091 號偵字卷第51頁），均未言及在調查局曾遭刑
    求之事，其於審理中亦稱並無驗傷診斷書，是若被告乙○○
    於調查局曾遭刑求，其於檢察官第1 次偵訊時既已翻供，何
    以未曾就其在調查局有遭刑求之情為抗辯，以期脫免罪責，
    而竟只稱：「甲○○、丁○○事後叫我一肩挑」，為其為何
    在調查局自白之脫詞，足見事後再改口為刑求之抗辯不足採
    信。又其雖辯稱：「甲○○、丁○○事後叫我一肩挑」等語
    ，然據其於審理中僅辯稱係甲○○叫伊都要擔起來（詳更二
    審卷第71頁、更三審卷第109 頁），所言已有不一，而共同
    被告甲○○否認有要乙○○一肩挑之事（詳第1296號偵字卷
    第92頁正、反面、更二審卷第72頁），而丁○○85年2 月12
    日調查中即已供認商品輸入報驗申請書正本與影本不符，正
    本為實在，影本為乙○○偽造，由伊併呈送長官核章後，再
    將影本封緘後交寄檢驗中心，二張樣品送驗單為伊本人所填
    寫及簽名，是乙○○要求伊填寫以方便矇混過關，並於補充
    意見中供明「結果乙○○於事後即以新品換舊品方式另提供
    7 台影印機，再將7 台影印機之規格資料交給我偽造登載於
    高雄分局樣品送樣單上供渠濛混檢驗」等語，縱其供稱係依
    乙○○要求而偽造，然未否認係伊所為，其並不能因而免責
    ，乙○○辯稱丁○○有要伊一人承擔，亦與事實不符乙○○
    所辯其調查筆錄非出於自由意志云云，要無可採。而其於調
    查局所供與丁○○、甲○○如何變造、偽造公文書各節，核
    與事實相符，詳如後述，自應得採為證據。又被告等五人在
    本院均以證人之身分經其他被告交互詰問作證具結在卷（部
    分共同被告放棄詰問），雖共同被告等5 人前於偵查中或原
    審、本院前審之供述，未為具結，與修正後刑事訴訟法第
    158-3 條明定之「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其
    證言或鑑定意見，不得作為證據」有所未合，然92年2 月6
    日修正前之刑事訴訟法第186 條第3 款明文規定「與本案有
    共犯．．關係或嫌疑者，不得令其具結」，則共同被告等人
    於刑事訴訟法修正前依法既不得令具結，即非屬上開修正後
    刑事訴訟法第158-3 條所明定之「依法應具結而未具結者」
    情形，自非該條所定排除證據能力規範之對象。又按刑訴訟
    法施行法第7-3 條規定「中華民國92年1 月14日修正通過之
    刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴
    訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施
    行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」，則
    被告等人於刑事訴訟法修正前之偵查、審判中之供述，自不
    因未經具結而當然無證據能力，故本案共同被告等人所為審
    判外陳述，如符合傳聞法則之例外，亦均有證據能力，合先
    敘明。
三、被告丁○○於調查局之供述，經丁○○坦承係出於其自由意
    志之陳述。而經當事人、其他共同被告及辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而均未於言詞辯論終結前聲明異議，依法視為有刑事訴訟法
    第159條之5第1項之同意，經審酌該言詞陳述作成時之情況，
    認為適當，應有證據能力，可得採為證據。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○對其係商檢局高雄分局第四課技佐
    ，且經指派前往對前開進口影印機之採樣送驗工作及負責填
    載商檢局高雄分局樣品採樣送驗單並將送驗物品封緘等事實
    ；上訴人即被告乙○○對其係大仁報驗行負責人，且負責前
    開進口影印機之報驗工作等事實；上訴人即被告甲○○對其
    以大仁報關行名義，承攬前開進口影印機之報關工作，並將
    報驗工作轉委託給被告乙○○承辦等事實；上訴人即被告戊
    ○○對其係上彰公司之負責人，且曾以該公司名義進口上開
    進口影印機，及將報關手續委託被告甲○○辦理等事實；上
    訴人即被告丙○○對其曾借用兆力公司名義進口前開進口影
    印機，並將報關手續委託被告甲○○辦理等事實，均不否認
    ，惟該5人均矢口否認有偽造文書之犯行，被告丁○○辯稱：
    我係依據被告乙○○所提供之資料填寫前開送驗影印機之樣
    品送驗單後，再交予乙○○，由乙○○將影印機送驗，我不
    知樣品送驗單上所記載之型號與實際進口影印機之型號不同
    ，且案發後，我為彌補本身之行政過失，才依被告甲○○之
    指示，在大發工業區內找到另7 台影印機，欲換回前開送驗
    之7 台影印機，我事先不知情，無法事先勾串，調包之事確
    實不知情等語；被告乙○○則辯稱：送驗之7 台影印機係由
    被告甲○○載至我所經營之大仁報驗行，另樣品送驗單係由
    被告丁○○所填寫，我不知送驗之影印機與實際進口影印機
    之型號不同等語；被告甲○○則辯稱：我只負責前開進口影
    印機之報關業務，並將報驗工作介紹給被告乙○○承辦，不
    知有調包送驗之情形，否認有送7 台影印機給乙○○，去桃
    園台灣電子檢驗中心是受業主拜託了解檢驗情形等語；被告
    戊○○則辯稱：前開進口之影印機係陳皇賓借用我所經營之
    上彰公司名義辦理進口，我並介紹陳皇賓將報關手續交給被
    告甲○○承辦，一切業務均由陳皇賓與被告甲○○連繫，我
    不知有調包送驗之情形等語；被告丙○○則辯稱：我係第一
    次進口影印機，委託被告甲○○辦理前開影印機之進口報關
    工作，不知進口影印機須經檢驗，亦不知有調包送驗之情形
    等語。
二、經查：
（一）本案被告丁○○係商檢局高雄分局第四課技佐，並經指派
      前往對前開進口影印機之採樣送驗工作、另被告乙○○係
      大仁報驗行負責人，且負責前開進口影印機之報驗工作、
      另被告甲○○係以大仁報關行名義承攬前開進口影印機之
      報關工作，並將報驗工作轉委託給被告乙○○承辦、另被
      告戊○○係上彰公司之負責人，且以該公司名義進口前開
      進口影印機，報關手續則由被告甲○○辦理、另被告丙○
      ○借用兆力公司名義進口前開進口影印機，並將報關手續
      委託被告甲○○辦理等事實，此分據被告丁○○、乙○○
      、甲○○、戊○○、丙○○等人一再供承不諱，復有前開
      進口影印機之輸入許可證（詳85年度偵字第13091 號卷第
      21、22頁）、進口報單（詳85年度偵字第12956 號卷第20
      、21頁）、商品輸入報驗申請書（詳第12956 號偵字卷第
      24、25頁）各2 紙及商檢局高雄分局86年4 月25日檢台86
      高人字第2700號函附卷可憑，先予敘明。
（二）被告戊○○以上彰公司名義，另丙○○以兆力公司名義分
      別自日本進口之影印機其規格如附表一編號一、二所示，
      均有進口報單及商品輸入報驗申請書附卷可稽，然商檢局
      接獲前開影印機之報驗申請後，經指派被告丁○○前往高
      雄港採樣送驗，其送至台灣電子檢驗中心送驗影印機之型
      號卻為RICOH FT-3213 號型影印機2 台、GESTETNER-2615
      號型影印機1 台、XEROX VIVA CE-160 號型影印機1 台（
      以上4 台充為上彰公司送驗樣品）及RICOHFT-3213號型影
      印機1 台、PANASONIC FR-7113 號型影印機1 台、SHARP.
      SF-7320 號型影印機1 台（以上3 台充為兆力公司送驗樣
      品），共計7 台，此業經商檢局會同電子檢驗中心人員現
      場勘驗屬實，並製有會勘紀錄1 紙及照片4 幀可憑（詳
      13091 號偵字卷第4 、11頁），且為被告等人所不否認，
      上開送驗7 台影印機之型號與前開進口影印機之型號截然
      不同，是本案之採樣送驗過程有調包矇混之情形，已足堪
      認定。
（三）對調包送驗之過程與動機，業據被告乙○○於法務部調查
      局南部機動組中供承：「依照規定，商品報驗時需填具含
      正本及副本在內之商品輸入報驗申請書，本案我於報驗時
      僅填具1 份商品輸入報驗申請書（正本），經向商檢局提
      出報驗並繳納相關規費後，我即將該商品輸入報驗申請書
      影印．．將該影印之商品輸入報驗申請書有關品名及規格
      部分以立可白塗改，重新更改品名及規格，使與實際送驗
      之品名規格相符」、「貨主申請該2 批貨品進口時，透過
      大仁報關行與我接洽，委託我申報檢驗，當時我即向貨主
      表示，若以舊品送驗可能通不過檢驗，並建議貨主以新品
      給我，我即會同採樣後重新偽造依據前述型錄所載之不實
      商品輸入報驗申請書給丁○○據以遞交電子檢驗中心代驗
      」、「我與丁○○於84年9 月19日前往66號貨櫃管制站，
      實際上並未採樣，送驗樣品全部由貨主僱貨車載運至我辦
      公室，樣品送驗單則係丁○○根據我提供之規格型錄偽造
      ，封緘亦是以同一手法偽造一併交給我粘貼在送驗影印機
      之包裝紙箱上」、「前開手法係我想出來的，因為舊機送
      驗一定不會過，所以我就向負責報關的甲○○提議用前開
      手法矇混過關，甲○○認為此手法可行，就叫我去投單，
      我投單後，丁○○就完全配合我」各等語明確（詳1296
      號偵字卷第48頁反面、第99頁反面、第100 頁），其於偵
      查中亦供稱：「（商品輸入報驗申請書偽造規格部分是誰
      叫你打的？）是丁○○叫我重新打的」等語（詳第13091
      號偵字卷第51頁），核與被告丁○○於調查局調查中供稱
      ：「商檢局高雄分局存卷之2 份商品輸入報驗申請書正本
      上所載之報驗影印機規格係屬真實，係乙○○根據進口投
      單之規格所繕打之正本，至於台灣電子檢驗中心所收到之
      商品輸入報驗申請書影本則係乙○○將正本影印後另行偽
      造規格後，再交由我併於正本後呈給長官一同核章後，我
      再將該2 張核章過之報驗申請書影本以信封封緘後，交由
      本分局收發郵寄給臺灣電子檢驗中心」、「我於採樣時發
      現上彰公司及兆力公司所進口之影印機零落不完整，我即
      當場告訴乙○○該樣品送至檢驗中心不容易通過檢驗，要
      渠通知貨主稍加整理，結果乙○○於事後即以新品換舊品
      之方式另提供7 台影印機，再將該7 台新影印機之規格資
      料交給我偽造登載於高雄分局樣品送樣單上，供渠矇混檢
      驗」（詳第1296號偵字卷第45頁）、且供稱：「採樣後（
      事後於調查局已坦承未採樣），我與乙○○返回高雄分局
      我的辦公室，乙○○另抄一張上彰公司『#3213』二台、
      『#160』乙台、『#2615』乙台；及兆力公司『#3213』乙
      台、『#7113』乙台、『#7320』乙台等影印機規格資料要
      求我填寫於桃園台灣電子檢驗中心之高雄分局樣品送樣單
      以方便渠矇混通過檢驗，乙○○提出該要求後，我即依渠
      提供之規格資料填寫於樣品送樣單上，並簽名後交由渠貼
      在送驗影印機之紙箱上，再由渠託運至桃園台灣電子檢驗
      中心檢驗」、「該2 張高雄分局樣品送驗單內容均是我本
      人所填寫及簽名，再由乙○○貼在樣品紙箱上送至電檢中
      心」等語（同上偵字卷第44頁反面、第43頁反面），被告
      丁○○於偵查中亦供稱：「（偽造之商品輸入報驗申請書
      ）是乙○○打好，我拿去蓋章，我知道那一份（指送到台
      灣電子檢驗中心之申請書）是偽造的，但是我的課長沒有
      發覺」等語（詳第 13091號偵字卷第59頁）；核其2 人所
      供各節悉相符合。
（四）被告丁○○、乙○○雖於審理中否認犯罪，均辯稱不知前
      開進口影印機型號與前開驗影印機型號不符等情，與上開
      渠等於調查時及偵查中所述有殊，然查乙○○自承於84年
      9 月18日伊依據甲○○交付之上彰公司、兆力公司之進口
      報單之影印機規格繕打商品輸入報驗申請書各1 份，向商
      檢局第五課提出採樣申請，並於申請書上註明「請於9 月
      19日上午派員取樣」不諱，而查該報驗申請書之收費欄經
      第五課之承辦公務人員核章後，經判定為應檢驗品目，於
      9 月19日交由被告丁○○採樣時，被告丁○○即將已由第
      五課核定完成之該商品輸入報驗申請書各1 份交由被告乙
      ○○影印各1 份，再由被告乙○○於影本上變造與原本不
      符之上彰公司及兆力公司之影印機規格如附表二所示，再
      交由被告丁○○，由被告丁○○核章後，併同原本（即正
      本）送交不知情之第四課課長邱松源核章，邱松源以為原
      本與影本記載之內容均相符，一時不察，亦在前開變造之
      上彰、兆力公司之商品輸入報驗申請書影本上核章等情，
      亦經證人邱源彰證述在卷，被告丁○○、乙○○因而變造
      公文書得逞，被告丁○○再將該2 張核章過的變造商品輸
      入報驗申請書影本以公文封封緘後，交由商檢局之收發部
      門郵寄台灣電子檢驗中心（原本留存商檢局）而行使，並
      有商品輸入報驗申請書4紙在卷可稽（詳第1296 號偵字卷
      第22頁至第25頁），兩相對照之下，寄交台灣電子檢驗中
      心之申請書影印機之規格確與留存商檢局之申請書不符。
      本院前審向台灣電子檢驗中心調閱該2 份寄交檢驗中心之
      商品輸入報驗申請書原本，本院前審當庭勘驗該2 份原本
      結果：該2 份商品輸入報驗申請書均為影本，但其上丁○
      ○及邱松源之核章均屬紅色印泥條戳章，應是影印後再核
      章等情，有本院前審勘驗筆錄可稽（詳更一卷一第222頁）
      ，故是在第五課審核核章後（各2 份之正本、影本於收費
      欄核章位置、內容、文字均相符），交給第四課之被告丁
      ○○核章前，被告丁○○將之交給被告乙○○影印後，於
      影本變造規格，被告丁○○同時在正本（原本）、影本核
      章後，再呈給第四課課長邱松源在正本、影本同時核章甚
      明。足證被告丁○○、乙○○於調查及偵查中所供各節與
      事實相符，自堪信為真正。渠等所供為其他共同被告之審
      判外證言部分，因其於偵查中所述各節，其餘被告等並未
      主張有顯有不可信之情況，而其於調查中所陳述，亦具有
      較可信之特別情況（已詳如前述），且為證明犯罪事實存
      否所必要者，依刑事訴訟法第159條之1第2項、同條之2規
      定，自得為證據，且堪採信。
（五）又查被告丁○○於調查局供稱：「一、進口商品如須檢驗
      ，廠商首先檢具商品輸入報驗申請書正本、副本各乙份，
      向本分局第五課提出申請，第五課審查項目包括商品是否
      需要檢驗，並依據數量核發檢驗標籤及核算收取檢驗費。
      二、第五課審查合格後，簽由第四課採樣，第四課技正李
      進山會指派承辦人於申請人指定之時間、地點採樣，承辦
      人於取樣時會依報驗貨品數量採取百分之一之樣品送受委
      託之檢驗中心檢驗。三、採樣完成後，若樣品之體積龐大
      ，則承辦人會將樣品委由廠商或報驗行自行寄送檢驗中心
      ，但商檢局送驗之文書（包括商品輸入報驗申請書）則由
      承辦人員自以商檢局公文封交由發文門郵寄」等語（詳第
      1296號偵字卷第40頁反面、第41頁），及其於本院供認：
      商品輸入報驗申請書由當事人投單2 份，1 份留局裡，1
      份送檢驗中心，投單後當事人並不可以拿到等語觀之（詳
      更三卷第265 頁），乙○○既能於商品輸入報驗申請書在
      第五課核章後取得影本而變造其內容，如非丁○○交付，
      實難想像乙○○有何情形能取得該文書而加以變造？被告
      丁○○辯稱伊不知情，實與常理有違，而難予採信！又商
      品輸入報驗申請書雖係由廠商所填寫申請，但已據商檢局
      第五課之承辦公務人員於其上收費欄審核並核章完畢，廠
      商填載部分已屬公文書之部分內容，被告等將之影印後，
      變造該申請書上之規格，且該影本與原本有同一效力，自
      屬變造公文書無訛。
（六）證人即台灣電子檢驗中心進口檢驗課組長陳仁裕於調查時
      證稱：「‧‧‧結果84年10月2 日8 點多時，周寶猜通知
      我丁○○前來，我下樓一看，丁○○僱用1 台大卡車載來
      7 台破爛不堪之影印機，丁○○看到我即表示渠上次送來
      之7 台影印機樣品有誤，送錯了，今天特地將真正7 台影
      印機樣品送來更換」等語（詳1296號偵字卷第58頁），可
      見被告戊○○、丙○○實際進口之影印機，並非完整之舊
      品，而係破爛不堪之影印機。而依據本院前審向經濟部標
      準檢驗局高雄分局函查有關日製舊影印機送驗是否難以通
      過一節，經該局函覆：「（一）日本製影印機如在國內使
      用之規格為AC100V50HZ（交流電壓100 伏特50赫芝），若
      輸出至台灣必須更改為AC110V60HZ（交流電壓110 伏特60
      赫芝），歷年至今在台灣大部分均使用日本製之影印機（
      如理光RICOH 、SHARP 、TOSHIBA 等）且皆通過檢驗行銷
      台灣。故日製影印機通過檢驗案例甚多。（二）本分局檢
      驗之影印機是依據本局訂定之暫行規範辦理，不管新品或
      舊品，如符合暫行檢驗規定，即通過檢驗」，有該局92年
      4 月16日經標高政字第09200029620 號函1 份可憑（詳更
      二卷第115 、116 頁），足見並非日製舊品之影印機就無
      法通過檢驗甚明。而依上開被告乙○○與丁○○2 人之供
      述即可知悉本案顯係因被告乙○○發現前開進口影印機實
      際上係破爛不堪無法組裝一定無法通過檢驗後，遂提議以
      調包送驗之方式矇混過關，且經被告甲○○將此事告知業
      主即被告戊○○、丙○○，並經被告戊○○、丙○○允諾
      全力配合後，而由被告戊○○、丙○○二位業主提供前開
      申請書之規格，再由丁○○偽填不實之規格於商品檢驗局
      高雄分局樣品送驗單上，連同商檢局高雄分局檢驗封緘，
      採樣送驗單上記載之型號與實際進口影印機之型號不同等
      語，顯均係卸責之詞。
（七）又「經檢驗不合格商品，確實無法改裝、調整或改善者，
      應通知貨主儘速退運或作適當處理」「具結放行之檢驗不
      合格商品，申請退運時，檢驗機構應派員拆封，押運至海
      關聯鎖倉庫，並通知申請人於退運後檢附海關復運出口報
      單等相關文件銷案」，有經濟部商品檢驗局訂定之「應施
      檢驗輸入商品具結放行案處理要點」第8 條、第9 條規定
      甚明（更一卷一第258 頁），故前開進口之影印機若檢驗
      不合格，將受退運之處分，被告等亦明知以於前開進口影
      印機送驗不合格會遭退運之處分，始大費周章以國內已進
      口其他不同規格之影印機送驗。又於矇混事件爆發後，被
      告丙○○、戊○○為逃避前開進口影印機遭退運，速委由
      被告甲○○將前開進口影印機私自出口至新加坡（上彰公
      司部分）及香港（兆力公司部分），亦經被告甲○○、丙
      ○○一再供述在卷，被告戊○○於調查中亦坦承由其上彰
      公司在出口報單蓋章後出口至新加坡（詳第1296號偵字卷
      第53頁），並有兆力及上彰公司將前開進口影印機再出口
      之出口報單在卷可稽（詳第13091 號偵字卷第5 頁、第
      44-4 頁）。 故被告丁○○之行為顯然在使前開進口影印
      機能通過檢驗，不受退運之處分，而得順利進入台灣銷售
      ，始有變、偽造公文書，企求檢驗過關之舉。
（八）被告丁○○未依規定實際予以採樣送樣，明知被告乙○○
      所提供送驗之影印機並非實際進口之機型，竟仍同意被告
      乙○○變造商品輸入報驗申請書，並將不實之影印機規格
      予以填載在採樣送驗單上，並送往台灣電子檢驗中心受檢
      ，其有積極之偽造文書行為已堪認定，故被告丁○○另辯
      稱：其於84年9月19日當天係臨時奉派學習檢驗本案送驗
      之影印機，因未曾處理過此種業務，在懶於學習而又無老
      師指導之情形下，因信賴廠商而逕交付封緘等物並交待廠
      商自行送驗，其行為僅是行政疏失一節，自屬無據。證人
      即商檢局高雄分局第四課課長邱松源證稱：派員採樣送驗
      方式是臨時按上班人員上班狀況編派的，業者不可能事先
      預知檢驗人員是何人等語（詳本院前審87年9月18日訊問
      筆錄），證人李進山亦於本院92年8月13日調查時結證：
      「84年9月19日當天指派丁○○去採樣，事先無法得知會
      派哪位人員去，也沒有固定之輪次，報驗行亦無法指定，
      丁○○為人老實，工作態度嚴謹」等語（詳更二卷第178
      、179頁），然被告丁○○事先雖不知悉將被指派前往採
      樣，其於被指派前往採樣後，配合業主報驗，並將變造之
      商品輸入報驗申請書寄往台灣電子檢驗中心，復將不實之
      樣品送驗單交乙○○黏貼於前開送驗影印機上，事後又與
      被告甲○○一起前往台灣電子檢驗中心要組裝送驗之影印
      機，還與被告乙○○一起前往大發工業區內，尋得與前開
      進口影印機相同型號之7 台舊品影印機，並連夜運抵台灣
      電子檢驗中心，試圖向電檢中心人員要求更換樣品，縱其
      事先未與其餘共同被告謀議，至多僅能證明被告丁○○與
      乙○○、甲○○及業主等人無「事先」勾串情事而已，其
      既已參與犯罪之實施，仍屬共犯，難謂其所為僅屬行政上
      之不當行為而已，故其辯稱對於調包及偽造之事不知情，
      即不足採，證人邱松源、李進山之證言亦均不足採為有利
      被告丁○○等人之認定。
（九）被告戊○○辯稱：前開進口之影印機係陳皇賓借用我所經
      營之上彰公司名義辦理進口，我並介紹陳皇賓將報關手續
      交給被告甲○○承辦，一切業務均由陳皇賓與被告甲○○
      連繫，我不知有調包送驗之情形等語，然為證人陳皇賓及
      共同被告甲○○所否認，陳皇賓於本院前審證稱：有日本
      林商事公司要進口一批影印機，要我到台灣找倉庫，順便
      去找他的朋友戊○○，我只有那一次與戊○○見面，沒有
      和戊○○談到進口影印機之事，也不認識甲○○，我如果
      要進口影印機，可以用我哥哥之天向企業有限公司之名義
      進口，不需要向戊○○借牌等語（詳更一卷二第22頁至26
      頁）。被告甲○○前雖供稱：戊○○有告知實際貨主是陳
      先生，但我本人並不認識陳先生，貨是陳先生自行提貨等
      語（詳第960 他字卷第40頁反面），於原審時亦供稱：向
      上彰公司戊○○聯絡的，在他住所見過陳先生，說要進口
      影印機，後來之稅金、費用及存放地點都是與戊○○聯絡
      的，後來陳先生打電話來叫我到戊○○那裡辦出口等語（
      詳原審卷一第121 頁），似供稱陳先生為貨主。然被告甲
      ○○於調查局訊問時，均無片字隻語言及上彰公司進口之
      影印機有陳姓男子是貨主等情（詳第1296號偵字卷第83頁
      至93頁），且供稱：「84年8 月間戊○○打電話叫我至高
      雄市○○街43號上彰公司，表示該公司有一批影印機將進
      口，要我辦理申報，84年9 月間戊○○將輸入許可證及提
      貨相關文件給我」（同上卷第89頁）、「貨主戊○○及丙
      ○○電話向我詢問前述2 批影印機檢驗情形，我聯絡商檢
      局高雄分局丁○○詢問檢驗結果」（同上卷第90頁反面）
      、「因為上彰公司負責人戊○○直接與我聯絡替他辦理該
      公司305 台影印機報關及報驗手續，因此報關及報驗過程
      中，我都是與戊○○直接聯絡，後來該批305 台影印機也
      是戊○○告訴我，叫我辦出口到新加坡，所有手續及酬金
      都直接找戊○○請領」（同上卷第91頁）。被告甲○○於
      本院前審調查時更堅稱：「（有無見過陳皇賓？）沒有，
      今天第一次看到他」、「（貨主是誰？）如依文件應該是
      上彰公司，我除了與戊○○聯絡過外，沒有與他人聯絡過
      」、「是戊○○指示我（緊急出口）」、「沒有陳先生這
      個人與我聯絡，是戊○○叫我這麼講的」、「（在調查局
      ）約談之前，戊○○告訴我陳先生這個人進口這批貨，但
      我在辦理這批影印機進出口時，從來沒有陳先生與我聯絡
      過」各等語（詳更一卷一第296 、297 頁），故被告甲○
      ○於調查局及本院前審調查時已堅稱辦理上彰公司進口前
      開影印機只與被告戊○○聯絡，並無陳姓貨主出現，以前
      稱有與陳姓貨主聯絡，是被告戊○○要其如此陳述，實際
      並無陳姓貨主與其聯絡等情，於本院審理時仍直稱係戊○
      ○與其聯絡進口影印機事宜為實，其既已陳明調查及偵查
      中所述陳先生乙節係為配合戊○○而為之不實供述，則其
      有關該部分之陳述應為不實而不予採信。被告戊○○、丙
      ○○之選任辯護人以共同被告甲○○之調查筆錄為審判外
      之陳述，認無證據能力，被告甲○○於原審曾稱：「（調
      查筆錄是否實在？）有部分不實在，我不是普極公司的負
      責人，是調查員拍桌子，我怕，筆錄才會是那樣」等語，
      惟查甲○○之調查筆錄就被告戊○○部分與嗣後審判中所
      述一致，已如前述。就該部分縱捨調查筆錄，亦應為相同
      之認定，辯護人之主張尚不足為被告戊○○之有利之認定
      。況被告戊○○於84年11月2 日檢察官偵訊時，供稱：「
      他們去取樣我不知，有一位林太太，我和他兒子是朋友，
      林太太公司中1 位叫吳忠漢委託是否可以幫他客戶申請進
      口」、「我是合法進口，其他業務方面我不知」等語（詳
      960 號他字卷第46頁反面、第47頁），其亦坦承有申請進
      口前開影印機。至被告戊○○所聲請傳訊之證人陳貴霖、
      周貽隆，其2 人於原審證稱：84年間曾至被告戊○○住處
      與被告戊○○聊天時，曾見1 位陳先生說是經由日本會社
      介紹要借用被告戊○○公司之名義，進口影印機之事等語
      （詳原審卷第120 頁反面），然證人2 人於本院前審調查
      時則證稱：陳皇賓有說要向戊○○借牌，但沒有聽到借牌
      要進口什麼東西等語（詳更一卷二第43頁、288 頁），已
      與其原審所證知借牌進口影印機不符。又陳貴霖當時住台
      北、周貽隆住台中，對於為何會在戊○○高雄住家相會，
      證人周貽隆證稱：我來高雄辦事，順便去找戊○○，陳貴
      霖就在那裡聊天，我沒有與他約好等語，陳貴霖則證稱：
      我那天下高雄談生意，我與周貽隆打電話約好同一天到高
      雄去找戊○○等語（詳同上卷第286 、289 頁），亦不相
      符合，是證人周貽隆、陳貴霖上開證詞無法證明為真正，
      自難為被告戊○○有利之證據。被告戊○○所辯其非貨主
      ，未參與報驗之偽造文書行為等語，自不足採。另前開進
      口影印機係以上彰公司及兆力公司之名義申請進口，而被
      告戊○○為上彰公司之負責人，被告丙○○借用兆力公司
      名義申請進口，且上開送驗影印機亦係由貨主所提供，被
      告戊○○於本院前審具狀聲請向「高雄港第二貨櫃中心Ｙ
      Ｃ碼頭管制站」或高雄關稅局函查前開進口影印機係由何
      家交通公司及司機將貨櫃運出碼頭及提領貨物簽領人為何
      ，以查明真正貨主為何人？經本院前審向財政部高雄關稅
      局函查結果，經函覆：經查該份「放行通知單」（貨櫃運
      提供貴院所需資料。有該局92年3 月7 日高普前字第0920
      000584號函附於更二卷第87、88頁可稽。另被告戊○○申
      請本院前審調取陳秋誌（陳皇賓兄長）與陳皇賓間、陳秋
      誌與甲○○間之90年3 月或5 月之行動電話通聯記錄，以
      證明甲○○與陳皇賓認識，然電話通聯記錄並無談話之內
      容記載，並無法得知通話之內容，且陳秋誌縱有與甲○○
      有通話記錄，亦不能證明陳皇賓與甲○○早相識，而委由
      甲○○辦理前開進口影印機之報關手續，故無調取之必要
      ，且已逾6 個月之保存期限，亦已無從調取，併此敘明。
（十）又前開送驗之XEROX VIVACE-160號型影印機1 台，係全錄
      公司出售給玉鼎公司，經本院前審傳訊玉鼎公司之負責人
      張力達，證人張力達證明除前開XEROX VIVACE-160號影印
      機1 台外，另RICOH FT-3213號型影印機3 台，均是其出
      售給朱武增，並有其所列印之出貨單可證（更一卷第167
      、168 、177 、178 、181 至186頁），且對照其出賣給
      朱武增日期在84年9 月14日至9 月21日，亦在84年9 月26
      日送交台灣電子檢驗中心之前，被告乙○○亦一再具狀表
      明其係於9 月24日在大仁報驗行收到前開7 台送驗之影印
      機（詳原審卷第106 頁反面、更一卷一第68頁），故其證
      言信而有徵。雖被告乙○○係於84年9 月19日即填載不實
      之樣品送驗單各2 份，然當時被告乙○○係依據被告甲○
      ○「傳真」之影印機樣品型錄來填載，並非依據送來之傳
      真機實物填載，因此被告乙○○於84年9月19日填載不實
      之樣品送驗單給被告丁○○後，由被告丁○○將之先送請
      核章，與被告乙○○於84年9 月24日收到被告甲○○受貨
      主委託送驗之7 台影印機，並無衝突。雖證人朱武增於本
      院前審調查時，或因時隔多年記憶不清，或有其他原因，
      竟證稱：不記得有向張力達買過前開影印機，並稱不認識
      所有被告等語（詳更一卷第194、220頁）。然依張力達之
      前開證言及所提出之送貨單，前開4 台影印機應是轉賣給
      朱武增無訛，至於是由何人出面向朱武增購買，已無可考
      。且經本院前審向財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局調
      取玉鼎公司84年之會計憑證，以追查上開4 台影印機之去
      處，然經該分局函覆：「依據稅捐稽機關管理營利求事業
      會計帳簿，憑證辦法第27條規定，會計憑證保存5 年，逾
      期得予註銷。該公司84年之相關憑證已逾保存年限，無法
      提供相關資料。另依本分局電腦建檔資料並未發現有朱武
      增君申請營利事業設立登記情事」，有該分局92年3 月10
      日南區國稅高縣三字第0920018186號函附於更二卷第89、
      90頁足考，故無從追查該4 台影印機係由何人提供。又經
      本院前審向日本國林氏株氏會社函詢84年9 月間自日本出
      口至高雄港之305台影印機，係何人與該公司接洽出口至
      台灣？何人支付款項？然經函覆：該會社並無在日本國內
      蒐購影印機直接出口銷售至海外情事，且依該會社之記憶
      並無代辦影印機出口至台灣「上彰企業有限公司」之印象
      ，亦即該會社並無「上彰企業有限公司」名稱之客戶。且
      8 年前之資料該會社已無保存。有台北駐日經濟文化代表
      處92年5月23日日經字第2500號函附更二卷第123、124頁
      足憑，故亦無從由此得知該305台影印機申請進口真正之
      貨主。然由被告丁○○供稱：送驗之影印機是乙○○提供
      的等語，被告乙○○供稱：送驗之影印機是甲○○拿來給
      我的等語（詳更一卷一第221頁），而被告甲○○是由業
      主即被告戊○○、丙○○委託報關、報驗，被告甲○○再
      將報驗手續委由被告乙○○辦理，而被告乙○○與被告戊
      ○○、丙○○均未曾見面或聯絡，為被告乙○○、戊○○
      、丙○○一再供述在卷，故是由被告甲○○聯絡戊○○、
      丙○○提供送驗之前開7 台影印機甚明。蓋張力達賣給朱
      武增之影印機4 台，價格為新台幣（下同）212000元，加
      上另3台影印機，7台總價應有30餘萬元，以被告甲○○僅
      是代為報關、報驗，賺取手續費，當不至出資為被告戊○
      ○、丙○○購買前開送驗之影印機，必是被告甲○○將矇
      混計劃告訴戊○○、丙○○，而由被告戊○○、丙○○指
      示並出資購買，始有可能，且被告丁○○為公務人員，被
      告乙○○、甲○○為代辦賺取手續費之人，均不可能出資
      購買前開送驗之影印機，此為合情合理之判斷。辯護人雖
      以進口舊機之利潤僅十餘萬元，不可能為了矇混舊機過關
      ，花費三十餘萬元另購新機送驗云云，然業主將新機送驗
      ，仍可取回新機，於業主並無損失可言，被告戊○○、丙
      ○○否認有送新機委託乙○○送驗，自非可採。又查被告
      乙○○、丁○○於9月19 日偽填載送驗之新機型規格時，
      新機尚未完全到貨（詳如前述），若業主不知須填寫送檢
      機型規格乙事，業主只須於購得新機後送至報關行轉送去
      檢驗即可，業主自無須亦不必於購得新機前，即預先將新
      機規格提供與報驗之乙○○。足證為業主之被告戊○○、
      丙○○早已計劃妥適，並知報驗之機型應予填載，才會於
      新機未完全到貨前即預為準備，渠等辯稱不知甲○○、乙
      ○○以違法方法辦理報驗手續云云，乃屬卸責之詞，自不
      足採。且據證人陳素月於調查局供稱：伊認識丙○○，丙
      ○○是以前伊在台中從業時幫伊報關之人員（詳1296號偵
      字卷第18頁），則丙○○辯稱伊不知如何處理進口事宜顯
      非實情。另被告丙○○提出甲○○所出具之收費清單2 紙
      （更一卷一第227 、228 頁），證明被告甲○○有向其領
      取拖車費用、檢驗費用，欲主張報關及報驗均由被告甲○
      ○全權負責，其並未參與云云，然以前開送驗影印機矇混
      嵩又何必自作主張？而拖車費用及檢驗費用，本來即為貨
      主應負擔之費用，被告甲○○向其收取，乃屬常理，何況
      前開收費清單未列送驗之影印機費用，更足證前開送驗影
      印機非甲○○自己先行購買，而是貨主所購買，故未列入
      收費清單內，前開收費清單，自不足為被告丙○○之有利
      證據。
（十一）被告甲○○辯稱：我僅辦理前開進口影印機之報關手續
        ，報驗手續委由乙○○辦理，與我無涉，我亦未曾將送
        驗之影印機送交乙○○，且乙○○於調查局訊問時均供
        稱係「貨主」將送驗影印機交其送驗，嗣後乙○○改稱
        是我送交給他，前後所供不符，亦不足信云云。查被告
        甲○○於本案居於貨主戊○○、丙○○與乙○○、丁○
        ○聯絡之地位，由其於調查局之以下避重就輕供詞，即
        可得知，其於調查局供稱：「乙○○確實有跟我提到前
        述2 批影印機送驗可能無法過關，而向我表示可以以調
        包方式矇混送驗，由貨主提供可檢驗通過之影印機樣品
        代替送驗」、「貨主戊○○及丙○○電話向我詢問，前
        述二批影印機檢驗情形，我聯絡商檢局高雄分局丁○○
        向其詢問檢驗結果，丁○○告訴我他於84年9 月28日要
        順道前往桃園電子檢驗中心查看檢驗結果，我乃託他帶
        我一起，到現場後．．7 台送驗影印機都尚未拆封，我
        乃逐台一一加以拆封打開，準備拼裝」、「乙○○確於
        84年9 月30日連絡我表示商品檢驗局人員前往申請運往
        地點找不到影印機，要求聯絡貨主，我即聯絡上彰公司
        戊○○及兆力公司丙○○，戊○○及丙○○在電話中一
        句話也沒回答，即掛斷電話」、「戊○○叫我將305 台
        影印機辦理出口至新加坡，丙○○則要求將161 台影印
        機辦理出口香港」等語（詳第1296號偵字卷第90頁反面
        至92頁反面），另被告乙○○於法務部調查局南部機動
        組供稱：「前開手法係我想出來的，因為舊機機送驗一
        定不會過，所以我就向負責報關的甲○○提議用前開手
        法矇混過關，甲○○認為此手法可行，就叫我去投單，
        我投單後，丁○○就完全配合我」、「我僅向甲○○提
        議前述手法，並未與丁○○進行任何溝通，甲○○交代
        我投單，我就投單，丁○○完全配合我，顯示他與甲○
        ○已經溝通好了」、「丁○○原先與我先認識，其後再
        認識甲○○，2 人交往頻繁，彼此較熟，所以前述手法
        都是甲○○一手主導，但甲○○在本案中有無給丁○○
        任何好處，我並不清楚」、「前開466 台舊影印機經商
        檢局高雄分局先行放行後，我即將臨行放行憑證交給甲
        ○○取貨，故其流向我不清楚」等語（詳第1296號偵字
        卷第100 頁），被告丁○○於調查局亦供稱：「前述樣
        品送驗後，大仁報關行負責人甲○○即一再聯絡要求我
        陪同渠前往桃園電檢中心裝機，我即應其要求於84年9
        月29日與渠一同前往桃園電檢中心裝配影印機，但因技
        術不足無法裝配」等語（詳同前偵卷第42頁反面）。依
        前開供詞，被告甲○○係基於居中聯絡地位甚明，況若
        告甲○○又何必一再聯絡被告丁○○前往裝配？又被告
        乙○○於調查中固供稱送驗之影印機7 台，是貨主派人
        運送過來其報驗行，而未言及被告甲○○送來其報驗行
        ，其嗣後於審理中補陳述由被告甲○○運送過來，亦不
        相矛盾，蓋送驗之7 台影印機，本係由貨主即被告戊○
        ○、丙○○提供，不可能係被告甲○○提供，已如前述
        ，則被告乙○○先供稱由貨主送來其報驗行，再補陳述
        是由被告甲○○與貨運行司機一起送來報驗行，結合其
        前後供述，乃係貨主將前開送驗影印機委由被告甲○○
        處理送至報驗行之意思，並無供詞前後不符，綜上，被
        告甲○○有共同參與上開犯行，殆無疑義，其所辯前開
        影印機其僅辦理「報關」手續，而「報驗」事項與其無
        涉一節，自屬無據。另被告乙○○於本院前審聲請傳訊
        證人黃文樵，以證明甲○○係與黃文樵一起將前開影印
        機送至報驗行，然黃文樵於本院前審到庭作證稱：已不
        記得有無此事等語（詳上訴卷二第41頁反面），故無再
        傳訊之必要。另證人王佩珍（被告甲○○之姑母）於原
        審審理中到庭證稱：84年間與被告甲○○同住時，被告
        戊○○曾打電話給甲○○，且甲○○並曾外出等語（詳
        原審卷85年9 月19日訊問筆錄），惟其證詞尚查與本案
        犯行無涉，自無庸論述。另被告甲○○於本院前審之辯
        護意旨狀另指陳貨主另有其人（指施永淮）云云（更一
        卷二第96、97頁），然丙○○自調查局至本院審理時均
        坦承其以兆力公司名義進口前開影印機，而未稱貨主另
        有其人，而戊○○只稱貨主為陳皇賓，亦未稱貨主有他
        人，況被告甲○○已供稱從進口至出口均與被告戊○○
        、丙○○聯絡，接受被告戊○○、丙○○之指示等語，
        自無再調查有無其他貨主之必要。
（十二）被告戊○○之選任辯護人請求就前開影印機轉出口至新
        加坡之HOE HENG MACHINERY公司係與台灣何人接洽？貨
        款如何支付？支付予何人？以資證明前開進口影印機與
        被告戊○○之關係及戊○○並非貨主云云，經本院依其
        所聲請向新加坡查詢，並無所獲，有台灣高等法院轉駐
        新加坡代表處94年2 月1 日新加字第076 號函可稽。被
        告戊○○為本件進口影印機之業主，已堪認定，均詳如
        前述，至於事後由何人與轉口至新加坡之公司聯絡，並
        不影響被告戊○○有本件進口影印機事實之認定。
（十三）綜上各節，足證被告等人上開辯解，俱非可採，罪證明
        確，犯行均堪認定。
三、被告丁○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○等人為使前
    開進口影印機得以順利通過檢驗，經謀議後，由被告戊○○
    、丙○○二位業主分別提供前開送驗之7 台新影印機，並經
    被告甲○○向被告丁○○告知並要求配合後，由被告丁○○
    依據被告乙○○所提供上開送驗影印機之型號規格，同意被
    告乙○○變造商品輸入報驗申請書影本內容後寄送檢驗中心
    ，被告丁○○並偽填於商檢局高雄分局樣品送驗單之公文書
    上，並同商檢局高雄分局檢驗封緘交由乙○○與送驗影印機
    一同送往桃園電子檢驗中心受檢，均足生損害於商檢局文書
    之正確性。被告甲○○、戊○○、丙○○3 人雖未實際實施
    變造、偽造公文書或行使之行為，惟渠等知情且就送驗之非
    進口影印機積極配合，自不因渠等未為犯罪行為之實施，而
    免其責。被告戊○○、丙○○係各別進口，於不同時間分別
    委由甲○○辦理報關事宜，並由乙○○同時辦理報驗事項，
    渠二人既均稱彼此不相識，又無證據證明渠二人間就對方進
    口影印機欲通過檢驗而須以調包方式矇混過關亦同有犯意聯
    絡及行為分擔，自不得以渠等均委由甲○○、乙○○辦理報
    關、報驗之事實，即推認渠二人間就對方犯行部分亦屬共同
    正犯。核被告丁○○、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○等
    人所為，均係犯刑法第216 條、第211 條之行使變造公文書
    罪、第213 條之行使公務員登載不實文書罪，被告丁○○、
    乙○○、甲○○分別與戊○○、丙○○間，就行使變造公文
    書罪，行使公務員登載不實文書罪，互有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯論。被告乙○○、甲○○、戊○○、丙○
    ○共同公務員明知為不實事實而登載於公文書之行為，雖彼
    等非公務員，惟依刑法第31條第1 項規定，與被告丁○○共
    同為之，應以共同正犯論。惟被告5 人所犯公務員明知為不
    實事項而登載於公文書及變造公文書之低度行為，為其後行
    使之高度行為所吸收，故不另論罪，所犯刑法第216 條、第
    211 條之行使變造公文書罪、第213 條之行使公務員登載不
    實文書罪2 罪，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使
    公務員登載不實文書罪論處。公訴人漏引刑法第216 條、第
    211 條，應予補充。
四、原審以被告等罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：
    (一)貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之罪，其犯罪構成要件
    因法律之修正已有變更，被告丁○○所為已與修正後新法之
    犯罪構成要件有間（詳如後述），原審未及比較適用，仍以
    該條款之罪論處被告丁○○罪刑，即有未合。(二)本件被告甲
    ○○、戊○○、丙○○為順利通過檢驗，乃與公務員及報驗
    業者同流合污，共同協調以調包送驗方式為之，並共同行使
    登載不實之公文書，事後為逃避封存，擅自將等待檢驗中之
    前開進口影印機私自出口至新加坡及香港，視法令為無物，
    原判決漏未審究上情，就被告甲○○、戊○○、丙○○3 人
    宣告緩刑，自有未當，且被告戊○○與丙○○間並無犯意聯
    絡，其2 人係分別與其他被告共犯，原審認被告5 人互有犯
    意聯絡，尚有未洽；(三)原判決漏未論及被告等人另犯刑法第
    216條、第211條之行使變造公文書罪，亦有未洽。被告丁○
    ○等5 人上訴意旨，均否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理
    由；檢察官上訴意旨，以原判決對被告甲○○、戊○○、丙
    ○○宣告緩刑不當，請求撤銷緩刑，執此指摘原判決不當為
    有理由，且原判決另有上開可議之處，自應由本院全部予以
    撤銷改判。爰審酌被告丁○○身為公務人員，竟與報關、報
    驗業者同流合污，且積極配合，甚而欺矇長官核章，惡性非
    輕，惟於偵查中自白，且未得利；另本案調包送驗之方式係
    由被告乙○○、甲○○進行，被告乙○○於調查時坦承犯行
    ，另被告戊○○、丙○○2 人係為使貨物得順利進口，聽信
    被告乙○○、甲○○之提議，方參與本案犯行，被告戊○○
    進口不合格之影印機數量較被告丙○○為多，其等犯罪情節
    各有輕重等一切情狀，爰分別量處如主文第2 項所示之刑。
    至於被告丁○○所偽填之採樣送驗單2 紙、變造之公文書2
    紙，雖供被告等人犯罪所用，惟業已寄至台灣電子檢驗中心
    ，已非被告等人所有，自無庸宣告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨略以：被告丁○○明知前開廠商意圖以新的影印機
    矇混進口之舊品影印機檢驗過關，竟基於圖利廠商之犯意，
    與其餘共同被告等人以偽造商品輸入報驗申請書及另送7 台
    影印機至台灣電子檢驗中心之方式矇混過關，嗣商檢局接獲
    檢舉，並指派人員前往封存前開進口之影印機，丁○○、乙
    ○○、甲○○等人唯恐事發，3 人另謀議，於84年10月1 日
    ，由丁○○與乙○○前往高雄縣大發工業區，將7 台舊品影
    印機連夜運抵台灣電子檢驗中心，擬換回送驗之影印機，惟
    遭該中心人員拒絕。丁○○始無法掩飾其犯行，乃將上情緊
    急告知丙○○、戊○○，丙○○、戊○○為逃避封存，竟違
    反報驗發證辦法之規定，將前開進口影印機私自出口至新加
    坡及香港等情，而認被告丁○○另涉犯貪污治罪條例第6 條
    第1 項第4 款之圖利罪嫌云云。惟按行為時之法律與裁判時
    之法律有變更者，依刑法第2 條第1 項規定雖採從新從輕主
    義，以適用裁判時之法律為原則，而以適用最有利於行為人
    之裁判前之法律為例外。如犯罪構成要件因法律之修正已有
    變更，依修正後之法律，其適用之範圍較諸舊法有所限制時
    ，必其行為同時符合修正後之法律所規定之犯罪構成要件，
    始有刑法第2 條第1 項但書之適用。查丁○○行為後貪污治
    罪條例第6 條第1 項第4 款、第5 款之圖利罪，已於90年11
    月7 日修正公布，同年月9 日生效（下稱新法），修正後條
    文為：「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間
    接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」、「對於
    非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分
    圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，新法之犯
    罪構成要件，既規定以明知違背法令圖利，且因而獲得利益
    者為限，則丁○○所為是否具備新法之構成要件，即為所應
    調查究明者。訊據被告丁○○雖否認其有圖利之意圖，辯稱
    伊不知情云云，惟其犯行已於上開事實欄及理由欄敘述綦詳
    ，然縱被告丁○○明知廠商及報關、報驗人員之意圖，仍予
    配合而有變造、偽造公文書並進而行使之行為，致足生損害
    於商檢局文書之正確性。然查該事件經商檢局發覺有異，而
    派人封存影印機，被告丁○○等人唯恐犯行被發覺，業主戊
    ○○、丙○○2 人，即委託甲○○將暫時交由該2 人保管而
    等待檢驗中之前開進口影印機分別轉出口至新加坡（上彰公
    司部分）及香港（兆力公司部分），致未在台灣進口成功，
    有出口報單2 紙在卷可按。該2 批進口影印機既尚未進口且
    已轉出口運離台灣，業主顯未能因上開影印機進口台灣而獲
    致利益。被告丁○○上開行為既未使業主達到進口目的而獲
    利，在行為時法律雖有處罰明文，但因裁判時法律，其犯罪
    構成要件變更，已與裁判時之新法所規定之圖利罪構成要件
    不相適合，而該罪現亦無處罰未遂犯之明文，既無刑罰之規
    定，則屬犯罪後之法律已廢止其刑罰之範圍，自難以該罪相
    繩，揆諸前開說明，亦無所謂新舊法比較適用之問題，惟因
    公訴意旨以該圖利罪與前開有罪之行使明知不實事項而登載
    於公文書罪有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰就
    該部分不另為免訴之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、刑法第28條、第216 條、第211 條、第213
條、第55條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　21　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  洪慶鐘
                                      法  官  李淑惠
中    華    民    國    94    年    4     月    21    日
                                      書記官  高惠珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表一：
編號一戊○○以上彰公司名義進口舊品影印機共計305 台
      RICOH FT-4530 號影印機157 台
      RICOH FT-6950 號影印機8 台
      XEROX 3870號影印機140 台
編號二丙○○以兆力公司名義進口舊品影印機共計161 台
      RICOH FT-4530 號影印機43台
      RICOH FT-6950 號影印機44台
      RICOH FT-6960 號影印機74台
附表二：
編號一變造之上彰公司商品輸入報驗申請書影本偽記載
      RICOH FT-3213（200SETS）
      XEROX VIVACE-160 （55SETS）
      GESTETNER-2615（50SETS）
編號二變造之兆力公司商品輸入報驗申請書影本偽記載
      RICOH FT-3213 （44SETS）
      PANASONIC FR-7113 （43SETS）
      SHARP.SF-7320 （74SETS）
[*jrecno*]93,重上更(三),61,20050421,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]61
[*jdate*]940421
[*jcheck*]1
