[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c63%2c20090908%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=63&jdate=980908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000063&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c63%2c20090908%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=63&jdate=980908&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡上,63
[*裁判日期*]980908
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　97年度簡上字第63號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
選任辯護人　蔡得謙律師
上列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣南投地方法院南投
簡易庭九十七年度投刑簡字第二四九號於中華民國九十七年五月
二十三日所為第一審簡易判決（聲請案號：臺灣南投地方法院檢
察署九十六年度偵字第一四一五號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十五年一月十日，係擔任有限責任南投縣仁
    愛良久林業生產合作社（下簡稱良久林業合作社）經理，辦
    理會議紀錄等業務，並保管合作社之大章及當時理事主席丁
    ○○之小章，為從事業務之人。其明知良久林業合作社於九
    十五年一月十日上午九時三十分許，並未在臺中市○○路七
    一六號一樓會議廳舉行「第八屆第二次理事會」，竟於同日
    某時，在不詳地點，在其業務上作成之理事會會議紀錄上，
    虛偽記載「一、時間：中華民國九十五年一月十日上午九時
    三十分」、「二、地點：臺中市○○路七一六號一樓會議廳
    」、「三、出席人員：如附簽到簿」、「四、列席人員：如
    附簽到簿」、「五、缺席人員：０人」、「六、請假人員：
    ０人」、「七、主席：丁○○記錄：甲○○」、「八、主席
    報告：略」、「九、報告事項：」、「十、討論事項：」、
    「十一、臨時動議：」、「十二、散會：（時間）中華民國
    九十五年一月十日上午十二時」等事項，並於同年一月二十
    三日以良久林業字第０九五０一二三號函將其業務作成之該
    會議紀錄送請南投縣政府備查，足生損害於南投縣政府對合
    作社管理之正確性。
二、案經戊○○提出告發由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告即上訴人（下簡稱被告）固坦承自九十四年七月十
    一日經良久林業合作社前任理事主席丁○○聘任為經理後，
    負責對外文書、業務聯繫等業務，並自同年十一月間起保管
    良久林業合作社印章及丁○○個人印章，惟矢口否認有何上
    開偽造文書之犯行，辯稱：伊是依照前任理事主席丁○○指
    示在九十五年一月十日上午召開理事會，下午召開社員大會
    ，當天因為有些理事很晚到，事後要做會議紀錄，丁○○即
    要伊按照開會通知的時間製作會議紀錄，伊為慎重起見，事
    後有請乙○○將理事會及社員會議紀錄連同印章一併送至桃
    園給丁○○過目，並由丁○○閱畢後自己用印蓋章。伊確實
    有寄發開會通知單給各理事，並製作會議紀錄，有交寄大宗
    函件存根影本及伊於偵查後所尋獲之良久林業合作社九十五
    年度理、監事會議紀錄出席名單之簽到簿原本可稽，足證被
    告應無為登載不實之行為云云。
二、經查：
  (一)良久林業合作社第八屆理事會理事主席為丁○○，理事分別
    為黃禹靖、陳素月、庚○○、己○○、謝義明、戊○○六人
    之事實，為被告所不爭執，並有卷附之南投縣合作社（場）
    登記證合更字一八二號登記卡片一份在卷可稽（見偵卷(一)第
    二一頁）。
  (二)理事丁○○、黃禹靖、謝義明、戊○○及己○○等五人確實
    未出席良久林業合作社召開之九十五年一月十日理事會議，
    此情有下列事證可佐：
    1.黃禹靖於九十四年九月二十三日出境，於九十五年一月二
      十七日入境，此有法務部之入出境資訊連結作業一份在卷
      可稽（見偵卷(二)第二五一頁），且依據良久林業合作社於
      九十五年一月二十三日以良久林業字第０九五０一二三號
      函向南投縣政府備查之第八屆第二次理事會會議紀錄中，
      查無黃禹靖有授權或同意他人代理出席該次理事會之資料
      ，顯見，黃禹靖在九十五年一月十日上午斯時人在境外，
      而未參加良久林業合作社九十五年一月十日之理事會議。
    2.證人即良久林業合作社前任理事主席丁○○於九十六年六
      月二十日偵訊中具結證稱略為：九十五年一月十日當天下
      午有召開社員大會，早上有召開理事會議，但是伊沒有趕
      到，所以沒有開會。因為良久林業合作社都在虧錢，…，
      會議有無召開或任何人主持伊都不清楚，會議有沒有開或
      何人主持伊都不清楚，伊只是叫林淑汝把會議紀錄寫一寫
      交差就好。…，九十五年一月十日會議紀錄是林淑汝製作
      ，會議紀錄及簽到簿都是林淑汝在保管等語（見偵卷(二)第
      二四四頁）。復於本院審理中具結證稱略以：是否同一天
      召開理事會及社員大會是理事長的權利，伊不知道九十五
      年一月十日是否有召開理事會，當天伊僅參加社員大會，
      沒有參加理事會，這些理事都是下午才到達的，上午並沒
      有來。該次理事會會議紀錄後面主席『丁○○』的印文並
      非伊用印，九十四年間印章就交給林淑汝，迄今都沒有把
      印章收回，…，如果他們（指被告及乙○○）有把會議紀
      錄拿給伊過目，就是要伊簽名，否則，印章放在林淑汝那
      邊，他們自己用印蓋章就好，不必把會議紀錄拿給伊等語
      （見九十八年六月二日審判筆錄）。由上開證詞，足見證
      人丁○○於九十五年一月十日上午並未參加良久林業合作
      社之理事會議。
    3.證人戊○○於本院審理中具結證稱：九十五年一月十日下
      午伊有參加會議，社員大會簽到簿上之『戊○○』確實伊
      簽名，那一天早上沒有開理監事會議，被告所提出之九十
      五年理監事會議出席名單上『戊○○』不是伊簽名的等語
      （見九十八年六月二日審判筆錄），足證，證人戊○○確
      實僅參加九十五年一月十日下午良久林業合作社所召開之
      社員大會。
    4.證人己○○於本院審理中證稱：對於被告所提出之之九十
      五年理監事會議出席名單上『己○○』不是伊筆跡，伊沒
      有收到九十五年一月十日理監事的開會通知等語（見本院
      九十八年八月二十五日審判筆錄），是以，證人己○○既
      未收到理監事開會通知，且亦未在出席名單上簽名，足徵
      ，證人己○○確實未出席良久林業合作社九十五年一月十
      日理事會議。
    5.證人庚○○於偵訊中證稱：九十五年一月十日下午有開會
      ，印象中上午沒開會等語（見偵卷(二)第一六０頁）；復於
      本院審理中具結證稱：伊沒有印象有參加九十五年一月十
      日理監事會議，那一天伊與父親蘇增國、母親蔡碧霞一同
      去參加社員大會，當天沒有很明確的會議形式，比較類似
      聚餐的方式，…，會議中有人說好久沒有開會了，今天要
      開社員大會，就像茶會一樣，大家就來簽個名。伊在偵訊
      中所述均實在等語（見本院九十八年八月二十五日審判筆
      錄）。是證人庚○○就良久林業合作社九十五年一月十日
      無召開理監事會議一情，前後證述相符，亦與上開證人丁
      ○○、戊○○上開證述：當天僅召開社員大會一情吻合，
      而得採信。
    6.證人謝義明於偵訊中證稱：伊於七十年參加良久林業合作
      社，八十年四月十五日門牌整編後，就沒有收到任何通知
      ，門牌整編前有等語（見偵卷(二)第二四四頁），顯見，證
      人謝義明確實未參加良久林業合作社九十五年一月十日理
      事會議。
    7.綜上，理事丁○○、黃禹靖、謝義明、戊○○及己○○等
      五人均未參加良久林業合作社召開之九十五年一月十日理
      事會議之事實，應堪認定。益徵，被告以良久林業合作社
      名義於九十五年一月二十三日以良久林業字第０九五０一
      二三號函向南投縣政府備查之第八屆第二次理事會會議紀
      錄，該次會議紀錄上所記載之「三、出席人員：如附簽到
      簿」、「四、列席人員：如附簽到簿」、「五、缺席人員
      ：０人」、「六、請假人員：０人」事項，與事實不符，
      確為不實之記載，至為明確。
  (三)另依據被告九十七年六月二十日上訴理由所提之九十五年度
    理、監事會議出席名單上所載情形，出席簽名者有：丁○○
    （理事主席）、戊○○（理事）、陳素月（理事）、庚○○
    （理事）、己○○（理事）、蘇增國（監事主席）、林俊雄
    由林淑汝代理簽名，計有七人出席，缺席者為黃禹靖（誤載
    為清）、謝義明二位，有卷附之出席名單一份可稽（見第二
    審卷宗第二十四頁）。惟據良久林業合作社於九十五年一月
    二十三日以良久林業字第０九五０一二三號函向南投縣政府
    備查所檢送之良久林業合作社第八屆第二次理事會會議紀錄
    （見九十六年度偵字第一四一五號偵卷第二六頁），其上記
    載「三、出席人員：如附簽到簿」、「四、列席人員：如附
    簽到簿」、「五、缺席人員：0人」、「六、請假人員：0人
    」，顯見，上開二份資料，就良久林業合作社九十五年一月
    十日召開理事會之出席人數一情，並不一致，是上開被告所
    提之九十五年度理、監事會議出席名單是否確實為良久林業
    合作社九十五年一月十日召開理監事出席名單，即有疑義？
    自難依該理、監事會議出席名單逕認被告所辯九十五年一月
    十日上午有召開理事會議一節，確為真實。
  (四)況且，本院於九十八年六月二日審理中就被告當庭所提之九
    十五年度理、監事會議出席名單原本進行勘驗，結果如下：
    原本上95年度理監事會議主席名單其中『95』為浮貼紙，浮
    貼紙之下原來之記載為『94』，如當庭拍攝之相片所示，提
    出於本院之九十五年度理、監事會議出席名單乃浮貼『95』
    後之影印本一情（見九十八年六月二日審判筆錄及照片十六
    幀），基此，被告所提之上開理、監事會議出席名單原本，
    究竟是「九十五年度」抑或「九十四年度」之理監事會議出
    席名單，令人存疑？甚且，被告所提之九十五年度理、監事
    會議出席名單，其上記載出席理事情形，亦與該次會議紀錄
    上所記載之「三、出席人員：如附簽到簿」、「四、列席人
    員：如附簽到簿」、「五、缺席人員：０人」、「六、請假
    人員：０人」事項，並不吻合。
  (五)被告雖舉證人丙○○、乙○○到庭，其中：
    1.證人丙○○於本院審理證述：理事陳素月是伊女兒，她委
      託伊去開理事會，伊等到早上十點多才開會，當時開會主
      席是前任理事長丁○○，那天記得有丁○○、戊○○有參
      加，其他人伊不認識，大概有七、八人參加會議等語（見
      九十八年六月二日審判筆錄）；惟查良久林業合作社第八
      屆理事會理事連同主席丁○○共計七人（見卷附之南投縣
      合作社（場）登記證合更字一八二號登記卡片一份），且
      證人丁○○、戊○○亦已到庭證述：渠等二人當日未參加
      九十五年一月十日上午之理事會議一節（見上開二人證詞
      ），是證人丙○○上開證詞顯與事實有違，尚難採為有利
      於被告之認定。
    2.證人乙○○雖於本院審理中證稱略為：九十五年一月十日
      確實有開會，伊是負責簽到，並招呼理事吃水果、麵包及
      燒酒雞，當時理事主席丁○○除簽的他名字外，還簽謝義
      明的名字，己○○與丁○○一同到，除簽自己名字外，又
      簽黃禹靖名字理監事會議紀錄及社員大會會議紀錄主席欄
      位丁○○的印章，是丁○○自己蓋章，在開會時有看到他
      蓋章，且會議紀錄事後有送到造橋收費站那邊，請丁○○
      看完後蓋章等語（見本院九十八年六月二日審判筆錄）。
      然九十五年一月十日上午丁○○、己○○確實未出席理事
      會議，且證人丁○○亦證稱：九十五年一月十日該次理事
      會會議紀錄後面主席『丁○○』的印文並非伊用印一情，
      均如上所述，執此，證人乙○○上開證詞，亦與事實不符
      ，而無法為有利於被告之認定。
   (六)綜上，被告上開辯解，均為事後卸責之詞，委無可採。其
     偽造文書進而行使之犯行，事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑之法律適用：
  (一)核被告上開行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之
    行使業務上登載不實文書罪。
  (二)原審依據刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第二百
    十六條、第二百十五條，修正前刑法第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條
    之一，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判處
    被告有期徒刑六月，並適用中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第二條第一項第三款、第七條、第九條之規定，減為有期徒
    刑三月，如易科罰金，以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日，核其認事用法及量刑，均無違法及不當之處，自應予維
    持。被告仍執陳詞上訴，請求撤銷原判決改判無罪云云，並
    無足採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊陵萍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　　　　　刑事第三庭  審判長法  官  趙  淑  容
                              法  官  李  立  傑
                              法　官　吳  昀  儒
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許  家  豪
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第二百十五條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]97,簡上,63,20090908,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡上
[*jno*]63
[*jdate*]980908
[*jcheck*]1
