[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c8%2c20050425%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=8&jdate=940425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c8%2c20050425%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=8&jdate=940425&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,8
[*裁判日期*]940425
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲　請　人　甲○○
代　理　人　吳雨學律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
上列聲請人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院檢察署93
 年 度上聲議字第3935號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：
臺灣板橋地方法院檢察署93年度偵字第11847 、14180 號），聲
請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人甲○○之夫胡冠洲於民國 92 年 1 月 2 日過世前，
    與 CMIInsurance Company Limited 訂有 PTS 運財通計畫
    （PASSPORT TO SECURITY）之人壽保險契約（保單號碼：N2
    01438B，保險金額美金 95840 元），且胡冠洲生前曾明確
    告知聲請人該保險受益人為聲請人母子 3 人。胡冠洲過世
    後，聲請人即前往代理 CMI 公司之昌民保險經紀人股份有
    限公司，經該公司承辦人員戊○○告知聲請人應先備齊資料
    文件，始可向 CMI 公司提出保險給付之申請，嗣經聲請人
    提出已翻譯成英文（翻譯費用匯予中央翻譯社）之申請文件
    後，詎被告等人竟將受益人由聲請人變更為丁○○（胡冠洲
    之父）、胡陳素月（胡冠洲之母），致 CMI 公司將保險金
    給付予丁○○，丁○○更將該保險金全數侵吞於己，分文未
    給付予聲請人，使聲請人母子 3 人生活陷入困境，被告等
    人犯有偽造文書及侵占罪嫌，至為灼然。
  (二)又依胡冠洲前於 82 年 11 月 21 日親筆請求退股之辭呈，
    可知胡冠洲於退股後領有新台幣 9,284,300 元，另胡冠洲
    名下亦有和桐化學股份有限公司等約新台幣 30 萬元之股票
    及現金 400 萬元，均遭被告丁○○、乙○○、丙○○侵占
    入己，雖經聲請人數次請求被告等人返還，被告卻以：「縱
    使我願意還妳，而妳小叔、小姑等也不會同意」而拒絕返還
    ，被告等人共謀侵占甚明。然原處分書及再議之處分書，均
    以被告等罪嫌不足，即遽以為不起訴處分，顯有未洽，乃依
    法聲請交付審判等語。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後 10 日內委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交
    付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第
    25 8 條之 1、第 258 條之 3 第 2 項前段，分別定有明文
    。查本件聲請人告訴被告偽造文書、侵占等案件，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告犯罪嫌疑不足，
    而於 93 年 9 月 30 日以 93 年度偵字第 11847、14180
    號為不起訴處分，嗣因聲請人不服該不起訴處分而聲請再議
    ，經臺灣高等法院檢察署檢察長於 93 年 12 月 11 日以
    93 年度上聲議字第 3935 號駁回其再議之聲請，並於 94
    年 1 月 27 日送達該處分書予聲請人甲○○（受僱人代收
    ）等情，有臺灣高等法院檢察署 94 年 2 月 5 日檢紀月字
    第 3198 號函影本在卷可憑，其於同年 2 月 5 日委任吳雨
    學律師聲請本件交付審判案件，核與前開聲請程序之相關規
    定相合，合先敘明。
三、再按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為
    無理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師
    提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交
    付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，法院為裁定前
    ，得為必要之調查，刑事訴訟法第258 條之1 、第258 條之
    3 第2 項前段、第3 項分別定有明文。依上開條文之立法意
    旨，既係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種外部
    監督機制，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是
    否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法
    院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，
    其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可
    就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷外之證
    據，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之
    調查」，其調查證據之範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據
    為限，否則將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規定混淆不
    清（參照臺灣高等法院91年4 月25日第1 次刑事庭庭長法律
    問題研究會議決議意旨）。次按事實之認定，應憑證據，如
    未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判
    例意旨參照）；復按得為訴訟上之證明者，無論為直接或間
    接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之
    程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於確信之程
    度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告之不利認定（最
    高法院80年度台上字第553 號判決意旨參照）。
四、經查：
  (一)丁○○、戊○○偽造文書罪、侵占罪部分：
    聲請人甲○○雖指稱：我先生及我公公丁○○在我先生死亡
    前告訴我，保單受益人是我，為聲請人母子3 人（92.11.29
    警詢筆錄，發查他卷第15頁反面）；我在86年與胡冠洲結婚
    ，結婚時胡冠洲曾告知我有投保保險，該保險受益人是我並
    且寫在一張紙條上，上面有寫萬一死亡會留給我300 萬，現
    在那張紙已經不在了（93.5.24 偵訊筆錄，發查他卷第68頁
    ）；我之前有聽說受益人是寫我婆婆胡陳素月，後來在87年
    胡冠洲有寫一張紙條，上面寫如果他死了，我可以領得保險
    金，而且後來乙○○有打電話問我護照號碼及英文名字，胡
    冠洲後來跟我說保險受益人已經變更為我，這件事情我們全
    家都知道，還因此鬧的不愉快（93.8.10 偵訊筆錄，偵字
    11847 號卷第8-9 頁）云云，並提出上揭保險給付說明書影
    本、理賠申請所需資料清單為證。惟查：
  (1)被告戊○○於偵訊中堅詞否認右揭犯行，並供稱：我們只是
    國外代理機構，雖然聲請人到場申請，我們還要向國外查詢
    ，查詢後確認受益人為胡陳素月及丁○○，我將胡冠洲生前
    投保之資料及死亡證明文件交付英國CMI 公司，經CMI 公司
    回覆之資料確認胡冠洲之保險受益人為丁○○及胡陳素月二
    人，我亦未經手，係英國CMI 公司要求受益人填寫一份匯款
    帳戶資料，再由其將上開資料原本寄送英國CMI 公司，英國
    CM I公司收到後再依匯款資料將保險金匯入指定帳戶，雖首
    先來申請保險理賠者是甲○○，然經由英國CMI 公司確認，
    才知保險受益人為丁○○及胡陳素月等語。戊○○所述情節
    ，與卷附之保險受益人授權書影本（蓋印有CMI 公司西元
    1989 年9月15日收件章）、CMI 公司1989年9 月19日受益人
    變更通知書、CMI 公司理賠付款書影本各1 紙、CMI 公司英
    國承辦人員Kim Davidson、Linda Knowles 寄發予戊○○之
    電子郵件3 封互核相符（詳見發查他卷第39-47 頁、第53-6
    0 頁），足認戊○○所言非虛，戊○○並稱：「我當時還有
    查詢受益人是否變更為甲○○，但受益人並未變更」（見93
    .5.2 4偵訊筆錄，發查他卷第69頁），依上開事證，胡冠洲
    顯於1989年（即民國78年）9 月7 日將該保險受益人指定為
    丁○○、胡陳素月後（二人各分配保險金之50﹪），至民國
    92年1 月2 日過世止，均未再向CMI 公司申請變更受益人，
    是聲請人甲○○所稱胡冠洲曾告知伊已成為受益人等語，即
    乏具體事證且與事實不符。
  (2)另被告丁○○於92年12月15日警詢筆錄中供稱：「該投保之
    保險受益人本來是我老婆胡陳素月，後來我老婆生病中風才
    又將保險受益人改成我丁○○」等語，並否認有私下變更受
    益人資料情事（參發查他卷第7 頁正面、反面）。丁○○所
    述雖與上述丁○○、胡陳素月均為受益人之事實未盡相符，
    然胡冠洲於民國78年指定受益人後，距離丁○○接受本件調
    查之時間已有14年，對於已有相當時日之事實經過，細節之
    記憶難免已有模糊；且丁○○、胡陳素月確為受益人之情已
    如前述，渠等依保險契約向CMI 領取保險金，自屬合法行使
    權利，難謂丁○○有聲請人所述偽造文書及侵占保險金之犯
    行，聲請人指述自無從遽以採信。
  (二)丁○○、乙○○、丙○○侵占部分：
    聲請人甲○○另指稱：胡冠洲生前所有財產均交由丁○○、
    胡陳素月共同代為管理，胡陳素月於 3 年前中風後，均由
    丁○○管理；胡冠洲在 88 年農曆過年時，把現金約新台幣
    400 萬元交給胡陳素月，胡陳素月說要幫我們保管錢，乙○
    ○在證券公司上班，所以和桐化學股份有限公司等價值共約
    30 萬元之股票交給他操作，詎胡冠洲病逝後被告等人仍未
    返還，侵占入己。惟查：
  (1)被告丁○○、乙○○、丙○○等人均堅詞否認上揭犯行，丁
    ○○供稱：「胡冠洲於結婚前將所有工作所得及其名下之財
    產交付給我及我太太胡陳素月保管代管理，但結婚後因甲○
    ○向家族吵鬧一直要分家，我老婆受不了就將保管之胡冠洲
    工作所得及其名下存款還給胡冠洲，包括彰化銀行南三重分
    行之代收款項抄錄簿均交給胡冠洲，胡冠洲就交由他老婆處
    理了，我從未領過胡冠洲於彰化銀行南三重分行帳戶中之款
    項。胡冠洲在78年約有250 萬交給胡陳素月，但這些錢是我
    、胡陳素月、胡冠洲、胡佳君、乙○○共同所有，後來在79
    年拿這些錢去買三重市○○街178 巷2 號4 樓的房子，胡冠
    洲是所有權人。胡冠洲在81、82年間，先前有與人合夥後退
    股取回現金約7 百多萬元，但當時他合夥的款項是我們全家
    一起出的，該7 百多萬都存在彰化銀行胡冠洲的帳戶，後來
    已交給胡冠洲自己保管，該筆款項胡冠洲有用來清償部分房
    屋貸款，娶越南新娘花了1 百多萬元，房屋貸款是向合作金
    庫長春支庫貸款，目前貸款只欠70萬元左右，該房屋當時買
    價7 百多萬元。胡冠洲85年退股後就沒再工作，86年結婚、
    87年就罹患肝病，我們不定期給他生活費」等語（見93.4
    .7 警 詢筆錄，發查他卷第8 頁反面、第9 頁正面；93.5.2
    4 偵訊筆錄，發查他卷第69頁；93.8.20 偵訊筆錄，偵字
    11847 號卷第16頁）。丙○○供稱：「胡冠洲沒有託我買股
    票，但有向我借錢，從他當兵以後就一直向我借錢，因為胡
    冠洲有12年沒工作，他完全沒有生活費」。乙○○則供稱：
    「我從事國際運輸業，與股票買賣無關，胡冠洲有託我買股
    票，但錢跟存款都是他自己保管中鋼公司、和桐化學的股票
    是他自己買的，應該還在胡冠洲元大證券樹林分行的帳戶裡
    ，偉大科技的股票是丙○○與他合買的，後來有賣掉一半，
    至於賣的款項胡冠洲如何處理，我不清楚；胡冠洲失業十多
    年，他的經濟來源應該是退休金，但後來買房子花了不少錢
    ，買房子丙○○也有出二、三十萬」等語（93.8.20 偵訊筆
    錄，偵字11847 號卷第14-16 頁）。是胡冠洲於82年退股獲
    有七百多萬等情，固據丁○○予以肯認，然聲請人甲○○自
    承與胡冠洲結婚後胡冠洲就沒有工作，於82年間即因病在家
    休養並無任何收入，目前貸款確僅餘七十萬元沒錯等語（93
    發查他字第52號卷第69頁、93偵字第11847 號卷第9 頁、第
    16頁）。是胡冠洲迄於92年1 月3 日其死亡之際，已有多年
    沒有任何收入，該筆退股金既需支付上揭購屋貸款、結婚及
    多年生活開銷費用，其所剩有幾，尚屬有疑。
  (2)再查，胡冠洲開立於彰化銀行南三重分行之帳戶，於87年3
    月11日至88年2 月9 日（帳戶結清日）期間內，該帳戶餘額
    至多僅存1 萬餘元，此有彰化銀行南三重分行存款往來明細
    表1 份在卷可稽（偵字11847 號卷第21-23 頁），如胡冠洲
    單憑該筆存款，恐難維持一般家庭日常生活開銷，益徵被告
    丁○○、丙○○等人所稱胡冠洲之所有開銷皆須仰賴家人、
    常需向家人借款等語，所言非虛。況聲請人先稱胡冠洲有
    400 萬元存款、30萬股票，復稱該存款結清時有1000萬元、
    1 個月利息3 萬元、乙○○有幫胡冠洲操作價值約100 多萬
    元之股票（參偵字11847 號卷第9頁）， 前後供陳矛盾，更
    與前揭帳戶明細表所示金額未符；又乙○○亦否認從事如聲
    請人所述之證券業，衡諸上情，聲請人是否確實知悉胡冠洲
    之收入來源及財務管理狀況，亦有可疑。從而，胡冠洲死亡
    前是否仍有聲請人所述之現金400 萬元留存及價值約30萬元
    股票遭侵占，實屬有疑。
  (3)另查，甲○○自承登記於胡冠洲名下之三重市○○街房屋，
    於民國 90 年 9 月出租後，該租金均由賴冠洲、甲○○收
    受，嗣因甲○○當時要帶小孩回越南、需繳交生活費用，而
    未將租金用以繳付貸款，房屋險遭拍賣，所以才由丁○○繼
    續收取租金，貸款亦僅餘 70 餘萬元未清償（參偵字 11847
    號卷第 16 頁）。丁○○既係將該租金所得繳付登記胡冠洲
    名下房屋所需之貸款，難謂有侵占胡冠洲資產之事實。
五、綜上所述，本案依據原偵查案卷所存之證據資料，尚無證據
    證明被告等人有聲請人等所指述之犯行。職是，本件並無積
    極證據足以證明被告等人有偽造文書、侵占之情事，揆諸前
    開說明，自難僅憑聲請人指訴，遽爾推定被告有其所指犯罪
    事實，應認被告罪嫌尚屬不足。原偵查、再議機關依偵查所
    得證據，認並無證據證明被告有上開罪嫌，乃以其犯罪嫌疑
    不足為由，先後為不起訴處分及再議駁回處分，核無不合。
    聲請人猶執陳詞，指摘不起訴及駁回再議等處分為不當，聲
    請交付審判，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主
文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
                    刑事第3庭
                       審判長  法  官  李釱任
                               法  官  白光華
                               法  官  徐子涵
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                               書記官  彭麗紅
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　25　　日
[*jrecno*]94,聲判,8,20050425,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]8
[*jdate*]940425
[*jcheck*]1
