[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c536%2c20071225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=536&jdate=961225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000536&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c536%2c20071225%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=536&jdate=961225&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡上,536
[*裁判日期*]961225
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 96年度簡上字第536號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院95年度簡字第4777號中華
民國96年4 月30日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：95年度
偵字第10941 號、第15656 號），提起上訴，暨移送併辦（96年
度偵字第10331號），本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）90年間因犯陸海空軍刑法之恐嚇案
    件，經國防部北部地方軍事法院判處有期徒刑1 年6 月，嗣
    經其上訴國防部高等軍事法院後，復撤回上訴而判決確定；
    又於91年間另因詐欺案件，經本院分別判處有期徒刑3 月、
    3 月確定；上揭3 罪經本院裁定應執行有期徒刑1 年10月確
    定，並於93年10月7 日因縮短刑期假釋出監，而於94年2 月
    4 日縮刑期滿。詎仍未知警惕，明知依一般社會生活之通常
    經驗，本可預見將金融機構帳戶交付予不相識之人，有遭他
    人利用作為犯罪工具之可能，竟仍不違本意，基於幫助他人
    詐欺之不確定故意，於94年5 、6 月間某日，在臺北縣新莊
    市某處，將其於臺北富邦銀行新莊分行帳號：00000000000
    （下稱臺北富邦銀行）、新莊後港路郵局帳號：0000000000
    0000（下稱新莊郵局）及聯邦商業銀行西盛分行帳號：0000
    00000000（下稱聯邦銀行）之金融機構存款帳戶之存簿、提
    款卡及密碼，以每一帳戶新臺幣（下同）2,000 元之代價，
    交付予綽號「阿財」之成年人劉彥誠（另案由臺灣屏東地方
    法院檢察署偵辦中），用以抵償甲○○先前積欠劉彥誠之借
    款及利息，而供劉彥誠所組成之詐欺集團使用。嗣該犯罪集
    團成員即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所載
    之時間及詐騙方式，使被害人黃雅惠、陳書緯、周秀黎、李
    陳素月及陳建元等人陷於錯誤，分別匯款至甲○○上開金融
    機構之帳戶內，嗣因被害人黃雅惠、陳書緯、周秀黎、李陳
    素月及陳建元等人發覺有異報警處理，始循線查獲。
二、案經警政署刑事警察局、臺中市警察局第一分局分別移送、
    報請臺灣屏東地方法院檢察署、臺灣臺中地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院察署檢
    察官偵查終結聲請簡易判決處刑，暨高雄縣政府警察局移送
    臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核
    轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查及本院準備程序
    與審理時均坦承不諱，核與被害人黃雅惠、陳書緯、周秀黎
    、李陳素月及陳建元等人分別於警詢、偵查中指證之情節相
    符，並有臺北富邦銀行帳號：00000000000 之開戶申請書、
    帳戶交易明細表各1 份、新莊郵局帳號：00000000000000之
    帳戶交易資料、自動櫃員機交易明細、郵政匯款單各2 紙及
    被害人陳建元匯款至被告聯邦銀行帳號：000000000000之匯
    款申請書、國內匯款回條影本共3 紙在卷可稽。又按任何人
    均可辦理金融帳戶存摺使用，如無正當理由，實無借用他人
    帳戶使用之理，而金融帳戶存摺亦事關個人財產權益之保障
    ，其專有性甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何
    理由可自由流通使用該存摺、金融卡及密碼，一般人均有妥
    為保管及防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他
    人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專
    有物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易
    被利用為與財產有關之犯罪工具，而有犯罪意圖者，非有正
    當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供
    為某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及
    提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般
    人本於一般認知能力均易於瞭解，報章媒體復一再披露詐騙
    集團為規避查緝，故使用他人帳戶以遂行詐欺之不法犯罪態
    樣，被告為一智慮健全、有社會經驗之成年人，對此自難諉
    為不知，且被告任意交付帳戶存摺等物予他人，該人既有使
    用帳戶存摺之需，竟不思自行申辦，反大費周章收集他人帳
    戶使用，顯與一般交易常情相悖，則其用途實屬可疑，足證
    被告應可預見金融帳戶存摺等物提供他人使用，將幫助他人
    實施詐欺犯罪，竟仍將其帳戶存摺等物交付該來路不明之人
    ，是縱無證據證明被告明知該人之犯罪態樣係以該帳戶供詐
    欺之用，惟其顯具縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪亦不違
    背其本意之幫助意思至明。綜上，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、新舊法比較：
    查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日
    95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
   (一)刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀
       元1,000 元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條
       之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
       分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
       法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
       年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
       。但72年6 月26 日 至94年1 月7 日新增或修正之條文
       ，就其所定數額提高為3 倍」及修正後刑法第33條第5
       款：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以
       上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
       第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新
       臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為
       時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
       定之提高倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低
       額1 元計算，該罪之罰金刑最高為銀元10,000元，最低
       額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為
       新臺幣30,000元，然最低額僅為新臺幣3元 。因此，比
       較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科
       處罰金刑之法律較有利於被告。
   (二)刑法第56條連續犯之規定業經修正刪除，是於新法修正
       施行後，被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖
       非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
       效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比
       較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
       即舊法論以連續犯。
   (三)至行為時刑法第30條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
       。雖他人不知幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得
       按正犯之刑減輕之」。現行刑法第30條修正為：「幫助
       他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
       者，亦同」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」
       。參酌修正理由略以：「依學界通說既認幫助犯應採共
       犯從屬性說之『限制從屬形式』，使從屬理論一致，爰
       修第1 項之文字，以杜疑義」，是上開修正應屬法理之
       明文化，尚無比較適用之問題。
   (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
       決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從
       舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正
       前刑法　之相關規定予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項
    之幫助詐欺取財罪。被告幫助該詐欺集團成員犯詐欺罪，該
    詐欺集團成員先後多次詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，
    應依修正前刑法56條規定論以一罪。又被告係基於幫助之意
    思，參與詐欺取財犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，應
    依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告有
    如上所述前案犯罪科刑之執行紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 紙附卷可徵，其雖於前案之有期徒刑執行完畢
    後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，惟按「累犯之規定
    ，於前所犯罪依軍法受裁判者，不適用之，刑法第49條定有
    明文。此於前犯數罪定執行刑案件，其中一罪係受軍法裁判
    者亦然。蓋數罪之合併定執行刑，既無從嚴予區分各罪分別
    於何時執行完畢，自應為被告作有利之解釋」（最高法院82
    年台上字第6865號判決意旨參照）。是被告所犯陸海空軍刑
    法之恐嚇罪及普通刑法之詐欺罪犯行，既經本院裁定應執行
    有期徒刑1 年10月，已無從區分各罪分別於何時執行完畢，
    揆諸上開之說明，本件自不構成累犯。另被告僅有1 次提供
    上開臺北富邦銀行、新莊郵局及聯邦銀行帳戶予本件實行詐
    欺犯罪者之行為，業據被告於警詢、偵查及本院準備、審理
    中供承在卷，是被告僅構成幫助連續詐欺取財罪一罪。至如
    附表所示被害人陳建元被詐欺部分，雖未經檢察官聲請簡易
    判決處刑，惟因上開部分事實係上述詐欺正犯憑藉被告提供
    銀行帳戶之助力，所從事連續詐欺犯行中之部分行為，自仍
    屬本案聲請簡易判決處刑效力所及，且於本院審理中經檢察
    官移送併案審理，本院自應一併予審理。
四、本件原審詳察，以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查；被告提供上開聯邦銀行帳戶予詐欺集團成員，嗣該
    詐欺集團成員持以詐騙附表所示被害人陳建元匯款至被告所
    提供聯邦銀行帳戶之犯行，原審未及併予審判，尚有未洽。
    檢察官上訴意旨以原審未就前開移送併辦部分併予審理，指
    摘原判決不當為有理由，是本件原判決既有可議，自應由本
    院合議庭予以撤銷改判。本院審酌被告犯罪之動機、目的、
    所生危害，被告提供前揭金融機構帳戶存摺資料供不法份子
    使用，助長不法份子財產犯罪風氣，致附表被害人受騙而匯
    款或轉帳，及被告迄未賠償被害人所受損害，暨犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲
    儆。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算一日。惟修正公布施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知被告之易科罰金折算標準。再被
    告犯罪時間在96年4 月24日以前，符合中華民國九十六年罪
    犯減刑條例之減刑條件，且亦無不得減刑之情形，故應依該
    條例第2 條第1 項第3 款之規定，減其刑期二分之一，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，刑法第2
條第1 項前段、（修正前）第56條、第30條第1 項前段、第2 項
、第33 9條第1 項、（修正前）第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第2 條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
2條 第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官吳文正到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                刑事第五庭審判長法　官  陳 財 旺
                                法  官  黎 錦 福
                                法  官  潘 長 生
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  彭 麗 紅
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附  表
┌──┬────┬──────┬──────────────────┐
│編號│ 被害人 │  匯款時間  │             詐騙手法               │
├──┼────┼──────┼──────────────────┤
│ 一 │ 黃雅惠 │94年5月30日 │該詐騙集團成員在網路上佯稱欲販售網路│
│    │        │0時14分許   │遊戲貨幣「天幣」，並留下「0000000000│
│    │        │            │」號行動電話門號作為聯絡之用，被害人│
│    │        │            │黃雅惠不疑有他而陷於錯誤，以自動提款│
│    │        │            │機轉帳4千元至甲○○所開設之前開臺北 │
│    │        │            │富邦銀行新莊分行帳戶內，惟並未取得天│
│    │        │            │幣。                                │
├──┼────┼──────┼──────────────────┤
│ 二 │ 陳書緯 │94年5月30日 │該詐騙集團成員在網路上佯稱欲出售筆記│
│    │        │19時36分許  │型電腦，被害人陳書緯不疑有他而陷於錯│
│    │        │            │誤，以自動提款機轉帳2萬元至甲○○所 │
│    │        │            │開設之前開臺北富邦銀行新莊分行帳戶內│
│    │        │            │，惟並未取得筆記型電腦。            │
├──┼────┼──────┼──────────────────┤
│ 三 │ 周秀黎 │94年6月21日 │該詐騙集團成員撥打電話予被害人周秀黎│
│    │        │16時許（誤為│，向其佯稱其子因替友人擔保債務，需錢│
│    │        │95年6 月21日│解決，周秀黎一時心急不疑有他，乃信以│
│    │        │）          │為真而陷於錯誤，遂匯款2萬元至甲○○ │
│    │        │            │所開設之前開新莊後港路郵局內，其後其│
│    │        │            │子返家，始發覺受騙。                │
├──┼────┼──────┼──────────────────┤
│ 四 │李陳素月│94年6月22日 │該詐騙集團成員撥打電話予被害人李陳素│
│    │        │10時42分    │月，向其佯稱其女遭人綁架，需錢解決，│
│    │        │            │李陳素月一時心急不疑有他，乃信以為真│
│    │        │            │而陷於錯誤，遂匯款3萬元至甲○○所開 │
│    │        │            │設之前開新莊後港路郵局內，其後其女返│
│    │        │            │家，始發覺受騙。                    │
├──┼────┼──────┼──────────────────┤
│    │        │94年6月3 日 │該詐騙集團撥打電話予被害人陳建元，向│
│    │        │            │其佯稱中獎，需先付稅金，陳建元不疑有│
│五  │陳建元  │            │他，乃於94年6月7日分別匯款20萬元、2 │
│    │        │            │萬7 千8 百元及17萬元至甲○○開設之聯│
│    │        │            │邦銀行帳戶內。                      │
│    │        │            │                                    │
└──┴────┴──────┴──────────────────┘
[*jrecno*]96,簡上,536,20071225,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡上
[*jno*]536
[*jdate*]961225
[*jcheck*]1
