[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20150417%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=1040417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000604&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20150417%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=1040417&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,604
[*裁判日期*]1040417
[*裁判案由*]公司法等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第604號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖○隆
　　　　　　張○昌
　　　　　　吳○鴻
上　一　人
選任辯護人　李長彥律師
上列被告因公司法等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
3005號、103 年度偵字第9700號、103 年度偵緝字第88號），本
院判決如下：
    主  文                                              
廖○隆共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
張○昌共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
吳○鴻共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、廖○隆與張○昌均明知金○明有限公司（址設新北市○○區
    ○○路00號2 樓，下稱金○明公司）辦理公司增資時，公司
    股東並未實際繳納股款，竟與金○明公司之負責人吳○鴻（
    原名吳添貴）共同基於公司應收股款股東未實際繳納而以申
    請文件表明收足、以不正當方法致使財務報表產生不實結果
    及使公務員登載不實等犯意聯絡，於民國95年9月11日，由
    廖○隆帶同吳○鴻前往板信商業銀行（下稱板信銀行）桃園
    分行，以金○明公司名義開立帳號：00000000000000號及以
    吳○鴻名義開立帳號：00000000000000號等帳戶後，廖○隆
    旋即將上開金○明公司及吳○鴻等銀行帳戶之存摺、印章及
    提款卡連同廖○隆所使用之復華商業銀行（已於96年更名為
    元大商業銀行，下稱復華銀行）高雄分行帳號：0000000000
    000000號帳戶（戶名為廖○隆之母親廖陳素月）之存摺、印
    章及提款卡一併寄送予張○昌，由張○昌提供資金，於翌日
    （12日）先以其所有之復華銀行高雄分行帳號：0000000000
    000000號帳戶匯款4 百萬元至上開廖陳素月之復華銀行高雄
    分行帳戶內，再將上開款項自上開廖陳素月之復華銀行高雄
    分行帳戶匯款至上開吳○鴻之板信銀行桃園分行帳戶內，復
    將上開款項自上開吳○鴻之板信銀行桃園分行帳戶匯款至上
    開金○明公司之板信銀行桃園分行帳戶內，並將上開金○明
    公司之板信銀行桃園分行帳戶存摺影本交付予廖○隆，以作
    為增資4 百萬元之股款業經股東繳納之存款證明，由吳○鴻
    提供金○明公司登記之公司及負責人印章，再由廖○隆委託
    不知情之聯緯聯合會計師事務所製作不實之金○明公司章程
    、股東同意書、股東增資繳納現金股款明細表、試算表、資
    產負債表帳外調整分錄彙總表、資產負債表等申請文件，並
    於各項會計報表上蓋用上開金○明公司之公司及負責人印章
    後，交由該事務所不知情之會計師莊嘉文簽章製作金○明公
    司增資變更登記資本額查核報告書，而完成公司法第7 條授
    權會計師查核簽證資本額之作業後，張○昌旋即於同年月14
    日自上開金○明公司之板信銀行桃園分行帳戶將上開4 百萬
    元款項匯款至上開吳○鴻之板信銀行桃園分行帳戶，再自上
    開吳○鴻之板信銀行桃園分行帳戶將上開款項匯款至上開廖
    陳素月之復華銀行高雄分行帳戶，復自上開廖陳素月之復華
    銀行高雄分行帳戶匯款至上開張○昌之復華銀行高雄分行帳
    戶內以取回款項。嗣廖○隆於同年月22日以上開金○明公司
    板信銀行桃園分行帳戶之存摺影本及上開申請文件、查核報
    告書，表明金○明公司應收股款已收足，委託不知情之蕭育
    靜向主管機關經濟部中部辦公室申請公司增資變更登記，使
    該管承辦公務員審查認為形式要件均已具備，而核准變更登
    記，並登載於職務上所掌之公司登記簿，足以生損害於主管
    機關對於公司管理之正確性。
二、案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由                                              
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。而被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項亦有明文。查本案證人即共同被告廖○隆於偵查中所為之
    證述，係被告張○昌以外之人於審判外之言詞陳述，核其性
    質固屬傳聞證據，惟因係於偵查中向檢察官所為陳述，且從
    證人廖○隆陳述時之客觀情狀觀之，其於偵查中檢察官訊問
    時已具結在案，又查無證據足認證人廖○隆有受違法訊問等
    顯不可信或其他不適當之情況發生，且證人廖○隆復於審理
    時到庭作證，已充分保障被告張○昌之對質詰問權，揆諸前
    揭規定，證人廖○隆於偵查中所為之言詞陳述，自有證據能
    力。
  (二)本判決其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無有何違反
    法定程序取得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法
    進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之防禦權，已受保障
    ，故該等證據資料均有證據能力。
二、得心證之理由：
  (一)被告廖○隆、吳○鴻等2人部分：
    上揭犯罪事實，業據被告廖○隆、吳○鴻於本院準備程序、
    審理時坦承不諱，核與證人謝易余、簡金勝、薛正欽、蕭育
    靜於另案即本院99年度重訴字第48號商業會計法案件審理時
    之證述相符，並有金○明公司之變更登記申請書、章程、股
    東同意書、增資變更登記資本額查核報告書、股東增資繳納
    現金股款明細表、試算表、資產負責表帳外調整分錄彙總表
    、資產負債表、板信銀行桃園分行帳戶存摺、章程修正條文
    對照表各影本1 份、變更登記表影本2 份、張○昌所有之復
    華銀行高雄分行帳號0000000000000000號之開戶基本資料及
    交易明細表1 份、廖陳素月所有之復華銀行高雄分行帳號00
    00000000000000號之交易明細表1 份、金○明公司及吳○鴻
    所有之板信銀行桃園分行帳號00000000000000號、00000000
    000000號等帳戶之開戶基本資料及交易明細表各1 份、復華
    銀行存摺類取款支出憑條及國內匯款申請書各影本1 紙及板
    信銀行存摺類取款憑證及匯出匯款申請書各影本1 紙在卷可
    稽，足徵被告廖○隆、吳○鴻等2 人之自白與事實相符，渠
    等犯行堪予認定，應依法論科。
  (二)被告張○昌部分：
    訊據被告張○昌矢口否認有上開犯行，辯稱：伊只是借款4
    百萬元予共同被告廖○隆，伊不知道廖○隆將上開款項做何
    用途，因伊之前就有借錢給廖○隆，伊與廖○隆講好只要在
    2 、3 千萬元之額度內，廖○隆要借錢都可以，廖○隆有困
    難伊都會幫助他，借錢之事伊都是授權給伊公司小姐處理，
    但伊不知道本案借款是哪位公司小姐經手，這一次廖○隆借
    錢時並沒跟伊說，是廖○隆自己直接跟公司小姐聯絡，公司
    小姐也沒有來問伊，伊也不知道這4 百萬元是怎麼匯款的等
    語，經查：
  1.被告吳○鴻係金○明公司之負責人，於95年9 月11日由被告
    廖○隆帶同被告吳○鴻前往板信銀行桃園分行，以金○明公
    司名義開立帳號：00000000000000號及以被告吳○鴻名義開
    立帳號：00000000000000號等帳戶後，由被告張○昌提供4
    百萬元予被告廖○隆，於翌日（12日）以其所有之復華銀行
    高雄分行帳號：0000000000000000號帳戶匯款4 百萬元至被
    告廖○隆所使用之復華銀行高雄分行帳號：00000000000000
    00號帳戶（戶名為廖○隆之母親廖陳素月）內，其後上開款
    項再自上開廖陳素月之復華銀行高雄分行帳戶匯款至上開被
    告吳○鴻之板信銀行桃園分行帳戶內，復自上開被告吳○鴻
    之板信銀行桃園分行帳戶匯款至上開金○明公司之板信銀行
    桃園分行帳戶內，再由被告吳○鴻提供金○明公司登記之公
    司及負責人印章，由被告廖○隆委託不知情之聯緯聯合會計
    師事務所製作不實之金○明公司章程、股東同意書、股東增
    資繳納現金股款明細表、試算表、資產負債表帳外調整分錄
    彙總表、資產負債表等申請文件，並於各項會計報表上蓋用
    上開金○明公司之公司及負責人印章後，交由該事務所不知
    情之會計師莊嘉文簽章製作金○明公司增資變更登記資本額
    查核報告書，而完成公司法第7 條授權會計師查核簽證資本
    額之作業後，上開4 百萬元於同年月14日自上開金○明公司
    之板信銀行桃園分行帳戶匯款至上開被告吳○鴻之板信銀行
    桃園分行帳戶，再自上開被告吳○鴻之板信銀行桃園分行帳
    戶匯款至上開廖陳素月之復華銀行高雄分行帳戶，復自上開
    廖陳素月之復華銀行高雄分行帳戶匯款至上開被告張○昌之
    復華銀行高雄分行帳戶內以返還予被告張○昌；嗣被告廖○
    隆於同年月22日以上開金○明公司板信銀行桃園分行帳戶之
    存摺影本及上開申請文件、查核報告書，表明金○明公司應
    收股款已收足，委託不知情之證人蕭育靜向主管機關經濟部
    中部辦公室申請公司增資變更登記，使該管承辦公務員審查
    認為形式要件均已具備，而核准變更登記，並登載於職務上
    所掌之公司登記簿，足以生損害於主管機關對於公司管理之
    正確性等事實，業據共同被告廖○隆、吳○鴻於本院準備程
    序、審理時自承在卷，核與證人謝易余、簡金勝、薛正欽、
    蕭育靜於另案審理時之證述相符，且為被告張○昌所不爭執
    ，並有金○明公司之變更登記申請書、章程、股東同意書、
    增資變更登記資本額查核報告書、股東增資繳納現金股款明
    細表、試算表、資產負債表帳外調整分錄彙總表、資產負債
    表、板信銀行桃園分行帳戶存摺、章程修正條文對照表各影
    本1 份、變更登記表影本2 份、張○昌所有之復華銀行高雄
    分行帳號0000000000000000號之開戶基本資料及交易明細表
    1 份、廖陳素月所有之復華銀行高雄分行帳號000000000000
    0000號之交易明細表1 份、金○明公司及吳○鴻所有之板信
    銀行桃園分行帳號00000000000000號、00000000000000號等
    帳戶之開戶基本資料及交易明細表各1 份、復華銀行存摺類
    取款支出憑條及國內匯款申請書各影本1 紙及板信銀行存摺
    類取款憑證及匯出匯款申請書各影本1 紙附卷可憑，均堪認
    為真實。
  2.證人即共同被告廖○隆於100 年3 月29日及同年4 月26日在
    另案審理時結證稱：金○明公司增資變更登記是其送件的，
    增資之資金是吳○鴻向其借款4 百萬元，其背後有一個高雄
    的金主張大哥，就是在庭之張○昌，當時其帶吳○鴻至板信
    銀行桃園分行開戶，開戶後吳○鴻將帳戶交給其，其再將金
    ○明公司、吳○鴻等帳戶存摺及印章寄給張○昌，讓張○昌
    去匯款，然後其再將金○明公司之增資資料交由聯緯會計師
    事務所辦理簽證，其再去送件登記，其那段時間有在提供資
    金幫忙他人公司作資金證明以賺取佣金即手續費，而其再向
    張○昌借款，而其寄給張○昌之帳戶存摺上都有公司名稱，
    其向客戶收取佣金後會再分給張○昌等語（見本院99年度重
    訴字第48號審理卷二第7 頁至第8 頁、第9 頁至第10頁反面
    、第94頁反面至第95頁、第96頁反面及第101 頁正反面），
    核與證人廖○隆於102 年12月31日本案偵查中證稱：95年9
    月12日從其母親廖陳素月之上開銀行帳戶匯款至吳○鴻、金
    ○明公司等上開銀行帳戶內之4 百萬元係吳○鴻向其借的，
    吳○鴻說公司缺錢要借一、二天而已，其有向吳○鴻收手續
    費，其借款時就知道是為了作增資證明用的，這4 百萬元資
    金其再向張○昌借，錢都是張○昌出的，其只是賺取中間佣
    金，其有於95年間跟張○昌講過別人的公司缺錢，需要錢作
    資本增加之證明，由其負責去找有需要增資證明需求之人，
    其母親廖陳素月之上開銀行帳戶存摺（含印章）、金融卡係
    張○昌在保管，金○明公司之上開銀行帳戶存摺（含印章）
    、金融卡在板信銀行桃園分行開完戶後，就交由張○昌保管
    ，在張○昌收回上開出借之4 百萬元後，就會通知其去板信
    銀行桃園分行取回金○明公司之存摺（含印章），再由其還
    給吳○鴻，出借上開款項之手續費金○明公司會給其，其再
    把張○昌應得部分匯給張○昌，金○明公司之增資變更登記
    係其去送件等語（見103 年度偵緝字第88號偵查卷第26頁反
    面至第27頁）大致相符，是由證人廖○隆之前揭證詞可知，
    本案金○明公司辦理增資登記之資金4 百萬元係由被告張○
    昌所提供，且被告張○昌為確保所提供之款項不會遭廖○隆
    、吳○鴻等人任意提領，且能順利於短時間內收回，要求廖
    ○隆提供案外人廖陳素月之上開復華銀行高雄分行帳戶存摺
    及印章，並於吳○鴻至板信銀行桃園分行開立金○明公司及
    吳○鴻個人等存款帳戶後，將上開銀行帳戶之存摺、印章一
    併寄送予張○昌保管，而廖○隆亦曾明確告知張○昌所提供
    之款項係用於作為其他公司之增資證明等情無誤。
  3.再就卷附之被告張○昌、案外人廖陳素月、被告吳○鴻及金
    ○明公司等人之上開銀行帳戶交易明細表以觀，被告張○昌
    所提供之4 百萬元款項，於95年9 月12日當日即自被告張○
    昌之上開復華銀行高雄分行帳戶匯入案外人廖陳素月之上開
    復華銀行高雄分行帳戶，再轉匯入被告吳○鴻之上開板信銀
    行桃園分行帳戶，復轉匯入金○明公司之上開板信銀行桃園
    分行帳戶，隔二日後即同年月14日當日，上開4 百萬元款項
    即自金○明公司之上開板信銀行桃園分行帳戶匯入被告吳○
    鴻之上開板信銀行桃園分行帳戶，再轉匯入案外人廖陳素月
    之上開復華銀行高雄分行帳戶，復轉匯入被告張○昌之上開
    復華銀行高雄分行帳戶內，是如此輾轉之匯款過程，若被告
    張○昌未曾掌管上開銀行帳戶之存摺及印章實難順利完成，
    既上開匯款過程係由被告張○昌所完成，被告張○昌自當知
    悉伊所提供之4 百萬元款項最終係匯入金○明公司之上開銀
    行帳戶內，亦徵證人廖○隆證稱曾明確告知張○昌所提供之
    款項係用於做為其他公司之增資證明一節為真實，應予採信
    。
  4.雖證人廖○隆嗣於103 年2 月13日本案偵查中及本院審理時
    均證稱：本案其是與被告張○昌之公司員工接洽借款，並非
    與被告張○昌本人接洽，其只有見過被告張○昌一次，只向
    被告張○昌說缺錢要借款，但沒有說到錢之用途，其於102
    年12月31日偵查中之證述係其將另一位「張大哥」與被告張
    ○昌搞錯，所以才會講錯，被告張○昌並不知道本案借款之
    資金是做為金○明公司之增資證明等語，然證人廖○隆於
    100 年4 月26日在另案審理中為證人具結作證時，被告張○
    昌於該次審理期日亦到庭為證人，證人廖○隆並當庭指證被
    告張○昌即其前於100 年3 月29日在同一案件審理中具結作
    證時所稱之金主張大哥（見99年度重訴字第48號審理卷二第
    95頁），而證人廖○隆於102 年12月31日偵查中之證述亦核
    與其於另案審理時之證述大致相符，顯然證人廖○隆於102
    年12月31日本案偵查中之證述並無誤認或混淆之可能；又證
    人廖○隆於另案審理時及102 年12月31日本案偵查中之證述
    內容均從未提及其係與被告張○昌之公司員工接洽，而證人
    廖○隆於103 年2 月13日本案偵查中及本院審理時所證述之
    內容雖與被告張○昌前揭所辯相符，惟卻與證人廖○隆前述
    之另案審理時及102 年12月31日本案偵查中之證詞內容迥異
    且相互矛盾，堪認證人廖○隆於另案審理時及102 年12月31
    日本案偵查中之證述係因尚未經其他利害關係人請託、威脅
    、利誘或以其他方式進行干預，其證述應最接近真實。況證
    人廖○隆於103 年2 月13日偵查中仍證稱：其母親廖陳素月
    之上開復華銀行高雄分行帳戶存摺交由被告張○昌保管係為
    給被告張○昌保障等語（見同偵查卷第36頁反面），若上開
    款項果如證人廖○隆所述係被告張○昌單純借款予證人廖○
    隆，被告張○昌完全不知上開款項之用途，則證人廖○隆將
    上開款項做於何用途，自與被告張○昌無涉，被告張○昌何
    需特別持有案外人廖陳素月之上開銀行帳戶存摺及印章以做
    為保障？足見被告張○昌持有案外人廖陳素月之上開銀行帳
    戶係為控制其所存入之上開款項不會遭證人廖○隆擅自提領
    ，亦徵上開款項實非單純借款予證人廖○隆個人，當以證人
    廖○隆於另案審理時及102 年12月31日本案偵查中之證述內
    容較為可信，故證人廖○隆於103 年2 月13日偵查中及本院
    審理時之前揭證詞尚難採為有利於被告張○昌之認定。
  5.綜上所述，本案事證已臻明確，被告張○昌上開犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告3 人所為，均係犯公司法第9 條第1 項前段之公司負
    責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納而以申請文件表
    明收足罪、商業會計法第71條第5 款之商業負責人利用不正
    當方法致使財務報表發生不實結果罪，及刑法第214 條之使
    公務員登載不實罪。又商業會計法第71條之規定為刑法第
    215 條業務上登載不實罪之特別規定，應優先適用，不再論
    以刑法第215 條之罪。被告3 人利用不知情之會計師事務所
    人員製作不實之財務報表，利用不知情之會計師莊嘉文製作
    金○明公司增資變更登記資本額查核報告書，而完成公司法
    第7 條授權會計師查核簽證資本額作業，及利用不知情之代
    辦業者送件辦理金○明公司之增資變更登記，均為間接正犯
    。被告廖○隆、張○昌為本案犯行時，雖未具備公司負責人
    或商業負責人之身分，然與具有該特定身分之被告吳○鴻共
    同實施上開犯罪，依刑法第31條第1 項、第28條之規定，仍
    應論以共同正犯，故被告3 人就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告3 人所犯前揭3 罪，就行為人
    而言，均僅有自然行為概念之一行為，且係基於一個意思決
    定為之（即辦理公司增資變更登記），並以一行為犯之，而
    觸犯構成要件不同之上述3 罪名，為想像競合犯，均應依刑
    法第55條本文規定，從一重之公司法第9 條第1 項前段之罪
    處斷。爰審酌被告吳○鴻係金○明公司之負責人，明知未實
    際收取任何股款作為公司營運之用，竟與被告廖○隆、張○
    昌共犯本案，以將被告張○昌提供之資金充作金○明公司之
    增資款項存入該公司之銀行帳戶內，於受檢查驗後隨即匯還
    上開款項之方式，製作虛假之股款收足證明，再由被告廖○
    隆委託不知情之會計師事務所人員製作不實之財務報表，及
    不知情之會計師完成金○明公司之增資資本額查核，而使該
    公司資產負債表發生不實結果，並據為不實增資之公司變更
    登記，非但影響政府對公司之管理，亦危及社會經濟之穩定
    ，兼衡被告3 人之犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識
    程度、涉案情節及渠等犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
  (二)又被告3 人本案犯罪行為時間在96年4 月24日以前，且非屬
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條第1 項所定不予減刑
    之罪；又同條例第5 條雖規定：「本條例施行前，經通緝而
    未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵查、審判或
    執行者，不得依本條例減刑。」惟被告廖○隆係於102 年12
    月26日經臺灣新北地方法院檢察署發布通緝，於同年月28日
    緝獲，均在該條例施行後，有上開檢察署通緝書、檢察署撤
    銷通緝書各1 份存卷可參，與該條例第5 條規定不得減刑之
    情形有別，爰依同條例第2 條第1 項第3 款，各減渠等刑期
    二分之一，併均諭知易科罰金之折算標準。
  (三)至證人即共同被告廖○隆於本院審理時，於案情有重要關係
    之事項，供前具結而為陳述，是否另涉有偽證罪嫌，應俟本
    件判決確定後，由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公司法第9 條
第1 項前段，商業會計法第71條第5 款，刑法第11條本文、第28
條、第31條第1 項、第214 條、第55條本文、第41條第1 項本文
，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2
條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官黃冠傑到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官   楊筑婷
                                      法  官   洪振峰
                                      法  官   翁偉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官   徐嘉霙
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第9條
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人
因此所受之損害。
第 1 項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止
其登記。但裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正
者，不在此限。
公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，
由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣 60 萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
中華民國刑法第214 條（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。
[*jrecno*]103,訴,604,20150417,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]604
[*jdate*]1040417
[*jcheck*]1
