[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4146%2c20080227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4146&jdate=970227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=004146&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4146%2c20080227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4146&jdate=970227&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重訴,4146
[*裁判日期*]970227
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　96年度重訴字第4146號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｂ○○原名蔡芃可.
選任辯護人　陳鴻謀律師
　　　　　　張智翔律師
被　　　告　天○○
　　　　　　　　　　　2樓之1.
上　一　人
選任辯護人　常照倫律師
　　　　　　蘇若龍律師
被　　　告　嘉多喜環保科技有限公司
兼　代表人　丁○○
被　　　告　Ｃ○○
　　　　　　己○○
上三人共同
選任辯護人　陳鴻謀律師
被　　　告　丑○○
　　　　　　　　　　　之14
　　　　　　酉○○原名陳濟）.
　　　　　　午○○
上　一　人
選任辯護人　常照倫律師
被　　　告　黃○○　民國38年.
　　　　　　庚○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　　號4樓
　　　　　　Ｆ○○
　　　　　　　　　　　弄5號
上　一　人
選任辯護人　桑銘忠律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20
638號、96年度偵字第13818號）、移送併辦（95年度偵字第1457
2號、96年度偵字第13818號、第19790號、第20412號）及追加起
訴（95年度偵字第14572號、第20638號、96年度偵字第13818號
、第19790號、第20412號），本院判決如下：
    主    文
嘉多喜環保科技有限公司違反多層次傳銷，其參加人如取得佣金
、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其
所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之之規定，處罰
金新臺幣伍佰萬元，減為罰金新臺幣貳佰伍拾萬元，扣案如附表
三編號八、二二、二三、二五至三九所示之物均沒收。
丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○共同違反多層次傳銷，其參加
人取得獎金，主要係基於介紹他人加入，而非基於其推廣或銷售
商品之合理市價者，不得為之之規定，丁○○、Ｂ○○各處有期
徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣肆佰萬元，罰金如易服勞役，均
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，均減為有期徒刑壹年參月
，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金如易服勞役，均以罰金總額與
陸個月之日數比例折算。Ｃ○○、己○○各處有期徒刑貳年貳月
，併科罰金新臺幣參佰萬元，罰金如易服勞役，均以罰金總額與
陸個月之日數比例折算，均減為有期徒刑壹年壹月，併科罰金新
臺幣壹佰伍拾萬元，罰金如易服勞役，均以罰金總額與陸個月之
日數比例折算。扣案如附表三編號一至七、九至二一、二四所示
之物均沒收。
丑○○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○共同違反多層次傳銷
，其參加人取得獎金，主要係基於介紹他人加入，而非基於其推
廣或銷售商品之合理市價者，不得為之之規定，丑○○、庚○○
各處有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，
均以新臺幣壹仟元折算壹日，均減為有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，併科罰金新臺幣參
萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。午○○、
戊○○、Ｆ○○各處有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰
金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日，均減為有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，併
科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案如附表四所示之物均沒收。
天○○、酉○○均無罪。
黃○○部分公訴不受理。
    犯罪事實
一、丁○○為設在臺中市○○路一０五巷六號之「嘉多喜環保科
    技有限公司」（以下簡稱嘉多喜公司）之負責人；Ｂ○○（
    原名蔡芃可）為嘉多喜公司之總經理；Ｃ○○為Ｂ○○之弟
    ，為嘉多喜公司之資訊經理，負責以電腦執行序號發放獎金
    （詳下述）之業務；己○○（Ｃ○○之妻）為嘉多喜公司行
    政人員，負責接單、總機及文書處理等一般行政工作；天○
    ○、丑○○、酉○○（原名陳濟）、午○○（天○○之女友
    ）、黃○○、庚○○、戊○○、Ｆ○○則為嘉多喜公司多層
    次傳銷體系之上線會員（或稱經銷商），擔任經銷商負責推
    動、招攬會員。丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○均明知依
    公平交易法第二十三條之規定「多層次傳銷，其參加人如取
    得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，
    而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為
    之」，竟仍共同基於違反公平交易法之犯意聯絡，先於民國
    九十二年十二月間，向行政院公平交易委員會報備嘉多喜公
    司將自九十三年二月間起，開始實施平衡雙向制之傳銷制度
    ，並自九十四年初某日起，將嘉多喜公司所生產之「超勁量
    有機活體清潔元素」、「沐浴露」、「保濕露」以三件為一
    套（下稱清潔用品組），計套販售新臺幣（下同）一萬一千
    元或一萬三千元。購買後即可成為嘉多喜公司會員，除每介
    紹一人加入可得一千五百元之介紹獎金外，並可加入「大公
    排」（即當公司售出「綵的套組」一套商品，就有二個序號
    分紅在電腦上排序，輪到號碼之會員，即有每序號每次分紅
    之一千五百元，每一序號最高可領回六萬元），而使介紹他
    人加入者，所取得之介紹獎金，並非基於其所推廣或銷售商
    品或勞務之合理市價，以此招攬如附表一所示之會員共一百
    四十六名。嗣於九十四年七月二十一日，因天○○等人與Ｂ
    ○○內部不合，天○○等人遂表示與嘉多喜公司分家之要求
    ，並於九十四年八月間，向經濟部聲請變更原「皆大歡喜環
    保科技股份有限公司」組織獲准備查，而在臺中市○○區○
    ○路四段二一二號四樓，經營「皆大歡喜環保科技股份有限
    公司」（以下簡稱皆大歡喜公司），並由丑○○擔任董事長
    、天○○擔任副董事長（此部分未經起訴），庚○○任總經
    理、午○○（原名陳沛琳）任會計、戊○○任董事兼總監，
    Ｆ○○則任監察人兼總監，渠等亦明知依公平交易法第二十
    三條之規定「多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其
    他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣
    或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之」，竟仍共同基
    於違反公平交易法之犯意聯絡，自九十四年八月間起，仿造
    前述嘉多喜公司之經營模式，將皆大歡喜公司之產品即英普
    適機能補給酵素、康固利膠囊、奈米鈣膠囊、御仙芝膠囊、
    英普適清甘霖膠囊（下稱保健用品組），包裝成一單位販賣
    ，每一單位價金一萬三千元，購買後即可成為皆大歡喜公司
    會員，除每介紹一人加入可得一千五百元之介紹獎金外，並
    可加入「大公排」（即當公司售出一套商品，就有二個序號
    分紅在電腦上排序，輪到號碼之會員，即有每序號每次分紅
    之一千五百元，每一序號最高可領回六萬元），而使介紹他
    人加入者，所取得之介紹獎金，並非基於其所推廣或銷售商
    品或勞務之合理市價，以此招攬如附表二所示之會員三十三
    名。嗣先後於如附表三、四所示之時間、地點，為警扣得如
    附表三、四所示之物品。
二、案經內政部警政署刑事警察局偵六隊、臺中市警察局刑警大
    隊偵五隊、臺中市警察局第五分局、臺中港務警察局、內政
    部警政署環境保護警察隊第二中隊、臺中市警察局第五分局
    報告、臺中市警察局分別移送、報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴、追加起訴及移送併辦。
    理    由
甲、程序部分：
壹、追加起訴部分：按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本
    案相牽連之犯罪，追加起訴，為刑事訴訟法第二百六十五條
    第一項所規定。所謂相牽連之案件係指刑事訴訟法第七條所
    列之：（一）、一人犯數罪。（二）、數人共犯一罪或數罪
    。（三）、數人同時在同一處所各別犯罪。（四）、犯與本
    罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件。
    追加起訴之目的乃為訴訟經濟。至於是否相牽連之案件，應
    從起訴形式上觀察，非以審理結果，其中一部分被訴犯罪事
    實不能證明，為不得追加起訴之根據（最高法院九十年度臺
    上字第五八九九號判決參照）。查上開追加起訴部分形式上
    與原起訴被告Ｂ○○、天○○被訴違反公平交易法及詐欺取
    財案件有數人共犯一罪之相牽連案件關係，故此部分追加起
    訴應予准許，合先敘明。
貳、證據能力部分：
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發現，於該法第一百五
    十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前四條之規定（即刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至同條之四），而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件除被告天○○
    選任辯護人爭執共同被告Ｂ○○、丁○○、Ｃ○○、己○○
    、丑○○、酉○○、黃○○、庚○○、Ｆ○○及如附表一、
    二所示之人於警詢、偵查中證詞之證據能力；被告午○○選
    任辯護人爭執共同被告丁○○、Ｃ○○、己○○、丑○○、
    酉○○、黃○○、庚○○、Ｆ○○及如附表一、二所示之人
    於警詢、偵查中證詞之證據能力外，其餘被告、選任辯護人
    及檢察官並未就卷內證據資料之證據能力有所爭執，且迄於
    言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第一百五十九條第
    一項不得為證據之情形，是應認除被告天○○、午○○之選
    任辯護人所爭執之上開證人部分證據外，本案當事人均已同
    意卷內證據得作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情
    形，應認本案其餘卷內之證據均有證據能力，合先敘明。
二、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人（包括證人、鑑定
    人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據；另被告以外之人於審判中死亡者，其於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經
    證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要
    者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百
    五十九條之二、第一百五十九條之三第一款分別定有明文。
    是被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項規定，係屬傳聞證據，原則
    上無證據能力，惟如該陳述與審判中不符或被告以外之人於
    審判中死亡時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，依同法第一百五十九條之二、
    第一百五十九條之三第一款之規定（即刑事訴訟法第一百五
    十九條第一項所指之「除法律有規定者外」），始例外認為
    有證據能力；如該陳述與審判中相符時，因該陳述並不符合
    刑事訴訟法第一百五十九條之二有關傳聞例外之規定，故不
    得作為認定本案犯罪事實有無之證據，此時，當以證人於審
    判中之陳述作為證據。另所謂「前後陳述不符」之要件，應
    就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質
    性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符
    ，亦屬之。又「證明犯罪事實之存否所必要」，即使用證據
    之必要性，係指因無法再從同陳述者取得證言，而有利用原
    陳述之必要性，只要認為該陳述是屬於與犯罪事實存否相關
    之事實，並為證明該事實在實質上之必要性即可。而「具有
    可信之特別情況」，係指依陳述時之外部客觀情況而言，足
    以令人相信該陳述是虛偽之危險性不高，必須綜合該陳述是
    否未受到外力影響；陳述人之觀察、記憶、表達是否正確及
    有無偽證之各項因素，而為判斷。經查：證人即共同被告Ｂ
    ○○、Ｃ○○、丑○○、酉○○、戊○○、Ｆ○○、庚○○
    於警詢之陳述與審判中相符，依前開說明，應以其審判中所
    述作為證據，其等警詢中所述應無證據能力；又證人玄○○
    、甲○○○、辰○○、宇○○、子○○、申○○、癸○○○
    、宙○○、寅○○○、亥○○、地○○、丙○○、Ｅ○○○
    、巳○○、卯○○、戌○○、壬○○、Ｄ○○、乙○○、Ａ
    ○○、張秀蓁、黃千華、林錦釵、楊絹、顏秀育、張智惠、
    張瓅今、邱素珠、林雪霞於警詢之陳述與審判中並未全然相
    符；而證人即共同被告黃○○於本院審理中則已死亡，惟查
    證人玄○○於本院審理中具結證稱：「（你剛剛提到天○○
    在他家裡，以口頭說明，以廣告文宣向你介紹嘉多喜制度、
    產品。你說沒有播放影片？）沒有。」、「（提示玄○○九
    十六年四月二十六日警詢筆錄九十五偵字第二０六三八號卷
    一右上角第七十七頁筆錄記載天○○現場播放環保影片。和
    你說法不同，有何意見？）環保影片一箱寄到我家，裡面有
    附影片。當時警察問我是否看到影片？我答說有，是在我家
    裡看。」等語；證人宙○○於本院審理中具結證稱：「（在
    風尚、東山樂園是否看到光碟影片播放？）沒有。」、「（
    提示宙○○六月十一日警詢筆錄，五分局卷四第五十四頁倒
    數第二行）你在警詢筆錄中說說明會有播放影片等語，是否
    這樣講？）我好像沒有講這樣。」等語；證人寅○○○於本
    院審理中具結證稱：「（在現場，有沒有播放光碟影片？）
    沒有。」、「（（提示證人寅○○○五分局警卷四第六十五
    頁，倒數第四行）你在警詢中陳述，現場播放影片。有何意
    見？）我沒有這樣講。」、「（警詢筆錄記載是否實在？）
    我真的沒有講。」、「（警局筆錄是否簽名？）有。」、「
    （是否看過再簽？）我不識字，沒有看。」、「（警詢筆錄
    記載在風尚播放影片，影片內容說產品好處？）我在警局沒
    有這樣說。」等語；證人亥○○於本院審理中具結證稱：「
    （是否參加嘉多喜公司在風尚咖啡館、東山樂園說明會？）
    東山樂園沒有去。風尚我去的時候，已經結束了。內容沒有
    聽到。」、「（在風尚咖啡館，有無去？）我有去，但是已
    經結束了。東山樂園我沒有去。」、「（提示警卷四第七十
    四頁，你在警局筆錄中提到，參加風尚、東山樂園說明會，
    現場播影片，他們上臺主持說明會等語。筆錄記載是否實在
    ？）紀錄不實在。我沒有去。」等語；證人卯○○於本院審
    理中具結證稱：「（在東山樂園說明會，現場是否播放光碟
    影片？）沒有。」、「（提示臺中市警察局第五分局卷五第
    二十三頁、卯○○刑事警察局調查筆錄，九十六年六月十三
    日警詢筆錄二十三頁記載倒數第三行，宣傳光碟由天○○、
    午○○介紹，而且說在新光三越上櫃。更加強你的投資信心
    ，你是否說看過光碟？）沒有。我是有說午○○有講說新光
    三越，有上櫃有他們的產品，有這句話。其他沒有講。」等
    語；證人戌○○於審理中具結證稱：「（在風尚咖啡館說明
    會，現場是否播放光碟影片？）沒有。」、「（提示臺中市
    警察局第五分局卷五第五十五頁戌○○警詢筆錄，你當時在
    警局製作筆錄，第五十七頁倒數第五行記載，風尚說明會有
    播放影片，影片內容說產品好處，詳情你忘記了。在警局你
    是否這樣講？）沒有。」、「（上開筆錄第五十九頁第一行
    。你說：天○○說嘉多喜會員必須轉到皆大歡喜等等，你在
    警局是否這樣講？）沒有。」、「（是否是問你話的警察說
    的？還是製作筆錄警員說的？）筆錄印好了，警察說照著唸
    。」等語；證人壬○○於本院審理中具結證稱：「（在風尚
    咖啡館，現場是否播放光碟影片？）沒有看過。」、「（提
    示臺中市警察局第五分局卷五第六十五頁壬○○警詢筆錄，
    在警詢筆錄第六十七頁倒數第二行，你說我的上線是陳濟，
    介紹人林淑姿介紹我去風尚參加二次說明會，認識天○○、
    丑○○等人，說明會播放影片，說明產品好處。你是否這樣
    講？）警察局用電腦，前面的人問過，我們去就直接秀給我
    們看，也不是很清楚。」、「（你的意思是說你去之前，警
    察就秀之前的筆錄給你看？）前面的人問過的筆錄給我看。
    警察就直接這樣問，就直接問之前的，好像固定的模式。」
    、「（你有無說現場有播放影片？）沒有。很多都是之前的
    。」、「（同上警詢筆錄第六行開始記載，嘉多喜在東山樂
    園發表會？）我沒有去過東山樂園。我沒有講過東山樂園的
    事情。」、「（同上筆錄六十九頁記載，九十四年接到天○
    ○寄的皆大歡喜通知、我有參加過皆大歡喜說明會，地點在
    文心路等語，你在警局是否這樣講？）我忘記了。我只知道
    很多內容都是前面問過的人的內容。」等語；證人Ｄ○○於
    本院審理中具結證稱：「（在風尚咖啡館說明會，現場是否
    播放光碟影片？）沒有。」、「（你在警局製作筆錄時，有
    無講說：在風尚說明會，有播放影片？）沒有。」、「（提
    示臺中市警察局第五分局卷六第九十九頁Ｄ○○警詢筆錄第
    九十九頁筆錄記載：我參加東山路風尚咖啡館說明會，他們
    三人都有上臺說明，有播放影片，影片內容說明產品好處。
    筆錄是否實在？）沒有。與事實不符。」等語；證人乙○○
    於審理中具結證稱：「（在風尚咖啡館說明會，現場是否播
    放光碟影片？）沒有。我知道一個女的一直說明，拿產品做
    實驗。沒有看到光碟。她是否是在庭午○○我不知道。」、
    「（從頭到尾，是否看過嘉多喜公司光碟片？）沒有。購買
    產品裡面有附贈，但是我沒有看。」、「（提示臺中市警察
    局第五分局卷八第九十頁乙○○警詢筆錄倒數第三行，你說
    上線是陳濟，介紹你到風尚咖啡館二樓參加說明會，你知道
    公司上層有天○○、丑○○、午○○都有上臺說明，說明會
    中有播放影片，影片內容都說產品好處。第九十一頁第六行
    ，九十四年間嘉多喜公司在東山樂園舉辦發表會，聚餐內容
    差不多，都是午○○擔任司儀等等。你在警局是否這樣說？
    ）我沒有說。我都不認識他們。警察問得很晚。」、「（警
    詢筆錄內容是否實在？）公司人名我都不認識。我有去風尚
    ，沒有播放影片，我沒有參加東山樂園，我不知道在哪裡。
    」、「（請說明你在偵訊筆錄回答警詢筆錄實在，按照你的
    意思記載，有看過才簽名，可以當作證據使用。當時陳述是
    否實在？）我在警察局都照實講，但是辯護人剛剛問的內容
    ，很多是警察自己多加的。」等語，故本院認為證人玄○○
    、甲○○○、辰○○、宇○○、子○○、申○○、癸○○○
    、宙○○、寅○○○、亥○○、地○○、丙○○、Ｅ○○○
    、巳○○、卯○○、戌○○、壬○○、Ｄ○○、乙○○、Ａ
    ○○、張秀蓁、黃千華、林錦釵、楊絹、顏秀育、張智惠、
    張瓅今、邱素珠、林雪霞及共同被告黃○○於警詢中所述並
    無可信之特別情況，故其等於警詢中所述應無證據能力；至
    共同被告即證人丁○○、己○○及其餘未到本院具結作證之
    如附表一、二所示之人，並未於審判期日具結作證，故其等
    於警詢中所述應無證據能力。
三、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
    證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、
    鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外
    之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取
    供，其可信度極高。職是，被告以外之人前於偵查中已具結
    而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明
    「顯有不可信之情況」之理由外，不宜即遽指該證人於偵查
    中之陳述不具證據能力。本件共同被告Ｂ○○、丁○○、Ｃ
    ○○、己○○、丑○○、酉○○、黃○○、庚○○、Ｆ○○
    及如附表一、二所示之人中曾於偵查中以證人身份具結後陳
    述之人，被告天○○、午○○及其等辯護人均未曾提及檢察
    官在偵查時有不法取供之情形，且未釋明上開供述有顯不可
    信之情況，依前述說明，其等於偵查中之證言自具有證據能
    力。雖被告天○○、午○○選任辯護人以上述證人於偵查中
    之證詞，於偵查中未經交互詰問，應無證據能力云云，惟按
    詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發
    現真實，辨明供述證據真偽之權利；此與證據能力係指符合
    法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之
    證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪
    證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期
    日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的，
    尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得
    以在場，刑事訴訟法第二百四十八條第一項前段雖規定：「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於
    偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據
    。是得為證據之被告以外之人於偵查中所為之陳述，倘被告
    於審判中未捨棄其詰問權，因其先前之陳述未經被告詰問，
    應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力，而應禁止
    證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行
    使以補正，而完足為經合法調查之證據（最高法院九十六年
    度臺上字第三九二三號判決意旨參照），是被告天○○、午
    ○○選任辯護人以上述證人於偵查中之證詞，於偵查中未經
    交互詰問，應無證據能力，應屬誤會。
乙、實體部分：
壹、有罪部分；
一、訊據被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○、丑○○、庚○
    ○、午○○、戊○○、Ｆ○○固均坦承渠等確有分別在嘉多
    喜公司及皆大歡喜公司擔任如犯罪事實欄所載之職務，惟均
    矢口否認有何上開違反公平交易法犯行，被告Ｂ○○辯稱：
    嘉多喜公司於九十四年四月二十一日與同案被告天○○旗下
    之「環保EASY購００四系統」（即所謂傳銷系統）配合，簽
    訂合約，嘉多喜公司負責代算獎金、網站資訊服務、出貨。
    同案被告天○○則以其「環保EASY購００四系統」負責行銷
    、企畫、輔導、教育，顯見嘉多喜公司確實僅為一產品之供
    貨商，伊為供貨商之代表人，並未負責行銷工作，且查
    本件不論根據商品DM或係依據法院認證書記載之內容觀之，
    均強調「沒有售出商品就沒有序號分紅」，換言之，即指各
    項獎金之發放均係基於推銷商品或勞務所獲得之合理市價，
    沒有銷售商品即無業績及獎金，與多層次傳銷制度之規定並
    無違背云云；被告丁○○則辯稱：本案中生產者與行銷通路
    是分開的，由嘉多喜公司與天○○簽訂確認書可以知悉，產
    品製造、出貨者係嘉多喜公司，行銷系統是００四EASY購處
    理，伊實際上沒有參與行銷行為，沒有違反公平交易法云云
    ；被告Ｃ○○辯稱：伊僅為嘉多喜公司電腦經理，負責輸入
    程式，亦即獎金計算的方式，並未負責獎金發放、產品生產
    部分，獎金發放係由公司總經理決策，且嘉多喜公司生產與
    行銷通路是分開的，伊僅單純為電腦工作部分，實際上沒有
    參與行銷行為，沒有違反公平交易法云云；被告己○○則辯
    稱：伊僅從事單純行政工作，負責公司文書處理，例如經銷
    商訂單傳真，由伊負責整理之後交給主管。且嘉多喜公司生
    產與行銷通路是分開的，伊實際上沒有參與行銷行為，沒有
    違反公平交易法云云；被告丑○○則辯稱：伊等傳銷商係為
    謀生牟利而參與傳銷組織，並無違反公平交易法云云；被告
    午○○則辯稱：伊於九十四年五月底，受嘉多喜公司００四
    體系加盟商之僱用擔任該體系加盟商之行政人員，職務內容
    為係為００四體系加盟商共有業務基金記帳，嗣九十四年八
    月改受僱於皆大歡喜公司，擔任會計，且伊受僱於嘉多喜公
    司００四體系經銷商、皆大歡喜公司期間，均無與Ｂ○○、
    天○○等人共同向會員為投資、招攬之行為，伊既非皆大歡
    喜公司股東、會員，僅係單純記帳之行政人員，不能因伊有
    受僱皆大歡喜公司，擔任會計之事實，即遽認伊有違反公平
    交易法云云；被告庚○○則辯稱：伊僅單純為嘉多喜公司經
    銷商，於嘉多喜業績不好後，才與大家合意共組皆大歡喜公
    司脫離嘉多喜公司，並成立收件中心，每件介紹進來，才有
    三百元的手續費。介紹一個人買一個單位，有一千五百元的
    收入，伊還未領到錢公司就倒了，伊並未違反公平交易法云
    云；被告戊○○則辯稱：伊以為嘉多喜公司係有取得公平交
    易委員會許可之公司，又有法院證明宣傳單為依據，以為政
    府合法認證，伊實亦為受害人而非犯罪嫌疑人云云；被告Ｆ
    ○○辯稱：伊僅係皆大歡喜公司掛名監察人，並未實際參與
    皆大歡喜公司經營多層次傳銷，且未支領薪資，尚難認伊有
    違反公平交易法第二十三條之多層次傳銷，而為同法第三十
    五條第二項所規範之「行為人」云云。
二、按公平交易法第八條第一、二項規定：「（第一項）本法稱
    多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫或組織，參加人給付一
    定代價，以取得推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加之權
    利，並因而獲得佣金、獎金、或其他經濟利益者而言。（第
    二項）前項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品、提
    供勞務或負擔債務。」，另公平交易法第二十三條規定：「
    多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，
    主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或
    勞務之合理市價者，不得為之。」，是以實務上判斷涉案行
    為是否違反公平交易法第二十三條規定，須視多層次傳銷事
    業有無「參加人加入條件須繳交高額入會費，或加入之目的
    ，僅在領高額優渥之獎金、佣金，非為推廣、銷售商品或勞
    務之目的而加入，或傳銷組織藉由特定方法，作為獎金發放
    計算依據，參加人無庸推廣或銷售商品，僅需一再介他人加
    入」等情事，綜合判斷之。若加入者無庸推廣或銷售商品，
    僅需一再介紹他人加入，即可實現其經濟利益，即屬違反公
    平交易法第二十三條規定之情形。經查：
（一）嘉多喜公司運作之模式係將嘉多喜公司所生產之清潔用品
      組，計套販售一萬一千元或一萬三千元。購買後即可成為
      嘉多喜公司會員，除每介紹一人加入可得一千五百元之獎
      金外，並可加入「大公排」（即當公司售出「綵的套組」
      一套商品，就有二個序號分紅在電腦上排序，輪到號碼之
      會員，即有每序號每次分紅之一千五百元，每一序號最高
      可領回六萬元）之事實，為被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○
      、己○○所不爭執，且與嘉多喜公司獎金回饋制度宣傳單
      上記載「來店消費綵的套組一套一萬一千元就可參與回饋
      分紅最高六萬元」、「消費一套產品就依購買時間排消費
      序號，國內外有售出一套產品就有二個序號分紅，有售出
      一千套，就有二千個序號分紅，以此類推。每序號每次分
      紅一千五百點（元），在分紅十次前分享朋友消費一套商
      品，就累積領回六萬點（元），如沒有報朋友消費只能累
      積領回三萬點（元），報朋友消費一套商品，好心有好報
      喔，就回饋你一千點（元）環保推廣金。每週五、十九時
      營業額結算，次週五，點數可換商品或現金（依指定帳戶
      匯入）。」之敘述吻合，顯見其運作模式，係由參加人購
      買商品，以取得推廣、銷售商品及介紹他人參加之權利，
      並因而獲得介紹獎金及分紅回饋金等經濟利益，而屬公平
      交易法第八條所稱之多層次傳銷。且查嘉多喜公司曾向行
      政院公平交易委員會申請報備，經行政院公平交易委員會
      函覆以：「一、復貴公司九十三年一月十五日九十三嘉字
      地００二號補正函。二、本件不得為對外宣告業經本會核
      准之證明文件，報備並不代表一切行為即為合法。貴公司
      實施之多層次傳銷營運計畫或規章及執行，應確實遵照公
      平交易法及多層次傳銷管理辦法規定辦理。三、貴公司所
      販售之商品應符合中央目的事業主管機關之有關規定。四
      、貴公司報備事項如有變更，請依多層次傳銷管理辦法第
      七條規定辦理變更報備」，有行政院公平交易委員會九十
      三年一月二十日公參字第０九三００００五七八號函在卷
      可稽，足見嘉多喜公司屬於多層次傳銷事業之事實，應至
      為灼然。又皆大歡喜公司與嘉多喜公司運作模式相同，亦
      屬於多層次傳銷事業之事實，為被告丑○○、庚○○、午
      ○○、戊○○、Ｆ○○所不爭執，且據證人宙○○於審理
      中具結證稱：「（嘉多喜、皆大歡喜都有加入會員，二家
      公司經營模式、發放獎金模式是否相同？）差不多。模式
      差不多。」等語；證人地○○於審理中具結證稱：「（經
      營皆大歡喜模式與嘉多喜是否相同？）是的。」、「（是
      否也是購買產品成為會員，每週固定領到獎金？）是的。
      」等語；證人Ｄ○○於審理中具結證稱：「（皆大歡喜、
      嘉多喜營運模式是否相同？）差不多。」、「（皆大歡喜
      當時是否有其他轉投資事業？）沒有。」、「（皆大歡喜
      如何能夠發放獎金？）就是和嘉多喜一樣。我的意思是從
      會員款項提撥獎金。」等語；證人乙○○於審理中具結證
      稱：「（嘉多喜、皆大歡喜經營模式是否相同？）是的，
      只是名稱改。」等語；證人黃千華於審理中具結證稱：「
      （皆大歡喜公司給你一個號碼，作用是什麼？）例如有營
      運，有業績，電腦裡面有我的號碼，我就有紅利可以分紅
      。」、「（為何皆大歡喜能夠分紅給你們？）就是我們向
      它買東西。就是說有人買東西，就按照序號排分紅。買一
      萬三就可以分紅。買六千元就不用分紅，就是單買產品沒
      有分紅。但是我們是嘉多喜轉過來舊會員，也是排序號。
      排到就可以分紅。」等語；證人楊絹於審理中具結證稱：
      「（在皆大歡喜，公司發放紅利是否因為從會員的加入款
      項提撥部分的錢來發放？）是的，不然它怎麼有錢發放。
      」等語，是依前開證人宙○○等人所述，皆大歡喜公司運
      作模式與嘉多喜公司相同，均以加入會員，購買公司產品
      ，取得電腦會員序號後，依電腦序號排序以亂數取中而獲
      得獎金，自亦屬多層次傳銷事業無疑。綜上，嘉多喜公司
      及皆大歡喜公司之經營模式，均係由參加人購買商品，以
      取得推廣、銷售商品及介紹他人參加之權利，並因而獲得
      介紹獎金及分紅回饋金等經濟利益，而均屬公平交易法第
      八條所稱之多層次傳銷，已無疑義。
（二）次查，證人玄○○於審理中具結證稱：「（購買產品是否
      價值一萬三千元？）市價沒有。約三千元。」、「（為何
      以一萬三千元購買三千元的東西？）以前參加過直銷公司
      ，他們公司都是低價高賣，有制度應該合理。」、「（你
      是因為可以領到獎金才加入？還是產品好才加入？）可以
      領到很多獎金才加入。」等語；證人甲○○○於審理中具
      結證稱：「（購買一單位產品，市價是否相當？）不相當
      。我覺得價值約二、三千元就很多了。」、「（為何願意
      以一萬一千元代價購買二、三千元的產品？）那時候生意
      失敗，想要投資看看能否償還債務。」、「（是因為產品
      好用？還是因為利潤高才加入公司？）想要賺錢才投資。
      」等語；證人辰○○於審理中具結證稱：「（購買產品價
      值是否與一萬一相當？）差太多。我覺得產品不值二千元
      。」、「（你的意思是因為獲利不錯，才購買產品？）對
      。」等語；證人宇○○於審理中具結證稱：（是否覺得產
      品值一萬一的價格？）當然不值。應該一、二千元的價值
      。」、「（為何願意以一萬一價格購買一、二千元的東西
      ？）當時聽丑○○講說公司產品很好，而且獲利有紅利回
      饋。」、「（因為紅利回饋或是產品才加入？）二者都有
      。有獲利回饋比較主因。」等語；證人子○○於審理中具
      結證稱：「（你認為產品價值多少？）沒有多少。約一千
      多元。」、「（願意以一萬一價格購買一、二千元東西，
      是否因為紅利？）是的。」等語；證人陳昆輝於審理中具
      結證稱：「（產品本身價值多少？）不太了解。應該沒有
      一萬一。」、「（為何願意以一萬一價格購買價值不相當
      的東西？）他們說產品賣出去，公司賺錢有紅利，就可以
      發放紅利。」、「（因為產品還是可以領紅利才加入？）
      一方面產品好用，一方面獎金制度不錯。實際上產品也好
      。我有領過二次獎金。」等語；證人癸○○○於審理中具
      結證稱：「（產品價值多少？）聽他們講不值錢。一個單
      位一萬一。」、「（為何以一萬一價格購買不值錢產品？
      ）事後我才知道。他們說這個產品好像很便宜。買的時候
      不知道。」等語；證人寅○○○於審理中具結證稱：「（
      有無一萬一的價值？）比較貴。」、「（為何願意購買？
      ）因為可以領獎金。做生意才購買，想要賺錢。」等語、
      證人亥○○於審理中具結證稱：「（嘉多喜產品價值多少
      ？）我覺得一箱一萬一，應該實際價格不超過二千元。」
      、「（為何以一萬一購買不到二千元的產品？）因為貪，
      還有朋友介紹。產品的話，沒有用過不曉得價值，用過之
      後，我覺得沒有那個價值。因為可以領獎金的關係，才購
      買。」等語；證人Ｅ○○○於審理中具結證稱：「（為何
      加入嘉多喜？）朋友介紹說產品好用，又可以賺錢。剛剛
      加入一份，一萬一。」、「（產品價值多少？）不曉得。
      應該沒有一萬一的價值。」、「（你說可以賺錢什麼意思
      ？）會分紅利。一份第一週可以先領一千五，然後排球號
      ，但是球號順序排在後面。」等語；證人丙○○於審理中
      具結證稱：「（為何願意買產品？）我是為了要賺錢才購
      買該產品的。那些產品我沒用到，都送人了。」等語；證
      人巳○○於審理中具結證稱：「（產品價值多少？）不知
      道，這是一般環保產品，是否與一萬一價值相當我不清楚
      ，若是零售，有這個價值。我最主要是想要獎金。」等語
      ；證人卯○○於審理中具結證稱：「（為何沒有看附贈的
      光碟？）加入會員是說可以領到六萬元。有利可圖這個原
      因。沒有看光碟。最後就是沒有把本錢拿回來。」等語；
      證人壬○○於審理中具結證稱：「（產品價值？）我不清
      楚，我想與一萬一不相當。」、「（為何願意以一萬一價
      值購買產品？）想說還有分紅。」、「（加入會員是因為
      產品還是投資？）都有。那時候想說產品還不錯，還能夠
      賺錢。」等語；證人Ｄ○○於審理中具結證稱：「（產品
      與一萬一是否價值相當？）不相當。」、「（為何願意以
      不相當價值購買？）有獎金可以領回來。」等語；證人乙
      ○○於審理中具結證稱：「（產品價值與一萬三是否相當
      ？）沒有那個價值。約值二、三千元。」、「（為何以一
      萬三價值購買二、三千元產品？）當時陳濟說可以賺錢，
      她說加入看回饋多少。」等語；證人顏秀育於審理中具結
      證稱：「（請說明你覺得產品很環保什麼意思？）環保是
      說沒有螢光劑、那些蟑螂什麼的比較不會有。還有分紅。
      我覺得有產品還有分紅，覺得這樣來買不錯。」、「（產
      品價值有無一萬一？）一萬一有一箱。我覺得沒有那個價
      值，但是有分紅。」等語；證人張智惠於審理中具結證稱
      ：「（產品與一萬以上的價值是否相當？）我覺得不相當
      。」、「（為何願意以不相當價值購買產品？）那時候說
      有分紅、回饋。陳濟講的。」等語；證人張秀蓁於審理中
      具結證稱：「（產品與六萬元價值是否相當？）沒有。」
      、「（為何願意以六萬元價格購買產品？）買下去的話，
      每個月可以增加利潤，說很快就可以回本。是楊喬宜講的
      。」等語；證人楊絹於審理中具結證稱：「（產品價值與
      一個單位價值是否相當？）當然不相當。」、「（為何願
      意以不相當價值購買產品？）因為他說他們產品在賣，獲
      利多。產品也是好用。丑○○說若加入一會，會帶多少錢
      出來，變成三萬這樣。沒有說多久可以拿到。也沒有保證
      一定拿到三萬元。」等語；證人張瓅今於審理中具結證稱
      ：「（拿到產品有無一萬三的價值？）沒有。」、「（為
      何願意以一萬三價值購買產品？）介紹人陳濟強調是環保
      產品。」、「（購買產品成為會員是因為有分紅？）因為
      強調可分紅。」、「（若有法院公證是環保產品，但是沒
      有分紅，是否願意以一萬三價值購買產品？）不要。」等
      語；證人林雪霞於審理中具結證稱：「（產品價值與一萬
      初頭是否相當？）應該不相當。因為有紅利可以領。」等
      語，則由證人上述證詞觀之，顯見多數會員均認為嘉多喜
      公司所販售產品價值低廉，與販售金額顯不相當，會加入
      會員均係因有紅利發放制度，望能透過該分紅制度取得高
      額回饋獎金等經濟利益，準此，本案嘉多喜公司、皆大歡
      喜公司會員加入之目的，主要係在領取高額優渥之介紹獎
      金、分紅回饋金，並非基於為推廣、銷售商品或勞務之目
      的而加入，且嘉多喜公司、皆大歡喜公司之傳銷方式，亦
      係藉由上述「大公排」模式即當公司售出「綵的套組」一
      套商品，就有二個序號分紅在電腦上排序，輪到號碼之會
      員，即有每序號每次分紅之一千五百元，每一序號最高可
      領回六萬元之經營方式，作為獎金發放計算依據，參加人
      無庸推廣或銷售商品，僅需一再介紹他人加入，而由於制
      度設計趨向使然，將使嘉多喜公司及皆大歡喜公司之多層
      次傳銷行為偏離正常商品或勞務之行銷，參加會員之收入
      來源，顯非源於公司之商品行銷服務，必須藉由公司會員
      組織不斷擴充，而由先加入會員朋分後加入會員給付之參
      加費用，是以，參加會員所得之收入來源，主要係基於介
      紹新會員加入，而非基於推廣或銷售商品之合理市價，公
      司之營運狀況明顯有商品虛化情形，殆無疑義。惟倚賴介
      紹新會員加入為主要收入來源，勢必藉由組織之不斷發展
      始能維持經營，且組織愈底層之會員人數愈多，如此組織
      發展終將因加入之人數漸多無以為繼，是以，嘉多喜公司
      、皆大歡喜公司之經營非但構成公平交易法第八條所稱之
      多層次傳銷行為，且已違反公平交易法第二十三條之規範
      。
（三）至被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○雖均辯稱：嘉多
      喜公司於九十四年四月二十一日與同案被告天○○旗下之
      「環保EASY購００四系統」（即所謂傳銷系統）配合，簽
      訂合約，嘉多喜公司負責代算獎金、網站資訊服務、出貨
      。同案被告天○○則以其「環保EASY購００四系統」負責
      行銷、企畫、輔導、教育，顯見嘉多喜公司確實僅為一產
      品之供貨商，則被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○自
      無違反公平交易法云云，惟查，細觀被告Ｂ○○於九十四
      年五月二日，向本院公證處聲請公證，所取得本院九十四
      年認字第００九０００四四九號公證書，內容略為「聲明
      人蔡芃可茲聲明下列事項確為本人蔡芃可於西元二００一
      年十月十日所設計：一、消費一套產品超勁量若思棋環保
      系列產品，就依購買時間排消費序號，國內外若售出一套
      產品，就有二個序號分紅，若售出一千套產品，就有二千
      個序號分紅，以此類推（如附表之計算公式）。沒有售出
      產品就沒有序號分紅。二、分紅方式：(一)每序號每次分紅
      一千五百點（元）。如在分紅十次前分享朋友消費一套商
      品，就可領回六萬點（元），若無前項分享事由，只能累
      積領回三萬點（元），若分享朋友消費一套商品，就回饋
      你一千點（元）環保推廣金。三、營業結算時間：每週五
      、十九點營業額結算，次週五，點數可換商品或現金（依
      指定帳戶匯入）。本消費及分紅方式，若有涉及公平交易
      法或多層次傳銷管理辦法，應依該法律規定。以上所陳屬
      實，如有不實，願自負法律上一切責任。」，則倘嘉多喜
      公司僅係單純之產品供應商，被告Ｂ○○又豈會向本院聲
      請該公證書？又倘謂嘉多喜公司僅為單純之出貨商，則出
      貨對象為何人？若謂出貨對象為一般會員，則一般會員購
      買產品之目的既在加入會員並領取紅利，倘嘉多喜公司僅
      為單純之出貨商，會員又豈會直接向其購買？若謂出貨對
      象為渠等所謂「環保EASY購００四系統」，則出貨金額又
      若干？此部分均未見被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○
      ○具體陳明，顯難資為渠等有利之認定，且查嘉多喜公司
      曾向行政院公平交易委員會申請報備，經行政院公平交易
      委員會函覆以：「一、復貴公司九十三年一月十五日九十
      三嘉字地００二號補正函。二、本件不得為對外宣告業經
      本會核准之證明文件，報備並不代表一切行為即為合法。
      貴公司實施之多層次傳銷營運計畫或規章及執行，應確實
      遵照公平交易法及多層次傳銷管理辦法規定辦理。三、貴
      公司所販售之商品應符合中央目的事業主管機關之有關規
      定。四、貴公司報備事項如有變更，請依多層次傳銷管理
      辦法第七條規定辦理變更報備」，亦有行政院公平交易委
      員會九十三年一月二十日公參字第０九三００００五七八
      號函在卷可稽，益見嘉多喜公司實係傳銷公司而非單純之
      產品供應商，被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○上開
      所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（四）再按公平交易法第三十五條第二項規定以違反同法第二十
      三條規定之「行為人」為規範對象，由於傳銷事業之參加
      會員具有非依附或服從傳銷事業指令，得獨立決定商品銷
      售策略，為一獨立之營業主體，與傳銷事業內部成員有間
      之特性；且多層次傳銷當事人間有多面之法律關係，即傳
      銷事業與參加人間、參加人與其所介紹之參加人間、其所
      介紹之參加人與再被介紹者繼續介紹之參加人間，以及傳
      銷事業與各階層參加人間多重關係，倘其中有發生不當傳
      銷行為者，其效應將如網狀一般擴散，影響社會經濟層面
      頗鉅，故本法所定之「行為人」並不囿於多層次傳銷事業
      之「主體負責人」或「登記負責人」，為防範變質多層次
      傳銷行為之坐大，對於不法傳銷事業之「主要參加人」均
      認與傳銷事業之負責人具違反公平交易法第二十三條規定
      之共犯關係。又惟恐受罰之對象波及盲從之參加會員，故
      受限縮處罰之對象之「主要參加人」，其判斷標準係以：
      於多層次傳銷事業中之參加人或未參加該多層次傳銷事業
      之人，若係擔任傳銷事業重要職務或屬於傳銷組織之「高
      聘參加人」，或與傳銷事業合意決定重大之營運事項，或
      積極參與傳銷組織擴散，或領得高額獎金不法經濟利益，
      經綜合判斷而可認定與傳銷事業負責人就違反公平交易法
      第二十三條之違法多層次傳銷行為有犯意聯絡、行為分擔
      時，自應認該當於本法所謂「行為人」之構成要件。惟傳
      銷事業中各個參加人是否有如上情事，仍應依證據認定之
      ，非得一概而論（行政院公平交易委員會九十四年五月十
      六日公參字第○九四○○○三八二九號函旨參照）。查被
      告丁○○為嘉多喜公司之負責人；被告Ｂ○○為嘉多喜公
      司之總經理；被告Ｃ○○為嘉多喜公司之資訊經理，負責
      以電腦執行序號發放獎金之業務；被告己○○則為嘉多喜
      公司一般行政人員；丑○○擔任皆大歡喜公司董事長；被
      告庚○○任皆大歡喜公司總經理；被告午○○任皆大歡喜
      公司會計；戊○○任皆大歡喜公司董事兼總監；被告Ｆ○
      ○則任皆大歡喜公司監察人兼總監等情，業據被告等人均
      自承不諱，則渠等之職務顯分別屬嘉多喜公司及皆大歡喜
      公司傳銷事業之重要職務，而屬公平交易法第二十三條規
      定之「行為人」無疑，是被告Ｃ○○辯稱：伊僅為嘉多喜
      公司電腦經理，負責輸入程式，亦即獎金計算的方式，並
      未負責獎金發放、產品生產部分云云；被告己○○則辯稱
      ：伊僅從事單純行政工作，負責公司文書處理，例如經銷
      商訂單傳真，由伊負責整理之後交給主管云云；被告午○
      ○辯稱：伊並非皆大歡喜公司股東、會員，僅係單純記帳
      之行政人員；被告Ｆ○○辯稱：伊僅係皆大歡喜公司掛名
      監察人，並未實際參與皆大歡喜公司經營多層次傳銷，且
      未支領薪資云云，均不足作為有利於渠等之認定
（五）至被告丑○○雖辯稱：伊等傳銷商係為謀生牟利而參與傳
      銷組織云云；被告庚○○則辯稱：伊於嘉多喜業績不好後
      ，才與大家合意共組皆大歡喜公司脫離嘉多喜公司，並成
      立收件中心，每件介紹進來，才有三百元的手續費。介紹
      一個人買一個單位，有一千五百元的收入，伊還未領到錢
      公司就倒了云云，然渠等違反公平交易法之主觀意圖為何
      ，是否已實際獲得財物，均與渠等是否違反公平交易法無
      涉，又被告等人分別經營嘉多喜公司及皆大歡喜公司之方
      式均違反公平交易法之情形，已昭然甚明，且嘉多喜公司
      曾向行政院公平交易委員會申請報備，經行政院公平交易
      委員會函覆以：「一、復貴公司九十三年一月十五日九十
      三嘉字地００二號補正函。二、本件不得為對外宣告業經
      本會核准之證明文件，報備並不代表一切行為即為合法。
      貴公司實施之多層次傳銷營運計畫或規章及執行，應確實
      遵照公平交易法及多層次傳銷管理辦法規定辦理。三、貴
      公司所販售之商品應符合中央目的事業主管機關之有關規
      定。四、貴公司報備事項如有變更，請依多層次傳銷管理
      辦法第七條規定辦理變更報備」，有行政院公平交易委員
      會九十三年一月二十日公參字第０九三００００五七八號
      函在卷可稽，足見公平交易委員會前開函文，僅係受理嘉
      多喜公司之報備，並非代表嘉多喜公司一切行為即為合法
      ，故被告戊○○以其主觀上以為嘉多喜公司係有取得公平
      交易委員會許可之公司，作為其不知皆大歡喜公司經營模
      式有違反公平交易法之理由，亦無足採。
（六）此外，並有如附表三、四所示之物扣案可資佐證，本件事
      證明確。被告等人有違反公平交易法第二十三條規定之行
      為，均洵堪認定。至被告午○○之選任辯護人雖另請求本
      院傳訊證人辛○○、黃○○（已歿）、未○○、楊守仁、
      林怡利、蔡明連、李文隆、紀雅美、曾湘懿、黃晨發、程
      月照、劉衍欽，然本件事證已明，有如前述，本院認為核
      無調查之必要，附此敘明。
三、被告等人行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。
    此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告等人行為後，刑法第二十八條業經修正公布施行，修
      正後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之行
      為者，皆為正犯。」，與修正前同條規定：「二人以上共
      同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」不同，但在本件中，
      修正後之規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法第
      二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑法第二十八條規
      定論處。
（二）被告嘉多喜公司行為後，刑法第三十三條第五款業於九十
      四年二月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號
      令修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第
      二條第一項前段規定，本案關於論罪之法定刑罰金部分，
      自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規
      定決定其罰金部分之法定刑。
（三）另查被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○、丑○○、庚
      ○○、午○○、戊○○、Ｆ○○行為後，刑法第四十二條
      第三項關於易服勞役之折算標準及期限已有修正，因屬科
      刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
      就新舊法規定比較之必要，然因新舊刑法對易服勞役之折
      算標準，及易服勞役期限，規定各有不同，利與不利之情
      形互見，應就新舊法之規定綜合比較，以決定適用最有利
      於行為人之法律。本件經比較新舊法結果，被告丁○○、
      Ｂ○○、Ｃ○○、己○○部分以修正前刑法第四十二條第
      三項之規定較有利於被告；被告丑○○、庚○○、午○○
      、戊○○、Ｆ○○部分則以修正後刑法第四十二條第三項
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項規定，被告丁
      ○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○應適用修正前刑法第四十
      二條第三項之規定；被告丑○○、庚○○、午○○、戊○
      ○、Ｆ○○應適用修正後刑法第四十二條第三項之規定，
      爰就被告等人所處罰金刑部分，分別依上開規定諭知易服
      勞役之折算標準。
（四）被告丑○○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○行為後，
      罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一
      條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一
      百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三
      千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結
      果，被告行為後之新法並未較有利於被告，是依刑法第二
      條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依
      修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之
      折算標準。
（五）另按行為後刑法條文經修正，惟無有利、不利情形（如刑
      法第十五條、第三十條之文字修正，第五十五條但書、第
      五十九條實務見解之明文化、第二十六條未遂犯得減輕其
      刑之規定移列第二十五條等），應適用裁判時法（最高法
      院九十五年度第二十一次刑庭會議決議可資參照），查
      被告行為，刑法第三十八條固於九十四年一月七日修正公
      布，並於九十五年七月一日施行，然刑法第三十八條第二
      項修正後規定：「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人
      與否，沒收之。」；修正前則規定：「前項第一款之物，
      不問屬於『犯人』與否，沒收之。」，顯係單純文字修正
      而無有利、不利情形，應逕適用本案裁判時修正後之刑法
      ，尚無比較新舊法之必要，附此敘明。
四、核被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○、丑○○、庚○○
    、午○○、戊○○、Ｆ○○所為，均係違反公平交易法第二
    十三條第一項多層次傳銷管理之規定，應依同法第三十五條
    第二項規定處斷。被告嘉多喜公司係違反公平交易法第二十
    三條第一項多層次傳銷管理之規定，應依同法第三十八條規
    定，對被告嘉多喜公司科以該法第三十五條第二項之罰金。
    按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
    有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販
    賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院九十五年度臺上
    字第四六八六號判決意旨參照）。查公平交易法所謂「多層
    次傳銷之事業」，均係指以反覆同種類之行為為目的之集合
    體或個人，具有多次性、持續性與集合性之內涵，核其性質
    應屬於集合犯中之營業犯類型，為實質上一罪，被告嘉多喜
    公司、丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○、丑○○、庚○○
    、午○○、戊○○、Ｆ○○就經營嘉多喜公司、皆大歡喜公
    司部分，雖分別均有多次介紹他人加入之行為，然依前述之
    說明，均應各別論以一罪。臺灣臺中地方法院九十五年度偵
    字第一四五七二號、九十六年度偵字第一三八一八號、第一
    九七九０號、第二０四一二號移送併辦意旨關於被告Ｂ○○
    部分與起訴部分事實同一，本院自得併予審理。至於上開併
    辦意旨雖就被告天○○參與經營皆大歡喜公司，涉嫌觸犯刑
    法詐欺取財及公平交易法部分犯行，移送併辦，然查原起訴
    意旨係以被告天○○為嘉多喜公司多層次傳銷體系之上線會
    員（或稱經銷商），擔任經銷商負責推動、招攬會員，涉犯
    詐欺取財罪部分提起公訴，然該部分被告天○○犯罪嫌疑尚
    有不足（理由詳後），則上開併辦意旨即難認與起訴部分有
    何裁判上一罪關係可言，應退由檢察官另為適法之處理。又
    黃○○亦加入皆大歡喜公司為會員，此有黃○○偵查筆錄在
    卷可參，公訴意旨雖漏未記載此部分，然此部分與追加起訴
    部分有集合犯之實質上一罪，本院自應併予審理。被告丁○
    ○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○四人就嘉多喜公司違反公平交
    易法部分之行為，互有犯意之聯絡及行為之分擔；被告丑○
    ○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○與被告天○○（此部
    分犯行未經起訴）六人就皆大歡喜公司違反公平交易法部分
    之行為，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均應依修正前刑法
    第二十八條規定，論以共同正犯。爰審酌被告等除被告午○
    ○、庚○○外，其餘被告當時均無前科之素行，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參、其等不思正當經營事業以造福
    社會，卻共同經營或加入違法之多層次傳銷事業，藉此謀取
    利益，足以擾亂社會經濟秩序，助長投機風氣，所生危害甚
    鉅，並斟酌嘉多喜公司部分會員加入之金額多達一億餘元、
    皆大歡喜公司部分會員加入之金額則為三百七十餘萬元，對
    社會危害均不輕，復審酌被告丁○○、Ｂ○○在本案經營嘉
    多喜公司違反公平交易法犯行中居於主導地位，被告Ｃ○○
    、己○○則係從旁協助；被告丑○○、庚○○在本案經營皆
    大歡喜公司違反公平交易法犯行中居於主導地位，被告午○
    ○、戊○○、Ｆ○○則係從旁協助之犯罪分工，暨被告等人
    於犯罪後均否認犯行之犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文第二、三項所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役
    之折算標準；被告嘉多喜公司則依公平交易法第三十八條規
    定，科以該法第三十五條第二項之罰金。扣案如附表三編號
    一至七、九至二一、二四所示之物，分別為被告Ｂ○○、Ｃ
    ○○所有供犯罪所用之物及因犯罪所得之物；如附表三編號
    八、二二、二三、二五至三九所示之物，則為被告嘉多喜公
    司所有供犯罪所用之物；如附表四所示之物，則為與被告丑
    ○○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○有共同正犯關係之
    天○○所有供犯罪所用之物，均經被告等人於本院審理時自
    承不諱，且經本院查明在卷，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第二、三款之規定宣告沒收。至其餘扣案物品，既無積極
    證據證明係被告等人所有供犯罪所用之物或因犯罪所得之物
    ，爰均不宣告沒收。末查被告嘉多喜公司、丁○○、Ｂ○○
    、Ｃ○○、己○○、丑○○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ
    ○○犯罪時間均係在九十六年四月二十四日之前所犯，所犯
    均符合中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，均應依
    該減刑條例第二條第一項第三款之規定，減其刑期二分之一
    ，並依同條例第九條之規定，併對被告丑○○、庚○○、午
    ○○、戊○○、Ｆ○○諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
貳、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○為嘉多喜公司之負責人；被告Ｂ
    ○○為嘉多喜公司之總經理；被告丁○○為嘉多喜公司之董
    事長；被告Ｃ○○為被告Ｂ○○之弟，為嘉多喜公司之資訊
    經理，負責以電腦執行序號發放獎金之業務；被告己○○為
    嘉多喜公司會計；被告天○○、丑○○、酉○○（原名陳濟
    ）、午○○、黃○○、庚○○、戊○○、Ｆ○○則為嘉多喜
    公司多層次傳銷體系之上線會員（或稱經銷商），擔任經銷
    商負責推動、招攬會員。渠等意圖為自己不法之所有，基於
    詐欺之概括犯意聯絡，以下述手法，對如附表一所示之子○
    ○等人施用詐術：（一）嘉多喜公司部分：(1)由不具化工背
    景之被告Ｂ○○、丁○○決定調配原料，並向不知情之原料
    供應商東鹼公司、莊峰榮、游阿勇購買偏矽酸鈉、甘油、碳
    酸鈉、椰子粉、SPC (過碳酸鈉)、硫酸鈉等廉價且有害人體
    之原料（按矽酸鈉、偏矽酸鈉、硫酸鈉及碳酸鈉為「清潔加
    強劑 (builder)」，清潔加強劑主要為刺激 (小於15%的碳
    酸鈉、碳酸氫鈉)或腐蝕性的作用 (矽酸鈉、偏矽酸鈉)；另
    外硫酸鈉為瀉劑，可導致腹瀉及電解質的異常，碳酸氫鈉亦
    可引起電解質的異常。臨床表現上，清潔加強劑的毒性隨不
    同物質而有差異。以矽酸鈉、偏矽酸鈉或高濃渡的碳酸鈉而
    言，其作用主要與強鹼類似，具腐蝕性的作用，可對皮膚、
    呼吸道、眼睛與腸胃道產生嚴重刺激或壞死。至於碳酸氫鈉
    與硫酸鈉，則主要對腸胃造成輕度刺激或促瀉作用，可因而
    導致脫水、低血壓、低血鈣、高血鈉或代謝性鹼中毒。其中
    碳酸氫鈉中毒嚴重者，並可能導致低血鉀、頭暈、躁動、神
    智不清、發紺或肺水腫），在其位在臺中縣清水鎮○○路一
    七二之三十五號之「工廠」內，將該等化工原料放進簡陋之
    馬達攪拌桶內攪拌為成品後，並以分裝機分裝，而自行生產
    「超勁量有機活體清潔元素」、「沐浴露」，或由不知情之
    設在雲林縣斗六市之「太盛公司」以上開成分，製造「保濕
    露」等清潔用品並與Ｃ○○共同負責生產管理，而以內含「
    超勁量有機活體清潔元素」、「沐浴露」、「保濕露」三件
    為一套，計套販售（成本至多約一千七百元，售價一萬千元
    或一萬三千元）。(2)被告Ｂ○○等人為期以取得販售暴利，
    印製大量宣傳單，標榜「超勁量有機活體清潔元素」之主要
    成分為海洋萃取純鹼、新鮮椰子油、椰子粉、檸檬、精油，
    脫離石油化學成分，以高級棕櫚油酯等可食性原料取代界面
    活性劑，為植物性純精油、生物能量學的特殊組合。並可避
    免肝、腎臟病變，對人體皮膚及健康安全無傷害、對地球無
    污染無公害等語。「沐浴露」產品則標榜為：其之主要成分
    為海洋能量礦物元素、海鹽、新鮮棕櫚油、茉草、天然花草
    精油、滋養配方等語。並由Ｂ○○掌鏡，丁○○擔任主講人
    ，製作內容為該等產品無公害、對人體無害為節目內容之「
    超勁量有機活體清潔元素」光碟，附於產品包裝盒內，營造
    該等產品為環保產品、「人類二十一世紀舉世所創第一大福
    音」之形象，藉以廉價生產，高價販售，詐得他人財物。(3)
    被告Ｂ○○等人為使詐欺犯行順利遂行，並於九十二年十二
    月間，向行政院公平交易委員會隱瞞「分紅獎金」之序號分
    紅制度，而報備嘉多喜公司將自九十三年二月間起，開始實
    施平衡雙向制之傳銷制度，假冒合法傳銷公司之外觀。實則
    以被告Ｂ○○所設計分紅制度，利用會員誤信可獲取高額紅
    利之心態，聲稱：除每介紹一人加入可得一千五百元之獎金
    外，並可加入「大公排」（即：當公司售出「綵的套組」一
    套商品，就有二個序號分紅在電腦上排序，輪到號碼之會員
    ，即有每序號每次分紅之一千五百元，並稱每一序號最高可
    領回六萬元）。惟渠等所宣稱並實施之獎金發放制度，係將
    下線投資人之投資款項用於支付上線投資人之獎金，且各項
    獎金之發放，均以排序編號是否完成為準，非基於推廣或銷
    售該商品或勞務之合理市價。渠等並由被告丑○○、天○○
    負責在其住處，向前來聽取說明之民眾，提示被告丑○○已
    獲得最高額紅利之存摺，並故意含混其詞，甚至以人格為擔
    保，向聽取說明之民眾掛保證每星期都會獲得紅利，佯稱制
    度可行，誘使民眾以投資之心理誤買該廉價商品。被告酉○
    ○則居中為嘉多喜公司代收會員的申請文件，並收受由嘉多
    喜公司每件佣金三百元，並共取得約二十七萬元之不法獲利
    。(4)被告Ｂ○○等明知嘉多喜公司除販賣每套一萬一千元至
    一萬三千元之產品給會員，並無其他轉投資，公司更無任何
    相當之資產，以此運作方式，越晚加入之會員，可獲得第一
    次回饋福利獎金（紅利）之機會即越小，而將成為受害人，
    公司亦將終至無法運作而倒閉，僅僅被告丑○○、天○○等
    上線始有可能達成該獎金領取目標，以此獎金分配制度，將
    使愈上線投資人愈無法期待或實現該公司宣稱之獲益。亦即
    ，除故意發滿高額紅利充作活廣告之人（如被告丑○○，即
    被告丑○○與得以決定紅利發放之被告Ｂ○○、丁○○、Ｃ
    ○○、己○○共同私下運作，由嘉多喜公司發放三百萬元以
    上獎金紅利，匯至丑○○之帳戶內），或極上線之人少數人
    （如辰○○、丑○○、天○○）外，不可能使會員得到最高
    六萬元之紅利。然為防範會員及推銷對象對分紅制度可行性
    之質疑，乃共同濫用法院之威信，明知法院公證之效力僅及
    於法律行為之事實，不擔保其法律行為之履行，於該分紅制
    度並無任何審核，亦無分紅制度可獲履行之確認性質，而利
    用一般民眾對法院行為之信賴、對公證制度功用之不瞭解。
    由被告天○○提議，與被告蔡芃可共同於九十四年五月二日
    ，持「確認獎金分紅制度設計人為蔡芃可」之書面聲明，向
    臺灣臺中地方法院公證處聲請公證，取得公證字號（九十四
    年認字第００九０００四四九號，公證人陳曼里），並將該
    聲明書大量影印，附於印有上開法院公證字號之「回饋分紅
    最高六萬元」之海報，而為附件，或在下述之說明會上發放
    宣傳，或由丑○○、天○○、酉○○提示給前來丑○○、天
    ○○之住處之會員、民眾閱覽並加以說明，或並放置在產品
    包裝內，而以此等方式，向會員及會員所偕同之一般民眾，
    佯稱：其獎金制度皆有法院認證等語，使會員及與會民眾因
    而誤信被告天○○、蔡芃可所出示之「回饋分紅最高六萬元
    」文宣所示之獎金發放制度，確有法院認可保障，而對不特
    定社會大眾施用詐術，期使他人因此陷於錯誤而交付財物。
    (5)被告天○○為擴大詐欺對象、充實詐欺行為內容，亦自製
    銷售說明光碟，以似是而非之文辭，含糊解釋獎金制度之可
    行，並佯稱公司研發的玻尿酸產品，有在新光三越百貨公司
    有上架，並與S開頭公司（按在客觀上，足使被害人會意為
    SKII品牌）的公司一起做OEM產品上架等不實說明內容之光
    碟，播放給會員觀覽。(6)被告Ｂ○○等為擴大詐欺對象，再
    自九十四年四月間起，至九十四年九月間止，在臺中市○○
    路之風尚人文咖啡館定期舉辦說明會，由其與天○○、丑○
    ○、午○○等人向與會之不特定民眾發放上開記載不實產品
    成分之宣傳單及公證文書，繼續吹捧該產品符合環保觀念。
    又於九十四年底，在臺中市大坑之東山樂園召開說明會，並
    以名為「秦柏嘉」之人假冒大陸嘉多喜公司幹部，對會員佯
    稱嘉多喜公司打算在大陸及馬來西亞設廠，擴張業務、其產
    品在新光三越百貨有上櫃等語，而連續對子○○等一四六人
    施詐，使子○○等人因相信該產品之環保成分，而出於為地
    球環保盡心力之動機者；及因相信Ｂ○○等所稱經法院公證
    處認證之獎金分紅制度、產品賣相極佳，而出於投資保證獲
    利之動機者，均陷於錯誤，交付Ｂ○○等人金錢，購買該等
    產品，而加入會員。截至九十四年八月間止，共已詐得不特
    定人之投資一億餘元。嗣因會員反應未再獲得紅利，Ｂ○○
    等人為保有不法所有，亦無意再對會員發放獎金，輔以天○
    ○、丑○○又因Ｂ○○、丁○○、Ｃ○○、己○○所共同經
    營之嘉多喜公司充其量僅係提供廉價劣質之商品，絕大部分
    之會員均由丑○○、天○○所招來，而心生不平，而於九十
    四年七月二十一日，向Ｂ○○等人表示與嘉多喜公司分家之
    要求。Ｂ○○等人乃順勢於九十四年八月三十日，與嘉多喜
    公司簽立「權利移轉契約書」，與Ｂ○○等嘉多喜公司之經
    營人約定，應由嘉多喜公司交付由會員收取款項中之約四百
    萬元之「分紅提早出局基金」給天○○等人，意圖撇清嘉多
    喜公司對會員之責任，因認被告Ｂ○○、天○○、丁○○、
    Ｃ○○、己○○、丑○○、午○○、庚○○、戊○○、Ｆ○
    ○、酉○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪嫌。（二）皆大歡喜公司部分：被告天○○、丑○○於取
    得上開「分紅提早出局基金」（實則為詐得款項之分贓）後
    ，非但未全數撥交給會員，反因見上揭詐欺方法極有成效，
    乃意圖為自己不法之所有，拷貝同一詐欺模式，於九十四年
    八月間，向經濟部聲請變更原「皆大歡喜環保科技股份有限
    公司」組織獲准備查，而在臺中市○○區○○路四段二一二
    號四樓，經營皆大歡喜公司，並由被告丑○○擔任董事長、
    被告天○○擔任副董事長，並由同有詐欺犯意之被告庚○○
    任總經理、被告午○○ (原名陳沛琳）任會計、被告戊○○
    任董事兼總監，被告Ｆ○○則任監察人兼總監（以上六人，
    以下簡稱：「天○○等人」）。被告天○○等人再利用嘉多
    喜公司舊會員資源，未經嘉多喜公司會員之同意，擅將嘉多
    喜公司之會員轉為皆大歡喜公司之新會員，並以向嘉多喜公
    司追討紅利金為號召，佯先提取上開獲取之「分紅提早出局
    基金」之約四百萬元贓款之小部分，匯至被動轉至皆大歡喜
    公司之會員帳戶，使該等會員皆獲得一期即一千餘元不等之
    紅利，而將自己塑造成為該等會員之權利維護者，而施用詐
    術，意圖使會員認同被告天○○等人另成立公司之用意，而
    紛與被告天○○等人接洽。被告天○○等人即趁此機會，輔
    以多層次傳銷手法，招攬新舊會員。誆稱消費者購買皆大歡
    喜公司之產品（英普適機能補給酵素、康固利膠囊、奈米鈣
    膠囊、御仙芝膠囊、英普適清甘霖膠囊，包裝成一單位販賣
    ，據被告天○○稱：每單位成本約在二千五百元至三千元之
    間）每一單位價金一萬三千元，即能成為公司會員。俟不特
    定人繳費加入會員後，再經由其下線投資人，再招攬次下線
    投資人繳費加入皆大歡喜公司。惟渠等所宣稱並實施之獎金
    發放制度，係將下線投資人之投資款項用於支付上線投資人
    之獎金，且各項獎金之發放，均以排序編號是否完成為準，
    非基於推廣或銷售該商品或勞務之合理市價。渠等為求快速
    詐得高額財物，並利用不特定人投資後即能獲得現金利息回
    饋之心理，向已參加投資之會員宣導、鼓勵推薦新投資人以
    吸收會員，並援用嘉多喜公司紅利發放制度，對外宣稱：加
    入投資後可按週領回一千五百元，最高可領回三萬元，另如
    有介紹會員加入，最高可領到六萬元等語；皆大歡喜公司並
    製作紅利細目作帳匯款於各層級幹部及會員，用後期之收款
    充作前期會員之紅利方式，繼續矇騙投資者。另一方面，天
    ○○等人雖明知該公司僅以銷售「英普適機能補給酵素、康
    固利膠囊、奈米鈣膠囊、御仙芝膠囊、英普適清甘霖膠囊」
    等產品為業務，並無其他轉投資，公司更無任何相當之資產
    ，渠等所宣稱並實施之獎金發放制度，係將下線投資人之投
    資款項用於支付上線投資人之獎金，各項獎金之發放，均以
    排序編號是否完成為準，而非基於推廣或銷售該商品或勞務
    之合理市價，且此運作方式，越晚加入之會員，可獲得第一
    次回饋福利獎金之機會即越小，而將成為受害人，公司終至
    無法運作而倒閉，僅丑○○、天○○等上線始有可能達成該
    獎金領取目標，以此獎金分配制度，將使愈下線投資人愈無
    法期待或實現該公司宣稱之獲益，而無法提供會員每購買一
    萬三千元，最高可得六萬元獎金之可能。天○○等以此方式
    ，使如附表二所示張智惠等人陷於錯誤判斷，誤信所有會員
    每週均可收受紅利之發放，而交付如附表二所示之金錢，決
    定購買該等產品，而使天○○等人因而再詐得至少五百萬元
    。嗣張智惠等人於購買產品後，僅收取一至三期之紅利 (
    約一千五百元至四千五百元)，皆大歡喜公司終因無法運作
    ，而於九十四年十二月十九日倒閉，因認被告天○○、丑○
    ○、午○○、庚○○、戊○○、Ｆ○○共同涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    追訴為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，
    以資審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他
    方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎，最高
    法院三十年上字第八一六號判例、四十年臺上字第八六號判
    例、三十年上字第一八三一號判例、七十六年臺上字第四九
    八六號判例及八十一年度臺上字第三五三九號判決分別著有
    明文可資參照。又刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年
    二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年
    臺上字第一二八號判例參照）。
三、嘉多喜公司部分，公訴意旨認被告Ｂ○○（原名蔡芃可）、
    丁○○、Ｃ○○、己○○、天○○、丑○○、酉○○（原名
    陳濟）、午○○、庚○○、戊○○、Ｆ○○共同涉犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，主要係以被告丁○○
    、Ｃ○○、己○○、丑○○、酉○○、午○○、黃○○、庚
    ○○、Ｆ○○、黃○○等人於警詢、偵訊中供述、被害人楊
    鈞翔、玄○○、許淑滿、劉碧珍、宇○○、黃興湘、蔡英、
    邱素珠、林年碧、甲○○○、張美玉、慧君、張宇綸等人
    於警詢、偵訊中結證、證人等於偵查中提供之嘉多喜公司詐
    欺文宣工具、證人等所有存摺影本、行政院衛生署暨臺北榮
    民總醫院臨床毒藥物防治諮詢中心網頁列印資料、本院公證
    處九十四年認字第００九０００四四九號聲明書、印製該案
    號之分紅制度宣傳文宣、嘉多喜公司基本資料查詢單、多層
    次傳銷報備函及資料、行政院公平交易委員會九十六年三月
    十四日公參字第０九六０００二一九二號函、被告天○○製
    作之「嘉多喜公司、皆大歡喜致富創業說明」光碟內容譯文
    、搜索扣押筆錄、扣案物品目錄表、扣案之「超勁量有機活
    體清潔元素」、「沐浴露」、「保濕露」等清潔用品。嘉多
    喜公司商品買賣契約書、倉管查貨回覆事項單、出貨單、特
    約加盟合約書、約定嘉多喜公司權利義務及法律關係移轉與
    皆大歡喜公司，原嘉多喜公司與會員之權利義務與法律關係
    ，改由皆大歡喜公司對會員負責之「權利移轉契約書」、三
    百五十九萬七千三百元之支票影本、政諭法律事務所函、嘉
    多喜公司所開立之「分紅提早出局獎金」之統一發票影本一
    張等書、物證資料，為其主要論據。訊據被告等人均堅決否
    認有何詐欺犯行，被告Ｂ○○辯稱：嘉多喜公司是產品製造
    工廠，並有經濟部工廠登記證編號，生產產品有註冊證，符
    合環保標章，且伊僅負責代算獎金、網站資訊服務、出貨等
    ，並未參與公司行銷工作，有關於風尚人文咖啡館定期舉辦
    說明會及於臺中大坑東山樂園召開說明會等行銷活動，均非
    伊所為，公訴人認為嘉多喜產品對人體有害且伊涉犯詐欺部
    分，容有誤會等語；被告天○○則以伊本身亦為被害人，伊
    建議Ｂ○○將制度向法院公證，係為確保嘉多喜公司能夠依
    照制度履約避免被騙，伊並無犯罪動機，且伊雖有製作光碟
    ，但並未在說明會上播放等語置辯；被告丑○○則辯稱：伊
    等傳銷商係為謀生牟利而參與傳銷組織，經天○○和伊等多
    次詢問嘉多喜公司，關於傳銷之合法性，嘉多喜公司亦保證
    絕對合法，渠等並無詐欺之犯意等語；被告丁○○則辯稱：
    嘉多喜公司僅係產品製造公司，僅負責產品製造、出貨，行
    銷系統是００四EASY購處理，伊實際上沒有參與行銷行為，
    公訴人認伊涉犯詐欺部分，容有誤會等語；被告Ｃ○○辯稱
    ：伊僅為嘉多喜公司電腦經理，負責輸入程式，亦即獎金計
    算的方式，並未負責獎金發放、產品生產部分，獎金發放係
    由公司總經理決策，行銷系統則是００四EASY購處理，伊僅
    單純為電腦工作部分，實際上沒有參與行銷行為，並無詐欺
    犯行等語；被告酉○○辯稱：伊僅單純為公司會員，購買產
    品，及推薦家人加入會員，並無詐欺情事等語；被告午○○
    則辯稱：伊並非嘉多喜公司公司員工，伊與Ｂ○○、天○○
    等人間並無詐欺之犯意聯絡，至公訴人所指於嘉多喜公司舉
    辦說明會部分，伊僅係示範產品使用用途而已，檢察官認伊
    涉犯詐欺，容有誤會等語；被告己○○辯稱：伊並非公司會
    計，不負責會計，伊僅從事單純行政工作，負責公司文書處
    理，並無詐欺犯行等語；被告庚○○辯稱：伊僅介紹家人加
    入會員，並無詐欺之意圖，伊實亦為受害人而非犯罪嫌疑人
    等語；被告戊○○辯稱：伊以為嘉多喜公司係有取得公平交
    易委員會許可之公司，又有法院證明宣傳單為依據，以為政
    府合法認證，伊實亦為受害人而非犯罪嫌疑人等語；被告Ｆ
    ○○辯稱：嘉多喜公司販售之產品業經經濟部標準檢驗局檢
    驗符合環保規定，並無不實，且伊僅係嘉多喜公司一般會員
    ，並未實際參與嘉多喜公司經營，並無詐欺之犯意及行為分
    擔等語。經查：
（一）檢察官以嘉多喜公司所生產之產品原料低廉，且含腐蝕性
      屬強鹼性質等有害人體之成分，製造成本與販售價格顯不
      相當，復為誇大不實宣傳單，以求取暴利等為由為論罪依
      據。惟查，嘉多喜公司所自行生產「超勁量有機活體清潔
      元素」、「沐浴露」，或由「太盛公司」製造之「保濕露
      」原料雖含有矽酸鈉、偏矽酸鈉或高濃度的碳酸鈉等類強
      鹼物質，然成品是否具有腐蝕性，會對皮膚、呼吸道、眼
      睛產生嚴重刺激或壞死，攸關其酸鹼值之高低，而酸鹼值
      之高低，復涉及其所摻入之強鹼物質之濃度、數量及是否
      業已摻入其他中性或酸性物質而發生稀釋或酸鹼中和之效
      果，且上開成品均為外用而非內服，是否會因外用而對腸
      胃道產生嚴重刺激或壞死，此均未見檢察官舉證以實其說
      ，起訴書此部分認定，即無可採，且被告就前開產品業經
      投保產品責任保險，於保險期間亦無消費者因使用產品受
      害而申請理賠之記錄，有被告Ｂ○○提出之明台產物保險
      股份有限公司無理賠證明一紙在卷可參，況參諸證人辰○
      ○於審理中具結證稱：「（產品好用嗎？）還好。」等語
      ；證人陳昆輝於審理中具結證稱：「（因為產品還是可以
      領紅利才加入？）一方面產品好用，一方面獎金制度不錯
      。實際上產品也好。我有領過二次獎金。」等語；證人寅
      ○○○於審理中具結證稱：「（產品好用嗎？）洗衣服不
      錯。」等語；地○○於審理中具結證稱：「（為何加入嘉
      多喜會員？為何購買產品？）那時候我在國外，我太太打
      電話給我，她說東西好用，還有紅利可以領。」等語；戌
      ○○於審理中具結證稱：「（加入會員是否因為可以投資
      ？）沒有，我覺得產品好用，又環保。」、「（你剛剛說
      覺得自己笨被騙，又說覺得產品好用才購買。為何覺得自
      己被騙？）我覺得產品好用，那時候買的時候我想說萬一
      被騙，還有產品可以用。」等語；丙○○於審理中具結證
      稱：「（你當時想說可以領到回饋金才加入成為會員？）
      對。產品好用，看到也可以賺錢，剛開始是看產品，產品
      好用後來又有獎金，可以投資。就是一舉二得。」等語；
      壬○○於審理中具結證稱：「（加入會員是因為產品還是
      投資？）都有。那時候想說產品還不錯，還能夠賺錢。」
      等語；楊絹於審理中具結證稱：「（為何願意以不相當價
      值購買產品？）因為他說他們產品在賣，獲利多。產品也
      是好用。丑○○說若加入一會，會帶多少錢出來，變成三
      萬這樣。沒有說多久可以拿到。也沒有保證一定拿到三萬
      元。」等語，是證人辰○○等人於試用嘉多喜公司產品後
      ，均於審理中證稱產品尚屬合用，使用上並無異狀，亦無
      使用產品後有身體不適等症狀，是檢察官單以其原料為含
      強鹼物質具腐蝕性即推論有害人體云云，尚屬臆測。
（二）另公訴意旨雖一再以被告等人所販售之清潔用品組並非環
      保產品，竟印製宣傳單以環保產品自居，而使被害者出於
      為地球環保盡心力之動機，遂陷於錯誤而購買產品，而認
      被告等人確涉有詐欺取財犯行，然此部分始終未見檢察官
      就被告上開產品究竟違反何環保法規而不得定位為環保產
      品部分，明確加以說明並舉證以實其說，是公訴意旨此部
      分認定，已難資為不利於被告等人之認定。況查Ｂ○○等
      人於九十二年七月十六日曾委託經濟部標準檢驗局檢測「
      超勁量」產品，試驗結果為「無螢光物質反應」、生物分
      解度為100﹪，有經濟部標準檢驗局申請號碼00000
      000000號試驗報告可稽，且上開產品另經本院函請
      經濟部標準檢驗局檢測，該局於九十六年十二月七日以檢
      驗發字Ａ—一七九七號函覆以「有機活體清潔元素、沐浴
      露、保濕露均無螢光反應及無可遷移性螢光物質」，於九
      十七年一月二十五日傳真函覆以「有機活體清潔元素陰離
      子性界面活性劑之生物分解度為97﹪」等情，分別有經濟
      部標準檢驗局九Ｚ000000000號、九Ｚ0000
      00000號試驗報告各一份在卷可參，則依據前開檢測
      報告，被告等人於印製之宣傳單上記載「超勁量有機活體
      清潔元素」為無磷、無螢光劑、無漂白劑、無酵素、對人
      體安全無毒，對地球無污染、無公害、不易傷皮膚、更能
      保護及改善皮膚，並強調生物分解度高達100﹪，為實用
      、價廉、健康之環保洗劑等語，尚非全然無稽。再者，縱
      認被告等人所販售之產品尚難認為與一萬一千元或一萬三
      千元等值，惟查證人玄○○於審理中具結證稱：「（購買
      產品是否價值一萬三千元？）市價沒有。約三千元。」、
      「（為何以一萬三千元購買三千元的東西？）以前參加過
      直銷公司，他們公司都是低價高賣，有制度應該合理。」
      、「（你是因為可以領到獎金才加入？還是產品好才加入
      ？）可以領到很多獎金才加入。」等語；證人甲○○○於
      審理中具結證稱：「（購買一單位產品，市價是否相當？
      ）不相當。我覺得價值約二、三千元就很多了。」、「（
      為何願意以一萬一千元代價購買二、三千元的產品？）那
      時候生意失敗，想要投資看看能否償還債務。」、「（是
      因為產品好用？還是因為利潤高才加入公司？）想要賺錢
      才投資。」等語；證人辰○○於審理中具結證稱：「（購
      買產品價值是否與一萬一相當？）差太多。我覺得產品不
      值二千元。」、「（你的意思是因為獲利不錯，才購買產
      品？）對。」等語；證人宇○○於審理中具結證稱：（是
      否覺得產品值一萬一的價格？）當然不值。應該一、二千
      元的價值。」、「（為何願意以一萬一價格購買一、二千
      元的東西？）當時聽丑○○講說公司產品很好，而且獲利
      有紅利回饋。」、「（因為紅利回饋或是產品才加入？）
      二者都有。有獲利回饋比較主因。」等語；證人子○○於
      審理中具結證稱：「（你認為產品價值多少？）沒有多少
      。約一千多元。」、「（願意以一萬一價格購買一、二千
      元東西，是否因為紅利？）是的。」等語；證人陳昆輝於
      審理中具結證稱：「（產品本身價值多少？）不太了解。
      應該沒有一萬一。」、「（為何願意以一萬一價格購買價
      值不相當的東西？）他們說產品賣出去，公司賺錢有紅利
      ，就可以發放紅利。」、「（因為產品還是可以領紅利才
      加入？）一方面產品好用，一方面獎金制度不錯。實際上
      產品也好。我有領過二次獎金。」等語；證人癸○○○於
      審理中具結證稱：「（產品價值多少？）聽他們講不值錢
      。一個單位一萬一。」、「（為何以一萬一價格購買不值
      錢產品？）事後我才知道。他們說這個產品好像很便宜。
      買的時候不知道。」等語；證人寅○○○於審理中具結證
      稱：「（有無一萬一的價值？）比較貴。」、「（為何願
      意購買？）因為可以領獎金。做生意才購買，想要賺錢。
      」等語；證人亥○○於審理中具結證稱：「（嘉多喜產品
      價值多少？）我覺得一箱一萬一，應該實際價格不超過二
      千元。」、「（為何以一萬一購買不到二千元的產品？）
      因為貪，還有朋友介紹。產品的話，沒有用過不曉得價值
      ，用過之後，我覺得沒有那個價值。因為可以領獎金的關
      係，才購買。」等語；證人Ｅ○○○於審理中具結證稱：
      「（為何加入嘉多喜？）朋友介紹說產品好用，又可以賺
      錢。剛剛加入一份，一萬一。」、「（產品價值多少？）
      不曉得。應該沒有一萬一的價值。」、「（你說可以賺錢
      什麼意思？）會分紅利。一份第一週可以先領一千五，然
      後排球號，但是球號順序排在後面。」等語；證人丙○○
      於審理中具結證稱：「（為何願意買產品？）我是為了要
      賺錢才購買該產品的。那些產品我沒用到，都送人了。」
      等語、證人巳○○於審理中具結證稱：「（產品價值多少
      ？）不知道，這是一般環保產品，是否與一萬一價值相當
      我不清楚，若是零售，有這個價值。我最主要是想要獎金
      。」等語；證人卯○○於審理中具結證稱：「（為何沒有
      看附贈的光碟？）加入會員是說可以領到六萬元。有利可
      圖這個原因。沒有看光碟。最後就是沒有把本錢拿回來。
      」等語；證人壬○○於審理中具結證稱：「（產品價值？
      ）我不清楚，我想與一萬一不相當。」、「（為何願意以
      一萬一價值購買產品？）想說還有分紅。」、「（加入會
      員是因為產品還是投資？）都有。那時候想說產品還不錯
      ，還能夠賺錢。」等語；證人Ｄ○○於審理中具結證稱：
      「（產品與一萬一是否價值相當？）不相當。」、「（為
      何願意以不相當價值購買？）有獎金可以領回來。」等語
      ；證人乙○○於審理中具結證稱：「（產品價值與一萬三
      是否相當？）沒有那個價值。約值二、三千元。」、「（
      為何以一萬三價值購買二、三千元產品？）當時陳濟說可
      以賺錢，她說加入看回饋多少。」等語；證人顏秀育於審
      理中具結證稱：「（請說明你覺得產品很環保什麼意思？
      ）環保是說沒有螢光劑、那些蟑螂什麼的比較不會有。還
      有分紅。我覺得有產品還有分紅，覺得這樣來買不錯。」
      、「（產品價值有無一萬一？）一萬一有一箱。我覺得沒
      有那個價值，但是有分紅。」等語；證人張智惠於審理中
      具結證稱：「（產品與一萬以上的價值是否相當？）我覺
      得不相當。」、「（為何願意以不相當價值購買產品？）
      那時候說有分紅、回饋。陳濟講的。」等語；證人張秀蓁
      於審理中具結證稱：「（產品與六萬元價值是否相當？）
      沒有。」、「（為何願意以六萬元價格購買產品？）買下
      去的話，每個月可以增加利潤，說很快就可以回本。是楊
      喬宜講的。」等語；證人楊絹於審理中具結證稱：「（產
      品價值與一個單位價值是否相當？）當然不相當。」、「
      （為何願意以不相當價值購買產品？）因為他說他們產品
      在賣，獲利多。產品也是好用。丑○○說若加入一會，會
      帶多少錢出來，變成三萬這樣。沒有說多久可以拿到。也
      沒有保證一定拿到三萬元。」等語；證人張瓅今於審理中
      具結證稱：「（拿到產品有無一萬三的價值？）沒有。」
      、「（為何願意以一萬三價值購買產品？）介紹人陳濟強
      調是環保產品。」、「（購買產品成為會員是因為有分紅
      ？）因為強調可分紅。」、「（若有法院公證是環保產品
      ，但是沒有分紅，是否願意以一萬三價值購買產品？）不
      要。」等語；證人林雪霞於審理中具結證稱：「（產品價
      值與一萬初頭是否相當？）應該不相當。因為有紅利可以
      領。」等語，是證人玄○○等人均認為嘉多喜公司所販售
      產品價值低廉，與販售金額顯不相當，會加入公司會員主
      要係因產品環保且有紅利發放制度，望能透過該分紅制度
      取得高額回饋獎金，而製造產品之原料是否廉價，產品是
      否與販售金額相符，尚非證人等人考量參加會員之主因，
      是公訴人以此論述認證人因而陷於錯誤，而交付財物，尚
      顯速斷。
（三）檢察官另以被告Ｂ○○等人明知嘉多喜公司並無轉投資、
      其他營業，亦無任何相當資產，而徒以獎金回饋制度吸引
      會員加入，以此制度運作模式，越遲加入之會員，勢必負
      擔更多舊會員之回饋金，而自己取得紅利之機會愈將渺茫
      ，而上開業務之擴展模式有其先天限制，必終致公司在無
      其他財源之挹注下，無法達到收支平衡維持正常營運而倒
      閉，且僅有少數上線之會員有機會達成公司宣傳獎金回饋
      制度之獲益，復又為使會員相信前開獎金回饋制度，以故
      意發放高額獎金，匯款至丑○○帳戶為誘因，吸引會員加
      入，並濫用法院威信將「確認獎金分紅制度設計人為蔡芃
      可」之書面資料向法院辦理公證，以取信證人加入會員，
      使證人等誤信被告所示獎金發放制度確經法院認可保障加
      入會員即可取得高額獎金，有施用詐術使人交付財物之事
      實，惟查，獎金回饋制度部分，被告Ｂ○○、丑○○等人
      均辯稱並未保證會員加入後即可取得高額獎金回饋，而係
      銷售一套產品即有推薦獎金一千五百元及收件費用，每單
      三百元。每購買一套回饋一千五百元，並取得一個序號，
      加入會員依序號可參加公司獎金回饋制度「大公排」在電
      腦上排序，輪到號碼之會員，即有依序號每次分紅一千五
      百元之機會，每序號最高可領回六萬元，並非保證加入之
      會員均可取得每單位最高六萬元獎金，核與證人玄○○於
      審理中具結證稱：「（當初說獎金怎麼發？）一週發一次
      。招人進來有推薦獎金，看人數進來多少，可以領獎金。
      招一個人進來領一千多。推薦才有推薦獎金。球數在跑還
      有獎金。介紹一個單位一千多元，十個單位就一萬多元。
      」等語；證人辰○○於審理中具結證稱：「（介紹親友當
      中，曾經提示過我（丑○○）的存摺影本給諸位參加會員
      說明嘉多喜公司每週都有發放獎金，我是證明我有領到獎
      金，也證明每週都有作業。是否是實際的？）對，真的。
      」、「（我（丑○○）是否做過不實擔保？）沒有。」等
      語；證人Ｅ○○○於審理中具結證稱：「（你說可以賺錢
      什麼意思？）會分紅利。一份第一週可以先領一千五，然
      後排球號，但是球號順序排在後面。」等語；證人壬○○
      於審理中具結證稱：「（公司分紅獎金來源？）不太清楚
      。」、「（當時有無人保證你回饋金多久可以領到？）沒
      有。」等語；證人顏秀育於審理中具結證稱：「（當初加
      入嘉多喜購買十單位的時候，有無人保證獲利多少？）沒
      有。他們說陸陸續續慢慢領，會領到六萬元。沒有保證多
      久。」、「（是否保證一定可以領到六萬元？）沒有這樣
      講。」等語；證人張智惠於審理中具結證稱：「（當時陳
      濟有無保證說，分紅一定可以拿到多少？）沒有講一定。
      」、「（有無說最後可以拿到多少分紅？）有一個公式。
      她說若每週都有人加入，幾乎每個禮拜都可以分紅。」、
      「（所以每週分紅，以招攬到會員為前提，才有辦法可以
      領到每月分紅？）是的。」等語；證人張秀蓁於審理中具
      結證稱：「（楊喬宜有無對你保證說，最後一個單位可以
      領到多少錢？）有。不是保證。她只是講一講。」等語；
      證人林錦釵於審理中具結證稱：「（丑○○有無保證一個
      單位最後可以拿到多少錢？）沒有保證。」等語；證人楊
      絹於審理中具結證稱：「（為何願意以不相當價值購買產
      品？）因為他說他們產品在賣，獲利多。產品也是好用。
      丑○○說若加入一會，會帶多少錢出來，變成三萬這樣。
      沒有說多久可以拿到。也沒有保證一定拿到三萬元。」等
      語；證人邱素珠於審理中具結證稱：「（陳濟有無保證說
      利潤最後可以拿到多少錢？）沒有。」等語相符，且與嘉
      多喜公司獎金回饋制度宣傳單上記載「來店消費綵的套組
      一套一萬一千元就可參與回饋分紅最高六萬元」、「消費
      一套產品就依購買時間排消費序號，國內外有售出一套產
      品就有二個序號分紅，有售出一千套，就有二千個序號分
      紅，以此類推。每序號每次分紅一千五百點（元），在分
      紅十次前分享朋友消費一套商品，就累積領回六萬點（元
      ），如沒有報朋友消費只能累積領回三萬點（元），報朋
      友消費一套商品，好心有好報喔，就回饋你一千點（元）
      環保推廣金。每週五、十九時營業額結算，次週五，點數
      可換商品或現金（依指定帳戶匯入）。」之敘述吻合，是
      會員加入該公司之初既已從宣傳單或被告等人告知而知悉
      公司分紅回饋制度係依購買商品取得會員序號後依電腦序
      號排序以亂數取中，則自應能推知隨公司會員及產品銷售
      單位數量的增加，其所取中分紅之機率愈顯降低，且依該
      分紅制度之建置，公司成立之初即加入之會員依其所購買
      之單位取得之序號，因序號較少依電腦取中分紅之機率亦
      相對較高，是該制度本即對越上線之會員越有利，而越有
      機會取得公司宣傳之獲益，至於越下線之會員因會員及產
      品銷售單位數量的相對增加，其取得之序號為電腦取中之
      機率亦隨之遞減，其所能分配之紅利越難達成公司宣傳之
      獲益，自屬當然之理，則被告等人依該獎金回饋制度，製
      作宣傳單，藉以招攬會員加入，其等既無向新進會員保證
      均可取得每單位最高六萬元獎金，乃告知係依電腦建置分
      紅制度排序取中，則尚無施用詐術之虞，又雖有公司會員
      Ｄ○○於審理中具結供稱：「（加入嘉多喜的時候，有無
      人保證說最高可以領到六萬元？）有，臺上的人講的。很
      多人在講。他說到最後出局可以領到六萬元。沒有講要多
      久可以領到六萬。只說最後可以領到六萬元。」云云；林
      雪霞於審理中具結供稱：「（有無人保證說紅利一個單位
      最多可以拿到多少錢？）那時好像有講，現在印象模糊。
      」、「（有無說多久可以拿到？）大概說一年。」云云，
      而指訴被告等人有保證可獲得一定金額，然與其他證人所
      述不符，且被告等人於宣傳單中已明確記載公司分紅回饋
      制度係依購買商品取得會員序號後依電腦序號排序以亂數
      取中，則若購買者眾，分紅機會自高，然若購買者寡，分
      紅機會即低，此應為自明之理，甲○○○、Ｄ○○、林雪
      霞前開所述，應係自身對於該傳銷制度之誤解，渠等證詞
      尚不足採。
（四）至公訴意旨認被告等人為防範會員及推銷對象對分紅制度
      可行性之質疑，乃共同濫用法院之威信，明知法院公證之
      效力僅及於法律行為之事實，不擔保其法律行為之履行，
      於該分紅制度並無任何審核，亦無分紅制度可獲履行之確
      認性質，而利用一般民眾對法院行為之信賴、對公證制度
      功用之不瞭解。由被告天○○提議，與被告蔡芃可共同於
      九十四年五月二日，持「確認獎金分紅制度設計人為蔡芃
      可」之書面聲明，向臺灣臺中地方法院公證處法院聲請公
      證，取得公證字號（九十四年認字第００九０００四四九
      號，公證人陳曼里），並將該聲明書大量影印，向會員及
      會員所偕同之一般民眾，佯稱：其獎金制度皆有法院認證
      等語，使會員及與會民眾因而誤信被告天○○、蔡芃可所
      出示之「回饋分紅最高六萬元」文宣所示之獎金發放制度
      ，確有法院認可保障，而對不特定社會大眾施用詐術部分
      ，經查，細觀該公證書所載「聲明人蔡芃可茲聲明下列事
      項確為本人蔡芃可於西元二００一年十月十日所設計：一
      、消費一套產品超勁量若思棋環保系列產品，就依購買時
      間排消費序號，國內外若售出一套產品，就有二個序號分
      紅，若售出一千套產品，就有二千個序號分紅，以此類推
      （如附表之計算公式）。沒有售出產品就沒有序號分紅。
      二、分紅方式：(一)每序號每次分紅一千五百點（元）。(二)
      如在分紅十次前分享朋友消費一套商品，就可領回六萬點
      （元），若無前項分享事由，只能累積領回三萬點（元）
      ，若分享朋友消費一套商品，就回饋你一千點（元）環保
      推廣金。三、營業結算時間：每週五、十九點營業額結算
      ，次週五，點數可換商品或現金（依指定帳戶匯入）。本
      消費及分紅方式，若有涉及公平交易法或多層次傳銷管理
      辦法，應依該法律規定。以上所陳屬實，如有不實，願自
      負法律上一切責任。」之內容，與被告等人宣傳單中所記
      載之「消費一套產品就依購買時間排消費序號，國內外有
      售出一套產品就有二個序號分紅，有售出一千套，就有二
      千個序號分紅，以此類推。每序號每次分紅一千五百點（
      元），在分紅十次前分享朋友消費一套商品，就累積領回
      六萬點（元），如沒有報朋友消費只能累積領回三萬點（
      元），報朋友消費一套商品，好心有好報喔，就回饋你一
      千點（元）環保推廣金。每週五十九時營業額結算，次週
      五，點數可換商品或現金（依指定帳戶匯入）。」之敘述
      吻合，顯見被告Ｂ○○辯稱：公證書內容係記載有關傳銷
      系統獎金發放方式，並載明強調本公司產品消費及分紅方
      式，其目的係在確保有關獎金之計算及發放方式應依認證
      書所載內容為之，以昭公信等情、被告天○○則辯稱：伊
      提議Ｂ○○向本院聲請公證書，目的係為試探Ｂ○○是否
      為合法經營，藉使Ｂ○○遵守約定，依獎金分紅制度發放
      獎金，以謀求自身權益之保障，並非基於詐騙會員之意圖
      等語，均並非全然無稽，而公訴人雖認被告等人明知法院
      公證之效力僅及於法律行為之事實，不擔保其法律行為之
      履行，於該分紅制度並無任何審核，亦無分紅制度可獲履
      行之確認性質，竟利用一般民眾對法院行為之信賴、對公
      證制度功用之不瞭解而有上開所為，然此部分均未見公訴
      人提出何積極證據以證明被告等人主觀上對於公證制度確
      實知悉甚詳，並有意利用此制度向會員行騙，此部分公訴
      內容已乏證據證明，況參以被告等人若確有此意圖，自會
      於會員購買前即先將公證一事告知，而於會員購買後，為
      免犯行曝光，自會避免讓會員取得該公證書，以避免會員
      知悉受騙一事，然查，證人玄○○於審理中具結證稱：「
      （你剛剛說法院文件，何人拿給你看？）買一箱裡面，都
      有附贈一份。」、「（此外，還有沒有其他人拿這份文件
      給你看？）沒有。」等語；證人癸○○○於審理中具結證
      稱：「（有無看過法院公證書？）沒有吧。忘記了。」等
      語；證人宙○○於審理中具結證稱：「（是否看過法院公
      證書？）有。我購買的產品裡面看到的。」等語；證人亥
      ○○於審理中具結證稱：「（有無人拿法院公證書給你看
      ？）沒有。」等語；證人地○○於審理中具結證稱：「（
      公證上面是否提到分紅問題？）有，我拆開產品看，有寫
      使用產品可以領六萬元。我問我太太，說每週可以領一千
      五百元，最後可以領到三萬或是六萬元。領完這份就結束
      了。」等語；證人巳○○於審理中具結證稱：「（是否看
      過嘉多喜公司提供的光碟影片？）購買產品裡面有法院證
      明單、宣傳單、還有光碟。」等語；證人Ｄ○○於審理中
      具結證稱：「（是否看過剛剛提示光碟裡面有照片中的畫
      面？）沒有。只有看過箱子裡面附帶的光碟，還有一張法
      院公證書。單子好像說這套領獎金的排法有經過法院公證
      。」、「（箱子裡面看到法院公證書，是否第一次看到？
      ）之前沒有看過。」等語；證人顏秀育於審理中具結證稱
      ：「（當時有無人拿法院公證書給你看？）沒有看到。但
      是產品裡面有。」等語；證人張秀蓁於審理中具結證稱：
      「（楊喬宜介紹的時候，是否看到法院文件？）沒有。」
      、「（是否看過法院文件？）不知道。沒有看過。」等語
      ；證人林雪霞於審理中具結證稱：「（何時看到公證書？
      ）第一次看到是寄來箱子裡面放的。」等語，是依前開玄
      ○○等證人所述購買前並未見過公證書，或係於產品裝箱
      內方見到公證書，則被告等人是否確實欲以公證書作為渠
      等行騙之工具，實堪置疑。況該獎金制度確實經過法院認
      證，既屬真實，則被告等人陳述此情，即難認係屬詐術之
      行使，縱然因此導致部分會員誤以為獎金發放制度確有法
      院認可保障，亦與詐術行使之構成要件有別。
（五）公訴意旨以被告天○○為擴大詐欺對象、充實詐欺行為內
      容，佯稱公司研發的玻尿酸產品，有於新光三越百貨公司
      上架，使被害人誤為與生產ＳＫII的公司一起做ＯＥＭ產
      品上架。惟查，細觀被告天○○當時廣告產品之光碟譯文
      ，內容略為「公司還有研發一個產品，這是玻尿酸的乳液
      ，保養我們的臉部皮膚還有全身的皮膚，保濕保養作用，
      這百貨公司新光三越他們有上架，一家Ｓ開頭的公司，他
      有跟我們做ＯＥＭ產品的上架」（詳見九十五年度偵字第
      二０六三八號卷第一四五頁），則被告天○○所陳稱之玻
      尿酸乳液，顯然並非本案嘉多喜公司所販售之「超勁量有
      機活體清潔元素」、「沐浴露」、「保濕露」等清潔用品
      組，則被告天○○上開陳述內容，既與本案嘉多喜公司所
      販售之清潔用品組無關，公訴人以此作為認定被告天○○
      等人有詐欺取財之犯行，亦屬誤會。
（六）公訴意旨另以被告等人又於九十四年底，在臺中市大坑之
      東山樂園召開說明會，並以名為「秦柏嘉」之人假冒大陸
      嘉多喜公司幹部，對會員佯稱嘉多喜公司打算在大陸及馬
      來西亞設廠，擴張業務，而連續施用詐術，使證人等人均
      陷於錯誤，交付Ｂ○○等人金錢，購買該等產品，而加入
      會員等情。然查，細觀附表一所示嘉多喜公司會員加入之
      時間，均在九十四年八月間之前，與公訴意旨認定之九十
      四年年底，已難認為有何直接關係，再參以，公訴人雖認
      被告等人以名為「秦柏嘉」之人假冒大陸嘉多喜公司幹部
      ，對會員佯稱嘉多喜公司打算在大陸及馬來西亞設廠，擴
      張業務，而連續施用詐術，然該名為「秦柏嘉」之人是否
      確為假冒之大陸嘉多喜公司幹部？嘉多喜公司是否確實全
      然無在大陸及馬來西亞設廠，擴張業務之計畫，均未見公
      訴人舉證以實其說，公訴人此部分推論，應屬速斷，況縱
      認公訴人前開推論均屬真實，然查證人玄○○於審理中具
      結證稱：「（是否有人告訴你，嘉多喜公司要在大陸、馬
      來西亞設廠，並介紹大陸成員給你們認識？）沒有。」等
      語；證人宇○○於審理中具結證稱：「（說明會的時候，
      何人提到在大陸有設廠？）這我不知道。沒有聽到。」、
      「（在風尚，有無何人介紹嘉多喜公司將來在大陸、馬來
      西亞等地設收件中心？）沒有聽到。」、「（有無人介紹
      大陸幹部認識？）沒有。」等語；證人宙○○於審理中具
      結證稱：「（二次說明會，有無人提到在大陸、馬來西亞
      設收件中心或是設廠？）沒有聽到。」等語；證人戌○○
      於審理中具結證稱：「（公司有無其他投資事業？）我不
      知道。」等語；證人壬○○於審理中具結證稱：「（嘉多
      喜公司有無其他轉投資事業？）不知道。」等語；證人Ｄ
      ○○於審理中具結證稱：「（嘉多喜當時有無其他轉投資
      事業？）不清楚。」等語；證人乙○○於審理中具結證稱
      ：「（嘉多喜有無其他轉投資？）我不知道。」等語；證
      人顏秀育於審理中具結證稱：「（吳金枝介紹的時候，是
      否知道嘉多喜公司經營什麼業務？）有說販賣環保洗劑的
      產品。是否投資其他事業我不知道。」等語；證人張智惠
      於審理中具結證稱：「（當時嘉多喜有無營利事業？）不
      清楚。」等語；證人張秀蓁於審理中具結證稱：「（嘉多
      喜有無其他轉投資事業或是經營事業？）我不知道。」等
      語；證人黃千華於審理中具結證稱：「（嘉多喜本身有無
      其他營運事業或是轉投資？）不清楚。」等語；證人林錦
      釵於審理中具結證稱：「（嘉多喜有無其他營運事業？）
      不知道。」等語；證人張瓅今於審理中具結證稱：「（是
      否知道嘉多喜營利來源？為何可以發紅利？）不了解。」
      等語；證人邱素珠於審理中具結證稱：「（嘉多喜公司有
      無其他營利事業？）不曉得。」等語，是上述證人既均未
      知悉嘉多喜公司有無在大陸設廠或有轉投資事業，然仍加
      入嘉多喜公司為會員，另佐以大多數之會員均認嘉多喜公
      司產品價值低廉，與銷售金額顯不相當，係因紅利發放制
      度，可期待取得高額獎金才加入公司會員等情，已如前述
      ，則嘉多喜公司有無在大陸設廠擴展業務等情，是否會使
      被害人陷於錯誤而加入嘉多喜公司成為會員，實值置疑。
      且此部分檢察官亦未具體舉證有何被害人於何時單純因誤
      信嘉多喜公司將在大陸設廠擴展業務而陷於錯誤並加入會
      員，此部分亦難認被告等人有詐欺取財之犯行。
四、皆大歡喜公司部分：公訴意旨認定被告丑○○、庚○○、午
    ○○、戊○○、Ｆ○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌，主要係以被告丑○○、庚○○、午○○、
    戊○○、Ｆ○○等人於警詢、偵訊中供述、被害人張智惠等
    三十五人於警詢、偵訊中結證及證人等於偵查庭中提供之皆
    大歡喜公司入帳證明之存摺影本數份、皆大歡喜公司公司基
    本資料、董事長、副董事長名片影本、機能補充酵素宣傳單
    、約定嘉多喜公司權利義務及法律關係移轉與皆大歡喜公司
    ，原嘉多喜公司與會員之權利義務與法律關係，改由皆大歡
    喜公司對會員負責之「權利移轉契約書」、三百五十九萬七
    千三百元之支票影本、政諭法律事務所函、嘉多喜公司所開
    立之「分紅提早出局獎金」之統一發票影本一張、天○○製
    作之「嘉多喜公司、皆大歡喜致富創業說明」光碟內容譯文
    等書、物證資料，為其之主要論據。訊據被告丑○○、庚○
    ○、午○○、戊○○、Ｆ○○均堅決否認有何上開犯行，被
    告丑○○辯稱：伊等傳銷商係為謀生牟利而參與傳銷組織，
    並無詐欺犯意等語；被告午○○則辯稱：伊僅係單純記帳之
    行政人員，並無詐欺犯行等語；被告庚○○則辯稱：伊僅介
    紹家人加入會員，並無詐欺之意圖，伊實亦為受害人而非犯
    罪嫌疑人等語；被告戊○○則辯稱：伊實為受害人而非犯罪
    嫌疑人，並無詐欺犯行等語；被告Ｆ○○則辯稱：公司販售
    之產品業經經濟部標準檢驗局檢驗符合環保規定，並無不實
    ，且伊僅係皆大歡喜公司掛名監察人，並未實際參與皆大歡
    喜公司經營，並無詐欺之犯意及行為分擔等語。經查：公訴
    人認被告丑○○等人係拷貝嘉多喜公司同一詐欺模式，經營
    皆大歡喜公司，以獎金回饋制度為號召，而施用詐術，使會
    員認同並加入公司以詐取財物，惟查證人宙○○於審理中具
    結證稱：「（嘉多喜、皆大歡喜都有加入會員，二家公司經
    營模式、發放獎金模式是否相同？）差不多。模式差不多。
    」等語；證人地○○於審理中具結證稱：「（經營皆大歡喜
    模式與嘉多喜是否相同？）是的。」、「（是否也是購買產
    品成為會員，每週固定領到獎金？）是的。」等語；證人Ｄ
    ○○於審理中具結證稱：「（皆大歡喜、嘉多喜營運模式是
    否相同？）差不多。」、「（皆大歡喜當時是否有其他轉投
    資事業？）沒有。」、「（皆大歡喜如何能夠發放獎金？）
    就是和嘉多喜一樣。我的意思是從會員款項提撥獎金。」等
    語；證人乙○○於審理中具結證稱：「（嘉多喜、皆大歡喜
    經營模式是否相同？）是的，只是名稱改。」等語；證人黃
    千華於審理中具結證稱：「（皆大歡喜公司給你一個號碼，
    作用是什麼？）例如有營運，有業績，電腦裡面有我的號碼
    ，我就有紅利可以分紅。」、「（為何皆大歡喜能夠分紅給
    你們？）就是我們向它買東西。就是說有人買東西，就按照
    序號排分紅。買一萬三就可以分紅。買六千元就不用分紅，
    就是單買產品沒有分紅。但是我們是嘉多喜轉過來舊會員，
    也是排序號。排到就可以分紅。」等語；證人楊絹於審理中
    具結證稱：「（在皆大歡喜，公司發放紅利是否因為從會員
    的加入款項提撥部分的錢來發放？）是的，不然它怎麼有錢
    發放。」等語，是依前開證人宙○○等人所述，皆大歡喜公
    司運作模式與嘉多喜公司相同，均以加入會員，購買公司產
    品，取得電腦會員序號後，依電腦序號排序以亂數取中而獲
    得獎金，則會員加入該公司之初既已知道公司分紅制度如何
    運作，亦可推知會如同嘉多喜公司一般，越上線之會員越有
    機會取得公司宣傳之獲益，而越下線之會員因會員及產品銷
    售單位數量的相對增加，取得分紅機率愈顯渺茫，此為該制
    度設計之使然，被告等人並未惡意欺瞞紅利發放係依照該獎
    金制度之運作，則尚難認有詐術之行使。
五、綜上所述，本案顯缺乏足以證明被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○
    ○、己○○、天○○、酉○○（以上六人均為嘉多喜公司部
    分）、丑○○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○（以上五
    人包含嘉多喜公司及皆大歡喜公司部分）有共同詐欺取財之
    犯罪證據，此外復查無其他積極證據足資認定被告等人有何
    公訴人所指之詐欺取財犯行，揆諸首揭法條及裁判意旨，應
    認不能證明被告等人犯罪，依法應為被告天○○、酉○○無
    罪之諭知；又被告丁○○、Ｂ○○、Ｃ○○、己○○、丑○
    ○、庚○○、午○○、戊○○、Ｆ○○部分，公訴人認被告
    等人此部分詐欺取財罪名如成立，與前開論罪科刑之違反公
    平交易法犯行有修正前刑法第五十五條牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰均不另為無罪之諭知。
參、公訴不受理部分：
一、追加起訴意旨詳如附件追加起訴書關於被告黃○○部分所載
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定
    有明文。經查本件被告黃○○業於九十六年十二月二十三日
    死亡，此有法務部戶役政連結作業系統之被告黃○○除戶戶
    籍資料一件附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、第三百零三條第五款、第三百零七條、第二百六
十五條第一項，公平交易法第三十五條第二項、第三十八條，刑
法第十一條前段、第二條第一項、第四十二條第三項、第三十八
條第一項第二款、第三款，修正前刑法第二十八條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第三項，中華民國九十六年罪犯減刑條
例第二條第一項第三款、第七條、第九條，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                  刑事第十庭    審判長法　官　賴妙雲
                                      法　官  黃家慧
                                      法　官　黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  黃珮華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
附錄論罪科刑法條：
公平交易法第二十三條
多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要
係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合
理市價者，不得為之。
公平交易法第三十五條
違反第十條、第十四條、第二十條第一項規定，經中央主管機關
依第四十一條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措
施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止
後再為相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣一億元以下罰金。
違反第二十三條規定者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新臺幣一億元以下罰金。
公平交易法第三十八條
法人犯前三條之罪者，除依前三條規定處罰其行為人外，對該法
人亦科以各該條之罰金。
  附表一：嘉多喜公司部分
 ┌──┬─────┬───────┬───────┐
 │編號│ 姓名     │ 加入時間     │ 購買總金額/元│
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 1  │ 子○○   │ 95年5月      │ 55萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 2  │ 余伯淳   │ 94年6、7月間 │ 46萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 3  │ 辛○○   │ 94年6、7月間 │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 4  │ 王雅芳   │ 94年5、6月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 5  │ 張智惠   │ 94年7、8月間 │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 6  │ 林雪霞   │ 94年2、3月間 │ 66萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 7  │ 陳村旭   │ 94年6、7月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 8  │ 廖阿有   │ 94年7月      │ 1萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 9  │ 陳余雪霞 │ 94年6、7月間 │ 3萬3千元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 10 │ 張純惠   │ 94年7、8月間 │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 11 │ 彭德福   │ 94年         │ 15萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 12 │ 申○○   │ 不詳         │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 13 │ 黃○○   │ 94年5月      │ 12萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 14 │ 庚○○   │ 94年6、7月間 │ 60萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 15 │ 王慶潭   │ 94年6月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 16 │ 劉建成   │ 94年6、7月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 17 │ 黃妙美   │ 94年5月      │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 18 │ 楊月美   │ 94年4月      │ 15萬4仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 19 │ 張秀蓁   │ 不詳         │ 6萬6仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 20 │ 何軍榮   │ 94年6、7月間 │ 16萬9仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 21 │ 黃千華   │ 94年         │ 19萬8仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 22 │ 癸○○○ │ 94年6、7月間 │ 2萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 23 │ 黃炎菊   │ 94年5月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 24 │ 曾壹楚   │ 94年6、7月間 │ 14萬3仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 25 │ 沈瑩     │ 94年5月間    │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 26 │ 劉建成   │ 95年5月      │ 14萬3仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 27 │ 姚琇菁   │ 94年5月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 28 │ 李靜怡   │ 94年5、6月間 │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 29 │ 林楊碧菁 │ 94年3、4月間 │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 30 │ 林錦釵   │ 94年6月      │ 26萬4仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 31 │ 楊絹     │ 94年6月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 32 │ 游林淑媛 │ 94年         │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 33 │ 宙○○   │ 94年6、7月間 │ 23萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 34 │ 寅○○○ │ 94年6、7月間 │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 35 │ 亥○○   │ 94年6、7月間 │ 17萬6仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 36 │ Ａ○○   │ 94年5月      │ 68萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 37 │ 未○○   │ 94年6月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 38 │ 許有中   │ 94年5、6月間 │ 16萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 39 │ 巳○○   │ 94年5月      │ 17萬6仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 40 │ 楊珠花   │ 94年5月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 41 │ 丙○○   │ 94年6、7月間 │ 132萬        │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 42 │ 蔡增     │ 94年6月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 43 │ 曾湘懿   │ 94年6月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 44 │ 王國安   │ 94年5月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 45 │ 葉淑敏   │ 94年7月      │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 46 │ 周潔珠   │ 94年6、7月間 │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 47 │ 呂楊盡   │ 94年5月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 48 │ 卯○○   │ 94年3月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 49 │ 廖美夫   │ 94年         │ 2萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 50 │ 陳清子   │ 94年7月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 51 │ 楊邱阿美 │ 94年5月      │ 17萬6仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 52 │ 戌○○   │ 94年6月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 53 │ 壬○○   │ 94年         │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 54 │ 張瓅今   │ 94年7、8月間 │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 55 │ 徐孟輝   │ 不詳         │ 8萬8仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 56 │ 邱素珠   │ 94年6月      │ 44萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 57 │ 賴白駒   │ 94年6月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 58 │ 林淑姿   │ 94年4、5月間 │ 100萬元      │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 59 │ 蔡淑麗   │ 94年         │ 52萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 60 │ 游彩鳳   │ 94年6、7月間 │ 30萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 61 │ 鄧碧燕   │ 94年6月      │ 37萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 62 │ 黃正亮   │ 94年         │ 27萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 63 │ 林怡利   │ 94年7月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 64 │ 黃鈺婷   │ 94年4、5月間 │ 57萬2仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 65 │ 黃晨發   │ 94年7、8月間 │ 110萬        │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 66 │ 姜倫生   │ 94年6月      │ 94萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 67 │ 黃王瓊珠 │ 94年6、7月間 │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 68 │ 戴雪娥   │ 94年6、7月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 69 │ 陳香   │ 94年         │ 1萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 70 │ 杜囿蓁   │ 94年6月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 71 │ 林廷築   │ 94年6、7月間 │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 72 │ 王永芳   │ 94年6、7月間 │ 12萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 73 │ 蔡金     │ 94年5月      │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 74 │ 江寶珠   │ 94年6、7月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 75 │ 張美專   │ 94年6、7月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 76 │ 徐常紘   │ 94年4－7月間 │ 7萬7仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 77 │ 鍾睿獻   │ 不詳         │ 48萬4仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 78 │ Ｄ○○   │ 94年6月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 79 │ 詹玉雪   │ 94年         │ 3萬9仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 80 │ 陳秀惠   │ 94年8、9月   │ 13萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 81 │ 劉子瑄   │ 94年7、8月間 │ 4萬4仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 82 │ 林阿寶   │ 94年7月      │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 83 │ 廖清富   │ 94年5、6月間 │ 3萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 84 │ 陳錦銓   │ 94年6月      │ 44萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 85 │ Ｆ○○   │ 94年6月      │ 44萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 86 │ 林奕秀   │ 94年7、8月間 │ 28萬6仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 87 │ 程月照   │ 94年6、7月間 │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 88 │ 陳和群   │ 94年         │ 15萬5仟      │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 89 │ 詹美燕   │ 94年         │ 2萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 90 │ 巫淑香   │ 不詳         │ 35萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 91 │ 張柞毓   │ 94年7、8月間 │ 19萬8仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 92 │ 林寶照   │ 94年         │ 2萬6仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 93 │ 陳鳳娥   │ 94年         │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 94 │ 呂金葉   │ 94年7月      │ 23萬4仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 95 │ 顏秀育   │ 94年6月      │ 13萬2仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 96 │ 林明福   │ 94年7、8月間 │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 97 │ 陳素月   │ 94年7、8月間 │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 98 │ 唐李竹英 │ 94年7、8月間 │ 2萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 99 │ 吳金枝   │ 94年7月      │ 84萬8仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │100 │ 洪阿禎   │ 94年6月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │101 │ 張維新   │ 94年6月      │ 18萬7仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │102 │ 黃湘庭   │ 94年6、7月間 │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │103 │ 地○○   │ 94年6、7月間 │ 33萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │104 │ 吳文銀   │ 94年5月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │105 │ 吳淑貞   │ 94年6月      │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │106 │ 張坤香   │ 94年6月      │ 16萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │107 │ 陳麗華   │ 94年4月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │108 │ 辰○○   │ 94年3、4月間 │ 25萬3仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │109 │ 張月鴦   │ 94年5月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │110 │ 陳曉芬   │ 94年6月      │ 22萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │111 │ 胡清棋   │ 94年         │ 66萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │112 │ 羅魏良璧 │ 94年6月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │113 │ 紀雅美   │ 94年5月      │ 13萬2仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │114 │ 黃邱龍妹 │ 94年7月      │ 3萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │115 │ 乙○○   │ 94年7月      │ 26萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │116 │ 劉衍欽   │ 94年8月      │ 1萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │117 │ 吳惠玲   │ 94年5月      │ 100萬元      │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │118 │ 涂金城   │ 94年7、8月間 │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │119 │ 張宇綸   │ 94年         │ 33萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │120 │ 林秀美   │ 不詳         │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │121 │ 曾萬水   │ 94年5月      │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │122 │ 許淑滿   │ 94年7月      │ 13萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │123 │ 宇○○   │ 94年4、5月間 │ 27萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │124 │ 甲○○○ │ 94年5月      │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │125 │ 張美玉   │ 94年4、5月間 │ 23萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │126 │ 黃興湘   │ 94年4月      │ 20萬9仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │127 │ 蔡英     │ 94年         │ 23萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │128 │ 林年碧   │ 94年6月      │ 1萬3仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │129 │ 玄○○   │ 94年         │ 不詳         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │130 │ 劉碧珍   │ 94年6、7月間 │ 20萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │131 │ 慧君   │ 94年         │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │132 │ 潘政源   │ 94年6月      │ 12萬1仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │133 │ 許世美   │ 94年5月      │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │134 │ 胡清忠   │ 94年6、7月間 │ 10萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │135 │ 陳嘉民   │ 94年4、5月間 │ 2萬元        │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │136 │ 謝黃素娥 │ 94年6、7月間 │ 13萬2仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │137 │ 林李淑卿 │ 不詳         │ 50萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │138 │ 楊寶厚   │ 94年6、7月間 │ 33萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │139 │ 楊守仁   │ 94年6、7月間 │ 12萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │140 │ 陳玟靜   │ 94年7月      │ 39萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │141 │ 蔡明連   │ 94年4、5月間 │ 2萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │142 │ 李文隆   │ 94年4、5月間 │ 4萬4仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │143 │ 王柏森   │ 94年4、5月間 │ 6萬6仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │144 │ 陳芊聿   │ 94年6、7月間 │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │145 │ 廖德身   │ 94年6、7月間 │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │146 │ 康秋芬   │ 94年5月      │ 22萬元       │
 └──┴─────┴───────┴───────┘
  附表二：皆大歡喜公司部分
 ┌──┬─────┬───────┬───────┐
 │編號│ 姓名     │ 加入時間     │ 購買總金額/元│
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 1  │ 張智惠   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 2  │ 林雪霞   │ 94年11月間   │ 1萬1仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 3  │ 張純惠   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 4  │ 黃○○   │ 94年8月間    │ 7萬2仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 5  │ 張秀蓁   │ 不詳         │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 6  │ 何軍榮   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 7  │ 黃千華   │ 95年左右     │ 3萬9仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 8  │ 林錦釵   │ 94年11月間   │ 14萬3仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │ 9  │ 楊絹     │ 94年8月      │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │10  │ 宙○○   │ 94年8月間    │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │11  │ 丙○○   │ 94年8月間    │ 33萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │12  │ 張瓅今   │ 94年8月間    │ 45萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │13  │ 邱素珠   │ 94年10月底   │ 6萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │14  │ 賴白駒   │ 94年8、9月間 │ 3萬9仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │15  │ 林淑姿   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │16  │ 游彩鳳   │ 94年8月間    │ 2萬6仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │17  │ 林怡利   │ 94年8月間    │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │18  │ 程月照   │ 94年8月間    │ 33萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │19  │ 呂金葉   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │20  │ 顏秀育   │ 94年8月間    │ 13萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │21  │ 林明福   │ 94年8月間    │ 26萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │22  │ 陳素月   │ 94年8月間    │ 5萬5仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │23  │ 吳金枝   │ 94年11月間   │ 20萬8仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │24  │ 地○○   │ 94年8月間    │ 11萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │25  │ 辰○○   │ 94年7~8月間  │ 3萬9仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │26  │ 胡清棋   │ 94年8月間    │ 11萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │27  │ 黃邱龍妹 │ 94年10月間   │ 19萬5仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │28  │ 乙○○   │ 94年8月間    │ 13萬         │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │29  │ 吳惠玲   │ 不詳         │ 36萬元       │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │30  │ 涂金城   │ 94年8月間    │ 7萬7仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │31  │ 潘政源   │ 94年         │ 11萬7仟元    │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │32  │ 徐常紘   │ 94年8月間    │ 7萬7仟元     │
 ├──┼─────┼───────┼───────┤
 │33  │ Ｄ○○   │ 94年8月間    │ 3萬3仟元     │
 └──┴─────┴───────┴───────┘
   附表三：嘉多喜公司部分
  ┌──┬───────┬────┬──────────────────┬─────┐
  │編號│品名          │單位數量│扣案時間、地點                      │所有人    │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │一  │蔡芃可名片盒  │  一盒  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路一００巷十二弄九號│          │
  │    │              │        │（三樓房間）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二  │嘉多喜公司文宣│  一疊  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路一００巷十二弄九號│          │
  │    │              │        │（三樓房間）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三  │匯款單影本    │  一疊  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路一００巷十二弄九號│          │
  │    │              │        │（三樓房間）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │四  │嘉多喜環保公司│  十五份│九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │超勁量文宣    │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（一樓客廳）                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │五  │嘉多喜公司商標│  一份  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │登記資料      │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（蔡芃可臥房）                  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │六  │蔡芃可名片    │  七張  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（蔡芃可臥房）                  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │七  │嘉多喜公司文件│  一批  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │八  │嘉多喜公司合作│  九本  │九十六年五月十七日十時三十分        │嘉多喜公司│
  │    │金庫存摺      │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │九  │嘉多喜公司扣繳│  一批  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │憑單          │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十  │嘉多喜公司法院│  一張  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │公證文件影本  │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十一│嘉多喜公司法院│  一張  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │公證文宣      │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十二│分紅號碼排序單│  一疊  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十三│產品檢驗文件  │  三份  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十四│獎金分紅發放  │  一箱  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │資料          │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十五│嘉多喜公司會員│  一箱  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │訂購單及名冊  │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十六│嘉多喜公司發票│  一箱  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │              │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（書房）                        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十七│嘉多喜公司若思│  七瓶  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │棋元氣沐浴乳  │        │臺中市○○區○○路二段一００巷十二弄│          │
  │    │              │        │九號（八四六六—NS車號）            │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十八│嘉多喜公司若思│  一批  │九十六年五月十七日十時三十分        │Ｂ○○    │
  │    │棋元氣沐浴乳文│        │臺中市○○區○○路二段一００巷十    │          │
  │    │宣            │        │二弄九號（八四六六—NS車號）        │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │十九│郵政存簿儲金簿│  一本  │九十六年五月十七日八時四十分        │Ｃ○○    │
  │    │戶名Ｃ○○    │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  │    │0000000│        │                                    │          │
  │    │0000000│        │                                    │          │
  │    │八六五        │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二十│Ｃ○○在職證明│  一張  │九十六年五月十七日八時四十分        │Ｃ○○    │
  │    │書            │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二一│己○○在職證明│  一張  │九十六年五月十七日八時四十分        │Ｃ○○    │
  │    │書            │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二二│加盟商配合事項│  一份  │九十六年五月十七日八時四十分        │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二三│商品訂購合約書│  一份  │九十六年五月十七日八時四十分        │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二四│嘉多喜公司蔡國│  一張  │九十六年五月十七日八時四十分        │Ｃ○○    │
  │    │隆薪資條      │        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二五│嘉多喜公司明台│  一張  │九十六年五月十七日八時四十分        │嘉多喜公司│
  │    │產物保險產品責│        │臺中縣清水鎮○○路四七八號之二      │          │
  │    │任保險單      │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二六│客戶產品訂購單│  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │收件記錄表    │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二七│加盟商客戶明細│  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │表            │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二八│出貨單        │  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二九│臺中地方法院公│  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │證書          │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三十│EASY購特約加盟│  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │合約書        │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三一│公司DM（有法院│  一張  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │公證字號）    │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三二│產品光碟      │  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三三│超勁量沐浴乳（│  五箱  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │綵之套組）    │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三四│保濕露（九十六│  一箱  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │瓶）          │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三五│超勁量清潔元素│ 十一瓶 │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │（二百公克）  │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三六│清潔劑原料    │  二包  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三七│公司DM（六張）│  一份  │九十六年五月十七日十時              │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中縣清水鎮○○路一七二之三十五號  │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三八│電腦主機      │  一台  │九十六年五月十七日七時四十分        │嘉多喜公司│
  │    │              │        │臺中市○區○○○路三一七號四樓之十七│          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三九│嘉多喜公司資料│二十二片│九十六年五月十七日七時四十分        │嘉多喜公司│
  │    │光碟          │        │臺中市○區○○○路三一七號四樓之十七│          │
  └──┴───────┴────┴──────────────────┴─────┘
   附表四：皆大歡喜公司部分
  ┌──┬───────┬────┬──────────────────┬─────┐
  │編號│品名          │單位數量│扣案時間、地點                      │所有人    │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │一  │加盟合約書    │  一份  │九十六年五月十七日十二時五十分      │天○○    │
  │    │              │        │臺中市○○路一三六號                │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │二  │相關資料      │  一箱  │九十六年五月十七日十二時五十分      │天○○    │
  │    │              │        │臺中市○○路一三六號                │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │三  │稅務資料      │  一包  │九十六年五月十七日十二時五十分      │天○○    │
  │    │              │        │臺中市○○路一三六號                │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │四  │英普適機能補給│  一瓶  │無                                  │天○○    │
  │    │酵素          │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │五  │康固利膠囊    │  一組  │無                                  │天○○    │
  │    │              │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │六  │奈米鈣膠囊    │  一瓶  │無                                  │天○○    │
  │    │              │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │七  │英普適清甘霖膠│  一盒  │無                                  │天○○    │
  │    │囊            │        │                                    │          │
  ├──┼───────┼────┼──────────────────┼─────┤
  │八  │御仙芝膠囊    │  一盒  │無                                  │天○○    │
  │    │              │        │                                    │          │
  └──┴───────┴────┴──────────────────┴─────┘
[*jrecno*]96,重訴,4146,20080227,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重訴
[*jno*]4146
[*jdate*]970227
[*jcheck*]1
