[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2749%2c20010220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2749&jdate=900220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002749&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2749%2c20010220%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2749&jdate=900220&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上易,2749
[*裁判日期*]900220
[*裁判案由*]業務侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國八十九年度上易字第二七四九號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○　即李.
　　被　　　告　癸○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　蔡本勇
右上訴人等因被告等業務侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年十月十
二日第一審判決（民國八十九年度易字第一四二二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署民國八十九年度偵字第二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主　　文
上訴駁回。
己○○緩刑肆年。
    事　　實
一、己○○於民國（下同）八十四年九月七日與其夫乙○○離婚後，仍繼續受僱於乙
    ○○之父戊○○（起訴書誤載為乙○○），在台中市○區○○路二之四六號，負
    責處理戊○○家族售屋、收款、客戶銀行對保及貸款等工作，為從事業務之人，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將其於左列時間因業務向客戶所收
    取應交給戊○○家族成員（包括戊○○、其妻庚○○、其子乙○○、丁○○、丙
    ○○）之款項計新台幣（下同）一千零三十九萬七千元，全部予以侵占入己：
　(一)八十八年六、七月間，持客戶陳耀平、江惠蘭、徐秀昭、陳素月、洪淑珠、黃俊
    卿先前所交付之購屋尾款支票，分別向渠等收取五十萬元、三十三萬元、十六萬
    元、十六萬二千元、二萬元、十五萬元，計一百三十二萬二千元之尾款。
　(二)八十八年七月間，向陳志如收取其向戊○○承租台中縣烏日鄉○○村○○路○段
    五六三號房屋之租金二萬五千元。
　(三)八十八年七月十三日，聯絡向戊○○購買台中縣大里市○○街十六號房地之客戶
    林秀香之代付款人何玉蘭，向丁○○、庚○○購買台中市○區○○路二四七號十
    一樓之一房地之客戶廖宜昌，向戊○○、乙○○、丙○○購買台中縣烏日鄉○○
    路○段五四五號九樓房地之客戶陳群芳，向乙○○購買台中市○○區○○路七七
    三號三樓之二房地之客戶黃國欣，向戊○○、庚○○購買台中市○區○○路二四
    七號五樓之一房地之客戶蘇宇函等人前往彰化商業銀行霧峰分行（下稱彰銀霧峰
    分行）辦理房屋對保放款手續，並將何玉蘭所貸得之九十萬元、廖宜昌所貸得之
    一百萬元、陳群芳所貸得之五十萬元、黃國欣所貸得之三百五十萬元、蘇宇函所
    貸得之二百八十五萬元，計八百七十五萬元中之六百三十萬元存入其在彰銀霧峰
    分行之帳戶中，另由該行簽發二百四十萬元之即期支票存入不知情之癸○○設於
    三信商業銀行南屯分行（下稱三信）之帳戶內，七月十五日再將該六百三十萬元
    轉存至癸○○設於彰銀彰化分行之帳戶中。
　(四)八十八年七月十五日將客戶廖宜昌另貸得之款項三十萬元，逕自存入其設於三信
    之帳戶中。
二、案經戊○○、庚○○、乙○○、丁○○、丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理　　由
壹、關於上訴人即被告己○○部分：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）己○○，固坦承收取右揭房地價金、租金後，全
    部未交給告訴人戊○○等人之事實，惟否認有不法所有之意圖，辯稱：該些房屋
    實係嘉屋希而頓建設股份有限公司（下稱嘉屋公司）所興建，伊為嘉屋公司之股
    東，因董事長戊○○自公司成立迄今均未開過股東會及分配盈餘，伊為保全己身
    權益，方暫時將該些款項留在身邊，暫時保管，以待告訴人等出面與之協商，伊
    只是要逼戊○○解決股東分紅之事而已云云。經查嘉屋公司係八十一年五月十九
    日始完成設立登記，而本件前揭客戶所購買之房地中之土地部分，均係告訴人等
    分別於嘉屋公司設立登記前即購得，房屋部分均以告訴人等為起造人，且該些房
    地之買賣均以告訴人等名義與各該客戶訂立契約，及台中縣烏日鄉○○村○○路
    ○段五六三號房屋係告訴人戊○○出租給陳志如之事實，業經告訴人戊○○指訴
    甚詳，且有嘉屋公司之設立登記事項卡、各該土地之登記簿謄本、台中縣政府工
    務局使用執照、告訴人等與前揭客戶訂立之不動產買賣契約書、房屋租賃契約書
    等資料在卷可佐，顯見該些出賣之土地及所收之租金並非嘉屋公司之資產，該些
    房屋亦非以嘉屋公司名義建造及出售；又被告己○○雖提出告訴人等曾以嘉屋公
    司之名義僱工或改良或修繕或清潔以告訴人等名義起造之房屋之收據，並請原審
    調閱嘉屋公司之報稅資料，以證明房屋確係嘉屋公司所興建屬嘉屋公司之資產及
    嘉屋公司有所得卻不分配盈餘，而經原審調閱嘉屋公司之報稅資料，嘉屋公司亦
    確有所得，然告訴人戊○○稱：「我們原來都是自地自建出售，沒有成立公司，
    因為如此稅捐機關扣不到營業稅及營利事業所得稅，所以就輔導我們成立公司，
    我們成立嘉屋公司只是用來報稅用，事實上我們還是自地自建，嘉屋公司的股東
    都是自己的兒女及媳婦，全部資本二千五百萬元都是我拿出來的」，當時在庭之
    其他告訴人（亦均為股東）對戊○○之說法均表示肯定，被告己○○亦稱：「他
    們在還沒有成立公司前就在賣房子沒錯，賣房子的事我都有參與，而我的股金一
    百萬元雖然沒有拿出來，但戊○○有從我賣房子的佣金中扣掉一些（此為戊○○
    當庭否認）」（參原審八十九年十月五日審判筆錄），足徵嘉屋公司為一典型之
    家族公司，由家長出資其他家屬出名當股東之類型，被告己○○個人實際上並未
    出資，參以嘉屋公司成立後，前開房地仍以個人名義起造、買賣，可信戊○○所
    言為真；再被告己○○於事發遭告訴人追討侵占款時，曾於八十八年八月九日請
    郭明仁律師以癸○○之名義發函給告訴人等之代理人陳政麟律師，函中亦僅謂「
    李小姐（指被告）己○○嫁予吳家十餘年，做牛做馬，生子管業，即無功勞亦有
    苦勞，而與乙○○離婚後，縱取回部分應得之辛苦錢，亦為理之所然：：：」，
    並未言及被告己○○係為保全其股東權益而為該行為，此有該律師函附卷可稽（
    見八十八年度他字第三四三四號卷、第五四頁），益徵被告己○○亦知其僅係掛
    名之股東及嘉屋公司之實際情形，故無保全其股東權益之任何主張。次查，被告
    己○○取得該些款項後，大部分均存放在其不知情之弟媳癸○○於八十八年七月
    八日、十五日才先後開立之前述三信及彰銀彰化分行帳戶中，其隱匿之意不言可
    喻，且被告己○○於八十八年八月二日經由自動提款機提款察覺癸○○在彰銀彰
    化分行帳戶中之存款業遭告訴人等聲請法院假扣押後，迅於當日至三信領出存在
    癸○○帳戶內之二百萬元，作為生活費用迄今猶未存回行庫中，此有各該存摺明
    細：三信銀行存摺類存款取款憑條影本一紙、領取一百五十萬元以上記錄表影本
    一張存卷可考，且為被告己○○自承在卷，可知被告己○○占有該些款項之意圖
    甚為強烈，且已挪為生活費用，非如其所言僅為單純保管而已，因認其所辯，僅
    係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告己○○犯行應堪認定，應予依法論
    科。
二、被告己○○受僱於戊○○，負責處理戊○○家族售屋、收款、客戶銀行對保及貸
    款等工作，為從事業務之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告己○○先後多次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。原審適
    用刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    之規定，審酌被告己○○係因不甘與其夫離婚後一無所有，方為此犯行、犯罪後
    態度尚可，惟所侵占之款項高達一千餘萬元等情狀，量處有期徒刑壹年貳月。其
    認事用法及量刑，均無不當，被告己○○上訴意旨否認犯罪，恣意指摘原判決此
    部分不當，並無理由，應予駁回。第查被告己○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告之全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其與告訴人乙○○結，生子管
    業，不無苦勞，因不滿與其夫離婚之後一無所有，致觸法網，經本次刑事處分儆
    戒之後，應已知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑肆年，以啟自新。
貳、關於被告癸○○部分：
一、公訴意旨另以：被告癸○○為幫被告己○○隱匿前揭侵占之款項，竟於八十八年
    七月八日、七月十五日，先後至三信、彰銀彰化分行開設帳戶供被告己○○存放
    該些侵占款，而予以寄藏，因認被告癸○○涉犯刑法第三百四十九條第二項寄藏
    贓物之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件公訴人認被告癸○○涉犯寄藏贓款之罪嫌，無非係以被告癸○○
    曾委託郭明仁律師發函給陳政麟律師（內容詳如前述），並於八十八年八月二日
    至三信簽名提領二百萬元，其不可能不知被告己○○係為寄贓而使用其帳戶為其
    依據。然訊之被告癸○○，固坦承開立三信及彰銀彰化分行之帳戶供被告己○○
    使用，惟否認有幫被告己○○寄藏贓款之故意，並辯稱：被告己○○係伊先生之
    姊姊，對伊說要存私房錢，請伊開設該些帳戶借其使用，伊開完戶後，即將印章
    、存摺交給被告己○○保管使用，伊不知被告己○○實際如何使用，當然更不知
    道己○○是要借用帳戶侵占告訴人款項，又伊並未請郭明仁律師發函給陳政麟律
    師，伊係接到該函之副本後方知該事，另被告己○○要提領二百萬元，伊事先亦
    不知情，是後來被通知到銀行簽名才知道等語。
三、經查該律師函並非被告癸○○委請郭明仁律師發出乙節，非惟被告己○○自承係
    伊所為，被告癸○○根本不知情在卷，且證人郭明仁律師亦證稱：「該函是我發
    的，是在庭的己○○小姐請我發的，她來時說她姓李，但她要求我以癸○○的名
    義發函給陳律師，說這樣對方才會相信，李小姐來時並沒有提出癸○○之授權書
    ，我只是遵照己○○的意思寫，我也沒有問癸○○是否知情」（原審八十九年五
    月三十日審判筆錄）；又八十八年八月二日被告癸○○並未親自到三信提領二百
    萬元，只是受通知到場補簽名乙情，業經三信之承辦人林育武證稱：「當天是另
    一女子去提款，我們再聯絡癸○○本人來簽名」、「錢二百萬元領走後，我才打
    電話給癸○○到銀行補名」、「當時是補簽名時核對身分證，是癸○○之身分證
    」，實際去領款之女子徐淑貞證稱：「那天是己○○叫我去領二百萬元，領回來
    後交給己○○，我以前不認識帳戶之所有人癸○○，後來我有再第二次領九十萬
    元給己○○，都是現金，我沒有在領款單簽名，銀行事後有通知癸○○簽名，癸
    ○○是在我提款之後簽名」（參他卷第六八至七十頁）；由上可知，被告癸○○
    所有之該二家銀行存摺、印章都在被告己○○持有保管中，其僅因該次二百萬元
    大額提款被通知到場簽名，且被告己○○與其前夫家族之問題，均係被告己○○
    在處理。而按親戚間借用帳戶使用者所在多有，原因或為抽股票、或為存私房錢
    ，或因己身債信不好無法開戶、或另有他用等等不一而足，而當存摺、印章交給
    使用人保管後，所有人實無法控制其使用之情形，是以被告癸○○稱其不知被告
    癸○○用該些帳戶來寄存贓款，與常情並無違逆之處，因認其所辯堪以採信。至
    於證人壬○○、辛○○及告訴人庚○○於本院所為之供述，均無法為不利於被告
    癸○○之認定，附此明。此外，復查無任何積極證據足資證明被告癸○○有何
    公訴人所指之犯行，依右揭條文規定，自應為被告癸○○無罪之諭知。
四、原審因認被告癸○○之犯罪行為不能證明而諭知無罪之判決，核無不當。檢察官
    上訴意旨仍執陳詞，認被告癸○○犯刑法第三百四十九條第二項寄藏贓物罪，指
    摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  　九十　   年    二      月    二十　  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法　官　洪　耀　宗
                                                法　官  劉  登  俊
                                                法　官　吳　重　政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官　林  育　德
中      華      民      國　  　九十　   年       二      月    二十一  日
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以有期徒刑，得併科
三千元以下罰金。                                                        Ｉ
[*jrecno*]89,上易,2749,20010220,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]2749
[*jdate*]900220
[*jcheck*]1
