[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20070509%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=960509&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c7%2c20070509%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=7&jdate=960509&jcheck=2
[*裁判字號*]94,重上更(五),7
[*裁判日期*]960509
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 94年度重上更(五)字第7號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　張慶宗律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化
地方法院84年度訴字第392號中華民國 85年2月8日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署 84年度選偵字第5號，併案
案號：臺灣彰化地方法院檢察署 84年度選偵字第9號），提起上
訴，經本院九十二年度重上更(四)字第54號判決確定後，最高法院
檢察署檢察總長提起非常上訴，最高法院第五次發回更審，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部份撤銷。
甲○○意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事項，足以生損
害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
      事  實
一、甲○○為台灣省第十屆省議員競選連任之候選人，意圖使同
    為候選人之丙○○不當選，而於八十三年十一月廿六日下午
    約十五時五十九分許，在彰化縣福興鄉公所三樓之公辦政見
    發表會，即大眾可共見共聞之情形下，輪由其上台發表政見
    演講時，明知丙○○並未為如下述之行為，竟以台語公然稱
    ：「員林的工廠，某一些人是某一些人服務處的主任，去向
    人搧肚子尾，向人檢舉之後，錢拿出來，就沒有事，錢不拿
    出來，就去找麻煩，去找人示威抗議（以手向後指丙○○）
    ，所以我早上有跟他講過，有膽子，員林站擂台來辯論」，
    而公然傳播足以毀損丙○○名譽之不實事項，足以生損害於
    丙○○。
二、案經丙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於上揭時地，確有為上開言論及動作
    ，惟矢口否認有何犯罪情事，辯稱：游忠烈在員林所經營之
    工廠，因為水處理並未污染，卻遭村民誤會而受抗爭，在過
    程中有人藉機勒索，揚言拿錢出來就可在媒體作有利報導云
    云，伊確曾耳聞，伊在政見會上並未指名道姓，於福興鄉政
    見發表會手指向後方僅為個人演講手勢，在後方有十幾個候
    選人，何況此種公眾事務為可受公評之事項，伊在政見會上
    發表，用意在表彰自己為人處世之原則，並無詆毀他人名譽
    之犯意等語。惟查：
  (一)被告甲○○於上揭時、地，確有為上開言行及動作，業經本
    院歷審反覆勘驗案發時之現場錄影帶明確，有本院勘驗筆錄
    在卷可証（見本院上更(一)卷第六十八頁、上更(二)卷第九十三
    頁、第九十四頁、上更(三)卷第八十四頁、上更(四)卷第四十三
    至四十六頁、第六十三至六十六頁），而被告甲○○亦自承
    確有上開言行動作，亦已如前述。本院經核上開被告甲○○
    發言之過程及動作，係以台語稱：「員林的工廠，某一些人
    是某一些人服務處的主任，去向人搧肚子尾，向人檢舉之後
    ，錢拿出來，就沒有事，錢不拿出來，就去找麻煩，去找人
    示威抗議」，並隨即以手向後指向告訴人丙○○，而緊接又
    稱：「所以我早上有跟他講過，有膽子，員林站擂台來辯論
    」等語，由上開整個經過之過程以觀，被告甲○○之上開發
    言及動作係前後密接持續進行，被告甲○○上開發言及動作
    所指摘不實之事項，顯即係對告訴人丙○○個人之指摘無訛
    ，且告訴人林忠孝於八十二年間確擔任立法委員翁金珠服務
    處主任委員一職，有立法委員魏明谷彰化縣議員陳素月聯合
    服務處函一份附於本審卷可稽，益認上開所稱服務處主任係
    指告訴人丙○○無誤。是被告甲○○辯稱：伊並非指摘告訴
    人丙○○云云，無非事後脫免刑責之詞，並無足採。
  (二)被告甲○○雖於原審辯稱：員林有人以檢舉為由，向工廠索
    錢一事，伊係經由潘火榕之告知云云。然查被告甲○○於本
    院更二審調查中係稱：伊於四、五年前，與潘火榕及游忠烈
    等人到越南考察，當時游忠烈是說有人故意找麻煩，意思是
    說要錢，游忠烈是說有立委服務處的人員，好像是有這樣的
    行為，但是他並沒有指名道姓說是那一位等情（見本院上更
    (二)卷第七十二頁背面、第七十三頁），由被告甲○○上開供
    詞以觀，被告甲○○本人對事實之真象如何﹖及究係何人假
    檢舉之名進行勒索金錢﹖均仍認識不清楚，則豈可於公辦政
    見發表會中，以不確實之事實任意對告訴人丙○○為指摘。
    況證人游忠烈於原審具結證稱：伊與被告甲○○於八十三年
    二月間前往越南時（證人游忠烈與被告甲○○於該月份均無
    入出境紀錄，有該二人之入出國日期證明書附於本院本審卷
    可查，故游忠烈指稱八十三年二月間與被告甲○○出國顯係
    錯誤，附此說明）坐同一班飛機，而在越南期間，伊並未告
    知甲○○伊所經營之工廠，曾遭丙○○以向有關單位檢舉為
    由索取錢財情事，該工廠在八十二年間，遭附近村民抗議污
    染環境時，雖有某不詳姓名男子登門以須付錢若干，否則將
    於報上登載不利工廠之新聞等詞索取財物，但可確定該男子
    並非丙○○，伊並沒有說到丙○○的名字等語（見原審卷第
    二八五頁、第二八六頁），證人游忠烈於本院更二審亦仍結
    證稱：伊在越南時是跟被告甲○○說，伊工廠天天被檢舉，
    也不知被誰檢舉，後來回來才知道是被村民檢舉，與告訴人
    丙○○無關等語（見本院上更(二)卷第七十三頁），可知告訴
    人丙○○並無此劣行甚明。
  (三)證人潘火榕於原審具結證稱：「我只聽游忠烈說的，他告訴
    我說，他的工廠沒有污染，就有人來抗議，至於後來如何解
    決，我不清楚，他說有民意代表協調解決，至於詳情我不清
    楚，當時我們是去越南考察約有十幾個人，我跟游忠烈等人
    吃飯時提到的」等語（見原審卷第二二五頁背面、第二二六
    頁）；又證人潘火榕於本院上訴審證稱：伊在越南考察時，
    伊聽游忠烈講的，伊相信丙○○有涉及此事，因為對方的人
    有向游忠烈講，他為此事曾找過丙○○，至於找丙○○之內
    容伊並不清楚，伊有聽到游忠烈說到丙○○，但丙○○有無
    去找游忠烈伊不清楚，沒有聽到丙○○去找環保局等相關單
    位等語（見本院上訴字第七一六號卷第五二頁），另其於本
    院更一審調查中經提示上開筆錄問其有何意見時，其亦證稱
    所證無誤，並證稱游忠烈是在員林開工廠，其在原審所證等
    情，是游忠烈在越南考察，一起吃飯時說出來的，經本院訊
    以「游忠烈有無提及是丙○○去抗議？」其則證稱：「有談
    及『丙○○』三個字，至於有無去抗議，我不知道。」經再
    訊以：「有無將此話（即這些話）告訴甲○○、游月霞？」
    其答稱：「去越南時甲○○一同去，且我有告訴甲○○。」
    （見本院更一卷第九十四頁），既證稱其所證等情，是在越
    南考察與游忠烈等人一起吃飯時，由游忠烈說出來的，並證
    稱游忠烈有提及「丙○○」三個字，至於丙○○有無去抗議
    （指抗議工廠污染），其不知道云云，不僅所證內容不明，
    前後矛盾，亦核與證人游忠烈上揭所證伊不認識丙○○，登
    門對伊謂如果給一些錢，新聞就登好看一點，不給就登難看
    一點，事後復打電話罵伊不上道之人，係一年約四十歲之不
    詳男子，伊確定該男子不是是丙○○，伊係當天（指到庭作
    證當天）才第一次見到丙○○本人等情亦不相符，其證言之
    不實，顯然不言可喻。
  (四)又證人潘火榕於本院本審復到庭證稱：伊應該是在八十二年
    十月間到越南考察，伊是參加員林考察團，應該是那時候聽
    游忠烈說的。他當時是說他們鄰居抗議他們工廠有廢水，他
    們要組織自救會，要請丙○○來幫忙，後來工廠廢水檢查合
    格，他們自救會就解散，並沒有去請丙○○出來幫忙，沒有
    印象游忠烈有提到丙○○辦事都要收錢這些話，因為抽驗合
    格，就沒有去找丙○○幫忙。伊與游忠烈同團出國只有一次
    ，應該是入出境資料所示之八十二年十月二十六日到十月三
    十日，那次到越南，甲○○也有去等語（見本院本審九十六
    年四月二十五日審判筆錄）。觀其所證關於其聽聞游忠烈所
    述內容，與上開於原審、上訴審、更一審所證情節不符，已
    難遽信。再依被告甲○○於本院本審提出呈報狀指出其聽聞
    潘火榕告知檢舉工廠之事，是在八十二年十月十七日（被告
    甲○○參加彰化縣工業會考察團）及八十二年十月十六日（
    證人潘火榕參加員林考察團）前往越南，兩團在越南同聚時
    所稱，並提出彰化縣工業會八十二年十月十七日到同年月二
    十三日越南考察團名冊影本一份為憑。經比對被告甲○○與
    證人游忠烈、潘火榕三人於八十二年十月間之入出境結果，
    被告甲○○固確於八十二年十月十七日至同年月二十三日出
    境，證人潘火榕亦於八十二年十月十六日至同年月二十二日
    出境屬實，惟證人游忠烈於上開時段並無入出境紀錄，反倒
    於八十二年十月二十六日至同年月三十日游忠烈與潘火榕二
    人於該時段均有入出境紀錄，被告甲○○則無，此有入出國
    日期證明書附於本院本審卷可據。由上可知，八十二年十月
    間被告甲○○與證人潘火榕至越南考察在先，證人潘火榕與
    游忠烈同時段出國在後甚明。準此，證人潘火榕證稱上情是
    在越南考察與游忠烈等人一起吃飯時，由游忠烈說出來的，
    去越南時甲○○有一同去，伊有告訴甲○○云云，及被告甲
    ○○於本院本審九十五年七月五日審理時供陳：伊請越南考
    察二團合併一起接待他們，游忠烈當時表示他在臺灣經營有
    諸多困擾，才想到越南去經營。他表示有一個服務處主任帶
    人去抗爭，讓他很困擾云云，均有不實。因此堪認證人潘火
    榕上開所證各節，核係事後勾串迴護被告甲○○之詞，不足
    採信。
  (五)證人丁○○於本院本審到庭證稱：伊於八十二年十月十七日
    與被告甲○○一起到越南考察，是彰化縣工業會主辦的，當
    時有二個團，彰化這邊就有三、四十個人，另外還有員林那
    邊的人，在吃飯的時候，同桌其中有一個自稱做鋁製品的人
    講說，請丙○○辦事都要繳錢，伊並沒有聽到有人提起丙○
    ○帶人去抗爭，跟人家拿錢的事等語（見本院本審九十五年
    七月五日及九十六年四月二十五日審判筆錄）。查被告甲○
    ○與證人丁○○固於八十二年十月十七日至同年月二十三日
    一同參加彰化縣工業會所舉辦至越南之考察團，有上開彰化
    縣工業會越南考察團名冊影本及入出國日期證明書等資料可
    稽，惟證人游忠烈於上開時段並無入出境紀錄，已說明如上
    ，可認證人丁○○證稱「有一個自稱做鋁製品的人講說，請
    丙○○辦事都要繳錢」，該自稱做鋁製品的人顯非游忠烈甚
    明，且證人丁○○亦證述：伊只有聽到有人說請丙○○辦事
    都要繳錢，沒有聽到有人提起丙○○帶人去抗爭，跟人家拿
    錢的事等情，可知該證人所言，與被告甲○○提及「員林的
    工廠，某一些人是某一些人服務處的主任，去向人搧肚子尾
    ，向人檢舉之後，錢拿出來，就沒有事，錢不拿出來，就去
    找麻煩，去找人示威抗議」之情，並無直接關聯性，因此證
    人丁○○之證詞，尚難採為有利於被告甲○○之認定。
  (六)綜上所述，本件並無任何證據，足以證明告訴人丙○○有為
    上揭不實事項之劣行，被告甲○○竟利用公辦政見發表會，
    即大眾得以共見共聞之情形下，以演講之方式傳播上開不實
    之事項，而公然指摘同為候選人之告訴人丙○○，被告甲○
    ○於上開時地所為言行及動作，顯足以對告訴人丙○○之選
    舉結果產生不良影響，被告甲○○所為係意圖使同為候選人
    之告訴人丙○○不當選，且所為亦足以生損害於告訴人丙○
    ○，至為顯然。被告甲○○亦不得以告訴人丙○○於政見發
    表會時，曾先以：甲○○任職省議員期間出席率最低，及甲
    ○○之妻及妻弟有超貸情形等情，對被告甲○○提出批評（
    見本院上更(一)卷第六六至六八頁筆錄），認係因自衛、自辯
    或保護合法之利益而解免其違反公職人員選舉罷免法第九十
    二條之責任。被告甲○○上揭於公辦政見發表會所言，顯非
    對於可受公評之事而為適當之評論，亦非涉及私德而與公共
    利益無關之情形。是被告甲○○上開所辯，核係卸責之詞，
    不足採信。本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告甲○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之
    罪。而意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事項，而足
    以毀損他人名譽，足生損害於他人之行為，雖同時又觸犯刑
    法第三百十條第一項之誹謗罪，但此乃法規競合，依特別法
    優於普通法之原則，應擇一適用公職人員選舉罷免法第九十
    二條論處。原審對被告甲○○予以論科，固非無見，然查被
    告甲○○除上開事實欄所載之犯行外，並不能証明其另有其
    他犯罪情事（理由詳如後述），乃原審併均對之論罪科刑；
    又原審判決認被告甲○○上開犯行與被告游月霞間，具有犯
    意聯絡及行為分擔，均有未合；復對被告甲○○上開犯行，
    論以刑法第三百十條第一項之誹謗罪，亦有違誤。被告甲○
    ○上訴意旨否認犯罪，並無理由。檢察官上訴意旨認被告甲
    ○○上開所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條罪責，
    為有理由。原審判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告甲○○犯罪之動機係為求有利於己、犯
    罪之手段尚非至為惡劣，然以不實之事項公然傳播，對告訴
    人丙○○所生損害非小，其犯罪行為所生危害之程度等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法
    第二條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第四十一條業
    經二度修正施行，被告行為時刑法第四十一條係規定「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」嗣於九十年一月四日修正，同年月十日公布施行之刑
    法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」上開易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較被告行為時及二次修正之易科罰金折算標準，以九十年
    一月四日修正，同年月十日公布施行之規定，較有利於被告
    ，依現行刑法第二條第一項但書規定，本件應適用九十年一
    月四日修正，同年月十日公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準，併此敘明。
  (三)再按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期
    徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第
    九十八條第三項定有明文，此項褫奪公權之宣告，具有強制
    性，為刑法第三十七條第二項之特別規定，不受六月以上有
    期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院八十一年度臺
    非字第二四六號判決意旨參照）。又褫奪公權依我國刑法規
    定，為從刑之一種，依從刑附屬於主刑之原則，無獨立比較
    之問題（最高法院七十九年度第三次刑事庭會議決議參照）
    ，亦不容與其他刑法總則規定割裂適用；本案被告行為後，
    雖刑法第三十七條第二項關於褫奪公權之規定，於九十四年
    一月七日修正，將裁量宣告褫奪公權之有期徒刑宣告刑下限
    ，由六月提高為一年（宣告褫奪公權之期間為一年以上十年
    以下，則未修正），並於九十五年七月一日施行，然此為從
    刑之科刑規範事項，應隨同主刑適用同一準據法，是以本案
    應依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項及修正後刑法第
    三十七條第二項規定，併就被告宣告褫奪公權二年，以示懲
    處。
  (四)末查被告甲○○於九十五間因貪污治罪條例等罪嫌，經臺灣
    臺北地方法院檢察署提起公訴，目前由臺灣臺北地方法院審
    理中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    故本案被告即不宜為緩刑之宣告，附此說明。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○為台灣省第十屆省議員候選人，
    於八十三年十一月廿六日競選期間，意圖使同為省議員候選
    人之丙○○不當選，基於概括之犯意，先於同日上午九時卅
    分許，在彰化縣秀水鄉中山堂公辦政見會之公共場所，利用
    其發表政見之機會，用台語對在場之群眾宣稱：員林地下道
    （有人）挨家挨戶向人收錢，一戶收好幾萬元，是何人﹖敢
    出來發誓嗎﹖丙○○先生敢出來發誓嗎﹖‧‧員林有人在檢
    舉，檢舉工廠，檢舉以後，一件要多少錢，（說）一件要多
    少錢，（說）我是某某服務處主任，我要向你拿多少錢，錢
    拿出來就沒事，不拿出來就要檢舉，就要到縣政府抗爭，就
    來出問題‧‧等語，傳播上開不實之事，足以生損害於丙○
    ○。另於同日下午四時許，在彰化縣福興鄉公所三樓禮堂發
    表政見時，用台語對在場之群眾宣稱：區段徵收，他們在奔
    走（右手指著丙○○），一分地要收一千元之費用等語，傳
    播上開不實之事，足以生損害於丙○○，因認被告甲○○該
    部分亦犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪嫌等情。
二、按刑法第三百十條之誹謗罪及公職人員選舉罷免法第九十二
    條之處罰規定，即屬法律對於言論自由所加之限制。惟上開
    罪名之構成，仍必須在符合憲法保障言論自由之基本精神，
    及不違背憲法第二十三條規範之必要條件下，始能成立，否
    則箝束言論過當，反足為國家社會之害。故刑法第三百十一
    條特別規定：以善意發表言論，而有該條各款所列情形之一
    者，不問事實之真偽，概不處罰。至同法第三百十條第三項
    前段規定：對於所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針
    對言論內容與事實相符者之特別保障，藉以限制刑罰權之範
    圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言
    論內容確屬真實，始能免於刑責。縱行為人所指摘或傳播之
    事項未盡與事實相符，但若不能證明其主觀上有虛構事實誹
    謗之犯罪故意，或依其所舉證據資料或法院調查之結果，足
    認其有相當理由自認所指摘或傳述之事項為真實者，均不能
    遽以上述罪名相繩。又按公職人員選舉罷免法第九十二條之
    罪之成立，固以行為人意圖使候選人不當選，而以文字、圖
    畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事項
    ，足以生損害於公眾或他人者，為其構成要件。但其所稱「
    散布謠言，傳播不實之事」云者，依法律應於最大限度之範
    圍內保障言論自由之原則而論，自應以行為人惡意散布謠言
    ，或傳播虛構不實之事項者，為其內涵；亦即除須有意圖使
    某候選人不當選之特別要件外，復應具備犯罪故意之一般責
    任要件，始能論以該罪。若候選人對於所傳播之言論內容，
    並非完全出於虛捏假造，縱因疏虞未能查證事實真相，致所
    發表之言論內容未盡與事實相符者，若不能積極證明候選人
    主觀上具有虛捏事實誹謗之犯罪故意（即惡意）者，仍不能
    遽依上述罪名相繩。
三、本件公訴人認被告甲○○有上開犯行，無非以告訴人丙○○
    及告發人乙○○之指訴及政見發表會之錄影帶為論據。惟訊
    據被告甲○○堅決否認有上開犯行，辯稱：伊當時是指『他
    們』即員林地區區徵收自救委員會，一分地收一千元，
    並非係指告訴人丙○○個人一分地收一千元，告訴人丙○○
    則係該委員會之請願代表兼代書，伊要求其對此部分之事實
    加以澄清，而丙○○原有意思義務為自救會擔任代書工作，
    自始發願不收報酬，但至嗣後因自救會委員之好意，禮多人
    不怪，不再堅持，半推半就地收下六萬元，則是不爭之事實
    ，姑不論該六萬元是代書之報酬，或是補貼代書之開銷。伊
    在政見發表會上，強調伊為民眾服務、熱心奔波，都是自掏
    腰包，從不向求助之民眾收取一絲一毫錢，做為與別人服務
    品質之比較。而告訴人丙○○亦曾在先前政見發表會上，漫
    指伊超額貸款及開會出席率低等攻擊伊之言論，伊在此際，
    為求自衛而自辯，且伊所稱內容並非無中生有。又所謂員林
    地下道部份，伊當時亦係稱：『有人』挨家挨戶向人收錢，
    並非係指被告丙○○有上開行為，因告訴人丙○○係主事者
    之一，所以伊要丙○○加以澄清。且員林地下道附近居民爭
    取權益等確有收費用，伊並非無的放矢，倘告訴人丙○○就
    此部分未收取分文，勇敢站出來與伊一起發誓，以澄清事實
    ，表明為民服務之態度，又有何妨﹖且伊係在受告訴人丙○
    ○於政見會上攻擊叫陣漫罵後，所作之自衛及自辯，目的在
    標榜自己之服務品質，非有詆毀他人之意。至八十三年十一
    月二十六日上午，伊在彰化縣秀水鄉中山堂之政見發表會中
    ，亦係稱『有人』在檢舉云云，並非係指告訴人丙○○，且
    游忠烈在員林所經營之工廠，因為水處理並未污染，卻遭村
    民誤會而受抗爭，在過程中有人藉機勒索，揚言拿錢出來就
    可在媒體作有利報導云云，伊確曾耳聞，伊在上開政見會上
    並未指名道姓，何況此種公眾事務為可受公評之事項，伊在
    政見會上發表，用意在表彰自己為人處世之原則，並無詆毀
    他人之名譽犯意等語。
四、經查：本件經本院前審調查時，當庭播放有關政見會之錄影
    帶詳細勘驗後，發現被告甲○○於八十三年十一月廿六日上
    午在彰化縣秀水鄉中山堂之政見發表會時，係以台語稱：「
    ‧‧‧員林地下道有人挨家挨戶向人收錢，一戶收一萬五（
    並非起訴書所載一戶收好幾萬元），是何人﹖敢出來發誓嗎
    ﹖丙○○先生敢出來發誓嗎﹖」「‧‧‧員林有人在檢舉工
    廠，檢舉以後，一件要多少錢，我是某某服務處的主任，我
    要向你拿多少錢，錢拿出來就沒事，不拿出來就要檢舉，就
    要到縣政府抗爭，就來出問題‧‧‧」。又被告甲○○於八
    十三年十一月廿六日下午在彰化縣福興鄉公所之政見發表會
    時，以台語稱：「他剛才有問我員林區段徵收，我剛剛聽到
    ，很早以前也聽過，也許報紙也刊過，游月霞剛剛也跟我說
    （右手指游月霞），區段徵收他們在替人奔走，一分地收一
    千元，有理嗎﹖甲○○替人服務，從來未向人拿一角五厘，
    （右手向後指丙○○）敢起來說有或是沒有嗎﹖」丙○○接
    著起立稱：「絕對沒有收」，被告甲○○接著稱「如果沒有
    最好。」有本院歷次前審詳確之勘驗筆錄在卷可証（見本院
    更(一)審卷第六六至六八頁、上更(二)卷第九十三頁、第九十四
    頁、上更(三)卷第八十四頁、上更(四)卷第四十三至四十六頁、
    第六十三至六十六頁）。被告甲○○雖有上開言詞，然並不
    成立犯罪，茲敘明於下：
  (一)關於「員林某工廠檢舉」案部分（即八十三年十一月二十六
    日上午，在彰化縣秀水鄉中山堂政見發表會部分）：經查被
    告甲○○於在上開政見會上，係向群眾宣稱：「‧‧‧員林
    有人在檢舉工廠，檢舉以後，一件要多少錢，我是某某服務
    處的主任，我要向你拿多少錢，錢拿出來就沒事，不拿出來
    就要檢舉，就要到縣政府抗爭，就來出問題‧‧‧」等語，
    又被告於同日下午在彰化縣福興鄉公所公辦政見會上曾如事
    實欄所載稱：「員林的工廠，某一些人是某一些人服務處的
    主任，去向人搧肚子尾，向人檢舉之後，錢拿出來，就沒有
    事，錢不拿出來，就去找麻煩，去找人示威抗議（以手向後
    指丙○○），所以我早上有跟他講過，有膽子，員林站擂台
    來辯論」等語，其先後兩次有關此部份之言詞雖無何差異，
    然後者曾以手指向丙○○，明白顯示上開言詞內容所指之對
    象即為丙○○，而前者並未指名道姓，亦未手指向丙○○（
    見本院上更(一)卷第六六至六八頁筆錄），則其所言是否能使
    人意會即為指丙○○，實有疑問，蓋其上開於彰化縣秀水鄉
    政見發表會之言論，係指某某服務處主任以檢舉工廠為手段
    ，向工廠要脅索錢之情形，至於某某服務處主任，究指何種
    服務處？因社會上服務處之種類、名稱眾多且極為普遍，被
    告既未指名道姓或手指丙○○聽眾即難以推知被告所指為何
    人。又上開上、下午兩次言詞，其發表之時間、地點及在場
    之聽眾既有不同，即不能因該日下午於彰化縣福興鄉公所公
    辦政見會發表時有手指丙○○，而推論該日上午於彰化縣秀
    水鄉政見發表會在場之聽眾亦知悉被告所發表之上開言論係
    針對丙○○而言，故難認被告上開於彰化縣秀水鄉政見發表
    會之言論有何毀損丙○○之名譽。另被告上開於彰化縣秀水
    鄉政見發表會所發表有關員林某工廠檢舉部份之言論，雖係
    緊接於被告宣稱「‧‧‧員林地下道有人挨家挨戶向人收錢
    ，一戶收一萬五（並非起訴書所載一戶收好幾萬元），是何
    人﹖敢出來發誓嗎﹖丙○○先生敢出來發誓嗎﹖」等言論之
    後，然被告所宣稱之有關員林地下道有人收錢與檢舉員林某
    工廠，係屬不同性質之二件事，其就檢舉工廠部分，既未明
    確指名道姓或使人得意會係告訴人丙○○有該等劣行，已如
    前述，自不得僅因被告所發表有關員林地下道部份言論，曾
    提及告訴人丙○○之姓名而予推論被告嗣所發表關於員林某
    工廠檢舉部份亦係指涉丙○○。
  (二)關於「員林地區區徵收自救委員會」部分：(1)被告甲○
    ○於八十三年十一月廿六日在彰化縣福興鄉公所之政見發表
    會時，稱：「他剛才有問我員林區段徵收，我剛剛聽到，很
    早以前也聽過，也許報紙也刊過，游月霞剛剛也跟我說（右
    手指游月霞），區段徵收他們在替人奔走，一分地收一千元
    ，有理嗎﹖甲○○替人服務，從來未向人拿一角五厘，（右
    手向後指丙○○）敢起來說有或是沒有﹖」丙○○接著起立
    稱：「絕對沒有收」，被告甲○○接著稱「如果沒有最好。
    」等情以觀，被告甲○○關於上開部分之發言中，並未指稱
    係告訴人丙○○個人向地主每分地收一千元，而其發言內容
    係指『他們』之集合團体名稱，並問告訴人丙○○『敢起來
    說有或是沒有嗎﹖』，而告訴人丙○○當場起立辯明稱：『
    絕對沒有收』，由上開經過之事實以觀，被告甲○○辯稱：
    伊當時係指員林地區區徵收自救委員會向地主每分地收
    一千元，非謂告訴人丙○○向地主每分地收一千元，告訴人
    丙○○則係該委員會之請願代表兼代書（詳如後述），伊是
    要求其對此部分之事實加以澄清等語，經核尚非無據。(2)查
    「員林地區區徵收自救委員會」，其組會目的係要政府
    了解區段徵收之問題，及所造成之不便等情，業據證人江柏
    東證稱甚詳（見原審卷第一九九頁），其收費標準為一分地
    一千元，係經委員會決議者，並已有收款等情，業據證人江
    柏東、江蓮藕、江世凱、江謂塔、游傳文證稱在卷（見偵查
    卷第三十三頁、原審卷第一九九頁至第二○三頁、第二七三
    頁、本院上訴卷第六五、六六頁），又告訴人丙○○自承有
    收到該委員會給予之六萬元（見原審卷第十八頁及第四十九
    頁丙○○八十四年五月九日告訴理由狀），並經證人江柏東
    及江蓮藕於原審調查時證述甚詳（見原審卷第二○○頁、第
    二○一頁），告訴人丙○○雖稱該六萬元不是報酬亦非代書
    費用，是自救會認為伊幫其等出資，解決問題，其等要給伊
    ，表示其等心意，來補貼伊為自救會所花之費用，與上開自
    救會所收費用無關等語，惟上開六萬元之費用縱非服務之酬
    勞並與自救會所收費用無關，告訴人丙○○自員林地區○區
    段徵收自救委員會受有上開補貼款項之給付則為事實。而告
    訴人丙○○為員林地區區徵收自救委員會之請願代表兼
    代書，此有告發人乙○○所提自救委員會名單可稽（見偵查
    卷第三六頁），故告訴人丙○○確為該自救委員會成員之一
    ，堪以認定，而該自救委員會確有向地主每分地收取一千元
    之費用，已如前述，而由卷附之該委員會主任委員江柏東所
    提收支明細表亦載明收款詳目總計達五十五萬四千一百八十
    三元（見偵查卷第八一頁），另據證人江世凱結證稱：江蓮
    藕另有繳錢給丙○○，核與江蓮藕所結證：丙○○有向伊募
    捐一萬元等情節相符，復有感謝狀附卷佐證（見本院上訴卷
    第六五、六六、七八頁），且在自救委員會收支明細表亦載
    有「支出影印及忠孝選務本部成立花環等一千八百四十元」
    等情（見偵查卷第八一頁），均足證明該自救委員會確有向
    地主收每分地一千元之費用，告訴人丙○○亦確有收取六萬
    元，向證人即地主江蓮藕募捐一萬元，該自救委員會亦確有
    支付丙○○競選之花環等。而因告訴人丙○○為員林地區區徵收自救委員會之請願代表兼代書，被告甲○○上開關
    於此部份言論之用意係標榜其本人為人服務未收錢之優點，
    做為替選民服務之品質比較，此種公眾事務為可受公評之事
    項，衡情尚難謂被告甲○○有誹謗告訴人丙○○，或意圖使
    告訴人丙○○不當選，而傳播不實事項之犯意。
  (三)關於「員林地下道」部分：(1)被告甲○○於八十三年十一月
    廿六日上午在彰化縣秀水鄉中山堂之政見發表會時，所稱：
    「‧‧‧員林地下道有人挨家挨戶向人收錢，一戶收一萬五
    （並非起訴書所載一戶收好幾萬元），是何人﹖敢出來發誓
    嗎﹖丙○○先生敢出來發誓嗎﹖」，由被告甲○○發言之內
    容以觀，被告甲○○關於上開部分之發言中，並未指稱即係
    告訴人丙○○向人收錢，而其發言內容係稱：『有人』『是
    何人﹖』『敢出來發誓嗎﹖』『丙○○先生敢出來發誓嗎﹖
    』，核其內容均係屬不確定之懷疑語氣，被告甲○○辯稱：
    伊當時係指員林地下道主事者向有關居民收錢，非謂告訴人
    丙○○一人向人收錢，因告訴人丙○○係該事件之主事者之
    一（詳如後述），所以要其出面加以澄清等語，經核尚非無
    據。(2)又關於「員林地下道」收款情形，經查據證人吳桂洲
    結證稱：吳火烈有告訴伊要付一萬元給丙○○，伊確有付一
    萬元（見原審卷第二二四頁），「張金釵說因丙○○他們有
    幫忙，所以要收錢報答他」（見本院上訴卷第五三頁），證
    人林識斌結證稱：員林地下道要施工時附近有一百多戶，我
    有好幾個親戚在那邊，他們四處陳情無效後，便採抗爭之手
    段，最後找到丙○○當土地代書，並寫其他陳情書，而丙○
    ○亦有收錢」等語（見同上頁反面），至於證人吳火烈所證
    ：有關陳情的事是要收錢的，是幫助陳情、代書等費用，吳
    桂洲與伊均拿五千元給王萬祿，大家私下談可能要付給丙○
    ○之代書費等；證人張金釵結證稱：當時是有錢出錢，有力
    出力，至於是否有支付丙○○之代書費用，因伊中風年歲也
    大，已記不清楚，而王萬祿避重就輕稱有收費，但伊未交錢
    給丙○○等語（見原審卷第二二五、二七一、二七二頁），
    其等之所以未明指丙○○收取代書費用，或因故記不清楚或
    因非負責主事者所致，惟有收取費用則均屬一致。次查附卷
    之陳情書（見原審卷第二三四至二四五頁），其陳情人第一
    名為丙○○，顯見員林地下道陳情人主事者確有向有關住戶
    收錢，而告訴人丙○○係該地下道陳情人之主事者之一，且
    被告甲○○因告訴人丙○○為員林地下道之主事者之一，被
    告甲○○於當時所稱上開言語，用意係標榜其本人為人服務
    未收錢之優點，做為替選民服務之品質比較，此種公眾事務
    為可受公評之事項，衡情尚難謂被告甲○○有誹謗告訴人丙
    ○○，或意圖使告訴人丙○○不當選，而傳播不實事項之犯
    意。
五、綜上所述，上開部分並無積極證據足認被告甲○○主觀上具
    有虛捏事實之犯罪惡意，即不能遽依上述罪名相繩。上開犯
    罪既不能証明，本應另為被告甲○○無罪之諭知，然因檢察
    官認此部分與前開論罪科刑部分，具有刑法修正前連續犯裁
    判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
九十二條、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一
項、（九十五年七月一日）修正施行前刑法第四十一條第一項前
段、修正施行後刑法第三十七條第二項，修正刪除前罰金罰鍰提
高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
            刑事第八庭    審判長法　官  羅  得  村
                                法　官  劉  榮  服
                                法　官  張  靜  琪
上列正本證明與原本無異 。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  陳  妙  瑋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
[*jrecno*]94,重上更(五),7,20070509,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]7
[*jdate*]960509
[*jcheck*]2
