[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c824%2c20120516%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=824&jdate=1010516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000824&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c824%2c20120516%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=824&jdate=1010516&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,824
[*裁判日期*]1010516
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　一００年度選上訴字第八二四號
上訴人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上訴人
即被告　劉勝利
選任辯護人　陳信宏律師
　　　　　　李孟哲律師
上訴人
即被告　劉信亭
選任辯護人　黃銘煌律師
上訴人
即被告　林永豐
選任辯護人　何永福律師
　　　　　　陳中為律師
被　告　劉雅溱
　　　　葉吉瑛
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣嘉義地方法院九十九年度
選訴字第四六號中華民國一００年六月十六日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十九年度選偵字第一五八號、
一六六號、一八三號、一八四號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於劉勝利、劉信亭部分撤銷。
劉勝利共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項交付賄賂罪
，處有期徒刑年陸月，褫奪公權肆年。附表編號１至３、５至
１０、至、、、、至所示金額，依附表所示方式沒
收。
劉信亭共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項交付賄賂罪
，累犯，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權年。附表編號２至３
、５至１０、至、、、、至所示金額，依附表所示
方式沒收。
其他上訴駁回。
    事    實
一、劉勝利係嘉義縣水上鄉溪洲村第十九屆登記第一號村長候選
    人；劉信亭係劉勝利之堂弟（曾於民國《下同》九十五年間
    因違反護照條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑五
    月，於九十五年七月十八日易科罰金執行完畢）；陳丁山係
    嘉義縣水上鄉溪洲村十三鄰鄰長，陳阿梅係陳丁山配偶。
    劉勝利為求順利當選溪洲村長，乃基於對有投票權人行求及
    交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，以每票新臺幣
    （下同）二千元，向有投票權之人賄賂，約定有投票權之人
    於九十九年六月十二日溪洲村長選舉投票時支持其當選溪洲
    村長。劉勝利於附表編號１所示九十九年六月十二日選舉前
    某日，在嘉義縣水上鄉○○村○○路旁，交付二千元予有投
    票權之侯鴻枝（業經檢察官為不起訴處分），希望於溪洲村
    長選舉投票時支持，惟遭侯鴻枝拒絕。並請有參與賄選犯意
    聯絡之陳丁山計算確認其選區歡喜社區每戶可以賄選之票數
    後，而交付十六萬元予有參與賄選犯意聯絡之劉信亭，於九
    十九年六月六日或七日傍晚某時，至嘉義縣水上鄉溪洲村外
    溪洲四九八號陳丁山住處，交付該十六萬元予陳丁山。劉勝
    利即與劉信亭、陳丁山及有參與賄選犯意聯絡之陳阿梅持
    續於附表編號２至所示時間，由劉勝利、劉信亭或劉勝利
    、劉信亭、陳丁山或劉勝利、劉信亭、陳丁山、陳阿梅出
    面，由十六萬元中之十三萬八千元，對附表編號２至所示
    投票權人，以每票二千元代價賄賂，約定於九十九年六月十
    二日溪洲村長選舉投票時支持劉勝利（陳丁山業經原審判處
    應執行有期徒刑貳年，褫奪公權年，緩刑年，向國庫捐
    新臺幣拾伍萬元，提供捌拾小時之義務勞務，未據上訴確定
    。陳阿梅業經原審判處應執行有期徒刑壹年拾月，褫奪公
    權貳年，緩刑貳年，向國庫捐新臺幣伍萬元，提供捌拾小時
    之義務勞務，未據上訴確定）。
二、陳永豐於九十九年六月六日晚上九時許，開車返回其嘉義縣
    水上鄉溪洲村外溪洲五二五號住處時，遇到陳丁山交付賄賂
    六千元，約定陳永豐及其妻劉雅溱、岳父劉雲騰等人於溪洲
    村長選舉投票時支持劉勝利，陳永豐予以收受，惟未將其妻
    劉雅溱、岳父劉雲騰部分賄賂告知或轉交劉雅溱、劉雲騰（
    詳如附表編號）（其妻劉雅溱收受村長候選人曾春木賄賂
    部分，業經原審判處有期徒刑伍月、褫奪公權二年，上訴後
    撤回確定）。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局嘉義
    縣調查站及嘉義縣警察局水上分局偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告林永豐雖為現役軍人。惟按軍事審判法第一條第一項前
    段規定：「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本
    法之規定追訴審判之。」申言之，必須現役軍人犯陸海空軍
    刑法或其特別法者，方由軍事法院行使審判權；若為現役軍
    人犯陸海空軍刑法以外之罪，或刑法之罪者，則由普通法院
    行使審判權。被告林永豐所犯為刑法第一百四十三條第一項
    投票受賄罪，非陸海空軍刑法或其特別法之罪，故應由普通
    法院而非軍事法院行使審判權，本院自有審判權，合先敘明
    。
二、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
    百五十九條之二分別定有明文。證人劉信亭、陳丁山、侯鴻
    枝、白明傑、黃梅英在調查站所為證述，係屬審判外之言詞
    陳述，被告劉勝利辯護人不同意列為證據，且無刑事訴訟法
    第一百五十九條之二情事，證人劉信亭、陳丁山、侯鴻枝、
    白明傑、黃梅英在調查站所為證述，對劉勝利自無證據能力
    ，自不得作為證據。
三、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑法第一百五十九
    條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五
    定有明文。本件引用證人之證述及書證，檢察官、被告及辯
    護人同意列為證據（除前述證人劉信亭、陳丁山、侯鴻枝、
    白明傑、黃梅英在調查站所為證述，對劉勝利無證據能力，
    不得為本案證據外），且於原審及本院審理時，未於言詞辯
    論終結前聲明異議。而本案引用下述證人所為證述，係在自
    由意志下所為陳述，並親閱筆錄無訛後始簽名作成之情，
    且該證言及書證適為本案應審酌必要事項，自有證據能力，
    得為本案證據。
乙、實體方面：
壹、有罪部分：
一、附表編號１被告劉勝利對侯鴻枝行求賄選部分：
(一)訊據被告劉勝利矢口否認有向侯鴻枝行求賄選情事，辯稱：
    伊於九十九年六月間騎摩托車在村庄外，侯鴻枝見到，把伊
    攔下，向伊行求買票，但侯鴻枝沒有說要多少錢云云。
(二)經查：
  1.被告劉勝利係嘉義縣水上鄉溪洲村第十九屆村長候選人，有
    嘉義縣選舉委員會99年10月20日嘉縣選四字第0991401442號
    函附嘉義縣水上鄉溪洲村第十九屆村長選舉人及選舉結果資
    料一份在卷可參（見一審卷第八十六至八十八頁）。侯鴻枝
    籍設嘉義縣水上鄉溪洲村五二八號，有年籍資料在卷可參。
    被告劉勝利及侯鴻枝分別係溪洲村長選舉之侯選人及有投票
    權人。
  2.證人侯鴻枝證稱：劉勝利於第十九屆嘉義縣水上鄉溪洲村村
    長選舉時，在溪洲村外田邊，拿二千元向伊拜託（即選舉買
    票）。劉勝利拿錢給伊時，伊叫劉勝利「村長」，伊錢沒有
    拿，塞回劉勝利口袋，劉勝利就表示他還有事情先走，晚上
    還會找伊。劉勝利跟伊講時，伊有用手機錄音，然後把錄音
    拷貝到錄音帶等語（見一審卷第九十七至一０二頁），並提
    出錄音帶為證，經原審當庭播放錄音帶勘驗，錄音帶內容：
    有一女子（指證人侯鴻枝）稱：「村長」，後有一男子稱：
    我要去辦事情，晚上再過去之對話，有勘驗筆錄在卷可稽（
    見一審卷第一０一頁），核與證人侯鴻枝證述情節相符，足
    證證人侯鴻枝指證被告劉勝利行求賄選，尚非無據。被告劉
    勝利否認有選舉買票行為，惟經內政部警政署刑事警察局測
    謊鑑定，依熟悉測試法、區域比對法、緊張高點法鑑定方法
    ，就「你有沒有向任何人買票？」「這次選舉你有沒有向任
    何人買票？」「你有沒有交劉信亭任何買票錢？」問題測試
    ，測謊鑑定結果呈「不實反應」，有該局100年4月27日刑鑑
    字第1000056499號函復鑑定書一份可參（見一審卷第一八四
    、一八五頁），益證侯鴻枝所述被告劉勝利向其行求賄選，
    應屬實情。
  3.被告劉勝利雖辯稱：錄音帶內男子聲音，非伊聲音，且伊於
    九十九年六月間騎摩托車在村庄外，侯鴻枝見到，把伊攔下
    ，向伊行求買票云云。惟前揭錄音帶，證人侯鴻枝稱：「村
    長」即是被告劉勝利當時職稱，可以特定確係被告劉勝利無
    疑。被告再辯稱：前揭時地，遇到侯鴻枝之時，係侯鴻枝向
    伊要求買票錢，亦與測謊鑑定結果及後述買票情節不符，自
    無可採。又侯鴻枝固於原審證稱：「我對劉勝利當村長不滿
    ，是因為他八八水災沒有做好」云云（見一審卷第九十九頁
    ），然無法證明侯鴻枝因挾怨報復，而檢舉被告劉勝利賄選
    ，況侯鴻枝已證稱：「對二個候選人我都不支持，因為兩個
    人，一個沒有辦事能力，一個愛喝酒，且選舉之事與我沒有
    關係」云云（見一審卷第九十九頁），證述二位候選人都不
    支持，不僅不支持被告劉勝利，亦不支持另一候選人曾春木
    ，故侯鴻枝證述，應係客觀、持平、可信。
  4.被告劉勝利於本院舉出證人陳麗惠證稱：「（你知候鴻枝及
    劉勝利有無糾紛？）有，因他要在水溝邊養雞，因怕有蛇，
    所以有人向村長反應，村長就叫他不要養，他就不高興，又
    遇到八八水災，政府補助一戶四萬元，他要聲請三戶，結果
    不符合，當時有告訴他不可以，他就認得我們沒有挺他，說
    選舉時要換別人做。」「（十九屆這次選舉侯鴻枝有替何方
    拉票？）有替二號曾春木助選拉票。」「（你怎知他有替曾
    春木拉票？）我鄰居胡曉奕來向我說，我和侯鴻枝都是支持
    二號曾春木的。因二號是國民黨的，我先生是榮民，所以胡
    曉奕來向我說要我選二號曾春木。」等語（見本院卷(二)第五
    十八頁正反面），證述被告劉勝利曾叫侯鴻枝不要在水溝邊
    養雞，亦未替侯鴻枝八八水災補助，引起侯鴻枝不滿，說選
    舉時要換別人做村長；且聽鄰居胡曉奕說侯鴻枝支持二號曾
    春木。但依證人陳麗惠之證述，侯鴻枝僅不滿被告劉勝利，
    表示要投票支持別人，無法能證明侯鴻枝有挾怨誣指之企圖
    ，且證人陳麗惠並未說明侯鴻枝平時即有挾怨誣指他人之紀
    錄，況證人陳麗惠聽說侯鴻枝支持曾春木，本件侯鴻枝拒絕
    劉勝利之買票，亦合乎社會情理（檢察官亦作此論告），又
    侯鴻枝已證述不支持二位候選人，詳如前述，是證人陳麗惠
    證詞，尚不能作為被告劉勝利未行求賄賂侯鴻枝之有利證明
    。另被告劉勝利提出租賃契約書（見本院卷(二)第一七三至一
    七八頁），證明侯鴻枝向其承租土地養雞，偷砍其香蕉被發
    現，不准侯鴻枝續租，即報復檢舉其買票等事。然被告劉勝
    利所述，並無證據可資證明，且侯鴻枝承租被告劉勝利土地
    ，依該租約租期自九十九年二月二十日至一０四年二月二十
    日，現仍在租賃存續中，侯鴻枝豈會對地主挾怨報復，是被
    告劉勝利單憑該租賃契約書，無法證明侯鴻枝有挾怨報復檢
    舉之事實。
  5.被告劉勝利此部分所辯，係屬事後卸責之詞，不足採信，被
    告劉勝利此部分行求賄選事證明確。
二、附表編號２至被告劉勝利、劉信亭交付賄賂部分：
(一)訊據被告劉勝利矢口否認有交付賄賂犯行，辯稱：伊與劉信
    亭是堂兄弟，陳丁山乃第十三鄰鄰長，係伊朋友。伊曾拜託
    劉信亭、陳丁山，在溪洲村長選舉時幫忙拉票，但未拿錢要
    求他們去買票，不知劉信亭有拿錢出來買票，亦未要陳丁山
    抄買票人數，只是要他估多少票而已云云。
(二)經查：
  1.被告劉勝利係嘉義縣水上鄉溪洲村第十九屆村長候選人，有
    嘉義縣選舉委員會99年10月20日嘉縣選四字第0991401442號
    函附嘉義縣水上鄉溪洲村第十九屆村長選舉人及選舉結果資
    料一份在卷可參，如前所述。又附表編號２至所示之陳丁
    山、張美貴、陳春玲、陳秀琴、林陳素月、林玉鳳、鍾英菊
    、蘇陳湘、傅玉燕、姜意涵、蔡雅芬、陳雀芬、林春美、柳
    富庭、劉萬成、高素貞、林淑儒、游姿虹、蕭來盡、廖金鳳
    、施宗誠、葉吉虎、李美惠、羅堅敏、劉陳麗惠、劉振學、
    楊惠娟、楊佩錦、施美秀、黃梅英、林永豐、施嘉文、葉吉
    瑛等人或其家人，均住附表所示之溪洲村，有年籍資料在卷
    可考，係於溪洲村長選舉有投票權之人。
  2.附表編號２至交付賄賂事實，迭據被告劉信亭於歷審供認
    不諱，核與同案被告陳丁山、陳阿梅供述之情節相符。據
    被告劉信亭供稱：伊是劉勝利的堂弟，在劉勝利參加第十九
    屆嘉義縣水上鄉溪洲村村長選舉時有幫他買票。伊於九十九
    年六月六日或七日晚上去陳丁山家，交給陳丁山十六萬元，
    要陳丁山拿去以每票二千元向溪洲村第十三鄰有投票權人買
    票，約定選舉時投給１號劉勝利，但陳丁山如何買票伊不知
    道等語（見一審卷第四十八至四十九頁），同案被告陳丁山
    供稱：伊在第十九屆嘉義縣水上鄉溪洲村村長選舉，支持劉
    勝利，並為他買票。買票的錢是劉信亭在九十九年六月六日
    或七日晚上拿十六萬元到伊住處交伊，我家四票八千元收下
    ，復以附表編號３至所示時地，以每票二千元買票等詞（
    見偵查卷(三)第七十四至七十八頁、一審卷第四十九頁）。同
    案被告陳阿梅供稱：伊在第十九屆嘉義縣水上鄉溪洲村村
    長選舉支持劉勝利，並為他買票。買票的錢是劉信亭在九十
    九年六月六日或七日晚上到伊住處拿給伊先生陳丁山的，陳
    丁山將錢交給伊向如附表編號３、４、、、、所示
    以每票二千元買票等情（見一審卷第四十九頁）。並據附表
    所示之張美貴、陳春玲、陳秀琴、林陳素月、林玉鳳、鍾英
    菊、蘇陳湘、傅玉燕、姜意涵、蔡雅芬、陳雀芬、林春美、
    柳富庭、劉萬成、高素貞、林淑儒、游姿虹、蕭來盡、廖金
    鳳、施宗誠、葉吉虎、李美惠、羅堅敏、劉陳麗惠、劉振學
    、楊惠娟、楊佩錦、施美秀、黃梅英、林永豐、施嘉文、葉
    吉瑛等人分於調查站及偵訊時證述明確。依附表所示被告劉
    信亭交給陳丁山之十六萬元，其中之十三萬八千元，對附表
    編號２至所示之有投票權人（其中附表編號２陳丁山部分
    係屬收賄），以每票二千元賄賂。
(三)陳丁山證稱：被告劉信亭是於九十九年六月六日或七日傍晚
    拿錢給伊，要伊以一票二千元去歡喜社區買票。買票的錢是
    被告劉勝利提供的。劉勝利在伊拿到錢之前近一個月，要伊
    把歡喜社區共有幾票算一算，伊就把每戶多少票算給劉勝利
    ，由劉勝利計算歡喜社區買票之票數。劉信亭交錢時說：「
    我大仔（指劉勝利）都算好了」、「一票二千元」等語（見
    偵查卷(三)第七十八、一二三、三三二頁），證述劉勝利要其
    計算選區歡喜社區買票數後，再將錢交付劉信亭轉交陳丁山
    以每票二千元賄選買票。又證人黃梅英證稱：本次溪洲村村
    長選舉，伊媳婦施美秀交給１號候選人劉勝利買票錢二千元
    。伊跟劉勝利有親戚關係，選舉會投給他，不會跟他收錢，
    就騎摩托車到劉勝利家，剛好他在門口，伊即告訴劉勝利會
    投給他，便將二千元放到劉勝利的口袋，劉勝利問說二千元
    放他口袋做什麼。伊答會選他，不要煩惱。劉勝利表示謝謝
    ，後來有將二千元收下等詞（見一審卷第一０八至一０九頁
    ），證述其將陳阿梅交付媳婦施美秀轉交之二千元返還被
    告劉勝利，並告以投票時會支持，劉勝利即將二千元收回。
    益證陳丁山前揭證述劉勝利計算歡喜社區買票數後，再將錢
    交付劉信亭轉交以每票二千元賄選買票等情為真實。被告劉
    勝利雖否認其有選舉買票行為，惟經內政部警政署刑事警察
    局測謊鑑定，依熟悉測試法、區域比對法、緊張高點法鑑定
    方法，就「你有沒有向任何人買票？」「這次選舉你有沒有
    向任何人買票？」「你有沒有交劉信亭任何買票錢？」問題
    測試，測謊鑑定結果呈「不實反應」，有該局100年4月27日
    刑鑑字第1000056499號函復鑑定書一份可參（見一審卷第一
    八四、一八五頁），益證被告劉勝利交付賄款與劉信亭轉交
    陳丁山、陳阿梅賄選一事屬實。被告劉勝利所辯：沒有拿
    錢叫劉信亭、陳丁山他們去買票，不知劉信亭有拿錢出來買
    票云云，委無可採；被告劉信亭嗣於原審證稱：伊叫陳丁山
    買票，劉勝利並不知情，事後亦無告訴劉勝利，錢是自己拿
    出來的等語（見一審卷第一四二頁），同案被告陳丁山於原
    審亦翻異前詞，證稱：偵查中所陳劉勝利有請他幫忙，就是
    要請他幫忙劉勝利買票，係其自己想的；劉勝利到伊那裡算
    歡喜社區有投票權人數，與劉信亭拿錢給伊，相距一月左右
    ，兩件事並無關連云云（見一審卷第一五六、一五七頁），
    均係事後迴護被告劉勝利之詞，與上開事證不符，不足採信
    。又被告辯護人以陳丁山於原審證稱：劉勝利之前曾經到伊
    住處討論歡喜社區大投票權人數，伊有當時估計四、五十票
    （見一審卷第一五三頁），如以一票二千元計算，買票金額
    應為八至十萬元；劉信亭拿給陳丁山之款項為十六萬元，超
    出六至八萬元，與陳丁山所述不符，而認陳丁山以前證述不
    實云云，但附表編號２至交付賄賂之重要情節，既經被告
    劉信亭供認不諱，並與陳丁山、陳阿梅夫妻供述之情節相
    符，縱其中有部分細節未相符合，不影響被告劉勝利此部分
    交付賄賂犯行。
三、林永豐收受賄賂部分：
(一)訊據被告林永豐矢口否認有收受賄賂犯行，辯稱：於九十九
    年六月十二日投票前某日晚上九點多，伊駕駛自小客車載劉
    雅溱返家，在門口碰到陳丁山，陳丁山交伊一號村長候選人
    劉勝利的文宣請求支持，但是沒有拿錢向伊買票云云。
(二)同案被告陳丁山證稱：伊有去林永豐家，剛好林永豐開車回
    來，劉雅溱坐在車子的後座。伊拿六千元給林永豐，拜託村
    長選舉投票給劉勝利，林永豐說好等語（見一審卷第一五八
    至一五九頁），證述被告林永豐收受陳丁山交付之選舉賄款
    六千元，並應允於溪洲村長選舉，投票支持劉勝利；並於本
    院到庭證實確有交付六千元給被告林永豐（見本院卷(二)第六
    十頁）。被告林永豐亦不否認曾在家門口碰到陳丁山，陳丁
    山交給一號村長候選人劉勝利的文宣請求支持（見一審卷第
    一六二頁），並為被告林永豐妻劉雅溱證稱：我們剛好開車
    回來，在路上碰到，陳丁山拿文宣給我們看，我們搖下車窗
    ，我們說小朋友要睡覺，就回家了云云（見一審卷第一六二
    頁、本院卷(二)第一二四頁反面）。足認證人陳丁山確有遇到
    被告林永豐，當時被告林永豐剛巧開車載其妻劉雅溱返家。
    據劉雅溱證稱：我家有三票，我父親還有我們夫妻（見偵查
    卷(四)第九十八頁），供述被告林永豐家裡，除其本人外尚有
    妻劉雅溱及岳父共三人有投票權，陳丁山證述交付六千元予
    林永豐，亦符合一票二千元，三票六千元之數目，是陳丁山
    交付六千元選舉賄款予林永豐，應屬不虛。
(三)被告林永豐雖辯稱：陳丁山沒有拿錢向伊買票云云，否認其
    有收受陳丁山交付之買票錢，經內政部警政署刑事警察局測
    謊鑑定，依熟悉測試法、區域比對法、緊張高點法，就「有
    無收受陳丁山任何買票的錢？」「這次選舉有沒有收到陳丁
    山任何買票的錢？」問題，測謊鑑定結果呈『不實反應』」
    ，有該局100年4月27日刑鑑字第1000056499號函復鑑定書一
    份可參（見一審卷第一八四、一八六頁反面），益證被告林
    永豐所辯，不足採信。陳丁山所證應屬為可信。
(四)證人陳丁山固於本院到庭無法證述案發時間，惟被告劉信亭
    於原審證稱：伊於九十九年六月六日或七日晚上去陳丁山家
    ，交給陳丁山十六萬元，要陳丁山拿去以每票二千元向溪洲
    村第十三鄰有投票權人買票云云（見一審卷第四十八至四十
    九頁），陳丁山證稱：六月十二日之前一星期的一個晚上開
    始買票（見本院卷(二)第五十九頁反面），足見陳丁山買票時
    間應係九十九年六月六日或七日晚上。劉雅溱亦證稱：「（
    九十九年六月時，你記得有與先生回屏東？）記得，在六月
    的第一個星期。」（見本院卷(二)第一二三頁反面），六月份
    之第一個星期即是九十六年六月六日。而被告林永豐夫妻均
    未否認，當時被告林永豐開車載劉雅溱返家遇到陳丁山等情
    ，顯見當晚被告林永豐與陳丁山碰面時間，應係林永豐休假
    日。依林永豐所服役「空軍455聯隊修補大隊」六月份休假
    表（見偵查卷(三)第二四八頁），被告林永豐於九十九年六月
    六日星期日是休假日，六月七日至六月十一日則在營服勤，
    故被告林永豐開車載劉雅溱返家遇到陳丁山時間，應係九十
    九年六月六日晚上九時許（陳丁山於偵查及原審均證述晚上
    九時許開始買票，亦符合劉雅溱所供在六月的第一個星期與
    先生回屏東）。被告林永豐舉出其妻劉雅溱證稱：當日回屏
    東婆家，晚上十一、二點才回到家云云（見本院卷(二)第一二
    四頁反面），經本院函調到被告林永豐當天至屏東加油之時
    間，係九十九年六月六月十七時三十一分八秒，在山隆潮州
    加油站加油，有玉山銀行信用卡暨支付金融事業處函可憑（
    見本院卷(二)第八十八頁），證明被告於九十九年六月六日十
    七時三十一分確有在屏東潮州，然因被告林永豐開車載劉雅
    溱返家遇到陳丁山，足見劉雅溱所述時間不實，純係迴護林
    永豐之詞，不足採信。劉雅溱再證稱：是選舉前二個星期遇
    到陳丁山（見本院卷(二)第一二四頁反面），選舉前二個星期
    係九十九年五月三十日，核與其先前所證：在六月的第一個
    星期不符，亦顯係推託之詞，委不足採。檢察官亦論告：「
    證人係林永豐之太太，基於保護先生，證詞可信度，即可懷
    疑，九十九年六月六日加完油後，行程依常情，即應往家趕
    ，證人有二位小孩，且年幼，依證人照顧小孩之情形，不應
    讓老大晚睡，又在路上車程，讓小朋友睡不好，且林永豐六
    月七日一大早要返回軍營上班，所以應該不會太晚到家，證
    人也說他們單趟自嘉義到屏東約一個半小時，如在晚上八點
    左右離開，十點多即可到嘉義，這個時間與證人陳丁山之證
    述是相符合的，證人也說有在晚上碰到陳丁山，且在碰到陳
    丁山時，他坐後座，表示他有帶小孩，對照林永豐之勤務表
    ，九十九年六月七日到十二日上午八時，都要上班，無法回
    家，再對照陳丁山行賄之五二四號之劉振學是在六月六日或
    七日晚上，而參照五二四、五二五是相鄰，所以判斷陳丁山
    行賄應是在九十九年六月六日晚上林永豐夫妻自屏東回來之
    時，所以綜上所述，劉雅溱之證詞，不足為林永豐有利之證
    明。」（見本院卷(二)第一二七頁正反面）。是被告林永豐向
    陳丁山收受賄款六千元應係十九年六月六日晚上九時許無疑
    。至陳丁山證稱：當天必須上班云云（見本院卷(二)第五十九
    頁反面），應屬時間過久記憶糢糊之語誤，因林永豐當天是
    休假日，載其妻劉雅溱回屏東老家，返回時始遇到陳丁山，
    該日怎會是上班日，亦不足作為被告林永豐有利證據。
四、綜上所述，被告劉信亭自白與事實相符；被告劉勝利、林永
    豐所辯，係屬卸責之詞，不足採信。被告劉勝利、劉信亭共
    同對於有投票權人交付賄賂、被告林永豐有投票權人收受賄
    賂，事證明確，犯行均堪認定，應依法論科。
五、按最高法院九十九年度第五次刑事庭會議決議：「鑑於公職
    人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區
    亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選
    為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一
    之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、
    空間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包
    括之一罪。」本件被告劉勝利為求順利當選溪洲村長，夥同
    劉信亭、陳丁山夫妻以每票二千元向有投票權之人賄賂買票
    ，約定有投票權之人於九十九年六月十二日溪洲村長選舉投
    票時支持其當選溪洲村長，乃係基於對「溪洲村」有投票權
    人行求及交付賄賂，而約其投票權為一定行使之犯意，純屬
    單一賄選犯意，且劉信亭交付賄款之行為僅有一行為，陳丁
    山夫妻進行賄選之行為，亦係緊接於附表所示之人進行，在
    時間、空間上有密切關係，一般社會健全觀念，難以強行分
    開，故應係基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害
    一賄選法益，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，
    合為包括之一行為予以評價，較為合理。檢察官起訴認係數
    罪，容有未合，併予敘明。核被告劉勝利、劉信亭就附表所
    為，係犯違反公職人員選舉罷免法第九十九條第一項交付賄
    賂罪。被告劉勝利、劉信亭、陳丁山間附表編號２、５至
    、、、、犯行；被告劉勝利、劉信亭、陳丁山、陳
    阿梅間附表編號３、４、、、、、犯行，均有
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告林永豐附表
    編號行為，係犯刑法第一百四十三條第一項投票受賄罪。
    被告劉信亭曾於九十五年間因違反護照條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院九十五年度嘉簡字第六九三號判有期徒刑五月，
    於九十五年七月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條第一項加重其刑。被告劉信
    亭於偵查中自白交付賄賂犯行，應依公職人員選舉罷免法第
    九十九條第五項前段規定減輕其刑。
六、原審就被告劉勝利、劉信亭部分，予以論罪科刑，固非無見
    。惟被告二人主觀上基於單一賄選之犯意，以數個舉動接續
    進行，應合為包括之一行為予以評價，依接續犯論以一罪，
    原審竟依數罪併罰諭處，洵有違誤。又被告劉信亭上開前科
    ，應構成累犯，原判決未論以累犯，亦有未當。被告劉勝利
    上訴意旨，否認犯罪，以及被告劉信亭上訴請求緩刑，雖無
    足取，但原判決此部分既有可議，自屬無法維持，應由本院
    就被告劉勝利、劉信亭部分撤銷改判。爰審酌被告劉勝利、
    劉信亭係社會閱歷之成年人，知悉選舉乃民主政治之表徵，
    不得使用金錢介入選舉，卻賄選方式，影響選舉，敗壞選舉
    風氣；暨犯罪之動機、目的、手段、所生危害；及劉信亭坦
    認犯行供出部分實情；劉勝利否認犯行之犯後態度等一切情
    狀，分別量處被告劉勝利有期徒刑參年陸月，被告劉信亭壹
    年捌月。並依公職人員選舉罷免法第一百十三條第三項規定
    ，諭知並依法宣告被告劉勝利褫奪公權四年；被告劉信亭褫
    奪公權參年。復按公職人員選舉罷免法第九十九條第三項規
    定，附表編號１至３、５至１０、至、、、、至
    （被告劉信亭編號１除外）所示賄賂金額，依附表所示方
    式沒收。被告劉信亭辯護人請求為緩刑宣告，惟被告劉信亭
    有上述前科，並構成累犯，不符緩刑條件，無法併予緩刑之
    諭知，併予敘明。
七、原審就被告林永豐部分，認罪證明確，因予適用公職人員選
    舉罷免法第一一三條第三項、刑法第一百四十三條第一項、
    第二項前段、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，並審酌被
    告林永豐否認犯行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處有期徒刑伍月，並諭知如易科罰金以新臺幣
    壹仟元折算壹日，復宣告褫奪公權貳年。已收受賄賂新臺幣
    貳仟元沒收。本院經核原判決，認事用法，均無不合，量刑
    亦屬妥適。被告林永豐上訴意旨，否認犯罪，並指摘原判決
    此部分不當，為無理由，應予駁回。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告劉勝利為求在溪洲村長選舉能順利當選
    。交行選舉賄款予劉信亭，由劉信亭於九十九年六月六日或
    七日傍晚某時，至陳丁山住處交付該選舉賄款。
(一)陳丁山於九十九年六月十二日前某日晚間九時許（應係六月
    六日），在溪洲村五二五號劉雅溱住處門口，交付賄款六千
    元予被告劉雅溱及其夫林永豐，約定劉雅溱、林永豐及劉雅
    溱之父劉雲騰等人於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利（林
    永豐收受賄賂部分，如附表編號）。因認被告劉雅溱涉犯
    刑法第一四十三條第一項投票受賄罪嫌云云。
(二)陳丁山於九十九年六月十二日前某日晚間八時許，至嘉義縣
    水上鄉溪洲村四八七號被告葉吉瑛住處，交付四千元予被告
    葉吉瑛，約定於九十九年六月十二日，其與同住之葉吉鳳於
    溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利，因認被告葉吉瑛涉犯刑
    法第一四十三條第一項投票受賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。再
    事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院
    三十年上字第八一六號、第一八三一號、四十年臺上字第八
    六號、七十六年臺上字第四九八六號等判例參照）。
三、公訴人認被告劉雅溱、葉吉瑛等人涉有罪嫌，無非係以被告
    陳丁山之供述為主要論據。訊據被告劉雅溱、葉吉瑛均堅詞
    否認有上開罪嫌，辯稱：未收取陳丁山交付賄款等語。
四、被告劉雅溱收受賄賂部分：證人陳丁山固於原審證稱：伊是
    在劉雅溱、林永豐家門口拿六千元向他們買票的，當時林永
    豐剛好開車回家，劉雅溱坐在車子後座，伊拿錢給林永豐拜
    託村長選舉投票給劉勝利，林永豐說好，劉雅溱坐在車子後
    座有看到伊拿錢給林永豐，但都沒有講話等語（見一審卷第
    一五八至一五九頁），證述其為劉勝利選舉賄選，拿錢給林
    永豐，劉雅溱坐在車子後座有看到，都沒有講話。然證人陳
    丁山係對林永豐為之，尚非對其妻劉雅溱為之，是縱被告劉
    雅溱同在車上，果有聽聞而未出言制止，其消極之行為，尚
    難認與林永豐有共同收受賄賂之犯意聯絡或行為分擔；況被
    告劉雅溱否認收到陳丁山賄選，亦無證據可資證明林永豐有
    轉送劉雅溱部分之賄款二千元。要不能以劉雅溱在場聽聞，
    未為任何表示，即認劉雅溱與林永豐收受賄賂有共同犯意之
    聯絡。公訴人上訴意旨以劉雅溱在場聽聞，未為任何表示，
    即認劉雅溱默示承認，乃屬推測之詞，且公訴人亦未能舉證
    默示承認即係犯意聯絡，自難繩以被告劉雅溱有收受賄賂罪
    責。
五、被告葉吉瑛收受賄賂部分：證人陳丁山於偵查中證稱：溪洲
    村四八七號住葉姓夫妻和小孩，伊拿到劉信亭交給伊的賄款
    ，當天從四八七號開始買，所以四八七號的賄款是在選舉前
    五、六天晚上八點多拿去，交給那家的太太四千元請她支持
    劉勝利等語（見99選偵158號卷第一０三頁），於原審證稱
    ：伊哪一天到葉吉瑛家買票忘記了，去她家的時候沒有碰到
    葉吉瑛，僅見到葉吉瑛的先生，請她先生轉告葉吉瑛回來時
    找伊，葉吉瑛回來後至伊住處找伊而將四千元拿給葉吉瑛，
    要她村長選舉投給劉勝利等情（見一審卷第一六０至一六三
    頁），就交付葉吉瑛四千元款項，係在葉吉瑛或係陳丁山住
    處，此收受賄賂重要事項，前後所述不符，存有瑕疵。又證
    人陳丁山證述交付葉吉瑛四千元，據證人劉俊發證稱：伊與
    葉吉瑛前是夫妻關係，已經離婚很多年。嘉義縣溪州村長第
    十九屆選舉前幾天，陳丁山到葉吉瑛的住處要找葉吉瑛，伊
    剛好在葉吉瑛住處，就告訴陳丁山說葉吉瑛不在，陳丁山就
    走了，並沒有交代要轉告葉吉瑛回來時，去找陳丁山。經過
    十幾天，村長選舉結束，葉吉瑛回來才告訴她陳丁山有來找
    她，該時陳丁山已被抓去關了等語（見一審卷第二三五至二
    三六頁），證述陳丁山前去溪洲村四八七號找葉吉瑛時，並
    未與葉吉瑛碰面，則陳丁山既未與葉吉瑛碰面，當無交付賄
    款之可能，是證人陳丁山證述交付葉吉瑛四千元乙節，亦無
    補強證據足以證明證人陳丁山之證述為真實。按共犯之自白
    ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項明文規定。是單憑證人陳丁山片面之詞，尚難以遽認被告
    葉吉瑛有收取選舉賄款罪行。
六、綜上各情，尚無積極證據足以證明被告劉雅溱、葉吉瑛有投
    票受賄罪嫌。被告此部分被訴罪嫌即屬不能證明。原審就被
    告劉雅溱、葉吉瑛部分，諭知無罪之判決。本院經核原判決
    ，認事用法，均無不合。公訴人上訴意旨，指摘原判決此部
    分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第四十七條第一項，公職人員選舉罷免法第九十九條第一項、第
三項、第五項前段、第一百十三條第三項，刑法第十一條、第二
十八條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年    5     月    16    日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  陳  義  仲
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
劉勝利、劉信亭部分，如不服本判決應於收受送達後10日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
林永豐、劉雅溱、葉吉瑛部分，不得上訴。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    101   年    5     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十九條第一、三、五項：
  對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
  預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
之。
  犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第一百四十三條：
  有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而
許以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，
得併科五千元以下罰金。
  犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
附表：
┌──┬────┬────────────────────┬───────────────────────┬────────┐
│編號│被告姓名│犯    罪    行    為                    │科          刑                                │備考            │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ １ │劉勝利  │劉勝利於99年6月12日選舉前某日，在嘉義縣 │劉勝利賄賂之新臺幣貳仟元，沒收。              │                │
│    │        │水上鄉○○村○○路旁侯鴻枝使用之田裡，交│                                              │                │
│    │        │付2000元予侯鴻枝，行求溪洲村村長選舉投票│                                              │                │
│    │        │時支持劉勝利，惟遭侯鴻枝拒絕。          │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ２ │劉勝利  │劉信亭於99年6月6日或7日傍晚某時，在嘉義 │賄賂之新臺幣陸仟元，被告劉勝利與被告劉        │                │
│    │劉信亭  │縣水上鄉溪洲村外溪洲498號交付8千元予陳丁│信亭連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │山，約定陳丁山、陳阿梅、陳琳凱、沈鈺欣│                                              │                │
│    │        │四人，於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利，│                                              │                │
│    │        │惟陳丁山未交錢給陳阿梅、陳琳凱、沈鈺欣│                                              │                │
│    │        │，亦未轉知賄選之事。                    │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ３ │劉勝利  │陳丁山、陳阿梅於99年6月6日晚間10時許，│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │在溪洲村491號張美貴住處車庫，共同交付賄 │丁山、陳阿梅連帶沒收。                      │                │
│    │陳丁山  │款4千元與張美貴，約定張美貴與其夫林勝郎 │                                              │                │
│    │陳阿梅│，於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。惟張│                                              │                │
│    │        │美貴未將2千元賄選、賄款告知或轉交林勝郎 │                                              │                │
│    │        │。                                      │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ４ │劉勝利  │陳丁山、陳阿梅於99年6月12日投票前某日 │                                              │                │
│    │劉信亭  │晚間10時許，在溪洲村492號陳春玲492號住  │                                              │                │
│    │陳丁山  │處內，共同交付賄款2千元與陳春玲，約定陳 │                                              │                │
│    │陳阿梅│春玲於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。  │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ５ │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日晚間9時30分│賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │許，在溪洲村494號陳月枝住處，交付賄款6千│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │元與陳月枝，約定陳月枝及其夫林金德、其女│                                              │                │
│    │        │林沛潔等人於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝│                                              │                │
│    │        │利。惟陳月枝未將4千元賄選、賄款告知或轉 │                                              │                │
│    │        │交林金德、林沛潔，致此林金德、林沛潔部分│                                              │                │
│    │        │屬預備行賄。                            │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ６ │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前2天左右晚上10時│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │許，在溪洲村495號陳秀琴住處，交付賄款4千│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │元與陳秀琴，約定陳秀琴及其夫趙錦坤等人於│                                              │                │
│    │        │溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。陳秀琴未│                                              │                │
│    │        │將2千元賄選、賄款告知或轉交趙錦坤。     │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ７ │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前1、2日某日晚上 │賄賂之新臺幣陸千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │10時許，在溪洲村497號林陳素月住處，交付 │丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │賄款8千元與林陳素月，約定林陳素月及其夫 │                                              │                │
│    │        │林明鴻、其子女林嘉玲、林育豐等人於溪洲村│                                              │                │
│    │        │村長選舉投票時支持劉勝利。林陳素月未將6 │                                              │                │
│    │        │千元賄選、賄款告知或轉交林明鴻、林嘉玲、│                                              │                │
│    │        │林育豐。                                │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ８ │劉勝利  │陳丁山於99年6月10日晚上11時許，在溪洲村 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │500號林玉鳳住處，交付賄款4千元與林玉鳳，│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │約定林玉鳳及其女曾億娟等人於溪洲村村長選│                                              │                │
│    │        │舉投票時支持劉勝利。林玉鳳未將2千元賄選 │                                              │                │
│    │        │、賄款告知或轉交曾億娟。                │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ ９ │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前2、3天某日晚上9時許│賄賂之新臺幣陸千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │，在溪洲村506號鍾英菊住處，交付賄款8千元│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │與鍾英菊，約定鍾英菊及其子女吳秉鴻、吳意│                                              │                │
│    │        │瑩、吳沛蓉等人於溪洲村村長選舉投票時支持│                                              │                │
│    │        │劉勝利。鍾英菊未將6千元賄選、賄款告知或 │                                              │                │
│    │        │轉交吳秉鴻、吳意瑩、吳沛蓉。            │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│ １０ │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日傍晚，在溪 │賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │洲村509號蘇陳湘住處，交付賄款6千元與蘇陳│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │湘，約定蘇陳湘、蘇陳軒、陳安廷等人於溪洲│                                              │                │
│    │        │村村長選舉投票時支持劉勝利。蘇陳湘未將4 │                                              │                │
│    │        │千元賄選、賄款告知或轉交蘇陳軒、陳安廷。│                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日晚上10時許 │                                              │                │
│    │劉信亭  │，在溪洲村某處，交付賄款2千元與居住溪洲 │                                              │                │
│    │陳丁山  │村510號傅玉燕，約定傅玉燕於溪洲村村長選 │                                              │                │
│    │        │舉投票時支持劉勝利。                    │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日下午3、4 時│                                              │                │
│    │劉信亭  │許，當居住溪洲村511號之姜意涵駕駛自小客 │                                              │                │
│    │陳丁山  │車經過陳丁山住處前時，交付賄款2千元與姜 │                                              │                │
│    │        │意涵，約定姜意涵於溪洲村村長選舉投票時支│                                              │                │
│    │        │持劉勝利。                              │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日晚上7、8時 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │許，在溪洲村513號蔡雅芬住處，交付賄款4千│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │元與蔡雅芬，約定蔡雅芬及其夫馬孝文等人於│                                              │                │
│    │        │溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。蔡雅芬未│                                              │                │
│    │        │將2千元賄選、賄款告知或轉交馬孝文。     │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日晚上8、9時 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │許，在溪洲村515號陳雀芬住處，交付賄款4千│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │元與陳雀芬，約定陳雀芬及其夫白明傑等人於│                                              │                │
│    │        │溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。陳雀芬未│                                              │                │
│    │        │將2千元賄選、賄款告知或轉交白明傑。     │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日投票前某日，在溪洲村 │賄賂之新臺幣陸千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │516號林春美住處，交付賄款8千元與林春美，│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │約定林春美及其子媳吳明松、吳燕如、林紋如│                                              │                │
│    │        │等人於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。林│                                              │                │
│    │        │春美未將6千元賄選、賄款告知或轉交吳明松 │                                              │                │
│    │        │、吳燕如、林紋如。                      │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月11日晚上9、10時許，在溪洲│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │村517號柳富庭住處，交付賄款4千元與柳富庭│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │，約定柳富庭及其妻陳淑敏等人於溪洲村村長│                                              │                │
│    │        │選舉投票時支持劉勝利。柳富庭未將2千元賄 │                                              │                │
│    │        │選、賄款告知或轉交陳淑敏。              │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前1、2天某日上午8時許│賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │，在溪洲村520號劉萬成住處，交付賄款6千元│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │與劉萬成，約定劉萬成及其子媳劉懷元、吳俐│                                              │                │
│    │        │璇等人於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。│                                              │                │
│    │        │惟劉萬成未將4千元賄選、賄款告知或轉交劉 │                                              │                │
│    │        │懷元、吳俐璇。                          │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日晚間8時許，在溪│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │洲村521號高素貞住處，交付賄款4千元與高素│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │貞，約定高素貞及其女林怡君等人於溪洲村村│                                              │                │
│    │        │長選舉投票時支持劉勝利。高素貞未將2千元 │                                              │                │
│    │        │賄選、賄款告知或轉交林怡君。            │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前1、2天晚間某時，在 │賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │溪洲村527號林淑儒住處，交付賄款6千元與林│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │淑儒，約定林淑儒及其子女洪嘉祥、洪孟仱等│                                              │                │
│    │        │人於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。林淑│                                              │                │
│    │        │儒未將4千元賄選、賄款告知或轉交洪嘉祥、 │                                              │                │
│    │        │洪孟仱。                                │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日在住處，交付賄 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │款4千元與居住在溪洲村529號之游姿虹，約定│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │游姿虹及其夫黃清洲等人於溪洲村村長選舉投│                                              │                │
│    │        │票時支持劉勝利。惟游姿虹未將2千元賄選、 │                                              │                │
│    │        │賄款告知或轉交黃清洲。                  │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日在溪洲村路上， │                                              │                │
│    │劉信亭  │交付賄款2千元與居住在溪洲村531號之蕭來盡│                                              │                │
│    │陳丁山  │，約定蕭來盡於溪洲村村長選舉投票時支持劉│                                              │                │
│    │        │勝利。                                  │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日晚間10時許，在 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │溪洲村533號廖金鳳住處，交付賄款4千元與廖│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │金鳳，約定廖金鳳及其子陳建宇等人於溪洲村│                                              │                │
│    │        │村長選舉投票時支持劉勝利。廖金鳳未將2 千│                                              │                │
│    │        │元賄選、賄款告知或轉交陳建宇。          │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山、陳阿梅於99年6月6日或7日晚間10 │賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │時許，在溪洲村535號施宗誠住處，交付賄款4│丁山、陳阿梅連帶沒收。                      │                │
│    │陳丁山  │千元與施宗誠，約定施宗誠及其妻葉曉青等人│                                              │                │
│    │陳阿梅│於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。施宗誠│                                              │                │
│    │        │未將2千元賄選、賄款告知或轉交葉曉青。   │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山、陳阿梅於99年6月12日前某日晚間 │                                              │                │
│    │劉信亭  │7、8時許，在溪洲村540號葉吉虎住處，交付 │                                              │                │
│    │陳丁山  │賄款2千元與葉吉虎，約定於溪洲村村長選舉 │                                              │                │
│    │陳阿梅│投票時支持劉勝利。                      │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山、陳阿梅於99年6月6日或7日晚間9時│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │許，在溪洲村542號李美惠住處，交付賄款4千│丁山、陳阿梅連帶沒收。                      │                │
│    │陳丁山  │元與李美惠，約定於溪洲村村長選舉投票時李│                                              │                │
│    │陳阿梅│美惠與其夫羅堅敏支持劉勝利。李美惠未將2 │                                              │                │
│    │        │千元賄選、賄款告知或轉交羅堅敏。        │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月6日或7日晚間7、8時許，在 │                                              │起訴書附表編號24│
│    │劉信亭  │溪洲村524號劉陳麗惠住處，交付賄款4千元與│                                              │、25號。        │
│    │陳丁山  │劉陳麗惠，其中2千元由劉陳麗惠轉交同戶籍 │                                              │                │
│    │        │之劉振學，約定劉陳麗惠、劉振學等人於溪洲│                                              │                │
│    │        │村村長選舉投票時支持劉勝利。            │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日上午6時許，在溪│                                              │起訴書附表編號26│
│    │劉信亭  │洲村522號楊惠娟住處前巷口，交付賄款4千元│                                              │、27號。        │
│    │陳丁山  │與楊惠娟，其中2千元由楊惠娟轉交有投票權 │                                              │                │
│    │        │之楊佩錦，約定楊惠娟、楊佩錦等人於溪洲村│                                              │                │
│    │        │村長選舉投票時支持劉勝利。              │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳阿梅於99年6月9日晚間9時許，在溪洲村 │賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│起訴書附表編號28│
│    │劉信亭  │503號施美秀住處，交付賄款6千元與施美秀，│丁山、陳阿梅連帶沒收。                      │、29號。        │
│    │陳丁山  │約定施美秀及家人田明清、黃梅英等人於溪洲│                                              │                │
│    │陳阿梅│村村長選舉投票時支持劉勝利。施美秀未將錢│                                              │                │
│    │        │交付田明清，亦未告知賄選上情。另施美秀將│                                              │                │
│    │        │其中2千元交付黃梅英後，黃梅英隨前往劉勝 │                                              │                │
│    │        │利住處返還，並表示不要賄款，其投票時會支│                                              │                │
│    │        │持劉勝利，此部分，僅達行求賄賂。        │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月6日晚間9時許，在溪洲村525│賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │號林永豐住處門口，交付賄款6千元與林永豐 │丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │，約定林永豐及其妻劉雅溱、岳父劉雲騰人於│林永豐收受賄賂之新臺幣貳仟元沒收。            │                │
│    │林永豐  │溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。林永豐未│                                              │                │
│    │        │將4千元賄選、賄款告知或轉交劉雅溱、劉雲 │                                              │                │
│    │        │騰。                                    │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日晚間8時許，在溪│賄賂之新臺幣貳千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │洲村501號施嘉文（檢察官撤回起訴）住處， │丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │交付賄款4千元與施嘉文，約定施嘉文及其妻 │                                              │                │
│    │        │吳季蓮於溪洲村村長選舉投票時支持劉勝利。│                                              │                │
│    │        │施嘉文未將2千元賄選、賄款告知或轉交吳季 │                                              │                │
│    │        │蓮。                                    │                                              │                │
├──┼────┼────────────────────┼───────────────────────┼────────┤
│  │劉勝利  │陳丁山於99年6月12日前某日晚間8時許，前往│賄賂之新臺幣肆千元，被告劉勝利與被告劉信亭、陳│                │
│    │劉信亭  │溪洲村487號葉吉瑛住處，預備以賄款4千元向│丁山連帶沒收。                                │                │
│    │陳丁山  │葉吉瑛及同住該處所之葉吉鳳賄選，未遇葉吉│                                              │                │
│    │        │瑛。                                    │                                              │                │
└──┴────┴────────────────────┴───────────────────────┴────────┘
[*jrecno*]100,選上訴,824,20120516,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]824
[*jdate*]1010516
[*jcheck*]1
