[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1706%2c20030130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1706&jdate=920130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001706&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1706%2c20030130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1706&jdate=920130&jcheck=1
[*裁判字號*]88,易,1706
[*裁判日期*]920130
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第一七六?
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○　男　四.
　　選任辯護人　杜英達律師
　　　　　　　　徐建光律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九二八號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○綽號「榮助」，與李茂發、陳武龍（以上二人業經提
    起公訴）、林瑞益、王福銓（以上二人另行偵辦）等人，共同意圖營利基於概括
    之犯意，連續自民國八十五年三月間起，多次在嘉義市及台中市等地聚集不特定
    之多數人賭博財物抽頭，而以中華職棒聯盟所舉辦時報鷹、統一獅、三商虎、兄
    弟象、味全龍、興農牛等隊之各場球賽勝負結果決定輸贏，賭資高達新台幣（下
    同）數百萬元；其間渠等見參賭者益增，乃共謀利用職棒比賽以詐賭牟利，推由
    李茂發藉機結識需錢孔急之球員甲○○，進而認識丁○○等時報鷹隊球員及助理
    教練陳耿佑（在台灣高等法院八十六年度上訴字第五三五四號案件審理中）等人
    ，共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，合意在時報鷹隊與前開其他
    各隊比賽時，以在守備之際投手故意投好球（餵好球）、其他守備球員佯裝失誤
    （如暴傳、漏接等），進攻之際故意揮棒落空遭三振出局或隨意揮棒即遭接殺或
    封殺等方式（下稱打放水球），使時報鷹隊失分，而由戊○○、李茂發、陳武龍
    等人以上開打放水球方式操控比賽輸贏結果或輸贏之分數，相關參賭之人不疑有
    詐，而為錯誤之評估並下注對賭，戊○○等人則屢屢賭贏，事成後再由李茂發交
    付參與配合之球員五萬元至五十萬元不等之酬金。八十五年五月四日時報鷹隊與
    兄弟象隊在屏東比賽時，時報鷹隊球員事先即同意打放水球，結果果以三比五敗
    給兄弟象隊而放水得逞，使下注該場比賽之對賭者陷於錯誤，戊○○、李茂發等
    人因而詐得鉅額暴利；戊○○、李茂發復指示丁○○、甲○○等人連絡時報鷹隊
    其他球員於八十五年五月三十日對興農牛隊、六月六日對三商虎隊、六月七日對
    三商虎隊、六月九日對三商虎隊、七月廿一日對統一獅隊、七月廿七日對兄弟象
    隊、九月十日對三商虎隊、九月廿七日對興農牛隊、十月十一日對三商虎隊、十
    月十七日對統一獅隊、十月二十日對統一獅隊等比賽時配合打放水球以詐賭贏錢
    ，結果前開比賽比數果為一比二、七比五（此場係讓分，即贏球但不超過若干分
    ）、一比十二、四比六、六比十一、○比五、三比十一、九比十二、三比八、二
    比十、一比三，渠等即藉此詐得鉅額不法所得；另又推由陳武龍連絡味全龍隊球
    員，於八十五年七月二十日對興農牛隊比賽時打放水球，經龍隊球員賈西、洪佩
    臻（以上二人均另行偵辦）同意配合，結果龍隊果以八比十二輸給牛隊而放水得
    逞，戊○○亦因此一場比賽詐賭獲利。八十五年球季結果後，戊○○為慰勞味全
    龍隊球員配合打放水球使其詐賭贏錢，乃親自組團招待黃文博、葉君璋、丙○○
    （以上三人另案偵辦）及洪佩臻等人攜帶配偶或女友於八十五年十一月十六日赴
    帛琉旅遊，費用由戊○○支付，迨同年月十九日始一同搭機返國，嗣經人檢舉始
    循線查悉上情。因認被告共同涉犯刑法第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪嫌及
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，應分論併罰。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院五十二年度臺上字第一三００號、六十一年台上字第三０九九號判例參照、
    最高法院五十六年度臺上字第八０七號判例參照）。且在訴訟上用以證明事實之
    證據，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑性存在，致使
    無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六
    號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告戊○○涉犯上開犯行，主要係以丁○○、甲○○於調查局之訊問筆
    錄，本院八十六年訴字第一二五三號、八十六年度易字第四八八二號判決書、旅
    行團名單、林采秀之調查筆錄及洪佩臻、黃文博、葉君璋、丙○○之內政部警政
    署刑事警察局測謊報告等為主要論據。
四、訊據被告戊○○堅決否認右開犯行，辯稱：我不認識甲○○、丁○○、陳耿佑、
    、黃文博、洪佩臻、「瑞益」（指林瑞益）、「福泉」（指王福銓）、李茂發等
    人，不曾與職棒球員來往，僅與陳武龍係幼時舊識，但也很久沒有在一起，也沒
    有與蕭家班的人來往，不曾操控任何職棒比賽。我與陳俊和父親陳松田是朋友，
    是陳松田邀我們去的，但他臨時有事不能去，我與父親、太太一同出國至帛琉觀
    光，我父親去繳錢，我們家大人三個、小孩一個，錢是我出的。同團有四十、五
    十人，嘉義人占十多位，其餘多是高雄人，同團當中我只看到二、三個人是興農
    牛球隊的人，我不認識，是去帛琉才認識，與球員洪佩臻等人同團，純屬巧合，
    伊並未出資招待球員旅遊，回國也沒有與球員約定打放水球等語。經查：
（一）證人丁○○固曾於調查中供稱：（問：你元月二十九日於本處供述蕭登獅、李
      茂發、「武龍」等人以恐嚇、脅迫方式要求球員放水情事，是否還有其他黑道
      人士以暴力方式介入職棒比賽牟利？）我所知道的有張清堂、顏清標，綽號「
      武龍」、「瑞益」、「盈助」等人，張清堂、顏清標二人應是「武龍」、「瑞
      益」、「盈助」、「茂發」等人的老大。之前，他們並不是一夥的，後來二人
      聯手，對外都以「海線」兄弟自稱。張清堂、顏清標二人我並未見過，不過「
      茂發」、「瑞益」、「盈助」、「武龍」都以他們名義對外綁球員。「武龍」
      、「盈助」、「茂發」是透過味全隊的管理黃清文聯絡張泰山、陳金茂、黃文
      博、陳大順、葉君璋等人配合放水。「武龍」曾向我表示去年（八十五）七月
      二十日味全龍與興農牛比賽，「武龍」之前即指示黃清文聯絡球員配合放水。
      ... 詳情因為「武龍」並未說明，所以我並不清楚等語（八十六年二月三日調
      查筆錄）。上開證人丁○○於調查中之供述僅係就其所知供稱「盈助」等人透
      過黃清文聯絡張泰山、陳金茂、黃文博、陳大順、葉君璋等人配合放水或聽聞
      「武龍」之轉述，並非其親身經歷，且其上開供述亦未明確供認被告戊○○曾
      向其有何恐嚇、脅迫之情事。況證人丁○○於檢察官訊問時證述：（問：八十
      五年九月王光熙、曾貴章、陳執信是否在台中富比士飯店內遭到武龍、盈助等
      人恐嚇？）我不知道這件事，也不認識這些人。（問：為何你會在市調處偵訊
      筆錄承認有此事？）我為了要交保才承認市調處所問的問題。（問：八十五年
      九月間，你在住宿飯店內有無聽說誰被強行押走？）沒有，因為打完球，就各
      自離開。（問：你是否認識盈助、瑞益等人？）我不認識等語（八十八年四月
      八日偵訊筆錄），是證人丁○○於調查中之供述是否可信，並非無疑。
（二）證人甲○○於檢察官訊問時亦證述：（問：八十五年九月，在台中富比士飯店
      住宿時，是否有武龍、盈助等黑道份子，強行押人？）不是這樣，我在地院審
      理時有講過，當天只是李茂發來找我，並邀曾貴章出來吃宵夜，但後來，大家
      都很累，都沒有去，但不知為何傳出來是強行押人。（問：當晚戊○○有無來
      ？）沒有，只有李茂發一個人來，我根本不認識戊○○。（問：你是否認識「
      瑞益」、「福全」等人？）我不認識等語（八十八年四月八日偵訊筆錄）。
（三）又證人丁○○、甲○○於調查中曾就被告之口卡片影本指認被告即為其所稱之
      陳榮助或榮助之人（見八十六年四月三十日調查筆錄），惟遍查卷內並無被告
      戊○○之口卡片影本資料，且被告戊○○係於八十八年二月三日始拘提到案（
      詳後述），則證人丁○○、甲○○於調查中顯未曾當面指認過被告戊○○，且
      證人丁○○、甲○○係依何資料指認，顯無證據證明。況縱使證人丁○○、甲
      ○○於調查中曾就被告戊○○之口卡片影本為指認，然該口卡片僅為影本，與
      被告戊○○本人差異甚大，故其指認是否正確，有無發生錯誤之虞，不免令人
      懷疑。
（四）又證人曾貴章於檢察官訊問時證述：（問：八十五年下半年時報鷹隊，在台中
      富比飯店住宿時，是否有遭到陳武龍等人，強行押人？）我不知道有這回事。
      （問你是否認識「茂發」、「武龍」、「盈助」、「瑞益」等人？）我都不認
      識等語（八十八年四月八日偵訊筆錄）；證人陳執信於檢察官訊問時亦證述：
      （問：八十五年九月，台中市富比士飯店是否有黑道分子戊○○帶人要押走王
      光熙，被你碰到？）沒有這回事，那是甲○○的朋友（後來開庭時才知道是李
      茂發。）來飯店請幾個球員吃飯，但因我已吃飽，所以，沒有跟他們去，我與
      甲○○年紀相差比較多，不常往來。（問：李茂發當時有帶多少人去？）我只
      看到李茂發，其他我不知道有多少人。我不知道有那些人介入職棒賭博打放水
      球。我本身沒有被恐嚇，其他我不知道等語（八十八年四月二十二日筆錄）。
      是證人曾貴章、陳執信證述其並不認識「盈助」之人或被告戊○○，亦不知戊
      ○○要強行押人之情事。
（五）再查，證人乙○○（原名洪佩臻）於調查中陳稱：這次旅遊是大家看到報紙後
      所提議，由丙○○去跟旅行社接洽。陳俊和、賴有亮是我同學，但是我到機場
      後才知道他們有參加這次的旅遊團。李茂發、陳武龍我都不認識。（問：李茂
      發等人推陳武龍於八十五年七月中旬透過黃清文聯絡你們球隊球員張泰山、陳
      金茂、黃文博、陳大順、葉君璋等人於這次比賽時打放水球一事，你是否知情
      ？）我不知情。（問：這次比賽前在你於第四局上即將上場投球之際，是否有
      接受陳武龍許以一百五十萬元打放水球之情事？）絕沒有這回事，我都在投手
      群中，當時有投手教練陽介人監督，根本就不可能和外界接觸。戊○○在同一
      旅遊團遊玩，只能說是巧合。第一次看到陳武龍是在台北地院作證時才看到等
      語（八十八年二月九日、二月二十六日調查筆錄）；又其於檢察官訊問時證稱
      ：八十五年十一月十六日與丙○○、葉君璋、黃文博與他們老婆或女友去帛琉
      ，我把護照及錢交給丙○○，團費一人二萬六千元，黃文博及葉君璋的錢也是
      我收的，我再轉交給丙○○，我到高雄集合時才知道參加東風旅行社。旅行社
      由丙○○去找的。（問：同團中有一嘉義市黑道份子戊○○，你認識否？）我
      不認識。我不認識陳武龍、李茂發、戊○○（問：你打職棒時，有無收到黑道
      威脅？）沒有，只有接獲不明電話，要我傳話給黃文博，要他小心點。（問：
      有無聽聞職棒簽賭事？）有聽說過，但與報紙登載差不多等語（八十八年二月
      二十六日筆錄）；其於本院調查時證稱：大家看報紙廣告，球季完大家要輕鬆
      。我打電話給嘉義東風旅行社，黃文博、葉君璋、丙○○我們四人。（問：認
      識戊○○？）他有去帛琉，我對他面熟等語（本院八十九年二月二十三日筆錄
      ）。是證人乙○○供稱與被告戊○○並不認識，去帛琉旅遊係自行出錢，沒有
      打放水球等語，其供述並不足以證明被告戊○○有公訴人所指之犯行。
（六）又證人黃文博於檢察官訊問時證述：（問：八十五年十一月十六日你是否與戊
      ○○及其他球員一起出國到帛琉？）有的，我與其他球員一起去，我不認識戊
      ○○，我的團費交給洪佩臻，我與女朋友一起，一共五萬二千元。我不認識陳
      武龍。（問：你是否認識林瑞益否？提示照片）我不認識等語；證人葉君璋亦
      證述：（問：八十五年十一月十六日你是否與黑道份子戊○○及其他球員一起
      出國去玩？）有的，但不知道有黑道份子同團。我交現金給洪佩臻，我與女朋
      友，一共五萬二千元。我不認識戊○○。（問：八十五年七月二十日味全龍與
      興農牛比賽，你是否受到黑道份子陳武龍要脅而打放水球？）沒有，我不認識
      陳武龍。我從沒有打過放水球。不認識林瑞益等語；證人賴有亮證稱：（問：
      八十五年十一月十六日你是否與球員及黑道份子戊○○一起出國到帛琉去玩？
      ）我只有與球員一起出國，我是一家三口，我把團費交給陳俊和現金七萬五千
      元。我不認識戊○○。（問：有無任何人要求你打放水球？）沒有等語；證人
      丙○○證述：（問：八十五年十一月十六日你是否與球員及一黑道份子戊○○
      一起出國到帛琉去玩？）我有去，但我不知道有黑道分子，我與太太一起去，
      團費我交給高雄開平旅行社辦理，我交現金。我不認識戊○○、林瑞益。（問
      ：有無人要求你打放水球？）沒有等語（見八十八年四月八日檢察官偵訊筆錄
      ）；證人丙○○於本院調查時證述：我與太太、黃文博、葉君璋八十五年十一
      月十六日去帛琉旅遊，大家看報紙廣告。（問：認識戊○○？）去後才認識他
      ，第三、四天回程時才認識他，去時即先繳旅費給洪佩臻，我用現金等語（本
      院八十九年二月二十三日調查筆錄）。互核上述證人乙○○、黃文博、葉君璋
      、賴有亮及丙○○等人之證述，其等人就「旅行團之費用係自己繳納，並非受
      招待；不認識戊○○，沒有跟戊○○接觸過，跟戊○○同團只能說是巧合；不
      認識李茂發、陳武龍，第一次看到陳武龍是在台北地院作證時才看到；並無受
      到黑道份子要脅，沒有打放水球」等情，均互核一致且相符。
（七）再證人陳武龍於檢察官訊問時證稱：（問：你們二人在八十五年九月到台中富
      比士飯店要押走王光熙、陳執信、曾貴章，有無此事？）我不知道此事，我是
      到法院開庭才知等語；李茂發證稱：我有去富比士飯店找甲○○吃飯喝酒，但
      沒有發生押人事情，我不認識戊○○，球員所講的事，都是聽說而來等語（八
      十八年四月九日筆錄）；證人陽介人（即興農牛之投手教練）於本院調查時亦
      證稱：（問：在比賽過程，你有什麼要注意之事？）需注意投手之狀況，在比
      賽中他們不可能與外界接觸，只有我與其他教練可與他接觸。通常有二位以上
      投手在準備區，我們規定練習區之投手也不能和外界接觸，而且練習區與觀眾
      席有一段距離，我們亦會注意練習區之投手。洪佩臻並不十分優秀，一開始比
      賽差距如果太大，我們會讓優秀投手休息，讓敗戰投手上場，洪佩臻是敗戰投
      手，洪佩臻入團二年一直如此，如果比賽一開始差五至七分以上，敗戰投手便
      可能會上場等語（本院八十九年三月二十三日筆錄）。
（八）復查，證人林采秀於調查中陳稱：陳世澤、戊○○、陳昱丞、陳素月等八人由
      陳世澤代表向我接洽；丙○○、黃文博、葉君璋、洪佩臻等十三人由洪佩臻代
      表向我接洽、訂位，陳世澤於八十五年十月間來電洽詢至帛琉旅遊所需費用，
      經我爭取，乃前來旅行社委託代辦，並以現金繳交八人之團費二十萬元。洪佩
      臻於陳世澤訂位後數日，來電洽詢可否代安排出國旅遊，目的地未定，經我極
      力介紹帛琉後，同意併團前往，其成員多次變化，該等人團費約三十五萬元，
      由洪佩臻收齊前來旅行社繳款。（問：於帛琉旅遊期間，其交往狀況是否可顯
      示是熟識友人？）陳世澤多不與人交談，戊○○雖曾與洪佩臻等職棒球員交談
      ，但不似完全不相識者，至於其真實交情則不清楚等語（八十六年五月六日調
      查筆錄）；其於本院調查時證稱：（問：洪佩臻報名那次有幾人？多少錢？）
      八位至九位，旅費大約一人二萬餘元，東風、開屏之旅遊團都併給信安，信安
      是大盤。但團員們與戊○○似乎不太熟吧。時間太久了，沒什麼印象了等語（
      八十九年三月二十二日筆錄）。是亦無證據證明帛琉旅遊之旅費係由被告戊○
      ○代替乙○○、黃文博、葉君璋及丙○○等人支付。且依戊○○與乙○○二批
      人係分別由不同之人接洽代辦旅行社，各自向旅行社繳納費用，及目的地是否
      事先已決定等情觀之，益證被告戊○○與乙○○二批人前往帛琉旅遊，並非事
      先已約定好再一同前往。參以依目前旅遊常見之慣例，不同之旅行團因成行人
      數之限制，多有併團一同前往之情形，且同團者，雖不認識，基於禮貌及社交
      活動，互相交談亦相當常見，故尚難以被告戊○○與乙○○、黃文博、葉君璋
      及丙○○等人同一旅行團或曾互相交談，遽認被告戊○○係招待慰勞配合打放
      水球之乙○○、黃文博、葉君璋及丙○○等人免費前往帛琉旅遊。
（九）至本院八十六年度訴字第一二五三號及八十六年度易字第四八八二號丁○○、
      甲○○、李茂發、陳武龍等人涉犯妨害自由等案件之刑事判決，從未指明被告
      戊○○為共犯，其僅係載明李茂發、陳武龍與綽號「福泉」、「榮助」、陳榮
      助、盈（榮）助之人共犯利用職棒比賽以賭博等犯行，則「榮助」、陳榮助、
      盈（榮）助之人，是否即為被告戊○○，容有可疑，自難遽依上揭刑事判決內
      容即認定被告戊○○為上開犯行之共犯。再本件另經刑事警察局警員於八十八
      年二月三日十九時在嘉義市聖馬爾定拘提被告戊○○到案，並於同日十九時三
      十分許搜索其住處嘉義市○○路四三三巷二八弄十二號，並未查獲任何應扣押
      物，有搜索扣押證明筆錄一份在卷可憑。
（十）末查，測謊鑑定，係以測謊器記錄受測者在回答問題時之情緒波動與生理反應
      ，以判斷受測者是否說謊，然受測者當時之生理狀態、心理狀況、現場環境及
      外在氣氛等因素，均足以影響其作答，故鑑驗結果雖可作為審判之參考，但不
      得採為唯一或絕對之依據。本案既查無其他積極事證，足資證明被告等有公訴
      人所指之犯行，即不能以該測謊結果，據為被告等有罪判決之唯一、絕對證據
      。況內政部警政署刑事警察局八十八年三月廿九日刑鑑字第二八三八○號鑑驗
      通知書係指黃文博、乙○○、葉君璋、賴有亮及丙○○等人是否有收受陳武龍
      等人或職棒賭博組頭之金錢、放水或旅遊招待，並未提及被告戊○○，故黃文
      博等人之測謊鑑定縱均呈不實反應，亦與被告戊○○無關，自不應據此鑑驗通
      知書資為認定被告戊○○犯罪之證據。
五、綜上所述，依公訴人之舉證，並不足以證明被告戊○○有為公訴人所指之犯行，
    且依現存之證據亦無法使一般人均不致有所懷疑而確信被告戊○○犯罪。此外，
    本院復查無其他積極證據足資證明被告戊○○有何公訴人所指之上開犯行，自應
    為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      一      月     三十     日
[*jrecno*]88,易,1706,20030130,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]1706
[*jdate*]920130
[*jcheck*]1
