[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c52%2c20040813%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=52&jdate=930813&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c52%2c20040813%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=52&jdate=930813&jcheck=2
[*裁判字號*]89,簡上,52
[*裁判日期*]930813
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度簡上字第五二號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院八十八年度簡字第一一四號，中華民國
八十八年十二月三十日所為第一審簡易判決（起訴書案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一二八九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭認為應適用通
常程序審判，自為第一審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、丁○○於民國七十一年間，因犯公共危險罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    五月確定並執行完畢（不構成累犯）。緣丁○○與丙○○係夫妻關係（丙○○業
    經本院於八十八年十二月三十日以八十八年度簡字第一一四號判處有期徒刑八月
    ，緩刑四年，嗣因於九十二年三月二十四日死亡而經本院於九十三年六月二十九
    日撤銷原判決，改諭知公訴不受理判決在案）。丁○○於八十五年二月間以自己
    名義召集民間互助會，邀集陳再壽、李陳秀鑾（以甲○○名義參加一會）、乙○
    ○、吳勝田、康雪娥（以林金城名義參加一會）等人加入，連同會首共三十三名
    會員，約定每會金額新臺幣（下同）三萬元，每月一會，於每月二十日下午一時
    在其臺北市○○區○○路三段三十六巷一號四樓住處開標，約定會期自八十五年
    三月二十日起至八十七年十月二十日止（八十五年二月二十日收取首會會錢），
    採內標方式，活會會員每次需繳納金額三萬元扣除標金後之會款，死會會員原則
    每期分別繳納三萬元與會首，再由會首轉交得標人；該互助會由丁○○或丙○○
    開標，並由丁○○、丙○○共同負責收受會員會款同時告知會員何人得標。嗣丁
    ○○、丙○○因財務困難，竟基於行使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，利用會員間彼此並不熟識，甚少聯絡及投標時會員往往未實際到場，
    或僅以電話告知欲出標金之機會，連續於如附表一所示之時間、地點，未經如附
    表一所示之陳再壽、甲○○等活會會員之同意或授權，即於投標標單上填載該等
    會員姓名及如附表一所示之標金，依習慣係表示以各該金額投標之意，並將該等
    標單持以行使參與競標後得標，丁○○或丙○○於開標完畢後旋以口頭告知或以
    電話聯繫之方式，向等活會會員訛稱如附表一所示之會員，以如附表一所載之標
    金得標，並向遭冒標之會員誆稱係他會員得標，致使活會會員及被冒名之會員均
    陷於錯誤，誤以為係各該被冒名之人得標而分別交付會款予丁○○或丙○○，以
    此欺罔方式詐得會款（死會會員依互助會契約所繳交予會首之金額非詐欺所受損
    害，不予計入），足以生損害於如附表一所示之人及其他活會會員。迄八十七年
    十月二十日尾會時會員陳再壽、甲○○及林金城等人均因自己尚未得標而擬收取
    尾會會款時，始發現上情。
二、丁○○於八十七年一月間以自己名義召集民間互助會，邀集陳再壽（二會）、李
    陳金鑾（以甲○○名義參加一會）、戊○、康玉美（以康來春、李玉蘭之名義各
    參加一會）、鄧仲雄（以鄧阿雄名義參加一會）、吳勝田、陳素月、余寶玉、楊
    何秀花（以何秀花名義參加一會，以楊太太、游太太名義參加一會）、尤添財、
    乙○○（二會，會單上誤載為徐月美）、徐玉琴（以林平國、徐玉琴名義各參加
    一會，但會單上誤將徐玉琴載為徐月琴）、葉錫元（二會，但該二會起會後由何
    義基所頂下）、林美秀（二會，但該二會起會後由張乃貞所頂下）、李順吉（二
    會，但該二會起會後由吳台新所頂下）、王麗卿（以彭太太名義參加二會、彭秋
    嫦名義參加二會，共參加四會，但會單將彭太太誤載為馮太太、且誤將彭秋嫦誤
    載為馮秋嫦）及徐金明等人加入，連同會首共四十一名會員，約定每會金額二萬
    元，每月一會，於每月二十五日下午一時在其臺北市○○區○○路三段三十六巷
    一號四樓住處開標，約定會期自八十七年二月二十五日起至九十年五月二十五日
    止（八十七年一月二十五日收取首會會錢），採內標方式，活會會員每次需繳納
    金額二萬元扣除標金後之會款，死會會員原則每期分別繳納二萬元與會首，再由
    會首轉交得標人；該互助會由丁○○、丙○○開標，並由丁○○、丙○○二人共
    同負責收受會員會款同時告知會員何人得標。丁○○、丙○○仍承前行使偽造私
    文書及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，利用會員間彼此並不熟識，甚少聯
    絡及投標時會員往往未實際到場，或僅以電話告知欲出標金之機會，連續於如附
    表二所示之時間、地點，未經如附表二所示之陳再壽、吳台新（乃頂李順吉名義
    之會，故會單上乃標示為李順吉）等活會會員之同意或授權，即於投標標單上填
    載該等會員姓名及如附表二所示之標金，依習慣係表示以各該金額投標之意，並
    將該等標單持以行使參與競標後得標，丁○○或丙○○於開標完畢後旋以口頭告
    知或以電話聯繫之方式，向等活會會員訛稱如附表二所示之會員，以如附表二所
    載之標金得標，並向遭冒標之會員誆稱係他會員得標，致使活會會員及被冒名之
    會員均陷於錯誤，誤以為係各該被冒名之人得標而分別交付會款予丁○○或丙○
    ○，以此欺罔方式詐得會款（死會會員依互助會契約所繳交予會首之金額非詐欺
    所受損害，不予計入），足以生損害於如附表二所示之人及其他活會會員。迄八
    十七年十月二十五日會員楊何秀花得標，丁○○、丙○○遲遲無法交付會員會款
    ，會員楊何秀花與其他會員聯絡查證後始知受騙。
三、案經甲○○、乙○○、戊○、康玉美、鄧仲雄、陳素月、余寶玉、楊何秀花、尤
    添財、徐玉琴及徐金明等人訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，因
    丁○○於本院八十八年度訴字第一四一九號案件審理中自白犯罪，本院改依簡易
    判決處刑程序處理。
    理      由
一、訊據被告丁○○對其於右揭時、地分別召集三萬元、二萬元之互助會且收受互助
    會會員會款，該二萬元之互助會並於八十七年十月二十五日倒會之事實坦承不諱
    ，然矢口否認有何犯行，辯稱：標單上僅須記載金額即可，又三萬元互助會部分
    ，其中陳再壽、甲○○之會均由陳再壽負責處理，該二會中陳再壽先前已得標一
    會，另一會其向陳再壽借標時，陳再壽有答應借標，並無冒標情事，至二萬元之
    互助會亦無冒標情事云云。
二、經查：
    （一）被告丁○○所召集之三萬元互助會部分：
          告訴人甲○○陳稱：該三萬元之互助會係妻李陳金鑾以伊名義跟會，每月
          之會錢均係託陳再壽交付會首，詳情要問伊妻方知悉，惟伊雖不清楚詳情
          ，但確定仍是活會等語（見八十八年度偵字第一二八九號偵查卷宗第十六
          頁反面、本院八十九年五月八日訊問筆錄）在卷；證人李陳金鑾於本院結
          證稱：確實有以甲○○名義參加該三萬元之互助會一會，該會均由渠處理
          ，仍屬活會，會錢均係託陳再壽代為交付會首，該會並未同意被告丁○○
          二人借標等情歷歷（見八十八年度偵字第一二八九號偵查卷宗第十六頁反
          面、第十七頁、本院八十九年五月二十二日、九十年四月十七日訊問筆錄
          ）；證人陳再壽於本院結稱：該三萬元之會有跟一會，尚未得標，被告張
          明昌雖有要借標，但被告丁○○不同意渠所開立之條件，故渠不同意被告
          丁○○借標，並未借予被告標等語綦詳（見八十八年度偵字第一二八九號
          偵查卷宗第十七頁、本院八十九年五月八日、九十年四月二日、九十年五
          月二十一日訊問筆錄）；證人康雪娥證稱確以夫林金城之名義加入三萬元
          之互助會一會，還是活會，參加開標時，標單上面要註明金額及姓名等語
          （見八十八年度偵字第一二八九號偵查卷宗第十六頁反面、第十七頁、本
          院九十年四月二日訊問筆錄）明確；證人吳勝田證稱標會時要在標單上記
          載姓名及金額等情（見本院九十年四月十七日訊問筆錄）在卷。參之被告
          丙○○於本院訊問時所稱林金城之會乃活會，陳再壽標走的那會大約是在
          八十六年六月二十日標的，乃以四千三百元得標，之後約於九月二十日左
          右，向陳再壽借標，該次乃以四千五百元之標金得標等情（見本院九十年
          四月二日、九十年四月十七日訊問筆錄）。綜上，該互助會於八十七年十
          月二十日尾會本應僅有一會為活會，然當時卻尚有陳再壽、甲○○、林金
          城三活會，顯與常情不符，堪認被告丁○○所起之前揭互助會確有與被告
          丙○○共同冒標之情事無訛，此外，並有互助會單一紙在卷可查，是此部
          分事證明確，被告丁○○所辯標單上僅須記載金額即可，且三萬元互助會
          部分，其中陳再壽、甲○○之會均由陳再壽負責處理，該二會中陳再壽先
          前已得標一會，另一會其向陳再壽借標時，陳再壽有答應借標，並無冒標
          情事云云，無非卸責之詞，不足採信。
    （二）被告丁○○所召集之二萬元互助會部分：
          １、證人即告訴人陳素月於本院訊問時稱有跟一會，友人余寶玉亦跟一會
              ，因余寶玉不認識會首，故余寶玉之會錢均由伊代為繳交會首，伊與
              余寶玉均為活會，每次開標伊均會打電話詢問被告丁○○、丙○○得
              標者之姓名及金額，伊再告知余寶玉，由余寶玉記載於會單上等語在
              卷（見本院九十年四月二日訊問筆錄）。本院就證人陳素月所提供之
              余寶玉所記載之該紙會單及證人楊何秀花所記載之會單觀之，可知該
              會所得標之會員為九人《得標日期、姓名及得標金額分別為：八十七
              年二月二十五日葉錫元二千六百元（該會為何義基頂下）、八十七年
              四月二十五日林鳳琴三千六百元、八十七年八月二十五日林鐵山六千
              二百元、八十七年七月二十五日林美秀四千六百元（該會由張乃貞頂
              下）、八十七年六月二十五日李順吉四千一百元（該會為吳台新頂下
              ）、八十七年五月二十五日陳再壽三千六百元、八十七年九月二十五
              日詹子民五千元、八十七年十月二十五日何秀花五千元、八十七年三
              月二十五日陳飛揚三千元》。
          ２、證人即該互助會會員陳再壽於本院訊問時結稱該二萬元之會有跟二會
              ，均尚未得標，仍為活會等語歷歷（見本院八十九年五月八日、九十
              年四月二日、九十年五月二十一日訊問筆錄、九十三年四月十二日準
              備程序筆錄）；證人吳台新即該互助會會員於本院訊問時證稱雖以李
              順吉名義跟會，但二會均尚為活會，被告二人並未借標等語明確（見
              本院九十年五月二十一日訊問筆錄）；又證人即告訴人乙○○、鄧仲
              雄、康玉美並證稱該互助會標會時要書寫姓名及金額（見本院九十年
              四月二日訊問筆錄、九十三年四月十二日準備程序筆錄）等情。
          ３、證人即該互助會會員何義基、張乃貞於本院審理中均結稱確實分別頂
              下葉錫元、林美秀之會，且均已得標一會等語（見本院九十年五月二
              十一日訊問筆錄）；證人即告訴人楊何秀花證稱伊有去參加二萬元互
              助會之開標，伊於八十七年十月二十五日時以五千元得標，但被告二
              人並未給付會錢，該會陳飛揚有得標，另被告丙○○向詹子民借標時
              伊有在場，詹子民有同意把會借給丙○○標，投標單要寫標金的金額
              及姓名（見八十八年度偵字第一二八九號偵查卷宗第三十二頁反面、
              第三十三頁反面、本院九十年四月二日訊問筆錄、九十三年四月十二
              日準備程序筆錄）等情歷歷；證人即互助會會員王麗卿證稱在八十七
              年十月二十五日何秀花得標，但何秀花沒拿到錢，被告就倒會了，在
              倒會後，渠有打電話去問得標的人，編號第三十五號的陳飛揚確實有
              得標，但被告二人只給陳飛揚一半的錢，另一半被告二人稱另名會員
              有急用，等日後再給陳飛揚，林鳳琴標會那天伊也在，但因標金太高
              ，故林鳳琴、林鐵山兄妹二人將四會均已退還會首等情（見本院九十
              年四月十七日訊問筆錄）綦詳。
          ４、參諸被告丁○○於本院訊問時所供陳再壽二萬元之互助會二會其並未
              借標，陳再壽尚為活會，何義基、張乃貞及吳台新係分別頂葉錫元、
              林秀美、李順吉之會，已各標一次，因林鳳琴、林鐵山四會全部退會
              ，所以該四會由其與被告丙○○頂下等語（見本院九十年四月二日、
              九十年四月十七日、九十一年十一月十八日訊問筆錄、九十三年四月
              十二日準備程序筆錄）。
          ５、是就此勾稽以觀，可知該互助會自起會時起迄八十七年十月二十五日
              （包括八十七年十月二十五日）倒會時止，詹子民部分已由被告高麗
              月借標，而林鳳琴、林鐵山部分之會因已由被告丁○○、丙○○頂下
              ，該三會均難認有冒標情事。至何義基（頂葉錫元之會）、張乃貞（
              頂林美秀之會）、陳飛揚、何秀花四會均為死會無訛（然被告丁○○
              與陳飛揚、何秀花間因會款尚未給付完畢而仍有民事債權債務關係，
              附此敘明），證人陳再壽、吳台新均尚為活會會員無誤，是被告張明
              昌、丙○○於此情事下竟告知其他會員陳再壽、吳台新業已得標，堪
              認被告丁○○二人確有冒標情事無訛，是被告丁○○空言否認前揭犯
              行，辯稱該互助會並無冒標云云，顯係卸責之詞，不足採信。
          綜上，本件事證明確，被告丁○○之犯行已堪認定，應予依法論科。
三、按互助會之標單，寫有標息及標會者之署押，依習慣係表示投標會款之私文書，
    為刑法第二百二十條（按係指八十八年四月二十一日修正前之刑法第二百二十條
    ）之準私文書（最高法院八十二年度台上字第二一七號判決參照）。又查刑法第
    二百二十條於八十八年四月二十一日業經修正公布，其內容由修正前之「在紙上
    或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章
    之罪，以文書論」，修正為三項，第一項「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫
    、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪
    ，以文書論。」，第二項「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示
    之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。」，第三項「稱電磁
    紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
    供電腦處理之用者。」，惟不論依修正前之第二百二十條，或依現行法之第二百
    二十條第一項，上開標單，均符合各該條項「以文書論」之規定，二者規定既無
    差別，爰依刑法第二條第一項前段規定之意旨，適用裁判時之法律即現行法第二
    百二十條第一項之規定。查被告丁○○、丙○○基於共同犯意聯絡，在標單上偽
    填如附表一、二所示之活會會員姓名及標金詐標會款，依民間互助會之習慣，足
    以表示該名義人願出所書利息金額標取會款，該標單係以文書論之準私文書，其
    等偽造上開標單用以投標，並冒用他人名義得標，致各該會員陷於錯誤繳交會款
    ，核其等所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使
    偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告丁○○、丙○○就上
    揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等偽造署押之行為係偽造私
    文書行為之一部，偽造私文書之低度行為又為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告二人先後四次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，方法相
    同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定，各以一罪論，並加重其刑。被告二人每次詐欺行為同時侵害數
    個活會會員之財產法益，觸犯數個同種罪名，屬同種想像競合關係，依刑法第五
    十五條之規定，僅論一詐欺取財罪。被告二人所犯上開詐欺取財及行使偽造私文
    書二罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯之規定從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。
四、本件原審以被告丁○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審判決事實及
    理由欄一係記載：「本件犯罪事實及證據除被告二人均業已於本院調查中完全自
    白犯罪，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載」，而認被告丁○○所起之
    前揭三萬元之互助會共冒標四次，且認被告丁○○所起之前揭二萬元之互助會，
    虛構會員葉錫元、林美秀、李順吉等人之名義，並自八十七年二月二十五日起至
    七月二十五日止，多次偽造葉錫元、林美秀等人名義之標單冒標，詐取其他會員
    之互助會款云云，顯與本院認定被告丁○○與被告丙○○僅於前揭如附表一、二
    所示之時、地，未經如附表一、二所示之會員同意或授權，即以如附表一、二所
    示之會員姓名、得標標金詐取如附表一、二所示之款項之事實有所不符，且未就
    起訴書所示其他不構成犯罪之部分於事實及理由欄中為闡述而未不另為無罪判決
    之諭知（此部分詳如後述），則原審判決此部分之事實認定，即有未洽。告訴人
    尤添財、陳素月、余寶玉、甲○○、徐金明、鄧仲雄、乙○○、徐玉琴、康玉美
    、楊何秀花等人雖以被告丁○○及丙○○二人共同詐騙會金達千萬元以上後，逃
    匿無蹤，迄今未償還分文，致告訴人等生活陷入困頓，其等惡性非輕，原判決不
    僅量刑過輕，且遽為緩刑之宣告，顯與社會正義理念相違云云而具狀請求檢察官
    上訴，檢察官並依該等告訴人之請求提起本件上訴，雖無理由，然原判決事實及
    理由部分既有所不當而有可議之處，即屬無可維持，自應由本院合議庭予以撤銷
    改判。爰審酌被告丁○○之素行、起意詐欺之犯罪動機、目的、手段、詐欺所得
    之金額達一百九十一萬七千六百元、迄今仍未將詐欺之款項悉數返還被害人、未
    得被害人之諒解暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    至被告丁○○、丙○○所偽造之標單，雖為被告二人所有供犯罪所用之物，然既
    未扣案，年代復已甚為久遠，迄今已逾六年，且亦無證據證明現尚存在而未滅失
    ，為免執行困難，爰不宣告沒收，附此敘明。
五、（一）公訴意旨另以：被告丁○○於八十五年間所召集之前揭每會三萬元之互助
          會，被告丁○○、丙○○竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意
          ，自八十七年年初起，偽冒會員名義填寫標單，參與競標，另有二次冒名
          標取互助會款，並詐取其他會員之會款，迨八十七年十月二十日會員即告
          訴人甲○○、乙○○、陳再壽、吳勝田、林金城等五人均因自己尚未得標
          而擬收取尾會會款時，始發現上情。被告二人復共同基於意圖為自己不法
          之所有之概括犯意聯絡，仍以前開手法於八十七年二月二十五日成立每會
          二萬元之互助會，虛構會員葉錫元、林美秀、李順吉等人之名義，自八十
          七年二月二十五日起至七月二十五日止，多次偽造葉錫元、林美秀等人名
          義之標單冒標，詐取其他會員之互助會款，嗣於同年十月二十五日告訴人
          楊何秀花得標後，會首遲遲無法交付之收取之會金，經會員相互探詢後始
          發現上情，因認被告丁○○此部分所為係犯刑法第二百十六條、第二百二
          十條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及第三百三十九條第一項之詐欺
          取財罪嫌云云。
    （二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一
          百五十四條第二項定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
          積極證據不足為被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何
          有利之證據；另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
          不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再按認定犯罪事
          實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
          接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
          ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
          到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院
          三十年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判例及七十六年台上
          字第四九八六號判例分別著有明文可資參照。又告訴人之告訴，本以使被
          告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以
          資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不
          能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）
          。
    （三）本件公訴人認被告丁○○與被告丙○○共犯此部分犯行，無非以告訴人等
          之指訴、互助會會員林金城之妻即證人康雪娥、林鐵山等人之證述及互助
          會單為主要依據。訊據被告丁○○堅決否認有此情事，辯稱三萬元之互助
          會，其中乙○○部分業已得標，乃為死會，惟因其生活困苦，故當時僅給
          乙○○一半之會錢，吳勝田之會則早已標走，亦係死會；至二萬元互助會
          部分，其中會單上之會員葉錫元、林美秀及李順吉三人並非虛構，乃因該
          等會員於入會後再行退會，其遂找何義基、張乃貞、吳台新等人入會頂代
          等語。
    （四）經查：告訴人即證人乙○○於本院業已供稱該三萬元之互助會確實有得標
          ，且被告丁○○亦確有交付伊一半之會錢，剩下的會錢算借給被告丁○○
          ，這會伊確實是死會等情在卷（見本院九十年四月二日訊問筆錄、九十三
          年四月十二日準備程序筆錄），證人吳勝田亦結稱渠所跟該三萬元之會已
          於尾會之前一、二會時得標，但只拿一半的錢，另一半渠答應等被告有錢
          之時再給付，故該會渠為死會無訛（見本院九十年四月十七日訊問筆錄）
          ，是公訴人認被告丁○○、丙○○共同以乙○○、吳勝田之名義共二次冒
          標該三萬元互助會之會款云云，即失依據，被告丁○○此部分尚無觸犯任
          何犯行可言。再者，公訴人雖認被告丁○○、丙○○共同虛構會員葉錫元
          、林美秀、李順吉等人之名義，並自八十七年二月二十五日起至七月二十
          五日止，多次偽造葉錫元、林美秀、李順吉等人名義之標單冒標，詐取其
          他會員之互助會款云云，然葉錫元、林美秀、李順吉之會既於該互助會成
          立後分別由證人何義基、張乃貞、吳台新所頂下，且何義基其中一會已為
          死會，張乃貞其中一會亦為死會，此分據證人何義基、張乃貞及吳台新證
          述在卷（見本院九十年五月二十一日訊問筆錄），則被告丁○○、丙○○
          自無虛構會員葉錫元、林美秀、李順吉等人之名義於互助會單上，且多次
          偽造葉錫元、林美秀等人名義之標單冒標，詐取其他會員之互助會款之行
          為，是被告丁○○此部分亦無觸犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第
          二百十條之行使偽造私文書犯行及第三百三十九條第一項詐欺取財之犯行
          。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告丁○○確有此部分之犯行
          ，自難僅憑告訴人等之指訴、互助會會員林金城之妻即證人康雪娥、林鐵
          山等人之證述及互助會單等遽論被告丁○○確犯有此部分犯行，不能證明
          被告丁○○犯罪，本院就此本應為被告丁○○無罪判決之諭知，惟因公訴
          意旨認被告丁○○此部分之犯行與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
          罪關係，故就此無罪部分不另為無罪判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三
百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  黃紹紘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,簡上,52,20040813,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]簡上
[*jno*]52
[*jdate*]930813
[*jcheck*]2
