[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4204%2c20011231%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4204&jdate=901231&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004204&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4204%2c20011231%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4204&jdate=901231&jcheck=2
[*裁判字號*]89,上訴,4204
[*裁判日期*]901231
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第四二四號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　吳玲華
　　　　　　　　林士祺
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一八六七號
，中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第九三０三、一八八０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續依據法令從事公務之人員，藉端勒索，處有期徒刑拾年貳月，褫奪公權伍
年，所得財物新台幣玖萬元，應予追繳並發還被害人黃連含笑、乙○○、黃秀蘭，如
全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○自民國（下同）八十三年十一月間起至八十八年三月十八日離職之日止，
    擔任台北縣板橋市公所清潔隊第三分隊第七班班長，職司所負責行政區域內垃圾
    清理、環境衛生之查察及所屬隊員之管理、勤務調派與年度考績初步考核，為依
    據法令從事公務之人員。任職期間，竟藉其職務上對所屬班員有管理、勤務調派
    及考績初考權，基於概括犯意，先於八十四年十月間，以所屬清潔隊隊員黃坤彰
    因病住院二十餘日，請假過多為由，要求黃坤彰給付新台幣（以下同）二萬元，
    否則將使黃坤彰遭革職，而藉端向黃坤彰勒索，黃坤彰迫於無奈，時其尚住院中
    ，乃囑不知情之妻黃連含笑、子乙○○攜款二萬元至台北縣板橋市○○路○段八
    十五號丁○○妻周麟婷開設之僑福房屋仲介公司板橋中山店交予丁○○；繼丁○
    ○仍藉其職務上之上開權限，連續於八十五年、八十六年、八十七年之農曆過年
    期間均向黃坤彰勒索，計共得款約七萬元。嗣八十七年九月至十一月間，黃坤彰
    妻黃連含笑罹患急性骨髓性白血病等症住院療養，耗費龐大醫藥費，八十八年黃
    坤彰因而未於過年期間致送款項予丁○○，丁○○明知黃坤彰再約二年即屆可辦
    理申請退職之年資，竟仍基於同前之概括犯意，復藉其前開職務上之權限，再度
    要求黃坤彰給付十萬元否則將逼使黃坤彰自動辭職，無法領取退休金，黃坤彰因
    家中已積蓄不多，無法應付丁○○之須索，於思及其任職清潔隊員近二十年，將
面臨被迫辭職，而無領取退休金之窘境，一時悲憤莫名，竟於八十八年二月二十
    六日在台北縣蘆洲市○○路十七巷三六弄四號五樓住處自縊身亡，以示抗議，丁
    ○○因而未能得逞。嗣因黃坤彰之子乙○○接獲黃坤彰寄出之遺書，始知上情。
二、案經黃坤彰之子乙○○告訴及法務部調查局台北縣調查站移送台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被害人黃坤彰於生前所書立，致被告之遺書中，指稱「．．
    ．我病住院二十幾天，您打電話到我家說那是小病，不該在家，要來上班，在我
    叫我太太和兒子送二萬元給您，才沒有事，但是前後共送七萬多，這才高興．．
    ．」、「去年九月我太太腦瘤開刀才知道得了血癌，前後住院花四十幾萬，我本
    身體又多病，．．．但是過年沒有送紅包，您就要我辭職，要就革職，我在清潔
    隊做進（應為“近”之誤）二十年了，我不甘心，所以自殺來結束」等語，有該
    遺書影本一紙為憑（見第九三０三號偵查卷第十頁）；被告亦於八十八年三月四
    日被害人家屬在台北縣土城市承天禪寺為被害人舉行「頭七」儀式時，對被害人
    家屬乙○○、黃秀蘭、親戚黃玉霞及在場之丙○○○坦承確自被害人之子乙○○
    收得上開遺書所指之二萬元，該款項係其向被害人索取，另並前後三年均於過年
    時，向被告收取共約七萬餘元，嗣且要求被告辭職等情，甚而當場一再向被害人
    家屬道歉、認錯，有當日之談話錄音帶一捲與書面紀錄一份可按（見第九三０三
    號偵查卷第六至九頁），核與被害人上開遺書所載之控述相符；上開錄音帶經本
    院當庭勘驗結果，其內容確與上開紀錄所載一致，有本院勘驗筆錄一紙可按（見
    本院卷第七九頁），另與被告為該對談之被害人家屬、親友乙○○、黃秀蘭、黃
    玉霞及當時在場之證人丙○○○陳秀月亦分別證稱被告對談當時，確坦承於八十
    四年收取被害人囑由乙○○交付之二萬元，並先後分三年共向被害人索取七萬餘
    元現款，詳情與該錄音內容所示相符等語（見第一八八０九號偵查卷第二三頁正
    、背面、第二七頁正面、第四七頁背面、第四八頁正面、原審卷一第四六頁、原
    審卷三第四九頁），足徵被害人上開遺書所載對被告之指述，誠堪採信。
二、被告於本案偵審中雖矢口否認有何藉端勒索之犯行，辯稱：其雖為上開清潔隊第
    七班班長，但就所屬隊員僅有准假半日以內之權限，逾此即無權批示，尤無決定
    隊員考績或要求隊員辭職、退休及予以解僱之權，自無從藉以向隊員索財，是被
    害人之遺書非但係個人片面之指控，且內容純屬子虛，被害人早於被告接任班長
    時即因其本人未獲昇遷而對被告心生不滿，並屢藉細故與被告發生爭執，因此常
    將被告公務上之處理曲解為針對其個人所為之不利措施，致其不堪承受疾病纏身
    及妻因病住院之雙重壓力，選擇自殺之途時，竟書立上開遺書栽贓被告，殊不足
    憑信；又因丙○○○以因果輪迴開示被告謂或因被告前世曾誣攀被害人，致今世
    受被害人誣攀，此乃累世因果，為使被害人得以安詳往生，面對其家屬之質問時
    ，須不加爭辯，俾免冤冤相報等語，致被告與被害人家屬對談時，係處於前開宗
    教壓力之心理下，是上開錄音帶所示之談話內容非出於被告自由意識，不得作為
    不利於被告之證據；再者，完整之測謊程序須經測前會談，然本案測謊於施測前
    並未進行會談，且前後進行為時僅五分鐘，其測謊程序有瑕疵，亦不得據以為不
    利於被告之認定云云。惟：
    (一)查依該上開錄音紀錄，被告與被害人家屬對談時，在場之丙○○○稱：「．．
      ．當然亡者這樣往生，一定是他真的真的很冤才會這樣，他說他（指黃坤彰）
      有拿兩萬元給他（指丁○○），我剛問他（指丁○○），你（指丁○○）說有
      ，這是你要懺悔的」；被告稱：「我昨晚回去都沒睡，這幾天都沒睡，昨晚我
      一直想，一直想，我」；乙○○稱：「那時拿的是不是我說的八十四年十月份
      時候？」被告稱：「幾年我是不清楚，我只知道跟你拿」；乙○○稱：「應該
      是我送過去的，而且我覺得說．．．」；黃秀蘭稱：「是你開口跟我爸要的」
      ；被告：「嗯」；黃秀蘭稱：「什麼？」；被告：「嗯」；黃秀蘭稱：「請你
      講出來」；黃玉霞稱：「你要說出來」；被告稱：「有」；．．．乙○○稱：
      「好，但是前後送七萬多，這七萬多，我爸是分幾次送給你，我要了解」；被
      告稱：「分三年」；乙○○稱：「分三年，那就是每年的過年」；被告稱：「
      有時不是過年，有時像是．．．，好像是過年的樣子，反正有啦」；．．．乙
      ○○：「我一直很納悶，很納悶，為什麼我爸今年這麼困苦當中，要就辭職，
      要就被革職，為什麼要在這個時候對我爸講這句話，要不然我爸絕對不會走」
      ；被告稱：「我跟你跪啦！」．．．丙○○○稱：「你（指丁○○）就是請不
      對的，我們該當不對的，我們要承擔，我們要改，這就是我們修行的地方」；
      被告：「嗯」；丙○○○稱：「修行是修正不對的行為，這個若不對的，我們
      若是這樣，我們要懺悔，若不是這樣，你可據實不可有假象」，．．．被告稱
      ：「這，這就是因為上面有發一張單，說可以退休的，因為有張公文說可以提
      早退休的，可以提早退休」；「是我的錯，是我的錯，我有說，就是這樣」；
      黃秀蘭稱：「這樣是什麼？」；被告稱：「就是我失過」；丙○○○：「要叫
      他辭職？」；黃秀蘭稱：「請你親口說」；乙○○稱：「我不知道你用什麼方
      式」；被告稱：「因為當初那張公文下來時，我有說，有這個機會可以提早辭
      職也可以提早辭職，要辦退休也可以，這樣子」；黃秀蘭稱：「辭職跟退休不
      一樣啊？」；乙○○稱：「辭職的話就是什麼都沒有」；黃秀蘭稱：「連退休
      金也沒有」；．．．被告稱：「這個，我有在那張單，在辭職，可以退休，我
      說在這辭職方面，我承認我不對，我承認我說錯了，我承認我說錯了」；丙○
      ○○稱：「你的意思說，人家可以辦退休的，你現在不是叫他辦退休，叫他辭
      職」；被告稱：「我承認是我不對，承認是我不對」等語，有上開對話錄音紀
      錄為證，觀諸上開談話內容，丙○○○係以修行乃修正不對之行為開示被告，
      並建請被告若有不對之處，應勇於承擔並改過、懺悔，若否，則亦應據實以告
      ，不可「有假象」，並未指示被告於被害人家屬質問時，無論是否屬實一概不
      宜爭辯；再者，被害人子女乙○○、黃秀蘭及胞妹黃玉蘭責問被告向被害人索
      款之事時，被告並補充陳明上開二萬元係向乙○○取得，另向被害人索取之七
      萬餘元係分三年為之等語；嗣被害人子女一再追問被告何以要求正處於貧病交
      迫困境之被害人需就辭職或遭革職二者擇一之際，被告非但未自我辯白，竟向
      被害人子女表示願下跪以示歉意；經乙○○、黃秀蘭澄清辭職與退休意義截然
      不同，辭職即連退休金亦無法領取，被告為何卻叫被害人辭職等語，被告仍當
      場坦認其確要求被告辭職；是被告面對被害人家屬、親人之質問，非僅單純未
      予爭辯，甚而就索款之經過情形有所補充，且主動表示認錯、道歉之意，苟如
      被告所辯其係事前經丙○○○以因果輪迴之佛理開示，心理因而遭受宗教之壓
      力，致與被害人家屬對談時，為使被害人得順利往生以避免冤冤相報，就被害
      人家屬所言縱無其事亦不敢有所爭辯，則衡情被告既無向被害人索款之情事，
  其何以竟能自承上開二萬款係自乙○○取得，另七萬餘元則係分三年向被告索
      取等語，且其所陳自乙○○取得二萬元一節，適與乙○○所述相符；況證人丙
      ○○○即陳秀月亦於法務部調查局台北縣調查站（下稱北縣調查站）訊問時，
      證稱因被告為獲得被害人家屬諒解，委請其出面協調，經被害人家屬對其出示
      被害人遺書，其始知被害人與被告雙方原有恩怨，其私下與被告晤談時即告知
      被告苟有其事一定要承認，始能化解誤會，嗣乙○○問被告是否向被害人索款
      ，被告亦確坦承向被害人索取紅包，並陳明分三年均約於過年期間向被害人索
      款共七萬餘元，且深表懺悔等語（見第一八八０九號偵查卷第二七頁正面、第
      四七頁背面、第四八頁正面）；復於本院到庭結證稱其與被告晤談時，固告知
      被告若做錯事應承認以示懺悔，此本意在讓死者得以安詳往生，惟其未曾要求
      被告不論是否曾向被害人索款，於被害人家屬面前均應承認等語（見本院卷第
      一六九、一七０、一七一頁），核亦與上開錄音紀錄內容相符，其證言應堪採
      信，是證人丙○○○以因果輪迴之說，開示被告應就其所為坦白承認，以利死
      者往生，乃勸人為善，坦承前非，豈可謂之為係使被告無法本於自由意識陳述
      之不當壓力，被告辯稱其與被害人家屬對談時自白犯行非出於其自由意識所為
      云云，本無足採。雖證人丙○○○嗣復具函補陳就其與被告晤談時，曾否告知
      被告為使被害人得以安詳往生，對被害人家屬之質問，縱無其事亦需承認一事
      ，因時隔日久已不復記憶，茲猶記得曾對被告述說因果故事，期被告能了解因
      果關係，就當一切怨尤皆係受果報，應當多懺悔，被害人家屬若有責問，勿再
      多作辯解等語（見本院卷第一七四頁），惟此部分證言，非證人於依法具結下
      所為，其證據力本不得等同於當庭具結後所為之證言；且縱依該函內容，亦無
      從認定丙○○○確告知被告對其所無之作為亦不得置辯均應承認，況即使丙○
      ○○確對被告為上開建議，惟丙○○○所言對被告並無任何拘束力，衡情以被
      告一思處成熟之成年人，就逼索財物是何能嚴重之指控殊無不知之理，其苟未
      為本案犯行，豈有僅因丙○○○之勸解，即率爾於被害人家屬親友面前承認之
      理，是丙○○○該函文亦無從據為有利於被告之證據。
    (二)次查被害人生前致被告之上開遺書，經送請法務部調查局鑑定結果，其上之字
      跡與被害人生前所書之信函、致其子女配偶之另紙遺書、信封、簽到簽退簿等
      文書資料上之字跡相符，有該局九十年二月二日（九０）陸（二）字第九００
      ０五七三九號鑑定通知書可按（見本院卷第四八頁），是該致被告之遺書應係
      被害人生前親筆所書，洵無疑義。而該遺書所載被告多次向被害人索款之事實
      ，亦據被告於與被害人家屬對談時坦承甚詳，已如前述；且被害人配偶黃連含
      笑、子乙○○並分別於北縣調查站訊問及偵審中證稱八十四年十月間被害人因
      攝護腺腫大於中興醫院住院期間，被害人曾囑彼等攜二萬元至被告投資之僑福
      房屋公司，當場將內置二萬元之牛皮紙袋交予被告收受等語（見笫一八八０九
      號偵查卷第一六頁正、背面、第二０頁正、背面、第四一、四二、四三、四五
      頁、第九三０三號偵查卷第一四頁背面、第一六頁正、背面、原審卷一第四四
      、四五、四八頁、本院卷第二九頁）；核均與被害人致被告之遺書內容相符，
      已難謂該遺書內容有何不實之處。被告雖提出其及被害人之簽到、退簿，辯稱
      八十四年十月間，其並無請假紀錄，何能至僑福房屋公司收受乙○○交付之二
      萬元現款，另被害人亦無請假過多之情形，被告何能籍以向被害人索款云云，
      惟被害人於八十四年十月十八日至同年十一月十四日因前列腺肥大而住院手術
      ，有其診斷證明書為據（見原審卷一第一０三頁），然該期間被害人之簽到、
      退簿仍有簽到、退之簽名，並無請假紀錄，亦有被害人之簽到、退簿影本可按
      （見原審卷三第六四頁），是該清潔隊內部之簽到、退簿所載與清潔隊員實際
      出勤情形未盡相符，被告執以辯稱其無請假紀錄不可能外出於僑福房屋公司收
      受乙○○交付之款項，被害人亦無請假過多情形，其無從藉以索款云云，委無
      足取。又被告雖另辯稱其並無批准隊員長假、決定考績、要求隊員辭職或予解
      僱之權限，即無從藉以向隊員須索財物云云，證人即台北縣板橋市清潔隊隊長
      戊○○固於原審證稱該清潔隊之請假規則規定請假一天以下授權分隊長、班長
      決定，二天以上須呈送隊本部由隊長決定，考績由各分隊之班長、領班、分隊
      長初考核定後，再送請隊本部人評會作最後評定，辭職與解僱則由市公所決定
      等語（原審卷三第六０頁），惟證人戊○○嗣於本院調查時已到庭進一步陳明
      依該清潔隊請假單上之附註，雖請假半日由組長、領班決行呈轉隊部，惟組長
      、領班均為班長之上一級主管，班長之准假權限如何，均視班長所屬組長、領
      班之授權範圍而定；隊員考績雖由人評會作最終決定，惟隊員之考績一般均尊
      重隊員所屬班長之初考，甚少更動，自八十六年始，班長初考隊員考績均應填
      載考核紀錄表，而考績決定能否升等，升等影響薪水，薪水多寡並影響退休之
      權益等語（見本院卷第一三一、一三二、一三三頁）；另證人即被告直屬之領
      班甲○○亦於本院證稱隊員請假半天以內者，屬其權責範圍，若係事前均由被
      告轉由其批准，於工作中請假，則授權被告代為決定，又因其共帶領五個班，
      共一百三十餘人，其並未每日，僅偶爾隨同隊員外出工作，隊員工作表現情形
      ，一般均諮詢班長，考績之初考，亦均由班長先表示意見評打分數，其祇於該
      分數與其平日之印象有出入時始提出質疑，原則上尊重班長之意見等語（見本
      院卷第一五三、一五四、一五五頁），足見被告擔任清潔隊班長，於直屬領班
      授權範圍內有批准隊員半日以內請假之權責，又隊員之考績雖非由班長作最終
      決定，惟班長有初步考核權，其所為之初考原則上並常與隊員之最終考績一致
      ，且該考績並事關升等與否、薪資若干及退休等權益，對任職清潔隊員之被害
      人影響豈能謂不大，尤以被告初考隊員之考績時，自八十六年始既填有考核紀
      錄表，而該考核紀錄表所列載事項及於隊員工作之質量、時效、方法、體能、
      合作等等各項與勤惰、品德生活，有證人戊○○提出之該清潔隊隊員平時之工
      作考核紀錄空白表格一份為證，凡此均屬被告平日得考核被害人等隊員之事項
      ，是被告雖無法直接決定應否將被害人革職、解僱或其命其辭職，然透過上開
      各項之考核，實難謂無影響，故被害人指述其懾於被告上開恫嚇之言語，多次
      遂其勒索給付錢財，尚非無據，被告以其無上開各項考核之決定權為由，駁斥
      被害人以遺書對其所為之各項指控，辯稱該遺書內容不實，即無足採。則被告
      既有向被害人索款之情事，苟非被告藉端向被害人勒索，被害人豈有無故致贈
      現款與被告之理，再參以生死乃人生大事，被害人若非確於貧病交迫之際，復
      遭被告勒索，致陷入進退維谷之窘境，又苦無解決之道，又何致自甘放棄再經
      一、二年即可領得之退休金，而出此自殺抗議之下策？又苟被害人之尋短與被
      告無關，被害人既已無視於生命之珍貴，衡情又豈會在意人世間之恩怨情仇與
      昇遷名位，於臨死之際，猶因忌恨被告昇任班長之職而刻意杜撰，捏詞誣攀被
      告？至證人即清潔隊隊長戊○○、領班甲○○及其餘與被害人同班之清潔隊員
      張添喬、高文富、王繡華、陳侯定、黃朱森妹、呂麗品、陳素月、林振國、曾
      志達、張吉帝等於原審雖各自證稱於黃坤彰生前，並未聞其言及遭被告勒索財
      物之事等語，張添喬等隊員並均稱未曾遭被告強索取財物等情，然憑此尚不足
      推論被告亦未向被害人藉端索財，自無從據以為有利於被告之認定。
    (三)再查本案經委請法務部調查局對被告實施測謊結果，認被告所稱(一)乙○○未曾
      至僑福房屋贈其金錢，(二)其未曾收取黃坤彰之金錢云云，經測試均呈情緒波動
      反應，應係說謊等情，有法務部調查局陸(三)字第八八○六六五六八號鑑定通
      知書一紙足稽（見第一八八０九號偵查卷第六二頁），益足佐證被告否認犯行
      ，應係事後圖卸，上開被害人之指述與被告之自白確然屬實。被告雖引用學者
      之見解，以本案測謊未經測試前會談，且所進行之時間甚短，其程序上顯有瑕
      疵云云，惟按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不
      安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測謊者之上
      開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定
      ，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及
      其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應
      ，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其
      證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（八十七年度台上字第三九二八
      號判決意旨參照），本案既經檢察官委請專業之鑑定機關法務部調查局測謊，
      揆諸前揭說明，該專業測謊結果，即非無證據能力，被告空言指摘該測謊鑑定
      程序有瑕疵，不得採為對其不利之證據云云，殊無足取。
    綜上，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉端勒索財物罪及同條第
    二項、第一項第二款之藉端勒索財物未遂罪。被告先後多次藉端勒索財物既遂及
    未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯
    之規定論以既遂一罪，並加重其刑。
四、原審據以論罪科刑，原非無見，惟按貪污治罪條例之藉端勒索財物罪，祇以行為
    人假藉端由以強迫或恫嚇脅迫之手段，向人逼勒財物，使人畏怖生懼而交付財物
    為構成要件，不以所藉權勢事由在其職務範圍內或與其職務有直接關係為必要；
    是假藉事端，表示將加以刁難，使人迫於無奈而應允其需索，非單純就職務上之
    行為要求賄賂或不正利益，或利用職務上機會使人陷於錯誤而藉機詐欺財物等行
    為可比，應論以藉端勒索財物罪（最高法院七十年度台上字第一七一八號、八十
    三年度台上字第一００四、八十四年台上字第四０六九號等判決、司法院院解字
    第三六七二號解釋意旨參照），查本案被告藉對其所屬之清潔隊員被害人有足以
    影響年度最終考績、升等、退休等項之工作考核權與考績初考權，而以被害人請
    假時間過長或將逼使被害人辭職或使其遭革職為由，向被害人逼索財物，被害人
    因而心生畏懼，為保有其清潔隊員之工作，迫於無奈，始應允而付款，被告顯係
    藉端對被害人施以恫嚇，向被害人逼勒財物，使被害人心生畏懼而給付財物，公
    訴意旨指被告係藉端勒索，並無違誤，原審徒以被告擔任清潔隊班長，對於被害
    人之年度考績雖有部分考核權，然並無最終考績決定權，亦無法將被害人革職或
    強迫其辭職，其決定之權在板橋市公所，此經證人即清潔隊隊長戊○○到庭證述
  在卷（見本院八十九年十月十一日審判筆錄），是被告既無權將被害人革職或強
    迫其辭職之權限，即無「藉勢」「勒索」之實，而係利用被害人不知情之狀況，
    使其陷於錯誤，誤認為其有權或能影響其職位，趁機詐取其財物，其行為僅係該
    當於利用職務上之機會詐取財物罪而變更起訴法條，改論以貪污治罪條例第五條
    第一項第二款之利用職務上之機會詐欺財物罪，尚有未合。被告上訴空言否認犯
    行，固無足取，惟檢察官上訴執此指摘原判決不當，即有理由，應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告係被害人直屬之清潔隊班長，非但不知體恤下屬，竟藉端向
    被害人逼索財物，已不容輕言寬宥，尤以其明知被害人因配偶重病住院，已身陷
    窘境，猶一再逼索款項，使被害人貧病交迫求助無門，悲憤莫名竟致自殺抗議，
    惡性匪淺，犯後於本案偵審中，復一再飾詞狡卸，堅不吐實，甚而指被害人因不
    甘未獲晉昇，臨死前猶挾怨反誣被告云云，益見被告毫無自省悔悟之心，及其犯
    罪之動機、目的等一切情狀，量處有期徒刑十年二月；又被告係犯貪污治罪條例
    之罪，而受有期徒刑之宣告，併諭知褫奪公權五年。公訴人徒以被告犯後否認犯
    行，態度不佳，毫無悔意為由，具體求處被告有期徒刑十五年，併科罰金二十萬
    元，褫奪公權十年，尚嫌過苛，附此明。本案被告犯罪所得之財物為二萬元及
    七萬餘元，詳如前述，其中七萬餘元之確切數額若干，因給付款項之被害人已死
    亡，被告復否認犯行，雖無從查證，惟本於罪疑唯輕之原則，此部分應以七萬元
    認定之，是被告犯罪所得計九萬元應依貪污治罪條例第十條第一項、第二項之規
    定予以追繳並發還被害人黃坤彰之繼承人黃連含笑、乙○○、黃秀蘭（有戶籍謄
    本為憑），如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條、第四條第一項第二款、第十條第一項、第
二項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官張文政到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
戡亂時期貪污治罪條例第二條：
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷。其受公務機關委託承辦
公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第四條第一項第二款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
[*jrecno*]89,上訴,4204,20011231,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]4204
[*jdate*]901231
[*jcheck*]2
