[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c476%2c20041209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=476&jdate=931209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000476&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c476%2c20041209%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=476&jdate=931209&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),476
[*裁判日期*]931209
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十二年度上更（二）字第四七六號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　吳玲華律師
　　　　　　　　林士祺律師
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
八六七號，中華民國八十九年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第九三○三號、第一八八○九號），提起上訴，經判決後，由
最高法院第二次院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告乙○○（下稱被告）原係板橋市公所清潔隊第三分
    隊第九班班班長，為依據法令從事公務之人員，負責所屬行政區域內之環境衛生
    並考核所屬班員之年度考績。八十四年十月間，被告藉其職務之機會，以所屬清
    潔隊隊員黃坤彰請假過多為由，向黃坤彰勒索新臺幣（下同）二萬元，否則將予
    以革職，黃坤彰迫於無奈，委由不知情之妻黃連含笑、子甲○○至被告之妻周麟
    婷開設之僑福房屋仲介公司板橋中山店（臺北縣板橋市○○路○段八十五號）轉
    交二萬元交予被告。其後，被告基於同一概括之犯意，連續於八十五年、八十六
    年、八十七年間，再向黃坤彰勒索七萬餘元。八十八年初，黃坤彰將屆可辦理退
    休之資格，被告卻以可逼迫黃坤彰辭職，使黃坤彰領不到退休金為要脅，再向黃
    坤彰勒索十萬元，此時黃坤彰之妻黃連含笑因罹患血癌住院療養而耗費龐大醫藥
    費，家中已積蓄不多，黃坤彰本計畫領取退休金用以支付髮妻之龐大醫藥費，卻
    因無法支付被告十萬元，而面臨被迫辭職之窘境，悲憤莫名，竟於八十八年二月
    二十六日在家中上吊自殺了結餘生，以示無言抗議，乙○○因此而勒索未遂。嗣
    黃坤彰之子甲○○接獲黃坤彰寄出之遺書，始知上情，因認被告涉犯修正前貪污
    治罪條例第四條第一項第二款之罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又被告之自白不得作
    為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第一百五十六條第二項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號判例，分別著有明文
    。訊據被告堅決否認右開犯行，辯稱：伊僅擔任清潔隊隊員兼班長而已，黃坤彰
    請假單上並無須伊簽字同意，關於請假伊只有准駁二小時之職權，考績是人評會
    決定，離職、退休金的請領，也是市公所決定，伊均沒有權限，又從黃坤彰之病
    例可以證明黃坤彰因罹患僵直性脊椎炎，長期飽受痛苦，後來診斷還換有失眠、
    頭暈等症狀，加上黃坤彰太太亦罹患血癌住院，可能都是造成他想不開之原因，
    至黃坤彰「頭七」時，伊係代表清潔班去上香，想說死者為大，不想跟黃坤彰家
    屬辯解，伊真的是冤枉的等語。
三、公訴人認被告涉有上開之犯行，係以告訴人即黃坤彰之子甲○○之指訴、黃坤彰
    之親筆遺書，以及被告曾於八十八年三月四日，黃坤彰家屬在臺北縣土城市承天
    禪寺為黃坤彰舉行「頭七」儀式時，對該家屬坦承不諱，並有當時自白錄音帶及
    譯文可證。且據證人即承天禪寺道明法師（本名陳秀月）於調查中證稱：被告當
    時並未受到任何威逼利誘，係被告自行坦承上情等語。又經對被告實施測謊，以
    控制問題法、混合問題法施測，被告就「甲○○未曾至僑福房屋贈其金錢」及「
    被告未曾收取黃坤彰之金錢」二項問題，經測謊結果均呈現情緒波動反應，研判
    應係說謊，亦有法務部調查局（八八）陸（三）字第八八○六六五六八號鑑定通
    知書在卷可查，為其主要論據。惟查：（一）、被害人黃坤彰已經死亡，其所留
    之遺書所指之被告索賄內容，並未經被害人自己於法庭上加以證實，亦未經被告
    進行交互詰問程序，踐行被告之反對詰問權，被告則堅決否認，自不得逕以該項
    遺書作為認定被告確有遺書所指犯罪事實之直接證據。況黃坤彰之遺書有兩份，
    一份係指明給被告（即公訴人起訴所指）之遺書（參八十八年度偵字第九三○三
    號偵查卷第十頁、第十一頁），一份係同時給與其子女甲○○、黃秀蘭暨其妻黃
    連含笑之遺書（影本參本院上訴卷第四一頁）。前者內容雖有：「乙○○班長，
    我黃坤彰‧‧‧我病住院二十幾天，您打電話到我家說那是小病，不該在家，要
    來上班，在我叫我太太和兒子送二萬元給您，才沒有事，但是前後共送七萬多元
    ‧‧‧去年九月我太太腦瘤開刀才知道得了血癌，前後住院花四十幾萬，我本身
    體又多病，．．．但是過年沒有送紅包，您就要我辭職，要就革職，我在清潔隊
    做進（應為“近”之誤）二十年了，我不甘心，所以自殺來結束‧‧‧我自殺身
    亡後，做鬼也要給您家裡不得安鄰（寧之誤）的，我恨您好毒喔」等語，惟後者
    對於給其子女之遺書內容，則表示：「爸爸走了，因為我全身有病，您媽媽又是
    白血病，我在時候走了太應該（應係筆誤，係自責自己不應該於此時自殺）但是
    我想托倒您們（應係筆誤，係指怕自己有病拖累子女），因為您們太孝順了，爸
    爸千言萬語要說，但是不會寫，所以簡單幾句，請原諒我，希望您們兄妹化悲為
    力量，勇敢站起來」等語，對其妻之遺書內容，乃自責表示：「我太應該（應係
    筆誤，指自己太不應該），您須要時我走了，因為有一天我倒了，兩個小孩不知
    做，我們奮鬥二十幾年，結幾（應係結局）是痛病全身，我希望原諒我，一切是
    命吧，如有來世，我會做牛做馬報達你的，我不該」等語，經本院前審送請法務
    部調查局鑑定結果，兩份遺書上字跡與被害人生前所書信函、致其子女配偶之另
    紙遺書、信封、簽到簽退簿等文書資料上之字跡相符，有該局九十年二月二日（
    九０）陸（二）字第九０００五七三九號鑑定通知書可按（參本院前審卷第四八
    頁），前者之遺書字裡行間對於被告充滿怨懟，惟後者之遺書僅表示自己全身病
    痛，怕拖累家庭，如果黃坤彰確有如公訴人起訴書所指，因為受到被告勒索，面
    臨被迫辭職窘境，在家上吊自殺，以示無言抗議，何以在給與其子女、妻之遺書
    中就被告勒索要錢之事實隻字未提。矧前者之遺書係黃坤彰在家上吊自殺翌日，
    由其兒子甲○○在家整理死者遺物時發現，此點業經告訴人甲○○本人於調查站
    詢問時指陳在卷。黃坤彰之遺書既署名交由被告，而非交給死亡家屬，顯屬一封
    未寄出之絕筆，黃坤彰為何未寄出，是否黃坤彰另有考慮？令人費解，如是，法
    院更不能以該份不利被告之遺書作為認定被告犯罪之證據；（二）、告訴人所提
    出黃坤彰之遺物中（參原審卷第一宗第五十之一頁證物袋內之遺物），其中筆記
    本一本載有李芳盛一五○○元，孫大選一一○○元，樓下二一○○元，周如玉、
    余承宗三七○○元，蕭生一七○○元，林滄浪三○○○元，陳坤龍二○○○元，
    連滿五一○○元，郭瑞榮三○○○元，張秀琴一五○○元，明皇宮三○○○元，
    王淑品一一○○元，羅水漆二一○○元，陳太太一五○○元，曾憲展五一○○元
    ，朱森妹二七○○元，邱柏源妻二五○○元，林富生五○○元，洪文雄五○○元
    ，張陳素招五○○元，郭治雄五○○元，楊升和五○○元，林榮雄五○○元，蔡
    翠微五○○元等字樣，依其內容核與參加合會情形相當，另有黃坤彰名義之皇帝
    龍纖維股份有限公司股票印鑑證明一張，其上並有源益、中信託、特力、群益證
    享、大安、太平洋、厚生、台灣發等字樣，顯見黃坤彰生前亦有投資買賣股票，
    可見黃坤彰生前對外與他人有金錢往來。被害人黃坤彰之子甲○○雖於調查站指
    稱：八十四年十月底，伊父親告訴伊及母親說，被告向其父親表示請病假太久了
    ，小病不用請假，趕快來上班，如果不想革職必須交付二萬元，因伊家裡並不富
    裕，父親在意清潔隊之工作，乃叫伊及母親將二萬元送給被告，伊及母親乃依父
    親之指示將二萬元送至僑福售屋公司，當面交給被告，被告收錢後，即未再逼迫
    父親因請假多，要革職之事，當時是用黃色牛皮信封紙袋包裝，被告收下後，伊
    與母親就離去；八十四年由伊送二萬元後，八十五、八十六、八十七年被告每年
    都要伊父親送賄款，否則要革職等語（參八十八年度偵字第一八八○九號卷第一
    六頁正反面、第一七頁正反面），另於檢察官訊問時則指稱：八十四年伊去送二
    萬元，陸續八十四、八十五、八十六年又拿去七萬元，第一次伊父親住院，被告
    說不給錢就辭職等語（參八十八年度偵字第九三○三號卷第一五頁正面），惟於
    原審訊問時則指稱：當時送錢去時，我只認為是送紅包，伊父親叫伊等不要問，
    當時錢是用牛皮紙袋包著的，當面交給被告時，並沒有說什麼話，被告就直接把
    錢收下；伊父親叫伊拿去，伊當天就去，事前他們如何聯繫，伊不清楚等語（原
    審卷第一宗第四五頁、第四七頁），觀諸告訴人甲○○上開陳述，前後不一，於
    原審訊問時更寓有不知當時送錢所為何事，堪認告訴人甲○○之指訴，係見到上
    開後者之遺書後，加以聯想，並未親自見聞被告對於其父親索賄之事實，其指訴
    亦不足遽信。另黃坤彰之妻黃連含笑於調查站指稱：八十四年十月間，伊先生因
    攝護腺腫大住院，向市公所清潔隊請假，被告乘機向伊先生索賄，表示請假太多
    ，如不交賄款二萬元，會將伊先生革職，伊家境不富裕，全靠伊先生上班薪資養
    活全家人，伊先生非常在意，於是從家中拿出二萬元現金給伊，由伊子甲○○與
    伊至僑福售屋公司，由甲○○將二萬元交給被告，被告就沒有逼迫伊先生，之後
    伊先生並未再提送錢給被告之事，直到伊先生自殺，兒子發現遺書，告訴伊黃坤
    彰又送七萬多元給被告等語（參八十八年度偵字第一八八○九號卷第一九頁反面
    、第二○頁正反面），惟於同日之調查站筆錄又陳稱：八十七年伊患血癌，伊先
    生為治伊病，花費不少錢，家庭更陷困境，八十八年二月二十六日伊先生自殺前
    幾天，伊先生有告訴伊，被告於八十八年又索賄，被告此次索賄在十萬元以上等
    語（參同上卷第二一頁正面），就其聽聞被告向伊先生索賄之情形，前後不一，
    於檢察官訊問時則陳稱：伊先生並未告訴伊有關遺書所稱八十四年起共送七萬元
    給班長之事等語（參同上卷第三一頁反面），又與之前之說詞矛盾。究竟甲○○
    及其母親送什麼錢？是否確為被告索賄之賄款？抑或黃坤彰另有其他用途不願告
    知家人？告訴人及其母親亦不能確定，更不能證明被告於何時，如何向黃坤彰索
    賄。其二人所為不利於被告之告訴，要係事後看見黃坤彰之一封未寄出之遺筆書
    ，再回想之前之情形加以穿鑿附會而成，不足據為認定被告犯罪之證據。況如告
    訴人以及其母於八十四年即知被告向其父要索賄款，以告訴人及其母之指訴，其
    家庭經濟狀況相當窘迫，何以不於當時即向被告之長官或調查站檢舉？凡此，均
    令人懷疑；（三）、被告雖曾於八十八年三月四日被害人家屬在台北縣土城市承
    天禪寺為被害人舉行「頭七」儀式時，對告訴人甲○○、黃秀蘭以及黃坤彰妹黃
    玉霞及在場之道明法師供述：「（甲○○問：那時候拿的，是不是我說的八十四
    年十月份？）（顯示甲○○自己亦不清楚）幾年我不清楚，我只知道有跟你（指
    黃坤彰）拿」、「（黃秀蘭問：是你開口向我爸爸要的？）嗯」、「（黃秀蘭再
    問：什麼？）嗯」、「（甲○○問：好，但是前後送七萬多，我爸是分幾次送給
    你的，我要了解？）分三年」、「有時不是過年，有時像是，好像是過年的樣子
    ，反正有啦」、「（甲○○問：我一直很納悶，為什麼今年我爸這麼困苦當中，
    要就辭職，要就被革職，為什麼在這時候對我爸講這句話，要不然我爸絕對不會
    走？）我給你跪啦」等語（參八十八年度偵字第一八八○九號卷第四頁），並有
    當日之談話錄音帶一捲與書面紀錄一份可按，而該錄音帶經本院前審當庭勘驗結
    果，內容確與書面紀錄所載一致，有勘驗筆錄一紙為憑（參本院前審卷第七九頁
    、第八○頁），另與被告為該對談之被害人家屬、親友甲○○、黃秀蘭、黃玉霞
    及當時在場之證人道明法師陳秀月亦分別證稱：被告對談當時，確坦承於八十四
    年收取被害人囑由甲○○交付之二萬元，詳情與錄音內容所示相符等語（參上開
    第一八八０九號偵查卷第二三頁正、背面、第二七頁正面、第四七頁背面、第四
    八頁正面、原審卷一第四六頁、原審卷三第四九頁），另證人道明法師即陳秀月
    於調查站詢問時亦證稱：因被告為獲得被害人家屬諒解，委請我出面協調，經被
    害人家屬對我出示被害人遺書，我始知被害人與被告雙方原有恩怨，我私下與被
    告晤談時，即告知被告苟有其事，一定要承認，始能化解誤會。甲○○問被告是
    否向被害人索款，被告亦確坦承向被害人索取紅包，且深表懺悔等語（參上開第
    一八八０九號偵查卷第二七頁正面、第四七頁背面、第四八頁正面），另於本院
    前審到庭亦結稱：與被告晤談時，固告知被告若做錯事應承認以示懺悔，此本意
    在讓死者得以安詳往生，惟未曾要求被告不論是否曾向被害人索款，於被害人家
    屬面前均應承認等語（參本院上訴卷第一六九、一七０、一七一頁）。惟按諸被
    告於承天禪寺上開對答之中，亦供稱：「（道明法師先稱：修行是修正不對的行
    為，這個若不對的，我們若是這樣，我們要懺悔，若不是這樣，你可據實不可有
    假象）嗯」、「（道明法師先稱：據實你說給他們聽，因為我不了解）這，這就
    是因為上面有發一張單，說可以退休的，因為有張公文說可以提早退休的，可以
    提早退休」、「是我的錯，是我的錯，我有說，就是這樣」、「（黃秀蘭問：這
    樣是什麼？）就是我失過」、「（道明法師問：要叫他辭職？）嗯嗯」、「（黃
    秀蘭先稱：請你親口說；甲○○後稱：我不知道你用什麼方式）因為當初那張公
    文下來時，我有說，有這個機會可以提早辭職，要辦退休也可以，這樣子」、「
    這個，我有在那張單，在辭職，可以退休，我說在這辭職方面，我承認我不對，
    我承認我說錯了，我承認我說錯了」、「（道明法師稱：你的意思說，人家可以
    辦退休的，你現在不是叫他辦退休，叫他辭職）我承認是我不對，承認是我不對
    」、「（甲○○問：那我還再問你，到底還有什麼事？到底還有什麼事欺負我爸
    爸？）我真的其他都沒有」等語（參八十八年度偵字第一八八○九號卷第五頁、
    第六頁），堪認被告係對於告訴黃坤彰是否退休或辭職一事承認錯誤，並未對於
    其向黃坤彰索賄一事承認錯誤，衡諸死者子女即告訴人甲○○、黃秀蘭等人事先
    準備好錄音機於被告說話時即暗中錄音，錄音對話每有引導被告承認向其父親拿
    錢之供述，另參諸錄音當時係在寺廟死者靈前超渡頭七，被告為上開供述之前，
    又受到道明法師先曉以：「現在大家心情都很沈重，大家的心是想幫助亡者往西
    方，所以這個情形，你（指甲○○）的說法，你先說給他（指被告）聽，看怎樣
    ，他是不是能夠承認，他應該怎麼解決，這樣你（指甲○○）才能接受，會解，
    不要再結怨，不要再結怨」等語（參同上偵查卷第三頁），被告身為黃坤彰公務
    上之直接主官，以當時之時空背景，確實受到宗教、道德、死者家屬之壓力，被
    告有關其分三年拿黃坤彰金錢對於自己不利之陳述，若被告係有意化解死者家屬
    對其之不諒解（指逼迫死者辭職一事），則未必即屬實情，仍令人發生懷疑，況
    被告之自白依法均不得作為認定被告有罪之唯一依據。綜之，上開錄音、譯文、
    證人道明法師陳秀月、甲○○、黃秀蘭、黃玉霞等人之證詞，就被告是否有向黃
    坤彰索取賄款之事實，並未直接證據，不能證明被告於何時、何地如何向黃坤彰
    要索賄款；（四）、證人即被告帶班之清潔隊隊員張添喬於原審證稱：死者（指
    黃坤彰）在隊上均很正常，自殺前亦無異樣，在隊上曾與被告發生過衝突，只有
    一次，只記得有一次兩人吵架，沒有聽過死者埋怨過被告的話，被告與死者相處
    與其他隊員一樣，伊沒有送紅包給被告，被告亦沒有向伊要過紅包，隊上平常沒
    有送禮習慣；死者身體不好，其身體不適就請假，沒有特別安排特殊或較輕便之
    工作，與大家做的一樣，工作路段都是抽籤決定等語（參原審卷第一宗第七五頁
    、第七六頁、第七七頁），並證稱：死者太太住院，不知道什麼病，住院期間，
    隊員有捐款幫助死者太太，但死者沒有收，不知道死者為何不收等語（參同上卷
    宗第七六頁），證人即隊員高文富證稱：被告與死者偶而會鬥嘴，因死者身體不
    好，但工作內容都一樣，都是用抽籤，死者去世之前兩年都不用抽籤，都是被告
    派車流量不大的地方給死者，沒有聽說死者有送紅包給被告，伊亦沒有送紅包給
    被告，有一次辦公室開會被告與死者突然吵起來；死者太太生病，被告有發動樂
    捐，但死者沒有收，感覺死者不願意欠人情，死者告訴伊其太太住院期間，有時
    睡不著而服安眠藥；因死者身體不好，剛出院，被告沒有用抽籤方式分配工作等
    語（參同上卷宗第七七頁、第七八頁），證人即隊員王繡華於原審證稱：伊曾看
    過被告與死者在班上吵架，沒有聽死者抱怨被告對其不好，死者自殺前身體不好
    ，有時請假，死者的工作其他隊員多少會幫忙，均是隊員自動的，不是班長（指
    被告）要求的；死者太太生病，伊等（指隊員們）有包紅包給死者太太，但死者
    不收，不知道原因；伊沒有送紅包給被告，被告亦未曾向伊要紅包等語（參同上
    卷宗第七九頁），證人即隊員陳侯定於原審證稱：死者沒有向伊講過送紅包給被
    告的事，被告亦未向伊收紅包，有一次因為抽籤的事，死者要抽籤，被告叫死者
    不要抽籤，兩人因此吵架，當時大家覺得死者身體不好，叫死者不要抽；後來沒
    有聽死者抱怨過被告，死者自殺前身體狀況比較不好，大家都互相幫忙，沒有異
    樣；死者太太生病，隊員們有捐款，死者不收；隊員看到被告沒有上班，就會主
    動幫忙做等語（參同上卷宗第八○頁），證人即隊員黃朱森妹於原審證稱：沒有
    聽死者講送紅包給被告，被告亦未曾向伊要過紅包，清潔隊工作用抽籤，死者與
    其他隊員一樣抽籤，被告有另外指派比較輕鬆的工作給死者，因死者身體不好住
    院，沒有聽死者埋怨被告等語（參同上卷宗第八一頁），證人即隊員呂麗品於原
    審證稱：沒有聽過死者送紅包給被告，被告亦未曾向伊收紅包，有看過被告與死
    者吵架，是在抽籤時，沒有吵得很嚴重，因為死者身體不好；死者太太生病，隊
    員們有捐款，死者不收等語（參同上卷宗第八二頁），證人即隊員陳素月於原審
    證稱：沒有聽過死者送紅包給被告，被告亦未向伊要紅包，死者與被告平常相處
    不錯，兩人有吵架過，死者說他生病被告還叫他來上班，被告說沒有，兩人說要
    發誓，之後就沒事了；死者太太生病，隊員們有捐款，死者沒有收，隊員要去探
    病，死者說其妻在加護病房不方便等語（參同上卷宗第八二頁、第八三頁），證
    人即隊員林振國於原審證稱：沒有聽過死者說送紅包給被告，被告亦未收過伊的
    紅包，死者自殺前，其妻住院，有時會請假；死者太太生病，隊員們會捐款，死
    者沒有收，隊員要去探病，死者亦拒絕等語（參同上卷宗第八四頁），證人即隊
    員林呂雪於原審證稱：被告與死者平常感情不錯，死者工作與伊一樣，兩年前抽
    籤時，因死者身體不好，被告就給他做比較輕鬆的路段，死者未曾講過送紅包的
    事，伊亦沒有送紅包，被告沒有向伊要紅包，被告與死者曾經對罵，死者自殺前
    身體不好，講過其妻住院的事等語（參同上卷宗第一四六頁），證人即隊員曾達
    志於原審證稱：被告與死者平常交往與大家一樣，因死者身體不好，被告讓他做
    比較輕鬆的路段，沒有聽死者說過送紅包給被告，伊未曾送紅包給被告，被告亦
    未向伊要紅包，八十七年底死者為抽籤的事抱怨被告，知道死者太太住院，有聽
    死者說那段時間睡覺要安眠藥等語（參同上卷宗第一四七頁），證人即隊員張吉
    帝於原審證稱：死者生前在醫院向伊說屋漏偏逢連夜雨，自己身體不好，太太又
    生病，伊安慰他，沒有聽死者說過送紅包給被告，伊亦沒有送紅包給被告，被告
    亦沒有向伊要紅包，死者身體不好已經很久，曾要求比較輕鬆的工作，因此與被
    告發生摩擦，後來被告幫死者協調換工作，就沒事了等語（參同上卷宗第一四八
    頁），觀諸上開證人之證詞，不僅證明被告未曾向死者或其他隊員索賄，平日班
    上之清潔工作，隊員們會主動幫助死者，隊員們亦知道死者身體不好，被告因此
    替死者協調調換工作，甚至於死者妻生病住院時發動捐款給死者，均無與被告向
    死者要索賄款之機會。又被告自七十九年九月十六日開始擔任台北縣板橋市公所
    臨時隊員，於八十年四月一日起為編制內正式隊員，於八十三年十二月十二日兼
    任第三分隊第七班班長，班長之權責係在領班、分隊長之監督指揮下對於所屬隊
    員之管理、勤務調派，此有板橋市公所八十九年一月六日八八北縣板執字第八三
    二一二號函文在卷可按（參原審卷第一宗第五一頁、第五二頁），而清潔隊隊員
    之退休，應依工友退休事務規則第八章第三六一條、第三六二條規定辦理，具有
    一定條件與保障，此有板橋市公所九十二年十一月七日北縣板清字第○九二○○
    七五五九五號函及附件在卷可稽（參本院卷第三三頁），證人即被告所屬清潔隊
    隊長鍾茂松於本院前審訊問時證稱：清潔隊各班班長對於所屬班員一天內的請假
    有核准之權，一天以上要由分隊長決定，班長對於所屬班員有初步考核權，最終
    決定權屬隊本部人評會；班長對於班員之考績初步考核，再交由人評會做最終決
    定，死者為資深班員，一般情形，班員都瞭解考績考核之事。死者是資深隊員，
    與伊比較熟，沒有聽說死者對被告抱怨；班長能夠准予所屬班員之假多長，要看
    所屬領班授權之範圍，被告之領班為曾景源等語（參本院上訴卷第一三一頁至第
    一三四頁、第一四二頁、第一四三頁），死者為資深隊員與清潔隊長亦熟識，如
    被告果有向死者索賄情事，何以未向清潔隊長報告？豈非違反常情？另參諸證人
    曾景源於本院前審訊問時證稱：被告為伊之下屬班長，班員請假時，若事前請假
    在半天內，屬於其權責，都要經過伊批准，請假必須先經過班長轉給伊批示，伊
    請假就授權被告決定，八十八年三月三日伊曾陪被告去死者家屬下跪認錯，死者
    家屬一直追問被告有無跟死者拿錢，伊記不清當時被告如何表示，家屬認為伊在
    場被告可能不認錯，要伊先離開；被告要道歉，伊當時聽到被告表示沒有盡到照
    顧死者之責任等語（參本院上訴審卷第一五二頁至第一五四頁），益見被告無權
    以死者請假過多予以革職，亦無脅迫死者辭職無法領退休金之可能，死者為資深
    隊員，更不可能受其要脅，如此，死者於上開遺書中指稱被告向其索賄，更令人
    懷疑；（五）、黃坤彰生前患多種疾病，病情嚴重，除上開證人證述明白外，並
    經本院本次審理時調查屬實，有國立台灣大學醫學院附設醫院、台北市中興醫院
    、書田泌尿科診所、財團法人新光吳火獅紀念醫院、財團法人長庚紀念醫院林口
    分院函及病歷表在卷可按，尤其依上開病歷表之記載，黃坤彰生前患有僵直性脊
    椎炎多年（參本院卷第六六頁），依文獻記載，罹患該病者晚上會有劇烈疼痛，
    急性發作期間，關節會發炎，有時全身僵硬，不能行動，然後周圍關節嚴重鈣化
    ，演變為自動關節融合，使關節喪失活動能力，由於脊椎處特別明顯，因此叫僵
    直性脊椎炎，倘若一再重複發作，往往整個脊椎會定形，很多病人甚至眼睛無法
    平視前方，只能看地上，胸椎及腰椎成Ｃ字形，不能平躺床上，至於身體其他關
    節，如臗關節，也常會被侵犯而變得僵硬，病人會受到種種折磨與煎熬（參侯勝
    茂著骨科一書，影本附於本院卷第一六七頁、第一六八頁），堪認黃坤彰於生前
    受到病魔纏身，其於給與子女、妻之遺書所述自己患病擔心拖累家人而走上絕路
    ，應屬實情，公訴人於起訴書所指黃坤彰之死，係因被告藉勢勒索，面臨被迫辭
    職之窘境所致，尚乏積極證據證明；（六）、測謊要精確研判，僅能嚴格限定在
    其客觀之行為有無，至於受測者之內在認知、意識，無法做測試（參測謊之證明
    能力研討會記實，附於原審卷第一宗第二三頁），又測謊結果，依據測謊機紀錄
    受測者，對問題關心程度所呈現之呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等生理反應來分析
    研判，則以受測者即被告對其切身清白與否之關注，刑事案件更涉及是否須負擔
    刑責，其心理上之負擔實不免影響及呼吸、血壓等反應，尚難僅憑該測試結果即
    予遽入人罪，此有最高法院八十二年度台上字第三五號判決可資參照，依卷內資
    料所示，本件被告於偵查中即八十八年九月九日接受一次測謊，於原審審理時於
    八十九年七月二十八日再次對於被告施以測謊，測謊機關於八十八年九月九日測
    謊時所設之問題為：你是乙○○？你住板橋？甲○○有到僑福送錢嗎？結婚否？
    你有拿黃坤彰的錢嗎？曾偷東西否？有法務部調查局九十二年一月二日調科參字
    第○九一○○九○五九七○號函及測謊問卷及紀錄圖影本及紀錄圖在卷可按（參
    本院上更一卷第三三頁至第三六頁），測謊結果認被告所稱：甲○○未曾至僑福
    房屋贈其金錢；其未曾收取黃坤彰之金錢等語，經測試均呈情緒波動反應，應係
    說謊等情，有法務部調查局（八十八）陸（三）字第八八○六六五六八號鑑定通
    知書一紙在卷可稽（參第一八八０九號偵查卷第六二頁），原審施測結果，亦認
    被告所稱甲○○未曾至僑福送其金錢、其未收取黃坤彰之金錢，應係說謊，有法
    務部調查局八十九年八月二日（八九）陸（三）字第八九四一一九八號鑑定通知
    書在卷可稽（參原審卷第三宗第七六頁），惟甲○○是否有拿二萬元給被告，所
    拿之金錢是否為賄款，均有疑問，如前所述，上開測謊結果自已不足據為被告收
    受賄款之直接證據，況測謊涉及受測人之心理反應，除受測者之外在客觀行為外
    ，無法測得受測人內在之認知及意識，揆之上開說明，究無法以上開測謊結果，
    遽認被告犯罪。綜上各點，本件被告既堅決否認犯行，本件復查無積極證據證明
    被告有何公訴人所指之犯行，應認不能證明被告犯罪。
四、原審未詳予勾稽上揭證據，遽認被告有上開違反貪污治罪條例之犯行，並予論罪
    科刑，自有未洽。公訴人上訴意旨，指摘原審判決被告有罪之認事用法有誤，為
    無理由，被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予
    以撤銷改判，另為被告無罪之諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
[*jrecno*]92,上更(二),476,20041209,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]476
[*jdate*]931209
[*jcheck*]1
