[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1991%2c20131031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1991&jdate=1021031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001991&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1991%2c20131031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1991&jdate=1021031&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1991
[*裁判日期*]1021031
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1991號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭木坤
　　　　　　李卿　
　　　　　　張哲銘
上列上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣士林地方法院102 年度
易字第142號，中華民國102年6 月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署101年度調偵字第709號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、檢察官起訴要旨
    被告張哲銘與被告李卿係夫妻，被告張哲銘為被告鄭木坤之
    姊夫。張龍輝與張哲銘於民國101年2月12日17時15分許，在
    新北市○○區○○路0 段00號對面停車場內，因停車場收費
    問題發生口角爭執，張龍輝竟基於傷害人身體之犯意，返回
    住處持挖筍刀回到上開停車場，被告張哲銘與李卿、鄭木坤
    見張龍輝手持挖筍刀至停車場後，亦共同基於傷害人身體之
    犯意聯絡，除與張龍輝拉扯挖筍刀外，並共同與張龍輝發生
    扭打、推擠、拉扯，雙方於拉扯、扭打過程中，張龍輝並以
    口咬鄭木坤之手臂，致鄭木坤受有右前臂挫傷之傷害、張哲
    銘受有右手擦傷之傷害（張龍輝涉犯傷害部分業據臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑3 月確定）；張龍輝受有左側前臂挫
    傷瘀腫、左側頸挫傷、胸壁挫傷、上臂挫傷等傷害，因認被
    告張哲銘、鄭木坤、李卿均涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌
    。
乙、本院的判斷
壹、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項、第301條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應為被告無罪
    之諭知（最高法院40年台上字第86號判例意旨、76年台上字
    第4986號判例意旨）。另刑事訴訟法第161條已於91年2 月8
    日修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
    證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法院92年台上字
    第128 號判例意旨）。再者，告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例意旨）。
貳、檢察官認被告張哲銘、鄭木坤、李卿（以下或簡稱被告3 人
    ）均涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，無非係以下列證據為
    其論據：
一、被告鄭木坤、張哲銘、李卿之供述。
二、告訴人張龍輝、證人陳素月、李月娥之證述。
三、張龍輝於原審證稱：「鄭木坤就先把我的挖筍刀載走，他們
    就一起圍過來……鄭木坤雙手握住我的挖筍刀在拉扯，之後
    張哲銘就衝出來了。（問：你們4 人如何拉扯？）鄭木坤架
    住我的脖子，他的手有搥也有打，可是監視器都看不出來。
    李卿在搶我的刀柄，張哲銘是邊搶也邊打我，當時很混亂，
    有誰打我，我不知道，後來我會去咬鄭木坤的手，是因為鄭
    木坤用一隻手的手肘架住我的脖子，刀柄也有架住我的脖子
    ，我快沒有呼吸了。有人毆打我，有人搥打我，傷勢都是那
    天造成的。」等語，而共同正犯在合同之意思內各自分擔犯
    罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者
    ，即應對全部所發生之結果共同負責，被告3 人確實以手包
    圍、拉扯張龍輝，其等之目的非僅為奪下張龍輝手中之挖筍
    刀，其等共同傷害犯意明確，且分擔部分之行為，並造成張
    龍輝受傷之結果，自無分別何部分之傷害，孰為下手人之必
    要。
四、監視錄影光碟及翻拍照片、張龍輝受傷之診斷證明書、受傷
    照片。
參、但以上事證，並不足以證明被告3人犯罪，分述如下：
一、卷附本件案發現場停車場監視器錄影光碟經原審勘驗結果如
    下：
  (一)檔名cZ00000000000000-000000-000000-000000-00Z0000000
  00.264之監視器錄影檔案，顯示時間：
  1.0000-00-00 00：05：41至17：06：27：
    停車場靠近出入口處站著3 人，最靠近螢幕右下方身著灰色
    外套、藍色長褲之女子（為李月娥），一身著灰色上衣、藍
    色褲子之男子（為被告鄭木坤），一身著淺色上衣搭配深色
    背心、褲子，手拿紅色指揮棒雙手環抱胸前之男子（為被告
    張哲銘），上開3 人皆面對馬路的方向，之後被告張哲銘走
    向被告鄭木坤（此時兩人的身影皆被樹木擋住）。
  2.0000-00-00 00：06：28至17：07：43：
    畫面上方出現一身著深色上衣、卡奇色褲子之男子（為張龍
    輝），自監視器畫面上方往下方即沿著馬路往停車場入口的
    方向走過來，被告鄭木坤先走出停車場入口處與張龍輝對話
    ，嗣後一輛黑色自小客車駛入停車場內，被告鄭木坤便拉張
    龍輝肩膀往出入口左邊靠，被告張哲銘此時亦拿著指揮棒站
    在出入口右邊指揮著車輛進出，接著一輛白色自小客車駛入
    。嗣車輛通過後，李月娥、被告張哲銘便走向出入口左邊找
    被告鄭木坤、張龍輝交談，交談後，張龍輝便沿著馬路往監
    視器畫面上方大步離去，之後被告張哲銘拿著指揮棒對著張
    龍輝離去的方向用指揮棒揮舞數次，又用沒有拿指揮棒的左
    手指著張龍輝離去的方向一次。隨後被告鄭木坤、張哲銘、
    李月娥離開停車場出入口，往停車場內移動，此時被告張哲
    銘轉身拿著指揮棒對眾人揮，最後僅剩被告張哲銘1 人在出
    入口附近徘徊，望著張龍輝離去的方向。
  3.0000-00-00  00：07：44至17：07：50：
    被告張哲銘再次拿著指揮棒從停車場入口處內往外走指著張
    龍輝離去的方向，張龍輝隨即自畫面上方沿著馬路往被告張
    哲銘的方向快速衝過來，張龍輝右手拿著長約如自己之右手
    臂長度的棒狀物（外型如偵字第3633號卷第40頁照片，張龍
    輝在原審當庭承認該棒狀物是挖筍刀），被告張哲銘見狀立
    即往畫面右下方跑開，張龍輝持挖筍刀追進停車場內，往被
    告張哲銘的方向（畫面右下方）跑去，張龍輝甫跑進停車場
    時挖筍刀是朝著地板，進入停車場後，往被告張哲銘的方向
    跑去時，其所持挖筍刀往後並向上舉起，被告張哲銘、張龍
    輝先後跑離開畫面。
  4.0000-00-00  00：07：57至17：08：04：
    被告張哲銘的身影先出現在畫面右下角，接著出現一身著紅
    色上衣、黑色褲子之女子（為被告李卿），兩人與被告鄭木
    坤、張龍輝四人拉扯，被告李卿手的高度大約在被告鄭木坤
    腹部之高度，有拉的動作，被告張哲銘手部也有拉的動作，
    但因為監視器角度關係，無法由錄影檔案畫面看到在拉什麼
    東西，張龍輝的左手勾住被告鄭木坤的脖子，被告李卿站在
    被告鄭木坤的左邊，張龍輝站在被告鄭木坤的右邊，被告張
    哲銘原本站在被告鄭木坤前方，之後改變方向到被告鄭木坤
    的右前側，站在最中間的是被告鄭木坤，4 人一直出現拉扯
    的動作，隨後4人因拉扯推擠關係消失於畫面右下角。
  5.0000-00-00  00：08：05至17：08：34：
    畫面出現李月娥手持指揮棒，站在停車場入口面對張龍輝等
    正在拉扯之4 人之方向，惟張龍輝等人並不在畫面內，入口
    處出現一名身著身著米色上衣，黑色背心、長褲之女子（為
    張龍輝之母親），李月娥、張龍輝之母親兩人站在停車場出
    入口前看著張龍輝等正拉扯之4 人的方向。接著張龍輝的母
    親走進停車場，往張龍輝等4人的方向走去。
  6.0000-00-00  00：08：35至17：08：54
    畫面右上方依序出現被告張哲銘、李卿、鄭木坤、張龍輝，
    該等4 人仍然出現拉扯之動作，手部之高度都是持續高舉在
    胸前或腹部之高度。
  7.0000-00-00  00：08：55至17：09：04：
    爭搶的動作變得較劇烈，張龍輝有把手舉高並且兩次出現將
    腳舉起向前踢的動作。此時4 人的手仍然是在拉扯，沒有放
    開的動作。
  8.0000-00-00  00：09：05
    警察走進停車場內。
  (二)檔名cZ00000000000000-000000-000000-000000-00Z0000000
  00.264之監視器錄影檔案，顯示時間：
  1.0000-00-00  00：05：41至17：06：27：
    停車場靠近出入口之地方站著3 人，由左至右分別為李月娥
    、被告鄭木坤、張哲銘，3 人都往停車場左側馬路的方向看
    。
  2.0000-00-00  00：06：28至17：07：43：
    張龍輝從畫面右上方沿著馬路走向停車場入口處，與被告鄭
    木坤站在停車場入口交談，嗣後一輛黑色自小客車駛入停車
    場內，被告鄭木坤便拉張龍輝肩膀往出入口左邊靠，被告張
    哲銘此時拿著指揮棒站在出入口右邊指揮著車輛進出，接著
    一輛白色自小客車駛入，嗣車輛通過後，被告鄭木坤與張龍
    輝繼續交談，被告張哲銘也上前交談，李月娥有上前之動作
    但並沒有靠近被告張哲銘、鄭木坤、張龍輝3 人，張龍輝沿
    著馬路往畫面右上方大步離去，之後被告張哲銘拿著指揮棒
    指向張龍輝離去的方向數次，並以左手指著張龍輝離去的方
    向一次，之後拿著指揮棒對停車場內眾人揮，原本站在停車
    場內之人一一離去，僅剩被告張哲銘1 人在出入口附近徘徊
    ，望著張龍輝離去之方向。
  3.0000-00-00  00：07：44至17：07：50：
    被告張哲銘再次拿著指揮棒指著張龍輝離去的方向，張龍輝
    自畫面右上方沿著馬路往停車場的方向衝過來，手上拿著挖
    筍刀，原本朝著地面，進入停車場入口之後便有往後向上舉
    起的動作，被告張哲銘見狀立即往畫面左下方跑去，兩人皆
    自畫面中消失，李月娥仍然站在原處往張龍輝方向觀看。
  4.0000-00-00  00：07：57至17：08：01：
    被告張哲銘出現在畫面左下角，左手拉著一個深色的物品，
    並將右手中的指揮棒丟棄在地上，張龍輝的背面出現在畫面
    中，其後頸上似有身著灰色衣服的手臂（應係被告鄭木坤）
    ，拉扯中又往畫面的左下方消失在畫面。
  5.0000-00-00  00：08：04至17：08：09：
    被告鄭木坤、張哲銘、李卿、張龍輝4 人出現在出現於畫面
    左下角。張龍輝手持之挖筍刀此時刀刃向上，刀柄向下，架
    在張龍輝的右肩上，被告張哲銘站在張龍輝之右後方，被告
    張哲銘的左手抓住挖筍刀刀刃前方的刀柄，被告鄭木坤站在
    張龍輝的左後方，被告鄭木坤的右手也抓住架在張龍輝右肩
    上的刀柄，被告李卿站在張龍輝的右前方，手部也出現拉扯
    的動作，手部高度約在張龍輝腹部之高度。
  6.0000-00-00  00：08：10至17：08：32：
    被告張哲銘站在張龍輝前方與張龍輝面對面，張龍輝出左手
    推被告張哲銘的脖子，一直沒有放開，被告鄭木坤站在張龍
    輝後方，左手從張龍輝左腋下往前伸，右手從張龍輝右肩上
    方往前伸，環抱張龍輝做出拉扯東西的動作，被告李卿是左
    手往張龍輝左手下方往前伸，右手抓住張龍輝的左手臂，也
    做出拉扯東西的動作，該等4 人不斷有拉扯動作。
  7.0000-00-00  00：08：33至17：08：51：
    該等4 人仍然繼續拉扯挖筍刀，被告鄭木坤背對鏡頭右手有
    往前舉的動作，之後又繼續拉扯，被告鄭木坤的右手往張龍
    輝頭部方向揮一次（據被告鄭木坤稱此時因遭張龍輝張口咬
    右前臂，疼痛而舉起），接著4 人持續激烈拉扯，並從畫面
    下方移動至畫面右上方，一直右移直到消失於畫面中。
  8.0000-00-00  00：08：58：
    警察自畫面上方沿著馬路走向停車場。
  (三)觀諸上述(一)(二)原審勘驗卷附本件案發現場即停車場監視器錄
    影光碟之內容可知，張龍輝持挖筍刀衝進停車場後，被告張
    哲銘、鄭木坤、李卿3人與張龍輝4人雖手部均有拉扯之動作
    ，然被告張哲銘、鄭木坤、李卿3 人手部高度均係在胸、腹
    部之高度（被告鄭木坤雖有將手舉起1 次之動作，惟被告鄭
    木坤供稱係因當時遭張龍輝咬右前臂，因疼痛才將原本抓住
    挖筍刀之右手抽回，此一事實為張龍輝所承認，堪信屬實）
    ，被告鄭木坤、張哲銘、李卿均無出手、揮拳或腳踹之舉動
    ，堪信被告3人在主觀上並無傷害張龍輝之意，被告3人手部
    之拉扯動作，確係在抓住張龍輝所持之挖筍刀，以制止張龍
    輝持該挖筍刀揮砍他人。
二、張龍輝雖對被告鄭木坤、張哲銘、李卿提出傷害告訴，其在
    原審證稱：我拿挖筍刀跑到被告張哲銘他家旁邊鐵捲門的遮
    雨棚下，就被被告鄭木坤擋下，被告鄭木坤雙手握住我的挖
    筍刀在拉扯，被告張哲銘也衝出來拉扯，被告李卿沒有打我
    ，但被告鄭木坤、張哲銘有打我，當時很混亂，怎麼打的我
    不知道，（提示張龍輝之診斷證明書，問：診斷證明書上記
    載你受有左側前臂挫傷瘀腫、左側頸挫傷、胸壁挫傷、上臂
    挫傷之傷勢，這些傷勢如何造成的？）當時很混亂，有人毆
    打我，有人搥我，不記得是誰打我、誰搥我，（問：後來你
    們4 人如何罷手？）警察來了抓住我，我才罷手等語（原審
    易字卷第36頁至第37頁）。然依張龍輝上開證詞可知，其在
    原審明確證稱被告李卿沒有打我，另又無法陳述究竟係何人
    、如何打伊、如何搥伊；嗣張龍輝於本院供稱：被告3 人有
    與伊扭打，伊整個人被他們抓摔到地上等語（本院卷第53頁
    ），惟參諸上開原審勘驗卷附錄影監視器光碟檔案內容（原
    審易字卷第30頁至第31頁反面），及卷附監視器光碟翻拍照
    片（偵字第3633號卷第66頁至第92頁），均無被告鄭木坤、
    張哲銘、李卿3 人出手、揮拳或腳踹之動作，亦無張龍光輝
    被抓、摔在地上之情形，是張龍輝稱被告鄭木坤、張哲銘、
    李卿有毆打伊云云，並不可信。
三、李月娥雖於偵查中證稱：（檢察官問：他們4 人是否有互相
    拉扯扭打推擠？）就是為了要搶刀子，是有互相拉扯扭打推
    擠等語（調偵字第709 號卷第28頁），惟其並未言明各人之
    行為為何，且李月娥於偵查中明確表示被告鄭木坤、張哲銘
    、李卿是為了搶刀子，並於原審證稱：（問：整個拉扯過程
    中，他們4 人有沒有人出手或出腳毆打對方？）我只有注意
    他們在搶那支刀子等語（原審易字卷第35頁）。另陳素月雖
    於偵查中證稱：張龍輝被被告鄭木坤從後方勒住脖子，張龍
    輝就咬被告鄭木坤的手，被告李卿跟張哲銘一人拉張龍輝的
    一隻手，4 人互相拉扯推擠等語（偵字第3633號卷第63頁）
    ，然陳素月於原審證稱：被告鄭木坤是因為要拉住挖筍刀，
    不知怎麼拉的就勾住張龍輝的脖子，（問：他們4 人拉扯成
    一團是為了搶挖筍刀，還是誰動手打了誰？）我沒有看到，
    很混亂，我只看到他們拉扯轉圈圈，（問：你有沒有看清楚
    是誰抓住挖筍刀？）我沒有看清楚，因為太多隻手，很混亂
    ，我看不清楚等語（原審易字卷第33頁及反面）。綜上，李
    月娥於案發現場僅注意到被告鄭木坤、張哲銘、李卿在搶張
    龍輝所持之挖筍刀；陳素月亦僅看到被告3 人與張龍輝拉扯
    成一團，李月娥、陳素月均未證述究竟被告鄭木坤、張哲銘
    、李卿3 人中係何人出手或出腳，如何傷害張龍輝，因此，
    依李月娥、陳素月之證詞，尚無法認定被告鄭木坤、張哲銘
    、李卿有何傷害張龍輝之犯行。
四、檢察官雖依被告鄭木坤、張哲銘、李卿之供述據以認定被告
    3 人有傷害犯行（起訴書指被告鄭木坤、張哲銘、李卿均坦
    承有與張龍輝發生拉扯、「扭打」，被告鄭木坤坦承有以刀
    柄「架住」張龍輝頸部云云），然被告鄭木坤、張哲銘、李
    卿均未曾坦承有與張龍輝扭打，被告鄭木坤亦未曾坦承以挖
    筍刀刀柄架住張龍輝頸部等事，被告鄭木坤、張哲銘、李卿
    自始均供稱伊等是為了要制止張龍輝持挖筍刀揮砍傷人，才
    會與張龍輝拉扯，均無傷害張龍輝之意思等語，檢察官此部
    分所指並非有據，應有誤會，被告鄭木坤、張哲銘、李卿之
    供述並不足作為其等3人有傷害犯行之證據。
五、張龍輝之診斷證明書及受傷照片，僅能證明張龍輝受有該等
    傷勢，然既乏證據證明被告鄭木坤、張哲銘、李卿3 人有出
    手、出腳傷害張龍輝之客觀犯行或主觀犯意，張龍輝又係先
    持挖筍刀欲朝被告張哲銘揮砍，被告鄭木坤、張哲銘、李卿
    因此出手拉扯欲制止張龍輝之揮砍，惟張龍輝於警方到場前
    仍猛力抓住該挖筍刀不罷手，仍亟欲持該挖筍刀攻擊他人，
    其等4 人拉扯過程中確有造成張龍輝該等傷勢之可能，實難
    僅憑張龍輝受該等傷勢，遽認被告鄭木坤、張哲銘、李卿即
    有傷害犯行。
六、綜上所述，檢察官認被告鄭木坤、張哲銘、李卿有傷害犯行
    所提出之證據，尚不足為被告3 人有罪之積極證明，被告鄭
    木坤、張哲銘、李卿是否有傷害張龍輝，猶存有合理之懷疑
    ，尚未達有罪之確信，自應為被告鄭木坤、張哲銘、李卿被
    告無罪之諭知。
肆、原審認不能證明被告鄭木坤、張哲銘、李卿犯罪，而為被告
    3 人無罪之諭知，其認事用法，核無不合，檢察官以前開理
    由提起上訴，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
丙、適用的法律
    刑事訴訟法第368條。
本件經檢察官侯名皇到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  葉麗霞
                                    法  官  潘長生
                                    法  官  劉興浪
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王詩涵
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
[*jrecno*]102,上易,1991,20131031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1991
[*jdate*]1021031
[*jcheck*]1
