[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2141%2c20131126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2141&jdate=1021126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002141&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2141%2c20131126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2141&jdate=1021126&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2141
[*裁判日期*]1021126
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2141號
上　訴　人
即　被　告　呂紋華
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣新北地方法院101 年度易字第
3621號，中華民國102 年7 月2 日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署101 年度偵緝字第175 號，經臺灣士林地方
法院以101 年度易字第385 號判決移轉管轄原審法院），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、呂紋華明知犯罪集團專門收集人頭帳戶用以犯罪之社會現象
    層出不窮，若將自己之金融帳戶存摺、印章、金融卡及密碼
    出售、出租或提供他人使用，可能因此供不法犯罪集團用以
    詐欺他人將款項匯入後，再加以提領之用，並能預見可能因
    而幫助他人從事詐欺取財犯罪，竟不違背其本意，仍基於幫
    助他人詐欺取財之不確定故意，於民國100 年1 月16日前之
    某日將其向第一商業銀行華江分行申請開設之帳號000-0000
    0000000 號帳戶（下稱第一銀行帳戶）及其向中華郵政股份
    有限公司板橋文化路郵局申請開設之帳號000-000000000000
    00號帳戶（下稱郵局帳戶）之存摺、金融卡、密碼，交付予
    真實姓名年籍不詳之詐騙集團成員。嗣該詐騙集團成員取得
    呂紋華上開第一銀行、郵局帳戶之存摺、金融卡、密碼後，
    即分別基於意圖為自己不法所有之犯意，於下列時、地為下
    列行為：
  (一)於100 年1 月16日下午3 時30分許，由該詐騙集團成員即真
    實姓名年籍不詳之成年人撥打張智豐持用之手機，對張智豐
    佯稱其先前在奇摩網路購物所為之付款，因業務人員疏失設
    定為分期約定轉帳，再由另一詐騙集團成員即真實姓名年籍
    不詳之成年人撥打張智豐持用之上開手機，對張智豐佯稱其
    係郵局人員，要求張智豐至ATM 提款機操作解除分期付款，
    其後又表示金融卡無法進行轉帳，要求張智豐先將其帳戶內
    款項提出，存入其指定之帳戶內，致張智豐陷於錯誤，於10
    1 年1 月16日晚間8 時12分許，存款新臺幣（下同）32,000
    元至呂紋華上開第一銀行帳戶內。
  (二)於100 年1 月16日下午3 時許，由該詐騙集團成員即真實姓
    名年籍不詳之成年人撥打彭志崴持用之電話，對彭志崴佯稱
    其係網拍業者，因電腦故障，導致多出10筆訂單，需取消該
    交易紀錄，再由另一詐騙集團成員即真實姓名年籍不詳之成
    年人撥打彭志崴持用之上開電話，對彭志崴佯稱其係郵局人
    員，要求彭志崴先將其帳戶內款項提出，存入其指定之第一
    銀行帳戶內，避免於取消前開交易紀錄時扣除彭志崴帳戶內
    款項，致彭志崴陷於錯誤，於100 年1 月16日下午6 時31分
    許，存款62,000元至呂紋華上開第一銀行帳戶內。
  (三)於100 年1 月16日晚間9 時30分許，由該詐騙集團成員即真
    實姓名年籍不詳之成年人撥打陳家豪持用之電話，對陳家豪
    佯稱其先前在PCHOME網路購物所為之付款，因帳單結清錯誤
    須每月扣款，再由另一詐騙集團成員即真實姓名年籍不詳之
    成年人撥打陳家豪持用之上開電話，對陳家豪佯稱其係富邦
    銀行客服人員，要求陳家豪至ATM 提款機操作解除每月扣款
    ，致陳家豪陷於錯誤，於100 年1 月16日晚間10時3 分許，
    匯款29,980元至呂紋華上開郵局帳戶內。（陳家豪另於100
    年1 月16日凌晨0 時22分許，匯款12,050元至王少秝所有之
    永豐商業銀行三民分行第00000000號帳戶，王少秝涉犯幫助
    詐欺罪嫌部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為不
    起訴處分）。
  (四)於100 年1 月16日晚間10時15分許，由該詐騙集團成員即真
    實姓名年籍不詳之成年人撥打陳素月持用之手機，對陳素月
    佯稱其在網路購物所為之付款金額有誤，要求陳素月至ATM
    提款機操作轉帳程序，致陳素月陷於錯誤，於100 年1 月16
    日晚間10時32分許，匯款29,980元至呂紋華上開郵局帳戶內
    。
二、案經張智豐、彭志崴訴由新北市政府警察局蘆洲分局報請臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意
    ，此刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本判決以下所引
    用之被告以外之人於審判外作成之供述證據，公訴人、被告
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    本案言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當；而其餘所依憑判斷之非供述證據，
    本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，且各該證據均經
    本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上
    之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告呂紋華矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：
    上開第一銀行、郵局帳戶係伊為存薪水而開立的，存摺、金
    融卡伊放在家裡，密碼寫在金融卡後面的紙上，100 年5 月
    間搬家時才知道東西不見，不知搬家前或後丟掉，伊家裡沒
    有遭小偷，伊也沒有報警云云。
二、經查：
  (一)被告確有向第一銀行申請開設帳號000-00000000000 號帳戶
    及向郵局申請開設帳號000-00000000000000號帳戶，並領有
    金融卡一節，業經被告於原審審理中自承無訛（見原審易字
    第3621號卷第32頁），並有第一商業銀行華江分行100 年2
    月9 日一華江字第00071 號函及呂紋華所有第一銀行帳戶之
    開戶基本資料、交易往來明細共4 張、中華郵政股份有限公
    司板橋郵局100 年2 月15日板營字第0000000000號函及呂紋
    華所有郵局帳戶之基本資料暨交易詳情在卷可稽（見偵字第
    5751號卷第66頁至第75頁），自堪認定。
  (二)上揭時地張智豐、彭志崴、陳家豪、陳素月等人分遭詐騙集
    團成員詐騙，並分別匯款32,000元、62,000元至被告第一銀
    行帳戶，及匯款29,980元、29,980元至被告郵局帳戶等情，
    業據證人張智豐、彭志崴、陳家豪、陳素月分別於警詢時證
    述明確（見偵字第5751號卷第11頁至第12頁、第19頁至第22
    頁、第34頁至第37頁、第48頁至第49頁），復有屏東縣政府
    警察局東港分局南州分駐所陳報單、受理各類案件紀錄表、
    受理刑事案件報案三聯單、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式
    表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、被害人陳素月提
    出之郵政自動櫃員機交易明細表（證人陳素月部分）、內政
    部警政署反詐騙案件紀錄表、新北市政府警察局新莊分局中
    平派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件
    紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、彭志崴提出之第一銀行
    自動櫃員機交易明細表、金融機構聯防機制通報單（證人彭
    志崴部分）、臺中市政府警察局第一分局西區派出所陳報單
    、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理各類案件紀錄表
    、受理刑事案件報案三聯單、帳戶個資檢視、金融機構聯防
    機制通報單、張智豐所提出之第一銀行自動櫃員機交易明細
    表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表（證人張智豐部分）、
    臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所陳報單、受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事案件報案三聯單、受理
    各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、金
    融機構聯防機制通報單、陳家豪提出郵政自動櫃員機交易明
    細表、帳戶個資檢視（證人陳家豪部分）在卷可稽（見偵字
    第5751號卷第9 頁至第10頁、第14頁至第17頁、第23頁至第
    26頁、第30頁至第31頁、第33頁、第38頁、第40頁至第45頁
    、第47頁、第50頁至第54頁、第56頁、第58頁至第59頁），
    此亦為被告所不爭，此部分事實，應可認定。
  (三)被告雖以前詞置辯，惟被告於原審準備程序中先稱二個帳戶
    用來存薪水的（見原審卷第32頁），嗣於原審審理中改稱不
    是要存薪水，是要分開存生活費及房租費（見原審卷第60頁
    反面），供述不一，且均係為存款之用同一目的，卻大費周
    章開二帳戶，已有疑義。尤其個人金融帳戶乃個人理財之重
    要工具，一般人均知應妥善保管帳戶之存摺、金融卡，若不
    慎遺失，亦應立即向原開戶銀行申請掛失或向警方報案，以
    免帳戶遭盜用，故倘如被告所言，其在100 年5 月間，既發
    現存摺、金融卡遺失，如係遭竊，被告自應立即報警處理，
    如僅係遺失，縱不加以報案，亦應致電向第一銀行、郵局辦
    理掛失，豈有全然不加置理之理？且欲使用金融卡領取款項
    者，須於金融機構所設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸
    入正確之密碼，方可順利領得款項，若非經帳戶所有人同意
    、授權並告知金融卡密碼，以現今磁條或晶片金融卡至少4
    位或6 位以上密碼（每位由0 至9 ，應至少有0000至9999或
    000000至999999等不同之組合）之設計，單純持有金融卡之
    人，欲隨機輸入正確號碼而成功領取款項之機率，微乎其微
    ，而欲使用存摺領取款項者，亦需同時持有存摺、印章，並
    填寫或輸入正確之密碼，始可順利領得款項，因之，一般帳
    戶持有人均知應將存摺、印章或金融卡、密碼分別存放，以
    免存款遭盜領，豈有故意將金融卡密碼抄於紙條上和金融卡
    置放於同一處所之理？再者，就取得上開帳戶之第三人而言
    ，該人既有意利用上開帳戶作為詐騙之工具，當無選擇一隨
    時可能遭真正存戶掛失而無法使用之帳戶之可能，輔以現今
    社會上，確實存有不少為貪圖小利而出售自己帳戶供人使用
    之人，是該第三人僅需付出少許之金錢，即可取得可完全操
    控而無遭掛失風險之帳戶，該第三人實無以未經同意方式取
    得上開帳戶之必要，否則，若被告在該第三人尚未行詐前，
    或行詐後，尚未將帳戶內之款項提領出前，即將上開帳戶掛
    失，該第三人豈非無法遂其詐財之目的，該第三人絕無將涉
    及詐騙成否之關鍵置於如此不確定境地之可能；況查，被告
    申辦前開第一銀行、郵局帳戶後，均無存入金錢使用之紀錄
    ，且第一銀行帳戶於100 年1 月14日申辦後，於100 年1 月
    16日即遭詐騙集團成員使用，堪認被告應係申辦帳戶後，即
    自行交由他人使用，並非遺失或被盜。
  (四)又金融存摺事關個人財產權益之保障，其專有性甚高，除非
    本人或與本人親密關係者，難認有何理由可自由流通使用該
    存摺，且一般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，
    縱特殊情況偶須交付他人使用，亦必深入瞭解他人用途暨其
    合理性，始予提供；又該等專有物品如落入不明人士手中，
    而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工
    具，此乃吾人依一般生活認知所易於體察之常識，而有犯罪
    意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預
    見其目的，多係欲藉該帳戶取得不法犯罪所得，且隱匿帳戶
    內資金之實際取得人之身分，以逃避追查，以被告在交付上
    開帳戶予他人時，係智識程度正常之成年人，自應具有相當
    之社會經驗、常識，其對向其收取帳戶之人不自己開立帳戶
    卻收取他人金融機構帳戶之舉，豈能無疑？況自政府開放金
    融業申請設立以來，金融機構大量增加，使一般人申請存款
    帳戶極為容易、便利，除非充作犯罪使用，否則實無向他人
    購買或蒐集金融機構帳戶之必要，亦無將存款存放於他人帳
    戶之理。因之，被告將其所有上開第一銀行及郵局帳戶提供
    予他人使用，對該蒐集帳戶之人將可能以該帳戶供作詐欺取
    財之非法用途一節，應有所預見，竟不違背其本意，仍提供
    其所有上開帳戶予他人使用，是被告具有幫助犯罪之不確定
    故意甚明。
  (五)綜上，被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。至被告請求本院調
    閱監視器畫面，以查明使用其帳戶、金融卡之人為何人，惟
    被告係基於幫助他人詐欺取財之不確定故意而將上開第一銀
    行、郵局帳戶之存摺、金融卡、密碼交予他人，事證已明，
    且該詐騙集團中負責提領款項之車手究為何人，與被告幫助
    詐欺取財之犯行並無重要關係，本院認並無調查之必要，併
    此敘明。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決同此見解）。是以如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯。被告提供上開第一銀行、郵局帳戶之存摺
    、金融卡及密碼予他人使用，使得收受上開帳戶之詐欺集團
    向被害人詐騙財物後，得以使用被告上開帳戶為匯款工具，
    致被害人匯款至被告上開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行，
    則其顯係參與詐欺取財構成要件以外之行為，而對該詐騙集
    團遂行詐欺取財犯行資以助力。是核被告所為，係犯刑法第
    30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告
    以一次交付第一銀行、郵局存摺、金融卡、密碼之幫助詐欺
    行為，幫助該詐騙集團詐騙張智豐、彭志崴、陳家豪、陳素
    月等詐欺犯行，而觸犯同一罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條之規定，從一重處斷。又被告為幫助犯，應依刑法第
    30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
四、原審審酌被告提供金融機構帳戶予他人犯罪之用，造成犯罪
    偵查困難，並使幕後犯罪人得以逍遙法外，危害社會治安，
    兼衡其素行、犯罪之動機、目的、手段、所肇致被害人之損
    失及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，依刑法第30條第1
    項前段、第2 項、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項
    前段、刑法施行法第1 條之1 ，量處有期徒刑4 月，並諭知
    易科罰金之折算標準為以新臺幣1 千元折算1 日，以示懲儆
    ，認事用法均無不合。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  沈宜生
                                    法  官  吳炳桂
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,2141,20131126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2141
[*jdate*]1021126
[*jcheck*]1
