[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c577%2c20040521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=577&jdate=930521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000577&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c577%2c20040521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=577&jdate=930521&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,577
[*裁判日期*]930521
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度上易字第五七七號
　　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第七五九號，中華
民國九十三年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二
年度偵字第五六二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之利益，明知坐落在臺北市○○區○○路
    四十六號地下一樓房屋係其父甲○○所有，並無合法占有之權限，竟自民國九十
    一年九月某日起，將上址房屋作為其所開設之康斯敏股份有限公司營業場所，並
    佔上址房屋使用至今，因認乙○○涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項定有明文。次按，認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著
    有三十年上字第八一六號判例，所謂「積極證據足以為不利於被告事實之認定」
    者，依同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全般
    證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告確曾犯
    罪之程度；若未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，即無從為被告有罪之確信
    時，自應為被告無罪之判決。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。再被害人之陳述如無瑕
    疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
    ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法，業經最高法院五十二
    年台上字第一三００號、六十一年台上字第三０九九號著有判例。末按刑法第三
    百二十條第二項之竊佔罪，必須行為人基於竊佔之犯意，意圖為自己或第三人不
    法之利益，而竊佔他人之不動產，即須將他人不動產，意圖不法利益，私擅佔據
    歸於自己或第三人支配之下，而侵害他人支配權者，始克相當，若行為人無此種
    意圖及犯意，縱有客觀之竊佔行為，亦因欠缺主觀因素而不構成該罪。
三、本件公訴人認被告乙○○有竊佔犯嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴、現場照片
    數幀、土地建物登記謄本等為其主要論據。
四、訊據被告乙○○固不否認上揭房屋為其父親即甲○○所有，伊有住進該房屋等情
    ，惟堅決否認有何竊佔犯行，辯稱：伊在九十一年五月就已經將
    告訴人於九十二年二月才提出告訴，已逾告訴期間，且伊住進該房屋有經過告訴
    人甲○○同意，亦經家庭會議同意等語。
五、經查：
    (一)按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之
      ，而所謂「知悉犯人」係指得為告訴之人確知犯人之犯罪行為而言，此觀刑事
      訴訟法第二百三十七條第一項規定自明。又按刑事訴訟法第二百三十七條固規
      定告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之
      ，然此所謂之「知悉犯人」係指得為告訴人之確知犯人之犯罪行為而言，以其
      主觀為標準，且知悉必須達於確信之程度，故若事涉曖昧，雖有懷疑未得證實
      ，因而遲疑未告，告訴期間並不進行（參照最高法院七十年度台上字第六五九
      ０號判決參照）。被告乙○○雖供稱伊於九十一年五月就已經遷入華岡路四十
      六號地下一樓房屋云云，惟被告僅提出
      尚非無疑，且證人即告訴人甲○○於原審審理時結證稱：被告乙○○搬進去該
      址，沒有超過半年等情，核與證人張晃銘證稱：被告乙○○於九十一年九月份
      中旬搬進去，是伊告訴甲○○的，時間應該是在九十一年年底等語大致相符（
      見原審卷第三十七頁、第六十三頁），顯見被告實際住進該房屋應係在九十一
      年九月中旬，堪以認定，而告訴人於九十二年二月十八日具狀向檢察官提出親
      屬間之竊佔罪告訴，有告訴狀附於偵查卷為憑，自合於六個月之告訴期間，是
      依上開意旨，本件告訴並無逾期不合法情形，核先敘明。
    (二)刑法第三百二十條第二項「竊佔他人之不動產」之竊佔二字，指在他人不知情
      之間占有他人之不動產而言，最高法院分別著有八十年度台非字第二三九號、
      八十二年度台非字第三八號判例意旨可資依循。又刑法第三百二十條第二項竊
      佔罪之成立，除須行為人有竊佔他人不動產之客觀事實外，並須有意圖為自己
      或第三人不法利益之主觀要素為其構成要件。經查，上開位於臺北市○○區○
      ○路四十六號之房屋為告訴人甲○○所有，此有台北市建物登記謄本附卷可稽
      ，告訴人主張該房屋為其所有，堪以認定。告訴人於偵查中雖對被告提出竊佔
      之告訴，惟於原審審理時則稱：「（問：被告為何搬進去住﹖）他說他沒有地
      方住讓他住」、「（問：為何你讓他住，還要告他﹖）我以為他只住幾天而已
      、「（問：你讓他住時，有講好住幾天﹖）他說住幾天而已」「（問：你們什
      麼時候講好住幾天﹖）忘記了」等語（見原審卷第三十七頁至三十八頁），則
      告訴人前後陳訴不一，足見告訴人是否曾事先同意被告住進前開房屋，記憶甚
      非清晰，是其指訴被告竊佔前揭房屋乙節，難謂無瑕疵；況證人即被告之兄張
      譽騰於原審審理時結證稱：「（問：被告何時、為何搬進去住？）我媽是在二
      ００一年我回來時才發現有癌症，後來，我在十二月回加拿大，二００二年三
      、四月我回來看我媽媽，我住在四樓，我與哥哥住同一層樓，我爸媽每天早上
      和我都會討論一些事情，我媽有提到老三住三重，想要把他換到陽明山去住，
      後來，我媽就說給他們先去報戶口，我媽就將稅單交給老三叫他去報戶口然後
      搬進去住，但確實何時搬進去我就不清楚了」、「（問：你爸是否知道這件事
      ？）我爸當時也在場。我們三個人坐在客廳，當時我認為我爸是同意的」、「
      （問：九十一年十月份時，是否有開家庭會議？）我大概在七月份回來台灣的
      ，我媽叫我們所有的小孩及媳婦到醫院去，我媽就說張晃銘租臺北市○○區○
      ○路四十六號二樓全部，房租十四萬元，被告租地下室騎樓及二個小房間，房
      租二萬元，後來，我媽在九十一年九月十日過逝，我哥就把我們家所有的帳本
      、銀行本交給我，之後我去大陸回來，張晃銘威脅我要開會議，不然要給我好
      看，後來應該是在十月七日開會，當時出席人有我爸、我、及其他兄弟姐妹及
      陳素月，其中除了討論不動產如何分配之外，張晃銘要求把一些現金全部存在
      我爸名下，房租的部分如之前所述，張晃銘十四萬元，被告二萬元，我問我爸
      說這樣好嗎，我爸說好，照這樣決定」等語（見原審卷第四十七頁、四十八頁
      ），且有該房屋之房屋稅繳款書及被告之
      訴人或其妻之同意或授權使用，被告如何能取得鑰匙入內居住﹖又如何能
      於該屋﹖是被告所辯其住進該房屋係經由其母親之同意等語，堪以採信。證人
      即被告之弟張晃銘雖證稱：被告將
      就學，其父親並未同意被告入住該房屋云云，惟查，被告之前係居住在台北縣
      三重市，與陽明山相隔甚遠，若不搬至上開房屋居住，被告之小孩顯然難以就
      學，是證人張晃銘所證被告僅係單純遷
      原審復稱：「（問：你媽過世前，是否掌管整個家庭生計？）大部分是，房地
      產是我爸管理。臺北市○○區○○路四十六號房屋的出租，是由我爸媽共同管
      理的」、證人即被告之妹張尹亦於原審到庭結證稱：「（問：你母親生前，
      是否負責臺北市○○區○○路四十六號之房屋出租的事情？）是我父母共同處
      理」、「（問：是誰決定要出租給誰？）由我爸媽決定的，我媽要經過我爸的
      同意」「（問：上述之房屋稅單是誰處理？）九十一年十月份之前由我媽保管
      ，之後由我保管」等語（見原審卷第七十二頁、第七十九頁），足見前開房屋
      雖為告訴人所有，惟在被告之母親過逝前，該房屋之使用管理權為告訴人與其
      妻所共同管理甚明，而被告占有前開房屋既係基於告訴人之妻合法授權使用，
      且為家庭會議及告訴人甲○○所同意等情，復經證人張譽騰證述在卷，則被告
      自有客觀合理可信之理由，信賴其母親有支配該房屋之正當法律權源，參以被
      告於進住該房屋期間曾於九十一年十一月二十九日繳交一筆一千三百零七元之
      水電費，亦有水電費支出證明單、存摺支出紀錄、日記帳等附卷為憑（偵查卷
      第五十三頁、第五十四頁、原審卷第九十三頁），復經證人張晃銘、張尹證
      述在卷，亦足見被告住進該房屋時為家人所共同知悉同意甚明，否則被告又何
      須繳納水電費而自曝犯行，足見被告在主觀上確實認為其已取得該屋之管理使
      用權，故被告主觀之確信，其佔有上開房屋係經合法授權使用，被告並無意圖
      為自己不法之利益而竊佔他人房屋之犯意甚明。
    (三)綜上所述，被告住進上開房屋，既係獲致對該屋有事實上支配力之人之同意，
      自難認被告主觀上有何竊佔上開房屋之故意，即令被告住進該房屋期間未支付
      任何租金，或告訴人事後不同意被告之進住，充其量屬於渠等衍生之民事法律
      糾葛，尚不得以刑法之竊佔罪相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
      有公訴人所指之竊佔犯行，自屬不能證明其犯罪，應為被告無罪之諭知。
六、原審以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官循告訴人請求
    上訴，上訴意旨猶以(一)告訴人之妻張林嬌娥雖交付前開房屋之稅單予被告遷移戶
    訴人稱「讓你住幾天」等語，係因被告與其前妻陳素月屢至醫院爭吵所致，告訴
    人無同意被告使用該屋之意。準此，原審遽信被告辯稱『已得母親同意才居住該
    屋』，判決被告無罪，與事實不符等情，指摘原判決不當，請求撤銷改判云云。
    惟查：告訴人於原審陳稱，其已不復記憶，何時應允被告可居住前開房屋，從而
    ，告訴人是否曾事先同意被告住進前開房屋，記憶甚非清晰，是其指訴被告竊佔
    前揭房屋乙節，難謂無瑕疵，已如前述，況現今告訴人業受禁治產宣告，其記憶
    有明顯缺失，此有臺灣台北地方法院九十二年度禁字第二一二號裁定在卷可稽（
    本院卷第三十三頁），告訴人竟能於上訴狀載述，係因被告與其前妻陳素月屢至
    醫院爭吵，其始稱「讓你住幾天」云云，顯違常情；且被告住進該房屋時為家人
    所共同知悉同意，亦如前述，被告既係獲致對該屋有事實上支配力之人之同意，
    自難認被告主觀上有何竊佔上開房屋之故意。至於告訴人於請求檢察官上訴狀所
    提出之修繕費用支出證明、估價單、日記帳等影本（本院卷第十三頁至第十六頁
    ），與被告是否成立竊佔罪無關。綜上，檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官　陳　貽　男
                                        法  官  徐　世　禎
                                        法  官  李　世　貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官　魏　汝　萍
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
[*jrecno*]93,上易,577,20040521,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]577
[*jdate*]930521
[*jcheck*]1
