[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3484%2c20100604&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3484&jdate=990604&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003484&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3484%2c20100604&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3484&jdate=990604&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,3484
[*裁判日期*]990604
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第三四八四號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　郭芳宜律師
上　訴　人　乙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十九年二月十一日第二審判決（九十八年度醫上訴字第一
一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第二
一一四九、二三六三六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人甲○○、乙○○
（下稱上訴人等二人）共同犯常業詐欺取財罪刑部分之判決，改
判仍論上訴人等二人共同犯常業詐欺罪，甲○○處有期徒刑三年
；乙○○處有期徒刑二年，緩刑五年，並向國庫支付新台幣（下
同）一百萬元。均為相關從刑之諭知。係依憑：甲○○供承：伊
有出賣其所調製之扣案寶生生化科技有限公司（下稱寶生公司）
產品膠囊（下稱本案膠囊）予被害人林麗莊共約一百三十萬元，
而該膠囊係其自行以大豆、玉米粉、益生菌、酵素調配而成之食
品，並不具任何醫藥療效等語，並參酌證人王順典、證人即被害
人林麗莊、被害人石悅璋之妻洪素份、被害人徐祿成之妻及子徐
陳玉華、徐浩銘、被害人陳清梅、郭玉梨、陳瑛槐、曾六德、郭
秋烈、被害人鍾黃鳳招之子及媳鍾能坤、周如芳、證人林柏泓（
同案被告，經原審判決有罪確定）等人分別於偵查、審理中所證
與原判決認定情節相符之證詞，石悅璋之頭髮檢驗報告（係由甲
○○提出稱：以QRS 量子共振檢測儀檢驗之結果，以下稱頭髮檢
驗報告者均同，記載：石悅璋有癌症、肝癌、冠狀動脈硬化心肌
梗塞、大血管阻塞）、徐祿成購買寶生公司九九九產品之收據、
統一發票、頭髮檢驗報告（記載：徐祿成有肝癌、另其腫瘤、胰
臟消化系統、癌症胚胎抗原指數均呈超過安全數值）、陳清梅頭
髮檢驗報告（記載：陳清梅之肝腫瘤自民國九十三年十一月八日
至九十四年二月十七日止，經三次檢驗，其肝腫瘤為六．四公分
、次為五公分、再為四公分）、紀錄表、客戶資料表、長庚紀念
醫院臨床病理檢驗報告單、診斷證明書（記載：陳清梅其肝腫瘤
約為七公分，於九十四年四月二十日至該院就醫）、郭玉梨客戶
資料表、檢驗報告（記載：郭玉梨有癌症、肝癌、冠狀動脈硬化
心肌梗塞、肺積水、水腫、十二指腸發炎、內分泌失調、另其癌
胚抗原、甲胎蛋白、消化道癌症指數均呈超過安全數值）、陳瑛
槐頭髮檢驗報告（記載：陳瑛槐有出血性痔，各項檢驗值均超過
安全值）、曾六德長庚紀念醫院檢查報告（記載：檢查結果曾六
德身體並無異常狀況）、郭秋烈之頭髮檢驗報告（記載：郭秋烈
有肝癌、冠狀動脈硬化心肌梗塞、胃潰瘍、十二指腸潰瘍、慢性
腎炎、內分泌失調）、長庚紀念醫院健康檢查報告（記載：郭秋
烈經檢查結果，尚無大礙）、寶生公司之產品功能說明、寶升Po
werSun人員訓練手冊（登載：數則宣稱癌症病患服用產品治癒之
案例）及卷附行政院衛生署藥物食品檢驗局九十四年九月六日藥
檢參字第０九四九四二五二五四號函附檢驗成績書六張、九十四
年十一月七日藥檢參字第０九四九四三０四八八號函附檢驗成績
書四張（以上檢驗文件記載：本案膠囊摻有准用之食品添加物To
copherol及非准用之食品添加物Ethoxyquin，但未有西藥成分）
等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而
以上訴人等二人均否認犯行，甲○○辯稱：伊未自稱許博士，且
頭髮可檢驗人體健康情形，本案膠囊可增強免疫系統，伊未宣稱
該膠囊具有療效，故無詐欺犯行；乙○○辯稱：伊先前服用本案
膠囊，亦曾將自己頭髮送檢驗，認為成效良好，足見主觀上並無
詐欺故意各等語，均係飾卸之詞，無足採取，均在理由內依憑調
查所得證據，詳加指駁；並說明：(一)、證人林麗莊於第一審審理
中固先證稱：甲○○並未表示：本案膠囊可治療癌症、愛滋病等
重症等語，然其後則改稱：伊於偵查中應有陳述甲○○有表示本
案膠囊可治療癌症等病，但時間已久不記得了云云；觀諸林麗莊
上開於審理中所陳：因時間經過而記憶模糊等情，則其審理中之
證述已難認為真確，且林麗莊並未翻異其於偵查中之證詞，是林
麗莊於第一審審理中之上開證詞，不得作為有利甲○○之認定。
又本案膠囊係屬食品，並不具任何醫藥療效一節，業據行政院衛
生署藥物食品檢驗局檢驗甚明，有前開檢驗成績書可稽，甲○○
亦自承明知本案膠囊係其以大豆、玉米粉、益生菌、酵素等調配
之食品，並不具任何醫藥療效，竟向林麗莊誇稱具有醫療效果，
致林麗莊陷於錯誤而購買共約一百三十萬元，是甲○○意圖自己
不法所有而施用詐術向林麗莊詐得約一百三十萬元等情，事證已
明。(二)、甲○○、乙○○與林柏泓、許碩麟、孫鈺翔、鍾清洪、
王啟中、陳合豐、蘇宏羱（下稱林柏泓等七人，均同案被告，業
經判決有罪確定）分別於原判決附表（下稱附表）一編號1.至8.
所示時間，以附表一編號1.至8.所示方法，詐取被害人石悅璋、
徐祿成、陳清梅、郭玉梨、陳瑛槐、曾六德、鍾黃鳳招，郭秋烈
等人（下稱石悅璋等八人）財物事實，業據前揭被害人證述明確
。另甲○○所使用之QRS 量子共振檢測儀係用以檢測水質、土壤
、食品所含重金屬、毒素等含量，非醫療器材，並不能診斷疾病
。並據證人即出售該機器予甲○○之王順典結證在卷。且渠等均
明知本案膠囊除本身食品配方為眾人已知之效益外，無顯示另具
有經過國家或具公信力機構合法驗證及特殊、獨有對人體提昇助
益效果。另「QRS 量子共振檢測儀」，亦非經國家或具公信力機
構合法驗證之醫療器材，竟成立寶生公司，以倍數不等之高價出
賣各種包裝之本案膠囊，向附表一編號1.至8.所示之被害人石悅
璋等八人誇稱：可以檢驗頭髮知悉身體狀況及本案膠囊具有醫療
效果，致石悅璋等八人陷於錯誤而給付六千元檢驗費及附表一所
示購買本案膠囊之費用，而牟取暴利，甲○○並取得寶生公司一
成技術股份，是上訴人等二人有共同意圖自己不法所有而施用詐
術向被害人石悅璋等八人詐得財物甚明。(三)、上訴人等二人與林
柏泓等七人分別設立寶生公司及各分店，先後多次對附表一所示
被害人石悅璋等八人檢驗頭髮及販賣寶生公司包裝之寶生九九九
產品，賺取高額利潤，顯見上訴人等二人均賴詐欺所得為生而以
之為常業之理由。從形式上觀察，原判決並無足以影響判決結果
之違背法令情形存在。甲○○上訴意旨略稱：(一)、證人林麗莊在
偵查中，並無甲○○自稱許博士之證詞，且其在原審已證陳：甲
○○未自稱許博士，伊稱之為許大哥云云，原判決憑以認定甲○
○自稱許博士，有採證與卷證不符及判決不備理由之違法。又甲
○○在第一審辯稱：一百三十萬（元）是儀器的錢，伊賣給林麗
莊的產品是八十萬元的粉狀產品等語，原判決竟以上訴人自承有
出售一百三十萬元膠囊予林麗莊，而為不利甲○○之認定，且依
兩人之和解書記載：甲○○係以八十萬元全部退還而和解等語，
又林麗莊在法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）詢
問時，供稱：伊透過甲○○向王順典購買QRS 量子共振檢測儀，
原約定為一百七十萬元，之後追回四十萬元，伊實際是以一百三
十萬元向甲○○購得等語，可見其一百三十萬元係為購買儀器，
林麗莊所供前後不符，足見不實，此與甲○○罪責有關，應認原
判決有撤銷發回之原因。(二)、甲○○一再辯稱：伊所研發之扣案
膠囊含有（即酵素），是以蛋白質為主，以礦物及維他命 A
、B 、胡蘿蔔素、維他命為輔；而之主要作用有：1.止血作
用；2.分解醣作用；3.維持血液的弱鹼性；4.抗炎症作用；5.增
強免疫效果；6.細胞復活作用；另沒有消炎作用及治療之能力
。不論何種疾病，最基本的治療乃是依賴人體自然自療力，增強
免疫機能，期能抑制癌細胞轉移，以減少癌症死亡率等語，甲○
○並未對外宣稱有「治癒」癌症之療效，此有第一審法院勘驗附
卷甲○○之錄音帶可證外，並經證人蘇宏羱、趙健耀、鍾清洪在
第一審結證：本案膠囊為營養食品，沒聽說可治療癌症等語。原
判決就此有利甲○○之證據未敘明不採之理由，有不載理由之違
法。(三)、甲○○於原審請求搜集「有病」、「無病」者多種頭髮
，由甲○○以QRS 量子共振檢測儀當庭操作檢測，比對原主人之
健康情形，以明該機器之功能等語，即可證明甲○○是否有施用
詐術。原審未予調查，有調查職責未盡之違法。又甲○○及林柏
泓均曾證稱：QRS 量子共振檢測儀由甲○○操作後，交付林柏泓
手稿予林柏泓抄謄（檢驗報告），但該機器上係有檢驗結果之表
格可抄寫等語；又證人蔡依霖在審理中證稱：王順典口頭上有說
上開機械可以用毛髮檢測人體的惡性腫瘤，但伊實際上沒有這樣
操作過；證人張玉蔭證以：王順典沒有說（該機器）可以用於毛
髮，至於有沒有說可不可以測癌細胞，伊已經不記得，王順典只
有說可以測免疫力，伊則是買來要檢驗農產品的殘留各等語，均
足證王順典所售予甲○○之QRS 量子共振檢測儀可以檢測人體疾
病。王順典在偵查、審理中所證：上開機器不能檢測疾病等語，
並不實在。原判決遽採其證詞為不利甲○○之認定，採證亦有違
法；乙○○上訴意旨略稱：(一)、原判決以「扣案膠囊產品係屬食
品，並不具任何醫療療效，復無任何證據資料顯示另具有經過國
家或具公信力機構合法驗證及特殊、獨有對人體提升助益效果」
，認乙○○具有詐欺故意等情。惟本案膠囊產品得抑制癌症及經
醫學臨床研究並具有美國FDA 與日本專利之說明，均係相信甲○
○之言所致，非乙○○憑空捏造，依該法院勘驗甲○○口述光碟
之結果：甲○○稱：根據醫學臨床研究，金九（即標示寶生金九
九九膠囊）與一般藥物有許多不同之點，我們另外作醫學臨床實
驗中，也可以看出慢性肝炎及精神疲勞的病人，於服用四個星期
的金九後，其G0T、GPT、CPK、LDH均有明顯下降；及證人鄭清蓮
於第一審證稱：甲○○有說過和台大教授及奇美醫院合作過，且
甲○○有在伊、林柏泓及乙○○面前表示，他所研究的菌類有經
過美國FDA 認證與日本專利各等語；林柏泓亦有相符之證詞。又
甲○○於寶生公司上課時曾稱：寶生金（九九九加強型）就癌症
末期有強烈治療效果等語，此有共同被告王啟中依其講述載於扣
案之「營運記事本」之：「寶生金（九九九加強型）癌症末期強
烈治療效果」等語，均足以證明。是原判決有認定事實違背經驗
法則及判決不備理由之違法。(二)、乙○○於第一審審理中已辯稱
：因林柏泓免費送伊三月份產品，覺得不錯，自己再買，伊吃（
長庚醫院）糖尿病的藥有副作用，就自己停藥。沒有再看醫生了
，伊吃該產品一直到被查扣為止；證人陳俊惠、陳素月均證謂：
有見乙○○身體變好，經詢問，乙○○稱係用寶生公司產品；證
人陳俊惠、蘇世智、汪陳麗琴、黃木貴等均證以：乙○○有給寶
生公司之產品予渠等試吃各等語，足證乙○○有陸續使用該寶生
公司產品，並介紹親友服用。又依卷內長庚醫院出具之乙○○病
歷所示，乙○○自八十八年三月二十二日起因糖尿病併發視網膜
病變，前往高雄長庚醫院就診，可見病情嚴重，然乙○○就其糖
尿病雖於九十二年十二月二十五日預約九十三年二月十九日回診
，但至九十四年十二月二十二日始再回診，可見食用本案膠囊產
品對其健康有益。另證人陳俊惠、蘇世智、汪陳麗琴、黃木貴、
王啟中亦分別證謂：渠等或親人服用寶生公司膠囊產品後，各種
病症均有改善各等語。足見乙○○及親友均服用產品後，其主觀
確信寶生公司產品有益健康。(三)、依卷內石悅璋等八人購買產品
之支出費用明細，其係試用乙○○提供之膠囊產品共八十粒後，
始向鍾清洪購買，亦即乙○○非以產品功能說明之文字說服被害
人，而係提供產品予其試用後由其自由決定。就此，乙○○並未
施以詐術，亦無不法所有意圖及詐欺之故意。(四)、本案膠囊產品
雖未經過國家或具公信力機構合法驗證及特殊、獨有對人體提升
助益效果，但有益健康之飲食配方，所在多有，乙○○相信產品
研發者所言，未明知產品有關之說明是否不實，並無詐欺故意。
乃原判決認上訴人辯解不足採信，有認定事實違背經驗法則及判
決不備理由之違法。(五)、甲○○自承：以QRS 量子共振檢測儀為
頭髮檢驗係其所為等語，是乙○○未參與檢測。乙○○係依其自
己及親友剪髮檢驗之結果，而確信有檢驗人體健康之功能。原判
決認乙○○具有詐欺故意，有違背經驗法則及判決不備理由之違
法。(六)、依鄭清蓮、林柏泓所證：別人介紹甲○○及渠等向別人
介紹甲○○時，均稱其「許博士」；又甲○○亦自稱：與某某博
士及台大、中研院等博士很熟悉等語，甲○○又在寶生公司上課
談論大量醫學知識及專有名詞等情，乙○○因而誤信甲○○具博
士身分及其說明，自欠缺主觀犯意。乃原判決認乙○○有詐欺故
意，有認定事實違背經驗法則及判決不備理由之違法。(七)、原判
決雖引「寶升PowerSun人員訓練手冊」中關於癌症病患治癒案例
之記載為不利於乙○○之認定。惟原判決未說明上開記載何以不
實之理由，有判決不備理由之違法。且原審亦未依職權調查其真
實性，有調查職責未盡之違法各等語。惟查：（一）取捨證據及
認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判
斷，苟不悖通常一般人日常生活之經驗，又未違背客觀上應認為
確實之定則，並已敘明其何以為此判斷之心證理由者，即不能任
意指為違法。原判決已就相關事證詳加調查論列，復綜合上訴人
等二人之供述及王順典、林麗莊、洪素份、徐陳玉華、徐浩銘、
陳清梅、郭玉梨、陳瑛槐、曾六德、郭秋烈、鍾能坤、周如芳、
林柏泓等人之證言，參互斟酌判斷，資為不利於上訴人等二人之
認定，併已說明其取捨判斷所得心證之理由，所為論斷俱有卷內
證據資料足憑，且無悖於經驗法則、論理法則，亦無應於審判期
日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違法情形。上訴意旨
無非就原審採證認事之職權行使，專憑己見，泛言指摘，再為事
實上之爭執，並非依據卷內訴訟資料而為之具體指摘，自非適法
之第三審上訴理由。（二）依卷內證據資料，甲○○在偵查中多
次自承，林柏泓等人均稱伊：許博士或博士等語（見偵字第二一
一四九號卷第一四二、三一四頁）；且在檢察官詢以：林師姐（
指林麗莊）有無向你買膠囊時，亦未否認，僅稱：係巴西磨菇；
並另稱：尚有購買機器之糾紛云云（見同上卷第三一三頁）；證
人林麗莊在高雄市調查處證陳：經友人介紹認識甲○○，他要我
們尊稱他「許博士」，甲○○向伊推銷，說明若有癌症者服用其
膠囊產品，就不要再去看醫生作化療或開刀，……上述膠囊伊約
陸續購買一百三十萬元；在檢察官偵查中復為相同之指證：（甲
○○有無以菌種詐欺你的錢？）甲○○是賣（誤載為買）我膠囊
，我買了一百三十萬（元）左右。當初他說可以治療癌症、愛滋
病、糖尿病；（甲○○有無騙你買儀器？）有，他當初騙我說這
儀器可以檢測癌症，我買了一百七十萬（元）各等語（見同上卷
第二六六至二六七頁、第二七一至二七二頁），是原判決認上訴
人有自稱許博士，林麗莊並向甲○○購買其膠囊產品一百三十萬
元既屬有憑，不能任意指為違法。次按證人之供述前後稍有不符
或相互間有所歧異，究竟何者為可採，事實審法院非不可本於經
驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事
實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或
矛盾，即認其全部均為不可採信。原判決認林麗莊在審理中之供
述，不足以憑為有利甲○○之認定，已敘明其取捨證據之理由，
詳如前述。上訴意旨再為爭執，妄指為違法，自非適法之第三審
上訴。（三）原判決認定：乙○○與甲○○及同案被告林柏泓等
七人有常業詐欺之犯意聯絡，成立寶生公司，並設分店，乙○○
自任寶生公司總經理，渠等以可測知被害人之病症，並就扣案膠
囊，以超越一般食品之昂貴價格，出售與被害人，致被害人誤信
療效，而以鉅資購買服用等情，已敘明所憑之證據及認定之理由
，如前所述，並無乙○○上訴意旨所指之違法。且依原判決認定
：寶生公司就本案膠囊，有以一百五十粒、三萬六千元之價格出
售等情，顯非以一般養生保健食品為內容行銷之價格，乙○○復
自承未查明甲○○使用之QRS 量子共振檢測儀，是否經國家或具
公信力機構合法驗證之醫療器材，亦未確知本案膠囊產品，是否
經國家或具公信力機構合法驗證或有關單位之核准，即以被害人
均有病症，而本案膠囊足以治療癌症等各種病症為詞，販賣本案
膠囊以謀取暴利，原判決因而不採乙○○以：認本案膠囊效果良
好，無詐欺意圖云云之辯解，既已敘明其判斷依據及取捨證據之
理由，且有卷內證據資料為憑。上訴意旨妄指為違法，自非依據
卷內訴訟資料執為指摘之合法第三審上訴理由。又原判決縱未敘
明證人陳俊惠、蘇世智、汪陳麗琴、黃木貴、王啟中、鄭清蓮、
林柏泓、蘇宏羱、趙健耀等前開證詞，均不足為有利乙○○認定
之理由，亦僅係行文簡便，於判決結果並無影響，徵諸刑事訴訟
法第三百八十條之規定，亦不得執以指摘，資為適法之上訴理由
。（四）所謂依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有
重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非
漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據
以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定者，始足當之；若
所證明之事項已臻明瞭，而當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴
訟，自均欠缺其調查之必要性，原審未為無益之調查，皆無違法
可言。原判決依前揭石悅璋等八人之病情，及渠等赴長庚紀念醫
院檢查之情形，或渠等服用寶生公司產品是否治癒之結果等事證
，認定甲○○犯罪，已敘明其所憑之理由，如前所述。參諸甲○
○自承該機器並未經任何機構合法驗證，或送請有關單位核准使
用於人體疾病之檢測，而其上訴意旨所舉之證人蔡依霖、張玉蔭
亦僅證陳：伊等與王順典交易之情形，兩人復證均以：渠等未使
用為人體疾病之檢測各等語，是均難憑認兩人之證言或上開機器
是否有檢驗結果表格之情形，即當然認王順典售予QRS 量子共振
檢測儀時，有為之擔保可以用以檢測人體疾病之情形。是原審認
本件事證已明，未為無益之調查及不採認蔡依霖、張玉蔭之證詞
，即無甲○○上訴意旨所指調查職責未盡及採證違法之情形。雖
未說明理由不無疏漏，惟既於判決結果不生影響，揆諸上開說明
，亦不得執以指摘，資為適法之第三審上訴理由。（五）其餘上
訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理
由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執；或就屬於事實審
法院採證認事職權之行使；或就不影響於判決本旨之枝節事項，
全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。
上訴人等二人之上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月    四    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林  增  福
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  何  菁  莪
                                法官  韓  金  秀
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    九    日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]99,台上,3484,20100604
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]3484
[*jdate*]990604
[*jcheck*]
