[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3507%2c20060629&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3507&jdate=950629&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003507&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3507%2c20060629&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3507&jdate=950629&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,3507
[*裁判日期*]950629
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第三五０七號
　　上 　訴　 人　甲○○
　　　　　　　　　　　　　路2.
　　　　　　　　　　　　　85.
　　選 任辯護 人　林慶雲律師
　　　　　　　　　楊靖儀律師
　　　　　　　　　侯勝昌律師
　　上　 訴　 人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　5號.
　　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　　32.
　　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　上列二人共同
　　選 任辯護 人　黃清江律師
　　　　　　　　　陳慧錚律師
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十四年四月二十一日第二審更審判決（九十三年度重上更
(三)字第六一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五年度
偵字第一二九六、一三０九一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：原判決僅於理由欄說明
：審酌甲○○身為公務員，竟與報關及報驗業者同流合污，且積
極配合，甚而欺矇長官核章，惡性非輕，惟於檢察官偵查中自白
，且未得利等情，判處甲○○有期徒刑二年。然其未於理由欄內
說明甲○○是否合乎緩刑之要件，於法有違。又甲○○擔任公務
員長達二十六年，一向奉公守法認真盡責，此次因礙於人情，一
時失慮而誤觸刑章，事後懊悔不已，為此聲請本院併予緩刑之宣
告等語。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、原判決論述說明：商
品輸入報驗申請書雖係由廠商所填寫申請，但已據經濟部商品檢
驗局高雄分局（現已改制為標準檢驗局，下稱商檢局）第五課之
承辦公務人員於其上收費欄審核並核章完畢，廠商填載部分已屬
公文書之部分內容，上訴人等將之影印後變造該申請書上之規格
，且該影本與原本有同一效力，自屬變造公文書無訛，因認乙○
○另犯行使變造公文書罪等情。然該商品輸入報驗申請書係由乙
○○所製作，雖公務員在該商品報驗申請書收費欄上核章，然並
非援引乙○○所載事項為公文書之部分內容，且影本並非獨立之
文書，難謂與原本有相同之效力，原判決逕認乙○○另犯行使變
造公文書，於法有違。(二)、原判決理由欄援引經濟部標準局高雄
分局民國九十二年四月十六日經標高政字第０九二０００二九六
二０號函內載：日製影印機不管新品或舊品，如符合暫行檢驗規
定，即通過檢驗等情，論述並非日製舊品之影印機即無法通過檢
驗；另依乙○○、甲○○所供述之內容，論述本案顯係因乙○○
發現進口影印機破爛不堪，因無法組裝而一定無法通過檢驗，遂
提議以調包送驗方式矇混過關等情。然依乙○○、甲○○所供述
之內容，並無法證明進口影印機有破爛不堪無法組裝之情形，乃
原判決逕為不利乙○○之認定，於法有違等語。上訴人丙○○上
訴意旨略稱：(一)、甲○○於法務部調查局南部機動工作組（下稱
南機組）訊問時，並未為不利丙○○之供述，且甲○○嗣於檢察
官偵查及事實審法院審理中亦供稱：……見過丙○○一、二次面
，幾乎不認識等語。則乙○○不利丙○○之供述，不足採信。參
酌乙○○就七台送驗全新或半新影印機來源，前後供述情節不一
；對照商品報驗申請書之正本與經偽造之副本，除商品欄之填寫
內容及有簽收日期相異外，餘則完全一致；證人邱松源相關供述
等情，足見乙○○於八十四年九月十八日申請報驗時，其已對郵
寄電子檢驗中心之副本進行偽造，乙○○不利丙○○供述各情，
並不能為不利丙○○之認定，乃原判決採乙○○卸責之詞，為不
利丙○○之認定，於法有違。(二)、原判決為不利丙○○之認定，
係援引乙○○於南機組第二次供述之內容。然原判決所援引乙○
○於南機組第一次之供述，乙○○或又供述係貨主透過大仁報關
行與其接洽，由貨主委其報驗，且係其與貨主商量避免無法檢驗
通過而協議以新品送驗，貨主將型號傳真及僱車載運樣品至其辦
公室等情；且依乙○○於南機組第二次供述之內容，其意圖推卸
自己責任至為顯然，自不得採為不利丙○○認定之依據。乃原判
決依據乙○○於南機組第二次供述之內容，復未說明其為如何斟
酌取捨之理由，逕為不利丙○○之認定，於法有違。(三)、參酌乙
○○於南機組第二次供述之內容及相關犯行均係由乙○○所為，
丙○○始終未曾參與犯行；本件報驗申請書上均蓋有上彰企業有
限公司（下稱上彰公司）及兆力興業有限公司（下稱兆力公司）
暨負責人之印章；丁○○供稱：丙○○於辦理進口報關及爾後之
出口報關，均分別持進口報單至其公司蓋用公司章，足見乙○○
辦理報驗工作係與貨主直接接觸，乃原判決對上情未詳予斟酌，
而為不利丙○○之認定，於法有違。(四)、原判決事實欄記載：甲
○○於八十四年九月十九日，偽裝會同乙○○前往高雄第六十六
號碼頭存貨地點採樣，實則偕同乙○○前往大仁報驗行辦公室，
接應由業主戊○○派人送達該處送驗影印機七台……等情。而於
理由欄則又援引甲○○供述：伊於採樣時發現上彰公司及兆力公
司所進口之影印機零落不完整，伊即當場告訴乙○○該樣品送至
檢驗中心不容易通過檢驗，要通知貨主稍加整理，結果乙○○於
事後即以新品換舊品之方式，另提供七台影印機……等情。有事
實之認定與理由之說明相互矛盾之違法。(五)、丁○○、戊○○於
該七台影印機送驗後，電詢丙○○檢驗之進度及情況如何，並向
黃壽嵩抱怨乙○○服務態度不佳，丙○○因想至電子檢驗中心瞭
解影印機檢驗進度及情況，而經乙○○之介紹與甲○○聯絡，經
一再央求後經甲○○同意而同往電子檢驗中心，丙○○因係報關
員而被請至會客室等候，嗣見甲○○氣憤走出表示要回高雄，丙
○○對相關內容均不知情。另電子檢驗中心並未通知送驗七台影
印機之業者前往裝機，有該檢驗中心函文可稽。原判決未說明上
開有利丙○○之證據，何以不能為有利丙○○論斷之理由，逕認
丙○○前往電子檢驗中心係為業者組裝影印機，於法有違。(六)、
調查員於本件案發之初即至兆力公司進口影印機先行放行具結封
存地點，即高雄市○○路一０一巷十八號之鏈益行（負責人施永
淮）處搜索，搜獲文件上記載施永淮於八十四年八、九月間，自
日本商事購買一百六十一台舊影印機等情，並搜扣該一百六十一
台舊影印機及八十四年十月間復自高雄出口之切結書等文件，調
查員並訊問陳素月質疑施永淮可能為真正之貨主，然嗣後南機組
對上情未繼續調查。又乙○○於南機組第一次訊問中，亦供稱本
件進口影印機實際貨主僅有一人。而貨主究係何人其與本件事實
如何攸關，乃原審未依職權詳予調查，於法有違等語。上訴人丁
○○、戊○○上訴意旨略稱：(一)、原判決理由欄或援引乙○○供
述：……經貨主應允後，即將打算送驗之七台樣品型錄傳真給伊
等語；或又論述說明：……當時乙○○係依據丙○○傳真之影印
機樣品型錄來填載等情；或另論述說明：若業主不知須填寫送檢
機型規格之事，……自無須亦不必於購得新機前，即預先將新機
規格提供與報驗之乙○○等情，其前後所為之論述說明相互矛盾
，於法有違。(二)、依證人陳貴霖、周貽隆證稱：陳皇賓有至丁○
○處談論借牌進口之事，核與丁○○辯解各情大致相符；陳皇賓
供承：……日本林商事公司要進口一批影印機，要伊回來台灣找
倉庫，順便拜訪他的朋友丁○○等情；丁○○於七十年至九十年
間，未曾至日本等情，足見丁○○辯稱：係陳皇賓與日本林商事
公司接洽進口影印機，並非無據。依丙○○於海關之訪談筆錄及
檢察官偵查、第一審審理中供述各情，足見丙○○供述在何處與
陳先生見面及通知其取貨等情，應非憑空虛捏；又丙○○及其選
任辯護人並曾聲請事實審法院，查明影印機之來源及貨主之真正
身分等。而苟丁○○係影印機之真正貨主，且係調包送驗影印機
之提供者之一，丙○○何必再聲請為上開調查。另丁○○亦曾聲
請原審法院就相關事實為各項調查，足見丁○○辯稱伊非貨主等
情，非無審究餘地。乃原判決逕為不利丁○○之認定，於法有違
。(三)、戊○○已經辯明：進口該批舊影印機本即要轉口等情，戊
○○無為本件犯行之必要。又甲○○、乙○○、丙○○為換回調
包送驗之新影印機，彼等大可直接要求丁○○、戊○○提供其二
人進口之舊影印機即可，何須另外設法找尋同型之舊影印機；調
包送驗七台新型影印機中之四台，應係同一人向朱武增洽購後再
分配予上彰公司及兆力公司供檢驗之用，而丁○○、戊○○二人
並不相識；該七台新型影印機是否非由丙○○主導洽購送驗，非
無疑義，足見丁○○、戊○○並未參與本件犯行。(四)、甲○○並
不認識丁○○、戊○○，於檢驗過程中並未曾和彼等二人接觸，
亦未對彼等二人告稱相關細節及檢驗過程要填寫何種文件等，業
據甲○○供明；對於報驗業務如何進行，皆由乙○○與丙○○連
繫，乙○○與丁○○、戊○○並不認識，亦未與丁○○、戊○○
二人接觸等情，業據乙○○供明；丙○○並不知道報驗過程中須
填寫何種文件，業據丙○○供明，則丁○○、戊○○二人對甲○
○、乙○○更改報驗申請書及偽填樣品送驗單之行為，如何事前
知情並有犯意聯絡，原判決對上情未詳予斟酌，逕為不利丁○○
、戊○○不利之認定，於法有違。另原判決理由欄援引刑法第三
十一條第一項之規定，為論斷彼等為共同正犯之依據，乃於論結
欄漏載上開條文，亦於法有違。(五)、原判決理由欄援引陳仁裕證
稱：伊看到甲○○載來七台破爛不堪之影印機等情，據以認定丁
○○、戊○○實際進口之影印機亦係破爛不堪之影印機等情。然
上開七台影印機係甲○○與乙○○依據丙○○之指示，前往高雄
縣大寮鄉大發工業區內所尋得之同型舊品，並非上彰公司及兆力
公司進口舊型影印機之一部分。原判決認定丁○○、戊○○實際
進口者係破爛不堪之影印機，其所為之論述說明與經驗法則有違
等語。
惟查原判決認定上訴人五人有原判決事實欄所載之共同行使公務
員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損
害於公眾等犯行，係以訊據甲○○對其係商檢局高雄分局第四課
技佐，且經指派前往對如原判決事實欄所載進口影印機之採樣送
驗工作，及負責填載商檢局高雄分局樣品採樣送驗單，並將送驗
物品封緘等事實；乙○○對其係大仁報驗行負責人，且負責如原
判決事實欄所載進口影印機之報驗工作等事實；丙○○對其以大
仁報關行名義，承攬前開進口影印機之報關工作，並將報驗工作
轉委託給乙○○承辦等事實；丁○○對其係上彰公司之負責人，
且曾以該公司名義進口如原判決事實欄所載進口影印機，及將報
關手續委託丙○○辦理等事實；戊○○對其曾借用兆力公司名義
進口前開進口影印機，並將報關手續委託丙○○辦理等事實，均
不否認。上訴人等雖均矢口否認有偽造文書犯行，甲○○辯稱：
伊係依據乙○○所提供之資料填寫送驗影印機之樣品送驗單後，
再交予乙○○，由乙○○將影印機送驗，伊不知樣品送驗單上所
記載之型號與實際進口影印機之型號不同，且案發後，伊為彌補
本身之行政過失，才依丙○○之指示在大發工業區內找到另七台
影印機，欲換回前開送驗之七台影印機，伊事先不知情而無從勾
串，伊對調包之事確實不知情等語；乙○○辯稱：送驗之七台影
印機係由丙○○載至伊所經營之大仁報驗行，另樣品送驗單係由
甲○○所填寫，伊不知送驗之影印機與實際進口影印機之型號不
同等語；丙○○辯稱：伊只負責前開進口影印機之報關業務，並
將報驗工作介紹給乙○○承辦，不知有調包送驗之情形，否認有
送七台影印機給乙○○，去桃園台灣電子檢驗中心是受業主拜託
了解檢驗情形等語；丁○○辯稱：如原判決事實欄所載進口之影
印機，係陳皇賓借用伊所經營之上彰公司名義辦理進口，伊並介
紹陳皇賓將報關手續交給丙○○承辦，一切業務均由陳皇賓與丙
○○連繫，伊不知有調包送驗之情形等語；戊○○辯稱：伊係第
一次進口影印機，委託丙○○辦理前開影印機之進口報關工作，
不知進口影印機須經檢驗，亦不知有調包送驗之情形等語。然查
甲○○係商檢局高雄分局第四課技佐，並經指派前往對前開進口
影印機之採樣送驗工作；乙○○係大仁報驗行負責人，且負責前
開進口影印機之報驗工作；丙○○係以大仁報關行名義承攬前開
進口影印機之報關工作，並將報驗工作轉委託給乙○○承辦；丁
○○係上彰公司之負責人，且以該公司名義進口前開影印機，報
關手續則由丙○○辦理；戊○○借用兆力公司名義進口如原判決
事實欄所載影印機，並將報關手續委託丙○○辦理等事實，業分
據上訴人五人供承不諱，復有如原判決事實欄所載進口影印機之
輸入許可證、進口報單、商品輸入報驗申請書、商檢局高雄分局
八十六年四月二十五日檢台八六高人字第二七００號函附卷可資
佐證。丁○○、戊○○分別以上彰公司、兆力公司名義，自日本
進口之影印機其規格如原判決附表一編號一、二所示，有進口報
單及商品輸入報驗申請書附卷可稽，然商檢局接獲前開影印機之
報驗申請後，經指派甲○○前往高雄港採樣送驗，其送至台灣電
子檢驗中心送驗影印機之型號卻為RICOH FT－3213號型影印機二
台、GESTETNER－2615號型影印機一台、 XEROX VIVA CE－160號
型影印機一台（以上四台充為上彰公司送驗樣品）及RICOH FT－
3213 號型影印機一台、PANASONIC FR－7113 號型影印機一台、
SHARP SF－7320號型影印機一台（以上三台充為兆力公司送驗樣
品），共計七台，此業經商檢局會同電子檢驗中心人員現場勘驗
屬實，並製有會勘紀錄一紙及照片四幀可憑，且為上訴人等所不
否認，上開送驗七台影印機之型號與前開進口影印機之型號截然
不同，堪認本案之採樣送驗過程確有調包矇混情事。乙○○對本
件犯罪動機及犯罪過程等，於南機組及檢察官偵查中供述甚詳，
核與甲○○於南機組所供承之情節相符，並據證人邱松源證述明
確，復有商品輸入報驗申請書四紙在卷可稽，而寄交台灣電子檢
驗中心之申請書影印機規格，確與留存商檢局之申請書影印機規
格不符。且經原審更審前向台灣電子檢驗中心調閱該二份商品輸
入報驗申請書原本，經勘驗結果：該二份商品輸入報驗申請書均
為影本，但其上甲○○及邱松源之核章均屬紅色印泥條戳章，應
是影印後再核章等情，有原審更審前勘驗筆錄可稽，故是在商檢
局第五課審核核章後（各二份之正本、影本於收費欄核章位置、
內容、文字均相符），交給商檢局第四課之甲○○核章前，甲○
○將之交給乙○○影印後，於影本變造規格，甲○○同時在正本
（原本）、影本核章後，再呈給商檢局第四課課長邱松源在正本
、影本同時核章甚明。堪認甲○○、乙○○於南機組及檢察官偵
查中不利上訴人等相關供述各情係屬事實。依甲○○於南機組及
原審審理中供述關於商品輸入報驗之過程以觀，如非甲○○將商
檢局第五課核章後之商品輸入報驗申請書交付乙○○，乙○○顯
無可能取得該文書而加以變造。又商品輸入報驗申請書雖係由廠
商所填寫申請，但已據商檢局第五課之承辦公務人員於其上收費
欄審核並核章完畢，廠商填載部分已屬公文書之部分內容，上訴
人等將之影印後變造該申請書上之規格，且該影本與原本有同一
效力，自屬變造公文書無訛。依證人即台灣電子檢驗中心進口檢
驗課組長陳仁裕於南機組所證述之情節，堪認丁○○、戊○○實
際進口之影印機並非完整之舊品，而係破爛不堪之影印機。依經
濟部標準檢驗局高雄分局九十二年四月十六日經標高政字第０九
二０００二九六二０號函所載之內容，足見並非日製舊品之影印
機就無法通過檢驗。而依乙○○、甲○○所供述之內容，堪認本
案係乙○○發現進口影印機破爛不堪，因無法組裝一定無法通過
檢驗後，遂提議以調包送驗之方式矇混過關，且經丙○○將此事
告知丁○○、戊○○，並經丁○○、戊○○允諾全力配合後，而
由丁○○、戊○○提供送驗之七台影印機，再由乙○○依據丁○
○、戊○○提供欲送驗七台影印機之型號規格，先變造商品輸入
報驗申請書之內容，復由甲○○偽填不實之規格於商品檢驗局高
雄分局樣品送驗單上，連同商檢局高雄分局檢驗封緘送往台灣電
子檢驗中心受檢。依經濟部商品檢驗局訂定之「應施檢驗輸入商
品具結放行案處理要點」相關規定，如原判決事實欄所載進口之
影印機若檢驗不合格將遭退運處分，上訴人等為避免上情發生，
始大費周章以國內已進口其他不同規格之影印機送驗。又於矇混
事件爆發後，戊○○、丁○○即委由丙○○將進口影印機私自出
口至新加坡（上彰公司部分）及香港（兆力公司部分），亦經丙
○○、戊○○供述明確，而丁○○於南機組亦坦承由上彰公司在
出口報單蓋章後出口至新加坡，並有兆力公司及上彰公司將前開
進口影印機再出口之出口報單在卷可稽。堪認上訴人等為使進口
影印機能通過檢驗，不受退運之處分得以順利進入台灣地區銷售
，而共同為本件犯行。證人陳皇賓及丙○○否認丁○○辯解各情
，係屬事實。又丙○○雖曾供稱：丁○○有告知實際貨主是陳先
生，但伊並不認識陳先生，貨是陳先生自行提貨等情。然丙○○
於南機組訊問中未曾言及陳姓男子係貨主等情，且其於南機組及
原審更審前並堅稱：辦理上彰公司進口影印機只與丁○○聯絡，
並無陳姓貨主出現，以前稱有與陳姓貨主聯絡，是丁○○要伊如
此陳述，實際並無陳姓貨主與伊聯絡等情，嗣於原審審理中仍供
稱：係丁○○與伊聯絡進口影印機事宜等情，堪認丙○○供述另
有陳姓貨主一節，並非事實。另依丁○○於檢察官偵查中所供述
之內容，其亦坦承有申請進口影印機。原審更審前依丁○○之聲
請向財政部高雄關稅局函查，該批進口影印機嗣由何家交通公司
及司機，將貨櫃運出碼頭及提領貨物簽領人為何等情，據該局以
九十二年三月七日高普前字第０九二００００五八四號函覆稱：
該份「放行通知單」（貨櫃運送單兼出進站放行准單）因已逾保
存期限而銷燬等情。依證人即玉鼎公司之負責人張力達所供述之
內容，本件送驗之XEROX VIVACE－160號型影印機一台、RICOHFT
－3213號型影印機三台，均是其出售給朱武增，並有其所列印之
出貨單可證。而對照其出賣給朱武增日期係八十四年九月十四日
至九月二十一日，亦在八十四年九月二十六日送交台灣電子檢驗
中心之前，乙○○亦一再具狀表明其係於八十四年九月二十四日
，在大仁報驗行收到該七台送驗之影印機，堪認係屬事實。雖乙
○○係於八十四年九月十九日，即填載不實之樣品送驗單各二份
，然乙○○當時係依據丙○○所傳真之影印機樣品型錄填載，並
非依據送來之影印機實物填載，因此乙○○於八十四年九月十九
日，填載不實之樣品送驗單給甲○○後，由甲○○將之先送請核
章，其與乙○○於八十四年九月二十四日，收到丙○○受貨主委
託送驗之七台影印機，並無矛盾之處。又原審更審前向日本國林
氏株氏會社函詢八十四年九月間，自日本出口至高雄港之三百零
五台影印機，係何人與該公司接洽出口至台灣？何人支付款項？
經函覆：該會社並無在日本國內蒐購影印機直接出口銷售至海外
情事，且依該會社之記憶並無代辦影印機出口至台灣「上彰企業
有限公司」之印象，亦即該會社並無「上彰企業有限公司」名稱
之客戶。且八年前之資料該會社已無保存等情，有台北駐日經濟
文化代表處九十二年五月二十三日日經字第二五００號函附卷足
憑。參酌甲○○供稱：送驗之影印機是乙○○提供的；乙○○供
稱：送驗之影印機是丙○○拿來給伊的等情，而丙○○是由業主
即被告丁○○、戊○○委託報關、報驗，丙○○再將報驗手續委
由乙○○辦理，而乙○○與丁○○、戊○○均未曾見面或聯絡，
業據乙○○、丁○○、戊○○供述明確，已堪認本件是由丙○○
聯絡丁○○、戊○○提供送驗之七台影印機。另參酌張力達賣給
朱武增之影印機四台，其價格為新台幣（下同）二十一萬二千元
，加上另三台影印機，七台之總價應有三十餘萬元，以丙○○僅
係代為報關、報驗，賺取手續費，當不至出資為丁○○、戊○○
購買前開送驗之影印機，必係丙○○將矇混計畫告訴丁○○、戊
○○，而由丁○○、戊○○指示並出資購買。又甲○○為公務人
員，乙○○亦係代辦賺取手續費之人，亦均不可能出資購買前開
送驗之影印機，益堪認丁○○、戊○○否認有送新機委託乙○○
送驗，並非可採。另乙○○、甲○○於八十四年九月十九日，偽
填載送驗之新機型規格時，新機尚未完全到貨，若業主不知須填
寫送檢機型規格乙事，業主只須將購得新機送至報關行轉送檢驗
即可，業主顯無須於購得新機前，即預先將新機規格提供與報驗
之乙○○，堪認業主之丁○○、戊○○早已準備妥當，並對報驗
之機型應予填載知情，才會於新機未完全到貨前即預為準備，彼
等辯稱不知丙○○、乙○○以違法方法辦理報驗手續云云，係屬
事後卸責之詞，不足採信。且據證人陳素月於南機組供稱：伊認
識戊○○，戊○○是以前伊在台中從業時幫伊報關之人員等情，
則戊○○辯稱：伊不知如何處理進口事宜，顯非實情。依丙○○
、乙○○、甲○○於南機組供述各情，堪認丙○○於本案係居於
貨主丁○○、戊○○與乙○○、甲○○聯絡之地位。況苟送驗與
丙○○無關，而完全委由乙○○處理，丙○○又何必一再聯絡甲
○○前往裝配？綜合乙○○前後供述之內容以觀，其供述係貨主
將送驗影印機委由丙○○處理送至報驗行等情，其前後並無矛盾
不符之處。丁○○所聲請傳訊之證人陳貴霖、周貽隆，於第一審
及原審更審前所供述之內容不符，而就彼等何以至丁○○高雄住
處相會之供述，亦不相一致，並不能為有利丁○○之論斷。丙○
○雖另辯稱：貨主另有其人（指施永淮）云云，然戊○○自南機
組至原審審理中均坦承：伊以兆力公司名義進口影印機等情，並
未陳稱貨主另有其人，又丁○○只稱貨主為陳皇賓，亦未陳稱貨
主有他人，況丙○○已供稱從進口至出口均與丁○○、戊○○聯
絡，接受丁○○、戊○○之指示等語，自無再調查有無其他貨主
之必要等情，予以綜合判斷。因而撤銷第一審判決，改判論處上
訴人五人共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑，並就甲○○被訴牽連涉犯
圖利罪部分，說明不另為免訴之諭知，已於判決內說明其所憑之
證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按
證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、
判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常
生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之
心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴
之合法理由。又供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審
法院非不可本於經驗法則斟酌其他證據作合理之比較定其取捨，
從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許
。另認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據
亦包括在內；審理事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於
推理作用，於通常一般人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程
度者，非不得據之而為被告有罪事實之認定。原判決綜合參酌上
述各項證據資料，認定上訴人五人確有原判決事實欄所載之犯行
，陳貴霖、周貽隆、陳皇賓供述各情，並不能為上訴人等人有利
之論斷等情，乃其採證認事調查職權之合法行使，不容任意指為
違法。原判決論述說明乙○○等人另犯變造公文書等情，並非無
據，乙○○上訴意旨援引情節不盡相同之本院判例等，任意指摘
，並非有據。原判決已論述說明上訴人甲○○、乙○○、丙○○
分別與丁○○、戊○○間，就本件犯行，彼此間互有犯意聯絡及
行為分擔為共同正犯，而由丙○○居於貨主丁○○、戊○○與乙
○○、甲○○聯絡之地位，所依憑之證據及理由甚詳。而關於犯
罪之細節，如非犯罪構成之要素，而與犯罪同一性無關者，判決
書縱或記載有誤或不盡明確，如其於判決結果並無影響，即無違
法可言。原判決理由欄就丁○○、戊○○上訴意旨(一)、丙○○上
訴意旨(二)、(四)所載各情，縱其所為之論述說明未臻詳細明確，而
有微疵，然其於判決結果不生影響；又原判決理由欄論述援引刑
法第三十一條第一項之規定，僅於據上論結欄漏未援引上開條文
，但此單純漏引此法條之訴訟程序違法，與判決主旨不生影響，
依刑事訴訟法第三百八十條規定，尚不得據為適法之第三審上訴
理由。另是否宣告緩刑係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
，原審斟酌甲○○本件犯罪情節等情，而對其未為緩刑之宣告，
不得任意指為違法。另按有利於被告之證據不採納及應於審判期
日調查之證據，係指該證據倘予採納或經調查所能證明者，得以
推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定而言。如非
事理所必然，或係無從調查之證據方法，即欠缺其調查之必要性
，縱未調查，或未於理由特加說明，均與所謂違背法令之情形不
相適合。電子檢驗中心函稱：未通知送驗七台影印機之業者前往
裝機等情，並非即能為有利於丙○○之論斷，原判決縱就上情未
予論述說明，尚不得任意指為違背法令。原判決已說明本件事證
已經明確，並無再調查有無其他貨主之必要等情，且丙○○亦未
陳明曾聲請原審再為如何之調查，尚不得任意指摘原審有應調查
之證據而未予調查之違法。況原審於最後審判期日調查證據完畢
前問丙○○尚有何證據請求調查，丙○○答稱：「無」（原審卷
第三０六至三０七頁）。而本院為法律審，丙○○在本院又為此
爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。上訴
人等上訴意旨徒憑己意或就原判決已有說明之事項，或就原審判
斷證據證明力之合法職權行使，任指其違法，重為單純事實上之
爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，彼等上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則甲○○請求為緩刑之
宣告，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　六　　月　二十九　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  花　滿　堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　七  　月 　 六    日
                                                      v
[*jrecno*]95,台上,3507,20060629
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]3507
[*jdate*]950629
[*jcheck*]
