[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c52%2c20110401%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=52&jdate=1000401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c52%2c20110401%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=52&jdate=1000401&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,52
[*裁判日期*]1000401
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 100年度訴字第52號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊宇
指定辯護人　本院公設辯護人林銘宏
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第24381 、24522 、27460 號），本院判決如下：
    主  文
陳俊宇販賣第三級毒品，共柒罪，各處如附表一所示之刑。應執
行有期徒刑伍年。扣案如附表二所示之物均沒收，未扣案之販賣
第三級毒品所得新臺幣仟肆佰元沒收之，如全部或一部無法沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、陳俊宇（綽號「小宇」）明知愷他命為毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第3 款所公告列管之第三級毒品，依法不得販賣
    ，竟基於販賣第三級毒品愷他命之犯意，以其「YAHOO 」即
    時通服務帳號（tsoＺ0000000000）及其所持用之門號000000
    0000號、0000000000號及0000000000號行動電話，為其聯絡
    方式以進行愷他命交易，而分別為下列販賣第三級毒品愷他
    命行為：
  (一)於民國98年1 、2 月間某日，在不詳地點，以新臺幣（下同
    ）400 元之價格，販賣第三級毒品愷他命1 包予湯智銘1 次
    。
  (二)於99年7 、8 月間某日，在桃園縣中壢市○○街「榮耀歐洲
    社區」，以每次500 元之價格，販賣第三級毒品愷他命1 包
    予詹景華共計2 次。
  (三)於99年8 月初某日，在桃園縣中壢市○○街53之1號3樓宋郁
    樺住處前之「一百便利商店」，以500 元之價格，販賣第三
    級毒品愷他命1包予宋郁樺1次。
  (四)於99年8 月初某日，在桃園縣中壢市○○○街「太子假期社
    區」，以500 元之價格，販賣第三級毒品愷他命1 包予張嫈
    婕1 次。
  (五)於99年8 月初某日下午7 時許，在桃園縣中壢市○○路啟英
    高工附近，以500 元之價格，販賣第三級毒品愷他命1 包予
    邱奕瀚1 次。
  (六)於99年9 月20日12時許，在桃園縣中壢市○○街124 巷6 號
    前，以500 元之價格，販賣第三級毒品愷他命1 包予陳延昇
    1 次。
二、嗣經警分別於99年8 月13日晚間10時30分及同年9 月20日下
    午7 時35分許，在桃園縣中壢市○○街267 巷11號3 樓及振
    興街124 巷6 號前查獲，並扣得第三級毒品愷他命35包（驗
    餘淨重58.7487 公克）、行動電話2 支（內含SIM 卡2 張00
    00000000號及0000000000號）、分裝袋12包、K 盤1 個、電
    子磅秤1 台及筆記型電腦1 部（含無線網卡、滑鼠、電源線
    ）、聯絡電話1 張，而得悉上情。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自
    白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第156 條
    第1 項、第3 項定有明文。準此，被告對檢察官所提渠於警
    詢時及偵查中不利於己供述，其證據能力並無意見，復本院
    亦查無有何顯然不正之方法取得情事，而悖於其自由意志，
    是被告前開不利於己供述得為證據，合先敘明。
  (二)次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告
    以外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告、辯護人均表示
    不爭執其證據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形，
    經審酌後認為適當，故前開審判外之陳述得為證據，併此敘
    明。
  (三)另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執
    ，是堪認均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不
    諱（99年度偵字第24381 號卷第7-20.66-68頁；99年度偵字
    第24522 號卷第5-6.24-25.91-93.189-191.198-200 頁；99
    年度偵字第27460 號卷第8-23頁；99年度聲羈字第619 號卷
    第5-6 頁；99年度偵聲字第595 號卷第8-9 頁；100 年度訴
    字第52號卷第12-13.18.39-41.52-61頁參照），核與證人湯
    智銘（99年度偵字第24522 號卷第66-72.178-180 頁；99年
    度偵字第27460 號卷第26-32.70-71 頁參照）、詹景華（99
    年度偵字第24522 號卷第60-65.171-173 頁；99年度偵字第
    27460 號卷第46-53.67-68 頁參照）、宋郁樺（99年度偵字
    第24522 號卷第73-78.178-180 頁；99年度偵字第27460 號
    卷第54-61.70-71 頁參照）、張嫈婕（99年度偵字第24522
    號卷第79-84.171-173 頁；99年度偵字第27460 號卷第38-4
    5.67-68 頁參照）、邱奕瀚（99年度偵字第24522 號卷第10
    4-108 頁；99年度偵字第27460 號卷第33-37 頁參照）、陳
    延昇（99年度偵字第24522 號卷第8-14.26-32.36-37.53-59
    .86- 88 頁參照）證述情節相符，並有行動電話基本資料（
    99年度偵字第24522 號卷第122-126.130.133.136.143 頁）
    、來電通話次數（99年度偵字第24522 號卷第127-129.145-
    150.154-161 頁參照）、通聯紀錄（99年度偵字第24522 號
    卷第131-132.134-135.137-139.140-142.144.151-153 頁）
    、手機內簡訊及通訊錄翻拍畫面、雅虎奇摩即時通內容翻拍
    畫面、查獲現場及扣案物品照片（99年度偵字第24381 號卷
    第38-58 頁）附卷可稽，復有白色結晶35包（驗餘淨重58.7
    487 公克）、行動電話2 支（內含SIM 卡2 張0000000000號
    及0000000000號），分裝袋12包、電子磅秤1 台及筆記型電
    腦1 部（含無線網卡、滑鼠、電源線）、聯絡電話1 張、K
    盤1 個扣案可佐，且扣案之白色結晶35包經送驗結果，實秤
    毛重64.6590 公克（含35袋），淨重59.3290 公克，取樣0.
    5803公克，餘重58.7487 公克，鑑驗Ketamine成分，純度為
    68.4％，純質淨重40.5810 公克，此有交通部民用航空局航
    空醫務中心99年9 月28日航藥鑑字第0995921Q號毒品鑑定書
    在卷足憑（99年度偵字第24381 號卷第82頁參照）。
三、復按愷他命本無一定之公定價格，是其各次買賣之價格，當
    亦各有差異，而或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之
    數量、程度、毒品之成色、貨源之充裕與否、販賣者對於資
    金之需求程度，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風
    險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變
    ，且販賣者從各種「價差」或「量差」或「純度」謀取利潤
    方式，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬
    相同，並無二致。然按一般民眾普遍認知之毒品非法交易，
    向為政府查禁森嚴且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖
    ，絕無平白甘冒被重罰風險之理，從而，舉凡其有償交易，
    除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因
    無法查悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻
    販賣犯行之追訴。又販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基
    於營利之目的，而販賣毒品而言。販賣毒品者，其主觀上有
    營利之意圖，且客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上
    是否已經獲利則非所問。查本案被告分別以事實欄所示之代
    價販售予湯智銘、詹景華、宋郁樺、張嫈婕、邱奕瀚、陳延
    昇，其販賣第三級毒品確有營利之意圖至為明顯。堪認被告
    任意性之自白與事實相符而可採信。本案事證已明，被告犯
    行堪以認定。
四、論罪科刑：
  (一)按法規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必要者，依
    中央法規標準法第14條或第20條第2 項準用第14條之規定，
    應分別特定其施行日期；是法規制定或前次修正基於特殊因
    素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修正之條
    文；而法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央法規
    標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正並經
    總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3 日發生效
    力。準此，92年7 月9 日修正公布之毒品危害防制條例第36
    條固規定：本條例自公布後6 個月施行，其立法理由謂：一
    依修正草案第2 條第3 項規定，法務部需會同衛生署成立審
    議委員會每3 個月定期檢討調整毒品之分級及品項，而本次
    新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經該審議會檢討後
    再調整公布，爰預留6 個月緩衝期，以利處理；二依本條例
    新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相關法規，以
    配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝期，以利訂頒
    相關子法及相關法規之配合修正，故核該條規定，顯係因應
    該次修正之需，始預留適當之緩衝期；是以，毒品危害防制
    條例第4 條第3 項等條文於98年5 月20日修正公布時，因未
    有施行日期之特別規定，自應依一般原則，自公布日起算至
    第3 日發生效力，亦即於同年月22日起生效、施行。準此，
    毒品危害防制條例第4 條第3 項業已修正，本條項原係規定
    ：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處無期徒刑或5 年以
    上有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰金」，修正後則
    規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處製造、運輸、
    販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7
    百萬元以下罰金」，並於98年5 月20日公布，同年月22日施
    行。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規
    定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議要旨參照）。查被告於事實欄編號(一)之行為後
    ，毒品危害防制條例第4 條第3 項有關販賣第三級毒品之法
    定本刑、第17條有關減輕其刑等規定，業於98年5 月20日修
    正公布，自98年5 月22日起施行，茲就比較情形分述如下：
  1.毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪法定本
    刑之規定，修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項係規定「
    製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣5 百萬元以下罰金」，修正為「製造、運輸、販
    賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百
    萬元以下罰金」，經比較修正前、後之規定，可知販賣第三
    級毒品罪之法定本刑，就罰金刑部分由修正前之得併科新臺
    幣5 百萬元以下罰金，提高為得併科新臺幣7 百萬元以下罰
    金，自以修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項之規定有利
    於被告。
  2.毒品危害防制條例第17條，修正前規定：「犯第4 條第1 項
    至第4 項、第5 條第1 項至第4 項前段、第6 條第1 項至第
    4 項、第7 條第1 項至第4 項、第8 條第1 項至第4 項，第
    10條或第11條第1 項、第2 項之罪，供出毒品來源，因而破
    獲者，得減輕其刑」，修正後規定：「犯第4 條至第8 條、
    第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或
    共犯，減輕或免除其刑」、「犯第4 條至第8 條之罪於偵查
    及審判中均自白，減輕其刑」，可知修正前供出毒品來源，
    因而破獲者，可以適用減刑之罪為「毒品危害防制條例第4
    條第1 項至第4 項、第5 條第1 項至第4 項前段、第6 條第
    1 項至第4 項、第7 條第1 項至第4 項、第8 條第1 項至第
    4 項，第10條或第11條第1 項、第2 項之罪」，修正後擴大
    為「毒品危害防制條例第4 條至第8 條、第10條或第11條之
    罪」，並增列「查獲其他共犯」，亦有該條減刑之適用；又
    修正前該條減刑規定為「得減輕其刑」，即由法院審酌一切
    情狀，依職權減輕或不予減輕，並依刑法第66條前段規定，
    得減輕其刑至二分之一；修正後該條減刑規定為「減輕或免
    除其刑」，一旦符合要件，法院即須依該條規定減輕其刑，
    並依刑法第66條後段規定「同時有免除其刑之規定者，其減
    輕得減至三分之二」，另修正後增列第2 項：「犯第4 條至
    第8 條之罪於偵查及審判中均自白，減輕其刑」減刑規定，
    ，又該條例第17條第2 項所稱之自白，不以對全部犯罪事實
    自白為必要，雖自白犯罪事實之一部，或縱對於該行為在刑
    法上之評價尚有主張，仍無礙已為自白（最高法院98年度臺
    上字第448 號判決意旨參照），經比較新舊法之結果，以適
    用修正後毒品危害防制條例第17條第2 項規定對被告有利。
  3.綜合上述各條文修正前、後之比較，雖就販賣第三級毒品罪
    之法定本刑罰金刑部分，修正後之規定較不利於被告，惟就
    不得減輕其刑之不利程度顯應逾越罰金刑之提高，是修正前
    之規定整體而論較不利於被告，揆諸前揭最高法院決議所揭
    示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項但書之規定，
    自應整體適用裁判時即修正後毒品危防制條例處斷。
  (三)按愷他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之
    第三級毒品，非經許可不得販入或賣出，是核被告所為均係
    犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪。被
    告因販賣而持有愷他命之低度行為，應為其販賣愷他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後7 次販賣第三級毒品之
    犯行，犯意個別，應分論併罰。又被告於偵查及審判中，均
    就犯罪事實欄所載之7 次販賣愷他命之犯行自白不諱，均應
    依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑。又自首以
    對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告
    縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為
    自首，最高法院26年上字第484 號判例可資參照。本件之查
    獲經過為員警接獲報案有人施用毒品而至被告租屋處查訪，
    經房東陳素月同意警方入內搜索，警察就直接看到被告桌上
    有愷他命，並進而察看被告之筆記型電腦通訊內容等情，業
    據被告供承在卷，核與證人即被告房東陳素月證述情節相符
    ，並有現場照片附卷可稽，可知警方已有合理懷疑被告涉有
    販賣毒品犯行，在此之前，被告並未向警方主動申報，顯非
    對於未發覺之罪自首而受裁判，核與刑法第62條自首要件不
    符，附此敘明。
  (四)爰審酌毒品具成癮性、濫用性，為我國法制所厲禁，毒品對
    於個人、社會，甚至國家之危害，歷經教育、傳播媒體宣導
    ，迺被告販賣毒品，助長他人施用毒品惡習，並足以使購買
    施用者成癮，造成精神障礙與性格異常，甚至生命健康受損
    ，戕害國人身體健康，並危及社會安全。被告明知第三級毒
    品愷他命足以殘害人之身體健康，乃竟漠視法令禁制，除轉
    讓他人，甚且販賣牟利，惟於本案發生之時方屆成年之齡，
    涉世尚淺，一時失慮致未循正途而蹈法網，並念渠犯後始終
    坦承犯行，疏減司法資源之耗費，顯有悔意，並兼衡其生活
    狀況、品行、智識程度及扣案毒品之數量等一切情狀，量處
    如主文及附表所示之刑，並均依法定其應執行之刑（從刑沒
    收部分詳如後述）。
四、沒收部分：
  (一)依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就
    製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用
    、引誘他人施用及轉讓不同品項之毒品等行為，分別定其處
    罰。至施用或持有第三、四級毒品，因其可罰性較低，故未
    設處罰之規定，僅就施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。
    然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之
    1 明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1 項後段復規
    定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入
    銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒
    品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘係查獲
    製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用
    、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法
    條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入
    銷燬之範圍。又同條例第19條第1 項所定「供犯罪所用或因
    犯罪所得之物」，係指犯第4 條至第9 條、第12條、第13條
    或第14條第1 項、第2 項之罪所用或所得之物，不包括毒品
    本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收
    依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而
    持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四
    級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該
    毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑
    法第38條第1 項第1 款之規定沒收之，始為適法（最高法院
    96年度台上字第89號判決要旨參照）。
  (二)本件於99年8 月13日扣案之白色結晶35包（驗餘淨重共計58
    .7487 公克）經送鑑定結果，確均含愷他命成分，均屬不受
    法律保護之違禁物，用以包裝上開愷他命之塑膠袋35個，以
    現今採行之鑑驗方式，鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必要時
    亦會輔以刮杓刮取之方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒品與
    包裝袋分離後各別秤重，所得之毒品重量稱為「淨重」，包
    裝袋重量則以「空包裝重」稱之。即無論依上述何種方式分
    離，原送驗包裝袋內均仍會有微量毒品成分殘留。處理毒品
    銷燬時，則將前段所述之毒品透明塑膠封緘袋全件銷燬，並
    無將毒品及包裝析離分別銷燬之情形，此為本院職務上所已
    知者，是上開包裝用塑膠袋35個均應視同愷他命毒品，亦屬
    違禁物。且上開愷他命35包為被告所有供被告販賣第三級毒
    品予詹景華、宋郁樺、張嫈婕、邱奕瀚所用之物，業據被告
    供承在卷（本院卷第55頁參照），爰於事實欄(二)、(三)、(四)、
    (五)之所示主文項下，依刑法第38條第1 項第1 、2 款之規定
    沒收（至鑑驗用罄之愷他命，既已滅失，自無庸再予以宣告
    沒收）。又扣案之分裝袋12包、電子磅秤1 台及K 盤1 個，
    係被告所有，並便於分裝、攜帶、販賣毒品所用之物，亦為
    供被告犯販賣第三級毒品罪所用之物，亦據被告供承在卷（
    本院卷第55頁參照），應依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定沒收。而上開物品既已經扣案，事理上即無一部或全部
    不能沒收之虞，自無庸依同條項規定諭知「如一部或全部不
    能沒收時，追徵其價額」之必要。
  (三)按行動電話服務須以通話晶片卡為使用介面，因此電信公司
    於出租行動電話門號予消費者使用時，即同時附帶提供晶片
    卡給消費者作為門號使用之介面，故電信公司接受消費者申
    辦門號並將該門號開通上線時，該晶片卡之所有權亦移轉於
    消費者，自不能認該晶片卡仍屬電信公司所有之物（最高法
    院97年度台上字第1952號判決、97年度台上字第2230號判決
    意旨參照），扣案行動電話2 支（內含SIM 卡2 張00000000
    00號及0000000000號）及筆記型電腦1 部（含無線網卡、滑
    鼠、電源線）、聯絡電話1 張，為被告所有，並係供被告聯
    繫販賣毒品事宜所用之物，業據被告供認在卷（本院卷第55
    頁參照），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定沒收。
  (四)按毒品危害防制條例第19條第1 項所規定因犯罪所得之財物
    ，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之意旨，於所得者為金錢以外之其他財物而無法沒
    收時，應追徵其價額，使繳納與原物相當之價額；如所得之
    財物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追
    徵價額之問題（最高法院97年度台上字第863 號判決意旨參
    照）。本案被告之販賣第三級毒品所得雖未扣案，仍應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項之規定，於各罪主文項下，分
    別予以諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等之財產
    連帶抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第51條第5 款、第38條第1 項第1 、2 款，判決如主文。
本案經檢察官梁光宗到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    1     日
                    刑事第六庭  審判長法  官  錢建榮
                                      法  官  陳德池
                                      法  官  游智棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳育萱
中    華    民    國   100    年    4     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：
┌───┬─────────────────────────────────┐
│事實欄│宣告之主刑及從刑                                                  │
│編號  │                                                                  │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (一)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 所示之│
│      │物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣肆佰元沒收之，如全部或一│
│      │部無法沒收時，以其財產抵償之。                                    │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (二)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 、2 所│
│      │示之物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部│
│      │或一部無法沒收時，以其財產抵償之。                                │
│      ├─────────────────────────────────┤
│      │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 、2 所│
│      │示之物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部│
│      │或一部無法沒收時，以其財產抵償之。                                │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (三)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 、2 所│
│      │示之物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部│
│      │或一部無法沒收時，以其財產抵償之。                                │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (四)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 、2 所│
│      │示之物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部│
│      │或一部無法沒收時，以其財產抵償之。                                │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (五)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 、2 所│
│      │示之物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部│
│      │或一部無法沒收時，以其財產抵償之。                                │
├───┼─────────────────────────────────┤
│ (六)   │陳俊宇販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案如附表二編號1 所示之│
│      │物均沒收。未扣案之販賣第三級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一│
│      │部無法沒收時，以其財產抵償之。                                    │
│      │                                                                  │
└───┴─────────────────────────────────┘
附表二：
┌──┬───────────────────────┐
│編號│扣案物                                        │
├──┼───────────────────────┤
│ 1  │分裝袋12包、電子磅秤1 台、K 盤1 個、行動電話2 │
│    │支（內含SIM 卡2 張0000000000號及0000000000號）│
│    │及筆記型電腦1 部（含無線網卡、滑鼠、電源線）、│
│    │聯絡電話1 張。                                │
├──┼───────────────────────┤
│ 2  │第三級毒品愷他命晶35包（驗餘淨重共計58.7487 公│
│    │克，其包裝用之塑膠袋已無法與毒品析離）。      │
│    │                                              │
└──┴───────────────────────┘
[*jrecno*]100,訴,52,20110401,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]52
[*jdate*]1000401
[*jcheck*]1
