[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20030620%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=920620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20030620%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=920620&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上訴,16
[*裁判日期*]920620
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度選上訴字第一六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　郭憲彰律師
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三四七九
號中華民國九十二年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度選偵字第二三七、二三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同對於有投票權之人，交付其他不正利益，而約其投票權為一定之
行使，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均褫奪公權貳年。
      事  實
一、緣吳錦發為於民國九十一年十二月七日投票高雄市第六屆市議員選舉之候選人，
    並登記在高雄市第三選區（三民區），登記號碼為十三號，因與甲○○為舊識，
    遂請甲○○在選舉期間擔任助選義工，並經由甲○○介紹而認識擔任高雄市雕刻
    工會創會理事長乙○○，亦邀集乙○○擔任助選義工，推由甲○○先後陪同吳錦
    發前往各職業工會理事長處拜票，甲○○與乙○○為求吳錦發得以順利當選，二
    人竟共同基於對有投票權人交付招待筵席之不正利益之犯意連絡，於選舉期間，
    商議邀請部分設籍於高雄市三民區之職業工會幹部，假藉「工會幹部聯誼會」之
    名義舉辦餐會，由乙○○事前聯繫吳錦發，確定吳錦發當日必會到場演講，並由
    甲○○以每桌新臺幣（下同）四千元之價格，向位於高雄市市○路河邊餐廳訂位
    約七、八桌，二人並分別聯繫設籍於三民區工會理事長，及未設籍在三民區之工
    會理事長，期以協助動員在第三選區有投票權之親友共同投票，即邀集設籍於第
    三選區具有投票權之劉高得、涂碧蓮等人，與未設籍在第三選區無投票權之王朝
    正、周啟豐及其他不詳姓名者多人參加，九十一年十一月二十五日均前往高雄市
    市○路「河邊餐廳」一樓國際廳接受免費飲宴招待。當日由甲○○擔任主持人，
    乙○○負責接待入座，即先由甲○○上台致詞介紹吳錦發之參選理念，並要求在
    場來賓支持吳錦發參選市議員，接著介紹各職業工會理事長，接著由乙○○上台
    致詞，介紹吳錦發參選係由前總統李登輝特別指示參選，並要求在場人士共同發
    動第三選區選民全力支持吳錦發，並對賓客高喊「讓我們大家支持他（即吳錦發
    ）好不好」、「發仔有這麼多理事長在支持，一定會當選對不對，大家有同意沒
    」，賓客均高喊「好」、「有」，進而由候選人吳錦發上台發表參選理念及施政
    措施，且尋求現場賓客支持，隨之在各代表演講後，甲○○與吳錦發即帶領賓客
    高呼「吳錦發，當選！」口號，期約有投票權人等投票予吳錦發，總計支出餐飲
    費用四萬九千零八十元，乙○○、甲○○二人即藉款待盛筵之方式，對有投票權
    人劉高得、徐碧蓮等人，交付每人約四百餘元另包括飲料、煙、酒等餐飲上之不
    正利益，劉高得、徐碧蓮等人因而同意投票給候選人吳錦發。嗣經法務部調查局
    高雄市調處進行蒐證，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府新興
    分局，及法務部調查局高雄市調處查獲前情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○均坦承於右揭時間、地點，出面
    邀集設於高雄市三民區之各職業工會幹部飲宴，且由被告乙○○支付每桌約四千
    元之費用，共宴請十一桌人士，並於宴客前邀請市議員候選員吳錦發到場發表競
    選理念，並對前開筵席中要求接受招待之民眾支持吳錦發參選第六屆市議員等情
    ，雖均矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法投票交付不正利益犯行，被告甲○
    ○辯稱：此次餐會是工會聯誼會，被告乙○○提議要舉辦，是被告乙○○個人私
    下聯誼之性質，候選人吳錦發雖有到場宣傳其政治理念並尋求支持，但此餐會並
    非專為候選人吳錦發舉辦，所邀請的對象也不限於設籍三民區的人，與賄選無關
    云云；被告乙○○辯稱：伊在河邊餐廳舉辦餐會目的只是各職業工會之聯誼會，
    且數十年來辦理聯誼會時，如遇選舉伊就會請候選人來參加發表競選理念，伊邀
    候選人吳錦發及其他人參加餐會，純係聯誼，並無涉及賄選云云。
二、經查：
（一）前開有關於九十一年十二月七日所進行之高雄市第六屆市議員選舉，其中吳錦
      發為第三選區即三民區之候選員，候選人吳錦發透過鄰居即擔任高雄市雕刻工
      會秘書之被告甲○○之介紹，而認識擔任雕刻工會創會理事長即被告乙○○，
      被告二人均為候選人吳錦發之競選義工，為之助選拉票，甲○○並帶領候選人
      吳錦發前往高雄市各職業工會拜訪以爭取支持，被告乙○○、甲○○二人並有
      向吳錦發表示欲邀請設籍於高雄市三民區之職業工會之幹部為之造勢，定於九
      十一年十一月二十五日十八時三十分，在高雄市河邊餐廳一樓國際聽舉行餐會
      ，係以「工會領袖聯誼會」之名義，由被告乙○○具名請柬邀請，當日是由被
      告甲○○擔任司儀，有介紹候選人吳錦發上台致詞，候選人吳錦發在台上主要
      介紹個人參選裡念，及進入市議會後之主要作為，並尋求在場賓客投票支持，
      並全程參與餐會等情，業據證人即候選人吳錦發於調查站及檢察官偵查中證述
      甚明（見偵查卷第六十三頁至第六十七頁背面訊問筆錄）。
（二）另證人即當日參加前開餐會，在高雄市第三選區即三民區有投票權之劉高得、
      涂碧蓮等人，及在第三選區無投票權之周啟豐、王朝正等人，均分別證述被告
      二人確有右開犯行，證人劉高得證稱：伊擔任中央健康保險局高屏分局承保二
      組組長，並設籍於高雄市三民區，為本屆高雄市市議員選舉第三選區合格投票
      權人，伊有參加九十一年十一月二十五日十八時三十分許，在高雄市河邊餐廳
      舉辦之餐會，是於同年十月二十一日上午由被告甲○○送邀請函至中央健保局
      高屏分局辦公室給伊，並表示餐會性質屬於工會幹部聯誼，並表示其與候選人
      吳錦發有親戚關係，同屬高雄縣美濃同鄉，該餐會也是為候選人吳錦發拉票爭
      取支持，且手邊有一份有關職業工會幹部設籍於高雄市三民區之名單，在餐宴
      中，被告乙○○有上台向在座來賓致意，並簡介候選人吳錦發之問政理念，希
      望在座來賓可以拉票支持，當日餐會共開席十一桌，高雄市全市已設立之職業
      工會約有四百多個工會，被告甲○○為市議員候選人吳錦發造勢助選拉票所舉
      辦之餐會，主要邀請對象都是邀請設籍在三民區具有投票權之工會幹部之選民
      ，並希望參加餐會之幹部能為候選人吳錦發多爭取選票支持，餐會進行至十九
      時許，候選人吳錦發到現場，並上台發表談話，希望大家能投票支持，且逐桌
      向各來賓敬酒致意，伊參加該餐會並未支付任何費用，高雄市雕刻工會約每三
      個月會舉辦一次理監事會，所請者為主管高雄市勞工局、健保局、勞保局等主
      管單位人員與會，會後依例有聚餐活動，但與前開所邀請各工會幹部聯誼餐會
      ，則非常態性活動，在以往工會也會舉辦餐會聯誼會，也會邀請一些市議員來
      參加，但絕不會只有一個候選人到場，且全場均為選舉活動造勢，所以此次餐
      會純粹為吳錦發所舉辦，事後被告甲○○亦有告知伊，工會幹部聯誼會餐聚並
      非屬於常態性活動，主要是被告乙○○為高雄市第三選區市議員候選人吳錦發
      造勢而舉辦等語甚明（見偵查卷第七至十四頁訊問筆錄）；證人涂碧連證述：
      伊擔任高雄市打字複印工會理事長，設籍在高雄市三民區，並為高雄市議員選
      舉第三選區之合格選舉人，約於九十一年十一月二十三日被告甲○○打電話邀
      請伊於同月二十五日晚間六點三十分在高雄市河邊餐廳吃飯，被告甲○○當時
      並未說明是為何舉辦該餐會，到現場才知約有六、七桌（實際為十一桌），餐
      會中由被告甲○○介紹參加各職業工會人士，被告乙○○亦有上台介紹候選人
      吳錦發的問政理念，希望在座來賓能拉票支持，候選人吳錦發也在餐會進行中
      上台致意發表談話，希望與會來賓能投票支持，伊才知是為候選人吳錦發造勢
      之餐會，舉辦該餐會前被告甲○○曾帶領吳錦發到伊工會拜票，該餐會伊並未
      支付任何款項，被告甲○○並有叫伊支持候選人吳錦發等語明確（見偵查卷第
      三十一頁至第三十六頁訊問筆錄）；證人周啟豐證稱：伊現擔任高雄企銀消費
      金融部襄理，並為高雄區中小企銀產業公會常務理事，設籍在高雄市苓雅區，
      屬於第四選區之投票權人，事前是由高雄市勞工局第一科股長洪士程之邀約表
      示該餐會係為雕刻工會舉辦，並有高雄區中小企銀產業公會、屠宰工會等工會
      聚餐，且事前並由被告甲○○陪同吳錦發前來拉票尋求支援，故伊就答應參加
      ，於九十一年十一月二十五日晚間前往河邊餐廳聚餐，席開十餘桌，與會人員
      約有一百餘人，席間有高雄市第三選區候選人吳錦發到場上台致詞，身披競選
      彩帶，上台致詞並說明競選裡念，由台聯黨部主任陪同逐桌敬酒，拜託大家投
      票支持，現場亦有人散發宣傳卡片與傳單，被告二人亦先後上台致詞，拜託大
      家支持吳錦發，因此大家都知是吃選舉飯，伊參與該餐會並未支付任何餐費等
      語無訛（見偵查卷第十六至二一頁偵查筆錄）；證人王朝正亦稱：伊現任職於
      高雄企銀總行逾期放款催收中心高級辦事員，設籍於高雄市鼓山區，屬於第一
      選區投票權人，高企產業公會設址在高雄市三民區○○○路一五六號三樓，於
      九十一年十一月二十四日高企產業公會駐會理事周啟豐電話聯絡表示，高雄市
      許多工會於九十一年十一月二十五日晚間將在河邊餐廳舉辦工會聯誼會，高企
      產業公會亦需派人參加，伊表示有空可以參加，並於當日參加，當日伊到現場
      時，有在國際聽門口見懸掛一條載有「工會領袖聯誼」及舉辦單位「高雄市雕
      刻工會」之布條，該餐會席開十來桌，約有一百餘人參加，大部參加者為高雄
      市各職業工會的成員，但伊大多不認識，候選人吳錦發約當晚七點多到達現場
      ，向與會人員問候寒暄聊天，開席後先由被告甲○○介紹各工會，接者候選人
      吳錦發上台公開演說並拉票，還唱二首歌，請託在場各工會人士一定要在十二
      月七日投票支持，另散發文宣，及逐桌敬酒懇請大家支持、幫忙拉票，被告乙
      ○○及台聯南區選戰中心主任黃昭展等人均先後上台公開籲請大家支持吳錦發
      ，並幫吳錦發多拉一點票，且被告甲○○與吳錦發共同帶領所有賓客高呼當選
      ！當選！的口號，伊並不知該餐會費用是由何人支付，與會用餐人員均未支付
      任何費用，之前伊並不知該餐會是為候選人吳錦發競選造勢餐會，事後選人吳
      錦發到場伊才知是為候選人吳錦發造勢餐會，該餐會並無其他候選人員到場，
      且伊工會內之會員當然有設籍在三民區第三選區之選民等語明確（見偵查卷第
      二十三頁至第二十九頁訊問筆錄訊問筆錄）。是被告甲○○、洪水養二人確於
      右揭時間、地點為求高雄市第三選區即三民區候選人吳錦發當選高雄市第六屆
      市議員，而宴請設籍於高雄市三民區且於第三選區具有投票權之劉高得、徐碧
      蓮等人甚明。
（三）又被告乙○○、甲○○二人於調查處及檢察官偵查中亦均坦承右揭犯行，被告
      甲○○陳稱︰伊設籍於高雄市三民區，為高雄市議員選舉第三選區內具有投票
      權人，並為雕刻工會秘書，該次選舉伊主動為候選人吳錦發助選，因吳錦發缺
      乏經費，伊與被告乙○○即為吳錦發籌辦餐會，由乙○○私人贊助，事前已向
      吳錦發說明將連絡高雄市各職業工會設籍高雄市第三選區之成員，以「工會聯
      誼會」之名義舉辦餐會，由吳錦發擔任貴賓，但該餐會主要目的是為候選人吳
      錦發競選造勢、拉票，並由伊、被告乙○○及高雄市勞工局一科股長洪士程邀
      請部分設籍高雄市三民區職業工會之幹部參加，在邀請時，有表明要請設籍在
      高雄市三民區的幹部參加，且伊與被告乙○○曾陪同吳錦發拜會高雄市各職業
      工會，其中有雕刻工會、打字複印工會、屠宰工會等三十幾個職業工會比較認
      同吳錦發的競選理念，故只邀請特定職業工會中設籍高雄市三民區之人員參加
      餐會，該聯誼會並非經常性活動，而是為幫助吳錦發造勢才邀集的，原本預定
      七、八桌，但因有些工會幹部又帶朋友來，才會增加桌次成十一桌，當天伊擔
      任司儀，介紹各工會幹部，及介紹吳錦發讓大家認識，在餐會中吳錦發到現場
      後，有上台致詞，並要求大家要支持，及幫忙多拉一些票，另補充是名單上四
      十個工會並非全部設籍在三民區，但是因為這些工會理事長與吳錦發的理念較
      相同，所以我們希望藉由這些工會理事長或幹部去影響住在三民區的會員，為
      吳錦發去拉票等語；被告乙○○亦陳︰伊目前擔任高雄市雕刻工會職業工會常
      務監事，設籍在高雄市鼓山區，屬於高雄市市議員選舉第一選舉區，因第三選
      區市議員候選人吳錦發的理念與伊相符，因此伊全力支持，並為吳錦發競選拉
      票，因伊曾擔任高雄市雕刻工會理事長，與高雄市其他職業工會主要幹部時有
      往來，並熱中選舉政治活動，多年來結交許多朋友，因此除經由雕刻工會發動
      外，另聯繫高雄市職業工會主要幹部共同發動支持吳錦發，同時由伊發起舉辦
      餐會邀請高雄市各職業工會幹部餐敘，並利用餐敘機會請吳錦發到場闡述其政
      治理念、拉票，伊為替候選人助選拉票，由被告甲○○陪同吳錦發至高雄市各
      職業工會拜訪，並有伊與被告甲○○、勞工局第一科長洪士程及中央健保局高
      屏分局承保二組組長劉高得等人分頭邀約高雄市各職業工會幹部參加餐會，希
      望替候選人吳錦發開拓票源，伊事前則由伊聯繫吳錦發務必出席餐會並演講，
      如果候選人吳錦發未能參加，伊就不會舉辦這次餐會，因為這次餐會本來就是
      要為吳錦發來舉辦的，當日在河邊餐廳舉辦餐會，席開十一桌，總計共有三十
      三個職業工會理事長參加，高雄市各職業工會會員分散在各區，伊所邀請參加
      餐會的職業工會是事前經過拜訪傾向支持吳錦發參選之會員，雖然參加宴會之
      各工會幹部不一定設籍在三民區，但伊認可藉由此次餐會來影響現場來賓，請
      該各工會幹部能再影響其他設籍在三民區第三選區之選民，使有投票權之三民
      區工會會員可以投票給吳錦發，伊當天當場介紹候選人吳錦發予與會員人員認
      識，伊並上台演講，要求在場人士共同協助動員發動第三選區選民全力支持吳
      錦發當選市議員，吳錦發亦上台要求在場人士全力支持，該次餐會共計花費四
      萬九千餘元，並由伊個人支付等語不諱（均見偵查卷第三十八頁至第四十二頁
      調查筆錄、第四十七頁至第四十九頁訊問筆錄，第五十四頁至第五十六頁調查
      筆錄，及第五十九頁至第六十頁背面訊問筆錄）。顯見被告乙○○、甲○○二
      人舉辦此次餐會之目的，專為拉抬候選人吳錦發選情而舉辦已明。
（四）並按公職人員選舉罷免法第九十條之一之賄選罪，其行求賄選階段，屬行賄者
      單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要，而交付賄選階段，則行賄者已實
      施交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而其有受賄意
      思者為限，最高法院八十八年臺上字第四七九九號判決足資參照，亦即投票行
      賄罪於行為人交付賄賂或其他不正利益時，交付之相對人對其交付之目的已然
      認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行即為成立，不以收受者確已
      承諾，或進而為一定投票權之行使為必要。又本罪所指「不正利益」，係指賄
      賂以外之一切足以供人需要或滿足慾望之有形或無形的不正當利益而言（最高
      法院二十一年上字第三六九號判例參照）。本件被告二人是以每桌四千餘元之
      餐宴價值交付予有投票權者，而每桌人數以十人計，因之計算此次參與餐宴之
      具有投票權者，因此次餐宴而獲得之財產上不正當利益約為每人四百餘元，被
      告交付該餐宴不正利益，請求參與飲宴有投票權人支持候選人吳錦發，自足以
      影響參與敘餐有投票權之有投票權人對其投票權之決定，故被告二人有以此款
      待盛筵之不正利益方式，做為交付前開有投票權人支持候選人吳錦發之對價至
      為顯然。至被告乙○○、甲○○所辯此次餐會僅係職業工會幹部聯誼會並無賄
      選云云，然既是工會幹部間之聯誼，理應屬於雕刻工會之支出，為何由被告乙
      ○○個人支付餐飲費？顯與常情不符，是被告二人所辯該宴會性質係屬於幹部
      聯誼會，且與賄選無關云云，顯非事實，不足採信。
（五）綜前所述，被告乙○○、甲○○二人所辯均非採，此外復有載明吳錦發君確係
      高雄市選舉委員會公告高雄市第六屆市議員選舉第三選舉區候選人之高雄市選
      舉委員會九十二年五月二十七日函，另有前開餐飲宴會之訂席表、發票及錄音
      蒐證譯文摘要各一份均附卷可按，及有被告二人所提出記載當天參加宴會之各
      工會理事長，與參加人數等資料二紙在卷可憑，事證明確，被告二人犯行均堪
      認定。
（六）至於被告選任辯護人聲請傳訊證人蔡玉麟、張國治、張三井、蔡登發、曾北路
      、林清得、林福隆、謝黃金絲、謝天賜、郭建山、蔡德福、葉振山、周啟豐、
      柯文東、王朝正、張國志、陳憲富、李告、李東榮、張秀珠、林弘彬、陳琇花
      、黃明惠、張政弘、吳家謙、張金愛、羅明卿、蘇雲卿、郭淑華、洪秀錦、林
      秀雲等人到庭作證當日有參加前開餐宴，但未設籍於三民區，於第三選區並無
      投票權等語，然查，其中證人周啟豐、王朝正二人已於調查站調查時陳述明確
      （如前述），並據被告二人所提出之當天參加宴會之名單所呈，其上僅記載各
      工會之理事長名稱，及所欲參加之人數外，並未詳細記載除理事長外之參加人
      員之名稱，被告二人亦未提出簽到簿或其他較明確之紀錄，是前開聲請傳訊證
      人是否均有參與前開宴會已有存疑，且被告二人所舉辦宴客共有十一桌，顯有
      一百餘人參加，如僅其中部分人士未設籍於三民區，而不具第三選區投票之資
      格，仍不影響被告二人對於其他具有投票權之人交付不正利益之犯行，況本院
      並無認定上開聲請傳訊之證人為本件被告投票行賄之對象，是所提出前開證人
      部分，顯無調查之必要性，附此說明。
三、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之對有投票權人交付不正利益罪。被告乙○○與甲○○間就前揭犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告二人乃同時交付不正利益予數人，係
    侵害一國家法益，自應僅論以一罪。又被告乙○○與甲○○於犯罪後均於偵查中
    自白犯行（見偵查卷第三十八頁至第四十二頁調查筆錄、第四十七頁至第四十八
    頁背面訊問筆錄、第五十四頁至第五十六頁調查筆錄、及第五十九頁至第六十頁
    背面訊問筆錄），應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項前段規定，均減
    輕其刑。
四、原審予以被告二人論罪科刑，固非無見，惟查本件僅能證明被告二人對有投票權
    人劉高得、徐碧蓮等二人，交付每人約四百餘元投票不正利益犯行，已如前述，
    原判決漏未此具體認定，泛指被告二人藉此款待盛筵之方式，交付每人約四百餘
    元等餐飲上不正之利益云云，恐有讓人誤認被告二人對在場其他受邀參與飲宴而
    無投票權之賓客，亦有交付投票不正利益情事，自有未洽。被告二人上訴意旨，
    否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本院將
    原判決撤銷改判。審酌被告二人分別為國小肄業、二專畢業之丙識程度，素行良
好，為求候選人吳錦發得以順利當選，竟假藉工會領袖聯誼會之名義邀宴賄選之
    犯罪動機、目的、手段，選舉乃民主政治之重要基石，但每次選舉有關單位均一
    再致力宣導清廉選舉，被告二人竟不思以合法競選方式，使渠等所支持之侯選人
    正當順利當選，竟附和賄選惡習，企圖以交付不正利益影響選舉之公正性，渠等
    之行為足使表徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重扭曲，使選舉結果產生錯誤，
    於社會所生之影響甚深，及被告二人犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人所犯係違反公職人員選舉
    罷免法之罪，應依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，併宣告褫奪公權
    二年。雖公訴人就被告乙○○、甲○○二人所犯前開罪刑部分，分別具體求處有
    期徒刑一年與十月，惟公訴人漏未斟酌公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項
    所規定偵查中自白減輕刑責之規定，故公訴人求刑本院不採，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項、第九十八條
第三項，刑法第十一條、第二十八條、第三十七條第二項、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十三   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
[*jrecno*]92,選上訴,16,20030620,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選上訴
[*jno*]16
[*jdate*]920620
[*jcheck*]1
