[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c883%2c20081231%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=883&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000883&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c883%2c20081231%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=883&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,883
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 97年度上易字第883號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
被　　　告　庚○○
被　　　告　丁○○
上列四人共同
選任辯護人　羅鼎城律師
　　　　　　陳慧錚律師
被　　　告　丙○○　男（民國○○年○○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住高雄縣鳳山市○○○路49號
上　列一人
選任辯護人　羅鼎城律師
　　　　　　陳慧錚律師
　　　　　　李汶哲律師
上列上訴人因被告恐嚇等案件，不服中華民國97年7 月30日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第2597
3 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○部分均撤銷。
甲○○共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
貳仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣貳仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰
金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
丙○○共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
貳仟元折算壹日；又共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣貳仟元折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰
金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（另為無罪判決）係昭億企業股份有限公司（下稱昭
    億公司）股東，因戊○○積欠昭億公司貨款約新台幣（下同
    ）1 千萬元遲未償還，且避不見面，竟於民國（下同）96年
    5 月8 日凌晨零時許，夥同甲○○、丙○○等人前往高雄市
    前金區○○○路359 號金蕾牛排館，欲向戊○○催討債務未
    果，甲○○、丙○○竟基於使人行無義務之事之犯意聯絡，
    脅迫金蕾牛排館員工己○○依渠等指示書立『負責人辛○○
    須於96年5 月14日之前，找戊○○出面解決公司內部財務糾
    紛，如過96年5 月14日之時限，無條件履行簽名（讓與金蕾
    牛排館同意書）』等語之切結書，並脅迫金蕾牛排館負責人
    辛○○簽名捺印。復另行起意，於96年5 月15日（起訴書誤
    載為14日）22時許，甲○○、丙○○又夥同乙○○、庚○○
    、丁○○（乙○○、庚○○、丁○○等3 人另為無罪判決）
    ，前往高雄市前金區○○○路359 號金蕾牛排館，因未見戊
    ○○出面解決債務，甲○○、丙○○遂基於使人行無義務之
    事之犯意聯絡，推由甲○○脅迫辛○○簽立「金蕾牛排館」
    之讓渡書，辛○○不願簽立，丙○○即以「保佑出入平安」
    等語恐嚇逼迫，致辛○○心生畏懼，不敢離開現場，經己○
    ○要求警方暫緩離開現場，後甲○○、丙○○離開現場，辛
    ○○再離開現場，辛○○離開現場即前往高雄市政府警察局
    前金分局前金派出所備案。
二、案經辛○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    理  由
壹、撤銷改判部分：（即被告甲○○、丙○○部分）
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。本件證人辛○○、陳信宏於檢察官偵查中所為之陳
    述，渠等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，依上
    說明，渠等於偵查中之證言自均具有證據能力。
二、訊據被告甲○○、丙○○均矢口上開犯行，被告甲○○辯稱
    ：我們去是跟辛○○他們協商的，因為戊○○也有欠辛○○
    的錢云云；被告丙○○辯稱：我是陪同乙○○一起去云云。
    惟查：（一）被告甲○○、丙○○上開96年5 月8 日強制告
    訴人即被害人辛○○、被害人己○○之事實，已據證人即被
    害人己○○於原審證稱：切結書一、二條是甲○○叫我照他
    的意思寫的，第三條丙○○叫我照他的意思寫的等情，並有
    96年5 月8 日期之切結書附卷可憑（見偵卷第40頁），而該
    切結書上記載「立書人辛○○」、「見證人丙○○」。證人
    即告訴人辛○○於原審具結後證稱：當時主要是甲○○跟我
    談，當時要我立切結書，就一定要在那個包廂談到有結果等
    情；並稱：「若你要離開行不行？）應該不行吧」、「我想
    事情沒有結果我就不會離開包廂」等語在卷（原審卷第65頁
    、第71頁）。準此，被害人己○○書寫上開切結書、告訴人
    辛○○在上開切結書上簽名、捺指印，均係受被告2 人脅迫
    而為。（二）上開96年5 月15日被告甲○○、丙○○強制告
    訴人辛○○之犯罪事實，已據證人辛○○於原審證稱：96年
    5 月15日那天是甲○○、乙○○跟我談，其他3 人坐在那裡
    ；甲○○一直要我簽字，其他3 人沒說什麼或做什麼。因我
    不肯簽字，要走的時候丙○○才跟我說，要我出入小心，是
    被告先離開，警察後離開，是被告先走，我才從包廂離開，
    被告等人走了以後，我去前金派出所備案等情（見原審卷97
    年6 月23日筆錄）；證人即到現場處理之警員陳信宏於檢察
    官偵查中證稱：協調中氣氛不太好，我們本來要離開，但己
    ○○不要我們警方離開等情（見偵卷第82頁、第83頁）。證
    人辛○○雖係告訴人，但其既經具結而願負法律責任，且觀
    其證述內容，並未故意誇大其詞，參以被告甲○○、丙○○
    亦供承當時在現場，及當時警方有接獲報案到現場處理，暨
    被告甲○○、丙○○於96年5 月8 日即要己○○照渠等意思
    書寫上開切結書等情觀之，證人辛○○上開證述應屬真實。
    雖然到場處理之警員於檢察官偵查中證稱：沒有聽到丙○○
    有說「保有出入平安」等語，但其同時證稱我們在包廂外，
    聽不到包廂內在談什麼等情（見偵卷第83頁），是被告2 人
    亦不能執此而為有利之辯解。準此，96年5 月15日當天晚上
    被告等人到金蕾牛排館協調時，員工即報警處理，警員到場
    後仍見包廂內協調的氣氛不太好，而被告黃永成一直要求告
    訴人簽立讓渡書，被告丙○○又出言恐嚇，己○○要求警方
    暫緩離開現場，於被告2 人離開現場，告訴人始敢離開現場
    ，告訴人並即至派出所備案，足見被告2 人之強制行為已使
    告訴人辛○○喪失自由。（三）被告甲○○雖以證人王耀芳
    、黃昭展於原審之證述（原審卷第106 至108 、108 至113
    頁），證人黃昭展提出有戊○○開立之支票影本2 紙（原審
    卷第123 頁），主張戊○○係實際出資人，辛○○只是掛名
    負責人云云，但此為辛○○所否認，陳稱：戊○○是我以前
    之股東，但我後來把店頂下來，店就與他沒關係等語（見偵
    卷第85頁），就告訴人辛○○是否頂下金蕾牛排館，被告與
    告訴人辛○○雙方各執一詞。惟，倘告訴人辛○○已頂下該
    金蕾牛排館，被告2 人無權要求告訴人簽立上開切結書及讓
    渡書，固無庸贅言；退一步言之，縱認被告甲○○之主張屬
    實，辛○○僅屬王偉慶之僱用員工，亦無替被告甲○○簽立
    上開切結書及讓渡書之義務。綜上所述，被告甲○○、丙○
    ○所辯，係事後卸責之詞，不足採信，被告2 人有上開犯行
    ，均堪以認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第304 條第1 項之
    以脅迫使人行無義務之事。被告2 人所犯上開強制罪，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告2 人就96年5
    月8 日之犯行，係一強制行為侵害辛○○、己○○等2 人之
    法益，為想像競合犯。被告2 人分別所犯上開2 次犯行，犯
    意各別，應予分論併罰。公訴人認被告2 人96年5 月15日之
    犯行，係基於使人行無義務之事及恐嚇之犯意聯絡，因認被
    告2 人此部分係犯刑法第304 條、第305 條之罪云云（起訴
    書第2 面、第3 面）。惟按刑法第305 條之恐嚇危害安全罪
    ，係以將加害惡之旨，通知於人，使生畏怖心之謂。若以強
    暴脅迫手段，使人行無義務之事或妨害人行使權利，已構成
    同法第304 條之強制罪。縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之
    手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（參考最高法院刑事
    判決84年度台非字第194 號判決意旨）。而有如上述，被告
    2 人該次犯行係犯刑法第304 條第1 項強制罪，則自無庸再
    論以恐嚇危害安全罪。至於被告2 人96年5 月8 日之犯行，
    依起訴事實係認被告2 人以脅迫使人行無義務之事，雖起訴
    書論罪法條泛稱本件被告2 人所為係涉犯刑法第305 條恐嚇
    罪嫌及同法第304 條之使人行無義務之事罪嫌云云，惟對照
    上開起訴事實，檢察官所指被告2 人涉犯刑法第305 條部分
    ，應係指被告2 人所犯96年5 月15日犯行部分，併此敘明。
三、原審就被告被告甲○○、丙○○2 人部分，未詳為推求，而
    為該被告2 人均無罪之判決，容有未恰，檢察官上訴意旨執
    此而指摘原判決此等部分不當，為有理由，應由本院將原判
    決關於被告甲○○、丙○○2 人部分，均撤銷改判。爰審酌
    被告2 人素行資料，其與戊○○之間縱有債權債務糾紛，理
    應循法律途徑以謀解決，然不此之為，其等犯行使被害人心
    生莫名恐懼，被告甲○○居於主導之地位，及其等犯罪後均
    否認犯罪等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別定其
    應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標準。
貳、上訴駁回部分：（即被告乙○○、庚○○、丁○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○係昭億公司之股東，因戊○○積
    欠昭億公司貨款1 千萬元遲未償還，且避不見面，竟於96年
    5 月8 日凌晨零時許，夥同甲○○、丙○○等人（業經本院
    改判有罪）前往高雄市前金區○○○路359 號金蕾牛排館，
    欲向戊○○催討債務未果，竟基於使人行無義務之事之犯意
    聯絡，脅迫金蕾牛排館員工己○○依渠等指示書立『負責人
    辛○○須於96年5 月14日之前，找戊○○出面解決公司內部
    財務糾紛，如過96年5 月14日之時限，無條件履行簽名（讓
    與金蕾牛排館同意書）』等語之切結書，並脅迫金蕾牛排館
    負責人辛○○簽名捺印。復於96年5 月15日（起訴書誤載為
    14日）22時許，被告乙○○再行夥同甲○○、丙○○（甲○
    ○、丙○○2 人業經本院改判有罪）、被告庚○○、丁○○
    ，前往高雄市前金區○○○路359 號金蕾牛排館，因未見戊
    ○○出面解決債務，遂基於使人行無義務之事及恐嚇之犯意
    連絡，脅迫辛○○簽立「金蕾牛排館」之讓渡書，辛○○不
    願簽立，即遭丙○○以「保佑出入平安」等語恐嚇逼迫，致
    辛○○心生畏懼等語。因認被告乙○○、庚○○、丁○○共
    同涉犯刑法第304 條之使人行無義務罪、第305 條之恐嚇危
    害安全罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。而事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年
    台上字第86號判例意旨足資參照）。而告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300號判例
    參照），易言之，即藉由補強證據之存在，以增強或擔保告
    訴人陳述之證明力（最高法院87年度台上字第2176號判決要
    旨參照）。又依刑事訴訟法第161 條第1 項之規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（參
    考最高法院92年台上字第128 號判例要旨）。
三、本件公訴人認被告乙○○、庚○○、丁○○等3 人涉共同犯
    刑法第304 條第1 項之使人行無義務之事罪、第305 條之恐
    嚇罪犯行，無非係以：(一)被告乙○○於警詢、偵訊所為之供
    述，(二)證人即告訴人辛○○、證人己○○之警詢、偵訊中之
    指述及證述，(三)證人即警員陳信宏、證人黃昭展於偵訊中之
    證述，(四)高雄市政府警察局新興分局員警工作紀錄簿，及卷
    附切結書及讓與同意書，資為論罪依據。
四、訊據被告乙○○、庚○○、丁○○等人均堅詞否認有何以脅
    迫手段逼迫辛○○、己○○簽寫切結書，或簽名捺印，抑或
    恐嚇之犯行。被告乙○○辯稱當天伊與辛○○協商，過程沒
    有脅迫、恐嚇之行為等語；被告庚○○、丁○○均辯稱96年
    5 月8 日沒有去金蕾牛排館，96年5 月15日當晚只是要找丙
    ○○吃宵夜，經丙○○告知到金蕾牛排館找他，沒有脅迫、
    或恐嚇之犯行等語。經查：（一）被告乙○○被訴96年5 月
    8 日共犯強制犯行部分，有如上述，證人己○○於原審證稱
    ：切結書一、二條是甲○○叫我照他的意思寫的，第三條丙
    ○○叫我照他的意思寫的等情；證人即告訴人辛○○於原審
    具結後證稱：當時主要是甲○○跟我談，當時要我立切結書
    等情（原審卷第65頁），均未一語涉及被告乙○○。（二）
    有如上述，證人即告訴人辛○○於原審證稱：96年5 月15日
    那天是甲○○、乙○○跟我談，其他3 人坐在那裡。甲○○
    一直要我簽字，其他3 人沒說什麼或做什麼。因我不肯簽字
    ，要走的時候丙○○才跟我說，要我出入小心等情（見原審
    卷97年6 月23日筆錄）；證人己○○於原審97年6 月23日證
    稱：96年5 月15日那天，他們談時我有電話就離開，主要是
    王永城、乙○○、丙○○在談，另2 人沒講話等情。準此，
    被告乙○○、庚○○、丁○○等3 人於96年5 月15日案發時
    雖在現場，但並無證據證明被告3 人有何強制被害人或恐嚇
    被害人之行為，亦無證據證明被告3 人與上開判決有罪之被
    告甲○○、丙○○間有何犯意之聯絡。至於被告3 人雖在現
    場，但處理債務糾紛，有時為壯聲勢而邀同夥在現場，尚不
    得以此推測被告3 人有共犯行為。綜上所述，檢察官所舉之
    證據尚不足以證明被告乙○○、庚○○、丁○○等人於上開
    時、地脅迫使辛○○、己○○行無義務之事，或恐嚇辛○○
    犯行之有罪心證。此外，復查無其他積極證據足資認定被告
    等人確有公訴人所指之前揭犯行，既不能證明被告等人犯罪
    ，揆諸前開法條之規定，依法自應為被告乙○○、庚○○、
    丁○○等人無罪之諭知。
五、原審因而為被告乙○○、庚○○、丁○○等3 人無罪之諭知
    ，核無不合，檢察官上訴意旨仍認被告3 人犯罪，而指摘原
    判決此等部分不當，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第28條、304 條第1 項、第
55條前段、第51條第5 款，第41條第1 項前段，刑法施行法第1
條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
 　　　             刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                          　    　　    法  官  張盛喜
                        　　　          法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                           　    　　   書記官  鄭翠芬
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第304 條第1 項
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]97,上易,883,20081231,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]883
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
