[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2036%2c20090721%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2036&jdate=980721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002036&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2036%2c20090721%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2036&jdate=980721&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2036
[*裁判日期*]980721
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2036號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　連鳳翔　律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十六年度
偵字第二七二三六號），本院判決如下：
    主    文
丁○○行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年捌月。如附表所示
之偽造支票壹紙沒收之。
    犯罪事實
一、丁○○於民國九十六年一月二十六日前之該月某日，在臺中
    市○○路七二號，明知真實姓名、年籍均不詳、自稱「潘信
    廷」之成年男子所持有如附表所示已偽造完成之支票一紙【
    付款銀行：臺灣銀行北投分行、帳號：０三六三三─二號、
    票號：ＡＡ0000000號、發票人：華碩電腦股份有限
    公司（以下簡稱華碩公司）、發票日：九十六年四月三十日
    、支票面額：新臺幣（下同）一百八十九萬八千七百七十六
    元。背面有偽造「宇加科技股份有限公司」（以下簡稱宇加
    公司）、該公司代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽造
    背書】，係遭不詳姓名之人所偽造簽發及在其後偽造背書之
    支票，詎因缺款，乃圖以持之行使詐借現款，遂基於行使偽
    造有價證券（含其低度行為之意圖供行使之用，而收集有價
    證券）、行使偽造私文書及詐欺取財之為自己不法所有意圖
    之犯意，自前開自稱「潘信廷」之成年男子處，收受上開偽
    造支票一張，並於同年月二十六日下午七時許，在臺北市○
    ○○路○段二二三巷內之「混血兒義泰餐廳」內，施用詐術
    ，持前開偽造支票一紙交付與不知情、已成年之丙○○作為
    擔保，向丙○○調借前揭偽造支票所載票面金額之款項，而
    行使上開偽造之支票一張及行使其後偽造之背書，足以致生
    損害於臺灣銀行北投分行、華碩公司、宇加公司、陳宗雄、
    黃昭展、丙○○等人，惟因丙○○於尚未出借款項前之同年
    二月十三日，前至臺灣銀行北投分行確認前開支票發票人欄
    內之印文是否正確，為行員薛明琴發覺係偽造支票並報警處
    理，丙○○乃未交付借款而未遂，並因丙○○向警方供述前
    開偽造支票一紙之來源而為警循線查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、本件被告丁○○之住居所，及其行使上開偽造有價證券、行
    使偽造私文書及詐欺取財未遂之犯罪行為地，雖均非在臺中
    縣、市之本轄境內，然被告所為意圖供行使之用而收集偽造
    有價證券（屬為行使偽造有價證券吸收之低度行為）犯行之
    犯罪地點，係在臺中市○○路七二號，故本院對於本案依法
    自有管轄權。又本判決以下所引用被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第一百五十九條之一
    至第一百五十九條之四之規定者，業經公訴人、被告及其選
    任辯護人於本院準備程序時明示同意作為證據，且均經本院
    於審理時當庭直接提示而為合法之調查，公訴人、被告及其
    選任辯護人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開
    證據作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，且亦
    無顯不可信之情況，故認為適當而均得以作為證據，是前開
    證據依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，均具有證據
    能力。
二、訊據被告丁○○固坦承伊有於九十六年一月間某日，在臺中
    市○○路七二號，向真實姓名、年籍均不詳、自稱「潘信廷
    」之成年男子收受如附表所示之偽造支票一張，並於同年月
    二十六日，在臺北市○○○路○段二二三巷內之「混血兒義
    泰餐廳」內，持前開偽造之支票一紙交付與不知情之被害人
    丙○○，用以向被害人丙○○調借與票面金額相同之現款等
    情不諱，然矢口否認有何上揭行使偽造有價證券、行使偽造
    私文書及詐欺取財未遂等犯行，辯稱：伊於九十六年一月間
    ，因出借一百八十九萬八千七百七十元與自稱「潘信廷」之
    人，乃收受「潘信廷」所交付如附表所示之支票一張，因「
    潘信廷」自稱係宇加公司人員，且宇加公司之財務長「陳彬
    」先前曾多次持華碩公司開立之支票向伊票貼借款，其乃未
    懷疑「潘信廷」所交付之支票係偽造，伊交付上開支票向丙
    ○○借款時，有在支票背面簽名背書，其於收受如附表所示
    之支票及持上開支票向丙○○調借款項之際，均不知係偽造
    之支票，亦不知支票背面之背書係偽造，並無向丙○○詐借
    款項之意云云。惟查：
（一）如附件所示之支票確係偽造一情，已據證人即臺灣銀行北
      投分行行員薛明琴於警詢時證稱：「我端看該男子（指丙
      ○○）交給我的支票，該支票的油墨顏色不正確，且下方
      印花線裡，應該印有BABK OF TAIWAN的字樣，但該支票裡
      卻完全模糊，並經我與華碩電腦公司聯繫，該票號ＡＡ0
      000000所支付對象，不是該偽造支票內所繕打之太
      萊晶體科技股份有限公司，且日期也不正確，所以我非常
      肯定這張是偽造之支票」等語明確（見北市警投分刑字第
      ０九五三０四四四０００號警卷〈下稱警卷〉第一至二頁
      ），並有華碩公司九十七年十月三十一日碩法函字第九七
      ００二０七號函文（見本院第一卷第九二頁）、臺灣銀行
      北投分行九十七年十月三十一日北投營字第０九七０００
      三七六九一號函附之華碩公司臺灣銀行北投分行帳號：０
      三六三三─二號、支票號碼ＡＡ0000000號之真正
      支票影本一件（見本院第一卷第九五至九七頁）在卷可憑
      ，且經本院調取扣存於臺灣臺中地方法院檢察署九十六年
      度偵緝字第二七九一號原卷之北市警投分刑字第０九五三
      ０四四四０００號警卷第十頁信封內之如附表所示之偽造
      支票原本一紙，於九十七年十一月四日準備程序當庭勘驗
      與上開警卷第六頁之支票正、反面影本相符，有本院勘驗
      結果一份在卷可據（見本院第一卷第七九頁、警卷第六頁
      〈同本院第一卷第二０三頁〉）。
（二）雖被告辯稱伊不知如附表所示之支票及其後之背書均屬偽
      造云云，然衡以如附表所示之偽造支票之發票人為知名之
      華碩公司，按理內部財務控管良好，被告於收受上開支票
      時，自得輕易查知該支票是否為華碩公司所簽發，以擔保
      借款之安全，且被告自稱伊與宇加公司有多次票貼往來紀
      錄，則其對於如附表所示偽造支票背面之背書是否宇加公
      司所為，自亦易於查證；惟被告於本院準備程序供稱：交
      付伊如附表所示偽造支票、自稱「潘信廷」之人，並非於
      偵查中出庭之潘信廷國民身分證影本上照片所示之人，而
      係冒用「潘信廷」姓名之實際身分不詳之人等語（見本院
      第一卷第七八頁反面、九十六年度偵緝字第二七九一號卷
      第十三頁），且被告於本院復稱：伊自「潘信廷」處收受
      如附表所示支票，並交付一百八十九萬八千七百七十元之
      借款與「潘信廷」時，有請「潘信廷」簽立收據，並有留
      存「潘信廷」之國民身分證影本及名片，但上開「潘信廷
      」之國民身分證影本、名片及收據，均已找不到而無法提
      供等語（見本院第一卷七八頁、本院第二卷第四一頁反面
      ）。是被告對於交付面額高達一百八十九萬八千七百七十
      六元支票向其借款之「潘信廷」，竟無法提供正確之年籍
      資料供以調查，亦無法提出其曾交付上開借款與「潘信廷
      」之證明，甚且如附表所示支票上並無「潘信廷」之人之
      背書（見警卷第六頁），被告於警詢及本院時均稱：伊在
      收取「潘信廷」所交付如附表所示支票之前，未曾收受過
      華碩公司臺灣銀行北投分行帳戶之支票，且其向「潘信廷
      」收受上開支票時並未照會等語（分見九十六年度偵字第
      二七二三六號卷第十二頁、本院第二卷第四一頁反面、本
      院第一卷第七八頁反面），以曾任代書且與他人有多次票
      貼往來交易（此據被告於本院審理時坦認在卷）而對支票
      之收取有極佳經驗之被告而言，實殊難想像而與常情有悖
      。被告於收受如附表所示之支票時，未依商業慣例請「潘
      信廷」在支票背面背書，用以擔保責任之追索，且未為任
      何簡易之查證，即急於持向被害人丙○○調借現款，被告
      於收受及行使如附表所示支票之際，對於上開支票及其後
      之背書係屬偽造一節，主觀上顯均有所認識。
（三）又被告於本院雖復以：因「潘信廷」自稱係宇加公司之人
      員，且宇加公司之財務長「陳彬」先前曾有多次持華碩公
      司開立並已兌現之支票向伊票貼借款之紀錄，其乃未懷疑
      「潘信廷」所交付之支票係偽造云云而為置辯，並提出其
      所辯稱之「陳彬」以宇加公司名義交付其持有之支票影本
      四紙（付款銀行均為上海商業儲蓄銀行、帳號均係：五一
      四二─五號、票號分別為：ＢＡ0000000號、ＢＡ
      0000000號、ＢＡ0000000號、ＢＡ000
      0000號）為證（見本院第一卷第四六、四七頁）。惟
      宇加公司（原名「太萊晶體科技股份有限公司」，於九十
      五年四月二十八日更名為「數碼電通科技股份有限公司」
      ，復於同年八月二十三日再更名為「宇加科技股份有限公
      司」）未曾收受如附表所示之支票，且其後之背書並非宇
      加公司所為而係遭偽造背書，被告所稱「陳彬」之人，曾
      於九十五年六月一日至同年十一月三十日任職宇加公司之
      執行長一職，現已更名為陳威豫，宇加公司查無「潘信廷
      」其人之資料，又宇加公司並無如附表所示支票背面之「
      黃昭展」（為宇加公司現任負責人）印文之印章等情，有
      宇加公司九十八年一月十四日宇宇字第九八０００一號函
      文一件及該函後附之宇加公司變更登記表二張（見本院第
      一卷第一二二至一二四頁）在卷可稽，且經比對如附表所
      示偽造支票背面之宇加公司及「陳宗雄」印文之寬度，均
      較上開本院第一卷第一二四頁所示之宇加公司變更登記表
      上之宇加公司及「陳宗雄」真正印文為大，足認如附表所
      示偽造支票背面之宇加公司、「陳宗雄」、「黃昭展」印
      文，均係由不詳姓名之人所偽造而為偽造背書之行為。而
      被告於本院準備程序陳稱：「潘信廷」自稱係宇加公司的
      人，但伊向「潘信廷」收取如附表所示之支票時，並未向
      宇加公司求證等語（見本院第一卷第七九頁），則被告如
      何得以因為其先前曾與宇加公司之「陳彬」有票貼之往來
      ，即得以信賴其未曾向宇加公司求證是否確為該公司所屬
      之人之「潘信廷」所交付之支票並無問題，二者實不具有
      關聯性而難以使被告取得信賴「潘信廷」之基礎；況被告
      提出之前開付款人為上海商業儲蓄銀行之支票影本四紙，
      其發票日均非在陳威豫（即被告所稱之「陳彬」）任職於
      宇加公司之期間，且前開支票四紙係在宇加公司於大眾銀
      行臺北分行開設之帳戶（帳號詳卷）提出兌現等情，有大
      眾銀行（九八）臺北發字第一七號函及該函後附之客戶開
      戶資料登錄單、託收票據記錄查詢報表各一份（見本院第
      一卷第一五九、一六二、一六五頁）在卷可考，核與被告
      辯稱：前揭支票四紙係宇加公司與其票貼而交付伊收存之
      支票一語，並不相符，被告前開所辯，亦無可信。
（四）再如附表所示之偽造支票，係被告於九十六年一月二十六
      日，在臺北市○○○路○段二二三巷內之「混血兒義泰餐
      廳」內，持以交付與不知情之被害人丙○○，作為向被害
      人丙○○調借與票面金額相同現款之擔保，惟因丙○○於
      同年二月十三日前至臺灣銀行北投分行照會支票發票人欄
      內之印文是否正確時，經行員告知係偽造支票，乃未交付
      借款與被告等情，業據證人丙○○於警詢及本院證述為真
      （見警卷第二頁反面至第三頁反面、本院卷第一七一頁反
      面至一七四頁），且證人丙○○於本院證述：「（問：當
      時被告在本案支票背面，是否你要求？）是的」一語（見
      本院第一卷第一七三頁），核與被告於本院審理時供稱：
      如果伊不在如附表所示支票背面簽名背書，丙○○不可能
      答應借錢，其與丙○○往來的方式就是這樣等語（見本院
      第二卷第四一頁反面）相合，是被告係為使已知其姓名之
      被害人丙○○同意出借款項，應被害人丙○○之要求，不
      得已始在如附表所示之偽造支票背書簽署其真名而為背書
      ，足以認定，故被告上開背書行為實不足以作為被告不知
      支票係偽造之有利事證。
（五）而如附表所示之偽造支票一張，與被告於偵查中提出之偽
      造支票（付款銀行均為臺灣銀行北投分行、帳號均係：０
      三六三三─二號、票號分別為：ＡＡ0000000號、
      ＡＡ0000000號、ＡＡ0000000號）共計三
      紙（見九十六年度偵字第二七二三六號卷第十八、十九頁
      ），係自稱「潘信廷」之人於同一個月內之不同時間分別
      交付與被告收受等情，已據被告於本院準備程序及審理時
      陳明（見本院第一卷第三十頁、本院第二卷第二三頁反面
      、第四一頁反面）。從而，被告收受上開偽造支票三張之
      時間，既與被告所收集如附表所示之偽造支票一紙之時間
      有別，亦無同時持以行使之情事，被告收受上揭偽造支票
      三張所涉之相關罪嫌（未經公訴人起訴），自無法於本院
      併為審理調查。
（六）另被告持無法兌現、其後有偽造背書之如附表所示之偽造
      支票一紙，向被害人丙○○詐借款項未遂，自足以致生損
      害於臺灣銀行北投分行、華碩公司、宇加公司、陳宗雄、
      黃昭展、丙○○等人，且主觀上有詐欺取財之為自己不法
      所有意圖甚明，本件事證明確【本院依職權傳喚之證人乙
      ○○（係本院依被告於警詢時所稱「潘信廷」使用之行動
      電話門號0000000000號查得之使用人）、被告
      及其選任辯護人聲請調查之證人陳威豫，均業經本院傳、
      拘無著，然前揭事證已明，證人乙○○、陳威豫均無再行
      調查之必要，附予敘明】，被告犯行洵足認定。
三、按行使偽造之有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性
    質，如所交付之財物，即係該證券本身之價值，其詐欺取財
    仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪；但如
    行使該偽造之有價證券，係供擔保或作為新債清償而借款，
    則其借款之行為，已屬行使偽造有價證券行為以外之另一行
    為，應再論以詐欺取財罪（最高法院九十四年度臺上字第五
    四一六號刑事判決意旨參照）。次按在票據法上規定之票據
    背面簽署以為背書，係表示對該票據負擔保付款責任之意思
    ，為法律規定之私文書，行使交付其後有偽造背書之票據，
    係構成刑法上之行使偽造私文書罪。本件被告持已由不詳姓
    名之人偽造背書之偽造支票，向被害人丙○○行使以詐借款
    項，揆其行為，在於使被害人丙○○認為若被告未能清償借
    款，其仍得以持票向發票人或背書人請求給付票款，而以如
    附表所示之偽造客票作為借款之擔保。是核被告所為，係犯
    刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪、同法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百三十
    九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。又被告意圖供行使
    之用而收集偽造有價證券之低度行為，為其行使偽造有價證
    券之高度行為所吸收，應不另論罪。被告以一行為同時行使
    偽造宇加公司及其代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽
    造背書而同時侵害宇加公司、「陳宗雄」、「黃昭展」之法
    益，及被告以一行為同時觸犯行使偽造有價證券罪、行使偽
    造私文書罪及詐欺取財未遂罪之三罪，為刑法第五十五條所
    定之想像競合犯，應從一較重之行使偽造有價證券罪處斷。
    公訴人起訴書雖未就被告上開所為之行使偽造私文書及詐欺
    取財未遂犯行而為起訴，然此部分與公訴人起訴書所載之被
    告行使偽造有價證券之犯行間，具有想像競合犯之裁判上一
    罪關係而為起訴效力所及，且經本院於審理時提示證人丙○
    ○於警詢、本院之證述、如附表所示偽造支票影本正、反面
    及宇加公司九十八年一月十四日宇宇字第九八０００一號函
    文（載明如附表所示支票背面之宇加公司背書，並非該公司
    所為，而係偽造之背書之旨）等資料而為調查，上開行使偽
    造私文書、詐欺取財未遂罪，復係輕於起訴之行使偽造有價
    證券罪之罪名，無礙於被告防禦權之行使，本院自應併為審
    理。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的係為圖一己之私
    利、行使其後有偽造背書之偽造有價證券一張以詐借款項未
    遂之手段、對金融交易秩序之危害及被告犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另中華民國九十
    六年罪犯減刑條例固已於九十六年七月四日公布，並自同年
    七月十六日起生效施行，雖被告本案之犯罪時間係在九十六
    年四月二十四日之前，然被告所為刑法第二百零一條第二項
    之行使偽造有價證券罪，屬中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第三條第一項第十五款所列之罪，且經本院判處有期徒刑一
    年八月，而屬該條例第三條第一項第十五款所定不予減刑之
    罪，復無該條例第六條所定「對於第三條所定不予減刑而未
    發覺之罪，於本條例施行前至施行之日起三個月內自首而受
    裁判者，依第二條第一項規定予以減刑。」得予減刑之情形
    ，自不得予以減刑，附予敘明。
四、扣存於臺灣臺中地方法院檢察署九十六年度偵緝字第二七九
    一號原卷之北市警投分刑字第０九五三０四四四０００號警
    卷第十頁信封內之如附表所示之偽造支票一紙（付款銀行：
    臺灣銀行北投分行、帳號：０三六三三─二號、票號：ＡＡ
    0000000號、發票人：華碩公司、發票日：九十六年
    四月三十日、支票面額：一百八十九萬八千七百七十六元）
    ，係屬偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定併予
    宣告沒收之（而如附表所示偽造有價證券上之偽造印文，已
    因偽造有價證券之諭知沒收而包括其內，自無庸重覆再為沒
    收之諭知，最高法院八十九年度臺上字第三七五七號刑事判
    決意旨參照）。
五、至被告於本院陳稱伊於向自稱「潘信廷」之人收取如附表所
    示偽造支票以外之其他時間，另有向上開「潘信廷」收得付
    款銀行均為臺灣銀行北投分行、帳號均係：０三六三三─二
    號、票號分別為：ＡＡ0000000號、ＡＡ00000
    00號、ＡＡ0000000號之支票三紙（見九十六年度
    偵字第二七二三六號卷第十八、十九頁，疑均屬偽造）等語
    之被告所涉意圖供行使之用而收集偽造有價證券罪嫌，應由
    檢察官另行偵查後為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百零一條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
條第三項、第一項、第五十五條、第二百零五條，刑法施行法第
一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    7     月    21    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  李雅俐
                                      法  官  柯雅惠
                                      法  官  蔡美華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    98    年    7     月    21    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附    表：
偽造之支票一紙（付款銀行：臺灣銀行北投分行、帳號：０三六
三三─二號、票號：ＡＡ0000000號、發票人：「華碩電
腦股份有限公司」、發票日：九十六年四月三十日、支票面額：
一百八十九萬八千七百七十六元，背面有偽造「宇加科技股份有
限公司」、該公司代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽造背
書。扣存於臺灣臺中地方法院檢察署九十六年度偵緝字第二七九
一號原卷之北市警投分刑字第０九五三０四四四０００號警卷第
十頁信封內。）
[*jrecno*]97,訴,2036,20090721,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2036
[*jdate*]980721
[*jcheck*]1
