[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1938%2c20100428%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1938&jdate=990428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001938&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1938%2c20100428%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1938&jdate=990428&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1938
[*裁判日期*]990428
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1938號
上　訴　人
即　被　告　劉耀元
上列上訴人因行使偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院97
年度訴字第2036號中華民國98年7月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第27236號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、劉耀元於民國九十六年一月二十六日前之該月某日，在臺中
    市○○路七二號，明知真實姓名、年籍均不詳、自稱「潘信
    廷」之成年男子所持有如附表所示已偽造完成之支票一紙【
    付款銀行：臺灣銀行北投分行、帳號：○三六三三─二號、
    票號：ＡＡ0000000號、發票人：華碩電腦股份有限
    公司（下稱華碩公司）、發票日：九十六年四月三十日、支
    票面額：新臺幣（下同）一百八十九萬八千七百七十六元。
    背面有偽造「宇加科技股份有限公司」（下稱宇加公司）、
    該公司代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽造背書】，
    係遭不詳姓名之人所偽造簽發及在其後偽造背書之支票，詎
    因缺款，乃圖以持之行使詐借現款，遂基於行使偽造有價證
    券（含其低度行為之意圖供行使之用，而收集有價證券）、
    行使偽造私文書及詐欺取財之為自己不法所有意圖之犯意，
    自上開自稱「潘信廷」之成年男子處，收受上開偽造支票一
    張，並於同年月二十六日下午七時許，在臺北市○○○路○
    段二二三巷內之「混血兒義泰餐廳」內，施用詐術，持上開
    偽造支票一紙交付與不知情、已成年之黃正輝作為擔保，向
    黃正輝調借前揭偽造支票所載票面金額之款項，而行使上開
    偽造之支票一張及行使其後偽造之背書，足以致生損害於臺
    灣銀行北投分行、華碩公司、宇加公司、陳宗雄、黃昭展、
    黃正輝等人，惟因黃正輝於尚未出借款項前之同年二月十三
    日，前至臺灣銀行北投分行確認上開支票發票人欄內之印文
    是否正確，為行員薛明琴發覺係偽造支票並報警處理，黃正
    輝乃未交付借款而未遂，並因黃正輝向警方供述上開偽造支
    票一紙之來源而為警循線查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分
（一）按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第一九八
      條、第二○八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，
      固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之
      需要而為選任、囑託，並依第二○六條之規定，提出言詞
      或書面報告，始符合同法第一五九條第一項所定得作為證
      據之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞
      證據（最高法院九十六年度台上字第二八六○號、第六八
      四二號判決要旨參照）。本案下述所採為判決基礎之法務
      部調查局九十八年十二月二十四日調科貳字第○九八○○
      六二六四七○號鑑定書（見本院卷第七十頁至第七十三頁
      ），係本院委託該機關鑑定後製作之書面報告，符合刑事
      訴訟法第一九八條、第二○六條、第二○八條之規定，依
      上開法條及最高法院判決要旨，有證據能力。
（二）按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一
      百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
      結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百
      五十九條之五第二項定有明文。此乃係基於證據資料愈豐
      富，愈有助於真實發現之理念，酌採當事人進行主義之證
      據處分權原則，並強化言詞辯論主義，透過當事人等到庭
      所為之法庭活動，在使訴訟程序順暢進行之要求下，承認
      傳聞證據於一定條件內，得具證據適格。此種「擬制同意
      」，因與同條第1項之明示同意有別，實務上常見當事人
      等係以「無異議」或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據
      資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審
      判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、受
      命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之
      作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情而
      合於擬制同意之要件（最高法院九十六年度台上字第四一
      七四號判決要旨參照）。查本件檢察官、被告於本院準備
      程序及審判期日，均未對本院下述其餘所引用認定被告犯
      罪事實之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
      異議，本院審酌該等證據資料製作時之情況，尚無違法不
      當及證明力明顯過低之瑕疵，且為證明犯罪事實存否所必
      要，認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，自均具
      證據能力。
二、訊據上訴人即被告劉耀元（下稱被告）固坦承有於九十六年
    一月間某日，在臺中市○○路七二號，向真實姓名、年籍均
    不詳、自稱「潘信廷」之成年男子收受如附表所示之偽造支
    票一張，並於同年月二十六日，在臺北市○○○路○段二二
    三巷內之「混血兒義泰餐廳」內，持上開偽造之支票一紙交
    付與不知情之被害人黃正輝，用以向被害人黃正輝調借款項
    等情不諱，然矢口否認有何上開行使偽造有價證券、行使偽
    造私文書及詐欺取財未遂等犯行，於原審辯稱：伊於九十六
    年一月間，因出借一百八十九萬八千七百七十元（個位數六
    元未給）與自稱「潘信廷」之人，乃收受「潘信廷」所交付
    如附表所示之支票一張，因「潘信廷」自稱係宇加公司人員
    ，且宇加公司之財務長陳彬（已更名為陳威橡）先前曾多次
    持華碩公司開立之支票向伊票貼借款，伊乃未懷疑「潘信廷
    」所交付之支票係偽造，伊交付上開支票向黃正輝借款時，
    有在支票背面簽名背書，伊於收受如附表所示之支票及持上
    開支票向黃正輝調借款項之際，均不知係偽造之支票，亦不
    知支票背面之背書係偽造，並無向黃正輝詐借款項之意云云
    ；被告另於本院辯稱：伊有主動請黃正輝可以向銀行照會如
    附表所示之支票是否真正，此有證人王克賢可以證明；而伊
    當初係交給自稱「潘信廷」的人一百五十幾萬元，黃正輝也
    有在扣除利息之後，交給伊一百五十多萬元，後來黃正輝向
    伊說票有問題時，伊就將錢匯還給他，這些都有伊公司當初
    銀行的往來紀錄可以查，可以向板信銀行北臺中分行、臺灣
    銀行黎明分行函查京士頓國際股份有限公司九十五年八月起
    至九十六年五月止之交易往來資料即可知云云。惟查：
（一）如附表所示之支票之發票人係華碩公司，然該支票並非華
      碩公司所開立，此有華碩公司九十八年十一月六日碩法函
      字第九八○○○四六號函文及所附華碩公司於臺灣銀行北
      投分行支票帳戶發票印章（含公司及代表人）之印文在卷
      可憑（見本院卷第六十八頁、第六十九頁）。嗣經本院將
      附表所示之支票及華碩公司上開函附之印文資料檢送法務
      部調查局鑑定兩者之「華碩電腦股份有限公司」、「施崇
      棠」之印文是否相同？經該局鑑定結果，兩者之印文均不
      相同，有該局九十八年十二月二十四日調科貳字第○九八
      ○○六二六四七○號鑑定書在卷可查（見本院卷第七十頁
      至第七十三頁）。此外，證人即臺灣銀行北投分行行員薛
      明琴於警詢時亦證稱：「我端看該男子（指黃正輝）交給
      我的支票，該支票的油墨顏色不正確，且下方的印花線裡
      ，應該印有BABK OF TAIWAN的字樣，但該支票裡卻完全模
      糊，並經我與華碩電腦公司聯繫，該票號ＡＡ00000
      00所支付對象，不是該偽造支票內所繕打之太萊晶體科
      技股份有限公司，且日期也不正確，所以我非常肯定這張
      是偽造之支票」等語明確（見北市警投分刑字第○九五三
      ○四四四○○○號警卷【下稱警卷】第一頁），並有華碩
      公司九十七年十月三十一日碩法函字第九七○○二○七號
      函文（見原審卷第一卷第九十二頁）、臺灣銀行北投分行
      九十七年十月三十一日北投營字第○九七○○○三七六九
      一號函附之華碩公司臺灣銀行北投分行帳號：○三六三三
      ─二號、支票號碼ＡＡ0000000號之真正支票影本
      一件（見原審卷第一卷第九十五頁至第九十七頁）在卷可
      憑，足見如附表所示之支票確係偽造無誤。
（二）又宇加公司，原名太萊晶體科技股份有限公司，於九十五
      年四月二十八日更名為數碼電通科技股份有限公司，復於
      九十五年八月二十三日再更名為宇加科技股份有限公司，
      宇加公司未曾收受如附表所示之支票，且其後之背書並非
      宇加公司所為，宇加公司並無如附表所示支票背面之「黃
      昭展」（為宇加公司現任負責人）印文之印章等情，有宇
      加公司九十八年一月十四日宇宇第九八○○○一號函文一
      件及該函後附之宇加公司變更登記表二張在卷可稽（見原
      審卷第一卷第一百二十二頁至第一百二十四頁），且經比
      對如附表所示偽造支票背面之宇加公司及「陳宗雄」印文
      之寬度，均較上開原審第一卷第一百二十四頁所示之宇加
      公司變更登記表上之宇加公司及「陳宗雄」真正印文為大
      ，足認如附表所示偽造支票背面之宇加公司、「陳宗雄」
      、「黃昭展」印文，均係偽造而為偽造背書之行為。
（三）被告雖辯稱其不知如附表所示之支票及其後之背書均屬偽
      造云云，然衡以如附表所示之偽造支票之發票人為知名之
      華碩公司，按理內部財務控管良好，被告於收受上開支票
      時，自得輕易查知該支票是否為華碩公司所簽發，以擔保
      借款之安全，且被告自稱其與宇加公司有多次票貼往來紀
      錄，則其對於如附表所示偽造支票背面之背書是否宇加公
      司所為，自亦易於查證；惟被告於原審準備程序供稱：交
      付伊如附表所示偽造支票而自稱「潘信廷」之人，並非於
      偵查中出庭之潘信廷及其國民身分證影本上照片所示之人
      ，而係冒用「潘信廷」姓名之實際身分不詳之人云云（見
      原審卷第一卷第七十八頁背面、九十六年度偵緝字第二七
      九一號卷第十三頁），且被告於原審復稱：伊自「潘信廷
      」處收受如附表所示支票，並交付一百八十九萬八千七百
      七十元之借款與「潘信廷」時，有請「潘信廷」簽立收據
      ，並有留存「潘信廷」之國民身分證影本及名片，但上開
      「潘信廷」之國民身分證影本、名片及收據，均已找不到
      而無法提供云云（見原審卷第一卷第七十七頁、第七十八
      頁、原審卷第二卷第四十八頁背面）。是被告對於交付面
      額高達一百八十九萬八千七百七十六元支票向其借款之「
      潘信廷」，竟無法提供正確之年籍資料以供調查，已非無
      疑，且被告於本院卻供稱其當初係交給自稱「潘信廷」的
      人一百五十幾萬元云云（見本院卷第八十七頁背面），是
      其前後所稱交付給自稱「潘信廷」之人的金額亦不一致，
      亦屬可議；又其並未提出其曾交付上開借款與「潘信廷」
      之證明，甚且如附表所示支票上並無「潘信廷」之人之背
      書（見警卷第六頁），被告於警詢及原審均供稱：伊在收
      取「潘信廷」所交付如附表所示支票之前，未曾收受過華
      碩公司臺灣銀行北投分行帳戶之支票，且伊向「潘信廷」
      收受上開支票時並未照會等語（見九十六年度偵字第二七
      二三六號卷第十二頁、原審卷第二卷第四十八頁背面、原
      審卷第一卷第七十八頁反面），以其自稱曾任代書且與他
      人有多次票貼往來交易（此據被告於原審及本院均供稱在
      卷）而對支票之收取有極佳經驗之被告而言，實殊難想像
      而與常情有悖。而被告於收受如附表所示之支票時，未請
      「潘信廷」在支票背面背書，用以擔保責任之追索，且未
      為任何簡易之查證，即急於持向被害人黃正輝調借現款，
      足見被告於收受及行使如附表所示支票之際，對於上開支
      票及其後之背書係屬偽造一節，主觀上顯均有所認識。
（四）又被告於原審雖以：因「潘信廷」自稱係宇加公司之人員
      ，且宇加公司之財務長陳彬先前曾有多次持華碩公司開立
      並已兌現之支票向伊票貼借款之紀錄，伊乃未懷疑「潘信
      廷」所交付之支票係偽造云云而為置辯，並提出其所辯稱
      之陳彬以宇加公司名義交付其持有之支票影本四紙（付款
      銀行均為上海商業儲蓄銀行、帳號均係：五一四二─五號
      、票號分別為：ＢＡ0000000號、ＢＡ00000
      00號、ＢＡ0000000號、ＢＡ0000000號
      ）為證（見原審卷第一卷第四十六頁、第四十七頁）。查
      陳彬曾於九十五年六月一日至同年十一月三十日任職宇加
      公司之執行長一職，現已更名為陳威豫，然宇加公司查無
      「潘信廷」其人之資料，有宇加公司九十八年一月十四日
      宇宇第九八○○○一號函文在卷可稽（見原審卷第一卷第
      一百二十二頁）。被告於原審準備程序陳稱：「潘信廷」
      自稱係宇加公司的人，但伊向「潘信廷」收取如附表所示
      之支票時，並未向宇加公司求證云云（見原審卷第一卷第
      七十九頁），則被告如何得以因為其先前曾與宇加公司之
      陳彬有票貼之往來，即得以信賴其未曾向宇加公司求證是
      否確為該公司所屬之人之「潘信廷」所交付之支票並無問
      題，兩者實不具有關聯性而難以使被告取得信賴「潘信廷
      」之基礎；況被告提出之上開付款人為上海商業儲蓄銀行
      之支票影本四紙，其發票日分係九十六年一月二十四日（
      二張）、九十六年二月二十一日（二張），均非在陳彬任
      職於宇加公司之期間，且上開支票四紙係在宇加公司於大
      眾銀行臺北分行開設之帳戶（帳號詳卷）提出兌現等情，
      有大眾銀行（九八）臺北發字第一七號函及該函後附之客
      戶開戶資料登錄單、託收票據記錄查詢報表各一份在卷可
      查（見原審卷第一卷第一百五十九頁、第一百六十二頁、
      第一百六十五頁），核與被告辯稱：上開支票四紙係宇加
      公司與其票貼而交付伊收存之支票一語，並不相符，被告
      上開所辯，亦無可信。
（五）再如附表所示之偽造支票，係被告於九十六年一月二十六
      日，在臺北市○○○路○段二二三巷內之「混血兒義泰餐
      廳」內，持以交付與不知情之被害人黃正輝，作為向被害
      人黃正輝調借與票面金額相同現款之擔保，惟因黃正輝於
      九十六年二月十三日前至臺灣銀行北投分行照會支票發票
      人欄內之印文是否正確時，經行員告知係偽造支票，乃未
      交付借款與被告等情，迭據證人黃正輝於警詢、原審及本
      院證述為真（見警卷第二頁背面、第三頁、原審卷第一卷
      第一百七十一頁背面至第一百七十四頁、本院卷第八十四
      頁、第八十五頁），且證人黃正輝於原審證稱：「（問：
      當時被告在本案支票背面，是否你要求？）是的」等語（
      見原審卷第一卷第一百七十三頁），核與被告於原審審理
      時供稱：如果伊不在如附表所示支票背面簽名背書，黃正
      輝不可能答應借錢，伊與黃正輝往來的方式就是這樣等語
      （見原審卷第二卷第四十八頁背面）相合，是被告係為使
      已知其姓名之被害人黃正輝同意出借款項，應被害人黃正
      輝之要求，不得已始在如附表所示之偽造支票背書簽署其
      真名而為背書，足以認定，故被告上開背書行為實不足以
      作為被告不知支票係偽造之有利事證。
（六）被告雖於本院辯稱：伊有主動請黃正輝可以向銀行照會如
      附表所示之支票是否真正，此有證人王克賢可以證明云云
      。而證人王克賢雖亦於本院九十九年四月七日審理時先證
      稱：被告於「混血兒義泰餐廳」內，有持如附表所示之支
      票向黃正輝調現，且有向黃正輝稱可以拿票去照會看看等
      語（見本院卷第一百三十四頁背面）。然此為證人黃正輝
      於本院審理時所堅決否認（見本院卷第八十四頁），而按
      證人王克賢係於九十九年四月七日始至本院作證，距離渠
      等於九十六年一月二十六日在「混血兒義泰餐廳」之時間
      ，已三年多，其竟能於本院僅詢問是否看過如附表所示之
      支票時，不假思索主動回答：「被告劉耀元說這張支票是
      上市公司的票，利息要算低一點，他說不相信的話，你可
      以拿去照會」等語（見本院卷第一百三十四頁背面），已
      非無疑，嗣其經檢察官及本院再次詰問後改稱：伊當時是
      比較晚到場，伊並未看到支票，也不清楚支票金額，被告
      與黃正輝談的票是否為系爭支票，伊不清楚等語（見本院
      卷第一百三十五頁背面、第一百三十六頁），是證人王克
      賢就此所述亦有前後不一致之情形，自不得遽採其證言；
      況被告係持如附表所示之支票向證人黃正輝調現，並非向
      證人王克賢調現，自以證人黃正輝較了解本案始末，且從
      證人黃正輝歷次之證述均稱其未因此交付任何金額給被告
      ，亦即其並未因收受如附表所示之支票而受有金錢損失，
      衡情其對被告有無主動請其向銀行照會如附表所示之支票
      一事，應無隱瞞之必要，自應以證人黃正輝之證述較為可
      採，被告此部分所辯，即無足採。
（七）又被告雖於本院辯稱：伊當初係交給自稱「潘信廷」的人
      一百五十幾萬元，黃正輝也有在扣除利息之後，交給伊一
      百五十多萬元，後來黃正輝向伊說票有問題時，伊就將錢
      匯還給他，這些都有伊當初銀行的往來紀錄可以查，可以
      向板信銀行北臺中分行、臺灣銀行黎明分行函查京士頓國
      際股份有限公司九十五年八月起至九十六年五月止之交易
      往來資料即可知云云。惟證人黃正輝於原審及本院均堅決
      否認有交付金錢給被告，亦否認被告事後有還錢之事等語
      （見原審卷第一卷第一百七十二頁、本院卷第八十四頁）
      ，且如附表所示之支票面額為一百八十九萬八千七百七十
      六元，金額非少，苟證人黃正輝確有先交付金錢給被告，
      衡情證人黃正輝於九十六年一月二十六日取得上開支票後
      ，理應儘速查證該支票之真偽，以保其權益，又豈會遲於
      九十六年二月十三日始至臺灣銀行北投分行確認如附表所
      示之支票發票人欄內之印文是否正確；又被告事後苟有償
      還一百五十多萬元給證人黃正輝，則證人黃正輝又豈有甘
      冒偽證罪責而於原審及本院對此虛偽證述之理。另本院依
      被告上開請求向板信銀行北臺中分行、臺灣銀行黎明分行
      函查京士頓國際股份有限公司九十五年八月起至九十六年
      五月止之交易往來資料，依臺灣銀行黎明分行黎明營字第
      ○九九五○○○○六五一號函及板信商業銀行集中作業中
      心九十九年一月二十九日板信集中字第○九九七四七○一
      七一號函所附上開期間交易明細資料觀之（見本院卷第一
      百零二頁至第一百十四頁），並無單筆一百五十幾萬元或
      一百八十九萬八千七百七十六元之紀錄，亦無有關黃正輝
      、「潘信廷」等人註記或相關資料可憑，自無法以此證明
      被告所述為真。是被告上開所辯，亦非可採。
（八）而如附表所示之偽造支票一張，與被告於偵查中提出之偽
      造支票（付款銀行均為臺灣銀行北投分行、帳號均係：○
      三六三三─二號、票號分別為：ＡＡ0000000號、
      ＡＡ0000000號、ＡＡ0000000號）共計三
      紙（見九十六年度偵字第二七二三六號卷第十八頁、第十
      九頁），係自稱「潘信廷」之人於同一個月內之不同時間
      分別交付與被告收受等情，已據被告於原審準備程序及審
      理時陳明（見原審卷第一卷第三十頁、原審卷第二卷第二
      十三頁反面、第四十八頁背面）。從而，被告收受上開偽
      造支票三張之時間，既與被告所收集如附表所示之偽造支
      票一紙之時間有別，亦無同時持以行使之情事，被告收受
      上開偽造支票三張所涉之相關罪嫌（未經公訴人起訴），
      自無法併為審理調查。
（九）綜上所述，被告持無法兌現、其後有偽造背書之如附表所
      示之偽造支票一紙，向被害人黃正輝詐借款項未遂，自足
      以致生損害於臺灣銀行北投分行、華碩公司、宇加公司、
      陳宗雄、黃昭展、黃正輝等人，且主觀上有詐欺取財之為
      自己不法所有意圖甚明。被告上開所辯，應係事後卸責之
      詞，不足採信，被告上開犯行，事證明確，堪以認定。至
      於原審及本院依職權傳喚之證人李佑霖（係依被告於警詢
      時所稱「潘信廷」使用之行動電話門號00000000
      00號查得之使用人），均經原審、本院傳喚、拘提無著
      ，被告及其於原審之選任辯護人聲請調查之證人陳彬（即
      陳威橡），亦經原審傳喚、拘提無著，然因前揭事證已明
      ，證人李佑霖、陳威橡均無再行調查之必要，附此敘明。
三、按行使偽造之有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性
    質，如所交付之財物，即係該證券本身之價值，其詐欺取財
    仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪；但如
    行使該偽造之有價證券，係供擔保或作為新債清償而借款，
    則其借款之行為，已屬行使偽造有價證券行為以外之另一行
    為，應再論以詐欺取財罪（最高法院九十四年度台上字第五
    四一六號刑事判決要旨參照）。次按在票據法上規定之票據
    背面簽署以為背書，係表示對該票據負擔保付款責任之意思
    ，為法律規定之私文書，行使交付其後有偽造背書之票據，
    係構成刑法上之行使偽造私文書罪。本件被告持已由不詳姓
    名之人偽造背書之偽造支票，向被害人黃正輝行使以詐借款
    項，揆其行為，在於使被害人黃正輝認為若被告未能清償借
    款，其仍得以持票向發票人或背書人請求給付票款，而以如
    附表所示之偽造客票作為借款之擔保。是核被告所為，係犯
    刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪、同法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百三十
    九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。又被告意圖供行使
    之用而收集偽造有價證券之低度行為，為其行使偽造有價證
    券之高度行為所吸收，應不另論罪。被告以一行為同時行使
    偽造宇加公司及其代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽
    造背書而同時侵害宇加公司、「陳宗雄」、「黃昭展」之法
    益，及被告以一行為同時觸犯行使偽造有價證券罪、行使偽
    造私文書罪及詐欺取財未遂罪之三罪，為刑法第五十五條所
    定之想像競合犯，應從一較重之行使偽造有價證券罪處斷。
    公訴人起訴書雖未就被告上開所為之行使偽造私文書及詐欺
    取財未遂犯行而為起訴，然此部分與公訴人起訴書所載之被
    告行使偽造有價證券之犯行間，具有想像競合犯之裁判上一
    罪關係而為起訴效力所及，且經原審及本院於審理時提示證
    人黃正輝於警詢、原審、本院之證述、如附表所示偽造支票
    影本正、反面及宇加公司九十八年一月十四日宇宇第九八○
    ○○一號函文（載明如附表所示支票背面之宇加公司背書，
    並非該公司所為，而係偽造之背書之旨）等資料而為調查，
    上開行使偽造私文書、詐欺取財未遂罪，復係輕於起訴之行
    使偽造有價證券罪之罪名，無礙於被告防禦權之行使，本院
    自應併為審理。
四、原審經審理結果，認為被告犯罪事證明確，因而適用刑法第
    二百零一條第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第三項、第一項、第五十五條，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段等規定，並審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的係為圖一己之私利、行使其後有偽造背書之偽造
    有價證券一張以詐借款項未遂之手段、對金融交易秩序之危
    害及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑一年
    八月。復認中華民國九十六年罪犯減刑條例固已於九十六年
    七月四日公布，並自同年七月十六日起生效施行，雖被告本
    案之犯罪時間係在九十六年四月二十四日之前，然被告所為
    刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪，屬中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第三條第一項第十五款所列之罪，
    且經判處有期徒刑一年八月，而屬該條例第三條第一項第十
    五款所定不予減刑之罪，復無該條例第六條所定「對於第三
    條所定不予減刑而未發覺之罪，於本條例施行前至施行之日
    起三個月內自首而受裁判者，依第二條第一項規定予以減刑
    」得予減刑之情形，自不得予以減刑。並認扣存於臺灣臺中
    地方法院檢察署九十六年度偵緝字第二七九一號原卷之北市
    警投分刑字第○九五三○四四四○○○號警卷第十頁信封內
    之如附表所示之偽造支票一紙（付款銀行：臺灣銀行北投分
    行、帳號：○三六三三─二號、票號：ＡＡ0000000
    號、發票人：華碩公司、發票日：九十六年四月三十日、支
    票面額：一百八十九萬八千七百七十六元），係屬偽造之有
    價證券，應依刑法第二百零五條之規定併予宣告沒收之（而
    如附表所示偽造有價證券上之偽造印文，已因偽造有價證券
    之諭知沒收而包括其內，自無庸重覆再為沒收之諭知，最高
    法院八十九年度台上字第三七五七號刑事判決要旨參照）。
    經核原審認事用法，均屬正確，量刑亦屬妥適，被告上訴猶
    執前詞而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官簡文鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  楊  真  明
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
附    表：
偽造之支票一紙（付款銀行：臺灣銀行北投分行、帳號：○三六
三三─二號、票號：ＡＡ0000000號、發票人：「華碩電
腦股份有限公司」、發票日：九十六年四月三十日、支票面額：
一百八十九萬八千七百七十六元，背面有偽造「宇加科技股份有
限公司」、該公司代表人「陳宗雄」、「黃昭展」印文之偽造背
書。扣存於臺灣臺中地方法院檢察署九十六年度偵緝字第二七九
一號原卷之北市警投分刑字第○九五三○四四四○○○號警卷第
十頁信封內）。
[*jrecno*]98,上訴,1938,20100428,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1938
[*jdate*]990428
[*jcheck*]1
