[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c9%2c20150421%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c9%2c20150421%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040421&jcheck=1
[*裁判字號*]103,選訴,9
[*裁判日期*]1040421
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　103年度選訴字第9號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　詹日新
選任辯護人　陳忠儀律師
　　　　　　陳昱瑄律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
103年度選偵字第178、197號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪，
處有期徒刑壹年捌月。褫奪公權肆年。扣案之黃金蟲草壹罐及未
扣案之賄賂金額新臺幣肆萬元，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○為民國103 年11月29日第20屆彰化縣永靖鄉鄉民代表
    選舉登記第1 號之候選人，為使自己得以當選，竟基於對有
    投票權之人行求、交付賄賂之犯意，於103 年10、11月間，
    在如附表所示之時間、地點，向如附表所示之有投票權人，
    以交付現金新臺幣（下同）5000元、價值5000元之黃金蟲草
    、行求現金5,000元等方式，約定該等投票權人於103年11月
    29日鄉民代表選舉時，投票選舉登記第1號之候選人乙○○
    。其中甲○○、詹文發、詹益昌、詹益州（所涉投票收賄部
    分，均經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定
    ）亦基於收受賄賂而許以其投票權為一定行使之犯意，應允
    收受；而詹營、張玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶（所涉投
    票收賄部分，均經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定）則予以拒絕。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送暨彰化縣警察局員林分
    局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4等前4條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案下列所援引之全
    部卷證資料，檢察官、被告及辯護人於本案審理時均同意有
    證據能力，本院審酌各該證據作成時之情況，並無不法取得
    之情形，認均適合作為本案之證據，揆諸上開說明，各該證
    據均有證據能力。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即收賄者甲○○、詹文發、詹益昌、詹益州
    及證人詹營、張玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶分別於警詢
    證述、偵查中具結證述之情節相符，復有指認犯罪嫌疑人紀
    錄表在卷可稽，且有證人甲○○繳回之黃金蟲草1 罐扣案可
    佐。又被告為第20屆彰化縣永靖鄉鄉○○○○○○○○區○
    ○○0號之候選人，且證人甲○○、詹文發、詹益昌、詹益
    州、詹營、張玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶等人於該選舉
    亦有投票權等節，有彰化縣選舉委員會104年2月26日彰選一
    字第0000000000號函暨所附選舉委員會公告、選舉人名冊（
    見本院卷第45至59頁）在卷可憑。足認被告之自白與事實相
    符，是本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)按投票行賄罪之處罰，分別規定於刑法第144 條及公職人員
    選舉罷免法第99條第1項，因公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法。次按公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使為構成要件。其行求、期約、交付係屬階段行為
    ，於行求階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允
    諾為必要；於交付階段，除行賄者有實行交付賄賂或不正利
    益之行為外，因對於收受者，刑法第143 條第1 項有投票受
    賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上
    之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以
    收受者進而為一定投票權之行使或不行使為必要，仍須於行
    賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其受交
    付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之
    犯行，始克成立。如行賄者與受賄者無此意思合致或被拒絕
    時，則祇成立行求賄賂或不正利益罪（最高法院98年度臺上
    字第2911號判決意旨可資參照）。
(二)被告就附表編號1至3部分，業已交付如附表編號1至3所示之
    財物，約定證人甲○○、詹文發、詹益昌、詹益州於103 年
    11月29日鄉民代表選舉時，投票選舉登記第1 號之被告，並
    經其等應允，應已達交付賄賂階段；就附表編號4至8部分，
    被告欲以交付賄賂而要求證人詹營、張玉黎、葉青天、張明
    德、詹瑞寶為一定投票權之行使，惟經該5 人當場拒絕，均
    僅止於行求階段。是核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之交付賄賂罪。被告行求、期約賄賂之前階段
    行為為交付賄賂之後行為所吸收，不另成立行求或期約賄賂
    罪。
(三)按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續
    犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避
    免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋
    之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多
    次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以
    連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
    均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常
    係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為
    人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同
    一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即
    得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依
    數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5 次刑事
    庭會議（一）要旨可參）。查被告係基於單一之犯意，在特
    定單一之選區，為使特定單一之候選人當選之目的，而接續
    在密接之時間，向上開有投票權人行求、交付賄賂，侵害同
    一法益，應論以接續犯之一罪。
(四)被告於偵查中自白犯行，有被告之偵訊筆錄在卷可稽（見10
    3年度選偵字第178號卷第240頁反面及第241頁），爰依公職
    人員選舉罷免法第99條第5項前段規定，減輕其刑。
(五)爰審酌被告明知選舉乃民主法治之重要基石，投票係民主法
    治重要之表徵，國家民主法治之基礎在於建立公平及公正之
    選舉，且賄選不僅敗壞選舉風氣，亦破壞民主之根基；又以
    賄選方式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必利用職務之機
    會，圖謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡性循環，同時
    腐蝕民主政治之根基，竟無視民主政治公平競選之重要性，
    為使其當選，進行賄選，嚴重破壞選舉之公正性，所為實不
    足取，並考量被告於警詢時否認犯行，直至偵訊時始坦承犯
    行之犯後態度，再衡酌被告之素行（前有公共危險前科）、
    犯罪之動機、目的、行求及交付賄賂之對象達9 人、賄賂之
    金額每票達5,000元、智識程度（專科畢業）及生活狀況（
    生技農場負責人、已婚、三位未成年小孩）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
(六)至被告及其辯護人雖請求本院為緩刑之宣告云云，惟被告為
    使自己當選而主導本件賄賂犯行，且賄選人數達9 人，賄選
    金額亦高達每票5,000 元，為導正賄選之不良風氣，避免社
    會上形成於賄選後若遭查獲，認罪後即可換取緩刑宣告，而
    使潛在之犯罪行為人更加肆無忌憚逕為賄選犯行，敗壞選舉
    風氣，是本院認尚不宜予以宣告緩刑。
(七)被告所犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權
    之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，既經宣告
    有期徒刑之刑，應依公職人員選舉罷免法第113條第3項、刑
    法第37條第2項等規定，併予宣告褫奪公權4年。
四、沒收部分：
(一)按公職人員選舉罷免法第99條第3項規定：「預備或用以行
    求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之」。此項
    沒收為刑法第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，
    祇要係預備或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被
    告所有或已否扣案，法院均應宣告沒收。但如其賄賂已交付
    予有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投
    票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2項規定沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者
    ，其已交付之賄賂固應依刑法第143條第2項之規定，於其對
    向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依
    首揭規定重複宣告沒收。惟若對向共犯（即收受賄賂者）所
    犯投票受賄罪嫌，業經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為
    不起訴處分，或依同法第253條之1為緩起訴處分確定者，則
    收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即
    無從由法院依刑法第143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至
    刑事訴訟法第259條之1雖規定：檢察官依同法第253條或第2
    53條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法
    院宣告沒收；但其限於供犯罪所用、預備或因犯罪所得之物
    ，且必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告
    沒收，係採相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法
    第99條第3 項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍
    並不相同。況該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢
    察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，
    若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍
    應依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規定，將犯投票行
    賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，
    始符立法本旨（最高法院101年度台上字第680號判決參照）
    。
(二)查被告交付予證人甲○○賄賂之黃金蟲草1 罐及交付予證人
    詹文發、詹益昌、詹益州交付賄賂之現金15,000元，雖已交
    由其等收受，然其等所涉收賄犯行，業經檢察官依刑事訴訟
    法第253條之1第1 項規定分別為緩起訴處分，而為緩起訴處
    分後，檢察官並未依刑事訴訟法第259條之1規定，單獨聲請
    法院將其等上開收受之賄款宣告沒收，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 紙在卷可查，是依上述說明，前開扣案之
    黃金蟲草1 罐及未扣案之現金15,000元，自均應依公職人員
    選舉罷免法第99條第3 項之規定，於被告本案所受宣告主文
    項下宣告沒收。又被告向證人詹營、張玉黎、葉青天、張明
    德、詹瑞寶行求賄賂之現金共25,000元，均未扣案，亦應依
    公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定，於被告本案所受
    宣告主文項下宣告沒收。至本案其餘扣案之物，均非本案被
    告犯行求、交付賄賂罪所用之物，業據被告於本院審理時供
    述甚明（見本院卷第74頁反面），均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，公職人員選舉罷
免法第99條第1項、第5項前段、第3項、第113條第3 項，刑法第
11條前段、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官林子翔到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法官  李進清
                                法      官  林于捷
                                法      官  陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                                書  記  官  陳秀香
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表
┌──┬──────┬───────────┬─────┬────┬─────┐
│編號│時間        │地點                  │有投票權人│行賄財物│備註      │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│1   │民國103年11 │彰化縣永靖鄉光雲村光雲│甲○○    │價值新臺│交付賄賂  │
│    │月間某日下午│巷86弄1號             │          │幣（下同│          │
│    │            │                      │          │）5,000 │          │
│    │            │                      │          │元之黃金│          │
│    │            │                      │          │蟲草1罐 │          │
│    │            │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│2   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村永興│詹文發    │5,000元 │交付賄賂  │
│    │某日下午2、3│路2段238巷22號        │          │        │          │
│    │時許        │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│3   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村光雲│詹益昌    │10,000元│交付賄賂。│
│    │某日晚上    │巷68弄2號             │          │        │其中包含詹│
│    │            │                      │          │        │益昌、詹益│
│    │            │                      │          │        │州各5,000 │
│    │            │                      │          │        │元        │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│4   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村永興│詹營      │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日晚上10時│路2段238巷22號        │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│5   │103年10月間 │彰化縣永靖鄉光雲村劉厝│張玉黎    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午2時 │巷59號                │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│6   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村意善│葉青天    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日        │巷78號                │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│7   │103年10月間 │彰化縣永靖鄉光雲村光雲│張明德    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午5、6│巷263弄3號            │          │        │          │
│    │時許        │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│8   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村永興│詹瑞寶    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午    │路3段200巷1號         │          │        │          │
└──┴──────┴───────────┴─────┴────┴─────┘
[*jrecno*]103,選訴,9,20150421,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]選訴
[*jno*]9
[*jdate*]1040421
[*jcheck*]1
