[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c309%2c20080925%2c3&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=309&jdate=970925&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000309&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c309%2c20080925%2c3&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=309&jdate=970925&jcheck=3
[*裁判字號*]97,易,309
[*裁判日期*]970925
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第309號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣花蓮看守所羈押中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第2900
號、第2249號、第2995號、第2996號、第2997號、第3133號、第
3368號、第3508號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院
改以簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，參罪，均累犯，各處有期徒刑伍月，
扣案之老虎鉗壹支沒收；又犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒
刑柒月；又犯竊盜罪，貳罪，均累犯，各處有期徒刑參月；又犯
竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月；又共同犯毀越門扇於夜間侵入
住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑參年參月
，扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前案紀錄，於民
    國84年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑9月確定，又於85 年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處應執行有期徒刑6年8月確定，於85年間再因竊盜及
    違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑 8
    月、10月確定，嗣於上開徒刑執行至90年7 月18日因縮短刑
    期假釋出監，於91 年間又因竊盜案件經本院判處有期徒刑1
    年，減為有期徒刑6確定，嗣假釋遭撤銷，於92年5月29日入
    監服刑，甫於97年1 月15日因縮短刑期執行完畢。詎不知悔
    悟，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於97年4月11日7時
    許，到辛○○管理位於花蓮縣花蓮市○○街163 號工地之地
    下室，攜帶其所有足供兇器使用之老虎鉗1 支剪斷該工地配
    電箱之電纜線而竊取之，共竊取10公斤之電纜線後，將該電
    纜線賣給不詳姓名之資源回收業者，得款新臺幣（下同）18
    00元。
二、甲○○又基於意圖為自己不法所有之犯意，於97年4月11日8
    時許，見花蓮縣花蓮市○○街197之2號大樓（愉園大樓）之
    大門未關，即侵入該大樓直上7 樓頂樓（侵入住宅部分未據
    告訴），攜帶其所有足供兇器使用之老虎鉗1 支剪斷該大樓
    連接避雷針之電纜線後，竊取避雷針1支及電纜線1條，得手
    後，將該避雷針、電纜線等賣給不詳姓名之資源回收業者，
    得款5300元。
三、甲○○又基於意圖為自己不法所有之犯意，於97年4月17日8
    時許，見花蓮縣花蓮市○○街88之1 號大樓（名門大樓）之
    大門未關，即侵入該大樓到地下室（侵入住宅部分未據告訴
    ），徒手竊取該大樓發電機之電瓶2 個，得手後，賣給不詳
    姓名之資源回收業者，得款1000元。
四、甲○○復基於意圖為自己不法所有之犯意，於97年4 月21日
    14時許，從花蓮縣花蓮市○○路165 號（花東客棧飯店）地
    下停車場爬樓梯至該飯店頂樓後，攜帶其所有足供兇器使用
    之老虎鉗1支剪斷該大樓連接避雷針之電纜線，竊取電纜線1
    條後；又基於意圖為自己不法所有之犯意，從該頂樓爬到隔
    壁門牌號碼花蓮縣花蓮市○○路163 號之大樓頂樓，以該老
    虎鉗剪斷世華銀行所有聯接招牌之電纜線，竊取電纜線1 條
    ，嗣甲○○回到花東客棧飯店頂樓將竊得之電纜線剪成一截
    一截，於同日16時30分許，為花東客棧飯店員工癸○○、黃
    阿珠察覺，甲○○即迅速其車牌號碼HPX-503 機車逃離現場
    ，將該電纜線賣給不詳姓名之資源回收業者，得款1700元，
    並將作案所用之老虎鉗1 支棄置於農兵橋溪。嗣經警調閱花
    東客棧之監視錄影帶，循線於同年月23日16時許，在花蓮縣
    花蓮市城隍廟前將甲○○查獲，而甲○○為警查獲後，在偵
    查犯罪職權之公務員尚未發覺其所犯上揭犯罪事實一、二、
    三所載之犯行及竊取世華銀行所有電纜線之犯行前，主動向
    花蓮縣警察局花蓮分局警員供出上情，自首而接受裁判。
五、甲○○於97年5 月21日16時許，與其兄乙○○一起至花蓮縣
    花蓮市○○○路156 號「一路順租車行」辦理車輛買賣過戶
    時，見該租車行老闆游國順所有摩拖羅拉牌手機（序號ADDR
    ：DO1B52C5538A）1 支放在辦公室電腦桌旁，竟基於意圖為
    自己不法所有之犯意，趁游國順不注意之際，徒手竊取該手
    機1 支後即先行離去，游國順於辦妥車輛過戶手續後，發覺
    其所有上開手機遭竊，並向在場之乙○○詢問手機去向，乙
    ○○即至慈濟醫院附近向甲○○索回該手機（手機內之 SIM
    卡已遭甲○○丟棄）交還給游國順，嗣甲○○於97年6 月11
    日因涉嫌施用毒品案件為警拘捕到案，甲○○在偵查犯罪職
    權之公務員尚未發覺其竊取手機之犯行前，於97年6 月12日
    16時32分許，主動向花蓮縣警察局花蓮分局警員供出上情，
    自首而接受裁判。
六、甲○○於97年6月29日凌晨2時許，在花蓮縣新城鄉○○○街
    70巷6號前空地，見丑○○所有車牌號碼K8A-118號機車停放
    該處，且機車鑰匙仍插在電門上，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，以該鑰匙啟動電門竊取該機車，得手後，供己代
    步使用，嗣於97年7 月10日16時35分許，甲○○騎該機車行
    至花蓮縣花蓮市○○路901 號前，為警發覺而尾隨甲○○至
    花蓮縣花蓮市○○路901號3樓33室後查獲，並在該機車置物
    箱內扣得其所有竊取犯罪事實一、二所載電纜線使用之老虎
    鉗1支及與本案無關之手套5只、螺絲起子2支、鉗子1支、鐵
    片鋸子1支等物，始偵悉上情。
七、甲○○與丙○○（由本院另行審結）共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於97年6月21日凌晨4時許，由丙○○駕
    駛其所有車牌號碼U9-7005 號自小客車搭載甲○○至戊○○
    所居住位於花蓮縣吉安鄉○○路2 號之展鑫超商前，趁四下
    無人之際，由甲○○撿拾地上之石頭砸破該超商大門玻璃，
    共同侵入該超商內（毀損、侵入住宅部分均未據告訴），徒
    手竊取戊○○所有之黑牌約翰走路1瓶、綠牌約翰走路1瓶、
    歐式甜酒1瓶、三得利威士忌1瓶、威雀蘇格蘭威士忌3 瓶、
    黑白狗蘇格蘭威士忌1瓶、蓮香液白酒1瓶、紳藍威士忌1 瓶
    、瑞典伏特加1瓶、萊姆汁1瓶、絕對伏特加1瓶、竹葉青酒1
    瓶、三多利威士忌1瓶等各式酒類飲料（價值共7840 元），
    得手後，將該贓物藏放於上開自小客車內運回丙○○位於花
    蓮縣吉安鄉○○路○段172號4 樓住處旁路邊停放，嗣甲○○
    、丙○○於同日16時30分許，為警持本院核發之搜索票至丙
    ○○上開住處當場查獲，並在上開自小客車內查獲上開贓物
    ，而偵悉上情。
八、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查中及本院審
    理時均坦承不諱，核與證人即被害人辛○○、己○○、壬○
    ○、丑○○、子○○、庚○○、戊○○及證人癸○○、黃阿
    珠以及同案被告乙○○、丙○○於警詢中證述之情節相符，
    並有現場照片、贓物認領保管單、車籍查詢- 基本資料詳細
    畫面、花蓮縣警察局車輛尋獲電腦輸入單等附卷足憑，復有
    被告所有供竊取電纜線所用之老虎鉗1 支扣案可證。是被告
    之自白核與事實相符，犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、按刑法第321條第1項第3 款所謂兇器，凡於人之生命身體之
    安全，易生危險者均屬之。被告竊取電纜線所使用之之老虎
    鉗1 支，係鐵製之工具，其前端銳利足以剪斷電纜線，在客
    觀上即足以對人之生命身體產生危害，具有行兇之危險性，
    自屬兇器之一種，故被告就犯罪事實一、二、四所載之犯行
    ，均係犯刑法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪；就犯
    罪事實三、五、六所載之犯行，均係犯刑法第320條第1項之
    竊盜罪；又查，被告與同案被告丙○○至戊○○經營之展鑫
    超商竊取酒類飲料等物，該超商現雖在休業中，然戊○○仍
    居住在該超商2 樓，是該超商仍係屬於住宅之一部分，是被
    告就犯罪事實七所載之犯行，係犯刑法第321條第1項第1 款
    、第2 款之毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜罪，被告與同案被
    告丙○○就犯罪事實七之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。至公訴人以被告撿拾地上石頭敲破超商大門玻
    璃行竊，認該石頭屬於兇器，係犯攜帶兇器竊盜罪云云，然
    按刑法第321條第1項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器
    ，乃依一般社會觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，而具有危險性之器械而言。至石頭乃自然界之物質，尚難
    謂為器械，自非該條款所稱之兇器（最高法院95年度臺非字
    第100號、92年度臺非字第38 號判決意旨可資參照），是公
    訴人上開所認，容有誤會。被告所犯上開8 罪之犯意各別，
    犯罪構成要件事實互異，應予分論併罰。又被告有前開所述
    之科刑及執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意犯本件
    有期徒刑以上之8罪，均為累犯，各應依刑法第47條第1項之
    規定加重其刑。又被告於未為有偵查犯罪職權之公務員發覺
    前，即主動供出犯罪事實一、二、三、五所載之竊盜犯行及
    竊取世華銀行所有電纜線之犯行而接受裁判，此有花蓮縣警
    察局花蓮分局警員李兆平、唐志明、李文光、蔡啟雄等人製
    作之偵查報告、被告於97年6 月12日在花蓮縣警察局花蓮分
    局偵查隊製作之調查筆錄等附卷可稽，是被告合於自首規定
    ，爰依刑法第62條前段規定，就上開合於自首之案件均減輕
    其刑，並依刑法第71條第1 項規定先加後減之。爰審酌被告
    前已有多次竊盜及毒品前科，素行不佳，犯罪之目的、動機
    、手段、竊取他人財物之價值，對被害人造成之損害，有部
    分財物已歸還被害人，及其犯案後坦承犯行，勇於認錯，犯
    後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之老虎鉗1 支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業經
    被告供陳在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收
    。另扣案之手套5只、螺絲起子2支、鉗子1支、鐵片鋸子1支
    雖為被告所有之物，然被告否認有將該等工具供作犯罪所用
    ，且無證據證明係被告竊盜所用之工具，又均非屬違禁物，
    爰不為沒收之諭知。又被告於犯罪事實四作案所用之老虎鉗
    1 支，業經被告丟棄於溪裡，並未尋獲，應已滅失乙節，此
    據被告供陳在卷，亦不為沒收之諭知，併此敘明。
四、至同案被告丙○○、丁○○等人俟到案後另行審結，併此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1 項
，刑法第28條、第320條第1項、第321條第1項第1款、第2款、第
3款、第47條第1項、第62條前段、第51條第5款、第38條第1項第
2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
　　　              　　刑事第三庭    法  官  許乃文
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                                      書記官
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,309,20080925,3
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]309
[*jdate*]970925
[*jcheck*]3
