[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c131%2c20070828%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=131&jdate=960828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000131&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c131%2c20070828%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=131&jdate=960828&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(二),131
[*裁判日期*]960828
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　許再定律師
上列上訴人即被告因傷害致死案件，不服臺灣臺東地方法院89年
度訴字第119號中華民國89年8月31日第1審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署89年度偵字第169號），提起上訴，本院
判決如下：
    主　　文
原判決撤銷。
辛○○無罪。
    理　　由
壹、公訴意旨以：辛○○於民國（下同）89年1月12日下午與洪
    金爐、己○○、許邵鴻、戊○○（黃、許、曾3人經檢察官
    不起訴處分確定）等4人相約至臺東市○○街56號悅園小吃
    部飲酒同樂，至當晚22時許，洪金爐已不勝酒力，辛○○等
    人乃決定結束飲酒離去，渠等甫將離去之際，因洪金爐仍想
    繼續飲酒而與許邵鴻發生爭執，並進而出手毆打許邵鴻1拳
    ，造成許邵鴻鼻部受傷流血，辛○○見狀，心生不滿，隨即
    自其所駕駛之ＷＴ─8475號工程用小貨車上取出長約50公分
    左右之1截電纜線（由數根電線合併由外皮包覆組成，約與
    成年男子中指同粗細），該電纜線入手甚為沈重，如持之以
    毆打他人之頭部要害，極易造成顱內出血甚至死亡之後果，
    客觀上並非不能預見，乃辛○○竟仍基於傷害之犯意，持該
    電纜線毆打洪金爐之右頭頂部，導致洪金爐因右頂顳枕部鈍
    力傷而造成顱骨線狀骨折並廣泛性蜘蛛網膜下出血，嗣由己
    ○○與辛○○送洪金爐返家休息，迨翌日（13日）上午7時
    20分許，洪金爐之友人丁○○至洪金爐住宅欲叫醒洪金爐時
    ，始發現洪金爐已因前述傷勢嚴重氣絕死亡。因認被告犯有
    刑法第277條第2項前段之傷害致死罪嫌。
貳、證據能力
    辯護人對於本案檢察官所提出的證據中證人在審判外的陳述
    均同意作為證據使用（本院卷頁36），依照刑事訴訟法第15
    9條之5該傳聞證據均具有證據能力。但辯護人對於證物即本
    院更（一）審所勘驗之電纜線主張沒有關連性，因此不具有
    證據能力。但是該電纜線屬於證物，並經本院勘驗，本院也
    將該勘驗筆錄提示被告，已經依照刑事訴訟法第164條之規
    定合法調查該項證物，即無未經合法調查之情形，其證據能
    力即無欠缺，辯護人此項主張，自無足採，先此敘明。
參、得心證之理由
一、按刑事訴訟法第154條規定「被告未經審判證明有罪確定前
    ，推定其為無罪。」、「犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實。」此即無罪推定原則以及證據裁判原則
    。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定；又採用情況證據認定犯罪事實，須其情況與待證事實有
    必然結合之關係，始得為之，如欠缺此必然結合之關係，其
    情況猶有顯現其他事實之可能者，據以推定犯罪事實，即非
    法之所許（最高法院87年度台上字第1542號判例以及90年度
    台上字第1969號判決參照）。又公訴案件犯罪證據之蒐集，
    及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任及指出證明之方法，
    均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當事人之主張及舉證範
    圍內進行調查證據，其經法定程序調查證據之結果，認已足
    以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之認定。若其為訴訟上
    之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未達於可確
    信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為有
    罪之認定。法院不得以偵查機關關於某種犯罪之調查不易，
    即放棄上開原則之堅持，致有違背刑事訴訟無罪推定及嚴格
    證明之原則，其理甚明 (最高法院94年度台上字第2033號判
    決參照）。
二、據此，檢察官所起訴犯罪事實，必須依照檢察官所提出的證
    據加以認定，而且只有在到達無任何合理懷疑時才可以認定
    檢察官所起訴被告的罪行。如果依照檢察官所提出的證據，
    再衡酌被告的辯解，縱然有相當足夠的懷疑認定被告有犯下
    該犯行，但是如果因為檢察官所提出之證據尚不足以將起訴
    的犯罪事實與被告做出必然的結合，依照一般論理以及經驗
    法則判斷，仍然存在著合理懷疑可能不是被告所犯，那麼法
    院就應該要做出無罪的判決。特別是在有關對於人身侵害的
    犯罪行為中，在複數個可疑人犯相互推諉卸責的情形下，因
    為人的供述變得十分不可靠，如果缺乏可靠的非供述證據如
    凶器等物證以證明被告的犯罪事實時，縱然有多數在場人士
    指證被告犯行，而如果在場人士也具有參與犯行的可能懷疑
    下，就應該認為檢察官所起訴的犯罪事實具有合理懷疑不是
    被告所犯，依照前述說明，即應為被告無罪之判決。
三、訊據被告否認有何檢察官起訴的犯行。經查；由於被告承認
    當天有與被害人洪金爐一同喝酒、洪金爐也在隔日死亡等事
    實，但是被告否認有任何毆打被害人的行為，僅一再陳稱當
    天在場一起喝酒的人有發生爭執，動手的並不是被告等語，
    因此本案主要的爭點就在於被害人的死因、造成被害人死因
    的凶器以及何人持凶器敲擊被害人。以下就被害人死因、案
    發事實的經過以及凶器等事實分段論述本院認定之理由。
四、就被害人洪金爐死亡的原因而論：
    （一）被害人洪金爐在89年1月13日被發覺在家中死亡，有
          檢察官勘驗筆錄、驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明
          書等附卷為證（相驗卷頁3以下）。
    （二）相驗報告（相驗卷頁1）記載「丁○○發現死者，臉
          色蒼白，口頭（角）有血跡，臉部以及眼睛有瘀青」
          、調查報告（相驗卷頁2）也與相驗報告做同樣記載
          ，並且記載「7時20分許由丁○○發現，... 並已無
          呼吸」，又特別註明口角血跡已乾。在當日勘驗被害
          人屍體時，驗斷書（相驗卷頁5背面）記載「右眼眶
          瘀血1×1公分」、「口內外有咖啡色狀嘔吐物」、「
          全身無外傷」。
    （三）當時解剖的醫師施維修在原審證稱：解剖前，死者並
          沒有明顯外傷，解剖後發現頭部右側皮下有瘀血現象
          ，硬腦膜上下以及腦幹均有出血，如果是自發性出血
          不會頭骨破裂，死者頭骨破裂可能是外表包有軟的鈍
          器之凶器所造成（原審卷頁34）。
    （四）法醫研究所法醫師鍾明燈鑑定報告（原審卷頁84以下
          ）認為：「依照解剖照片顯示死者頭部右側頂顳枕部
          成廣泛性皮下出血；顱骨由右顳部延向頂部，再延向
          頂後部呈線狀骨折，大腦右額頂顳部呈廣泛性蜘蛛網
          膜下腔出血」，而解剖之後的臟器顯示，「死者心臟
          有冠狀動脈硬化」、「肺臟有重度水腫、瘀血和吞含
          削鐵素吞噬細胞浸潤，支氣管內含黏液物」、「肝臟
          動度脂肪變性、輕度肝小葉門脈區纖維化和局部橋狀
          纖維化」、「脾臟輕度瘀血」、「腎臟瘀血」。鑑定
          結果認定死因是「右頂顳枕部受鈍力傷、導致顱骨線
          狀骨折及廣泛性蜘蛛網膜下腔出血致死」。
    （五）經本院再就被害人頭部出血以及骨折位置、出血原因
          以及被害人身體其他部分受傷情形請法醫研究所再做
          詳細說明，法醫研究所函稱（本院卷頁59）：死者洪
          金爐右側頂顳枕部皮下出血的位置與顱骨骨折由右顳
          部延向頂部、再延向頂後部，位置相當; 與大腦右額
          頂顳部廣泛性蜘蛛網膜下腔出血，位置也相當; 一般
          顱骨受外力，其骨裂係可發生於受力位置之任何經緯
          線上，出血係發生於血管破裂之位置，故位置不一定
          與受力位置在同一處、血管動脈瘤所形成的出血，不
          可能有顱骨骨折或皮下出血，因腦血管硬化破裂造成
          的蜘蛛網膜下腔出血更少、肺脾腎臟瘀血，是死者生
          前心肺循環功能不足所形成，並非出血，與外傷無關
          。
    （六）從以上證據，足以證明被害人洪金爐是類似電纜線這
          種外部包有軟質物體的器物從外敲擊腦部，使右頂顳
          枕部受鈍力傷、導致顱骨線狀骨折及廣泛性蜘蛛網膜
          下腔出血致死。
五、經比對證人證詞就當日事情發生的整個經過情形而言；
    （一）在89年1月12日，約15時辛○○遇到洪金爐在「越南
          村檳榔攤」喝酒（警卷頁7背面），16時戊○○在浙
          江路、仁二街路口遇見辛○○，於是辛○○介紹洪金
          爐給戊○○認識，17時離開戊○○返回公司簽到後折
          返地點又與他們續喝（警卷頁10背面）。許邵鴻稱當
          日14時許，將客戶小貨車，駛至任宏汽車保養場修理
          板金之際，經任宏保養場老闆邱任宏介紹認識死者洪
          金爐，洪金爐邀許邵鴻一起喝酒，許邵鴻因工作忙碌
          ，延至當晚20時許，戊○○才載許邵鴻至該小吃部飲
          酒唱歌（許邵鴻供稱時間與戊○○不同），當晚22時
          左右離開該小吃部。（警卷頁2背面）己○○稱18時
          30 分到「越南村檳榔攤」，當時現場有辛○○、許
          邵鴻、死者洪金爐、邱任宏等4人在場，不久，曾文
          卿就過來了，邱任宏坐一陣子就先行離開。
    （二）時間約19時許，辛○○就提議要至臺東市○○街悅園
          小吃部繼續喝，共有戊○○、洪金爐、辛○○、許邵
          鴻、己○○等5人，戊○○稱其與許邵鴻都是19時到
          卡拉OK店的（警卷頁11），當時要結束時辛○○提議
          要結束喝酒，洪金爐不肯，執意還要喝，便將桌子用
          腳踢開，發生一些爭執，一會兒還是結帳離去。（偵
          卷頁68背面）（偵卷頁72背面、頁73），證人小吃店
          小姐江淑惠稱：我均不認識該5人。我當天約19時左
          右上班時，他們5人已在第2間包廂內吃酒，……22時
          許因洪金爐太醉了，不知何原因洪金爐將桌子的酒杯
          翻掉後，大家就說要結束了，然後就走了，我就轉到
          別桌了，我沒有跟他們一起走出去。（偵卷頁44背面
          ），另外一位證人黃玉嫌稱：我有跟他們5人一起喝
          過酒，但時間很短，互敬一下子。我與他們喝酒時，
          看到他們很快樂，喝酒唱歌都有，並沒有看到他們有
          吵架的動機。我都沒有看見有互毆等情事。（偵卷頁
          44背面至頁45）證人何月娥稱：當時只有洪金爐1人
          喝酒醉，而且他的朋友一直叫他不要再喝（偵卷頁47
          ）。
    （三）在場喝酒的人看到洪金爐已經喝醉了，彼此之間也發
          生了爭執，眾人就走出店外，一直到洪金爐被毆返家
          前，被告等人在現場共停留約10分鐘時間（警卷頁6
          ），這10分鐘內就發生了洪金爐被毆倒地，但是在場
          的人對於到底是誰打了洪金爐頭部，最後導致洪金爐
          無法行走，必須由被告等人攙扶送回家中，證人證詞
          前後不一，正是本案案情關鍵所在，詳如後述。
    （四）被害人洪金爐倒地後，在場人急忙把被害人送回家，
          對這段過程，被告陳稱：我看洪金爐酒醉，我知道洪
          金爐的家，所以由己○○駕洪金爐的自小貨車，我扶
          洪金爐一起坐該自小貨車返家，到他家後由己○○按
          門鈴，洪金爐的太太來開門。我與己○○一起扶洪金
          爐到他的床上後我們就離開了（警卷頁8以下），許
          邵鴻也證稱；死者是辛○○、己○○送他回家的（警
          卷頁2）。己○○證稱：許邵鴻鼻子的血液擦乾後，
          就與戊○○離開，我與辛○○及甲○○就一起送洪金
          爐回家，我是開死者之自小貨車，而辛○○與死者則
          是在車子後座，甲○○騎一部機車尾隨我們自小貨車
          後，到達死者家門前，死者之老婆將門開啟後，我與
          辛○○及甲○○就將死者放置在1樓之房間內，我將
          該自小貨車停好後，我們3人就離開了 (警卷頁5背面
          、本院卷頁134）。小吃店老闆的兒子甲○○證稱：
          我查看倒地的人沒傷，有呼吸，我認為他酒醉，他們
          在討論如何送倒地的人回去，他們開小貨車過來，叫
          我幫忙抬上去，並騎機車跟在後面，到洪金爐住處，
          又幫忙抬到房間，再載2人騎機車回店內（偵卷頁20
          、本院卷頁174以下）。小吃店的老闆娘庚○○證稱
          ：事後是由辛○○及我兒子甲○○幫洪金爐扶起來上
          車的。當時洪金爐是否清醒我不知道，我只知道其已
          喝酒醉了（警卷頁21、本院卷頁175以下）。被害人
          洪金爐的配偶乙○○○也證稱：我先生12日下午15時
          30 分出門，當時並沒有告訴我去處。是在晚上23時
          許有3名陌生男子將他送回家，當時看他已酒醉所以
          沒有叫醒他，當時還有打鼾的聲音 (警卷頁15、本院
          卷頁122）。足以認定被害人洪金爐在回到住處的時
          候，一息尚存。
    （五）到了隔日，被害人就被丁○○發現死亡。根據丁○○
          的證述：89年1月13日7時10分許我在臺東市馬蘭果菜
          市場內販售豬肉，……我見乙○○○生意繁忙，……
          我就幫忙，先將預備拿去四維路攤販預賣的豬肉先行
          拿去，順便去洪金爐家中欲叫醒洪金爐起床工作，…
          …但我發現洪金爐臉色蒼白，口角有血跡，眼睛及臉
          部有瘀青的現象，我就用手探其氣息，發現已無呼吸
          ，就立刻前往馬蘭果菜市場內通知其妻乙○○○知情
          （警卷頁18），在本院審理中也做同一之證述（本院
          卷頁117以下）。被害人的配偶乙○○○也證稱：我
          早上在菜市場賣豬肉，丁○○和我說死者狀況不對，
          四肢冷冷的，我約在今早7時20分左右回家看，就叫
          人送醫，送到省立臺東醫院急救就死了（偵卷頁21、
          本院卷頁122）。
    （六）從以上整過事情發生的過程可知，被害人在悅園小吃
          店與被告、己○○、許邵鴻、戊○○等人一起喝酒，
          後來發生口角爭執，被害人與許邵鴻進一步地有了肢
          體上的衝突，許邵鴻遭被害人毆傷導致流血，這期間
          有人持不明器物敲擊被害人頭部，被害人因而倒地，
          被告隨即與在場的己○○，與小吃店老闆娘兒子吳介
          可一同把被害人送回家中，因為被害人已經無法自行
          步行，由被告等人將被害人扶上床睡覺，被害人的配
          偶並未察覺有任何異狀，直到隔天，與被害人一起在
          市場上營業的朋友丁○○要向被害人借車，再轉往被
          害人住處取汽車鑰匙時，才發覺被害人已經死亡。由
          於被害人回到住處之後，依照乙○○○以及丁○○的
          證詞，並沒有其他人再進入被害人住處，而衡諸當時
          已經深夜，被害人住處門也上鎖，被害人是躺臥在床
          上，不太可能有人進入被害人住處再度敲擊被害人的
          頭部，從而可以確定被害人的死亡是在步出小吃店後
          ，與許邵鴻發生肢體衝突後，遭人從頭部敲擊導致腦
          部出血，因此本案的關鍵就在於這短短十分鐘內，是
          否有足夠的證據確實證明是被告敲擊被害人的頭部。
六、就何人持凶器敲擊被害人頭部而言：
    （一）在場的證人戊○○（警卷頁10、偵卷頁17以下、偵卷
          頁103-103背面、頁106以下）證稱並沒有看到被害人
          遭到敲擊後倒地的狀況。而小吃店老闆娘的兒子吳介
          可也證稱：快晚上10時到媽媽店內，當時他們在第2
          包廂唱歌、喝酒，一下子他們要走，我就自外面要進
          去幫忙收東西，他們在爭說要載誰回去，他們走後，
          我到大廳和媽媽聊天，不久有人進來拿衛生紙，說有
          人流鼻血，我就和媽媽出去看，見1人倒在地上，另1
          人摀著鼻子（偵卷頁20以下），在本院審理時也做同
          一之證述（本院卷頁174以下）。而小吃店老闆娘葉
          青秋也證稱：直到洪金爐、許邵鴻、辛○○、己○○
          、戊○○結帳出門之後，我約過5分鐘後始開門看，
          看到洪金爐躺在地上，及許邵鴻以手撫著鼻口狀似流
          鼻血的樣子（警卷頁20背面、偵卷頁18、頁41以下）
          ，在本院審理中也做同一證述（本院卷頁175以下）
          。因此這3位證人都沒有看到誰拿凶器敲擊被害人。
    （二）當時與洪金爐發生爭執的許邵鴻在案發後當天89年1
          月13日在警詢中先陳稱：當時洪金爐毆打我致流鼻血
          ，我忙著做止血的動作，未注意死者因何原因倒地躺
          在路旁以及有無受傷（警卷頁2以下），而由於許邵
          鴻涉有犯嫌，經拘提之後，在檢察官詢問時，許邵鴻
          仍然陳稱並沒有看到任何人毆打被害人（偵卷頁14以
          下）。嗣後在89年2月23日在警詢中對被問到有無出
          手毆打被害人時，證稱：當我被戊○○扶到辛○○車
          時，洪金爐還在辛○○車前，此時戊○○離開我，賴
          春生過來看我狀況也離開我，己○○過來看我時，我
          聽到一聲重擊悶聲，我因而喊洪先生酒醉了不要打人
          ，此時就沒見到洪金爐，一會兒我要戊○○去牽機車
          來載我時就看到洪金爐橫躺在辛○○車前，頭朝小吃
          部方向，腳朝路中間仰躺著，當時是戊○○與辛○○
          2 人在洪金爐身旁，位置我不清楚 (偵卷頁34以下)
          ，對於何人毆打被害人也陳稱不知情，甚至還證稱在
          洪金爐倒地之前，是己○○在他身邊。之後在89年3
          月6日接受檢察官偵訊時，檢察官問到為何說謊時，
          許邵鴻承認有說謊，但是仍然陳稱不知道何人動手，
          只是因為被告辛○○酒醉後會打人，所以有對辛○○
          說不要打等語（偵卷頁54以下）。足證在案發之初，
          許邵鴻對於誰毆打被害人並不願真實陳述。
    （三）另外一位在場的己○○，在89年1月13日以及2月14日
          接受警員詢問時，陳稱；約22時許離開，當時由賴春
          生及許邵鴻架著死者洪金爐出店門口，因當時洪金爐
          已酒醉，辛○○就說我們送他回家，我就至死者所駕
          駛之自小貨車駕駛座旁，準備開車門時，就看到許邵
          鴻從旁擦身而過，我就跑去看許邵鴻，許邵鴻之鼻子
          有血，我隨即至店內拿衛生紙給許邵鴻擦，在前往拿
          衛生紙之際，就看到洪金爐已躺在地上，我將衛生紙
          交給許邵鴻後，前去看死者洪金爐時，有聽到洪金爐
          在打呼，且他所穿的褲子都尿濕了。許邵鴻鼻子之血
          液擦乾後，就與戊○○離開，我與辛○○及甲○○就
          一起送洪金爐回家，我是開死者之自小貨車，而賴春
          生與死者則是在車子後座，甲○○騎一部機車尾隨我
          們自小貨車後，到達死者家門前，死者之老婆將門開
          啟後，我與辛○○及甲○○就將死者放置在1樓之房
          間內，我將該自小貨車停好後，我們3人就離開了。
          當時我站在自小貨車駕駛座旁，而許邵鴻及死者洪金
          爐2人則在自小貨車車頭前約1公尺處，許邵鴻與洪金
          爐2人距離很近，辛○○及戊○○2人當時站在何處我
          並不知道。我有聽到許邵鴻跟洪金爐說「我送你回去
          」這句話，沒有聽到吵架聲。我沒有看見有無拉扯，
          也沒有聽見有叫罵聲。也沒有看見戊○○以及辛○○
          是否還在現場，沒有看見戊○○以及辛○○2人手中
          持有物品，也沒有看見是誰打洪金爐（警卷頁5以下
          ）。之後在當天接受檢察官訊問時，仍然陳稱沒有人
          毆打被害人洪金爐（偵卷頁17）。顯見己○○在案發
          之初，也不願意供出毆打洪金爐的人。
    （四）由於出現在案發現場的證人中，戊○○、甲○○、葉
          青秋都證稱並沒有看到許邵鴻與洪金爐爭吵的經過，
          也沒有看到洪金爐被毆打的情形，在現場的只有與死
          者發生衝突的許邵鴻以及己○○一直停留現場，也看
          到了許邵鴻與洪金爐發生衝突的經過，當然被告賴春
          生也在現場，除了死者之外，其他3位都不願意陳述
          事情發生的經過，警局於是在89年1月25日發文刑事
          警察局要求協助對於許邵鴻、己○○、辛○○以及曾
          文卿等人進行測謊，但是在進行測謊之前，由於黃仁
          韋前往許邵鴻處商談如何對應的事情，經檢察官在89
          年3月14日傳喚到庭後，當庭逮捕，並向法院聲請羈
          押獲准（偵卷頁59以下）。隨即通知幾位證人前往接
          受測謊，其中在陳述是否知道洪金爐是被誰打死，許
          邵鴻、己○○以及戊○○在回答不知道時，都呈現說
          謊的反應，有89年4月20日鑑驗通知書附卷可證（偵
          卷頁123以下）。檢察官在測謊結果回覆之前，在89
          年3 月24日再度提訊己○○，己○○先在警員詢問時
          ，明確陳稱：是許邵鴻推了洪金爐一把，而辛○○持
          乙支長約50公分之粗電纜由洪金爐後方，朝洪金爐頭
          上重擊一下，洪金爐因而倒地（偵卷頁68背面），在
          檢察官訊問時，己○○仍然陳稱的確是被告辛○○打
          洪金爐（偵卷頁73），並且解釋在之前不敢說是賴春
          生出手，是因為怕被辛○○找麻煩（偵卷頁74）。檢
          察官再度在89年4月8日傳喚許邵鴻，許邵鴻也陳稱賴
          春生是拿一個1尺多的黑色東西打的，不是木棍，是
          類似電纜線的東西打了一下（偵卷頁102）。
    （五）嗣後許邵鴻（原審卷頁41以下、本院上訴卷頁75以下
          ）以及己○○（原審卷頁40以下、本院上訴卷頁72以
          下）於原審以及本院前審審理中都一致指稱是被告拿
          著電纜線從背後敲擊被害人洪金爐的頭部，洪金爐因
          而倒地。並且對於為何在之前不願意陳述的原因，黃
          仁韋陳稱：伊一開始不敢將前述事實供出，係因心裡
          緊張及怕遭被告報復所以不敢講等語（見偵查卷頁61
          、62、73、本院上訴卷頁72），及許邵鴻所稱：心裡
          惶恐沒碰過這種事，又被告和伊太太的大哥很熟，所
          以沒有說出真相等語（見偵查卷頁102、本院上訴卷
          頁75）。
    （六）從許邵鴻以及己○○前述陳述案發經過情形而言，固
          然有可能是因為兩人在案發之初，畏於有人死亡，也
          恐怕遭到兇手的報復，因此遲遲不敢說出真相，直到
          發現可能被懷疑是嫌犯甚至已經被羈押之後，才願意
          把真相說明。但是這2人中，許邵鴻是在當場唯一與
          死者發生衝突的人，許邵鴻甚至臉部掛彩、流鼻血，
          己○○則是與許邵鴻有較深的交情，而在警局通知2
          人接受測謊時，己○○還到許邵鴻住處商談如何因應
          ，雖然測謊結果發現己○○以及許邵鴻2人對於不知
          道何人毆打死者一事有說謊情事，不過己○○、許邵
          鴻不知道何人毆打被害人是說謊，並不意味著己○○
          、許邵鴻事後指證被告拿電纜線敲擊被害人就是真話
          ，因此這2人的指述還需要再仰賴其他證據加以佐證
          。
    （七）由於刑事訴訟法在92年修正，強化對於證人的交互詰
          問制度，為確保證人證詞的可信度，本院依辯護人之
          聲請再度傳喚證人己○○接受交互詰問，證人己○○
          在接受辯護人詰問時，先是明確證稱有看到被告賴春
          生拿起電纜線打下去（本院卷頁132），但是在辯護
          人質問為何在警詢之陳述前後不一時，證人開始沈默
          ，注視筆錄，許久期間仍然無法回答，在審判長命被
          告離庭之後，證人又要求喝水，喝完水之後，卻仍然
          不回答，不斷地摸頭（本院卷頁134以下），接著檢
          察官詰問是否有親眼目睹被告拿電纜線時，又是一段
          時間的沈思、呆視，最後回答說沒有目睹（本院卷頁
          135），在受命法官問是否看到被告拿電纜線敲擊死
          者時，證人己○○又是沈默，最後表示有看到（本院
          卷頁136），審判長再請證人確認後，證人又稱有看
          到（本院卷頁137）。由於證人無法做出清楚的陳述
          ，時而稱因為母親在庭後干擾，時而稱受到壓力，本
          院另定期日後，再由己○○到庭作證，己○○雖然有
          證稱看到被告拿電纜線敲擊死者，並且證稱當時因為
          出了店門後，準備去開車，在開車門的時候，往前看
          ，正好看到被告拿電纜線敲擊死者（本院卷頁149）
          ，如果證人這段證詞是真的，那麼被告敲擊被害人時
          ，證人是正在開車門，但在被告拿電纜線敲擊死者之
          前，依照前述己○○以及許邵鴻的證詞都是指許邵鴻
          推了洪金爐一把，洪金爐把許邵鴻打到流鼻血，黃仁
          韋於是在許邵鴻身邊幫忙止血，則證人如何又會到車
          門旁邊，顯見其證詞有可疑之處。尤其當天的證詞，
          己○○對於究竟有無看到被告拿電纜線敲擊被害人以
          及許邵鴻是不是有推了洪金爐一把等問題，都一再支
          吾其詞，無法回答或者是回答的斷斷續續（本院卷頁
          168、169、171）。以證人在詰問過程所顯示的情形
          ，其證詞前後矛盾，對於重要的關鍵事實，也是一再
          支吾其詞，其證詞顯有瑕疵，其證言的可信度在詰問
          之後，從其作證的整個態度、證詞內容等等，實難以
          此證詞作為認定被告犯罪的確實證據。
七、再從何人持有凶器一事而言：
    （一）在本案中並沒有查扣用以敲擊被害人致死的凶器。警
          員林金寶在原審證稱：當初我們追查到被告時，聯絡
          到被告，我們在他車輛駕駛座左側與門之間查到電纜
          線，長短約手臂長約5、60公分，粗細與短的警棍一
          樣，是1支外包塑膠皮，內是銅線電纜線，原本就是1
          支，我問他做何用，他說防身用。因為當時被害人沒
          有明顯外傷，所以檢察官在初步審訊後，沒有扣押該
          電纜線，之後再去搜索就找不到該電纜線了 (原審卷
          頁76以下)，在本院前審也證稱：當初我們帶他到東
          方大鎮找到一個變電箱，他在臺東高中工地修電話線
          ，所以我才在新展街電信箱（中華電信）當時相驗的
          時候有向檢察官報告，確實有電纜線，外包塑膠皮，
          我問他有何用途，他說防身用，在向檢察官答覆時，
          當時沒有明顯外傷所以沒有具體結果，也可能是疾病
          死亡，所以要等到解剖才能確定，後來解剖以後，醫
          師也沒辦法證明，因為在頭皮沒有瘀血，但上頭皮組
          織沒有明顯外傷，只能判定力道由上而下，所以也曾
          考慮很多東西，也有告訴檢察官銅纜，當時不知道是
          何凶器，才由檢察官搜索 (本院上訴審卷頁77)。雖
          然一再證稱確實有看到電纜線，但是警員也證稱在電
          纜線上並沒有發現任何血跡，所以沒有扣案，則警員
          所看到的電纜線是不是就是用來敲擊被害人的電纜線
          實有疑問，更且縱使是在被告的車上查獲有電纜線，
          但是案發當天究竟是被告拿的或者是其他人拿的，均
          有待扣案的電纜線加以查證，雖然衡諸常情，警員證
          稱有在被告的車上看到電纜線，可能就是被告使用的
          ，但是既然存有遭別人使用的可能性以及可能不是被
          告車上電纜線造成被害人死亡，依照前述的證據裁判
          原則，並不能以此認定被告的罪行。
    （二）更且，與本案無利害關係的證人甲○○以及庚○○在
          本院審理中，也證稱在現場並沒有看到電纜線，也沒
          有注意到（本院卷頁175、頁177）。而檢察官命警員
          前往被告位於臺東市○○路○段171巷96號住處以及
          被告之身體、交通工具上搜索，都沒有搜到電纜線，
          有搜索扣押筆錄為證（偵卷頁84）。原審法院也在89
          年6月22日當庭訊問被告後，立即到臺東市○○街37
          號處所搜索，也沒有搜獲電纜線（原審卷頁48）。足
          證做為本案犯罪所用之的凶器已經散逸，不知去向。
          而也沒有積極證據足以認定被告確實有在使用讓被害
          人死亡的電纜線。
八、綜據上述，檢察官據以證明被告有傷害被害人致死犯行的證
    據，主要是己○○以及許邵鴻在偵查以及原審審理中的證詞
    ，但是這2位證人，己○○證詞前後不一，難以做為認定被
    告罪刑的確實證據，許邵鴻又是與死者發生肢體衝突的當事
    人，其證詞又前後不一，也難以遽採，而本案又缺乏凶器以
    查證使用凶器之人。雖然被告的辯解有諸多不合情理之處，
    被告也一直都不願指述行兇的人，但是被告依照刑事訴訟法
    第95條之規定原本就擁有保持緘默的權利，自不能以被告辯
    解之詞不可採，做為反面推論，而認定被告罪行。從而，本
    案就檢察官所舉證據，確有可資懷疑被告有傷害致死罪行之
    處，但是因為存在著其他可能性，可能不是被告所犯，而是
    其他人所犯，則依照前述證據裁判原則，自應為被告無罪之
    判決。
九、原審為被告有罪之認定，被告上訴否認犯行，其上訴為有理
    由，應由本院撤銷改判。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第301條第1項前段判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                        審判長 法  官 謝志揚
                               法  官 林慶煙
                               法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 ( 須
附繕本)。
                               書記官 邱廣譽
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　28　　日
[*jrecno*]95,上更(二),131,20070828,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]131
[*jdate*]960828
[*jcheck*]1
