[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c14%2c20080603%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=14&jdate=970603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c14%2c20080603%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=14&jdate=970603&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上更(三),14
[*裁判日期*]970603
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　97年度重上更(三)字第14號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　許再定律師
上列上訴人即被告因傷害致死案件，不服臺灣臺東地方法院89年
度訴字第119號中華民國89年8月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署 89年度偵字第169號），提起上訴，本院
判決後，經最高法院第3次發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）89 年1月12日下午與洪金爐、丁○○
    、乙○○、丙○○（黃、許、曾 3人經檢察官不起訴處分確
    定）等 4人，至台東市○○街56號悅園小吃部飲酒同樂，至
    當晚22時許，洪金爐已不勝酒力，戊○○等人乃決定結束飲
    酒離去。渠等在走出悅園小吃部門口將離去之際，由丁○○
    攙扶洪金爐，因洪金爐已酒醉卻仍想繼續飲酒而與乙○○發
    生爭執，並進而出手毆打乙○○ 1拳，造成乙○○鼻部受傷
    流血。戊○○見狀，心生不滿，隨即自其所駕駛之ＷＴ─
    8475號工程用小貨車上取出長約50公分左右之1截電纜線（
    由數根電線合併由外皮包覆組成，約與成年男子中指同粗細
    ），該電纜線入手甚為沈重，如持之以毆打他人之頭部要害
    ，極易造成顱內出血甚至死亡之後果，客觀上並非不能預見
    ，乃戊○○竟因過失而主觀上未預見該結果之發生，仍基於
    傷害之犯意，持該電纜線毆打洪金爐之右頭頂部，導致洪金
    爐因右頂顳枕部鈍力傷而造成顱骨線狀骨折並廣泛性蜘蛛網
    膜下出血。嗣由丁○○與戊○○送洪金爐返家休息，迨翌日
    （13日）上午 7時20分許，洪金爐之友人陳日春至洪金爐住
    宅欲叫醒洪金爐時，始發現洪金爐已因前述傷勢嚴重氣絕死
    亡。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報由臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力部分：本件辯護人對於本案檢察官所提出證據
    中，關於證人在審判外之陳述均同意作為證據使用（本院前
    審卷第36、37頁，本院卷第42頁），依刑事訴訟法第 159條
    之 5規定，該等傳聞證據均具有證據能力。另辯護人對於證
    物即本院更（一）審所勘驗之電纜線主張沒有關連性，因此
    不具有證據能力；惟該電纜線屬於證物，業經本院勘驗，本
    院並將該勘驗筆錄提示被告，已依刑事訴訟法第 164條之規
    定合法調查該項證物，即無未經合法調查之情形，其證據能
    力即無欠缺，辯護人此項主張，自無足採，均合先敘明。
二、訊之上訴人即被告（以下簡稱被告）戊○○固坦承當天有與
    被害人洪金爐一同喝酒，洪金爐確在隔日死亡之事實；惟矢
    口否認有任何毆打被害人之行為，僅一再陳稱當天在場一起
    喝酒之人有發生爭執，動手之人並非伊云云。然查：
（一）經比對證人證詞就當日案發整個經過情形為：
    1.在89年 1月12日，約15時戊○○遇到洪金爐在「越南村檳
      榔攤」喝酒（警卷第 7頁背面），16時丙○○在浙江路、
      仁二街路口遇見戊○○，於是戊○○介紹洪金爐給丙○○
      認識，17時離開丙○○返回公司簽到後折返上開地點又與
      他們續喝（警卷頁10背面）。乙○○稱當日14時許，將客
      戶小貨車，駛至任宏汽車保養場修理板金之際，經任宏保
      養場老闆邱任宏介紹認識死者洪金爐，洪金爐邀乙○○一
      起喝酒，乙○○因工作忙碌，延至當晚20時許，丙○○才
      載乙○○至該小吃部飲酒唱歌（乙○○供稱時間與丙○○
      不同），當晚 22時左右離開該小吃部（警卷第2頁背面）
      。丁○○稱18時30分到「越南村檳榔攤」，當時現場有戊
      ○○、乙○○、死者洪金爐、邱任宏等 4人在場，不久丙
      ○○就過來了，邱任宏坐一陣子就先行離開。
    2.約19時許，戊○○就提議要至臺東市○ ○街悅園小吃部繼
      續喝，共有丙○○、洪金爐、戊○○、乙○○、丁○○等
      5 人，丙○○稱其與乙○○都是19時到卡拉OK店的（警卷
      第11頁）。當時要結束時戊○○提議要結束喝酒，洪金爐
      不肯，執意還要喝，便將桌子用腳踢開，發生一些爭執，
      一會兒還是結帳離去（偵卷第68頁背面，偵卷第72頁背面
      、第73頁）。證人小吃店小姐江淑惠稱：我均不認識該 5
      人，我當天約19時左右上班時，他們5人已在第2間包廂內
      吃酒，……22時許因洪金爐太醉了，不知何原因洪金爐將
      桌子的酒杯翻掉後，大家就說要結束了，然後就走了，我
      就轉到別桌了，我沒有跟他們一起走出去（偵卷第44頁背
      面）；另位證人黃玉嫌稱：我有跟他們 5人一起喝過酒，
      但時間很短，互敬一下子，與他們喝酒時，看到他們很快
      樂，喝酒唱歌都有，並沒有看到他們有吵架的動機，我都
      沒有看見有互毆等情事（偵卷第44頁背面至第45頁）；證
      人何月娥稱：當時只有洪金爐 1人喝酒醉，而且他的朋友
      一直叫他不要再喝（偵卷第47頁）。在場喝酒之人見洪金
      爐已經喝醉了，彼此之間也發生了爭執，眾人就走出店外
      ，一直到洪金爐被毆返家前，被告等人在現場共停留約10
      分鐘時間（警卷第6頁）。
    3.被害人洪金爐倒地後，在場人急忙把被害人送回家，對這
      段過程，被告陳稱：我看洪金爐酒醉，我知道洪金爐的家
      ，所以由丁○○駕洪金爐的自小貨車，我扶洪金爐一起坐
      該自小貨車返家，到他家後由丁○○按門鈴，洪金爐的太
      太來開門，我與丁○○一起扶洪金爐到他的床上後我們就
      離開了（警卷第 8頁以下）；乙○○亦證稱；死者是戊○
      ○、丁○○送他回家的（警卷第 2頁）；丁○○證稱：乙
      ○○鼻子的血液擦乾後，就與丙○○離開，我與戊○○及
      吳介可就一起送洪金爐回家，我是開死者之自小貨車，而
      戊○○與死者則是在車子後座，吳介可騎一部機車尾隨我
      們自小貨車後，到達死者家門前，死者之老婆將門開啟後
      ，我與戊○○及吳介可就將死者放置在 1樓之房間內，我
      將該自小貨車停好後，我們3人就離開了（警卷第5頁背面
      、本院更二審卷第 134頁）；小吃店老闆之兒子吳介可證
      稱：我查看倒地的人沒傷，有呼吸，我認為他酒醉，他們
      在討論如何送倒地的人回去，他們開小貨車過來，叫我幫
      忙抬上去，並騎機車跟在後面，到洪金爐住處，又幫忙抬
      到房間，再載 2人騎機車回店內（偵卷第20頁、本院更二
      審卷第 174頁以下）；小吃店老闆娘葉青秋證稱：事後是
      由戊○○及我兒子吳介可幫洪金爐扶起來上車的，當時洪
      金爐是否清醒我不知道，我只知道其已喝酒醉了（警卷第
      21頁、本院更二審卷第 175頁以下）；被害人洪金爐配偶
      甲○○○也證稱：我先生12日下午15時30分出門，當時並
      沒有告訴我去處，是在晚上23時許有 3名陌生男子將他送
      回家，當時看他已酒醉所以沒有叫醒他，當時還有打鼾的
      聲音（警卷第15頁、本院更二審卷第 122頁）。是足認定
      被害人洪金爐在回到住處時，一息尚存。
    4.到了隔日，被害人就被陳日春發現死亡。根據陳日春之證
      述：89年1月13日7時10分許我在臺東市馬蘭果菜市場內販
      售豬肉，……我見甲○○○生意繁忙，……我就幫忙，先
      將預備拿去四維路攤販預賣的豬肉先行拿去，順便去洪金
      爐家中欲叫醒洪金爐起床工作，……但我發現洪金爐臉色
      蒼白，口角有血跡，眼睛及臉部有瘀青的現象，我就用手
      探其氣息，發現已無呼吸，就立刻前往馬蘭果菜市場內通
      知其妻甲○○○知情（警卷第18頁），其在本院前審中也
      做同一之證述（本院更二審卷第 117頁以下）。被害人配
      偶甲○○○亦證稱：我早上在菜市場賣豬肉，陳日春和我
      說死者狀況不對，四肢冷冷的，我約在今早 7時20分左右
      回家看，就叫人送醫，送到省立臺東醫院急救就死了（偵
      卷頁21、本院更二審卷第 122頁）。
    5.從以上整過事情發生過程可知，被害人在悅園小吃店與被
      告、丁○○、乙○○、丙○○等人一起喝酒，後來發生口
      角爭執，被害人與乙○○進一步地有了肢體上之衝突，乙
      ○○遭被害人毆傷導致流血。這期間有人持不明器物敲擊
      被害人頭部，被害人因而倒地，被告隨即與在場的丁○○
      ，與小吃店老闆娘兒子吳介可一同把被害人送回家中，因
      為被害人已經無法自行步行，由被告等人將被害人扶上床
      睡覺，被害人配偶並未察覺有任何異狀。直到隔天，與被
      害人一起在市場上營業之朋友陳日春要向被害人借車，再
      轉往被害人住處取汽車鑰匙時，才發覺被害人已經死亡。
      由於被害人回到住處之後，依照甲○○○及陳日春之證詞
      ，並沒有其他人再進入被害人住處，而衡諸當時已經深夜
      ，被害人住處門也上鎖，被害人是躺臥在床上，不太可能
      有人進入被害人住處再度敲擊被害人頭部，從而可以確定
      被害人之死亡是在步出小吃店後，與乙○○發生肢體衝突
      後，遭人從頭部敲擊導致腦部出血，因此本案關鍵就在於
      這短短10分鐘內，是否有足夠證據確實證明是被告敲擊被
      害人頭部。
（二）而被告在上開時、地，持電纜線毆打洪金爐之右頭頂部之
      事實，業據證人即案發當時與被告戊○○及被害人洪金爐
      一同飲酒之友人乙○○、丁○○分別於檢察官偵查中、原
      審審理時及本院一再到庭明確證述在卷（見89年度偵字第
      169號偵查卷第68頁反面、第72頁反面至73頁、第102至10
      3 頁，原審卷第66頁、第77頁，本院上訴卷第73至76頁，
      本院更二審卷第 132、136、137、169、170頁，本院卷97
      年 5月20日審判筆錄）。另證人即承辦偵查員林金寶亦於
      原審調查時到庭證稱：「當初我們追查到被告時，我們在
      他的車輛駕駛座左側與門之間查到電纜線，長短約手臂長
      約5、60公分，粗細與短的警棍一樣，是1支外包塑膠皮，
      內是銅線電纜線，原本就是 1支，我問他做何用，他說是
      防身用」、「因為當時被害人沒有明顯外傷，所以檢察官
      在初步審訊後，沒有扣押該電纜線，之後再去搜索就找不
      到該電纜線了」等語（見原審卷第76至77頁）；且證人林
      金寶於本院前審受命法官勘驗被告所使用之工程車時，明
      確指出被告係將該電纜線放在該車駕駛座右座椅子下靠在
      調整座手把之下方（見本院上訴審卷第84、85頁）。又本
      院前審依據相關證人之證詞，自本院庫房內挑選與成人中
      指粗細約略相同之電纜線 1截，連同本院法警室所提供之
      短警棍 1支，於審判期日一併勘驗結果，查明該電纜線是
      由紅、黑、白 3支電線（銅線）合併由塑膠外皮包覆而成
      ，短警棍經按鈕將棍柄彈射出後，該棍柄之前段約略較成
      年男子之中指略粗，中段則與一般成年男子之中指粗細相
      若，尾端則較細，有本院前審92年12月19日審判筆錄可稽
      。堪見證人即承辦警察林金寶前揭所證，與目擊證人丁○
      ○於原審所證：我看到被告所拿的電纜線是黑色的，有好
      幾根連在一起和中指一樣粗的電線（見原審卷第66頁），
      並無齟齬。且該電纜線經本院前審合議庭法官共同勘驗結
      果，該電纜線入手甚為沈重，較諸同樣粗細之木質棍棒顯
      然具有更大之破壞力，如持之作為鬥毆之工具，顯然足以
      造成人體之重大傷害。
（三）再就被害人洪金爐死亡原因而論：
    1.被害人洪金爐在89年 1月13日被發覺在家中死亡，有檢察
      官勘驗筆錄、驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明書等附卷
      為證（相驗卷頁3以下）。
    2.相驗報告（相驗卷第 1頁）記載「陳日春發現死者，臉色
      蒼白，口頭（角）有血跡，臉部以及眼睛有瘀青」；調查
      報告（相驗卷第 2頁）也與相驗報告做同樣記載，並且記
      載「 7時20分許由陳日春發現，... 並已無呼吸」，又特
      別註明口角血跡已乾。在當日勘驗被害人屍體時，驗斷書
      （相驗卷第 5頁背面）記載「右眼眶瘀血1×1公分」、「
      口內外有咖啡色狀嘔吐物」、「全身無外傷」。
    3.當時解剖之鑑定證人法醫師施維修在原審證稱：解剖前，
      死者並沒有明顯外傷，解剖後發現頭部右側皮下有瘀血現
      象，硬腦膜上下以及腦幹均有出血，如果是自發性出血不
      會頭骨破裂，死者頭骨破裂可能是外表包有軟的鈍器之凶
      器所造成（原審卷第34頁）。
    4.法醫研究所法醫師鍾明燈鑑定報告（原審卷第84頁以下）
      認為：「依照解剖照片顯示死者頭部右側頂顳枕部成廣泛
      性皮下出血；顱骨由右顳部延向頂部，再延向頂後部呈線
      狀骨折，大腦右額頂顳部呈廣泛性蜘蛛網膜下腔出血」，
      而解剖之後的臟器顯示，「死者心臟有冠狀動脈硬化」、
      「肺臟有重度水腫、瘀血和吞含削鐵素吞噬細胞浸潤，支
      氣管內含黏液物」、「肝臟動度脂肪變性、輕度肝小葉門
      脈區纖維化和局部橋狀纖維化」、「脾臟輕度瘀血」、「
      腎臟瘀血」。鑑定結果認定死因是「右頂顳枕部受鈍力傷
      、導致顱骨線狀骨折及廣泛性蜘蛛網膜下腔出血致死」。
    5.經本院前審再就被害人頭部出血以及骨折位置、出血原因
      以及被害人身體其他部分受傷情形請法醫研究所再做詳細
      說明，法醫研究所函稱（本院更二審卷第59頁）：死者洪
      金爐右側頂顳枕部皮下出血的位置與顱骨骨折由右顳部延
      向頂部、再延向頂後部，位置相當; 與大腦右額頂顳部廣
      泛性蜘蛛網膜下腔出血，位置也相當; 一般顱骨受外力，
      其骨裂係可發生於受力位置之任何經緯線上，出血係發生
      於血管破裂之位置，故位置不一定與受力位置在同一處、
      血管動脈瘤所形成的出血，不可能有顱骨骨折或皮下出血
      ，因腦血管硬化破裂造成的蜘蛛網膜下腔出血更少、肺脾
      腎臟瘀血，是死者生前心肺循環功能不足所形成，並非出
      血，與外傷無關。
    6.綜上證據，足以證明被害人洪金爐確係遭類似電纜線此類
      外部包有軟質物體之器物從外敲擊腦部，使右頂顳枕部受
      鈍力傷、導致顱骨線狀骨折及廣泛性蜘蛛網膜下腔出血致
      死。更足證明證人乙○○、丁○○指證被告以電纜線重擊
      被害人洪金爐一節，確與事實相符。
（四）本案關鍵證人丁○○、乙○○等人於警詢及檢察官初訊時
      ，雖均矢口否認渠等知道洪金爐被何人打死，惟渠等嗣後
      於89年 2月22日經內政部警政署刑事警察局派員對渠等進
      行測謊鑑驗，查知渠等就「洪金爐是誰打死的你知道嗎？
      」問題回答「不知道」呈不實反應，再經檢察官及承辦員
      警追問後，始指證被告有持電纜線毆打洪金爐頭部之犯行
      ，渠等所指證被告持電纜線毆打洪金爐之事實，經互核亦
      屬相符，有警詢、偵查筆錄及內政部警政署刑事警察局鑑
      驗通知書附卷可稽。被告於刑事警察局測謊鑑驗時就是否
      毆打洪金爐之 3個相關問題均呈不實反應，亦有前述鑑驗
      通知書可資參照。嗣後丁○○於偵查及本院前審中所稱：
      伊一開始不敢將前述事實供出，係因心理緊張及怕遭被告
      報復所以不敢講等語（見偵查卷第61、62、73頁、本院上
      訴審卷第72頁）；及乙○○所稱：心裡惶恐沒碰過這種事
      ，又被告和伊太太的大哥很熟，所以沒有說出真相等語（
      見偵查卷第 102頁、本院上訴審卷第75頁），均核與情理
      不相違背。況被害人洪金爐係於案發當日始因被告之引介
      而與證人乙○○、丁○○相識，與被告則屬舊識，案發當
      時被害人洪金爐確曾動手毆打乙○○，導致乙○○鼻部流
      血等情，亦經被告一再供承在卷（見第169號偵查卷第14
      頁反面、第15頁反面、第16頁反面、第17頁正面）。再參
      照被告雖一再否認其有持電纜線毆打被害人之行為，惟亦
      從未指稱乙○○、丁○○ 2人曾經毆打被害人，堪見乙○
      ○、丁○○ 2人並無因推卸責任而嫁禍被告之可能；被告
      另辯以證人乙○○、丁○○係因推卸責任，始誣指伊犯罪
      一節，顯不足取。另同時在場之證人丙○○雖始終證稱並
      沒有看到被害人遭到敲擊後倒地之情況（警卷第10頁、偵
      卷第17頁以下、偵卷第103頁、第106以下），甚至在本院
      證稱：我不知道乙○○流鼻血的事，我在現場都沒有發生
      什麼事云云；然證人丙○○在偵查中接受測謊，其中在陳
      述是否知道洪金爐是被誰打死，而回答不知道時，係呈現
      說謊之反應，有89年 4月20日鑑驗通知書附卷可證（偵卷
      第 123頁以下），已難認其上開證述為實在。況證人丙○
      ○在本院證稱其出了小吃店大門至騎機車離開期間，並沒
      有注意看洪金爐與被告有何動作，是其證言並無從為被告
      有利之證明。
（五）再衡諸一般急救常識，廣泛性蜘蛛網膜下腔出血，通常均
      係經過一定時間後，始會造成傷者死亡，故被害人被毆之
      後，並未立即死亡之情狀，亦不足以為被告有利之證明。
      又被告與被害人係屬舊識，案發前仍在一起飲酒作樂，彼
      此間並無深仇大恨，被告於毆打被害人後，仍然護送被害
      人返家，足見被告僅有傷害被害人之犯意，並無殺害被害
      人之意思，其竟疏於注意而主觀上未預見該結果之發生。
      惟頭部係屬人體之要害，被告持沈重之電纜線攻擊被害人
      頭部，對被害人因頭部重創而導致死亡之結果，在客觀上
      顯有預見之可能，被告毆打被害人頭部之行為與被害人之
      死亡間，又具有相當因果關係，被害人係因被告之傷害行
      為致死，至為明顯。是本件事證明確，被告之犯行洵堪認
      定。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第2項傷害人之身體因而致人
    於死罪。原審因依上開法條，並審酌被告與被害人原係好友
    ，酒後一時衝動毆打被害人致生死亡之結果，事後未與被害
    人家屬達成民事和解，犯罪後之態度等一切情狀後，量處有
    期徒刑7年6月；並敘明犯罪所用之電纜線雖為被告所有，但
    並未扣案，不能證明尚存在，不予宣告沒收。經核認事用法
    俱無不合，量刑亦尚妥適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪
    ，為無理由，應予駁回。本件被告犯罪雖在96年 4月24日之
    前，因其所犯係刑法第277條第2項之罪，依中華民國96年罪
    犯減刑條例第3條第1項第15款規定，並不能依該減刑條例予
    以減刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3　　日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林鳳珠
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀（須附
繕本）。
                              書記官  劉妙娘
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑，拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或 7年以上有期徒刑，
致重傷者，處3年以上、10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,重上更(三),14,20080603,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]14
[*jdate*]970603
[*jcheck*]1
