[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20080630%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20080630%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970630&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上重訴,1
[*裁判日期*]970630
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 97年度上重訴字第1號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 97年度上訴字第61號
上　訴　人
即　被　告　馮素貞
指定辯護人　魏辰州律師
上列上訴人因殺人等案件，不服中華民國97年2月13日臺灣花蓮
地方法院95年度訴字第458號、96年度重訴字第1號第一審判決（
起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字第4779號、第
5199號及96年度偵字第1003號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被害人壬○○、甲○○、戊○○、乙○○、辛○○、
卿忠照部分（本判決事實一、二、三、五、七、八部分）撤銷。
撤銷部分，庚○○所犯附表一、二、三、五、七、八所載之罪，
均累犯，各處如附表所載之刑。
其他上訴駁回。
撤銷部分與上訴駁回部分，應執行無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、庚○○前於民國（下同）93年間因詐欺案件，經法院判處有
    期徒刑6月，甫於94年7月11日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改。竟意圖為自己不法之所有，於95年6月29日中午某時，
    在花蓮市○○000-0號壬○○住處，以可使人昏睡之不明藥
    物摻入雞湯中，交予不知情之壬○○食用，致其食用後陷於
    昏睡狀態，庚○○即趁其昏睡而不能抗拒之際，拿取其耳垂
    上黃金耳環1對及屋內醬油1瓶、沙拉油1瓶、花生1包、衛生
    紙若干及現金新台幣（以下同）4,000元等物。
二、庚○○又意圖為自己不法之所有，於95年7月11日14時許，
    在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段000號甲○○住處，以可
    使人昏睡之不明藥物摻入麵中，交予不知情之甲○○食用，
    致其食用後陷於昏睡狀態，庚○○原欲趁其昏睡不能抗拒之
    際，強取財物，恰有人來訪，發現甲○○昏迷而叫救護車送
    醫，庚○○見狀乃倉皇逃離，不及取得財物而未遂。
三、又意圖為自己不法之所有，於95年7月20日10時30分許，在
    花蓮市○○街00號戊○○之住處，以可使人昏睡之不明藥物
    摻入人蔘湯中，交予不知情之戊○○食用，致其食用後陷於
    昏睡狀態，庚○○即趁其昏睡而不能抗拒之際，拿取其手上
    之黃金戒指（約三至四錢重並鑲有綠色寶石戒面）及皮夾內
    現金6,000元等物。
四、又意圖為自己不法之所有，於95年8月29日19時許，在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○000號子○○之住處，基於欺瞞之方法
    使人施用第四級毒品犯意，將第四級毒品安定二氮平（Diaz
    epam）安眠鎮定藥物摻入竹葉青酒中，交予不知情之子○○
    飲用，致其飲用後陷於昏睡狀態，庚○○即趁其昏睡而不能
    抗拒之際，拿取其所有現金共計28,500元。
五、又意圖為自己不法之所有，於95年9月1日6時許，在花蓮市
    ○○000-0號乙○○住處，以可使人昏睡之不明藥物摻入巧
    克力牛奶中，交予不知情之乙○○飲用，致其飲用後陷於昏
    睡狀態，庚○○即趁其昏睡而不能抗拒之際，拿取其所有之
    鑰匙2支、遙控器1個、身分證、健保卡、汽車駕照、行車執
    照、手機1支、金項鍊1條（重約7至8錢）及現金1,500元等物
    。
六、又意圖為自己不法之所有，於95年9月3日18時許，在己○○
    位於花蓮市○○000號之住處，基於欺瞞之方法使人施用第
    四級毒品犯意，趁己○○不注意之際，將第四級毒品安定二
    氮平（Diazepam）安眠鎮定藥物摻入蔘茸酒之酒瓶中，交予
    不知情之己○○飲用，原擬趁己○○昏睡不能抗拒之際，強
    取財物，然見己○○飲後尚未陷昏迷，不耐久候，乃思先至
    他處犯案，俟己○○昏迷後再回來拿取其財物，為便於其再
    度進入屋內及防止他人發現己○○昏迷而送醫而破壞其計劃
    ，於同日19時許後離去時，先將己○○住處東側後面之鋁門
    及紗門打開及虛掩，再從西側前門離開，並用鎖頭將前門之
    鐵門自外鎖住。嗣於同日22時55分前，自花蓮縣吉安鄉○○
    村○○00號辛○○住處（即後述犯罪事實七部分）返回己○
    ○之住處，暗中自後門潛入，見己○○已昏睡而不能抗拒，
    即強取己○○身上之現金2,000元及七星牌香煙等物。因恐
    己○○醒後發現財物遺失而遭其訴追，乃萌生殺人之犯意，
    明知己○○因昏睡無法起身，如開啟瓦斯點火燃燒，將起火
    延燒其身體，斷絕其生命，仍基於殺人及放火燒燬現供人使
    用住宅之犯意，至己○○住處之廚房，把連於瓦斯爐具之瓦
    斯桶管線拆卸後，將瓦斯桶拖至該址北側走廊上（即己○○
    臥室旁連接後門之走道），以阻止己○○往東側後門逃生之
    機會，再將朝向臥室、客廳及前門方向之瓦斯開關閥打開點
    火燃燒後，循走道往東側之後門離去，火勢朝前大門方向延
    燒，並迅速蔓延至鄰房。原被下藥迷昏於臥室之己○○因遭
    火燒身體而疼痛醒來，欲奪門逃生，惟因藥效仍在，身體無
    力，遂沿地面向前門方向爬行，然因前門之鐵門已遭庚○○
    由外反鎖無法開啟逃生，致遭強烈火勢燒及全身各部死亡。
    而瓦斯引燃之火焰強大，該處又為老舊建物，隔間裝潢主要
    為木造材質，火勢迅速延燒毗連之鄰房，致門牌為花蓮市○
    ○000、0000、000、000及000號等五間住宅均遭燒燬。
七、庚○○於95年9月3日19時許後離開己○○家中，又意圖為自
    己不法之所有，於同日20時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○
    00號之辛○○住處，以可使人昏睡之不明藥物摻入維士比飲
    料內，交予不知情之辛○○飲用，致其飲用後陷於昏睡，庚
    ○○即乘其昏睡不能抗拒之際，強取其所有現金共計7,000
    元。
八、又意圖為自己不法之所有，於95年9月4日12時許，在花蓮縣
    吉安鄉○○村○○路00號卿忠照住處，以可使人昏睡之不明
    藥物暗中摻入麵中，交予不知情之卿忠照食用，致其食後陷
    於昏睡，庚○○即乘其昏睡不能抗拒之際，強取其所有之紀
    念幣、辭海、郵局儲金簿、護照、沐浴用品、台胞證、大陸
    結婚證書、俸金支領憑證、定存支票50萬元及現金5,000元
    等物。
九、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴（95年度偵字第4779號、95年度偵字第5199號
    ）及檢察官自動偵查起訴（96年度偵字第1003號）。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159條之1至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
      明文。經查，被告及辯護人對檢察官所引用之證據，除對
      林豐盛於警詢之陳述之證據能力有意見外（後詳），對其
      他證人戊○○、子○○、辛○○、卿忠照等人於審判外之
      陳述及本院以下引用之非供述證據均表示無意見，亦未於
      言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意列為證據。本院上
      開證人之供述及其他非供述證據作成之情況，核無違法取
      證及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據為適當，
      故依諸上開規定均有證據能力。
（二）被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
      亦有明文。查證人林豐盛於檢察官偵查時，係以證人之身
      份陳述，經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結
      文後具結，其係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具
      結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形
      ，是其於偵查中在檢察官面前具結所為之證述（相驗卷第
      153頁），查無顯然不可信之情況，依上開刑事訴訟法第
      159條之1第2項規定，得為證據。又林豐盛在偵查中證稱
      對火災發生前之詳細內容已忘記，之前在警察局已對警員
      說明清楚，並於檢察官提示警詢筆錄時，證稱警詢筆錄實
      在等語（相驗卷第153頁），則其在警詢之陳述，如同在
      偵查所述，應有證據能力。
二、認定被告犯罪事實之證據及理由： 
（一）事實(一)部分：
      訊據被告坦承於是日上午至壬○○家中陪她聊天，接近中
      午時拿雞湯給她喝，再從前門離開，約半個小時之後，再
      從後門潛入，趁壬○○睡著之際，偷取其皮包內之現金
      4000元，惟否認強盜犯行，辯稱：並沒有於雞湯內下藥，
      亦未拿取其黃金耳環、醬油、沙拉油、花生、衛生紙等物
      。惟查：
  １、壬○○於原審證稱：「我是喝了被告煮的東西才昏倒。我
      從未因為年紀等情形昏倒過。我在慈濟醫院待到我醒過來
      ，回家才發覺我的東西都不見了，被告把我的東西都拿光
      ，包括4000元、金耳環及一些家用品。當天除了被告給的
      東西外，我沒吃過其他東西。我平時沒吃藥物，我只有血
      壓比較高。... 從該次昏迷後，就沒昏迷過了。」等語（
      見原審458號卷二第35-37頁）。
  ２、依慈濟醫院有關壬○○急診病歷之記載，壬○○確有因食
      用上開人蔘雞湯後昏迷送醫之事實，且經醫師推斷為服用
      安眠藥過量（Drug overdose with hypnotics），有其病
      歷在卷可稽（見原審458號卷二第63-2頁）。
  ３、被告於本院準備程序中已自承先從前門離去，約半小時後
      再從後門進入，看壬○○睡否，再趁機拿取財物等語（本
      院上重訴卷第65頁），惟壬○○當日除喝了被告所備之雞
      湯外，並未再食用其他東西，若非被告於雞湯中放入令人
      昏睡之藥，何以壬○○飲後昏睡送醫？何以被告離去後再
      回來看壬○○有無昏睡？足見其有於雞湯中放入不明藥物
      ，使壬○○喝後昏睡不醒，再趁機拿取現金4000元、金耳
      環、日用品等財物之事實應可認定，所辯未下藥，未拿取
      金耳環及日用品云云，為卸責之詞，不足採信，此部分犯
      行，事證明確，應以論科。
（二）事實(二)部分：
      訊據被告亦不否認於是日至甲○○家中，惟否認犯行，辯
      稱：甲○○是我交往3、4年的朋友，95年7月11日下午2時
      我有去甲○○家，陪他聊天、做家事及發生性關係，沒有
      煮麵給他吃，只煮紅豆湯，我認識他這麼多年，沒有必要
      下藥，直到下午5、6點時，甲○○的乾女兒來，甲○○說
      他頭痛，才叫救護車送他去醫院云云。惟查：
  １、證人甲○○於原審證稱：「被告到我家來找我不只1、2次
      ，我原先不認識她，是她自己來找我。被告有煮東西給我
      吃，她煮了麵，我們一人一碗，但我吃了之後就暈倒了。
      我暈倒後，一位劉姓朋友送我到醫院，被告下藥之事我沒
      有看到，我朋友一來，被告害怕就離開了，我朋友說看到
      被告在我房裡找東西，我醒來後家裡沒有發現東西不見；
      被告對我下藥之前，很像有跟我說要與我發生性行為，我
      不記得，她應該有講，但是我不同意」等語（見原審458
      號卷二第31至34頁）。
  ２、甲○○於95年7月11日晚間8時至門諾醫院急診，當時甲○
      ○是昏迷（coma），有服用鎮靜及安眠之物（Sedatives
      and Hypnotics），有門諾醫院95年7月11日急診病歷在卷
      可查（見原審458號卷二第54 -2頁）。
  ３、由上可知，甲○○係因服用鎮靜及安眠之物昏迷後遭人送
      醫，並非因頭痛送醫，被告所辯不可採；而甲○○吃完東
      西至下午5、6時被送醫前，被告自承均在甲○○家中，此
      段期間並無他人進入，若非被告在所煮之物內放入不明藥
      物讓甲○○食用，何以甲○○吃後即昏迷不醒？被告又何
      以於甲○○昏迷後尚不離開，自是趁機拿取財物，則甲○
      ○證稱其朋友有看到被告在翻東西之詞可為採信，是被告
      有以不明藥物放入麵使甲○○食後昏迷，於翻找東西尚未
      取得財物之前被發現而未遂之事證明確，應依法論科。
（三）事實(三)部分：
      訊據被告固坦承當日去戊○○家，有拿人參湯給她喝，再
      趁她不注意時偷她放在浴室衣服內的錢，但否認犯行，辯
      稱沒有在湯裡面下藥，沒有拿黃金戒指云云。惟查：
  １、證人戊○○於警詢中證述：95年7月20日上午10時30分許
      ，被告拿一碗蔘湯給我喝，當時沒懷疑就喝下該蔘湯，喝
      完湯後就昏睡到當天下午15時許，醒來就發現手上戴之金
      戒指（約3至4錢重值約8,000元，有綠色寶石戒面）及浴
      室置物架上之皮夾內新台幣6,000元不見，我不曾無緣無
      故暈睡，所以敢肯定是那碗蔘湯讓我昏睡等語（見警卷A1
      第22頁）。
  ２、核與被告於偵查中供稱：「有請被害人喝人蔘雞湯，因為
      人蔘雞湯放的比較濃，任何人喝了都會昏昏的，當初被害
      人喝湯喝的昏昏的，主要就是要偷、騙他們的錢，被害人
      戊○○也有喝雞湯，偷了她6,000元及金戒指。」及原審
      訊問時稱：「我有拿戊○○的錢6000元，也有拿人蔘湯給
      她喝」等語（見偵卷B1第16頁、原審卷一第19頁）相符。
  ３、可見被告給戊○○喝人蔘雞湯之目的，即希望她喝完後昏
      睡以拿取財物，雖然被告否認於湯中下藥，辯稱只是在湯
      中放人蔘濃一點云云，然查，文獻上不適合服用人蔘者，
      並無服用後會昏迷之記載（如本院卷附不宜食用人參的七
      種人，本院上重訴卷第102-1頁），且被告當時受困於經
      濟情況，何有多餘之錢購買人蔘？所辯自難採信。其於人
      蔘雞湯中放入不明藥物，使戊○○飲用後昏迷，再趁其昏
      迷不能抗拒之際，拿取6,000元及金戒指之事證明確，犯
      行堪以認定。雖然證人戊○○於原審證稱：「我與被告原
      先不認識，... 被告回去後又煮了一碗蔘湯拿來我家要給
      我喝，我有喝，但是被告自己沒有喝，我喝的時候沒有感
      覺味道怪怪的，... 我的金戒指及項鍊不見了，... 印象
      中喝了蔘茶後，我沒有睡著，但是我也不記得我的戒指是
      如何被拿走的，被告並且向我借廁所，就把我放在廁所裡
      衣服的口袋裡面皮包中的6000元拿走，... 我忘了我是否
      有睡著。我也忘了我後來是否去看醫生，但當天就發現錢
      不見了，與戒指不見是同一個下午，我好像後來有睡著。
      ... 我確定皮包中的錢是6000元...。」等語（見原審458
      號卷二第87至88頁），就其有無因喝蔘湯而昏睡一節不很
      確定，然衡諸戊○○至原審作證時已高齡87歲，難免記憶
      模糊，而其警詢時之證述，因離案發不久，其所記憶之內
      容較清楚、真實，具有較可信之特別情狀，且為證明犯罪
      事實所必要，故戊○○警詢之筆錄應得為證據，並足證明
      戊○○於因飲用被告給予之蔘湯後，即陷入昏睡。
（四）事實(四)部分：
      訊據被告亦坦承於當日到子○○家中，但否認犯行，辯稱
      ：子○○是我的男性朋友之一，8月28日（應是29日之誤
      ）白天有去他家，幫他打掃，陪他吃飯、喝酒，他有給我
      1500元的現金，另外我在抽屜自己拿了2000元，到了晚上
      7、8點，我就離開，並沒有在他的酒內摻入安定二氮平之
      安眠藥，也沒有跟他拿25000元云云。惟查：
  １、證人子○○於警詢證稱：「這名女子（被告）95年8月29
      日下午15時到我家，要賣我蘆薈，我買了550元的蘆薈，
      到晚上7時左右，他買了一瓶竹葉青給我喝，喝酒時，我
      有感覺酒的味道不對，酒有一點苦苦的，我喝一小杯後迷
      迷糊糊的就不省人事。酒是她買的，買回來以後就打開來
      。我平常有吃胃腸藥及心臟病的藥，這些藥都是慈濟醫院
      醫生開的藥，我平常沒有喝酒的習慣。我是因昏倒而於8
      月30日上午被送到慈濟醫院救護。我有請我乾女兒在9月2
      日上午回去家裡（○○000號）檢查房間衣櫥內，發現
      25000元不見了，另外身上3500元是到醫院後發現不見了
      」等語（見警A1卷第35-37頁）。
  ２、子○○經人送慈濟醫院急救檢驗結果，發現子○○體內安
      定二氮平類Diazepines藥物之結果值為1465.6 (ng/ml)，
      較正常值0.1(ng/ml)超出甚多，有慈濟醫院95年8月30日
      藥物濃度檢驗報告一份在卷可稽（見偵A1卷38頁）。
  ３、子○○喝了被告所購買之竹葉青酒後即昏迷不省人事，送
      醫後其體內檢出高結果值之安定二氮平（Diazepines），
      而其平時僅服用胃腸藥及心臟病的藥，沒有服用安眠或鎮
      靜劑之習慣，若非被告於酒內摻入安定二氮平（Diazepin
      es），何以一小杯酒即讓子○○昏迷至翌日（30）才被送
      醫？被告辯稱沒有在酒內摻藥，顯不足採。而被告已自承
      拿取3500元，雖辯稱沒有拿25000元，惟其於原審已供述
      ：我是小兒子開學的前一天去他家，他答應付2萬元當我
      兒子的學費等語（原審458號卷二第170頁），可見被告已
      知道子○○至少有現金2萬元，自是趁其昏迷中一併強取
      ，所辯未取得25000元云云，亦非可採。
（五）事實(五)部分：
      訊據被告亦供認於當日早上有去乙○○家，然否認強盜犯
      行，辯稱：我有買早餐要給乙○○母女吃，我趁乙○○餵
      她母親吃早餐的時候，偷拿她放在桌子上的皮包，皮包內
      有現金1500元，鑰匙數支及證件（含行照、駕照），沒有
      拿手機、金項鍊及遙控器，我沒有在巧克力牛奶中下藥云
      云。惟查：
  １、證人乙○○於原審審理時結證稱：我原先不認識被告，95
      年9月1日上午6時多，被告在我家門口與我打招呼，二人
      先一起聊天，後來又一起去教會，被告在禱告的過程中好
      像很痛苦，而且有哭，所以禱告過後我就邀她一起到家中
      ，到家時已經7點多了，二人繼續聊天，被告說到她一些
      經濟上的困難，後來被告說要請我吃早餐，我想她環境不
      好，但她堅持請客，就出去買了早餐，拿了4瓶巧克力牛
      奶、飯糰，我先給媽媽吃，我想把其它部分也給媽媽吃，
      但被告警告說那個東西不要媽媽吃，所以我就自己喝了，
      喝的過程中覺得牛奶苦苦的，但禮貌上還是喝完了，之後
      發生何事就不知道了，當時的飯糰應該沒有問題，只有牛
      奶感覺有異。昏倒後醒過來時，是在房間裡的另一張床上
      ，發現家裡皮包內的東西，還有身上的項鍊、手機不見了
      ，皮包內是一些證件及金融卡，相機沒有掉，伊不知道被
      告是否從皮包拿走1500元等語（見原審458號卷一第227至
      232頁）。
  ２、核與被告於警詢時所述：「我與乙○○之前有見過面，但
      不是很熟，我在這幾天有去過她家。... 因我也是基督徒
      ，... 那時經過那邊就跟她打招呼、聊天... 她就約我到
      球崙基督教教會去... 她有叫我進去她家坐，是我和她從
      教會回來後，我就趁她不注意的時候竊取她皮包裡的1,50
      0元，我竊取她的錢財時她正在餵她母親吃東西。... 我
      去教會回來後，出錢買了三瓶玻璃瓶調味牛奶，有果汁牛
      奶跟巧克力牛奶跟三明治。... 我不知道她喝完巧克力牛
      奶後覺得味道相當苦，... 我偷拿了她1,500元和一些小
      銅板，... 警方自我住處起出兩支鑰匙和一個翠綠色的遙
      控器，那是乙○○放在小包包裡面的東西」等語（見警卷
      A2第32至35頁），情節大致相符。
  ３、被告既向乙○○哭訴經濟困難，何以願花錢請客，於乙○
      ○不要其請客時，仍堅持出外買早點，並特別交待有些東
      西不能給其母親食用，而乙○○食用巧克力牛奶後即昏迷
      不醒等情以觀，自是意圖乙○○之財物，始在經濟困難下
      出錢買早點，並在巧克力牛奶內摻入不明藥物，讓乙○○
      食用後昏迷，以拿取財物，惟因知不願牽連乙○○之母，
      始阻止其母喝巧克力牛奶，其有於巧克力牛奶內摻入不明
      藥物之事實，至為明確，所辯未下藥云云，為卸責之詞，
      不可採信。又被告於警詢中已承認取走證人乙○○現金
      1,500元、鑰匙2支、遙控器1個，於本院準備程序亦供承
      拿取乙○○皮包內之證件（本院卷第64頁）等物，雖辯稱
      沒有拿乙○○身上之手機1支及金項鍊1條（重約7至8錢）
      ，惟其昏迷乙○○之目的，意在取得財物，對此有價值之
      物何能置之不顧，且被告對於被害人身上之財物，一向之
      辯解均是沒有拿，自是怕如承認即屬強盜罪而非竊盜罪，
      是其所辯未拿取手機及金項鍊云云，亦無可採，被告以不
      明藥物迷昏乙○○後，趁其不能抗拒之際拿取財物之事證
      明確，應予論科。至檢察官起訴之相機1台部分，因證人
      乙○○已證述自行尋獲，自非被告取走，應為被告有利之
      認定。
（六）事實(六)部分：
      訊據被告坦承於95年9月3日下午5、6時至己○○家中，惟
      否認強盜及殺人犯行，辯稱：己○○是我的男性朋友，當
      日下午5、6時，我跟我的小兒子一起去找己○○，我有陪
      陳男吃晚餐、喝酒、洗澡，並跟他發生性關係，他給我
      2000 元，大約晚上9點10分，我帶我兒子離開回到我家，
      我離開的時候，己○○還躺在床上，我並沒有在前門上鎖
      ，火災的事情我並不清楚，我跟他交往將近1年，常常拿
      錢給我，每次給我1、2千元，1個月至少去2次，我不需要
      跟他下藥云云。辯護人則以：己○○之驗屍報告中固驗出
      其有食用安眠藥物，但是否為被告所為，仍有疑問等語。
      惟查：
  １、被告在己○○之蔘茸酒內摻入安定二氮平之事實有下列事
      證可據：
    (一)證人林豐盛於警詢中證稱：「火災發生前，大約下午3、4
      時左右，有聽到隔壁（○○000號）一位男子與一位女子
      談話，那位女子一直跟那位男子喝酒，之後除了該名女子
      到死者家中外，沒有其他人到過」等語（相卷第9頁、20
      頁）。
    (二)己○○死亡後，經法務部法醫研究所解剖後鑑定其死亡原
      因為：「經解剖結果，死亡原因為熱休克生前燒死。死亡
      時嚴重酒醉，程度達嚴重中樞神經麻痺昏睡，並遭餵食了
      二氮苹類安眠鎮靜用藥物，應已無能力搬動瓦斯桶及點火
      。在嚴重酒醉合併服用二氮平類安眠鎮靜用藥物後遭縱火
      燒死，死亡方式為他殺」等語，死者之血液、尿液及胃內
      容物經檢驗結果，均含有酒精及Diazepam之反應，有法務
      部法醫研究所鑑定書及毒物化學檢驗報告在卷可稽（相驗
      卷第58-64頁），足見己○○死亡前有飲酒及服用安定二
      氮平（Diazepam）之安眠鎮靜用藥物。
    (三)己○○在95年9月3日死亡前一年內並無服用安定二氮平（
      Diazepam）之安眠鎮靜用藥物之情形，亦有己○○生前就
      醫之北國泰診所於95年5月28日檢送己○○之病歷可據（
      原審重訴1號卷第110-130頁）。
    (四)己○○平時並無服用安眠鎮靜用藥物之習慣，卻於死亡時
      從血液、尿液及胃內容物中檢驗出含有Diazepam藥物成份
      ，而己○○死前之下午3、4時只有被告在己○○家中，並
      與己○○飲酒，之後即無其他人在死者家中出現，而被告
      亦不否認當天下午在己○○家中喝酒，若非被告於己○○
      酒中摻入Diazepam之藥物，尚有何人可為之？被告雖辯稱
      與己○○已交往一年，是男女朋友關係，己○○常會給伊
      錢，無下藥之必要云云。惟證人林豐盛於警詢已證稱「平
      時在住屋附近沒有看過被告，是95年9月3日下午第一次看
      到被告進到○○000號屋內」等語（相卷第10頁、19頁）
      ，倘被告已與己○○交往一年，住在己○○隔壁之林豐盛
      理應常常看到被告在己○○家中出入，何以證稱是第一次
      才見到被告？而林豐盛與被告並無嫌隙，自無說謊之必要
      ，是被告所辯云云，要難採信，其有在己○○飲用之蔘茸
      酒中摻入安定二氮平（Diazepam）安眠藥之行為，足堪認
      定。
  ２、己○○是遭人縱火死亡，有下列事證可據：    
    (一)己○○已死亡之事實有相驗筆錄、法醫驗斷書、解剖筆錄
      、相驗屍體證明書、相驗、解剖照片等在卷可查（相驗卷
      30-43、45-55頁）。
    (二)己○○死前無能力搬動瓦斯桶及及點火，是身前被火燒死
      等情，有法務部法醫研究所上開鑑定報告：「經解剖結果
      ，死亡原因為熱休克生前燒死。死亡時嚴重酒醉，程度達
      嚴重中樞神經麻痺昏睡，並遭餵食了二氮苹類安眠鎮靜用
      藥物，應已無能力搬動瓦斯桶及點火」等語可據（相驗卷
      第62頁面）。
    (三)起火點是從己○○家中（○○000號）蔓延至○○000、
      000，000及000號，起火原因是人為縱火，有花蓮縣消防
      局95年10月2日之火災原因調查報告書稱：(1)「綜合上述
      火勢範圍（○○000、000、000、000及000號）外觀燃燒
      說明與建築內部燃燒現象分析，清楚說明○○000號的火
      勢是由○○000號向北延燒所致，而○○000、000、000號
      之火勢是由○○000號向南逐漸延燒所致，故研判本案之
      起火處為○○000號。(2)由燃燒後之狀況可知，○○000號
      臥室北側走廊異常出現一桶臥倒的瓦斯桶，且瓦斯桶開關
      閥呈現開啟狀態，由開關閥背後護圈上之鋁片熱熔情形，
      可說明當時瓦斯桶的瓦斯絕非由開關閥後方之安全閥宣洩
      而出，及燃燒後000號臥室與客廳北側牆面有出現水泥脫
      落及剝落趨勢，且底下完全剝落，並出現由桶位置向西逐
      漸上下擴張之趨勢，可確定火災時瓦斯是開啟，且瓦斯宣
      洩時瓦斯桶是站立，該桶瓦斯桶是從廚房爐具拆卸下，瓦
      斯桶是火災中被推倒的，由瓦斯桶從廚房拆卸擺放置臥室
      北側走廊位置與開啟噴出之方向，顯示明確阻斷逃生者通
      往廚房或開啟西側鐵門之通路，加上西側鐵門被由外反鎖
      ，故本案火災為人為刻意安排之可能性極高，故研判本案
      起火原因為人為縱火等語可參（相驗卷第77頁、79-80頁
      ）。
    (四)綜上事證，從火災的起火點在己○○家中，火災是瓦斯宣
      洩所造成，瓦斯桶是從廚房爐具拆卸下，並直立擺在臥室
      北側走廊位置上，阻斷逃生者通往廚房或開啟西側鐵門之
      通路，己○○死前已嚴重酒醉，並遭餵食二氮平類安眠鎮
      靜用藥物，無能力搬動瓦斯桶及點火等情以觀，己○○是
      在家中遭點燃瓦斯而活活燒死之事實應可認定。
  ３、本件火災是被告縱火，有下列事證可據：
    (一)證人林豐盛於於警詢中證稱：「火災發生（95年9月3日）
      前，大約下午3、4時左右，有聽到隔壁（○○000號）一
      位男子與一位談話，那位女子一直跟那位男子喝酒，大約
      傍晚時候，那名女子說一起洗澡，男的說好，一起去洗澡
      ，之後就沒有聽到隔壁談話聲音，我聽到他們去洗澡的時
      候是19時」等語（相驗卷第9、10、20頁）。證人辛○
      ○於警詢時證稱：「我於前天（95年9月3日晚上20時許）
      在前往住家附近的土地公廟坐的時候，遇見被告，她是騎
      乘機車來的」等語（見警A1卷第47頁）。可見被告與己○
      ○洗澡後，於當日19時後離開己○○家中，20時許至辛○
      ○家中，可見己○○至辛○○家之距離，以機車代步，1
      小時內可到達。而本件火災是於9月5日晚上22時55分發生
      ，有上開火災原因調查報告書之記載可證，距被告遇到辛
      ○○之20時，約有2小時餘，足夠被告從辛○○處返回己
      ○○家中，被告辯稱一、二小時間不足往返，不足採信。
    (二)被告於95年9月4日17時被查獲時，右手有發紅現象，業經
      證人彭明德即本件火災現場調查之承辦人於原審證稱：我
      在派出所有注意到被告的右手背上的毛細孔的細毛都沒有
      了，右手背下半部有被高溫火焰短暫接觸的癥狀，左手的
      部分是也有一些紅腫。我當時有查驗被告的手臂，被告的
      手上有類似水泡的跡象，整個手掌前半段都是紅，手背沒
      有毛。這些症狀以我專業的判斷與手銬滑動時的刮痕或濕
      疹無關，我研判是與火瞬間燃燒後接觸皮膚造成的等語（
      原審重訴第1號卷第48-49頁），並有被告右手照片在卷可
      憑（相驗卷第141-143頁、原審重訴第1號卷第56-57頁）
      。
    (三)火災發生時己○○家前門已被鎖頭上鎖，後門內側鋁門虛
      掩，外側紗門破損等情，亦經證人彭明德於原審證稱：被
      害人家中的前門確實有被鎖上（如相驗卷第45頁照片所示
      ）。救火人員是破壞木門進入，沒有破壞鎖。這沒有辦法
      從裡面上鎖，門旁雖然有鋁窗，但手臂沒有辦法伸進來上
      鎖。後門內側有鋁門，外側有紗窗，鋁門部分沒有上鎖，
      呈現半開狀態，紗窗有二個門閂，下面沒有上鎖，上面的
      門閂有被推出來過，有被薰黑。後門的紗窗是破的，若是
      被害人以外的縱火，縱火後應該是從後門離開，不太可能
      從前門出去，因為瓦斯點燃的位置在前門，點燃的火焰噴
      出方向朝前門，縱火者點燃後，若從前門離開，無論如何
      都會被火勢波及，唯一的逃離機會就是後門。就我研判，
      縱火者應該是從後門離開後，再將後門門閂鎖上等語（原
      審重訴第1號卷第81- 82頁），並有與之所述相符之前後
      門照片附卷可查（相驗卷第16、45頁，原審重訴第1號卷
      第136-137頁）。
    (四)被告於原審審理時供稱：「被害人家裡都有後門，因為我
      也不敢明目張膽，都是藉口要上廁所，有後門的被害人家
      ，我就把後門打開，再跟被害人說我要回去了，隔了半小
      時或一個小時後，趁他們沒有注意時，就從後門進入，因
      為他們都在前面，不會發現我從後門進入，若被害人在屋
      子前面，我就會去房間翻找，若有找到錢，我就會離開，
      我都是以這個方式行竊」等語（原審458號卷二第163頁）
      。
    (五)綜上事證，被告以往有將被害人之後門打開，再從後門潛
      入拿取財物之慣行，惟其於95年7月11日在甲○○住處，
      欲以同一手法強取財物時，恰有人自前門進入，發現甲○
      ○昏迷而送醫，被告因而未能得逞等情，已如上述，其為
      免重蹈覆轍，恐他人發現己○○昏迷後送醫，而將前門上
      鎖，以避人耳目實有可能。而本件其亦有足夠的時間往返
      於辛○○與己○○家中；及己○○家後門鋁門半開，紗窗
      破損，僅紗窗下面門閂拉上；被告翌日被查獲時，右手有
      遭火灼傷痕跡等情以觀，足認被告與己○○洗完澡後，見
      其稍有睡意，但尚未昏迷，不便拿取其財物，先從後門離
      去，再轉至前門以鎖頭上鎖，俟犯了辛○○案後再返回己
      ○○家中，由後門潛入，拿取2000元等物，因恐遭訴追而
      萌生殺意，將瓦斯桶自廚房搬進客廳，開啟瓦斯點火將己
      ○○活活燒死之事實，應可認定，所辯未放火云云，為卸
      責之詞，顯無可信，應依法論科。
（七）事實(七)部分
      訊據被告否認該次犯行，辯稱：95年9月3日晚上8時我與
      小兒子在己○○家中，根本沒有去辛○○家，且辛○○家
      是在榮光社區（南濱公園再過去），己○○家在大陳一村
      ，這二個地方距離很遠，不可能在一、二小時之間往返云
      云。惟查：
  １、證人辛○○於警詢時證稱：「我於前天（95年9月3日晚上
      20時許）在前往住家附近的土地公廟坐的時候，遇見一位
      女子，後來我回去家裡之後，她便敲門找我，因為當時晚
      上看不清楚，所以我一開門她就進來我家裡，然後拿自己
      購買的1瓶維士比給我喝，我看到她親手將維士比打開後
      倒入杯子用筷子在攪拌後讓我喝，我喝一口後就昏睡了，
      隔天早上7時左右，我醒來後就發現我身上的現金約7千元
      不見了。我在喝維士比前身體狀況都很好，只喝一口就頭
      暈暈的，昏睡過去了，臉上有一顆痣的馮素珍就是當天偷
      我錢的人，她是騎乘機車來的，只有她1個人來沒有其他
      人，只有這1次被騙」等語（見警A1卷第47頁）。
  ２、被告於警詢中供稱：「95年9月初我有路過辛○○家附近
      ，是去找一個住○○100多號的謝伯伯，在路上有遇到辛
      ○○但都沒講話。95年9月3日那天我沒有進入辛○○家中
      ，當時我在家裡。我是94年8月間有竊取辛○○的財物外
      ，今年95年就沒再去竊取了，是騎機車去的，沒帶任何東
      西，我一個人去」等語（警A1卷第43-45頁）。
  ３、證人辛○○係於95年9月5日下午3許至警局做筆錄，與其
      自述喝下被告提供之維士比之時間為95年9月3日晚上，二
      者相近，且其昏睡至9月4日早上7時醒來，對此事件應記
      憶深刻，且只被騙1次，無誤記日期之虞。且被告亦自承
      在9月初在路上有遇到辛○○等語，與辛○○證稱，9月3
      日晚上在土地公廟坐時遇到被告等情，大致相符，被告雖
      辯稱去找找一個住榮光100多號的謝伯伯，所指應係住○
      ○村119號的子○○，惟其對子○○犯案之時間為8月29日
      ，並非9月初，何況子○○因昏迷而送醫，對被告已心懷
      戒心，被告應不致於犯案後之9月初再去找子○○而自投
      羅網，所辯去找○○100多號的謝伯伯，應是避重就輕之
      詞，委無可採。又被告如未曾對辛○○犯上開強盜犯行，
      大可否認，何須自承另有94年8月間竊取辛○○之財物，
      顯見其心虛並刻意將犯案時間避開95年9月3日晚上，以迴
      避當日的殺人罪行。被告又辯稱當天晚上在己○○家中，
      怎會同時出現在辛○○家云云。惟證人林豐盛於上揭警詢
      中已證稱，其最後聽到被告與己○○的對話是在19時許，
      而辛○○最初見到被告之時間為20時許，從己○○○○
      000號家至辛○○○○00號處，被告以機車代步，於1個小
      時間到達綽綽有餘，所辯不可能同時出現云云，亦無可採
      ，被告此次強盜犯行，堪可認定，應依法論科。
（八）事實(八)部分：
      訊據被告亦坦承95年9月4日有至卿忠照家中，否認強盜犯
      行，辯稱：卿忠照也是我的男性朋友，跟他交往有半年之
      久，那天早上9點多我到他家，幫他整理房間，中午煮麵
      給他吃，吃完中餐後我就回家，那天有向他要錢，他叫我
      自己去口袋拿，我拿了2、3千元。在8月份的時候，我曾
      從他家偷了一只小皮箱，小皮箱內有判決書所載的紀念幣
      、台胞證、結婚證書、護照、郵局儲金簿、俸金支領憑證
      以及現金五千元，我並沒有看到定存支票50萬元，5000元
      我有拿走，我想說過一陣子我會將皮箱還給他，我每月大
      概去他那裡2、3次，幫他打掃房間及發生關係，他每一次
      都會拿2、3千元給我或買日用品給我，他是我的固定男朋
      友，我也沒有必要對他下藥云云。惟查：
  １、證人卿忠照於偵查中證稱：「被告於95年9月4日騎腳踏車
      來我們村子，說要等姓王的人，因我不認識他，要趕她走
      ，她不走，後來她買了麵回來煮，我吃了半碗，覺得有點
      苦，她說本來就會苦，沒多久我就睡著了，一直到晚上警
      察來叫我，我才起來，到警察局我有認出被偷的東西，當
      天沒有與她發生關係」等語（95年偵字第4779號卷第26-
      -27頁）。於原審亦證稱：「我不認識她，是我鄰居認識
      她，平時和被告沒有往來，我們不是男女朋友關係。95年
      9月4日中午，被告說要找我鄰居，因沒找到，要到我那邊
      等，我同意被告在我家等，等了一段時間後，鄰居尚未回
      來，我要被告離開，被告到鄰居家看一下，因鄰居未回，
      就買了一包麵條回來，說要煮麵條給我吃，我吃了一口麵
      之後，說這個麵條怎麼這麼苦，吃了半碗麵之後，以後發
      生的事我就不知道了，直到警察叫我，我才醒過來。我有
      現金11000元不見了，有個007的箱子也全部不見，裡面辭
      海字典，是否有紀念幣我忘了，我在警局有找回存簿、證
      件等物。當天未與被告性交易。我有高血壓，心臟病，關
      節炎，有服用這些藥，服這些藥不會想睡覺，平時沒有午
      睡習慣，當天晚上是警察把我叫醒，我才醒過來」等語（
      原審458號卷一第223-224頁）。
  ２、證人丁傳富即豐川派出所警員於原審證稱：「95年9月4日
      晚上10點我有到卿忠照家，因為有同仁從被告家帶回強盜
      案之證據，其中包含卿忠照的物品，所以才到他家問他，
      為何這些物品會在被告家中，我到卿忠照家中時，在門口
      外面喊了他一陣子，剛好他的門沒有關，我們就進去，他
      坐在竹椅上，才醒過來，要站起來但是站不穩，我們還扶
      了他一下，他站起來是快要摔倒的感覺，卿忠照家中凌亂
      ，有翻動過的跡象，所以我們就照了一些相片，卿忠照說
      他吃完麵之後就昏睡了，所以他不知道他的東西為何不見
      」等語（原審458號卷一第264頁）。
 ３、被告於警詢中供稱：「我不認識卿忠照，但我昨天有去過
     他住處，我在9月4日上午9時許騎腳踏車去東昌村榮光找朋
     友... 後來遇到卿忠照伯伯，就跟他搭訕，因為我想跟發
     生關係，騙他的錢。他在發生關係後請我離開，說想休息
     ，我趁他想睡覺眼皮瞇時，拿了他掛在牆壁長褲內的2000
     元與日用品。在我住處起出的紀念幣、辭海、郵局儲金簿
     、護照、沐浴用品、台胞證、大陸結婚證書、俸金支領憑
     證、定存支票50萬元及現金5,000元等財物都是我當天拿的
     」等語（見警卷A2第62至65頁）。
  ４、並有丁傳富警員當天在卿忠照家中拍攝之照片2張，自被
      告住處查獲卿忠照所有之上開財物之照片（原審458號卷
      一第267、268頁）及扣押筆錄及贓物認領保管單等在卷可
      查（見警卷A2第55至59、75頁）。
  ５、被告於警詢中既自承原先不認識卿忠照，是當天搭訕才認
      識，且趁卿忠照想睡覺時拿其現金2000元，並於當天取走
      警方起出之贓物，則其辯稱二人是男女朋友關係，當天有
      發生性交易，卿忠照叫他自己拿2000元，沒有拿定存支票
      50萬元云云，顯為事後卸責之詞，不足採信。其又辯稱沒
      有下藥云云，惟其於警詢已供稱與卿忠照搭訕之目的就想
      騙他的錢，並趁他想睡覺之時拿取財物等語，且從丁傳富
      警員當天在卿忠照家中拍攝之照片顯示，手提箱隨意放置
      在床上，床舖有被翻動的痕跡等情觀，被告應是趁卿忠照
      昏睡中翻找財物，而卿忠照直到晚上10點警察來時，才醒
      過來，身體還站不穩，與正常睡醒之情形不同，若非被告
      於麵中摻入不明藥物，卿忠照何以從中午12時昏迷至晚上
      10時，所辯未下藥云云，不足採信，其在麵中摻入不明藥
      物，使卿忠照食用後昏迷不醒，再趁其昏迷不能抗拒之際
      拿取事實欄所載之財物之事證明確，犯行堪以認定。
三、論罪科刑理由：
（一）論罪：
  １、事實一、二、三、五、七、八部分：被告以足以讓人昏睡
      之不明藥物摻入食物中讓被害人壬○○、甲○○、戊○○
      、乙○○、辛○○、卿忠照等人服用，再趁彼昏迷不能抗
      拒之際拿取財物，其中事實二甲○○部分未取得財物，核
      其所為係犯刑法第328條第1項之強盜罪，及同條第4項、
      第1項之強盜未遂罪（甲○○部分）。所犯上開6罪間，其
      實行之時間、地點、對象均不同，犯意各別，行為互殊，
      應分論併罰。
  ２、事實四部分：按安定二氮平Diazepam依毒品危害防制條例
      第2條第2項第4款附表四編號19規定，係列為第四級毒品
      管制。被告以欺瞞之方法，將第四級毒品安定二氮平（
      Diazepam）摻入子○○之酒中讓其服用，再趁其昏迷不能
      抗拒時強取財物，核其所為係犯刑法第328條第1項之強盜
      罪，及毒品危害防制條例第6條第4項之以欺瞞之方法使人
      施用第四級毒品罪，所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊
      ，犯罪構成要件不同，應分論併罰。公訴人漏論被告犯毒
      品危害防制條例第6條第4項之罪，尚有未洽，惟起訴事實
      已敘及，本院自得併予審究。
  ３、事實六部分：按強盜殺人之結合犯，係結合強盜與殺人兩
      罪而成立之犯罪，固僅須其發生在時間上有銜接性、地點
      上具有關連性即可，本不問係先劫後殺或先殺後劫，縱以
      殺人為行劫之手段，將被害人殺害後再行劫財，亦足構成
      此罪（最高法院92年度台上字第6174號判決參照）。又強
      劫而故意殺人及強劫而放火者，均為結合犯，如基於一個
      包括之認識，對於同一被害人實施強劫，而兼有殺人及放
      火行為時，因強劫之基礎行為祇有一個，僅能與殺人或放
      火行為擇一成立結合犯，不能就一個強劫行為同時與他行
      為成立二個結合罪（最高法院78年度第4次刑庭會議決議
      參照）。被告為殺害被害人，而放火燒燬被害人之住宅，
      並將被害人燒死，因其客觀之行為僅有一個，而其結果同
      時觸犯二罪名，係一行為同時觸犯數罪名之想像競合犯，
      故應成立想像競合犯（88年6月臺灣高等法院暨所屬法院
      座談會參照）。經查，本件被告以欺瞞之方法，將第四級
      毒品安定二氮平（Diazepam）摻入己○○之酒中讓其服用
      ，再趁其昏迷不能抗拒時強取財物，並於為強盜行為之際
      ，以一個放火行為殺死己○○及燒燬5間住宅，核其所為
      係犯毒品危害防制條例第6條第4項之以欺瞞之方法使人施
      用第四級毒品罪、刑法第332條第1項之強盜殺人罪。被告
      以單一之放火行為同時燒燬5間現供人使用之住宅，為想
      像競合，應論以一個放火罪。並同時觸犯刑法第271條之
      殺人罪及第173條之放火罪，係一行為同時觸犯數罪名之
      想像競合犯，應從一重之殺人罪處斷，不再論放火罪，殺
      人罪再與強盜行為結合而成立刑法第332條第1項之強盜殺
      人罪。公訴人起訴僅論以殺人罪及放火罪之想像競合犯，
      未論強盜罪之結合犯，及漏論被告犯毒品危害防制條例第
      6條第4項之罪，均有未合，惟起訴事實已敘及，本院自得
      併予論處。所犯毒品危害防制條例第6條第4項之罪與刑法
      第332條第1項之強盜殺人罪間，犯意各別，行為互殊，犯
      罪構成要件不同，應分論併罰。
  ４、被告有犯罪事實欄所載之犯罪前科，有卷附臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表可佐，其於刑之執行完畢後5年以內
      故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，除所犯上
      開強盜殺人罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得
      加重外，餘均應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
      被告對子○○已著手施以藥劑至其昏睡而不能抗拒，惟因
      遭人發覺而未及強取其物，而告中止，該強盜部分係屬未
      遂，應依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之
      ，並先加後減之。
（二）科刑：
  １、爰審酌被告精神正常，有國軍花蓮總醫院精神科鑑定報告
      書一份在卷可憑（見原審重訴卷第149頁）、前有盜匪、
      煙毒、竊盜、詐欺、強盜等犯罪前科，素行不佳，及其犯
      罪動機、目的均惡性重大，其對年老之人以藥劑迷昏而犯
      強盜罪，於社會治安之危害甚鉅，尤其因強盜而殺人、放
      火之手段兇殘，令人髮指，犯罪後猶飾詞狡辯，毫無悔意
      等一切情狀，若將其與社會永久隔絕，亦不為過，惟念其
      自幼即入歧途，欠缺正當之謀生技能，未養成良好之工作
      習慣，又需獨立撫養幼子數名，社會福利機制未能予以適
      切之支援或輔導，致終日為錢財之事所困，復因債務所逼
      乃挺而走險，強盜他人財物以謀脫困，處境堪憐，乃分別
      量處如附表所示之刑，因附表六宣告之刑為無期徒刑，依
      刑法第51條第4款之規定，不執行其他有期徒刑，只執行
      無期徒刑，併依刑法第37條第1項宣告褫奪公權終身，以
      示懲儆。
四、維持及撤銷改判理由：
（一）原判決就被告對子○○及己○○所犯部分（本判決事實四
      、六），依上開事證，量處附表所示之刑，其認事用法及
      量刑均稱妥適，應予維持，被告上訴否認犯罪，並無理由
      ，應予駁回。
（二）原判決就被告對被害人壬○○、甲○○、戊○○、乙○○
      、辛○○、卿忠照（本判決事實一、二、三、五、七、八
      ）所犯強盜罪部分，予以論罪科刑，固非無據，惟被告在
      被害人之食物內摻入第四級毒品安定二氮平（Diazepam）
      之事證，除於子○○及己○○之血液中檢出外，其餘被害
      人則無相關證據可證，且被告被查獲時所扣得之不明藥物
      ，經原審送慈濟大學藥物檢驗中心檢驗結果，均未檢出含
      有安定二氮平（Diazepam）成份，有該中心鑑定書在卷可
      稽（原審458號一卷第205頁）。而使人昏睡之藥物不只有
      第四級毒品安定二氮平（Diazepam），子○○及己○○以
      外之被害人雖因食用被告準備之食物而昏睡，然在無積極
      證據之下，原判決本於推論而認被告所摻入者均為安定二
      氮平（Diaz epam），即有疑義，被告上訴否認犯罪固無
      理由，惟原判決既有可議，自應由本院撤銷改判。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，毒品危害防制條例第6條第4項，刑法第
11條前段、第328條第1項、第4項、第332條第1項、第55條、第
47條第1項、第25條第2項、第51條第4款、第37條第1項，判決如
主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中    華    民    國    97    年    6     月    30    日
                      審判長法  官  何方興  
                            法  官  王紋瑩
                            法  官  林鳳珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。其
未敘述理由者，並應於提出上訴狀後10日內本院補提理由狀（均
須附繕本）。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。

                            書記官  陳有信

中    華    民    國    97    年    6     月    30    日

附表
┌──┬───────────┬───────────┐
│編號│主文（罪名及宣告刑）  │犯罪事實（及所犯法條）│
├──┼───────────┼───────────┤
│一  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄一所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。      │（刑法第328條第1項）  │
├──┼───────────┼───────────┤
│二  │庚○○犯強盜未遂罪，累│如犯罪事實欄二所載。  │
│    │犯，處有期徒刑伍年。  │（刑法第328條第4項、第│
│    │                      │  1項）               │
├──┼───────────┼───────────┤
│三  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄三所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。      │（刑法第328條第1項）  │
├──┼───────────┼───────────┤
│四  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄四所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。又犯以│（刑法第328條第1項、毒│
│    │欺瞞之方法使人施用第四│品危害防制條例第6條第 │
│    │級毒品罪，累犯，處有期│4項）                 │
│    │徒刑參年陸月。        │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│五  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄五所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。      │（刑法第328條第1項）  │
├──┼───────────┼───────────┤
│六  │庚○○犯強盜殺人罪，累│如犯罪事實欄六所載。  │
│    │犯，處無期徒刑，褫奪公│（刑法第332條第1項、毒│
│    │權終身。又犯以欺瞞之方│  品危害防制條例第6條 │
│    │法使人施用第四級毒品罪│  第4項）             │
│    │，累犯，處有期徒刑參年│                      │
│    │陸月。                │                      │
├──┼───────────┼───────────┤
│七  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄七所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。      │（刑法第328條第1項）  │
├──┼───────────┼───────────┤
│八  │庚○○犯強盜罪，累犯，│如犯罪事實欄八所載。  │
│    │處有期徒刑捌年。      │（刑法第328條第1項）  │
└──┴───────────┴───────────┘

附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第328條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。
中華民國刑法第332條：
犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
犯強盜罪而有下列行為之一者，處死刑、無期徒刑或10年以上有
期徒刑：
一  放火者。
二  強制性交者。
三  擄人勒贖者。
四  使人受重傷者。
中華民國刑法第173條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰
金。
毒品危害防制條例第6條：
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，
處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；處無期徒刑或10年以上
有期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
以第1項方法使人施用第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併
科新臺幣5百萬元以下罰金。
以第1項方法使人施用第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上重訴,1,20080630,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上重訴
[*jno*]1
[*jdate*]970630
[*jcheck*]1
