[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20100505%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=990505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20100505%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=990505&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上重更(二),1
[*裁判日期*]990505
[*裁判案由*]強盜殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 99年度上重更(二)字第1號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　籃健銘律師（本件為法律扶助案件）
上列上訴人即被告因強盜殺人等案件，不服臺灣花蓮地方法院95
年度訴第458號、96年度重訴字第1號中華民國97年2月13日第一
審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署95年度偵字第4779
、5199號及96年度偵字第1003號），提起上訴，經最高法院第2
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被害人戊○○部分撤銷。
己○○犯強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年；又犯殺人罪，累犯，
處無期徒刑，褫奪公權終身。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、己○○前於民國93年間因犯詐欺罪，經臺灣花蓮地方法院判
    處有期徒刑6月確定，甫於94年7月11日易科罰金執行完畢；
    仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，先藉機接近無人照
    顧之老年人，攜帶食物、酒類或飲料，假意照料起居以取得
    信賴，又明知俗稱「安定」之安定二氮平（Diazepam）於93
    年間被列為第四級毒品，施用達一定數量後，施用者會有情
    緒平穩，並進入深層睡眠狀態，仍將該毒品摻入蔘茸酒、竹
    葉青等酒類中，連哄帶騙，讓老年人飲用，使之無法抗拒，
    乘機強取其身上或住處之財物；於95年9月3日傍晚時分，騎
    乘機車前往老榮民戊○○位於花蓮市民光113號住處，與之
    聊天、飲酒、共浴，嗣再以上開方法，基於以欺瞞方法使人
    施用第四級毒品之犯意，趁戊○○不注意之際，先將第四級
    毒品安定二氮平（Diazepam）安眠鎮定藥物摻入蔘茸酒中，
    在杯酒交恍間，交予不知情之戊○○飲用，圖使戊○○飲用
    後昏睡喪失意識而不能抗拒，再乘機強取財物。戊○○不疑
    有他，乃將摻有安定二氮平毒品之蔘茸酒，送入口中，因該
    毒品藥效沒能讓戊○○立即陷入昏睡狀態，己○○見一時不
    能得逞，遂讓戊○○先躺臥床上，於同日晚間7時30分許，
    虛掩東側後門，再由前門離去。又因其先前犯案時，曾遭他
    人發覺而失手，乃於離開之際，趁戊○○不注意，用鎖頭將
    該處前門自外鎖住，以防外人進入而識破其計畫。己○○離
    開戊○○住處後，又基於強盜故意，前往劉志誠位於花蓮縣
    吉安鄉東昌村榮光42號之住處，以相類之方法強得財物（此
    部分業經判決確定）之後，又騎機車返回戊○○住處。約當
    晚11時許，從預先虛掩之後門潛入戊○○房內，見戊○○已
    昏睡，乃搜括財物，強取戊○○身上之現金新台幣（下同）
    2,000元及七星牌香煙得逞。嗣因恐行跡敗露而遭訴追，一
    不做二不休，竟另起意欲殺人滅口，乃於強取財物後，萌生
    殺機，明知上址為現供人使用之住宅，開啟瓦斯筒逸漏瓦斯
    ，並點火燃燒，將因而起火延燒四周所在之人、物，且戊○
    ○已經昏睡躺臥床上，無法起身，勢必被燒死在現場，且火
    勢也足以焚燬相鄰之住宅。己○○即基於殺人及放火燒燬現
    供人使用住宅之犯意，先到戊○○住屋之廚房內，拉下連接
    於爐具之瓦斯管線，把瓦斯筒拖至該址北側走廊上即戊○○
    臥室前之走道，開啟瓦斯筒之開關閥，進而點燃瓦斯。火勢
    瞬間點燃後，立即向臥室、客廳及前門方向延燒，再順勢從
    走道燒到東側後門，整間房屋因而陷入火海，連同隔鄰房屋
    亦無法倖免。而當時昏迷躺在臥室之戊○○，遭火焰高溫焚
    燒，肌肉劇烈疼痛，本能地痛醒，欲奪門逃生，惟因毒品藥
    效仍在，四肢無力，遂沿地面向大門爬行，然爬行至大門口
    前，因西側鐵門已遭己○○由外反鎖無法開啟逃生，隨即遭
    強烈火勢燒及全身各部位，當場死亡。又因民光社區多為老
    舊建物，隔間裝潢主要為木造材質，火勢迅速延燒到毗連之
    鄰屋，致門牌為花蓮市民光111、113、115、117及119號等5
    間現供人使用之住宅均遭燒燬。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及檢察官自動偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、本件檢察官起訴上訴人即被告己○○以在飲料食物中加入毒
    品藥劑，讓被害人無法抗拒之方式，強盜被害人之財物，共
    計盜取被害人陳阿市、林千媛、卿忠照、吳世信、蔣陳娥、
    謝榮路及劉志誠等7人之財物，而犯有強盜等罪，上開部分
    均經先後判決確定在案。此次最高法院僅就被害人戊○○部
    分撤銷發回，本院乃就有關戊○○部分之犯罪事實更為審理
    ，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判中有死亡或傳喚不到之情形者，其於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經
    證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要
    者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3第1款、第3款後段分
    別定有明文。本案證人劉志誠於警詢之證詞，因屬被告以外
    之人於審判外之陳述，辯護人不同意為證據，惟劉志誠業已
    死亡；是本院認為，上開證人於警詢時之證述，係於案發之
    初立即製作，對案發情況之記憶當甚清晰，其親身經歷之恐
    懼感強烈，內容詳實生動、連貫順暢，不致發生記憶瑕疵之
    風險，又無違法取供之情事，且其證述情節與卷證相符，具
    有較可信之特別情況，復為證明犯罪事實之存否所必要，本
    院認有證據能力。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。證人林豐盛於警詢時之證詞，檢察官及被告於準備
    程序時均表示沒有意見，原審辯護人雖主張無證據能力，惟
    至審理程序時，仍引用該證人於警詢時之證言，表示與其自
    己之供述相符，同意得為證據，辯護人則改稱沒有意見，足
    認亦同意得為證據。在本院審理中，辯護人也同意具有證據
    能力（本院更二卷第46頁）。本院審酌上開證人之證言，其
    陳述及證據資料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，
    認為以之作為證據為適當，自具有證據能力。而證人林豐盛
    經本院前審屢次傳喚，均因住所不明，無法合法傳喚，其住
    所則設在戶政事務所，有戶籍資料可參（本院更一卷二第78
    頁），也查無證人林豐盛在監所執行或羈押之資料（本院更
    一卷二第77頁），更足證證人林豐盛確實已經無法傳喚到庭
    。至於證人林豐盛於檢察官偵查時，係以證人之身份陳述，
    經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結文後具結，
    其係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述
    之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形，是其於偵查中
    在檢察官面前具結所為之證述（相驗卷第153頁），查無顯
    然不可信之情況，依上開刑事訴訟法第159條之1第2項之規
    定，得為證據。又證人林豐盛在偵查中證稱對火災發生前之
    詳細內容已忘記，之前在警察局已對警員說明清楚，並於檢
    察官提示警詢筆錄時，證稱警詢筆錄實在等語（相驗卷第15
    3頁），則其在警詢之陳述，如同在偵查所述，應有證據能
    力。被告於本院此次更審行準備程序時，仍請求傳喚證人林
    豐盛到庭作證，即無必要。
貳、事實認定之理由
一、訊據被告矢口否認有強盜、殺人或縱火燒燬現供人使用之住
    宅等犯行，辯稱：與被害人戊○○為男女朋友關係，該被害
    人於性行為後給伊金錢，伊不可能施迷藥及下手行搶，而自
    斷財源，殺雞取卵，伊僅係趁被害人不注意而竊取財物云云
    。辯護人為被告辯護稱：固然戊○○之驗屍報告中驗出其有
    食用安眠藥物，但是否就可認係被告所為，或逕認全部被害
    人皆由被告施以相同藥物，仍有疑問等語，並提出辯護意旨
    指稱：被告係民光社區之子女，與戊○○是老鄰居，被告瞭
    解戊○○之日常生活需求，乃前往照顧他，殊不可能僅為區
    區2,000元，而萌殺害戊○○之念頭，況林豐盛證稱當晚7點
    以後，戊○○住處都無動靜，苟戊○○發現被告竊取財物，
    理當大聲爭吵，不致靜無聲音等語。
二、經查：
  (一)被告在案發當天前往被害人戊○○住處，兩人聊天、共浴、
    用餐之事實，除據被告自白在卷外，也與租屋住在隔壁之鄰
    居即證人林豐盛於警詢中證稱：「火災發生前，大約下午3
    、4時左右，有聽到隔壁（民光113號）1位男子與1位女子談
    話，那位女子一直跟那位男子喝酒，之後除了該名女子到死
    者家中外，沒有其他人到過」等語（相驗卷第9、20頁）相
    符。而且被告稱當天到戊○○住家對面之雜貨店買了2瓶啤
    酒，也據證人即經營該雜貨店之老太太吳梁姣鳳證述在卷（
    本院更一卷一第79頁）。而證人吳梁姣鳳之所以能記憶清晰
    ，諒係因為住在戊○○家對面，且案發當天晚上發生火災，
    燒燬5處住宅，而該社區是大陸各省人民移居台灣花蓮時所
    形成之聚落，鄰居間彼此十分熟悉，房屋毗連緊鄰，非當地
    現住戶，進出社區時容易引起左鄰右舍注意之故。從而，足
    以證明被告於案發當天之火災前，確曾出現在戊○○住處無
    訛。
  (二)被告利用與戊○○餐宴時，將摻入安定二氮平之蔘茸酒讓戊
    ○○飲用，雖據被告否認，但查：
  1.戊○○死亡後，經法務部法醫研究所解剖後鑑定其死亡原因
    為：「經解剖結果，死亡原因為熱休克生前燒死。死亡時嚴
    重酒醉，程度達嚴重中樞神經麻痺昏睡，並遭餵食二氮平類
    安眠鎮靜用藥物」等語，死者之血液、尿液及胃內容物經檢
    驗結果，均含有酒精及Diazepam之反應，亦有法務部法醫研
    究所鑑定書及毒物化學檢驗報告在卷可稽（相驗卷第58-64
    頁），足見戊○○死亡前有飲酒及服用安定二氮平（Diazep
    am）之安眠鎮靜用藥物。
  2.而戊○○於95年9月3日死亡前1年內並無服用安定二氮平（
    Diazepam）安眠鎮靜藥物之情形，此有戊○○生前就醫之北
    國泰診所於95年5月28日檢送戊○○之病歷可據（原審重訴1
    號卷第110-130頁）。其既無服用安眠鎮靜藥物之習慣，卻
    於死亡時從血液、尿液及胃內容物中檢驗出含有Diazepam藥
    物成分，極可能是遭他人餵食。而當天戊○○既然與被告聊
    天、共浴，尚準備各式餐點，自不可能邊與被告談天吃東西
    ，卻又自行吞服平常未使用之含毒品成分之鎮靜安眠藥劑，
    讓自己陷入昏睡狀況之理。足證戊○○當天體內所含二氮平
    反應，係由他人加入其食物飲料中，讓戊○○在不知之情境
    下吞服下肚。且查安定二氮平（Diazepam）經於93年1月10
    日公告列為第四級毒品，本係醫師開給病患之處方藥，主要
    是開給失眠、焦慮、憂鬱症患者，因此於取得上不致太過困
    難。而安眠藥原本就是管制藥品，安定二氮平被列入第四級
    毒品後，無論是醫師界或衛生管理機關，均已充分宣導，則
    取得該藥品之人，自然已知該藥品屬性，而被告把安定二氮
    平摻入蔘茸酒中，再給戊○○飲用，劑量高出一般標準，顯
    見被告對於安定二氮平藥效有相當清楚之瞭解。其既然能取
    得該藥品，還能自行調入酒中，讓被害人飲用，並且控制到
    讓被害人昏睡之劑量，足證被告對於該藥品屬管制毒品，亦
    知之甚稔。
  3.於戊○○死前之下午3、4時許，僅被告在其家中，並與戊○
    ○飲酒，之後即無他人在死者家中出現等情，亦據證人林豐
    盛證實在卷，已如前述。而被告亦不否認當天傍晚時分，在
    戊○○家中飲酒，則若非被告於其酒中故意摻入Diazepam藥
    物，尚有何人可得為之？被告雖辯稱伊與戊○○已交往1年
    ，是男女朋友關係，戊○○常會給伊錢，無下藥之必要云云
    。但證人林豐盛於警詢時已證稱：「平時在住屋附近沒有看
    過被告，是95年9月3日下午第一次看到被告進到民光113號
    屋內」等語（相驗卷第10、19頁），而證人吳梁姣鳳也證稱
    ：只見過被告1、2次面等語（本院更一卷一第79頁）。苟被
    告業與戊○○發展成男女朋友關係，理應頻繁進出戊○○住
    處，然就連住在對門之吳老太太亦僅見過被告1、2次面而已
    ，而住在同一社區之證人李振中亦於本院前審審理中證稱：
    被告很少回到社區裡等語，顯見被告所稱與戊○○相識甚久
    ，且為男女朋友等節，並不可信。
  4.甚且被告所稱案發當天先在李振中位於民光社區之家中用餐
    ，與李振中很熟，每次回民光都到李振中家中聊天。但證人
    李振中在本院前審審理中卻證稱：「（己○○）我不記得了
    ，馮朝清以前是我大陸來台的同鄉，他曾經有一段時間住在
    我家隔壁，他住的房子是我的，房門與我的房子相通，但是
    其死亡辦完喪事之後，其家人就已經離開了，己○○這個名
    字我知道，她是馮朝清的女兒。……馮朝清的女兒己○○，
    她跑來跑去，我已經有好多年沒有看到己○○了。……被告
    父親死亡後，被告沒有回到民光社區看朋友，但是她有來看
    過我，說到被告，我氣死了，這件事情，我不願意講，法官
    您再問我什麼，我都不願意說」等語（本院更一卷二第61頁
    ）。足證被告並未真正關心民光社區之叔伯長輩們，亦未經
    常回到民光社區探望友人，且從證人李振中之證詞中更可以
    證明被告所言虛假不真，則其所辯伊與戊○○已經發展成男
    女朋友關係云云，亦屬臨訟捏編之詞。
  (三)戊○○被下藥昏睡後，遭人縱火當場燒死，有下列事證可依
    ：
  1.戊○○死亡之事實，有相驗筆錄、法醫驗斷書、解剖筆錄、
    相驗屍體證明書、相驗照片、解剖照片等件在卷可查（相驗
    卷第30-43、45-55頁）。且戊○○是生前被火燒死之事實，
    亦有法務部法醫研究所上開鑑定報告：「經解剖結果，死亡
    原因為熱休克生前燒死。死亡時嚴重酒醉，程度達嚴重中樞
    神經麻痺昏睡，並遭餵食二氮平類安眠鎮靜用藥物，應已無
    能力搬動瓦斯桶及點火」等語可據（相驗卷第62頁）。
  2.戊○○住處火災起火點是從戊○○家中（民光113號）蔓延
    至民光111、115，117及119號，起火原因是人為縱火，有花
    蓮縣消防局95年10月2日之火災原因調查報告書稱：(1)「綜
    合上述火勢範圍（民光111、113、115、117及119號）外觀
    燃燒說明與建築內部燃燒現象分析，清楚說明民光111號的
    火勢是由民光113號向北延燒所致，而民光115、117、119號
    之火勢是由民光113號向南逐漸延燒所致，故研判本案之起
    火處為民光113號。(2)由燃燒後之狀況可知，民光113號臥室
    北側走廊異常出現一桶臥倒的瓦斯桶，且瓦斯桶開關閥呈現
    開啟狀態，由開關閥背後護圈上之鋁片熱熔情形，可說明當
    時瓦斯桶的瓦斯，絕非由開關閥後方之安全閥宣洩而出，及
    燃燒後113號臥室與客廳北側牆面有出現水泥脫落及剝落趨
    勢，且底下完全剝落，並出現由桶位置向西逐漸上下擴張之
    趨勢，可確定火災時瓦斯是開啟，且瓦斯宣洩時瓦斯桶是站
    立，該桶瓦斯桶是從廚房爐具拆卸下，瓦斯桶是火災中被推
    倒的，由瓦斯桶從廚房拆卸擺放置臥室北側走廊位置與開啟
    噴出之方向，顯示明確阻斷逃生者通往廚房或開啟西側鐵門
    之通路，加上西側鐵門被由外反鎖，故本案火災為人為刻意
    安排之可能性極高，故研判本案起火原因為人為縱火等語可
    參（相驗卷第77、79-80頁）。
  3.證人即消防隊員彭明德在原審審理時證稱：一般人以為瓦斯
    一開就會爆炸，實際上瓦斯只有在充滿整個空間後，點火才
    會爆炸，如果是一開始逸漏時點火，只會朝逸漏方向燃燒。
    本件火場，根據當時鄰居反應，先發現濃煙竄出，產生味道
    才發現火，並不是爆炸巨響後才發現火災等語（原審重訴第
    1號卷第49頁）。而根據證人林豐盛、甲○○、乙○○之消
    防局談話紀錄均陳稱：火災發生前，並沒有聽到任何異狀或
    怪聲，是聽到有人喊火災，才趕緊逃離屋內等語（相驗卷第
    95頁以下），顯見火災發生並不是瓦斯充滿房間後爆炸引起
    ，而是瓦斯逸漏之後，有火苗點燃瓦斯，再延燒屋內其他物
    品引發火災，否則當有劇烈之爆炸聲響。且從火勢判斷，火
    勢主要影響區域是天花板，越靠近地面，越沒有火燒過之痕
    跡，戊○○臥室上方牆面被燒成白色，較靠近地板之牆面，
    僅殘留黑色碳粒子。可以看出當時火勢是從站立之瓦斯桶中
    ，順著瓦斯逸漏噴出之方面引燃，有現場照片在卷為證（相
    驗卷第135頁以下），足以認定火災並不是瓦斯充滿房間後
    ，因為其他火燄引發現場爆炸，再引起火災。而是瓦斯噴出
    足以引燃之氣量時，立即有火苗點燃瓦斯，導致現場起火燃
    燒。
  4.從燃燒情形研判，可知起火點在擺放瓦斯筒之臥房內。而戊
    ○○住處，雖空間狹小，但仍有隔間，有本院現場履勘之照
    片為證（本院更一卷一第91頁）。既有隔間，依照一般人生
    活習慣，不會在自己臥室內烹煮食物，則放在戊○○臥室之
    瓦斯筒，顯然是他人刻意從廚房拿到臥室內擺放。況本件瓦
    斯桶引發火災，並不是因為瓦斯安全閥故障，而是有人刻意
    將瓦斯開關打開。更且戊○○當時已經昏迷，無法起身搬動
    瓦斯筒，戊○○又剛與被告聊天飲酒甚歡，無輕生念頭，更
    不可能自殺。尤其，戊○○住處正門，遭人用鎖從外鎖住，
    更不可能是戊○○自為。凡此均足證明戊○○住處之火災確
    實是他人縱火，且將戊○○當場燒死屋內。
  5.而戊○○既已因為服下安定二氮平，在床上熟睡，為何躺臥
    在臥室門口？證人彭明德證稱：因為被害人身體有往門口逃
    出，做開門狀，此從被害人身體被燒毀之痕跡可以看出，因
    為如果是直接噴燒，身體會有碳化現象，整個身體會被燒到
    不見，而本件被害人之屍體還可以看到肌肉組織，皮膚只有
    部分燒失，可以研判被害人不是在起火點被燒死等語（原審
    重訴卷第82頁以下）。而被害人身體呈捲曲狀，嘴唇還呈鮮
    紅色，內臟都還保存著肌肉組織，並有死者照片為證（相驗
    卷第48頁以下）。而從被害人臉部並沒有被燒到之現象判斷
    ，如果是被害人點火燃燒，正常情形下，臉部對著瓦斯開關
    點火，受火延燒之可能性極高，不可能反而臉部沒有被燒及
    。至被害人當時服用藥物之後，已經呈現嚴重中樞神經麻痺
    陷昏睡狀態，對於外界叫喚、搖動、拍打並不會有反應，但
    對於劇烈疼痛，例如用尖銳物品刺戳或是火燒，仍有可能為
    反射性動作，有法醫研究所覆函可參（原審重訴卷第138 頁
    ）。可證戊○○當時因遭火焚身劇烈疼痛後，驚醒之餘，準
    備從前門逃生，卻因遭被告從外反鎖，無法開門，又無法繼
    續爬行至其他處所，終因火勢猛烈，當場被燒死在屋內，更
    足證明火苗確實不是戊○○自行點燃。
  (四)戊○○住處是被告縱火之事實，有下列事證可證：
  1.雖被告辯稱：伊於火災發生前，大約晚上9點以前，即離開
    戊○○住處，因為兒子都是9點半就準時入睡，然火災係晚
    上10時55分才發生，檢察官又起訴被告於同1天晚間8時許在
    被害人劉志誠住處犯案，則本案火災應不可能為伊所為云云
    。然查證人林豐盛於警詢時證述：「我於95年9月3日第1次
    見到有1位女子與戊○○一起喝酒，那個女子到火警處所右
    邊前方雜貨店去買酒再回到113號喝，那名女子與死者（戊
    ○○）喝酒，其間說：她沒有老公，要養2個孩子，酒喝到
    一半，那女子又問死者說：伯伯還可以嗎？如果還可以，我
    再去買，今天我高興我再去買，伯伯回答說：你知道在哪買
    嗎？女子回答說：前面那間店我比你熟，那名女子即去買酒
    ，回來後就一直敬死者，喝酒期間，那名女子又邀死者去洗
    澡，其間我又聽到那名女子說：我沒有老公，你沒有老婆，
    有什麼關係，再來我又聽到那名女子跟死者說，沒有熱水嗎
    ？接著就沒聽到聲音了。前述對話的時間大約是19時左右，
    我是在死者家中見過該名女子，因當時他們坐在客廳聊天，
    門沒有關，所以有見過她。我不知道該名女子是何時離開死
    者住處。」（警卷A2第86頁），其亦明確證稱：被告當時在
    6、7點的時間仍然停留在戊○○住處各等語。再根據證人吳
    梁姣鳳之證述，平時是在6點就關門休息，當天被告確實有
    到店裡買了2瓶啤酒等語（本院更一卷一第79頁），均足證
    明被告在6、7點時仍然停留在戊○○住處。
  2.被告在晚上7點過後，離開戊○○住處，騎機車至劉志誠位
    於花蓮縣吉安鄉東昌村榮光42號之住處，以相類之方法強得
    財物之後，騎著機車返回戊○○住處等情，雖據被告一再否
    認，但證人劉志誠在警詢中明確證稱：「我於前天（95年9
    月3日晚上8時許）在前往住家附近的土地公廟坐的時候，遇
    見1位女子，後來我回去家裡之後，她便敲門找我，因為當
    時晚上看不清楚，所以我一開門她就進來我家裡，然後拿自
    己購買的1瓶維士比給我喝，我看到她親手將維士比打開後
    ，倒入杯子用筷子在攪拌後讓我喝，我喝1口後就昏睡了，
    隔天早上7時左右，我醒來後就發現我身上的現金約7千元不
    見了。我在喝維士比前，身體狀況都很好，只喝1口就頭暈
    暈的，昏睡過去了。」等語（見警A1卷第47頁），其很確定
    的說是在9月3日晚間8時許見到被告。而證人劉志誠住家附
    近的確有1間媽祖廟，有本院勘驗筆錄為證（本院更一卷一
    第77頁背面）。而證人劉志誠已經死亡，無法再接受詰問，
    以確認記憶有無錯誤，然根據詢問之警員高正吉以及陪同到
    警局作證之友人安逸均證稱：劉志誠在警詢中，意識清楚，
    只是有一點重聽，溝通上沒有問題（本院更一卷二第136頁
    以下）。況證人劉志誠製作警詢筆錄之時間是在9月5日，距
    離案發時間僅2天，當無記憶錯誤之可能，而且被告在9月4
    日又到卿忠照家中犯案，更可以確認證人劉志誠所述時間順
    序無誤。
  3.從證人劉志誠位於榮光社區住處到被告位於花蓮市○○街住
    處有2公里，再到戊○○位於民光社區距離為7公里，有本院
    勘驗筆錄為證（本院更一卷一第77頁背面）。兩地相距僅約
    9公里，騎乘機車往來時間僅需不到30分鐘車程。則被告於
    當天7時許離開戊○○住處，來到劉志誠位於榮光社區之住
    處，迷昏劉志誠之後，再騎機車回到戊○○住處，時間約在
    當晚11時，完成後續犯行，時間上並非不可能。被告雖然辯
    稱：當天是搭乘富里計程車行車子前往戊○○住處，如果屬
    實，既可以確認被告行蹤，而且因為花蓮地區計程車數量不
    多，必須先聯繫叫車等候搭車，耗費相當時間，而且劉志誠
    所居住之榮光社區，計程車只能停留在路旁，無法進入劉志
    誠住處，被告果係搭乘計程車，是否有餘裕時間往返戊○○
    以及劉志誠住處，頗有疑問。然查被告陳稱當天之司機是富
    里計程車行老闆，而富里計程車行就在被告住處轉彎地，有
    本院勘驗筆錄為證。該車行實際負責人黃竹圍，在本院前審
    否認當天有搭載被告前往民光社區，並且證稱因為隔天看到
    報紙之後，很確定前1天沒有搭載被告，也曾經問過車行司
    機，都說沒有搭載過被告，有證人黃竹圍之證詞在卷可參（
    本院更一卷二第64頁），具足見被告所辯並非事實。至被告
    及其辯護人於本院此次審理時，要求傳喚被告之子丙○○到
    庭作證，以證實95年9月3日當天確由丙○○陪其同往被害人
    所住之民光社區，且係搭計程車前往等節，經本院於99年4
    月7日審理時，傳喚目前在桃園執行之證人丙○○作遠距訊
    問，惟據證人丙○○所證關於前往伯伯家吃飯之確切時間，
    乃至何時離開，是否與母親一起離開及前往大陳一村之次數
    、頻率等各節（本院更二卷第82-8 5頁），與被告所辯均有
    諸多不合之處，尚無從採為有利於被告之證據。
  4.證人即本件火災現場調查之承辦人彭明德於原審審理時證稱
    ：「我在派出所時注意到被告右手背上毛細孔的細毛都沒有
    了，右手背下半部有被高溫火焰短暫接觸的癥狀，左手的部
    分是也有一些紅腫。我當時有查驗被告的手臂，被告的手上
    有類似水泡的跡象，整個手掌前半段都是紅的，手背沒有毛
    。這些症狀以我專業的判斷，與手銬滑動時的刮痕或濕疹無
    關，我研判是與火瞬間燃燒後接觸皮膚造成的」等語（原審
    重訴卷第48-49頁），並有被告右手照片在卷可憑（相驗卷
    第141-143頁、原審重訴卷第56-57頁）。而被告手臂、手掌
    泛紅之現象，正與瓦斯遭瞬間引燃火焰烘傷之情形類似，此
    有證人彭明德所提出發生在花蓮縣壽豐鄉水璉村一處瓦斯氣
    爆，被害人身體遭燒傷後，皮膚呈現火紅現象相符，有照片
    附卷為證（原審重訴卷第89頁），並據證人彭明德證述翔實
    （原審重訴卷第80頁）。再被告入所檢查資料顯示（原審重
    訴卷第100頁），被告僅有手上瘀傷以及腳上舊傷，並記載
    是在入所之前就已受傷。至於該傷勢是否在瓦斯爐上點火所
    致，證人彭明德證稱：「除非長期讓瓦斯開著，或者是瓦斯
    爐上的鍋子很小，鍋柄接近瓦斯爐開關的位置，或者是瓦斯
    是向四方擴散，才有可能發生點瓦斯爐燒到開關瓦斯人之手
    的情形」等語（原審重訴卷第51頁），顯見被告手背上之燒
    傷痕跡，並非煮飯時所造成。尤其，被告於95年9月5日被警
    員帶到署立花蓮醫院檢查，只有頭暈、呼吸不順現象，並無
    其他不適，有護理紀錄在卷為證（原審重訴卷第73頁)。更
    可見其右手背上燒傷痕跡是引燃火苗時，遭到噴出之火花瞬
    間燒傷所致。被告雖辯稱：在原審審理時，經過彭明德再次
    檢驗，發現被告手臂仍然沒有細毛，手掌前端還是呈現泛紅
    現象，原審也當庭勘驗無誤（原審重訴卷第82頁）。因此該
    傷勢乃是靜脈曲張之現象，並非被燒傷云云（本院更一卷一
    第59頁）。然查靜脈曲張有大隱靜脈曲張、大隱靜脈分支曲
    張、微血管擴張等類型，靜脈曲張除出現青紫色或樹枝狀血
    管之外，還會有脹、硬、酸、麻、腫、痛等6大症狀，發生
    之部位多半是在腿部，而被告被察覺燒傷之部位是在手掌位
    置，而且除皮膚顏色略有不同之外，並沒有其他靜脈曲張之
    症狀，顯見被告所辯，不足採信。證人彭明德既已於法院審
    理時到庭證述明確，其證詞證據能力無庸懷疑，證據證明力
    亦無瑕疵，即無再予傳喚到庭作證之必要。
  5.被告雖又辯稱：被害人平日均有給伊金錢，當無殺雞取卵，
    對戊○○為強盜殺人行為之必要云云。惟據戊○○隔壁鄰居
    即證人林豐盛所言：「我平常在住屋附近沒有看過那名女子
    」等語，而戊○○鄰舍之證人李振中、吳梁姣鳳也證稱，亦
    即於案發之前很少見過被告，則戊○○是否如被告所說會固
    定給予金錢，本有可疑。再就被告所涉本案8件（除本件外
    ，其餘各件均已確定）犯行中，被告所用手法均十分類似，
    多是藉機接近年老需要他人關懷之人，再趁機迷昏被害人，
    強取被害人財物，每次犯案對象均不相同，顯見被告並非慣
    以美色，長期從被害人處取得資助，而是採取打跑方式強取
    財物。每1位遭到被告用此方法強取財物之男性長者，被告
    皆描述成與被害人認識達1年以上，長期接受供應，彼此間
    為男女朋友關係，但被害人無一不否認其情，顯見被告所述
    ，並不足採。更且被告於95年7月11日於被害人吳世信之住
    處，準備以同一手法強盜之際，因恰巧有人從前門進入吳世
    信屋內，發現吳世信昏迷，而將吳世信送醫，被告因此未能
    得手。故依上開現場跡證及諸多間接事實，得為合於通常情
    理之推論，而認被告於本次犯案時，為改進其手法，乃由屋
    外反鎖，以示屋主已外出之假象，避免外人闖入而再度失手
    。又戊○○住處之前門既已由被告反鎖，且當時唯有被告才
    知後門未鎖，則除被告事後再度自後門潛回上開房屋及縱火
    ，殊難想像在此密接之時間內，另有他人得知可由後門進入
    而趁機縱火、殺人。
三、綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
參、論罪科刑
一、按安定二氮平（Diazepam）依毒品危害防制條例第2條第2項
    第4款附表4編號19規定，係列為第四級毒品管制。核被告所
    為，係犯上開條例第6條第4項之以欺瞞方法使人施用第四級
    毒品罪（起訴書漏列此項罪名）、刑法第328條第1項之強盜
    罪、第271條第1項之殺人罪及第173條第1項之放火燒燬現供
    人使用住宅罪。被告故將第四級毒品安定二氮平（Diazepam
    ），以欺瞞方法使戊○○施用，目的在於順遂其強盜行為之
    實行，即有一行為觸犯強盜及以欺瞞方法使人施用第四級毒
    品兩罪之想像競合犯關係，應依刑法第55條之規定，從一重
    之強盜罪處斷。又被告另起殺人犯意，放火燒燬戊○○住宅
    以燒死戊○○且燒燬相鄰5間住宅之行為，則係以一行為同
    時觸犯殺人及放火燒燬現供人使用住宅二罪之想像競合犯關
    係，亦應依同條之規定，從一重之殺人罪處斷。且上開二罪
    （強盜及殺人罪），犯意各別，行為互殊，理應分論併罰。
    原審誤將應分論併罰之強盜與殺人罪，論以結合犯，而認被
    告應成立強盜殺人罪，再就所犯以欺瞞方法使人施用第四級
    毒品罪獨立論處，適用法律不無違誤，即難謂妥適。被告上
    訴猶執陳詞，否認犯罪，辯稱無辜，固無理由，惟原判決既
    有如上可議之處，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判
    ，以符法制。
二、查被告前於93年間因犯詐欺罪，經臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑6月確定，甫於94年7月11日易科罰金執行完畢，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份可佐，其於刑之執
    行完畢後5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，除所犯上開殺人罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分及放火
    罪之法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，餘依刑法第
    47條第1項之規定，加重其刑。
三、爰審酌被告前有盜匪、煙毒、竊盜、詐欺、強盜等多項犯罪
    前科，素行不佳，幾以雷同手法犯下強盜犯行，本件更變本
    加厲，手段翻新，自稱大陸遷台人士居住民光社區之第2代
    ，卻毫不珍惜同鄉故里叔伯情分，藉機親近年老獨居長者後
    ，以欺瞞手段餵食毒品，讓被害人昏迷，強取老榮民藉以維
    生之區區零用金，惡性非輕；尤有甚者，放火燒燬所成長之
    民光社區老舊房舍，熊熊火焰燃燒櫛比鱗次之房舍，住在屋
    裡幾乎皆為年老長者，被告為一己之私，不顧他人生命安危
    ，手段兇殘，令人髮指，犯罪後猶飾詞狡辯，毫無悔意，惟
    念及被告並無一技之長，尚有子女需要照顧，致終日為錢財
    之事所困，復因債務所逼乃挺而走險，強盜他人財物圖脫困
    境等一切情狀，乃於撤銷原判決後，改就其所犯上開二罪，
    分別量處如主文第2項所示之刑，並依刑法第51條第4款之規
    定，定其應執行無期徒刑，併宣告褫奪公權終身，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第6條第4項，刑法第11條前段
、第173條第1項、第271條第1項、第328條第1項、第55條、第47
條第1項、第51條第4款、第37條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    5    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 張健河
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    5     月    5     日
                                書記官 徐文彬
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第6條第4項
以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用第一級毒品者，
處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑；處無期徒刑或10年以上
有期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
以前項方法使人施用第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
以第 1 項方法使人施用第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，
得併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。
以第 1 項方法使人施用第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
刑法第173條第1項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。
刑法第271條第1項
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
刑法第328條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處 5 年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期
徒刑；致重傷者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
第 1 項及第 2 項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 千元以下罰
金。
[*jrecno*]99,上重更(二),1,20100505,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]1
[*jdate*]990505
[*jcheck*]1
