[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c152%2c20131212%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=152&jdate=1021212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000152&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c152%2c20131212%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=152&jdate=1021212&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,152
[*裁判日期*]1021212
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第152號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖家偉
選任辯護人　吳文升律師
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第4040號），本院判決如下：
    主  文
廖家偉犯妨害公務執行罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、廖家偉在宜蘭縣三星鄉○○路00○0號經營德豐牧場，從事
    養雞工作，其所經營之牧場因環境污染等問題，多次遭宜蘭
    縣政府環境保護局取締。宜蘭縣政府環境保護局局長陳登欽
    、空噪科科長曾伯昌、承辦人葉青及與宜蘭縣政府環保局
    合作之富聯工程顧問有限公司專案人員王經賢等人，於民國
    101年9月7日上午8時50分許，再度至德豐牧場進行稽查，於
    進行稽查過程中，廖家偉竟基於妨害公務之犯意，持西瓜刀
    自德豐牧場內走出，先質問葉青稽查程序並揮舞西瓜刀，
    且在葉青撰寫稽查紀錄時，廖家偉手持西瓜刀在葉青之
    稽查紀錄上敲打，致使葉青心生畏懼，以此方式對葉青
    施以脅迫行為。嗣後廖家偉見曾伯昌走近，便持西瓜刀衝上
    前，以手推曾伯昌胸口，造成曾伯昌受有左上胸壁挫傷之傷
    害（傷害部分未提出告訴），復對曾伯昌脅迫稱「你爸一定
    要把你捏死」(臺語)等語，以前開加害生命、身體之事恐嚇
    曾伯昌，使曾伯昌心生畏懼而致生危害於安全。
二、案經宜蘭縣政府三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件關於證人陳登欽、曾伯昌、王經賢、葉青於警訊中之
    陳述，均係被告廖家偉以外之人於審判外之言詞陳述，為傳
    聞證據，且被告之辯護人就上開供述之證據能力於本院準備
    及審理程序中均提出爭執，復查無得例外取得證據能力之法
    律依據，應認無證據能力，不得採為認定被告有罪之證據。
乙、實體部分：
一、訊據被告廖家偉坦承當日手持西瓜刀走出德豐牧場，並於交
    談過程中口出「我要捏死你」(臺語)，惟矢口否認有妨害公
    務犯行，並辯稱：當天伊是在大門口旁跟員工要準備切水果
    ，環保局來的時候沒有跟伊通知，稽查完畢之後在大門口說
    有沒有人在，伊打開門之後看到葉青及王經賢在那邊，伊
    問有什麼事，他們說去後山那邊稽查完畢，只是來告知伊而
    已，伊跟葉青討論說有幾件行政訴訟案件，但沒有持西瓜
    刀在葉青的稽查簿上敲打，討論3、4分鐘之後，科長曾伯
    昌下來說雖然當天沒有什麼特別情況，但是要依廢棄物清理
    法來斷水斷電，伊聽到之後脾氣比較不好，有推曾伯昌，當
    時手上確實有持西瓜刀，但是沒有揮舞，有講「我要捏死你
    」（台語），但那是口頭禪云云。經查：
  (一)關於當日在德豐牧場門口前發生之情節，證人葉青於審理
    中證稱：伊低著頭正要寫稽查紀錄，因為開啟電動鐵門時有
    聲音，一抬頭就看到廖家偉走出來，廖家偉一出來就拿刀子
    出來質疑憑什麼對他們斷電，靠近時刀子才舉起來至胸口附
    近，在伊面前揮動刀子，廖家偉站在伊面前，與伊之間的距
    離大概50公分，用刀子的前端打一下伊的稽查紀錄，廖家偉
    講話很急，情緒很激動，拿著刀子在伊面前揮動時，伊應該
    要注意那把刀子的動向，怕廖家偉對伊不利，所以沒有辦法
    繼續寫稽查紀錄，就將稽查紀錄收起來後就盡量跟廖家偉對
    話，目的要注意廖家偉的舉動，也要轉移他的注意力，伊有
    注意刀子也有注意廖家偉的眼神，看他對伊的態度，心裡覺
    得有一點害怕，害怕廖家偉情緒失控而砍伊等語（見本院卷
    第66頁背面至67頁、68頁背面至69頁102年8月8日審判筆錄
    ）；另證人王經賢於審理中證稱：他們到德豐牧場大門時，
    還沒有按門鈴，葉青先寫稽查單，廖家偉走出來時葉青
    本子拿在手上，廖家偉出來之後對伊沒有舉動，伊看到廖家
    偉有拿西瓜刀，而且很兇，當時也很緊張，所以當下沒有做
    任何反應，廖家偉直接走到葉青的面前時，刀子才舉起來
    ，葉青的本子大概是舉在胸口寫，廖家偉持的刀大概就是
    舉到那個位置，廖家偉有問葉青一些事情，至於問什麼事
    情伊不記得，只記得他們有對話，廖家偉將刀拿起來朝葉青
    的本子上碰，碰幾下伊不記得，在他們對話過程中，葉青
    沒有繼續書寫工作紀錄，廖家偉出來質問葉青，葉青
    就是平平的，簡單回答，沒有多說什麼等語（見本院卷第70
    至71頁102年8月8日審判筆錄）。依證人葉青、王經賢之
    證述內容，被告當日自德豐牧場走出來後，手持西瓜刀走向
    正在撰寫稽查紀錄之證人葉青，當走到證人葉青之面前
    時，即揮動西瓜刀揮動並拍打證人葉青手上之稽查紀錄，
    致使證人葉青心生畏懼無法繼續紀錄，而將稽查紀錄放下
    後注意被告之後續舉動等情，而依卷附錄影畫面照片所示（
    見警星偵字第0000000000號卷第17頁），被告所持之西瓜刀
    約達手臂之長度，被告在近距離之情況下舉起西瓜刀朝證人
    葉青手中物品拍打，在旁之證人王經賢亦因被告此項舉動
    不敢妄動或上前勸阻，被告客觀上顯以此方式威嚇他人，而
    據證人王經賢所稱證人葉青回答被告之言語當時語氣平平
    、回答簡單，顯然證人葉青震懾於被告威勢，因而不敢有
    所爭執，藉以避免激怒被告，是被告於證人葉青撰寫稽查
    紀錄之際，揮動西瓜刀及拍打證人葉青手中稽查紀錄之行
    為，此舉動實已造成證人葉青心生畏懼。
  (二)嗣後空噪科科長曾伯昌到場後，被告見狀轉向曾伯昌所為之
    舉動，證人曾伯昌於審理中證稱：在後山已經採證完畢後剩
    下做稽查紀錄跟請業主簽名，葉青先下山，伊一下山，廖
    家偉就跑過來直接給伊一拳，打伊的左胸口，伊看到廖家偉
    手拿刀子，就往後退，廖家偉的刀大概在伊前方脖子位置上
    下揮動，至於他有無講什麼話伊不記得，因為伊嚇到了，當
    時想法一片空白，之前都沒有這樣，只記得好像有提到斷電
    的事情，因為發生這件事情，全部的人都站在門口那邊，廖
    家偉所持的刀被他的友人拿進去，廖家偉好像有進去德豐牧
    場一下，後來他們報案之後，警察過來，大家才一起去派出
    所，在報警後到警察來這段期間不會太久，是派出所的人先
    過來，其他支援警察才過來，在這段期間內大家都沒有任何
    動作，怕再去刺激到業主等語（見本院卷第60頁背面至61
    頁背面、63頁背面102年8月8日審判筆錄）。而證人曾伯昌
    受有左上胸壁挫傷之傷害，有受傷照片（警星偵字第
    0000000000號卷第19頁）及國立陽明大學附設醫院診斷證明
    書（101年度偵字第4040號卷第37頁）在卷可證。另在場證
    人陳登欽於審理中亦稱：他們是前後下山，伊和曾伯昌比較
    慢出來，葉青是先離開，伊跟曾伯昌出來時，曾伯昌走在
    前面，走到山徑出口處那邊，因為是下坡，之間的距離大約
    有四、五步，伊下到德豐牧場門口時，曾伯昌已經退到20公
    尺外的地方，廖家偉拿著刀子追著他，曾伯昌是面對廖家偉
    一直後退，而廖家偉背對著伊，從廖家偉的背影有看到他右
    手持刀子是有舉過他的肩膀，廖家偉的左手是往前伸的，看
    到廖家偉追曾伯昌時伊非常驚恐，伊問王經賢有無拍照、錄
    影，伊非常生氣王經賢並沒有做任何蒐證動作，等到廖家偉
    轉過頭來面對伊時，刀子已經被另外1人拿到德豐牧場裡面
    ，廖家偉轉向跟伊理論，質疑斷水斷電的事情，當時伊用手
    機在蒐證，廖家偉甚至用手拍伊的手肘，伊有警告廖家偉說
    不要碰伊等語（見本院卷第55頁背面至57頁102年8月8日審
    判筆錄）。其中關於被告持刀恐嚇證人曾伯昌之過程嗣經現
    場人員錄影，該影片之內容為被告右手持西瓜刀為其友人抓
    住阻止，左手指向證人曾伯昌並稱「你爸一定要把你捏死」
    (臺語)，隨後被告友人將被告手持之西瓜刀取走，被告轉身
    向環保局長陳登欽質問斷水斷電事宜，此有本院與臺灣宜蘭
    地方法院檢察署勘驗筆錄（本院卷第53頁、101年度偵字第
    4040號卷第20、21頁）、錄影畫面擷取照片（101年度偵字
    第4040號卷第23至31頁、警星偵字第0000000000號卷第17、
    18頁）附卷可佐。從證人曾伯昌所受傷勢與現場錄影畫面內
    容及證人陳登欽目睹情節，證人曾伯昌前述證詞應與事實相
    符，足可採信。依當時案發過程，若非被告友人抓住被告，
    被告恐持西瓜刀撲向證人曾伯昌，證人曾伯昌陳稱在此情形
    下其心生畏懼等語，亦屬有據。辯護意旨雖以其後被告與證
    人陳登欽之爭執過程中，證人葉青、曾伯昌在旁觀看而無
    表現恐懼不安之神情，而認證人葉青、曾伯昌對於被告手
    持西瓜刀之行為毫無畏懼，但依現場錄影畫面內容所示，被
    告持刀恐嚇證人曾伯昌後，手中之西瓜刀為友人奪下帶回德
    豐牧場內，被告始轉身向證人陳登欽爭執，此時被告手中已
    無西瓜刀，在無威脅之情形下，被告葉青、曾伯昌在場等
    候員警前來處理，自難以其2人此時之神態反論其2人先前在
    面對被告手持西瓜刀脅迫之情形下，心理毫無畏懼情形。
  (三)辯護意旨另以被告於行為前，證人葉青、曾伯昌在德豐牧
    場後方蒐證業已完畢，在證人葉青製作稽查工作紀錄時，
    渠等已執行公務完畢等語。惟當日宜蘭縣政府環保局人員至
    德豐牧場執行空氣污染稽查程序，據證人陳登欽所稱：到德
    豐牧場稽查分為兩種，一種是民眾有檢舉，他們有必要到現
    場去的時候，就會輪班去稽查。另一種是屬於專案列管的，
    伊和科長及承辦人員會去看，特別是污染的事件要查證，這
    與陳情到場稽查不同，從環保局的工作來看，這兩種稽查情
    形加起來算是頻繁，一天裡面也有兩次到德豐牧場去稽查也
    是有可能，101年9月7日之前民眾檢舉德豐牧場在早晨時間
    烘烤雞糞，當天是以不預警的方式請科長與承辦人員一起去
    稽查，目的是要確認烘烤雞糞的機器是否有在操作，直接從
    山徑走到後山去錄影，他們也有聽到機器烘烤的聲音，這次
    的稽查方式是根據過去經驗來採取不同作法，以往他們要進
    到雞場裡面都要經過德豐牧場開門，幾乎沒有辦法蒐證到機
    器有開啟的狀態，因為後山可以直接看到雞場的機器，這次
    的稽查方式是用錄影的方式來蒐證，蒐證完成後要寫稽查紀
    錄，要把該稽查內容寫完，並要跟德豐牧場的管理人確認並
    簽名，才算是完整的稽查程序，根據稽查人員的紀錄來書寫
    ，但是業主可以要求修改或做註記，業主看完之後也可以拒
    絕簽名，如果是拒絕簽名的話，他們就會在業主欄寫業主拒
    絕簽名，通常紀錄上記述內容都是事實上的陳述，業者如果
    表示有意見的話，要看做的紀錄在認定上面有無違背事實或
    不足，如果不足的話我們會增補，但是不會去更改事實等語
    （見本院卷第54、55、57、59頁102年8月8日審判筆錄）；
    另依證人曾伯昌對於稽查程序證稱：101年9月7日當日確認
    德豐牧場後方有1台雞糞的乾燥機有無操作，在後山已經錄
    影採證完畢，剩下做稽查紀錄跟請業主簽名，葉青先下山
    是要通知被告先關掉機器，也包括通知被告有來稽查，接著
    伊下山是要會同葉青做稽查的工作，是要做後續的稽查紀
    錄，要告知業主稽查的過程，當天告知業主那台機器已經諭
    令停工，但還在操作的事實，然後寫在稽查紀錄裡唸給業主
    聽，請業主做確認，如果確認無誤就請業主簽名，假設業主
    對於稽查說明有任何不認同地方，如果業者說明只是他的藉
    口，他們會說看到的事實是這樣，如果有疑問的話，請他發
    文給他們，業主可以在簽名欄那裡寫他的意見，假設稽查情
    形與業主當場各執一詞時，會當場做確認等語（見本院卷第
    60至63頁102年8月8日審判筆錄）。依卷附宜蘭縣政府環境
    保護局環境稽查工作紀錄（警星偵字第0000000000號卷第15
    、16頁），紀錄表除就「採樣或現場檢、監測」、「廢棄物
    清理」、「水污染防治」、「空氣污染」、「噪音管制」、
    「毒化物」、「飲用水」、「環評」、「環境用藥管理」、
    「土壤及地下水」、「海洋污染防治」等制式項目以供填載
    外，於紀錄表最後另有「現場稽查或處理情形」欄，再設有
    「稽查人員簽名」、「會同單位簽名」、「事業代表簽名」
    等欄位，於101年9月7日之稽查紀錄中，「現場稽查或處理
    情形」欄中，第1點記載「至該場周界外（後方）稽查，發
    現該場繼續使用生雞糞快速乾燥機，該機器未有污染防制設
    備，以攝影及拍照，業者發現本局稽查員於08：37關閉該機
    器。」、第2點記載「該場管理人員廖家偉君8：50持西瓜刀
    出來，本局稽查員深受該君言語威脅及持刀恐嚇；科長稽查
    後至現場，廖君轉至言語恐嚇科長曾君，並拳頭打擊曾君，
    發現本局始攝影，並電警察局請求協助，廖君轉言語威脅局
    長陳登欽君。」，於「稽查人員簽名」欄處有證人葉青、
    曾伯昌之簽名，於「事業代表」欄處則為空白。證人葉青
    於前述證詞中，證稱在德豐牧場門口製作稽查紀錄時，被告
    即持西瓜刀拍打稽查紀錄，致其先將稽查紀錄收起，其後稽
    查紀錄之完成情形，證人葉青證稱：當時到案發地點門口
    時，才開始寫日期，打勾之後，還沒有開始以文字書寫現場
    稽查情形時，廖家偉就出來了，當天的工作紀錄是在警察來
    之後在現場寫完，伊問廖家偉要不要簽名，可是廖家偉看都
    不看，沒有特別說等語（見本院卷第65頁背面、67頁背面
    102年7月7日審判筆錄）。依證人陳登欽、曾伯昌證述渠等
    稽查之程序內容，當日證人陳登欽、曾伯昌、葉青在德豐
    牧場後方山坡上對於該牧場是否有違法操作處理生雞糞快速
    發酵機器係以錄影方式進行蒐證，當蒐證完畢後陸續下山至
    德豐牧場門口，由證人葉青書寫稽查工作紀錄，如未發生
    被告持西瓜刀出來事件，正常程序應於書寫稽查工作紀錄完
    畢後，再交付事業代表確認簽名，事業代表如有不同意見，
    可由雙方當場進行確認動作及將不同意見紀錄在案，此為稽
    查之完整流程，證人陳登欽、曾伯昌、葉青在德豐牧場後
    方山坡進行錄影採證行為，僅為稽查程序之一部，渠等錄影
    蒐證完畢後下山至德豐牧場門口，將稽查情形紀錄在稽查工
    作紀錄時，仍為渠等職務執行之過程，是被告此部分之辯解
    顯不可採。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告前開辯解要屬卸責之詞，不
    足採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第135條第1項對於公務員依法執行職
    務時施強暴脅迫罪。按數行為於同時同地或密切接近之時地
    實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理時，始屬包括一罪之接續犯，被告對於宜蘭縣
    政府環保局人員當日稽查程序之不滿，而在同一地點、時間
    ，以同一方式對於公務員葉青、曾伯昌為前述犯行，顯係
    基於同一犯意，利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯。公
    訴人認被告另犯刑法第305條恐嚇罪，惟刑法第135條第1項
    妨害公務罪中所謂「脅迫」，係指以侵害生命、身體、自由
    、名譽、財物之不法為目的之意思，通知對方足使其生恐怖
    之心之一切行為而言，實已包含恐嚇行為之性質，本件被告
    之恐嚇行為為妨害公務員依法執行職務之脅迫手段，應無庸
    另論恐嚇罪。爰審酌被告僅因對宜蘭縣環保局稽查人員稽查
    過程之不滿，竟持西瓜刀對稽查人員為強暴脅迫行為，依其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後猶飾
    詞卸責、毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第135條第
1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    12    月    12    日
                          臺灣宜蘭地方法院刑事第五庭
                              法  官  辜  漢  忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國   102    年    12    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]102,易,152,20131212,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]152
[*jdate*]1021212
[*jcheck*]1
