[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c201%2c20040831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=201&jdate=930831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000201&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c201%2c20040831%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=201&jdate=930831&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),201
[*裁判日期*]930831
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第二一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　鄭國安
　　　　　　　　陳炳彰
　　　　　　　　吳麗珠
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　徐豐明
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院年九十度訴字第三七四號中
華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十六
年度偵字第九四五八號、八十八年度偵字第五一八、二七五號），提起上訴，經判決
後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，連續對於主管之事務，明知違背法令，直接圖自己
不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑年貳月，褫奪公權貳年，所得新台幣貳萬元
，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
丙○○無罪。
      事  實
一、甲○○於八十二年間起任職臺灣屏東監獄管理員，為依據法令從事公務之人員，
    依「監所管理人員服勤應行注意事項」規定，對「法務部所屬監獄、看守所、輔
    育院、少年觀護所查禁違禁品項目表」所示之鎮靜劑負有查緝之責。詎甲○○明
    知上開法令，竟基於對於主管之事務圖利之概括犯意，於八十六年五月、六月間
    ，連續利用其職務之便，將每顆市價新台幣（下同）二十～三十元間之ＦＭ２藥
    丸先後二次各夾帶三百顆、五百顆入臺灣屏東監獄賣予受刑人李志仁，並由甲○
    ○藏放在餐盒內趁機交付李志仁，甲○○則收受價金新台幣（下同）四萬元，以
    每顆ＦＭ２藥丸平均二十五元計算，甲○○共獲得二萬元之不法利益。又於八十
    六年十二月十五日下午某時，在臺灣屏東監獄，甲○○與李志仁復約定以四萬元
    購買ＦＭ２藥丸五百顆，並約定由甲○○將ＦＭ２藥丸五百顆預藏在編號一四０
    號待洗餐盒內，再由李志仁藉擔任廚工清洗餐盒之機會取貨，價金則待李志仁交
    代親友轉交。嗣甲○○於八十六年十二月十七日晚上，將ＦＭ２藥丸四百九十六
    顆及標示VALSERA字樣含有鎮靜劑TRIAZOLAM（俗稱酣樂欣）成分藥丸二顆依約藏
    放在編號一四０號空飯盒內，但李志仁未及取貨前，因臺灣屏東監獄管理員戚其
    亮意外開啟編號一四０號空飯盒，乃發現查扣ＦＭ２藥丸四百九十六顆及標示
    VALSE- RA字樣含有鎮靜劑TRIAZOLAM（俗稱酣樂欣）成分藥丸二顆。
二、案經台灣屏東監獄及法務部調查局屏東縣調查站分別報告台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
甲、有罪部分
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○否認有右揭犯行，辯稱其並未夾帶ＦＭ２
    藥丸及藏放在空飯盒內出賣予李志仁，係李志仁對其管理方式不滿，故而懷恨誣
    陷等語。
二、經查：
    (一)被告甲○○於八十二年間起任職臺灣屏東監獄管理員，為依據法令從事公務之
      人員，且依「監所管理人員服勤應行注意事項」規定，對「法務部所屬監獄、
      看守所、輔育院、少年觀護所查禁違禁品項目表」所示之鎮靜劑負有查緝之責
      ，有被告甲○○之公務人員履歷表、法務部所屬監獄、看守所、輔育院、少年
      觀護所查禁違禁品項目表及監所管理人員服勤應行注意事項附卷可憑（見調查
      二卷第十三頁及卷外），被告甲○○對此部分亦不爭執，自堪以認定。
    (二)被告甲○○事實欄所載時間，連續三次分夾帶ＦＭ２藥丸及含有鎮靜劑TRIAZ-
      OLAM（俗稱酣樂欣）成分之藥丸入監出賣李志仁之事實，迭據證人李志仁於法
      務部調查局屏東縣調查站（下稱調查站）證稱：「．．．八十六年十二月十五
      日下午．．．甲○○．．．主動．．．問我是否買ＦＭ２藥片．．．最後雙方
      約定由甲○○賣給我五百顆ＦＭ２藥片，代價為新台幣四萬元，交款方式約定
      是在我收到藥片後，我再利用會客時間託親友與洪某聯絡，交款予洪某．．．
      八十六年十二月十七日上午，甲○○至飲食部外找我告知我ＦＭ２禁藥改放在
      八十六年十二月十八日早餐編號一四０餐盒中．．．」、「我因係飲食部廚工
      ，有負責清洗餐盒工作，故甲○○才會將前述ＦＭ２禁藥藏於餐盒中，以方便
      我取得．．．」、「我於八十六年十二月十八日案發前，曾向甲○○購買二次
      ＦＭ２禁藥，數量分別為三百顆、五百顆，金額總共約四萬餘元，是以現金向
      甲○○購買，當時洪某是以紙製餐盒盛裝禁藥後交給我．雙方一手交錢，一手
      交貨．．．」、「．．．禁藥價格不一致，乃是由於禁藥行情不同，甲○○對
      提供我禁藥之收費，亦是看我能力多少收費，並未硬性收費」、「我和朱育民
      同房約半年．．．我亦是經由朱育民介紹才向甲○○購買ＦＭ２禁藥」等語（
      見調查二卷第一０四頁反面～第一０五頁、第一０七～一０八頁），於原審證
      稱：「．．．因我們要照Ｘ光，剛好甲○○帶我們這個教區去照，然後他利用
      單獨的機會主動向我表示需不需要ＦＭ２，我說好．．．然後我就和他約定買
      五百顆，價格好像是說好四萬元，他說．．．他會利用機會放在某一號的餐盒
      內給我．．．但我依指示找到該餐盒．．．卻沒有攪到ＦＭ２．．．二、三天
      後，我們主管就把我們集合，追問何人與主管有ＦＭ２的交易．．．我因為不
      想再連累他人，所以我就出來和我們主管談．．．並且配合調查．．．」等語
      （見原審二卷第三一七～三一八頁），而於本院前審審理時亦證述不移（見本
      院上訴三卷第二四～二二五頁），且證人戚其亮於本院前審審理中亦證稱其會
      將同事剩下之菜飯帶回去養狗，故於八十六年十二月十七日晚間發現飯盒內有
      藥物等語（見本院上訴二卷第八九～九０頁），並有ＦＭ２藥丸四百九十六顆
      及標示VALSERA字樣含有鎮靜劑TRIAZOLAM（俗稱酣樂欣）成分藥丸二顆扣案可
      佐，且扣案ＦＭ２藥丸之成分及標示VALSERA字樣藥丸含有鎮靜劑TRIAZOLAM
      （俗稱酣樂欣）成分，亦經法務部調查局鑑定無訛，有該局八十七年一月六日
      屏乙字第００五四號檢驗通知書附卷可參（見調查卷三第二頁）。再證人李
      志仁於原審固證稱僅向被告甲○○購買一次就出事等語（見原審二卷第三一八
      頁），然衡諸常情，被告甲○○係擔任監獄管理員，苟非證人李志仁於八十六
      年十二月二十七日查獲前曾向被告甲○○購買ＦＭ２藥丸，被告甲○○豈有於
      八十六年十二月間主動詢問證人李志仁是否購買ＦＭ２藥丸，而不畏其犯行曝
      露？且證人李志仁於ＦＭ２藥丸遭查獲後，既為免連累他人而配合調查供出實
      情，當無另虛構事實之必要。是證人李志仁調查站之證述應較符合常理，具有
      較可信之情況，且為證明犯罪事實存否所必要，而證人李志仁於原審所證述，
      顯係事後避重就輕迴護被告甲○○之詞，即無足取。
    (三)另被告甲○○於本院前審雖聲請訊問證人蘇博文、張蘇屏、宋志銘、李悟源，
      然證人蘇博文證稱不記得八十六年十二月十五日受刑人作Ｘ光檢查時，被告甲
      ○○有無與受刑人李志仁單獨交談等語（見本院上訴卷三第九頁），證人張蘇
      屏證稱不記得有無於八十六年十二月十五日帶受刑人作Ｘ光檢查等語（見本院
      上訴卷三第十三頁），證人宋志銘、李悟源證稱不記得戚其亮有無收拾便當之
      剩菜餵狗等語（見本院上訴卷三第十四、十六頁），均無從作有利被告甲○○
      之證明。至證人涂龍德於本院前審固證稱有聽被告甲○○表示如抓到李志仁在
      餐食放置雜物之證據要辦他等語（見本院上訴卷三第二三０頁），然被告甲○
      ○既未實際查獲證人李志仁在餐食放置雜物，證人李志仁自無挾怨報復之必要
      ，亦無從證明證人李志仁有挾怨報復之情。被告甲○○所辯要係卸責之詞，不
      足採信。
    (四)ＦＭ２藥丸每顆市價在二十～三十元之間，已經證人李志仁證述明確（見本院
      上訴卷三第二二四頁），以每顆ＦＭ２藥丸平均二十五元計算，二十元至三十
      元之間，取其中間值二十五元計算，ＦＭ２藥丸八百顆共二萬元，被告甲○○
      賣得四萬元，共圖得二萬元之不法利益。
    綜上所述，被告甲○○連續對於主管之事務，明知違背法令，直接圖自己不法利
    益，因而獲得利益，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告甲○○係屏東監獄管理員，為依據法令從事公務之人員，查禁ＦＭ２藥丸
    及鎮靜劑防止流入人犯之手，亦其職責之一，自係其主管之事務，竟利用其值勤
    之機會，夾帶ＦＭ２藥丸及鎮靜劑入監出售人犯圖利，核其所為，係犯修正後貪
    污治罪條例第六條第一項第四款之對主管之事務圖利罪（最高法院七十八年度第
    五次刑事庭會議決議可資參照）。被告甲○○行為後，貪污治罪條例第六條第一
    項第四款之圖利罪，已於民國九十年十一月七日修正公布，同年月九日生效，修
    正後條文為：「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其
    他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬
    元以下罰金」，而被告甲○○所為按諸現行法之規定仍應成立犯罪，乃依刑法第
    二條第一項規定比較新舊法，以修正後之貪污治罪條例第六條第一項第四款之規
    定較有利於被告甲○○，自應適用修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款之規
    定。又公訴人雖起訴認被告甲○○係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背
    職務收受賄賂罪嫌。然刑法上收受賄賂罪，以他人有行賄賂之事實為前提，若他
    人所交付之物並非基於行賄之意思，則其物即非賄賂。被告甲○○係將ＦＭ２藥
    丸賣予李志仁，李志仁因而交付金錢以為購買ＦＭ２之對價，並非基於行賄之意
    思，是被告甲○○自無收受賄賂可言。但二者之社會基本事實同一，本院自得變
    更起訴法條逕予審判。被告甲○○多次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要
    件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條論以連續犯。
    被告甲○○因販賣ＦＭ２藥丸予李志仁圖得利益二萬元，情節尚輕，犯罪所獲取
    之利益在五萬元以下，應依貪污治罪條例第十二條第一項規定減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，被告甲○○係犯貪污治
    罪條例第六條第一項第四款之對於主管事務圖利罪，已如前述，原判決認被告甲
    ○○係犯同條例第四條第一項第五款之違背職務收受賄賂罪，且未說明比較新舊
    法而適用法令，即有未合。被告上訴意旨辯稱未犯罪，雖無理由，但原判決此部
    分既有上述可議之處，自應由本院將撤銷改判。爰審酌被告甲○○任職臺灣屏東
    監獄管理員，為依據法令從事公務之人員，且對鎮靜劑負有查緝之責，竟未對受
    刑人提供向善助力，反售予藥物，戕害受刑人之身心，污染監獄之教化環境，實
    屬不該，然念及被告甲○○所得利益僅二萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，依貪污治罪條例第十七條規定宣告褫奪公權二年。又被告甲○○因販賣ＦＭ２
    所得之二萬元，為其犯罪之所得，應依貪污治罪條例第十條規定宣告沒收追繳，
    如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告甲○○於八十六年四月底或五月初，夾帶數百顆ＦＭ２白色
    藥丸入監，準備以五萬元之價格，販賣予受刑人朱育民服用，同年五月一日下午
    三時三十分許，朱育民攜帶五萬元遭查獲，致販賣未遂。另被告甲○○於事實欄
    所載時、地連續販賣ＦＭ２藥丸予李志仁。被告甲○○此部分係涉犯藥事法第八
    十二條第一項之販賣禁藥罪嫌。公訴人認被告甲○○有此部分犯行，係以證人朱
    育民、李志仁、鄭昭隆、周伍祥、林政鋒之證言為其論據。惟訊據被告甲○○否
    認有販賣ＦＭ２藥丸予朱育民未遂之情，且證人朱育民於調查站亦證述其遭查獲
    之五萬元與被告甲○○無關等語（見調查二卷第十九頁反面），而證人鄭昭隆在
    調查站雖證述據其所知朱育民有向被告甲○○購買ＦＭ２藥丸等語（見調查二卷
    第十一頁），證人李志仁在調查站證述據朱育民曾告知欲交付五萬元予被告甲○
    ○等語（見調查二卷第十八頁反面），證人林政鋒在調查站證述據李志仁告知朱
    育民遭查獲之五萬元係要交付被告甲○○等語（見調查二卷第十七頁反面），證
    人周伍祥在屏東監獄政風人員訪談時陳述據其所知朱育民遭查獲之五萬元係要交
    付被告甲○○等語（見調查一卷第十七頁反面），足見證人鄭昭隆、李志仁、林
    政鋒、周武祥均非親見親聞，所為證言即屬傳聞，無從採取。此外，復查無其他
    積極事證足證被告甲○○有販賣ＦＭ２藥丸予朱育民未遂之行為，被告甲○○被
    訴此部分事實即不能證明。況扣案之ＦＭ２藥丸及含有鎮靜劑TRIAZOLAM（俗稱
    酣樂欣）成分藥丸因具醫療使用價值，未經公告為禁藥，有行政院衛生署九十一
    年七月五日管證字第一０七三七九號函在卷可按（見原審卷第三０六～三０七頁
    ），是被告甲○○被訴販賣ＦＭ２藥丸及含有鎮靜劑TRIAZOLAM（俗稱酣樂欣）
    成分藥丸之行為亦無從成立藥事法第八十三條第一項之罪。公訴人因認此部分與
    上開有罪部分有連續犯或牽連犯之關係，屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十五年間係臺灣屏東監獄管理員（現調任臺東東
    成技能訓練所），擔任該監十一工場主管，自八十五年間起，利用主管職務之便
    ，要求其管理之十一工場受刑人幹部約四十人，每人每月繳一千元之公金，每年
    三節（春節、端午節、中秋節）須另繳二千元之紅包，丙○○收齊後納入私囊使
    用，八十六年七月間，受刑人李元隆為求提早獲得假釋，寫信囑其父李文雄透過
    蔡坤山之介紹，將現金二萬五千元託由被告丙○○夾帶入監，被告丙○○明知現
    金在獄中為查禁品，仍利用職務機會夾帶入監交予受刑人李元隆，李元隆收到該
    現金後，旋支付積欠三個月公金及中秋節紅包共五千元予被告丙○○，餘款購買
    ＦＭ２藥丸使用，嗣經李文雄提出檢舉而查獲。因認被告丙○○涉犯貪污治罪條
    例第四條第一項第五款違背職務收受賄賂罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第五款違背職務收受賄賂罪
    嫌，係以證人李文雄、李元隆、蔡坤山之證述，為其論據。惟訊據上訴人即被告
    （下稱被告）丙○○否認有此部分犯行，辯稱未令受刑人繳交公金、紅包，亦未
    為受刑人李元隆夾帶現金入監等語。
三、經查：
    (一)被告丙○○於八十六年七月間，曾受李文雄之託攜帶現金二萬五千元入監交予
      受刑人李元隆之事實，已經證人李元隆於原審及本院前審審理中結證明確（見
      原審二卷第二七五頁、本院上訴二卷第九六頁），且證人蔡坤山於本院亦證稱
      其知悉李文雄要找被告丙○○，故其偶然於某日邀約被告丙○○吃飯時，有通
      知李文雄前往，被告丙○○與李文雄即走出外面談話，但不知談話內容等語（
      見本院卷九十三年八月十八日言詞辯論筆錄）。再參以本件係因李文雄得知其
      子李元隆在獄中購買ＦＭ２藥丸使用，而提出檢舉，有卷內資料足憑。綜上各
      節，互核以觀，證人李元隆證稱曾收受被告丙○○轉交之二萬五千元，應堪採
      信。
    (二)依「監所管理人員服勤應行注意事項」規定，監所管理人不得為收容人傳遞金
      錢，被告丙○○為受刑人李元隆傳遞二萬五千元，固屬違背職務之行為。然收
      受賄賂罪之成立，須以他人有行使賄賂之事實為前提，且職務上行為收受賄賂
      罪，須其職務上之行為與受授賄賂之間，在主觀上均認為彼此具有對價之關係
      存在，若他人所交付之物，非本於行賄之意思，則其物即非賄賂，自無收受賄
      賂之可言。被告丙○○收受李文雄交付之二萬五千元，既係受託傳遞予李元隆
      ，李文雄自非本於行賄之意思。再被告丙○○依李文雄之託已將二萬五千元傳
      遞予李元隆，被告丙○○自非圖得該二萬五千元之利益，而李元隆取得之二萬
      五千元係其父李文雄所給予，李元隆亦非取得不法利益，被告丙○○所為，即
      無圖自己或其他私人不法利益因而獲得利益。
    (三)又李文雄於調查站證稱：「六年七月某日傍晚，我確實在接到蔡坤山電話告知
      他和丙○○在阿德海產店後，我趕到阿德海產店，蔡坤山將我之前請他轉交給
      丙○○的二萬五千元現金交還我，然後由我親自將二萬五千元交給丙○○，並
      請他夾帶入監轉交給李元隆，丙○○收下錢後並答應我的請託，我即離開現場
      ．．．」、「李元隆郵寄該封信，主要係要我拿新台幣二萬五千元．．．李元
      隆在信中對我說是其在屏東監獄中有急用」、「我接獲該信後，約在二至三天
      後，即拿了二萬五千元之仟元現鈔，至蔡坤山住處親交蔡坤山，約莫過了三天
      ，蔡坤山打電話請我到．．．阿德海產店，我依約到場時，蔡坤山及丙○○已
      在場，同時蔡坤山則將前述我交予之二萬五千元奉還給我，並要我親自交給丙
      ○○，所以我就按蔡坤山指示當場將二萬五千元現款轉手交給丙○○，請丙○
      ○轉交予李元隆」等語（見調查二卷第一頁反面、第六、七頁）。證人蔡坤山
      於調查站證稱：「八十六年七月間，李文雄拿了現金二萬五千元至我家找我．
      ．．說如果遇到丙○○便把錢拿給他，請他帶進去監獄給李元隆．．．過了二
      、三天，丙○○正好來釣蝦，我請他在．．．阿德海產店吃晚飯，於是我打電
      話請李文雄到阿德海產店．．．我當場把二萬五千元還給他，並說賴主管也在
      ，你們的事自己去談，於是李文雄和丙○○二人便走到旁邊交談，過一會二人
      回來，李文雄對我說事情他已經和『賴仔』講好了，李文雄就離開了．．．」
      等語（見調查二卷第十四頁反面～第十五頁），於本院證稱：「 (問：是否有
      請被告丙○○在「阿德」海產店？）我請二、三個朋友吃飯，順便打電話叫被
      告丙○○過來。」、「因為我以前開釣瑕場，他常常來釣蝦，我太太告訴我說
      丙○○在釣蝦場裡面釣蝦，所以我才打電話請丙○○過來一起吃飯。」、「李
      文雄也是我叫他過去的，李文雄之前有告訴我太太說他要找丙○○，所以我也
      請李文雄一起過來吃飯。」、（問：李文雄有無留阿德海產店一起吃飯？）沒
      有，因為李文雄吃素。」、「是我請客的。」、「（問：你請丙○○吃飯，有
      無特別的目的？）我是請朋友吃飯，順便請丙○○一起去的。」、「（問：李
      文雄在那裡待多久？）沒幾分鐘就走了。」等語（見本院卷九十三年八月十八
      日言詞辯論筆錄）。觀諸證人李文雄、蔡坤山之上開證述內容，亦無從認係李
      文雄在阿德海產店邀被告丙○○，並資作為傳遞金錢予李元隆為對價，自亦無
      從證明被告丙○○為李文雄傳遞金錢予李元隆，以圖得受李文雄在阿德海產店
      邀宴之利益。
    (四)另證人李文雄於調查站先後均證稱其經由蔡坤山之介紹，而委由被告丙○○攜
      帶現金二萬五千元入監交予其子即受刑人李元隆等語（見調查卷二第一～八頁
  ），均未證稱被告丙○○有令受刑人繳交公金、紅包之情。證人蔡坤山於調查
      站固證稱其在阿德海產店約李文雄與被告丙○○見面，而後李文雄即委由被告
      丙○○攜帶現金二萬五千元入監交予其子即受刑人李元隆，不清楚該款作何用
      途，但曾聽他人提及被告丙○○有向受刑人收取規費等語（見調查卷二第十四
      ～十五頁），然證人蔡坤山證稱聽聞被告丙○○有向受刑人收取規費等語，尚
      非證人蔡坤山所親見親聞，即屬傳聞證據，無可採取。證人李元隆於調查站固
      證稱：「．．．十一工場的服務員葉青告訴我．．．每個月要繳紅包一千元給
      主管丙○○，另外三節要另外包二千元紅包給丙○○，這些紅包又稱『公金』
      ，這些紅包我們都是直接交給葉青，葉青彙集後再親交給丙○○．．．」等語
      （見調查二卷第六四頁反面～第六五頁），但依證人李元隆上開證述，其係由
      葉青告知而繳交一千或二千元之紅包，且係交予葉青收受，證人李元隆有無親
      見葉青將該款交予被告丙○○已非無疑。再證人李元隆於原審證稱其係將公金
      交予葉青，但不知葉青有無交予被告丙○○等語（見原審二卷第二七五頁），
      於本院前審證稱係由葉青告知須繳交公金，葉青收款後不知如何用途等語（見
      本院上訴二卷第九六頁）。是證人李元隆之證言亦無從證明被告丙○○有收受
      公金之事實。況葉青於調查站詢問中否認有收取公金之事（見偵查二卷第三一
      頁反面），被告丙○○收受公金之情即難證明。至證人李杰於調查站詢問中雖
      供稱曾聽十一工場之前的幹部多人提起每個月要交一千至二千元公金，每年三
      節另交二千元公金，並交予主管丙○○花用等語（見偵查二卷第三五頁反面）
      ，但李杰係聽聞而來，乃屬傳聞證據，即不得作為證據。此外，復查無其他確
      切事證足證被告丙○○有違背職務收取公金之犯行，被告丙○○被訴此部分犯
      罪尚屬不能證明。
    綜上所述，被告丙○○之犯罪尚屬不能證明，原審疏未詳查，率認被告丙○○觸
    犯修正後貪污治罪條例第六條第一項第五款犯行，而予論罪科刑，被告丙○○上
    訴意旨否認犯行，非無理由，自應由本院將原判決撤銷，並諭知被告無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條、修正後貪污治罪條例第六條第一項第
四款、第二條前段第十條第一項、第二項、第十二條第一項、第十七條、刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
  書記官  翁心欣
中      華      民      國    九十三    年      八      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第六條第一項第四款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金。
五、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
[*jrecno*]93,上更(一),201,20040831,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]201
[*jdate*]930831
[*jcheck*]1
