[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c17%2c20000614&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=17&jdate=890614&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c17%2c20000614&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=17&jdate=890614&jcheck=
[*裁判字號*]89,上更(一),17
[*裁判日期*]890614
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　八十九年度上更(一)字第一七號
　　上訴人
　　即被告　甲○○
　　輔佐人　乙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二二六五號中
華民國八十七年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六年
度偵字第九七七五號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○有罪部分撤銷。
甲○○被訴剝奪行動自由、恐嚇危害安全、強制、參與犯罪組織部分，均無罪。
      理      由
一、公訴意旨指被告甲○○涉犯左列行為：
  (一)簡良益因不滿被害人丙○○之弟丁○○於八十六年三月十日晚上十時三十分許前
    往砸其店，竟於同日晚上十一時三十分許，率同被告甲○○、陳建志、李文助及
    另一不詳姓名成年男子基於私行拘禁之犯意聯絡，前往高雄縣鳳山市○○街二巷
    七－二號丙○○住處，將丙○○強押上簡良益所有之牌照號碼ＶＥ－四二一一號
    吉普車後，載往簡良益某處所內，私行拘禁，逼令丙○○交付丁○○之行蹤，直
    至翌日凌晨三時三十分許，簡良益見丙○○無法交待其弟行蹤又承諾代為尋找，
    始讓丙○○離去，因認被告涉犯刑法第三百零二條第一項剝奪行動自由罪嫌。
  (二)八十六年二月四日下午五時許，被害人李敏煌隨同司機駕駛救護車運送屍體至高
    雄市立殯儀館，進入服務中心辦理手續時，遭簡良益率同被告甲○○、陳建志、
    李文助等人，將李敏煌圍住以示恫嚇，致令其懼遭不測迅即離去等情，因認被告
    甲○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
  (三)八十五年十月間某日，在高雄市立殯儀館火葬場內，被害人邱招元受託處理一件
    喪葬事宜時，簡良益竟指使被告甲○○、李文助、陳建志及簡勝男、簡安國、何
    維忠、梁勝聰等人，向邱招元恫嚇不得承作，致使邱招元心生畏懼放棄接辦等情
    ，因認被告甲○○涉有刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌。
  (四)被告甲○○與陳俊先、陳建志、李文助、簡良益等人共同經營仁德、鳳鳴葬儀社
    ，組織暴力犯罪集團，並由簡良益居間操縱、指揮，以暴力、恐嚇之手段欺壓同
    業，俾包攬殯葬生意云云，因認被告甲○○涉有組織犯罪防制條例第三條第一項
    後段之參與犯罪組織罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯剝奪行動自由罪，係以被害人丙○○及證人丁○○、沈
    金億之證言，為其論罪之依據。訊據上訴人即被告甲○○堅決否認有剝奪行動自
    由犯行，辯稱：我僅受僱於簡良益經營之葬儀社二個月，但絕未參與強押被害人
    丙○○之行為等語。經查：
  (一)被告甲○○自警訊、偵審各庭中始終堅詞否認涉犯強押丙○○之行為，前後一致
    。
  (二)被害人丙○○於第一次警訊中指稱：「：；而押我的四位年青男子，我都不認識
    ，但我認得人」云云（見一審卷一四二頁）；其於第二次警訊中指稱：「這些口
    卡中，我認出三人是於八十六年三月十日晚隨簡良益持槍挾持我的人，他們三人
    是陳建志、甲○○及李文助，：：駕駛白色吉普車的駕駛人就是甲○○」等語（
    見一審卷一四六頁）；被害人丙○○於檢察官偵查中陳稱：「（問：今年三月十
    日晚，你被何人用槍押走﹖），那時有五人，是簡良益、助仔、阿志（陳建志）
    ，助仔是李文助，世仔，另外一個我不認識」、「（問：你在警方有指認甲○○
    有參與﹖」，相片上比較模糊，我不能確定，要看本人才知道」等語（見八十六
    年五月十六日訊問筆錄）；其於一審審理中陳稱：「：：不是他們逼我的，是我
    自願跟他們去的，：：他們沒有拿槍逼我，是我自己去的，只有簡良益一個人開
    車來載我的」云云（見一審卷二０三頁反面、二０四頁）；其於本院前審調查中
    指稱：「我弟弟至簡良益店內砸店，我與簡良益是好朋友，他有開車來接我過去
    店內看，有一人開吉普車來，在場被告（包括甲○○）我全都不認識」、「（問
    ：為何與警訊筆錄不符﹖），因警員說要我配合他們，我弟弟才會無事」等語（
    見本院上訴卷八一頁反面、八二頁），針對被害人是被強行持槍押走﹖抑或同意
    自行前往﹖被告甲○○有無參與本件強行押人行為﹖被害人丙○○前後指訴不一
    ，自不能僅憑被害人警訊中指認被告口卡，遽予認定被告確有參與本件犯行。
  (三)同案被告陳建志於警訊中陳稱：「由李文助駕駛車號ＴＩ─二０００號賓士轎車
    ，載我及簡良益出發前往高雄縣鳳山市○○街二巷七之二號樓下，到達後約三分
    鐘，即見由坤銘（即謝坤銘）駕駛簡良益所有ＶＥ─四二一一號吉甫車後載另三
    名男子到達該處，：：見丙○○被坤銘等人帶出來坐上吉甫車」、「甲○○於當
    時是和坤銘一起乘坐吉甫車到達，並共同將丙○○帶上吉甫車，他和李文助、簡
    良益都是全程參與的」等語（見一審卷一四九─一五０頁），惟被害人丙○○於
    警訊中指稱被告甲○○就是吉甫車之駕駛（見一審卷一四六頁），針對吉甫車之
    駕駛，係謝坤銘﹖抑或被告甲○○﹖同案被告陳建志與被害人丙○○警訊中之指
    證不符，已非無疑，自不能採為不利被告甲○○之認定。
  (四)目擊證人沈金億於偵查中證稱：「我有看到四、五個人押走丙○○，但當時很暗
    ，他們從公寓下來，各二個在旁，其他人在後邊，看不清臉孔」等語（見第九七
    七五號偵查卷八十六年五月二十日訊問筆錄），其證言並未具體指明被告甲○○
    有參與本件犯行，且因為天色皆暗，看不清臉孔，亦無再行傳喚證人沈金億之必
    要。證人丁○○、簡良益及同案被告陳俊先、李文助並無隻言半語提及被告甲○
    ○有共同參與強押被害人丙○○之行為（見同上偵查卷八十六年六月二十五日訊
    問筆錄）；同案被告李文助於本院陳稱：本件只有其與簡良益、陳建志去載被害
    人丙○○，未見被告甲○○共同前往等語（見本院八十九年三月三日訊問筆錄）
    ；同案被告陳建志於一審另陳稱：「當時不是甲○○，只有三人，即簡良益、李
    文助及我」等語（見一審卷五十頁），經核與被告甲○○前開辯解相符，此外本
    院查無其他確切證據證明被告甲○○涉有本件犯行。
三、公訴人認被告甲○○涉犯恐嚇危害安全罪嫌，係以被害人李敏煌警訊中之指訴，
    為唯一論罪之依據。訊據上訴人即被告甲○○堅決否認有恐嚇危害安全罪嫌，辯
    稱：我並未參與恐嚇李敏煌之行為等語。本院查，被害人李敏煌於警訊中雖指證
    被告甲○○有共同參與恐嚇危害安全之行為（見八十六年二月五日警訊筆錄），
    惟李敏煌於偵查中則供稱：「當時我與另一司機一起載送屍體至殯儀館，載去時
    仁德社有七、八人圍在服務台，將正在登記資料的我及邱某圍住，在我身後走來
    走去，邱某很害怕，我們填完資料後就儘速離去」、「對方沒有說話，因當時有
    很多人也在辦手續，但我聽聞他們在搶生意」、「圍不到十分鐘」、「他們就是
    要搶生意，屍體運去時，他們就看住屍體或喪家，別人就不敢去接生意了」等語
    ；另於臺灣臺東地方法院八十六年度重訴(一)字第六九號被告簡良益刑事案件審
    理中又陳稱：「八十六年二月四日下午五時，我載屍體到殯儀館，在服務中心櫃
    台辦手續，簡安國也在櫃台，想要看資料，何維忠也有在現場，但他沒有在櫃台
    ，．．．陳建志、甲○○、李文助都是在大門裡面或外面，並沒有人把我圍住，
    他們可能在搶生意，每次我載屍體去，都是很多業者在櫃台看資料，跟我無關，
    我也沒有害怕，事情辦完我就走了」等語（見卷附臺灣臺東地方法院八十六年度
    重訴(一)字第六九號刑事判決正本），可知李敏煌身為載運屍體至殯儀館之救護
    車司機，其載運屍體至殯儀館後，必須在櫃台上辦手續，被告甲○○等人身為葬
    儀社工作人員，與同業業者見狀，自然為招攬生意而上前抄載資料，並可能因此
    而有所謂「圍住」櫃台或司機之行為，惟此乃一般業者搶生意常見之手段，況李
    敏煌僅係運送屍體之救護車司機，被告甲○○等人實無於殯儀館內對之施以逼迫
    恐嚇之必要，證諸當時被告甲○○等人並未有何恐嚇言詞或其他脅迫行為，故李
    敏煌於警訊時所為指述，縱屬可信，亦難據以認定被告有何恐嚇之犯行。此外，
    查無其他積極證據足以證明甲○○等人對李敏煌究施以任何恐嚇之行為，此部分
    犯行自屬不能證明。
四、公訴人認被告甲○○涉犯強制罪嫌，係以被害人邱招元警訊中之指訴，為唯一論
    罪之依據。訊據上訴人即被告甲○○堅決否認涉有強制犯行。本院查，此部分事
    實固經被害人邱招元於警訊時指述明確，惟邱招元於一審審理時，則供稱：「（
    八十六年二月二十七日警訊所言是否實在？）實在，都是我親眼所見，是我自己
    遭遇。但當時我只說張協興一人」、「他（指張協興）橇開我店鐵門要打我，．
    ．．他找我夫妻二人說我搶他生意」、「我沒有見過他們三人（指被告甲○○、
    陳俊先、李文助）恐嚇別的葬儀社」等語（見一審八十六年十一月六日審判筆錄
    ），經核與其警訊時所為指述相左，邱招元於警訊時所為指述既有瑕庛可指，故
    尚難僅憑此瑕庛之指述，遽為被告甲○○有罪之認定。此外，復查無其他積極證
    據足以證明被告甲○○等人涉有此部分犯行。
五、公訴人認被告甲○○涉犯參與犯罪組織罪嫌，係以被告受僱於簡良益所經營之仁
    德、鳳鳴葬儀社之犯罪組織，為其論罪之依據。訊據上訴人即被告甲○○堅決否
    認涉有此部分犯行，辯稱：伊僅單純受僱於簡良益所經營之葬儀社，並未參與任
    何違法行為等語。經查：
（一）按組織犯罪防制條例第二條規定，該法所稱之犯罪組織，係指三人以上，有內
      部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅
      迫性或暴力性之組織而言，可知該法所指之「組織」，自集團性而言，除應有
      三人以上外，該組織須有內部管理結構，主持人或成員間應有層級之分，且組
      織本身亦不因主持人或其他管理人或成員之更換而有所異同；自常習性而言，
      該組織之存續在時間上具有永久性，且並非為某一特定犯罪，或某特定人士而
      組成；而自脅迫性、暴力性而言，該組織成立之目的係以不正當手段從事某種
      類或不特定種類之犯罪為目的；是若多數共犯結合謀議，因怨挾持某人，希圖
      加害，此僅係相約為特定之一個犯罪之實行，則僅為一共犯結構而已，不能逕
      以犯罪組織論之（最高法院二十七年上字第二一一八號判例意旨參照）。
（二）次查，簡良益所經營之「仁德葬儀社」、「鳳鳴葬儀社」確係為承攬殯葬業務
      而成立，且確有在營業，此觀同案被告陳建志等人受僱於簡良益，常為所承攬
      之喪葬業務，而與其他葬儀社同業間發生衝突即可推知，且該葬儀社係經政府
      許可，衡情該葬儀社已於高雄地區○○○○段時日，不可能所承作之喪葬業務
      均係以不正當或犯罪手段得來，故縱使該葬儀社平日為搶生意，有對同業施壓
      、恐嚇之不法情事，惟該葬儀社究非前述所謂「其成立目的係以不正當手段從
      事某種類或不特定種類之犯罪為目的」，亦即不具備前述組織犯罪防制條例第
      二條所稱之「以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動」之犯罪組織之特性。又查
      ，簡良益經營之仁德、鳳鳴葬儀社，除僱用被告甲○○等人外，尚有其他職員
      傅華琲、謝坤銘、翁佳正、葉青翠、王志誠、簡良輝、簡勝家、葉木權、李信
      法、尹翔立、王本初、莊川輝等人，而傅華琲等人均係單純受僱者，平日即受
      僱從事喪葬工作，均未有參與以恐嚇或暴力手段脅迫同業之情事，亦無因葬儀
      社之故，而從事任何不法犯罪活動，此情業據檢察官為不起訴在案，有臺灣高
      雄地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第九七七五號不起訴處分書一份在卷
      可佐，益證該葬儀社確實有在營業無誤，而同案被告陳建志、李文助、陳俊先
      等人之犯行，僅係該葬儀社部分經營者或少數受僱者所為，何況被告甲○○並
      未參與上開犯行，已如前述，揆諸前揭說明，充其量同案被告陳建志等人與簡
      良益、何維忠、簡安國、簡勝男、梁聰勝等人僅為一共犯結構而已，不能因此
      等人偶有不法行為，即據以推斷該葬儀社為以犯罪為宗旨，具有暴力性、脅迫
      性之犯罪組織。公訴人此部分指述尚嫌速斷，被告甲○○此部分犯行自屬不能
      證明。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院三十年上字第八一六號判例參照）。綜上所述，公訴人所持之論據，尚不能
    證明被告甲○○涉有上開犯行，此外，本院復查無其他確切證據，足資審認，被
    告犯罪尚屬不能證明。原審疏未詳究前情，就剝奪行動自由罪部分遽為科刑之判
    決，並說明恐嚇危害安全、強制、參與犯罪組織部分不另為無罪之諭知，自非允
    洽，被告甲○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為有理由，應就
    甲○○剝奪行動自由判處有罪部分撤銷改判，諭知甲○○被訴剝奪行動自由、恐
    嚇危害安全、強制、參與犯罪組織部分均無罪。
七、被告甲○○被訴脅迫妨害他人（郭自強）行使權利部分，及被告陳俊先、李文助
    、陳建志部分，均已判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      六       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國     八十九     年       六       月     十六   日
                                                                    Ｄ
[*jrecno*]89,上更(一),17,20000614
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]17
[*jdate*]890614
[*jcheck*]
