[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1853%2c20031128%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1853&jdate=921128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001853&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1853%2c20031128%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1853&jdate=921128&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1853
[*裁判日期*]921128
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一八五三號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　曾清山
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二八０九
號中華民國九十二年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
九十一年度偵字第四二六、四二一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年。
      事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國八十七年五月二十日、
    八十八年一月一日及八十九年十月十日，自任互助會首，各召集附表所示之ＡＢ
    Ｃ互助會三組，並冒用陳美惠、邱秀英、阿卿之名義參加ＡＢＣ各組互助會二或
    三會（詳如附表所示），甲○○再連續於附表所示ＡＢＣ各組互助會進行中之某
    不詳時間，在高雄市○鎮區○○街六十九巷二十號住處，冒用陳美惠、邱秀英、
    阿卿之名義，分別以新台幣（下同）二千元至三千元不等之標金利息，標得Ａ組
    互助會六會、Ｂ組互助會四會、Ｃ組互助會六會，又於附表所示Ａ組互助會進行
    中之某不詳時間，在上開住處，冒用附表所示Ａ組活會會員乙○○、林老守（或
    林太太）、盧茂德（即蔡娟鳳）、歐進萬（即辛○○○）、壬○○、戊○○○（
    或莊香鈺）、癸○○、庚○○、丁○○（或張秀遠）其中數人之名義，分別以一
    千元至三千元不等之標金利息，標得八會，使各組互助會活會會員丙○○、丁○
    ○（會單記載丁○○、張秀遠）、壬○○、癸○○、庚○○、己○○○（會單記
    載黃金治、陳秀評）、乙○○、辛○○○（會單記載歐進萬）、吳許友、吳美滿
    、戊○○○（會單記載吳水粉、莊香鈺、莊永祥）、林老守（會單記載林老守、
    林太太）、蔡娟鳳（會單記載盧茂德）、蔡黃善等誤信為陳美惠、邱秀英、阿卿
    及附表所示Ａ組活會會員其中之人得標，而交付會款予甲○○，甲○○因而共計
    詐得會款至少約四百餘萬元。嗣於九十年六月五日，互助會員丙○○、丁○○、
    壬○○、癸○○、庚○○、己○○○至甲○○上開住處欲標取會款時，發現甲○
    ○業已逃逸，始知受騙。
二、案經丁○○、癸○○、丙○○、壬○○、庚○○、己○○○、乙○○、辛○○○
    、戊○○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有詐欺犯行，辯稱其並未冒用人頭會員及活員會員名義
    標取會款等語。
二、經查：
    (一)被告分別於八十七年五月二十日、八十八年一月一日及八十九年十月十日，自
      任互助會首，各召集附表所示之ＡＢＣ互助會三組，並冒用陳美惠、邱秀英、
      阿卿之名義參加ＡＢＣ各組互助會二或三會（詳如附表所示）之事實，有互助
      會單三張附卷可稽（見原審卷第四至六頁），且證人即互助會員丁○○、壬○
      ○、庚○○、乙○○、辛○○○、癸○○、丙○○、己○○○、戊○○○於原
      審均證述不認識陳美惠、邱秀英、阿卿等語在卷（見原審卷第三九、七五、一
      二四頁）。又被告亦供述自任會首召集附表所示互助會，且陳美惠、邱秀英、
      阿卿均已標取互助會等語，核與上開各節相符，此部分自堪認定。至被告固辯
      稱陳美惠、邱秀英、阿卿確有其人，均係舊同事，其遭陳美惠、邱秀英、阿卿
      倒會後，復以配偶江龍彰設於高雄第五信用合作社（現改為板信商業銀行）前
      鎮分行之帳戶借得四百萬元墊付三人會款等語。但被告既與陳美惠、邱秀英、
      阿卿屬舊同事，竟始終未能提出陳美惠、邱秀英、阿卿之資料以供調查，實令
      人生疑，而經原審向板信商業銀行函查結果，江龍彰帳戶於八十四年十月十四
      日及同年十二月九日固分別借款二百三十萬元及一百七十萬元，此有該行九十
      二年五月二十二日板信前鎮字第○九二一八○○一○四號函附該帳戶之借款資
      料一份附卷足佐（見原審卷第九九、一○○頁）。但被告所召集之附表所示三
      組互助會起會時間分別係在八十七年五月、八十八年一月、八十九年十月，是
      被告借款時顯尚未召集附表所示三組互助會。是被告此部分所辯，即無可採。
    (二)另被告於附表所示Ａ組互助會進行中之某不詳時間，在上開住處，冒用附表所
      示Ａ組活會會員其中數人之名義，分別以一千元至三千元不等之標金利息，標
      得八會之情，已經證人即會員乙○○、林老守、蔡娟鳳、辛○○○、壬○○、
      戊○○○、癸○○、庚○○、丁○○於原審分別證稱林老守以自己及林太太名
      義、蔡娟鳳以盧茂德名義、辛○○○以歐進萬名義、戊○○○以自己及莊香鈺
      名義、丁○○以自己及張秀遠名義參加附表所示Ａ組互助會，該組互助會於止
      會後，尚餘十三會未標，而其等則有如附表所示之活會共二十一會等語（見原
      審卷第一０八、一二四～一二六頁）。另證人會員蔡娟鳳於原審結證稱：「我
      在止會前的三、四個月（九十年年初），在開標時到被告家中欲標會時，被告
      都跟我說隔壁的先生住院很嚴重，需要用錢讓他先標．．．一直到被告倒會時
      我才知道辛○○○的情形。」、「（問：九十年年初到止會是否每個月都到被
      告家中開標？）我有空就會去，九十年初的一、二個月我大約每月會去二、三
      次，因為我跟了很多會，每個月大約開標三、四次，被告每次都是這樣跟我講
      的，所以有的時候我就先走了沒有等開標．．．」等語（見原審卷第一○九、
      一一○頁），證人即會員己○○○於原審結證稱：「開標後我問被告誰標到，
      被告說是阿娥（辛○○○），被告說阿娥的先生生病住院缺錢，都被阿娥標到
      了，但是事後都沒有，被告是在倒會前跟我說的」等語（見原審卷第一一○頁
      ）。是被告於附表一所示Ａ組互助會進行中之某不詳時間，冒用活會會員乙○
○、林老守（或林太太）、盧茂德（即蔡娟鳳）、歐進萬（即辛○○○）、壬
      ○○、戊○○○（或莊香鈺）、癸○○、庚○○、丁○○（或張秀遠）之其中
      數人名義標得八會之犯行，亦堪認定。
    (三)被告分別以一千元至三千元不等之標金利息標得會款，則以被告至少詐得每活
      會會員七千元計算，被告向附表所示Ａ組互助會活會會員至少共詐得二百零五
      萬八千元（7000×21活會×冒標14＝0000000），被告向附表所示Ｂ組互助會
      活會會員至少共詐得四十二萬元（7000×15活會×冒標4＝420000），另附表
      所示Ｃ組互助會有會員五十六人，僅開標十會，則以至少尚有四十六活會會員
      計算，被告向附表所示Ｃ組互助會活會會員至少共詐得一百九十三萬二千元（
      7000×46活會×冒標6＝0000000），被告至少共計詐得約四百餘萬元。
    綜上所述，被告冒標互助會向活會會員詐取會款，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告每一冒標行為
    ，皆同時致多數活會會員（含被冒標者）陷於錯誤，而向多數活會會員詐取會款
    ，係以一行為觸犯同種詐欺取財罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重論以詐欺取財罪。又被告先後多次冒用陳美惠、邱秀英、阿卿及
    附表所示Ａ組活會會員其中之人名義標取會款，致使活會會員陷於錯誤，而交付
    會款予被告，均係時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原判決未認定被告冒
    用附表一所示Ａ組活會會員其中之人名義標取互助會八會，尚有未洽。(二)被告共
    詐得會款約四百餘萬元，情節非輕，復未賠償被害人達成民事和解，原判決量處
    有期徒刑一年六月，尚屬輕縱。檢察官上訴意旨指摘原判決量刑過輕，為有理由
    ，自應予以撤銷改判。爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，然冒用他人名義標得會款，詐得金額四百餘萬元，破壞經濟秩
    序，行為殊不足取，且犯後否認犯行，迄今均未與其他活會會員達成和解，足認
    其犯後態度不佳，並斟酌公訴人之求刑意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、公訴意旨另以：被告於八十七年五月二十日、八十八年一月一日及八十九年十月
    十日，自任互助會首，分別召集附表所示之ＡＢＣ互助會三組，並冒用除丁○○
    、癸○○、丙○○、壬○○、葉清松、己○○○、乙○○、辛○○○、戊○○○
    、陳美惠、邱秀英、阿卿及附表所示Ａ組活會會員其中數人以外之人名義，各參
    加附表所示ＡＢＣ組之互助會，並自八十七年六月間起，冒用丁○○、癸○○、
    丙○○、壬○○、葉清松、己○○○、乙○○、辛○○○、戊○○○以外之人等
    名義在標單上偽造署押，再持以標得款，使活會會員誤信為上開人等得標，而交
    付會款予甲○○。因認被告此部分亦涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    嫌及刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行使偽造準私文書之
    犯嫌等語。然查，被告召集之附表所示ＡＢＣ三組互助會，被告除冒用陳美惠、
    邱秀英及阿卿之名義參加外，三組互助會之其餘會員均確有其人及確有參加之情
    ，已經證人丁○○、壬○○、庚○○、林老守、蔡娟鳳、辛○○○、戊○○○、
    己○○○證述在卷（見原審卷第三九、四○、一○八～一○九、一一一～一一二
    、一二五～一二六、一二八、一三○頁），是被告除冒用陳美惠、邱秀英及阿卿
    之名義參加互助會，及冒用陳美惠、邱秀英、阿卿及附表所示Ａ組活員會員名義
    其中之人標取會款，已如前述外，並未冒用其他人之名義參加互助會及標取會款
    ，應堪認定。又被告堅決否認有偽造標單行使之犯行，且證人丁○○、蔡娟鳳亦
    均證述標單上僅寫金額，並未填寫會員名字等語（見原審卷第三一、一一○頁）
    ，復查無被告偽造之標單可佐，自不得以被告冒用他人名義標取會款，即推認被
    告有偽造標單之犯行。是被告偽造標單行使之犯行，亦屬不能證明。公訴人因認
    此部分與前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        九十二      年     十二     月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────────┬──────┬──────┬───────┬───────┐
│編號│    會          期    │會款(新台幣)│會員(含會首)│  人頭會員    │止會時活會會員│
│    │                      │            │數          │              │              │
├──┼───────────┼──────┼──────┼───────┼───────┤
│    │八十七年五月二十日至九│一萬元      │六十七會。  │ 陳美惠二會、 │乙○○一會、林│
│    │十二年九月二十日止，每│            │            │ 邱秀英二會、 │老守四會、盧茂│
│Ａ  │月二十日開標，採內標制│            │            │ 阿卿二會。   │德三會、歐進萬│
│    │，每三個月加標一次，此│            │            │              │一會、吳美滿一│
│    │外，每年十二月五日、六│            │            │              │會、吳許友一會│
│    │月五日再加標一次。九十│            │            │              │、壬○○一會、│
│    │年六月五日止會，尚餘十│            │            │              │戊○○○一會、│
│    │三會。                │            │            │              │莊香鈺一會、顏│
│    │                      │            │            │              │清祥二會、葉青│
│    │                      │            │            │              │松一會、張秀遠│
│    │                      │            │            │              │一會、丁○○二│
│    │                      │            │            │              │會、林太太一會│
│    │                      │            │            │         │。            │
├──┼───────────┼──────┼──────┼───────┼───────┤
│    │八十八年一月一日至九十│一萬元      │五十五會。  │ 陳美惠二會、 │歐進萬二會、林│
│Ｂ  │二年七月一日止，每月一│            │            │ 邱秀英二會。 │登賀二會、張秀│
│    │日開標，採內標制，每三│            │            │              │遠二會、丁○○│
│    │個月加標一次。九十年六│            │            │              │一會、葉清松三│
│    │月五日止會，尚餘十五會│            │            │              │會、乙○○二會│
│    │。                    │            │            │              │、陳秀評一會、│
│    │                      │            │            │              │黃金治二會。  │
├──┼───────────┼──────┼──────┼───────┼───────┤
│    │八十九年十月十日至九十│一萬元      │除會單記載之│陳美惠三會、  │盧茂德三會、歐│
│Ｃ  │三年二月十日止，每月十│            │五十四會，另│邱秀英三會。  │進萬三會、林登│
│    │日開標，採內標制，每三│            │壬○○、蔡黃│              │賀三會、乙○○│
│    │個月加標一次。九十年六│            │善亦各參加一│              │三會、黃金治三│
│    │月五日止會，僅開十會。│            │會，但會單  │              │會、林老守三會│
│    │                      │            │未記載。    │              │、莊永祥一會、│
│    │                      │            │            │              │壬○○一會、蔡│
│    │                      │            │            │              │黃一會等。    │
└──┴───────────┴──────┴──────┴───────┴───────┘
                                                                      Ｈ
[*jrecno*]92,上訴,1853,20031128,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1853
[*jdate*]921128
[*jcheck*]1
