[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1131%2c20051019%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=941019&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001131&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1131%2c20051019%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=941019&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1131
[*裁判日期*]941019
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1131號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇精哲　律師
　　　　　　徐建光　律師
　　　　　　王建元律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣高雄監獄執行）
指定辯護人　樓嘉君　律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
雄地方法院92年度訴字第2550號中華民國94年5 月31日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署92年度偵字第14598 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑拾伍年。扣案之甲基安非他
命（驗前毛重含包裝袋共計壹仟零伍點伍壹公克，實際淨重玖佰
玖拾壹點零伍公克，驗後實際毛重玖佰捌拾捌點肆壹公克），沒
收銷燬之。扣案之包裝上揭甲基安非他命之紙袋壹個、MOTOROLA
牌行動電話壹支、門號為0000000000號行動電話SIM 卡壹張，均
沒收之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣乙○○與某綽號「保仔」（或稱「保哥」）之真實姓名年
    籍均不詳之成年男子欲共同合資購買第二級毒品甲基安非他
    命施用，遂由乙○○於民國92年7 月10日下午4 時41分許，
    以其所有之0000000000號行動電話，撥打甲○○（綽號「讚
    哥」及「仁仔」或「阿仁」）所有之0000000000號行動電話
    （門號之申請人雖為蔡明福，然已歸由甲○○所有）聯絡，
    向甲○○購買甲基安非他命，甲○○意圖營利，即基於販賣
    第二級毒品甲基安非他命之故意，先於同日某時，在不詳地
    點向某綽號「阿發」之姓名年籍不詳之成年男子，以新台幣
    （以下同）49萬元之價格販入甲基安非他命1 大包（實際毛
    重1005.51 公克【含塑膠袋】，實際淨重991.05公克，取
    2.64公克鑑驗用罄，餘988.41公克），嗣於同日下午6 時16
    分許，乙○○以前開方式聯絡甲○○，確定可取貨後，即約
    定10分鐘後即同日下午6 時26分左右，在高雄市○○區○○
    路與英義街口，以經議定之50萬元價格交易。乙○○隨即聯
    絡「保仔」，前往上開地點會合向甲○○購買甲基安非他命
    。嗣甲○○將前開甲基安非他命1 大包置放在其車號MHV —
    318 號機車置物箱，並騎乘上開機車，依約攜帶該甲基安非
    他命於同日下午6 時35分左右至上開地點欲交付予乙○○與
    「保仔」時，為警當場查獲，並於上開機車置物箱內扣得前
    開甲基安非他命1 大包及上開行動電話機2 支。
二、案經內政部海岸巡防署台南市機動查緝隊及台南市政府警察
    局第三分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、共同被告乙○○94年5月5日於原審之證詞是否有證據能力？
  (一)被告甲○○之選任辯護人以被告乙○○於原審作證時未依刑
    事訴訟法第189 條第2 項之規定朗讀結文，依最高法院94年
    度台上字第2661號判決意旨，其具結程序應屬違法，無證據
    能力。
  (二)刑事訴訟法關於具結之程序係規定於該法第187 條，至於同
    法第189 條則係規定結文之製作及簽章，其目的是在擔保證
    人了解其具結之義務及偽證之處罰，如有程序不符時，仍應
    視當時情況而定，非謂證人具結時違反該條規定一概認其無
    證據能力。經查本件原審詰問被告乙○○之前，審判長有依
    同法第187 條第1 項之規定，告知被告乙○○具結之義務及
    偽證之處罰，證人乙○○亦於瞭解其意思，並清楚結文內容
    後，始在結文上簽名具結等情，業據被告乙○○於本院調查
    及審理時陳明不諱（見本院卷第55、105 、106 頁）；證人
    乙○○既是在瞭解其具結之義務及偽證之處罰，並簽名具結
    後始立於證人之地位接受詰問，則其於詰問當時，對於自身
    之角色係證人、不可虛偽陳述，否則應負偽證之責等情都有
    相當之瞭解，自不因其未朗讀結文而認其陳述無證據能力。
  (三)最高法院前開判決意旨，係針對刑法第168 條偽證罪之處罰
    為闡釋，其意旨並未述及未令證人朗讀結文時所取得之證詞
    無證據能力，是被告甲○○之選任辯護人執該判決指摘前開
    證述無證據能力，尚有未合。
二、證人許清榮於原審審理中之證述：
    證人許清榮於原審審理中證稱：「（陳）炎利代表仲介者，
     『 保仔』代表買者，『讚哥』代表賣者。」、「仲介者是
    掮客，因為乙○○在毒品集團上算是很活絡的份子，買方賣
    方都很熟，他擔任掮客只賺取賣方一些利潤。例如，我是乙
    ○○，審判長要買，我就去跟賣方拿毒品給審判長。有時賺
    賣方的，有時賺毒品，就是不拿現金。賣方就是告訴他毒賣
    多少錢，但是他報給買的人較高價錢賺差價。乙○○向上游
    拿1 公斤的毒品，回來後混合摻雜一些東西，他又賺取其中
    一部份毒品。賣方也是原價1 公斤賣出去固定價錢給乙○○
    。有很多模式，這些是我猜測乙○○可能是用這幾種方式做
    仲介」等語（見原審卷(二)102 頁）。惟證人許清榮上開證述
    ，係其個人之「猜測」，證人許清榮並未提出任何實證供本
    院參考，亦未說明係根據其實際經驗所為之推測，要屬其個
    人意見或推測之詞，依刑事訴訟法第160 條規定，無證據能
    力。
三、共同被告葉青於原審受理檢察官聲請羈押時陳述：「‧‧‧
    他們2 人（指被告乙○○及綽號「阿峰」之某姓名年籍不詳
    之男子）去那邊（即高雄市○○路及英義街口）作什麼我原
    先不知道，警察一出現後我就知道他們是去交易毒品」、「
    （法官問：你為何會認為他們是去交易毒品？）答：根據我
    以前的經驗、第六感。因為我知道他們之前都有在買賣毒品
    」等語（見原審92年聲羈字第401 號卷第6 頁至第7 頁）。
    惟共同被告葉青上開陳述係根據其「以前之經驗及第六感」
    ，並非以何實際經驗為基礎，是其前開推測之詞，依前揭刑
    事訴訟法第160 條之意旨，無從賦予其證據能力。
貳、原判決撤銷部分（即被告甲○○被訴販賣第二級毒品部分）
    ：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○雖不否認曾向綽號「
    阿發」之男子以49萬元之代價買入前開毒品甲基安非他命，
    並於前開時地持有而為警查獲之事實，惟矢口否認有何販賣
    甲基安非他命之犯行，辯稱：伊沒有販賣甲基安非他命給乙
    ○○及保哥，扣案之甲基安非他命係買來供伊與乙○○共同
    施用云云。經查：
  (一)上開事實業據證人即共同被告乙○○於原審審理中結證稱：
    伊與「保哥」、甲○○本係好朋友，因伊與「保哥」有毒癮
    ，且「保哥」施用毒品量非常大，經濟狀況亦不錯，身上均
    隨時帶有購買大量毒品之金錢。而伊之經濟狀況則不好，每
    次僅能購買少量毒品，為求能以低價購入所需毒品施用，伊
    均會藉由「保哥」缺貨而向被告甲○○購買大量毒品時，搭
    「保哥」便車，與之合資購買再分用吸食。通常「保哥」都
    是買1 公斤（約26兩），其僅買1 至2 兩施用，依被查獲當
    時之市場行情，1 公斤之行情價約50萬元，假如是零購，1
    兩則要5 萬餘元，至於被告甲○○則從不吸毒，他出售之毒
    品係向他朋友綽號「發哥（阿發）」之男子販入而來等語。
    被告乙○○又證稱：倘「保哥」缺貨，就會委伊聯絡被告甲
    ○○調貨，每次交易伊與「保哥」均會各自攜帶所需交易之
    金錢至約定地點與被告甲○○交易，因伊僅買1 、2 兩，故
    伊只帶所需之1 至2 兩數量之金額、餘24至25兩數量之金額
    則由「保哥」攜帶支付；被查獲當次（即92年7 月10日當天
    ）係「保哥」缺甲基安非他命，伊亦需1 兩甲基安非他命施
    用，「保哥」便要伊與被告甲○○聯絡，確定被告甲○○有
    毒品供應後，再聯絡「保哥」相約於當日下午6 時30分許至
    高雄市○○區○○路與英義街口會同與被告甲○○交易，伊
    當天欲買1 兩安非他命，故攜帶足以購買之金額即2 萬8 千
    元前往。（見原審卷第251 、252 、254 、257 頁）。足見
    本案查獲扣案之甲基安非他命確係被告甲○○為售予被告乙
    ○○及「保哥」2 人牟利，而非欲與被告乙○○共同施用而
    買入。又扣案之晶體經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
    為純度達97.3％之甲基安非他命，實際毛重1005.51 公克【
    含塑膠袋】，實際淨重991.05公克，此有該局刑鑑字第
    0920144173號鑑驗通知書1 份在卷足稽，復有搜索扣押筆錄
    1 份及現場查獲照片8 張在卷可參。
  (二)0000000000號行動電話於案發時係由被告甲○○使用，
    0000000000號行動電話則由被告乙○○使用等情，被告甲○
    ○、乙○○均不爭執。又上開2 支行動電話及綽號「保哥」
    持用之0000000000號、0000000000號行動電話於92年7 月10
    日如下之監聽譯文內容，被告甲○○、乙○○並不爭執翻譯
    之內容，對譯文中所載「讚哥」、「炎利」係其2 人之聲音
    亦不否認（見本院卷第112 頁以下、原審卷第157 頁以下、
    268 頁），而負責本案之海巡署台南市機動查緝隊分隊長許
    清榮亦於原審審理時證稱：「炎利」就是乙○○，「讚哥」
    就是甲○○等語（見原審卷第152 頁），堪認譯文中之「炎
    利」就是乙○○，「讚哥」就是甲○○無訛。而渠等於92年
    7 月10日通話內容如下（見偵卷第18至20頁）：
  【下午4 時38分1 秒，被告乙○○（下稱：陳）與保哥】
    （陳）今天要喔？
    （保哥）對。
    （陳）差不多幾點？
    （保哥）他那個也是都少10
     ‧‧‧
    （陳）那我等下跟他說。
     ‧‧‧
    （陳）我叫他補啦
     ‧‧‧
    （陳）好，我現在告訴他。」
  【下午4 時41分12秒，乙○○與甲○○（下稱：張】
    （陳）都不夠呢！
    （張）什麼不夠
    （陳）都990 啦
    （張）這樣喔
    （陳）他昨天本身下去量說990 。
     ‧‧‧
    （張）990 差1000是多少？10喔，還是1 ？
    （陳）10啦
    ‧‧‧
    （張）喔，好啦我跟他說
    ‧‧‧
    （陳）對啦，你要跟他反應啦。
    （張）好，我跟他說。
    （陳）不然等一下又那個了。
  【下午5 時23分22秒，被告甲○○與被告乙○○】
    （張）我跟你說，你上次少的那個，我有跟他說了，你等一
          下要叫的時候，我給你放在那裡面。
    （陳）好。
  【下午6 時15分32秒，「保哥」與被告乙○○】
    （保哥）有沒有叫到？有沒有接到阿仁仔？
    （陳）有，他在等我們。
    （保哥）你叫他一樣在那裡。
    （陳）要叫他過來了嗎？
    （保哥）對，停車的那邊。
    （陳）好，我馬上聯絡。」
  【下午6 時16分28秒，被告甲○○與被告乙○○】
    （張）用好了。
    （陳）你到那要多久？
    （張）昨天那嗎？
    （陳）對。
    （張）差不多10分鐘。
    （陳）那我現在去那等你。
    （張）好，那10分在那等啦。」
  【下午6 時17分22秒，被告乙○○與「保哥」】
    （陳）有沒有聽到？
    （保哥）有。
    （陳）10分鐘在那等啦。
    （保哥）好。
  【下午6 時34分32秒，被告甲○○與被告乙○○】
    （張）你又沒在那，我在這了呢。
    （陳）我大仔沒在那喔？
    （張）沒有，我有看到車而已沒看到人。
    （陳）馬上好了啦。
    （張）啊你呢？
    （陳）我在旁邊這而已。
    （張）你過來這啊，我在這了。
    （陳）好。」
  【下午6 時35分49秒，被告乙○○與「保哥」】
    （陳）你還沒下來喔？
    （保哥）我到了。
    （陳）人家已經到了。
    （保哥）喔，我想說還沒打‧‧‧好，我馬上過去。
    上開譯文中之「阿仁」就是被告甲○○一節，業據被告甲○
    ○、乙○○供陳在卷（見偵卷第72頁、原審卷第251 、263
    頁），又譯文內所謂「少10」就是少10克，亦據被告乙○○
    陳明在卷（見原審卷第253 頁）；綜合上開通話內容可知：
    「保哥」先表示要買「東西」，並抱怨前次所購者不足10公
    克（即前開號譯文）；被告乙○○隨即聯絡被告甲○○反
    應此事，被告甲○○則應允將即刻向其上游詢問後再回覆（
    前開號譯文），足證「保哥」要買東西之賣主為被告甲○
    ○；經過約40分鐘，被告甲○○即聯絡被告乙○○，允諾將
    前次不足的10公克一併加進本次交易內（前開號譯文）。
    隨後「保哥」聯絡被告乙○○，詢問是否已向被告甲○○（
    即阿仁仔）約定交易時間及地點（前開號譯文），被告乙
    ○○隨即馬上聯絡被告甲○○，並約定10分鐘後會合，被告
    乙○○並馬上通知「保哥」前往會合（前開、號譯文）
    。被告甲○○則於下午6 時34分左右到達約定地點，但未見
    被告乙○○及「保哥」到達現場，隨即聯絡被告乙○○，被
    告乙○○則詢問「保哥」（即「大仔」）是否亦尚未到達，
    並答稱自己已在附近隨即到達（前開號譯文）。被告乙○
    ○隨即聯絡「保哥」，告知被告甲○○已在現場等候，並催
    促「保哥」盡快至約定地點（前開號譯文）。上開內容恰
    與證人即共同被告乙○○前開受「保哥」之指示出面向被告
    甲○○購買第二級毒品甲基安非他命經過之證詞相符，可證
    上開譯文中，保哥請被告乙○○購買者為甲基安非他命。是
    被告乙○○、甲○○2 人係利用上開2 支行動電話號碼互相
    聯絡交易毒品之事宜堪以認定。
  (三)被告乙○○於警詢時先供稱：其與綽號「阿仁」（即被告甲
    ○○）以手機聯絡約定時間、地點後，「阿仁」再騎乘機車
    載運毒品與其交易，其在約定地點將交易金錢給他，一手交
    錢一手交貨等語（見警卷第9 頁）；於檢察官第一次偵訊時
    稱：其請被告甲○○幫他調1 公斤50萬元之甲基安非他命，
    供其與甲○○共同吸食之用等語（偵卷第39頁）；至法院審
    核羈押時亦為同樣之陳述，並供稱：其身上只有2 萬多，怎
    麼可能買50萬元之甲基安非他命，其打算黑吃黑將貨拿走，
    剩下的欠甲○○云云；至檢察官第二次偵訊時又改稱：當天
    其係約被告甲○○拿安非他命一起吃云云（見偵卷第58頁反
    面）；最後一次偵訊時復改稱：當次查獲之甲基安非他命係
    其一起出錢由被告甲○○向綽號「阿發」購買而來，其出資
    3 萬元云云（見偵卷第72頁）；於原審調查時又供稱：係其
    欲與「保哥」及被告甲○○3 人合資向「阿發」購買安非他
    命云云，嗣又稱：「阿發」說要1 公斤才要出貨，其沒有那
    麼多錢，「保哥」要買1 公斤，所以其欲和「保哥」合資買
    云云（見原審卷(一)第131 頁）；後又改稱：其並非要跟被告
    甲○○合買毒品，而係其朋友「保仔」（保哥）要跟被告張
    志偉合買，其再向「保仔」要1 至2 兩來施用（見原審卷(一)
    第154 頁），末經原審將被告乙○○以證人身分進行調查，
    被告乙○○自是時起至本院調查、審理時即均為前開(一)之證
    述。被告乙○○就其係與被告甲○○合資購買一起施用、抑
    或與被告甲○○及「保哥」3 人合資購買、抑係其向被告甲
    ○○購買、抑係「保哥」向被告甲○○購買，其再向「保哥
    」索取施用等節，前後陳述均不相同。惟參酌前揭通訊監察
    譯文內容，堪認被告乙○○於原審及本院審理時所為之陳述
    較為可採。復佐以被告乙○○證稱：係因被告甲○○於查獲
    當時害怕遭法院以販賣毒品罪處斷，便於警詢中要求本有吸
    食安非他命習性之伊共同串證，謂係伊2 人一起施用、而非
    被告甲○○販賣；被告甲○○並承諾將請律師幫伊辯護，亦
    會寄錢供伊花用，但後來被告甲○○被交保，非但未做到前
    揭承諾、自己卻請3 位律師辯護，伊覺得被告甲○○毫無義
    氣，始願意於本院作證時托出全部實情，先前所言並非實在
    等語（見原審卷(二)第251 頁），益證被告乙○○於原審審理
    前所述之情節為不實在。另參諸被告乙○○原審審理中自承
    當天身上係攜帶2 萬8 千元前往現場，而當時甲基安非他命
    1 公斤（約26兩）之價格約為50萬元，亦為被告乙○○及被
    告甲○○所自承屬實，是折合1 兩約為2 萬元，自可確定。
    是倘被告乙○○當時確係要向被告甲○○購買1 公斤之毒品
    、且係「一手交錢一手交貨」，被告乙○○焉有可能僅帶區
    區2 萬8 千元赴約？再依前開通訊監察譯文內容，倘係被告
    乙○○欲與被告甲○○共同合資購買施用，抑或伊2 人再與
    「保哥」3 人共同合資購買施用，既係共同施用，為何被告
    乙○○要受「保哥」之託向被告甲○○反應「前次交易數量
    不足」之事？為何被告甲○○隨即表示將向其上游詢問不足
    之事、嗣並立即回電告知願將上次不足數量補足至此次交易
    數量內？且為何被告乙○○在受「保仔」告知需用毒品後，
    即行聯絡被告甲○○約定交易地點？為何與被告甲○○聯絡
    後復再通知「保仔」至現場會合？凡此均顯見被告乙○○於
    警詢及偵查中所稱係欲與被告甲○○共同施用乙節並不實在
    。綜前各節，本院認被告乙○○於原審及本院審理時之證述
    內容為可採，其餘陳述與事實均不相符合，不足採信。
  (四)被告甲○○於原審雖雖辯稱：被查獲當日係被告乙○○打電
    話約其一起施用甲基安非他命，其便於同日以49萬元之價格
    向「阿發」購買1 公斤之甲基安非他命，並於前2 天由其自
    己給付金錢予「阿發」；其當天的意思是要無償請被告乙○
    ○施用，只有約被告乙○○，沒有約其他人云云。惟查：
  1.倘被告甲○○所述：當天購買之1 公斤甲基安非他命係供吸
    食之用等語屬實，衡情當可推論其施用毒品之量相當大，且
    有經常性施用毒品之習性，否則何須購買數量如此龐大之甲
    基安非他命。惟被告甲○○於查獲當日為警採集之尿液經送
    驗結果，竟無任何甲基安非他命之陽性反應，此有台南市衛
    生局92年7 月17日南市衛驗字第920514號檢驗成績書1 份在
    卷足稽，參諸被告乙○○於原審審理中證稱：被告甲○○自
    己從來不吸毒，若在其面前吸毒亦會閃避等語（見原審卷(二)
    第254 頁），足見被告甲○○實無施用甲基安非他命之習慣
    ，是其辯稱當日係約同被告乙○○共同吸食甲基安非他命，
    扣案之甲基安非他命係供其施用等語顯非事實。
  2.再據被告甲○○供稱，該包甲基安非他命價值49萬元，顯見
    價值昂貴，被告甲○○豈會輕易無償提供被告乙○○施用？
    綜上被告甲○○自己並無毒癮，客觀上又不存在無償提供被
    告乙○○施用之動機，倘非為出售他人，豈會購買多達1 公
    斤數量如此龐大之甲基安非他命、並甘冒為警查獲之風險帶
    同持往他處？凡此均與常情相違。顯見被告甲○○確非為無
    償提供被告乙○○施用、或欲與被告乙○○共同施用，實係
    為販賣他人營利始販入本案之甲基安非他命。
  3.再參諸前開查獲當日（即92年7 月10日）之通訊監察譯文，
    前開編號第通「保哥」詢問被告乙○○有無接洽到被告甲
    ○○，被告乙○○答稱有，並稱被告甲○○現正等候中。編
    號第通被告甲○○已先到現場，但未遇被告乙○○及「保
    哥」2 人，被告甲○○即電詢被告乙○○，被告乙○○則反
    問「我大仔（即指「保哥」）沒在那喔」，被告甲○○則答
    稱「沒有，我有看到車而已，沒看到人」。編號第通被告
    乙○○隨即電告「保哥」，稱「人家（指被告甲○○）到了
    」，「保哥」即稱「好，我馬上過去」。足見被告甲○○非
    但熟識「保哥」，甚至連「保哥」駕駛之車輛亦相當熟悉，
    且被告甲○○主觀上確係知悉當天除被告乙○○到場外，「
    保哥」亦將一同到場會合。是被告甲○○所稱當日只有約被
    告乙○○一起施用，沒有約其他人云云，顯屬謊言。
  4.綜前各節，被告甲○○前開所辯顯與事實不符，亦與常理相
    違，復與通訊對話內容不合，顯為卸責所捏造，不足採信。
  (五)查販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，
    無論瓶裝或紙包，均可任意分裝增減分量。而每次買賣之價
    差，亦隨時依雙方資力、關係之深淺、需求之數量、來源是
    否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者被查
    獲時供述購買對象之風險評估等，而異其標準，非可一概而
    論。販賣之利得除經坦承及價量俱臻明確外，委難察得實情
    。是本案證人即共同被告乙○○證稱，交易價格會在見面時
    談，電話中大部分不談價錢，因為毒品市場競爭激烈，如覺
    得太貴，可要求被告甲○○折價出售等語，與前揭毒品交易
    之一般實情並無不合，亦與前開通訊監察內容中均未談及交
    易價格乙情相符。被告甲○○徒以前開通訊監察譯文中俱無
    交易價格之合意、亦無交付價金之陳述，即辯稱不能證明有
    販賣之事實，自無可採。
  (六)被告甲○○係以49萬元之價格向「阿發」販入多達約1 公斤
    之甲基安非他命一節，業據被告甲○○於原審調查及本院審
    理時陳明不諱（見原審卷(一)第195 頁、本院卷第108 頁），
    又被告甲○○係以50萬元之代價賣給被告乙○○一節，亦據
    被告乙○○於本院審理時供陳不諱（見本院卷第110 頁），
    被告甲○○販入賣出之售價相差1 萬元，被告主觀上有營利
    之意圖堪以認定。
 (七)綜前所述，被告甲○○罪證明確，所辯顯係卸責捏造之詞，
   不足採信，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，苟以
    營利為目的，將毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即
    經完成。本件第一審判決既認定上訴人此部分亦係以營利為
    目的而販入海洛因，則其販入海洛因之行為，顯已完成，縱
    尚未賣出，仍應成立販賣既遂罪，乃竟論以販賣未遂罪，自
    非適法。最高法院88年度台上字第3898號判例可資參照。次
    按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告甲○○販賣前
    後持有毒品甲基安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。
三、原審就被告甲○○部分據以論處販賣第二級毒品甲基安非他
    命罪刑，固非無見。惟按刑罰法令關於沒收之規定，有採職
    權沒收主義與義務沒收主義。職權沒收，指法院就屬於被告
    所有，並供犯罪所用或因犯罪所得之物，仍得本於職權為斟
    酌沒收與否之宣告，例如刑法第38條第1 項第2 款、第3 款
    、第三項前段等屬之。義務沒收，又可分為絕對義務沒收與
    相對義務沒收二者。前者指凡法條規定「不問屬於犯人與否
    ，沒收之。」者屬之，法院就此等之物，無審酌餘地，除已
    證明毀滅外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應沒收之，
    例如刑法第200 條、第205 條、第209 條、第219 條、第
    266 條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段等屬之
    ；後者，供犯罪所用或因犯罪所得，且以屬於被告所有者為
    限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第19條第1 項前
    段、修正前著作權法（87年1 月21日修正公布前之著作權法
    ）第98條、肅清煙毒條例第13條第1 項是。最高法院89年度
    台上字第5605號判決可資參照。而毒品危害防制條例第19條
    前段之沒收，係採相對義務沒收之立法例，是沒收之物自以
    被告所有之物為限，若非被告所有僅供被告持有使用之物則
    不在沒收之列。經查本件扣案之MOTOROLA手機係被告甲○○
    所有，又0000000000號行動電話門號雖係案外人蔡明福申請
    ，此有台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表附卷可
    稽，然該門號已歸被告甲○○所有，此業據被告甲○○陳明
    在卷（見原審卷(二)第264 頁），則上開手機與SIM 卡，均為
    被告甲○○「所有」，而非單純之「持有」關係一節堪以認
    定，惟原審未察，竟於事實欄內認定係被告甲○○「持有」
    之物，且依「持有」之關係，於理由欄內依毒品危害防制條
    例第19條第1 項之規定諭知沒收，自有未合。被告甲○○上
    訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由；惟原判決既
    有上開可議之處，自應由本院將原判決關於被告甲○○部分
    撤銷改判。審酌被告甲○○正值壯年，不思以勞力謀生，竟
    為獲取非法利益，明知甲基安非他命之成癮性，對施用者造
    成危害甚鉅，猶販售圖利，戕害他人身心健康，對社會治安
    危害至鉅，且販售數量高達1005.51 公克，價格高昂，純度
    亦達97.3% ，及其犯後仍一再飾詞狡辯，毫無悔意，復衡其
    犯罪之動機、目的、手段及對社會及施用者之危害均屬嚴重
    等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。扣案之白色晶體
    （驗前毛重含塑膠袋共計1005.51 公克，實際淨重991.05公
    克，取2.64公克鑑驗用，驗後實際毛重988.41公克），經送
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，含第二級毒品甲基安非
    他命成分，純度約為97.3％，係違禁物，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定，予以沒收銷燬，至鑑驗耗損之
    2.64公克毒品業已滅失，無庸諭知沒收銷燬。再被告甲○○
    用以包裝前揭甲基安非他命之紙袋（原審誤載為塑膠袋）1
    個，扣案之MOTOROLA牌行動電話1 支，及門號為0000000000
    號行動電話SIM 卡1 張（手機門號雖係向電信公司租用非申
    請人或其受讓人所有，惟SIM 卡係電信公司交付供申請人及
    其受讓人收發訊息之物，期滿或解除契約時均無庸繳回，為
    申請人或其受讓人所有之物），均係被告甲○○所有供其遂
    行販賣第二級毒品罪行所用，此業據被告甲○○陳明在卷，
    均應依同條例第19條第1 項規定，沒收之。又本件販入賣出
    之價差雖有1 萬元，然於交付金錢前即為警查獲，自無因犯
    罪所得財物應予沒收之問題，附此敘明。
參、上訴駁回部分（即被告乙○○被訴販賣第二級毒品部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○及被告甲○○共同基於販賣第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，由被告乙○○以0000000000號
    行動電話，甲○○以0000000000號行動電話為聯絡工具，被
    告乙○○於92年7 月10日撥打上開0000000000號行動電話予
    綽號「保仔」之姓名年籍不詳男子，相約販賣第二級毒品甲
    基安非他命予「保仔」後，被告乙○○即撥打0000000000號
    行動電話予被告甲○○，要求被告甲○○向其上手販入重1
    公斤之第二級毒品甲基安非他命，以便販賣「保仔」牟利，
    並與被告甲○○相約於同月10日下午6 時30分許，在高雄市
    苓雅區○○路與英義街口交付甲基安非他命，嗣被告甲○○
    將毛重約1005.5 1公克之第二級毒品甲基安非他命1 大包置
    放在車號MHV —318 號機車置物箱，騎乘上開機車，依約攜
    帶該甲基安非他命於同日下午6 時35分許，在上開地點欲交
    付被告乙○○販賣予「保仔」時，為警當場查獲。因認被告
    乙○○係以「居間仲介之行為分擔」方式，與被告甲○○共
    同涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    嫌。
二、公訴人認被告乙○○與被告甲○○共同涉犯販賣第二級毒品
    甲基安非他命罪嫌，無非係以：(一)通訊監察譯文。(二)證人即
    查獲本案之員警許清榮於原審審理中之證述。(三)證人即本案
    共同被告葉青於原審審理中之證述等為據。訊據被告乙○○
    堅詞否認有何與被告甲○○共同販賣甲基安非他命之犯行，
    辯稱：其並無販賣甲基安非他命予「保哥」，亦非仲介者，
    其與「保哥」皆有毒癮，惟其經濟狀況不好，零購毒品之單
    價較高；而「保哥」比較有錢，因此其係欲藉「保哥」向他
    人大量購毒時「搭便車」，與「保哥」合資購買甲基安非他
    命，再分得所需數量施用，並無販賣或仲介牟利之意。被查
    獲當日係「保哥」託其出面向被告甲○○接洽，其再以電話
    聯絡「保哥」，由其2 人分別帶相當於自己所需毒品數量之
    金錢至約定地點與被告甲○○會合購買，其當日即帶約合1
    兩甲基安非他命之價格2 萬餘元到現場等語，資為抗辯。是
    本案之重點在於：被告乙○○究有無以「居間仲介牟利」方
    式，與被告甲○○共同販賣甲基安非他命予「保哥」。
三、經查：
  (一)關於通訊監察錄音之譯文內容：
  1.依前開被告乙○○、甲○○及「保哥」3 人之92年7 月10日
    之8 通通話內容譯文所示，僅能證明「保哥」有指示被告乙
    ○○向被告甲○○聯絡購買甲基安非他命之事宜，惟關於被
    告乙○○與「保哥」間之關係究竟係合資購買甲基安非他命
    ？或被告乙○○為「居間仲介」之角色？則無從得知。
  2.況且，依該通訊監察譯文內容，顯見相約見面交易之人，除
    被告乙○○、甲○○外，尚有「保哥」，且被告甲○○亦與
    「保哥」相熟識，否則被告甲○○怎會知道被告乙○○之「
    大仔」係何人，甚而知悉該「大仔」之車輛為何；又查獲當
    日被告乙○○僅攜帶2 萬8 千元到現場，然被告甲○○卻攜
    帶重達1005.51 公克（約1 公斤）、市價逾49萬元之甲基安
    非他命到場，此為被告2 人不爭執之事實；可證當日交易時
    ，「保哥」要購買之毒品係由其自行攜帶金錢前往交易。而
    依一般社會常情，需用毒品者均直接與藥頭接觸，以免被中
    間之第三人剝削或調包，除非係不認識藥頭或避免被警查獲
    ，才會請第三人居間買賣；惟本案之「保哥」既與被告甲○
    ○相識，焉須透過第三人向被告甲○○買賣毒品，而使第三
    人得以居間牟利？又「保哥」若係為避免被警查獲而委請第
    三人出面購買，為何交貨時又要親自前往？堪認被告乙○○
    非居間介紹之第三人。且被告乙○○如係居間牟利之角色，
    既可從中取得利潤，焉需於交易當日攜帶2 萬8 千元到場？
    綜上，顯見該1005.51 公克之安非他命絕大部分係另到場之
    「保哥」所欲購買者，而被告乙○○不過係為藉「保哥」大
    量購買毒品、價格較便宜之便，僅帶2 萬8 千元購買少量毒
    品供自己施用而已，被告乙○○前開所辯，實屬可能，尚難
    據該監聽譯文內容即認被告乙○○有「居間販賣牟利」或與
    被告甲○○共同販賣毒品予「保哥」之事實。
  (二)證人許清榮於原審審理中之證述：
  1.證人即查獲本案之內政部海巡署台南市機動查緝隊分隊長許
    清榮於原審雖證稱：「‧‧‧本案我們對乙○○、「讚哥」
    的男子電話進行監聽‧‧‧於7 月4 日顯示乙○○的同夥，
    綽號「保仔」的男子，請乙○○調毒品，7 月4 日凌晨02
    ：26：20乙○○與「保仔」連絡，從這個時間開始就是他們
    在交易毒品的過程，這次他們約在高雄市○○○街，旁邊有
    一家叫縣衙土雞城，旁邊有一條巷子，巷子旁有一個真善美
    9 層大樓，我們整個搜證人員在那邊，看到MHV —318 由「
    讚哥」騎該部機車在那邊等‧‧‧7 月10日下午16：38：01
    ，又開始進行一個毒品交易，也是一個綽號「保仔」的男子
    ，就是乙○○的同夥，請乙○○調毒品，乙○○一樣打電話
    給「讚哥」‧‧‧一部MHV —318 機車就是綽號「讚哥」男
    子騎的車子，在7 月10日下午18：30分左右在等乙○○，因
    為乙○○有跟他互通聯絡，我們就直接展開查緝的作為」等
    語（見原審卷(二)第91、92頁），惟此僅能證明被告乙○○有
    替「保哥」之人出面接洽買賣毒品之事，並無法證明被告乙
    ○○有「居間牟利」或與被告甲○○共同販賣毒品之行為。
  2.證人許清榮其他如前壹、二之陳述，並無證據能力，自不得
    採為對被告乙○○不利之證明。
  3.綜前，證人許清榮之證言並未顯示被告乙○○有何「居間牟
    利」或與被告甲○○共同販毒之行為，關於「被告乙○○係
    仲介者角色」之證述又屬個人推測，無證據能力，自難以其
    所述遽為被告乙○○不利之認定。
  (三)共同被告葉青於原審受理檢察官聲請羈押時所為之陳述並無
    證據能力，已詳如前述。自不能據此為被告不利認定之基礎
    。
四、綜上所述，公訴人所舉證人許清榮之證言及共同被告葉青之
    供詞，或為證人個人推測之詞、或與本案無關連性，而不具
    證據能力，另通訊譯文內容與被告乙○○所供情節亦屬相符
    ，亦難據為被告乙○○不利之認定，是公訴人所舉事證，未
    足排除合理之懷疑，而達於通常一般人均不至於有所懷疑，
    堪予確信其已臻真實之程度。此外，復查無其他積極事證足
    資認定被告乙○○確有被訴之販賣第二級毒品甲基安非他命
    犯行，此部分即屬犯罪不能證明，自應為被告乙○○無罪之
    諭知。
五、末按，沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主
    刑而同時宣告之，除有罪、免刑等判決，於裁判時併宣告外
    ，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，此有最
    高法院78年臺非字第72號判例可資參照。是被告乙○○於查
    獲時為警扣得之NOKIA 牌行動電話一支、及門號為
    0000000000號行動電話SIM 卡一只，自無理由宣告沒收，併
    此敘明。
六、原審就被告乙○○犯販賣第二級毒品部分，因而以不能證明
    犯罪，而為被告乙○○無罪之諭知，核無違誤；檢察官猶執
    前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條前段、第364 條
、第299 條第1 項、毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第
1項 、第19條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  洪慶鐘
                                      法  官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  邱麗莉
[*jrecno*]94,上訴,1131,20051019,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1131
[*jdate*]941019
[*jcheck*]1
