[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1091%2c20131217%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=1021217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001091&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1091%2c20131217%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1091&jdate=1021217&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1091
[*裁判日期*]1021217
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1091號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳仕昌
選任辯護人　郭季榮律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄
地方法院102 年度訴字第407 號中華民國102 年9 月18日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署101 年度偵字第3187
4 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳仕昌販賣第三級毒品，處有期徒刑伍年貳月。未扣案之販賣毒
品所得新臺幣參佰元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
    事  實
一、陳仕昌明知愷他命（Ketamine，俗稱「K 他命」）係毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之第三級毒品，未經許
    可，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣愷他命之犯意，民國
    101 年9 月13日凌晨0 時14分31秒許，陳蕙以所持用之00
    00000000號行動電話撥打陳仕昌所持用之0000000000號行動
    電話，以「酒的配料」、「1 罐」作為暗語，欲向陳仕昌購
    買愷他命1 包，陳仕昌應允後，同日凌晨0 時26分8 秒後不
    久，陳仕昌即在高雄市○○區○○路000 巷00號24樓之23住
    處1 樓大門口（起訴書誤載高雄市○○區○○○路000 號18
    樓之3 陳蕙住處），將愷他命1 包販賣予陳蕙，並向陳
    蕙收取新臺幣（下同）300 元，而牟取利潤。嗣因員警偵
    辦陳蕙涉嫌販賣毒品案件，對陳蕙所持用之上開行動電
    話實施通訊監察，因而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)任意性部分：
    證人陳蕙固於原審審理中證稱：當時警察拿1 張紙出來，
    問其認不認識這些人，叫其把認識的人指出來，伊指出來之
    後，警察就拿通話譯文給其看，叫伊點這些人出來，可以幫
    其求檢察官減刑；在還沒製作筆錄之前，警察有說等一下筆
    錄要怎麼寫，怎麼記；製作警詢筆錄時，下面有1 張紙，就
    是通話譯文，上面已經有寫好了，有註記；旁邊有1 張紙，
    警察有幫其設計，就是寫好；警察已經幫其寫好了，就是說
    哪1 通有，哪1 通沒有，就說你等一下怎麼回答，你就說有
    ，然後多少，買什麼等語（詳原審訴字卷第33頁背面第2 行
    以下、第38頁倒數第9 行以下、第43頁、第149 頁背面倒數
    第3 行以下、第151 頁背面第16行以下）。惟證人陳蕙亦
    於原審審理中證述：警察說點出上游出來，就可以減刑，沒
    有跟其講說要怎麼說，買多少愷他命、搖頭丸；在製作警詢
    筆錄之前，沒有跟警察講好，哪通是要承認，哪通是不承認
    等語（詳原審訴字卷第35頁第10行以下、第43頁背面倒數第
    14行以下），前後所述已有矛盾。況證人陳蕙於製作警詢
    筆錄時或之前，員警雖曾影印通訊監察譯文供證人陳蕙觀
    看；提示犯罪嫌疑人資料，要求證人陳蕙指認，但並未事
    先教導證人陳蕙如何回答。且當時員警僅向證人陳蕙表
    示如供出正犯或共犯，可依毒品危害防制條例規定減刑或免
    刑，並未表示幫忙向檢察官求情減刑。另員警僅在提供給證
    人陳蕙觀看之通訊監察譯文上打勾，並未記載任何文字，
    亦未提供任何紙條給證人陳蕙等情，已據證人即製作筆錄
    員警劉敏雄於原審審理中證陳明確（詳原審訴字卷第142 頁
    第9 行至第18行、背面第5 行以下、第144 頁倒數第4 行至
    背面第4 行、第146 頁背面第9 行以下）。再者，經原審當
    庭播放警詢錄影光碟勘驗結果，亦認當警員詢問本案犯罪事
    實時（即101 年10月4 日警詢筆錄第11頁第19行至第12頁第
    8 行），員警係逐一與證人陳蕙確認毒品交易之時間、地
    點、品項、數量、金額、次數，並給予證人陳蕙思考時間
    ，待證人陳蕙回答後，與證人陳蕙進行確認，最後再就
    所有問題及回答做統整，與證人陳蕙確認應答內容是否正
    確之事實，復有原審勘驗筆錄可參（詳原審訴字卷第140 頁
    背面第1 行以下）。準此，因證人陳蕙前後所述並不一致
    ，且經原審勘驗證人陳蕙警詢錄影光碟；傳訊證人劉敏雄
    到庭作證後，均無證據證明證人陳蕙於製作警詢筆錄時，
    曾遭非法利誘，或有其他非法取供（證）之情事，是證人陳
    蕙於警詢中為被告不利之陳述，應無非任意性之情事，應
    有證據能力。
  (二)被告以外之人於警詢中之陳述部分：
    按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文。又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    同法第159 條之2 亦有明文。是被告以外之人於司法警察（
    官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定
    ，係屬傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該陳述與審判中
    不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要者，依同法第159 條之2 規定（即刑事訴
    訟法第159 條第1 項所指之「除法律有規定者外」），始例
    外認為有證據能力；如該陳述與審判中相符時，因該陳述並
    不符合刑事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外之規定，故不
    得作為認定本案犯罪事實有無之證據，此時，當以其於審判
    中之陳述作為證據。另所謂「前後陳述不符」之要件，應就
    前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性
    差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有不符，
    亦屬之。因證人陳蕙於警詢中之陳述，核與原審審判中之
    陳述不符（關於是否向被告購買毒品之事實）。且其先前之
    警詢陳述，距離案發較近，對於案情之記憶較有印象，案情
    敘述亦較少受被告之干擾，足認證人陳蕙於警詢時受外力
    、人情等干擾程度較低。再者，復無其他證據足認有何非出
    於自由意志陳述；或違反法定程序之情形。是參酌證人陳
    蕙於警詢陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加
    以觀察，足認其警詢陳述係出於真意之信用性獲得確切保障
    ，而有可信之特別情況，且為證明被告葉青犯罪事實之存否
    所必要，依刑事訴訟法第159 條之2 規定，認應有證據能力
    。
  (三)另案監聽部分：
    有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲請核
    發通訊監察書所取得之錄音內容，為實施刑事訴訟程序之公
    務員依法定程序取得之證據。又於本案依法定程序執行通訊
    監察中偶然獲得之另案證據，則因其並非實施刑事訴訟程序
    之公務員因違背法定程序所取得之證據，並無刑事訴訟法第
    158 條之4 之適用。此種情形，應否容許其作為另案之證據
    使用，現行法制並未明文規定。基於與「另案扣押」相同之
    法理及善意例外原則，倘若另案通訊監察亦屬於通訊保障及
    監察法第5 條第1 項規定得受監察之犯罪，或雖非該條項所
    列舉之犯罪，但與本案即通訊監察書所記載之罪名有關聯性
    者，自應容許將該「另案監聽」所偶然獲得之資料作為另案
    之證據使用（最高法院100 年度台上字第7007號判決參照）
    。本件被告涉嫌販賣第三級毒品愷他命之通訊監察譯文，係
    因警方偵辦另案證人陳蕙涉嫌販賣第二級毒品案件，依臺
    灣高雄地方法院核發之通訊監察書（詳警卷第41頁以下），
    於101 年9 月13日，對於證人陳蕙所持用之0000000000號
    號行動電話實施通訊監察後，偶然聽見本件被告販賣第三級
    毒品案件之內容。該項通話內容雖屬「另案監聽」所取得之
    證據，但被告所犯本件販賣第三級毒品案件，係屬通訊保障
    及監察法第5 條第1 項第1 款所列得以實施通訊監察之重罪
    ，且有事實足認被告所為危害社會秩序情節重大，而有相當
    理由可信其通訊內容與本案有關，復不能或難以其他方法蒐
    集或調查該項證據，依前開判決意旨，自應容許將前開通訊
    監察譯文，作為本件犯罪證據使用。
  (四)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查其餘本案判決所引用
    具傳聞性質之各項證據資料，因檢察官、被告及其辯護人均
    同意有證據能力（詳本院卷第73頁倒數第8 行至第74頁第1
    行。證人陳蕙於偵查中之證述部分，被告及其辯護人於本
    院均不爭執證據能力），本院審酌各該傳聞證據作成時之情
    況，認均與本件待證事實具有關聯性，且查無證據足以證明
    言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受外在干擾、不法取供
    或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證據部分
    ，亦無遭變造或偽造之情事，衡酌各該傳聞證據，作為本案
    之證據亦屬適當，自均得為證據，而均有證據能力。
二、訊據被告陳仕昌否認有何販賣第三級毒品犯行，辯稱：伊係
    將愷他命轉讓予陳蕙，並未販賣愷他命給陳蕙，該愷他
    命係有時至夜店玩，會買來施用，是施用後剩下的，不足1
    克。況其已幫陳蕙負擔房租，實無必要再向陳蕙收取交
    付愷他命之價金等語。經查：
  (一)0000000000號行動電話係被告所持用，另0000000000號行動
    電話則係由陳蕙所持用之事實，分據被告、證人陳蕙自
    陳在卷（詳警卷第7 頁第10行以下；偵卷第24頁第15行以下
    ）。又經警對上開0000000000號行動電話施以通訊監察後，
    發現證人陳蕙確於如附表所示之時間，以所持用之000000
    0000號行動電話與被告所持用之0000000000號行動電話聯繫
    ，通訊監察譯文內容詳如附表一所示等情，亦經被告於偵查
    中自承在卷（詳偵卷第9 頁倒數第6 行以下），核與證人陳
    蕙於原審審理中證述之情節相符（詳原審訴字卷第32頁倒
    數第9 行以下），復有通訊監察書、如附表一所示通訊監察
    譯文、原審勘驗筆錄可參（詳警卷第14頁、第39頁以下、第
    41頁以下；原審卷第139 頁背面）。是此部分之事實，應堪
    認定。
  (二)被告於101 年9 月13日凌晨0 時26分8 秒後不久，將愷他命
    1 包販賣予陳蕙，並向陳蕙收取300 元之事實，業據證
    人陳蕙於偵查中證陳：如附表一所示之通訊監察譯文，係
    要向被告買愷他命，電話中之「配料」係指愷他命，買1 包
    愷他命300 元，是被告與其交易等語明確（詳偵卷第28頁第
    16行以下）。被告雖以前開情詞置辯，且證人陳蕙嗣於原
    審審理中翻異前詞，改證陳：如附表一所示之通訊監察譯文
    ，是要跟被告拿愷他命，當天有拿到愷他命，在被告家拿到
    ，拿一點點而已，被告並未向其收錢，當時伊沒有在工作，
    被告說他身上只剩一點點，可以免費請其施用等語（詳原審
    訴字卷第42頁倒數第10行至背面倒數第9 行）。惟本院審酌
    ：
  關於如附表一所示之通訊監察譯文內容，被告於警詢時自承
    ：「酒的配料」係指愷他命，「1 罐」就是拿1 包的意思等
    語（詳警卷第11頁第9 行以下）。核與證人陳蕙於偵查中
    證陳：「配料」就是愷他命等語相符（詳偵卷第28頁倒數第
    9 行）。因如附表一所示之通訊監察譯文內容，被告、證人
    陳蕙均陳述係針對愷他命而為之對話。且參以證人陳蕙
    於101 年10月3 日因另案通緝被查獲時，警方在其高雄市○
    ○區○○○路000 號18樓之3 住處內，扣得K 盤、卡片等物
    ，且經警採集其尿液送驗，結果呈愷他命陽性反應等情，業
    據證人即員警劉敏雄於原審審理中證陳明確（詳原審訴字卷
    第141 頁背面第12行以下），並有正修科技大學超微量研究
    科技中心尿液檢驗報告及尿液採證代碼對照表可參（詳原審
    審訴卷第37頁至第38頁）。堪認證人陳蕙確有施用愷他命
    習性，而需取得愷他命施用。再者，被告係從事道路綠化工
    程（詳警卷第1 頁之職業欄），並非從事製造、買賣酒類或
    其配料，證人陳蕙卻於通訊監察譯文內容中，向被告表示
    需要「酒的配料」1 罐，顯係以「酒的配料」作為暗語，核
    與一般毒品交付均以「暗語」為之相符。準此，本件交付毒
    品之標的應為愷他命。
  因本件交付毒品之標的應為愷他命，是觀之如附表一所示之
    通訊監察譯文內容，並對照前開暗語語意。可知：101 年9
    月13日凌晨0 時14分31分許，證人陳蕙以所持用之000000
    0000號行動電話，撥打被告所持用之0000000000號行動電話
    後，以「酒的配料」作為暗語，向被告表示要愷他命，被告
    同意後，證人陳蕙則表示幫其拿1 包（暗語為「1 罐」）
    。同日凌晨0 時19分57秒、0 時26分8 秒許，被告、證人陳
    蕙復以上開行動電話聯絡，被告要求證人陳蕙至其住處
    樓下（即高雄市○○區○○路000 巷00號24樓之23，詳警卷
    第1 項之現住地址欄），以便交付愷他命1 包。
  整體而言，如被告前施用愷他命後，僅剩下數量不多之愷他
    命，並應證人陳蕙之要求，將該愷他命免費提供予證人陳
    蕙施用。則證人陳蕙雖無法確認被告所欲提供之愷他命
    重量為何，但應知該愷他命係被告施用後所剩餘，重量已不
    足1 包。是當證人陳蕙要求被告免費提供該愷他命時，衡
    情應不至於直接向被告表示需要愷他命1 包。然依如附表一
    所示之通訊監察譯文內容，證人陳蕙係直接向被告表示需
    要愷他命1 包，已與常情有違。況證人陳蕙於原審審理中
    證陳：平常向被告拿愷他命時（指免費提供時），會問說他
    那邊有沒有等語（詳原審訴字卷第49頁背面第16行以下）。
    且依如附表二所示之通訊監察譯文內容，證人陳蕙確曾詢
    問被告：「你那裡有嗎」等語之事實，有通訊監察書及如附
    表二所示通訊監察譯文在參（詳警卷第13頁、第39頁以下）
    。嗣當警察提示如附表二所示之通訊監察譯文內容時，證人
    陳蕙亦於警詢中陳稱：不是毒品交易，是被告要免費提供
    愷他命給伊吸食等語（詳警卷第24頁倒數第6 行至第25頁第
    2 行）。核與被告於警詢中自陳：該通話內容不是毒品交易
    ，陳蕙問其這邊有沒有愷他命，她要吸食等語相符（詳警
    卷第9 頁第2 行至第9 行）。顯見證人陳蕙不僅可區分轉
    讓（即免費提供）、販賣（毒品交易）之不同；且被告、證
    人陳蕙係以「你那裡有嗎」等語，做為轉讓愷他命之暗語
    。惟觀之如附表一所示之通訊監察譯文內容，證人陳蕙係
    直接以「那個我朋友說伊要‧‧」等語，向被告表示需要愷
    他命1 包，並未出現轉讓愷他命時，通常所使用之「你那裡
    有嗎」暗語。則如附表一所示之通訊監察譯文內容，是否係
    證人陳蕙請求被告免費提供愷他命，尚有可疑。
  被告幫證人陳蕙負擔房屋租金，且曾借錢給證人陳蕙等
    情，固經證人陳蕙於原審審理中證陳在卷（詳原審訴字卷
    第44頁背面倒數第10行以下、倒數第14行以下）。其中關於
    被告負擔房租之事實，核與證人唐志豪於原審審理中證述：
    曾租過高雄市○○區○○○路000 號18樓之3 ，退租後，後
    面承租人係被告，被告說有朋友要住，該朋友就是陳蕙，
    房租都是被告支付等語相符（詳原審訴字卷第53頁第3 行以
    下、第16行以下、背面第1 行、第7 行以下、第54頁第4 行
    以下）。惟因被告於本院準備程序中自陳：租金算是伊幫陳
    蕙付的，陳蕙雖然說是向其借的，但沒有還錢等語（詳
    本院卷第73頁第7 行以下）。且證人陳蕙亦於原審審理中
    證陳：房租如果伊有錢，會還給被告，當時係跟被告這樣講
    ；被告除幫忙租屋外，會提供金錢給伊，但那些錢還是要還
    ，因當初說好係用借的等語（詳原審訴字卷第47頁第18行以
    下、第51頁第3 行以下）。顯見被告縱曾幫證人陳蕙負擔
    房租，提供金錢供證人陳蕙使用，但仍屬借款，並非無償
    提供，證人陳蕙嗣後應返還借款。準此，縱被告、證人陳
    蕙有金錢給付關係，但並非無償贈與，雙方仍存有借貸關
    係，已如前述，則被告交付本件愷他命1 包予證人陳蕙時
    ，是否會免費提供，而未向證人陳蕙收取交易款項，已非
    無疑。再者，證人陳蕙於101 年10月4 日製作警詢筆錄時
    ，係向員警表示其從事服務業，經濟小康（詳警卷第15頁之
    職業、家庭經濟狀況欄）。且證人陳蕙於本案發生之前，
    曾於101 年7 月21日，曾交付500 元之價金，請李俍貴購買
    甲基安非他命；於101 年8 月6 日、8 月9 日，各以500 元
    之價金，向羅俊凱購買甲基安非他命；於101 年8 月11日、
    8 月12日，各以1, 000元之價金，向呂孟澤購買愷他命；於
    101 年8 月15日，以500 元之價金，向劉岡翰貴購買甲基安
    非他命之事實，分據證人陳蕙於偵查中證述明確（詳偵卷
    第25頁至第29頁）。而證人陳蕙於101 年10月3 日因另案
    通緝被查獲後，經警採集其尿液送驗，結果除呈愷他命陽性
    反應外，亦呈甲安非他命陽性反應等情，復有前開尿液檢驗
    報告可參（詳原審審訴卷第37頁）。足認證人陳蕙於案發
    前、後，經濟狀況尚屬正常，為滿足毒癮，仍有相當資力可
    購買毒品施用，是否因無力支付本件愷他命1 包之價金，而
    需由被告免費提供，實有可疑。
  綜上，觀之如附表一所示之通訊監察譯文內容，證人陳蕙
    係直接要求被告交付愷他命1 包，與被告如將施用後所剩之
    愷他命，免費提供予證人陳蕙，數量應不足1 包之情形有
    異。且證人陳蕙亦未先以平日使用之「你那裡有嗎」暗語
    ，詢問被告有無愷他命，再要求被告免費提供愷他命。證人
    陳蕙顯已基於買受人之地位，欲向被告取得愷他命施用。
    又證人陳蕙於本件交易前後，並非毫無資力購買毒品施用
    ，縱被告與證人陳蕙間存有金錢資助關係，但仍屬借貸關
    係，尚難因被告前已資助證人陳蕙，即認本次交易愷他命
    時，被告不至於向證人陳蕙收取金錢。基於上開論述，並
    參以證人陳蕙以300 元之價金，向被告購買愷他命1 包之
    事實，已據證人陳蕙於警詢、偵查中證陳明確，並有如附
    表一所示之通訊監察譯文內容可參。證人陳蕙在可區別販
    賣、轉讓係屬不同行為下，仍於出於自由意志，指證被告販
    賣愷他命，如被告未販賣愷他命予證人陳蕙，以被告曾暫
    幫證人陳蕙負擔租金之情誼，證人陳蕙應不至於構陷被
    告。再者，證人陳蕙僅係單純持有、施用愷他命，在持有
    愷他命重量不足1 克，與施用愷他命均不構成犯罪之下，證
    人陳蕙亦無虛偽供出毒品上游來源即被告，以求減輕刑責
    之必要。是本院認證人陳蕙於警詢、偵查中之證述，應可
    採信。至被告前開所辯，證人陳蕙、唐志豪於原審審理中
    證詞，則均無法為被告有利之認定。
  政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品，媒體報導既
    深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為民眾所熟悉。政府對於
    查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣毒品罪係
    重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持
    有之毒品交付他人。況且，販賣毒品乃違法行為，非可公然
    為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復
    可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時
    依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行
    情之認知、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查
    獲時供述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標
    準，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，除經坦承犯
    行或價量均達到明確外，委難察得實情，但販賣毒品係重罪
    ，若無利可圖行為人應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白
    無端義務為該買賣毒品之工作，是其販入之價格必較售出之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬
    合理之認定，而縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異
    ，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。本件被告苟無利得
    ，豈有甘冒重刑之風險，交付愷他命，並收取價金，堪認本
    件被告販賣愷他命，應有營利之意圖甚明。
  從而，本件事證明確，被告販賣愷他命1 次之犯行，應堪認
    定。
三、論罪科刑部分：
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條3 項之販賣第三
    級毒品罪。被告持有愷他命之重量並未逾一定重量，不構成
    犯罪。
四、撤銷改判之理由：
    原審就此部分，變更檢察官起訴法條，改論處被告明知為偽
    藥而轉讓罪，固非無見。惟被告此部分應係犯販賣第三級毒
    品罪，業經本院認認定如前，原審此部分之論罪，容有違誤
    。被告以本件應僅成立轉讓第三級毒品為由，提起上訴，指
    摘原判決此部分為不當，為無理由。檢察官以本件被告應構
    成販賣第二、三級毒品罪為由，提起上訴，指摘原判決不當
    ，其中就販賣第三級毒品部分，為有理由；其中就販賣第二
    級毒品部分，則無理由（詳後述不另為無罪判決部分）。因
    原判決就販賣第三級毒品部分，既有前開可議之處，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告正值青壯，明知愷他命
    對人體危害甚大，竟無視政府反毒政策及宣導，仍販售圖利
    ，助長毒品氾濫，戕害國人身心健康、影響社會治安，行為
    實有可議，惟念其僅販賣毒品1 次、犯罪所得僅300 元，並
    參以被告之智識程度（專科畢業）、經濟狀況小康、從事道
    路綠化工程（以上均詳警卷第1 頁之受詢問人欄）等一切情
    狀，量處如主文第2 項所示之刑。被告販賣愷他命所得之財
    物300 元，雖未扣案，然係被告所有販賣第三級毒品所得之
    財物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣告沒
    收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至未扣
    案之0000000000號行動電話，雖係被告聯絡本次販賣毒品所
    用之物，惟因非被告所有（警卷第7 頁第10行以下），爰不
    宣告沒收之。
五、不另為無罪判決諭知部分（即販賣第二級毒品部分）：
  (一)公訴意旨另以：被告於上開時、地，除販賣第三級毒品愷他
    命1 包予陳蕙外，另同時以500 元之價金，販賣第二級毒
    品MDMA予陳蕙等情。因認被告此部分另涉犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
  (二)檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    ；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第161
    條第1 項、第154 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有
    明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係
    指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審
    法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最
    高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）。
  (三)檢察官認被告涉嫌販賣第二級毒品罪嫌，無非係以證人陳
    蕙於警詢、偵訊中之證述；及如附表一所示之通訊監察譯文
    等證據，資為論罪依據。訊據被告堅決否認有何販賣第二級
    毒品罪嫌，辯稱：伊僅轉讓愷他命，並未販賣第二級毒品MD
    MA等語。經查：證人陳蕙固於警詢及偵查中證陳：係購買
    300 元之愷他命，搖頭丸（即MDMA，下同）1 粒500 元，「
    我朋友說伊要拿酒」就是向被告購買搖頭丸之意思，「酒的
    配料」就是向被告購買愷他命之意思，「你幫我拿1 罐」就
    是代表要被告拿1 粒搖頭丸過來；如附表一所示之通訊監察
    譯文內容，是要跟被告買愷他命及搖頭丸，「酒」是搖頭丸
    、「配料」就是愷他命，是被告本人與其交易等語（詳警卷
    第26頁第1 行至第8 行；偵卷第28頁第14行以下）。惟證人
    陳蕙嗣於原審審理中改證陳：都沒有講過搖頭丸的事；伊
    記得是要跟被告拿愷他命等語（詳原審訴字卷第41頁背面倒
    數第11行以下、第42頁倒數第9 行），前後所述已不一致。
    再者，觀之如附表一所示之通訊監察譯文內容，並對照前開
    暗語，可知證人陳蕙係先以「我朋友說伊要拿酒」暗語，
    向被告表示欲取得搖頭丸，嗣再改以「沒有啊，酒ㄟ配料」
    暗語，表示欲取得愷他命，待被告應允後，證人陳蕙即回
    以「你幫我拿1罐 來ㄟ」等語（詳警卷第14頁）。準此，如
    證人陳蕙欲同時向被告購買愷他命、搖頭丸，衡情應向被
    告表示要「各1 罐」、「1 罐和1 粒」等不同之數量用語。
    然證人陳蕙卻僅表示要「1 罐」等語，而上開通話復與「
    酒ㄟ配料」相續，顯見證人陳蕙初始雖欲向被告購買搖頭
    丸，但於被告未表示同意之前，即更改為欲購買愷他命，並
    告知購買數量為1 包。從而，因證人陳蕙前後所述並不一
    致，且依如附表一所示之通訊監察譯文內容，亦不能證明被
    告當時已持有MDMA，並已與證人陳蕙達成買賣搖頭丸之合
    意。是尚難僅因證人陳蕙於警詢、偵查中之證述，即為被
    告不利之認定。被告前開所辯、證人陳蕙於原審審理中之
    證詞，尚非無據。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    確有販賣第二級毒品犯行，不能證明被告此部分之犯行，本
    應諭知被告無罪，惟此部分如成立犯罪，核與前開起訴論罪
    科刑部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第3 項、第19條第
1 項，刑法第11條後段，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  王光照
                                      法  官  邱明弘
                                      法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    12    月    17    日
                                      書記官  施耀程
附表一：
┌─────────┬────────────────────┬───────┐
│0000000000號行動電│證人陳蕙所持用之0000000000號行動電話(A│警卷第14頁    │
│話通訊監察譯文表  │)與被告所持用之0000000000號行動電話(B)之│              │
│                  │ 通訊監察譯文。                         │              │
│                  ├────────────────────┤              │
│                  │101.09.13                               │              │
│                  │凌晨00:14:31                          │              │
│                  │B：喂，怎樣                             │              │
│                  │A：ㄟ，那個我朋友說伊要拿酒             │              │
│                  │B：ㄟ                                   │              │
│                  │A：ㄟ啊                                 │              │
│                  │B：要我朋友拿嗎，還是找我拿             │              │
│                  │A：沒有啊，酒ㄟ配料                     │              │
│                  │B：喔，好啊                             │              │
│                  │A：你幫我拿1罐來ㄟ                      │              │
│                  │B：好，好，OK，好                       │              │
│                  ├────────────────────┤              │
│                  │凌晨00:19:57                          │              │
│                  │B：喂                                   │              │
│                  │A：啊，你在那裡啊                       │              │
│                  │B：等我一下                             │              │
│                  │A：你在家，還是我去找你                 │              │
│                  │B：剛回家，你等我一下                   │              │
│                  │A：不然我去九樓找你，好不好             │              │
│                  │B：10分鐘我打給你                       │              │
│                  │A：好                                   │              │
│                  ├────────────────────┼───────┤
│                  │凌晨00:26:08                          │原審訴字卷第  │
│                  │A：喂                                   │139頁背面     │
│                  │B：嘿，現在過來                         │              │
│                  │A：喔好，啊你下來下面                   │              │
│                  │B：你大門口                             │              │
│                  │A：好                                   │              │
│                  │（此部分以原審102年8月14日勘驗筆錄為準）│              │
└─────────┴────────────────────┴───────┘
附表二：
┌─────────┬────────────────────┬───────┐
│0000000000號行動電│證人陳蕙所持用之0000000000號行動電話(A│警卷第13頁    │
│話通訊監察譯文表  │)與被告所持用之0000000000號行動電話(B)之│              │
│                  │ 通訊監察譯文。                         │              │
│                  ├────────────────────┤              │
│                  │101.08.10                               │              │
│                  │14:03:50                                │              │
│                  │A：你那裡有嗎                           │              │
│                  │B：有啊                                 │              │
│                  │A：我過去拿，還是怎樣                   │              │
│                  │B：我過去找你好了                       │              │
│                  │A：嗯                                   │              │
│                  │B：我現在過去找你                       │              │
│                  │A：嗯                                   │              │
└─────────┴────────────────────┴───────┘
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第4 條第3 項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,1091,20131217,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1091
[*jdate*]1021217
[*jcheck*]1
