[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c7%2c20080430%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=7&jdate=970430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c7%2c20080430%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=7&jdate=970430&jcheck=1
[*裁判字號*]97,簡上,7
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度簡上字第7號
上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
被　　　告　丁○○
上列被告等因竊盜案件，上訴人不服本院苗栗簡易庭96年度苗簡
字第1116號、97年度苗簡字第18號中華民國97年1 月16日第一審
判決（原起訴案號：96年度偵字第1990號，因被告自白犯罪，本
院苗栗簡易庭改依簡易判決處刑），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭自為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑壹年捌月。
己○○共同犯竊盜罪，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
　　事  實
一、丁○○、戊○○（未經起訴）2 人，明知苗栗縣銅鑼鄉○○
    村○○段449 號土地為國有土地（重測前為中心埔段802 號
    ，原為河川公地由苗栗縣政府代管，詹益鴻向苗栗縣政府承
    租，交由丙○○、庚○○夫妻使用。嗣自民國88年6 月30日
    起，該土地由內政部營建署新生地開發局管理），其2 人竟
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，欲竊取上述國有
    土地之砂石牟利。先由丁○○向其不知情之友人丙○○佯稱
    欲在前述土地上種植白揚樹等語，而丙○○、庚○○夫妻則
    因自苗栗縣東西向快速道路即臺72線快速道路施工以來，即
    有多年未使用上述土地，乃不疑有他，於95年9 月10日，在
    丙○○夫妻位於苗栗縣苗栗市勝利里34鄰49之6 號住處，簽
    立贈與同意書，同意丁○○使用上述原為河川公地的國有土
    地。丁○○、戊○○2 人，即自民國95年12月20日內政部營
    建署新生地開發局（以下稱新生地開發局）職員甲○○巡視
    上述國有土地完畢離開後某時起，由丁○○提供向不知情之
    葉青緯所承租的挖土機1 部，在前述國有土地上盜採砂石運
    至不詳地點牟利。而己○○則因賦閒在家，竟受戊○○電話
    邀約，至上述國有土地挖取砂石，而與戊○○、丁○○等人
    ，共同基於意圖為自己不法所有犯意之聯絡，於96年1 月3
    日上午某時許，在戊○○之帶領下，聯袂驅車至前述國有土
    地，由己○○駕駛丁○○先前所提供、停放在該處的挖土機
    ，挖取5 卡車載運量的砂石，將之運送至不詳地點，以此方
    式共同竊得上述國有土地的砂石。迄於96年1 月3 日10時30
    分許，經內政部營建署新生地開發局職員甲○○，會同警員
    在現場當場查獲己○○，經測量結果，丁○○等人共竊取上
    開國有地之砂石達2400立方公尺（長40公尺X 寬40公尺X 原
    地表深度下2.5 公尺）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4 等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證
    據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若
    當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞
    證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊
    重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發見之理念。且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以
    順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本件被告己○
    ○、丁○○（相對於被告丁○○、己○○而言）、證人甲○
    ○、葉青緯、丙○○、庚○○等人，於警詢中的陳述，被告
    丁○○、己○○及檢察官，於本院97年3 月27日行準備程序
    中對該證述內容表示沒有意見，亦未於本院言詞辯論終結前
    對上揭屬被告以外之人於審判外陳述內容聲明異議，本院審
    酌該筆錄之製作過程並無積極證據顯示有何違反刑事訴訟程
    序規定情事，自應具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○、己○○否認有竊盜犯行，被告丁○○辯稱
    ：「我要把事實供出來，幕後還有一個老闆，事發時，我不
    在現場，陳文章（即戊○○）打電話給我，叫我去銅鑼派出
    所一趟，要我當人頭，我出來就看到己○○與陳文章，我看
    到陳文章拿錢給己○○，要己○○封口。」等語；被告己○
    ○辯稱：「我係在不知情的情況下去挖地，且那塊地沒有公
    告是河川地，我只是為了生活，且那天卡車也沒有在那邊。
    」等語。
二、惟查：
  (一)證人即新生地開發局職員甲○○於本院審理時結證稱：「（
    問：提示偵卷第30到31頁的會勘紀錄，是否有看過？）有的
    。」、「（問：有關河川地被盜挖的砂石體積是如何計算出
    來的？）當天我們是請苗栗縣政府的河川管理課來現場，用
    皮尺量深度、寬度的。」、「（問：本件是你會同警員到場
    查緝的嗎？）對。」、「（問：是否在被查獲之前就已經有
    發現該河川地被盜挖的情形？）這個地號的河川地之前沒有
    被盜挖，附近的地號有被盜挖，所以我們有用圍籬圍起來，
    我們到場時發現該圍籬及3 個水泥作的紐澤西護欄已經被推
    開了，現場有怪手在作業。」、、「（問：你到現場時有沒
    有看到砂石車？）有一輛砂石車，但是後來開走了。」、「
    （問：你平均多久巡視該地一次？）這個地方我們比較頻繁
    ，因為附近有被盜挖，我們那陣子大概半個月就會巡視一次
    。」、「（問：在案發前15天，你們巡視的前一次，看到的
    竊盜地點是平的還是凹的？）平的，因為我們就是發現附近
    的地有被盜挖，所以才會在該地作圍籬，作圍籬當時，此次
    被盜挖的土地是平的。」、「（問：當初你拍照時，為何沒
    有把卡車拍進去？）我當初只有我1個 人，另外1 個人是我
    們北區的隊長，我們只有1 台攝影機，我無法同時拍攝卡車
    與怪手，我拍完怪手後，等到我要拍攝卡車時，卡車已經走
    掉了，因為怪手在現場，卡車在外面，所以先拍怪手。」等
    語（參本院二審卷97年4 月16日審判筆錄第31至33頁）。是
    由其上述證詞，參酌其於警詢、偵查時的證詞（參96年度偵
    字第1990號卷第15至17頁、第80至81頁），可知其於95年12
    月20日，曾至苗栗縣銅鑼鄉○○村○○段地號449 號國有土
    地巡視，發覺該土地上均屬平坦，並無為人挖掘產生坑洞的
    情形。其於96年1 月3 日10時30 分 許，至上述土地勘查時
    ，發現1 部砂石車在外圍，有1 部挖土機在現場作業，乃將
    之拍照，會同警員查獲被告己○○。而苗栗縣政府建設局河
    川管理課之人員，亦於當日到場以皮尺測量被盜挖國土的範
    圍及長、寬、高等情。
  (二)證人即新生地開發局職員乙○○於本院審理時結證稱：「（
    問：對被告緩刑，你們是否不同意？）我們是要請求他們賠
    償，而刑事的部份與他們所盜採的砂石數量不相符。」、「
    （問：依照你們的認定，2400立方米要多少錢？）每個縣市
    的情況不同，我們有請苗栗縣砂石公會，提供價錢，我們依
    據那個單價來計算就要2,886,772 元（含維護的施工費用）
    。」、「（問：2400立方米大概砂石車要幾車次？）現在砂
    石廠的砂石車最大載運量約10幾立方米，所以上開量要兩百
    多車次，因為現在砂石車的加高部分已經拆掉了。」等語（
    參本院二審卷97年4 月16日審判筆錄第34至35頁）。其於檢
    察官偵查時結證稱：「（問：本件福安段與中心埔段802 號
    是否相同？）是的，是一樣的，因為2 年前重測叫中心埔段
    ，重測後叫福安段。」、「（問：庚○○、丙○○稱這塊土
    地有向苗栗縣政府承租，是否如此？）沒有。我們經管的土
    地沒有承租，沒有放領。」、「（問：提示庚○○提出之79
    年到82年繳稅單，這是怎麼一回事？）這土地還沒有登記新
    生地開發局經管之前，是屬於河川公地，當時由縣政府代管
    。」、「（問：本件你們什麼時候經管？）我們從88年開始
    。」、「（問：經管之後是否有通知承租人，不能使用？）
    沒有，因為河川公地使用許可書裡面有記載，只要這個土地
    整編、登錄以後，河川公地的許可通通廢止。」等語（參96
    年度偵字第1990號卷第81至82頁）。是由其上述證詞，參酌
    卷附的土地登記謄本（參同偵卷第40頁）所示，可知苗栗縣
    銅鑼鄉○○村○○段地號449 號為國有土地，在重測前為中
    心埔段802 號，原為河川公地由苗栗縣政府代管，嗣自民國
    88年6 月30日起，該土地由新生地開發局管理。而新生地開
    發局並未將上述國有土地放領或出租，河川公地使用許可書
    裡面有記載，只要河川公地經整編、登錄後，河川公地的許
    可均廢止。上述國有土地，被盜挖體積達2400立方米，以砂
    石廠的砂石車最大載運量約10幾立方米計算，上開砂石量要
    兩百多車次方能載運完畢等情。
  (三)證人即本件共同被告己○○於本院審理時結證稱：「（問：
    本件是誰找你去現場開怪手？）戊○○。」、「（問：戊○
    ○如何跟你講的？）他說叫我當司機、整地。」、「（問：
    戊○○在哪個時間、地點跟你講的？）他用電話與我聯絡，
    就在我去挖的前一天打電話給我。」、「（問：你在整地時
    ，有沒有遇到丁○○？）沒有。」、「（問：在你整地之前
    ，丁○○有沒有跟講什麼事情？）沒有。」、「（問：這件
    事情，你是哪個時候遇到丁○○？）案發後我被警察抓到派
    出所，在派出所才遇到丁○○。」、「（問：案發之前是否
    認識丁○○？）不認識。」、「（問：何時才知道有丁○○
    這個人？）在派出所才知道。」、「（問：你怎麼知道是丁
    ○○委託戊○○去跟你講的？）是戊○○跟我講的。」、「
    （問：是否是你在被抓去警察局之前，你就已經知道是丁○
    ○叫你去整地的？）是的。」、「（問：提示96年度偵字第
    1990號卷附第44頁，你為何在警察局指認戊○○就是1 天3
    千元僱用你的人？）警察問我一天要多少錢。」、「（問：
    同上第45頁，你已經知道是丁○○僱用你，為何你沒有指認
    他是僱用你的人，而是說丁○○到場而已？）那時候我太緊
    張，我從來沒有犯過錯，我在警察局都講實話。」、、「（
    問：戊○○打電話給你說，去整地時，有告訴你那塊地是誰
    的嗎？）都沒有。」、、「（問：你去挖這塊地時，這塊地
    是否一眼就可以看出是河川地？）我也不知道是什麼地，之
    前有養鴨。」、「（問：提示偵卷第34頁照片，照片裡面有
    高高的水泥牆，那是否是東西向快速道路？）對。」、「（
    問：同上，東西向快速道路是否沿著後龍溪的河堤蓋過去的
    ？）對。」、「（問：你挖的地是否就在快速道路與後龍溪
    的中間空地？）是的。」、「（問：那不是河川地，那是什
    麼地？）我也不曉得，我也沒有去問，人也沒有告訴我。」
    、「（問：你開的怪手是你的，還是租的？）我開車到現場
    時，那台怪手就在那裡了。」等語（參本院二審卷97年4 月
    16日審判筆錄第3 至11頁）。是由其上述證詞，可知其係證
    稱案發前1 日證人戊○○以電話聯繫，找其至上述土地整地
    。其雖不認識被告丁○○，但證人戊○○告知其係被告丁○
    ○僱請其至現場駕駛挖土機整地，1 日3 千元，被告丁○○
    係其被帶至派出所後才見過第1 次面。其於案發當日至該地
    ，業已有1 部挖土機在該處，即以該部挖土機作業。上述土
    地係在後龍溪旁，位於東西向快速道路附近，其不知是什麼
    地，之前在養鴨等情。
  (四)證人戊○○於本院審理時結證稱：其與丁○○係朋友，丁○
    ○向其說私人土地的表面要整理，要請怪手整地。其於案發
    前1天，在先前經營的檳榔攤，打電話給己○○，介紹己○
    ○至案發現場整地，但未向己○○表示地主是何人。其於案
    發當天自行駕車，己○○亦駕車一起到現場，但丁○○未一
    同前往，案發後其再通知丁○○至派出所。偵卷第33至35頁
    照片上所示的挖土機，其不曉得是何人所有等語（參本院二
    審卷97年4月16日審判筆錄第12至19頁）。
  (五)證人丙○○於本院審理時結證稱：其因殺鴨而認識丁○○多
    年，但不知丁○○平常做什麼。其不認識戊○○。其與妻子
    庚○○曾於95年9月10日，將銅鑼的一個河川地贈與給丁○
    ○使用，有簽贈與書。因上述河川地其原本在養鴨，但於東
    西向快速道路動工後，即未在該處養鴨，而丁○○表示欲在
    該地種樹，即贈與給丁○○。而該河川地的租金，在東西向
    快速道路興建時即未再繼續繳納，其很久未至該地。當初係
    其妹夫寫讓渡書給其使用上述土地，其即依此方式給丁○○
    使用。其在該地養鴨，原本即有高低落差約1層樓的凹地存
    在，係要作為給鴨子使用的水池。本件盜挖砂石案件發生後
    ，戊○○並未找過其等語（參本院二審卷97年4月16日審判
    筆錄第20至27頁）。
  (六)證人庚○○於本院審理時結證稱：其認識丁○○很久了，丁
    ○○有時會至家中找其先生丙○○泡茶聊天，不認識戊○○
    。因丁○○向其表示其先前養鴨的河川地已許久未使用，請
    其同意讓丁○○在該地種樹，為免其反悔，乃拿同意書給其
    簽，後來係其先生所簽。其在養鴨時，地貌並非如偵卷第34
    頁所示的照片有大坑洞，以前都是平的，因其養的是小鴨子
    ，水太深鴨子會淹死。其養鴨時，係引後龍溪的水，並水泥
    製高約至膝蓋之池子養小鴨，戊○○未曾找過其。其有11年
    未曾至該處，因東西向快速道路興建時，即不能養鴨，亦未
    再繳納稅金，當時該處很空曠，並未有種植具有經濟價值之
    樹木等語（參本院二審卷97年4 月16日審判筆錄第24至30頁
    ）。
  (七)是由證人甲○○、乙○○、丙○○、庚○○等人之上述證詞
    ，參酌卷附的土地登記謄本、贈與同意書（參同上偵卷第39
    至40頁、第42頁）、照片（參同上偵卷第34至38頁、第73至
    74頁）、苗栗縣政府河川公地使用費稻谷、甘藷折征代金繳
    納單（參同上偵卷第61至70頁）、苗栗縣政府96年1月3日會
    勘紀錄（參同上偵卷第30至31頁）所示。可知苗栗縣銅鑼鄉
    ○○村○○段地號449 號為國有土地，在重測前為中心埔段
    8 02號，原為河川公地，由苗栗縣政府代管，詹益鴻向苗栗
    縣政府承租，交由證人丙○○、庚○○夫妻使用，自88年6
    月30日起，該土地由內政部營建署新生地開發局管理。而證
    人丙○○、庚○○原在上述國有土地養鴨，但自東西向快速
    道路興建起，即未繼續養鴨且未繳納使用土地代金。被告丁
    ○○於95年間，向證人丙○○、庚○○夫妻表示欲在該地種
    樹，於95年9 月10日，在證人丙○○夫妻位於苗栗縣苗栗市
    勝利里34鄰49之6 號住處，簽立贈與同意書，同意丁○○使
    用上述原為河川公地的國有土地。而證人丙○○夫妻上述國
    有土地養鴨時，地形空曠但平坦，並無大型坑洞，因係養小
    鴨，僅以高至膝蓋之水泥池畜養。嗣證人甲○○於95年12月
    20日到上址巡視時，地貌同前，並未有大型坑洞存在。迄於
    96年1 月3 日上午，證人甲○○至該處巡視時，發覺國有土
    地被盜挖砂石，現場被告己○○正在以挖土機作業，經苗栗
    縣政府建設局河川管理課人員以皮尺測量，發覺該國有土地
    被挖掘之範圍長40公尺X 寬40公尺X 原地表深度下2.5 公尺
    ，總計2400立方米之砂石等事實。
  (八)雖證人丙○○證稱養鴨時即有如上述照片所示的大型坑洞存
    在等語。但證人庚○○、甲○○均證稱之前的地勢平坦，並
    無大型坑洞等語，已如前述，由此足見證人丙○○此節證詞
    為虛，不足採信。但證人丙○○除此之外，上述與事實相符
    的證詞，仍堪採信，附此敘明。
  (九)是由上述的論證，可知上述被盜挖砂石的國有土地，係被告
    丁○○主動向證人丙○○夫妻表示欲種植白揚樹，而於95年
    9月10日與其等2人簽立上述贈與同意書。但被告丁○○自陳
    自贈與同意書簽立以來僅種雜樹並未種白揚樹等語（參本院
    二審卷97年4 月16日審判筆錄第38頁），復衡諸上述現場照
    片所示，足見被告丁○○並未在上述國有地種植白揚樹等事
    實。再徵諸證人戊○○證稱係因被告丁○○有私人土地要整
    理，乃介紹被告己○○到場整地，案發後通知被告丁○○至
    派出所等語，已如前述。復考之被告丁○○亦陳稱係接獲證
    人戊○○之電話方到銅鑼分駐所製作筆錄等語（參本院二審
    卷97年3 月27日準備程序筆錄第2 頁），其於警詢時陳稱：
    其與戊○○到現場，係因挖土機尚未還給葉露城，於96年1
    月3日 上午，葉露城看見挖土機停在台72線東西向快速道路
    旁農地上，因其未付租金，葉露城方直接將挖土機載走，未
    向其說明，事後再與其聯繫等語（參偵卷第8 頁）。而證人
    葉青緯於警詢時陳稱：新生地開發局於96年1 月3 日在銅鑼
    鄉○○村○○段499 號農地查獲盜採砂石現場之CAT 廠牌型
    號200 黃色挖土機，係宗樺工程有限公司所有，負責人葉露
    城係其父親。丁○○於95年11月中旬，把電話給其表示要承
    租200 型挖土機1 部，等完工後再結算每月7 萬元租金，並
    隨即僱用卡車將挖土機載走。迄於96年1 月29日11時30分許
    ，其行經台72線東西向快速道路，發現挖土機在上述土地上
    ，其即以行動電話通知丁○○要付挖土機租金，丁○○表示
    沒有錢付，其即將挖土機載回公司等語（參同上偵卷第27至
    29頁）。是由證人葉青緯之證詞，參酌被告丁○○的陳述，
    再衡諸證人戊○○於警詢時陳稱：丁○○於96年1 月2 日19
    時許，在其所開設的檳榔攤詢問其是否認識開怪手之司機整
    地，其即告知認識住在附近的己○○，乃以電話聯絡己○○
    於3 日到台72線快速道路旁農地駕駛挖土機。其不知道挖土
    機是何人所有，只知道是丁○○向人承租等語（參同上偵卷
    第19頁）。又斟酌卷附現場照片、代保管條（參同偵卷第43
    頁）所示，可知被告丁○○在與證人丙○○夫妻簽立上述國
    有土地贈與同意書後，旋即於95年11月中旬，以每月7 萬元
    之代價，向證人葉青緯租用上述挖土機，並將之載至上開國
    有土地上等事實。雖證人葉青緯於偵查時改稱查扣的挖土機
    不是青樺公司所有，係1 位彭光明之人要求其說是丁○○承
    租的等語（參同上偵卷第79頁），然其此節證詞，核與其上
    述警詢時的陳述不符，亦與被告丁○○、證人戊○○的上開
    陳述、證詞不合，足見其此節證詞為虛，係為迴護被告丁○
    ○之詞，不能採信，應以其在警詢時與被告丁○○相符的證
    詞為真實可採，併此敘明。
  (十)是被告丁○○於95年9月10日與證人丙○○夫妻簽立上述國
    有土地贈與同意書後，旋即於同年11月中旬向證人葉青緯承
    租上述挖土機。迄於95年12月20日左右，證人甲○○至上述
    國有土地巡視，尚未發現有被盜挖砂石情事。而96年1月3日
    上午10時30分許，證人甲○○則發現該國有土地被盜挖砂石
    ，被告己○○在場以上述挖土機作業中，經測量結果該土地
    被盜挖砂石體積達2400立方米。衡諸證人乙○○於本院審理
    時之證詞，就每台砂石車最大載運量10幾立方米計算，2400
    立方米需200 多車次方能載運完畢。準此，上述國有土地，
    自95年12月21日起，至96年1 月3 日止，為人以挖土機、砂
    石車，盜挖約200 多車次，數量達2400立方米的砂石等事實
    ，應堪認定。
  (十一)再查，被告己○○為證人甲○○等人查獲後，在銅鑼分駐所
    接受警員詢問時陳稱係戊○○要其至上述國有土地整地，挖
    土機會準備好，1天3千元。其被新生地開發局人員查獲後，
    以電話聯繫僱用其之戊○○，戊○○即與丁○○一起到現場
    。其與丁○○係在戊○○所開設之小馬檳榔攤認識，沒有很
    久等語（參同上偵卷第10至11頁）。由此可見被告己○○與
    證人戊○○較為熟識，與被告丁○○僅有數面之緣，並不熟
    識，方由證人戊○○出面與被告己○○聯繫至上述國有土地
    ，以被告丁○○所承租，停在該處之挖土機作業，其被查獲
    後，被告丁○○、戊○○均有到現場等情。復參酌被告丁○
    ○於本院前審審理時坦承竊盜犯行（參本院96年度易字第96
    9號卷第36頁），再斟酌前述論證，可知被告丁○○係上述
    盜採砂石案件的主要策劃者，其先行取得上述國有土地的贈
    與同意書後，立即承租挖土機，再透過與其有共同犯意聯絡
    之證人戊○○，僱用被告己○○到場盜挖砂石等事實，應可
    認定。
  (十二)而上述國有土地，原為位於後龍溪畔之河川公地，被告己○
    ○復居住於銅鑼鄉中平村數十年，曾至該處附近釣過魚，且
    知悉先前有人在養鴨等情（參本院二審卷97年4月16日審判
    筆錄第8、10頁），其對於該處係屬河川公地乙節，不能推
    諉為不知。且上述國有土地，業經新生地開發局人員，於95
    年6 、7 月間，即在通往上述國有土地之道路上施作圍籬（
    參同上偵卷第81頁證人甲○○之證詞及第88至89頁照片），
    益見被告己○○知悉上述土地為公有，不能隨意挖取砂石等
    情。再參酌被告己○○於本院前審審理時坦承竊盜犯行，當
    天挖5 、6 車砂石等語（參本院96年度易字第969 號卷第32
    頁、第34頁），於本院二審行準備程序時坦承竊盜犯行（參
    本院二審卷97年3 月20日準備程序筆錄第2 頁）。再斟酌證
    人甲○○於查獲被告己○○之際，發覺有砂石車駛離現場等
    情（參本院二審卷97年4 月16日審判筆錄第32頁），由此可
    見其為獲得每日3 千元的工資，於知悉上述土地係屬國有，
    仍在證人戊○○的帶領下，盜挖砂石約5 、6 車次等事實。
  (十三)綜上，被告丁○○、己○○之上述辯解，均屬臨訟卸責之詞
    ，均不足採信。此外，復有土地登記謄本、贈與同意書、現
    場照片、苗栗縣政府河川公地使用費稻谷、甘藷折征代金繳
    納單、苗栗縣政府96年1月3日會勘紀錄在卷可憑，其等竊盜
    犯行，洵堪認定。
三、核被告丁○○、己○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪。其等2 人與證人戊○○，對於上述竊盜犯行，具有
    犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丁○○前
    因違反廢棄物清理法、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處應執行有期徒刑4 年6 月，嗣經臺灣高等法院臺中分院
    以96年度訴字第1010號判決駁回其上訴，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，足見其素行非佳；被告己○
    ○並無前科紀錄，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    憑。但其等2 人與戊○○，竟於上述時地，盜採國有土地上
    之砂石牟利，破壞國土，惡性非輕。復斟酌其等2 人在上述
    明確證據之下，仍飾詞卸責，否認犯行，足見犯後態度不佳
    。又考量其等犯罪之手段、方法、被告丁○○係主謀犯罪期
    間較長情節較重、被告己○○係受僱於被告丁○○犯罪日期
    僅為1 天、盜挖砂石約5 車次情節較輕，並衡酌檢察官的求
    刑，分別量處如主文所示之刑。並就被告己○○部分，依中
    華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之規定，
    減其宣告刑二分之一，故減為如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之挖土機1 部，並非被告2 人所有，
    自不得宣告沒收，附此敘明。原審認本件事證明確，對於被
    告2 人論罪科刑，固非無見。但查：
  (一)被告丁○○有上述違反槍砲彈藥刀械管制條例案件等前科紀
    錄，已如前述，依法不得宣告緩刑，然原審依刑法第74條第
    1 項之規定，諭知被告丁○○緩刑2 年。且盜採國有土地之
    砂石，破壞國土及生態環境，惡性非輕，且獲取暴利，此種
    犯罪態樣，實不宜予以緩刑，但原審亦對被告己○○諭知緩
    刑2年，容有未洽。
  (二)被告丁○○係自95年12月21日某時起，迄96年1 月3 日10
    時30分許止，在上述國有土地盜取砂石2400立方米等事實，
    亦如前述。然原審僅認定被告丁○○等人，於96年1 月6日
    某時許起至同日10時30分許止，竊取約5 卡車載運量之砂石
    。原審認定之犯罪時間、盜採砂石量容有誤會。
  (三)被告丁○○係主嫌，犯罪時期較長、惡性較重；被告己○○
    於犯罪當日即被查獲，且係受僱於被告丁○○，惡性及情節
    較輕，此2 人之量刑，應有輕重之分，方屬罪當其罰，換言
    之，被告丁○○之刑度應較被告己○○為重。然原審並未對
    於其2 人之刑度做輕重之區隔，是原審之判決，即有上述之
    瑕疵可指，檢察官以原審認定上述國有土地被盜挖之砂石量
    僅有5 卡車有誤、對被告2 人予以緩刑不當、未區隔被告2
    人之刑度不妥等情，提起上訴，指摘原判決不當，為有理由
    ，自應撤銷原判決，另為上述判決。
四、復按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第45
    1 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之
    ，刑事訴訟法第452 條定有明文；且對於簡易判決之上訴，
    準用刑事訴訟法第3 編第1 章及第2 章之規定，管轄第2 審
    之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，審理後認有第45
    2 條之情形者，依同法第455 條之1 第3 項準用第369 條第
    2 項之規定意旨，應由該地方法院合議庭撤銷簡易庭之判決
    ，逕依通常程序為第1 審判決（最高法院91年度台非字第21
    號、92年度台非字第352 號判決及法院辦理刑事訴訟簡易程
    序案件應行注意事項第14項參照）。本件被告2 人所犯之竊
    盜罪，本院認不宜量處6 月以下之有期徒刑，足認本院上述
    簡易判決處刑為不適當，而有刑事訴訟法第451 條之1 第4
    項但書第2 款之情形，依前揭法律規定，應由本院合議庭逕
    依通常程序審理後，而為第一審之判決，檢察官或被告如不
    服本判決，得於法定上訴期間內，向管轄之第2 審法院提起
    上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第45
2 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，
刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，中華民國九
十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，刑
法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　30  　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  柳章峰
                                  法  官  林佩儒
                                  法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補
提理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院臺中分院。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  許千士
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條。
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,簡上,7,20080430,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]簡上
[*jno*]7
[*jdate*]970430
[*jcheck*]1
