[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c468%2c20071130%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=468&jdate=961130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000468&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c468%2c20071130%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=468&jdate=961130&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,468
[*裁判日期*]961130
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第468號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林益輝律師
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第二七五一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未得商標權人同意，於同一之商品，使用近似於其註冊商
標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之如附表編號一、二
所示高粱酒共計參仟伍佰伍拾貳瓶，及如附表編號三、四、五所
示物品，均沒收。
    事  實
一、甲○○係位於南投縣南投市○○里○○○○路一○號「百碩
    工業股份有限公司」（以下簡稱百碩公司）之負責人，明知
    如附件一所示「台灣紅玉山及圖」商標，係臺灣菸酒股份有
    限公司（下稱臺灣菸酒公司）於民國九十三年一月八日向我
    國經濟部智慧財產局申請註冊，並於同年十月十六日註冊公
    告取得指定使用於酒（啤酒除外）、紹興酒、黃酒、花彫酒
    、清酒、釀造酒、葡萄酒、水果酒、白蘭地、威士忌、高梁
    酒、烈酒、竹葉青酒、茅台酒、五加皮酒、蔘茸酒、藥味酒
    、米酒、料理酒、汽泡酒等商品之商標專用權（註冊號為0
    0000000號，專用期限至一百零三年十月十五日），
    未經臺灣菸酒公司同意，不得於同一或類似之商品，使用近
    似於其註冊商標之商標。詎甲○○為使百碩公司生產之台灣
    瓶香極品紅高粱酒，取得較好的銷售成績，以便獲得更高之
    利潤，竟基於使用近似於前開臺灣菸酒公司註冊之「台灣紅
    玉山及圖」商標之犯意，未經臺灣菸酒公司之同意，自九十
    五年八月三十一日起至九十六年五月九日為法務部調查局臺
    中縣調查站查獲為止，於其經營百碩公司所生產台灣瓶香極
    品紅高粱酒之酒瓶上，使用近似於前揭臺灣菸酒公司註冊商
    標之如附件二所示「台灣瓶香極品紅高粱」商標，而販售與
    臺灣菸酒公司同一商品之紅高梁酒予不特定零售商店，有致
    相關消費者混誤認之虞。嗣因臺灣菸酒公司發覺上情而於九
    十六年二月十四日至法務部調查局臺中縣調查站檢舉，經法
    務部調查局臺中縣調查站持本院所核發搜索票，於九十六年
    五月九日十時二十分許至百碩公司位於上址處所執行搜索，
    並扣得如附表所示物品。
二、案經臺灣菸酒公司訴由法務部調查局臺中縣調查站報告臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
壹、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定
    者，應為免訴之判決，係以同一案件已經法院為實體上之確
    定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不
    能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構
    成一罪之其他部分，固亦均應適用；但此種情形，係因審判
    不可分之關係，在審理事實之法院就全部犯罪事實，依刑事
    訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決
    之既判力自應及於全部之犯罪事實。再按判決應宣示之，但
    不經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十四
    條第一項定有明文。又裁判製作裁判書者，除有特別規定外
    ，應以正本送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之
    人，同法第二百二十七條第一項亦有明定。是裁判如經宣示
    者，於宣示時對外發生效力；如未經宣示、公告時，則於該
    裁判送達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，
    始對外發生裁判之效力。而經宣示之判決，於最後審理事實
    法院宣示判決後始行發生之事實，既非該法院所得審判，即
    為該案判決之既判力所不及，其既判力對於時間效力之範圍
    ，應以最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，因而
    得上訴於高等法院之第一審刑事判決經宣示者，如未據上訴
    ，其既判力之時點，固應至宣判之日；惟若第一審之確定判
    決，因未經言詞辯論，而未宣示及對外公告，即應以其正本
    最先送達於當事人之時，對外發生效力，而以之為該確定判
    決既判力範圍之時點（最高法院九十五年度臺非字第九九號
    判決參照）。
貳、經查，被告甲○○於九十四年間曾經臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官以九十四年度偵字第一九九三號提起公訴，公訴意
    旨認為被告自九十三年十月間起產製並販售「台灣瓶香極品
    紅高粱」，並擅自使用近似臺灣菸酒公司所產製「台灣紅高
    粱」之「台灣紅玉山及圖」註冊商標之商標，因而涉犯商標
    法第八十一條第三款未得商標人之同意，於同一或類似之商
    品，使用近似於註冊商標，有致相關消費者混淆誤認之虞之
    罪嫌，經本院以九十四年度易字第二八○號受理在案並審理
    認為：（一）臺灣菸酒公司所產製「台灣紅」高粱酒之商標
    ，經經濟部智慧財產局商標註冊登記，其商標權利自九十三
    年十月十六日起至一○三年十月十五日止（商標註冊證號數
    ：00000000號，名稱：「台灣紅玉山及圖」）之事
    實，有中華民國商標註冊證影本乙紙附於調查卷內可稽，其
    事實足堪認定。（二）被告所經營百碩公司所生產高粱酒，
    以貼上「台灣瓶香極品紅高粱」標籤出售之事實，亦有該「
    台灣瓶香極品紅高粱」標籤附卷可參，並有照片五張、台灣
    瓶香極品紅高粱酒三箱及「台灣瓶香極品紅高粱」標籤一箱
    扣案可證，其事實亦足以認定。（三）以被告所經營百碩公
    司所生產高粱酒上所貼「台灣瓶香極品紅高粱」標籤與臺灣
    菸酒公司所產製「台灣特級紅高粱」之商標，異時異地予以
    比較，其中「紅」字在該商標上之大小位置，及其玉山圖之
    位置、顏色及「台灣」二字之位置，排列方式，均足以讓人
    誤認為相同之產品等情，均為被告所不否認，亦足堪認定。
    （四）被告所經營百碩公司以其所生產高粱酒上貼「台灣瓶
    香極品紅高粱」標籤，於九十三年七月間向財政部台灣省中
    區國稅局南投縣分局申請酒類產品之菸酒稅產品標籤之登記
    ，並經該分局轉送財政政部國庫署審查，經財政部國庫署於
    九十三年七月三十日為製酒業產品標籤之登記，同意被告所
    經營百碩公司所生產高粱酒使用該標籤等事實，有財政部國
    庫署九十四年九月十四日台庫五字第、九四○三○九五七四
    ○號函附之書函、菸酒稅產品登記申請表、產品標籤等附卷
    可參，再依財政部國庫署網站之製酒業者產品標籤樣張查詢
    ，被告所經營百碩公司所使用「台灣瓶香極品紅高粱」標籤
    ，係於九十三年七月三十日即為登記，有該查詢圖樣附卷可
    憑，是本件被告辯稱其自九十三年七月三十日起，即已使用
    該「台灣瓶香極品紅高粱」標籤，貼用在百碩公司所生產高
    粱酒瓶上之事實堪以採信。（五）本件被告所使用「台灣瓶
    香極品紅高粱」標籤，雖與臺灣菸酒公司所產製「台灣特級
    紅高粱」酒瓶上所貼「台灣紅玉山及圖」商標近似如前述，
    惟其使用該「台灣瓶香極品紅高粱」標籤之時間，係在臺灣
    菸酒公司註冊登記「台灣紅玉山及圖」商標之前，則被告於
    使用「台灣瓶香極品紅高粱」標籤之時，並不知有「台灣紅
    玉山及圖」之商標註冊登記，自難認定被告有侵害該「台灣
    紅玉山及圖」商標註冊登記之犯意存在等情，而於九十五年
    八月三十日宣示諭知被告無罪之判決，而該判決未據上訴並
    於九十五年九月二十一日確定等情，有該判決書及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。
參、綜上，依前揭說明，前開判決得上訴於高等法院，然未據上
    訴，其既判力之時點，應至其宣判日即九十五年八月三十日
    。而本案檢察官起訴被告自九十五年八月三十日起至九十六
    年五月九日為法務部調查局臺中縣調查站查獲為止，又於其
    經營百碩公司所生產台灣瓶香極品紅高粱酒之酒瓶上，使用
    近似於臺灣菸酒公司註冊商標「台灣紅玉山及圖」之如附件
    二所示「台灣瓶香極品紅高粱」商標，而販售與臺灣菸酒公
    司同一商品之紅高粱酒予不特定零售商店，有致相關消費者
    混誤認之虞等情，則本案被告被訴犯罪行為期間，其中九十
    五年八月三十日固為前開確定判決之既判力所及，然其餘自
    九十五年八月三十一日起至九十六年五月九日為法務部調查
    局臺中縣調查站查獲為止，即非為前開確定判決之既判力所
    及，而蒞庭檢察官業於本院審理時將本案被告被訴犯罪行為
    期間減縮為自九十五年八月三十一日起至九十六年五月九日
    為法務部調查局臺中縣調查站查獲為止（見本院九十六年十
    一月十六日審判筆錄），是本案被告被訴犯行即非為前開確
    定判決之既判力所及，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。經查，本案認定事
    實所引用之證據方法（包括證人之證述及文書等物證），已
    經本院於審理時提示被告甲○○並未爭執其證據能力（見本
    院九十六年十一月十六日審判筆錄），揆諸前揭說明，可認
    為同意作為證據；而本院審酌該陳述作成時之情況，認為適
    當，自具有證據能力，而得採為證據，合先敘明。
二、訊據被告甲○○固坦承於前開期間有使用如附件二所示「台
    灣瓶香極品紅高粱」標籤，於其所經營之百碩公司所生產台
    灣瓶香極品紅高粱酒之酒瓶上，惟矢口否認有何違反商標法
    之犯行，辯稱：（一）百碩公司早於九十三年七月三十日起
    即使用「台灣瓶香極品紅高粱」標籤，貼在該公司所生產紅
    高粱酒瓶上，而告訴人臺灣菸酒公司之「台灣紅玉山及圖」
    商標圖樣，係於九十三年十月十六日取得專用權，是被告係
    於告訴人取得前揭商標專用權之前即已開始使用「台灣瓶香
    極品紅高粱」標籤迄今，被告之使用行為乃符合商標法第三
    十條第一項第三款之情形。況於前案判決被告無罪後，告訴
    人未曾通知被告更改標籤，以避免混淆侵犯其已取得商標專
    用權之「台灣紅玉山及圖」，則被告自始迄告訴人再行告訴
    時，其主觀上乃「善意先使用者」，當無犯罪之故意。（二
    ）前案判決被告無罪確定，被告因善意信賴前案無罪判決而
    繼續使用「台灣瓶香極品紅高粱」標籤，足徵被告係以善意
    且合理使用之方法繼續使用「台灣瓶香極品紅高粱」標籤。
    且「台灣瓶香極品紅高粱」標籤上有敘明「紅高粱、小麥」
    及標明「名稱：台灣瓶香極品紅高粱酒。產品種類：白酒。
    酒精成分：五十二度。容量：○．三公升。保存期限：無限
    期」等文字，益徵「台灣瓶香極品紅高粱」標籤上之「紅」
    字樣僅係用以表明其商品之名稱或其他有關商品本身之說明
    ，尚非作為商標使用，依商標法第三十條第一項第一款規定
    ，應不受告訴人註冊商標「台灣紅玉山及圖」之商標權利效
    力所拘束云云。
三、經查：
（一）如附件一所示「台灣紅玉山及圖」之商標圖樣，係臺灣菸
      酒公司於九十三年一月八日向我國經濟部智慧財產局申請
      註冊，並於同年十月十六日註冊公告取得指定使用於酒（
      啤酒除外）、紹興酒、黃酒、花彫酒、清酒、釀造酒、葡
      萄酒、水果酒、白蘭地、威士忌、高梁酒、烈酒、竹葉青
      酒、茅台酒、五加皮酒、蔘茸酒、藥味酒、米酒、料理酒
      、汽泡酒等商品之商標專用權（註冊號為0000000
      0號，專用期限至一百零三年十月十五日）等情，有經濟
      部智慧財產局商標註冊簿影本一件在卷可稽（見臺灣南投
      地方法院檢察署九十六年度偵字第二七五一號偵查卷第二
      七頁），自堪認定。
（二）被告甲○○自九十四年十二月二十二日起擔任位於南投縣
      南投市○○里○○○○路一○號「百碩公司」之董事長，
      此有公司申登資料查詢結果一份在卷可稽（見上開偵查卷
      第三八至三九頁），亦堪認定。而「瓶香」之商標圖樣，
      係百碩公司於九十三年三月十日向我國經濟部智慧財產局
      申請註冊，並於九十四年二月一日註冊公告取得指定使用
      於酒（啤酒除外）、米酒、白蘭地酒、水果酒、料理米酒
      、含酒精之飲料（啤酒除外）、梅子酒、威士忌酒等商品
      之商標專用權（註冊號為00000000號，專用期限
      至一百零四年一月三十一日）等情，亦有經濟部智慧財產
      局商標註冊簿影本一件在卷可稽（見上開偵查卷第二八頁
      ）。且被告所經營百碩公司所生產之高粱酒，以貼上如附
      件二所示「台灣瓶香極品紅高粱」標籤出售之事實，亦有
      照片二張（見上開偵查卷第四八至四九頁）及如附表所示
      之物品扣案可證，其事實亦足以認定。
（三）按商標得以文字、圖形、記號、顏色、聲音、立體形狀或
      其聯合式所組成，應足以使商品或服務之相關消費者認識
      其為表彰商品或服務之標識，並得藉以與他人之商品或服
      務相區別；商標法所稱商標之使用，指為行銷之目的，將
      商標用於商品、服務或其有關之物件，或利用平面圖像、
      數位影音、電子媒體或其他媒介物足以使相關消費者認識
      其為商標，商標法第五條、第六條分別定有明文。是所謂
      商標係指足以使商品或服務之相關消費者認識其為表彰商
      品或服務之標識，並不以是否註冊登記為必要，而所謂商
      標使用，只要基於行銷之目的，將商標法第五條所定義之
      商標用於商品，足以使相關消費者認識其為商標即可，亦
      不以使用之標識上有無登記註冊之商標圖樣為必要。
（四）查被告於其所經營百碩公司所生產台灣瓶香極品紅高粱酒
      之酒瓶上，使用如附件二所示「台灣瓶香極品紅高粱」標
      籤，清楚標示「台灣」、「紅」、「高粱」等字樣，足以
      使商品相關消費者認識其為表彰商品之標識，且經由「台
      灣」、「紅」、「高粱」等字的形狀、大小、位置之設計
      ，藉以與他人之商品相區別，故如附件二所示「台灣瓶香
      極品紅高粱」標籤即為商標無訛。而如附件二所示「台灣
      瓶香極品紅高粱」標籤上固有使用百碩公司註冊登記之「
      瓶香」商標字樣，然該「瓶香」字樣占整個標籤比例甚少
      ，就整體觀察而言，被告使用「瓶香」、「台灣」、「紅
      」、「高粱」等字樣來表彰商品並與其他產品區隔，足以
      使商品相關消費者認識其為表彰商品之標識，自應以全部
      標籤樣式視為商標使用。
（五）復按判斷二商標之近似與否，應就商標之主要部分隔離觀
      察其有無引起混同誤認之虞以為斷，而商標在外觀、觀念
      、名稱、文字或讀音方面，有一近似，足以引起混同誤認
      之虞者，即不得不謂近似之商標；商標之近似與否，應隔
      離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差
      別，然異地異時各別觀察則不易區分者，仍不得不謂為近
      似（最高法院七十六年度臺上字第五八九四號、七十七年
      度臺上字第二九五一號判決意旨參照）。查如附件一所示
      告訴人註冊商標「台灣紅玉山及圖」，乃以「玉山」圖形
      、「台灣」及「紅」字樣，及右下角小形「玉山印文」圖
      形，共同構成商標之主要部分，其中「台灣」字樣明顯放
      大，且「紅」字樣亦置中放大，則吸引一般消費者注意及
      加深其觀念印象者，應在於「台灣」及「紅」字樣，一般
      消費者當會以此「台灣」及「紅」字樣，為識別該商標之
      最主要特徵。而被告所使用如附件二所示「台灣瓶香極品
      紅高粱」商標，則以高山圖形、「瓶香」字樣及「台灣」
      、「紅」、「高梁」等字樣，共同構成商標之主要部分，
      其中「台灣」字樣亦明顯放大，「紅」字樣亦置中放大，
      則依一般之觀念，仍會以字體較大、較為突顯之「台灣」
      、「紅」字為該整體商標圖樣之最主要特徵。且告訴人之
      商品與被告之商品均為高粱酒類，則於異時異地、隔離之
      觀察下，一般消費者購買時施以通常之注意，應會以明顯
      放大之「台灣」、「紅」等字樣作為識別商品之判斷依據
      ，對於如附件一所示告訴人註冊商標「台灣紅玉山及圖」
      ，與如附件二所示被告所使用「台灣瓶香極品紅高粱」商
      標，應有產生混淆誤認之虞。綜上，如附件一所示告訴人
      註冊商標「台灣紅玉山及圖」，與如附件二所示被告所使
      用「台灣瓶香極品紅高粱」之商標，就整體觀察上顯極為
      近似。參以，經濟部智慧財產局亦於九十六年一月二十六
      日以（九六）智商○三五○字第○九六八○○三三七一○
      號函表示：本件據來函所附照片之扣案高粱酒商品上標示
      之商標（即如附件二所示被告所使用「台灣瓶香極品紅高
      粱」商標），與註冊第0000000號「臺灣紅玉山及
      圖」商標相較，二者皆有相同之中文「台灣」、「紅」，
      及外觀構圖亟相仿之山形設計圖，且中文「台灣」、「紅
      」之外觀字形明顯放大，消費者寓目觀念印象及施予較多
      注意者，乃在於中文「台灣」、「紅」等字，以具有普通
      知識經驗之消費者，購買時施以普通所用之注意，可能會
      有所混淆而誤認二商品來自同一來源或雖不相同但有相關
      之來源，應屬構成近似之商標，復均使用於同一或類似之
      高梁酒商品等情，有該函文附卷可佐（見上開偵查卷第二
      六頁）。
（六）又按凡以善意且合理使用之方法，表示自己之姓名、名稱
      或其商品或服務之名稱、形狀、品質、功用、產地或其他
      有關商品或服務本身之說明，非作為商標使用者，不受他
      人商標權之效力所拘束；在他人商標註冊申請日前，善意
      使用相同或近似之商標於同一或類似之商品或服務者，不
      受他人商標權之效力所拘束，商標法第三十條第一項第一
      款、第三款固然分別定有明文。然從該法條之反面解釋可
      知，如非善意使用，則自仍受他人之商標權所拘束。而該
      條所謂善意，判斷時應全面考量其使用他人商標是否具有
      「惡意」之情事，所謂「惡意」，應指知情而仍故意為之
      。查被告甲○○於九十四年間曾經臺灣南投地方法院檢察
      署檢察官以九十四年度偵字第一九九三號提起公訴，公訴
      意旨認為被告自九十三年十月間起產製並販售「台灣瓶香
      極品紅高粱」，並擅自使用近似臺灣菸酒公司所產製之「
      台灣紅高粱」之「台灣紅玉山及圖」註冊商標之商標，因
      而涉犯商標法第八十一條第三款未得商標人之同意，於同
      一或類似之商品，使用近似於註冊商標，有致相關消費者
      混淆誤認之虞之罪嫌，經本院以九十四年度易字第二八○
      號受理在案並審理認為：被告所使用「台灣瓶香極品紅高
      粱」標籤，雖與臺灣菸酒公司所產製「台灣特級紅高粱」
      酒瓶上所貼「台灣紅玉山及圖」商標近似，惟其使用該「
      台灣瓶香極品紅高粱」標籤之時間，係在臺灣菸酒公司註
      冊登記「台灣紅玉山及圖」商標之前，則被告於使用「台
      灣瓶香極品紅高粱」標籤之時，並不知有「台灣紅玉山及
      圖」之商標註冊登記，自難認定被告有侵害該「台灣紅玉
      山及圖」商標註冊登記之犯意存在等情，並於九十五年八
      月三十日宣示諭知被告無罪之判決等情已如前述，且被告
      於前案判決無罪後，仍繼續使用前案之「台灣瓶香極品紅
      高粱」標籤一節，亦為被告所自承（見本院卷附被告選任
      辯護人於九十六年十月十六日所提出刑事辯護意旨（二）
      狀），則於前案判決宣示後，被告已然知悉其所使用「台
      灣瓶香極品紅高粱」標籤與告訴人臺灣菸酒公司註冊商標
      「台灣紅玉山及圖」近似，卻於前案判決宣示後之自九十
      五年八月三十一日起至九十六年五月九日為法務部調查局
      臺中縣調查站查獲為止，仍於其所經營百碩公司所生產台
      灣瓶香極品紅高粱酒之酒瓶上，使用近似於前揭告訴人註
      冊商標之如附件二所示「台灣瓶香極品紅高粱」商標，則
      其主觀上顯然知情並仍故意為之，況本案被告之犯罪行為
      期間乃自九十五年八月三十一日起至九十六年五月九日為
      法務部調查局臺中縣調查站查獲為止，顯然已在告訴人於
      九十三年十月十六日註冊公告取得「台灣紅玉山及圖」商
      標專用權之後，則本案顯無適用前開商標法第三十條第一
      項第一款、第三款規定之餘地。
（七）綜上，足認本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
      論科。
貳、論罪科刑之理由：
一、核被告所為，係犯商標法第八十一條第三款之於同一商品使
    用近似於註冊商標之商標罪及同法第八十二條明知為近似商
    標商品而販賣罪。而就被告所犯商標法第八十二條明知為近
    似商標商品而販賣罪部分，檢察官起訴書犯罪事實欄已敘及
    此部分之事實，雖起訴書之證據並所犯法條欄漏引此部分條
    項，應認已在檢察官起訴之範圍，附此敘明。
二、按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於單一之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學
    理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者是。查被告製造及販賣前揭近似於告
    訴人註冊商標之商品之營業性行為，乃係於密集期間內以相
    同之方式持續進行，未曾間斷，是此製造及販賣犯行，即具
    有反覆、延續實行之特徵，從而在行為概念上，縱有多次製
    造及販賣之舉措，仍應評價認係包括一罪之集合犯，至蒞庭
    檢察官認此部分屬接續犯，容有誤會，併此說明。
三、又被告於同一商品使用近似於告訴人之註冊商標，其行為之
    目的在於販賣該近似於告訴人註冊商標之商品，參以前述集
    合犯之概念，一般人從客觀事實情狀上，可認其為一致性之
    單一事實情狀，足認其製造及販賣前揭近似於告訴人註冊商
    標之商品之行為，具有不可分割之單一性質，為社會概念上
    之單一行為，乃一行為同時觸犯商標法第八十一條第三款及
    第八十二條之罪，為想像競合犯，應從一刑度及情節較重之
    商標法第八十一條第三款處斷。
四、爰審酌被告：（一）未曾受刑罰之宣告（參卷附臺灣南投地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表），素行尚良好；（二）其犯罪之動機、目的、手段
    ；（三）犯後雖否認犯行，惟已與告訴人達成和解（參本卷
    附和解書影本一件）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之如表編號一、二所示高粱酒共計三千五百五十二瓶，
    係被告犯前開之罪所製造之商品，不問屬於被告與否，均應
    依商標法第八十三條宣告沒收。又扣案之如附表編號三、四
    所示標籤共計四十張，及如附表編號五所示出貨單四張，均
    為被告所有且供其犯前開之罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，商標法第八十一條第三款、第八十二條、
八十三條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王元隆到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭   法  官  賴秀雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，並應敘
述上訴理由（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                              書記官
附表：
┌──┬────────────┬───┬─────────┐
│編號│　　名　　　　　稱      │數　量│ 備　   註        │
├──┼────────────┼───┼─────────┤
│ １ │台灣瓶香極品紅高梁33度高│1464瓶│其中1463瓶責付林文│
│    │粱酒                    │      │彬保管            │
├──┼────────────┼───┼─────────┤
│ ２ │台灣瓶香極品紅高梁52度高│2088瓶│其中2087瓶責付林文│
│    │粱酒                    │      │彬保管            │
├──┼────────────┼───┼─────────┤
│ ３ │台灣瓶香極品紅高梁33度標│20張  │                  │
│    │籤                      │      │                  │
├──┼────────────┼───┼─────────┤
│ ４ │台灣瓶香極品紅高梁52度標│20張  │                  │
│    │籤                      │      │                  │
├──┼────────────┼───┼─────────┤
│ ５ │出貨單                  │4張   │                  │
└──┴────────────┴───┴─────────┘
附錄論罪科刑法條全文：
壹、商標法第八十一條：
    未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
    一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
    二　於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
　    　致相關消費者混淆誤認之虞者。
    三　於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
　　    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
貳、商標法第八十二條：
   明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
   年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,易,468,20071130,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]468
[*jdate*]961130
[*jcheck*]1
