[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c102%2c20110914%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=102&jdate=1000914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000102&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c102%2c20110914%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=102&jdate=1000914&jcheck=1
[*裁判字號*]100,審易,102
[*裁判日期*]1000914
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　100年度審易字第102號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李賀源
　　　　　　田葉青
上列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（100 年度
偵字第10號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李賀源、田葉青分別可預見若提供自己
    之行動電話門號或銀行帳戶供他人使用，他人可能以該電話
    門號或銀行帳戶從事詐欺或恐嚇行為，且使用他人行動電話
    門號或銀行帳戶之目的在於逃避查緝及掩飾犯行，竟仍不違
    背其等本意，各別基於幫助他人恐嚇取財之不確定故意，被
    告李賀源於民國99年5 月初某日9 時許，在高雄市○○區○
    ○路上之麥當勞速食店，將其於99年5 月8 日向和宇寬頻網
    路股份有限公司申辦之行動電話門號0000000000號（下稱系
    爭和宇寬頻門號）SIM 卡1 張，以新臺幣（下同）300 元之
    代價，售予某不詳年籍之擄鴿勒贖集團成員；被告田葉青則
    於99年5 月10日9 、10時許，在高雄市○○區○○路高屏大
    橋下，將其於97年12月29日向臺灣土地銀行大樹分行申辦之
    帳號000000000000號帳戶（下稱系爭土地銀行帳戶），以8,
    000 元之代價，售予同一擄鴿勒贖集團成員，作為該集團恐
    嚇取財之工具。嗣該擄鴿勒贖集團成員間，即基於共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，先於不詳時、地，捕獲南投縣
    民即被害人李德全所有之賽鴿，再撥打被害人李德全之電話
    ，向被害人李德全恐嚇稱賽鴿已落入渠等手中，如欲討回賽
    鴿，須匯款入渠等指定之帳戶云云，並於99年5 月11日13時
    37分許，以被告李賀源申辦之系爭和宇寬頻門號傳送簡訊予
    被害人李德全，指示其匯款至被告田葉青系爭土地銀行帳戶
    ，致被害人李德全心生畏懼，而於同日14時許，前往南投縣
    草屯鎮碧山郵局，臨櫃匯款5,000 元入被告田葉青系爭土地
    銀行帳戶內，因認被告李賀源、田葉青均涉犯刑法第30條第
    1 項、第346 條第1 項之幫助恐嚇取財罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；法院諭知免訴
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款
    、第307 條分別定有明文。次按檢察官審酌案件情節，聲請
    簡易判決處刑，法院於審理後，認應有為免訴判決諭知之情
    形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452 條、第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款亦有明文。又法律上一罪之案件
    ，無論其為實質上一罪（接續犯、繼續犯、集合犯、結合犯
    、吸收犯、加重結果犯）或裁判上一罪（想像競合犯及刑法
    修正前之牽連犯、連續犯），在訴訟上均屬單一性案件，其
    刑罰權既僅一個，自不能分割為數個訴訟客體。而單一案件
    之一部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力自及於全部
    ，其餘犯罪事實不受雙重追訴處罰（即一事不再理），否則
    應受免訴之判決（最高法院97年度台非字第211 號判決意旨
    參照）。另幫助犯之同一幫助行為，僅能為一次評價，是於
    正犯藉同一幫助行為而觸犯數罪名（數個詐欺取財）時，其
    幫助犯應成立想像競合犯；而此裁判上一罪關係，前案之起
    訴效力應及於犯罪全部，故受理後案之法院應視前案確定與
    否而分為不受理或免訴之判決（臺灣高等法院暨所屬法院96
    年法律座談會刑事類提案第7 號研討結果參照）。
三、經查：
  (一)被告李賀源可預見提供行動電話門號予陌生人士使用，常為
    犯罪集團利用於遂行恐嚇犯罪，竟仍基於幫助他人恐嚇取財
    之不確定故意，於99年5 月8 日某時許，將其在高雄市○○
    區○○路之和宇寬頻門市申辦之之系爭和宇寬頻門號SIM 卡
    1 張，以300 元之代價賣予年籍不詳綽號「小李」之成年男
    子，供擄鴿勒贖集團使用，該不詳姓名年籍之人及其所屬之
    犯罪集團成員，即共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯
    絡，將擄獲之賽鴿，以被告李賀源系爭和宇寬頻門號，依鴿
    環上之聯絡電話致電發送簡訊，向告訴人黃查印恫嚇稱：其
    所有之賽鴿在渠等手中，如不付款即要對賽鴿不利等言語恐
    嚇，致告訴人黃查印因此心生畏懼，而於99年5 月11日14時
    23分許，匯款12,000元至被告田葉青系爭土地銀行帳戶內（
    被告田葉青刑事責任部分詳見後述之前案二），嗣經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第34279 號提起公訴
    ，並經臺灣高雄地方法院改以簡易判決處刑，於100 年1 月
    24日以99年度審簡字第4324號判決，論以被告李賀源犯刑法
    第30條第1 項前段、第346 條第1 項之幫助恐嚇取財罪，判
    處有期徒刑2 月，如易科罰金，以新臺幣1,000 元折算1 日
    ，並於100 年3 月1 日確定等情（下稱前案一），此有臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官99年度偵字第34279 號起訴書、
    臺灣高雄地方法院99年度審簡字第4324號刑事簡易判決書、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷足憑，並經本院調
    閱前揭刑事卷宗核閱無訛。
  (二)被告田葉青明知社會上層出不窮之詐騙案件，不法份子經常
    利用他人之金融帳戶掩飾犯罪，避免執法人員之追究及處罰
    ，是其可預見向其收取金融帳戶提款卡等相關資料之人，取
    得帳戶資料之目的係為掩飾不法犯行，避免執法人員循線查
    緝，以確保犯罪所得之不法利益，竟仍基於縱有人以其金融
    帳戶作為恐嚇取財之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助犯意
    ，於99年5 月10日9 時許，在高雄市○○區○○路高屏大橋
    下，將其所申請開立系爭土地銀行帳戶（臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官99年度偵字第27672 號起訴書誤載帳號000000
    00000 號，應予更正）之存摺、提款卡、密碼及身分證影本
    以8,000 元為代價，及其所申請開立臺灣中小企業銀行鳳山
    分行帳號00000000000 號帳戶（下稱系爭中小企銀帳戶）之
    存摺、提款卡、密碼及身分證影本以6,000 元為代價，同時
    交付予真實姓名年籍不詳之成年男子。嗣上述姓名年籍不詳
    之成年男子及渠所屬擄鴿勒贖集團之成員即共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，(一)於99年5 月10日20時30分許，
    將擄獲之賽鴿，依鴿環上之聯絡電話致電向被害人謝永松恫
    嚇稱：如不付款即要對賽鴿不利等言語恐嚇，致被害人謝永
    松因此心生畏懼，而於99年5 月11日9 時11分許，前往嘉義
    縣新港鄉新港郵局，臨櫃匯款2,811 元至被告田葉青系爭土
    地銀行帳戶內；(二)於99年5 月11日某時許，將擄獲之賽鴿，
    依鴿環上之聯絡電話致電向被害人陳串陽恫嚇稱：如不付款
    即要對賽鴿不利等言語恐嚇，致被害人陳串陽因此心生畏懼
    ，而於99年5 月11日，前往南投縣名間鄉○○路26號名間鄉
    農會，臨櫃匯款匯款2,300 元至被告田葉青系爭土地銀行帳
    戶內；(三)於99年5 月11日13時許，將擄獲之賽鴿，依鴿環上
    之聯絡電話致電向被害人黃枝發恫嚇稱：如不付款即要對賽
    鴿不利等言語恐嚇，致被害人黃枝發因此心生畏懼，而於99
    年5 月11日14時1 分許，匯款10元至被告田葉青系爭土地銀
    行帳戶內，幸匯款時收款人戶名「田葉青」誤植「田業菁」
    ，因而匯款未果；(四)於99年5 月11日13時許，將擄獲之賽鴿
    ，以被告李賀源系爭和宇寬頻門號，依鴿環上之聯絡電話致
    電向告訴人黃查印恫嚇稱：如不付款即要對賽鴿不利等言語
    恐嚇，致告訴人黃查印因此心生畏懼，而於99年5 月11日14
    時23分許，匯款12,000元至被告田葉青系爭土地銀行帳戶內
    ；(五)於99年5 月12日12時23分許，將擄獲之賽鴿，依鴿環上
    之聯絡電話致電向被害人劉潤章恫嚇稱：如不付款即要對賽
    鴿不利等言語恐嚇，致被害人劉潤章因此心生畏懼，而於99
    年5 月12日15時44分許，匯款2,735 元至被告田葉青系爭中
    小企銀帳戶內，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99
    年度偵字第27672 號提起公訴，及以99年度偵字第27555 號
    、第29605 號、第33318 號、第34279 號、第34966 號移送
    併案審理，並經臺灣高雄地方法院改以簡易判決處刑，於99
    年12月15日以99年度審簡字第4159號判決，論以被告田葉青
    犯刑法第30條第1 項前段、第346 條第1 項之幫助恐嚇取財
    罪，判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以新臺幣1,000 元折
    算1 日，並於100 年1 月10日確定等情（下稱前案二），此
    有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官99年度偵字第27672 號起
    訴書、99年度偵字第27555 號、第29605 號、第33318 號、
    第34279 號、第34966 號移送併辦意旨書、臺灣高雄地方法
    院99年度審簡字第4159號刑事簡易判決書、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份附卷足憑，並經本院調閱前揭刑事卷宗
    核閱無訛。
  (三)而本案檢察官聲請簡易判決處刑之事實，係被告李賀源於99
    年5 月初某日9 時許，在高雄市○○區○○路上之麥當勞速
    食店，將其所有系爭和宇寬頻門號SIM 卡1 張，以300 元之
    代價，售予不詳之擄鴿勒贖集團成員；被告田葉青則於99年
    5 月10日9 、10時許，在高雄市○○區○○路高屏大橋下，
    將其所有系爭土地銀行帳戶，以8,000 元之代價，售予同一
    擄鴿勒贖集團成員，嗣該擄鴿勒贖集團成員向被害人李德全
    恐嚇稱賽鴿已落入渠等手中，如欲討回賽鴿，須匯款入渠等
    指定之帳戶，並於99年5 月11日13時37分許，以被告李賀源
    系爭和宇寬頻門號傳送簡訊予被害人李德全，指示其匯款至
    被告田葉青系爭土地銀行帳戶，致被害人李德全因而心生畏
    懼，於同日14時許，匯款5,000 元入被告田葉青系爭土地銀
    行帳戶內，因認被告李賀源、田葉青均涉犯幫助恐嚇取財犯
    行。惟查，本案被告李賀源出售之系爭和宇寬頻門號SIM 卡
    及出售之時間、代價均與前案一相同，又本案被告田葉青出
    售之系爭土地銀行帳戶及出售之時間、地點、代價，亦與前
    案二相同。佐以本案被害人李德全遭恐嚇取財之時間在99年
    5 月11日，前案一、二之告訴人及被害人遭恐嚇取財之時間
    則在99年5 月10日、11日、12日，非但時間相近，其犯罪手
    法皆先擄鴿後，再發送簡訊恐嚇索取財物，顯然係同一擄鴿
    勒贖集團所為，足認被告李賀源僅一次交付系爭和宇寬頻門
    號SIM 卡予他人，被告田葉青亦僅一次交付系爭土地銀行帳
    戶存摺、提款卡及密碼予他人。據此，被告李賀源既僅有一
    次交付系爭和宇寬頻門號SIM 卡之行為、被告田葉青亦僅有
    一次交付系爭土地銀行帳戶存摺、提款卡及密碼之行為，幫
    助擄鴿勒贖集團成員取得本案及前案一、二之告訴人及被害
    人之財物，均係以一行為觸犯數個幫助恐嚇取財罪名，均為
    想像競合犯。是以，本案與被告李賀源、田葉青分別業經有
    罪判決確定之前案一、二，具有裁判上一罪關係，前案一、
    二既經有罪判決確定，本案即為前案一、二之確定判決之既
    判力所及，揆諸前揭說明，本院改依通常程序審理，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
          刑事第四庭    審判長法  官   孫 于 淦
                              法  官   林 雷 安
                              法  官   林 依 蓉
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官   何 孟 熹
中    華    民    國   100    年    9     月    14    日
[*jrecno*]100,審易,102,20110914,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]審易
[*jno*]102
[*jdate*]1000914
[*jcheck*]1
