[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c802%2c20030926%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=802&jdate=920926&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000802&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c802%2c20030926%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=802&jdate=920926&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,802
[*裁判日期*]920926
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第八二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　午○
　　　　　　　　乙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　吳錫欽律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七五四號)，本
院判決如左：
    主  文
午○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、午○因需錢購置房屋，先後於民國八十六年十二月二十日、八十七年八月二十五
    日、八十八年六月一日，在臺北縣土城市○○街五五號二樓連續召集如附表一所
    示之互助會（下稱第一會、第二會、第三會），其中第一會、第二會以午○為會
    首、第三會記載以乙○○為會首，並以上址為開標地點，竟意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，未經吳玉美之同意，冒用吳玉美之名義跟會，並因八十七年八月
    二十五日所召集之第二會互助會其中會員鮑貴英繳款繳八次後無力繳交，於中途
    退會，午○乃承前犯意，未經葉清杉之同意，冒用葉清杉之名義跟會，並進而於
    附表二所示時間，連續在上揭開標地點，冒吳玉美、張寅○○、葉清杉之名義，
    填載如附表所示標金之標單，在標單上偽造該等人之署押後持以投標，使各該期
    活會會員陷於錯誤，誤認為各該會員競標得標，如數交付如附表二所示之會款予
    會首，以此方式詐取財物，足生損害於吳玉美、葉清杉及其他互助會活會會員會
    款給付之正確性。迨至八十九年九月間午○無力支付會款宣布停會至臺北縣土城
    市調解委員會與會員調解，提出標會明細表並經會員互相核對結果，丁○○、張
    寅○○、丙○○○、壬○○始悉上情。
二、午○於八十九年九月二十八日下午八時許，在其位於臺北縣土城市○○街五五號
    二樓住處，因張寅○○前去向午○催討上開互助會款而發生爭執，午○另基於傷
    害人身體之犯意，徒手毆打張寅○○，致張寅○○受有右上臂擦傷、頭部外傷、
    胸部挫傷之傷害。
三、案經丁○○、丙○○○、張寅○○、壬○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告午○固不否認有前開互助會並因故停會，投標之標單上亦均寫有名字及
    金額，惟矢口否認右揭犯行，午○辯稱：吳玉美係住家附近之流動攤販，招募互
    助會時，由互助會會員辰○○介紹而參加，吳女先於八十七年標走第一會之後，
    於八十八年十月底，向被告表示將要搬家至南部，希望和被告切會，並以伊第二
    會及第三會之活會會款抵第一會之死會會款，將其名下所有之互助會頂讓給被告
    （當時吳玉美第一會尚應付之死會會款為四十六萬元，第二會之活會會款繳至同
    年十月底計三十萬元，而第三會因吳女參加二會，活會會款繳至同年十月底計二
    十萬元）。我答應吳女之要求且給付各該會款相互抵銷後之差額四萬元給吳女，
    並當場將吳女之證件資料返還，但未要求吳女留下新的聯絡地址及電話，確係因
    不知吳女之年籍資料而無法陳報，吳玉美是會員辰○○介紹來參加的，至於被告
    在調解委員會所提之開標會明細，係於八十九年九月互助會停標時之死活會明細
    ，雖然在其中第三會吳女之兩會均為死會，但於切會時（八十八年十月底）吳女
    第三會之兩會應尚屬活會，頂下吳女之互助會後，以吳女名義標取第二會，所有
    應付之死會會款均由我負責，雖於八十九年九月互助會停標後，被告午○仍然按
    月攤還會款於活會會員，是就吳玉美之部分被告根本無虛列人頭或冒標情事。葉
    青杉係被告午○之大哥，與被告素又金錢之往來，八十七年招募第二會之互助會
    時，葉青杉曾表示要加入該會，但因當時互助會之會單已發給會腳而作罷。八十
    八年三月二十五日被告午○因為會員鮑貴英繳交會款有不良紀錄，要求鮑貴英退
    出互助會後，即以葉青杉名義加入該會，並通知葉青杉知悉。同時被告應鮑貴英
    要求另行製作更改鮑貴英名字為葉清杉之會單，並通知互助會其他會員持原先會
    單來換，因此告訴人丙○○○所持會單應係被告以葉青杉名義加入後重新製作之
    會單，則起會時被告午○並無虛列葉清杉為會員之情事。嗣被告午○以葉青杉名
    義參加第二會後，因葉青杉要移民紐西蘭，加上家住南部繳款極為不便，遂將該
    會讓還與被告午○，與葉青杉全然無涉，被告應無詐欺及行使偽造私文書可言。
    另張寅○○及其兒子（張智鈞）、女兒（壬○○）加入被告午○及乙○○之互助
    會共計有四會（均是活會），因被告午○於八十九年六月間因金錢週轉有困難，
    遂與互助會之會員張寅○○商量，由被告乙○○將其名下位於土城市○○路○段
    九之一號五樓之房地讓售給張寅○○，張寅○○則將該四個互助會之活會頂讓給
    被告午○，雙方達成共識後於同年九月二日於巳○○代書事務所簽訂房屋買賣契
    約，總價款為新台幣四百萬元，其中一百四十萬元即是抵互助會會款，不足之數
    另由被告乙○○簽立新台幣四十萬元之本票給張陳玉美之子張智鈞，上述房屋買
    賣及簽發本票之事均為告訴人張寅○○所承認，依房屋買賣契約書上所載之買賣
    總價為新台幣四百萬元整，並非如張寅○○之子子○○所證稱：「不是抵會款，
    純粹是我們買他的房子，我們以二百六十萬向他買」，何況以告訴人之子加入第
    四會僅有十六期，本息計算最多只能主張三十二萬之會款債權，豈有由被告乙○
    ○開給四十萬本票之理，足見雙方有頂讓活會之合意，被告於張寅○○之部分並
    無行使偽造私文書及詐欺情事。被告午○於八十九年九月二十六日在調解委員會
    提出之第二會死活會對照單因被告兒子整理錯誤之故，致誤載張寅○○係死會，
    此外尚誤載丁○○多一活會丙○○○多一死會。且被告於偵查時一再陳稱張寅○
    ○所有之會均係活會，僅因資料整理錯誤致死活會對照單上誤登「美玉」為死會
    ，參見被告整理出之第二會標會明細單，應足以證明張寅○○在第二會仍是活會
    ，被告並無冒標之事，且經被告午○多方尋找取得「何麗華」簽收會款之書面一
    張後，足證八十九年二月標會之會員應為何麗華而非美玉。告訴人所提之該份紀
    錄應係出於告訴人自行製作且多有不實，自無法作為不利於被告之證據，再張寅
    ○○於八十九年九月二十八日下午八時許，前往被告午○住處，要求被告乙○○
    應立即償還本票四十萬元及補足其互助會利息之差額，被告午○向張寅○○表示
    目前已無償還能力，請求寬限一段時間，張寅○○非但不允，更以徒手捶擊自己
    胸部，猛力搖撼被告住家大門，以頭部碰擊門板等極端歇斯底里舉止，並未傷害
    張寅○○等語。經查：
    (1)前揭被告午○傷害之事實，業據告訴人張寅○○指訴歷歷，並有告訴人張寅○
      ○於案發當日（即八十九年九月二十八日），至亞東紀念醫院驗傷之診斷證明
      書一紙附卷可憑，告訴人胸部、頭部均有受傷之情狀，應非自己撞擊大門所能
      肇致，參諸被告午○經本院送法務部調查局測謊，就當天沒有動手毆打寅○○
      之問題，經以控制問題法、混合問題法測試呈情緒波動反應，研判有說謊等情
      ，亦有法務部調查局九十二年三月七日調科參字第０九二０００五八一一０號
      測謊報告書在卷足稽，是被告午○前開辯詞自不足採信。
    (2)被告午○及乙○○偽造文書及詐欺之事實迭據告訴人丁○○、丙○○○、張寅
      ○○指訴綦詳，並有互助會單、告訴人丙○○○所記錄之第一會得標名單一紙
      （載有八十七年五月吳玉美以四千三百元得標）、被告午○於八十九年九月二
      十六日在臺北縣土城市調解委員會所提之標會明細表一紙（載明第一會吳玉美
      死會；第二會吳玉美、張寅○○為死會）在卷可稽。
    (3)證人曾月秀雖證稱：我原名辰○○，七十五年改名為曾月秀，有參與被告互助
      會，但哪一會我忘記了，我跟他的會都切結清了，被告他們是夫妻，誰是會頭
      我也不知道，反正不是他太太就是他的先生，有一會有正常結束，有一會沒有
      正常結束，切會是哪一會切的我已經忘記了，我認識吳玉美，他是在菜市場賣
      衣服的，並沒有介紹吳玉美參加午○的會，我也不知道吳玉美有無參與午○的
      會，去菜市場買衣服看過，根本不知道他家住哪裡。只是買東西認識他而已，
      因為有次他自己介紹說她是吳玉美，開標現場是沒有看過她，我是拿會錢給午
      ○的時候，在午○家看過她，跟她打招呼等語。被告對證人所證上情並表示無
      意見等語（詳參本院卷一第七十四頁、第七十五頁）。惟證人所證之情節與被
      告所辯：吳玉美是辰○○介紹來參加互助會或我小姑或我孫子那邊的人介紹來
      的等語齟齬（詳參八十九年度他字第三五一六號卷第四十四頁），況依證人即
      其他會員卯○○所證：剛開始跟會時會首要求會員如果標到會，要拿身分證出
      來核對，但後來得標後，因為認識，所以會員要領會錢就自己簽個名字、寫身
      分證字號而已，另證人即其他會員酉○○、戌○○、辛○○、陳麗香、白申○
      ○等人復均證稱：我們每人標到會，要拿會款前，一定會拿出身分證給會首登
      記名字、身分證統編、自己還簽名在會首的簿本內，才可以拿得到錢，且有些
      人會簽本票、有的沒有，簽本票的是戊○○、陳麗香等語，被告對上開證人所
      證之情節亦表示無意見等語（詳參本院卷一第一四七頁、第二０八頁）。是若
      確有吳玉美跟會，而依被告所辯吳玉美是標下第一會後始與被告切會，則自應
      留下身分證字號，焉有可能無資料可供查證，而無法找到該人，是證人曾月秀
      於本院所證情節是否屬實，顯有疑義而無以為憑。
    (4)證人巳○○於本院調查時證稱：我開代書事務所，曾經幫賣方乙○○辦理買賣
      房屋的不動產買賣契約，當初訂立這個買賣契約的時候，午○、乙○○、子○
      ○、子○○的媽媽均在場，訂約時，他們言明房價多少，付款方式多少，按照
      他們的意思我幫他們擬契約，契約上記載交付第一次款一百四十萬元，午○說
      他們已經收到這筆款了，所以第一次款就寫已經簽收，所以我就照著他們說的
      寫，並沒有當場看見他們有金錢的交付，契約訂好後，他們在那邊談他們的會
      ，因為跟本件無關，所以也沒有加以注意，也沒有就會的情形作紀錄，且我也
      不知道他們在談什麼，沒有任何人約誰要來事務所，事前我也不知道，四人就
      一起來，說要就買賣訂立買賣契約，我就幫他們擬，現金一百四十萬元是我寫
      ，但是經手人乙○○簽名是他本人自己簽的，而已是我寫好現金一百四十萬元
      的價金後，他才簽名的，契約記載的尾款二佰六十萬元部分，因為午○有辦理
      國泰人壽就本件土地有辦理第一順位抵押，因為契約有約定不能提前清償，所
      以我就幫子○○辦好第二順位抵押權設定，我就交給子○○本人，至於他們以
      後跟銀行接洽、如何經手我就不知道等語（詳參本院卷一第七十七頁、第七十
      八頁）。被告對證人所言並無異議，另證人子○○亦就：被告乙○○移轉上開
      房地予張智鈞係因雙方之買賣關係，與伊所參加之互助會無任何關係，伊從未
      將會頂讓予被告午○，不是抵會款，純粹是買賣關係，我們以二百六十萬向被
      告乙○○購買該房地，因為被告乙○○房屋貸款繳不出來，我哥張智鈞才向被
      告乙○○購買等語歷歷（參見九十年度偵字第一七五四號卷第七十一頁反面）
      ，雖卷附之不動產買賣契約書記載房價四百萬元，然本件買賣尚有抵押權之設
      定待移轉等情，已據證人證述如前，且若確係以房屋抵會款，張寅○○家人之
      會四會一起清算，已到代書事務所，自當會有書面之記載，焉有可能未作成書
      面，代書亦不知情之理，是本次簽約應僅就賣賣處理，顯無疑義。
    (5)證人何麗華於本院調查時雖證稱：我參加被告所召的兩互助會，一個標了，一
      個活會。已經標的時間是八十六年十二月二十日起會的，八十七年一月二十日
      晚上七點開始開我的那一會我忘記，大概是過了三十會我才標，兩萬元的會標
      金拿到多少已經忘記了，收取會款之單據上面是我簽的名字沒錯，但是否拿到
      那些八十二萬四千元我已經忘記了，但是我當時有確認單據我才簽名。這個一
      會我確實有標走，另外一個活會，兩會結算被告尚欠我九萬多等語。依證人何
      麗華所證與告訴人所提出記載之標會情形並不一致（詳參本院卷依第一０一頁
      ），且尚有其他會員所提出之互助會單，證人何麗華所跟八十六年四月十日之
      會，其上亦記載何麗華第八會以四千七百元得標，有互助會會單附卷可考（詳
      參本院卷二第三四八頁反面），此與證人何麗華所證我所跟的會，一會死會，
      已標的是八十六年十二月二十日起會的等語亦顯然不符，再依被告自己於調解
      委員會所提出之死會、活會名單，其中（八十六年十二月）二十日之會，美玉
      係記載活會，二十五日之會則是死會等情，復有該明細卷附可按（詳參八十九
      年度他字第三五一六號卷第七頁），是被告固或未冒標二十日之會，被告此部
      分辯解或可採信，惟二十五日之會，被告提出之明細既已記載為死會，其後於
      本院開庭時又提出名單記載為活會，前後不一，參諸被告於本院調查時自承：
      張寅○○之部分，第二會起會二十五日的他有無標已經忘了，因為那時候欠人
      家錢，有沒有跟人家換我也忘等語（本院卷一第三十二頁），是堪信被告指稱
      ：未冒標等語，顯不足採信。
    (6)證人葉清衫於本院調查時雖證稱：我是被告午○的哥哥，我的會都是全權委託
      我妹妹處理，會後來頂給我妹妹，會錢大部分是寄現金袋，不然就是請朋友拿
      去的等語。惟證人葉青杉與被告午○係兄妹關係，所為之證言難免偏頗，參諸
      被告午○於偵查中已自承：鮑貴英結稱，伊本來有參加第二會，但八十八年三
      月二十五日繳交活會會款後，便退出，我用我哥哥葉青杉之名義加入，我沒有
      跟葉青杉提過，我哥哥不知道等語（參見八十九年度他字第三五一六號卷第六
      十二頁反面、九十年度偵字第一七五四號卷第十二頁），是被告午○未經同意
      ，擅自以葉青杉之名義跟會，顯無疑義，被告事後翻異其詞，委無足採。
    (7)綜上，被告午○所辯均不足採信，本件事證明確，被告午○犯行洵堪認定。
二、按互助會之投標會員在白紙上填載「姓名」及「金額」競標會款，該載有「姓名
    」及「金額」之白紙，依民間互助會習慣或特約，足以表示係該紙上書具姓名之
    人以該金額為標息，是投標該互助會之文書並載有「姓名」、「金額」之紙張，
    應屬刑法第二百二十條之準私文書，有最高法院八十七年臺非字第一二號判決可
    參。被告午○冒用附表二所示名義，在標單上填寫標息並偽造署押後，持以競標
    取得標款，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條
    之行使偽造準私文書罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害罪；其在投標用紙上偽造署押之行為，係偽造準私文書之
    部分行為，為偽造準私文書罪吸收，不另論罪；而其偽造上開準私文書後持以行
    使，其偽造之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造準私文書
    罪；又其多次詐欺取財之行為，均使當期之各活會會員陷於錯誤而交付活會款，
    侵害各該期活會會員之法益，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五
    十五條前段規定，從一重處斷；再被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行
    ，時間各自緊接，犯罪構成要件各自相同，顯均係出於概括犯意為之，所犯二罪
    均應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑；再其所犯連續行使偽造準私
    文書與連續詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條後
    段規定從一重之連續行使偽造準私文書罪處斷。所犯連續行使偽造私文書罪與傷
    害罪間，犯意各別，罪名有異，請予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、
    所生危害及犯後已與被害人達成部分和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又本件行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一
    月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與
    修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件行使偽造私文
    書罪既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條規定，併依修正後
    刑法第四十一條第一項前段、第二項規定，諭知本件被告所受宣告之有期徒刑如
    易科罰金之折算標準。至被告所偽造之標單及其上之署押，因該等標單均已撕毀
    丟棄之事實，業據被告供述在卷，顯皆已滅失而不存在，自無從再予宣告沒收，
    附此敘明。就附表一第三會冒標之部分，雖未據公訴人起訴，惟此部分與起訴有
    罪之部分時間緊密，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，屬裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併與審理，附此敘
    明。另公訴人起訴冒標麗君之部分及第一會美玉之部分，按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別定有明文。公訴人認定
    被告午○涉犯右揭犯行，僅以未○○係其外甥女，又有跟二會，關係應非淺豈有
    不知如何聯絡之理及告訴人提出之記載標會之名單，二十日之會記載美玉為死會
    為依據。訊據被告午○堅決否認右揭犯行，辯稱：未○○係被告午○之外甥女，
    原住於中和市○○路附近，後因搬家致無法與其聯絡，經親友協助才聯絡上未○
    ○，且由其提供身分證影本，足證未○○確有其人，並有參加被告之互助會無訛
    。未○○參加兩會，第二會由未○○自行標走，第一會則因伊需錢週轉乃向其借
    標，由未○○將該會頂讓給被告；另於係爭互助會停標後，未○○與被告午○更
    就死會債務簽立債權轉讓契約書，將未○○第二會之死會債權轉讓給蔣見明，且
    經伊多方尋找取得「何麗華」簽收會款之書面一張後，足證八十九年二月標會之
    會員應為何麗華而非美玉等語。經查：證人未○○於本院調查時證稱：確有跟被
    告午○之會，二會均有標，一會給我阿姨（指午○），因為其後買屋子無法付，
    才讓出來的等語歷歷在卷，是既有搬過家，被告一時無法與其聯絡，且既係被告
    之外甥女，當初因熟識未留下身分證字號，亦與常理無違，另證人何麗華已就其
    二十日之會有標等語證述如前，並有收取會款之收據附卷可稽，告訴人所提出之
    記載標會情形之會單與其他會員記載並不一致，或有可能記載錯誤，難憑此即認
    定被告冒標，是就此部分本應為無罪之諭知，惟此部分與起訴有罪之部分屬連續
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○與午○二人係夫妻關係，因渠等需錢購置房屋，先後
    於八十六年十二月二十日、八十七年八月二十五日，在臺北縣土城市○○街五五
號二樓連續召集如附表一所示之互助會（下稱第一會、第二會），其中第一會、
    第二會以午○為會首，並以上址為開標地點，竟共同意圖為自己不法之所有之概
    括犯意聯絡，未經、未○○、吳玉美之同意，冒用吳玉美之名義跟會，並因八十
    七年八月二十五日所召集之第二會互助會其中會員鮑貴英繳款繳八次後無力繳交
    ，於中途退會，乙○○、午○二人乃承前犯意，未經葉清杉之同意，冒用葉清杉
    之名義跟會，並進而於附表二所示時間，連續在上揭開標地點，冒吳玉美、張寅
    ○○、葉清杉之名義，填載如附表所示標金之標單，在標單上偽造該等人之署押
    後持以投標，使各該期活會會員陷於錯誤，誤認為各該會員競標得標，如數交付
    如附表二所示之會款予會首，以此方式詐取財物，足生損害於吳玉美、葉清杉及
    其他互助會活會會員會款給付之正確性。迨至八十九年九月間午○及乙○○二人
    無力支付會款宣布停會至臺北縣土城市調解委員會與會員調解，提出標會明細表
    並經會員互相核對結果，丁○○、張寅○○、丙○○○、壬○○始悉上情。因認
    被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽
    造準私文書罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，此有最高法院四十年臺上字第
    八六號判例可資參照。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，告訴人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在
    未究明前，自不得遽採為論罪科刑之根據（最高法院五十二年台上字第一三００
    號、六十一年臺上字第三０九九號判例參照）。末按認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無
    從為有罪之認定，最高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
    公訴人認定被告乙○○涉犯右揭犯行僅以：被告乙○○雖自承其係第一、二會之
    會員，有時開標時會在現場，甚至也收會腳的錢等語及告訴人張寅○○稱：「標
    會時被告等二人均在場，會錢有時拿給被告午○，有時拿給被告乙○○。」等語
    ，告訴人丁○○則稱：乙○○在第一、二會負責招會，開標時也常常在場一起主
    持，也收會錢等語，而證人吳武雄亦證稱，乙○○是伊堂弟，因為乙○○要購屋
    ，伊才加入第一會，並告訴乙○○會由他來處理，乙○○把之前向伊借貸之九十
    萬元連同會錢，開了一張一百五十萬之本票給伊，是乙○○個人之本票等語為依
    據。訊據被告乙○○辯稱：我並沒有主持開標、收取會款情事，僅陳述有幫忙代
    收會款轉交給被告午○，開標地點均是在被告午○與乙○○之家中，時間又都是
    晚上，被告乙○○如果在家時，偶而會幫忙排標單、拆標單等，但所有開標程序
    、宣佈得標均是由被告午○自己主持，且很多互助會之成員於開標時都會幫忙開
    標，更何況被告乙○○係會首午○之丈夫，偶於開標時從旁幫忙協助，豈能謂一
    齊主持開標，而收受會款部分，則因為被告乙○○白天在住家樓下經營攤販生意
    ，會員來繳會款如有找不到午○或懶得上樓等情形時，常會委託被告乙○○代轉
    會款，此與所謂之「收取會款」有別。又被告乙○○有簽發自己本票向吳武雄借
    標之會錢，係因購屋資金不足，以自己名義向堂兄吳武雄借貸互助會來標，純屬
    民事上之借貸行為，八十八年六月一日起會之互助會雖被告乙○○為會首，但是
    均係午○在處理，並無法證明被告乙○○與午○對於偽造文書及詐欺犯行有共同
    犯意之聯絡等語。經查：證人即其他會員庚○○於本院調查時證稱：我都是打電
    話找午○，問他標多少，拿會錢給他等語。再證人丑○○、甲○○亦證稱：雖有
    一會是乙○○為會首，不過都是午○來找跟會的，大部分錢都交給午○等語。另
    證人酉○○、戌○○、辛○○、陳麗香、卯○○、戊○○、白申○○於本院調查
    時亦均證稱：只有自己想要標時才會去現場。在場的會員彼此都不認識，會單上
    有誰也都忘了，也沒有注意會單上有誰，因為會單上他都沒有寫住址，聯絡電話
    等，我們只認識午○，大部分都是鄰居，所以我們都信任他等語綦詳（詳參本院
    卷一第一四六頁、卷二第三二六頁、第三六四頁）。共同被告午○於本院調查時
    亦供承：會都是我在處理、並由伊頂下其他會員之會等語。是堪信大部分會員都
    是跟午○接洽並由其主持開標，應無疑義，雖然有會員吳武雄要求會由乙○○處
    理，然此僅得認就該人之部分，乙○○可能會幫忙標會，是雖乙○○有幫忙開標
    ，轉收會錢，其後停會亦由乙○○開本票或由乙○○出面賣房屋解決，然被告乙
    ○○係午○之先生，代收會款，有在時幫忙開標單，於停會後出面解決究難僅以
    此推認被告乙○○有召會，且每次開標一起主持，而認與被告午○就冒名跟會及
    冒標會款之際有基於犯意聯絡。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○
    有行使偽造私文書、詐欺之犯行，尚難僅憑告訴人片面指訴，遽為被告乙○○有
    罪之認定。綜上，被告乙○○犯罪既屬不能證明，揆諸首開說明，爰就此為無罪
    之諭知。
參、公訴人另以被告午○明知癸○○○未取得告訴人己○○之授權，竟同意癸○○○
    偽造己○○名義之標單投標，因認被告午○亦犯有共同偽造文書詐欺取財罪而移
    送併院併辦前來（九十年度偵字第一一三四七號卷）。經查：證人癸○○○經本
    院傳訊無著，告訴人己○○於本院調查時自承：一開始跟會、繳會錢、標會都是
    透過癸○○○的等語。是其既透過癸○○○，則被告午○於每次開標之際均不可
    能與告訴人聯絡，應堪信實。雖告訴人己○○指陳：因為我怕有什麼問題，所以
    我在第二個會我有親自打電話給午○告訴他我是透過癸○○○跟這個會的，我有
    打電話確認過，會單上也是記載我的名字，而不是寫癸○○○，然此僅能認被告
    午○知悉己○○之會是透過癸○○○，尚無從推認被告午○知悉癸○○○標會時
    未取得己○○之授權，是自無從僅以此推認被告午○與癸○○○基於犯意聯絡未
    經授權而冒標等情，本院自無從併為審理，此部分爰退回檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第五十六條、第二百七十七條第一項、第二百十六條、第二百十
條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬────┬───┬──────┬────┬────────┐
│編 號 │會   期 │會 金 │會員人數    │開標日  │開標地點        │
│      │        │      │（含會首）  │        │                │
├───┼────┼───┼──────┼────┼────────┤
│      │八十六年│二萬元│四十六名會員│每月二十│臺北縣土城市廣明│
│      │十二月二│      │            │日下午七│街五十五號二樓  │
│第一會│十日至九│      │            │時      │                │
│      │十年九月│      │            │        │                │
│      │二十日  │      │            │        │                │
├───┼────┼───┼──────┼────┼────────┤
│      │八十七年│二萬元│四十六名會員│每月二十│同上址          │
│      │八月二十│  │            │五日下午│                │
│第二會│五日至九│      │            │七時許  │                │
│      │十一年五│      │            │        │                │
│      │月二十五│      │            │        │                │
│      │日      │      │            │        │                │
├───┼────┼───┼──────┼────┼────────┤
│第三會│八十八年│二萬元│四十八名會員│同上    │ 同上           │
│      │六月一日│      │            │        │                │
│      │起      │      │            │        │                │
│      │        │      │            │        │                │
└───┴────┴───┴──────┴────┴────────┘
附表二：第一會冒標之情形
┌─┬─────┬──────┬─────┬────────────┐
│編│被  冒  標│冒標時間    │競標利息  │詐得款項計算方式：      │
│  │會員姓名  │            │（新臺幣）│標金×活會人數          │
│號│          │            │          │                        │
├─┼─────┼──────┼─────┼────────────┤
│一│吳玉美    │八十七年五月│四千三百元│１５７００×３８        │
│  │          │            │          │＝５９６６００          │
└─┴─────┴──────┴─────┴────────────┘
        第二會冒標情形
┌─┬─────┬─────────────────┬────────┐
│編│被  冒  標│                                  │ 競標利息       │
│  │會員姓名  │          冒標時間              │ （新台幣）     │
│號│          │                                  │                │
├─┼─────┼─────────────────┼────────┤
│一│吳玉美    │八十九年六月                      │四千三百元      │
├─┼─────┼─────────────────┼────────┤
│二│張美玉（即│八十七年九月二十五日起至八十九年  │ 不詳           │
│  │張寅○○）│八月二十五日止之某月二十五日      │                │
├─┼─────┼─────────────────┼────────┤
│四│葉清杉    │八十七年九月二十五日起至八十九年  │ 不詳           │
│  │          │八月二十五日止之某月二十五日      │                │
└─┴─────┴─────────────────┴────────┘
        第三會冒標情形
┌─┬─────┬─────────────────┬────────┐
│編│被  冒  標│                                  │ 競標利息       │
│  │會員姓名  │            冒標時間              │ （新台幣）     │
│號│          │                                  │                │
├─┼─────┼─────────────────┼────────┤
│一│吳玉美    │不詳                              │不詳            │
└─┴─────┴─────────────────┴────────┘
[*jrecno*]91,訴,802,20030926,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]802
[*jdate*]920926
[*jcheck*]2
