[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c9%2c20030718%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=9&jdate=920718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c9%2c20030718%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=9&jdate=920718&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲判,9
[*裁判日期*]920718
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度聲判字第九號
　　聲　請　人　丙○○
　　代　理　人　甲○○律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　乙○○
右列聲請人因被告侵占等案件，不服臺灣高等法院檢察署九十一年度上聲議字第三一
○六號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一五四二五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)、聲請人長年旅居美國，乃將所開設之統宜便利商店全部
    業務均交由被告處理，詎聲請人於民國八十九年六月底返國後，發現虧損甚多，
    而被告對此又無法提出合理解釋，故該二人顯有業務侵占之嫌。(二)、關於菸酒之
    進貨及銷售數量及金額部分，聲請人業已提出菸酒進出貨金額總表、銷售發票等
    證物為證，而菸酒商品之利潤固定為一成，經扣除已銷售金額，尚有十七萬二千
    七百五十八元帳目不清，至於其餘貨物部分，則有九十七萬一千七百七十一元帳
    目不清。(三)、楊惠昭乃聲請人父親之會計，僅代聲請人記帳而已，所記載亦完全
    根據被告交付之金額為之，所有進出貨物及金錢交付，乃由被告二人負責，根本
    與楊惠昭無涉，其既未經手貨物與收受銷貨金錢，對於多達百種商品之相關細節
    當然不可能太清楚。(四)、便利商店一般之利潤約在三成左右，聲請人所稱百分之
    十根本是最低程度之估算。(五)人事費、租金、水費、電費及雜項支出等，與進貨
    、銷貨之差額根本是兩回事，聲請人之所以提出業務侵占告訴，並非在於經營虧
    損問題，而是在於進貨與銷貨差距過大，根本不必計入人事費、租金、水費、電
    費及雜項支出等。綜上所述，即可知悉被告顯已涉犯業務侵占罪嫌，詎臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查結果竟為不起訴處分，嗣臺灣高等法院檢察署亦駁回
    聲請人之再議聲請，乃依法聲請交付審判云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。查本件聲請人
    告訴被告等侵占案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告犯罪
    嫌疑不足，而於九十一年十月二十八日以九十年度偵字第一五四二五號處分不起
    訴。嗣聲請人因不服該不起訴處分而聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長於
    九十一年十二月二十六日以九十一年度上聲議字第三一○六號駁回其再議之聲請
    ，並於九十二年一月十三日送達該處分書予聲請人等情，業經本院依職權調取前
    揭偵查卷證核閱無誤，其於同年一月二十一日委任甲○○律師聲請本件交付審判
    案件，核與前開聲請程序之相關規定相合。
三、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，法院為裁定前，得
    為必要之調查，刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前
    段、第三項分別定有明文。依上開條文之立法意旨，既係對於檢察官不起訴或緩
    起訴裁量權制衡之一種外部監督機制，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之
    處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付
    審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中
    曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷外
    之證據，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查
    證據之範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，否則將與刑事訴訟法第二百六
    十條之再行起訴規定混淆不清（參照臺灣高等法院九十一年四月二十五日第一次
    刑事庭庭長法律問題研究會議決議意旨）。次按事實之認定應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最
    高法院四十年臺上字第八六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，需依積極
    證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據。再按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
    有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九
    年臺上字第一五三一號判例參照）。
四、查被告二人於警訊及偵訊時均堅決否認有何業務侵占犯行，被告丁○○辯稱：伊
    僅負責點貨、銷售，並不負責記帳，故不清楚店裡之盈虧情形；進貨時伊雖有幫
    忙點收，但均會將廠商給的單據交予楊惠昭，其後楊惠昭會統計金額簽發支票，
    以作為每月要交給廠商的貨款。伊並未侵占便利商店的錢或貨物等語。被告乙○
    ○則辯稱：伊亦僅負責銷售貨物，帳面之記載如何伊不清楚。聲請人的家人每日
    會在店打烊前下來關門，並順便將當日之帳款收走，故伊並未侵占虧空公款。菸
    酒部分是楊惠昭去訂貨，交伊二人點貨，點貨後老闆將之鎖在二樓倉庫，我們要
    拿貨陳列時，我們找老闆或其家人，我們寫一張單子，交給楊女或老闆或其家人
    ，再把貨給我們陳列，從未侵占便利商店的錢或貨物等語。
五、聲請人即告訴人指訴被告二人涉犯業務侵占罪嫌，固據其提出進銷存貨品計算表
    、進貨總表、廠商進貨統計表、現場進貨統計表、舊店庫存統計表、銷貨總表、
    結束營業庫存統計表、菸酒配銷通知單、菸酒進出總表、菸酒銷售明細表及統宜
    便利商店統一發票明細表等證物，並有證人楊惠昭到庭證稱聲請人所提出之各項
    表格均係伊依據單據金額所製作等語。然查：
  (1)證人楊惠昭早在八十五年八月間起即受僱擔任統宜便利商店之會計，負責核對廠
    商送貨時之明細表總額與請款單數目是否相符、支付丁○○、乙○○二人之薪資
    ，以及統計進貨單據簽發支票以支付廠商貨款等情，業據證人楊惠昭自承：「我
    負責廠商送貨時之明細表總額與請款單數目有無相符，及支付嚴、洪二人之薪資
    」（偵字卷第十一頁反面）、「廠商請款單來．．．每個月再交我處理。付給廠
    商的錢，我交予被告，由他們再交廠商」等語（偵字卷第一○六頁反面），核與
    聲請人歷次書狀所記載之情節，以及被告丁○○所陳稱：「廠商進貨時給我們一
    張單子，我們簽名確認，累積一個月的進貨單交給楊惠昭。廠商每個月來請款，
    請款金額由我們簽名確認，但支票由會計做出，由我們將支票交給廠商」（偵字
    卷第一○七頁）等語大致相符，足證證人楊惠昭自受僱擔任會計時起至便利商店
    結束營業時止，始終擔任店內重要職務，而非僅係單純記帳，故聲請人一再具狀
    表明「所有進出貨物及金錢交付根本與楊惠昭無涉」云云，是否屬實，已見可疑
    。
  (2)次查證人楊惠昭於偵查時，前後證詞多有不相符合之處，或因時間久遠而不復記
    憶，或因自己對於進出貨之數目尚未釐清，以致其陳述多有矛盾之處。例如，證
    人楊惠昭證稱：統宜商店舊店於八十八年七月結束營業，新店在八十九年十一月
    結束營業，新店開幕後僅有清酒會放在二樓倉庫，後又改口在二樓倉庫存放的酒
    除清酒外，均為舊店時期留下來未銷售完的酒，經檢察官請其確認後，又改口米
    酒也有搬到樓上倉庫，嗣又變更說法，表示就福祿酒及白蘭地酒部分，不確定有
    無存放倉庫，有無再進貨。惟查，經向菸酒公賣局調閱統宜商店之進貨記錄發現
    ，該店於八十八年十二月份酒類部分進貨：黃酒六十瓶、紅露酒二十瓶、玉泉清
    酒四十五瓶、玉泉金香白葡萄酒十二瓶、玉山高粱酒三十六瓶、米酒一百二十瓶
    、米酒頭十二瓶、紅鶴酎十一瓶、紅鶴酎禮盒二瓶、扁平白蘭地十二瓶、福特加
    十二瓶、蔘茸酒九十六瓶、鹿茸酒二十四瓶、竹葉青二十四瓶、龍鳳酒二十四瓶
    ；八十九年一月份則進有法國紅葡萄酒十二瓶、紹興酒十二瓶、黃酒三十六瓶、
    花雕酒十二瓶、玉泉清酒十八瓶、玉山高粱酒十二瓶、米酒一百二十瓶、米酒頭
    二十四瓶、千禧紀念禮盒三瓶、蔘茸酒九十六瓶、茉莉花酒二十四瓶、鹿茸酒二
    十四瓶、稻香料理酒四十瓶；此外，八十九年二月至八十九年十一月間每月均有
    進貨酒類，而非如證人楊惠昭所述除清酒、米酒、福祿、白蘭地等酒類外，均為
    舊店之庫存。是證人楊惠昭所述是否確實，亦非無疑。
  (3)聲請人雖提出進銷存貨品計算表、進貨總表、廠商進貨統計表、現場進貨統計表
    、舊店庫存統計表、銷貨總表、結束營業庫存統計表、菸酒配銷通知單、菸酒進
    出總表、菸酒銷售明細表及統宜便利商店統一發票明細表等證物，並以該等表格
    所紀錄之數據推論被告二人至少侵占達一百十四萬四千五百二十九元。惟本案經
    檢察官向臺灣省菸酒公賣局板橋分局蘆洲配銷處函調統宜便利商店之配銷紀錄，
    發現統宜便利商店自八十八年八月起至八十九十一月止之配銷量值，與聲請人所
    提出由楊惠昭所製作之「進貨總表」中「公賣局進」所載進貨金額並不相符，此
    有該配銷處九十一年五月十七日九十一公板蘆配業字第三二九號函及量值月報表
    （偵字卷第六一至九八頁；本院卷第四一至七五頁）及進貨總表附卷可稽。另聲
    請人於偵訊時雖又提出「免稅＜銷貨總表＞」（偵字卷第一一二頁），並於表下
    附註說明「被告銷售且記載於日報表」等語，惟該「免稅＜銷貨總表＞」所記載
    之數額，核又與聲請人所提出記載統宜便利商店販售菸酒情形之日報表（偵字卷
    第一三一至一三二頁；本院卷第二三至二四頁）並不相符。此外，證人楊惠昭雖
    曾到庭承稱其所製作之各項表格均係依據有被告二人簽名之單據所製作，惟其中
    「進貨總表」及「免稅＜銷貨總表＞」既已與客觀證據不符，且其所為證詞又有
    反覆不一之情形，業見前述，另其本身既已牽涉其中，更難期待其為真實之陳述
    ，自難遽信其所作成各項表格均與實情相符，而無從作為對被告不利認定之依據
    。
  (4)查被告丁○○自八十七年底即已到職，而被告乙○○則係早在八十五年八月間即
    已受僱，換言之，被告二人早在統宜便利商店前移至新址經營時期即已受僱擔任
    銷售商品之店員之職務，嗣於便利商店遷移新址重新開張後，仍繼續受僱擔任相
    同職務，衡諸常理，渠等與聲請人間長期間所建立之信賴基礎理應相當穩固。另
    證人楊惠昭於統宜便利商店遷移至新址時，曾對舊址時期庫存貨物及銷售情形進
    行盤點清查，並未發現有何帳目不合之情形，業據證人楊惠昭證稱：「在舊址時
    ，丁○○、乙○○二人任店員時，如果有缺貨時，嚴、洪二人會告訴我，我再斟
    酌情形後，親自向廠商叫貨，再清點廠商進貨數量，結果並沒有虧空之情形」（
    偵字卷第十一頁反面）等語明確，渠等二人既與聲請人間長年保持良好互信基礎
    ，其經營模式又未因便利商店遷移而有所改變，且無其他證據足證被告二人有何
    特殊動機而起意利用職務之便侵占聲請人之金錢及貨物，更難率以聲請人之指訴
    即認定被告二人有何業務侵占犯嫌。
  (5)綜上所述，依據卷存偵查中曾顯現之證據觀之，本案既無從單憑聲請人所提出由
    楊惠昭所製作之各項表額，認定統宜便利商店於八十八年八月起至八十九年十一
    月間之進出貨情形，即無法由進貨、銷貨之差距知悉被告等是否侵占，又證人楊
    惠昭證詞反覆，且本身亦牽涉其中，其證詞自難完全採信，又查無其他積極證據
    足證被告二人均有業務侵占犯嫌，揆諸前引說明，即無從單憑聲請人即告訴人單
    一之指訴，遽為被告二人不利之認定。至於聲請人另指稱：便利商店一般之利潤
    約在三成左右，聲請人所稱百分之十根本是最低程度之估算。人事費、租金、水
    費、電費及雜項支出等，與進貨、銷貨之差額根本是兩回事，聲請人之所以提出
    業務侵占告訴，並非在於經營虧損問題，而是在於進貨與銷貨差距過大，根本不
    必計入人事費、租金、水費、電費及雜項支出等情，縱若屬實，亦僅為統宜便利
    商店之商品流動、有無經營盈虧之問題，與本件認定被告二人是否有業務侵占犯
    嫌間尚無直接關聯，附此敘明。
六、綜上所述，原偵查、再議機關依偵查所得證據，認並無證據證明被告二人有何業
    務侵占罪嫌，乃以其犯罪嫌疑不足為由，先後為不起訴處分及再議駁回處分，核
    無不合。聲請人猶指陳詞，指摘不起訴及駁回再議等處分為不當，聲請交付審判
    ，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                               審判長法  官  王  屏  夏
                                     法  官  戴  嘉  清
                                     法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七    月   二十一     日
[*jrecno*]92,聲判,9,20030718,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲判
[*jno*]9
[*jdate*]920718
[*jcheck*]1
