[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1206%2c20030908%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1206&jdate=920908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001206&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1206%2c20030908%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1206&jdate=920908&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1206
[*裁判日期*]920908
[*裁判案由*]電子遊戲場業管理條例等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一二六號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二０一六五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如
左：
    主  文
甲○○、丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，甲○○處有期徒刑伍月，丙○○處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「麻將」檯貳台、「ＴＶ□ＧＡＭＥ
」機檯貳拾柒台、監視器台均沒收。
戊○○無罪。
    事實及理由
壹、有罪部分：
甲、構成犯罪之事實：
一、甲○○前於民國八十年間因賭博罪，經臺灣高等法院以八十年度上易字第一五七
    四號判決判處有期徒刑六月確定，於八十年六月十二日易科罰金執行完畢，復於
    於八十九年間犯違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣高等法院於九十一年二
    月二十七日以九十一年度上易字第三一二號判決判處拘役三十日，如易科罰金，
    以百元折算壹日確定，並於九十一年四月十九日易科罰金執行完畢（於本案均
    不構成累犯）。丙○○前於八十五年間因賭博案件，經本院於八十六年一月十七
    日以八十五年度易字第七六五０號判決判處罰金壹仟伍佰元確定，於八十七年五
    月六日易服勞役執行完畢。
二、詎甲○○、丙○○仍不知警惕，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯
    絡，於九十一年十月一日，由甲○○以其本人及丙○○名義以月租新台幣（下同
    ）三萬元之代價，向不知情之己○○承租位在台北縣蘆洲市○○街一五九號一樓
    及同號之一之房屋，而共同未經主管機關之許可，自九十一年十月三日起至同年
    月十三日止，在上址台北縣蘆洲市○○街一五九之一號一樓之租處，擺設電子遊
    戲機具「麻將台」二台，ＴＶ  ＧＡＭＥ機檯二十七台，以供不特定人士把玩，
    復裝置監視器一台於門上對講機及二台於房屋對面之路上，並將該監視器之電線
    遷匿至隔房之上開蘆洲市○○街一五九號屋內之電箱，以防警方查緝。迄至同年
    月十三日，因管區警員查覺該處狀況複雜，經向本院聲請而持本院核發之搜索票
    ，於同日二十一時三十分許到上開處所搜索後，當場查獲，並於蘆洲市○○街一
    五九之一號一樓之租處扣得上開電子遊戲機具二十九台，於門上及房屋對面路上
    計查得監視器三台，並於蘆洲市○○街一五九號屋內扣得含戊○○（另為無罪判
    決，詳後敘）在內之七人履歷表七張，始悉上情。
乙、構成犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告丙○○就右揭於九十一年十月一日向己○○承租位在台北縣蘆洲市○○街一
    五九號之一號一樓房屋後，並未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    ，而自九十一年十月三日至同月十三日止，在上址擺設電子遊戲機具「麻將台」
    二台及ＴＶ  ＧＡＭＥ機檯二十七台供不特定人把玩等事實，業於警詢中自白不
    諱（詳偵查卷第十二頁反頁至第十三頁）。而就該警詢自白之任意性，丙○○於
    偵審中從未爭執，故該自白自應足採。
二、有上揭電子遊戲機具「麻將台」二台、ＴＶ  ＧＡＭＥ機檯二十七台、監視器三
    個及含戊○○在內之七人履歷表七張扣案（履歷表附於偵查卷第二十九頁至第三
    十二頁）及分以被告甲○○、丙○○名義與己○○所訂立租賃契約書二份暨為警
    搜索時之現場相片（附於偵查卷第三十八頁至第五十頁、第六十一頁至第六十八
    頁）在卷足憑。
三、證人即居住於台北縣蘆洲市○○街一五九號二樓並為同號一樓及之一．一樓之出
    租人己○○於警詢中證稱：其樓下房屋於九十年十月一日出租予甲○○，租期自
    九十年十月一日起至九十三年十月一日止，為期二年，租金每月三萬元等語無訛
    （偵查卷第二十四頁反頁）。參諸偵查卷第六十二頁至第六十八頁所附二份房屋
    租賃契約書，除承租人名義不同外，其餘就租約訂立日期、租期、租金金額、繳
    納方式、附載之第十九條內容均屬一致，則若非同一人向出租人承租，何以致之
    ？顯見證人己○○所證，應可採信。故上開一五九及一五九之一號應係被告甲○
    ○分以其本人及被告丙○○名義與己○○訂立租賃契約，要無疑義。
四、證人即本案到場執行搜索之警員鄭錫文於本院調查中供證稱：當時是管區發現該
    處（指前開台北縣蘆洲市○○街一五九之一號）情況較複雜，因之聲請搜索票搜
    索該處，當時其係由蘆洲分局三民派出所所長帶班，其等按二戶之電鈴（指一五
    九號及之一），都沒有人應門，其等就請消防隊支援破門而入，進出一五九之一
    號，進去時該屋有門鎖，亦有監視器，入內後發現裡面擺放機台，但未有人在場
    ，而進行搜索時，發現在機台後方有一道門可通到一五九號，當時刑事組三組亦
    有刑警到場，當時被告三人係都在一五九號未擺設機台之屋內，一五九之一之監
    視器之線路係連接到一五九號內，其當時未在一五九號，故不知被告三人當時在
    做何事等情；另證人即時任三民派出所所長之庚○○於本院調查中亦具結證述：
    當日係渠帶班執行搜索，當日進入屋內後，渠主要係找ＩＣ板，正因尋找不著而
    向檢察官請示時，消防隊發現暗門，就打開，渠即進入隔壁一五九號房屋，發現
    三人坐在該處看電視，並發現有線路通到一五九號，而扣案履歷表渠記得同仁說
    是在三人看電視之桌下搜出者；當時是消防隊破門，之前從門縫往內看內有燈光
    ，現場有針筒攝影機，渠等出示搜索票在攝影機前面晃，結果燈光突然熄滅，才
    會由消防隊破門，管子裡面有很多線，如果只是監視攝影機，應不會有那麼多線
    路，當時冰箱底層有很多檳榔，依照渠等查緝之經驗，應是有營業才可能放置那
    麼多檳榔，而且發現現場有好多袋黑色的塑膠袋，裡面有很多用過的便當盒，如
    果是維修機台的人吃的，不可能有那麼多，而且便當盒並沒有發臭，垃圾袋是放
    在一五九之一號，渠等還有用Ｖ８拍攝下來，那一捲比較清楚，且扣案監視器一
    個鏡頭是裝設在對講機，二個鏡頭是裝設在外面馬路上，如果只是幫忙看顧器材
    ，裝設監視錄影機即可，何必如此裝設監視器，每一個機台上方之輕鋼架天花板
    上都有一個洞，渠等進去後，線路都掉下來，每條線路斷的很整齊，顯然是剪斷
    的等語綦詳（分詳本院九十二年六月六日訊問筆錄及九十二年六月二十三日訊問
    筆錄）。又上開證人所述一五九之一號機台擺放、屋內狀況及與一五九號相通、
    監視器線路通至一五九號等情形，核亦與前引偵查卷第三十八頁至第五十頁所附
    現場相片大致相符。
五、證人即扣案履歷表上所載之人辛○○、丁○○、乙○○、壬○○（原名葉青純）
    於本院九十二年六月二十三日調查中均證稱：扣案履歷表均為渠等所填載，各係
    依報紙廣告而打電話應徵者，並均與面試者約在外面面談後而交付該履歷表等語
    ；另證人丁○○、壬○○並分別證述知所應徵者為網咖或電玩店之開分員等節在
    卷。
六、又一五九之一號監視器的線路係牽到一五九號之屋內，由甲○○監視監看等情，
    復為被告甲○○分於偵審理中供承在卷（詳偵查卷第五十八頁反頁及本院九十二
    年六月二十三日訊問筆錄第十五頁）。
七、綜上，被告丙○○既自承未經申請許可，即在上址一五九之一號擺設電子遊戲機
    具經營電子遊戲場業供不特人把玩，並有該等電子遊戲機具扣案可佐，復參諸上
    址與隔壁一五九號房屋均係被告甲○○出面承租，監視器線路復遷至一五九號屋
    內，由甲○○負責監看，且由證人鄭錫文、庚○○所述查獲當時一五九之一號與
    一五九號二屋相通、監視器裝置位置、線路連結並搜索當時，被告延拒開門，卻
    在一五九號屋內佯觀電視，並在一五九號屋內查得前開戊○○等人應徵之履歷表
    ，並前引現場相片等情，足見在上址之經營電子遊戲機場業，被告甲○○與丙○
    ○具有犯意聯絡及行為分擔，係共同為之者甚明。故被告二人前開事實，事證明
    確，其等犯行堪予認定。
丙、對於被告之辯解，本院之判斷：
一、
（一）被告甲○○辯稱：伊與被告丙○○並無關係，監視器從未裝過，伊並未同意監
      視器之線路連到伊屋內，被告丙○○要伊看顧，但尚在洽談中，二屋原即相通
      ，僅與丙○○同日簽訂租約，並未一起承租，機具沒有ＩＣ版云云。
（二）被告丙○○辯稱：扣案電子遊戲機台係客人所送修者，未與被告甲○○一起承
      租房屋，機具內沒有ＩＣ版，未經營電子遊戲場業云云。
二、然查：
（一）由偵查卷附第四十頁至第四十三頁警員執行搜索時之現場相片以觀，扣案電子
      遊戲機具尚是新穎，且係各沿兩側牆壁整齊排列，於每部機台前並多置放電腦
      椅，抑者部分電腦椅所覆蓋塑膠尚未完全拆卸，則此顯與一般機台修理業者，
      機台均以堆積方式置放，且為修理方便，儘量少擺放椅子之情形有異，況扣案
      電子遊戲機具內警員進入後，發現機具內已無ＩＣ版，此觀諸刑事案件報告書
      所載至明，復經被告以此抗辯在卷，則被告丙○○若係旨在修理機台，機具未
      有ＩＣ版，其如何測試、修理？復依偵查卷附第四十一頁下頁之相片所示，其
      屋內放置有礦泉水約十二箱、蘆荀汁約十一箱、蠻牛飲料三箱、輕鬆小品飲料
      約五箱，偵查卷第四十頁下頁相片內並有三盒裝泡麵約四套，顯見該處應有多
      人出入，且由上開飲料性質以參，顯以應夜間未眠所需，更與所謂僅在修理機
      台之工作不符，被告丙○○此部分翻異之詞，自不足採信。
（二）次者，台北縣蘆洲市○○街一五九號及一五九之一號房屋，應係被告甲○○向
      屋主己○○所承租者乙節，已如前述，再被告甲○○於偵查中已謂：伊是住在
      中興街一五九號之住戶，與丙○○是鄰居，因丙○○說晚上會回去，將監視器
      的線牽到伊住處等語在卷，則被告甲○○於本院改稱監視器從未裝設云云，洵
      係事後翻異之詞，已難置信。況被告丙○○就其承租一五九之一號房屋營業，
      另被告甲○○就其係居住隔屋之情，均迭據供承在卷，然其等既於警員欲執行
      搜索而按二屋電鈴時均故不回應，至消防隊隊員強力破壞一五九之一號房鎖而
      入，在其內搜索時，仍不聞問，殆警員發現一五九之一號內之線路通至一五九
      ，且二屋有門相通，而進入一五九號屋內後，始查知被告二人及戊○○等情，
      均已如前述，凡此，足見被告二人所為有違常情，且若非明知有不法行為，恐
      警查獲，又何需如此躲避！？從而被告甲○○所辯，亦非可取。
丁、論罪科刑之理由：
一、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。查被告甲○○、丙○○未依規定辦理營利事業登記，即擺設
    電子遊戲機供不特定客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，核被告二人所為均係違
    反上開電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰
    。
二、被告二人間有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。至公訴意旨固認被告二人
    亦與被告戊○○共犯，然並無證據證明被告戊○○有參與前開犯行（詳後敘），
    故公訴人此部分所認尚有未洽，附此說明。
三、被告甲○○、丙○○有如甲之一所載之判決科刑及執行情形，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表二份在卷可稽，足見其二人素行不佳，爰審酌被告二人各自前
    開前科情形，共同未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，有礙主管機關
    對電子遊戲場業之管理，被告甲○○於為警查獲後既多推諉，又砌詞攀責執法人
    員，態度不佳，及丙○○於警詢中尚坦認部分，年紀尚輕等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案電子遊戲機具「麻將臺」貳台、「ＴＶ□ＧＡＭＥ」機檯貳拾柒台及監視器
    台，均係被告二人所有共同供犯本罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，宣告沒收。
五、至扣案戊○○等七人履歷表七張，係被告二人於徵聘員工時，應徵者所交付之物
    ，而租賃契約書，則係被告二人承租房屋所得之文書，難認係直接供被告二人犯
    本罪所用之物而與犯罪有關，本院自礙難為沒收之諭知。另於警執行搜索時固亦
    扣得會員名單三張（附於偵查卷第三十三頁至第三十五頁）及電話連絡簿乙本，
    然觀諸該會員名單，其上所載日期為二十四日至二十六日，顯非在本案被告所經
    營期間之內，另扣案電話簿，被告甲○○、丙○○均否認為其等所載，且亦無證
    據證明與其等所犯本罪有關，均無從認屬供被告二人犯罪所用之物，復非屬違禁
    物，本院亦難為沒收之宣告，附此敘明。
貳、被告甲○○、丙○○不另為無罪諭知及被告戊○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○及丙○○除未經申請電子遊戲場業營利事業登記，共
    同在上址經營前開電子遊戲場業外，亦基於賭博之犯意聯絡，且被告戊○○亦與
    其二人基於賭博及違反電子遊戲場業管理條例之規定之犯意聯絡，而共同以上開
    賭博性電動玩具供人把玩，並由被告戊○○擔任櫃檯小姐，負責開分洗分工作，
    因認被告甲○○、丙○○另涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌，被告戊
    ○○涉違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而涉犯同條例第二十二條之罪嫌
    等語。
二、訊據被告甲○○、丙○○均否認有何賭博犯行，被告戊○○則否認有何犯電子遊
    戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條之賭博罪，並以：伊與被告丙
    ○○係男女朋友關係，警員搜索當日，伊係去找丙○○，並未在該址從事任何工
    作等語置辯。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。經查：
（一）本件被告甲○○、丙○○未經申請辦理電子遊戲場業營利事業登記，共同在上
      址經營前開電子遊戲場業，而共同犯有電子遊戲場業管理條例二十二條之罪，
      固如前所認，然觀諸全卷，被告甲○○、戊○○自警詢起即否認有參與經營該
      電子遊戲場業，而被告丙○○既從未供承客人得將把玩電子機具所贏分數兌換
      現金或累記成積分卡等射倖賭博行為，且亦從未敘及被告戊○○有負責洗分開
      分之工作，況自警詢起即稱戊○○係其女友乙節，復核與被告戊○○所述相符
      （分詳偵查卷第十二頁反頁、第二十二頁、第五十八頁反頁）。
（二）至扣案會員名單於「會員芳名」及「獎項」欄下，固載有各姓名、券數及分數
      ，然該名單所載日期係自二十四至二十六日，顯非在被告甲○○及丙○○前開
      所經營電子遊戲場業之九十一年十月三日至十月十三日期間，已如前述，故該
      會員名單顯與被告二人前開經營期間無涉，殊難資為被告甲○○、丙○○賭博
      犯行之證據。再本件所扣得履歷表，其中乙份雖為被告戊○○所有，而被告戊
      ○○否認該履歷表係在上址一五九號屋內所查獲乙節，雖不足為採，但其已否
      認係為應徵上址電子遊戲場業所用者，況縱認確係被告戊○○為應徵上址工作
      而填載者，然此亦僅能證明被告戊○○有應徵之行為，惟遍查全卷並無其他證
      據足證明其已開始在上址工作，甚或擔任開分、洗分之職。公訴意旨徒以此履
      歷表而謂被告戊○○係受僱於被告丙○○在現場從事開、洗分工作云云，純屬
      臆測之詞，非有可取。
四、綜上，本院復查無其他積極證據足證被告甲○○、丙○○有何賭博犯行，及被告
    戊○○有何公訴意旨所指與被告甲○○、丙○○共同犯電子遊戲場業管理條例第
    二十二條及刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，是不能證明甲○○、丙○○、
    戊○○有上開一之所載公訴意旨所指犯罪，惟被告甲○○、丙○○部分，公訴意
    旨係認與渠二人前揭經論罪科刑之犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪間具
    有想像競合之裁判上一罪之關係，故本院爰不另為無罪之諭知。至被告戊○○部
    分，本院則應予無罪宣告，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，電子
遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    書 記 官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,易,1206,20030908,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1206
[*jdate*]920908
[*jcheck*]1
