[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c773%2c20150430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=773&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000773&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c773%2c20150430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=773&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,773
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第773號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉青
選任辯護人　林李達律師
　　　　　　吳孟玲律師
被　　　告　呂歡原名呂瑾滋
輔　佐　人　呂裕隆
指定辯護人　本院公設辯護人吳天明
上列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第18
374 號）及移送併辦（102 年度偵字第2444號），本院判決如下
：
    主  文
辛○○共同犯強制罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
甲○共同犯強制罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實                                              
一、辛○○與乙○○（原名林長松，由本院另行審結）、甲○（
    原名呂瑾滋）、真實姓名年籍不詳綽號「阿呆」、「世美」
    之成年男子等人，共同基於妨害人行使權利之犯意聯絡，於
    民國101 年5 月25日某時許，由乙○○指示甲○持用門號00
    00000000號行動電話，撥打址設新北市○○區○○路0 段00
    號之3 「正Ｏ通訊行」（下稱正Ｏ通訊行）之電話，佯稱欲
    出售手機云云，將該通訊行店長丁○○誘往址設新北市板橋
    區文化路與仁化街口之85度C 咖啡店見面後，乙○○等人即
    在店外附近埋伏，嗣於同日下午6 時30分許，丁○○因故無
    法準時赴約，乃委請友人己○○先行前往代為赴約，己○○
    隨即以其所有門號0000000000號三星牌行動電話撥打甲○上
    開門號行動電話，甲○即依乙○○指示於電話中告知己○○
    前往85度C 咖啡店附近之萊爾富便利商店，俟辛○○等人確
    認己○○獨自一人到達現場且勢弱可欺後，於同日下午6 時
    40分許，再由乙○○下令甲○指示己○○走往停放於新北市
    板橋區文化路與仁化街口附近之銀色汽車，迨己○○走近後
    ，乙○○旋自埋伏處走向己○○，以手扣住己○○脖子，對
    己○○脅以：「恁爸是警察，證件拿出來」等語，並要求己
    ○○一同搭乘上開銀色汽車，因己○○拒絕並要求乙○○出
    示證件，辛○○及「阿呆」、「世美」等人隨即上前，與乙
    ○○一同徒手圍毆己○○，並強行脫去己○○之安全帽、拉
    扯己○○背包，致己○○受有臉及頸之挫傷併左鼻瘀傷（約
    2 ×1 公分）、左耳瘀傷（約4 ×1 公分），眼除外、左頸
    部擦傷（約4 ×1 公分，未提及併發症）、左上臂挫傷併瘀
    傷（約2 ×1 公分）、左腕挫傷（無明顯傷痕）等傷害，以
    上開強暴方式妨害己○○自由離去之權利。嗣因己○○呼喊
    救命並逃至上開萊爾富便利商店躲避，辛○○等人始罷手乘
    坐上揭自小客車離去現場，經己○○報警處理，始查悉上情
    。
二、案經己○○訴由新北市政府警察局海山分局、三重分局移送
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併辦起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第15
    9 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第159 條之5 分
    別定有明文。查被告辛○○及其辯護人於本院準備程序中，
    除對下述(二)至(四)所示供述證據之證據能力有所爭執外，就本
    案判決所引用其他具傳聞性質之供述證據之證據能力，於本
    院準備程序中均表示沒有意見等語，被告甲○及其辯護人於
    本院準備程序中，就本案判決所引用具傳聞性質之供述證據
    之證據能力，於本院準備程序中亦表示沒有意見等語，渠等
    於本院審理時迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，復經本院
    於審判期日中依法踐行調查證據之程序，業已保障被告訴訟
    上之防禦權，依上開規定，該等證據資料應均有證據能力。
  (二)證人即共同被告甲○、乙○○、證人即告訴人己○○於警詢
    時之陳述，就被告辛○○而言，無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即共同被告甲○、乙○○、證人即告訴人己○○於
    警詢所言均屬被告辛○○以外之人於審判外之言詞陳述，且
    其辯護人主張該些證據方法無證據能力，則依上開規定，自
    無證據能力，而不得作為證據。
  (三)證人己○○、丁○○於偵訊時所為之證述，有證據能力：
    按證人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作
    為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據；證人應命具結。但未滿十
    六歲者者，不得令其具結，刑事訴訟法第158 條之3 、第15
    9 條之1 第2 項、第186 條第1 項第1 款分別定有明文。又
    偵查中對被告以外之人（包括證人、共同被告等）所為之偵
    查筆錄，性質上屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察
    官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人
    及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢
    察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
    法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外
    之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證
    據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不
    宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指
    該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證人己○○、丁○
    ○於偵查中所為之陳述，業經具結，此有結文2 紙在卷可證
    （見臺灣板橋地方法院檢察署【102 年1 月1 日起更名為臺
    灣新北地方法院檢察署】101 年度偵字第18374 號卷【下稱
    偵卷】第130 頁至第131 頁），而檢察官代表國家偵查犯罪
    ，依法有訊問被告、證人之權，實務運作上，於取得陳述過
    程，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，可信性極高
    ，又查無證據證明有受外力干擾及影響而有顯不可信之情況
    ，復均於本院審理時到庭作證接受被告辛○○及其辯護人之
    詰問，是證人己○○、丁○○上開偵查中向檢察官所為之證
    述，依前揭規定，自有證據能力。
  (四)證人即共同被告乙○○於偵查中以同案被告身分所為之供述
    ，無證據能力：
    按參酌刑事訴訟法第159 條、第159 條之1 之立法理由，無
    論共同被告、共犯、被害人、證人等，均屬被告以外之人，
    並無區分。本此前提，凡與待證事實有重要關係之事項，如
    欲以被告以外之人本於親身實際體驗之事實所為之陳述，作
    為被告論罪之依據時，本質上均屬於證人。故被告以外之人
    於偵查中，經檢察官非以證人身分傳喚，於取證時，除在法
    律上有不得令其具結之情形者外，亦應依人證之程序命其具
    結，方得作為證據；除非被告以外之人於偵查中未經具結所
    為之陳述，與警詢等陳述同具有「特信性」、「必要性」時
    ，依「舉輕以明重」原則，本於刑事訴訟法第159 條之2 、
    第159 條之3 之同一法理，始例外認為有證據能力（最高法
    院102 年度第13次刑事庭會議決議參照）。查，證人即共同
    被告乙○○於偵查中以被告身分所為，涉及被告辛○○之陳
    述，係屬被告辛○○以外之人於審判外之陳述，且經審閱其
    於偵查中所為之供述，非為證明被告辛○○犯罪事實存否所
    必要，亦欠缺特信性，揆諸上開說明，應認證人即共同被告
    乙○○於檢察官偵查中所為之供述，無證據能力。
  (五)至於本院以下所引用之非供述證據，查無有何違反法定程序
    之情事，亦無依法應排除其證據能力之情形，是該非供述證
    據自具有證據能力，附此敘明。
貳、實體事項
一、被告辛○○部分
    上開犯罪事實，業據被告辛○○於本院審理時坦承不諱（見
    本院卷二第191 頁反面），核與證人己○○、丁○○於偵查
    及本院審理時、證人戊○○本院審理時之證述相符（見偵卷
    第125 頁至第128 頁、本院卷二第75頁反面至第82頁反面、
    第83頁至第88頁反面、第143 頁至第143 頁反面），並有告
    訴人己○○新北市立聯合醫院101 年5 月26日診斷證明書、
    新北市政府警察局海山分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、監視器
    畫面翻拍照片10張、被告辛○○於101 年5 月25日之蒐證照
    片、錄影光碟1 片、新北市政府警察局海山分局江翠派出所
    受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、陳報單、
    門號0000000000號、0000000000號、0000000000號、000000
    0000號、0000000000號、0000000000號、0000000000號、00
    00000000號、0000000000號、0000000000號申登人資料及通
    聯紀錄、本院102 年6 月21日勘驗筆錄及擷取畫面、自由時
    報分類廣告、三陽印刷國際有限公司公司登記資料查詢、網
    路列印自由時報電子報等件在卷可稽（見偵卷第20頁、第30
    頁至第39頁、第63頁至第66頁、第102 頁至第106 頁、第10
    7 頁反面至第109 頁、第133 頁至第144 頁、第146 頁至第
    147 頁、本院卷一第64頁至第65頁、第75頁、第80頁、第82
    頁至第85頁），足認被告辛○○上揭任意性自白核與事實相
    符，堪以採信。是本案事證明確，被告辛○○上開犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
二、被告甲○部分
  (一)被告甲○固坦承有於101 年5 月25日依同案被告乙○○指示
    持用門號0000000000號行動電話，撥打正Ｏ通訊行電話，佯
    稱欲出售手機，並與該通訊行店長丁○○相約於上開85度C
    咖啡店見面。嗣再依同案被告乙○○指示，分別於同日下午
    6 時30分、40分許在電話中告知己○○前往85度C 咖啡店附
    近之萊爾富便利商店及停放於新北市板橋區文化路與仁化街
    口附近之銀色汽車處。迨己○○走近後，雙方即發生肢體衝
    突，致己○○受有臉及頸之挫傷併左鼻瘀傷（約2 ×1 公分
    ）、左耳瘀傷（約4 ×1 公分），眼除外、左頸部擦傷（約
    4 ×1 公分，未提及併發症）、左上臂挫傷併瘀傷（約2 ×
    1 公分）、左腕挫傷（無明顯傷痕）等傷害等語，惟矢口否
    認有何強盜犯行，並辯稱：當時我跟乙○○是男女朋友，他
    沒說要處理什麼事情，到85度C 咖啡店後他就拿出一張報紙
    叫我打電話，並在旁邊跟我說要怎麼講，把對方約出來，我
    也不清楚對方是誰以及約出來要做何事，後來乙○○有再叫
    我打一通電話確認對方是否到了，之後我聽到有人叫，好像
    是有人被打，但是因為我人在車上沒有看到，後來他們一群
    人匆匆忙忙上車就開車走了，我不清楚被告辛○○等人要去
    傷害、搶奪或強盜，亦無犯意云云。其辯護人為被告甲○辯
    護稱：被告甲○與同案被告乙○○當時係男女朋友，對於乙
    ○○的要求不敢拒絕，但乙○○並未跟被告解釋或說明原因
    ，被告甲○對於整個情況並不瞭解，且被告甲○與己○○亦
    不相識，其與同案被告乙○○並無不法所有意圖及犯意聯絡
    。退步言，縱使被告甲○撥打電話約對方出來造成己○○受
    有傷害，主觀並無為自己犯罪之意思，至多僅成立幫助等語
    。
  (二)經查，被告甲○依共犯乙○○指示於101 年5 月25日撥打電
    話至正Ｏ通訊行，誆稱欲買賣手機，並與該通訊行人員相約
    於上揭85度C 咖啡店，告訴人於101 年5 月25日受丁○○之
    託與被告甲○聯繫，並先後前往85度C 咖啡店、萊爾富便利
    商店，及之後在新北市板橋區文化路與仁化街口附近之銀色
    汽車處後，共犯乙○○以手扣住己○○脖子，對己○○脅以
    ：「恁爸是警察，證件拿出來」等語，並要求己○○一同搭
    乘上開銀色汽車，因己○○拒絕並要求乙○○出示證件，即
    遭到被告辛○○、共犯乙○○、「阿呆」、「世美」等人毆
    打，因而受有臉及頸之挫傷併左鼻瘀傷（約2 ×1 公分）、
    左耳瘀傷（約4 ×1 公分），眼除外、左頸部擦傷（約4 ×
    1 公分，未提及併發症）、左上臂挫傷併瘀傷（約2 ×1 公
    分）、左腕挫傷（無明顯傷痕）等傷害之情節，業經證人己
    ○○於偵查及審理時指證歷歷在卷，前後相符一致，並均經
    具結擔保其證言之真實性，且為被告甲○供承在卷，此部分
    事實，首堪認定。
  (三)被告甲○固辯稱對於同案被告乙○○邀約己○○出來之原因
    不清楚，伊僅係依乙○○指示撥打電話，之後都待在車上並
    未下車，對之後所發生的事情不清楚，其所為至多成立幫助
    犯云云。然按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同
    意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
    為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構
    成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共
    同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
    行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部
    分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全
    部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度台上字第
    2824號判決參照）。經查，被告甲○於本院審理時供陳：乙
    ○○指示我撥打電話時有說買賣手機，有說到要討論債務關
    係，我不清楚買賣手機跟討論債務關係有無關連，乙○○有
    很多糾紛，我不知道是哪一條等語（見本院卷二第189 頁）
    ，且證人即共犯辛○○於審理時亦證稱：乙○○在車上說是
    詐騙的事情請甲○打電話，甲○應該知道當時是要找對方理
    論等語（見本院卷二第153 頁反面），顯見被告甲○對於共
    犯乙○○要求其撥打電話邀約丁○○之原因應有所知悉。再
    被告甲○於警詢時自陳：101 年5 月25日我到達85度C 咖啡
    店時，就看到綽號「阿」、「小林」和另外4 名男子在場
    ，「阿」拿手機給我叫我撥打電話給對方，然後我就詢問
    對方是否辦門號能換現金，對方說可以，於是「阿」叫我
    向對方相約到新北市板橋區文化路與仁化街口的85度C 咖啡
    ，然後我、「阿」、「小林」及另四名男子一同前往該處
    ，到達到那不知名的4 名男子在新北市板橋區文化路與仁化
    街口的85度C 咖啡店先下車等對方來。然後「阿」就載「
    小林」與我到85度C 對面，並在對面觀看，「阿」就要我
    撥打電話給對方，詢問對方穿著為何，「阿」跟「小林」
    則觀看是誰在與我通電話，對方在電話中說他戴安全帽，穿
    黑色衣服，「阿」、「小林」，「阿」就撥打電話給他
    先下車的4 名男子中的1 人，並告知對方在哪，後來「阿
    」、「小林」下車橫跨馬路過去對面，然後我就玩我的手機
    ，後來我聽到有人大叫一聲「啊」，我就看到「阿」、「
    小林」和另外4 名男子跑過來上車，然後「阿」開車載全
    部的人離開等語（見偵卷第12頁反面至第13頁），後於本院
    審理時證稱：應該是乙○○叫我打電話，我不認識辛○○等
    語（見本院卷二第146 頁反面至第147 頁），如乙○○僅係
    出於單純買賣手機而邀約丁○○到場，其何需要求被告甲○
    代為撥打電話，及偕同被告辛○○其他3 名男子前往，並在
    旁觀察埋伏，甚至指示被告甲○屢次變更見面地點，實與一
    般正常交易手機之常情相違，是被告甲○自難委稱全然不知
    。況告訴人己○○遭被告辛○○、共犯乙○○、「阿呆」、
    「世美」妨害自由時，被告甲○雖未親自參與毆打、圍住己
    ○○之行為，然其始終在場，且其明知共犯乙○○係為解決
    債務糾紛而誘約丁○○出來見面，猶聽從共犯乙○○之指示
    撥打電話邀約丁○○，並屢次變更與告訴人見面之地點，以
    利共犯乙○○、被告辛○○、「阿呆」、「世美」遂行本件
    犯行，則被告甲○就被告辛○○、共犯乙○○、「阿呆」、
    「世美」等人對己○○實施以暴力之方式為妨害自由之犯行
    等情，應有所預見，渠等共同謀議已無疑義，其與被告辛○
    ○、共犯乙○○、「阿呆」、「世美」顯有犯意聯絡及行為
    分擔，而屬本件妨害自由犯行之共同正犯，堪予認定。被告
    甲○前揭所辯，應屬避重就輕之詞，礙難採信。綜上，本案
    事證明確，被告甲○本件犯行亦堪認定，應依法論科。
三、核被告辛○○、甲○所為，均係犯刑法第304 條第1 項之強
    制罪。又按刑法第304 條之罪，原以強暴、脅迫為構成要件
    ，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷
    害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277 條第1 項之
    適用（最高法院30年上字第3701號判例意旨參照）。本件被
    告辛○○等人以肢體拉扯告訴人己○○，目的均係在阻止告
    訴人離去，且告訴人受有事實欄所載之傷害，亦係在遭被告
    辛○○、共犯乙○○等人圍住、拉扯之際所造成，足認該傷
    害應係被告辛○○等人以強暴方法妨害告訴人行使自由離去
    之過程中所造成，尚非另行基於傷害故意所為，而為強暴手
    段實施強制行為之當然結果，應僅成立刑法第304 條之強制
    罪，不另論普通傷害罪（最高法院75年度台上字第3741號判
    決意旨參照）。
四、公訴意旨雖以被告辛○○、甲○、同案被告乙○○與真實姓
    名年籍不詳綽號「阿呆」、「世美」之成年男子以上開強暴
    方式至使告訴人己○○不能抗拒後，由其中一人將告訴人手
    指拉開，強取告訴人所有之三星牌之行動電話（價值新臺幣
    【下同】2,000 元，含門號0000000000號SIM 卡1 張）1 支
    ，另由其中一人強取告訴人背包，但未得手等事實，而認被
    告辛○○、甲○所為均係涉犯刑法第330 條第1 項、第321
    條第1 項第4 款之結夥3 人以上加重強盜罪嫌云云。惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能
    證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字
    第816 號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。末按告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上
    字第1300號判例意旨參照）。訊據被告辛○○、甲○均堅詞
    否認有何強盜犯行，被告辛○○辯稱：我並沒有強盜行為，
    沒有取走己○○財物等語，其辯護人為被告辛○○辯護稱：
    被告辛○○是基於當時同意與共犯乙○○一同前往處理辦門
    號被騙的事情，對於毆打或強制部分願意認罪，但就告訴人
    手機遭搶走一事並非被告辛○○所預期，依當時情形告訴人
    己○○手機遭搶走可能僅是其他在場之人為避免告訴人持該
    手機報警所為，再依照告訴人所述該手機價值僅約2,000 元
    ，其他在場之人對該手機應無不法所有意圖，縱使有不法所
    有意圖，亦屬其他共同被告臨時起意所為，而非原來犯意聯
    絡範圍，請求就強盜部分為無罪諭知等語。被告甲○辯稱：
    並無強盜犯意等語，其辯護人為被告甲○辯護：被告甲○與
    共犯乙○○當時是同居的男女朋友，僅係依照共犯乙○○要
    求打電話，並未跟被告甲○解釋原因，且被告甲○與告訴人
    素不相識，並無不法所有意圖。再者，告訴人雖遭圍住、架
    住，但尚非在完全不能抗拒的情形，應不構成強盜罪等語。
    本案公訴意旨認被告辛○○、甲○涉犯強盜罪之證據，無非
    係以告訴人己○○之指述為其唯一根據，並無證據補強證明
    之真實性，縱告訴人己○○所述屬實，惟按刑法上之強盜罪
    ，以有為自己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，若
    奪取財物係基於他種目的，而非出於不法所有之意思者，縱
    其行為違法，要不成立強盜罪，最高法院著有92年度台上字
    第3553號判決意旨可資佐參。查，證人己○○於本院審理時
    具結證稱：第一時間就被他們用手押著，扣著脖子，有一個
    人就說他是刑事警察，跟他回去調查，要跟他們回哪裡調查
    我忘了，接著我請他們出示證件，就被他們圍毆。圍毆時他
    們彼此沒有交談，從頭到尾他們也沒有提到為何會對我動手
    ，也沒有提到要我交出什麼東西來，他們一開始沒有搶我的
    手機，是跟我講話後才拿我手機，當時手機是握在手上，對
    方硬搶走。對方從銀行前廂型車就動手，我一邊想辦法掙脫
    ，一邊往前跑，一路追到約50公尺外的萊爾富才沒再追等語
    （見本院卷二第76頁至第77頁反面、第79頁反面、第82頁）
    ，可見被告辛○○等人包圍告訴人時，並未直接要求告訴人
    交出財物，亦非見面之初即出手強取告訴人手機，是被告辛
    ○○等人是否出於不法所有之意圖而為本件犯行，非無可疑
    ，倘被告辛○○等人到場係為強盜告訴人本件手機或其他財
    物，逕要求告訴人交出皮包、手機即可，衡情其等於案發時
    有4 名成年男子，自可憑藉人數、體力之絕對優勢，輕易以
    強暴、脅迫之手法，使告訴人陷入不能抗拒後，逕自取去告
    訴人身上所有財物並揚長離去，何需與告訴人追打、拉扯約
    50公尺遠，況且告訴人當日除本案手機外，並無其他財物損
    失；而當日告訴人攜帶另一支較昂貴的手機放在包包內，其
    所遺失之門號0000000000號的手機新機市價約2,000 元，中
    古價格1,000 元以內等情，亦分別據證人己○○、丁○○於
    本院審理時證述甚明（見本院卷二第81頁反面、第85頁至第
    86頁），倘若被告辛○○等人確有強盜之犯意，何以僅拿取
    市值不高之手機，而不取走告訴人身上包包及其內財物，顯
    與常情有違，從而，被告辛○○、甲○等人所為有無強盜他
    人財物之不法意圖，難謂無疑，自難僅憑告訴人上開證述即
    為不利被告等人之認定。公訴意旨認被告辛○○、甲○所為
    ，涉犯刑法第330 條第1 項、第321 條第1 項第4 款之結夥
    3 人以上加重強盜罪嫌，容有未洽，然其此部分起訴犯罪之
    基本社會事實相同，並經本院告知可能變更之罪名，由檢察
    官、被告、辯護人併予辯論，本院自得依法變更起訴法條。
五、再按共同正犯之意思聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於
    行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，
    亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可
    （最高法院73年台上字第2364號及73年台上字第1886號判例
    意旨參照）。被告辛○○、甲○、共犯乙○○與該真實姓名
    年籍不詳綽號「阿呆」、「世美」之成年男子2 人間，彼此
    有共同犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告辛○
    ○前於99年間因重利案件，經本院以99年度簡字第7079號判
    決判處有期徒刑3 月確定；再於100 年間因傷害案件，經臺
    灣臺北地方法院以100 年度易字第148 號判決判處有期徒刑
    2 月，上訴後經臺灣高等法院以100 年度上易字第789 號判
    決駁回上訴確定，與上開重利案件由臺灣高等法院以100 年
    度聲字第789 號裁定合併應執行有期徒刑4 月確定，於100
    年9 月6 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，是其受有期徒刑執行完畢，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第
    1 項規定加重其刑。爰審酌被告辛○○、甲○妨害告訴人行
    使權利，並致告訴人受有臉及頸之挫傷併左鼻瘀傷（約2 ×
    1 公分）、左耳瘀傷（約4 ×1 公分），眼除外、左頸部擦
    傷（約4 ×1 公分，未提及併發症）、左上臂挫傷併瘀傷（
    約2 ×1 公分）、左腕挫傷（無明顯傷痕）等傷害，法治觀
    念均顯有不足，渠等所為實有非當，迄今復未與告訴人達成
    和解，惟被告甲○於本案事發時年僅21歲，年輕識淺，受同
    案被告乙○○指示而為本件犯行，且其無任何犯罪科刑紀錄
    ，素行良好，有被告甲○臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可佐（見本院卷二第6 頁），兼衡被告辛○○最終坦承犯行
    之犯後態度，及被告辛○○、甲○參與程度、犯罪動機、目
    的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 299 條第 1 項前段，刑法第 304
條第1 項、第28條、第41條第1 項前段、第47條，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官許宏緯到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  張紹省
                  
                                      法  官  林維斌
                                      
                                      法  官  蔡惠琪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  洪紹甄
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,773,20150430,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]773
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
