[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c68%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=68&jdate=1010720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c68%2c20120720%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=68&jdate=1010720&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵訴,68
[*裁判日期*]1010720
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度侵訴字第68號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉彥君
選任辯護人　李傳侯律師
　　　　　　謝思賢律師
　　　　　　張家訓律師
上列被告因妨害性自主案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
提起公訴（99年度偵字第30121 號），復經臺灣桃園地方法院為
移轉管轄之判決（99年度訴字第991號），本院判決如下：
    主  文                                              
劉彥君無罪。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告劉彥君於民國99年7 月24日下午3 時許
    ，在某不詳車牌號碼之機車上，見載有應召站電話廣告之小
    貼紙，而撥打其上之電話至該應召站，談妥性交易價金為新
    臺幣（下同）5,000 元，並約定性交易地點為被告住處即臺
    北縣中和市（現改制為新北市中和區，以下均沿用改制前之
    地名）安平路145 巷14號4 樓，該應召站成員郭朕余旋以電
    話通知陳日標駕駛車牌號碼571-A6營業小客車，載送成年之
    應召女子Ａ13（真實姓名年籍資料詳卷，下稱Ａ女）前往上
    址樓下，經Ａ女確認被告為從事性交易之對象後，被告將Ａ
    女帶至其住處房間門口，並告知Ａ女進入房間後，即徒手用
    力將Ａ女推入房間，旋關上房門，將Ａ女推倒在地，致Ａ女
    脊椎骨直接撞擊地板而疼痛哭喊，Ａ女並明確拒絕被告不戴
    保險套之性交易，詎被告明知上情，竟仍基於強制性交罪之
    犯意，無視Ａ女之哭喊、疼痛、央求及微弱抵禦，以右手鳴
    住Ａ女之嘴巴致Ａ女無法說話，另以左手抓住Ａ女之雙手，
    其間並趁隙以左手強脫Ａ女之衣褲，違反Ａ女之性自主意願
    ，以其陰莖插入Ａ女陰道而對Ａ女強制性交得逞。後Ａ女於
    穿妥衣褲後，認被告所為非屬性交易，乃拒絕被告欲交付之
    性交易款項，逕下樓離去至陳日標所駕駛上開營業小客車，
    告以陳日標其遭被告毆打受傷之情，陳日標隨即致電回報，
    而由該應召站成員郭朕余、許龍仙、葉青峰、關文明等人出
    面質問被告並索取賠償費用（郭朕余、許龍仙、葉青峰、關
    文明、陳日標所涉意圖營利使女子與他人性交易、妨害自由
    等罪嫌，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同案向臺灣桃
    園地方法院提起公訴，現由該法院審理中）；因認被告涉犯
    刑法第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真
    實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；刑
    事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，最高法院30年上字第816 號、53年台上字第656
    號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照。
三、訊之被告劉彥君固坦承於99年7 月24日在伊上址住處與Ａ女
    為性交易，惟堅詞否認有何公訴人所指之強制性交犯行，辯
    稱：伊於Ａ女進屋後即已交付性交易對價4,000 元，且沒有
    將Ａ女推倒在地，嗣於性交過程中，Ａ女表示腰痛，而伊又
    沒戴保險套，所以Ａ女稱不想做了等語，其二人乃分開坐在
    棉被墊上，之後Ａ女對伊之詢問均不發一語，亦未拿出保險
    套供伊使用，伊遂安撫Ａ女之情緒，復與Ａ女微微躺下繼續
    完成性交易至結束等語。本件公訴意旨認被告有前述強制性
    交犯行，無非係以被告之供述、證人Ａ女於警詢及偵訊時指
    訴及證述之情節、證人許龍仙、葉青峰、郭朕余、陳日標、
    關文明所為之供述及證述等，為其主要論據。惟查：
（一）證人Ａ女於警詢及偵訊時，固指稱及證稱：我於99年7 月
      24日下午許搭乘陳日標所駕駛車輛，前往被告上址住處欲
      從事性交易，抵達時被告已經在上址住處樓下等待，見面
      後被告確認我為性交易之對象，即請我一起上樓至加蓋之
      鐵皮屋，門口進入後左邊第一間是被告的房間，我依被告
      指示要走進去時，被告就用力推我進房間並關門，並將我
      推倒在地板所鋪設之棉被上，害我腰部脊椎骨直接撞到地
      面，被告隨後直接撲上來親吻我脖子部位，在被告撲上來
      的瞬間我有說不要，且哭出眼淚，我因為腰部脊椎骨直接
      撞到地面所以很痛，一直掙扎並告訴被告不要這樣，後來
      被告就以右手嗚住我的嘴巴不讓我說話，我用手去推被告
      ，被告就用左手把我的雙手抓住，後來用左手脫掉我的衣
      褲，右手沒有放開過，復強行對我為性行為，過程中我也
      一直掙扎、反抗，所以我的手有受傷，並造成頭跟身體多
      處碰撞，結束後問被告怎麼可以這樣，我就一直哭且趕緊
      穿衣服，我一直沒有講話，被告就問我是否生氣不理他，
      我沒有回答被告，待穿好衣服就趕緊離開，當時被告有講
      說要拿錢給我，但我不要拿被告的錢便下樓離去，因為我
      到現場本來就不想跟被告從事性交易，當時感覺很怪，一
      進門本來要跟被告說不要，還沒開口被告就把我推倒，像
      色情狂一樣，被告之前那個笑容讓我起雞皮疙瘩等語（見
      臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第30121 號卷第29至
      33、38至40頁、99年度偵字第23192 號卷(一)第141 至145
      頁）。然觀諸Ａ女於本件案發當日下午7 時30分許，於臺
      北市立聯合醫院和平院區驗傷診斷之結果，其頭面部、頸
      肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門，除右膝有一小舊
      疤外，其餘均無外傷、無異狀，而陰部處女膜有多發性陳
      舊裂傷，但未見新傷（瘀青、出血點、裂傷、充血等），
      且因Ａ女拒絕攝影照像，故無驗傷光碟留存備份等情，有
      該院99年7 月24日出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書
      1 份在卷可證（見臺灣桃園地方法院99年度訴字第991 號
      卷第57頁，此與本院卷附之驗傷診斷書內容同一，僅影印
      清晰程度有別）。可知證人Ａ女於案發當日前往醫院接受
      疑似性侵害事件之驗傷診斷時，其身體並無外傷或異狀，
      顯與證人Ａ女證述其於案發過程中因掙扎、反抗致手部受
      傷並造成頭跟身體多處碰撞等節不符，自難認證人Ａ女上
      開證述為真。至公訴意旨認Ａ女係從事不名譽之工作，當
      時抵抗程度可能與一般女子不一樣等語，因與證人Ａ女上
      開證述其確因抵抗而受傷等情不符，亦乏其他積極證據可
      佐，尚難憑為不利於被告之認定。
（二）又證人許龍仙於本院審理時證稱：本件案發當日郭朕余說
      Ａ女被客人打傷，我去被告住處樓下時，Ａ女哭著說她脊
      椎無法直著走路，坐也痛、彎也痛，我就跟Ａ女說先帶她
      去醫院等語；證人郭朕余於本院審理時亦證稱：Ａ女哭著
      說她是腰部受傷很痛，我印象中應該還有抓傷，但也不確
      定有沒有抓傷等語（見本院卷第200 頁背面、第203 頁背
      面、第209 頁背面）；上開二證人之證述雖均合於證人Ａ
      女證述其遭被告推倒致腰部脊椎骨直接撞到地面而受傷之
      情，然卻與臺北市立聯合醫院101 年6 月11日北市醫和字
      第10131614500 號函覆：依病歷記載，患者（即Ａ女）就
      診時陳述背部有撞到牆壁，有背痛之主訴，但表面上未留
      下任合外傷或異狀，有關脊椎部位之本院就診紀錄僅如上
      述，由於患者就診時行動自如，故並未予放射線檢查或會
      診骨科等節（見本院卷第196 頁）大相逕庭。倘Ａ女確有
      遭被告推倒致脊椎撞地，並疼痛達難以行動之程度，何以
      於本件案發後短短數小時內，即得於醫院接受驗傷診斷時
      「行動自如」，復未於Ａ女體表上留下任合外傷與異狀，
      是證人Ａ女、郭朕余、許龍仙就此部分所為證述是否屬實
      ，即非無疑。再證人關文明於本院審理時證稱：當天是Ａ
      女打電話說被一個男孩子打，說她脊椎骨受傷，我就過去
      現場，看到Ａ女在陳日標的計程車上，看起來很痛苦，Ａ
      女說她不想接這個客戶要離開，客人不讓她離開就推到房
      間，撞到脊椎骨等語（見本院卷第212 頁）；此顯與證人
      關文明於偵訊時證稱：我到現場時，沒有看到Ａ女，因為
      當時許龍仙、葉青送她去醫院等語（見臺灣桃園地方法
      院檢察署99年度偵字第27493 號卷第79頁），前後所述不
      一，亦難據為被告不利之認定。
（三）另證人Ａ女於偵查中證稱：我到現場本來就不想跟被告從
      事性交易，當時感覺很怪，一進門本來要跟被告說不要，
      還沒開口被告就把我推倒，像色情狂一樣，被告之前那個
      笑容讓我起雞皮疙瘩等語，已如前述。惟證人許龍仙於本
      院審理時證稱：當天我去現場後，Ａ女說不接被告這個客
      人，因為被告不戴套，Ａ女說她不做不戴套的，便遭被告
      壓倒推下去，不戴套就像強姦一樣等語；證人郭朕余於本
      院審理時亦證稱：Ａ女當時是把完整的過程講出來，Ａ女
      是說本來要去接客，但上樓後被告說不戴套，Ａ女就不願
      意接客，被告就用強制手段把Ａ女推到牆壁還是地板，直
      接發生關係，導致Ａ女受傷，我確定這是我在現場聽Ａ女
      親口講的等語（見本院卷第200 頁背面、第208 頁背面）
      。足見Ａ女於警詢、偵訊時所證述遭被告推倒後性侵害之
      情節，與證人許龍仙、郭朕余於案發當日聽聞自Ａ女所陳
      述者，顯有出入，蓋Ａ女既稱其上樓後進入房門之際，即
      改變原本與被告性交易之意願，未及開口便遭被告推倒，
      被告復以右手嗚住其嘴巴至性交結束等情，Ａ女應無機會
      與被告談論是否於性交易時戴保險套之事，遑論向被告表
      示拒絕不戴保險套之性交易後，乃被告因此將Ａ女推倒在
      地並對其強制性交；是Ａ女前後所述已不相合致，難以遽
      信。況且，關於如何得知Ａ女陳稱遭被告毆打性侵之事部
      分，證人許龍仙於本院審理時證稱：因為郭朕余說Ａ女被
      客人打傷，我才去現場等語；惟證人郭朕余卻於本院審理
      時證稱：本件案發當日所發生的事情，是陳日標打電話過
      來，我是聽許龍仙講的，不是Ａ女或陳日標直接打電話跟
      我講的等語（見本院卷第200 頁背面、207 頁背面）。可
      知證人許龍仙、郭朕余均稱係聽聞對方之轉述始知本件Ａ
      女所指受傷、性侵害之事，亦相矛盾，其二人就此部分之
      證述，可信性堪虞。
（四）又證人郭朕余等人於本件案發後，確有向被告索取賠償金
      ，並將被告帶至坪林山區，且許龍仙、郭朕余、陳日標、
      葉青於電話中亦曾談及「將被告押去山上、帶Ａ女驗傷
      、告強姦與傷害、找王董做家長、要被告一半支付現金其
      餘簽本票、拿被告的東西去典當、自被告戶頭領取現金、
      可佯稱為男女朋友使被告逃出」等對話內容，而當日被告
      提領6 萬元現金交予郭朕余後，郭朕余將其中1 千元返還
      被告，後在板橋某咖啡店內於Ａ女面前將5 萬元交予許龍
      仙，嗣許龍仙留取1 萬元後，所餘款項則分別交付予陳日
      標、關文明、Ａ女等人之事實，業據證人郭朕余、許龍仙
      於本院審理時證述明確（見本院卷第202 頁背面、第203
      頁、第209 頁），並有被告於本院101 年10月1 日審判期
      日提出之永豐銀行存摺1 本、陳日標所持用之門號000000
      0000號、許龍仙所持用之門號0000000000號、郭朕余所持
      用之門號0000000000號、葉青所持用之門號0000000000
      號行動電話間之通訊監察譯文（見臺灣桃園地方法院檢察
      署99年度偵字第23192 號卷(一)第93至97頁，本院卷第99、
      102 頁亦有相對應之通訊監察內容可參）在卷可證，亦堪
      認定。倘許龍仙、郭朕余、陳日標、關文明、葉青等人
      向被告索取賠償時所認知者，確實均為Ａ女遭被告性侵害
      之事，何以須於電話中詢問、確認其等為Ａ女提告之內容
      ；再郭朕余於電話中詢問「筆錄要做的時候，就是口供要
      怎麼做他才有辦法逃出」時，葉青既回答「做男女朋友
      就好了」，則葉青對於其等對被告所提告之內容為妨害
      性自主，即無不知之理，然證人葉青卻於本院審理時證
      稱：我不知道，我只是送Ａ女到醫院，我什麼事情都不知
      道等語（見本院卷第206 頁背面），非但與上開通訊監察
      譯文內容有間，更與Ａ女所證稱當日就醫時，非自己主動
      向醫護人員表示遭人性侵，係葉青逕向護理人員說遭人
      強姦等節不符。另郭朕余取得被告所交付之現金後，至板
      橋某咖啡店時，亦非將此賠償金交予其等所認知之被害人
      Ａ女，而係交予許龍仙，再由許龍仙與Ａ女討論如何分配
      ，惟證人許龍仙既證稱被告非其客人，賠償之事與我無關
      等語（見本院卷第201 、203 頁），卻就被告給付之賠償
      金分配立於如此關鍵之地位，凡此種種，均與常情有違，
      益徵Ａ女指證其遭被告性侵害之真實性，有諸多疑義，尚
      難遽信。
（五）從而，證人Ａ女就本件案發經過於警詢、偵訊所陳述之情
      節，既與證人許龍仙、郭朕余、關文明所證述其等自Ａ女
      處聽聞者有諸多不符之處，復悖於Ａ女當日至醫院就診之
      驗傷診斷結果，而證人許龍仙、郭朕余、關文明、陳日標
      、葉青等人所為之證述，亦多所矛盾，殊難盡信；是於
      缺乏其他積極事證足佐之情形下，自難僅憑告訴人Ａ女上
      開有明顯瑕疵可指之指訴、證述，遽為不利於被告之事實
      認定。
四、公訴意旨另稱：被告既不否認其有可能造成Ａ女脊椎骨受傷
    的事實，因此就後半段的行為，很可能構成違反Ａ女意願之
    強制性交行為或乘機性交行為等語。惟查，Ａ女於警詢、偵
    訊時所為關於脊椎遭被告推倒而受傷之證述，因與當日驗傷
    診斷之結果不符，故有瑕疵，已認定如前；而被告雖不否認
    聽聞Ａ女於性交易過程中表示腰痛，惟亦辯稱Ａ女離開其住
    處時並無異狀等語，則Ａ女之脊椎是否於本件案發當日受有
    傷害，仍乏積極證據可佐，尚屬有疑。再被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第156 條第2 項定有
    明文，是公訴意旨所稱被告後半段續為性交易之行為已違反
    Ａ女意願或屬乘機性交乙情，既與Ａ女所證述之情節迥然有
    異，復無其他事證可佐，即係單以被告之供述為其憑據，於
    法顯有不合，遑論被告並未供稱其有何違反Ａ女之意願，或
    利用Ａ女精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形而不
    知或不能抗拒，猶對Ａ女為性交之行為。是公訴人就此部分
    所指，即非有據，亦無從憑為不利被告之認定。
五、綜上所述，本件公訴意旨所憑之積極證據，均不足證明被告
    有何公訴人所指之犯行；此外，本院復查無其他積極證據足
    認被告有何強制性交或乘機性交犯行，揆諸首揭條文及判例
    意旨，不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官劉文瀚、林修平到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  楊志雄  
                   
                                      法  官  陳海寧

                                      法  官  林琮欽

上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  謝秀青
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
[*jrecno*]100,侵訴,68,20120720,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵訴
[*jno*]68
[*jdate*]1010720
[*jcheck*]1
