[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c908%2c20041029%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=908&jdate=931029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000908&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c908%2c20041029%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=908&jdate=931029&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,908
[*裁判日期*]931029
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第九０八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　　　　　國民
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第七００七號
）暨移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第七三一八號、第七八九二
號、第八０八五號及臺灣雲林地方法院檢察署九十三年度偵字第二四八七號、第三七
六０號），茲本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於本院準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如
左：
    主  文
辛○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、辛○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院於民國九十年六月
    二十八日以九十年度訴字第二０三號判決判處有期徒刑七月確定，於九十二年七
    月三十一日縮刑期滿執行完畢，翌日出監，猶不知悔改，竟單獨基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，或分別與蔡建照、黃昭丞、張源參等年滿十八歲男子共同
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續於下列時間、地點，趁無人注意
    之際，著手實施如下所述之竊盜行為：
  (一)辛○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十三年四月五日下午三時許，
    騎乘其所有之車號：ＧＦＯ｜二０七號重機車，進入位於臺北縣新莊市○○路三
    七一巷二十九號之一「三進鑄造股份有限公司」（下稱三進公司）工廠內，趁四
    下無人注意之際，徒手竊取該工廠內之生鐵原料六十五公斤，得手後，正欲騎乘
    機車離去之際，當場為三進公司負責人丙○○發覺而報警查獲。
  (二)辛○○與蔡建照（因竊盜罪另經本院以九十三年度易字第五六一號判決判處有期
    徒刑十月確定）二人，於九十三年四月十日下午二時十分許，見己○○置於其父
    葉青景所有位於臺北縣新莊市○○路六十八巷二十一號鐵皮屋內之鐵材、電線及
    銅線，無人看管，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，辛○○並承前概括犯
    意，共同持蔡建照所有客觀上足以對人之生命、身體、健康、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器美工刀一把、螺絲起子一支及鉗子一把，前往該鐵皮屋內（無故
    侵入他人建築物部分未據告訴），下手竊取該鐵皮屋內之鐵材、電線及銅線，得
    手後，辛○○正欲離去之際，當場為己○○發覺而報警查獲，蔡建照則乘機逃逸
    ，嗣經警方在現場扣得前開作案工具美工刀一把、螺絲起子一支及鉗子一把。
  (三)辛○○於九十三年四月二十六日晚間七時許，在臺北縣泰山鄉○○路○段二一之
    二一號前，見品怡有限公司所有由乙○○使用之車號：ＨＧ｜六三二二號自用小
    貨車一輛停放於該處，竟承前意圖為自己不法所有之概括犯意，以持自備黃色金
    屬鑰匙一支發動引擎之方式，下手竊取該輛自用小貨車，得手後，供己使用；辛
    ○○為避免警方查獲，復於同年五月四日晚間十一時許，在臺北縣三重市○○○
    街二十九之一號前，見國庭家具有限公司所有由庚○○使用之車號：七Ｔ｜二八
    一一號自用小客車停放於該處，遂承前意圖為自己不法所有之概括犯意，趁四下
    無人注意之際，徒手拔卸該自用小客車前後車牌二面，得手後，隨即將該竊得車
    號為七Ｔ｜二八一一號之車牌二面，換裝於前該所竊取車號為ＨＧ｜六三二二號
    之自用小貨車上，並將所拆卸車號為ＨＧ｜六三二二號之車牌二面置於該輛自用
    小貨車內。嗣經警於九十三年五月四日晚間十一時五十分許，在臺北縣板橋市○
    ○路一巷六號前查獲，並當場扣得辛○○行竊前開自用小貨車時所用之黃色金屬
    鑰匙一支（附隨連接於另三支銀色金屬鑰匙及一只遙控器上，參臺灣板橋地方法
    院檢察署九十三年度偵字第八０八五號偵查卷宗第三十五頁下方照片）。
  (四)辛○○與黃昭丞（因竊盜罪另經臺灣雲林地方法院以九十三年度易字第二五六號
    判決判處有期徒刑七月，緩刑二年確定）二人，於九十三年六月六日下午二時許
    ，至雲林縣東勢鄉○○村○○路八十二號「亞運撞球場」，基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，辛○○並承前概括犯意，共同徒手竊取戊○○所有之白鐵鐵門
    二扇，得手後，隨即將所竊得之白鐵鐵門二扇以腳踏車載離現場。嗣於同日下午
    三時二十五分許，辛○○與黃昭丞二人行經雲林縣東勢鄉○○村○○道路舊虎尾
    溪堤岸邊休息時，為警循線查獲。
  (五)辛○○與張源參（因犯竊盜罪現由臺灣雲林地方法院九十三年度易字第三五七號
    刑事案件審理中）二人，於九十三年九月十三日晚間十一時許，在雲林縣元長鄉
    ○○路三之九號旁，見甲○○所有之車號：ＱＤ｜六０八七號自用小貨車一輛停
    於該處，車門未鎖且無人看顧，遂基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，辛○○
    並承前概括犯意，以由辛○○持自備之汽車鑰匙一支發動引擎，張源參在旁把風
    之方式，共同竊取前開自用小貨車一輛，得手後，由張源參駕駛該車駛離現場，
    供己使用。嗣於同年九月十六日上午十一時許，張源參駕駛該車搭載辛○○行經
    雲林縣東勢鄉○○路空地處，經警查獲，並扣得辛○○所有用以行竊之汽車鑰匙
    一支。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑暨臺北縣政府警察局蘆洲分局、板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官及雲林縣政府警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移
    理  由
一、按法院對於檢察官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認為被告所犯之罪不合刑事
    訴訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件者，應適用通常程序審判之
    ，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第一款、第四百五十二條分別定有明文
    ，本件被告辛○○所犯之罪經本院審理後認不合刑事訴訟法第四百四十九條所定
    得以簡易判決處刑之情形，爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改依通常程
    序審理之，合先敘明。復按本件被告辛○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序中就前揭被訴事實（即公訴效力所
    及之犯罪事實）為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人與
    被告之意見後，認無不得或不宜依簡式審判程序審理之情形，爰依刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項之規定，以裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
    ，併先予敘明。
二、右揭犯罪事實，茲將本院得心證之理由分述如下：
  (一)右揭事實欄一、(一)所載之犯罪事實（即檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事
    實），業據被告辛○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害人丙
    ○○於警詢時指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙及現場照片四幀附卷可稽
    。被告前開出於任意性之自白核與事實相符。
  (二)右揭事實欄一、(二)所載之犯罪事實，業據被告辛○○於警詢及本院審理時供承不
    諱，核與被害人己○○於警詢及偵查中指證情節相符，並有現場照片影本六幀在
    卷可稽，復有扣案之美工刀一把、螺絲起子一支及鉗子一把扣案足資佐證，該扣
    案之美工刀一把，外型紅色，長十五公分、寬三點二公分，手把部分為塑膠材質
    ，內部刀片軌道為金屬材質，勘驗時，該美工刀內部並未附有刀片，據被告表示
    ，行竊時該美工刀內部存有刀片，即係持此美工刀將電線皮削減，以竊取內部銅
    線之用；扣案之螺絲起子一把，長十八點八公分，手把部分長八點六公分，金屬
    材質部分長十點二公分，起子頂部金屬材質尖銳，尖端呈十字型；扣案鉗子一把
    ，長二十二點三公分，收閤後呈倒Ｖ型，展開後呈Ｘ型，材質為金屬，質地厚重
    等情，業經本院審理時當庭勘驗屬實，有本院九十三年十月二十六日當庭製作之
    勘驗筆錄一份附卷可查。堪認被告前開出於任意性之自白確與事實相符。
  (三)右揭事實欄一、(三)所載之犯罪事實，業據被告辛○○於本院審理時坦白承認，核
    與被害人乙○○、庚○○二人於警詢時指述情節相符，並有贓物認領保管單三紙
    、照片十一幀、車輛失竊電腦輸入單影本一紙、車牌遺失電腦輸入單影本一紙及
    車輛車牌失竊作業查獲認可資料二份在卷可稽，復有查獲之黃色金屬鑰匙一支（
    參臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第八０八五號偵查卷宗第三十五頁下
    方照片最下方該支鑰匙）扣案足資佐證。足認被告前開出於任意性之自白確與事
    實相符。
  (四)右揭事實欄一、(四)所載之犯罪事實，業據被告辛○○於本院審理時供承屬實，核
    與被害人戊○○於警詢時指述情節相符，並有贓物認領保管單影本一紙及現場照
    片影本六幀附卷可佐。堪認被告前開出於任意性之自白與事實相符。
  (五)右揭事實欄一、(五)所載之犯罪事實，業據被告辛○○於警詢、臺灣雲林地方法院
    訊問時及本院審理時均坦認在卷，核與同案共犯張源參於警詢及偵查中供述情節
    相符，並經被害人甲○○於警詢時指述綦詳，復有贓物認領保管單影本一紙、車
    輛失竊電腦輸入單影本二紙、查獲贓車照片影本一幀及車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表影本一份在卷足憑，且有查獲之汽車鑰匙一支扣案足資佐證。足認被
    告前開出於任意性之自白，確與事實相符。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、查本件扣案之美工刀一把、螺絲起子一支及鉗子一把，經本院當庭勘驗結果，其
    客觀上均足對人之生命、身體、健康、安全構成威脅，屬具有危險性之兇器無訛
    。核被告辛○○如事實欄一、(一)、(三)、(四)、(五)所為之犯行，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪；其如事實欄一、(二)所為之犯行，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告辛○○如事實欄一、(二)所為之攜帶兇器竊盜
    犯行，與蔡建照互有犯意聯絡及行為分擔；被告辛○○如事實欄一、(四)所為之竊
    盜犯行，與黃昭丞彼此間有犯意聯絡及行為分擔；另被告辛○○如事實欄一、(五)
    所為之竊盜犯行，與張源參間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告辛○
    ○如事實欄所載之先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯復係基本犯罪構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一情節較重之連續攜帶兇器竊盜罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖未論及
    被告如事實欄一、(二)、(三)、(四)、(五)所為之竊盜犯行，惟就犯罪事實一部起訴者，
    其效力及於全部，被告此部分竊盜犯行與前開聲請簡易判決處刑論罪部分（即事
    實欄一、(一)之竊盜犯行）既有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，復經檢察官
    移送併辦，本院自得併予審理，附此敘明。又被告有如事實欄所載之犯罪科刑及
    執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，被告於受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定遞加其刑。爰審酌被告年輕體健，竟不知努力工作，力求上進，反圖不勞
    而獲，素行非佳，並兼衡被告之生活狀況、智識程度及其犯罪之動機、目的、手
    段，攜帶兇器不僅可能造成財物損失，亦對人身安全具有潛在威脅所生之危害，
    被害人損失財物之價值，及被告犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之美工刀一把、螺絲起子一支及鉗子一把
    ，係共同正犯蔡建照所有並供被告辛○○與共同正犯蔡建照犯罪所用之物，此業
    據被告辛○○供述明確，本應依法宣告沒收，惟查前開扣案之物業經本院九十三
    年度易字第五六一號被告蔡建照竊盜案件中諭知沒收確定在案，有該判決書一份
    在卷可查，本院爰不另為重複沒收之諭知；另扣案之鑰匙二支，一支係黃色金屬
    材質（參臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第八０八五號偵查卷宗第三十
    五頁下方照片最下方該支鑰匙），屬被告辛○○所有並供其犯如事實欄一、(三)所
    為竊盜犯行之用，一支係被告辛○○所有並供其犯如事實欄一、(五)所為竊盜犯行
    之用，業據被告辛○○於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收；至扣案另三支銀色金屬鑰匙及一只遙控器（參臺灣板橋地方
    法院檢察署九十三年度偵字第八０八五號偵查卷宗第三十五頁下方照片），並非
    供被告犯罪所用之物，亦非違禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第七八九二號）意旨另以：
    被告辛○○與另案被告蔡建照共同意圖為自己不法之所有，於九十三年三月九日
    十一時許，在臺北縣新莊市○○路二省道路邊，見車號：ＥＺ｜六０六一號自用
    小貨車鑰匙未拔下，即由蔡建照下手竊取該車，據為己有，供己代步使用，嗣經
    警於同日十九時五十分許，在臺北縣五股鄉○○○路追風廣場前，為警查獲辛○
    ○、蔡建照使用該車，並扣得鑰匙二支及前開自用小貨車一輛，因認被告辛○○
    此部分亦涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文
    。次按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八十六號
    判例意旨可資參照。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院七十六年臺上字第四九八六號、三十年上字第八一六號判例意旨亦可
    參照。訊據被告辛○○堅決否認有竊取車號：ＥＺ｜六０六一號自用小貨車之竊
    盜犯行，辯稱：三月九日當天因蔡建照打電話要伊從南部北上，介紹伊去新莊作
    粗工，伊到三重市後蔡建照即開該輛自用小貨車前來接伊，伊不知該輛車係贓車
    ，亦未竊取該車等語。經查前開失竊之自用小貨車係另案被告蔡建照一人單獨於
    九十三年三月九日十一時五十分許，在臺北縣新莊市○○路、思源路口所竊取，
    被告辛○○係三月九日查獲當天從南部北上後乘坐另案被告蔡建照所竊取之該自
    用小貨車為警查獲，辛○○並未參與行竊，亦不知情該車係贓車乙節，業據另案
    被告蔡建照於警詢時供承在卷，核與被告辛○○前揭所辯情節相符，堪信為真，
    且該輛自用小貨車車主貝里司有限公司負責人陳昱祥於警詢時並未能指證被告辛
    ○○涉有此部分竊盜犯行，證人柯凱仁於警詢時亦僅能指證查獲該輛贓車時被告
    辛○○正於車內，惟無法指證被告辛○○確有竊取該車或與蔡建照有共同行竊之
    不法情事，矧被告辛○○於本院審理時已就檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯
    罪事實（即事實欄一、(一)）及其餘移送併辦之犯罪事實（即事實欄一、(二)、(三)、
    (四)、(五)）均坦承不諱，倘被告辛○○亦有竊取前開車號：ＥＺ｜六０六一號自用
    小貨車之不法情事，衡情殊無單獨否認該件犯行，影響犯後態度之必要。移送併
    辦意旨認被告辛○○亦犯有此部分竊盜罪嫌，其於訴訟上之證明，尚未達於一般
    之人均不至於有所懷疑而得確信被告犯罪之程度，亦即此部分仍有合理懷疑之存
    在，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自不得遽為不利被告之認定。此外
    ，本案復查無其他積極證據或具體事證足資證明被告辛○○涉有此部分竊盜犯行
    ，揆諸前揭法條及判例意旨，此部分自屬不能證明被告辛○○犯罪，即與前開論
    罪科刑部分無裁判上一罪關係，本院無從併予審理，此部分應退由檢察官另行依
    法為妥適之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　三　　年　　十　  月　二  十  九　日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法　    官  高　奕　驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
　                                    書  記  官  廖  舜  宜
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　三　　年　　十　  月　二  十  九　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,908,20041029,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]908
[*jdate*]931029
[*jcheck*]1
