[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c846%2c20110126%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=846&jdate=1000126&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000846&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c846%2c20110126%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=846&jdate=1000126&jcheck=2
[*裁判字號*]99,審易,846
[*裁判日期*]1000126
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　 99年度審易字第846號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎振全
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第5622號
、第7629號），經被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之
陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意
見後，經本院進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
黎振全犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月。又犯竊盜罪，累犯，
處有期徒刑伍月。又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月。又犯攜
帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑拾月。又犯攜帶兇器竊盜罪，
累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年肆月。
    犯罪事實
一、黎振全前於民國93年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院
    於94年2月3日以93年度易字第1204號判決判處有期徒刑7 月
    ；又於93年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法
    院於94年1月26日以94年度壢簡字第182號判決判處有期徒刑
    3月，上開2 案件，經臺灣桃園地方法院於94年8月22日以94
    年度聲字第2163號裁定定應執行刑有期徒刑9月確定；又於9
    4年間，因竊盜案件，經本院於94年9月29日以94年度易字第
    369號判決判處有期徒刑8月確定，經與前揭應執行刑有期徒
    刑9 月接續執行，迨於95年10月19日縮短刑期執行完畢。又
    於96年6月間，因竊盜案件，經本院於96年7月24日以96年度
    易字第446 號判決判處有期徒刑8月(1)；又於96年7月間，因
    竊盜案件，經本院於96年9月14日以96年度易字第547號判決
    判處有期徒刑1年(2)；復於96年8月間，因施用第二級毒品案
    件，經本院於96年8月21日以96年度竹北簡字第260號判決判
    處有期徒刑6 月(3)；再於97年間，因施用第二級毒品案件，
    經臺灣桃園地方法院於97年3月13日以97年度壢簡字第479號
    判決判處有期徒刑5 月(4)，上開(1)(2)(3)(4)案件，經臺灣桃園
    地方法院於97年10月27日以97年度聲字第3104號裁定定應執
    行刑有期徒刑2年4月確定，甫於98年10月12日縮刑期滿執行
    完畢。
二、詎黎振全仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，分別於下
    列時間、地點為以下竊盜犯行：
（一）於99年3 月24日凌晨某時許，趁胡鴻財所經營位於新竹縣
      新豐鄉○市路122 號之1 樓雜貨店面已打烊而無人在內之
      際，持電動遙控器（未扣案）開啟上址1 樓店面之鐵捲門
      後進入該店1 樓，徒手竊取現金新臺幣（下同）2,000 元
      、香菸100 條等物（總價值約50,000元），得手後旋即離
      去，並將所竊得之金錢花用一空，香菸100 條亦供己使用
      殆盡。
（二）於99年4 月11日凌晨某時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○
      街30巷1 號前，見張紹富所有之車牌號碼ET-0671 號之自
      用小客車停放於該處，趁張紹富將上開自用小客車之鑰匙
      留置於車內之際，遂以該鑰匙發動電門而徒手竊取之，得
      手後供己代步之用。嗣後將上開自用小客車棄置於新竹縣
      湖口鄉和興村86之13號前面空地上（車牌號碼ET-0671 號
      之自用小客車業經張紹富領回）。
（三）於99年4 月11日凌晨某時許，駕駛上開竊得之車牌號碼ET
      -0671 號自小客車，前往胡鴻財所經營位於新竹縣新豐鄉
      ○市路122 號之1 樓雜貨店，趁雜貨店面已打烊而無人在
      內之際，經由隔壁大樓建屋所搭之鷹架，跳躍至上址雜貨
      店之2 樓頂樓，並自上址2 樓未上鎖之大門進入1 樓店面
      內，徒手竊取330C.C. 海尼根啤酒10箱、0.75公升38度之
      高梁酒4 瓶、0.75公升38度之高梁酒4 瓶、0.75公升58度
      之高梁酒3 瓶、0.6 公升38度之高梁酒4 瓶、0.6 公升58
      度之高梁酒3 瓶、0.3 公升38度之高梁酒3 瓶、好久不見
      威士忌2 瓶、XO酒6 瓶、臺灣小高梁1 箱（內有24瓶）、
      玉泉清酒舊包裝1箱 （內有12瓶）、玉泉清酒新包裝1 箱
      （內有12瓶）、大茅台5 瓶、大雙鹿五加皮酒3 瓶、大瓶
      竹葉青酒3 瓶、米酒1 箱、架上散包裝香菸約5 條、新運
      動鞋1 雙、電子及一般打火機數個、活性碳口罩2 個（價
      值總共約32,870元）等財物，得手後旋即離去，並將所竊
      得之330C.C. 海尼根啤酒10箱及0.75公升38度之高梁酒4
      瓶、0.75公升38度之高梁酒4 瓶、0.75公升58度之高梁酒
      3 瓶、0.6 公升38度之高梁酒4 瓶、0.6 公升58度之高梁
      酒3 瓶、0.3 公升38度之高梁酒3 瓶、好久不見威士忌2
      瓶、XO酒6 瓶、臺灣小高梁1 箱（內有24瓶）、玉泉清酒
      舊包裝1 箱（內有12瓶）、玉泉清酒新包裝1 箱（內有12
      瓶）、大茅台5 瓶、大雙鹿五加皮酒3 瓶、大瓶竹葉青酒
      3 瓶、米酒1 箱，上開竊得之酒類均供己使用殆盡（其餘
      物品尚未尋獲）。
（四）於99年6 月2 日下午3 時許，在桃園縣新屋鄉○○路457
      號OK便利商店旁，見陳儒浩所有車牌號碼1296-PK 號紅色
      馬自達廠牌之自用小客車停放於該處，趁無人注意之際，
      持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，可供兇器
      使用之自製T 字型扳手（未扣案）撬開該自用小客車之車
      門，進而以該自製T 字型扳手發動電門而竊取之，得手後
      供己代步之用。嗣後將上開自用小客車棄置於新竹縣新豐
      鄉福興村3 鄰40號前（車牌號碼1296-PK 號之自用小客車
      業經陳儒浩領回）。
（五）於99年7 月20日上午6 時許，在桃園縣湖口鄉○○○街90
      號前，見謝政達所有車牌號碼4718-LR 號黑色馬自達廠牌
      之自用小客車停放於該處，趁無人注意之際，復持上開客
      觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用
      之自製T 字型扳手（未扣案）撬開該自用小客車之車門，
      進而以該自製T 字型扳手發動電門而竊取之，得手後供己
      代步之用。其後將上開自用小客車棄置於新竹縣新豐鄉福
      興村3 鄰40號前。嗣經新竹縣政府警察局竹北分局循線發
      現而查獲，始查悉上情（車牌號碼4718-LR 號之自用小客
      車業經謝政達領回）。
三、案經新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序部分：
    按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273條之1第1 項定有明文。本件被告黎振全所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備
    程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告黎振全之意見後，本院認為適宜進行
    簡式審判程序，合先敘明。
二、認定被告黎振全犯行所憑之各項證據：
（一）被告黎振全於警詢、偵查中之供述及於本院準備程序、簡
      式審判程序時均坦承不諱。其稱：伊於99 年3月24日凌晨
      某時許，至被害人胡鴻財所有且位於新竹縣新豐鄉○市路
      122 號之雜貨店1樓，以電動遙控器開啟上址1樓店面之鐵
      捲門後而進入該店1樓，徒手竊取現金2,000 元、香菸100
      條等物，其後伊將上開所竊得之香菸抽掉，現金則花掉了
      ；另伊於99年4 月11日凌晨某時許，在新竹縣湖口鄉○○
      村○○街30巷1 號前，見被害人張紹富所有之車牌號碼
      ET-0671 號之自用小客車停放於該處，趁被害人張紹富將
      上開自用小客車之鑰匙留置於車內之際，遂以該鑰匙發動
      電門而徒手竊取之，伊得手後再開該自用小客車至被害人
      胡鴻財所有之上開雜貨店，竊取雜貨店內的酒，及架上散
      包裝香菸約5 條、新運動鞋1 雙、電子及一般打火機數個
      、活性碳口罩2 個等財物，其後伊便將所竊得之330C.C.
      海尼根啤酒10箱及0.75公升38度之高梁酒4 瓶、0.75公升
      38度之高梁酒4 瓶、0.75公升58度之高梁酒3 瓶、0.6 公
      升38度之高梁酒4 瓶、0.6 公升58度之高梁酒3 瓶、0.3
      公升38度之高梁酒3 瓶、好久不見威士忌2 瓶、XO酒6 瓶
      、臺灣小高梁1 箱（內有24瓶）、玉泉清酒舊包裝1 箱（
      內有12瓶）、玉泉清酒新包裝1 箱（內有12瓶）、大茅台
      5 瓶、大雙鹿五加皮酒3 瓶、大瓶竹葉青酒3 瓶、米酒1
      箱等物品，使用該自用小客車搬運，車子已發還給被害人
      張紹富，至於竊得之上開酒類均已飲用殆盡；另伊於99年
      6 月2 日下午3 時許，在桃園縣新屋鄉○○路457 號OK便
      利商店旁，見被害人陳儒浩所有車牌號碼1296-PK 號紅色
      馬自達廠牌之自用小客車停放於該處，持客觀上足對人之
      生命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用之自製T 字型
      扳手撬開該自用小客車之車門，進而以該自製T 字型扳手
      發動電門而竊取之，得手後供己代步之用。嗣伊使用完畢
      後即將上開自用小客車棄置於新竹縣新豐鄉○○村○○號○
      ○路邊，該自用小客車已發還予被害人陳儒浩；另伊於99
      年7 月20日上午6 時許，在桃園縣湖口鄉○○○街90號前
      ，見被害人謝政達所有車牌號碼4718-LR 號黑色馬自達廠
      牌之自用小客車停放於該處，復持上開客觀上足對人之生
      命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用之自製T 字型扳
      手撬開該自用小客車之車門，進而以該自製T 字型扳手發
      動電門而竊取之，得手後供己代步之用。伊使用完畢後即
      將上開自用小客車棄置於新竹縣新豐鄉○○村○○號○○路
      邊，該自用小客車已發還予被害人謝政達等語（見99年度
      偵字第5622號偵查卷第89、90、95、96頁，99年度偵字第
      7629號偵查卷第5 至7 、53頁，本院卷第25頁背面、第26
      至27、第53至54頁）。
（二）證人即被害人胡鴻財於警詢、偵查中及本院訊問時之證述
      ，其稱：他於99年3月24日上午6時10分許，發現其位於新
      竹縣新豐鄉○市路122號之雜貨店遭竊，遭人竊取現金2,0
      00元、香菸100條等物，損失金額約5萬元，而被告黎振全
      應該是以電動遙控器開啟他雜貨店之鐵捲門，他聽人說這
      個用掃描就可以了，第一次樓上、樓下都被搜過了，但他
      沒放什麼貴重的物品在雜貨店內，且被告黎振全就發現他
      2樓門有上閂但沒上鎖；另他於99年4月11日上午6時30 分
      許，發現其位於新竹縣新豐鄉○市路122 號之雜貨店遭竊
      ，遭人竊取330c.c.海尼根啤酒10 箱及0.75公升38度之高
      梁酒4瓶、0. 75公升38度之高梁酒4 瓶、0.75公升58度之
      高梁酒3瓶、0.6公升38度之高梁酒4瓶、0.6公升58度之高
      梁酒3瓶、0.3公升38度之高梁酒3瓶、好久不見威士忌2瓶
      、XO酒6瓶、臺灣小高梁1箱（內有24瓶）、玉泉清酒舊包
      裝1箱（內有12瓶）、玉泉清酒新包裝1箱（內有12瓶）、
      大茅台5瓶、大雙鹿五加皮酒3 瓶、大瓶竹葉青酒3瓶、米
      酒1 箱、架上散包裝香菸約5條、新運動鞋1雙、電子及一
      般打火機數個、活性碳口罩2 個等物，損失金額約32,870
      元，這次被告黎振全係因他鄰居在雜貨店隔壁搭鷹架，即
      自該處爬到頂樓，因為兩家屋頂相連，是個平臺，被告黎
      振全自樓梯口將門閂拉開進去，他頂樓並沒有牆等語（見
      99年度偵字第5622號偵查卷第49至53、81、82頁，本院卷
      第44頁）。
（三）證人即被害人張紹富於警詢時之證稱：他於99 年4月11日
      上午6 時10分許發現停放在新竹縣湖口鄉○○村○○街30
      巷1號前之車牌號碼ET-0671號自用小客車失竊，並於99年
      4月11日上午6時41分許向新竹縣政府警察局竹北分局山崎
      派出所報警處理，嗣員警於99年4月13日凌晨1時30分許在
      新竹縣湖口鄉和興村9 鄰86之13號前空地旁尋獲等語（見
      99年度偵字第5622號偵查卷第38、39頁）。
（四）證人即被害人陳儒浩於警詢時之證稱：他於99年6月2日晚
      間7時許發現停放在桃園縣新屋鄉○○路457號前之車牌號
      碼1296-PK號自用小客車失竊，並於99年6月3日下午2時許
      向桃園縣政府警察局楊梅分局新屋派出所報警處理，嗣員
      警於99 年6月4日上午11時40分許在新竹縣新豐鄉福興村3
      鄰40號前尋獲等語（見99年度偵字第7629號偵查卷第8至1
      0頁）。
（五）證人即被害人謝政達於警詢時之證稱：他於99 年7月20日
      上午8時40分許發現停放在桃園縣湖口鄉○○○街90 號前
      之車牌號碼4718-LR號自用小客車失竊，並於99年7月20日
      上午9時20 分許向新竹縣政府警察局竹北分局新工派出所
      報警處理，嗣員警於99 年7月23日中午12時許在新竹縣新
      豐鄉福興村3鄰40 號前尋獲等語（見99年度偵字第7629號
      偵查卷第13 至15頁）。
（六）證人許哲明於警詢時之證稱：他於99年4月12日晚間11時1
      0 分許在新竹縣湖口鄉○○路與信全街口搭乘被告黎振全
      所駕駛之車牌號碼ET-0671 號自用小客車，被告黎振全以
      上開自用小客車將他載至新竹縣湖口鄉○○路2段149號下
      車等語（見99年度偵字第5622號偵查卷第44至46頁）。
（七）證人黃建舜於警詢、偵查中之證稱：他有載過被告黎振全
      至新竹縣新豐鄉○○村○○街30 巷1號，隔沒幾小時，被
      告黎振全便駕駛車牌號碼ET-0671 號自用小客車到新庄子
      公有市場搭載他至新竹縣新豐鄉紅毛港找朋友，被告黎振
      全有告知他車子是偷來的要他不要亂摸，他不知道被告黎
      振全是從何處偷來，而且他有看到被告黎振全是以車鑰匙
      發動的，他見被告黎振全所駕駛之自用小客車載有香菸，
      是用香菸的箱子裝的，還有一些酒等語（見99年度偵字第
      5622號偵查卷第4至8、84至86頁）。
（八）新竹縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單3 紙、贓物認領保
      管單3紙、失車-唯讀案件基本資料1 紙等資料在卷可稽（
      見99年度偵字第5622號偵查卷第40至42頁，99年度偵字第
      7629號偵查卷第11、12、16、17頁）：佐證被害人張紹富
      所有之車牌號碼ET-0671 號自用小客車、被害人陳儒浩所
      有之車牌號碼1296-PK 號自用小客車、被害人謝政達所有
      之車牌號碼4718-LR號自用小客車遭竊之事實。
（九）被害人胡鴻財位於新竹縣新豐鄉○市路122 號之雜貨店遭
      竊之現場採證照片11張暨證人許明哲指認照片2 張等在卷
      可參（見99年度偵字第5622號偵查卷第47、48、55、56頁
      ）：佐證被害人胡鴻財上開財物遭竊之事實。
（十）綜上所述，本件事證業臻明確，被告黎振全上揭犯行至堪
      認定，均應依法予以論科。
三、論罪科刑：
（一）論罪：
  １、核被告黎振全於犯罪事實欄二、（一）、（二）、（三）
      所載時地，分別竊取被害人胡鴻財、張紹富所有之上開財
      物之竊盜犯行，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜既遂罪
      。惟檢察官起訴書原認被告黎振全於犯罪事實欄二、（一
      ）、（二）所為，均係犯刑法第321 條第1 項第2 款加重
      竊盜罪，容有未恰，惟基本事實同一，業經本院於簡式審
      判程序時當庭變更起訴法條，附此敘明。
  ２、按所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生
      命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且
      祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜
      帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年臺上字第5253
      號判例意旨參照）；是以被告黎振全持客觀上足對人之生
      命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用之自製T 字型扳
      手，於犯罪事實欄二、（四）、（五）所載時地，分別開
      啟被害人陳儒浩所有之車牌號碼1296-PK 號自用小客車及
      被害人謝政達所有之車牌號碼4718-LR 號自用小客車之車
      門及電門而竊取之，均係犯刑法第321 條第1 項第3 款攜
      帶兇器竊盜罪。
（二）數罪併罰：又被告黎振全所犯上開3次普通竊盜、2次加重
      竊盜犯行，其犯意各別，時間、地點相異，被害人亦不相
      同，自應予分別論罪，合併處罰。
（三）累犯：被告黎振全前於93年間，因竊盜案件，經臺灣桃園
      地方法院於94年2月3日以93年度易字第1204號判決判處有
      期徒刑7月；又於93 年間，因施用第二級毒品案件，經臺
      灣桃園地方法院於94年1月26日以94年度壢簡字第182號判
      決判處有期徒刑3月，上開2案件，經臺灣桃園地方法院於
      94年8月22日以94 年度聲字第2163號裁定定應執行刑有期
      徒刑9月確定；又於94年間，因竊盜案件，經本院於94年9
      月29日以94年度易字第369號判決判處有期徒刑8月確定，
      經與前揭應執行刑有期徒刑9月接續執行，迨於95年10月1
      9日縮短刑期執行完畢。又於96年6月間，因竊盜案件，經
      本院於96年7月24日以96年度易字第446號判決判處有期徒
      刑8月(1)；又於96 年7月間，因竊盜案件，經本院於96年9
      月14日以96年度易字第547號判決判處有期徒刑1年(2)；復
      於96年8月間，因施用第二級毒品案件，經本院於96年8月
      21日以96年度竹北簡字第260號判決判處有期徒刑6月(3)；
      再於97年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法
      院於97年3月13日以97年度壢簡字第479號判決判處有期徒
      刑5 月(4)，上開(1)(2)(3)(4)案件，經臺灣桃園地方法院於97
      年10月27日以97年度聲字第3104號裁定定應執行刑有期徒
      刑2年4月確定，甫於98年10月12日縮刑期滿執行完畢等情
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢
      察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可稽，其前受有期徒
      刑執行完畢，於5 年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒
      刑以上之5罪，均為累犯，分別應依刑法第47條第1項之規
      定加重其刑。
（四）量刑：原審酌被告黎振全有前揭構成累犯事由之犯行，另
      有竊盜、違反毒品防制條例案件之刑事前科紀錄，此有臺
      灣高等法院前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
      料查註紀錄表各1 份附卷可據，足徵素行非善，其正值青
      壯，竟不思守法自制，循正當途徑獲取所需，猶為貪圖一
      己之私，恣意竊取他人財物，危害社會治安與他人財產安
      全，守法意識薄弱，將被害人胡鴻財所有之現金花用一空
      及所竊得之酒使用殆盡，造成追贓之困難及有礙財產犯罪
      之偵查，惟幸被告黎振全犯後坦承犯行不諱，態度尚可，
      另所竊得之車輛業已尋獲，並發還予被害人張紹富、陳儒
      浩、謝政達等人領回，並同時考量其犯罪動機、手段、所
      生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應
      執行之刑，以資懲儆。
（五）不另為強制工作之說明：另偵查檢察官雖以被告黎振全有
      犯罪習慣，請求宣告被告黎振全於刑之執行前，令入勞動
      場所強制工作；惟本院審酌被告黎振全之本案犯罪情節（
      本件竊取之次數為5 次、使用之手段）、犯後終能坦承犯
      行之犯罪後態度及被告黎振全前於93年間，因竊盜案件
      ，經臺灣桃園地方法院於94年2月3日以93年度易字第1204
      號判決判處有期徒刑7 月確定、於94年間，因竊盜案件
      ，經本院於94年9月29日以94年度易字第369號判決判處有
      期徒刑8月確定、於96年6月間，因竊盜案件，經本院於
      96年7月24日以96年度易字第446號判決判處有期徒刑8 月
      確定、於96年7月間，因竊盜案件，經本院於96年9月14
      日以96年度易字第547號判決判處有期徒刑1年確定，均距
      被告黎振全本件再犯竊盜案件之時程相隔甚遠，次數亦非
      頻繁；且其最近1 次於98年10月12日因縮短刑期假釋出所
      後，雖又犯有竊盜、施用毒品等案件經法院判決有罪確定
      ，亦有竊盜案件尚在本院繫屬中，然被告黎振全已於99年
      9 月30日入監執行各刑期，至少須服刑至105 年2 月4 日
      始執行完畢；況被告黎振全係出監後再犯之累犯，業已依
      法加重其刑度，目前被告黎振全刻已因另案在監執行，實
      難認被告黎振全本案之犯行係屬有犯罪之習慣或以犯竊盜
      罪為業之人，且被告黎振全坦承犯行不諱，且於本院簡式
      審判程序中表示懺悔之意（見本院卷第53頁背面、第54頁
      ），足見被告黎振全尚非全無悔改之意，容或因個人教育
      智識程度、欠缺謀生之技能及社會整體環境之景氣低迷有
      以致之。再者，對被告黎振全分別處以如主文之所示之刑
      ，應已足收懲警之效，是本件尚無宣告於刑之執行前，令
      被告黎振全入勞動場所強制工作之必要，併予敘明。
（六）不予沒收之說明：至供被告黎振全犯本件犯罪事實欄二、
      （四）、（五）所示加重竊盜犯行所使用之自製Ｔ字型扳
      手1 支，既屬被告黎振全供本件竊盜犯行所用之物，業據
      被告黎振全坦承在卷，本應依刑法第38條第1項第2款規定
      ，予以宣告沒收，然該自製Ｔ字型扳手1 支，另經本院於
      99年10月29日以99年度審易字第711 號判決宣告沒收，業
      經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於100 年1 月12日執行
      沒收銷燬處分在案，此有本院99年度審易字第711 號判決
      查詢資料、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官沒收物品處分
      命令暨電腦查詢系統列印畫面各1 份在卷可稽（見本院卷
      第55、56、59頁），是該自製Ｔ字型扳手1 支，既已沒收
      銷燬，為免日後執行之困難，爰不另為沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第2
款、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                  刑事第九庭  法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    1     月    26    日
                              書記官  廖宜君
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,審易,846,20110126,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]審易
[*jno*]846
[*jdate*]1000126
[*jcheck*]2
