[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100630%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990630&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100630%2c3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990630&jcheck=3
[*裁判字號*]97,重訴,2
[*裁判日期*]990630
[*裁判案由*]組織犯罪防制條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度重訴字第2號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　天○○
選任辯護人　翁祖立律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　吳秀菊律師
被　　　告　辰○○
　　　　　　午○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　酉○○
　　　　　　癸○○
上　一　人
選任辯護人　李建賢律師
被　　　告　亥○○
選任辯護人　周昌賢律師
　　　　　　古健琳律師
　　　　　　郭緯中律師
被　　　告　戌○○
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會胡世斌律師
被　　　告　巳○○
　　　　　　　　　　　2樓
　　　　　　地○○
　　　　　　己○○
上　一　人
選任辯護人　楊進銘律師
被　　　告　未○○
　　　　　　　　　　　號1樓
　　　　　　庚○○
　　　　　　陳炳煌
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
　　　　　　許來成
　　　　　　畢雲生
上列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（96年度偵字第13905號、第14939號）、追加起訴（97年度偵字
第2732號）暨移請併案審理（97年度偵字第2222號），本院判決
如下：
    主  文
天○○犯如附表編號一至八號主文欄所示之罪，均累犯，各處如
附表編號一至八號所示之刑，如易科罰金，各以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑貳年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
丁○○犯如附表編號二至三及七號主文欄所示之罪，各處如附表
編號二至三及七號所示之刑，如易科罰金，各以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
癸○○犯如附表編號三號主文欄所示之罪，處如附表編號三號所
示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
己○○犯如附表編號二至三號主文欄所示之罪，均累犯，各處如
附表編號二至三號所示之刑，如易科罰金，各以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
未○○犯如附表編號三號主文欄所示之罪，處如附表編號三號所
示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳炳煌犯如附表編號五號主文欄所示之罪，處如附表編號五號所
示之刑，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
天○○、丁○○、癸○○、己○○、未○○其餘被訴部分均無罪
。
巳○○、午○○被訴傷害部分公訴不受理，其餘被訴部分均無罪
。
辰○○、酉○○、亥○○、戌○○、地○○、庚○○、畢雲生均
無罪。
甲○○、許來成均公訴不受理。
    事  實
一、天○○曾因妨害自由、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反麻
    醉藥品管理條例及恐嚇取財等案件，分別經法院判處有期徒
    刑1 年2 月、6 年、4 月及2 年，並應執行刑有期徒刑9 年
    確定，已於85年4 月2 日入監服刑，後於88年11月10日因縮
    短刑期假釋出監，假釋期間交付保護管束，保護管束期間已
    於93年8 月28日期滿，假釋未經撤銷，以已執行論。己○○
    曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑4 月確定，已於94
    年8 月1 日因易科罰金執行完畢，均猶不知悛悔。
二、緣天○○（綽號為「哈董」、「哈一萬」、「哈哥」）因其
    綽號為「吳姊」、「娜姊」之友人曾居中協調位於臺北縣汐
    止市某地主與某建設公司間土地整合事宜，而與負責該土地
    開發事宜之彰儀營造工程股份有限公司（下稱彰儀公司）發
    生仲介費給付於否之爭議，故委託天○○向彰儀公司負責人
    寅○○（綽號阿朝）、股東丑○○（綽號阿華）、卯○○（
    綽號苦瓜）等人催討該土地仲介費新臺幣（下同）300 萬元
    ，天○○為圖順利取得該土地仲介費，竟：
  (一)於96年8 月29日晚上8 時許（起訴書誤載為7 時59分許），
    與乙○○（綽號王小明，現由本院通緝中），共同基於恐嚇
    之犯意聯絡，由乙○○持天○○所使用之0000000000號行動
    電話撥打予丑○○所使用之0000000000號行動電話，於電話
    中向丑○○恫稱：「這條300 萬的佣金我就是要定了，沒有
    的話就要叫小弟來對你們公司開槍，包括灶董也一樣」等語
    ，致生危害於丑○○人身安全。
  (二)嗣天○○因丑○○仍未給付仲介費，竟又與乙○○、丁○○
    及己○○（綽號為大將）等人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，
    於96年9 月1 日中午12時20分許，由不知情之辰○○駕車搭
    載天○○、乙○○、丁○○、己○○及不知情之游本昌等6
    人，前往彰儀公司位於臺北縣汐止市○○○路351 號4 樓之
    10辦公室內，天○○先以拍桌子、丟眼鏡等方式向丑○○、
    寅○○、卯○○等人為威嚇，再以言詞恐嚇稱：「如果不付
    這筆仲介費300 萬元，就要讓工地無法運作，我們跑路公司
    也要跟著跑路，於下星期二前看這筆錢如何付款，多少要看
    到錢，且要聯絡人前來」等語。另乙○○、丁○○及己○○
    則在旁出言附和要求丑○○、寅○○、卯○○等人應儘速給
    付仲介費，致生危害於丑○○、寅○○、卯○○等人人身安
    全。
  (三)後因丑○○、寅○○、卯○○仍未給付該仲介費，且該土地
    已開工整地，致天○○怒不可抑，先於96年9 月28日某時許
    ，以電話聯繫乙○○、己○○、丁○○等人於隔日（即96年
    9 月29日）前往彰儀公司處找寅○○等人，並在電話中向乙
    ○○、己○○稱：「明天看到阿朝、阿華見面就打」之言詞
    ，並要求乙○○隔日另帶2 人過去彰儀公司處。天○○即與
    乙○○、丁○○、己○○及經乙○○通知前往之癸○○、未
    ○○等人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96年9 月29日上午
    11時許，由不知情之辰○○、午○○分別駕車搭載乙○○、
    丁○○、癸○○、未○○及己○○等人前往位於臺北縣汐止
    市○○路128 巷口之彰儀公司發包予佑師實業有限公司承攬
    施作之工地處，與經未○○聯繫到場但不知情之酉○○、壬
    ○○、亥○○、戌○○、巳○○等人為會合後，陸續進入該
    工地內，乙○○見該工地在施工，即對該工地負責人丙○○
    嚇稱：「你不得動工，如果繼續動工就要予以毆打」、「你
    沒有被打過是不是，叫你不要動工就是不要動工」等語。嗣
    王首愧即與丁○○、癸○○、未○○、己○○及不知情之酉
    ○○、壬○○、亥○○、戌○○、巳○○等人前往彰儀公司
    之前揭辦公室處，但因該辦公室大門深鎖而不得其門而入後
    ，乙○○又與丁○○、癸○○、未○○、己○○及不知情之
    酉○○、壬○○、亥○○、戌○○、巳○○等人再度前往上
    開工地處，乙○○見丙○○仍繼續施工，乃接續向丙○○恐
    嚇稱：「叫你不要動工還繼續作，你是不是欠打」等語，致
    生危害於丙○○人身安全。
  (四)又因彰儀公司仍未給付仲介費，天○○、乙○○另基於恐嚇
    之犯意聯絡，於96年10月16日中午12時41分許，由乙○○持
    天○○所使用之0000000000號行動電話撥打卯○○所使用之
    0000000000號行動電話，於電話中向卯○○恫稱：「你不要
    跟我處理沒關係，你就不要給我遇到我跟你講坦白的」等語
    ，致生危害於卯○○人身安全。
三、另天○○因其友人陳炳煌與申○○曾於96年9 月上旬某日，
    因擺攤問題發生肢體衝突中受傷，陳炳煌即要求天○○出面
    替其為賠償金談判事宜：
  (一)天○○與乙○○、陳炳煌竟共同基於恐嚇之犯意聯絡，於96
    年9 月14日上午11時許，由不知情之辰○○、丁○○駕車搭
    載天○○、乙○○、陳炳煌等人，共同前往申○○位於臺北
    縣林口鄉長庚醫院擺設水果攤位前，與申○○及陪同申○○
    在場之人談判賠償事宜。天○○、陳炳煌及乙○○見協調未
    獲結論，乙○○經天○○授意後，竟對申○○嚇稱：「要賠
    償25萬元，如果不好好處理這件事情，就會讓你無法作生意
    ，並且會很難過，要把你打回來」等語，而陳炳煌亦作勢毆
    打申○○，致生危害於申○○人身財產安全。
  (二)嗣於96年9 月24日，因申○○未依約給付賠償金10萬元，天
    ○○另基於恐嚇之犯意，於96年9 月24日上午8 時47分許，
    以其使用之0000000000號行動電話，撥打予申○○所使用之
    00 00000000 號行動電話，在電話中向申○○嚇稱：「我錢
    不要的話，我就把你的腿打斷，過了今天我們就不要了，就
    準備打仗了，你攤位也不要了，保證把你腿打斷」等語，復
    接續於同日上午11時6 分許，再撥打上開電話向申○○恫稱
    ：「你人多的時候我不打你，我隨時他媽的偷襲你，後面就
    把你2 隻腿打廢掉，你試試看，還討價還價」等語，致生危
    害於申○○人身安全。申○○始於同日晚上6 時許，在臺北
    縣土城市○○路某咖啡廳內，由申○○將面額10萬元之支票
    交予陳炳煌收受。
四、另丁○○明知李宏偉之友人戊○○與李宏偉之120 萬元債務
    無關，竟與天○○、乙○○等人共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於96年10月29下午2 時39分許，與戊○○相
    約至臺北市○○○路與南京東路口之伯朗咖啡廳內見面，先
    由丁○○多次要求戊○○找到李宏偉出面解決債務，另乙○
    ○則對戊○○嚇稱：「第一、李宏偉因積欠120 萬債務，要
    戊○○約李宏偉某出面處理；第二、要戊○○將名下位於臺
    北市○○○路○ 段70號12樓之2 之房屋，應過戶予天○○；
    第三、戊○○應替李宏偉揹該120 萬欠款，3 條路選擇其1
    ，不然就會死的很難看」、「給你3 天的時間找出李宏偉，
    沒有把人找出來，這筆帳就算在你頭上，自己看著辦」等語
    。而天○○亦因戊○○談話態度不佳，出拳毆打戊○○，致
    戊○○嘴部流血成傷（傷害部分未據告訴）。嗣因戊○○仍
    堅稱李宏偉之債務與其無關後，丁○○、天○○與乙○○始
    未能得逞。
五、又乙○○於95年10月間，因受許淳凱委託向子○○催討積欠
    許淳凱之890 萬元債務。嗣於96年10月間，子○○仍未依期
    還款，乙○○乃將上情告知天○○，天○○即與乙○○、綽
    號「小九」之人及數名姓名年籍不詳之成年男子共同基於恐
    嚇之犯意聯絡，先於96年10月上旬某日，天○○、乙○○、
    綽號「小九」之人及數名姓名不詳之成年男子，一同前往子
    ○○位於臺北市○○路○ 段245 巷56弄27之1 號1 樓之事務
    所內，先由天○○對子○○嚇稱：「你要是不還錢的話，我
    就在你的事務所切腹自殺，換我兒子來要債，如果是我兒子
    來的話，事情就大條了」等語。另乙○○則則以：「沒錢還
    ，我會把你押走，要是換別人的話，就不會那麼客氣，要是
    別人生氣的話，後果怎樣我就不知道」等語。而綽號「小九
    」之人則對子○○揚稱：其為竹聯幫份子乙情，致生危害於
    子○○人身安全。嗣子○○仍未依約還款，天○○、乙○○
    及數名姓名年籍不詳之成年男子，又於96年10月20日中午12
    時許，再至子○○前開事務所內，先由乙○○對子○○嚇稱
    ：「若拖延太久的時間，要另外付310 萬元之利息，不要跟
    許淳凱講」，天○○則嚇稱：「如果不付，就要讓你生意沒
    辦法作，並且切腹自殺」等語，致生危害於子○○人身、財
    產安全。子○○始於96年10月31日中午，將50萬元之欠款由
    不知情之庚○○轉予由乙○○收受。
六、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），雖屬傳聞證據，除下述二至四
    之部分外，當事人於本院準備程序及審判期日中均表示同意
    作為證據方法而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認
    前揭證據資料均有證據能力。
二、本件被告天○○、癸○○、亥○○、戌○○、己○○之辯護
    人以除被告以外之其他共同被告於警詢、偵查所為之證述均
    屬於審判外之陳述，而認無證據能力。然：
  (一)按被告以外之人於審判中有死亡、傳喚不到之情形，其於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證
    明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條之3 定有明文。而所謂「
    可信之特別情況」，係指由陳述者之外部客觀情況，觀察其
    是否出於真意陳述、有無違法取其證述等情事，並非對其陳
    述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆
    。經查：本件證人即共同被告甲○○已死亡，此有法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料1 份在卷可稽（見本院卷二第10
    9 頁），另乙○○、壬○○於本院審理時，經本院多次傳喚
    、拘提均未到庭，而渠等警詢筆錄於製作完畢後，亦經渠等
    親閱無訛始簽名並按捺指印，益徵該警詢筆錄之作成過程無
    不適當之情形。參酌上開意旨，證人甲○○、乙○○、壬○
    ○於警詢所為之陳述均有證據能力。
  (二)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 亦定有明文。而所謂「可信之特別
    情況」，係指由陳述者之外部客觀情況，觀察其是否出於真
    意陳述、有無違法取其證述等情事，並非對其陳述內容之證
    明力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆。經查，證
    人即共同被告天○○、丁○○、酉○○、癸○○、戌○○、
    己○○、未○○、庚○○、陳炳煌及證人丑○○、寅○○、
    卯○○、丙○○、申○○、辛○○、戊○○、子○○等人於
    警詢時之陳述，與其審判中所述均略有不符；而上開證人於
    本院審理時亦未陳稱：該次警詢筆錄製作時員警有何不正方
    式取供之情，況渠等於警詢筆錄製作完畢後，係經其親閱確
    認無訛始按捺指印，益徵渠等之警詢筆錄係出於其真意所為
    之陳述，作成過程無不適當之情形。參酌上開意旨，證人即
    共同被告天○○、丁○○、酉○○、癸○○、戌○○、庚○
    ○、陳炳煌及證人丑○○、寅○○、卯○○、丙○○、申○
    ○、辛○○、戊○○、子○○等人各於警詢時之陳述，均有
    證據能力。
  (三)復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項亦有明文。本件辯護人另辯稱證人即共同被告天○○、丁
    ○○、辰○○、午○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○
    、巳○○、地○○、庚○○、陳炳煌、畢雲生及證人丑○○
    、寅○○、卯○○、丙○○、申○○、辛○○、戊○○、子
    ○○等人於偵查中向檢察官所為之陳述，均屬審判外之陳述
    ，且未經被告對質，行使詰問權，而認無證據能力云云。然
    被告或辯護人均未主張上開證人於偵查中向檢察官所為之陳
    述有任何違反其意願而陳述之情，亦未具體指出有何顯不可
    信之情形。且前揭證人之上開陳述，均已於本院審理時提示
    予被告及辯護人表示意見外，另就證人天○○、丁○○、酉
    ○○、癸○○、戌○○、庚○○、未○○、丑○○、卯○○
    、丙○○、申○○、辛○○、戊○○、子○○等部分已踐行
    交互詰問程序，均屬已合法調查，自得為本件判決之證據。
三、又本案於偵查中經檢察官認有通訊保障及監察法第5 條第1
    項情形，並危害社會秩序情節重大，有相當理由可信其通訊
    內容與本案有關，且難以其他方法蒐集、調查證據，有監察
    相關通訊之必要，依同法第5 條第2 項規定核發通訊監察書
    ，是本案監聽內容係基於正當法律程序合法取得。且電話監
    聽錄音內容，係機械性紀錄被監聽者之通話內容，與供述證
    據須要自然人觀察、記憶、陳述之特質不同，並無供述證據
    在本質上之不可靠性及不確定性，故其非屬被告以外之人於
    審判外之陳述，不適用刑事訴訟法第159 條以下關於傳聞法
    則之規定。應適用關於非供述證據之證據排除法則（例如：
    非法監聽之禁止）以認定其證據能力。又監聽譯文僅係將監
    聽錄音結果轉譯成文字而已，其本身並無證據能力排除之問
    題；如有轉譯錯誤，僅須加以勘驗更正即可，不涉證據排除
    之問題。又被告及辯護人亦均不爭執本判決所引用下列電話
    監聽譯文之正確性，是依上開監察方式取得之通訊錄音內容
    ，自有證據能力。
四、至被告天○○、癸○○、亥○○、戌○○及己○○之辯護人
    以自被告酉○○處所查扣之記事本未附卷為由，而否認該筆
    記本之證據能力云云，然上開記事本實已扣案可佐，並經公
    訴檢察官影印其影本後提出附卷（見本院卷二第200 至205
    頁），顯見辯護人此部分所指，應屬無由，是自被告酉○○
    處所查扣之記事本，自有證據能力。
貳、實體部分：
甲、有罪部分：
一、訊據被告天○○對於曾於96年9 月24日在電話中恐嚇被害人
    申○○之事實，業已坦承不諱。另訊據被告天○○對於曾於
    96年9 月1 日前往彰儀公司辦公室處，席間曾有拍桌、摔眼
    鏡之舉、另曾要求被告乙○○於96年9 月29日前往彰儀公司
    的工地處、也曾於96年9 月14日，應被告陳炳煌請求至長庚
    醫院申○○擺設的水果攤處前與申○○談判、亦曾於96年10
    月29日陪同被告丁○○至伯朗咖啡廳內，與戊○○見面、並
    曾出拳毆傷戊○○及各於96年10中旬及96年10月20日曾2 次
    陪同被告乙○○至子○○事務所內各情，固均已自陳無訛；
    另訊據被告丁○○、己○○固坦承曾於96年9 月1 日至彰儀
    公司辦公室處，另曾於96年9 月29日至彰儀公司工地處之事
    實，另被告丁○○亦坦承曾於96年10月29日至伯朗咖啡廳內
    與戊○○見面之情。另訊據被告癸○○、未○○亦均坦承曾
    於96年9 月29日至彰儀公司工地處之事實。訊據被告陳炳煌
    亦坦承曾於96年9 月14日與天○○等人至長庚醫院處與申○
    ○談判賠償事宜之事實。然被告天○○、丁○○、癸○○、
    未○○、己○○及陳炳煌均矢口否認有何恐嚇或恐嚇取財未
    遂（指被告天○○、丁○○）等犯行。被告天○○辯稱：伊
    至彰儀公司係找丑○○等人要仲介費，並沒有恐嚇丑○○等
    人；另伊僅叫乙○○至彰儀公司工地處叫他們不要動工，伊
    沒有叫乙○○對他們為恐嚇；至伊至長庚醫院與申○○談判
    時，伊沒有出言恐嚇申○○；另伊根本不認識戊○○，僅因
    戊○○口氣很差，伊才會出拳打戊○○；至於子○○係因為
    乙○○欠伊錢，乙○○說可以還錢，伊才會與乙○○至子○
    ○之事務所內，而伊說切腹自殺的話係對被告乙○○說云云
    。另被告丁○○則辯稱：伊沒有出言恐嚇丑○○、寅○○及
    卯○○等人，也沒有恐嚇丙○○；伊與戊○○交談中，沒有
    出言恐嚇戊○○云云。被告己○○、癸○○、未○○及陳炳
    煌均並稱：均沒有恐嚇之言詞云云。經查：
  (一)關於96年8 月29日晚上8 時許及96年10月16日中午12時41分
    許，由乙○○持天○○所使用之0000000000號行動電話，在
    電話中各對被害人丑○○、卯○○等人為恐嚇之言詞部分：
  (1)上揭事實，業據證人即被害人丑○○、卯○○各於警詢、偵
    查及本院審理時均已證述甚詳（丑○○部分見偵14934 卷一
    第111頁下方、他2747卷第5頁下方及本院卷三第185頁下方
    ；卯○○部分見他2747卷第8頁上方及本院卷三第199頁背面
    下方）。另有被告天○○所使用之0000000000號行動電話之
    雙向通聯紀錄、通訊監察書及通訊監察譯文等在卷可查（分
    見偵14934 卷一第105 頁、第54頁及本院卷二第188 至198
    頁）。又參被告天○○於前揭通訊監察譯文內容中（見偵14
    934 卷一第48至54頁），被告天○○多次因向證人寅○○等
    人索討仲介費未果，而在電話中向被告乙○○、己○○及丁
    ○○等人揚言將對寅○○等人不利及不讓工地動工之言詞，
    除可徵被告天○○確有因前揭因素而指示被告乙○○對證人
    丑○○、卯○○為前揭恐嚇言詞之動機外，更可認被告天○
    ○於被告乙○○為前揭恐嚇言詞前，確有與被告乙○○為犯
    意聯絡，而由乙○○為恐嚇言詞之行為分擔之事實，否則被
    告乙○○何以能使用被告天○○所使用之行動電話對證人丑
    ○○、卯○○等人為前揭恐嚇言詞之舉？均足認被告天○○
    確曾各於96年8 月29日晚上8 時許及96年10月16日中午12時
    41分許，經與被告乙○○為商議後，由被告乙○○持被告天
    ○○所使用之0000000000號行動電話，在電話中各對證人丑
    ○○、卯○○為恐嚇言詞等事實，應可認定。
  (二)至被告天○○、丁○○、己○○與乙○○，有無於96年9 月
    1 日中午12時20分許，在彰儀公司辦公室處，共同基於恐嚇
    之犯意聯絡而為恐嚇之舉止乙情：
  (1)證人丑○○、卯○○、寅○○於警詢、偵查中即對於被告天
    ○○確有摔眼鏡、拍桌子之舉及並曾揚言：「如果不付這筆
    仲介費300 萬元，就要讓工地無法運作，而且要來開槍示威
    ，最好去報案，我們跑路公司也要跟著跑路，於下星期二前
    看這筆錢如何付款，多少要看到錢，且要聯絡人前來」等情
    ，均已證述明確（丑○○部分見偵14934 卷一第117 至118
    頁，他2747卷第4 頁下方至第5 頁上方；卯○○部分見偵14
    934 卷一第135 至136 頁、他2747卷第7 頁下方至第8 頁上
    方；寅○○部分見偵14934 卷一第126 至126 頁、他2747卷
    第6 頁下方至第7 頁下方）。此核與證人丑○○於本院審理
    時所證稱之「（9 月1 日當天你們公司有提供監視錄影帶，
    當天天○○等人有無至你們公司恐嚇要求給付300 萬元？）
    是」、「（當天你就有去報案，當天天○○等人有講哪些恐
    嚇的話？）天○○說佣金的部分他們是要定了」、「（有沒
    有說如果不付這筆錢會讓工地無法運作？）有，至於誰說的
    我不記得。當天到我們辦公室來的有6 、7 個人，其中我看
    過的就是天○○、王小明，另外一位我有看過好像姓王，其
    他就不認識，另外還有一名大將我見過，他的名字我不知道
    ，還有其他人我不曉得是誰」、「（除了有人講恐嚇的話外
    ，其他人有無拍桌，大聲吆喝，摔東西等方式施以恐嚇？）
    天○○有摔玻璃茶杯，講話大聲時一定會拍桌子，至於有沒
    有丟眼鏡我沒有什麼印象，時間太久了。當時我們公司有我
    、寅○○、卯○○等3 個股東，還有另外1 名會計小姐也在
    」、「（問當天來的人是否都是聚在一起？）是」、「（當
    天你被恐嚇會不會害怕？）會」等情相符（分見本院卷三第
    185 至185 頁背面）。另證人卯○○於本院審理時亦證稱：
    「（96年9 月1 日中午在彰儀公司有無遭天○○等人恐嚇取
    財300 萬元？）他們來說要仲介費300 萬元」、「（請描述
    當天情況？）他們進來講話都很大聲，攝影機都有錄到」、
    「（寅○○、丑○○當時是否在場？）應該都在場」、「（
    你於警詢時有說對方有恐嚇要讓你們工地無法運作，是否如
    此？）我沒有很直接聽到，我當場應該是有看到也有聽到講
    這樣的話」、「（對方帶頭的是否為哈哥天○○？）是」、
    「（除了講恐嚇的話以外有無拍桌、丟東西？）我有看到天
    ○○有拍桌，茶杯就壞掉，摔眼鏡我沒有看到」、「（他們
    作這些動作會不會讓你害怕？）會。但是他們沒有實際出手
    打我」等情（見本院卷三第196 至197 頁）。況被告天○○
    於本院審理時亦自承：當日因很氣憤，確曾有摔眼鏡、拍桌
    子之舉等情明確（見本院卷一第144 頁中段），足認證人丑
    ○○、卯○○及寅○○之前揭證述，應非全然子虛。
  (2)況證人丑○○、寅○○於96年9 月1 日中午12時20分許，經
    被告天○○等人為前揭恐嚇之言行後，隨即於同日下午至警
    局報案，此參證人丑○○、許朝仁之警詢筆錄製作時間即明
    。又參以證人丑○○於前一日（即96年8月31日）始至警局
    製作筆錄指訴曾遭被告乙○○以電話恐嚇一事，卻於隔日（
    即96年9月1日）於被告天○○等人到來並離去後，又至警局
    製作筆錄指訴被告天○○等人犯行，均可認若非被告天○○
    、丁○○、己○○與乙○○等人確曾於當日中午12時20分許
    ，在彰儀公司辦公室內，曾共同為前揭恐嚇之言行，證人丑
    ○○何需於甫於前日至警局備案後，又於隔日再至警局製作
    警詢筆錄之理？此外，另有監視器翻拍照片數張在卷可查（
    見偵14934卷一第55至70頁），可認證人丑○○等人之前揭
    證述，應屬可信。
  (3)另被告天○○、乙○○確曾於96年8 月29日晚間8 時許，由
    被告乙○○以被告天○○所使用之前揭行動電話撥打至被告
    丑○○所使用之行動電話並為恐嚇言詞之事實，業已論述如
    前。況被告天○○於本院審理亦自稱：96年9 月1 日中午，
    因丑○○等人仍未給付仲介費，讓伊很生氣，始有拍桌子、
    摔眼鏡之舉止等語（分見本院卷一第144 頁中段、本院卷二
    第70頁中段）。另參被告天○○前揭行動電話通話監聽譯文
    ，被告天○○自96年9 月12日起，與被告乙○○、丁○○及
    己○○電話談話過程，屢次向乙○○、丁○○及己○○等人
    言及「要去工地堵人」、「反正工地不要給我開工就對了」
    、「保證讓他們工地沒辦法」、「工地不能給你動」、「每
    天都要到工地，給他壓迫」、「看到人先打」等言詞（見偵
    14 934卷一第48至53頁），另被告丁○○、己○○及乙○○
    亦均附和被告天○○前述言詞，均足認被告天○○、丁○○
    、己○○及乙○○等人於96年9 月1 日中午12時20分許，至
    彰儀公司辦公室談判時，應確有「要讓工地無法運作，我們
    跑路公司也要跟著跑路，且要聯絡人前來」等恐嚇言詞，應
    屬無疑。
  (4)雖證人丑○○於本院審理時曾證稱：被告丁○○、己○○未
    為何難聽的恐嚇言詞等情（分見本院卷三第186 頁背面下方
    、第188 頁背面下方）。然證人丑○○於同日審理時亦證稱
    ：當天來的人都是聚在一起，所以當天被恐嚇會害怕、丁○
    ○有時在旁邊也會講一些話、己○○多多少少也有講要錢的
    話等語屬實（分見本院卷三第185 頁背面下方至186 頁上方
    、第186 頁背面上方、第188 頁背面中段）。顯見被告丁○
    ○、己○○於被告天○○為前揭恐嚇之言詞及舉止時，亦有
    在旁附和要求證人丑○○等人應就範、給錢之舉。況被告丁
    ○○、己○○、乙○○係與被告天○○一同至彰儀公司前揭
    辦公室處，此有監視照片數紙存卷可查（見偵14934 卷一第
    55至70頁）。而被告丁○○於本院審理時亦自承：該債務已
    拖了近1 年等情（見本院卷二第71頁中段），被告己○○亦
    陳：去彰儀公司是為了要協調債務等情（見本院卷二第73頁
    中段），且依被告天○○前揭行動電話雙向通聯紀錄（見偵
    1493 4卷一第105 頁），被告天○○與被告己○○、丁○○
    於本日案發前（即96年9 月1 日前）即有多次聯繫之情，更
    於96年9 月1 日相約一同前往彰儀公司辦公室處，而被告天
    ○○更是一進入彰儀公司辦公室未久，即有摔眼鏡、拍桌子
    之激烈舉止，顯見被告丁○○、己○○、乙○○與被告天○
    ○非但於事前即已有犯意聯絡，更於進入彰儀公司辦公室後
    ，由被告天○○、乙○○為前揭恐嚇之舉止及言行，而被告
    丁○○、己○○則在旁為附和之行為分擔等事實，應能認定
    。
  (三)又被告天○○、丁○○、己○○、癸○○、未○○有無於96
    年9 月29日上午11時許，與被告乙○○共同為恐嚇丙○○之
    犯行乙節：
  (1)被告天○○曾於96年9 月28日，聯繫被告乙○○、丁○○及
    己○○於隔日前往彰儀公司工地處，另被告乙○○、丁○○
    、己○○、癸○○及未○○曾於當日前往彰儀公司之工地及
    辦公室等事實，業經被告天○○、丁○○、己○○、癸○○
    、未○○等人於本院審理時均已陳述無訛。且證人即被告乙
    ○○於偵查中亦坦承當日有至該彰儀公司工地及公司處處（
    見偵13905 卷二第15頁、第20至21頁）。此外，另有被告天
    ○○行動電話監聽譯文及監視器翻拍照片數張在卷可考（見
    偵14934 卷一第48至52頁、第71至98頁），足認被告天○○
    、丁○○、己○○、癸○○及未○○等人之前揭陳述，應屬
    可信。
  (2)再被告乙○○等5 、6 名男子曾於前揭時、地，前往彰儀公
    司工地處時，被告乙○○曾以恐嚇言詞，喝令證人丙○○不
    准動工之事實，業據證人即被害人丙○○於警詢、偵查及本
    院審理時均已證述甚詳（見偵14934 卷一第139 至141 頁、
    第142 至143 頁、他2747卷第8 頁中段及本院卷三第221 至
    226 頁），此核與證人丑○○、卯○○於本院審理時所證稱
    之證人丙○○曾打電話告知有人至該工地處恐嚇，並嚇令丙
    ○○不准繼續動工等情相符（分見本院卷三第190 頁中段、
    第199 頁下方至199 頁背面中段）。另證人即共同被告癸○
    ○於偵查中亦證稱：當日到工地時，就知道要處理債務的事
    ，到了工地後，乙○○有跟工地的人說。工地在我們離開後
    就停工，現場只有乙○○在講話等情（見偵13905 卷二第44
    頁上方）。而被告己○○於本院審理時亦自稱：有聽到有人
    向工地恐嚇不能施工等語（見本院卷一第152 頁中段）。均
    足認證人丙○○所結稱之被告乙○○有恐嚇命令伊不准動工
    之證述，應非子虛。
  (3)另觀諸被告天○○之前揭行動電話通話監聽譯文（見偵1493
    4 卷一第48至51頁），被告天○○自96年9 月12日起，即多
    次向被告乙○○、丁○○、己○○等人稱：不准彰儀公司之
    工地動工。更於96年9 月28日在電話中告知被告乙○○：應
    於96年9 月29日前往彰儀公司處，被告丁○○、己○○也應
    一同前往等語。被告天○○更於同日在電話中分向被告乙○
    ○、己○○稱：明天（即96年9 月29日）看到「阿朝」（即
    證人寅○○）就打，「阿朝」不承認就打，先給他狀況「阿
    朝」才會嚇到，你不打他不痛不癢，到時候我拿了300 萬，
    我在打「阿華」（即證人丑○○），「阿華」我一定打他」
    等語（見偵14934 卷一第53頁），顯見被告天○○於96 年9
    月29日前之96年9 月28日，即已與被告乙○○、己○○、丁
    ○○等人共同商議將以非法之方式逼迫證人寅○○、丑○○
    等人就範使該彰儀公司之工地無法動工。是證人丙○○所結
    稱之被告乙○○等5 、6 人一進工地處後，即由被告乙○○
    以恐嚇言詞，喝令不准動工之證述，當屬可信。
  (4)又被告癸○○、未○○均是應被告乙○○之邀而與被告乙○
    ○一同至彰儀公司工地處、另被告癸○○係與被告乙○○搭
    同車前往該工地處，而被告未○○係搭乘同案被告午○○所
    駕駛之車輛前往該工地等事實，業經被告癸○○、未○○各
    於本院審理時均已自認無誤。另被告未○○於本院審理時亦
    自承：當日伊有另聯絡同案被告午○○、酉○○前來該汐止
    工地處等語。是被告癸○○既非被告乙○○之司機，又與被
    告乙○○一同搭車前往該彰儀公司工地處；被告未○○於接
    獲被告乙○○通知後，非但前往該彰儀公司工地處，更聯繫
    同案被告午○○、酉○○前往，若非被告乙○○於事前即曾
    告知被告癸○○、未○○等2 人前往彰儀公司工地處之用意
    ，被告癸○○何需與被告乙○○一同前往、被告未○○更有
    聯繫午○○、酉○○等人到場之舉？均足認被告癸○○與未
    ○○於事前應已知悉被告乙○○前往汐止彰儀公司工地處之
    用意為何。
  (5)況觀諸前揭監視器翻拍照片（見偵14934 卷一第73至74頁）
    ，被告乙○○於彰儀公司辦公室一樓處時（被告乙○○為身
    穿白色條紋POLO衫之人），其身旁有被告己○○（身穿白色
    襯衫之人）、丁○○（身穿淺色襯衫之人）、未○○（身穿
    美國洋基棒球隊圖案標誌T 恤之人）及癸○○（身穿深色PO
    LO衫，領子處為白色之人）等人，另被告乙○○於彰儀公司
    辦公室處搭乘電梯時，被告己○○、未○○、丁○○等人亦
    與被告乙○○搭乘同部電梯（見偵14934 卷一第73至74 頁
    ），而被告乙○○來回於彰儀公司工地處及彰儀公司辦公室
    間時，被告己○○、丁○○、未○○亦均與被告乙○○同行
    （見偵14934 卷一第93頁），另被告癸○○又常在被告乙○
    ○身旁（見偵14934 卷一第98頁），顯見被告丁○○、己○
    ○、癸○○、未○○應即為證人丙○○所稱之站立於乙○○
    身旁之5 、6 人之事實（另一人為已死亡之甲○○），應屬
    無誤。是若被告癸○○、未○○並不知悉被告乙○○之邀約
    目的為何及前往何處，被告丁○○、己○○、癸○○與未○
    ○焉能一與被告乙○○會合後，即進入該彰儀公司工地內，
    並陪同被告乙○○至彰儀公司辦公室及工地等處？況被告丁
    ○○於事後（即96年9 月29日上午11時39分許）尚撥打電話
    予被告天○○，告知被告天○○對方（指彰儀公司之丑○○
    、寅○○及卯○○等人）有叫「皮條」（指員警之意）來及
    將與小明（即乙○○）前往何處等情（見偵14934 卷一第53
    頁下方），均足認被告天○○、丁○○、己○○、癸○○及
    未○○與被告乙○○間，非但於事前即已有犯意聯絡，更與
    被告乙○○有行為分擔之事實，均屬明確。
  (四)另被告天○○、陳炳煌與乙○○有無於96年9 月14日，在長
    庚醫院申○○所擺設之水果攤處，共同恐嚇申○○乙情：
  (1)證人即被害人申○○於警詢時曾指稱：綽號「哈哥」（即被
    告天○○）之男子曾率領「王小明」（即乙○○）、「大將
    」（指被告己○○，但被告己○○未參與，詳後述）與被告
    陳炳煌等人到伊經營的水果攤稱：「要賠償25萬元，如果不
    好好處理這件事情，就會讓你無法作生意，並且會很難過，
    要把你打回來」，被告陳炳煌也說：「讓你全家死光光」等
    語（見偵14934 卷一第157 頁）。另證人申○○於本院審理
    時亦曾結稱：「（96年9 月14日上午11點，有無遭被告天○
    ○等人恐嚇交付金錢？）有，有6 、7 個人來，我看到一部
    車，另外一部我不知道，裡面我認識天○○、王小明、大將
    （指被告己○○，但被告己○○未參與，詳後述），他們3
    人當天都有去。他們說要喬這件事，是因為陳炳煌的事，他
    說哈哥很夠力，他們是要找我賠錢，要我賠10萬元，本來要
    25萬或30萬元我忘記了，我表哥本來說不要賠，但我固定在
    那裡擺攤，我怕他們找麻煩，所以我願意賠，那天他們有恐
    嚇我，他們說『你要不要賠，不要賠的話就試試看，不賠的
    話要翻攤』，也有說要打我，至於有沒有說要我全家死光光
    我忘了」、「... 後來過了不知道過了多久，陳炳煌又來找
    我麻煩，將車子停在我攤子前，不讓我做生意，我請他開走
    他不開，我就跟他打起來，隔了1 天，就是6 、7 個人到長
    庚醫院那天，我看到他們6 、7 個人來，我就打電話給我在
    桃園得朋友過來，我朋友來了3 、4 個人，當天就跟他們講
    道理，我跟天○○說因為陳炳煌一直找我麻煩所以才打架，
    到最後說要我賠錢，說約何時見面談，我就叫我表哥出來。
    在長庚醫院時，王小明說要賠錢，他就恐嚇我說要砸攤不用
    擺，天○○當天有來，他在旁邊沒有講話，都是王小明在講
    話」、「（9 月14日那天講說要賠償不然要打你的人是王小
    明還有其他的人嗎？）只有王小明而已，其他人在旁邊看」
    、「（其他人有沒有舉動或手勢要打你？）只有陳炳煌作勢
    要打我，還被天○○制止說『我們在喬事情，你在幹嘛』」
    、「（9 月14日天○○有無對你說恐嚇的話？）只是比較兇
    而已沒有恐嚇的話」、「（王小明對你講恐嚇的話，你當時
    心理會不會害怕？）就是會怕，所以才叫我表哥從宜蘭過來
    台北，我也不曉得刑事局隔天就來找我」等語屬實（見本院
    卷三第58至62頁）。證人申○○對於其與被告陳炳煌互毆造
    成被告陳炳煌受傷後約2 日（即96年9 月14日），被告天○
    ○、乙○○及陳炳煌等人曾至長庚醫院其擺設之水果攤處談
    判賠償事宜、其間被告乙○○曾以「如果不好好處理這件事
    情，就會讓你無法作生意，並且會很難過」等恐嚇言詞、另
    被告陳炳煌亦有作勢毆打之動作各情，均能證述明確。另證
    人申○○於96年9 月24日曾交付面額10萬元之支票1 紙予被
    告陳炳煌，而被告陳炳煌亦將其中5 萬元交予被告天○○各
    節，業經被告陳炳煌於本院審理時陳述無誤，並有監視器翻
    拍照片及支票影本等在卷可查（見偵14934 卷一第160 至16
    1 頁）。足認證人申○○之前揭證述，應屬有據。
  (2)雖證人申○○於偵查中並未結稱：96年9 月14日當日有何恐
    嚇之言詞等情（見他2747卷第20頁下方、第21頁）。然證人
    申○○係因員警執行監聽被告天○○所使用之前揭行動電話
    時，因聽聞被告天○○有對證人申○○為恐嚇言詞（此部分
    即事實三之(二)之犯行，詳後述），始通知證人申○○至警詢
    製作筆錄乙情，業經證人申○○於本院審理時證述無誤（見
    本院卷三第62頁），並有載有製作時間之警詢筆錄在卷可查
    。可徵證人申○○本有息事寧人之意，而不願事態擴大。是
    證人申○○於偵查中未能結稱：被告等人有何恐嚇之舉，而
    與警詢及本院審理時所為之證述不一，尚非有何瑕疵之情。
    況若證人申○○有意誣指被告天○○等人，以圖免除該賠償
    責任，當可於96年9 月14日被告天○○離去後，隨即至警詢
    指訴被告天○○等人犯行，證人申○○又何需於員警主動詢
    問後有無遭被告天○○等為為恐嚇後，始於96年9 月24日至
    警局製作筆錄指訴被告天○○之理？均可認證人申○○於警
    詢及本院審理時之前揭證述，應無故意陷害被告天○○等人
    之虞，當屬可信。
  (3)又被告天○○與陳炳煌本為熟識，被告陳炳煌係因其被證人
    申○○打傷，才委託天○○出面處理等情，業經被告天○○
    、陳炳煌各於本院審理時均已自認無誤。另參被告天○○之
    前揭行動電話監聽譯文中（見偵14934 卷一第176 頁中段）
    ，被告天○○與陳炳煌相約於96年9 月14日至長庚醫院時，
    被告陳炳煌屢次向被告天○○言及：「我們先沙盤演練一下
    」等言詞，足徵被告陳炳煌於事前確有藉被告天○○等人之
    威嚇之勢，使證人申○○能就範並同意為賠償。再以證人即
    被告乙○○於偵查中亦結稱：與陳炳煌不認識，是被告陳炳
    煌被人打傷，伊才去處理等情（見偵13905 卷二第305 頁上
    方）。是被告乙○○既不認識被告陳炳煌，僅與被告天○○
    熟識，而其又於96年9 月14日與被告天○○、陳炳煌共同前
    往長庚醫院之證人申○○擺設水果攤攤位處，常情，本應由
    受被告陳炳煌委託出面處理之被告天○○負責與證人申○○
    談論賠償與否事宜，但被告天○○卻均未言之，反而由被告
    乙○○為前揭恐嚇言詞，顯見被告天○○、陳炳煌於事前即
    已授意、同意由被告乙○○為前揭恐嚇言詞，均足認被告天
    ○○、陳炳煌就被告乙○○前揭恐嚇言詞，於事前即有犯意
    聯絡，更於行為時由被告乙○○為恐嚇言詞、被告陳炳煌則
    為作勢毆打證人申○○之舉等行為分擔之事實，應屬無疑。
  (五)另被告天○○曾於96年9 月24日，在電話中為對證人申○○
    為恐嚇言詞乙情，業據被告天○○於本院審理時業已自承無
    訛（見本院卷二第70頁下方），核與證人申○○於警詢、偵
    查及本院審理時所證述情節相符（分見偵14934 卷一第157
    至159 頁、他2747卷第19至23頁及本院卷三第62頁），並有
    被告天○○之前揭行動電話監聽譯文在卷可查（見偵14934
    卷一第180 至184 頁），被告天○○之前揭自白，應與事實
    相符，堪可採信。足認被告天○○確曾於96年9 月24日，在
    電話中為對證人申○○為恐嚇言詞之事實，應可認定。
  (六)至被告天○○、丁○○及乙○○有無於96年10月29日，在臺
    北市○○○路與建國北路口之伯朗咖啡廳內，對戊○○為恐
    嚇取財未遂之犯行：
  (1)上揭事實，業據證人即被害人戊○○於警詢、偵查及本院審
    理時均已證述明確（分見偵14934 卷二第113 至115 頁、他
    2747卷第36至39頁及本院卷三第65至77頁）。而被告天○○
    、丁○○於本院審理時亦各自承：確曾與乙○○一同至伯朗
    咖啡廳內與證人戊○○見面乙情（見本院卷二第71頁上方、
    中段）。足認證人戊○○前揭所述，應非全然無據。
  (2)再被告天○○於本院審理時曾稱：當日確實有打證人戊○○
    一拳等語（見本院卷一第146 頁中段、卷二第70頁上方）。
    而被告丁○○於本院審理時亦以證人身分結稱：因戊○○一
    直與天○○頂嘴，故天○○有推他一下；另當日乙○○有向
    戊○○提到：「李宏偉因積欠120 萬債務，要戊○○約李宏
    偉出面處理；第二、要戊○○將名下位於臺北市○○○路○
    段70號12樓之2 之房屋，應過戶予天○○；第三、戊○○應
    替李宏偉揹該120 萬欠款，3 條路選擇其1 」此3 個條件等
    語（99年5 月25日分見本院卷四第47頁背面上方）。均足認
    證人戊○○前揭所證述之被告乙○○曾威脅其接受此3 個條
    件其中之1 及被告天○○曾對其毆打等事實，應屬可信。
  (3)另被告丁○○於本院審理時曾自承：因戊○○的友人李宏偉
    向伊借款120 萬元，而戊○○為李宏偉的人頭，才會與戊○
    ○見面，伊也明白，戊○○與李宏偉之債務無關；被告天○
    ○、乙○○之前並不認識戊○○各情（見本院卷二第71頁中
    段、第176 頁上方）。是若被告乙○○、天○○與戊○○原
    不認識，也不知道有此債務等情屬實，則被告丁○○應係與
    證人戊○○商談如何解決李宏偉之債務問題，然被告乙○○
    、天○○又何需與被告丁○○一同赴該伯朗咖啡廳內與證人
    戊○○為見面？又縱被告乙○○、天○○僅係因前往該咖啡
    廳前與被告丁○○同往他處，而順道與被告丁○○同行乙情
    屬實，然被告乙○○、天○○與證人戊○○既不認識，也不
    知悉李宏偉之債務情形，被告乙○○又何能提出前揭命證人
    戊○○承擔債務或移轉不動產等3 條件，並恐嚇證人戊○○
    選擇其一接受？而被告天○○又何需與不認識、且無任何關
    係之證人戊○○發生口角，進而有對證人戊○○為揮拳之舉
    ？均可認被告丁○○聯繫與李宏偉債務無關之證人戊○○於
    上開咖啡廳內為見面，並與被告天○○、乙○○一同前往，
    顯有欲藉被告天○○、乙○○等人威嚇之勢，迫使證人戊○
    ○就範，以其證人戊○○能承擔李宏偉之債務或轉讓其不動
    產以抵銷債務之意甚明，顯見被告丁○○、天○○與乙○○
    等人確有共同基於意圖為自己或他人所有之犯意聯絡，而推
    由被告乙○○、天○○等人以前揭恐嚇言詞及舉止，欲使證
    人戊○○因而心生畏怖，進而使證人戊○○能承擔債務或交
    付不動產等財物之事實，至為明確。
  (七)又被告天○○、乙○○有無於96年10月上旬某日、96年10月
    20日中午12時許，前往子○○之前揭事務所內，為恐嚇言詞
    乙情：
  (1)前揭事實，業據證人子○○於警詢、偵查中均已證述明確（
    分見偵13905 卷二第201 頁、第210 頁及第232 頁）。另證
    人子○○對於被告天○○曾在其事務所內揚稱：「你要是不
    還錢的話，我就在你的事務所切腹自殺，換我兒子來要債，
    如果是我兒子來的話，事情就大條了」等言詞及另名綽號「
    小九」之人，曾對子○○揚言本身是竹聯幫份子各節，均能
    證述清楚無瑕疵，且前後證述一致，是其前揭證述，尚非有
    疑。
  (2)另證人子○○於本院審理時亦結稱：「（被告等人有無於96
    年10月上旬再來找你？）我記得來5 、6 個，其中有王小明
    ，畢雲生有沒有我不是很記得，其餘的人我不認識」、「（
    檢察官請審判長諭知被告4 人站立供證人指認。）經證人指
    認後證人指稱被告天○○有來」、「（被告等人如何討債，
    有無恐嚇？）就是今日在庭的天○○說我要是不還錢他要在
    現場切腹」、「（有沒有說要換他兒子來討債，如果他兒子
    來的話事情就大條了？）有」、「（王小明有沒有說沒錢還
    要把你押走？）有」、「（96年10月20日被告等人有無再次
    上門討債，並出言恐嚇？）是」、「（那次是那幾個人來？
    ）在庭的天○○有沒有到我忘記了，王小明都一定會出現，
    丁○○我也忘了有沒有到場」、「（那一次王小明帶了幾個
    人來？）因為我們公司位於1 樓，裡面空間不大，進去裡面
    的約3 、4 個人，其餘門外有其他人）、「（天○○當日有
    無恐嚇你如果不付錢要讓你生意沒辦法作，而且要切腹自殺
    ？）有」、「（所以你到底看過天○○幾次？）應該是2 次
    」、「（為什麼天○○說他要切腹自殺你會害怕？）因為他
    說如果他切腹之後就輪到他兒子來要」、「（你就因此而害
    怕嗎？）是」、「（天○○有無說要把你押走這樣的話嗎？
    ）這一次好像沒有講這個」、「（是誰說沒錢要把你押走的
    話？）這是在講最後1 次要50萬元那一次，我記不是很清楚
    」、「（要把你押走的話是誰說的？）王小明說的」、「（
    在這一次即王小明、天○○一起出現這次，是誰帶頭的？）
    應該是王小明跟天○○帶頭」等語屬實（分見本院卷三第97
    至100 頁、第107 至108 頁），而被告天○○於本院審理時
    亦陳稱：確實有講切腹自殺的話，只是對著乙○○說的（被
    告天○○此部分所辯不可採信部分，詳後述）等情（見本院
    卷三第117 頁中段）。此外，另有支票影本3 張、被告乙○
    ○書立之簽收單1 份在卷可查（分見偵13905 卷二第204 至
    206 頁、第207 頁及第224 頁），即可認證人子○○之前揭
    證述，應係可信。均足認被告天○○、乙○○、綽號「小九
    」之人與數名年籍不詳之成年男子確實曾於前揭所示之時間
    （即96年10月上旬某日、96年10月20日），以前開言詞對證
    人子○○為恐嚇之事實，堪可認定。
  (八)被告天○○、丁○○、己○○、癸○○、未○○及陳炳煌等
    人所辯不可採信之部分：
  (1)被告天○○部分：
  雖被告天○○曾辯稱：被告乙○○常會亂拿他的電話到處與
    他人通話云云。然查，現今行動電話異常普及，為求能隨時
    、隨地撥打或接通電話，常情，自身所使用之行動電話均係
    隨身使用，難見有長期或任隨他人使用之情，則被告天○○
    此部分所辯，是否可信，已有可疑。況觀諸前開行動電話雙
    向通聯紀錄中（見偵14934 卷一第105 頁），被告乙○○對
    證人丑○○為前揭恐嚇言詞時後，該0000000000號行動電話
    尚於同日晚間8 時1 分46秒時，撥號予被告己○○所使用之
    0000 000000 號行動電話，又參前開行動電話通聯譯文中（
    見偵14 93 4 卷一第48至54頁），被告天○○又常與被告己
    ○○為通話之情，顯見該0000000000號行動電話於96年8 月
    29日晚間8 時許及96年10月17日12時41分許，應各為被告天
    ○○與乙○○為商議後，由被告天○○授意乙○○撥打，否
    則焉有於被告乙○○隨意取走被告天○○所使用之前揭行動
    電話後僅約1 分鐘，被告天○○又能順利撥打電話予被告己
    ○○，均足認被告天○○此部分所辯，並非可信。
  另被告天○○所辯稱之與彰儀公司之寅○○、丑○○為多年
    好友，故不可能為恐嚇之言詞云云。然觀諸被告天○○前揭
    行動電話監聽譯文中，被告天○○在電話中屢次向被告乙○
    ○等人揚言：先打再說，要打證人寅○○、丑○○等情，若
    被告天○○果為寅○○、丑○○之友人，何以會為如此激烈
    言詞？另縱被告天○○與證人寅○○、丑○○等人於之前即
    已認識，亦無從因此即謂被告天○○不可能對證人寅○○、
    丑○○及卯○○等人為恐嚇之言詞。是被告天○○此部分所
    辯，並無所據。
  至被告天○○另辯稱：96年9 月29日並未叫乙○○帶人去恐
    嚇云云。然參前揭行動電話監聽譯文中，被告天○○自96年
    9 月12日起，與被告乙○○、己○○、丁○○等人之通話時
    ，即常言及：不准動工、工地不能讓他們動等言詞，另於96
    年9 月28日更向與被告乙○○、己○○等人稱：明天看到寅
    ○○，先打再說，丑○○（阿華）也要打等語。且被告天○
    ○於本院審理時亦自承：曾叫乙○○帶2 個人過去等情。被
    告天○○於事前即已告知被告乙○○、己○○等人，到彰儀
    公司後，見人就打，更有揚言不准動工之情，顯見其對於被
    告乙○○、己○○及丁○○及癸○○、未○○等人於96年9
    月29日以恐嚇言詞喝令該彰儀公司工地負責人之證人丙○○
    不准動工之事，早已知之甚詳，足可認被告天○○前揭所辯
    ，顯與事實不符，不可採信。
  至被告天○○辯稱之於96年9 月14日並未出言恐嚇證人申○
    ○云云。然被告陳炳煌係因被證人申○○毆打後，始要求被
    告天○○出面協調賠償事宜，若被告天○○僅係單純替被告
    陳炳煌協調賠償事宜，應僅單獨赴約即可，又何需聯繫被告
    乙○○到場？另依證人申○○於偵查中及本院審理時之證述
    內容，被告天○○於當日並未有出言恐嚇之情，然若被告天
    ○○果係基於情宜而替被告陳炳煌協調賠償事宜，則何以未
    與證人申○○為協調事宜，而任由被告乙○○、陳炳煌對證
    人申○○為恐嚇之言行及舉止，均足認被告天○○顯係授意
    乙○○等人為恐嚇言詞，是被告天○○此部分所辯，不足採
    信。
  另關於證人戊○○部分，被告天○○雖辯稱：與戊○○不認
    識，故無恐嚇取財未遂犯行云云。然被告天○○於96年10月
    29日若僅係單純陪同被告丁○○前往該咖啡廳內，與證人戊
    ○○見面，常情對於證人戊○○與被告丁○○或乙○○之談
    話內容並不知悉，然被告天○○卻能曾與證人戊○○發生口
    角，進而出拳揮向證人戊○○，則被告天○○是否僅係如其
    所辯之旁觀者，即顯已可疑。且縱被告乙○○、丁○○與證
    人戊○○間因李宏偉之債務問題產生歧異而有爭吵，被告天
    ○○既不知事情源由，常情亦應瞭解後再排解爭議，然被告
    天○○卻僅因證人戊○○出言頂嘴，即出拳毆打證人戊○○
    ，顯見被告天○○確有意藉勢逼迫戊○○就範之意，足認其
    此部分所辯，並非可信。
  至被告天○○辯稱：伊不認識子○○，係因乙○○欠伊錢，
    伊才與乙○○一同至子○○之辦公室處，且未揚言自殺之事
    云云。然被告天○○於本院審理時先辯稱：未有切腹自殺，
    兒子要債之言詞。然後於本院審理，並詰問證人子○○後始
    稱：有說切腹自殺之詞，但係對被告乙○○說等情（見本院
    卷三第117 頁中段）。是被告天○○已有前後陳述不一之疑
    。況若被告乙○○果係積欠被告天○○債務，被告天○○本
    可隨時、隨地向被告乙○○要債，當無須至證人子○○之事
    務所處，始向被告乙○○為前揭之將在此處自殺，由兒子過
    來要債之言詞。是被告天○○此部分所辯，與常情不符，亦
    不足採。
  (2)被告丁○○部分：
  關於彰儀公司部分，被告丁○○雖辯稱：是被告天○○要求
    當見證人，伊才過去彰儀公司處、另伊與證人丑○○、寅○
    ○都是多年好友，不可能為恐嚇言詞云云。然參諸被告天○
    ○之前揭行動電話監聽譯文中，被告天○○全未提及要求被
    告丁○○當見彰儀公司仲介費一事之見證人，則被告丁○○
    此部分所辯，是否屬實，顯有疑問。
  又被告丁○○若果為證人丑○○、寅○○之友人，常情，若
    被告天○○與寅○○、丑○○等人發生爭執或意見歧異，被
    告丁○○基於友人之立場，當會排解爭議，以免傷及和氣或
    朋友情宜。然參以上揭被告天○○前揭行動電話監聽譯文中
    ，當被告天○○在電話中向丁○○言及：不讓彰儀公司之工
    地動工、要毆打寅○○、就是要露面給他看，壓力給他等不
    利寅○○、丑○○之言詞時，被告丁○○均係附和被告天○
    ○，全無排解爭議或阻止被告天○○過激言行之舉，均顯與
    常情相悖。
  況被告丁○○與乙○○於96年9 月29日前往彰儀公司工地處
    後，因員警至現場盤查時，被告丁○○甚至向被告天○○回
    報「哈一萬，媽的，他叫皮條來，挖操」等言詞，若被告丁
    ○○不知悉被告乙○○等人於當日有為恐嚇之言詞，則被告
    丁○○何以於員警至現場盤查時，隨即氣急敗壞地向被告天
    ○○回報，均足認被告丁○○實已知悉並參與被告天○○、
    乙○○等人之犯行，其前揭所辯，與常情不符，不能盡信。
  至關於證人戊○○部分，被告丁○○雖辯稱：當日並無對戊
    ○○為恐嚇言詞云云。被告乙○○、天○○既與戊○○不認
    識，也不知道此債務源由，然被告乙○○卻能提出命證人戊
    ○○承擔債務或移轉不動產之3 條件，而被告天○○又於與
    戊○○發生口角後為揮拳之舉，顯見被告丁○○應有將該債
    務源由告知被告天○○、乙○○等人，被告乙○○始能提出
    上開命證人戊○○承擔債務或移轉不動產之3 條件，而被告
    天○○始有揮拳之舉，被告丁○○此部分所辯，亦屬無由。
  (3)被告己○○部分：
  被告己○○雖辯稱：96年9 月29日並沒有到彰儀公司之工地
    處云云。然觀諸前揭監視器拍照片及監視照片中，均有被告
    己○○身影，則被告己○○此部分所辯，並非可採。
  至被告己○○辯稱：伊至彰儀公司係因被告天○○委託與該
    建設公司「灶董」間協調，始至彰儀公司處云云。然觀諸被
    告天○○之前揭行動電話監聽譯文，被告天○○從未向被告
    己○○言及被告己○○代為協調或詢問被告己○○協調結果
    為何，則被告己○○前揭所述，是否可信，即有疑問。況被
    告天○○在電話中向被告己○○言及：不准工地動工、要每
    天顧、給他壓力、無法動工、明天見到阿朝，就先打他，先
    給他出狀況，阿朝才會嚇到等言詞時，被告己○○均附和稱
    「是」、「對」，全無言及或回應其與該建設公司「灶董」
    間之協調進度為何。且被告己○○更向被告天○○回稱：「
    一定要讓阿華看到我」、「給他壓力就對」、「我知道，我
    會給他壓迫」、「他不敢不承認」、「先弄他一下」等語，
    顯見被告己○○係依被告天○○之指示，而常去彰儀公司站
    崗，以造成證人寅○○等人壓力，均足認被告己○○與被告
    天○○間有前揭恐嚇犯行之犯意聯絡與行為分擔之事實，均
    甚為明確。被告己○○前揭所辯，並不可採。
  (4)至被告癸○○、未○○雖均辯稱：並不知道被告乙○○於96
    年9 月29日有為恐嚇言詞云云。然參諸前揭監視器翻拍照片
    及監視照片中，被告癸○○、未○○均在被告乙○○身旁，
    被告癸○○於偵查中尚自承：有聽到乙○○與該工地負責人
    對談乙情。則被告癸○○、未○○是否全然不知被告乙○○
    在工地處有為恐嚇之言詞，顯有可議。況被告癸○○、未○
    ○於本院審理時均自承：係被告乙○○於當日要約一同至彰
    儀公司工地處，被告癸○○尚與被告乙○○搭同車前往，而
    被告未○○尚通知同案被告酉○○、午○○前來，則被告癸
    ○○、未○○當對於被告乙○○為何邀約、前往何地各情，
    均已知悉，否則被告癸○○焉能與被告乙○○一同前往該彰
    儀公司工地處，且同進退，而被告未○○更能通知同案被告
    酉○○、午○○前來，足認被告癸○○、未○○前揭所辯，
    並非可信。
  (5)被告陳炳煌雖辯稱：96年9 月14日當日並沒有恐嚇證人申○
    ○云云，然被告陳炳煌係因其遭證人申○○毆打成傷，申○
    ○拒絕賠償，始邀被告天○○前往長庚醫院申○○擺設之水
    果攤前談判，是若被告陳炳煌僅單純由被告天○○協調賠償
    事宜，常情，被告陳炳煌僅需與被告天○○單獨赴約即可，
    然觀諸前揭被告天○○前揭行動電話監聽譯文中，被告陳炳
    煌於前往長庚醫院申○○擺設之水果攤前時，還向被告天○
    ○言稱：「我們需沙盤演練一下」等語，顯見被告陳炳煌於
    前往長庚醫院申○○擺設之水果攤前，即有意藉被告天○○
    等人之人多勢眾之勢，使申○○能同意賠償，即足認被告陳
    炳煌與被告天○○、乙○○間有為恐嚇犯行之犯意聯絡與行
    為分擔甚為屬實。被告陳炳煌前述所辯，應係事後卸責之詞
    ，不足採信。
  (九)綜上所述，被告天○○所犯之如前揭事實欄二之(一)至(四)、三
    之(一)至(二)及三、四等犯行（即附表編號一至八號行為欄所示
    之犯行）、被告丁○○所犯如事實欄二之(二)、(三)及三所示之
    犯行（即附表編號二至三號及七號行為欄所示之犯行）、被
    告癸○○、未○○所為如事實欄二之(三)所示之犯行（附表編
    號三號行為欄所示之犯行）、被告己○○所犯之如事實欄二
    之(二)、(三)所示之犯行（即附表編號二至三號行為欄所示之犯
    行及被告陳炳煌所犯如事實欄三之(一)所示之犯行（即附表編
    號五號行為欄所示之犯行），事證均已明確，渠等前揭所辯
    ，應係事後卸責之詞，均不足採信。被告天○○、丁○○、
    癸○○、未○○、己○○及陳炳煌等人之前揭犯行，均已事
    證明確，均應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告天○○所為，係犯如附表編號一至八號所犯法條及罪
    名欄所示之罪共8 罪；被告丁○○係犯如附表編號二至三號
    及七號所犯法條及罪名欄所示之罪共3 罪；被告己○○所為
    ，係犯如附表編號二至三號所犯法條及罪名欄所示之罪共2
    罪；核被告癸○○、未○○所為，各係犯如附表編號三號所
    犯法條及罪名欄所示之罪；核被告陳炳煌所為，係犯如附表
    編號五號所犯法條及罪名欄所示之罪。被告天○○與乙○○
    就附表編號一、四號所示之恐嚇危害安全罪；被告天○○、
    丁○○、己○○與乙○○就附表編號二號所示之恐嚇危害安
    全罪；被告天○○、丁○○、己○○、癸○○、未○○與乙
    ○○就如附表編號三號所示之恐嚇危害安全罪；被告天○○
    、陳炳煌與乙○○就附表編號五號所示之恐嚇危害安全罪；
    被告天○○、丁○○與乙○○就附表編號七號所示之恐嚇取
    財未遂罪；被告天○○與乙○○、綽號「小九」及數名姓名
    年籍不詳之成年男子就附表編號八號所示之恐嚇危害安全罪
    ，各有犯意聯絡與行為分擔，應各論以共同正犯。又按如數
    行為於同時、同地或密切接近之時、地實施，侵害「同一」
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院86年度上字第3295
    號判例意旨參照）。經查，被告天○○、丁○○、己○○、
    癸○○、未○○所犯之如附表編號三號所示之共同恐嚇危害
    安全罪（乙○○於同日2 度至工地處恐嚇被害人丙○○）、
    被告天○○所犯之如附表編號六所示之恐嚇危害安全罪（即
    被告天○○2 度在電話中恐嚇證人申○○），被告天○○所
    犯之如附表編號八所示之共同恐嚇危害安全罪（即被告天○
    ○於96年10月中旬某日、96年10月20日2 度恐嚇被害人子○
    ○部分），雖各係數行為，惟時間、地點密切接近，且所侵
    害係同一法益，各應合為包括之一行為予以評價為接續犯，
    各論以一罪。至被告天○○所犯如附表編號一至八號所示之
    罪共8 罪；被告丁○○所犯如附表編號二至三號及七號所示
    之罪共3 罪；被告己○○所犯如附表編號二至三號所示之罪
    共2 罪，時間不同、犯意各別，行為互殊，自各應分論併罰
    。又被告天○○、己○○有如事實欄一所載之論罪科刑並已
    執行完畢等情，各有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    ，渠等於有期徒刑執行完畢5 年內，再各故意犯有期徒刑以
    上之本罪，各應依刑法第47條第1 項之規定，各論以累犯，
    並均加重其刑。另被告天○○、丁○○所為之如附表編號七
    號所示之犯行，雖已著手於恐嚇取財行為之實行，但因被害
    人戊○○不從致未能得逞，均為未遂犯，爰各依刑法第25條
    第2 項之規定，各按既遂犯之刑度減輕其刑，被告天○○所
    犯之該罪部分，並應先加後減之。
  (二)至公訴意旨雖以被告係基於共同意圖為自己或他人不法所有
    之犯意聯絡，而為如前述之恐嚇丑○○、寅○○、卯○○及
    丙○○等人之行為，而認被告天○○、丁○○、己○○、癸
    ○○及未○○等人各係犯刑法第346 條第3 項、第1 項之恐
    嚇取財未遂罪嫌。然查，被告天○○、丁○○及己○○於警
    詢、偵查及本院審理時均稱：向寅○○等人索討之仲介費30
    0 萬元係受天○○綽號為「那姊」、「吳姊」之人委託，且
    證人丑○○、卯○○於本院審理時亦證稱：該土地確實有筆
    仲介費應給付予「那姊」，也曾向「那姊」確認有委託天○
    ○等人過來處理仲介費事宜，只是被告天○○過來處理時，
    該建設公司尚未支付，故無法給天○○等人等情（見本院卷
    三第184 頁中段至184 頁背面），顯見該委託被告天○○向
    證人丑○○等人催討仲介費之綽號為「吳姊」、「娜姊」，
    與彰儀公司間確有因土地整合事宜而有仲介費給付與否之爭
    議，則被告天○○等人為前述恐嚇舉止，顯非係基於意圖為
    自己或他人不法所有之犯意而為之，公訴意旨此部分所指，
    恐有違誤，然其基本社會事實同一，爰變更原起訴法條，併
    此指明。
  (三)爰分別審酌被告天○○、丁○○、癸○○、未○○、己○○
    及陳炳煌之素行、生活狀況、智識程度、各次犯罪之動機、
    目的、於各次犯罪中之分工程度，被告天○○居於主導地位
    ，被告丁○○、癸○○、未○○、己○○、陳炳煌及乙○○
    均多係聽命行事、另渠等為催討債務時，不思循合法途徑解
    決，竟多以恐嚇之方式，造成被害人惶惶不安、另被告天○
    ○、丁○○與乙○○甚以恐嚇方式，逼迫被害人戊○○承擔
    他人債務，以圖為自己或他人之不法利益，渠等前開行為已
    對社會治安、秩序構成危害、且犯後多否認犯行，犯後態度
    顯屬不佳，且均無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並各諭知易科罰金之折算標準，並就被告天○○、丁○
    ○及己○○前揭所宣告之刑，定渠等應執行之刑，以示懲處
    。
  (四)至被告天○○、丁○○行為時之刑法第41條第2 項原規定之
    「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 個月者，亦適
    用之」規定，業於98年6 月19日經司法院大法官釋字第662
    號解釋：「中華民國94年2 月2 日修正公佈之現行刑法第41
    條第2 項，關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應
    執行刑之刑逾6 個月者，排除適用同條第1 項得易科罰金之
    規定部分，與憲法第23條規定有違，並與本院釋字第366 號
    解釋意旨不符，應自本解釋公佈之日起失其效力」宣告違憲
    ，並於98年12月30日修正為現行刑法第41條第8 項：「第1
    項至第4 項及第7 項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰
    金或易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者，亦適用之」。
    經比較新舊法結果，以新法較有利被告天○○、丁○○，自
    應適用修正後刑法第41條之規定，爰就被告天○○、丁○○
    前揭所定應執行刑之部分，各諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨及追加起訴意旨略以：
  (一)被告天○○自96年8 月間起，成立「竹聯幫龍堂」，為有內
    部管理結構，成員從事犯罪，具有集團性、常習性及脅迫性
    、暴力性之犯罪組織，由天○○指揮、操縱該犯罪組織活動
    ，並對外以「竹聯幫龍堂副堂主」身分自居，天○○為壯大
    該組織結構，再邀集乙○○、丁○○、己○○擔任幹部，於
    不詳之時間、地點，陸續吸收辰○○、壬○○（由本院另為
    審結）、午○○、甲○○（已死亡，另為公訴不受理之諭知
    ，詳後述）、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、
    巳○○、地○○等人為成員，共同參與該犯罪組織之活動。
    由天○○指揮乙○○、丁○○、己○○、辰○○、壬○○、
    午○○、甲○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○
    ○、巳○○、地○○等人，共同從事下述公共工程營造業者
    之恐嚇取財、暴力討債等具有集團性、常習性、暴力性、脅
    迫性之犯罪行為。而認被告天○○涉有組織犯罪防制條例第
    3 條第1 項前段之成立、指揮犯罪組織之罪嫌，被告丁○○
    、己○○、辰○○、壬○○、午○○、未○○、酉○○、癸
    ○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人涉有違反組織
    犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織罪嫌。（即
    起訴書犯罪事實二本文部分）
  (二)另被告天○○於96年8 月22日下午2 時許，與乙○○、丁○
    ○、己○○等人，前往彰儀公司之辦公室，由天○○持預藏
    類似8 厘米之小型手槍1 支及子彈數顆，向丑○○恐嚇拿出
    300 萬元之土地介紹處理費用，致丑○○心生畏懼，而認被
    告天○○、丁○○及己○○涉有刑法第346 條第3 項、第1
    項之恐嚇取財未遂罪嫌。（即起訴書犯罪事實二之（一）之
    1 部分）
  (三)又被告辰○○曾於96年9 月1 日中午12時20分許，與天○○
    、乙○○、丁○○、己○○一同至彰儀公司，天○○等人即
    向丑○○、寅○○、卯○○先以拍桌子、丟眼鏡之方式恫嚇
    ，再以言詞恐嚇稱：「如果不付這筆仲介費300 萬元，就要
    讓工地無法運作，而且要來開槍示威，最好去報案，我們跑
    路公司也要跟著跑路，於下星期二前（即9 月4 日）看這筆
    錢如何付款，多少要看到錢，且要聯絡其他幫派分子前來」
    等語，致丑○○、寅○○、卯○○心生畏懼。而認被告辰○
    ○另犯刑法第346 條第3 項、第1 項恐嚇取財未遂罪嫌。（
    即起訴書犯罪事實二之（一）之3 部分）
  (四)另被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○
    及地○○等人因於96年9 月29日上午10時許，與乙○○、丁
    ○○、己○○等人，共同前往臺北縣汐止市○○路128 巷口
    ，由彰儀公司發包予佑師實業有限公司承攬施作之工地內，
    因乙○○向工地負責人丙○○恐嚇稱：「你不得動工，如果
    繼續動工就要予以毆打」、「你沒有被打過是不是，叫你不
    要動工就是不要動工」等語，致丙○○心生畏懼而停止施工
    。另乙○○等人離開彰儀公司後，又帶領上述成員，前往上
    開丙○○施作之工地內，因見丙○○仍繼續施工，由乙○○
    乃向丙○○恐嚇稱：「叫你不要動工還繼續作，你是不是欠
    打」等語，致丙○○心生畏懼而停止施工。而認被告辰○○
    、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○及地○○等人
    涉有刑法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪嫌。（
    即起訴書犯罪事實二之（一）之4 前段、後段部分）
  (五)被告天○○、丁○○、己○○、癸○○、未○○與被告辰○
    ○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○及地○○等
    人，因被告王首愧率領上開成員共同前往彰儀公司，脅迫寅
    ○○簽立將500 萬元交由丁○○處理之切結書，並恐嚇稱：
    「交出300 萬元，否則就要讓工地無法順利動工，也要毆打
    下游包商」等語，致寅○○心生畏懼另涉有刑法第304 條第
    1 項強制罪嫌。（即起訴書犯罪事實二之（一）之4 中段部
    分）
  (六)另認被告辰○○、丁○○、未○○、地○○、癸○○及己○
    ○，曾因申○○於96年9 月上旬某日，因擺攤問題與陳炳煌
    發生衝突，天○○乃於96年9 月14日上午11時許，率領乙○
    ○、丁○○、未○○、甲○○、地○○、辰○○、癸○○及
    陳炳煌（另分案偵辦）等人，共同前往申○○臺北縣林口鄉
    擺設水果攤位處，向申○○恐嚇稱：「要賠償25萬元，如果
    不好好處理這件事情，就會讓你無法作生意，並且會很難過
    ，要把你打回來」、「要讓你全家死光光」等語，致申○○
    心生畏懼。而認被告辰○○、丁○○、未○○、地○○、癸
    ○○及己○○等人涉有恐嚇罪嫌。（即起訴書犯罪事實二之
    （二）之1 部分）
  (七)又認被告午○○、巳○○等人，曾於96年10月8 日晚上6 時
    20分許，共同搭乘午○○駕駛之車牌號碼A6-3096 號自小客
    車，至桃園縣八德市○○路722 之8 號辛○○經營之肉圓攤
    位，因被告壬○○、巳○○曾持預藏之棒球鋁棒2 支下車，
    毆打辛○○之身體，並一路追打至馬路，致辛○○受有背部
    及雙腰部挫傷、左前臂及左膝挫擦傷等傷害，另妨害辛○○
    營業權利之行使。壬○○、巳○○於毆打辛○○後，隨即搭
    乘午○○駕駛，停放路旁接應之上開自小客車，逃離現場，
    而認被告午○○、巳○○此部分涉有刑法第304 條強制罪嫌
    。（即起訴書犯罪事實二之（三）後段部分）
  (八)至被告庚○○、畢雲生因被告乙○○因受許淳凱委託，向子
    ○○催討積欠許淳凱約890 萬元之債務，乃於95年10月間，
    邀約有共同犯意聯絡之庚○○、畢雲生（另分案偵辦），共
    同前往子○○臺北市○○路○ 段245 巷56弄27之1 號1 樓之
    公司內，向子○○恐嚇稱：「我們是竹聯幫的，我們今天會
    來客氣和你講，但若不還錢，我們會用其他的方式處理」等
    語，致子○○心生畏懼，而與乙○○簽立還款協議書。而認
    被告庚○○、畢雲生涉有刑法第305 條恐嚇罪嫌。（被告庚
    ○○部分即起訴書犯罪事實二之（五）之1 部分、被告畢雲
    生部分即追加起訴書犯罪事實三之前段部分）
  (九)又認被告丁○○、庚○○及畢雲生，因子○○未依期限還款
    ，乙○○乃將上情告知天○○，天○○遂於96年10月上旬某
    日，率乙○○、丁○○、畢雲生、綽號「小九」及其餘不知
    姓名成年男子共約12人，共同前往子○○上開公司內，由天
    ○○恐嚇稱：「你要是不還錢的話，我就在你的事務所切腹
    自殺，換我兒子來要債，如果是我兒子來的話，事情就大條
    了」等語，乙○○則以：「沒錢還，我會把你押走，要是換
    別人的話，就不會那麼客氣，要是別人生氣的話，後果怎樣
    我就不知道」等語恐嚇，「小九」則自稱為竹聯幫份子，致
    子○○心生畏懼，再由具有恐嚇犯意聯絡之庚○○，俟機出
    面安撫子○○，使子○○順利付款。另被告丁○○、庚○○
    ，於96年10月20日中午12時許，因被告天○○率乙○○、丁
    ○○及7 、8 名姓名年籍不詳人士，至子○○上開公司內，
    由乙○○對子○○揚稱：「因為拖延太久的時間，要另外付
    310 萬元之利息，不要跟許淳凱講」等語，天○○則恐嚇稱
    ：「如果不付，就要讓你生意沒辦法作，並且切腹自殺」等
    語，致子○○心生畏懼，於96年10月31日中午，將50萬元交
    予庚○○，再轉交乙○○收受，而認被告丁○○、庚○○、
    畢雲生涉有刑法第305 條恐嚇罪嫌（被告丁○○、庚○○部
    分即起訴書犯罪事實二之（五）之2 、3 部分、被告畢雲生
    部分即追加起訴書犯罪事實三之後段部分）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另按所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院40年
    臺上字第86號及76年臺上字第4986號判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告天○○、丁○○、己○○、辰○○、午
    ○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○
    、地○○、庚○○、畢雲生等人有前揭所述之犯行，無非係
    以：(一)證人丑○○、寅○○、卯○○、丙○○、申○○、辛
    ○○、戊○○、子○○、許淳凱之證述、(二)被告天○○、丁
    ○○、己○○、辰○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○
    、亥○○、戌○○、巳○○、地○○、庚○○、畢雲生等人
    及同案被告乙○○、甲○○、壬○○等人之供述。(三)被告天
    ○○、乙○○、丁○○、癸○○、辰○○之行動電話通訊監
    察譯文。(四)被告酉○○處扣案之組織成員記事本。(五)監視器
    錄影光碟及翻拍照片、切結書、證人申○○出具之面額10萬
    元支票影本、證人辛○○之驗傷診斷書、受理各類案件紀錄
    表、臺灣臺中地法院96年度促字第10294 號支付命令、證人
    子○○給付之上海儲蓄銀行面額各100 萬元之支票3 張及被
    告乙○○書立之96年10月31日簽收單等為其主要論據。
四、訊據被告天○○堅決否認有何成立指揮犯罪組織及曾於96年
    8 月22日持槍、彈恐嚇被害人丑○○、96年9 月29日曾共同
    脅迫寅○○簽立協議書等犯行；訊據被告丁○○、己○○、
    辰○○、壬○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○
    ○、戌○○、巳○○、地○○等人均堅決否認有何參與犯罪
    組織之罪嫌及曾於96年9 月29日共同脅迫寅○○簽立協議書
    等犯行，被告丁○○另堅決否認曾於96年8 月22日共同持槍
    恐嚇被害人丑○○、96年9 月14日曾共同恐嚇申○○及於96
    年10月上旬、96年10月20日曾共同恐嚇子○○等犯行；被告
    己○○另堅決否認曾於96年8 月22日共同持槍恐嚇被害人丑
    ○○、96年9 月14日曾共同恐嚇申○○等犯行；被告辰○○
    亦堅決否認曾於96年9 月1 日共同恐嚇丑○○、寅○○及卯
    ○○等人及於96年9 月14日曾共同恐嚇申○○等犯行；被告
    未○○、癸○○、地○○則均另堅決否認有何於96年9 月14
    日曾共同恐嚇申○○之犯行；被告午○○、巳○○則另堅決
    否認有何以球棒砸攤而共同妨害辛○○營業權利行使之犯行
    ；而被告畢雲生、庚○○則另堅決否認有何共同恐嚇子○○
    之犯行。被告天○○辯稱：伊以前雖曾加入幫派，但在88年
    間即已脫離，另伊並無持槍恐嚇丑○○，也沒有脅迫寅○○
    簽立切結書等語；被告丁○○則辯稱：伊沒有參加幫派，96
    年8 月22日在彰儀公司也沒有看到天○○有拿槍出來、另伊
    於96年9 月29日也沒有看到寅○○，如何能脅迫簽立切結書
    、雖伊於96年9 月14日曾搭載天○○至長庚醫院處，但伊沒
    有下車、另伊從未去過子○○之辦公室處等語；被告己○○
    辯稱：伊沒有參加幫派，96年8 月22日有去彰儀公司，但沒
    有看到天○○有拿槍出來、另伊於96年9 月29 日 沒有看到
    寅○○、伊也沒有於96年9 月14日至長庚醫院處，也沒有於
    96年9 月24日與申○○見面、拿支票等語；被告辰○○則辯
    稱：伊沒有參加幫派，伊僅是幫乙○○開車，伊不知道乙○
    ○或天○○有恐嚇彰儀公司的人或申○○等語。被告午○○
    辯稱：伊沒有參加幫派，伊於96年9 月29日僅開車載人過去
    ，也不認識寅○○等人，另伊於96年10月8 日僅載壬○○、
    巳○○至桃園縣八德市○○○○道壬○○、巳○○有打人等
    語；被告酉○○、亥○○、戌○○則均辯稱：伊沒有參加幫
    派，於96年9 月29日僅應未○○通知過去汐止的工地，但不
    知道是什麼事情等語；被告巳○○辯稱：伊沒有參加幫派，
    於96年9 月29日僅跟著過去汐止的工地，但不知道是什麼事
    情，伊雖有持棍棒毆打辛○○，但沒有砸他的攤位等語；被
    告地○○辯稱：伊沒有參加幫派，伊於96年9 月14日、9 月
    29日沒有去過長庚醫院或汐止市的工地處等語，被告未○○
    、癸○○均辯稱：沒有參加幫派，96年9 月29日僅係因乙○
    ○通知而過去汐止市的工地，不知道有切結書一事，另渠等
    均未曾於96年9 月14日至長庚醫院處等語，被告庚○○辯稱
    ：伊係受子○○委託將支票或金錢交予乙○○，伊沒有恐嚇
    子○○等語；而被告畢雲生則辯稱：伊僅是再乙○○過去子
    ○○的辦公室處，伊就在門外，伊沒有恐嚇子○○等語。經
    查：
  (一)關於被告天○○是否成立、指揮竹聯幫龍堂之犯罪組織及被
    告丁○○、己○○、辰○○、壬○○、午○○、未○○、酉
    ○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人是否
    參與該竹聯幫龍堂之犯罪組織部分：（即起訴書犯罪事實二
    本文部分）
  (1)按犯罪組織，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗
    旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性
    或暴力性之組織，此為組織犯罪防制條例第2 條定有明文。
    且該組織應具備其中「集團性、常習性及脅迫性」，或其中
    「集團性、常習性及暴力性」項，始構成該條例所稱之犯罪
    組織。所謂「內部管理結構」者，是指一個組織之內，彼此
    之間有分工合作之關係，互有參與組織之認識，而具有歸屬
    性、指揮性或從屬性等關係者，並在於顯示犯罪組織之內部
    層級管理之特性，以別於一般共犯或結夥犯之組成。另所謂
    「集團性」、「常習性」及「脅迫性」或「暴力性」等特性
    ，乃犯罪組織表彰於外之組織性質。自集團性而言，除應要
    有三人以上外，該組織須有內部管理結構，主持人與成員間
    應有層級之分，且組織本身亦不因主持人或其他管理人或成
    員之更換而有所異同；自常習性而言，該組織之存續，在時
    間上具有永久性，且並非為某一特定犯罪，或某特定人士而
    組成；而自脅迫性、暴力性而言，該組織成立之目的係以不
    正當手段從事某種類或不特定種類之犯罪為目的。
  (2)本件公訴人於起訴意旨雖認被告天○○於96年8 月起，成立
    竹聯幫龍堂，由被告天○○指揮、操縱該竹聯幫龍堂，並認
    認被告丁○○、己○○、辰○○、壬○○、午○○、未○○
    、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人
    先後加入為竹聯幫龍堂之成員。然公訴人並未提出證據證明
    被告天○○係於何時、何地成立該竹聯幫龍堂之犯罪組織，
    且對於被丁○○、己○○、辰○○、壬○○、午○○、未○
    ○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等
    人究係於何時、何地加入該組織各情，均未能舉證以實其說
    。被告天○○、丁○○、己○○、辰○○、午○○、未○○
    、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人
    於警詢、偵查中均未曾自承有參加竹聯幫龍堂之組織，甚至
    被告壬○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、
    戌○○、巳○○、地○○等人甚至不認識被告天○○，則被
    告天○○是否曾成立竹聯幫龍堂之犯罪組織，或有指揮、操
    縱該犯罪組織，被告丁○○、己○○、辰○○、午○○、未
    ○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○
    等人有無參加該竹聯幫龍堂之犯罪組織，均已疑問。
  (3)雖觀諸被告被告天○○於96年10月2 日之行動電話監聽譯文
    中，曾有人打電話詢問被告天○○「你們龍家永和有沒有分
    會」、「剛才有人報龍家有永和分會」等情後，被告天○○
    隨即曾向「陳有財」之人問稱：「董事長，我們永和有沒有
    分會」、「因為有人報我們的堂口」等語，另於96年10月18
    日撥打電話予「陳有財」之人稱：「董事長，我跟你報告，
    差不多在幾個月前，我成立一個「龍海會」在板橋」、「板
    橋有一個龍海會是我們龍堂的」、「全部都是雲林掛的，一
    票雲林的」、「直屬我們龍堂，我們龍堂沒有錯」等情（見
    偵14934 卷一第236 至237 頁）。然若被告天○○果有如公
    訴意旨所稱之成立竹聯幫龍堂或有操縱、指揮該竹聯幫龍堂
    組織之犯行，被告天○○應對其所成立、操縱及指揮之犯罪
    組織中有無其他分會、堂口等分設組織、該組織之成員為何
    各情理應知之甚詳，縱有不認識該成員，以其副堂主之地位
    ，亦應詢問其所屬之幹部、成員為查詢。然參前揭監聽譯文
    中，被告天○○於有人詢問竹聯幫龍堂有無永和分會時，即
    回稱「不知道」、「沒聽過」等語，則被告天○○是否為竹
    聯幫龍堂之一員，已有可疑。況被告天○○隨後更撥打電話
    予員警於監聽譯文中所註記之「竹聯幫龍堂堂主陳有財」詢
    問竹聯幫龍堂內有無永和分會一事，均有違於常情。則被告
    天○○有無成立、操縱或指揮「竹聯幫龍堂」之犯罪組織罪
    ，顯屬有疑。
  (4)雖被告天○○於前揭行動電話中曾向「竹聯幫龍堂堂主陳有
    財」稱：前幾個月在板橋成立「龍海會」乙情，而該竹聯幫
    龍堂堂主陳有財亦向被告天○○稱：「你成立的當然可以阿
    」等語（見偵14934 卷一第237 頁下方）。然該「龍海堂」
    與公訴意旨所指之竹聯幫龍堂，即有不同。況被告天○○僅
    於該通電話中言及「龍海堂」，其餘監聽譯文中全未再於通
    話中論及該「龍海堂」一語。且若該竹聯幫龍堂龍海會係由
    被告天○○成立於臺北縣板橋地區，則被告天○○及其幹部
    、成員應會有固定聚會場所設置於臺北縣板橋地區，然本件
    員警發動搜索地點，除被告等人住處外，並無在臺北縣板橋
    地區有何搜索公司、賭場或以其他名義成立地點之情，而觀
    諸被告天○○前揭行動電話監聽譯文中之基地台位置，被告
    天○○所在位置，多為臺北縣新店市、中和市及臺北市萬華
    區等處，未曾有臺北縣板橋地區之基地台位置，則在板橋地
    區究有無被告天○○所成立之竹聯幫龍堂龍海會，甚有可議
    。是被告天○○所辯稱之該通電話只是一個炫耀之語，應非
    全然子虛。
  (5)至該被告天○○前揭行動電話監聽譯文中該名竹聯幫龍堂堂
    主陳有財曾撥打電話詢問被告天○○：我們22日值班，在董
    事長靈堂守靈，能否前往等情（見偵14934 卷一第237 頁下
    方至238 頁），。然此僅能證明該陳有財之人曾詢問、被告
    天○○曾答應替董事長守靈一事，尚難遽認被告天○○有成
    立、操縱或指揮該竹聯幫龍堂犯罪組織之情。
  (6)又依被告天○○前揭行動電話監聽譯文中，被告天○○雖常
    以被告丁○○、己○○、乙○○處理事務，然此僅能證明被
    告天○○與乙○○、丁○○及己○○等人間就恐嚇犯行有犯
    意聯絡之依據，尚難逕依該電話聯繫即謂係此屬該竹聯幫龍
    堂犯罪組織之內部管理結構。
  (7)至公訴意旨以被告癸○○、辰○○、壬○○、巳○○等人之
    供述，而認被告天○○有成立、操縱或指揮該竹聯幫龍堂犯
    罪組織，被告丁○○、己○○、辰○○、午○○、未○○、
    酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人曾
    先後加入為竹聯幫龍堂成員云云。然被告癸○○、辰○○、
    壬○○、巳○○於警詢、偵查中均未曾供承有參加竹聯幫龍
    堂或曾知悉被告天○○之人等情（癸○○部分見偵13905 卷
    三第26至29頁、第30至36頁及偵13905 卷二第43至45頁、辰
    ○○部分見偵14934 卷三第3 至6 頁、第7 至10頁及偵1390
    5 卷二第75至77頁、壬○○部分見偵13905 卷三第88至91頁
    、第100 至106 頁及偵13905 卷二第31至34頁、巳○○部分
    見偵13905 卷四第189 至194 頁、偵13905 卷三第305 至30
    9 頁、偵13905 卷二第56至61頁），自難以被告癸○○、辰
    ○○、壬○○、巳○○等人之前揭供述，遽認被告天○○有
    何成立、指揮竹聯幫龍堂之犯罪組織及被告丁○○、己○○
    、辰○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、戌
    ○○、巳○○、地○○等人有參與該竹聯幫龍堂之犯罪組織
    之犯行。
  (8)至公訴意旨另以被告辰○○、癸○○等人之行動電話監聽譯
    文，而認被告天○○有成立、指揮竹聯幫龍堂之犯罪組織及
    被告丁○○、己○○、辰○○、午○○、未○○、酉○○、
    癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人有參與該竹
    聯幫龍堂之犯罪組織之情，然觀諸被告辰○○之行動電話監
    聽譯文（見偵13905 卷四第300 至301 頁），全未提及有關
    於竹聯幫或竹聯幫龍堂之事，公訴意旨此部分所憑，恐有疑
    義。雖被告乙○○與癸○○之通話中，被告癸○○曾向被告
    乙○○詢問公司頭銜要寫什麼，被告乙○○稱：要寫哈一萬
    先生率竹龍公司全體同仁等情（見偵13905 卷一第391 頁）
    。然此僅被告乙○○與癸○○之間之對談內容，僅充其量證
    明被告乙○○曾指示被告癸○○為前述填載，與被告天○○
    有無成立、指揮竹聯幫龍堂之犯罪組織無涉，亦難佐為不利
    被告等人認定之依據。
  (9)又被告酉○○為員警持搜索票為搜索時雖曾查扣載有組織成
    員名冊之記事本2本（見偵13905卷五第67頁及本院卷二第
    199 至205頁），然觀諸該筆記本記載內容僅記載「四海、
    」蔡霸子、賈哥、蔡德寶、教授、米粉、德智、德武、默哥
    」等字跡（見本院卷二第202頁、）、「忠、孝、仁、愛、
    信、義、和、平、天、地、風、火、雷、東、南、西、龍、
    虎、獅、豹、勁、軍、豪、政、鷹、大龍、地虎、玄武、乾
    坤、麒麟、捍衛隊、文武、光武、戰、聖、青、漢、滿、蒙
    、竹葉青、梅、藍、竹、鐵、太極」等字跡（見本院卷二第
    200 至201頁）及數筆行動電話之通訊錄（見本院卷二第20
    3 至205 頁），全未載有有何組織成員或各成員間之層級、
    隸屬、位階等關係，則該記事本是否如公訴意旨所稱之組織
    成員名冊，恐有疑問。再該行動電話通訊錄中，亦無被告天
    ○○、乙○○、丁○○及己○○等公訴意旨所稱之竹聯幫龍
    堂幹部之姓名或電話，自難依此即謂被告天○○有無成立、
    指揮竹聯幫龍堂犯罪組織之犯行，亦難認被告丁○○、己○
    ○、辰○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○○、
    戌○○、巳○○、地○○等人有參與該竹聯幫龍堂之犯罪組
    織之犯行。
  (10)綜上所述，依既有證據資料，尚不足以使本院確信被告天○
    ○有成立、操縱或指揮竹聯幫龍堂犯罪組織之犯行，亦不足
    以使本院確信被告丁○○、己○○、辰○○、午○○、未○
    ○、酉○○、癸○○、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等
    人之犯行，本於罪疑唯輕原則，自無從認定被告天○○、丁
    ○○、己○○、辰○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○
    、亥○○、戌○○、巳○○、地○○等人有公訴意旨所指之
    此部分犯行。
  (二)至被告天○○、丁○○、己○○有無於96年8 月22日至彰儀
    公司辦公室時，由天○○拿出手槍恐嚇證人丑○○乙節：（
    即起訴書犯罪事實二之（一）之1部分）
  (1)證人丑○○於警詢、偵查中雖均證稱：被告天○○於96年8
    月22日至彰儀公司時，曾拿出1 把8 釐米手槍及子彈秀給伊
    看等情（見偵14934 卷一第115 頁、他2747卷第4 頁）。然
    證人丑○○於本院審理時卻證稱：當時僅看到他們隨行的1
    名年輕人從斜背的包包中拿著1 把手槍及子彈、並稱現在已
    無印象等情（見本院卷三第184 頁下方、第195 頁背面上方
    ）。證人丑○○對於究係何人持槍，自何處取槍各情，即有
    證述不一之情，是否屬實，已有可疑。
  (2)又觀諸證人丑○○於警詢、偵查之證述內容，被告天○○係
    於96年8 月22日至彰儀公司時取出其證述之手槍、子彈等物
    ，然手槍、子彈等均為法令明文禁止持有之違禁物，且具有
    極大之危險性，若被告天○○或與被告天○○同行之人曾有
    拿出手槍及子彈把玩或恐嚇之舉，證人丑○○當因身心受此
    極度恐懼而印象深刻。然證人丑○○之第一次警詢筆錄製作
    時間為96年8 月31日19時45分（見偵14934 卷一第109 頁）
    ，證人丑○○於該次警詢筆錄製作時全未提及該96年8 月22
    日有遭被告天○○取槍、彈恐嚇之事，卻於該次警詢筆錄製
    作後約50分鐘，於另行製作第二次警詢筆錄時（見偵14934
    卷一第114 頁），始指訴被告天○○曾於96年8 月22日有取
    槍、彈之舉，此舉顯與常情相悖，何以如此，殊值懷疑。則
    被告天○○、丁○○及己○○是否有如前開公訴意旨所指之
    曾於96年8 月22日由被告天○○取槍、彈恐嚇證人丑○○之
    舉，即難認定。
  (三)又被告辰○○是否曾於96年9 月1 日中午12時20分許，與被
    告天○○、丁○○、己○○及乙○○等人共同基於恐嚇之犯
    意聯絡，而參與恐嚇丑○○、寅○○及卯○○等人之舉：（
    即起訴書犯罪事實二之（一）之3 部分）
  (1)證人丑○○、寅○○及卯○○雖各於警詢、偵查中均指稱：
    96年9 月1 日有名黑道份子有攜帶1 只手提包，懷疑裡面藏
    有槍械等情（丑○○見偵14934 卷一第117 頁下方及他2747
    卷第6 頁上方、寅○○見偵14934 卷一第126 頁下方、卯○
    ○見偵14934 卷一第135 頁下方）。另參當日攝於彰儀公司
    辦公室內之監視器翻拍照片中（見偵14934 卷一第61至70頁
    ），被告辰○○於當日確曾站立於該辦公室內，其腋下夾有
    1 只手提包（見同卷第67頁）。復以證人丑○○、寅○○及
    卯○○於案發前即已認識被告天○○、乙○○、丁○○及己
    ○○等人，是證人丑○○、寅○○及卯○○於警詢、偵查中
    時所指稱之96年9 月1 日有名黑道份子有攜帶1 只手提包，
    懷疑藏有槍枝之人，似指被告辰○○。
  (2)然公訴人於起訴意旨中並未論及被告辰○○當日有何作勢取
    槍之恐嚇舉止，且證人丑○○、寅○○及卯○○於前揭證述
    中，均未言及該人有取出槍、彈恐嚇之舉止，則渠等所為之
    懷疑裡面藏有槍械之陳述，恐係證人丑○○、寅○○及卯○
    ○等人個人臆測之詞。
  (3)至被告天○○、丁○○、己○○及乙○○於當日確有恐嚇證
    人丑○○、寅○○及卯○○之言行等事實，業已論述如前。
    然觀諸其開監視器翻拍照片（見偵14934 卷一第61至70頁）
    ，被告辰○○僅於該日12時14分許，曾站立於該辦公室內，
    其餘時間均不在該辦公室內，則被告辰○○有無參與、或與
    被告天○○、丁○○、己○○及乙○○等人謀議，而共同為
    恐嚇證人丑○○、寅○○及卯○○之言行，自屬有疑。況證
    人丑○○、卯○○於本院審理時，對於在庭之被告辰○○身
    形均證稱：已無印象等情（見本院卷三第195 頁中段、第19
    7 頁上方），足認被告辰○○所辯稱之伊僅幫乙○○開車乙
    情，而不知道且未參與天○○、乙○○之事，當屬可信。自
    難以被告辰○○曾於前揭時、地，與被告天○○、丁○○、
    己○○及乙○○同赴彰儀公司辦公室內，而被告天○○、丁
    ○○、己○○及乙○○等人有恐嚇之言行，即謂被告辰○○
    有如此部分公訴意旨所稱之恐嚇犯行。
  (四)另被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○
    及地○○等人有無與被告天○○、丁○○、己○○、癸○○
    、未○○及乙○○等人共同為恐嚇丙○○之犯意聯絡與行為
    分擔：（即起訴書犯罪事實二之（一）之4 部分）
  (1)雖被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○
    等人均自承曾於96年9 月29日上午10時許，至彰儀公司及工
    地處之事實。而證人丙○○與寅○○各於警詢、偵查中亦均
    證稱：當日約有15人至彰儀公司之工地處，喝令丙○○不得
    動工等情（丙○○部分見偵14934 卷一第140 、143 頁及他
    2747卷第8 頁中段、寅○○部分見偵14934 卷一第130 頁下
    方），並有監視器翻拍照片數張在卷可查（偵14934 卷一第
    71至98頁）。
  (2)然證人丙○○於偵查中僅結稱：當時有5 、6 人過來告訴我
    不要再做；係自稱「王小明」（即被告乙○○）叫伊不要再
    做等情（見他2747卷第8 頁中段），可認在被告乙○○身旁
    （其中包括乙○○）僅約5 、6 人。是證人丙○○雖曾證稱
    ：有看到15人到彰儀公司之工地處乙情，然除被告乙○○與
    其身旁之5 、6 人外，其餘之至工地之人有無為恐嚇之舉止
    ，或是否知悉或參與被告乙○○及其旁之人有無為恐嚇之言
    詞，均有可疑。
  (3)又觀諸前揭監視器翻拍照片（見偵14934 卷一第73至74頁）
    ，被告乙○○於彰儀公司辦公室1 樓處時（身穿白色條紋PO
    LO衫），其身旁有被告己○○（身穿白色襯衫）、丁○○（
    身穿淺色襯衫）、未○○（身穿美國洋基棒球隊圖案標誌之
    T 恤）及癸○○（身穿深色POLO衫，領子處為白色）等人，
    而被告乙○○於彰儀公司辦公室處搭乘電梯時，被告己○○
    、未○○等人亦與被告乙○○同部電梯（見偵14934 卷一第
    73至74頁），而被告乙○○來回彰儀公司工地處及彰儀公司
    辦公室間，被告己○○、丁○○、未○○亦與被告乙○○同
    行（見偵14934 卷一第93頁），另被告癸○○又常在被告乙
    ○○身旁（見偵14934 卷一第98頁），顯見被告丁○○、己
    ○○、癸○○、未○○應即為證人丙○○所稱之站立於乙○
    ○身旁之5 、6 人（另1 人為死亡之甲○○），應屬無誤。
    是被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○及巳○○
    等人並非為被告乙○○身旁之5 、6 人之事實，即能認定。
  (4)另被告辰○○係被告乙○○之司機，另證人即同案被告酉○
    ○、未○○於本院審理時亦均證稱：到彰儀公司工地時，有
    看有人在處理車禍等情（酉○○見本院卷三第212 頁背面中
    段，未○○見本院卷四第103 頁背面上方），此即與被告辰
    ○○所本院審理時所辯稱之當日在工地入口時，伊所駕駛車
    輛與他人發生擦撞，並在處理之情節相符。又被告午○○、
    酉○○又均係因被告未○○於當日通知後始前往該處乙情，
    業經證人未○○於本院審理時證述明確（見本院卷四第103
    至104 頁），且核與被告午○○、酉○○於本院所辯情節相
    符。而被告亥○○、戌○○、巳○○及壬○○（現由本院通
    緝中）又係因當日稍早與被告酉○○同車參加朋友親人之公
    祭，於接獲被告未○○通知後一同前往該汐止工地處乙節，
    亦經證人酉○○於本院審理時結證屬實（見本院卷三第212
    至214 頁），則被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌
    ○○、巳○○及壬○○等人能否於事前即已知悉被告天○○
    與被告乙○○等人係將以恐嚇方式嚇令證人丙○○停工之犯
    行，恐有疑問。均難僅憑被告辰○○、午○○、酉○○、亥
    ○○、戌○○及巳○○等人曾至該彰儀公司工地處，即謂被
    告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○及巳○○等人
    與被告天○○、乙○○、丁○○、己○○、未○○及癸○○
    間，就前揭被告天○○、乙○○、丁○○、己○○、未○○
    及癸○○等人所為之前述恐嚇犯行，有何犯意聯絡與行為分
    擔，自難令被告辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○○
    及巳○○等人擔負此部分罪責。
  (5)另被告地○○部分，證人丙○○於警詢、偵查均未指認被告
    地○○有到場，且從前開監視器畫面中亦未看見被告地○○
    有到場之身影，公訴人此部分所指，顯乏所據，即難認定被
    告地○○有公訴意旨所指之犯行。
  (五)至被告天○○、丁○○、己○○、癸○○、未○○、辰○○
    、午○○、酉○○、亥○○、戌○○、巳○○及地○○等人
    有無於96年9 月29日脅迫證人寅○○簽立切結書等情：（即
    起訴書犯罪事實二之（一）之4 部分）
  (1)雖證人寅○○於警詢時曾稱：被告天○○曾叫手下乙○○帶
    了約15名幫派份子到公司要求簽立500 萬元之協議書，向伊
    恐嚇300 萬元等情（見偵14934 卷一第130 頁上方），並有
    其於警詢時所提出之協議書1 紙存卷可憑（見偵14934 卷一
    第108 頁）。
  (2)然證人寅○○於偵查中即未曾再證述此情（見他2747卷第6
    至7 頁之證人寅○○證述內容）。被告乙○○等人於96 年9
    月29日時，除以言詞恐嚇承包商即證人丙○○不得動工，以
    逼迫證人寅○○就範外，若被告丁○○、乙○○果另有該15
    名男子同場之脅迫方式，於同日在辦公室內，逼迫證人寅○
    ○簽立該協議書，證人寅○○應對此印象深刻，然證人寅○
    ○於偵查中卻就此隻字未提，則被告丁○○、乙○○等人有
    無如證人寅○○於警詢時所稱之脅迫證人寅○○簽立協議書
    乙事，已非無疑。
  (3)況證人丑○○於偵查中即證稱：96年9 月29日丙○○打電話
    到公司說一票兄弟要他停工，伊與寅○○、卯○○就不敢出
    去等情（見他2747卷第6 頁中段）。另證人丑○○、卯○○
    於本院審理時更證稱：96年9 月29日當日未曾予被告乙○○
    、丁○○等人見到面（丑○○部分見本院卷三第191 至192
    頁，卯○○部分見同卷第199 頁下方）。足認被告乙○○、
    丁○○等人自彰儀公司工地處離開後，雖曾至彰儀公司辦公
    室處欲找證人寅○○等人，但因彰儀公司大門深鎖即行離去
    ，則被告乙○○、丁○○等人於96年9 月29日既未曾與證人
    丑○○、寅○○及卯○○等人見面，則被告乙○○、丁○○
    等人又係如何脅迫證人寅○○簽立協議書？是公訴意旨此部
    分所指，即屬無據，自難認被告天○○、丁○○、己○○、
    癸○○、未○○、辰○○、午○○、酉○○、亥○○、戌○
    ○、巳○○及地○○等人有如起訴意旨所指之曾共同脅迫證
    人寅○○簽立協議書之強制罪嫌。
  (六)另被告丁○○、未○○、地○○、辰○○、癸○○及己○○
    等人有無於96年9 月14日與被告天○○、陳炳煌與乙○○等
    人共同為恐嚇證人申○○犯行之部分：（即起訴書犯罪事實
    二之（二）之1 部分）
  (1)雖被告天○○、陳炳煌與乙○○確曾於96年9 月14日，在長
    庚醫院申○○所擺設之水果攤前，恐嚇申○○之事實，業已
    論述如前。另被告丁○○、辰○○於本院審理時亦曾陳：當
    日確曾各別搭載被告乙○○、天○○前往長庚醫院處等語。
  (2)然證人申○○於警詢、偵查及本院審理時均未指稱被告丁○
    ○、未○○、地○○、辰○○及癸○○曾於96年9 月14日至
    該長庚醫院處（見偵14934 卷一第156 至162 頁、偵13905
    卷五第81至82頁、他2747卷第19至23頁及本院卷三第至頁）
    ，則被告丁○○、未○○、地○○、辰○○及癸○○等人於
    當日是否曾與證人申○○見面，即有疑問。既無曾證明被告
    丁○○、未○○、地○○、辰○○及癸○○等人於當日是否
    曾與證人申○○見面，自無從認定被告丁○○、未○○、地
    ○○、辰○○及癸○○等人有與被告天○○、陳炳煌與乙○
    ○等人共同為恐嚇證人申○○之犯行。
  (3)雖證人申○○於警詢時曾稱：綽號「大將」之己○○有到場
    乙情（見偵14934 卷一第159 頁），然證人申○○於偵查中
    即已結稱：被告己○○曾出現2 次，第1 次先來瞭解伊跟陳
    炳煌之間發生何事，另一次是和另一名不知名之人抱佛像叫
    伊捐錢等情（見他2747卷第21頁），是其雖於警詢時陳稱：
    被告己○○曾於96年9 月14日與天○○、乙○○一同對其恐
    嚇乙情，然證人申○○或可能因曾見聞被告己○○2 次，且
    曾瞭解其與被告陳炳煌之紛爭，而誤認被告己○○為當日（
    即96年9 月14日）亦曾到場之人，尚難僅憑證人申○○於警
    詢時之陳述，即謂被告己○○曾於96年9 月14日，至長庚醫
    院處，有與被告天○○、陳炳煌與乙○○等人共同為恐嚇證
    人申○○之犯行。
  (4)雖從被告天○○之行動電話監聽譯文中，可徵被告天○○於
    96年9 月14日前即已通知被告丁○○前往（見偵14934 卷一
    第176 至177 頁），然細究該監聽譯文內容中，被告天○○
    僅通知被告丁○○於何時、何地前往被告天○○住處等候乙
    情，全然未言及或告知被告丁○○將於96年9 月14日，至林
    口之長庚醫院與證人申○○協調賠償事宜，自難認被告丁○
    ○與被告天○○於事前（即96年9 月14日前）就恐嚇申○○
    部分，有何犯意聯絡與行為分擔。
  (5)綜上，依目前卷內證據資料，尚無從認定，被告丁○○、未
    ○○、地○○、辰○○及癸○○等人曾於96年9 月14日曾與
    證人申○○見面，也無從證明確有駕車前往該處之被告辰○
    ○、丁○○與實施恐嚇申○○犯行之被告天○○、乙○○及
    陳炳煌間於事前即有為恐嚇犯行之犯意聯絡與行為分擔，亦
    難令渠等擔負此部分之罪責。
  (七)關於被告午○○、巳○○有無妨害辛○○營業權利之行使，
    而有強制罪嫌之部分：（即起訴書犯罪事實二之（三））
  (1)雖公訴意旨認被告巳○○、午○○曾有妨害證人辛○○營業
    權利之行使之事實，然觀諸證人辛○○於警詢、偵查之陳述
    內容，均僅指陳：於96年10月8 日有遭2 名年男子持球棒毆
    打之事實，並指認被告壬○○為其中對一毆打之人乙情，全
    未指陳被告午○○、巳○○或壬○○有何妨害其營業權利行
    使之事實（分見偵14394 卷第133 至134 頁、第135 至136
    頁，桃園地檢他4027卷第3 至4 頁），是公訴意旨所憑為何
    ，即乏其所據。
  (2)況證人辛○○於本院審理時亦證稱：該2 人拿著鋁棒下車打
    伊，店內的東西沒有被砸，該2 人也沒有說要讓伊生意作不
    下去，伊被打後一個月後，生意就沒有作了等語（見本院卷
    三第至頁），亦未證稱被告午○○、巳○○有何妨害營業權
    利行使之犯行。是公訴意旨此部分所指，並無所本，難信被
    告午○○、巳○○有何妨害營業權利行使之強制罪嫌。
  (八)又被告庚○○、畢雲生有無於95年10月間，曾與乙○○共同
    恐嚇子○○之行為：（即起訴書犯罪事實二之（五）之1 部
    分及追加起訴書犯罪事實三前段之部分）
  (1)證人子○○於警詢時雖曾稱：剛開始是一位王小明（即乙○
    ○，下同）到伊建築師事務所要債，稱受許淳凱的委託，因
    為伊欠許淳凱1 筆900 多萬元之債務，王小明第1 次來是2
    個人來，只要王小明到事務所要債，「小畢」也都有到場，
    「小畢」就是畢雲生；另被告庚○○跟王小明也有認識，王
    小明每次要債不成翻臉時，庚○○就是適時站出來打圓場，
    王小明就會立刻軟化強硬的態度等情（見偵13905 卷第201
    至202 頁），且於偵查中亦曾結稱：第一次是王小明與畢雲
    生來，第一次王小明就說「他們是竹聯幫的，這次會客氣來
    說，若不還錢，會用其他方式處理」等語（見偵13905 卷二
    第231 頁下方至232 頁中段）。而被告畢雲生亦自承：曾駕
    車載乙○○至子○○的事務所，被告庚○○亦曾稱：被告乙
    ○○來時，伊有在場各情。然：
  (2)證人子○○於偵查中即已證稱：庚○○並沒有對伊恐嚇，只
    是在打圓場等情（見偵13905 卷二第232 頁下方），更於本
    院審理時結稱：庚○○與王小明、畢雲生之間，應該不認識
    等情（見本院卷三第頁）。則被告庚○○顯無如公訴意旨所
    稱之95年10月間，曾與被告乙○○、畢雲生共同對證人子○
    ○為前揭恐嚇言詞之舉。
  (3)又證人子○○於本院審理時亦結稱：第一次畢雲生當時在外
    頭，伊與王小明在裡面的會議室講話，畢雲生沒有出面恐嚇
    ，也沒有與伊交談等語屬實（見本院卷三第頁、第頁）。被
    告畢雲生雖曾與乙○○一同前往證人子○○之事務所處，然
    僅站立於外，未曾與子○○對談，也無恐嚇言詞，其有無如
    公訴意旨所指之恐嚇犯行，即有疑問。亦難僅憑被告畢雲生
    曾於95年10月間，與乙○○一同至證人子○○之事務所內，
    因乙○○在辦公室內曾對子○○為前述恐嚇言詞，即認被告
    畢雲生就該恐嚇犯行，有犯意聯絡與行為分擔。
  (九)被告丁○○、庚○○、畢雲生有無於96年10月上旬某日，曾
    與被告天○○、乙○○、綽號「小九」之人與其他姓名年籍
    不詳之人共同為恐嚇子○○之行為，被告丁○○、庚○○有
    無於96年10月20日，與被告天○○、乙○○與其他姓名年籍
    不詳之人共同恐嚇子○○之行為：（丁○○、庚○○即起訴
    書犯罪事實二之（五）之2 部分，畢雲生追加起訴書犯罪事
    實三後段之部分）：
  (1)被告天○○、乙○○、綽號「小九」之人與其他姓名年籍不
    詳之人，確曾各於96年10月上旬某日、96年10月20日，共同
    以言詞恫嚇證人子○○之事實，業已論述如前。另證人子○
    ○於警詢、偵查及本院審理時雖均證稱：被告丁○○有與天
    ○○一同到場等情（分見偵13905 卷二第202 頁、第232 頁
    及本院卷三第頁），然證人子○○於警詢時係以該名男子為
    40多歲之人，而指認該人為被告丁○○。然被告丁○○係於
    43年4 月29日出生，於案發當時已滿53歲，與證人子○○所
    認年約40多歲之「丁○○」之人，差距甚大。況證人子○○
    均證稱：該2 日均有7 、8 名男子至其事務所處，參以證人
    子○○除曾多次前來之被告乙○○、屢次揚言自殺之被告天
    ○○，即第一次與乙○○一同至其事務所之被告畢雲生外，
    其餘均不認識，而其指訴「丁○○」之年紀與被告丁○○實
    際年齡又差距甚大，證人子○○或可能於屢遭被告天○○等
    人為言詞恐嚇之情形下，而誤認他人為丁○○，而有錯認之
    情，是均難僅以其前揭恐有錯認之虞證述及指認，遽認被告
    丁○○有公訴意旨所指之此部分犯行。
  (2)又證人子○○於警詢時雖稱：另被告庚○○跟王小明也有認
    識，王小明每次要債不成翻臉時，庚○○就是適時站出來打
    圓場，王小明就會立刻軟化強硬的態度等情（見偵13905 卷
    二第201 至202 頁），然此與其於本院審理時所證述之情節
    ，即略有不同。況證人子○○於本院審理時即已證稱：伊是
    請庚○○幫忙，庚○○是出面幫忙緩頰等語（見本院卷三第
    頁），則被告庚○○是否之前即曾與被告乙○○熟識，或係
    因證人子○○屢次要求被告庚○○出面幫忙，而與乙○○有
    見面之緣，均有可能。亦難依此即稱被告庚○○代子○○出
    面處理，或曾出面緩頰，而認被告庚○○與被告天○○、乙
    ○○等人有恐嚇子○○之部分有何犯意聯絡或行為分擔。
  (3)至證人子○○於警詢時雖曾稱：只要王小明來，就會看到被
    告畢雲生乙情，然此與其於本院審理時所稱之與王小明在裡
    面的會議室講話，被告畢雲生沒有出面恐嚇，也沒有與伊交
    談等情即有不同（見本院卷三第頁、第頁）。則被告畢雲生
    是否如公訴意旨所稱之96年10月上旬，曾與被告天○○、乙
    ○○、綽號「小九」之人與其他姓名年籍不詳之人共同為恐
    嚇子○○之犯行，即不能證明。
四、綜上，依目前卷內各項證據資料，尚無從證明被告等人有公
    訴人前揭所指之犯行，復查無其他任何積極證據可資證明被
    告等人犯罪，揆諸首開說明，自應就此部分，另為無罪之諭
    知。
丙、公訴不受理部分（即被告許來成、甲○○等人全部諭知公訴
    不受理部分及被告午○○、巳○○被訴傷害部分諭知公訴不
    受理部分）：
一、另公訴及追加起訴意旨略以：
  (一)被告甲○○曾參與由被告天○○所組織之竹聯幫龍堂之犯罪
    組織，而共同從事公共工程營造業者之恐嚇取財、暴力討債
    等具有集團性、常習性、暴力性、脅迫性之犯罪行為。並於
    96年9 月29日上午10時許，承被告天○○之命，與成員被告
    辰○○、壬○○、午○○、未○○、酉○○、癸○○、亥○
    ○、戌○○、巳○○、地○○等人，共同前往臺北縣汐止市
    ○○路128 巷口，由彰儀公司發包予佑師實業有限公司承攬
    施作之工地內，向工地負責人丙○○恐嚇稱：「你不得動工
    ，如果繼續動工就要予以毆打」、「你沒有被打過是不是，
    叫你不要動工就是不要動工」等語，致丙○○心生畏懼而停
    止施工。被告王首愧再率領上開成員共同前往彰儀公司，脅
    迫寅○○簽立將500 萬元交由丁○○處理之切結書，並恐嚇
    稱：「交出300 萬元，否則就要讓工地無法順利動工，也要
    毆打下游包商」等語，致被害人寅○○心生畏懼。被告乙○
    ○等人離開彰儀公司後，又帶領上述成員，前往上開丙○○
    施作之工地內，因見丙○○仍繼續施工，乃向丙○○恐嚇稱
    ：「叫你不要動工還繼續作，你是不是欠打」等語，致丙○
    ○心生畏懼而停止施工。另因被告天○○之友人即被告陳炳
    煌，因擺攤問題與被害人申○○發生衝突，被告天○○乃於
    96年9 月14日上午11時許，率領被告乙○○、丁○○、未○
    ○、甲○○、地○○、辰○○、癸○○及陳炳煌等人，共同
    前往申○○臺北縣林口鄉擺設水果攤位處，向申○○恐嚇稱
    ：「要賠償25萬元，如果不好好處理這件事情，就會讓你無
    法作生意，並且會很難過，要把你打回來」、「要讓你全家
    死光光」等語，致申○○心生畏懼。而認被告甲○○涉有組
    織犯罪防制條例第3 條第1 項後段之參與犯罪組織、刑法第
    346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂、第305 條恐嚇及第
    304 條第1 項強制罪等罪嫌等語。
  (二)另被告午○○、巳○○及壬○○（現通緝中，由本院另行審
    結）等人，與被告許來成共同基於傷害之犯意聯絡，於96年
    10月8 日晚上6 時20分許，共同搭乘被告午○○駕駛之車牌
    號碼A6 -3096號自小客車，至桃園縣八德市○○路722 之8
    號辛○○經營之肉圓攤位，由被告壬○○、巳○○持預藏之
    棒球鋁棒2 支下車，毆打被害人辛○○之身體，並一路追打
    至馬路，致辛○○受有背部及雙腰部挫傷、左前臂及左膝挫
    擦傷等傷害。被告壬○○、巳○○於毆打辛○○後，隨即搭
    乘被告午○○駕駛，停放路旁接應之上開自小客車，逃離現
    場，因認被告午○○、巳○○及許來成涉有刑法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，另按被告死亡者
    ，應諭知不受理之判決，而第302 條至第304 條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條
    第3 款、第5款、第307 條分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件告訴人辛○○告訴被告午○○、巳○○、許來成傷害案
    件，起訴書及追加起訴書均認被告午○○、巳○○、許來成
    係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人辛○○已於99年1 月5 日本院
    審理時當庭撤回該傷害告訴（見本院卷三第136頁、第139頁
    ），依照首開說明，本件被告午○○、巳○○就被訴傷害罪
    嫌部分，另應為不受理之諭知，被告許來成被追加起訴傷害
    部分，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
  (二)另被告甲○○已於起訴後死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料1份在卷可稽（見本院卷二第109頁），爰依首
    揭說明，本件就被告甲○○部分，爰不經言詞辯論，亦逕為
    不受理之諭知。
丁、退回併案審理部分：
一、臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨（97年度偵字
    第222 號）略以：被告午○○於96年10月8 日晚上6 時20分
    許，駕駛車牌號碼A6-3096 號自小客車，至桃園縣八德市○
    ○路722 之8 號，共同毆打辛○○之身體，致辛○○受有背
    部及雙腰部挫傷、左前臂及左膝挫擦傷等傷害，因認被告午
    ○○涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語，而被告午○
    ○所涉上開傷害犯行，與本件起訴部分，有事實上同一案件
    ，而移送本院併案審理等語。
二、惟查，本件檢察官起訴關於被告午○○傷害辛○○之部分，
    業經被害人辛○○於本院審理時當庭撤回傷害告訴，而由本
    院就此部分另為公訴不受理之諭知，則自無從認定與移請併
    案審理之前開部分是否為事實上同一案件，是上開移請併案
    審理部分，自應退回由檢察官另為適法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項、第303 條第3 款、第5 款、第307 條，刑法第2
條第1 項、第28條、第305 條、第346 條第3 項、第1 項、第25
條第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條
第5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃育仁到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李正紀
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  莊明達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  劉欣怡
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
附表：
┌───┬────┬──────┬──────┬──────────┬──────┬────────────┐
│編號  │對象    │時間        │地點        │     行為           │所犯法條及罪│        主文            │
│      │        │            │            │                    │名          │                        │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│一    │丑○○  │96年8 月29日│臺北市萬華區│天○○、乙○○共同基│天○○犯刑法│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │晚間8時許   │和平西路三段│於恐嚇之犯意聯絡，由│第305 條之恐│罪，累犯，處有期徒刑月│
│      │        │            │附近        │乙○○持天○○所使用│嚇危害安全罪│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │            │之行動電話，在電話中│。          │仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │對丑○○為恐嚇之言詞│            │                        │
│      │        │            │            │。                  │            │                        │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│二    │丑○○、│96年9 月1 日│在臺北縣汐止│天○○、乙○○、王嘉│天○○、王嘉│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │寅○○、│中午12時20分│市○○○路  │輝、己○○共同基於恐│輝、己○○均│罪，累犯，處有期徒刑肆月│
│      │卯○○  │許          │351 號4 樓之│嚇之犯意聯絡，由鍾浦│犯刑法第305 │，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │10          │生對丑○○、寅○○及│條之恐嚇危害│仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │卯○○為恐嚇之言詞及│安全罪。    │丁○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │行為。              │            │罪，處有期徒刑月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
│      │        │            │            │                    │            │己○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │            │罪，累犯，處有期徒刑月│
│      │        │            │            │                    │            │，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │            │                    │            │仟元折算壹日。          │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│三    │丙○○  │96年9 月29日│臺北縣汐止市│天○○、乙○○、王嘉│天○○、王嘉│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │上午10時許  │茄苳路128 巷│輝、己○○、癸○○、│輝、癸○○、│罪，累犯，處有期徒刑陸月│
│      │        │            │口之工地內  │未○○共同基於恐嚇之│未○○、宋開│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │            │犯意聯絡，由乙○○對│平均犯刑法第│仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │丙○○為恐嚇之言詞。│305 條之恐嚇│丁○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │危害安全罪。│罪，處有期徒刑肆月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
│      │        │            │            │                    │            │癸○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │            │罪，處有期徒刑月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
│      │        │            │            │                    │            │未○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │            │罪，處有期徒刑肆月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
│      │        │            │            │                    │            │己○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │            │罪，累犯，處有期徒刑肆月│
│      │        │            │            │                    │            │，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │            │                    │            │仟元折算壹日。          │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│四    │卯○○  │96年10月16日│臺北縣中和市│天○○、乙○○共同基│天○○犯刑法│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │中午12時41分│景平路附近  │於恐嚇之犯意聯絡，由│第305 條之恐│罪，累犯，處有期徒刑月│
│      │        │許          │            │乙○○持天○○所使用│嚇危害安全罪│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │            │之行動電話，在電話中│。          │仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │對卯○○為恐嚇之言詞│            │                        │
│      │        │            │            │。                  │            │                        │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│五    │申○○  │96年9 月14日│臺北縣林口鄉│天○○、乙○○、陳炳│天○○、陳炳│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │上午11時許  │長庚醫院楊朝│煌共同基於恐嚇之犯意│煌均犯刑法第│罪，累犯，處有期徒刑伍月│
│      │        │            │琳擺設水果攤│聯絡，由乙○○、陳炳│305 條之恐嚇│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │處          │煌對申○○為恐嚇之言│危害安全罪。│仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │行。                │            │陳炳煌共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │            │            │                    │            │罪，處有期徒刑肆月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│六    │申○○  │96年9 月24日│臺北縣中和市│天○○基於恐嚇之犯意│天○○犯刑法│天○○犯恐嚇危害安全罪，│
│      │        │上午8 時47分│景平路附近  │，在電話中對申○○為│第305 條之恐│累犯，處有期徒刑肆月，如│
│      │        │許、同日上午│            │恐嚇之言詞。        │嚇危害安全罪│易科罰金，以新臺幣壹仟元│
│      │        │11時6分許   │            │                    │。          │折算壹日。              │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│七    │戊○○  │96年10月29日│臺北市建國北│天○○、乙○○、王嘉│天○○、王嘉│天○○共同犯恐嚇取財未遂│
│      │        │下午2 時39分│路與南京東路│輝共同基於恐嚇取財之│輝均犯刑法第│罪，累犯，處有期徒刑伍月│
│      │        │許          │口之伯朗咖啡│犯意聯絡，由天○○、│346 條第3 項│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │            │廳內        │丁○○對戊○○為恐嚇│、第1 項之恐│仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │取財之言行，後因吳哲│嚇取財未遂罪│丁○○共同犯恐嚇取財未遂│
│      │        │            │            │維不從而未遂。      │。          │罪，處有期徒刑肆月，如易│
│      │        │            │            │                    │            │科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│      │        │            │            │                    │            │算壹日。                │
├───┼────┼──────┼──────┼──────────┼──────┼────────────┤
│八    │子○○  │96年10月上旬│臺北市松山區│天○○、乙○○、綽號│天○○犯刑法│天○○共同犯恐嚇危害安全│
│      │        │某日、96年10│八德路4 段24│「小九」之人與數名姓│第305 條之恐│罪，累犯，處有期徒刑肆月│
│      │        │月20日中午  │5 巷56弄27之│名不詳之成年男子共同│嚇危害安全罪│，如易科罰金，以新臺幣壹│
│      │        │12時許      │1 號1 樓    │基於恐嚇之犯意聯絡，│。          │仟元折算壹日。          │
│      │        │            │            │由天○○、乙○○、綽│            │                        │
│      │        │            │            │號「小九」之人對翁慶│            │                        │
│      │        │            │            │鈞為恐嚇之言詞。    │            │                        │
└───┴────┴──────┴──────┴──────────┴──────┴────────────┘
附錄本件論罪科刑部分之依據法條全文：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,重訴,2,20100630,3
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]2
[*jdate*]990630
[*jcheck*]3
