[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2912%2c20020503%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=910503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002912&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c2912%2c20020503%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=910503&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,2912
[*裁判日期*]910503
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二九一二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　輔　佐　人　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０五七號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○放火燒燬他人所有之重型機車、腳踏車各貳輛、採光罩、玻璃製燈籠個、電
話線，致生公共危險，處有期徒刑柒月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
施以監護壹年。
    事  實
一、戊○○因工作挫折與婚姻不如意等多重生活壓力事件影響，而長期酗酒，並自民
    國八十七年五月間起，即經行政院衛生署臺中醫院診斷為酒精性精神病；於八十
    九年四月間起，又經財團法人仁愛綜合醫院診斷具有酒精戒斷症狀。嗣於八十九
    年六月二十日中午十二時三十分許，戊○○因與其兄薛忠賢發生爭吵，被趕出位
    在臺中縣大里市○○路○段七八四巷三號五樓住處，在心情不佳之情況，乃喝下
    六瓶竹葉青，因酒精催化結果，其對外界事務之認知與現實判斷力均受減損，已
    達精神耗弱狀態。戊○○竟於酒後起意燒燬停放在其住處樓下即同右巷三號天恩
    宮神壇前之機車，並於當日下午二時許（起訴書誤為下午一時十分許），在天恩
    宮神壇前，以不詳方式引爆燃燒，而燒燬乙○○所有之車牌號碼ＯＢＯ─０九八
    號重型機車、丙○○所有之車牌號碼ＪＧＨ─七三八號重型機車各一部、廢棄之
    腳踏車二輛、天恩宮神壇之採光罩、玻璃製燈籠三個、其住處大樓之電話線等物
    ，並致生該大樓亦有發生火災或延燒附近他人物品之公共危險，戊○○亦因逃避
    不及而使雙腳均受有二度燒傷之傷害。嗣經臺中縣消防局大里消防分隊人員據報
    派員前往上址即時撲滅火勢，始免造成更大實害。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○雖矢口否認右揭犯行，辯稱：「我有酗酒習慣，我真的不知道有
    放火，是否我所放火我真的不知道。我沒有承認過我有放火，我只是自己也很懷
    疑我有無放火而已。當天案發之前我有喝七瓶竹葉青，發生何事情我也不知道，
    等我有意識時，我已經在石岡鄉清海醫院了，那時我身體有受傷，我腳後跟有燙
    傷」「我認為我沒有在場，我在東峰公園喝酒」云云，然查：
（一）被告有於右揭時、地放火燒車之事實，業據輔佐人即被告之母甲○○於偵查陳
      稱：「（問：被告有沒有跟妳講他有放火？）有。他說他去放火，在樓梯間的
      機車放火，該處有油漆的油，也燒起來」等語，嗣於本院審理中又稱：「（問
      ：被告有跟妳說火是他放的？）是」等語，有偵訊筆錄及本院審判筆錄足資佐
      憑。而被告對於輔佐人甲○○之上開陳述，均無意見一節，亦有本院審判筆錄
      可考。
（二）又被告係於本案火災發生後，雙腳始局部受有二度燒傷等情，除據被告自承不
      諱外，輔佐人甲○○於偵查中亦陳稱被告在本案火災發生之前，腳部並無受傷
      等語，核與證人余俊龍於警訊中證稱：「（問：火災發生時，你做何事？）我
      剛從外面趕回來，看到戊○○從火災現場騎腳踏車離去．．．看到他腳有被剛
      燒傷的樣子」等語，及到場處理之員警吳儲億於偵查中結證稱：「（問：你有
      沒有看到被告腳有傷？）有，火燒的傷」等語，均相符合，並有被告於本案火
      災發生當日即八十九年六月二十日被送往清海醫院醫治之病歷資料一份在卷可
      證。被告就自身腳部燒傷之經過，雖曾於警訊時表示：係在土地公廟燒金紙，
      火勢高一公尺多，伊故意跳上去被燒傷二次云云，然查，被告所陳如係實在，
      則以高達一公尺之火勢，被告身體之其他部分及組織結構較諸皮膚易燃之衣服
      ，均當留有燃燒之痕跡，方屬合理。惟觀之清海醫院之病歷資料記載及卷附之
      被告照片，可知被告除雙腳腳掌局部受有燒傷外，其餘身體部位或衣著均無燃
      燒之痕跡。被告此部分之陳述，顯悖常情，要無可取。綜上，被告雙腳所受之
      二度燒傷，應係在本案火災發生現場即臺中縣大里市○○路○段七八四巷三號
      天恩宮神壇前，被火勢延燒所致等情，足堪認定。被告辯稱其於本案火災發生
      當時，係在東峰公園喝酒，並不在現場云云，洵不足採。
（三）另依常情，未發動之機車、廢棄之腳踏車、採光罩、玻璃製燈籠均不可能在無
      外力介入之情形下，自體燃燒。證人余俊龍於警訊中復證稱：「（問：火災發
      生時，你做何事？）我剛從外面趕回來，看到戊○○從火災現場騎腳踏車離去
      ，並口中唸唸有詞，說：讓他燒死，讓他燒死．．．」等語；被告於警訊時亦
      曾供稱：「我因和我哥薛忠賢吵架，心情不好」「心想要燒死人家」等語，參
      以其於本案火災後，又曾向輔佐人甲○○坦承放火，且現場僅被告一人被火燒
      傷，並查無其他在場而足疑為放火之人等情，堪認本件發生在天恩宮神壇前之
      火災，應係被告所為。
（四）按被告犯罪後對人透露犯罪行為之語，不失為審判外之自白，苟與事實相符，
      非不得採為證據。最高法院三十年上字第一五五二號判例可資參照。查本案被
      告雖未曾在審理中自白右揭犯行，然依前述，其既曾向輔佐人甲○○坦承本件
      放火行為，且查，所陳各節又核與事實相符，揆諸前揭判例意旨，應認輔佐人
      甲○○之前開陳述，信屬實在。此外，被告放火燒燬放置在天恩宮神壇前之他
      人所有物之事實，又經被害人乙○○、丙○○於警訊中指述明確，並有照片二
      張附卷可稽。據此，被告辯稱不知伊是否有放火云云，即不可採。
（五）再者，被告放火燒燬前開他人所有物之地點，係在其住宅大樓之騎樓處，平日
      均停放有機車、腳踏車；又該大樓除其他樓層係有人居住之住屋外，一樓則屬
      公眾得出入之天恩宮神壇，且同路段七八四巷內，尚有他棟建築物供住家使用
      等情，有現場照片、現場圖各一張及被害人乙○○、丙○○、證人余俊龍之住
      址資料可稽，參以被告為本件放火之行為歷時雖不長，但已造成二部重型機車
      、二輛腳踏車、天恩宮神壇之採光罩、玻璃製燈籠、大樓電話線等物均燬壞，
      足徵案發當時之火勢若非即時為消防人員所撲滅，極易延燒至被告住宅大樓之
      其他部分，甚而殃及近鄰房舍，後果不堪設想。是被告之放火行為顯已足生公
      共危險一節，應臻明確。
（六）綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告放火燒燬前揭他人所有之重型機車、腳踏車、採光罩、玻璃製燈籠、大樓電
    話線等物，並已致生公共危險，核其所為，係犯刑法第一百七十五條第一項放火
    燒燬前二條以外之他人所有物罪：
（一）按刑法第一百七十五條第一項之罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，
      雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原含
      有毀損性質，故一個放火行為，若同時燒燬數人之所有物，與同時燒燬數犯罪
      客體者之情形不同，仍應論以一罪，亦不再論以毀損罪名（參照最高法院七十
      九年度台上字第一四七一號判例、八十七年度台非字第二六九號裁判）。基此
      ，本案被告一個放火行為，雖同時燒燬被害人乙○○、丙○○、天恩宮神壇之
      所有物，仍僅論以一刑法第一百七十五條第一項之罪。
（二）查被告因器質性精神病、酒精依賴、不成熟人格傾向等症狀，自八十七年八月
      七日起迄同年十一月二日止，在臺中市立復健醫院接受診療；嗣因酒精戒斷症
      候群，又於八十八年四月間至財團法人仁愛綜合醫院診治；再因酒精性精神症
      ，而自八十九年四月十四日起，在行政院衛生署臺中醫院治療；並於八十九年
      五月二十九日起至八十九年六月十九日止，又因酒精性精神病、酒精依賴、不
      成熟人格，到賢德醫院就治等情，有診斷證明書四紙在卷足憑。另經本院檢具
      被告在上開醫院精神科診療之病歷資料，送請高雄市凱旋醫院鑑定被告於本案
      行為時之精神狀況，該醫院經鑑定結果認：「案主（按指被告）因工作挫折與
      婚姻不如意等多重生活壓力事件因素的影響，出現長期酗酒行為，綜合上述結
      果，其精神科診斷為酒精性精神病。依據涉案當時（前後七十二小時內）的精
      神醫療專家的病歷記載（在涉案前三天的賢德醫院）：住院時仍出現口頭與行
      為暴力，顯示其自我情緒管理、衝動力控制不佳，出院後與家人爭吵，並立即
      大量飲酒顯示其仍有酒精的心理依賴，犯案後被送往清海醫院病歷記載顯示：
      其精神狀態處於混亂狀態，犯案當時在酒精催化之下，影響其認知和現實判斷
      力致犯下公共危險罪，其精神狀態應已達精神耗弱狀態。」等情，有該醫院九
      十一年二月五日高市凱醫成字第０００００三０四號函附之精神鑑定書一份在
      卷可考。足徵被告為本案放火行為時，係處於精神耗弱之狀態至明，爰依刑法
      第十九條第二項減輕其刑。
（三）公訴人雖謂被告係以汽油丟向置於天恩宮神壇前之機車上，並點火加以引燃之
      方式放火，然查，被告始終未能陳明其為本件放火行為之方法，現場又均查無
      目擊者能證述火災發生之經過，到場處理之員警吳儲億於報告中又僅記載：「
      ．．．發現有一疑似裝過汽油之容器，因有被火烘過，及救火之水沖刷過，故
      刑事組採不出指紋．．．」等情，基此，自難單憑員警吳儲億之上開報告及卷
      附疑似裝過汽油之容器照片一張，即遽認被告放火之方式係如公訴意旨所示。
      然因本院亦查無其他積極證據足以佐實被告確切之放火方式，自僅能為被告係
      以不明方式引爆燃燒之事實認定，附此明。
（四）爰審酌被告長期有精神方面之疾病，此次因與兄長爭吵，受有刺激，再度酗酒
      而為本案犯行，放火後固燒燬重型機車二部、廢棄之腳踏車二輛、天恩宮神壇
      之採光罩、玻璃製燈籠三個、其住處大樓之電話線等物，且使自己腳部受二度
      燒傷，惟尚未造成他人生命、身體之傷害，所生危害非鉅，但對被告住處附近
      之住宅或他人所有物，仍可能因未即時滅火而有被波及延燒之危險性；被告之
      輔佐人甲○○已支付新臺幣一萬五千元予被害人丙○○，以資賠償等情，又據
      被害人丙○○於偵查中陳明在卷，暨被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度
      、本案犯罪之情節、被告因精神疾病以致犯後並無法明確供陳案發經過，未能
      坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
（五）又按因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當
      處所，施以監護。前二項處分期間為三年以下，刑法第八十七條第二項、第三
      項分別定有明文。查本案被告於案發時已成為精神耗弱之人，本院就其所為犯
      行業已依法減輕其刑，詳如前述；而在前開鑑定報告中，高雄市立凱旋醫院精
      神專科醫師復建議：「案主長期酗酒導致認知功能與自我衝動克制力皆有下降
      ，雖然經過一年餘的住院與康復之家養護，但仍會有拒服藥物的行為，且仍存
      有對家人的被害妄想，因此，宜持續施以監護治療，以降低再次犯罪的可能性
      」，有該鑑定報告書可參，是本院援引前開規定，命被告於刑之執行完畢或赦
      免後，令入相當處所，施以監護，其期間為一年。
（六）再按因酗酒而犯罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以禁戒
      ，刑法第八十九條第一項雖有明定，且依前述，本案被告確有長期酗酒之惡習
      ，本件犯行亦係酒後陷於精神耗弱之狀態所為，然查，被告於住院期間雖未酗
      酒，仍會出現口頭與行為暴力，自我情緒管理、衝動力控制不佳等殘餘精神症
      狀之情狀，顯見被告因長期酗酒之故，已對其精神狀況造成嚴重之戕害，而屬
      精神病患，尚非單純戒絕酗酒劣習即能治癒，故認應命其接受精神方面之正規
      治療，以改善其控制能力並預防再度犯罪。爰不另諭知於刑之執行完畢或赦免
      後，另入相當處所，施以禁戒，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項
、第十九條第二項、第八十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務
中      華      民      國      九十一      年      五      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十一      年      五      月    三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
[*jrecno*]89,訴,2912,20020503,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]2912
[*jdate*]910503
[*jcheck*]1
