[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1593%2c20010417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1593&jdate=900417&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001593&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1593%2c20010417%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1593&jdate=900417&jcheck=1
[*裁判字號*]88,上易,1593
[*裁判日期*]900417
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上易字第一五九三號
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙○○
　　　右　一　人
　　　選任辯護人　陳亦奇
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　庚○○
　　　右　一　人
　　　選任辯護人　林春祥
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十六年度自字第一○八四號中華民國
八十八年五月十三日第一審判決（案經自訴人提起自訴及臺灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二五五號、台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一○六七號移送
併辦），提起上訴，本院判決如左：
      主　  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
年。
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年陸月。
庚○○無罪。
      事  　實
一、丙○○係設在花蓮市○○路一八六號泰和水泥工業股份有限公司（以下簡稱為泰
    和公司）工務組組長，丙○○明知泰和公司設在花蓮縣鳳林鎮○里○段第一○四
    之三四地號土地之萬榮水泥廠，雖向政府申請興建水泥廠房，惟尚未核准（設立
    許可於民國八十三年十二月十三日始核准、建築執照迄今尚未核准），且明知渠
    公司已無資力從事前項興建工程，竟基於概括犯意，與泰和公司負責人甲○○（
    目前由本院審理中）、及平日從事工程仲介之辛○○，共同意圖為自己不法之所
    有，以發包上開水泥廠各項工程為名，陸續於：(一)八十二年七月間，甲○○、丙
    ○○經由辛○○等人以輾轉介紹方式向乙○○及湯水旺佯稱：泰和水泥廠建廠工
    程可由乙○○等承包云云，使乙○○陷於錯誤，而於同年九月十七日及十一月十
    日分別與甲○○簽訂廠區土方工程與擋土牆工程，甲○○共收取履約保證金新台
    幣（下同）一千二百萬元及丙○○並取得佣金八十萬元，辛○○取得佣金支票乙
    紙金額一百二十萬元；嗣因簽訂之工程行未如期開工，經多方查詢，始知受騙。
    (二)復推由辛○○先向從事土木業工程之壬○○訛稱：泰和公司甲○○與其為至友
    ，泰和公司工程要發包，有厚利可賺，該工程二個月即可開工，屆時履約金全數
    返還云云，並提出泰和公司執照、營利事業登記證及向台灣省政府、花蓮縣政府
    申請設廠之相關函文等件，用以取信於壬○○，致使壬○○信以為真，陷於錯誤
    ，於八十三年四月十日，在上揭泰和公司處，與甲○○、丙○○、辛○○洽談承
    攬該水泥廠周圍之擋土牆工程事宜後，進而與甲○○簽訂承包該工程合約書，辛
    ○○並為該契約之見証人，壬○○依約如數交付工程履約金五百萬元予甲○○、
    及佣金二百萬元予辛○○（事後由辛○○透過庚○○朋分予丙○○三十萬元，其
    僅取得其中一百四十萬元），惟其等於取得上開款項後，即一再搪塞拖延工程，
    並互相推諉責任，經壬○○數度奔走查訪得知，該水泥廠根本無法開工，始知受
    騙。(三)丙○○又沿承上揭犯意，與甲○○、陳晉豐（業經台灣高等法院駁回上訴
    確定）共同意圖為自己不法之所有，推由陳晉豐持該水泥廠向花蓮縣政府申請建
    廠公文、環保評估等文件，向丁○○（以興海工程股份有限公司名義承攬）訛稱
    ：該水泥廠房新建工程之土方整地工程，可全部交由丁○○承攬，惟須交五百萬
    元之工程履約保証金及三百萬元之佣金，於八十四年四月十五日可開工云云，致
    丁○○陷於錯誤，而於八十四年二月二十七日，在台北市○○○路國聯飯店，與
    甲○○、丙○○、陳晉豐洽談該工程承攬事宜後，由興海工程有限公司葉青海與
    甲○○簽訂該土方工程承攬契約，陳晉豐並為該契約之見証人，丁○○並如數交
    付五百萬元之工程履約保証金予甲○○，及交付三百萬元之佣金予陳晉豐，再由
    陳晉豐朋分予丙○○花用，嗣丁○○因見該工程遲不開工，經多方查尋結果，始
    悉上由。
二、案經自訴人壬○○向台灣台中地方法院提起自訴，及告訴人丁○○訴由台灣台北
    地方法院檢察署檢察官、告訴人乙○○及湯水旺訴由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官移送併辦。
      理　  由
壹、有罪部份
一、訊據被告丙○○、辛○○均矢口否認其等有上開犯行，被告丙○○辯稱：伊亦是
    泰和公司之債權人，自七十四年間任職泰和公司，掛名工務組組長，擔任工程施
    工監督，但有關工程之招標、簽約均非伊職務，伊亦無參與。八十二年乙○○簽
    土方工程與伊無關，是甲○○要伊簽名，履約金一千萬元亦由甲○○收取，後來
    ，經甲○○授意，就原合約再以附加簽之方式簽訂擋土牆合約，並收取履約金二
    百萬元，伊隨即交予甲○○，伊並未分得分文，僅乙○○私下給伊佣金八十萬元
    ；且在與壬○○訂約後，伊有找乙○○解除契約並返還一百一十萬元；又伊是經
    由庚○○介紹認識辛○○，並不認識自訴人，自訴人是與甲○○接洽簽約，五百
    萬元之履約金是甲○○收走，自訴人所交付之二百萬元佣金是交予辛○○，伊輾
    轉由庚○○處取得三十萬元，作為工程進行之慰勞金，並非佣金，至於告訴人丁
    ○○部分，伊僅交付資料，五百萬元由甲○○取走，三百萬元由陳晉豐取走，伊
    只是與他們去酒店喝酒共同花掉五、六十萬元許，並未取得任何佣金云云；被告
    辛○○辯稱：伊只是從事引介工程，細節均由廠商與甲○○、丙○○洽談，伊介
    紹自訴人與甲○○認識，工程發包是自訴人與泰和公司簽約的，與伊無關，自訴
    人於簽約後所交付予伊之二百萬元本票作為車馬費，因庚○○也要承攬該工程，
  伊乃將其中六十萬元給庚○○，叫他不要作；且伊主觀上並無詐欺犯意，否則何
    以未將乙○○所交付之支票兌現，又於無法開工之情況下退還。另伊僅介紹乙○
    ○承攬土方工程，並不知道甲○○事後又與乙○○簽訂擋土牆工程，所以其才將
    擋土牆工程介紹給壬○○承包，伊並無詐欺之意云云。惟查：
  （一）被告等右揭犯罪事實，業據自訴人壬○○、告訴人丁○○、乙○○分別於偵
        審中指訴綦詳，並有自訴人壬○○提出之八十三年四月十日工程合約書一紙
        、支票六紙，及告訴人丁○○提出之八十四年二月二十七日工程契約書一紙
        、合作協議書一紙及告訴人乙○○、湯水旺提出之工程承攬合約書影本、支
        票二紙為証。
  （二）又泰和公司申請興建工廠，雖經台灣省政府建設廳於八十三年十二月十三日
        核准，並令應於二年內完成建廠一節，有該廳八十三年十二月十三日八三建
        一字第六○五九八二號函一紙在卷可稽，惟被告等先後與告訴人乙○○於八
        十二年九月間及與自訴人壬○○於八十三年四月間簽約時，該水泥廠確未核
        准，且直至目前為止該建築執照亦未核准一節，分別經被告辛○○、丙○○
        於原審審理中供承在卷，共犯甲○○於原審審理中亦供述：丙○○為公司工
        務組長，工廠迄今因財務關係未動工，興建許可已核准，惟建築執照尚未下
        來，辛○○是介紹工程者，壬○○及丁○○之工程履約金各五百萬元均係伊
        收受，已花掉，丙○○雖無經手履約金之事，但他應該都知情等語（見原審
        卷第三四五頁至第三四八頁），被告丙○○亦供稱：其自七十四年間即任職
        泰和公司，任工務組組長，擔任工程施工監督等語，則被告丙○○既是泰和
        公司之債權人，又任職泰和公司甚久，泰和公司財務狀況、該水泥廠能否如
        期開工，被告丙○○應知之甚稔，其已難推卸其責。
　（三）再告訴人乙○○因被告辛○○等人之介紹，早於八十二年十一月及九月間，
        即與泰和公司負責人甲○○簽訂該水泥廠之土方工程、及擋土牆工程，分別
        交付土方工程履約保証金一千萬元予共犯甲○○，擋土牆保証金二百萬元（
        事後轉交予甲○○）、及佣金八十萬元予被告丙○○，佣金一百二十萬元予
        被告辛○○等情（事後因未開工經乙○○索回該支票），業據告訴人乙○○
        於原審及本院審理中供述屬實，乙○○到庭供稱：「（你當時訂約時，被告
        等有無告訴你廠房建照沒有核准的事情？）沒有，當時有告訴我約一個多月
        可以開工，建照會下來，我就相信他們與他們訂約，後來沒有下來，我也沒
        作，我要求返還保證金，迄今尚未返還，有還給我小部份款項，當時介紹人
        其中之一是辛○○，當時契約書他沒有簽名，但他有拿到介紹費（見本院卷
        一五五頁），並有合約書、支票、工程解約書各一紙、款單二紙在卷可稽
        ，被告丙○○亦坦承其收受告訴人乙○○八十萬元之佣金及自辛○○處轉交
        之鄭某交付之三十萬元，被告辛○○坦承收受一百二十萬元乙○○之支票佣
        金及壬○○交付二百萬元，其中取得一百四十萬元等情不諱；而壬○○亦於
        本院證稱：「辛○○他有介紹乙○○的土方工程開工日期，是在八十二年十
        一月十日，到八十三年四月我簽約之前都未動工，土方沒有動工，擋土牆如
        何動工就有問題，辛○○當時告訴我，土方工程也已經發包給別人二個月內
        要動工，可見他知道該工程有問題，還要介紹給我」等語（見本院卷第一一
        三頁）且被告二人亦承認訂約前資料係丙○○提供交由辛○○拿給壬○○等
        情。足見；被告二人於與告訴人乙○○簽約時，即知該公司無資力興建上開
        工程且建照並未核准，而仍與乙○○訂約；又與自訴人壬○○簽訂本承攬合
        約書時，已知泰和公司水泥廠之擋土牆工程、及土方工程，已發包予告訴人
        乙○○，卻仍分別瞞詐自訴人壬○○、告訴人丁○○簽訂上開承攬合約書，
        其等一工程多次發包，並拒不履約主觀上有共同詐取財物犯意，至為灼然。
        雖被告丙○○提出其已於八十三年二月一日與案外人乙○○解約之工程解約
        書一紙，並辯稱：乙○○工程早已於八十三年二月一日解約，始與自訴人壬
        ○○、告訴人丁○○簽訂上開合約書云云，惟查該解約書事實上係於八十六
        年十月始簽訂等情，已據告訴人乙○○於原審審理中証述甚詳，且為被告所
        是承，被告丙○○所辯，已難自圓其說，純係事後掩飾犯行之舉。
　（四）另証人張建學於原審審理中亦指証稱：伊於八十五年七月二十六日經由辛○
        ○介紹承攬該水泥廠圍牆工程，給辛○○五十萬元佣金，簽發面額三百萬元
        之支票予甲○○等語，並提出承包工程合約書、轉承攬合約書、支票二紙為
        証，被告辛○○亦坦承：伊有仲介張建學承攬工程，取得二十萬元報酬等情
        、被告丙○○則坦承：甲○○授權伊與張建學簽該工程，伊取得十萬元紅包
        錢等語，足見；被告丙○○、辛○○於與自訴人壬○○簽訂上開承攬合約後
        、被告丙○○與告訴人丁○○簽訂承攬契約書後，仍再與案外人張建學簽訂
        如上之工程合約書，益証其等與自訴人壬○○、告訴人丁○○簽訂上揭之承
        攬工程合約書，根本無意開工，純係詐財犯行。
　（五）被告丙○○復辯稱：伊亦是泰和公司之債權人，於得知該筆土地遭查封後亦
        有聲明參與分配。又該筆土地，係於簽約後始遭查封，且土地雖遭查封，其
        僅無法為法律上之處分，並不影響事實上在該土地上興建廠房或整地等事實
        行為，故縱使該地遭查封，仍可進行工程，其並無欺騙自訴人等。末以泰和
        公司與乙○○所簽訂之擋土牆工程，及與壬○○所簽訂之擋土牆工程，及與
        丁○○所簽訂之圍牆工程部份，均不互相衝突；由於泰和公司萬榮水泥廠工
        之程浩大，所以一承包商未必有能力獨自承包，故將其分項發包予多家承做
        ，乃是常有之事，渠等係各自承包工程之一部而非全部，故無所謂重複發包
        之情形云云。惟被告丙○○早知該公司已無資力興建前開工程，且該建廠執
        照未獲核准，已如上述，猶先參與乙○○、壬○○訂定上開契約收受佣金，
        其後泰和公司上開土地於八十三年四月經債權人聲請法院為強制執行查封，
        並有花蓮地方法院函覆原審及本院之執行卷資料影本在卷可稽，被告於查封
        後，猶再參與丁○○之工程合約訂定，其後均拒不履行合約，所辯無詐欺犯
        意，自屬狡卸之詞，要不足採信。而被告辛○○與被告丙○○共同參與該水
        泥廠工程多包簽約事宜，被告辛○○雖辯稱伊主觀上並無詐欺犯意，否則於
        收受乙○○支票後，何以未依期提示，甚且在無法開工之情況下，將支票退
        還給乙○○云云。惟乙○○於本院證稱：「辛○○拿我的支票，在八十三年
        十月三十日到期，他都沒有提示兌現，我是在八十三年到期之前就向他說工
        程沒有做，要還我，是在壬○○提出自訴才還我」等語（見本院卷第一一五
        頁）。顯見被告辛○○明知其介紹乙○○承包土方工程，自始均未能開工，
        再參以被告辛○○於八十三年四月間猶再介紹壬○○訂立上開擋土牆工程契
        約，亦無法履行，有如上述，則縱其於事後經告訴人索討始返還支票，被告
        辛○○何能推諉其不知該水泥廠已無法興建之事實；堪認被告二人間與泰和
        公司負責人甲○○間，假藉該水泥廠工程之興建，對外共同詐財，已無疑義
        。被告二等上揭所辯，均係狡卸諉責之詞，不足採信，其等犯行均洵堪認定
        。被告請求傳訊湯水旺即核無必要，併予敘明。
二、核被告丙○○、辛○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告二人所為上開詐欺行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依法以一罪論，並加重其刑；又被告丙○○與甲○○、陳晉
    豐間、被告等二人與甲○○間，分別有犯意聯絡、及行為分擔，均為共同正犯；
    再檢察官移送併辦被告丙○○詐取告訴人丁○○、乙○○財物部分，與自訴部分
    有連續犯關係，為裁判上之一罪，已為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此
    敘明。原審認上訴人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查原審對被告二人
    詐取乙○○部份，未及審就，尚有未洽。被告二人上訴意旨否認犯罪，雖無可取
    ，惟原判決既有可議，即無可維持，自應由本院加以撤銷改判。爰審酌被告等假
    藉工程承攬機會，一工程多包，詐取鉅額工程履約金、佣金朋分花用，其等犯罪
    目地、手段、被害人等所受之損害，雖被告丙○○於八十七年五月二十七日與自
    訴人壬○○和解，訂立和解書一紙，惟迄今僅償還九萬元，被告丙○○詐欺告訴
    人丁○○財物部分，則分文未還，另被告辛○○已與壬○○和解，又已返還乙○
    ○一百二十萬元之支票乙紙；均據自訴人壬○○、告訴人丁○○、乙○○於本院
    審理中陳述明確，且未表示願意原諒被告等一切情狀，分別量處如主文第二項、
    第三項所示之刑，以示懲儆。
貳、無罪部份
一、自訴意旨另以：被告庚○○與泰和公司負責人甲○○及被告丙○○、辛○○基於
    詐欺共同犯意，由辛○○先向從事土木業工程之壬○○訛稱：泰和公司甲○○與
    其為至友，泰和公司工程要發包，有厚利可賺，該工程二個月即可開工，屆時履
    約金全數返還云云，並提出泰和公司執照、營利事業登記證及向台灣省政府、花
    蓮縣政府申請設廠之相關函文等件，用以取信於壬○○，致使壬○○信以為真，
    陷於錯誤，於八十三年四月十日，在上揭泰和公司處，與甲○○、丙○○、辛○
    ○及庚○○洽談承攬該水泥廠周圍之擋土牆工程事宜後，進而與甲○○簽訂承包
    該工程合約書，辛○○並為該契約之見証人，壬○○依約如數交付工程履約金五
    百萬元予甲○○、及佣金二百萬元予辛○○（事後由辛○○朋分予庚○○三十萬
    元），惟渠等於取得上開款項後，即一再搪塞拖延工程，並互相推諉責任，經壬
    ○○數度奔走查訪得知，該水泥廠根本無法開工，始知受騙；故認庚○○涉有共
    同詐欺之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據；事實之
    認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第
    八六號判例意旨參照之）。本件訊據被告庚○○矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：
    伊朋友顏金清原欲承攬泰和公司水泥廠上開工程，辛○○即透過丙○○請伊朋友
    將該工程讓予壬○○承作，願補貼伊奔走費用，後伊朋友因無保証金而退出，始
    由辛○○轉交六十萬元費用予伊作為車馬補助費，要伊再交給其中三十萬元予丙
    ○○，伊與自訴人根本不認識，也未見面，自訴人如何承攬該工程，伊均不知情
    等語。
三、經查：(1)證人己○○於本院證稱：「八十三年初我參選市議員，在我服務處，我
    介紹庚○○認識丙○○，其餘我就不認識，我當時知道丙○○當時是說在花蓮作
    水泥的工程，我知道他們之前不認識，我有介紹他們二人認識」（見本院卷第一
    七二頁），及被告辛○○供稱：「簽約時才認識庚○○，他也要做（擋土牆），
    故商量他不要做由壬○○做，鄭某拿二百萬元給我，我將六十萬元交給庚○○做
    為補貼他未做此工程」（見本院卷第三十六頁、第三十七頁反面，原審卷第三百
    八十七頁）等語相符；又告訴人乙○○亦證稱伊與庚○○並不認識（見本院卷第
    一一五頁）；自訴人壬○○亦證稱以前不認識庚○○，是訂約當天才看到（見本
    院卷第一一三頁）；謝辛庚於原審證稱：「有天蔡來找我，我告訴他鄭在做工程
    ，我介紹鄭與蔡認識；葉與邢不認識」，甲○○亦於原審證稱原來不認識葉，後
    來開庭才認識。（見原審卷第一六八頁、第三百四十六頁）。故被告庚○○供稱
    伊原本並不認識其他被告及自訴人，係經由己○○介紹後始認識丙○○乙節，應
    堪採信。(2)又關於被告庚○○收受三十萬元，伊供稱是蔡要伊讓出工程所補貼之
    車馬費等語。查自訴人壬○○於原審證稱「簽約時他們都有出面，我不知道葉是
    做什麼的，告他是因為他有拿一部份的錢，葉簽約當天才出現」、「（其他時候
    有看過葉？）沒有」（見原審卷第二九八頁至反面、第三百八十四頁），又於本
    院證稱：「他（葉）在都沒有說話」等語（見本院卷第一一三頁）。復參以共同
    被告辛○○供稱：「葉也要做，才拿二張支票共六十萬給葉，要他不要爭」、「
    我將六十萬元交給庚○○，做為他未做此工程之補貼」等語（見原審卷第七十三
    頁、本院卷第三十六頁、第三十七頁反面）被告丙○○亦供述「庚○○亦推薦顏
    金清與甲○○簽訂承包擋土牆合約，因顏某無法籌足保證金方退出，庚○○先前
    完全不認識自訴人。」（見原審卷第三八六頁、本院卷第六十九頁、第七十頁）
    ；證人戊○○於本院證稱：「是在八十三年四月間，我與庚○○在台中機場附近
    路邊攤吃飯，庚○○剛從花蓮坐飛機回來，當場辛○○有拿二張支票各三十萬元
    ，一張給庚○○說補貼他車馬費，因為庚○○與顏金清要承包工程跑了六、七趟
    ，當時丙○○、辛○○都有在場，他們從花蓮回來」等語（見本院卷第一一六頁
    ），核與被告庚○○所辯尚相符合。被告雖於自訴人壬○○等簽約時到場，惟並
    無參與討論簽約事宜，又其非泰和公司之人員，且其欲仲介顏金清參與該工程等
    情，均經自訴人及共同被告辛○○、丙○○陳明在卷，已如前述，故其所辯收受
    之三十萬元，非詐欺自訴人所朋分之款項，而係補貼其未做工程之車馬費，堪認
    屬實。則自訴人以被告庚○○收受上開三十萬元，遽認其亦涉有共同詐欺犯行之
    指訴，尚有未符事實，尚難遽被告庚○○有詐欺罪責。
四、原審未予詳查，就被告庚○○為論罪科刑之判決，尚有未洽。被告上訴意旨否認
    犯罪，並據以指摘原判決不當為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。按本件既
    查無何積極證據，足證被告確有自訴人所指之犯行，被告被訴犯行既屬不能證明
    ，應就被告諭知無罪之判決。又原台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    一○六七號移送併辦意旨略以：被告庚○○基於概括之犯意，涉犯共同詐欺乙○
    ○之罪嫌，與本件有連續犯之裁判上一罪關係而移送併辦。惟因本件庚○○涉犯
    共同詐欺罪嫌，業經本院以不能證明被告犯罪而判決無罪在案，已如前述，依此
    ，被告移送併辦部份與本件即無所謂連續犯之裁判上一罪關係，故前開移送併辦
    部份應退還檢察官另為適法之處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、第三百四十三條，刑法第二十八條、
第三百三十九條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國　    九十     年    　 四      月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官　陳　紀　綱
                                              法　官　陳　登　源
                                              法　官  蕭　錦　鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國　    九十     年    　 四      月     十七   日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]88,上易,1593,20010417,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]1593
[*jdate*]900417
[*jcheck*]1
