[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c241%2c20130321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=241&jdate=1020321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000241&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c241%2c20130321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=241&jdate=1020321&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,241
[*裁判日期*]1020321
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　101年度侵上訴字第241號
上　訴　人
即　被　告　賴世聰
選任辯護人　李添興律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣苗栗地方法院101年度
侵訴字第22號中華民國101年10月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署101年度偵字第2874號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、辛○○任職於苗栗縣銅鑼鄉中正路與成功路交岔路口之來新
    洗車場（下稱上址洗車場），日前透過其就讀國中之姪子賴
    Ｏ唐而與乙○（民國88年1月間生，卷內代號0000-000000號
    ，真實姓名年籍詳卷內密封袋）認識，明知乙○係國中生，
    可預見乙○猶係未滿14歲之女子，惟於101年2月29日18時30
    分許，在上址洗車場貨櫃屋前，見乙○獨自一人自上址洗車
    場對面之自由聯盟超商走出，即邀乙○進入上址洗車場之貨
    櫃屋內聊天，乙○應允而與辛○○走進貨櫃屋內聊天，辛○
    ○之後並請在洗車場內洗車之己○○及庚○○2位國中女學
    生在貨櫃屋之門口處一起聊天，約5分鐘後該2位女學生離開
    貨櫃屋後，辛○○再與乙○聊一會兒後，乙○即有意返家，
    辛○○此時見貨櫃屋內無其他人，而自貨櫃屋外亦無法看見
    在貨櫃屋最內側之雙人沙發，且在貨櫃屋外洗車的聲音很大
    ，聽不到在貨櫃屋內之聲音，竟一時性起，基於強制猥褻之
    犯意，強行推倒乙○於貨櫃屋最內側之雙人沙發上，以身體
    強行壓住乙○，再強行撫摸乙○胸部，乙○叫其走開，辛○
    ○仍不以為意而持續撫摸乙○胸部，以此強暴而違反乙○意
    願之方式，對乙○強制猥褻得逞，嗣乙○即用手推、以腳踢
    辛○○後始得以脫身，並趁隙逃離貨櫃屋。嗣於翌（3月1）
    日上午乙○上學後，因神情有異，經同學關心而泣訴上情，
    經同學輾轉告知學校。而乙○之母甲○（卷內代號0000-0000
    00A號，真實姓名年籍詳卷內密封袋）則於3月2日經學校師
    長通知而得知上情，即偕同乙○報警處理，始查悉上情。
二、案經乙○及甲○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    被告之選任辯護人爭執證人乙○、甲○、B女、○○○於警
    詢之陳述為審判外之陳述，為傳聞證據，而爭執其證據能力
    。經查，檢察官並未舉證證明上開證人於警詢之陳述具有證
    據能力，依上開說明，此部分自無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。蓋被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上固屬傳聞
    證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、
    實施公訴，依法具有訊問證人等權利，證人須經具結，而實
    務運作時，檢察官偵查中向證人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，可信度極高。職是，如證人
    前於偵查中已具結而為證述，除反對該項陳述得具有證據能
    力之一方已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜即遽
    指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。經查，證人乙○、
    B女、○○○，均未滿16歲，依法無需具結，而證人甲○、
    戊○○、丙○○、壬○○於偵查中經檢察官訊問時業經具結
    ，並無證據足認該等證人於偵查中之陳述有何顯不可信之情
    況，且辯護人亦未具體指明有何顯不可信之情況，依前開說
    明，前揭證人於偵查中之陳述，應具有證據能力。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。查其立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。本案檢察官、被告及其辯護
    人，於本院行準備程序時，就本院下列各項所引用之其餘各
    項證據，並未加爭執，迄言詞辯論終結前，亦未主張有何無
    證據能力之情事，本院審酌各該證據作成之形式及取得之方
    式，認均無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當
    ，且無不法取得之情形，應認得為證據，並經本院於審判期
    日將上開證據均提示並告以要旨，使檢察官、被告及其辯護
    人有辯論之機會，而踐行合法調查證據程序，揆諸前開說明
    ，均具有證據能力。
貳、實體之說明：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）辛○○固坦承知悉告訴人乙
    ○為國中生，於上開時、地有與乙○交談等情，惟矢口否認
    有上開犯行，辯稱：當天乙○是來跟我要菸抽，我跟她說沒
    有菸，但她看到有菸，就自己去拿，剛好癸○○買酒回來買
    錯了，我就跟癸○○兩個人一起去對面的自由聯盟去換酒。
    回來之後就直接到後面打牌，沒有再進到洗車場，沒有與乙
    ○一起在貨櫃屋內，也沒有推倒乙○在貨櫃屋內之沙發上，
    沒有伸手撫摸乙○胸部，不知道乙○未滿14歲云云。惟查：
（一）關於案發之經過：
  1.證人乙○於偵查中及原審審理時一致證稱：我現在在唸書，
    要升國中二年級，在暑假之前，我是國中一年級下學期，10
    1年2月間滿13歲，尚未滿14歲，我於101年2月間曾與學姐○
    ○○一起去過上址洗車場，因學姐○○○在那邊打工，故認
    得被告，我於101年2月29日18時30分許，去自由聯盟超商買
    完東西後，在回家的路上經過上址洗車場，當時學校下課後
    不久我應該是穿著學生制服，被告在上址洗車場見到我，便
    找我過去聊天，我走進上址洗車場之貨櫃屋內，裡頭擺有沙
    發，我坐在沙發上，與坐在另一張椅子上之被告聊天，從我
    所坐的位置看不到貨櫃屋外面的人，聊了一會，被告有站起
    來，找外面2位女生進來聊天，那2位女生穿著制服，被告問
    我2位學姐哪位比較正，我說都很正，被告還拿其中1位學姐
    的圍巾圍到另1位學姐的脖子上，2位女生停留大概5分鐘後
    便自行離開，沒有再進來，然後被告繼續與我聊天，迨我起
    身欲回家時，被告雙手推我肩膀，把我推到沙發上，我倒在
    沙發上臉朝上，被告趴在我身上，用雙手撫摸我的胸部，我
    有推被告，但推不開，被告仍繼續撫摸沒有停，我有叫被告
    走開、踢被告的腳，我當時因為嚇到，所以沒有向外呼救，
    最後我趁機使盡全力推開被告，然後趕快離開現場，未與貨
    櫃屋外之人交談，便趕緊回家，我與被告無任何金錢糾紛或
    仇恨等語（見偵卷第24頁至第25頁、原審卷第37頁至第50頁
    背面）；其於本院再證稱：當天有跟被告還有2位學姐在貨
    櫃屋內門口的位置聊天，4個人聊天時是站著，後來2位學姐
    離開貨櫃屋之後，被告把我推到沙發上，是推到貨櫃屋裡面
    的沙發上猥褻，那個位置從外面看不到，我在檢察官偵查中
    所指從貨櫃屋外面可以看到我跟辛○○的一舉一動，是指剛
    開始跟他談話的一舉一動，不包括他後來在雙人沙發對我所
    做的一舉一動，被告把我壓住、摸我胸部的時間，我記不起
    來，被告的確有摸我胸部，我不同意。而那天我是騎腳踏車
    到自由聯盟超商，我把腳踏車放在洗車場旁邊的機車行那邊
    ，我是買完東西後，原本要去騎腳踏車回家，然後走到一半
    ，被告就看到我，當時被告在貨櫃屋外面，其他在洗車場洗
    車的這些人他們有無看到我騎腳踏車，我不知道，而後來有
    一個男生去找被告要買酒這個事情，我沒看到，也不知道，
    被告在對我不禮貌、猥褻時，外面沒有其他音響等，我有叫
    他走開，這個聲音不是很大聲，外面應該聽不到等語（本院
    卷第110至116頁）。
  2.被告於偵查中自行偕同到庭之證人戊○○於偵查中具結證稱
    ：2月29日當天我在洗車場，當天傍晚時，詳細時間我忘記
    了，我去洗車，我之前在那邊打工，我、丙○○、壬○○及
    兩個穿○○國中制服的女生到那邊，當時辛○○不在，之後
    辛○○來看我們洗車，我之前有打電話跟辛○○講，洗車之
    後，辛○○來，在那邊跟我們聊天，那個女生是走路來的，
    【辛○○將那個女生叫進去洗車場，他們兩人有進去貨櫃屋
    裡面，辛○○坐在貨櫃屋的藤椅上，但是我看不見那個女生
    ，因為那個女生坐在我看不見的沙發上，辛○○與那個女生
    在貨櫃屋裡面停留約十分鐘】，我當時在洗車，我有約五分
    鐘無法看見他們在做什麼，另外五分鐘我可以看見辛○○，
    他都坐在藤椅上抽煙，之後有一男的朋友來，辛○○走出來
    要他去買酒，他們兩人就去後面喝酒。那個女生何時離開我
    沒有看見。「（問：辛○○與那個女生在貨櫃屋時，你無法
    看見那個女生，其中有五分鐘你無法看見辛○○的身影，且
    那個女生何時離開你也沒有看見，如何證明辛○○並沒有對
    那個女生強制猥褻？）沒有辦法」等語（見偵卷第30頁）。
    其於本院雖改證稱：（問：101年2月29日傍晚大概是6時、7
    時左右，你是否有到過被告辛○○所任職，位在銅鑼鄉中正
    路、成功路交叉口的這個洗車場？）有。（問：跟誰去的？
    ）有壬○○、丙○○、庚○○、己○○、我自己，還有癸○
    ○。（問：當天除了你剛才講的，還有辛○○在場之外，是
    不是還有一個女生，後來也來到這個洗車場？）後面有一個
    女生，我沒有看到她來。（問：這個女生是什麼時候進來洗
    車場？你看到了嗎？）我沒看到她什麼時候來。（問：你沒
    看到她進來，你怎麼知道她有來洗車場？）辛○○講的。是
    他買完東西要去後面的時候講的，當時是我們一到，他一來
    ，他請癸○○去幫他買酒，然後癸○○買完酒，買錯了，然
    後辛○○就帶著他去換貨，【換貨回來的時候，他跟我講裡
    面有人，叫我幫他看著】。（問：去買酒的時候，買酒買完
    了之後，他〔指辛○○〕有沒有再回到洗車場？）沒有。（
    問：從你到洗車場，到離開洗車場，多久時間？）大概一、
    兩個小時。（問：你剛講有兩個小時的時間，兩個小時的時
    間你沒有看過貨櫃屋裡邊嗎？沒有看過嗎？沒有往那裡邊瞄
    過、看過嗎？）有。（問：不管你看過幾次，有沒有看過被
    告辛○○跟一個女孩子，當然這個女孩子不是跟你們去的庚
    ○○跟己○○，有沒有看過被告跟另外那個女孩子在貨櫃屋
    裡邊？）沒有。（問：沒有看過？）他是有走進去，但是我
    就是沒有看到他們兩個在裡面過。（問：你沒有看過他們兩
    個？）因為我完全沒有看過那個女生。（問：你剛講你是有
    看到「他走進去」，你所謂「他走進去」是誰？指辛○○還
    是那個女孩子？）辛○○。（問：你能否把他叫癸○○去買
    酒的過程報告？）當時我們先到，然後癸○○也到了，辛○
    ○來，他就直接拿錢給癸○○，叫他去對面幫他買一罐酒，
    癸○○去買完之後，買回來買錯了，然後辛○○就說買錯了
    ，帶著他又去換貨，換過一罐正確的，買完之後，他們就直
    接去後面。【（問：你說他跟你講裡邊有人，叫你幫他看著
    ，是什麼時候講的？）那時候他過去換酒的時候】。（你於
    檢察官偵查時，曾經陳述之後有一個男的朋友來，辛○○走
    出去要他去買酒，他們兩個人就走出去後面喝酒，你所謂那
    個男的朋友來，是指你剛剛所講的癸○○嗎？）對。（請提
    示101年度偵字第2874號卷第30頁之證人戊○○訊問筆錄，
    問：你剛講你沒有看到被告辛○○跟那個女孩子在裡邊，但
    是當天檢察官問你時，你很明確的有講辛○○跟那個女生在
    貨櫃屋裡邊停留約十分鐘，有五分鐘我無法看見他們在做什
    麼，另外五分鐘我可以看見辛○○，他都坐在藤椅上抽煙，
    你回答是這樣，我應該一字不漏把它引出來？）對。（問：
    與你剛剛所述不同，為什麼？）因為其實當時從頭到尾，從
    那女生來到走，我都不知道她長什麼樣子，到現在我還不知
    道那女生長什麼樣子。（問：不管長得怎麼樣，那你講，你
    就跟檢察官講辛○○跟那個女的在裡邊、在貨櫃屋裡邊待了
    十分鐘？）那個五分鐘應該是他跟我講裡邊有人，然後當時
    我不知道到底那個女生有沒有走了，然後他有進去等她五分
    鐘。（問：這個女孩子，從她來到洗車場，一直到她離開洗
    車場這段時間，雖然你講你不知道她什麼時候離開，那我請
    問你，這段時間，己○○跟庚○○有沒有離開過洗車場？）
    沒有。（問：你於檢察官偵查時，檢察官有無用強暴、脅迫
    等非法方法對你？）是沒有，但是很兇。（問：你於檢察官
    偵查問你時，所講內容是否為你自由意志陳述？自由意志就
    是在你的自由意識狀態之下所為之陳述、證詞）是。（問：
    你剛才講那位女生（即本案乙○），為什麼她來，進入貨櫃
    屋還有離開貨櫃屋，那個洗車場的空間也不是很大，要進去
    貨櫃屋一定要經過洗車場，你為什麼會不知道、沒有注意？
    你那時候是在做什麼事？）我當時都在洗車，在沖車子。我
    專心在洗車，完全沒有看到她。（問：為何檢察官問你時，
    你可以明確講辛○○坐在貨櫃屋的藤椅上，你看不到那個女
    生，因為她坐在你看不到的沙發上面，辛○○和那個女生在
    貨櫃屋裡面停留大約十分鐘。你為何在檢察官問你時，你可
    以很明確這樣作證？）因為當時我知道有女生來，但是我沒
    有看到那個女生，當時我洗車，當然不可能就是半個小時一
    直都盯著車子。（問：你那時候很明確講辛○○和那個女生
    在裡邊大概待了十分鐘，而且講有五分鐘沒有辦法看到他們
    在做什麼，有五分鐘還可以看到辛○○在抽煙，看得很清楚
    ，而且時間十分鐘，他們兩個在裡面十分鐘，你也都能作證
    ，講得很清楚，為何反而今日你這部分就講的不一樣，也都
    變得不清楚？）因為怎麼說呢，當時檢察官問話的方式就不
    一樣。（問：這是你前後陳述，這不是問話。這個問題就是
    你前後這樣陳述，這個被告和那女生在洗車場裡面十分鐘，
    你表示他們進去你沒看到，出來你有看到，而且你不只看到
    這樣，你還看到辛○○坐在藤椅上，你看到他抽煙，你都講
    得那麼清楚，今日為什麼變不清楚？）有，辛○○坐在那邊
    抽煙我知道，當時我所說的那個十分鐘，是表示我知道裡面
    有人，但是我只看的到辛○○而已。（問：所以你的意思是
    說辛○○跟那個女生還是有一起在裡面，是不是？因為你剛
    才說你知道裡面有人，辛○○在那邊抽煙，所以他們兩個有
    一起在貨櫃屋裡面，是不是？）是。（問：你在檢察官偵查
    中，你很明確講那個女生是走路來的，是不是？）對。（問
    ：表示你有看到那個女生，是不是？）沒有，是我那兩位朋
    友跟我講的。（問：哪兩位？）壬○○。（問：你在偵查中
    ，你有跟檢察官講辛○○將那個女生叫進洗車場，是不是？
    ）這也是他們講的。（問：誰？）壬○○。（問：你在偵查
    中，並沒有說這個是壬○○跟丙○○跟你講的，是不是？）
    對。（問：你當天為什麼會去檢察官那邊？是檢察官找你的
    嗎？）不是。是辛○○委託的，委託我幫他出庭作證。（問
    ：所以你講的話都實在？）對。（問：你在洗車時，貨櫃屋
    裡面的講話聲音，你聽得到嗎？）聽不到。因為在洗車，洗
    車的聲音、沖水的聲音很大，所以聽不到。（問：最近辛○
    ○或律師有去找你？找你要作證？）兩個都有，在前幾天等
    語（本院卷第118頁背面至127頁）。觀諸證人戊○○於偵查
    中及本院審理時之證詞大相逕庭：(1)其於偵查中明確證稱：
    那個女生是走路來的，辛○○將那個女生叫進去洗車場等語
    ，惟於本院審理時卻證稱：我沒有看到她（指乙○）來，是
    壬○○跟我說那個女生是走路來的等語，惟此又與壬○○於
    本院所證：（問：當天你有看到一個女生走進貨櫃屋裡面，
    是不是？）對。（問：其他人有沒有看到？）其他人我不知
    道，我有看到。（問：你有沒有跟其他人講你有看到一個女
    生走進去？）沒有，就自己看到而已等語（本院卷第134頁
    背面）不符。(2)、其於偵查中證稱：辛○○將那個女生叫進
    去洗車場，辛○○與那個女生在貨櫃屋裡面停留約十分鐘，
    我有約五分鐘無法看見他們在做什麼，另外五分鐘我可以看
    見辛○○，他都坐在藤椅上抽煙等語，即明確證稱有看到乙
    ○走進貨櫃屋內並與被告一起停留約十分鐘，其有五分鐘無
    法看見他們在做什麼，惟於本院則證稱：那個五分鐘應該是
    他（指辛○○）跟我講裡邊有人，當時我不知道到底那個女
    生有沒有走了，然後他有進去等她五分鐘等語，意即對於該
    女生是否確有在貨櫃屋內與被告在一起十分鐘，又改稱不確
    定，此顯係配合被告於本院所辯：當天我沒有與乙○一起進
    到貨櫃屋，她進去的時候，我已經出去了，我很確定等語（
    本院卷第51頁背面），況證人戊○○對於被告是何時跟他說
    貨櫃屋裡邊有人，一下稱是被告換酒回來之後（本院卷第11
    9頁背面），一下又稱是被告過去換酒的時候（本院卷第121
    頁），前後所證亦有不一。證人戊○○雖又供稱檢察官訊問
    時，是沒有用強暴、脅迫等非法訊問，但是很兇等語，惟其
    亦稱在檢察官偵查時所講的內容，是其自由意志下所為之陳
    述等語，且當天其係接受被告委託自行與被告到地檢署應訊
    ，並非經檢察官事先傳喚，證人戊○○並稱當天是講實話，
    則其嗣後於本院翻異前詞，顯係與被告勾串而為迴護被告之
    詞，不足採信。
  3.被告於偵查中自行偕同到庭之證人丙○○於偵查中具結證稱
    ：2月29日當天我在洗車場，當天下午5點到7點我在洗車場
    ，我、戊○○、壬○○及兩個穿○○國中制服的女生到那邊
    ，我們過去時辛○○不在，之後辛○○來看我們洗車，我之
    前有打電話跟辛○○講我們在洗車，之後辛○○來，在空地
    上跟我們聊天，辛○○當時坐在貨櫃屋藤椅上跟我們聊天，
    【後來我看見一個女生走進去貨櫃屋】，那個女生進去貨櫃
    屋後，但是我看不見那個女生，因為那個女生坐在我看不見
    的沙發上，【辛○○與那個女生在貨櫃屋裡面停留約十分鐘
    】，洗車過程我有看辛○○幾眼，他都坐在藤椅上，之後有
    一男的朋友來，那個女生何時離開我沒有看見。「（問：你
    可以百分之百確認辛○○並沒有對那個女生強制猥褻？）沒
    有辦法，我看到的時間沒有，但是我沒有在十分鐘內全程盯
    著他們兩人。」等語（見偵卷第30頁）。其於本院則具結證
    稱：（提示101年度偵字第2874號卷第30頁之證人丙○○訊
    問筆錄，問：都實在嗎？）嗯。（問：當天為什麼會去檢察
    官那邊作筆錄？）被告說麻煩我出庭。（問：在今日之前，
    被告或律師有沒有去找過你？）有，最近，瞭解事情的經過
    。（問：你有沒有看到那天有一個女生到貨櫃屋裡面去？）
    我沒有看到她來。可是我有看到她在裡面。（問：你有看到
    她在裡面，她在裡面做什麼？）不知道，我看不到。（問：
    你在檢察官偵查時說你看見一個女生走進去貨櫃屋，是不是
    ？）嗯，可是我沒有看到她走進去。（問：你還要再看一次
    筆錄嗎？）好。〔提示101年度偵字第2874號卷第30頁之證
    人丙○○訊問筆錄後改稱〕【我有看到她走進去】。（問：
    其他人有看到那個女生走進去嗎？）我不清楚。（問：你有
    跟其他人講有一個女生走進去嗎？）沒有。（問：當天你確
    定有癸○○跟被告去洗車場對面的超商，去買酒這件事情？
    ）有，因為我有看到。就我們剛到來新洗車場之後，被告來
    了，就叫癸○○去買酒，結果買錯，然後被告跟癸○○一起
    去換，然後之後就離開了。我沒有看到被告有再回到洗車場
    ，直到打烊前十分鐘看到被告一人回來，癸○○沒有回來。
    他們離開一段時間後，我無意間才瞄到有一個女生來，就是
    在貨櫃屋那邊，他們那時候換完酒之後，還沒有看到那個女
    生，一段時間後才看到，看到那個女生在貨櫃屋。他們換酒
    離開之後，然後我繼續洗車，才發現說怎麼突然有一個女生
    。（問：當天你有沒有看過被告辛○○跟那個女生在貨櫃屋
    裡邊待過？）我沒有注意去看。（問：你在檢察官偵查時，
    講得很清楚，就是在偵查卷2874號第30頁之正、反面，你那
    時候在檢察官偵查時，你講：我們在洗車，之後辛○○來，
    在空地上跟我們聊天，後來我看見一個女生走進貨櫃屋，那
    個女生走進去貨櫃屋後，我看不見那個女生，因為那個女生
    坐在旁邊的沙發上，辛○○跟那個女生在貨櫃屋裡邊停留約
    十分鐘。你剛剛回答跟你在檢察官偵查時，跟檢察官報告之
    內容，有很大差別？）差別？。【審判長諭知不一樣，而且
    差很大，你作證要據實陳述，不然有法律責任】。丙○○答
    ：那是哪部分？【審判長諭知剛才辯護人問你，是你在檢察
    官偵查時，你很明確講有一位女生到貨櫃屋坐在你看不見的
    沙發上，被告○先生在貨櫃屋裡面和那位女生停留大約10分
    鐘，你剛才講，你剛才的意思是沒有，你沒有看到，是在他
    們去買酒之後，你無意中瞄一下，才看到貨櫃屋裡面有一個
    女生，當然前後講的有不一樣，到底是怎麼樣，辯護人問你
    就是你剛作證之內容，為什麼和你在檢察官作證之內容、講
    的話，完全不一樣，有沒有辦法回答這個問題？】我不知道
    該怎麼回答，現在還在想。我有看到女生，就是辛○○我看
    到他的時候，記得坐在藤椅上。再來我就不知道女生在做什
    麼，因為女生我看不到。（問：檢察官訊問時，有沒有對你
    施壓、強暴、脅迫？）沒有等語（本院卷第128至133頁）。
    而查，證人丙○○於檢察官偵查中已明確證稱：我看見一個
    女生走進去貨櫃屋，那個女生進去貨櫃屋裡，辛○○與那個
    女生在貨櫃屋裡面停留約十分鐘等語，於本院一開始作證時
    ，先是證稱：我沒有看到乙○來，可是我有看到她在裡面等
    語，經本院提示其偵查筆錄後，其即確認有看到乙○走進去
    ，惟經辯護人詰問時，又改稱辛○○與癸○○去買酒離開後
    ，我無意間才瞄到有一個女生來，就是在貨櫃屋那邊，他們
    那時候換完酒之後，還沒有看到那個女生，一段時間後才看
    到，看到那個女生在貨櫃屋，他們換酒離開之後，然後我繼
    續洗車，才發現說怎麼突然有一個女生等語，即又改稱未看
    見乙○走進貨櫃屋，而是被告與癸○○離開後，才看見乙○
    在貨櫃屋內，此顯然大相逕庭，惟證人丙○○對於自己同時
    間之證詞出現重大矛盾仍不自知，還反問有何差別，顯然其
    係刻意配合被告於本院所辯：當天沒有與乙○一起進到貨櫃
    屋，她進去的時候，我已經出去了，我很確定等語（本院卷
    第51頁背面）所為之迴護之詞，致其證述矛盾仍不自知，且
    係事先即有與被告勾串方如此，其於本院所證自不足採信。
  4.被告於偵查中自行偕同到庭之證人壬○○於偵查中具結證稱
    ：2月29日當天我在洗車場，當天下午5點到7點我在洗車場
    ，我、戊○○、丙○○及兩個穿○○國中制服的女生到那邊
    ，我們過去時辛○○不在，我是員工，有鑰匙，我開門，打
    電話給辛○○，隔約十分鐘，辛○○來，在空地沙發椅跟我
    們聊天，聊約十分鐘，辛○○進去貨櫃屋，後來我看見一個
    女生走路進去貨櫃屋，我不知道她為什麼會進來，【我可以
    看見辛○○在藤椅上抽煙，我看不見那個女生，因為那個女
    生坐在我看不見的沙發上，他們在裡面應該是聊天，我聽不
    到他們講話，辛○○與那個女生在貨櫃屋裡面停留約7、8分
    鐘】，其餘時間我與戊○○、丙○○聊天，之後有一個男的
    朋友來，辛○○跟他們一起去買酒。那個女生好像是辛○○
    出去買酒之後才離開，改稱好像是那個女生先離開貨櫃屋，
    後來辛○○才去買酒。「（問：為何你剛剛會說辛○○去買
    酒，那個女生才離開？）因為有點忘記」。「（問：你可以
    百分之百可以確認辛○○並沒有對那個女生強制猥褻？）沒
    有辦法，我看到的時間沒有，但是我沒有在全程盯著他們兩
    人，還是有幾分鐘沒有看見他們在做什麼。」等語（見偵卷
    第30頁至第31頁）。其於本院則具結證稱：（問：101年5月
    14日你有到檢察官那邊作證？）有。（問：檢察官沒有傳你
    ，為什麼會去？）被告拜託我們去當證人。（問：他拜託你
    們是講實話還是講謊話？）實話。（提示101年度偵字第287
    4號卷第30頁反面之證人壬○○訊問筆錄，問：這些都實話
    ？）嗯。（問：當天你有看到一個女生走進貨櫃屋裡面？）
    對。（問：其他人有沒有看到？）其他人我不知道，我有看
    到。（問：你有沒有跟其他人講你有看到一個女生走進去？
    ）沒有，就自己看到而已。（問：辛○○有跟那個女生在貨
    櫃屋裡面，是不是？）短短幾分鐘。（問：到底是辛○○先
    去買酒，女生才離開？還是女生先離開，辛○○才去買酒？
    ）辛○○先去買酒。（問：為什麼你在偵查中，你本來是這
    樣講，後來你又改稱，是那個女生先離開貨櫃屋，辛○○才
    去買酒，而且檢察官還跟你確認，你還說是因為剛剛有點忘
    記？）因為那個太久才開，所以會忘記。（問：你於檢察官
    偵查時，你講他們在裡面講話的聲音，你聽不到？你有講這
    句話？）嗯。（問：為什麼他們在裡面講話，你聽不到？）
    因為那時候我在洗車，洗車的聲音很大，那是機器在轉。（
    問：所以被告和那個女生在貨櫃屋裡面講話的聲音，你都聽
    不到？）聽不到等語（本院卷第134至136頁）。證人壬○○
    於本院所證（選任辯護人於本院捨棄詰問證人壬○○，證人
    壬○○係由本院依職權訊問），與偵查中所證則大致相符。
  5.證人己○○於原審審理時大致證稱：當時我在上址洗車場，
    朋友準備洗車，乙○那時好像穿著制服，有走進洗車場，與
    被告聊天，辛○○有進洗車場的貨櫃屋，那個女孩子有進去
    貨櫃裡面，後來又有出來，從我們洗車的地方，只能看到貨
    櫃屋裡的一半，被告曾把我和另個女生其中一人的圍巾套到
    另一個人的脖子上，我當天幫忙洗車，沒有看到貨櫃裡發生
    的事情，我不知道乙○何時離開及怎麼離開，貨櫃屋裡的擺
    設差不多是1個小門進去後，對面是一排沙發，左側1個沙發
    、1個桌子，然後更裡面有一個比較大的沙發等語（見原審
    卷第52頁至第61頁），核與證人乙○所證情節大致相符。證
    人己○○雖同時證稱：（問：這個女孩子走到洗車場，辛○
    ○有沒有叫她？有沒有印象？）沒有吧（原審卷第54頁背面
    ），惟此與證人戊○○、乙○於偵查中一致證述是辛○○叫
    乙○進去洗車場貨櫃屋之情節不符，此諒係因證人己○○當
    時並未注意到所致。又證人己○○雖於原審證稱：是那個女
    的走了之後，我才跟庚○○進去貨櫃屋，我沒有跟那個女子
    同時在貨櫃屋裡面等語（原審卷第55頁），此與證人乙○所
    證：伊與被告還有兩位學姐在貨櫃屋的門口位置聊天等語不
    符。惟查，乙○同時證稱：當時4個人都是站著，辛○○問
    伊，兩位學姐誰比較正，伊說兩位都很正，辛○○後來有將
    其中一位學姐的圍巾圍到另一位學姐的脖子上等語（原審卷
    第48頁），核與證人己○○於原審所證：（問：你跟你學姐
    有沒有人戴著圍巾？）有。（問：辛○○有沒有曾經有一個
    過程，把你們一個人的圍巾弄到另外一個人的脖子上，有沒
    有這個過程？）有啊，在玩。（問：這個過程當時是在那裡
    發生的？）在外面等語，亦證述確有此過程，即被告於本院
    亦坦承確有此過程等語（本院卷第51頁背面），則若證人乙
    ○未看見被告辛○○有將其中一位學姐的圍巾圍到另一位學
    姐的脖子上，則其又如何能編出此段確曾發生之情節？足見
    此應係發生於貨櫃屋的門口位置，且4人均係站立，致證人
    己○○誤以為當時此情節應算是發生於貨櫃屋外，而其與乙
    ○未同時在貨櫃屋內所致，尚難認證人乙○此部分之證述與
    己○○有所不符，即謂證人乙○之證詞不足採信。又證人己
    ○○於原審審理時雖證述斯時有1名男生即癸○○找被告喝
    酒，而證人戊○○、丙○○、壬○○於偵查中亦證述斯時有
    1名男生找被告喝酒等詞。然證人戊○○、丙○○、壬○○
    、己○○均證述未見聞乙○何時離開，證人壬○○對於此節
    亦無法確認，則渠等自無法證明癸○○找被告喝酒，究係在
    乙○離開之前或離開之後，故尚難憑前揭證人關於此部分之
    證述，即遽認乙○遭猥褻後趕緊離開貨櫃屋之指訴不實。
  6.證人癸○○於本院具結證稱：101年2月29日傍晚我有到過苗
    栗縣銅鑼鄉中正路與成功路口辛○○工作的洗車場，我與壬
    ○○、戊○○、丙○○、庚○○，還有一個女子我忘記名字
    一起騎機車去，去那裡洗機車，我們到了五分鐘以後，辛○
    ○從後面的巷子過來，我當天沒有進去貨櫃屋，辛○○來的
    時候，他有請我去買竹葉青，他只有說買花瓶的，沒有說要
    買什麼大小的，是到對面的商店買，因為他要請我喝酒，所
    以叫我去買，我馬上就去買，印象中他是拿一張五百元給我
    ，買酒約花四分鐘左右，有再回洗車場，結果我買錯了，辛
    ○○就帶我過去換酒，換酒結帳後，沒有再回到洗車場，就
    與辛○○直接到洗車場後面的巷子喝酒，辛○○在後面那個
    地方待了差不多二十分鐘左右，他先走，我還留在那邊。當
    天我在洗車場那邊，沒有看到其他的女孩子在場。我到後面
    除了喝酒，還有看別人打牌。我有去換酒，但一瓶多少錢我
    忘記了，我原來買竹葉青酒的發票在哪裡，也不記得了，我
    總共拿到幾張發票，不記得了，我第二次換酒是否跟第一次
    買的酒價格一樣，也忘記了。（審判長提示本院卷第88頁發
    票1張，問：上開提示之發票是否是你去買竹葉青酒的發票
    ？）對。（問：這張發票你是否確定是你去買竹葉青酒的發
    票？）我沒有印象，那時候我沒有看。（問：如果依照你說
    這張發票是18時03分去買酒，那你是幾點到洗車場？）17時
    50分左右。換酒回來到洗車場後面，伊總共在那邊待大概四
    十幾分鐘，出來之後就跟在洗車場那邊的人一起走等語（本
    院卷第158至162頁）。證人「○○○對於換酒的時間、細節
    ，均無法清楚記憶，且所稱被告是拿一張500元給其去買酒
    ，亦與卷附發票（本院卷第88頁）顯示係以1000元購酒不符
    ，而其所證：被告只有說買花瓶的，沒有說要買什麼大小的
    等語（本院卷第159頁背面），亦與被告所供：○○○買錯
    酒，我要0.5公升，他買成0.3公升，我就拿去換等語（本院
    卷第50頁背面）不符，則其所證非無瑕疵可指。而證人○○
    ○雖從頭至尾均未證稱有見到乙○，惟乙○當天確實有進到
    貨櫃屋內且與被告在該處約10分鐘，迭據證人乙○、戊○○
    、丙○○、壬○○於偵查中證明屬實，即便證人○○○上開
    所證為真，惟依證人癸○○所證，其於當日17時50分許與壬
    ○○等人至洗車場，5分鐘後辛○○即到洗車場，並請其去
    買酒，其馬上去，約花4分鐘，回來後與辛○○直接到洗車
    場後面巷子喝酒、打牌，辛○○約待20分鐘左右離開，其則
    在該處待約40幾分鐘，則顯然辛○○於約18時20分許即離開
    洗車場後面巷子喝酒打牌處而回到洗車場（17時50分+5分鐘
    +4分鐘+20分鐘），而羅描衡自己則約於18時40幾分鐘始回
    到洗車場，而依證人乙○所證，本案發生時間約於18時30分
    許，且乙○在洗車場貨櫃屋內亦僅約10分鐘，則證人○○○
    未見到另有女孩子（即乙○）在洗車場貨櫃屋內，亦與證人
    乙○所述無何相悖之處。被告雖對證人○○○之證詞表示其
    在洗車場後面巷子喝酒、打牌，是待了四十幾分鐘，約7點
    才回到洗車場云云，惟與證人○○○所證不符，且被告亦自
    承，是其先回到洗車場，○○○之後才回來洗車場等語（本
    院卷第162頁背面），則證人○○○所證未目睹有女孩子在
    洗車場貨櫃屋內，或證稱其與被告一同前去換酒及換酒之後
    的情節，均不足為有利被告之認定。況被告於本院供稱：大
    概晚上7點左右，因為○○○還沒有洗車，我等○○○洗車
    後，我才把門關起來等語（本院卷第51頁），亦與○○○所
    證：我從喝酒、打牌處出來之後，就跟洗車場那邊的人一起
    走。（問：你沒有洗車？）我叫我朋友幫我洗等語（本院第
    16 2頁正、背面）亦不符，則被告所辯是否足採，亦非無疑
    。
（二）關於乙○案發後之反應：
  1.證人乙○於偵查中及原審審理時一致證稱：案發當天回家後
    ，我在家裡1樓客廳哭，心情不好，覺得受屈辱，但家人不
    在所以不知道，我也不敢跟家人說，之後到學校，我做完打
    掃工作後，與負責倒垃圾之班上同學B女（卷內代號0000-00
    0000B號，真實姓名年籍詳卷內密封袋）及○○○要去找人
    時，言及遭撫摸胸部一事，當時心情很難過，也有哭，她們
    叫我跟老師講，但我不敢，也不知道誰跟老師講的，我有想
    要告被告，但不敢跟老師或學校講等語（見偵卷第25頁、原
    審卷第51頁至第52頁）。
  2.證人即乙○的同學○○○於偵查中證稱：101年3月1日早上
    ，我見乙○表情很難過，詢問乙○發生何事，乙○跟我說前
    天被洗車場老闆的哥哥即被告叫進去，進去後，被告壓住乙
    ○，摸乙○胸部，乙○有反抗踢被告，乙○講的過程有哭，
    嗣於掃地時間，乙○將先前跟我說的過程跟B女說，這次講
    的過程乙○也哭，我跟乙○提議報警或告訴老師，但乙○說
    不要，後來我跟另2名同學講這件事，他們建議我跟老師說
    ，所以我們一起跟老師講這件事，乙○跟我提及此事時，有
    跟我說想自殺，乙○平常在學校活潑，沒有表現異常，我不
    認識被告等語（見偵卷第37頁至第38頁）。
  3.證人即乙○的同學B女於偵查中亦證稱：乙○於101年3月1日
    早上掃地時間，在車棚跟我談到遭猥褻一事，乙○被洗車場
    之人叫進去，到了1個小房間，該名男子即被告壓住乙○，
    摸乙○胸部，乙○踢被告膝蓋，乙○講的過程哭得很難過，
    乙○說不要報警或告訴老師，怕被爸爸打或知道乙○認識不
    好的人，乙○平常在學校蠻活潑的，參加學校球隊等語（見
    偵卷第37頁至第38頁）。
  4.證人即乙○之母甲○於偵查中具結證稱：101年3月2日早上快
    10點，訓導主任打電話跟我說乙○遭人摸胸部，我到學校詢
    問乙○案發過程，方知此事，我於案發日下午已出門，未碰
    到乙○等語（見偵卷第25頁）。
（三）本院之認定：
  1.綜合前揭證人之證述，證人乙○當時就讀國中一年級下學期
    ，年紀尚輕，與被告僅見過幾次面，並不熟識，且無任何仇
    恨或金錢上之糾紛，於偵審中對於案發經過證述歷歷，前後
    大致一致。雖證人乙○對於被告撫摸其胸部之持續時間，於
    偵查及原審稱有10秒、1分鐘之不一致處，而於本院則證稱
    ：對不起，我記不起來等語，惟依證人乙○所述之突發情境
    ，衡情未必能感知時間之長短與持續時間，再參酌乙○於案
    發後獨自在家哭泣，嗣後未主動向親人、朋友或師長報明，
    乃被動經班上同學查覺有異並予關切，始泣訴遭人撫摸胸部
    一事，且不欲報警或報告老師，再參諸被告於偵查中亦供陳
    ：（問：乙○或是乙○的家人從案發之後有無跟你聯絡過求
    償的事情？）有來店裡罵我1次，但是沒有向我求償等語（
    偵卷第40頁背面）、於原審亦陳明：（問：和被害人有什麼
    仇恨或是金錢糾紛？）無。（問：被害人有跟你要求賠償嗎
    ？）還未開庭前被害人父親有來店裡，沒有講到錢等語（原
    審卷第108頁），核與告訴人甲○於本院所稱：從警察局出來
    ，我跟乙○的爸爸有去找過辛○○，乙○的爸爸就問他事情
    ，也滿生氣，我們就本件沒有對被告提起民事訴訟或要求賠
    償，我們之前不認識被告等語（本院卷第118頁）相符，即
    乙○之父母知悉此事後立即前去找過被告理論，亦有罵過被
    告，惟均未要求任何賠償，依情乙○尚無設詞構陷被告之理
    ，所為證述應堪採信。辯護人雖又以乙○為國中女學生，然
    其已有抽菸惡習，且證人黃珮怡於偵查中亦證稱之前我有訂
    過一次郵購，但是乙○沒有將東西給我等語，足見乙○並非
    一品行端正之人，其陳述非如原審判決所稱之「乙○尚無設
    詞構陷被告之理」。惟乙○是否有抽菸習慣，與乙○是否設
    詞構陷被告，兩者顯無任何關係，而證人黃珮怡於該查中雖
    證述上情，惟亦接著證稱：乙○沒有將東西給我，只是將錢
    還給我們等語（偵卷第38頁），則又如何得謂乙○係習於說
    謊或非品行端正之人，而足以否定其所為證述？辯護人此部
    分辯護意旨，自無可採。另參諸證人即當時在洗車場內洗車
    之戊○○、丙○○、壬○○於偵查中之證述暨乙○手繪之貨
    櫃屋擺設相對位置、案發地點圖（見偵卷第27頁），而該位
    置圖亦經證人己○○證述與現場差不多等語（原審卷第56頁
    背面、57頁），足見被告當日確曾與乙○共同待在貨櫃屋內
    約10分鐘許，與證人乙○之證述，相互一致。依照證人戊○
    ○、丙○○、壬○○在貨櫃屋外所站立之位置，案發當時乙
    ○既遭被告推到貨櫃屋最內側之雙人沙發上，乃前揭證人視
    線死角之處，前揭證人均未全程目睹被告與乙○二人在貨櫃
    屋內發生何事，且依上開證人之證述，當時因洗車的機器及
    沖水的聲音很大，故亦未聽聞貨櫃屋內有何異狀，而證人己
    ○○於離開貨櫃屋後亦無法確知貨櫃屋內被告與乙○二人發
    生何事，證人○○○證述當時未見到乙○，凡此俱難執為有
    利被告之認定，益徵被告辯稱未曾與乙○二人單獨在貨櫃屋
    內一段時間云云（見原審卷第107頁背面）、當天沒有與乙
    ○一起進到貨櫃屋，她進去的時候，我已經出去了，我很確
    定云云（本院卷第51頁背面），應屬卸責之詞，不足採信。
  2.另證人○○○於原審雖證述「101年3月1日」有撥打乙○電
    話，與乙○、乙○之弟前往洗車場乙節（見原審卷第62頁至
    第67頁）。惟關於時間點，證人○○○亦證稱：「101年3月
    1 日」是被告說他要傳我當證人，他就跟我講那天是3月1日
    ，因為有一個員工做到3月1日，但我自己沒有查證等語，顯
    然證人○○○對於確切之時間點無法清楚記憶，而係受被告
    之影響。而辯護人則提出「101年3月2日」之通聯紀錄（見
    原審卷第79頁至第93頁），其中一行動電話門號之申設人吳
    ○○（真實姓名詳卷，見原審卷第111頁）乃乙○之父，認
    羅合鈺係以該電話聯絡乙○後，與乙○及乙○的弟弟再度前
    往上址洗車場。惟證人乙○即便於101年3月2日有與其弟及
    學姐○○○一同到上址洗車場並遇見被告，然證人○○○已
    證述：當天我載乙○去買東西，然後因為無聊，我就說我要
    去洗車場，她也沒有講什麼，就跟著我過去，當時有被告、
    乙○跟她弟弟、我、還有一個員工在場，乙○僅站在洗車場
    門口，沒有進去，與被告未有任何互動，有碰到面但沒有講
    話，待約5到10分鐘後便離開了等語（見原審卷第64至66頁
    ），顯然此係證人○○○「提議要去洗車場，並非乙○主動
    提議，再衡以101年3月2日已為案發第3日，乙○之情緒波動
    應較和緩，且乙○係與學姐羅合鈺相約，並非與被告相約，
    復有乙○之弟同行，而乙○當時亦僅在上址洗車場之門口等
    候，未與被告有何交談，時間亦僅約5至10分鐘，自難執乙
    ○此時之人際互動，即認為乙○之指訴不實，或案發時未違
    反乙○之意願。
  3.被告雖又辯稱其不知乙○未滿14歲云云。惟按刑法第224條
    之1、第222條第1項第2款之對於未滿十四歲之男女強制猥褻
    罪，以被害人之年齡係未滿十四歲者為要件，固不以行為人
    明知被害人係未滿十四歲者為必要，但仍須證明行為人有對
    未滿十四歲者為猥褻行為之不確定故意，亦即行為人須預見
    被害人未滿十四歲者，且對於猥褻未滿十四歲者並不違背其
    本意，始足當之（最高法院94年度台上字第2150號判決要旨
    參照）。查乙○係88年1月生，當時就讀國一，於101年2月2
    9日（原審判決書誤載為28日，惟此於本案不生影響）遭被
    告施以強制猥褻行為之際，係未滿14歲之女子。而被告既係
    透過其姪子賴Ｏ唐而與乙○認識，而其姪子賴Ｏ唐亦係國中
    生，僅大乙○一屆，此亦據乙○證明屬實，且乙○當天係穿
    著學校制服，被告亦自承知悉乙○為國中生，被告顯可預見
    乙○可能為未滿十四歲之女子，而其仍故意為之，被告顯具
    有不確定之故意甚明，所辯亦不足採為其有利之認定。
  4.選任辯護人於本院審理時，請求傳喚證人庚○○，待證事實
    為證明當時庚○○與己○○他們在場（即洗車場）的時候，
    並沒有被害人所述她被性侵的情節（本院卷第162頁背面）
    。惟查，刑事訴訟法第163條之2規定：「當事人、代理人、
    辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院認為不必要者，得以
    裁定駁回之。下列情形，應認為不必要：一、不能調查者。
    二、與待證事實無重要關係者。三、待證事實已臻明瞭無再
    調查之必要者。四、同一證據再行聲請者。」關於本案是否
    有被害人所述之被害事實，選任辯護人於本院準備程序時，
    已聲請傳喚證人○○○、壬○○、丙○○、戊○○、己○○
    及被害人乙○（本院卷第72頁）以查明此事，經本院依其聲
    請傳喚上開全部證人到庭作證，且分別證稱如上（其中證人
    壬○○、己○○2人，選任辯護人於本院傳喚到庭後當庭捨
    棄），況被害人乙○已明確證稱，被告係在2位學姐（即己
    ○○及庚○○）離開貨櫃屋後，被告與其再聊一會兒後，其
    有意返家，被告見貨櫃屋內已無其他人，始推其至貨櫃屋最
    內側之沙發上對其為上開犯行，而證人壬○○、丙○○、戊
    ○○、己○○亦均證述自外面僅能看到貨櫃屋一半的位置，
    無法看到貨櫃屋最內側部分，且當時洗車的機器及沖水的聲
    音很大，無法聽聞貨櫃屋內的聲音，則即便證人庚○○於案
    發當時與證人壬○○、丙○○、戊○○、己○○同在貨櫃屋
    外之洗車場，然其亦無法看到或聽到在貨櫃屋最內側沙發上
    所發生之情形，而被告是否有本案犯罪事實，則有上開各項
    證據足以證明，故本件待證事實已臻明瞭無再調查之必要，
    爰不依其聲請再為調查此部分證據（本院於言詞辯論終結前
    一個月，即要求選任辯護人呈報證人庚○○地址，惟選任辯
    護人於本院言詞辯論終結前均未呈報庚○○之地址，其於本
    院最後言詞辯論當日始以言詞要求本院發函給其去戶政事務
    所查詢庚○○地址，惟亦稱庚○○之年籍不詳，是女性，住
    三義，所述資料亦屬有限，故本院自不依其所請，併此敘明
    ）。另按「測謊之鑑驗，係對受測人就與待證事實相關事項
    之詢答，由受過測謊專業訓練人員依科學儀器觀察及紀錄其
    回答時之神經、呼吸、心跳、脈膊等狀況，判斷其有無情緒
    波動情形，而據以推測其有無說謊反應。惟測謊鑑驗結果往
    往因受測人之生理（例如罹患失眠、氣喘及心血管疾病等）
    、心理因素（例如憤怒、憂鬱、緊張或悲傷等）而受影響。
    且人之思想、行為無法以科學儀器精確量化，則測謊自不能
    如物理、化學或醫學試驗般獲得絕對正確之結果，故目前學
    理與實務界對於測謊報告之證據能力仍存有重大爭議。從而
    ，測謊結果在偵查階段雖可作為被告涉嫌犯罪之資料。但在
    審判上，仍應在有其他客觀上可資信賴之積極或消極證據存
    在之情形下，始能作為補強證據證明力參考之用，尚非可遽
    採為判斷事實之絕對或關鍵憑據」，最高法院100年度台上
    字第1819號判決意旨可資參照。選任辯護人雖聲請對被告及
    告訴人實施測謊鑑定，待證事實為告訴人乙○之指訴為虛偽
    不實（本院卷第72頁）。惟依上開說明，測謊之證據價值本
    有其限制，無法遽採為判斷事實之絕對或關鍵憑據，且本院
    認此部分待證事實已臻明瞭，自無對被告實施測謊鑑定之必
    要，附此敘明。
  5.綜上，證人乙○於偵審中之證述內容，既另有具關聯性之證
    人戊○○、丙○○、壬○○、甲○、B女、○○○於偵查中
    證述之內容可資補強、擔保，足徵證人乙○前揭所述俱合於
    事實而堪採信，被告確有於101年2月29日18時30分許，在上
    址洗車場之貨櫃屋內，以雙手強推當時就讀國中一年級而未
    滿14歲之乙○於貨櫃屋最內側之雙人沙發上，再以身體強壓
    乙○，使乙○無法動彈，並強行撫摸乙○之胸部至明，再衡
    以乙○年紀尚輕，僅去過上址洗車場幾次，與當時在洗車場
    外之人素不相識，在受到驚嚇之情形下雖未大聲對外呼救，
    行為反應尚非不合理，且過程中遭被告推倒、壓住身體，曾
    以手推、踢腳反擊等情，足認被告係以強暴而違反乙○意願
    之方式而為強制猥褻行為無訛。被告前揭所辯，顯係卸責之
    詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第224條之1之強制猥褻罪，而有同法
    第222條第1項第2款之加重處罰情形。起訴書認被告係犯刑
    法第224條之罪，顯係誤繕，惟此業經原審之蒞庭檢察官於
    原審當庭更正，附此敘明。另刑法第224條之1而有刑法第22
    2條第1項第2款加重情形，原係針對被害人係未滿14歲所設
    之特別處罰規定，爰不另依兒童及少年福利與權益保障法第
    112條第1項規定加重其刑。
三、原審認被告罪證明確，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑
    法第224條之1，並審酌被告預見乙○為未滿14歲之女子，竟
    違反乙○之意願，對乙○強行撫摸胸部得逞，已然侵害乙○
    之性自主權，又乙○於案發後數度哭泣，內心有自殺念頭，
    亦據乙○及證人○○○陳明屬實（原審卷第50頁背面、偵卷
    第37頁面），被告所為，影響乙○日後身心之正常發展，並
    衡酌被告否認犯行之犯罪後態度，暨兼衡被告施用之手段強
    度、前有賭博及妨害公務之前科紀錄（見卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表）、智識程度（高中肄業）、生活狀況（在
    上址洗車場工作）等一切情狀，量處有期徒刑3年5月，核其
    認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，仍執前
    詞否認犯行，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  李  雅  俐
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  李  宜  珊

中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第224條之1
犯前條之罪而有第222 條第1 項各款情形之一者，處3 年以上10
年以下有期徒刑。
刑法第222條第1項第2款
犯前條之罪而有下列情形之一者，處七年以上有期徒刑：
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
[*jrecno*]101,侵上訴,241,20130321,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]241
[*jdate*]1020321
[*jcheck*]1
