[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1508%2c20000629&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1508&jdate=890629&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001508&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1508%2c20000629&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1508&jdate=890629&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,1508
[*裁判日期*]890629
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一五○八號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度訴字第一○五
四號中華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第二三三九二號、八十八年度偵字第四四七號），提起上訴，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法判處有期徒刑六月，於八十二年三月三十一日易科罰金執行完畢。渠因
    違反藥事法等案件經台灣台中地方法院及台灣台中地方法院檢察署通緝，為掩飾
    身分，竟與姓名年籍不詳綽號「阿章」之成年人共同基於變造特種文書之犯意聯
    絡，於八十六年八、九月間某日，在台中市○○路某處，由乙○○提供其本人照
    片二張及新台幣（下同）八千元（起訴書誤載為八萬元）予「阿章」之人，由「
    阿章」將該照片黏貼於由不詳姓名人於八十六年七月二十五日至交通部公路局台
    北區監理所板橋監理站（下稱板橋監理站），持丁○○遺失之國民身分證所申請
    補發之普通小型車駕駛執照上，並即交付予乙○○使用，足以生損害於丁○○及
    監理機關對於汽車駕駛執照管理之正確性。乙○○因持有毒品，於八十七年十月
    六日下午三時三十分許許，在台中市○○路五十五號前為南投縣警察局集集分局
    （下稱集集分局）逮捕，乙○○即持前開變造之丁○○駕駛執照向警謊稱其為丁
    ○○，並在集集分局之逮捕通知書上收受人簽章欄偽造「丁○○」之署押一枚及
    指印二枚，集集分局人員隨後持台灣南投地方法院檢察署（下稱南投地檢署）檢
    察官簽發之搜索票，至台中市○○路五十五號二樓實施搜索，扣得安非他命及海
    洛因等物，乙○○亦在搜索票左下端偽造「丁○○」之署押及指印各一枚，並接
    續在搜索扣押證明筆錄證明書上所有人欄偽造「丁○○」之署押及指印各一枚及
    扣押物品欄偽造指印一枚，嗣集集分局人員將乙○○帶回集集分局刑事組，分別
    於同日十八時十五分及二十一時四十分製作偵訊筆錄，乙○○亦接續在前開偵訊
    筆錄末端各偽造「丁○○」署押及指印各一枚，並在該警訊筆錄上及各騎縫處偽
    造指印共十二枚（詳如附表二所示），因乙○○於偵訊筆錄時表示扣案之毒品係
    向康進文購買，集集分局人員遂提示康進文之口卡片由乙○○指認，乙○○又接
    續於康進文之口卡左下方空白處偽造「丁○○」之署押及指印各一枚。至翌日即
    八十七年十月七日上午九時十分由集集分局將乙○○以違反毒品危害防制條例罪
    移送台灣台中地方法院檢察署（下稱台中地檢署），乙○○復接續於台中地檢署
    檢察官所製作之訊問筆錄末端偽造「丁○○」署押一枚；台中地檢署檢察官以乙
    ○○涉有毒品危害防制條例之罪，向原審法院聲請裁定將乙○○送至勒戒處所施
    以觀察勒戒，原審法院於同日下午四時三十分製作筆錄時，乙○○接續於原審法
    院訊問筆錄末端偽造「丁○○」署押一枚，原審於同日下午四時四十五分將觀察
    勒戒之裁定書送達於乙○○時，乙○○仍接續在原審法院送達證書上本人蓋章或
    按指印欄冒丁○○之名義簽收並偽造「丁○○」署押及指印各一枚而偽造該送達
    證書，並將該送達證書交還原審而行使之，嗣台中地檢署將乙○○送至台灣台中
    看守所附設勒戒所時，乙○○又在該所製作之受觀察勒戒人人相表上入所指紋欄
    及出所指紋欄上處偽造「丁○○」之指印共二十枚，又接續在該所新收（借提還
    押）收容人內外傷記錄表上外傷記錄欄及有病或內外傷記錄自述欄偽造指印各一
    枚，並在收容人本人認證欄偽造「丁○○」之署押及指印各一枚。迨至八十七年
    十月二十九日晚上九時三十分許，在台中市太平國民小學門口為警查獲，乙○○
    持前述丁○○之駕駛執照向警方謊稱係丁○○而行使之，惟為警識破，始查悉上
    情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
  一、右揭犯罪事實業據上訴人即被告乙○○於偵查中、原審及本院審理時自白不諱
      ，並經被害人丁○○指述甚詳，復有扣案之變造丁○○普通小型車駕駛執照一
      枚、集集分局之逮捕通知書，南投地檢署搜索票、集集分局搜索扣押筆錄證明
      書、集集分局八十七年十月六日十八時十五分及二十一時四十分偵訊筆錄、康
      進文口卡片、台中地檢署八十七年十月七日上午十一時十四分訊問筆錄、原審
      法院八十七年度毒聲字第二二六一號卷一宗（內有原審法院訊問筆錄及原審法
      院送達證書）、台灣台中看守所附設勒戒所新收（借提還押）收容人內外傷記
      錄表等足資佐證，被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
  二、按送達證書乃表示收領訴訟文書送達之證明，雖證書內容由送達人製作，但應
      由受送達人簽名蓋章或按捺指印，以證明送達，為法律規定之文書，其冒名簽
      收，應屬偽造私文書，最高法院七十年台上字第五七八二號著有判例，是被告
      冒丁○○之名，在原審法院送達觀察勒戒裁定書之送達證書上冒名簽收，應論
      以刑法第二百十條之偽造私文書罪，而被告其餘冒用丁○○名義於附表所示各
      種文件上偽造丁○○之署押或指印之行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽
      造署押罪，其先後多次偽造丁○○署押及指印之犯行，係利用同一機會，就同
      一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要件之單一行為，
      為接續犯，應論以偽造署押之一罪，惟被告於接續多次偽造丁○○署押之行為
      中，其中一次已成立偽造私文書罪（即前述偽造原審送達證書之行為），是其
      多次接續偽造丁○○署押之行為，應為偽造送達證書之偽造私文書行為所吸收
      ，應僅論以偽造私文書之單純一罪，而不另論偽造署押罪，又被告於偽造該送
      達證書後，交還原審法院而行使，則其偽造之低度行為應為行使之高度行為所
      吸收，應論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，又公訴人
      雖未就被告於原審法院訊問筆錄上、原審送達證書上、台灣台中看守所觀察勒
      戒人人相表上入所指紋欄及出所指紋欄上、台灣台中看守所新收（借提還押）
      收容人內外傷記錄表上所偽造之丁○○署押及指印等部分起訴，惟此部分與已
      起訴之部分係裁判上一罪之接續犯關係，應為起訴效力所及，法院自得併予審
      究。又被告乙○○行使變造之丁○○駕駛執照之犯行，係犯刑法第二百十六條
      、第二百十二條之行使變造特種文書罪，其變造特種文書之低度行為，應為行
      使之高度行為所吸收，不另論罪，僅論以行使變造種文書罪，其先後二次行使
      之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
      為連續犯，應依刑法第五十六條論以行使變造特種文書之一罪並加重其刑。又
      被告就變造特種文書部分與年籍姓名不詳之綽號「阿章」成年人間，有犯意聯
      絡及行為分擔，應論以共同正犯，又被告所犯前開行使偽造私文書罪（即行使
      偽造之本院送達證書）與連續行使變造特種文書罪之間，有方法與結果之牽連
      關係，應依刑法第五十五條從一重之行使偽造私文書罪處斷。又按前開扣案之
      丁○○駕駛執照，係不詳姓名人於八十六年七月二十五日持丁○○所遺失之國
      民身分證至板橋監理站申請補發，業據丁○○指述甚詳，復有板橋監理站八十
      八年七月二十二日八八北監板二字第○三七三七號函在卷可參，是該駕駛執照
      為板橋監理站所核發，並非他人所偽造甚明，被告僅係提供照片予綽號「阿章
      」之人將之黏貼於前開駕照上，應屬變造特種文書之行為，公訴人認此部分係
      偽造特種文書罪，容有未洽。又被告乙○○前曾於八十二年間因違反麻醉藥品
      管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十二年三月三十一日易科罰金
      執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及原審法院被告
      全國前案紀錄表各在卷可按，被告又於五年內再犯本案之罪，係屬累犯，應依
      刑法第四十七條之規定加重其刑（按被告偽造丁○○署押之行為雖在八十七年
      十月六日，惟其與綽號「阿章」之人共同變造特種文書罪之時間，係在八十六
      年八、九月間某日，是被告仍應論以累犯）。原審依刑法第二百十六條、第二
      百十條、第二百十七條第一項、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第
      二百十九條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
      審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害及犯罪後態度等一切情狀，
      量處如原審主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之如附表編號一所示之變造丁○
      ○普通小型車駕駛執照上被告乙○○之照片一張，係被告乙○○所有，並供本
      件變造特種文書罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，又
      附表編號二至五所示偽造之丁○○署押及指印，應依刑法第二百十九條宣告沒
      收。至被告所偽造之原審法院送達證書業經交付於原審法院，非屬被告所有，
      自毋庸宣告沒收，經核並無不合，量刑亦妥適，被告此部分上訴請求從輕量刑
      ，即無理由，應予駁回。
乙、無罪部分：
　一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖營利，並與陳淑貞（經台灣台中地方法院檢察
      署移送本院併案審理）共同基於概括之犯意聯絡，分別於（一）八十七年七月
      間起，由陳淑貞以其母陳黃梅名義申請，而由被告乙○○、陳淑貞持用之00
      00000000號行動電話為聯絡工具，以每包（數量不詳）一萬五千元至
      二萬元不等之代價，在台中市○○路太平國小附近，連續販賣第二級毒品安非
      他命多次予李來好施用。（二）八十七年十月二十一日十八時許及十月二十五
      日十八時三十五分許，以每包（數量不詳）一千元及二千元之價格，在台中市
      ○○路與三民路口某處加油站，連續販賣第二級毒品安非他命多次予陳英男施
      用。嗣於八十七年十月二十九日二十時五十二分，李來好配合台中市警察局第
      一分局公益派出所（下稱公益派出所）員警，在台中市○○路一五○巷二號前
      ，使用編號0000000號插卡式公用電話撥打上開0000000000
      號行動電話，佯稱向陳淑貞詢問還有無「東西」，其後於八十七年十月二十九
      日二十一時三分二十四秒，李來好復配合員警，在台中市○○路一一九號前，
      使用編號0000000號投幣式公用電話撥打上開0000000000號
      行動電話，經確定陳淑貞有那個「東西」後，隨即前往台中市○○路太平國小
      門口等候，同日二十一時三十分許，乙○○與陳淑貞果依約前來，經李來好指
      認後，即由員警趨前表明身分，此時陳淑貞則將手中所持有內裝有第二級毒品
      安非他命三十七點四公克之紅色小皮包丟棄於地上，但仍為警識破而遭逮捕。
      乙○○與陳淑貞於公益派出所接受偵訊時，適有陳英男撥打渠二人使用內裝0
      000000000號、0000000000號及0000000000號
      晶片之行動電話，經公益派出所員警接聽後，陳英男詢問員警是否為「姊阿」
      （指陳淑貞）逗陣的（台語，意即在一起之人），員警回答是後，陳英男即自
      稱是「阿清」，又說要三小包止痛的，要送到台中市○○路精武橋地下道上來
      後左邊處，員警佯應允後，隨即於八十七年十月三十日凌晨四時許，在上開處
      所查獲陳英男，並自其皮夾內扣得載有上開三支行動電話號碼之小紙片一張，
      因認被告乙○○涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云
      云。
　二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。而認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足
      為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
      據。又積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以
      此資為積極證據應予採信之理由。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當
      證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高
      法院三十年上字第八一六號、三十年上字第四八二號及四十年台上字第八六號
      判例參照）。訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地為警查獲並扣得第二級毒品
      安非他命毛重三十七點四公克（淨重為三十五點六四公克）及毛重二點一公克
      （淨重為一點三二公克）及0000000000號行動電話一支等情不諱，
      惟堅決否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱略以：當時伊與陳淑貞是要去太平
      國小向「阿隆」買安非他命，買一包共三十七點四公克，伊先付一萬五千元給
      「阿隆」，「阿隆」說他先去逛逛，等我看好了才再回來收錢，買安非他命是
      伊自己要用，伊不認識李來好及陳英男，伊曾將三隻手機連晶片抵押給「阿隆
      」，案發當時伊才以六千元將手機要回來，0000000000號這支行動
      電話「阿隆」也用過等語。按本件公訴人認被告涉有販賣毒品之罪嫌，無非以
      證人李來好及陳英男於警訊時之指述、公益派出所警員葉青祐、劉文聰之證述
      、扣案之安非他命及自證人陳英男身上查獲載有前述三支行動電話號碼之小紙
      片及證人李來好配合公益派出所員警查獲之過程等為其依據。經查：
       （一） 證人李來好於警訊時就如何購買安非他命部分指稱「伊每次購買安非
              他命，以行動電話0000000000號，並由對方陳淑貞接聽，
              然後約定地點，伊就依約前往購買安非他命。伊從八十六年七月間開
              始向陳淑貞購買安非他命七次，價格不一定」（見八十七年度偵字第
              二三三九二號卷第二十七頁背面及第二十八頁正面），證人李來好於
              偵查中並未到庭，惟於原審審理中二次與被告乙○○對質時均結證稱
              伊不認識被告乙○○（見原審八十九年二月十六日及八十九年五月十
              日審判筆錄），是依證人李來好於警訊中所指，販賣安非他命予伊之
              人應係陳淑貞，證人李來好所指販賣安非他命之人顯非被告乙○○，
              其自始即未指證販賣安非他命之人為被告乙○○甚明。
       （二） 證人陳英男於原審審理中迭經傳拘均未到庭，惟於警訊時指稱「伊平
              時均打0000000000號、0000000000號及000
              0000000號三支行動電話，都是由陳淑貞接聽，而後約定地點
              再由陳淑貞送貨完成交易，前開三支行動電話號碼是陳淑貞所寫交付
              給伊，並告訴伊爾後購買安非他命，均以以上三支行動電話聯繫。」
              ，證人陳英男並於警訊中當場指證陳淑貞即係販賣安非他命之人，而
              被告乙○○未曾販賣安非他命予伊（見八十七年度偵字第二三三九二
              號卷第二十六頁正面及背面筆錄）。又證人陳英男於檢察官偵查中雖
              改稱伊所指之陳淑貞係同名同姓，伊原來是打電話給李淑英云云，姑
              不論證人陳英男所指販賣安非他命之人係陳淑貞或李淑英，惟其並未
              指稱被告乙○○係販賣安非他命之人（見八十七年度偵字第二三三九
              二號卷第九十八頁背面至第一○○頁背面訊問筆錄），姑不論證人陳
              英男所指之陳淑貞或李淑英是否即為之後被警查獲之陳淑貞，惟其於
              警訊及檢察官偵查時均未指證被告乙○○販賣安非他命則屬一致。
        （三）再者，就證人李來好於公益派出所配合警員打0000000000
號行動電話引出陳淑貞之過程，係由李來好先在林森路與三民路口某
              公用電話打0000000000號行動電話，由陳淑貞接聽，李來
              好則以台語對陳淑貞稱「嫂子，還有沒有」，其後再打同支行動電話
              向陳淑貞確認後，即約定至台中市太平國小門口見面，經警帶同李來
              好至太平國小指認後，發現陳淑貞及被告乙○○在場，警員下車欲逮
              捕時，陳淑貞見警員到來，即將手中一包安非他命丟棄於地，其後警
              員並在被告乙○○身上查獲前述三支行動電話等情，亦據公益派出所
              警員劉文聰及葉青祐於偵查中陳述甚詳。就該過程觀之，證人李來好
              所聯絡之人應為陳淑貞、接聽電話者亦為陳淑貞，持有安非他命於發
              現警察時將之丟棄於地上者，亦為陳淑貞，被告乙○○除被查獲前述
              三支行動電話外，並未被查獲任何毒品。姑不論證人李來好其後改稱
              伊不認識陳淑貞，伊係打電話給「阿隆」之人等情是否可採，惟就李
              來好配合警員引出所謂販賣毒品之人之過程，李來好所聯絡購買毒品
              之人均為陳淑貞而非被告乙○○甚為灼然，尚無確切證據足認被告李
              宗栓涉有販賣安非他命之犯行，實難僅因其持有證人李來好所打之行
              動電話號碼手機，即遽推論被告乙○○以販賣安非他命之罪責。況被
              告乙○○對此亦辯稱伊曾因向「阿隆」購毒而將前開行動電話抵押於
              「阿隆」，案發當時伊係前往太平國小欲向「阿隆」購買安非他命並
              取回前開三支行動電話，此供述則與證人李來於原審所稱伊係打電話
              「阿隆」要買安非他命等情相符。而就證人李來好於配合警員引出陳
              淑貞時所指之「嫂子，還有沒有」是否即指安非他命，亦屬存疑，惟
              亦難以此遽認被告乙○○即係販賣毒品之人。
        （四）證人陳英男於被告乙○○及陳淑貞被逮捕至公益派出所製作筆錄時，
              打0000000000號行動電話欲找綽號「姊阿」之人購買「止
              痛的」，恰為該所警員葉青祐接聽，陳英男誤以為警員即為綽號「姊
              阿」之男友，而以台語向接聽電話之警員稱「姊阿逗陣的」，警員佯
              稱是，陳英男即自稱伊為「阿清」，要買三包「止痛的」，其後警員
              至台中市○○路精武橋地下道逮捕陳英男，並在其身上查獲載有前開
              三支行動電話號碼之小紙片。據陳英男所供情節，縱或陳英男所指之
              「止痛的」即為安非他命，惟從陳英男於電話中誤警員為「姊阿逗陣
              的」，即知陳英男所聯絡販賣安非他命之對象應係女性無疑，陳英男
              亦證實其欲找綽號「姊阿」之女性買「止痛的」。又縱或陳英男所指
              「姊阿逗陣的」之人即為被告乙○○，亦僅能證明被告乙○○知悉該
              綽號「姊阿」之女性有販賣安非他命，尚難以此推論被告乙○○亦涉
              有與該綽號「姊阿」之人共同販賣安非他命，況陳英男於警訊及偵查
              中均指伊係與陳淑貞聯絡，從未指證被告乙○○有接聽電話或交付安
              非他命之行為。
        （五）綜上就證人李來好、陳英男所證述之情節，雖對陳淑貞是否即為本件
              同案被告之陳淑貞，前後供述有所不一，惟渠二人自始未曾指認被告
              乙○○涉有販賣安非他命之犯行則屬一致。是縱或被告乙○○對於前
              開行動電話抵債於綽號「阿隆」之人及其當時係至太平國小要向綽號
              「阿隆」之人購買安非他命等供述尚非可採，惟既乏積極證據足認被
              告乙○○涉有販賣安非他命之犯行，揆諸前開最高法院判例意旨，實
              難據此推斷被告乙○○以販賣安非他命之罪責，原審認不能證明被告
              乙○○涉有販賣安非他命，為被告李宗拴無罪之諭知，核無不合。檢
              察官此部分上訴意旨略以：扣案之0000000000、0000
              000000、000000000號電話，係被告與陳淑貞所使用
              ，證人李來好係使用0000000000號之電話購買安非他命，
              約定在台中市○○路太平國小等候，被告亦到場，且被告亦承認為警
              查獲之安非他命三十七點四公克係其所有，證人陳英男打電話向「姊
              阿」（指陳淑貞）逗陣的（台語，意即在一起之人）之人購買安非他
              命，而被告即係與陳淑貞在一起之人，原判決將被告與陳淑貞二人行
              為分別評價，各不相干，顯有違誤等語。惟查被告使用前揭電話，持
              有安非他命，及證人李來好、陳英男所證，均不能證明被告有此部分
              犯行，原審理由已詳加敘明，並無違誤，檢察官上訴為無理由，應予
              駁回。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十      月     三     日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月     四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
一、扣案變造之「丁○○」普通小型車駕駛執照上乙○○之照片壹張。
二、台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二一七五五號卷內，第五頁正面指印
    壹枚、第五頁背面與第六頁正面間騎縫處指印貳枚、第六頁背面「丁○○」署押
    及指印各壹枚、第七頁正面指印壹枚、第七頁背面與第八頁正面間騎縫處指印參
    枚、第八頁背面與第九頁正面間騎縫處指印參枚、第九頁正面「丁○○」署押及
    指印各壹枚、第九頁背面與第十頁正面騎逢處之指印參枚、第十頁正面康進文口
    卡片左下方「丁○○」署押及指印各壹枚、第十八頁正面南投縣警察局集集分局
    通知單上收受人簽章處「丁○○」之署押及指印各壹枚及同頁「先生」上方指印
    壹枚（按該處上方之丁○○並非被告所偽造之署押）、第二十二頁正面訊問筆錄
    末端「丁○○」之署押壹枚。
三、台灣台中地方法院八十七年度毒聲字第二二六一號卷第四頁背面訊問筆錄末端「
    丁○○」署押壹枚及第六頁正面台灣台中地方法院送達證書上本人簽名蓋章或按
    指印欄「丁○○」之署押及指印各壹枚。
四、台灣南投地方法院檢察署八十七年度聲字第一○○三號卷內，第八頁正面台灣南
    投地方法院檢察署搜索票左下端「丁○○」之署押及指印各壹枚、第九頁正面搜
    索扣押證明筆錄上所有人欄「丁○○」之署押及指印各壹枚，同頁背面扣押物品
    欄之指印壹枚。
五、台灣台中地方法院八十八年度訴字第一○五四號卷內受觀察勒戒人人相表上入所
    指紋欄及出所指紋欄偽造之指印共貳拾枚、台灣台中看守所新收（借提還押）收
    容人內外傷記錄表外傷記錄欄指印壹枚、有病或內傷記錄自述欄指印壹枚及收容
    人本人認證欄內上「丁○○」署押及指印各壹枚。
                                                                        Ｄ
[*jrecno*]89,上訴,1508,20000629
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1508
[*jdate*]890629
[*jcheck*]
