[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c761%2c20150721%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=761&jdate=1040721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000761&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c761%2c20150721%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=761&jdate=1040721&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上訴,761
[*裁判日期*]1040721
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　104年度選上訴字第761號
上　訴　人
即　被　告　詹日新
選任辯護人　黃鼎鈞律師
　　　　　　陳銘傑律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化地方
法院103年度選訴字第9號中華民國104年4月21日第一審判決（起
訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署103年度選偵字第178 號、103
年度選偵字第197號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
詹日新緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後陸
個月內向公庫支付新臺幣參拾萬元，及完成法治教育課程拾小時
。
    事  實
一、詹日新為民國103年11月29日第20屆彰化縣永靖鄉○○○○
    選舉登記第0號之候選人，為使自己得以當選，竟基於對有
    投票權之人行求、交付賄賂之犯意，於103年10、11月間，
    在如附表所示之時間、地點，向如附表所示之有投票權人，
    以交付現金新臺幣（下同）5000元、價值5000元之黃金蟲草
    、行求現金5,000元等方式（詳如附表所示），約定該等投
    票權人於103年11月29日鄉民代表選舉時，投票選舉登記第1
    號之候選人詹日新。其中邱進財、詹文發、詹益昌、詹益州
    （所涉投票收賄部分，均經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    為緩起訴處分確定）亦基於收受賄賂而許以其投票權為一定
    行使之犯意，應允收受；而詹營、張玉黎、葉青天、張明德
    、詹瑞寶（所涉投票收賄部分，均經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定）則予以拒絕。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送暨彰化縣警察局員林分
    局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4等前4條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本判決下列認定事實
    所引用之被告以外之人於審判外所為之供述證據資料，檢察
    官、被告及其辯護人對本院提示之卷證，均表示無意見，且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，
    依刑事訴訟法第159條之5規定，自均有證據能力。
二、關於非供述證據，應無傳聞法則規定之適用；如該非供述證
    據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證
    據能力（最高法院97年度台上字第1401號、第6153號判決意
    旨參照）。本件下列所引用之其他非供述證據，檢察官、被
    告及其辯護人均不爭執其證據能力，且無證據證明有出於違
    法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，本院認均得作
    為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上揭犯罪事實，業據被告詹日新於偵查、原審及本院審理中
    均坦承不諱，核與證人即收賄者邱進財、詹文發、詹益昌、
    詹益州及證人詹營、張玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶分別
    於警詢證述、偵查中具結證述之情節相符，復有指認犯罪嫌
    疑人紀錄表在卷可稽，且有證人邱進財繳回之黃金蟲草1罐
    扣案可佐。又被告為第20屆彰化縣永靖鄉鄉○○○○○○○
    ○區○○○0號之候選人，且證人邱進財、詹文發、詹益昌
    、詹益州、詹營、張玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶等人於
    該選舉亦有投票權等節，有彰化縣選舉委員會104年2月26日
    彰選一字第0000000000號函暨所附選舉委員會公告、選舉人
    名冊（見原審院卷第45至59頁）在卷可憑。
二、綜上所述，被告詹日新之自白核與事實相符，足以採信，並
    有上揭證據足資佐證。本案事證明確，被告詹日新上開犯行
參、論罪科刑之理由：
一、按投票行賄罪之處罰，分別規定於刑法第144條及公職人員
    選舉罷免法第99條第1項，因公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法。次按公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之投票行賄罪，以對於有投票權之人，行求、
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使為構成要件。其行求、期約、交付係屬階段行為
    ，於行求階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允
    諾為必要；於交付階段，除行賄者有實行交付賄賂或不正利
    益之行為外，因對於收受者，刑法第143 條第1 項有投票受
    賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上
    之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以
    收受者進而為一定投票權之行使或不行使為必要，仍須於行
    賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其受交
    付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之
    犯行，始克成立。如行賄者與受賄者無此意思合致或被拒絕
    時，則祇成立行求賄賂或不正利益罪（最高法院98年度臺上
    字第2911號判決意旨可資參照）。
二、被告就附表編號1至3部分，業已交付如附表編號1至3所示之
    財物，約定證人邱進財、詹文發、詹益昌、詹益州於103年
    11月29日鄉民代表選舉時，投票選舉登記第1號之被告，並
    經其等應允，應已達交付賄賂階段；就附表編號4至8部分，
    被告欲以交付賄賂而要求證人詹營、張玉黎、葉青天、張明
    德、詹瑞寶為一定投票權之行使，惟經該5人當場拒絕，均
    僅止於行求階段。是核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之交付賄賂罪。被告行求、期約賄賂之前階段
    行為為交付賄賂之後行為所吸收，不另成立行求或期約賄賂
    罪。
三、按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續
    犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避
    免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋
    之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多
    次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以
    連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
    均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常
    係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為
    人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同
    一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即
    得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依
    數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5次刑事
    庭會議(一)決議參照）。是以一行為同時對多數有投票權之人
    交付賄賂，其中或兼含部分預備交付、行求、期約之行為，
    雖屬實現同一投票行賄犯罪事實之不同階段，然其行為目的
    既屬相同，且係侵害同一選舉公正之法益，仍應視為實現一
    個犯罪構成要件，依接續犯論以較重之投票交付賄賂一罪（
    最高法院101年台上字第5475、5792號判決亦同此旨）。查
    被告係基於單一之犯意，在特定單一之選區，為使特定單一
    之候選人當選之目的，而接續在密接之時間，向上開有投票
    權人行求、交付賄賂，侵害同一法益，應論以接續犯較重之
    投票交付賄賂一罪。
四、被告於偵查中自白犯行，有被告之偵訊筆錄在卷可稽（見10
    3年度選偵字第178號卷第240頁反面及第241頁），爰依公職
    人員選舉罷免法第99條第5項前段規定，減輕其刑。
五、被告之辯護人雖請求另依刑法第59條規定酌減其刑等語。惟
    按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低刑期，猶嫌過重
    者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾多等
    情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕
    之理由；刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始
    得為之，為刑法第59條所明定，至情節輕微僅可為法定刑內
    從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由；此所謂法定最
    低度刑，固包括法定最低本刑，惟遇有其他法定減輕之事由
    者，則應係指適用其他法定減輕事由減輕其刑後之最低度刑
    而言。倘被告別有法定減輕事由者，應先適用法定減輕事由
    減輕其刑後，猶認其犯罪之情狀顯可憫恕，即使科以該減輕
    後之最低度刑仍嫌過重者，始得適用刑法第59條規定酌量減
    輕其刑（最高法院28年上字第1064號、51年台上字第899號
    判例、100年度台上字第744號判決意旨參照）。衡諸賄選對
    於選舉之公平、公正和純潔性危害甚大，為政府嚴加查緝之
    重大犯罪，而被告現年50歲，自述案發時為現任彰化縣永靖
    鄉鄉民代表（見103年度選偵字第197號卷第4頁），為本案
    犯行時為社會歷練經驗豐富之成年人，明知賄選對於選舉公
    平、公正和純潔性危害之烈，竟仍未循正常方式，執意賄選
    ，對於社會善良風氣之斲傷與民主法治秩序之破壞，莫此為
    甚；況且已依公職人員選舉罷免法第99條第5 項前段偵查中
    自白之規定，對被告減輕其刑，尚難認其犯行有何特殊之原
    因，在客觀上足以引起一般人同情，如予宣告減輕其刑後之
    刑期，猶嫌過重之情，自無適用刑法第59條規定酌減其刑之
    餘地。
肆、原審以被告所犯對於有投票權人交付賄賂罪罪證明確，適用
    公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第5 項前段、第
    113條第3項，刑法第11條前段、第37條第2 項之規定，審酌
    被告明知選舉乃民主法治之重要基石，投票係民主法治重要
    之表徵，國家民主法治之基礎在於建立公平及公正之選舉，
    且賄選不僅敗壞選舉風氣，亦破壞民主之根基；又以賄選方
    式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必利用職務之機會，圖
    謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡性循環，同時腐蝕民
    主政治之根基，竟無視民主政治公平競選之重要性，為使其
    當選，進行賄選，嚴重破壞選舉之公正性，所為實不足取，
    並考量被告於警詢時否認犯行，直至偵訊時始坦承犯行之犯
    後態度，再衡酌被告之素行（前有公共危險前科）、犯罪之
    動機、目的、行求及交付賄賂之對象達9人、賄賂之金額每
    票達5,000元、智識程度（專科畢業）及生活狀況（生技農
    場負責人、已婚、三位未成年小孩）等一切情狀，量處有期
    徒刑1年8月。且敘明被告所犯公職人員選舉罷免法第99條第
    1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
    之行使罪，既經宣告有期徒刑之刑，應依公職人員選舉罷免
    法第113條第3項、刑法第37條第2項等規定，併予宣告褫奪
    公權4年。另敘明按公職人員選舉罷免法第99條第3項規定：
    「預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，
    沒收之」。此項沒收為刑法第38條沒收之特別規定，採絕對
    義務沒收主義，祇要係預備或用以行求期約或交付之賄賂，
    不論是否屬於被告所有或已否扣案，法院均應宣告沒收。但
    如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2
    項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂固應依刑法第143條第2項
    之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追
    徵，而毋庸再依首揭規定重複宣告沒收。惟若對向共犯（即
    收受賄賂者）所犯投票受賄罪嫌，業經檢察官依刑事訴訟法
    第253條規定為不起訴處分，或依同法第253條之1為緩起訴
    處分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院審判，其
    所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143條第2項之規定宣告
    沒收、追徵。至刑事訴訟法第259條之1雖規定：檢察官依同
    法第253條或第2 53條之1為不起訴或緩起訴之處分者，對供
    犯罪所用、預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，「
    得」單獨聲請法院宣告沒收；但其限於供犯罪所用、預備或
    因犯罪所得之物，且必須「屬於被告者」，始「得」由檢察
    官聲請法院宣告沒收，係採相對義務沒收主義，與前揭公職
    人員選舉罷免法第99條第3項規定「不問屬於犯人與否」均
    沒收之，其範圍並不相同。況該法條用語既曰「得」，而非
    曰「應」，則檢察官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收
    ，仍有裁量權，若檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒
    收，則法院自仍應依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規
    定，將犯投票行賄罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案
    予以宣告沒收，始符立法本旨（最高法院101年度台上字第6
    80號判決參照）。查被告交付予證人邱進財賄賂之黃金蟲草
    1罐及交付予證人詹文發、詹益昌、詹益州交付賄賂之現金
    15,000元，雖已交由其等收受，然其等所涉收賄犯行，業經
    檢察官依刑事訴訟法第253條之1第1項規定分別為緩起訴處
    分，而為緩起訴處分後，檢察官並未依刑事訴訟法第259條
    之1規定，單獨聲請法院將其等上開收受之賄款宣告沒收，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1紙在卷可查，是依上
    述說明，前開扣案之黃金蟲草1罐及未扣案之現金15,000元
    ，自均應依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規定，於被
    告本案所受宣告主文項下宣告沒收。又被告向證人詹營、張
    玉黎、葉青天、張明德、詹瑞寶行求賄賂之現金共25,000元
    ，均未扣案，亦應依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規
    定，於被告本案所受宣告主文項下宣告沒收。至本案其餘扣
    案之物，均非本案被告犯行求、交付賄賂罪所用之物，業據
    被告於原審審理時供述甚明（見原審卷第74頁反面），均不
    予宣告沒收。原判決認事用法俱無不當，量刑亦稱妥適，被
    告上訴意旨指摘原判決量刑過重，並請求依刑法第59條酌量
    減刑，為無理由，應予駁回。
伍、宣告緩刑之理由：
    查被告前雖曾於90年、91年間，因公共危險案件經法院判處
    拘役39日、有期徒刑3月之前科紀錄，其後則再無其他犯罪
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷（見本院卷
    第19頁），其犯後於偵查及審判中均已坦承認罪、深知悔悟
    ，有如前述，且審酌被告因一時失慮，致罹重典，歷此刑事
    偵、審訴訟程序及科刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1項第2款之規定，諭知緩刑5年，以啟自新；另斟酌本案
    之犯罪情節，被告為求當選而主導本件行賄，其罪責非輕，
    及其因法治觀念薄弱而觸犯法網，為使其能於本案中深切記
    取教訓，日後知所警惕，避免再度犯罪，爰依刑法第74條第
    2項第4款之規定，諭知被告本件判決確定後6個月內向公庫
    支付30萬元，及依同條項第8款規定，命其接受10小時之法
    治教育，並依同法第93條第1項第2款規定，諭知於緩刑期間
    付保護管束。又被告如違反上開緩刑所附應遵守之事項情節
    重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，依刑法第75條之1第1項第4款之規定，得撤銷其緩
    刑宣告，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第2 款、
第2項第4款、第8款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日 
            刑事第三庭  審判長法  官  胡  忠  文
                              法  官  游  秀  雯
                              法  官  唐  光  義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  趙  郁  涵

中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

附表：
┌──┬──────┬───────────┬─────┬────┬─────┐
│編號│時間        │地點                  │有投票權人│行賄財物│備註      │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│1   │民國103年11 │彰化縣永靖鄉○○村○○│邱進財    │價值新臺│交付賄賂  │
│    │月間某日下午│巷00弄0號             │          │幣（下同│          │
│    │            │                      │          │）5,000 │          │
│    │            │                      │          │元之黃金│          │
│    │            │                      │          │蟲草1罐 │          │
│    │            │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│2   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉光雲村永興│詹文發    │5,000元 │交付賄賂  │
│    │某日下午2、3│路2段238巷22號        │          │        │          │
│    │時許        │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│3   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│詹益昌    │10,000元│交付賄賂。│
│    │某日晚上    │巷00弄0號             │          │        │其中包含詹│
│    │            │                      │          │        │益昌、詹益│
│    │            │                      │          │        │州各5,000 │
│    │            │                      │          │        │元        │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│4   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│詹營      │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日晚上10時│路0段000巷00號        │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│5   │103年10月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│張玉黎    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午2時 │巷00號                │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│6   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│葉青天    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日        │巷00號                │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│7   │103年10月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│張明德    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午5、6│巷000弄0號            │          │        │          │
│    │時許        │                      │          │        │          │
├──┼──────┼───────────┼─────┼────┼─────┤
│8   │103年11月間 │彰化縣永靖鄉○○村○○│詹瑞寶    │5,000元 │行求賄賂  │
│    │某日下午    │路0段000巷0號         │          │        │          │
└──┴──────┴───────────┴─────┴────┴─────┘
[*jrecno*]104,選上訴,761,20150721,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選上訴
[*jno*]761
[*jdate*]1040721
[*jcheck*]1
