[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c567%2c20111213%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=567&jdate=1001213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000567&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c567%2c20111213%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=567&jdate=1001213&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,567
[*裁判日期*]1001213
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上易字第567號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳高思
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺南地方法院99年度
簡上字第304號中華民國100年8月17日第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：臺灣臺南地方法院檢察署98年度偵字第17826號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨及上訴意旨略以：
一、被告陳高思與告訴人楊福清均係址設臺南縣仁德鄉（現已改
    制為臺南市仁德區○○○○街89號之中華醫事科技大學（前
    為中華醫事學院）之董事，告訴人之配偶王淑鈴則曾於該校
    擔任行政人員，詎被告於民國97年7月14日中午，在該校會
    議室舉行第14屆董事會第7次董事會議討論該校97學年度收
    支預算時，竟基於意圖散布於眾之犯意，當場以臺語向告訴
    人指稱「你跟你太太到勒吃、吃學校10幾萬」、「你貪污…
    …這是貪污縣政府和影響學校名譽」等語，而指摘足以毀損
    告訴人及告訴人配偶王淑鈴名譽之事。嗣經告訴人以被害人
    身分提出告訴及以被害人配偶身分獨立告訴，而為檢警查悉
    上情。因認被告涉犯刑法第310條第1項之誹謗罪嫌。
二、按誹謗罪之成立與否，除須行為人客觀上曾有指摘或傳述足
    以毀損他人名譽之事之行為外，首須進而探求者，即為行為
    人主觀上究有無「明知」其所指摘或傳述之事為不實，或「
    過於輕率疏忽」而未予探究所述是否屬實之誹謗故意。經查
    ，原審固認被告確於97年7月14日中華醫事科技大學第14屆
    董事會第7次董事會議時，向告訴人指稱：「你跟你太太到
    勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污……這是貪污縣政府和影
    響學校名譽」等語乙情，客觀上當屬意圖散布於眾，而指摘
    、傳述足以毀損他人名譽之事之行為無疑，惟認被告主觀上
    相信其對告訴人及告訴人配偶王淑鈴所為之上開指述內容係
    屬真實，並非完全平白無故臆測、杜撰而來。然被告既係擔
    任中華醫事科技大學董事，則其於接到「不詳人士」交付上
    開尚欣食品行及儒昇打字影印行收據「影本」等單據後，若
    有懷疑之處，理應向中華醫事科技大學會計室查證原始單據
    ，以查明原始資料與「不明人士」所提供之單據「影本」，
    是否相符。惟被告並未予查證，即率爾相信「不明人士」所
    提供之單據「影本」，而於董事會會議中指稱告訴人及告訴
    人配偶：「你跟你太太到勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污
    …這是貪污縣政府和影響學校名譽」等語，自應認被告有「
    過於輕率疏忽」而未予探究所述是否屬實之誹謗故意等語。
貳、程序方面：
一、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，
    得獨立告訴；告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉
    犯人之時起，於6個月內為之，刑事訴訟法第232條、第233
    條第1項及第237條第1項分別定有明文。本件被告辯稱：伊
    早於96年間即以存證信函為公訴意旨所稱內容之指述，詎告
    訴人於98年1月13日始提起本件妨害名譽之告訴，已逾6個月
    法定期間，足見告訴人之告訴為不合法云云；經查：告訴人
    楊福清係以被害人兼被害人王淑鈴配偶之身分，於98年1月
    13日具狀向臺灣臺南地方法院檢察署就被告上開於97年7月
    14日涉犯之誹謗罪嫌提出告訴，有告訴人出具之刑事告訴狀
    及其上鈐蓋之臺灣臺南地方法院檢察署收文章在卷可佐（見
    98年度他字第279號卷〈下稱偵(一)卷〉第1至3頁）。被告既
    供承伊於97年7月14日有在前揭董事會議為上開內容之陳述
    （見本院卷第188頁正面），並有原審勘驗筆錄附卷可稽（
    見原審卷(二)第201頁正面至第202頁正面），則告訴人於98年
    1月13日對被告該次於董事會議之指述行為所涉誹謗告訴人
    及告訴人配偶王淑鈴之罪嫌提出告訴，即未逾6個月之法定
    期間，自難謂有何告訴不合法之情事。從而，本件告訴人之
    告訴係屬合法，應堪認定。
二、證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟法上所謂非法證據排除原則，係指在刑事訴訟程
    序上，將具有證據價值或真實之證據，因實施刑事訴訟程序
    之公務員取得之程序違法，而予以排除之法則。私人監聽行
    為，並無如國家機關之執行通訊監察，應依通訊保障及監察
    法規定聲請核發或補發通訊監察書等之法定程序及方式，通
    訊保障及監察法第29條第3款並明文規定：監察者為通訊之
    一方，而非出於不法之目的者，不罰；因此私人為通訊之一
    方，為保全證據所為之錄音，如非出於不法之目的及以違法
    手段取證，即難謂係非法取得之證據，應無非法證據排除法
    則之適用（最高法院98年度台上字第5539號、99年度台上字
    第2947號判決意旨參照）。準此，私人以錄音、錄影之行為
    所取得之證據，應受刑法第315條之1與通訊保障及監察法之
    規範，私人違反此規範所取得之證據，固應予排除，反之則
    尚難認所取得之證據不具證據能力。本件告訴人提出中華醫
    事科技大學第14屆董事會第7次董事會議之錄音1份，係告訴
    人自行錄音取得之證物，雖屬私人取得之證據，然因告訴人
    於錄音當時，仍具該校董事之身分且依法出席上開會議，告
    訴人為保存董事會會議過程而加以錄音，尚難謂係基於不法
    之目的；且告訴人本身復為參與上開會議過程之一方，所錄
    音之內容又係被告於上開會議中公開之言論談話，並未違反
    前述通訊保障及監察法第29條或刑法第315條之1之規定，上
    開錄音紀錄應具有證據能力。
  (二)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5之立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，上開傳聞證據亦均得資為
    證據。經查，本案所引用之供述證據及具有傳聞性質之書面
    證據，本院於審理程序提示予檢察官、被告均表示對於證據
    能力無意見，同意列為證據（見本院卷第75至78頁），經審
    酌上開證據製作時之情況，並無違法不當之情事，認為以之
    作為證據應屬適當，且採納為證據，尚無礙於被告於程序上
    之彈劾詰問權利，而認上開證據（含傳聞證據）合於刑事訴
    訟法第159條之5等規定，具有證據能力。至於其餘非供述證
    據均經法定程序取得，無不得為證據之情形，自亦有證據能
    力，合先敘明。
、實體方面：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據（最高法院40年台上字第86號及30年上字第816號判例
    意旨參照）。又按意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他
    人名譽之事者，為誹謗罪；對於所誹謗之事，能證明其為真
    實者，不罰；但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限；
    刑法第310條第1項、第3項定有明文。再刑法第311條規定：
    「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自
    衛、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者
    。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中
    央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述
    者。」係法律就妨害名譽罪特設之阻卻違法事由，目的即在
    維護善意發表意見之自由。蓋言論自由為人民之基本權利，
    憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其
    實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動
    之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之
    保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制
    。刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即係保護個人法益而設
    ，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第23條規定
    之意旨。至刑法同條第3項前段以對誹謗之事，能證明其為
    真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以
    限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必
    須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人
    雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行
    為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相
    繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中
    ，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發
    現其為真實之義務。就此而言，刑法第310條第3項與憲法保
    障言論自由之旨趣並無牴觸（司法院大法官釋字第509號解
    釋足資參照）。易言之，妨害名譽罪章之規定，牽涉言論自
    由與人格名譽保護之基本權衝突，衡諸言論在學理上可分為
    「事實陳述」及「意見表達」二者，「事實陳述」始有真實
    與否之問題，「意見表達」為對於事物之「評論」，因屬個
    人主觀評價之表現，即無所謂真實與否可言。因此，立法者
    藉由刑法第310條客觀處罰條件之規定，以言論事實陳述之
    「真實性」以及「公共利益關連性」兩項標準，設定了誹謗
    罪可罰性範圍。而司法院大法官釋字第509號解釋則更進一
    步揭櫫「實質惡意原則」、「合理評論原則」，適度調整言
    論自由與人格名譽基本權之保障，對於「事實陳述」之言論
    ，藉由「實質惡意原則」予以保障，對於「意見表達」之言
    論，則藉由「合理評論原則」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與
    絕對保障。從而，只要行為人並非故意捏造虛偽事實，或非
    因重大過失或過於輕率疏忽而致其所陳述與事實不符，皆應
    將之排除於誹謗罪處罰範圍之外，避免對言論自由造成過度
    之干預限制，產生所謂之寒蟬效應。
二、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨認被告涉有誹謗罪嫌，無
    非以上開犯罪事實有告訴人於警詢及偵訊中之指述可稽，且
    有告訴人所提出之會議錄音光碟為據，復經檢察事務官勘驗
    該光碟之內容而製成勘驗筆錄在卷可憑等證據為其主要論據
    。訊據被告對於97年7月14日案發時，被告與告訴人均係中
    華醫事科技大學董事，告訴人之妻王淑鈴曾於該校擔任行政
    人員，同日中午，中華醫事科技大學曾在該校會議室舉行該
    校第14屆董事會第7次董事會議，討論該校97學年度收支預
    算，被告曾參與該次會議，並於該次董事會議中對告訴人指
    述「你跟你太太（指告訴人楊福清及其妻王淑鈴）到勒吃、
    吃學校錢10幾萬」、「你貪污...這是貪污縣政府和影響學
    校名譽」等語之情並不爭執，惟堅詞否認有何誹謗告訴人及
    告訴人配偶王淑鈴名譽之犯意，辯稱：伊係因有不詳人士交
    付其買受人名義記載為「中華醫事學院」之尚欣食品行及儒
    昇打字影印行收據影本等單據後，發現部分收據雖出自不同
    行號，其上所載抬頭及品名卻似由同一人所書寫，部分尚欣
    食品行收據上記載之字跡則與告訴人配偶王淑鈴之字跡相似
    ，而原中華醫事學院（後改制為現今之中華醫事科技大學）
    於91年間曾受臺南縣政府（臺南縣現已與臺南市合併改制為
    屬直轄市之臺南市，下仍稱臺南縣政府）委託辦理食品烘焙
    訓練班課程，告訴人並於91年間擔任該校技術合作處主任主
    持該課程，告訴人配偶亦曾任該校行政人員，伊據此始認告
    訴人涉嫌於91年8、9月及同年11、12月間多次藉採購該訓練
    班所需用品及消耗品之名義，由告訴人配偶王淑鈴填載不實
    之尚欣食品行收據多紙，再由告訴人持不實之尚欣食品行或
    儒昇打字影印行收據向該校請款而詐得款項。又伊另係基於
    所取得之中紐經濟協進會函文影本、永盛旅行社代收轉付收
    據影本、機票影本、出差旅費報告表影本、學校轉帳傳票影
    本等資料，認中紐經濟協進會第15屆聯合大會係基於中紐雙
    方之商業及廠商經濟合作目的所召開，與告訴人之教學內容
    並無關連，故認告訴人涉嫌以隨團參與上開會議之名義，利
    用機會自行探視其居住於紐西蘭之兒女，而向中華醫事學院
    詐領出國機票及食宿費用等不法利益。伊因上開情事而內心
    甚感憤慨，始於中華醫事科技大學董事會開會時向告訴人指
    稱「你跟你太太到勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污…這是
    貪污縣政府和影響學校名譽」，伊嗣後並已就告訴人及告訴
    人配偶王淑鈴涉犯之罪嫌向檢察官告發，尚無誹謗或妨害告
    訴人及告訴人配偶王淑鈴名譽之故意等語。
三、經查：
  (一)被告供承伊於97年7月14日中華醫事科技大學第14屆董事會
    第7次董事會議時，向告訴人指稱：「你跟你太太到勒吃學
    校、吃10幾萬」、「你貪污……這是貪污縣政府和影響學校
    名譽」等語（見本院卷第188頁正面），核與告訴人於警詢
    、偵查中指述情節相符（見偵(一)卷第15至16頁、第42頁），
    且有告訴人提出之會議錄音及原審勘驗該錄音內容之勘驗筆
    錄各1件在卷可查（見原審卷(二)第201頁正面至第202頁正面
    ），是此部分事實，應堪認定。衡諸社會常情，一般人如遭
    他人指稱有吃錢、貪污等事項，等同遭指述涉有詐欺、侵占
    、背信等財產犯罪或貪污重罪等犯行，此等指述內容對遭指
    述之人於社會上之人格評價及名譽信用必然有所貶損。是以
    ，被告於不特定人可見聞之上開會議場合，指述告訴人及告
    訴人配偶王淑鈴有吃錢、貪污之行徑，已該當刑法第310條
    第1項所謂之指摘、傳述足以毀損他人名譽之事之客觀構成
    要件行為，雖堪認定。
  (二)惟犯罪構成要件之實現，除須具備客觀構成要件要素之外，
    尚須具備主觀構成要件要素。被告客觀上造成毀損告訴人及
    其配偶王淑鈴名譽結果之行為，然其主觀上是否有毀損告訴
    人及告訴人配偶王淑鈴名譽之故意，揆諸司法院大法官釋字
    第509號解釋意旨，應循「實質惡意原則」之判斷標準，作
    為審認被告主觀上是否具有毀損他人名譽之故意之依據。稽
    之被告於98年3月25日警詢時供稱：伊告發告訴人夫妻涉嫌
    詐欺、背信之證物，是伊審查決算時所影印等語（見98年度
    他字第714號卷〈下稱偵(三)卷〉第2至3頁）；於99年9月23日
    檢察官偵訊時供述：告發狀所附之收據影本係別人影印放在
    一個信封給伊，該人沒有具名等語（見原審證物卷第25頁）
    ；於100年2月22日檢察官偵訊時供稱：告發狀所附之證據，
    部分是伊影印，部分是有人放在伊桌上，有寫「清」字之收
    據影本是別人檢舉的等語（見原審證物卷第38頁背面）；於
    原審及本院辯稱：伊係基於不詳人士提供之單據等物，懷疑
    告訴人及告訴人配偶王淑鈴前曾涉嫌詐取原中華醫事學院之
    財物，甚感憤慨，始於中華醫事科技大學董事會開會時為上
    開陳述，並無妨害告訴人及告訴人配偶王淑鈴之名譽之犯意
    ，其嗣後亦曾檢具相關書證向臺灣臺南地方法院檢察署告發
    告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉有詐欺、背信等罪嫌等語；並
    提出上述刑事告發狀暨尚欣食品行及儒昇打字影印行收據影
    本、告訴人簽收支票紀錄影本、中紐經濟協進會函文影本、
    永盛旅行社代收轉付收據影本、機票影本、中華醫事學院出
    差旅費報告表影本及轉帳傳票影本等書證為憑（見98年度偵
    字第17826號卷〈下稱偵(二)卷〉第46至60頁）；雖可認被告
    對於伊告發告訴人夫妻涉嫌詐欺、背信所提出之上開書證影
    本，或稱係伊審查決算時所影印，或稱係不詳人士所提供，
    或稱係部分自行影印，部分由不詳人士所提供等語，未見一
    致。惟觀被告所提出之上開書證影本，除其中1張尚欣食品
    行91年12月20日收據影本載有「清」字，而該收據原本未載
    有「清」字之外，其餘書證影本則與原本並無不符，此有92
    年7月30日中華醫事科技大學轉帳傳票、中華醫事科技大學
    黏貼憑證用紙7張、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官99年度
    偵字第10508號不起訴處分書及99年度偵續字第118號不起訴
    處分書在卷足佐（見偵(三)卷第64至71頁，原審卷(一)第211至
    213頁、第214至215頁），復參以告訴人自承伊於91年間確
    曾負責主持中華醫事學院辦理之食品烘焙訓練班課程，並有
    為此請領相關行政補助費等款項以發給各相關單位使用之舉
    ，另伊曾於91年間赴紐西蘭參與上開中紐經濟協進會第15屆
    聯合大會，並趁便探視伊居住於該國之女兒等情（見偵(三)卷
    第5至6頁、第15至18頁），足徵被告上開辯解尚非毫無根據
    虛捏事實，要難僅憑被告無法提出交付尚欣食品行91年12月
    20日收據影本之人而遽為不利被告之認定。
  (三)次參酌被告所提出之前述尚欣食品行及儒昇打字影印行之不
    同商家名義之收據影本，有關「中華醫事學院」台照、品名
    、總價、合計新台幣等欄項所填載之字跡，其筆劃順序、特
    徵、字形確非無相似之處，有尚欣食品行及儒昇打字影印行
    收據影本在卷可按（見偵(二)第52頁）；又所提出之中紐經濟
    協進會函文，亦曾載明告訴人於91年間參與之中紐經濟協進
    會第15屆聯合大會，其主旨係為加強推動雙邊經貿實質關係
    （見偵(二)卷第53至55頁），此與告訴人之教學課程有無直接
    關聯性，亦非無疑；是縱告訴人向中華醫事學院申領上開費
    用係經過學校之會計作業程序，惟被告依其所持有之書證資
    料及上述理由，主觀上合理推論相信告訴人夫妻係假藉名義
    行詐領學校財物之實，核其情事，尚難遽認被告有捏造虛偽
    事實，或係出於重大過失或過於輕率而致其所陳述與事實不
    符之誹謗惡意。再者，書寫字跡相同與否，除非經專業機構
    之鑑定，否則一般均僅能憑肉眼觀察加以判斷其異同。衡酌
    上開收據影本所填載之筆跡，依肉眼觀察比對，並未存在極
    其明顯之差異，而被告另案告發告訴人及告訴人配偶王淑鈴
    涉嫌詐欺、背信等罪嫌，該案經檢察官偵查結果，亦同認被
    告告發時所提出之部分尚欣食品行收據，以肉眼觀之，字跡
    較小，確與告訴人配偶王淑鈴之字跡相似，且被告告發時提
    出之另部分尚欣食品行及儒昇打字影印行收據上之字跡，似
    出自同一人之手等情，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官99
    年度偵字第10508號不起訴處分書在卷可查（見原審卷(一)第2
    12頁），足見被告所提出之上述尚欣食品行及儒昇打字影印
    行收據影本，除其中尚欣食品行91年12月20日收據影本多記
    載「清」字1字外，餘均無不實，由此亦可認被告未必當然
    知悉該等字跡非出於同一人所為，而猶為不實之指述。
  (四)又被告提出之尚欣食品行91年12月20日收據影本雖較收據原
    本多記載「清」字1字，然稽之被告書寫之「清」字與該收
    據影本所載「清」字之字跡明顯有異，二者並非同一人所書
    寫，該收據影本上所載「清」字應非被告偽簽其上，此有臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官99年度偵續字第118號不起訴
    處分書及同署檢察官100年度偵續一字第1號、100年度偵字
    第842號不起訴處分書在卷可參（見原審卷(一)第214至215頁
    、原審卷(二)第157至159頁），且無證據證明被告知悉該張收
    據影本係他人故意變造而仍故為不實之指摘。是縱被告所提
    出之尚欣食品行之收據，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於偵辦詐欺等案件時（即98年度他字第714號〈該案被告
    為楊福清、王淑鈴〉），於99年4月26日發文囑託內政部警
    政署刑事警察局鑑定筆跡結果，認上開第一類收據（品名欄
    上載有「奶油球一批」…等字跡者）上字跡與告訴人及告訴
    人配偶王淑鈴之書寫字跡不相符；又上開第二類收據（品名
    欄上載有「沖茶器」…等字跡者）上字跡與告訴人配偶王淑
    鈴之書寫字跡不相符；有內政部警政署刑事警察局99年5月
    31日刑鑑字第0990057033號鑑定書附卷可稽（見偵(二)卷第63
    至66頁）；另又傳喚證人葉青河、藍雪月、石桂霖等人，及
    向中華民國國際經濟合作協會函查中紐暨紐中協進會第15屆
    聯合大會相關事項，而認查無告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉
    犯詐欺、背信、偽造文書等犯行，並對告訴人及告訴人配偶
    王淑鈴為不起訴處分確定（見偵(三)卷第41至42頁，原審卷(一)
    第211至213頁）。惟衡諸一般人並無傳喚證人釐清事實真相
    或囑託鑑定機關鑑定筆跡之公權力，通常僅能依憑肉眼觀察
    判斷其異同。而被告提出之尚欣食品行及儒昇打字影印行之
    收據影本字跡，依肉眼觀察比對，並未存在極其明顯之差異
    ，又部分尚欣食品行之收據影本字跡，確與告訴人配偶王淑
    鈴之字跡相似（見偵(三)卷第62至63頁〈王淑鈴之私立學校教
    職員工履歷表〉），且上開收據所填載之筆跡呈現似出自同
    一人筆跡之情形，尚須經檢察官囑託專業機關進行鑑定，始
    得據以判定該收據筆跡與告訴人及告訴人配偶王淑鈴之書寫
    字跡並不相符，基此，實難苛求一般人之被告應當知悉該等
    字跡非出於同一人所為，亦難遽認被告有重大過失或過於輕
    率疏忽未盡查證，致其所述與事實不符之情事。又上開內政
    部警政署刑事警察局筆跡鑑定書，係被告於97年7月14日董
    事會議發言之後始製作完成，更難據此鑑定結論逆推被告於
    97年7月14日董事會議發言時，應當知悉上開收據字跡非出
    於告訴人或告訴人配偶王淑鈴所為，卻仍故為不實之指述。
    從而，被告辯稱其主觀上認為上開收據書寫字跡相似，始認
    告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉犯詐領中華醫事學院款項之罪
    嫌等語，並非全然不可採信。
  (五)再告訴人及告訴人配偶王淑鈴上開經被告指述之詐欺、背信
    等罪嫌，經被告於98年3月3日提出告發，由檢察官偵查後，
    因告訴人及告訴人配偶王淑鈴罪嫌不足，而經檢察官為不起
    訴處分確定，固有告訴人之臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官99年度偵字第10508號不起
    訴處分書附卷可佐（見偵(一)卷第25至27頁，原審卷(一)第211
    至213頁）。然衡以一般人因多未能深諳法律規定之實際運
    用情形，通常未能真正瞭解刑事訴訟法上要求之證據法則，
    尤以行為人所涉罪嫌是否已達於足以提起公訴之獲致有罪判
    決之高度可能之嫌疑門檻，更與一般人認定之犯罪嫌疑有程
    度上之差距；此所以刑事訴訟法規範知有犯罪嫌疑之人得為
    告發後，復設有偵查之制度，由嫻熟法律適用之檢察官查明
    後判斷此等犯罪嫌疑是否已足提起公訴，或仍屬罪嫌不足而
    應為不起訴處分。故以一般人就相同之證據資料認定他人涉
    有犯罪嫌疑而提出告發後，原不能排除檢察官於偵查後認定
    被指述之人犯罪嫌疑仍屬不足之情形，否則偵查制度之存在
    即形同虛設。因之，被告指述告訴人及告訴人配偶王淑鈴所
    涉之詐欺、背信等罪嫌確屬不能證明而經檢察官為不起訴處
    分，應屬刑事訴訟偵查制度依法運作之合理結果，苟無其他
    事證足資認定被告有虛捏上開證據資料或有何明知其所述係
    屬不實仍指摘、傳述此等足以毀損告訴人及告訴人配偶王淑
    鈴名譽之事之情形，自不得據此遽予推認被告主觀上即具有
    誹謗之故意。況參酌告訴人就被告涉嫌誣告伊及伊配偶王淑
    鈴涉犯詐欺、背信等罪嫌乙事提出告訴後，經檢察官偵查結
    果，亦認前案檢察官就被告所告發之上開案件，係因無積極
    證據足認告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉有詐欺、背信等犯嫌
    ，而為不起訴處分，然尚乏證據足證被告係蓄意憑空捏造事
    實或偽造證據，以誣指告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉犯上開
    罪嫌，不能遽認被告有誣告之犯意，而就被告所涉誣告之罪
    嫌亦先後為不起訴處分並已告確定（見原審卷(一)第52至53頁
    所附臺灣臺南地方法院檢察署檢察官99年度偵字第9716號不
    起訴處分書、原審卷(一)第214至215頁所附同署檢察官99年度
    偵續字第118號不起訴處分書、原審卷(二)第157至159頁所附
    同署檢察官100年度偵續一字第1號及100年度偵字第842號不
    起訴處分書，本院卷第204頁），足見單憑告訴人及告訴人
    配偶王淑鈴所涉詐欺、背信等罪嫌經檢察官為不起訴處分乙
    事，並不能逕行推論被告必然有明知其指稱告訴人「你跟你
    太太到勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污……這是貪污縣政
    府和影響學校名譽」等語係屬不實，而猶為此等指述之誹謗
    故意。
  (六)徵諸告訴人確曾有上開主持食品烘焙訓練班及參加上開中紐
    經濟協進會第15屆聯合大會並請領相關款項之行為，又參以
    告訴人於另案偵查中供稱：紐西蘭出國與推廣教育有關，伊
    請示校長批准後才去，中華醫事學院僅有這一次，沒有印象
    有寫過參訪報告，大概是口頭詢問。伊於91年8月26日至同
    年9月2日至紐西蘭，在伊女兒那邊休息一天，同年8月28日
    住旅館等語（見偵(三)卷第17至18頁），可見因上述單據資料
    及出國參訪行程目的不無被告指稱之數項啟人疑竇之處，是
    被告本於其所持有之書證資料及事由，主觀認定告訴人及告
    訴人配偶王淑鈴涉有詐領中華醫事學院款項之嫌疑，而指稱
    告訴人「你跟你太太到勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污…
    …這是貪污縣政府和影響學校名譽」等語，即令被告未能證
    明其所述確為事實，亦無從逕予推認被告發表上開言論時，
    主觀上有誹謗之惡意或有重大過失或過於輕率未予查證之情
    。再被告主觀上確係自信其所述有相當之根據，並非憑空捏
    造，基此認定告訴人及告訴人配偶王淑鈴可能涉有詐領中華
    醫事學院款項之嫌疑，而於97年7月14日中華醫事科技大學
    第14屆董事會第7次董事會議對告訴人及告訴人配偶王淑鈴
    為公訴意旨所述之指述內容，衡諸一般人因不具法律專業背
    景，即使基於若干事證懷疑他人涉有罪嫌，往往未必能正確
    涵攝適用法律及其罪名，是被告指稱告訴人「你跟你太太到
    勒吃學校、吃10幾萬」、「你貪污……這是貪污縣政府和影
    響學校名譽」等語，雖措辭較為直接、強烈，且有直指告訴
    人及告訴人配偶王淑鈴涉犯貪污重罪之意，然尚未偏離其所
    掌握之證據資料主觀上相信可能涉及財產犯罪之基本事實，
    且其指摘「貪污」之用語，應屬通常一般人於懷疑他人詐領
    學校款項時可能產生之認知，縱其使用之文詞字句未能正確
    表述其指摘之情所應該當之罪名，然此與被告是否有誹謗之
    故意尚屬有間，亦難據此為不利被告之認定。另參被告於前
    揭董事會第7次董事會議為上開指述時，告訴人及告訴人配
    偶王淑鈴是否涉有上述詐欺、背信罪嫌乙事尚未經檢察官偵
    查認定，益可認被告並非在明知告訴人及告訴人配偶王淑鈴
    未涉有上述罪嫌之情形下，猶指摘、傳述此等不實之事。至
    於被告主觀上認定告訴人及告訴人配偶王淑鈴涉有詐欺、背
    信等罪嫌後，未待偵查機關就上開罪嫌進行偵查，即指稱告
    訴人及告訴人配偶王淑鈴涉有吃錢、貪污之情事，所為固有
    欠嚴謹，然被告既確能提出相關證據資料，足徵其為上開指
    述之時，主觀上確有相當理由確信其所述為真實，並非無的
    放矢，自不能僅以告訴人及告訴人配偶王淑鈴嗣後經檢察官
    判斷罪嫌不足，無從認定被告所指摘、傳述之事項屬實，即
    逕認被告主觀上有毀損他人名譽之誹謗故意，其理至明。
  (七)參酌被告於97年7月14日中華醫事科技大學第14屆董事會第7
    次董事會議對告訴人及告訴人配偶王淑鈴為公訴意旨所述之
    指述內容，係以其所持有之上開書證資料為基礎，確非無相
    當理由確信其所述為真實，堪認被告尚非在毫無證據之情形
    下所為之任意揣測，或有何恣意杜撰而為不實指摘之情形。
    又告訴人及告訴人配偶王淑鈴確曾身為中華醫事學院之技術
    合作處主任或行政人員，而告訴人及告訴人配偶王淑鈴是否
    確有向中華醫事學院詐領款項之行為，應非僅涉及告訴人與
    其配偶王淑鈴私德之事，而係與學校之健全發展及學生之受
    教權利等重要公共利益相關，被告主觀上基於確信「所指摘
    或傳述之事為真實」之認識，發表非涉及私德而與公共利益
    有關之言論，尚非僅憑一己之見逕予杜撰、揣測、虛構為不
    實之陳述，亦非有重大過失或過於輕率疏忽而未予探究所言
    是否為真實之情形，是依「實質惡意原則」，縱使被告客觀
    上有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之行為，然其主觀上
    既無誹謗之故意，自難遽以誹謗罪相繩。
  (八)綜上所述，依檢察官提出之上開證據，均僅能證明被告確曾
    於97年7月14日中華醫事科技大學第14屆董事會第7次董事會
    議時，指稱告訴人「你跟你太太到勒吃學校、吃10幾萬」、
    「你貪污……這是貪污縣政府和影響學校名譽」等語，而指
    述此等足以毀損告訴人及告訴人配偶王淑鈴名譽之事，但尚
    無法證明被告為上開指述時，主觀上即明知告訴人及告訴人
    配偶王淑鈴未涉有詐領中華醫事學院款項之情事，猶為此等
    反於真實之指述，或有重大過失致其所述與事實不符之實質
    惡意，而以此方式毀損告訴人及告訴人配偶王淑鈴之名譽，
    至多僅能認定被告主觀上基於其掌握之資料，確信告訴人及
    告訴人配偶王淑鈴可能涉有詐領款項等不法情事，始為該等
    與公共利益有關、但客觀上損及告訴人及告訴人配偶王淑鈴
    名譽事項之指摘、傳述，揆諸司法院大法官釋字第509號解
    釋意旨，尚難因此令被告負誹謗之罪責。從而，本件依檢察
    官所舉及卷內所有直接、間接之證據，既尚無法認定被告所
    為該當公訴意旨所指之誹謗罪之主觀構成要件，本院復查無
    其他積極證據足以證明被告確涉有上開犯行，依法即應為無
    罪判決之諭知。
四、原審以公訴人所提出之證據，並不足為被告有罪之積極證明
    ，而為被告無罪之諭知，核無違誤。公訴人上訴意旨仍以被
    告所涉誹謗罪責明確為由，提起上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  高明發
                                      法  官  楊清安
                                      法  官  張季芬
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖文靜
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
[*jrecno*]100,上易,567,20111213,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]567
[*jdate*]1001213
[*jcheck*]1
