[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c617%2c20120424%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=617&jdate=1010424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000617&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c617%2c20120424%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=617&jdate=1010424&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,617
[*裁判日期*]1010424
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　100年度上訴字第617號
上　訴　人
即　被　告　郭鑫鵬
選任辯護人　扶助律師　　陳國瑞律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣雲林地方法院99年度訴字
第854號中華民國100年5月13日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署99年度偵字第2427號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
郭鑫鵬無罪，並令入相當處所，施以監護貳年。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告郭鑫鵬於民國99年5月初某日，因病至
    臺大醫院雲林分院就醫，於99年5月12日經醫師診斷後發現
    其身上有濃烈之酒味且精神狀況不穩定，認有傷害自己或他
    人生命、身體之虞，遂使用約束帶將其雙手、雙腳綑綁於病
    床上約束保護，詎被告竟於同日19時50分許，在3012號病房
    （起訴書誤載為312號病房）內，明知其所躺床具乃極易燃
    燒之物，如經引火將有延燒病房危及其他人之可能，趁無他
    人在場之際，意圖掙脫約束帶之束縛，竟持打火機點火燒燬
    約束帶引發火災，致生公共危險。嗣在病房外戒護被告之警
    衛員鍾文生聞到燒焦味，遂入內查看發現約束帶已著火，迅
    速以滅火器撲滅火源，避免造成更大之危害。因認被告所為
    ，係涉犯刑法第175條第1項之公共危險罪嫌等語。
二、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    本件證人鍾文生之警詢筆錄，被告及其辯護人不同意列為證
    據，且查無刑事訴訟法第159條之2或第159條之3之情形，是
    依刑事訴訟法第159條第1項之規定，無證據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，
    證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被
    告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致
    違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之陳述不具證據能力。查證人鍾文生之偵訊筆錄（見
    偵卷第15至16頁），係檢察官令其以證人身分具結後在檢察
    官面前所為之證述，有該證人結文附卷可稽（見偵卷第17頁
    ），被告及其辯護人均未提及檢察官在訊問時有不法取供之
    情形，亦未釋明上開證人之證述有何顯不可信之情況，依上
    開規定，證人鍾文生之偵訊筆錄，自得作為本案證據。
  (三)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。而刑事訴訟法第159條之5之立法意
    旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先
    予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明
    同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明
    異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
    豐富，愈有助於真實發見之理念，上開傳聞證據亦均得資為
    證據。經查，本判決其餘所引用之供述證據及具有傳聞性質
    之書面證據，本院審理時提示予檢察官、被告及其辯護人均
    表示對於證據能力無意見，同意列為證據（見本院卷第36至
    37頁、第75、90頁），經審酌上開證據製作時之情況，並無
    違法不當之情事，認為以之作為證據應屬適當，且採納為證
    據，尚無礙於被告與辯護人於程序上之彈劾詰問權利，而認
    上開證據（含傳聞證據）合於刑事訴訟法第159條之5等規定
    ，具有證據能力。至其餘非供述證據均經法定程序取得，無
    不得為證據之情形，自亦有證據能力，合先敘明。
三、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰，刑法第19條第1
    項定有明文。又按被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    依刑法第19條第1項其行為不罰，認為有諭知保安處分之必
    要者，並應諭知其處分及期間；刑事訴訟法第301條第1項、
    第2項亦分別定有明文。公訴意旨認被告郭鑫鵬涉有上開公
    共危險之犯行，係以證人鍾文生之證述，被告酒精測定表、
    就醫證明各1份、現場照片13張，及扣案之打火機1個、燒燬
    之約束帶1條等為其主要論據。訊據被告固供承於前揭時地
    ，在台大醫院雲林分院3012號病房內被以約束帶約束在病床
    上，嗣該約束帶起火燃燒，被告左手部分燒傷等情，惟堅詞
    否認有公共危險之犯行，辯稱：伊因想不開，醫生要伊回病
    房，後來醫生及警衛將伊手腳綁起來，因伊之前已經有吃二
    顆安眠藥，被綁後，又請警衛從伊看門診拿的藥包拿二顆藥
    給伊吃，之後伊因手痛醒來，看到有人拿滅火器噴伊，伊不
    知事發經過等語。被告辯護意旨則以：本案現場未經物證保
    留，以客觀事證不足證明被告有公共危險犯行，亦不足證明
    可能發生公共危險。又依證人鍾文生之證述、護理紀錄及鑑
    定報告，足認被告於案發當時為心神喪失之人，依刑法第19
    條第1項規定，應阻卻其刑事責任等語，為被告辯護。
四、經查：
  (一)被告於99年4月間因低血鉀症至台大醫院雲林分院住院診治
    ，於同年5月12日凌晨2時不假外出，至同日下午近5時許始
    返院，下午6時許，接受抗焦慮劑及輕型鎮定劑注射，因被
    告返院後情緒不穩定，並用點滴架敲打天花板，揚言跳樓自
    殺，台大醫院雲林分院院方即於同日晚間7時許，由警衛人
    員協助以約束帶將其四肢綑綁於病床上，並安置於3012號病
    房內等情，已據證人即台大醫院雲林分院護理人員陳雅雯於
    原審證述在卷（見原審卷第126頁），且有照片、台大醫院
    雲林分院99年12月28日台大雲分醫事字第0990012687號函附
    出院病歷摘要、病歷紀錄、護理紀錄及臨時醫囑單等附卷可
    稽（見偵卷第22至25頁、原審卷第30頁、第38頁背面至第39
    頁背面、第41頁背面、第52頁至55頁背面），是此部分之事
    實，堪以認定。
  (二)次依證人陳雅雯於原審審理時具結證稱：被告被約束，是因
    為被告當時情緒不穩定，所以就有精神科醫師過來，還有當
    時住院醫師評估後住院，這些是在被告用打火機、打開氧氣
    流量之前。被告病房第一床我忘記是不是有人，但是我是移
    動第三床的，第三床的病人不行走動，就是他先按鈴告訴我
    說有人在燒東西，就是按護士鈴，我是從隔壁床的病人按鈴
    ，他有按兩次，他請我趕快過去，是因為有人在燒東西。我
    過去時，看到被告的約束帶已經起火，我有請警衛進來幫忙
    ，噴滅火器，我先把隔壁第三床病人推出來到護理站，再走
    回來看時，被告在他的床上，手拿著打火機點著氧氣流量表
    ，那時候警衛在門外面，他已經撲完，我看到被告用打火機
    ，我趕快去關掉氧氣流量，邊講邊關，從門口跟警衛說，有
    叫他們來協助，後來被告又被約束等語（見原審卷第126頁
    至第130頁）；證人即當時戒護被告之警衛鍾文生於原審審
    理時具結證稱：我是99年5月12日那天晚上7點30分開始對被
    告進行戒護，到7點50分起火，過程中除了醫護人員進出病
    房外，沒有看到其他人進入病房。被告被綁在床上，左右手
    是分開的，綁在床的旁邊，我那天看到的情況，是根本沒有
    辦法拿東西，沒有辦法到身上口袋拿東西。約束帶另外一端
    綁在病床下面的欄杆，手幾乎是貼著欄杆，手臂綁在手腕那
    邊，上面手指還可以自由活動，手臂不能活動，手掌可以自
    由活動。99年5月12日晚上7時50分當時，是我拿著滅火器，
    跑去被告那裡滅火的，我沒有看到點火的動作，是經過醫院
    護士反應，我們進去看，確實有看到約束帶已經起火，我拿
    滅火器把火撲滅，被告左手的約束帶有燒斷。事後在警方陪
    同到病房裡面，陪同警方進去搜索時才看到被告的床下面有
    1個打火機等語（見原審卷第106頁背面至第120頁）；並參
    酌卷附有關台大醫院雲林分院病房、被告被束縛在病床之約
    束帶遭燒斷、被告手腕燒傷及棄置地板之燒壞打火機等照片
    （見偵卷第22至25頁），及打火機、約束帶等扣案證物，則
    本件係因被告隔壁病床無法下床活動之病人發覺被告病床處
    在點火燃燒物品，即以護士鈴緊急呼叫值班護士陳雅雯前往
    處理，陳雅雯至病房時見被告之約束帶已起火燃燒，請執勤
    警衛鍾文生立即以滅火器撲滅火勢，斯時綑綁被告之約束帶
    左手處已燒斷，陳雅雯隨即將被告隔壁病床病人疏散至護理
    站後，再度返回被告所在病房時，發覺被告以打火機在氧氣
    流量表之出口下方點火，氧氣流量表之開關已被開啟，立即
    將開關關閉，並請警衛進入病房，將被告疏散至護理站，事
    後於警方前往現場處理時，在被告病床下方發覺打火機1個
    等情，亦堪認定。至於證人陳雅雯填載之護理紀錄就被告以
    打火機燒氧氣流量表及警衛人員使用滅火器之時間次序雖與
    其於原審之證述有所出入，然該氧氣流量表位於床頭上方，
    以其所在位置之高度，被告如欲以打火機引燃，勢必待約束
    帶燒斷始得為此行為，而證人陳雅雯於原審審理時已對此重
    申表明其係先看到束縛被告之約束帶燃燒，疏散被告隔壁床
    病人至護理站，其後再回病房才看到被告以打火機燒氧氣流
    量表（見原審卷第133頁背面至第134頁），是此部分應以證
    人陳雅雯於原審之證述較可採信。
  (三)又稽之被告當時左手腕處有燒傷破皮之痕跡（見偵卷第24頁
    照片），證人陳雅雯、鍾文生雖均未親自目睹係何人以打火
    機將約束帶點燃，然以起火點係綑綁於被告左手腕之約束帶
    、該處並已燒燬且導致被告左手腕燒傷破皮，火勢遭撲滅後
    被告又打開氧氣流量表之開關並以打火機在下方點火等情觀
    之，本件火勢應係被告以打火機點火燃燒約束帶所致。至於
    被告四肢雖遭約束帶綑綁，然約束帶綑綁處均留有兩指寬之
    縫隙，以利血液循環，此經證人陳雅雯證述屬實（見原審第
    130頁背面），足見被告雙手雖遭束縛，仍有些許縫隙可活
    動，復參酌證人鍾文生於原審審理時亦證稱：被告是被綁在
    手腕處，手指及手掌均能自由活動，左手拳頭是握著等語（
    見原審卷第117頁），而被告有抽菸習慣，平常均隨身攜帶
    打火機，較常抽七星牌香菸乙情，業據被告供承在卷（見原
    審卷第139頁背面），且依現場照片所示（見偵卷第25頁）
    ，被告病床下方掉落已燒壞之打火機旁，尚有1包七星牌香
    菸，佐以被告自承病床下方之香煙為其所有（見偵卷第29頁
    ），足徵被告應係於被束縛時，將打火機握於左手掌內，嗣
    利用約束帶綑綁處之縫隙，而以打火機將左手約束帶點火引
    燃。
  (四)被告及辯護意旨雖辯稱：本案已燃燒數分鐘，卻仍未延燒至
    一旁之布簾及床墊，足證火勢再大也無法波及其他物品，況
    且約束帶是綁在病床鐵製欄杆上，欄杆並不會起火，無致生
    公共危險之可能性云云；惟查：
  1.按刑法第175條第1項之放火燒燬前2條以外他人所有物罪，
    固以致生公共危險即具體危險為犯罪構成要件之一，惟所謂
    公共危險，衹須有發生實害之蓋然性為已足。此項蓋然性之
    有無，應由事實審法院基於經驗及論理法則，而為客觀之判
    斷（最高法院72年度台上字第2532號、88年度台上字第3281
    號判決意旨參照）。又按鑑定，係由選任之鑑定人或囑託之
    鑑定機構，除憑藉其特別知識經驗，就特定物（書）證加以
    鑑（檢）驗外，並得就無關親身經歷之待鑑事項，僅依憑其
    特別知識經驗（包括技術、訓練、教育、能力等專業資格）
    而陳述或報告其專業意見，以供法院認定事實之參考。
  2.本件依員警拍照蒐證之卷附照片顯示：被告所處3012號病房
    第2床位上方有氧氣流量表，病房內有病床、布簾等物，地
    板散落發票、燒壞之打火機、七星牌香菸包裝，並殘留滅火
    器噴劑，被告已被推出3012號病房外，身上殘留滅火器噴劑
    ，約束帶部分遭燒斷，被告左手手腕有燒傷等情（見偵卷第
    22至25頁），及參以證人陳雅雯於原審審理時證述：照片上
    看到的是被告已經被推到護理站前面，這件事情已經過了等
    語（見原審卷第128頁），可認上開照片雖係案發後處理員
    警到場以相機所拍攝之照片（見本院卷第80頁），惟衡酌該
    照片所顯示之內容與案發時、地所發生之事實密切相關，且
    係以機械方式如實無誤地捕捉現況，則鑑定人依憑其特別知
    識經驗據以陳述或報告其專業意見，自得作為判斷有無具體
    危險之依據，先予敘明。
  3.茲依鑑定人即臺南市政府火災調查科股長王朝成之鑑定意見
    ，略以：(1)一般補給用氧氣，純度不大，不會爆炸，只會助
    燃。氧氣如果漏出來就像人在吹氣一樣，打火機點燃的火被
    氧氣吹到，火會熄滅。(2)在約束帶上面放火，以此照片（偵
    卷第23頁照片）看來當然會引燃，會使旁邊物品產生引燃。
    以照片第24、25頁來判斷，約束帶只有末端燃燒，燃燒火焰
    並不大，應無65公分高度。(3)約束帶綁在（病床欄杆）下面
    ，因火往上燒速度10倍，往下燒是0.5倍，綁在下面往上燒
    的機會比較大，往下燒的機會更小。本件是經過救火以後的
    結果，若沒有人為救火，放任它，旁邊有布幕、床墊、床單
    ，沒有人加以中止，不會自行熄滅，會將這病房燒燬，亦即
    依卷附照片，如果沒有人為救火，整個病房會燒起來是有可
    能的。延燒方向從約束帶開始燒到被告、病床床墊、棉被、
    枕頭、布幕等易燃物，即火從Ｖ字圓錐型往上擴散碰到牆壁
    又往下燃燒，碰到二次火流又再燒起來，如有易燃物品就會
    再延燒上去等語（見本院卷第108至111頁），而鑑定人之上
    開鑑定意見，佐以員警蒐證拍攝之卷附照片所示（見偵卷第
    22至25頁），足認本件起火燃燒之約束帶周圍物品即為床墊
    、布簾等易燃物，而床頭上方之氧氣為助燃物，是以本案除
    約束帶已燒斷外，火勢確有蔓延至周圍床墊及布簾之可能性
    ，如非證人鍾文生及時撲滅，對於醫院之病患及醫護人員之
    生命、財產安全自具有危險性。則被告上開行為，有發生實
    害之蓋然性，足致生公共危險，要屬無疑。
  (五)被告及辯護意旨又辯稱：被告行為時，因精神障礙致不能辨
    識其行為違法，及欠缺依其辨識而行為之能力，是應阻卻其
    刑事責任等語；經查：
  1.刑法第19條規定之刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理
    解法律規範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行
    為之控制能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力
    之精神障礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，
    應委諸於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致
    使行為人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，
    係依犯罪行為時狀態定之，應由法院依調查證據之結果，加
    以判斷。查本件被告有持打火機點火燃燒之客觀構成要件行
    為，已如前述，惟依證人鍾文生於原審審理時具結證稱：我
    看到被告時，已經是半睡半醒的狀態，半睡半醒是因為他有
    在病床上移動。我幫他滅火時，沒有跟他說話，因為事發突
    然。滅火完，他是坐在病床上面，沒有什麼動作，沒有請我
    叫醫生治療他。被告身上起火時，沒有喊救命，沒有聽到呼
    喊的聲音等語（見原審卷第112頁、第113頁背面），則以被
    告於身上起火燃燒時，竟無任何因疼痛而呼救之聲音，顯異
    於常情，是其行為時之意識狀態如何，自當深究。
  2.本院參酌台大醫院雲林分院對被告病情函覆略以：(1)病患（
    被告）為長期低血鉀患者，有酒精成癮之傾向。於當日（99
    年5月12日）依精神科醫師照會主述喝兩瓶300ML的竹葉青，
    下午5時給藥紀錄，只有Slowk、Mgo、Proheparum、Alducto
    ne，並無安眠藥，在病人回病房下午5時起已有情緒不穩定
    現象，至約束前，並無給任何藥物，於下午6時10分依精神
    科照會，住院醫師張鈞愷醫師開立鎮定劑Anxicam 1 Amp給
    病患給予維持秩序；(2)病患由該院護理人員及警衛人員負責
    約束，左手有靜脈注射專用之留置針；(3)精神科建議藥物只
    有Anxicam和物理約束兩部分。當時情形，99年5月11日病患
    有喝酒，精神科醫師診斷酒精濫用，99年5月12日17時病患
    返室，情緒不穩定，18時10分給予Anxicam治療，18時30分
    精神科醫師會診，疑似酒精濫用，建議藥物及約束，19時護
    理人員及警衛約束病人，19時50分病患放火燒約束帶及氧氣
    流量表，病患此時意識是清楚的；(4)患者於99年5月12日下
    午5時至7時50分所服用之藥物，非關任何可影響中樞神經及
    意識之藥物，計有Slow-K：補鉀離子、Mag oxide：軟便劑
    、Prohe parum：保肝片、Aldactone：利尿劑（上述藥物已
    用數年），所以病患並無服用會使其失去辨識之藥物等情，
    係以被告於台大醫院雲林分院就醫之病歷資料及護理紀錄為
    依據，此有該院100年8月11日台大雲分醫事字第1000000672
    9號函及所附病歷影本、100年12月8日台大雲分醫事字第100
    0010141號函在卷可按（見本院卷第55至65頁、第88頁），
    固堪認被告於案發前並無服用會使其失去辨識能力之藥物。
    惟依證人陳雅雯於原審審理時證述：被告（被約束時）是意
    識清楚的病人，但是行為我忘記了。被告（用打火機點氧氣
    流量）當時意識狀態，我忘記了。我看到約束帶有火時，被
    告那時候狀態我不記得，就是情緒不穩定的狀態。被告沒有
    完全昏迷，還有意識等語（見原審卷第125、132頁），對照
    證人鍾文生於原審審理時證稱：剛過去戒護時，被告意識很
    清楚。後來被告有吃藥，吃完他就躺在床上，我看到被告時
    ，已經是半睡半醒的狀態，半睡半醒是因為他有在病床上移
    動，我幫他滅火時，沒有跟他說話等語（見原審卷第112頁
    、第113頁背面），暨衡諸被告於案發前即係因意識混淆、
    自言自語、行為失控始被以約束帶約束在病床上，並施打鎮
    定劑Anxicam等情（見本院卷第64、65頁），足見台大醫院
    雲林分院依證人陳雅雯99年5月12日下午8時10分護理紀錄填
    載「…警衛人員予前往制止使用滅火器後，將病人（被告）
    推出病房，現在護理站前，警察已到，家屬仍未聯繫上，
    P't con's clear，呼吸順，四肢約束中」（見本院卷第65
    頁），而以前函回覆本院稱：「19時護理人員及警衛約束病
    人，19時50分病患放火燒約束帶及氧氣流量表，病患此時意
    識是清楚的」，應與事實未合，尚難遽採。又被告於99年5
    月12日晚間8時50分時呼氣酒精濃度為0.27mg/L，推算在同
    日晚間7時30分至7時50分呼氣酒精濃度約為0.322mg/L至0.3
    39mg/L，此時較多話、感覺較遲鈍，意識還清楚，雖有酒測
    紀錄單及中央警察大學100年8月10日校鑑科字第1000000514
    7號函附卷可稽（見警卷第19頁、本院卷第54頁），然因上
    開函文僅以喝酒單一因素而推算案發時酒精對被告精神狀態
    之影響，並未綜合考量被告之身體疾病及精神病史，亦難憑
    此遽認被告於案發時之精神狀態。
  3.本院斟酌本件經原審囑託財團法人長庚紀念醫院嘉義分院（
    下稱長庚醫院嘉義分院）對被告為精神鑑定，該院依據被告
    之(1)家庭史；(2)生活史；(3)心理測驗檢查；(4)起訴書所記載
    之犯案經過；(5)被告所自述當天經歷；(6)身體疾病：依台大
    醫院雲林分院病歷紀錄，被告於94年起至99年發生本案止，
    共在台大醫院雲林分院住院八次，診斷皆為Gitelman氏症候
    群合併低血鉀症（Gitelman's syndrome with hypokalemia
    ），酒癮（Alcoholism）和B型肝炎（HBVcarrier），其中
    95年7月、98年2月及99年3月並合併發生橫紋肌溶解症（rha
    bdomyolysis），97年以後的四次住院皆合併失眠症（Insom
    nia）；(7)精神病史：被告長期有酒精濫用及依賴，有失眠
    問題，偶而也有幻聽現象，視幻覺，擔心被害及有被跟蹤的
    感覺，其可能罹有情感性精神病（即躁鬱症）或／酒精性精
    神病；(8)台大醫院雲林分院病歷紀錄（包括護理紀錄）：被
    告住院期間，因嚴重失眠及憂鬱，4月27日有照會精神科，
    建議每天睡前給予rohypnol（lmg）2顆（安眠藥），ativan
    （0.5 mg）2顆（抗焦慮劑及輕型鎮定劑），mesyrel（5Omg
    ）1顆（抗鬱劑），wintermin（50mg）l顆（抗精神病藥）
    ，5月12日凌晨2點30分被告外出散步後便未歸，至上午11點
    才返室，中午12點15分又再度請假外出，至下午5點返室，
    當時護理紀錄即有意識混淆、自言自語的現象，晚上6點時
    有給予針劑ativan（抗焦慮劑及輕型鎮定劑）注射，到晚上
    6點多照會精神科，精神科會診紀錄其自述外出時有喝酒（
    二瓶竹葉青），當時觀察其步態不穩、情緒高昂激動不安、
    意識模糊，用手拉扯點滴，說「我要去跳樓」，為預防其自
    殺，而建議給予約束等結果，認為：「被告有酗酒習慣多年
    ，情緒長期不穩定，可能罹有情感性精神病（即躁鬱症）或
    ／及酒精性精神病，其於案發前數小時內大量飲酒，病歷紀
    錄其返院時已意識模糊不清，案發前一個多小時並有注射藥
    物及服用二種安眠藥（服藥之說不一定必須為事實），事後
    喪失記憶，不記得犯案行為，僅有事後之片斷記憶，故推測
    其於本案犯罪「行為時」，已因精神障礙致不能辨識其行為
    違法及欠缺依其辨識而行為之能力。」，此有長庚醫院嘉義
    分院精神鑑定報告書附卷可稽（見原審卷第101至103頁），
    足認被告自稱服用安眠藥導致其意識能力欠缺，縱不予採納
    ，而經排除被告服藥之說後，亦不影響被告於案發時已因精
    神障礙致不能辨識其行為違法及欠缺依辨識而行為之能力之
    鑑定結果。又被告辯稱其不記得事發經過及犯案行為等語，
    稽以證人鍾文生於原審審理時證稱其見束縛被告之約束帶起
    火燒及被告左手時，被告並未有任何因疼痛而呼喊之聲音等
    情（見原審卷第113頁背面），相互印證結果，亦可見被告
    前揭陳述之情，難謂不可採信。
  4.本院審酌一般患有精神疾病之人，其發病症狀非必毫無間斷
    ，如其行為時確在精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其
    行為違法或欠缺依其辨識而行為之際所發生，即令其在事前
    事後偶回常態，仍不得謂非欠缺責任能力之人。又病患於行
    為時是否欠缺辨識能力及控制能力，係屬醫學上精神病科之
    專門學問，須由專門精神病醫學研究之人憑藉其醫學專業知
    識，綜合考量病人之生活史、病史及行為時之事發經過，予
    以診查鑑定，始得予以斷定。而司法實務對此精神醫學之判
    斷，實不宜輕忽被告所罹疾病對其行為時判斷能力之影響，
    仍應整體觀察被告之生活史、病史，及影響被告行為時精神
    狀態之各項因素，資以綜合判斷被告行為時之責任能力。準
    此以觀，本件被告自94年起至99年5月12日發生本案期間，
    即因Gitelman氏症候群合併低血鉀症（Gitelman'ssyndrome
    ）、酒癮（Alcoholism）、B型肝炎（HBV carrier）、橫紋
    肌溶解症（Rhabdomyol ysis）或失眠症（Insomnia）等身
    體或精神疾病而就醫（見本院卷第57頁台大醫院雲林分院病
    歷紀錄），足徵被告於前揭住院期間擅自外出飲酒，實係因
    其患有酒精性精神病（Alcoholism）所致。又被告因憂鬱症
    、入睡或維持睡眠之持續障礙，經台大醫院雲林分院開立長
    期處方藥（見原審卷第23頁台大醫院雲林分院診斷證明書）
    ，而被告於99年5月12日下午5時返回該院病房後，因其意識
    混淆、自言自語、情緒不穩定，潛在自殺、自殘危險性傷害
    ，經照會精神科醫師後，乃作成以約束帶約束及給予針劑（
    抗焦慮劑及輕型鎮定劑）注射之醫療處置（見本院卷第39頁
    、第55頁病歷及護理紀錄），復觀被告之約束帶起火燒及被
    告左手時，被告並未有任何因疼痛而呼喊之聲音等情，足認
    長庚醫院嘉義分院以其醫學專業，依被告之精神及身心狀態
    而鑑定被告於本案犯罪「行為時」，已因精神障礙致不能辨
    識其行為違法及欠缺依其辨識而行為之能力，應屬可採。
  5.徵諸刑罰之目的，在於罪責衡平、矯治再社會化及預防犯罪
    ，因之，對於符合客觀構成要件之行為人，若因欠缺判斷不
    法行為之辨識能力，並依此辨識而為行為之控制能力，其不
    法行為實欠缺可非難性，亦無從以刑罰之手段達到上開目的
    ，而應以其他社會防衛措施矯治其社會危險性，始符合社會
    公益。綜上所述，被告客觀上雖有該當於公訴意旨所指之公
    共危險構成要件行為，惟其於行為時之精神狀態已達到「不
    能辨別其行為為非」以及「即便知其行為為非，亦不能依此
    辨別而行為」之程度，依刑法第19條第1項「行為時因精神
    障礙致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者
    ，不罰」之規定，即應依刑事訴訟法第301條第1項之規定，
    諭知被告無罪之判決。
五、被告上訴意旨，否認其客觀上有公共危險之行為，雖非可採
    ，惟其辯稱：其於案發前因上述精神疾病想自殺而致案發時
    之行為意識混亂，欠缺判斷是非及控制行為之能力等語，核
    屬有據。而原判決認被告行為時之精神狀態，尚未達刑法第
    19條第1項規定之程度，既有未合，自應由本院予以撤銷改
    判。另按因第19條第1項之原因而不罰者，其情狀足認有再
    犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所，施以監護；前
    2項之期間為5年以下，刑法第87條第1項、第3項前段分別定
    有明文。我國刑法採刑罰與保安處分雙軌制度，在刑罰之外
    ，特設保安處分專章（第12章），對具犯罪危險性者施以矯
    正、教育、治療等適當處分，以防止其再犯，危害社會安全
    。揆諸上開監護處分之性質，兼具監禁與保護之雙重意義，
    一方面使受處分人與社會隔離，以免危害社會；他方面給予
    適當治療，使其回歸社會生活。是因有刑法第19條第1項情
    形而行為不罰者，法院衡酌行為人之危險性，認為有再犯或
    危害公共安全之虞，為達到防衛社會之目的，有對其採取隔
    離、保護與治療措施之必要，即得予以宣告監護處分。經查
    ：本件被告經長庚醫院嘉義分院為精神鑑定結果，認被告長
    期有酒精濫用習慣，且有躁鬱症傾向，建議應令入相當處所
    施以強制治療，改善酒精濫用與精神疾病，以避免再犯並維
    護社會安全等情，有該院精神鑑定報告書附卷可稽（見原審
    卷第103頁背面），又參酌被告嗣於99年7月25日下午因全身
    無力、胡言亂語等症狀，自行至財團法人天主教若瑟醫院急
    診就醫，在急診就醫過程，疑似低血鉀症加上酗酒導致情緒
    紊亂、言語及行為異常，急診留觀期間於7月26日上午突然
    拿點酒作勢要打警衛，經該院會診身心內科醫師，初步診斷
    為疑似情感疾病，行為嚴重影響急診其他病人、家屬及醫護
    、警衛人員等安全，故於當日下午5時30分經由虎尾鎮衛生
    所、虎尾派出所及虎尾消防隊等人員協助，強制轉送至台大
    醫院雲林分院就醫，亦有雲林縣衛生局99年8月25日雲衛醫
    字第0990020502號函附卷足佐（見原審卷第85頁），足見被
    告確實迭因罹患精神疾病導致犯案，對公眾而言，實具潛在
    危險性，倘未施以妥善監護治療，恐難保不無再犯或危害公
    共安全之虞，是依上開情狀，足認被告有再犯或危害公共安
    全之虞，應接受持續規則之精神評估與治療。又本院審認被
    告精神障礙之情狀，較諸原審認定之情節更為嚴重，且依前
    揭精神鑑定報告，被告因精神疾病導致行為異常，實已嚴重
    危害他人安全，為恐被告再為類似之違法舉措而不自知，足
    生危害其自身及社會公共安全，爰依前揭規定，諭知令入相
    當處所，施以監護2年，期於醫院或其他醫療團體，經施予
    適當之治療及監護，以啟新生。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條，刑法第19條第1項、第87條第1項、第3項前段，判決如主文
。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  高明發
                                      法  官  楊清安
                                      法  官  張季芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖文靜
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
[*jrecno*]100,上訴,617,20120424,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]617
[*jdate*]1010424
[*jcheck*]1
