[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c499%2c20131106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=499&jdate=1021106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c499%2c20131106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=499&jdate=1021106&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,499
[*裁判日期*]1021106
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　102年度上易字第499號
上　訴　人
即　被　告　葉新發
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院102 年度易字第
220 號中華民國102 年7 月19日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署102 年度偵字第2058號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、葉新發前因強盜案件，經臺灣嘉義地方法院以95年度訴字第
    772 號判決判處有期徒刑5 年2 月確定，於民國102 年3 月
    5 日縮刑期滿執行完畢；葉新發另因多次竊盜案件，分別經
    臺灣嘉義地方法院以72年度訴字第140 號判決判處有期徒刑
    4 月確定、以76年度易字第1027號判決判處有期徒刑10月確
    定、以77 年 度易字第917 號判決判處有期徒刑1 年2 月確
    定、以82年度訴字第537 號判決判處有期徒刑7 月確定、以
    89年度易緝字第34號判決判處有期徒刑1 年6 月確定；又因
    竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院90年度易字第428 號判決判
    處有期徒刑1 年，上訴後，經本院90年度上易字第1315號判
    決上訴駁回而確定；另因搶奪案件，經臺灣嘉義地方法院82
    年度訴字第537 號判決判處有期徒刑1 年確定，為有竊盜犯
    罪習慣之人，仍不知悔改，於民國102 年3 月15日上午10時
    40分許，駕駛不知情之葉青旺所有車牌號碼000-000 號普通
    重型機車（下稱甲車），行駛至嘉義市○區○○路000 號前
    （靠近嘉義市○區○○路與○○○路交岔路口）暫停下車，
    見鄭秀英所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱乙車
    ）車門未鎖且無人看顧，竟意圖為自己不法之所有，基於竊
    取他人財物之犯意，趁人不注意之際，徒手打開乙車車門竊
    取乙車車內之鄭秀英所有之手提袋1個（寶藍色香奈兒牌，
    價值約新臺幣〈下同〉6萬元）及該手提袋內之現金5萬元、
    藍寶石戒指1枚（價值約10萬元）、印章4個、合作金庫信用
    卡1張、鑰匙10支、鄭秀英之國民身分證1張、駕駛執照1張
    、行車執照1張得手後，騎車逃逸。嗣為鄭秀英發覺上開手
    提袋及袋內物品遭竊報警，經警偵查通知葉新發到案，於
    102年3月15日晚間8時許，在嘉義市○○路0號，葉新發提出
    其隨身所攜之現金2萬1千3百元（其中仟元紙鈔21張、佰元
    紙鈔3張）供警勘察採證，其中1張仟元紙鈔（編號：BP1222
    60XH號）為警採得完整指紋1枚，經送鑑驗，結果與鄭秀英
    指紋相符，而為警認係贓物扣押上開現金2萬1千3百元在案
    。
二、案經鄭秀英訴由嘉義市政府警察局第二分局報請臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力之說明：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本案被告及檢察官對本判決
    以下所引用之具傳聞性質之證據，並未爭執其證據能力，本
    院審酌前開證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證
    之情事，且經本院於審判期日就上開證據依法進行調查、辯
    論，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，均具有證據能力。
二、訊據被告葉新發固坦承有於上揭時、地，駕駛甲車，行駛至
    嘉義市○區○○路000 號附近靠近上開交岔路口之某賣食物
    店家前停下；另提出其隨身所攜之現金2 萬1 千3 百元供警
    勘查採證等情，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊停下來
    本來打算要吃東西，但是看店家東西好像不好吃，就駕駛甲
    車離去，伊沒有偷竊云云。
三、經查：
  (一)告訴人鄭秀英於102 年3 月15日上午10時40分許，駕駛乙車
    ，在嘉義市○區○○路000號前（靠近嘉義市○區○○路與
    ○○○路交岔路口）曾暫停下車後，乙車內上開手提袋及袋
    內物品於鄭秀英下車期間內遭竊等情，業經證人即告訴人鄭
    秀英證述明確，並稱：伊於上開時、地，在路旁停車後，下
    車至嘉義市○區○○路000號之麵店買午餐，下車時伊把上
    開手提袋放在乙車的副駕駛座，伊的車門未鎖，且副駕駛座
    的車窗開啟，約10幾分鐘後，伊買好午餐回到乙車時，就發
    現上開手提袋不見了，上開手提袋內現金5萬元應該都是紙
    鈔等語（見警卷第11至13頁；偵卷第18至21、22頁），核與
    原審102年6月13日勘驗監視錄影光碟之「新生路往北」檔案
    之勘驗結果:於102年3月15日上午10 時42分許有1部自用小
    客車沿嘉義市新生路往北方向行駛通過嘉義市新生路與林森
    東路交岔路口後即停靠新生路旁，又上開小客車左前方駕駛
    座車門被打開後，有人下車且關閉車門後步行繞過上開小客
    車車尾後進入路旁店面等情相符，有原審102年6月13日勘驗
    監視錄影光碟之「新生路往北」檔案之勘驗筆錄、監視錄影
    光碟在卷可參（見原審卷第97頁；光碟置於偵卷第77頁證物
    袋），復有被害報告單、監視錄影翻拍畫面在卷可參（見警
    卷第33、36至38 頁；原審卷第99至111頁），此部分事實自
    堪認定。
  (二)被告雖辯稱其沒有偷竊云云，惟查：
  1.告訴人於102年3月15日上午10時40分許，駕駛乙車，在嘉義
    市○區○○路000號前（靠近嘉義市○區○○路與○○○路
    交岔路口）停車離開後，被告曾駕駛甲車停靠乙車車旁，並
    下車步行，且有打開乙車車門動作一情，經原審於102年6月
    13日勘驗監視錄影光碟之「新生路往北」檔案，勘驗結果略
    以：(1)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：42
    ：56」至「2013/03/15 10：43：16」間，畫面右方有1輛深
    色自用小客車（下稱A車）從畫面右下角出現（向畫面左上
    方移動），應為行駛外側車道，向前行駛通過交岔路口（應
    為嘉義市新生路與林森東路之交岔路口，A車應係行駛嘉義
    市新生路之外側車道），通過該交岔路口後未遠，即停靠路
    旁。(2)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：43
    ：33」，於上開交岔路口，嘉義市新生路往北方向，應已轉
    變為紅燈禁止前行，由嘉義市林森東路往西方向之車輛通行
    。(3)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：43：
    53」，於上開交岔路口，嘉義市新生路往北方向未過嘉義市
    林森東路之機車待轉區（即畫面右方），有一頭戴銀色安全
    帽、深色上衣之機車騎士騎乘1機車（下稱B車）由嘉義市新
    生路往北方向向前行駛至上開待轉區後，在上開待轉區靠左
    側暫停等紅燈。(4)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/
    15 10：44：08」至「2013/03/15 10：44：12」間，有1個
    穿淺色上衣，深色下著之人（下稱A車駕駛人），打開A車左
    前方車門（應為駕駛座），自A車下車，且將打開A車之左前
    方車門關閉後，步行繞過A車車尾後進入路旁店面。(5)約於
    監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：44：12」，嘉
    義市林森東路往東方向駛來1位騎士騎乘之紅色摩托車（下
    稱C車，即由畫面左方出現向畫面右方移動），C車直行至嘉
    義市新生路往北方向左轉在上開嘉義市新生路往北方向之機
    車待轉區暫停等紅燈，C車緊接停靠在B車右方。(6)約於監視
    錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：44：23」至「2013
    / 03/15 10：44：39」間，在嘉義市新生路往北方向之燈號
    應轉變為綠燈，可向前直行，B車率先前行，C車亦前行，在
    C車之外側亦有一頭戴淺色安全帽、上身穿黑色外套之男子
    （下稱D車駕駛人）駕駛1黑色機車（下稱D車），自畫面下
    方出現，由上開嘉義市新生路往北方向機車待轉區往前行駛
    通過嘉義市新生路與林森東路之交岔路口後，D車暫停於A車
    旁。(7)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03 /15 10：45
    ：06」至「2013/03/15 10：45：12」間，上開D車駕駛人下
    D車步行走向路旁，繞過A車車尾，走向路旁店家，並暫停站
    立。(8)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/03/15 10：45
    ：17」至「2013/03/15 10: 45:46」間，D車駕駛人又繞過A
    車車尾走向D車，並繞過D車左方，走向A車左前方，似有打
    開A車車門又關閉之動作，D車駕駛人走回D車，並有扶正D車
    準備行駛之動作。(9)約於監視錄影畫面上左上顯示「2013/0
    3/15 10：45：46 」至「2013/03/15 10：46：01」，D車駕
    駛人駕駛D車，向前進一小段，離開A車車旁，駛入車道，沿
    嘉義市新生路往北方向往前直行離去等情，有原審102年6月
    13日勘驗監視錄影光碟之「新生路往北」檔案之勘驗筆錄、
    監視錄影光碟在卷可參（見原審卷第97頁；光碟置於偵卷第
    77頁證物袋）。
  2.又經原審於102 年4 月15日勘驗監視錄影光碟中之「新生路
    往北(1) 」檔案，勘驗結果略以：(1)約於監視錄影畫面左上
    角顯示「2013/03/15 10 ：43：31」開始勘驗，身穿黑色外
    套、灰色褲子，頭帶銀色安全帽之人（被告當庭稱為伊自己
    ）駕駛車牌號碼000-000 號普通重型機車（即甲車），由左
    下方移動至畫面中間，左腳著地暫停於行人穿越道，其前方
    有待轉區。(2)約於「2013/03/15 10 ：44：15」被告駕駛甲
    車前行至待轉區，有一輛紅色機車（下稱Z 車）自被告所駕
    駛甲車左方駛至，並移動至被告所駕駛甲車左前方，約於「
    2013/03/15 10 ：44：30」，被告及其左前方Z 車向前行駛
    ，消失於畫面等情，有原審102 年4 月15日勘驗監視錄影光
    碟之「新生路往北(1) 」檔案之勘驗筆錄、監視錄影光碟在
    卷可參（見原審卷第38頁；光碟置於偵卷第77頁證物袋）。
    由上開原審102 年4 月15日、102 年6 月13日勘驗筆錄，參
    照監視錄影翻拍畫面在卷可參（見警卷第36至38頁；原審卷
    第99至111 頁），以監視錄影畫面所顯示之時間、機車行駛
    方式、行進方向、相關車輛動態等，顯可認原審102 年4 月
    15日勘驗筆錄所載之Z 車即為原審102 年6 月13日勘驗筆錄
    記載之C 車，而102 年4 月15日勘驗筆錄之甲車即為102 年
    6 月13日勘驗筆錄之D 車。
  3.另參以被告供稱：伊於102年3月15日上午10時40分許，駕駛
    甲車，在嘉義市○區○○路000號前（靠近嘉義市○區○○
    路與○○○路交岔路口）曾停車等語（見原審卷第26至28頁
    ；第37至38頁），堪認被告確於102年3月15日上午10時40分
    許，在嘉義市○區○○路000號前（靠近嘉義市○區○○路
    與○○○路交岔路口），駕駛甲車停靠在告訴人之乙車車旁
    ，且由上開原審102年6月13日勘驗筆錄所示，被告駕駛甲車
    停靠乙車車旁後，不但曾下車，更有走向路旁店家，狀似向
    內窺視，其後又轉而走向乙車，並有疑似打開、關閉乙車車
    門之動作後，返回甲車駕車離去等情；且參照證人鄭秀英證
    稱：伊於上開時、地，在路旁停車後，下車至嘉義市○區○
    ○路000號之麵店買午餐，下車時伊把上開手提袋放在乙車
    的副駕駛座，約10幾分鐘後，伊買好午餐回到乙車時，就發
    現上開手提袋不見了等語（見警卷第11至13頁；偵卷第18至
    21、22頁），於告訴人短暫離開乙車期間，僅有被告於上開
    緊密時間內接近乙車，則置於乙車副駕駛座上之手提袋遭竊
    ，自難排除被告涉及上開竊盜之高度可能性。
  4.被告於102年3月15日晚間8時許，在嘉義市○○路0號，為警
    循線通知被告到案，經被告提出其隨身所攜之現金2萬1千3
    百元（按：其中仟元紙鈔21張、佰元紙鈔3張）供勘查採證
    一節，業經被告坦承在卷（見警卷第1至3頁；偵卷第13至17
    頁；原審卷第26至28、36至37頁）；又其中1張仟元紙鈔（
    編號：BP122260XH號）為警採得完整指紋1枚，經送鑑驗，
    結果與告訴人指紋相符，而為警認係贓物扣押上開現金2萬1
    千3百元在案一情，亦有勘察採證同意書、嘉義市政府警察
    局鑑識科報告（見偵卷第34、35頁）、警員職務報告書、勘
    查採證照片在卷足憑（見警卷第46、47至49頁），復有內政
    部警政署刑事警察局102年3月27日刑紋字第1020033665號鑑
    定書存卷可考（見原審字卷第41頁），並有扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物品清單在卷可參（見警卷第28至30、31
    頁；偵卷第70頁）。被告雖辯稱如果上開2萬1千3百元是告
    訴人失竊的，則紙鈔上告訴人的指紋應至少有2枚以上，不
    可能只有1枚告訴人的指紋云云，惟查新臺幣仟元、佰元紙
    鈔為流通貨幣，衡諸常情，紙鈔經諸多人士轉手接觸，紙鈔
    上之指紋極易混雜、抹滅，指紋之留存原本即甚為不易，竟
    能在仟元紙鈔上採得告訴人之可供比對完整指紋1枚，該仟
    元紙鈔自告訴人接觸後應並未在市面上廣為流通，而被告與
    告訴人素未謀面，被告甫因另案執行完畢於102年3月5日出
    監，並無工作所得，生活所需尚由其弟即證人葉青旺支應，
    而被告、證人葉青旺均居住於嘉義縣○○市，而告訴人居住
    於嘉義市區，告訴人並證稱：伊平常沒有去○○市等語，堪
    認告訴人、被告之生活空間活動範圍交集並非密切，殊難想
    像告訴人所持具有告訴人完整指紋1枚之紙鈔如何流通至被
    告？且為被告隨身攜帶、提出而為警扣得？
  5.又被告對其於102 年3 月15日上午之行蹤，先後供述如下：
    (1)於警詢時供稱：伊駕駛甲車由北社尾進入嘉義市區，於10
    2 年3 月15日上午10時45分許，在嘉義市區閒晃，伊不知道
    伊何時離開嘉義市區的，伊離開嘉義市後就返回伊在嘉義縣
    ○○市○○路00號住處云云（見警卷第1至3頁）；(2)於偵查
    中接受法官羈押訊問時供稱：伊於102年3月15日早上8點多
    從家裡（應為嘉義縣○○市○○路00號住處）出發駕駛機車
    ，至嘉義市後火車站找朋友，跟伊朋友坐一會兒，伊就出來
    了，當日大約早上9點多，因為要再去找朋友所以就四處繞
    ，當日約下午2點多回到家，伊駕駛機車行經嘉義市新生路
    與林森東路之交岔路口，是從嘉義市體育場（應為嘉義市綜
    合體育館），打算從耐斯百貨方向，經由博愛路回家等語（
    見聲羈字卷第8至9頁）；(3)於原審審理時供稱：伊於102 年
    3月15日本來去嘉義縣竹崎鄉找朋友，伊是沿嘉義市林森東
    路駕駛甲車至嘉義縣竹崎鄉，沒有找到朋友後要回家，於
    102年3月15日上午10時40分許，伊駕駛甲車從嘉義縣竹崎鄉
    ，行駛至嘉義市林森東路，沿嘉義市林森東路行駛到嘉義市
    新生路與林森東路之交岔路口右轉嘉義市新生路後在路邊停
    下云云（見原審卷第26至28、124至125頁）。依被告上開所
    述，其歷次對102年3月15日之行蹤供述並未一致；再由上開
    原審102年4月15日、102年6月13日勘驗筆錄觀之，亦可見被
    告係駕駛甲車沿嘉義市新生路直行通過嘉義市新生路與林森
    東路之交岔路口後即靠邊停車，則被告供述亦與客觀證據不
    符，是被告之供述顯有可疑之處，所辯亦難採信。
  (三)綜上，依上開證據調查結果，本案事證明確，被告所辯均不
    足採，其犯行堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    因強盜案件，經臺灣嘉義地方法院以95年度訴字第772 號判
    決判處有期徒刑5 年2 月確定，於102 年3 月5 日縮刑期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於
    受徒刑之執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定，加重其刑。
  (二)查被告甫出監不久即犯本案之竊盜罪，且前因多次竊盜案件
    ，分別經臺灣嘉義地方法院72年度訴字第140 號判決判處有
    期徒刑4 月確定、76年度易字第1027號判決判處有期徒刑10
    月確定、77年度易字第917 號判決判處有期徒刑1 年2 月確
    定、82年度訴字第537 號判決判處有期徒刑7 月確定、89年
    度易緝字第34號判決判處有期徒刑1 年6 月確定；又因竊盜
    案件，經臺灣嘉義地方法院90年度易字第428 號判決判處有
    期徒刑1 年，上訴後，經本院90年度上易字第1315號判決上
    訴駁回而確定；另因搶奪案件，經臺灣嘉義地方法院82年度
    訴字第53 7號判決判處有期徒刑1 年確定，另因強盜案件，
    經臺灣嘉義地方法院95年度訴字第772 號判決判處有期徒刑
    5 年2 月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，
    被告反覆多次觸犯竊盜犯行，確已有竊盜犯罪之習慣。
  (三)原審以被告上開犯行事證明確，因予適用刑法第320 條第1
    項、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項、第4 條、
    第5 條第1 項前段等規定，審酌被告甫出監未久即再犯本案
    竊盜犯行，所為實屬不該，及被告自陳其國小肄業教育程度
    之智識程度、離婚、育有一子、生活費用係其弟供給及自己
    做臨時工賺取等之家庭、經濟狀況、及上述多次竊盜前科之
    素行紀錄等一切情狀，量處有期徒刑1 年；另審酌被告反覆
    多次觸犯竊盜犯行，已有竊盜犯罪之習慣，缺乏自我反省能
    力，實難期待被告僅受徒刑之執行，即能知所悔改，步入正
    途，是令其入勞動場所強制工作，應有助於矯正竊盜罪犯罪
    常習，可以培養正確之勞動習慣，習得謀生技巧，使其日後
    能適應社會生活，安於工作，而達教化、治療之目的，且與
    長期自由刑相較，強制工作毋寧為對被告權益損害最少者，
    對其未來謀生幫助最大，因此認檢察官請求本案被告於刑之
    執行前令入勞動場所強制工作，為有理由；且施以強制工作
    保安處分，其教化、治療被告所生之利益，與強制工作限制
    其等短暫人身自由之損害相較未顯失均衡，應符合比例原則
    之適當性原則、必要性原則，並依竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第3 條第1 項之規定，於其所犯竊盜罪，併宣告被告應於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作3 年，以資矯正。本院
    經核原審判決認事用法，俱無不合，被告上訴否認犯行，指
    摘原審判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳珍如
                                      法  官  張瑛宗
                                      法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  歐貞妙
中    華    民    國   102    年    11    月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,上易,499,20131106,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]499
[*jdate*]1021106
[*jcheck*]1
