[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c118%2c20100330%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=118&jdate=990330&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000118&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c118%2c20100330%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=118&jdate=990330&jcheck=3
[*裁判字號*]98,交訴,118
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 98年度交訴字第118號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　詹振寧律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十八年度偵字第
二三五二六號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，並應於刑之執行完畢或赦
免後，令入相當處所，施以監護貳年，扣案之機車鑰匙壹支沒收
；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，
累犯，處有期徒刑肆月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相
當處所，施以監護肆年；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人
將本人之物交付，累犯，處有期徒刑捌月，並應於刑之執行完畢
或赦免後，令入相當處所，施以監護肆年；又意圖為自己不法之
所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑捌月，並
應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護肆年；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒
刑貳月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監
護貳年。應執行有期徒刑壹年拾月，並應於刑之執行完畢或赦免
後，令入相當處所，施以監護肆年，扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事    實
一、乙○○前（一）於民國九十一年間因犯強盜罪，經臺灣板橋
    地方法院於九十一年七月十七日以九十一年度訴字第五三七
    號判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於九十一年九月
    二日確定；（二）復於九十一年間因犯強盜罪、竊盜罪，經
    本院於九十二年四月二十九日以九十一年度訴字第一一○二
    號判決分別判處有期徒刑二年，並應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入相當處所，施以監護二年、有期徒刑六月，應執行
    有期徒刑二年四月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相
    當處所，施以監護二年，於九十二年五月三十日確定，於九
    十二年七月一日入監執行；（三）又於九十一年間因犯公共
    危險罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年七月十一日以九十
    二年度交訴字第一○號判決判處有期徒刑七月，於九十二年
    八月五日確定，應於九十四年十一月一日接續上開（二）強
    盜等罪執行；（四）前開緩刑之宣告，嗣經本院於九十二年
    八月十二日以九十二年度撤緩字第四九號裁定撤銷，於九十
    二年八月二十五日確定，應於九十五年六月一日接續上開（
    三）公共危險罪執行；上開（一）強盜罪、（二）之強盜罪
    （不包括竊盜罪）、（三）公共危險罪等三罪，再經臺灣板
    橋地方法院於九十五年七月二十七日以九十五年度聲字第二
    一七四號裁定應執行有期徒刑三年十月，並於刑之執行完畢
    或赦免後，令入相當處所，施以監護二年，於九十八年八月
    七日確定，於九十五年十一月八日因縮短刑期假釋出監，假
    釋中付保護管束，於九十六年十月三十一日保護管束期滿，
    假釋未經撤銷，以已執行論；並自九十五年十一月九日起至
    九十七年十一月八日止，在乙○○位在臺北市○○區○○路
    三七巷一弄一號五樓之一住處，施以監護。詎猶不知悔悟，
    在自八十九年間某日起，即有幻聽、被跟蹤妄想、心情低落
    、全身疲累、注意力下降、無助無望感、失眠、自殺意念與
    行為等憂鬱症狀，並自九十一年間某日起，因憂鬱情緒、酗
    酒後暴躁易怒、衝動控制差及暴力攻擊行為等問題，多次前
    往國防醫學院三軍總醫院接受治療，為酒精依賴合併酒精性
    情感型精神病及躁鬱症患者，其因酗酒十二、三年至今，情
    緒障礙更加惡化，有憂鬱、疲累及負向思考等症狀，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，有顯著減低之情形，
    竟分別為下列行為：
（一）基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十八年十月五月凌
      晨三時許，在臺北市○○區○○路三七巷一弄一號前，乘
      停放在該處車牌號碼ＤＶＣ—三八七號輕型機車車主溫亞
      蓮不在場之際，以其所有之機車鑰匙一支發動後竊取該輕
      型機車（其上懸掛溫亞蓮所有機車大鎖一付），得手後供
      己使用。
（二）復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十八年十月五日
      清晨四時三十分許，身著黃色雨衣，頭戴黑色半罩式安全
      帽，騎乘上開車牌號碼ＤＶＣ—三八七號輕型機車，前往
      位在臺北市○○區○○路一段三九號之萊爾富國際股份有
      限公司北市正佳店，並於進入該店後，旋即在該店結帳櫃
      檯前，向該店店員甲○○恫稱：搶劫！有多少拿多少，伊
      外面還有兄弟，乖乖配合，警察來抓伊沒關係，伊兄弟會
      來幫他報仇等足以加害生命、身體、財產之言語，恐嚇甲
      ○○交付該店所有之現金，致使甲○○心生畏懼，惟因甲
      ○○遲遲未將店內現金交付，乙○○旋即騎乘前開機車離
      開現場，而未得逞。
（三）又基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十八年十月五日
      清晨四時四十二分許，身著黃色雨衣，頭戴黑色半罩式安
      全帽，騎乘上開車牌號碼ＤＶＣ—三八七號輕型機車，前
      往位在臺北市○○區○○路三段一○九號之來來超商股份
      有限公司（即ＯＫ便利商店）汀州路店，並於手持前開機
      車大鎖一付，進入該店後，旋即在該店結帳櫃檯前，向該
      店店員丙○○恫稱：搶劫等語，並手持前開機車大鎖大力
      敲打結帳櫃檯一次等足以加害生命、身體、財產之言語及
      動作，恐嚇丙○○交付該店所有之現金，致使丙○○心生
      畏懼，將該店內新臺幣（下同）三千二百元現金交付予乙
      ○○。
（四）另基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十八年十月五日
      清晨四時五十三分前某時許，身著黃色雨衣，頭戴黑色半
      罩式安全帽，騎乘上開車牌號碼ＤＶＣ—三八七號輕型機
      車，前往位在臺北市○○區○○路三段二六一號之全家便
      利商店股份有限公司全家水源店，並於手持前開機車大鎖
      一付，進入該店後，旋即在該店結帳櫃檯前，向該店店員
      丁○○恫稱：搶劫等語，並高舉前開機車大鎖等足以加害
      生命、身體、財產之言語及動作，恐嚇丁○○交付該店所
      有之現金，致使丁○○心生畏懼，將該店內一萬元現金交
      付予乙○○。
（五）於九十八年十月四日晚上八時許，在其住處內，與友人一
      同飲用高梁酒、竹葉青各一瓶，已達不能安全駕駛動力交
      通工具之程度後，竟仍於翌日（即九十八年十月五月）凌
      晨三時許，騎乘其上開竊得之車牌號碼ＤＶＣ—三八七號
      輕型機車行駛在臺北市內供公眾使用之道路上。嗣於同日
      （即九十八年十月五日）清晨五時十分許，行經臺北市○
      ○區○○路一六號前，因其為前開（二）、（三）、（四
      ）行為而為警攔截逮捕，並當場扣得其所有機車鑰匙一支
      、黃色雨衣一件、黑色半罩式安全帽一頂、溫亞蓮所有之
      機車大鎖一付及贓款一萬三千二百元現金。且於同日清晨
      五時二十七分許，經警對乙○○施予呼氣酒精濃度檢測，
      測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點九四毫克，始悉上
      情。
二、案經溫亞蓮、甲○○訴請臺北市政府警察局中正第二分局報
    請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一、查本件被告乙○○所為不利於己之陳述，並無出於強暴、
      脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
      法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知義務
      之規定而為，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第一
      百五十八條之二規定，應認其有證據能力。
  二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據；法院或檢察官得囑託醫院、學
      校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，
      並準用第二百零三條至第二百零六條之一規定；其須以言
      詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之，刑事訴
      訟法第一百五十九條第一項、第二百零八條第一項分別定
      有明文。是法院或檢察官依刑事訴訟法第二百零八第一項
      之規定，囑託鑑定機關所出具之鑑定報告，應屬刑事訴訟
      法第二百零六條第一項之鑑定報告，為傳聞法則之例外，
      而囑託包括檢察官直接囑託及概括指定而由警察機關逕送
      鑑定之情形。查，國防醫學院三軍總醫院於本案審理時，
      受本院指定就被告之精神狀況實施鑑定，並由國防醫學院
      三軍總醫院於九十九年一月四日出具之三軍總醫院精神鑑
      定報告書一份，應屬刑事訴訴法第一百五十九條第一項「
      被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據。」，所稱「法律有規定者」之例外
      情形，此因「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或
      『書面』報告」，同法第二百零六條第一項亦規定甚明，
      且該精神狀況鑑定書於鑑驗方法、鑑驗結果均有詳細說明
      ，是鑑定人以書面為鑑定報告提出於本院，依刑事訴訟法
      第一百五十九條第一項立法理由及同法第二百零六條第一
      項規定，即具有證據能力。
  三、復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九
      條之一第二項定有明文。經查，告訴人甲○○、證人丙○
      ○、丁○○於九十八年十月十九日偵查中分別以證人身分
      具結向檢察官所為之證述，均查無任何顯不可信之情況，
      依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，自均得為
      證據。
  四、又按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文
      書、證明文書、從事業務之人於業務上或通常業務過程所
      須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法
      第一百五十九條之四第一款、第二款分別定有明文。又按
      醫師法第十二條第一項規定：醫師執行業務時，應製作病
      歷，並簽名或蓋章及加註執行年、月、日。第二項規定：
      前項病歷，除應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、
      性別及住址等基本資料外，其內容至少應載明下列事項：
      一、就診日期。二、主訴。三、檢查項目及結果。四、診
      斷或病名。五、治療、處置或用藥等情形。六、其他應記
      載事項。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是因病尋
      求診療，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，應依
      醫師法之規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師於
      醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為
      均屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其
      中縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫
      師而言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病
      歷，則該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫
      療行為所製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第一百五十九
      條之四第二款所稱從事業務之人於業務上所須製作之紀錄
      文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬
      本條項之證明文書，最高法院九十七年度臺上字第六六六
      號著有判決要旨可參。查，三軍總醫院門診病歷、職能評
      鑑、三軍總醫院急診護理評估表、三軍總醫院急診病歷、
      臺北市政府消防局救護紀錄表、九九九救護車事業有限公
      司、國防醫學院三軍總醫院急診醫護生命徵候紀錄、國防
      醫學院三軍總醫院住院病人身體約束評估紀錄單、國防醫
      學院三軍總醫院異常事件高危險群病人探視紀錄、身心障
      礙者鑑定表、國防醫學院三軍總醫院住院病歷、三軍總醫
      院出院病歷摘要、Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ  Ｎｏｔｅ、國防
      醫學院三軍總醫院病歷問題一覽表、Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ
      Ｐｒｏｇｒｅｓｓ  Ｎｏｔｅ、入院會診治療記錄、會診
      治療記錄、國防醫學院三軍總醫院巡診／住診教學紀錄、
      出院會診治療記錄、Ｒｅｓｉｄｅｎｔ  Ｎｏｔｅ、國防
      醫學院三軍總醫院社會工作紀錄（入院家族治療記錄、入
      院社會功能評估表—個人部份）、國防醫學院三軍總醫院
      職能治療接案評估（職能評鑑、職能治療綜合評量表）、
      一般職能治療紀錄表、國防醫學院三軍總醫院特殊職能治
      療紀錄表、國防醫學院三軍總醫院精神科病房暴力或攻擊
      行為評估表、三軍總醫院出院計劃書、三軍總醫院會診回
      覆單、三軍總醫院臨床病理科分析報告單、三軍總醫院檢
      驗報告、三軍總醫院住院病患基本資料、三軍總醫院治療
      紀錄單、三軍總醫院住院醫囑異動單、三軍總醫院有效醫
      囑單、三軍總醫院住院診斷單、國防醫學院三軍總醫院精
      神科入院護理評估表、國防醫學院三軍總醫院精神科住院
      病人護理指導紀錄、三軍總醫院護理記錄護理問題一覽表
      、三軍總醫院護理部護理計劃、國防醫學院三軍總醫院精
      神科出院照護摘要、三軍總醫院個案篩選表及轉介單、國
      防醫學院三軍總醫院住院病人壓瘡危險因子評估表、國防
      醫學院三軍總醫院住院病人跌倒危險因子評估表、國防醫
      學院三軍總醫院血壓脈搏呼吸紀錄、國防醫學院三軍總醫
      院生命徵象紀錄單、國防醫學院三軍總醫院住院病人自殺
      評量表、入院護理記錄、國防醫學院三軍總醫院治療紀錄
      —Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ  Ｏｒｄｅｒ—、國防醫學院三軍
      總醫院精神科入院護理評估表、國防醫學院三軍總醫院精
      神科住院病人護理指導紀錄、國防醫學院三軍總醫院精神
      科出院病人自殺評量表、國防醫學院三軍總醫院體溫表、
      Ｒｅｓｉｄｅｎｔ  Ｐｒｏｇｒｅｓｓ  Ｎｏｔｅ、國防
      醫學院三軍總醫院社會工作紀錄（家族治療記錄、社會功
      能評估）、國防醫學院三軍總醫院治療紀錄單、住院會談
      治療紀錄、臨床病理科分析報告單查詢、國防醫學院三軍
      總醫院血液腫瘤科分析報告單、入院治療紀錄、國防醫學
      院三軍總醫院治療紀錄、國防醫學院三軍總醫院護理紀錄
      、國防醫學院三軍總醫院問題一覽表、國防醫學院三軍總
      醫院一般病歷（一）、國防醫學院三軍總醫院一般病歷（
      二）、國防醫學院三軍總醫院社會工作紀錄（出院社會功
      能評估紀錄）、國防醫學院三軍總醫院一般病歷（三）、
      會談治療紀錄、個案復健評估表、三軍總醫院護理部精神
      科入院護理記錄、三軍總醫院精神醫學部心理衡鑑會診及
      報告單、國防醫學院三軍總醫院社會工作轉介及報告單、
      病患護理指導紀錄、三軍總醫院精神醫學部〈中文病歷摘
      要〉、臺北看守所衛生科收容人病歷及臺灣臺北看守所新
      收（借提還押）被告內外傷記錄表，分別為公務員職務上
      製作之紀錄文書、從事業務之人於業務上所須製作之紀錄
      文書，而國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷
      證明書，均係依病歷所轉錄之證明文書，且為從事業務之
      人於業務上所須製作之證明文書，可信度均甚高，復均查
      無顯有不可信之情況，依前開刑事訴訟法第一百五十九條
      之四第一款、第二款之規定，自均得為證據。
  五、再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為
      證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
      為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
      調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得
      為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
      有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一
      百五十九條之五分別定有明文。查，本案所據以認定事實
      之證據，部分屬傳聞證據，惟檢察官、被告及其選任辯護
      人均未於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等言
      詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任意性或不正取供
      ，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況，堪認
      為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項規定，
      均得作為證據，先予敘明。
貳、實體部分：
  一、訊據被告對於犯罪事實一（一）、（三）、（五）所示恐
      嚇取財等犯行部分供承不諱，惟對於犯罪事實一（二）、
      （四）所示恐嚇取財等犯行部分，陳稱：伊那時候喝了很
      多酒，對於犯罪事實一（二）部分，伊記不太清楚，對於
      犯罪事實一（四）部分，伊的印象很模糊云云。經查：
  （一）前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院聲羈庭時
        坦承不諱，核與告訴人溫亞蓮於警詢時指訴情節相符，
        復經告訴人甲○○於警詢及偵查中證稱：於九十八年十
        月五日四時三十分左右，被告一進來，站在櫃檯，就先
        問伊等店裡有沒有保險，伊以為他是要來繳保險費，問
        他是否要繳費，被告說他要搶劫，伊那時候非常害怕，
        就跟他說大夜沒有留很多現金，他回說有多少拿多少，
        伊就跟他說真的沒錢，也不能給他，被告說便利商店都
        有保險，錢被搶也不關員工的事，叫伊有多少就給他多
        少，伊告訴被告錢不能給他，他叫伊不要不識相，不要
        不給他面子，他外面還有兄弟，要伊乖乖配合，伊一直
        不給他錢，他繼續說要伊不要耍花樣，不要用警民連線
        拖他時間，縱然警察來店裡抓他，他還有兄弟會來伊等
        店幫他報仇，伊還是不給，他就罵伊卒仔，就騎機車自
        己離開了等語。證人丙○○於警詢及偵查中證稱：當時
        被告身著黃色雨衣，戴半罩式深色安全帽，手持機車大
        鎖，向櫃檯走去並使用手上之大鎖敲打櫃檯，並大喊搶
        劫，說不想傷害伊，要伊把錢交出來並說不要擔心，反
        正保險公司會賠，又威脅伊叫伊不要報警，也不准打給
        任何人，當時店裡只有伊，伊怕被告拿機車大鎖傷害伊
        ，就直接交付三千二百元給他等語。證人丁○○於警詢
        及偵查中證稱：當天下雨，被告騎一部黑色輕型機車，
        著黃色雨衣，戴黑色安全帽，將機車停在貨車暫停區後
        ，在店門外四周張望一下後，便進入店裡跟伊說他要搶
        劫，這時看到被告背後手持黑色機車大鎖，叫伊趕快把
        錢交出來，不要拖延時間，保險公司會賠，並說伊是老
        實人，不想傷害伊，並不斷催促伊，伊本想拖時間等待
        有其他客人進門，再趁機奪下他的大鎖，但一直沒有機
        會，最後他把機車大鎖從後面舉起來，作勢要打伊，被
        告就說不要拖他時間，還繼續拿大鎖威嚇伊，再叫伊把
        錢交出來，伊看他有怒氣，且有喝酒，所以伊只好把收
        銀機內的錢一萬元交給他等語，並有臺北市政府警察局
        中正第二分局扣押筆錄、臺北市政府警察局中正第二分
        局扣押物品目錄表、臺北市政府警察局中正第二分局物
        品發還領據（乙聯）、酒精測定紀錄表、臺北市政府警
        察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八
        十五條之三案件測試觀察紀錄表、生理平衡檢測表、公
        路監理電子閘門車號查詢輕型機車車籍資料及照片等件
        附卷可稽，且有機車大鎖一付、機車鑰匙一支及現金一
        萬三千二百元扣案可資佐證，足認被告任意性自白核與
        事實相符，應堪採信。
  （二）公訴意旨雖謂被告上開犯罪事實一（二）部分所為，係
        涉犯刑法第三百二十八條第四項、第一項之強盜未遂罪
        嫌，被告上開犯罪事實一（三）及（四）部分所為，均
        係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌云云。惟
        按強盜罪係以強暴、脅迫或他法，使人不能抗拒而取其
        財物或使其交付為構成要件。恐嚇罪係以威嚇手段，使
        人畏懼而交付所有物，其交付與否，被害人尚有意思之
        自由者，為構成要件。故以脅迫行為使人交付所有物，
        有時雖近似恐嚇，若被害人已喪失意思自由時，即已達
        於強盜之程度，至加暴行於被害人使之不能抗拒而強取
        財物者，其應成立強盜罪，更不待言，最高法院二十一
        年上字第一一一五號著有判例意旨可資參考。次按以威
        嚇方法使人交付財物之強盜罪，與恐嚇罪之區別，係以
        對於被害人施用威嚇程度為標準。如其程度足以抑壓被
        害人之意思自由，至使不能抵抗而為財物之交付者，即
        屬強盜罪。否則，被害人之交付財物與否，儘有自由斟
        酌之餘地者，即應成立恐嚇罪，最高法院三十年上字第
        六六八號亦著有判例可參。又按強盜罪之成立，係以意
        圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催
        眠術或他法至使不能抗拒而取他人之物或使其交付，為
        構成要件。所謂至使不能抗拒，係指行為人所施用之強
        暴、脅迫等非法方法，在「客觀上」足使被害人喪失意
        思自由，並達於不能抗拒之程度者而言；而強盜罪與恐
        嚇取財罪之區別，係以對於被害人施用強暴、脅迫等非
        法方法，所加之威嚇程度為標準，倘其程度足以抑壓被
        害人之意思自由，達於不能抗拒之程度，而取他人之物
        或使其交付者，即屬強盜罪；否則，被害人交付財物與
        否，尚有相當之意思自由，在社會一般通念上，猶未達
        不能抗拒之程度，不過因此懷有恐懼之心，則僅成立恐
        嚇取財罪，最高法院九十四年度臺上字第一七八二號著
        有判決可供參照。經查，證人甲○○於偵查中證稱：被
        告當時手上沒有拿什麼東西等語。證人丙○○於本院九
        十九年二月三日審判期日中證稱：被告當日持機車大鎖
        敲收銀臺的桌子一次，說他要搶劫，叫伊把錢拿出來，
        伊怕被他打，就把錢交給他；店長有告訴伊遇到有人以
        強暴手法所取財物時，把錢交給他，如果他有拿器具要
        威脅的話，就把錢給他，本人不要受到傷害就好，再把
        門拉下、報警；被告除了持機車大鎖敲擊收銀臺桌面外
        ，沒有其他向伊作勢揮打或是丟擲的動作，伊等的便利
        商店，除了被告所站並且持機車大鎖的位置外，後方有
        通道可以通行等語。證人丁○○於偵查中先證稱：被告
        說要搶錢，叫伊趕快把錢拿出來，不要拖時間，伊就說
        伊要按鈴嚇他，不過他也沒理伊，還是叫伊把錢拿出來
        ，伊就拿伊旁邊的拖把，看能否阻嚇他，他一看伊有動
        作，就把機車大鎖從後面舉起來，作勢要打伊，因為他
        當時拿大鎖站在收銀機前方，隨時打得中伊，伊擔心反
        抗的話會遭遇危險，並記得店長曾說不要反抗，所以才
        拿錢給他等語；復於本院前開審判期日中證稱：第一次
        遇到所以比較緊張，但還是冷靜處理把錢交給被告；伊
        的店長有告訴伊，假如搶劫的兇嫌有兇器，要冷靜處理
        不要抵抗，把錢給他，等他離去後趕快報警、暫停營業
        ，但因為那時旁邊剛好有類似清潔的掃把，想說要阻赫
        他，如果可以成功就好，但是被告的精神狀態好像不是
        很穩定，好像有喝酒，所以伊最後還是放棄抵抗等語，
        足認被告前開言語或動作之恫嚇行為固分別足以使證人
        甲○○、丙○○及丁○○心生畏懼，惟尚不足以完全壓
        抑人之意思決定自由，而達於不能抗拒之程度，是被告
        前開行為自難以強盜未遂罪及加重強盜罪相繩。
  （三）綜上所述，本件事證明確，被告犯行均洵堪認定，應均
        依法論科。
  二、論罪科刑部分：
  （一）按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全
        駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法
        目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕
        車者對道路交通安全之危害，而所謂不能安全駕駛之認
        定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會
        通念之客觀標準，足生公共危險時即足；次按行為人飲
        酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升零點七五毫克時，即
        有思考改變、個性行為改變之中毒症狀，業據行政院國
        軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月
        五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件
        被告於前揭時間、地點，與友人一同飲用高梁酒、竹葉
        青各一瓶後，猶駕駛前開輕型機車行駛在臺北市內供公
        眾使用之道路上，嗣行經臺北市○○區○○路一六號前
        時，因其為前開恐嚇取財等行為而為警攔截逮捕，並測
        得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點九四毫克，已如前
        述，其呼氣所含酒精濃度達每公升零點九四毫克，有思
        考改變、個性行為改變等輕度到中度中毒症狀，顯然已
        達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛，是被告服用
        酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之
        犯行堪以認定。核被告就犯罪事實一（一）所為，係犯
        刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；就犯罪事實一
        （二）所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項
        之恐嚇取財未遂罪；就犯罪事實一（三）、（四）所為
        ，均係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪；就
        犯罪事實一（五）所為，係犯刑法第一百八十五條之三
        服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
  （二）公訴意旨認被告就犯罪事實一（二）所為，係犯刑法第
        三百二十八條第四項、第一項之強盜未遂罪嫌，就犯罪
        事實一（三）及（四）所為，均係犯刑法第三百三十條
        第一項之加重強盜罪嫌，均容有未洽，已如前述，惟起
        訴之社會基礎事實既屬相同，而本案審判過程中，本院
        已就被告是否有為犯罪事實一（二）恐嚇取財未遂、犯
        罪事實一（三）、（四）之恐嚇取財等事實，為實質之
        調查及予陳述意見之機會，被告選任辯護人就此亦為答
        辯及辯護，本院自應予審理，並變更起訴法條。
  （三）被告所犯前開普通竊盜、恐嚇取財未遂、恐嚇取財及服
        用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等五罪，犯意
        各別，行為互殊，應分論併罰。
  （四）查被告前於九十一年間因犯強盜罪，經臺灣板橋地方法
        院於九十一年七月十七日以九十一年度訴字第五三七號
        判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於九十一年九
        月二日確定；復於九十一年間因犯強盜罪、竊盜罪，經
        本院於九十二年四月二十九日以九十一年度訴字第一一
        ○二號判決分別判處有期徒刑二年、有期徒刑六月，應
        執行有期徒刑二年四月，於九十二年五月三十日確定，
        於九十二年七月一日入監執行；又於九十一年間因犯公
        共危險罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年七月十一日
        以九十二年度交訴字第一○號判決判處有期徒刑七月，
        於九十二年八月五日確定，應於九十四年十一月一日接
        續上開強盜等罪執行；前開強盜罪緩刑之宣告，嗣經本
        院於九十二年八月十二日以九十二年度撤緩字第四九號
        裁定撤銷，於九十二年八月二十五日確定，應於九十五
        年六月一日接續上開公共危險罪執行；上開強盜等三罪
        （不包括竊盜罪），再經臺灣板橋地方法院於九十五年
        七月二十七日以九十五年度聲字第二一七四號裁定應執
        行有期徒刑三年十月，於九十八年八月七日確定，於九
        十五年十一月八日因縮短刑期假釋出監，假釋中付保護
        管束，於九十六年十月三十一日保護管束期滿，假釋未
        經撤銷，以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀
        錄表一份在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年
        內故意再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，應各依刑
        法第四十七條第一項之規定，分別加重其刑。
  （五）被告就犯罪事實一（二）之行為，雖已著手於恐嚇取財
        行為之實施，惟被害人甲○○並未因而交付財物，是被
        告前開犯罪尚屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第二十五條
        第二項規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減。
  （六）又被告自八十九年間起，即有幻聽、被跟蹤妄想、心情
        低落、全身疲累、注意力下降、無助無望感、失眠、自
        殺意念與行為等憂鬱症狀，並自九十一年間起，因憂鬱
        情緒、酗酒後暴躁易怒、衝動控制差及暴力攻擊行為等
        問題，多次前往國防醫學院三軍總醫院接受治療，為酒
        精依賴合併酒精性情感型精神病及躁鬱症患者；於本案
        發生前，因長期酗酒，情緒障礙惡化，有憂鬱、疲累及
        負向思考等症狀，案發行為時之精神狀態應屬因精神障
        礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行
        為之能力顯著減低之情形一節，有中央健康保險局臺北
        分局九十八年十一月十三日健保北費二字第○九八○一
        三四五三七號函及其檢附中央健康保險局保險對象門診
        就醫紀錄明細表、臺灣臺北看守所九十八年十一月十二
        日北所衛字第○九八○○一三一二二號函其檢附臺北看
        守所衛生科收容人病歷、臺灣臺北看守所新收（借提還
        押）被告內外傷記錄表、醫療財團法人徐元智先生醫藥
        基金會亞東紀念醫院九十八年十一月二十三日亞歷字第
        ○九八六四一○七○六號函及其檢附精神鑑定報告書、
        國防醫學院三軍總醫院九十八年十一月二十六日院三病
        歷字第○九八○○一八五四三號函及其檢附三軍總醫院
        門診病歷、職能評鑑、三軍總醫院急診護理評估表、三
        軍總醫院急診病歷、臺北市政府消防局救護紀錄表、九
        九九救護車事業有限公司、國防醫學院三軍總醫院急診
        醫護生命徵候紀錄、國防醫學院三軍總醫院住院病人身
        體約束評估紀錄單、國防醫學院三軍總醫院異常事件高
        危險群病人探視紀錄、身心障礙者鑑定表、國防醫學院
        三軍總醫院住院病歷、Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ  Ｎｏｔｅ
        、Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ  Ｐｒｏｇｒｅｓｓ  Ｎｏｔｅ
        、三軍總醫院出院病歷摘要、國防醫學院三軍總醫院病
        歷問題一覽表、國防醫學院三軍總醫院巡診／住診教學
        紀錄、Ｒｅｓｉｄｅｎｔ  Ｎｏｔｅ、出院會診治療記
        錄、國防醫學院三軍總醫院社會工作紀錄（入院家族治
        療記錄、入院社會功能評估表—個人部份）、國防醫學
        院三軍總醫院職能治療接案評估（職能評鑑、職能治療
        綜合評量表）、一般職能治療紀錄表、國防醫學院三軍
        總醫院特殊職能治療紀錄表、國防醫學院三軍總醫院精
        神科病房暴力或攻擊行為評估表、三軍總醫院出院計劃
        書、三軍總醫院會診回覆單、三軍總醫院臨床病理科分
        析報告單、三軍總醫院檢驗報告、三軍總醫院住院病患
        基本資料、三軍總醫院治療紀錄單、三軍總醫院住院醫
        囑異動單、三軍總醫院有效醫囑單、三軍總醫院住院診
        斷單、國防醫學院三軍總醫院精神科入院護理評估表、
        國防醫學院三軍總醫院精神科住院病人護理指導紀錄、
        三軍總醫院護理記錄護理問題一覽表、三軍總醫院護理
        部護理計劃、國防醫學院三軍總醫院精神科出院照護摘
        要、三軍總醫院個案篩選表及轉介單、國防醫學院三軍
        總醫院住院病人壓瘡危險因子評估表、國防醫學院三軍
        總醫院住院病人跌倒危險因子評估表、國防醫學院三軍
        總醫院血壓脈搏呼吸紀錄、國防醫學院三軍總醫院生命
        徵象紀錄單、國防醫學院三軍總醫院住院病人自殺評量
        表、入院護理記錄、國防醫學院三軍總醫院治療紀錄—
        Ａｄｍｉｓｓｉｏｎ  Ｏｒｄｅｒ、國防醫學院三軍總
        醫院精神科入院護理評估表、國防醫學院三軍總醫院精
        神科住院病人護理指導紀錄、國防醫學院三軍總醫院精
        神科出院病人自殺評量表、國防醫學院三軍總醫院體溫
        表、Ｒｅｓｉｄｅｎｔ  Ｐｒｏｇｒｅｓｓ  Ｎｏｔｅ
        、國防醫學院三軍總醫院治療紀錄單、國防醫學院三軍
        總醫院社會工作紀錄（家族治療記錄、社會功能評估）
        、住院會談治療紀錄、臨床病理科分析報告單查詢、國
        防醫學院三軍總醫院血液腫瘤科分析報告單、入院治療
        紀錄、國防醫學院三軍總醫院治療紀錄、國防醫學院三
        軍總醫院護理紀錄、國防醫學院三軍總醫院問題一覽表
        、國防醫學院三軍總醫院一般病歷（一）、國防醫學院
        三軍總醫院一般病歷（二）、國防醫學院三軍總醫院社
        會工作紀錄（出院社會功能評估紀錄）、國防醫學院三
        軍總醫院一般病歷（三）、會談治療紀錄、個案復健評
        估表、三軍總醫院護理部精神科入院護理記錄、三軍總
        醫院精神醫學部心理衡鑑會診及報告單、國防醫學院三
        軍總醫院社會工作轉介及報告單、病患護理指導紀錄及
        三軍總醫院精神醫學部〈中文病歷摘要〉、國防醫學院
        三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、國防醫院
        院三軍總醫院九十九年一月十四日院三醫勤字第○九九
        ○○○○七八一號函及其檢附三軍總醫院精神鑑定報告
        書暨國防醫院院三軍總醫院九十九年三月一日院三醫勤
        字第○九九○○○二九四三號函等件在卷可稽，參酌本
        案被告前開普通竊盜、恐嚇取財未遂、恐嚇取財及服用
        酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等共五次犯行之
        時間共約二小時十分左右，應可認為被告於本案前開五
        次犯行時係處於同一精神狀態之下等情，足認被告於本
        案五次犯行時，確均有憂鬱、疲累及負向思考等情緒，
        案發行為時之精神狀態應屬因精神障礙或其他心智缺陷
        ，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低
        之情形，各依刑法第十九條第二項之規定，分別減輕其
        刑，被告所為犯罪事實一（一）竊盜罪、犯罪事實一（
        三）、（四）恐嚇取財罪及犯罪事實一（五）服用酒類
        不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分並分別依法先
        加後減之，而被告所為犯罪事實一（二）恐嚇取財未遂
        罪部分則依法先加後遞減之。
  （七）再按刑法第十九條第一項、第二項對於行為時因精神障
        礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其
        辨識而行為之能力，或上述能力顯著減低者，明文規定
        不罰或得減刑其刑，然對於行為人因故意或過失使自己
        陷於上述無責任能力或限制責任能力時，若一概不予處
        罰，則非事理之平，故同條第三項於九十四年二月二日
        修正時，增訂「前二項規定，於因故意或過失自行招致
        者，不適用之」之規定，此即學理所稱「原因自由行為
        」，由於此為無責任能力或限制責任能力應不罰或得減
        刑其刑之例外規定，且基於行為與罪責同時存在原則之
        基本要求，故必行為人於原因行為時，對結果行為之發
        生有故意或能預見，而仍自陷於同條第一、二項之精神
        狀況，並實行該結果行為，始克相當。又刑法第十九條
        第三項之原因自由行為，係指行為人在精神、心智正常
        ，具備完全責任能力時，本即有犯罪故意，並為利用以
        之犯罪，故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀態，而
        於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制能力
        欠缺或顯著降低，已不具備完全責任能力之際，實行該
        犯罪行為；或已有犯罪故意後，偶因過失陷入精神障礙
        或心智缺陷狀態時，果為該犯罪；甚或無犯罪故意，但
        對客觀上應注意並能注意或可能預見之犯罪，主觀上卻
        疏未注意或確信其不發生，嗣於故意或因有認識、無認
        識之過失，自陷於精神障礙或心智缺陷狀態之際，發生
        該犯罪行為者，俱屬之。故原因自由行為之行為人，在
        具有完全刑事責任能力之原因行為時，既對構成犯罪之
        事實，具有故意或能預見其發生，即有不自陷於精神障
        礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，竟仍基於
        犯罪之故意，或對應注意並能注意，或能預見之犯罪事
        實，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，自陷於
        精神障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自應與
        精神、心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。是原因自
        由行為之行為人，於精神、心智狀態正常之原因行為階
        段，即須對犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得
        預見，始符合犯罪行為人須於行為時具有責任能力方加
        以處罰之原則（最高法院九十八年度臺上字第三四六○
        號、九十六年度臺上字第六三六八號分別著有判決意旨
        可資參照），亦即學說上所謂行為人於原因行為時需具
        備雙重故意或預見可能性。經查，本院審酌本案所有卷
        宗內之事證，並無可資憑佐被告於本案行為前長期飲酒
        之時，即預見或可預見本案五次犯行之原因，再以故意
        或過失實現不法構成要件之證據。再查，本案被告所罹
        患之酒精依賴合併酒精性情感型精神病及躁鬱症係因為
        被告長期飲酒而導致之精神病，被告行為時「顯著降低
        辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力」之精神狀態
        與其情感性精神病相關，即被告之躁鬱和憂鬱導致本案
        犯罪，至於被告該次行為前之飲酒與本案犯罪有無關係
        無須判定一節，則有國防醫學院三軍總醫院九十九年三
        月一日院三醫勤字第○九九○○○二九四三號函及本院
        公務電話記錄等件在卷可佐，自難認被告在本案行為前
        長期飲用酒類時，客觀上應注意並能注意或可能預見其
        會因長期飲酒而導致精神病，進而因躁鬱和憂鬱，影響
        其情緒及行為，進而為前開竊盜等犯行，依前揭說明，
        其所為與刑法第十九條第三項之原因自由行為要件自屬
        不符，當無該條項規定之適用，附此敘明。
  （八）爰分別審酌被告前有強盜等前科，素行不佳，竟猶不思
        悔悟，明知酒醉不得騎乘機車上路，竟於服用酒類，呼
        氣所含酒精濃度高達每公升零點九四毫克，已不能安全
        駕駛後，猶貿然騎乘輕型機車上路，對於其他道路駕駛
        人或行人將造成不可預計之危險，且年輕力壯，不思以
        正當途徑賺取所得，僅因一時貪念，再為本案普通竊盜
        、恐嚇取財未遂及恐嚇取財等犯行，惡性非輕，惟被告
        於本案行為時，確均有因其憂鬱、疲累及負向思考等情
        緒，而影響其當時行為及情緒之精神障礙之情形，犯罪
        所得財物均非鉅，且多已返還告訴人溫亞蓮、甲○○或
        被害人丙○○、丁○○，犯罪後坦承犯行，態度尚可，
        兼衡其犯罪之動機、目的、情節及手段等一切情狀，就
        其所犯各罪，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
        之刑，以資懲儆。
  （九）按因刑法第十九條第一項之原因而不罰者，其情狀足認
        有再犯或有危害公共安全之虞時，令入相當處所，施以
        監護。有刑法第十九條第二項及第二十條之原因，其情
        狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完
        畢或赦免後，令入相當處所，施以監護。但必要時，得
        於刑之執行前為之。前二項之期間為五年以下。但執行
        中認無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行，刑
        法第八十七條定有明文。本院參以被告現為酒精依賴合
        併酒精性情感型精神病及躁鬱症患者，案發之後，被告
        之酗酒及情緒障礙仍持續，就長期來看，其精神狀態仍
        應按時追蹤治療，以維持其症狀穩定，並避免病情復發
        一節，有前開國防醫院院三軍總醫院九十九年一月十四
        日院三醫勤字第○九九○○○○七八一號函及其檢附三
        軍總醫院精神鑑定報告書一份在卷可參，而被告之家人
        亦曾透過辯護人表達無力看顧被告，爰依刑法第八十七
        條第二項前段、第三項之規定，分別宣告於被告刑之執
        行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護二年至四年
        ，以期避免因被告所罹患之精神病症而對其個人及社會
        造成難以預料危害，並期達個人矯正治療及社會防衛之
        效。再按保安處分並非刑罰，故刑法之數罪併罰之觀念
        ，不能適用於保安處分，且刑法第五十一條對於保安處
        分之執行並無規定，不能適用刑法第五十一條定其應執
        行之保安處分，而應依保安處分執行法第四條之一第一
        項第二款之執行方法執行之，是本案被告因同一原因宣
        告多數期間不同之監護，僅就其中最長期間者執行之，
        附此敘明。
  （十）末查，扣案之機車鑰匙一支為被告所有，供犯罪所用之
        物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二
        款規定沒收。至於扣案之機車大鎖一付，為告訴人溫亞
        蓮所有，非被告所有之物，而扣案之黃色雨衣一件及黑
        色半罩式安全帽一頂，均係被告於雨天時騎乘機車所用
        之物，並無積極證據證明為被告供犯罪所用或犯罪預備
        之物，另原扣案之一萬三千二百元現金業已發還被害人
        丙○○、丁○○，爰均不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第一百八十五條之三、第三百二十條第一項、第三百四
十六條第一項、第三項、第四十七條第一項、第二十五條第二項
、第十九條第二項、第五十一條第五款、第八十七條第二項前段
、第三項、第三十八條第一項第二款，保安處分執行法第四條之
一第一項第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本件經檢察官申心蓓到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                        審判長法  官  張永宏
                              法  官  林晏如
                              法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
                              書記官  胡詩唯
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
[*jrecno*]98,交訴,118,20100330,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交訴
[*jno*]118
[*jdate*]990330
[*jcheck*]3
