[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c516%2c20091208%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=516&jdate=981208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000516&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c516%2c20091208%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=516&jdate=981208&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交易,516
[*裁判日期*]981208
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 98年度交易字第516號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（98年度調偵字第
663號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有合法之普通小型車駕駛執照，為水博士公司之
    送貨員，平日以駕駛自小客車載送貨物為業，係從事駕駛業
    務之人，於民國97年8月25日上午11時56分許，駕駛車號9C
    –7216號自用小客車，沿劃設有四線車道之臺北市中山區○
    ○○路○段（最內側之第一車道為公車專用車道，其餘車道
    由內而外分別為第二、三、四車道）西往東方向之第三車道
    行駛，行經該路段與天津街口，本應注意車輛行駛於多車道
    右轉彎時，應先駛入最外側車道，且轉彎車應讓直行車先行
    ，而依當時天候晴、日間自然光線充足、柏油路面乾燥無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意車輛右轉彎至天津街前，應先自第三車道駛入最外側之第
    四車道，再進行右轉，且於右轉前應讓直行車輛先行，即自
    南京東路1段西往東方向之第三車道貿然右轉，適同向由吳
    進隆騎乘車號K3W–121號重機車行駛在該路段之第四車道，
    行經該路段與天津街口，本應注意車輛行經無號誌路口應減
    速慢行，且依當時情形亦無不能注意之情事，亦疏未注意貿
    然直行，見狀閃避不及，所騎乘之重機車車頭與甲○○駕駛
    之上開自小客車右側車門發生擦撞，因而人車倒地，致吳佳
    隆受有左手3cm×2cm、右手6cm×5cm、右下肢22cm×8cm、
    左下肢5cm×0.5cm、臉部兩處擦傷4cm×5cm及3cm×2cm合併
    腦挫傷（硬腦膜下出血）之傷害（起訴書僅記載「頭部外傷
    合併腦挫傷、臉挫傷合併擦傷之傷害」，應予補充更正）。
    甲○○於本件肇事後，留在事故現場，並主動向前往事故現
    場處理，且尚不知肇事者為何人之臺北市政府警察局交通警
    察大隊中山分隊員警楊易青坦承肇事，而願接受裁判。
二、案經檢察官指定吳佳隆之母乙○○代行告訴暨臺北市政府警
    察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。本件檢察官、被告於本院審判程序時，就本判決所引
    用審判外之言詞或書面陳述，均明示同意有證據能力，本院
    認該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，且與
    待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作為證據係
    屬適當，認俱得為證據。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核
    與證人即代行告訴人乙○○於警詢、偵查中指訴之情節大致
    相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表
    、道路交通談話紀錄表、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、
    臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判
    表、車禍現場照片10幀在卷可稽（見偵(一)卷第34至39頁、第
    42至46頁），足認被告任意性自白與事實相符，堪予採信。
    且觀諸前揭交通事故調查報告所載，案發當時天候晴、日間
    自然光線、柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，
    車子本身亦無突發之狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意車輛右轉彎至天津街前，應先自第三車道駛入最外側之第
    四車道，再進行右轉，且於右轉前應讓直行車輛先行，即自
    臺北市○○○路○段西往東方向之第三車道貿然右轉，肇致
    本件車禍發生，被告確有過失甚明。而被害人吳佳隆確因本
    件車禍致受有左手3cm×2cm、右手6cm×5cm、右下肢22cm×
    8cm、左下肢5cm×0.5cm、臉部兩處擦傷4cm×5cm及3cm×2
    cm合併腦挫傷（即硬腦膜下出血）之傷害，於97年8月25日
    送往馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）急診，腦部電腦斷層檢
    查顯示硬腦膜下出血，安排住院觀察，於同年月27日出院等
    情，亦有該院98年1月20日乙種診斷證明書、98年10月24日
    馬院醫外字第0980004428號函檢附吳佳隆之病歷資料附卷可
    佐（見偵(一)卷第26頁，本院卷第28至44頁）。綜上所述，被
    告就本件車禍之發生確有過失，而被害人亦因本件車禍而受
    有前揭傷害，被告之過失行為與被害人之傷害結果間，具有
    相當因果關係。是本件事證已臻明確，被告過失傷害犯行，
    應堪認定。
三、按刑法上所謂之業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社
    會活動而言，申言之，係指個人基於其社會地位繼續反覆所
    執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業
    務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。查，被告
    係水博士公司之送貨員，平日以自小客車載送貨物為業，係
    從事駕駛業務之人，事發當日亦係駕車載貨欲前往天津街附
    近等情，業據被告自承在卷，揆諸前開說明，「駕駛」即屬
    被告個人基於其社會地位繼續反覆執行之事務，為從事駕駛
    業務之人。是核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業
    務過失傷害罪。檢察官起訴認被告所犯係刑法第284條第1項
    後段之過失重傷罪嫌等情，雖未記載被告前述業務過失傷害
    之犯行，惟被害人呈植物人狀態之重傷害與被告上開過失行
    為間並無因果關係（詳如后述），且被告係從事駕駛業務之
    人，業如前述，公訴意旨漏未斟酌此部分，尚有未洽，惟其
    社會基本事實相同，應就檢察官起訴之同一事實變更所引用
    之起訴法條。另檢察官起訴意旨雖認被害人因此受有頭部外
    傷合併腦挫傷、臉部擦傷合併擦傷之傷害，並未就被害人所
    受之左手3cm×2cm、右手6cm×5cm、右下肢22cm×8cm、左
    下肢5cm×0.5cm部分予以起訴，惟經本院依職權向馬偕醫院
    函詢被害人之詳細傷情，被害人於本件車禍事故發生後，送
    往馬偕醫院急診，經醫師診斷結果，被害人除受有臉部兩處
    擦傷4cm×5cm及3cm×2cm合併腦挫傷（即硬腦膜下出血）之
    傷害外，亦同時受有左手3cm×2cm、右手6cm×5cm、右下肢
    22cm×8cm、左下肢5cm×0.5cm傷害，業如前述，此部分雖
    未經起訴，惟與上開起訴經認定有罪部分為實質上一罪關係
    ，而為起訴效力所及，本院自應予審理併此敘明。又被告於
    車禍發生後，留在現場，嗣警員據報前往車禍發生地點處理
    時，並主動向前來處理之警員楊易青坦承肇事，而願接受裁
    判，有臺北市○○○○○道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表在卷足憑（見偵(一)卷第41頁），是就本件業務過失傷害部
    分，可認被告已符合刑法自首之要件，應依刑法第62條前段
    規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，及本件車禍發生
    ，被害人駕駛重機車，行經無號誌之肇事路口時，未減速慢
    行，注意安全並充分注意車前狀況，亦有過失，並考量被告
    犯後坦認肇事，態度尚佳，及被害人所受之傷害、被告之智
    識程度、家庭經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
四、公訴意旨另以：被告上開過失行為，致吳佳隆呈植物人狀態
    ，而認被告係涉犯刑法第284條第1項後段之過失致重傷罪嫌
    等語。惟按刑法上之過失，係行為人對於構成要件之事實，
    按其情節，應注意並能注意而不注意而言，且其過失行為與
    結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。又所謂相當因
    果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實
    ，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，在此環境、有此
    行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發
    生結果之相當條件，行為與結果間即有相當之因果關係；反
    之，若在一般情形下，有此一條件存在，而依客觀之審查，
    認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過
    為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最
    高法院76年台上字第192號判例參照）。查：
 (一)、被告於上揭時、地，肇事過失傷害吳佳隆之事實，已如前
     述，但吳佳隆係於97年9月26日因心跳休止、休克、肺炎、
     心室頻脈，前往醫療財團法人徐元智醫藥基金會亞東紀念
     醫院（下稱亞東醫院）急診，於同年月27日轉至該院內科
     加護病房治療，復於同年12月1日因呼吸竭併吸吸器依賴、
     心律不整、急救過救併缺氧性腦病變、酒精性肝疾病、肝
     性腦病變、泌尿道感染併敗血症轉往中英醫療社團法人板
     英醫院（下稱板英醫院）治療中，吳佳隆需24小時使用呼
     吸器及鼻胃管灌食、意識不清、生活無法自理，嗣於98年3
     月30日，經本院民事庭以98年度禁字第58號裁定為禁治產
     人等情，有亞東醫院97年10月1日診斷證明書、板英醫院98
     年2月3日診斷證明書、本院上開民事裁定在卷可按（見偵
     (一)卷第11、27頁，偵(三)卷第6頁），距本件車禍發生之97年
     8月25日相隔達3個月餘，吳佳隆呈植物人之重傷害與被告
     之業務過失傷害犯行，是否具有因果關係，非無疑義。
(二)、吳佳隆於97年8月25日發生車禍後，旋即由119勤務中心派遣
    臺北市政府消防局救護車至上揭車禍發生地點，載送吳佳隆
    至馬偕紀念醫院就醫，依其病歷說明，吳佳隆至該院急診室
    時頭部、四肢等部位有傷口，惟其意識清醒、呼吸順暢並無
    昏迷之情況，經以全身型電腦斷層檢查結果，除腦部硬腦膜
    下出血外，其心、肺均無異常，惟因其腦硬膜下出血，故安
    排住院觀察，惟其腦部少量之硬腦膜下出血，不需手術，可
    自行吸收，可用以藥物治療，且非嚴重腦外傷，較不易有嚴
    重後遺症及造成缺氧性腦病變等情，有該院98年98年10月24
    日馬院醫外字第0980004428號函檢附病歷資料附卷可稽 (見
    本院卷第28至44頁)。足見吳佳隆於車禍之初至馬偕紀念醫
    院就診時，並無意識不清、昏迷等症狀，嗣其雖於98年12月
    1日因呼吸竭併吸吸器依賴、心律不整、急救過救併缺氧性
    腦病變、酒精性肝疾病、肝性腦病變、泌尿道感染併敗血症
    至板英醫院接受治療，然其呈植物人狀態之原因顯與最初馬
    偕醫院診斷之傷情不符，尚無證據足以推認吳佳隆呈植物人
    狀態係肇因於被告之業務過失傷害犯行。
(三)、吳佳隆於車禍發生當日除先至馬偕醫診所診治外，嗣於97年
    9月26日晚上10時19分許，至亞東醫院急診，主訴呼吸困難
    及血壓低，上開症狀之因應是血液酸化造成，造成之因可能
    為急性腎臟衰竭，於急診暫留期間發生意識不清且發紺現象
    ，於同年月27日凌晨3時58分心跳停止，經急救後入加護病
    房等情，有亞東醫院98年10月5日亞歷字第0986410581號函
    檢附病歷資料在卷足佐（見本院卷第21頁，病歷資料另卷存
    放）。且依該院病歷記載顯示，吳佳隆32歲，抽煙、飲酒習
    慣，於西元2005年（即94年）因車禍曾開過肝臟方面之手術
    ，其母親陳訴病患最近因失業，每天都有喝酒（竹葉青），
    又於97年10月10日腦部電腦斷層檢查，並無異常等情，有該
    院上開病歷資料可按，觀諸亞東醫院診斷證明書及病歷記載
    吳佳隆之病症，顯與前揭馬偕醫院初診之診斷證明及病歷記
    錄有異，已難認其至亞東醫院急診時，經醫師診斷之血液酸
    化、急性腎臟衰竭等症狀及其意識不清、發紺等現象，與上
    開被告過失行為有何因果關係。
(四)、又吳佳隆於亞東醫院住期間，於97年9月27日凌晨3時58分許
    ，因心跳停止，經急救後轉入該院加護病房，嗣於97年12月
    1日轉至板英醫院治療時，需24小時使用呼吸器及鼻胃管灌
    食、意識不清、生活無法自理，嗣於98年3月30日，經本院
    民事庭以98年度禁字第58號裁定為禁治產人等情，固如前述
    。然依上開板英醫院診斷證明書、亞東醫院出院病歷摘要顯
    示，吳佳隆係因呼吸竭併吸吸器依賴、心律不整、急救過救
    併缺氧性腦病變、酒精性肝疾病、肝性腦病變、泌尿道感染
    併敗血症，致呈植物人狀態，要難認係因本件車禍發生其所
    受之腦部腦硬膜下出血傷害所引發之併發症，亦無從認定其
    因呼吸竭併吸吸器依賴、心律不整、急救過救併缺氧性腦病
    變、酒精性肝疾病、肝性腦病變、泌尿道感染併敗血症之症
    本件車禍有關連，二者顯無相當因果關係甚明。此外，復查
    無其他積極證據足資認定被告有業務過失致重傷之犯行，此
    部分犯罪自屬不能證明，本應為無罪之諭知，惟檢察官認吳
    佳隆呈植物人狀態之重傷係因被告前述之業務過失傷害犯行
    所引起，檢察官起訴意旨認為上開吳佳隆呈植物人狀態與本
    件經認定有罪之前開業務過失傷害罪間，為實質上之一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
284條第2項前段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法
第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官郭騰月到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    8     日
                      交通法庭  法  官  李殷君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    98    年    12    月    10    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]98,交易,516,20091208,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交易
[*jno*]516
[*jdate*]981208
[*jcheck*]1
