[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c67%2c20150707%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=67&jdate=1040707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c67%2c20150707%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=67&jdate=1040707&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,67
[*裁判日期*]1040707
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度易字第67號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許龍仙
選任辯護人　陳樹忍律師（法律扶助律師）
被　　　告　陳緯詳
　　　　　　葉青
　　　　　　辜啟銓
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第13
540 號、103 年度偵字第22444 號、103 年度偵字第25054 號）
，本院判決如下：
    主  文
許龍仙、陳緯詳、葉青共同犯傷害罪，均累犯，各處有期徒刑
拾月；又共同犯強制罪，均累犯，各處有期徒刑拾月。各應執行
有期徒刑壹年陸月。
辜啟銓無罪。
    事  實
一、緣許龍仙因認擔任馬伕之辜啟銓媒介其旗下綽號「小不點」
    、「朵朵」之2 名應召站女子至其他應召站從事性交易接客
    ，並從中牟利，而對辜啟銓心生不滿，許龍仙遂與陳緯詳、
    葉青、綽號「阿泰」之劉宜達（未經起訴）共同基於傷害
    及以強暴妨害人行使權利之犯意聯絡，於民國103 年5 月3
    日某時許，先由許龍仙透過綽號「小不點」、「朵朵」之2
    名女子要求辜啟銓於當日晚間7 時30分許，出面至臺北市○
    ○區○○路000 號85度C 咖啡店談判，待辜啟銓與綽號「小
    不點」、「朵朵」之2 名女子抵達上址咖啡店後，綽號「小
    不點」、「朵朵」之2 名女子及2 名真實姓名、年籍不詳經
    營應召站之男子先與在現場之許龍仙同桌對談，辜啟銓則走
    至鄰桌陳緯詳、劉宜達處，欲向2 人解釋上開媒介性交易牟
    利之事，劉宜達隨即走出咖啡店通知在附近等待之葉青，
    葉青、劉宜達旋即進入上址咖啡店開始共同徒手毆打辜啟
    銓，陳緯詳見狀亦加入共同徒手毆打辜啟銓，致辜啟銓受有
    頭部開放性傷口、頸椎骨折等傷害；陳緯詳、葉青與劉宜
    達並趁辜啟銓遭毆打無法防備之際，徒手強拉辜啟銓離開85
    度C 咖啡店橫越吉林路，欲將辜啟銓押上葉青所駕駛停放
    在臺北市○○區○○路000 號前（即臺北市○○區○○○路
    0 段000 巷○○○○○號碼000- 0000 號自小客車，以上開
    強暴方式妨害辜啟銓自由行動之權利，惟因辜啟銓極力掙扎
    ，在辜啟銓未完全被押入車內之際，陳緯詳、葉青、劉宜
    達因聽聞巡邏警車鳴笛始罷手逃逸。
二、案經辜啟銓訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、證據能力：
一、告訴人辜啟銓於103 年5 月4 日、103 年12月18日警詢所為
    陳述，對被告許龍仙、陳緯詳、葉青無證據能力；證人陳
    宛玲於103 年5 月3 日警詢所為陳述，對被告許龍仙、陳緯
    詳、葉青無證據能力；證人吳耀毓於103 年5 月3 日警詢
    所為陳述，對被告許龍仙無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 定有明文。查告訴人辜啟銓、證人陳宛玲及吳耀毓於警
    詢時所為之陳述，均係被告以外之人於審判外之陳述，且告
    訴人辜啟銓、證人陳宛玲於警詢之陳述，經被告許龍仙及其
    辯護人、被告陳緯詳、葉青爭執證據能力，證人吳耀毓於
    警詢之陳述，經被告許龍仙及其辯護人爭執證據能力，本院
    審酌告訴人辜啟銓、證人陳宛玲及吳耀毓均已於本院審理時
    到庭作證，且告訴人辜啟銓於本院審理時所述與警詢時所為
    之陳述內容並無明顯不符，證人陳宛玲、吳耀毓於警詢之陳
    述雖與警詢所述稍有不符，惟並未具有特別可信性之情形，
    是無引用告訴人辜啟銓、證人陳宛玲及吳耀毓於警詢時所為
    陳述之必要，依刑事訴訟第159 條第1 項規定，認告訴人辜
    啟銓、證人陳宛玲及吳耀毓於警詢時之陳述，均無證據能力
    。
二、告訴人辜啟銓於103 年8 月19日接受檢察官訊問時之具結證
    言有證據能力：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文，而依立法理由，乃因檢察官代表國家偵查
      犯罪，原則上均能遵守法定程序，且被告以外之人如具有
      具結能力，仍應依法具結，以擔保其據實陳述，又所謂不
      可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環
      境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾
      等，以為判斷是否有形式上顯然不可採信之依據。次按刑
      事被告詰問證人之權利，係憲法所保障之基本人權及訴訟
      權基本內容之一，不容任意剝奪；其於現行刑事訴訟制度
      之設計，則以刑事訴訟法第166 條以降規定之交互詰問為
      實踐，藉賦予當事人在公判庭當面輪流盤問證人，以求發
      見真實之機會，而辨明供述證據之真偽。然此項詰問規定
      ，屬於人證之調查，與刑事訴訟法第164 條規定證物應提
      示辨認或告以文書要旨，第165 條所定筆錄文書應宣讀（
      交付閱覽）或告以要旨等物證之調查，同屬調查證據程序
      之一環。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨
      在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之
      攻防，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊
      問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟
      法第284 條第1 項前段雖規定「如被告在場者，被告得親
      自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機
      會。從而，該未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢
      察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，依刑事訴訟
      法第159 條之1 第2 項規定，係屬有證據能力，而當事人
      對於詰問權既有處分之權能，則此項詰問權之欠缺，非不
      得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證
      據（最高法院著有96年度臺上字第1870號裁判要旨可參）
      。
（二）查告訴人辜啟銓於檢察官偵查時，到庭就有關被告許龍仙
      、陳緯詳、葉青上開犯罪事實，依其親身知覺、體驗過
      之事實而為任意陳述時，即居於證人地位所為陳述，且係
      經檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後具結，此有相關
      訊問筆錄及結文在卷可參（見103 年度偵字第13540 號卷
      第90至92頁），核其製作筆錄過程，並無違法取供或證明
      力明顯過低之瑕疵，所為陳述蓋係出於供述者之真意，皆
      具信用性，而告訴人辜啟銓於偵查中既經具結願負偽證罪
      之刑事責任，在證據能力方面亦可認其所為證述之真實性
      可獲初步之確保，並無顯有不可信之情形，而檢察官於偵
      查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守法令之規定，
      是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之可信性，故
      主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外
      部保障之情形負舉證責任（最高法院98年度臺上字第2904
      號刑事判決意旨參照），截至本案言詞辯論終結時止，爭
      執證據能力之被告陳緯詳、葉青並未提出任何證據資料
      釋明告訴人辜啟銓於偵查中經具結後所為證述有何顯不可
      信之狀態存在，且於本院審理中，告訴人辜啟銓已到庭接
      受檢察官及被告雙方行交互詰問，給予被告對質詰問之機
      會，被告於刑事程序上防禦之訴訟基本權，應認已獲充分
      保障。從而，本案中引用告訴人辜啟銓於偵訊時陳述作為
      證據，應屬適當。
三、又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條之
    1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 分別定有明文。查本判決其餘所引用之被告以
    外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟檢察官、被告許
    龍仙及其辯護人、被告陳緯詳、葉青於本院審理中均表示
    同意作為證據方法而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當及證明力明顯過低之瑕疵，且與本案待證事實間具有相
    當關聯性，亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5 規定，認前揭證據資料均有證據能力。
四、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有證據能力
    ，復經本院於審判期日逐一提示予檢察官、被告許龍仙及其
    辯護人、被告陳緯詳、葉青，使檢察官、被告許龍仙及其
    辯護人、被告陳緯詳、葉青充分表示意見，以之為本案證
    據並無不當，皆認有證據能力，而得採為判決之基礎。
貳、認定事實之依據及理由：
一、訊據被告許龍仙矢口否認有何上開傷害及強制犯行，辯稱：
    是1 名綽號「阿發」之男子聯繫伊說辜啟銓要和伊聊天講應
    召小姐的事，伊當日才會至85度C 咖啡店，因伊過去曾經營
    應召站，故應召小姐向伊投訴辜啟銓抽傭過高，當時辜啟銓
    抵達咖啡店，伊問辜啟銓為何抽高額傭金，辜啟銓就大聲罵
    伊說他只抽了司機費、其餘不知情，辜啟銓就走至別處，後
    來伊聽到有人吵架就起身察看，看到辜啟銓和葉青互毆，
    陳緯詳站在旁邊沒有靠近，伊因怕被捲入就和同桌之「阿發
    」、2 名應召小姐先離開，伊不知當日陳緯詳、葉青、劉
    宜達為何會到現場云云；被告陳緯詳、葉青固坦承上開傷
    害犯行，惟矢口否認有何強制犯行，被告陳緯詳辯稱：伊只
    有踹辜啟銓一腳，沒有拉辜啟銓也沒有押辜啟銓，伊將車停
    在臺北市○○區○○路000 號巷口右轉處，伊到該處是去開
    車云云；被告葉青辯稱：伊和辜啟銓是互毆，辜啟銓自己
    往馬路對面跑，伊就追過去和辜啟銓邊走邊互毆，伊沒有拉
    辜啟銓也沒有押辜啟銓云云。
二、經查：
（一）告訴人辜啟銓於上開時、地遭被告陳緯詳、葉青及共犯
      劉宜達共同徒手毆打，致告訴人辜啟銓受有頭部開放性傷
      口、頸椎骨折等傷害，此業據告訴人辜啟銓於偵查及本院
      審理中具結證述在卷（見同上偵卷第90至91頁；本院卷一
      第172 至176 頁），復有財團法人臺灣基督教長老教會馬
      偕紀念社會事業基金會馬偕醫院（下稱馬偕醫院）103 年
      8 月11日馬院醫內字第0000000000號函暨檢附之辜啟銓病
      歷影本、告訴人辜啟銓提出之蘋果日報報導辜啟銓送醫照
      片、病危通知單及馬偕醫院乙種診斷證明書等件在卷可佐
      ，亦為被告陳緯詳、葉青所不否認（見同上偵卷第80至
      87頁；本院卷一第92至93、124 頁），此部分事實首堪認
      定。
（二）據告訴人辜啟銓於偵查及本院審理中具結證稱：許龍仙傳
      LINE訊息給伊朋友（即綽號「小不點」、「朵朵」之2 名
      應召女子），要伊出面談判，否則會找人打斷伊的腳，故
      案發當時伊與該2 名女子一同抵達85度C 咖啡店，談判之
      時間地點是該2 名女子告知伊，伊提供給法院LINE的訊息
      截圖不完整，許龍仙稱會找人打斷伊腳之部分截圖毀損了
      ，伊到場時許龍仙坐一桌，陳緯詳、劉宜達坐一桌，葉青
      不在場，許龍仙跟與伊一同到場之2 名女子談話，伊就
      坐到陳緯詳、劉宜達那桌，所以沒有跟許龍仙談到話，伊
      向陳緯詳、劉宜達解釋伊僅是擔任該2 名女子之司機而已
      ，並沒有誘拐她們去別的應召站，因伊認為自己只是負責
      搭載2 名女子之司機，該2 名女子至其他應召站從事性交
      易之事與伊無關，所以到場後就由該2 名女子與許龍仙談
      ，伊就走到陳緯詳那桌去，談話過程中葉青出現，陳緯
      詳、葉青、劉宜達就開始毆打伊，後來陳緯詳、葉青
      、劉宜達就開始控制伊，1 個人勒伊脖子，另2 個人抓伊
      手和腳，伊就被陳緯詳、葉青、劉宜達抬至吉林路250
      號前，強拉伊進1 台車內，因伊極力反抗所以車門沒被關
      上，後來警察巡邏到附近，路人大喊有警察來，陳緯詳、
      葉青、劉宜達就把伊推出車外逃逸；伊不知道當時葉青
      、陳緯詳、劉宜達為何會到現場，但許龍仙與陳緯詳、
      葉青、劉宜達關係密切，因為伊平日去找許龍仙時，陳
      緯詳、葉青、劉宜達都會在場，當日伊都沒有和葉青
      說到話等語明確（見同上偵卷第90至91頁；本院卷一第17
      2 至176 頁），就告訴人辜啟銓證述其在85度C 咖啡店遭
      被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜達毆打，並遭被告陳緯詳
      、葉青及共犯劉宜達強拉至吉林路250 號前，被強押上
      被告葉青所駕駛之自小客車，惟因巡邏警車經過，被告
      陳緯詳、葉青及共犯劉宜達聽聞警察到場即逃逸，始未
      遭押進車裡等遭傷害及強制之過程情節，核與目擊證人陳
      宛玲於本院審理時證述：案發當時伊在吉林路85度C 咖啡
      店對面之鑫鮮海產店騎樓吃飯，看到1 位男子在85度C 咖
      啡店外遭2 到3 位男子毆打，該2 、3 位男子邊硬拖邊拉
      遭毆打之男子移動到85度C 咖啡店斜對面，並強推遭毆打
      之男子上車，該車停在85度C 咖啡店斜對面豆漿店旁一條
      巷子，但仍在吉林路上，遭毆打之男子沒有上車，後來警
      察車鳴笛聲出現，打人之3 名男子就離開了，之後救護車
      也來了，伊看到情形是遭毆打的男子單方面被打等節（本
      院卷二第16至19頁）大致相符。審酌證人陳宛玲僅係在85
      度C 咖啡店斜對面海鮮餐廳騎樓用餐之客人，與告訴人辜
      啟銓、被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜達等均素不相識、
      毫無恩怨，僅係偶然目擊案發經過，當無甘冒偽證罪責，
      虛偽陳述，偏袒任何一方之理，且證人陳宛玲於本院審理
      中就目擊過程有記憶不清之處或未親眼親耳見聞之細部情
      節，均如實回答其不記得或未見聞，就案發後警察查訪製
      作之查訪筆錄內容部分非其所述者，亦依實澄清，且其證
      述內容與告訴人辜啟銓上開證述情節亦大致吻合，是其證
      述所見之案發經過應屬真實可信。
（三）參以經檢察官於偵查中及本院審理中當庭勘驗案發當時85
      度C 咖啡店之監視錄影光碟顯示：辜啟銓與2 名女子抵達
      85度C 咖啡店後，2 女子走至他桌，辜啟銓即走至陳緯詳
      、劉宜達所坐座位處談話，劉宜達隨即離開咖啡店，不久
      旋與葉青一同返回咖啡店，葉青一出現即自辜啟銓背
      後揪住辜啟銓衣領，並繞到辜啟銓正面拉辜啟銓起身，用
      力將辜啟銓推至牆壁，以手毆打辜啟銓頭部，劉宜達並猛
      力以腳踹辜啟銓腹部，葉青、劉宜達又接連各以手毆打
      辜啟銓頭部，此時陳緯詳均站立於旁觀看；接著劉宜達拉
      扯辜啟銓上衣領口、葉青以手勒住辜啟銓脖子欲將辜啟
      銓拉出咖啡店外，辜啟銓壓低身體退回店內並欲以手推開
      葉青手臂，此時陳緯詳走至辜啟銓身後，用手拉住辜啟
      銓背部衣領，葉青、劉宜達則一前一後往店外拉扯辜啟
      銓，而辜啟銓則持續壓低身體掙扎欲往後退回店裡，陳緯
      詳則持續拉住辜啟銓背部衣領；於拉扯過程中，葉青又
      以手毆打辜啟銓頭部，辜啟銓則將手臂伸於其臉部前方阻
      擋；隨後，葉青、劉宜達繼續於店內一前一後壓制辜啟
      銓脖子及手臂將其往店外拉扯，辜啟銓則繼續掙扎欲掙脫
      ，陳緯詳此時始放開辜啟銓站立於一旁觀看，後走向店外
      與1 名紅衣男子比手畫腳對談，葉青、劉宜達繼續將辜
      啟銓拉扯出店外離去，此時陳緯詳站立於旁觀看，於辜啟
      銓經過陳緯詳身邊時，陳緯詳猛力朝辜啟銓背部踢1 腳，
      並跟著葉青、劉宜達及辜啟銓方向離去等情，此有85度
      C 咖啡店監視錄影光碟、103 年8 月22日檢察官勘驗筆錄
      、本院104 年4 月7 日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片
      在卷可參（見同上偵卷第55至57、100 頁；本院卷一第14
      6 至147 頁）；復經本院當庭勘驗案發當時吉林路之監視
      錄影光碟顯示：案發前葉青駕駛之車號000-0000號自小
      客車先停放於吉林路250 號前與新生北路2 段127 巷口，
      案發時陳緯詳、葉青、劉宜達以手推及強拉辜啟銓往停
      放上開自小客車方向移動，數分鐘後上開自小客車駛離，
      隨後警車、救護車陸續抵達等情，此亦有吉林路監視錄影
      光碟、本院104 年4 月7 日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍
      照片在卷可參（見同上偵卷第51至53頁；本院卷一第145
      頁反面至146 頁），自上開監視錄影畫面觀之，被告陳緯
      詳、葉青及共犯劉宜達除共同毆打告訴人辜啟銓外，3
      人確實均參與將告訴人辜啟銓強拉離開85度C 咖啡店，並
      橫越吉林路，將告訴人辜啟銓拉至被告葉青所駕駛停放
      在臺北市○○區○○路000 號前（即臺北市中山區新生北
      路2 段127 巷口）之自小客車等行為。綜合上開告訴人辜
      啟、證人陳宛玲證述情節及監視器錄影畫面，堪認被告陳
      緯詳、葉青確實有以強暴之方式妨害告訴人辜啟銓自由
      行動之權利無訛。
（四）另被告許龍仙雖辯稱：伊係因綽號「阿發」之男子聯繫告
      知伊辜啟銓要邀伊聊應召小姐之事，當日才會至85度C 咖
      啡店，辜啟銓到場後大聲罵伊說他僅抽司機費其餘不知情
      後就走至別處，後來聽見有吵架聲才見葉青與辜啟銓互
      毆，陳緯詳在旁未靠近，伊就先離開，伊不知陳緯詳、葉
      青、劉宜達為何會到現場云云；辯護人則為被告許龍仙
      辯稱：許龍仙僅係案發時恰巧與陳緯詳、葉青等人在同
      一家咖啡店消費，與陳緯詳、葉青在現場亦未曾接觸，
      僅與辜啟銓一同到場之綽號「朵朵」女子談論應召站跳槽
      之事，而未與辜啟銓談判，並無證據證明許龍仙與陳緯詳
      、葉青有事前同謀或現場有肢體動作等助勢行為分擔，
      許龍仙與陳緯詳、葉青等人亦無犯意聯絡云云。
    1.然按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範
      圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
      以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成
      要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共
      同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外
      之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中
      一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之
      對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院92年度
      臺上字第2824號判決參照）；又學說上所稱「共謀共同正
      犯」係指以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而推由一部
      分人實施犯罪行為之謂；若係以自己共同犯罪之意思參與
      實施犯罪構成要件以外之行為者，應屬「實施正犯」之範
      疇，尚難以共謀共同正犯論擬。而所謂參與構成要件以外
      之行為係指其所參與者，非直接構成犯罪事實之內容，但
      足以助成其所欲實現之犯罪事實發生之行為而言（最高法
      院94年度臺上字第3972號判決參照）；共同正犯之意思聯
      絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
      亦包括在內（最高法院93年度臺上字第3721號）。
    2.查被告許龍仙於本院審理時雖辯稱：伊係因綽號「阿發」
      之男子聯繫告知伊辜啟銓要邀伊聊應召小姐之事，當日才
      會至85度C 咖啡店等語（見本院卷一第116 頁），惟據告
      訴人辜啟銓所提出綽號「朵朵」之應召女子LINE訊息內容
      顯示：被告許龍仙傳訊息告訴該女子其已知悉該女子跳槽
      至其他應召站之事，並在案發當日告知該女子自己要去咖
      啡店與該女子跳槽之應召站老闆見面，表示有人指證係告
      訴人辜啟銓帶該女子在內之應召女子至其他應召站上班，
      並表示對告訴人辜啟銓從中抽取高額傭金之事相當不滿，
      並要該女子轉告告訴人辜啟銓出面談判，並說「妳跟阿全
      說，他家住在八德那裡，如果今天不出面跟我說清楚的話
      ，他的家在那裡我想他因該知道我的實力到那裡，不要考
      我耐心，」等情，此有行動電話LINE訊息截圖在卷可參（
      見本院卷一第142 頁），足認告訴人辜啟銓上開證述係被
      告許龍仙傳LINE訊息至其友人，要其出面談判，當時始與
      2 名綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子至85度C 咖啡
      店等情，堪可採信，且被告許龍仙亦不否認當日至85度C
      咖啡店即係為談判該2 名女子跳槽之事。
    3.再被告許龍仙雖辯稱告訴人辜啟銓到場向其表示僅收司機
      費後即走至他桌，聽到吵架聲才看見被告葉青及告訴人
      辜啟銓互毆，被告陳緯詳在旁觀看未靠近，不知被告陳緯
      詳、葉青和劉宜達為何到現場云云，然依告訴人辜啟銓
      上開證述內容及上開監視錄影畫面，均明白可見告訴人抵
      達85度C 咖啡店後並未與被告許龍仙有何交談，被告葉青
      抵達現場亦未與告訴人辜啟銓交談，即開始毆打告訴人
      辜啟銓，被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜達除毆打告訴人
      辜啟銓外，並強拉告訴人辜啟銓離開85度C 咖啡店等節；
      加以被告許龍仙、葉青均自承2 人係同居數年之男女朋
      友（見本院卷一第116 頁反面；本院卷二第24頁），而被
      告陳緯詳亦供稱其與被告許龍仙認識多年，並因而認識被
      告葉青（見本院卷二第25頁），告訴人辜啟銓更證稱其
      平日去找被告許龍仙時，被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜
      達均會在場，而案發當日係被告許龍仙透過綽號「小不點
      」、「朵朵」2 名女子要其出面談判，當日及案發前其與
      被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜達均未曾相約或聯繫等情
      在卷（見本院卷一第175 至176 頁）；又被告許龍仙與被
      告葉青、陳緯詳亦因共同涉及媒介性交易、妨害自由等
      犯嫌而經臺灣桃園地方法院為一審判決終結，現仍在臺灣
      高等法院審理中，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可考，顯見被告許龍仙與被告葉青、陳緯詳等人關係異
      常密切。
    4.綜合上述各節，足認被告葉青、陳緯詳及共犯劉宜達上
      開傷害及強制犯行，顯係為替被告許龍仙處理告訴人辜啟
      銓搭載被告許龍仙旗下應召女子至其他應召站從事性交易
      之事，被告許龍仙於事前已與被告葉青、陳緯詳及共犯
      劉宜達就上開傷害及強制犯行有犯意之聯絡，並由被告許
      龍仙傳LINE訊息要求告訴人辜啟銓於案發時地至現場，此
      觀被告葉青於本院審理中交互詰問時竟欲詰問告訴人辜
      啟銓是否確實帶同該2 名應召女子至其他應召站從事性交
      易乙節（見本院卷一第174 頁反面），亦可見端倪，是如
      被告許龍仙僅有單純自己1 人應邀至85度C 咖啡店，與被
      告葉青、陳緯詳及共犯劉宜達僅因恰巧同在咖啡店消費
      ，而未有傷害及強制犯行之犯意聯絡，為何被告許龍仙在
      85度C 咖啡店非但未與其在LINE訊息中要求出面談判之告
      訴人辜啟銓交談，被告葉青一抵達現場亦未曾與告訴人
      交談，即開始與共犯劉宜達、被告陳緯詳出手毆打告訴人
      辜啟銓，並將告訴人辜啟銓強拉離開85度C 咖啡店，欲強
      押告訴人辜啟銓上車，此舉顯然悖於常情，被告許龍仙自
      難諉為不知。雖被告葉青供稱：伊當日與劉宜達係因和
      1 名綽號「阿醜」之友人相約始到85度C 咖啡店，一見到
      告訴人辜啟銓，辜啟銓就辱罵伊，才會與辜啟銓起衝突云
      云；被告陳緯詳則供稱：伊平日就會在85度C 咖啡店，當
      日是去該處找朋友，因為葉青與辜啟銓互毆過程撞到伊
      ，伊才會踢辜啟銓一腳云云（見本院卷二第24頁反面至25
      頁），惟被告葉青、陳緯詳上開供述內容實與上開監視
      器畫面影像所示完全不符，顯係為迴護被告許龍仙所編造
      之詞，洵不足取。
    5.告訴人辜啟銓遭被告葉青、陳緯詳、共犯劉宜達毆打及
      妨害自由時，被告許龍仙雖未親自參與毆打、妨害自由之
      行為，然其始終未出面阻止而在旁觀看，且其明知係自己
      透過2 名應召女子要求告訴人辜啟銓出面談判，告訴人辜
      啟銓始會依約至85度C 咖啡店，竟推由被告葉青、陳緯
      詳及共犯劉宜達遂行本件傷害及強制犯行，則被告許龍仙
      就被告葉青、被告陳緯詳、共犯劉宜達對告訴人辜啟銓
      傷害及實施以暴力之方式為妨害自由之強制犯行等情，應
      有所預見，渠等共同謀議已無疑義，其與被告葉青、陳
      緯詳及共犯劉宜達有將彼此所為視為自己所為之故意，並
      相互利用他人之行為以達犯罪目的甚明，足徵被告許龍仙
      確有犯意聯絡及行為分擔，而屬本件傷害及強制犯行之共
      同正犯，堪予認定。
（五）被告許龍仙、陳緯詳、葉青前揭所辯，顯屬事後卸責之
      詞，均不足採信。本件事證明確，被告許龍仙、陳緯詳、
      葉青上開傷害及強制犯行均堪認定，均應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁
    」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成
    立。故行為人倘係以使人行無義務之事，或妨害他人行使權
    利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇成立刑法第304
    條之強制罪（最高法院99年度臺上字第6558號判決參照）。
    又犯強制罪，於實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意
    ，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不
    另論傷害罪；然因強制罪非以傷害人之身體為當然之手段，
    若具有傷害犯意且發生傷害之結果，自應另負傷害罪責。本
    件被告許龍仙、陳緯詳、葉青及共犯劉宜達共同所為以強
    暴方式妨害告訴人辜啟銓行動自由權利之犯行，雖對告訴人
    辜啟銓之行動自由有所拘束，惟依告訴人辜啟銓所述及監視
    器畫面顯示其過程僅持續約數分鐘，且尚未將告訴人辜啟銓
    押入自小客車內即離去，尚難認已達拘禁之程度；且告訴人
    辜啟銓所受傷害並非係於遭實施強暴過程中拉扯致傷，而係
    另遭被告陳緯詳、葉青及共犯劉宜達出手毆打成傷，被告
    許龍仙、陳緯詳、葉青及共犯劉宜達自應另負傷害罪責。
    是核被告許龍仙、陳緯詳、葉青所為，均係犯刑法第277
    條第1 項傷害罪及同法第304 條第1 項強制罪。被告許龍仙
    、陳緯詳、葉青及綽號「阿泰」之劉宜達間就上開傷害及
    強制犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    許龍仙、陳緯詳、葉青共同犯上開傷害及強制罪，犯意各
    別，行為互殊，均應予分論併罰。
二、又被告許龍仙前因妨害風化案件，經本院以98年度簡字4945
    號判決判處有期徒刑5 月確定，嗣於100 年4 月8 日執行完
    畢。被告陳緯詳前因妨害風化案件，分別經臺灣桃園地方法
    院（下稱桃園地院）以99年度訴字第991 號判決判處有期徒
    刑6 月確定，及經臺灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地
    方法院，下稱新北地院）以100 年度簡字第2575號判決判處
    有期徒刑4 月確定，上開2 案經桃園地院以102 年度聲字第
    1275號裁定合併應執行有期徒刑8 月確定，甫於102 年7 月
    9 日易科罰金執行完畢。被告葉青前間因重利案件，經新
    北地院以99年度簡字第7079號判決判處有期徒刑3 月確定；
    再因傷害案件，經本院以100 年度易字第148 號判決判處有
    期徒刑2 月，上訴後經臺灣高等法院以100 年度上易字第78
    9 號判決駁回上訴確定，與上開重利案件經臺灣高等法院以
    100 年度聲字第1766號裁定合併應執行有期徒刑4 月確定，
    於100 年9 月6 日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可佐，渠等於受有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告許龍仙、陳緯詳、葉青不思循正當途徑解決糾
    紛，竟漠視法紀，率爾與共犯劉宜達共同傷害告訴人辜啟銓
    及以強暴之非法手段，妨害告訴人辜啟銓之行動自由權利，
    實有不該；復考量本件犯行之事端係因被告許龍仙與告訴人
    辜啟銓間關於從事媒介性交易之糾紛而起，並由被告許龍仙
    主導，被告陳緯詳、葉青配合下手實際為之，是認被告許
    龍仙雖於該共犯結構中居於較為核心之地位，然被告陳緯詳
    、葉青則實際出手狠毆及強制告訴人辜啟銓，兼衡酌被告
    許龍仙、陳緯詳、葉青之犯罪動機、目的、手段、參與程
    度、分工狀況、生活狀況、各自素行均非佳、智識程度、犯
    罪所生之危害、被告許龍仙犯罪後否認所有犯行、被告陳緯
    詳及葉青僅坦承傷害犯行、否認強制犯行之態度，並斟酌
    告訴人辜啟銓所受傷害實屬嚴重，被告陳緯詳、葉青於本
    院審理中雖表示欲賠償告訴人受傷之損害，惟被告許龍仙、
    陳緯詳、葉青迄今均未賠償告訴人辜啟銓所受損害，且被
    告許龍仙、陳緯詳、葉青供詞均避重就輕，難認有何悔意
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑暨定其應執行刑，以示
    懲儆。
四、本院依職權告發部分：
    起訴書所載與被告許龍仙、陳緯詳、葉青共同涉犯本件傷
    害及強制犯行，即真實姓名、年籍不詳、綽號「阿泰」之男
    子，業經被告許龍仙、陳緯詳、葉青及告訴人辜啟銓於本
    院審理中指認該男子之照片影像資料，查得其年籍資料及真
    實姓名為劉宜達（見本院卷一第122 、125 頁），而綽號「
    阿泰」之劉宜達共同參與本件犯行，業經本院論述如前，然
    劉宜達既未經檢察官起訴，應由檢察官另為適法之處理，以
    維法紀。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨略以：被告辜啟銓於103 年5 月3 日晚間7 時30分
    許，在臺北市○○區○○路000 號85度C 咖啡店內，因不甘
    受辱，基於傷害之犯意，徒手與告訴人葉青互毆，致告訴
    人葉青受有頸部挫傷、右手挫傷及左膝挫傷等傷害，因認
    被告辜啟銓涉犯刑法第277 條第1 項傷害罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    ，此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，即認
    定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院30年上字第816 號判例意旨參照。次
    按告訴人之告訴或告發人之告發，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間
    接證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯
    罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院52年度臺
    上字第1300號、29年上第3105號、40年臺上字第86號、76年
    臺上字第4986號判例可資參照。況刑事訴訟法第161 條第1
    項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知，最高法院92年度臺上字第128 號著有判例意旨可
    資參照。
參、公訴意旨認被告辜啟銓涉犯上開罪嫌，無非係以告訴人即被
    告葉青之供述、監視器光碟及翻拍照片、西園醫院乙種診
    斷證明書等為論據。訊據被告辜啟銓堅決否認有何傷害犯行
    ，辯稱：伊是在85度Ｃ咖啡店被陳緯詳、葉青、劉宜達押
    著打，並被3 人拖過吉林路至對面葉青停車處，3 人企圖
    押伊上車，伊上半身在車內、下半身在車外，卡在車門邊掙
    扎，快失去意識時聽到警鈴聲，且有人喊警察來了，伊才被
    3 人推下車，一路上伊都沒有還手，掙扎時可能有肢體接觸
    ，但沒有傷害意圖等語。經查：
一、告訴人葉青雖指稱其與被告辜啟銓於上開時、地互毆，造
    成其受有頭、頸、右手、左膝等處挫傷等語（見同上偵卷第
    115 頁；本院卷一第37至38、116 、144 反面至145 頁），
    並提出西園醫院乙種診斷證明書為據（見同上偵卷第117 頁
    ）。惟經本院勘驗案發當時85度C 咖啡店現場錄影光碟及吉
    林路現場錄影光碟，均顯示被告辜啟銓係單方面遭告訴人即
    被告葉青、被告陳緯詳、共犯劉宜達毆打及強拉，並未還
    手互毆，僅有推開告訴人葉青手臂之阻擋動作，期間並不
    斷掙扎欲退回85度C 咖啡店以避免遭強拉離咖啡店，後更遭
    告訴人葉青、被告陳緯詳、共犯劉宜達強拉往告訴人葉青
    於吉林路之停車處移動等情，業如上述，此有前述85度C
    咖啡店及吉林路監視錄影光碟、本院104 年4 月7 日勘驗筆
    錄及監視錄影光碟翻拍照片在卷可參（見同上偵卷第51至53
    、55至57頁；本院卷一第145 頁反面至第147 頁），加以證
    人陳宛玲於本院審理中亦明確證稱：伊看到情形是遭毆打的
    男子單方面被打等節（本院卷二第16至19頁）無訛，且證人
    陳宛玲前開證述其目擊本案發生之過程亦與被告辜啟銓上開
    供述情節相符一致，又證人陳宛玲僅係在85度C 咖啡店斜對
    面海鮮餐廳騎樓用餐之客人，與被告辜啟銓或告訴人葉青
    等均素不相識、毫無恩怨，僅係偶然目擊案發經過，當無甘
    冒偽證罪責，虛偽陳述，偏袒任何一方之理，堪認被告辜啟
    銓所辯應與實情相符，可以採信。
二、告訴人葉青就本件傷害犯行之指訴，既有上開與現場監視
    錄影光碟畫面內容及證人陳宛玲證述內容完全不符之瑕疵，
    自難採信。又被告許龍仙、陳緯詳雖均供稱：辜啟銓與葉青
    係互毆云云（見同上偵卷第73頁反面；本院卷第117 、14
    5 頁），被告許龍仙更於偵查中供稱：伊看見辜啟銓打葉青
    ，且係辜啟銓找人要來打葉青云云（見同上偵卷第115
    頁），然被告許龍仙、陳緯詳上開所述明顯與前揭客觀事證
    不符，顯係為卸責及迴護告訴人葉青始為上開供述，實不
    足取，自不足遽為被告辜啟銓不利認定之依據。更何況縱使
    告訴人葉青確實受有前揭傷害，亦應係於毆打及強拉被告
    辜啟銓之過程中，因被告辜啟銓掙扎阻擋而致，尚難逕認被
    告辜啟銓係基於傷害之故意或不確定故意而為。
三、綜上所述，檢察官所提出之證據，均無法證明被告辜啟銓有
    何傷害犯行。此外，別無其他證據足資證明被告辜啟銓確有
    上開傷害犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告
    辜啟銓犯罪，即應為無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
、第301 條第1 項，刑法第28條、第277 條第1 項、第304 條第
1 項、第47條第1 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官許慧珍到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳秋君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,易,67,20150707,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]67
[*jdate*]1040707
[*jcheck*]1
