[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c484%2c20130911%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=484&jdate=1020911&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000484&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c484%2c20130911%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=484&jdate=1020911&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,484
[*裁判日期*]1020911
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第484號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王永生
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新北地方法院101 年
度交易字第15號，中華民國102年5月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署100年度調偵字第2136號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王永生因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年，並應依臺灣新北地方法院一○一
年度交重附民第十三號和解筆錄（如附件）所定履行方法向葉清
波、李慧姿支付損害賠償。
    事  實
一、王永生明知其未考領有適當之普通小型車駕駛執照，竟於民
    國100 年5 月21日晚上9 時31分許，無照駕駛車牌號碼00-0
    000 號自用小客車，自臺北縣板橋市（已改制為新北市板橋
    區，以下以行為時之地名及機關名銜稱）往三重區方向行駛
    ，行經新北市三重區重新路一段欲左轉福德北路時，本應注
    意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示，而依當時天候晴、夜間有照明、路面為柏油路，乾燥、
    無缺陷，亦無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，即貿然在設有禁止左轉之新北市三重區重
    新路一段與福德北路之路口左轉，適有葉俊宏騎乘車牌號碼
    000-000 號普通重型機車，沿臺北橋往新北市三重區重新路
    1 段方向直行，因見王永生駕駛上開自小客車行駛而來，葉
    俊宏立即煞車閃避，因此機車打滑而人車倒地滑行，致葉俊
    宏撞擊王永生所駕駛上開自小客車前方車牌保險桿處，而受
    有胸部鈍性傷致肋骨骨折併血胸氣胸，嗣經警據報後到場處
    理，並將葉俊宏送往馬偕紀念醫院急救，葉俊宏於到院前已
    無生命徵象，經急診後於同日晚上10時38分許宣告死亡。王
    永生於肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺
    前，即向據報到場處理之警員表示係肇事車輛駕駛人而自首
    ，並接受裁判。
二、案經葉俊宏之父葉青波訴由新北市政府警察局三重分局移送
    暨臺灣新北地方法院檢察署檢察官相驗簽分偵辦。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人（含證人、鑑定人、告訴人、被害人、共同
    被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1至
    之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，得為證據。而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定
    有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄反對詰問權，
    於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或基於尊
    重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助
    於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以
    順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本案被告王永
    生及檢察官於言詞辯論終結前，均未就本院所認定犯罪事實
    而經調查採用之證據主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得
    為證據之情形，本院復審酌各該證據作成時並無違法及證明
    力明顯過低之瑕疵等情況，認為適當，並與本案犯罪事實具
    有關連性，是本案所認定犯罪事實所採用之證據均有證據能
    力。
貳、實體方面
一、認定被告犯罪之理由及所憑證據
  (一)上開事實，業經被告王永生於原審及本院坦承不諱，核與證
    人即報案者林永奕於警詢、原審證述（見100年度偵字第156
    50號卷第6頁、原審卷第92頁）、證人即目擊者宋美美於原
    審證述車禍發生經過等情相符（見原審卷第6頁、68至89頁
    背面），並有臺北縣市政府警察局三重分局交通分隊處理交
    通事故現場草圖、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)、新北市政府警察局三重分局道路交通事故當
    事人酒精測定紀錄表、邱內科診所核醫院放射免疫分析實驗
    室檢驗報告單各1份、現場及車損照片26幀、車輛詳細資料
    報表2紙、公路監理電子匣門證號查詢機車駕駛人2紙、證號
    查詢汽車駕駛人1紙（見同上偵卷第19至37、42至45頁）在
    卷可考。
  (二)又被害人葉俊宏騎乘機車於上開時、地由臺北橋往三重區重
    新路方向直行，（畫面播放時間）21:  31:15.4甫通過臺北
    橋下機車專用道之停止線，21:  21:16.1葉俊宏機車進入路
    口後，因煞車致車身打滑，21:  21:16.2車頭向於對向由被
    告駕駛、行駛而至之自小客車右側偏，21:  31:16.3機車車
    身往被告自用小客車之左側傾倒，21:  31:16.4機車消失於
    畫面右側，地點有機車急車產生之煙霧等情，亦經原審於10
    1年10月22日勘驗卷附路口監視錄影光碟之內容屬實，並製
    有勘驗筆錄及摘錄畫面7張在卷可憑（見原審卷第67頁背面
    、第68、72至78頁），復佐以證人即乘坐被告駕駛自小客車
    之宋美美於本院審理時證稱：被害人騎機車滑倒，人和機車
    已經分開，被害人是撞到我們車子的車牌等語（見原審卷第
    68頁背面），核與被告所辯稱是機車打滑後，人撞上其汽車
    之車牌處，而非兩車相撞乙節相符，足認被告係貿然違規左
    轉，致被害人葉俊宏為閃避而機車打滑，其身體撞擊被告所
    駕駛之自用小客車之保險桿處，是公訴人認係兩車發生碰撞
    後，致葉俊宏人車倒地之事實，尚有未洽。按駕駛人駕駛汽
    車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第90條、第94條第3項分別定有明文。被告曾考領有重
    型機車駕駛執照之人（嗣經註銷，其未領有普通小型車駕駛
    執照），自應注意上述道路交通安全規定，注意為禁止左轉
    之路段及車前狀況為及時反應，以避免車禍重大事故之發生
    。次查，本件事故發生時現場天候係晴天、有夜間照明、柏
    油乾躁路面、路面無缺陷、無障礙物且視距良好之客觀情狀
    ，此有道路交通事故調查報告表1紙在卷可按，依當時情形
    並無不能注意之情事，被告應注意能注意而疏未注意，致與
    被害人葉俊宏發生碰撞，其應負過失罪責甚明。再者，本件
    送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認定略以
    ：「王永生駕駛自用小客車，行經設有禁止左轉標誌路口，
    違規左轉，為肇事主因；葉俊宏駕駛普通重型機車，無肇事
    因素。」，有該會鑑定意見書存卷可參（見100年度調偵字
    第2136號卷第13頁），益見被告確有過失責任。
  (三)被害人葉俊宏確因本件車禍受有胸部鈍性傷致肋骨骨折併血
    胸氣胸等傷害，經送往馬偕紀念醫院急救，於到院前已無生
    命徵象，經施行高級成人救命術，嗣於100年5月21日10  時
    38許因急救無效宣告死亡等情，亦有被害人葉俊宏馬偕紀念
    醫院乙種診斷證明書1紙附卷可參（見100年度相字第71   8
    號卷第7頁），並據偵查中由檢察官督同法醫前往相驗後進
    行複驗，有臺灣板橋地方法院檢察署100年5月22日勘驗筆錄
    、臺灣板橋地方法院檢察署100年5月22日相驗屍體證明書、
    臺灣板橋地方法院檢察署檢驗報告書、檢驗報告書等件附卷
    可佐（見同上相卷第46至63頁）。是本案被害人之死亡確因
    被告之過失行為所致，被告之過失行為與被害人之死亡結果
    間，自有相當因果關係綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。被告於
    肇事後未經偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向
    據報到場處理之新北市政府警察局三重分局警員坦承肇事，
    有新北市政府警察局三重道路交通事故肇事人自首情形紀錄
    表附卷可稽（見原審卷第109頁），是被告對於未發覺之罪
    自首而接受裁判，核與自首要件相符，爰依刑法第62條前段
    規定減輕其刑。再按汽車駕駛人無駕駛執照駕車，因而致人
    受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項定有明文，被告於駕車
    肇事致告訴人受傷時，並未領有合適之駕駛執照，此有道路
    交通事故調查報告表(二)、新北市○○○○○○○○○道路○
    ○○○○○○○○○○路○○○○○○○號查詢汽車駕駛人
    資料各1紙在卷可參（見同上偵卷第22、39、41頁），自屬
    無駕駛執照而駕車，應依上開規定，加重其刑，並依法先加
    後減之。
三、原審對被告論罪科刑固非無見。惟查：（一）按判決所載理
    由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第379條第14
    款定有明文。原審於判決理由中認定「被告王永生前未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可按，其因一時疏忽及失慮，致罹刑典，事後
    亦已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，有本
    院101年度交重附民字第13號和解筆錄1份在卷可按，告訴人
    即被害人之父葉青波與被害人之母李慧姿均當庭表示願原諒
    被告，請求對被告從輕量刑等語，本院認被告經此偵審程序
    之教訓後，應能知所警惕，而無再犯之虞，對其所處之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告被告緩刑2年，並依刑法第7
    4條第2項第3款之規定，命被告應依本院101年度交重附民第
    13號和解筆錄所定和解條款，向葉清波、李慧姿支付損害賠
    償，以啟自新，並昭警惕」原審審酌上開判決判決理由事項
    並認以宣告緩刑2年為宜，卻於判決主文中宣告被告緩刑5年
    ，原審判決主文事實與原判決理由中所論述被告緩刑宣告斟
    酌之結果不同，而有主文與判決理由矛盾之當然違背法令情
    形。（二）原審判決理由，就本案被害人之死亡確因被告之
    過失行為所致，被告之過失行為與被害人之死亡結果間，自
    有相當因果關係，未予論述，亦有未洽。（三）被告因過失
    致人於死，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。原審判決
    論罪法條誤載為刑法第284條第1項前段，容有未當。檢察官
    執（一）理由上訴，原審判決並有（二）、（三）可議之處
    ，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告駕駛汽車於道路上，本
    應小心謹慎以維自身及他人之安全，竟疏未注意前方來車，
    貿然違規左轉，致被害人因車禍而死亡，兼衡其素行、智識
    程度、家庭狀況、犯後終能坦承犯行之態度，及與被害人家
    屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌其年
    齡、職業、收入、社會地位等情諭知易科罰金之折算標準。
四、末查被告王永生前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，其因一時疏忽
    及失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，並與被
    害人家屬達成和解，有原審101年度交重附民字第13號和解
    筆錄1份在卷可按，告訴人即被害人之父葉青波與被害人之
    母李慧姿均當庭表示願原諒被告，請求對被告從輕量刑等語
    （見原審卷第94、97頁），本院認被告經此偵審程序之教訓
    後，應能知所警惕，而無再犯之虞，對其所處之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告被告緩刑5年，並依刑法第74條第2
    項第3款之規定，命被告應依原審101年度交重附民第13號和
    解筆錄所定和解條款，向葉清波、李慧姿支付損害賠償，以
    啟自新，並昭警惕。倘被告未遵循本院所諭知之上述負擔，
    且情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條、刑法第75
    條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第1項前段、第62條前段、第74條第1
項第1款、第2項第3款、第41條第1項前段，道路交通管理處罰條
例第86條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
            刑事第十六庭        審判長法  官    洪光燦
                                      法  官    楊智勝 
                                      法  官    郭雅美 
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    胡新涓
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,484,20130911,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]484
[*jdate*]1020911
[*jcheck*]1
