[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c36%2c20110428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=36&jdate=1000428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c36%2c20110428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=36&jdate=1000428&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(一),36
[*裁判日期*]1000428
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　99年度上更(一)字第36號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林家吉
選任辯護人　陳正旻　律師（法律扶助）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院96年度訴字第1519號，中華民國96年7 月26日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第6308號），
提起上訴，於判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林家吉被訴轉讓禁藥、販賣第二級毒品部分，均無罪；被訴持有
第二級毒品部分，免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林家吉基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯
    意，與真實姓名、年籍不詳綽號「阿州」、「阿滄」成年男
    子等人共同出資新臺幣（下同）12000元，由被告於民國（
    下同）96年3月12日凌晨1時許，在桃園市體育場旁，向真實
    姓名、年籍不詳、綽號「主任」之成年男子，以12000 元購
    買甲基安非他命4公克後，於96年3月13日12時許，在臺北縣
    鶯歌鎮○○路473號1樓，將其中2 公克甲基安非他命分別交
    付1公克予「阿州」、「阿滄」等人，被告另保留其中1公克
    之甲基安非他命，作為代購甲基安非他命之報酬。被告另明
    知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所稱
    之第二級毒品，依法不得販賣，竟基於意圖營利販賣甲基安
    非他命之犯意，於96年3 月13日15時許，在臺北縣鶯歌鎮○
    ○路473號5樓住處，以每0.2 公克1000元之代價，將前開所
    購得甲基安非他命中之0.2 公克，販賣予真實姓名、年籍不
    詳、綽號「阿清」之成年男子，賺取400 元之差價。嗣為警
    於96年3月14日8時許，在被告上開住處查獲，並扣得甲基安
    非他命8小包（共毛重4.6公克、淨重2.5公克，驗餘淨重2.4
    公克）、玻璃吸食球1 個、夾鏈袋55個等物，因認被告涉犯
    毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌及藥事
    法第83條第1項之轉讓禁藥罪嫌云云。
二、按法院審判之對象，為起訴之犯罪事實，並不受起訴法條之
    拘束，即起訴範圍，應以起訴書犯罪事實欄所指控之犯罪事
    實為準，檢察官如於起訴書所犯法條欄有所主張並記載，固
    可供法院之參考，如無主張並明確記載，即應由法院就起訴
    書犯罪事實欄之記載內容予以判斷，法院並不受檢察官所引
    起訴法條之拘束。故如起訴書業已載明其犯罪事實，或由其
    記載之犯罪事實，已可探知其指控被告犯罪之真意，雖誤引
    或漏引起訴法條，仍應認為業已起訴（最高法院100 年度臺
    上字第616 號判決意旨參照）。本件起訴書所載被告犯罪事
    實，除轉讓禁藥予「阿州」、「阿滄」及販賣甲基安非他命
    予「阿清」外，並及於被告持有扣案之甲基安非他命8 小包
    ，即可探知起訴範圍：除檢察官於起訴書所載被告所犯法條
    欄之藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪、毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第二級毒品罪外，尚包括上開條例第10條
    第2 項之持有第二級毒品罪，雖檢察官於起訴書所犯法條欄
    未有此記載，惟被告持有扣案之甲基安非他命8 小包，仍為
    法院審判之對象。原判決僅就轉讓禁藥及販賣甲基安非他命
    部分審理，就持有甲基安非他命部分，竟漏未裁判，顯係違
    誤，自應就原判決全部撤銷，先予敘明。
三、被告被訴轉讓禁藥及販賣甲基安非他命（無罪）部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154 條第2項及第301條第1 項，分別定有明文。次按認定
      不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
      利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
      必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發
      現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
      方法，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
      之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據
      而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
      無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
      之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
      據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
      之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
      疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
      （最高法院30年上字第816 號、29年上字第3105號、30年
      上字第1831號、40年臺上字第86號及76年臺上字第4986號
      判例意旨參照）。
（二）檢察官認被告涉有轉讓、販賣甲基安非他命等罪嫌，無非
      係以：被告於警詢、檢察官訊問時坦承在卷，且被告在上
      開住處為警查獲時，扣得甲基安非他命8 小包（驗餘淨重
      2.5 公克）之事實，為其主要論據。訊據被告固坦承持有
      扣案之甲基安非他命8 小包，惟堅決否認有轉讓禁藥、販
      賣甲基安非他命之犯行，辯稱：被告為警查獲時，警察稱
      說只要配合問話，就可以交保，渠等問什麼，伊就答什麼
      ，伊沒有轉讓甲基安非他命給綽號「阿州」、「阿滄」等
      ，也沒有販賣甲基安非他命給「阿清」。扣案甲基安非他
      命係為供己施用，而分裝成小包，準備出門隨身攜帶。伊
      於警詢中係因為怕被刑求才虛構事實，於檢察官訊問時係
      依照警詢所言為陳述，實際上並無轉讓禁藥、販賣甲基安
      非他命等語。
（三）經查：
    1.按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，此為刑
      事訴訟法第156條第2項所明定，其立法意旨乃在以補強證
      據擔保被告或共犯自白之真實性。故被告雖經自白，然若
      無其他補強證據足以擔保其自白確與事實相符，該自白仍
      非認定被告犯罪事實之證據，不得單憑此而為被告不利之
      認定。被告於警詢時固供稱：96年3月11 日，綽號「阿州
      」、「阿滄」等人因要購買甲基安非他命吸食，所以託伊
      代為購買，伊於翌日凌晨1 時許，與綽號「阿州」、「阿
      滄」等共同出資12000 元，由伊出面向綽號「主任」之男
      子購買甲基安非他命4 公克，伊取得後，即從中抽取甲基
      安非他命約1 公克作為酬勞，僅分給「阿州」、「阿滄」
      等人約1 公克餘之甲基安非他命，其他就供己施用。「阿
      州」、「阿滄」等人於同日12時許，至伊住處樓下，伊就
      將甲基安非他命交付他們。另於96年3 月13日15時許，「
      阿清」至伊家，向伊購買1000元、約0.2 公克甲基安非他
      命，伊有賣給「阿清」云云（見偵卷第10、11頁）；於檢
      察官訊問時供稱：96年3 月13日12時許，「阿州」、「阿
      滄」要伊去買毒品之後，在臺北縣鶯歌鎮○○路473號1樓
      轉讓予「阿州」及「阿滄」，伊買4公克，留2公克，剩2
      公克交給「阿州」、「阿滄」。於96年3月13日下午3時許
      ，將剩下的2公克中的0.2公克甲基安非他命賣給「阿清」
      ，「阿清」就支付伊1000元云云（見偵卷第33、34頁），
      雖大致相符，然被告迭於原審、本院否認其事，並以前詞
      置辯。而被告於警詢及檢察官訊問時之自白，不得作為有
      罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
      否與事實相符。
   ２.不能證明被告轉讓甲基安非他命予「阿州」、「阿滄」2
       人，及販賣甲基安非他命予「 阿清」之犯行，茲列述理
       由如下：
 （1）被告於警詢時固供述其與「阿州」、「阿滄」合資12000
      元，並受託向「主任」購買甲基安非他命4 公克乙節，並
      書寫自白書1 紙（見偵查卷第14頁），且指稱綽號「阿州
      」之男子，本名為葉峻州、年約66年次，住在新北市○○
      區○○路，聯絡電話為：02-2677* ***號，綽號「阿滄」之
      男子，本名為陳碧滄，約67年次，住新北市○○區○○路一
      帶，聯絡電話為：2670****號、行動電話門號為0926****
      **號等語（見偵卷第12頁）。經本院調閱戶役政系統，確
      有設籍新北市鶯歌區之葉峻州、陳碧滄（見本院卷第73、
      73頁）。葉峻州雖經傳喚、拘提無著（見本院卷第125 頁
      ），惟證人即綽號「阿滄」之陳碧滄到院證稱：「（問：
      你跟庭上林家吉是什麼關係？）我們是同屆的鶯歌國中同
      學，但不同班。（問：被告在警詢的時候供稱在96年3 月
      12日有跟你還有阿州一起出資12000 元購買甲基安非他命
      ，是否如此？）我不知道，我只知道他莫名其妙講我，害
      我被抓，我心理很生氣，並沒有他所述一起出資購買甲基
      安非他命的情事。（問：是不是曾經跟被告一起合買過甲
      基安非他命？）沒有，我之前吸食是跟另外的朋友拿，關
      於我吸食毒品這件事，我的來源與他無關。（問：你的綽
      號是什麼？）阿滄。」等語（見本院卷第130 頁）。證人
      陳碧滄否認與被告合資購買甲基安非他命，且被告於法院
      審理迭稱未曾合資販入或提供他人施用，至扣案白色透明
      晶體8小包，經檢驗確係甲基安非他命（驗餘淨重2.4公克
      ），有臺北市政府警察局鑑驗通知書1 紙附卷可稽（見原
      審卷第35頁），然此僅得證明被告持有之事實，亦無從補
      強被告即有轉讓甲基安非他命之情事，在查無其他補強證
      據足認其於警詢及檢察官訊問時自白（上開自白書同屬被
      告之自白）與陳碧滄、「阿州」等合資購買甲基安非他命
      ，因而交付如起訴書所載甲基安非他命數量乙節屬實，自
      不得以被告於警詢、檢察官訊問時之自白或不利於己之陳
      述，遽論被告即有起訴書所指之轉讓甲基安非他命之犯行
      。復按法院審判之對象，固為檢察官擇為訴訟客體之起訴
      事實，故在起訴之基本社會事實同一範圍內，法院得依刑
      事訴訟法第300 條之規定，變更起訴法條，而為正確之法
      律適用，並不受起訴法條所拘束，但此乃指檢察官所援引
      之起訴法條不當之情形而言，倘係單純之漏引法條，則祇
      須於判決理由內說明為已足，不生變更起訴法條之問題。
      如所起訴之事實，經法院審理結果認為不能證明被告犯罪
      ，自應論知無罪，不能再以所起訴部分與未經起訴部分具
      有裁判上一罪之關係為由，而就未經起訴之事實，逕行變
      更起訴法條予以論處，卻就起訴部分，予以不另為無罪之
      諭知，否則即有未受請求之事項予以判決之違誤（最高法
      院95年度臺上字第1174號判決意旨參照）。本件既查無被
      告合資購買甲基安非他命並因交付而轉讓之情節，又被告
      有無幫助他人施用甲基安非他命，亦僅有被告於偵查中之
      自白可憑，而無其他佐證，自無從逕行變更起訴法條，就
      被告幫助他人施用甲基安非他命論處罪刑，併予敘明。
 （2）被告於警詢時供承其以1000元之代價販賣甲基安非他命0.
      2 公克予綽號「阿清」之男子乙節，並指稱「阿清」本名
      不清楚，僅知約60年次，住在新北市○○區○○路一帶，聯
      絡之行動電話門號為0935 ****** 號等語（見偵卷第12頁
      ），經本院查詢臺灣大哥大公司資訊系統，確有設籍新北
      市鶯歌市之葉青（見本院卷第82頁）。經傳喚到院，證人
      即綽號「阿清」之葉青證稱：「（問：你的綽號是不是叫
      做阿青（清）？）是的。（問：你是不是在96年3 月13日
      在鶯歌鎮○○路473號5樓林家吉住處向他購買甲基安非他
      命？）沒有。（問：你有沒有在其他的時間、地點向林家
      吉購買過甲基安非他命？）沒有，我們是從一起去工作的
      朋友那邊認識的，只有見過兩、三次。（問：他在警詢的
      時候，他承認有賣甲基安非他命給「阿青」，你有何意見
      ？）「阿青」有那麼多人，不知道他說的是哪一個「阿青
      」。（問：你知不知道林家吉有賣甲基安非他命？）我不
      曉得，...」等語（見本院卷第162、163 頁），無從證明
      被告自白曾以1000元代價販賣甲基安非他命0.2公克予「
      阿清」之事；至扣案甲基安非他命8 小包僅得證明被告持
      有之事實，亦無從補強被告有販賣甲基安非他命之情事。
      又被告於警詢時雖曾書寫自白書1 紙（見偵卷第14頁），
      然該自白書內容未記載其有販賣甲基安非他命予「阿清」
      之人，只提到「...先拿給2位朋友約1克多，自己剩2克多
      ，1位叫"阿州"、1位是"阿滄"，還有1位叫"阿清"...」，
      於此自白書所記載文義，被告並未承認有販賣甲基安非他
      命之情事，核與被告於警詢、檢察官訊問時之供述已然不
      符，非無瑕疵可指。且經比對上開自白書之記載，所稱剩
      2 公克係供被告自己施用之內容，惟經扣除前述其坦承已
      施用及起訴書所載販賣予「阿清」安非他命0.2 公克後，
      所餘之甲基安非他命數量，與扣案之甲基安非他命數量，
      亦有未合。何況，被告始終供承持有之甲基安非他命係供
      己施用，並為警查扣其持有甲基安非他命8 小包（驗餘淨
      重2.4 公克）；且被告確有施用甲基安非他命，此觀被告
      為警查獲後，經採集尿液送臺灣尖端先進生技醫藥股份有
      限公司以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）確認檢驗結果，
      呈甲基安非他命類陽性反應，有該公司出具之濫用藥物檢
      驗報告影本及臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委
      驗單各1 紙在卷足憑（見偵卷第36至37頁），足見其確有
      施用甲基安非他命之犯行，是其所辯扣案甲基安非他命8
      小包係供己施用一節，尚非全然無據。且前開扣案甲基安
      非他命8小包（驗餘淨重2.4公克），數量非鉅，每包分量
      相當，如供己施用，亦符情理，實難以被告持有之情節，
      遽論被告曾轉讓甲基安非他命供「阿州」、「阿滄」等施
      用、抑或販賣予「阿清」。綜上，被告於法院審理中既否
      認轉讓或販賣甲基安非他命之情事，而被告於警詢及檢察
      官訊問時之自白，亦有前述瑕疵可指，扣案之甲基安非他
      命8 小包自難逕謂與轉讓或販賣甲基安非他命相關連；復
      查無其他補強證據足認被告有何轉讓、販賣甲基安非他命
      之犯行，自不得僅以被告於警詢、檢察官訊問時之自白、
      或不利於己之陳述，遽入被告於轉讓禁藥、販賣甲基安非
      他命有罪判決之論據。至最高法院發回意旨所指摘：被告
      於警詢供承其施用之甲基安非他命係向「主任」購得，且
      其先後於96年3月7日、12日分別以12000 元，向「主任」
      各購買甲基安非他命4公克（見偵卷第9、10頁），除轉讓
      甲基安非他命予「阿州」、「阿滄，及販賣予「阿清」外
      （即2公克加0.2公克，合計為2.2公克），為警於96年3月
      14日查獲時扣得甲基安非他命8包（共毛重4.6公克，淨重
      2.25公克），即為其向「主任」購入其中一部分，核算被
      告所購入8公克，扣除所稱轉讓或販售之2.2公克，應尚餘
      5.8 公克，比對其查扣之甲基安非他命重量仍有未合，亦
      不足以佐證被告自白轉讓禁藥、販賣甲基安非他命與事實
      相符，附此敘明。
 （3）又毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級
      毒品罪，係指以非營利之目的而販入或因其他原因而持有
      毒品，其後始起意出售所持有之毒品以營利，且迄未著手
      賣出者而言。所謂意圖，乃犯罪構成之主觀違法要素，亦
      屬犯罪之成立要件；行為人是否具有販賣之意圖而持有毒
      品，須以嚴格之證據證明之，亦即必須有相當之客觀事實
      ，足以表徵其主觀意念之遂行性及確實性，始足當之。此
      之意圖販賣而持有第二級毒品罪，與同條例第11條第2 項
      之持有第二級毒品罪，皆屬初始非以營利為目的而持有第
      二級毒品，為其基本犯罪事實；前者之罪乃後罪之特別規
      定，係以有販賣之意圖而持有為其加重處罰之條件，均為
      法律規定應予評價處罰者，即令法律上之規範評價輕重容
      有不同，於訴訟法上仍不失為同一性之犯罪事實，故起訴
      之基本事實如為持有第二級毒品之犯行，法院認定之事實
      又未軼出上開範圍，自應就其持有第二級毒品之犯行予以
      審理，併有同一行為禁止為重覆刑罰評價之適用（最高法
      院96年度台上字第1772號判決意旨參照）。本件被告固於
      警詢尚供承：扣案之甲基安非他命原為供己施用而販入，
      嗣經多方考量，乃另行起意，予以分裝，擬伺機販售他人
      等語（見偵卷第9 頁），惟於法院審理中均稱係供己施用
      ，未曾販賣或提供他人施用等語，核與其警詢時之供述迥
      然有異；其始終供承個人有施用甲基安非他命，如予分裝
      方便自己施用，既符情理，又查無其他將分裝之甲基安非
      他命伺機出售之情狀，揆諸上開說明，在無相當之客觀事
      實，足以表徵被告具有販賣之主觀意念遂行性及確實性，
      亦難僅憑被告於警詢時之自白，遽認被告持有扣案之甲基
      安非他命8小包，乃意圖販賣而持有，附此說明。
 （4）此外，復查無其他積極事證，資以證明被告確有公訴人所
      指轉讓禁藥、販賣甲基安非他命，抑或幫助施用甲基安非
      他命、意圖販賣而持有甲基安非他命等情狀，而被告於法
      院審理中迭次辯稱其持有扣案之甲基安非他命，係供己施
      用而持有等語，合於情理，自非不可採取。又本件既無足
      夠之補強證據，得與被告於警詢及檢察官訊問時所為之自
      白相互利用，而使本院對於被告被訴轉讓禁藥、販賣甲基
      安非他命等犯行獲得確信，殊難形成被告確有轉讓禁藥、
      販賣甲基安非他命等犯行之確切心證。是本件公訴意旨所
      指被告此轉讓禁藥、販賣甲基安非他命等犯行，尚屬不能
      證明，自應為無罪之諭知。
（四）原審關於轉讓禁藥、販賣甲基安非他命等犯行部分，以不
      能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，固非無見。惟查：(1)
      起訴書所載被告犯罪之事實，除轉讓禁藥予「阿州」、「
      阿滄」及販賣甲基安非他命予「阿清」外，並及於其持有
      扣案之甲基安非他命8 小包之低度行為，均為法院審判之
      對象，原判決僅就轉讓禁藥及販賣甲基安非他命部分審理
      ，就上開部分同時持有甲基安非他命之低度行為部分，竟
      漏未裁判，顯有未合；(2)被告於警詢時，已指稱「阿州」
      本名葉峻州、「阿滄」本名陳碧滄、「阿清」等之聯絡電
      話及其等大概之出生年次（見偵卷第12頁），雖未提供彼
      等之確切地址，然此非不得檢索戶役政系統即可查閱是否
      確有其人，及命被告、或就此負有舉證責任之檢察官查報
      ，俾供調查被告自白是否屬實，乃原審未遑為該調查，即
      以是否確有「阿州」、「阿滄」及「阿清」等其人，尚屬
      可疑，遽為有利於被告之判決，其調查尚有未盡，亦有未
      洽。檢察官上訴意旨略以：(一)被告於警詢中供承，伊共向
      「主任」買過2次甲基安非他命，每次都是以12000元之價
      格購得4 公克，於96年3月7日、12日分兩次向他購買，準
      此，被告將購得之甲基安非他命，除部分留供自己施用外
      ，將其中各1 公克轉讓予「阿州」、「阿滄」，又將其中
      0.2 公克之甲基安非他命販賣給「阿清」，被告平日亦有
      施用甲基安非他命之習慣，難保又向其他之藥頭購買甲基
      安非他命施用，毒品之來源可能不只「主任」一人，被告
      不僅向「主任」購買一次甲基安非他命，已如前述，因此
      ，驗餘之甲基安非他命淨重為2.4 公克，則不足為怪，且
      不影響被告有轉讓禁藥及販賣甲基安非他命之事實，原判
      決豈能單以數量不符，即認被告於警詢及檢察官訊問時之
      自白即有可疑，不予採取之理。(二)被告為警查獲時，僅持
      有甲基安非他命，惟被告有毒品之前科，平日有施用甲基
      安非他命之習慣，應知持有或施用之犯行，較諸販賣或轉
      讓毒品之罪行為輕，警詢人員實無可能以交保為誘因，而
      令被告坦承轉讓及販賣毒品之餘地，被告於檢察官訊問時
      亦坦承轉讓及販賣甲基安非他命之情節，且檢察官並無以
      詐欺或利誘等不正之方法取供，足見被告於警詢及檢察官
      訊問時之自白，與事實相符，被告所辯，不足採信。(三)被
      告於警詢及檢察官訊問時之自白，既與事實相符，且有甲
      基安非他命8 小包扣案佐證，且扣案之甲基安非他命分裝
      袋多達55個，被告應有起訴書所載之轉讓禁藥及販賣甲基
      安非他之犯行等語，指摘原判決不當。惟被告始終供承其
      有施用甲基安非他命，扣案甲基安非他命8 小包（驗餘淨
      重2.4 公克）數量非鉅，不足佐證被告即有起訴之轉讓禁
      藥及販賣甲基安非他命之犯行，此外，並無積極證據足以
      證明被告確有轉讓禁藥、販賣甲基安非他命之犯行，檢察
      官之上訴固非有據，惟原判決既有上開可議之處，自應由
      本院將原判決全部撤銷改判，並就此轉讓禁藥及販賣甲基
      安分他命部分為無罪之諭知。
四、被告被訴持有甲基安非他命（免訴）部分：
（一）按刑事訴訟法第302條第1款規定，案件曾經判決確定者，
      應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確
      定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，
      不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於
      實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，
      對於構成一罪之其他部分，亦均應適用，此種事實係因審
      判不可分之關係，在審理事實之法院，就全部犯罪事實，
      依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其
      確定判決之既判力自應及於全部之犯罪事實（最高法院32
      年上字第2578號判例參照）。縱令後之起訴事實較之確定
      判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失為同一案件（最
      高法院30年上字第2244號判例參照）。
（二）公訴意旨認被告持有扣案甲基安非他命8 小包之犯罪事實
      ，迭據被告於檢察官訊問時、原審及本院自白不諱（見偵
      卷第9 頁、原審卷第38頁、本院前審卷第27頁、本院卷第
      144頁背面、第193頁）；而自被告住處扣得之白色透明晶
      體8 小包，經送請臺北市政府警察局鑑定結果，檢出甲基
      安非他命成分（總毛重5.15公克、總淨重2.44公克，驗餘
      淨重2.4公克），有該局96年5月9日北市鑑毒字第455號鑑
      驗通知書一份在卷可稽（見原審卷第21頁），被告之自白
      核與事實相符，堪以採信。
（三）惟被告於本案查獲時，因另涉嫌於96年3月14日凌晨2時許
      ，在新北市○○區○○路473號5樓住處內，以燈泡燒烤方
      式施用甲基安非他命之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察
      署檢察官以96年度毒偵字第2223號聲請簡易判決處刑，經
      臺灣板橋地方法院審理結果，於97年4 月25日以96年度簡
      字第2599號判決「林家吉施用第二級毒品，處有期徒刑肆
      月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；減為有期徒
      刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案甲
      基安非他命捌包（驗餘淨重合計貳點肆公克）沒收銷燬之
      ，玻璃吸食球壹只、夾鏈袋伍拾伍個均沒收。」，並已確
      定，有起訴書、刑事判決書及本院被告前案紀錄表在卷可
      稽（見本院卷第108至112頁、第11頁）。復按案件曾經判
      決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第302條第1款
      定有明文，此為訴訟法上之一事不再理原則，同一事實已
      經判決確定者，就確定判決所認定事實之全部，均應為判
      決確定效力所及，如再行起訴，即應諭知免訴判決，以免
      違反一事不再理原則。本案查獲被告所持有之甲基安非他
      命8 小包（驗餘2.4 公克），既與上開確定判決之犯罪行
      為、時間、扣案毒品種類、數量俱屬相同，應屬同一案件
      無訛，既經判決確定，揆之上開說明，就此部分自應諭知
      免訴之判決。
（四）原審不察，遽認被告持有安非他命係為供己施用，其持有
      行為即與本件被告被訴轉讓及販賣安非他命無涉，而未併
      予審理，即有未合。惟起訴書既載被告因轉讓禁藥、販賣
      甲基安非他命而持有甲基安非他命8 小包，且此持有行為
      核與前案確定判決所認定之持有事實，係同一案件。是被
      告持有甲基安非他命8 小包之犯行，自應為前案確定判決
      之既判力所及。爰就被告被訴持有甲基安非他命部分，另
      為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項、第302條第1款，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    4    月    28    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  李錦樑
                                      法  官  陳恆寬
                                      法  官  張惠立
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法
院」。
                                      書記官  陳珮茹
中    華    民    國    100    年    4    月    28    日
[*jrecno*]99,上更(一),36,20110428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]36
[*jdate*]1000428
[*jcheck*]1
