[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4131%2c20010809%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4131&jdate=900809&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004131&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4131%2c20010809%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4131&jdate=900809&jcheck=3
[*裁判字號*]88,上訴,4131
[*裁判日期*]900809
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四一三一號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　麗歌唱片廠股份有限公司
　　代　表　人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　被告共同
　　選任辯護人　張英傑
　　　　　　　　何乃隆
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度訴字第九四○
號，中華民國八十八年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十七年度偵字第二六八四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於麗歌唱片廠股份有限公司部分撤銷。
麗歌唱片廠股份有限公司被訴違反著作權法關於如附表所示編號１、２、３歌曲部分
公訴不受理。如附表所示其餘歌曲部分無罪。
其餘上訴駁回。
    理  由
壹、關於麗歌唱片廠股份有限公司部分：
一、本件公訴意旨略以：案外人張春喜、陳蕭獅、乙○○（未經公訴人提起公訴）先
    後係設於台北市○○○路○段十三號、台北市○○路○段八十四號之麗歌唱片廠
    股份有限公司（下稱麗歌公司）之實際負責人，為公司之代表人，明知戊○○係
    鄧麗君主唱歌曲（如附表所示曲目）之錄音著作之著作財產權人，嗣張春喜、陳
    蕭獅、乙○○因執行業務，基於概括之犯意，自民國七十六年八月八日起，在台
    北市○○○路○段十三號、台北市○○路○段八十四號，竟未經戊○○之同意或
    授權，意圖銷售，連續擅自重製如附表所示曲目之錄音著作之「鄧麗君地方小調
    」、「鄧麗君懷念精選集２」、「鄧麗君懷念精選集３」、「國語老歌１３」等
    錄音帶及「鄧麗君懷念精選集２」、「鄧麗君懷念精選集３」ＣＤ上，並明知前
    開ＣＤ、錄音帶為侵害著作權之物，而在各地唱片行公開陳列、銷售，意圖營利
    而交付予不特定之人。嗣於八十六年五月間及同年八月十三日、二十四日經戊○
    ○在各唱片行購得上開麗歌公司產品而發現上情。案經戊○○訴請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵辦。因被告甲○○係麗歌公司之代表人，未經鄧麗君主唱歌
    曲之錄音著作著作權人戊○○之同意或授權，意圖銷售，擅自重製如附表「好預
    兆」等十八首歌之錄音著作於「鄧麗君地方小調」、「鄧麗君懷念精選集２」、
    「國語老歌１３」等錄音帶及「鄧麗君懷念精選集３」ＣＤ唱片上，並在各地唱
    片行公開陳列、銷售，涉犯違反著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款
    之罪嫌。對被告麗歌公司，應依同法第一百零一條第一項之規定，科以同法第九
    十一條第二項之罰金云云。
二、按公訴人認被告麗歌公司涉有違反著作權法之犯行，無非以告訴人戊○○之指訴
    ，及有「鄧麗君地方小調」、「鄧麗君懷念精選集２」、「鄧麗君懷念精選集３
    」、「國語老歌１３」之錄音帶與ＣＤ及其封面、統一發票附卷可按為主要論據
    。訊據被告麗歌公司代表人丙○○堅決否認麗歌公司有何違反著作權法可言，辯
    稱麗歌公司於七十五年一月十六日與告訴人戊○○之前手超群唱片實業有限公司
    （以下簡稱為超群公司）曾簽立「錄音著作權同意使用合約書」，取得系爭歌曲
    之錄音著作權，嗣因該合約書正本因颱風之故而滅失，惟在八十六年三月底，由
    丁○○、陳惠玲另補簽立「錄音著作權同意使用合約書」等語。經查丙○○上開
    辯解，除據其提出「錄音著作權同意使用合約書」影本之外，並據證人丁○○於
    偵查時供稱：「（【提示同意使用合約書】是否你與麗歌簽立？）是的。（該合
    約書何時簽立？）今年五、六月間才簽的。（為何契約書上簽的日期是七十五年
    一月十六日？簽約之對方簽約人為何人？）與麗歌一位唐經理（姓名我不知）簽
    的。因為我欠人債，唐經理就提議我將鄧麗君歌曲之版權讓與麗歌，才能抵掉我
    對溫老師的債務。（合約何時簽？）今年五、六月間，是我太太蓋章。是唐經理
    拿來公司簽的，契約內容是我和唐經理接洽的。簽約原因，是欠溫老師（姓名已
    忘）八十多萬元，所以簽這張合約抵帳。（簽約日期如何說明？）唐先生寫好內
    容拿來公司蓋章而已」等語（八十六年十月十六日、二十四日偵訊筆錄，台北地
    方法院檢察署八十六年度他字第一五八五號偵查卷第六十頁背面第三至十三行、
    第六十一頁背面第一至十行、第六十四頁背面第一至十行、第六十九頁背面第六
    至八行）。於原審證稱：「（超群與麗歌就鄧麗君歌曲，有何關係？）超群是頂
    天聲之營業，故鄧麗君之歌曲都包括在內，內容包括著作權、著作財產權。（何
    時頂下來的？）七十餘年。（與麗歌簽約是何時？）是我頂下來以後幾個月才簽
    的。（與麗歌簽約的是那部分？）只要是鄧麗君的歌都可以發行。（有無簽立契
    約？）有，是與麗歌的前任董事長。（如何簽約？）林秀雄將天聲頂給我以後，
    在超群當業務時去與麗歌接洽、處理的，係林秀雄主動與麗歌公司連繫。（與麗
    歌公司何人談？在何處簽約？）我不知道，我只知道麗歌公司尚在承德路。（是
    否曾經於麗歌與超群之契約上用印蓋章？）最近麗歌之唐經理有來找我，拿一些
    鄧麗君的歌要我蓋章，要補簽，我告訴他已經那麼多年了忘了，後來，他自己已
    將稿寫好，並拿我公司之大小章蓋，並說溫老師的債由他全權處理，也可以說我
    有同意其內容，後來隔幾天後，唐經理認紙張太新了，又來要我再重新抄一次，
    唐經理再蓋我公司大小章」等語（原審八十八年七月二十九日訊問筆錄，原審卷
    第二四○頁正面第五至十二行、背面第五至十二行、第二四一頁正面第六至十二
    行、背面第一至七行）。另查證人陳惠玲於偵查時證稱：「（【提示合約書】上
    面簽名、章是否你自己親自簽、蓋？）我先生在場，因我是名義上負責人，所以
    叫我簽名、蓋章。因為我先生欠溫老師錢，麗歌替我們還溫老師錢，所以簽此約
    ，時間今年五月之前（我兒子當兵回來之前，日期我不清楚）。對方是唐經理來
    簽的。草稿也是他擬的，不知為什麼那樣寫。他告訴我們簽了沒關係，我們不知
    道他們與其他公司有官司」等語（八十六年時一月七日偵訊筆錄，台北地方法院
    檢察署八十六年度他字第一五八五號偵查卷第六十八頁正面第八至十三行、背面
    第一、二行、第六十九頁正面末行至背面第五行）。於原審證稱：「（有賣給麗
    歌公司，八十六年有賣。提示錄音著作權同意使用同意書並告以要旨）七十五年
    就簽了。（丙○○認識否？）認識。（七十五年有無去你們公司或你們去麗歌公
    司談歌曲的事？）是丙○○來找我們簽約的，比唐培坤早。（賣了多少錢？）是
    二百萬元要幫我們還溫先生的錢，有無還我不知道。（提示錄音著作權同意書證
    三並告以要旨）是麗歌公司唐先生寫的，因我是家庭主婦，都是我先生在處理，
    他要我簽名我就簽了，內容不是我寫的，我只簽名與蓋章。（為何要簽名？）丁
    ○○要我簽名我就簽了」、「有賣給麗歌公司，八十六年有賣」等語（原審八十
    七年七月二十八日、八十八年七月二十九日訊問筆錄，原審卷第三十三頁正面末
    三行至背面第一行、第三十四頁背面末三行、第三十五頁正面全部、第二四二頁
    正面第一至九行、第二四二頁背面第一、二、三行）。另證人唐培坤於偵查時證
    稱：「（【提示合約書】是你代表去簽否？）不是我簽的，我去拿回來給公司的
    乙○○簽名的，約今年三月的事。張負責版權部門的，鄭先生說合約擬好了，叫
    我拿回公司，張叫我去拿，我拿回後交張簽名蓋章。當時送交公司三紙支票（金
    額共四十萬）給鄭先生。契約之所以寫七十六年，是因為乙○○找到一張副本，
    只是影本找不到正本，要丁○○補一張正本，照以前內容再簽一次」等語（八十
    六年十一月七日偵訊筆錄，台北地方法院檢察署八十六年度他字第一五八五號偵
    查卷第六十九頁正面第第一至九行）。又查證人乙○○於偵查時證稱：「（丙○
    ○是伊父親，是負責人，當時公司業務實際由伊叔叔張春喜負責，所以由渠簽約
    ，渠有簽過一次約，後來渠去世，公司接手承辦人不知有簽過約，公司在八十二
    年又簽一次，因超群賣給賴了，所以公司才與賴簽了一次約」等語（八十六年九
    月二十六日偵訊筆錄，台北地方法院檢察署八十六年度他字第一五八五號偵查卷
    第五十三頁正面第一至五行）。於原審審理時亦證稱：「（鄧麗君地方小調、鄧
    麗君懷念精選集２、國語老歌１３、鄧麗君精選集１３是否    有收錄在你們的
    唱片？）我們七十四年就已發行了。（版權何來？）是上代的叔叔張春喜買的。
    （有無證明？）有契約書可證」、「（本件十八首歌曲、鄧麗君懷念精選集２、
    ３及鄧麗君地方小調何時出？）地方小調七十四年，懷念精選集為八十一年十一
    月及十二月」等語（原審卷第三十一頁背面末三行、第三十二頁正面全部、第一
    二三頁背面末四行、第一二四頁正面第一至三行）。此外，復有七十五年一月十
    六日與超群公司代表人陳惠玲間簽訂包含如附表所示歌曲在內之「錄音著作權同
    意使用合約書」影本一份在卷可按，並有陳惠玲代表超群公司書立之聲明書載明
    因遺失補作合約書等情一份附卷可按。若麗歌公司未於七十五年間簽署該合約書
    ，何以陳慧玲願於事後補簽一份內容相同之合約書？足見麗歌公司代表人丙○○
    所辯麗歌公司於七十五年一月十六日與超群公司曾簽立「錄音著作權同意使用合
    約書」，正本因颱風之故業已滅失。於八十六年三月底，由丁○○、陳惠玲另補
    「錄音著作權同意使用合約書」等情尚屬可採。至於證人陳惠玲於原八十八年七
    月二十九日調查時雖曾翻供改稱丁○○要伊在契約上簽名，伊即簽名等語。然查
    證人陳惠玲先前就其與麗歌公司於七十五年間曾簽署該合約書，於事後亦補簽一
    份等情已證述甚詳，且迄於本院審理時供證前確有簽署合約書，後因水災滅失而
    再補簽一份等情（見本院八十八年十二月六日訊問筆錄）。再參以證人陳惠玲曾
    代表超群公司書立之聲明書載明因遺失補作合約書，有如上述，足見其所證稱契
    約遺失再行補簽乙節，應屬實在。被告麗歌公司之從業人員既於七十五年間即自
    告訴人之前手超群公司取得系爭歌曲錄音著作權，自得享有系爭歌曲之重製、散
    布、交付等權利，從而其從業人員並無違反著作權法可言，對法人部分即麗歌公
    司自不得適用著作權法第一百零一條第一項之規定，而科以同法第九十一條第二
    項之罰金。故本件對起訴書所指被告麗歌公司所犯違反著作權法關於如附表所示
    編號１、２、３歌曲以外部分，應諭知無罪之判決。
三、又查撤回告訴之人，不得再行告訴。曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百
    六十條之規定再行起訴者。應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條、
    第第三百零三條第四款定有明文。本件告訴人戊○○曾於台灣台北地方法院檢察
    署八十六年度偵字一九三六號偵查案件，提起告訴被告麗歌唱片廠股份有限公司
    違反著作權法乙案，其告訴內容係指被告麗歌唱片廠股份有限公司連續侵害鄧麗
    君主唱之歌曲錄音著作，包括「何日君再來」錄音帶及懷念國語老歌ＣＤ唱片內
    使用"淚的小兩"、"四個願望"、"好預兆"三首詞曲之錄音著作，而本件告訴人告
    訴之部分，即如附表所示編號１、２、３歌曲部分，與前案台灣台北地方法院檢
    察署八十六年偵字第一九三六號案件所告訴內容相同，顯係同一案件至明，該部
    分前案業經告訴人撤回告訴，並經檢察官於八十六年二月十五日為不起訴處分確
    定。此有不起訴處分書一份在卷可按。既無新事實新證據，依一事不再理之原則
    ，該部分既曾為不起訴處分，檢察官違背刑事訴訟法第第二百六十條之規定再行
    起訴，依上開規定，就該部分自應諭知不受理之判決。
貳、關於甲○○部分：
一、公訴意旨另指被告甲○○係麗歌公司之代表人，未經鄧麗君主唱歌曲之錄音著作
    著作權人戊○○之同意或授權，意圖銷售，擅自重製如附表「好預兆」等十八首
    歌之錄音著作於「鄧麗君地方小調」、「鄧麗君懷念精選集２」、「國語老歌１
    ３」等錄音帶及「鄧麗君懷念精選集３」ＣＤ唱片上，並在各地唱片行公開陳列
    、銷售，涉犯違反著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款之罪嫌云云。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何違反著作權法罪嫌，辯稱被告公司實際負責人乙○
    ○於八十六年二、三月間發現被告七十四年出版品目錄中有鄧麗君主唱歌曲之專
    輯、存貨及七十五年一月十六日由被告公司與超群公司簽立之「錄音著作權同意
    使用合約書」影本，正本因颱風之故業已滅失，經詢問丁○○，其持有之正本亦
    已滅失，然印象中確有該份合約無誤，並出示七十五年間由超群公司同意數家唱
    片公司使用系爭錄音著作之文件、超群公司公司執照影本，乙○○信任丁○○所
    言，在八十六年三月底，由丁○○、陳惠玲另補「錄音著作權同意使用合約書」
    ，被告公司指派人員唐培坤交付金額共計四十萬元之支票三紙，是以被告公司既
    於七十五年間即自告訴人前手取得系爭錄音著作權，顯無違反著作權法之可議；
    因被告內部對於著作權之管理，自七十四年間迄今，歷經張春喜、陳蕭獅、乙○
    ○三位主辦人，交接上難免疏漏，可能張春喜未將原先之「錄音著作權同意使用
    合約書」交予陳蕭獅，故陳蕭獅重複向告訴人購買十九首之「鄧麗君」錄音著作
    使用權，退萬步言，陳蕭獅向告訴人購買十九首之「鄧麗君」錄音著作使用權，
    即製作「鄧麗君懷念精選集１、２、３、４」，僅漏未取得「好預兆」、「四個
    願望」、「淚的小雨」、「三年」之同意使用權，被告縱有過失，仍不應論以違
    反著作權法第九十一條第二項之罪；縱認有罪，惟告訴人前於八十六年二月間撤
    回鈞院檢察署八十六年度偵字第一九三六號對於同一被告所提出違反著作權法之
    告訴，乃同一事件，應判決公訴不受理等語。
三、按告訴乃論之案件，未經合法告訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件按公訴意旨認被告甲○○係犯著作權法第九十一條第
    二項、第九十三條第三款罪嫌，惟查該罪依同法第一百條前段規定，須告訴乃論
    。本件告訴人既僅對被告麗歌公司提起告訴，此觀告訴人之告訴狀所載甚明（見
    八十七年度他字第一八五八號偵查卷第一至二頁），未見告訴人對被告甲○○就
    違反著作權法之犯行提起告訴，縱著作權法第一百零一條第一項規定：「法人之
    代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第九
    十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然
    人亦科各該條之罰金」，同條第二項規定：「對前項行為人、法人或自然人之一
    方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方」。惟經查被告甲○○係自八十二年十一
    月二十五日起至八十七年二月間登記為麗歌公司之代表人，此有麗歌公司歷次變
    更登記事項卡在卷可按，其雖登記為代表人，惟僅係被告麗歌公司之登記負責人
    ，並未實際負責公司業務，麗歌公司實際處理事務之行為人則為張春喜、陳蕭獅
    、乙○○，此情除經被告甲○○堅稱其僅掛名，公司之業務伊不清楚，大部分時
    間伊是在家之外。並經證人乙○○於偵查時證稱：「丙○○是伊父親，是負責人
    ，當時公司業務實際由伊叔叔張春喜負責，所以由渠簽約，渠有簽過一次約，後
    來渠去世，公司接手承辦人不知有簽過約，公司在八十二年又簽一次，因超群賣
    給賴了，所以公司才與賴簽了一次約」等語（八十六年九月二十六日偵訊筆錄，
    台北地方法院檢察署八十六年度他字第一五八五號偵查卷第五十三頁正面第一至
    五行）。於原審審理時證稱：「是麗歌公司實際負責人？）是的，實際業務都是
    我在負責，甲○○只是掛名而已。（為何未用你之名義？）當時我不在國內，因
    是家族企業就沒有急著要更改為我名義。甲○○沒有沒有股份，也沒有分紅。鄧
    麗君地方小調、鄧麗君懷念精選集２、國語老歌１３、鄧麗君精選集１３是否
      等我們七十四年就已發行了，版權是上代的叔叔張春禧買的，有契約書可證」
    、「（公司為何人負責？）目前是我，八十六年也是我。甲○○在公司為掛名負
    責人，無給職。本件十八首歌曲、鄧麗君懷念精選集２、３為八十一年十一月及
    十二月出。鄧麗君地方小調七十四年出」等語（原審八十七年七月二十八日訊問
    筆錄，原審卷第三十一頁背面末三行、第三十二頁正面全部、八十七年十一月十
    九日訊問筆錄，原審卷第一二三頁背面末四行、第一二四頁正面第一至三行）。
    另證人陳蕭獅於偵查時證稱：「麗歌是我三年服務的公司，公司負責人現在應該
    是甲○○，公司是在興隆路二段八十四號。系爭錄音帶及ＣＤ這兩個帶子當時我
    在的時候就做了」等語（八十六年一月二十九日偵訊筆錄，台北地方法院檢察署
    八十六年度偵字第一九三六號偵查卷第十五頁正面末三行、第十六頁正面第一至
    四行）。於原審審理時證稱：「（曾任職麗歌公司？）是的，任職副總經理，何
    時離開已忘了。（在麗歌公司有無向戊○○買過鄧麗君的歌曲十九首歌？）是的
    」等語（原審八十七年十二月十日訊問筆錄，原審卷第一三四頁正面末三行、背
    面第一至四行）甚詳。足徵被告甲○○所辯上情並非子虛。本件被告張明述既非
    實際行為人，依上揭意旨，本件告訴人對於麗歌公司告訴之效力應僅及於實際負
    責業務之行為人即張春喜、陳蕭獅、乙○○等三人，並不及於並未實際負責業務
    僅係掛名負責人之被告甲○○，是以本件對於被告甲○○告訴之程式顯有未備，
    而本院就此法律上必備之程式欠缺，無從命告訴人為補正，應認本件對於甲○○
    部分未經合法告訴，揆諸上開說明，對於被告甲○○部分應諭知不受理之判決。
參、原審未察，就被告麗歌公司部分，予以論罪科刑，容有未當，被告麗歌公司上訴
    否認犯罪，其上訴為有理由，檢察官上訴猶指被告麗歌公司連續重製、販賣、侵
    占著作權，原審僅處以新台幣三十萬元罰金過輕云云，其上訴無理由。應由本院
    將原判決關於麗歌公司部分撤銷改判，並就如附表所示編號１、２、３部分，諭
    知不受理之判決，如附表所示其餘部分，諭知無罪之判決。至於被告張淑述部分
    ，原審諭知不受理之判決，核無不合，檢察官上訴意旨指稱被告甲○○係麗歌唱
    片廠股份有限公司之代表人兼被告，依告訴主觀不可分原則，當科以刑罰云云，
    其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第四款，第三百零一條第一項前段、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       八       月         九       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       八       月        十三      日
附表：
┌──┬──────────┬─────────┐
│    │曲    目            │產品名稱          │
├──┼──────────┼─────────┤
│１  │好預兆              │鄧麗君地方小調    │
│    │                    │鄧麗君懷念精選集３│
│    │                    │國語老歌１３      │
├──┼──────────┼─────────┤
│２  │四個願望            │鄧麗君懷念精選集２│
├──┼──────────┼─────────┤
│３  │淚的小雨            │鄧麗君懷念精選集２│
├──┼──────────┼─────────┤
│４  │鳳陽花鼓            │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│５  │三年（一年又一年）  │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│６  │小放牛              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│７  │茶葉青              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│８  │薔薇處處開          │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│９  │虹彩妹妹            │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１０│苗女弄杯            │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１１│桃花江              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１２│郊道                │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１３│月桃花              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１４│上花轎              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１５│踏雪尋梅            │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１６│採紅菱              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１７│迎春花              │鄧麗君懷念精選集３│
├──┼──────────┼─────────┤
│１８│茶山情歌（茶山姑娘）│鄧麗君懷念精選集３│
└──┴──────────┴─────────┴
[*jrecno*]88,上訴,4131,20010809,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4131
[*jdate*]900809
[*jcheck*]3
