[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2059%2c20140910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=1030910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002059&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2059%2c20140910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=1030910&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2059
[*裁判日期*]1030910
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度上訴字第2059號
上　訴　人
即　被　告　陳詩喬
上列上訴人因妨害風化案件，不服臺灣桃園地方法院一０一年度
訴字第六二六號，中華民國一０三年五月三十日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署一００年度偵字第二０五四六
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
壹、本件檢察官起訴意旨略以：被告甲○○明知許龍仙係臺北市
    ○○區○○街○○○號十二樓之五「金磚應召站」之負責人
    ，竟與許龍仙、葉青峰、郭朕余、黃啟芳、駱政君、呂永信
    、陳國庭、陳瓊儒、陳日標、關文明、陳怡臻、陳麗慈、褚
    喬笛（以上十三人，另案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以九十九年度偵字第二０九一六號、第二三一九二號、第二
    三一九三號、第二七四九三號、第三０一二一號提起公訴）
    共同意圖營利，基於媒介女子與他人為性交之犯意聯絡，分
    別於如附表所示之時間，在不詳地點媒介不特定之男客人至
    上開應召站與該應召站之受僱女子從事性交易，嗣後由許龍
    仙依約定之拆帳比例，將如附表所示之金額匯至被告甲○○
    所提供如附表所示之帳戶，作為媒介性交易之佣金，因認被
    告甲○○與許龍仙共同涉犯刑法第二十八條、第二百三十一
    條第一項之共同意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利
    罪嫌云云。
貳、按刑事訴訟法第三百零八條規定：「判決書應分別記載其裁
    判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理
    由合併記載。」，同法第三百十條第一款規定：「有罪之判
    決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事
    實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法第一百五十四條
    第二項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由
    ，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯
    罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑
    之「證據」，即為該法第一百五十四條第二項規定之「應依
    證據認定之」之「證據」。職是，有罪判決書理由內所記載
    認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅
    須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證
    人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因
    檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證
    明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實
    存在，既無刑事訴訟法第一百五十四條第二項所規定「應依
    證據認定之」事實存在，因此，判決書僅須記載主文及理由
    ，而理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論
    斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法
    則無違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性
    ，無法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具
    有證據能力之證據為限，是以「犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載認
    定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百十條第一款分別定有明文。而犯罪
    事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格
    之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法
    之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前
    揭第一百五十四條第二項所謂『應依證據認定』之犯罪事實
    之存在。因此，同法第三百零八條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明。」（
    詳最高法院一００年度台上字第二九八０號判決意旨），本
    件被告甲○○既經本院認定犯罪不能證明，本判決即不再論
    述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
參、得心證之理由：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院八十二
    年度台上字第一六三號判決、七十六年度台上字第四九八六
    號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照，合先敘
    明。
二、檢察官起訴認被告甲○○共同涉犯刑法第二百三十一條第一
    項之妨害風化罪嫌，無非係以：（一）被告甲○○之供述。
    （二）證人許龍仙之證述。（三）帳冊影本一份。（四）華
    南商業銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳
    戶之存款往來明細表暨對帳單等，資為主要論據。
三、訊據被告甲○○固坦其姊姊陳美玉之華南商業銀行東台北分
    行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶係被告甲○○所使
    用，且曾經有款項匯入等情，惟堅決否認有何檢察官起訴之
    共同意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯行，辯
    稱：我曾經在九十七年底到九十八年初，擔任總機的工作，
    上班一個禮拜才知道那邊是應召站，結果只大約上班半個月
    ，公司就被警察抓到，我就離職了，我是提供我以前的應召
    站老闆「小馬」也就是蔡先生，有關我姊姊陳美玉的帳戶號
    碼，因為我離職後，老闆還積欠我薪水，所以九十九年五月
    三日我老闆才會匯這一千七百元用來償還當初積欠我的薪資
    ，但也只有匯款一筆而非起訴書所載的二筆，且匯款日期、
    金額與檢察官起訴書所載的日期、金額也不一樣，而我只有
    給我老闆我姊姊陳美玉的帳戶號碼，並沒有交給我老闆存摺
    、提款卡及密碼，因為提款卡都是我在使用，存摺則是放在
    我姊姊陳美玉那裡，當初是因為我有前科又積欠銀行的錢，
    才會使用我姊姊陳美玉的帳戶給我老闆匯款，但我沒有在起
    訴書所載的九十九年三月二十二日、七月三日與他人一起媒
    介性交易以營利，因為我在前案被判了緩刑以後，我也知道
    自己之前做的那個工作是不對的，所以我一直有正常的工作
    ，我不需要為了這一千多元來做這些違法的事情，帳戶是我
    姊姊陳美玉借給我的，目的只是要拿回我自己的薪資而已，
    並不是要做這些違法的事情等語（詳本院一０三年八月二十
    七日審判筆錄第十五頁、第十六頁至第十七頁）。
四、經查：
（一）檢察官起訴書指為共犯之許龍仙，係自九十八年十月間起
      經營應召站，因臺灣桃園地方法院檢察署檢察官接獲情資
      ，認許龍仙等人涉嫌經營應召站而從事色情媒介之不法犯
      行，遂指揮桃園縣政府警察局刑事警察大隊，於九十九年
      八月三日上午十一時二十五分許，持臺灣桃園地方法院所
      核發之搜索票，前往新北市板橋區縣○○道○段○○○號
      七樓執行搜索，當場逮捕許龍仙等人，並扣得許龍仙等人
      所有應召小姐價目營收支出紀錄表（現金帳）、綠色封皮
      活頁夾帳冊等物品等事實，業經證人許龍仙於偵查中證述
      無誤（詳偵字第二０五四六號卷四第二頁至第三頁），並
      有許龍仙等所涉妨害風化案件之臺灣桃園地方法院檢察署
      檢察官九十九年度偵字第二０九一六號等起訴書（詳偵字
      第二０五四六號卷一第二三頁至第四一頁）、許龍仙臺灣
      桃園地方法院九十九年度訴字第九九一號、一００年度訴
      字第七二九號判決書（詳訴字第六二六號卷一第一０八頁
      至第一六六頁）等附卷可稽；又許龍仙為警查獲後，經追
      查扣案之帳冊中發現有來歷不明之匯款帳號記載情形，疑
      為應召站所撥付之色情媒介報酬，其中一頁帳冊記載代號
      「小安」，其旁另載有代號：０００，○○○○○○○○
      ○０００，認為上開數字代表華南商業銀行、帳號○○○
      ○○○○○○０００號帳戶，再查明上開帳戶之開戶申請
      開戶人，發現係被告甲○○之姊姊陳美玉等情，有臺灣桃
      園地方法院檢察署九十九年八月四日桃檢朝水九十九偵字
      第六五一七三號函送代號「小安」之帳冊影本一張、華南
      商業銀行客戶資料整合查詢結果、華南商業銀行東台北分
      行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶之存款往來明細
      表暨對帳單（詳偵字第二０五四六號卷二第八八頁至第九
      四頁，此部分即檢察官起訴書所載證據（三）及（四））
      存卷可稽；再被告甲○○供稱：我姊姊陳美玉的華南商業
      銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶是
      我在使用，當初是因為我有前科又積欠銀行的錢，才會使
      用我姊姊陳美玉的帳戶等語，亦與證人即被告甲○○之姊
      姊陳美玉於警詢中證稱：我有把自己所申辦的華南銀行存
      摺、提款卡提供給我妹妹甲○○使用，因為她有欠銀行錢
      ，所以不能用自己帳戶等語相符（詳偵字第二０五四六號
      卷二第七四頁），故前揭事實，首堪認定。
（二）證人許龍仙於原審審理中結證稱：在庭的被告我都不認識
      ，扣案的帳冊資料是媒介客人來應召站從事性交易的，我
      稱為阿姨，阿姨媒介男客與應召站的小姐從事性交易後，
      我們就依阿姨提供的帳號匯款，我匯的款項就是阿姨的傭
      金，但阿姨是誰我不知道，因為阿姨都是在大台北地區，
      人數大概有一千多個，且有男有女，款項我可以確定是我
      們應召站的人匯的，但我跟這些阿姨都不認識，實際上也
      不知道他們是何人，因為沒有碰過面，代號「小安」部分
      也是我叫人匯款的，是給阿姨的傭金，帳冊「３．２２」
      、「７．３」都是阿姨打電話來叫小姐的時間，另帳冊記
      載「５／３」、「７／５」則是我匯款給阿姨指定帳戶的
      時間，至於「６」、「２２」則是指各匯六百元及二千二
      百元，這些都是阿姨要我匯款的，我也依阿姨指示匯款，
      我再次確定我不認識在庭的甲○○等人，我也沒有權利去
      問阿姨這些帳戶是誰的，因為這是我們應該給阿姨仲介的
      錢，至於帳戶是誰的我不知道等語（詳訴字第六二六號卷
      三第六十頁至第六四頁稱：「（問：你是否認識在庭被告
      林玉綺？）不認識。．．這是阿姨來調我們應召站的小姐
      ，是阿姨提供這些帳戶給我，我只知道帳戶的帳號，不知
      道密碼，只要有阿姨媒介我們應召站的小姐與男客從事性
      交易，我就依照阿姨提供的帳號匯款，我匯的錢就是給阿
      姨的傭金，但阿姨是誰我不知道，這些阿姨都是在大台北
      地區，人數大概有一千多個，我們平常都不會碰面，而且
      有男有女。．．但是可以確定是我經營應召站內的人匯的
      ．．（問：這個阿姨是男生還是女生？）我們都沒有看過
      ，但是跟我們對帳有男生也有女生。（問：你是否知道阿
      姨如何知道你的聯絡方式？）我跟這些阿姨我都不認識．
      ．實際上也不知道他們是何人，因為沒有碰過面。．．是
      阿姨打來告訴我們帳號，我們不認識阿姨，就直接把錢匯
      到阿姨指定的帳戶內。（問：比例是如何分配？）舉例來
      說，如果客人叫的是五千元的小姐，客人支付五千元後，
      其中四百元歸我們機房所有，二千五百元是小姐的報酬，
      二千一百元是阿姨的媒介費用，我就會把二千一百元的媒
      介費匯到阿姨的指定帳戶內。．．（問：提示一００偵字
      第二０五四六號卷二第八九頁署名小安匯款紀錄並告以要
      旨，這份匯款紀錄是你所匯的嗎？）是我指示內機匯款的
      。．．（問：提示偵二卷第八九頁並告以要旨，你可否說
      明其上所記載的『３．２２』、『６』、『５／３』、『
      ６』、『７．３』、『２２』、『７／５．２２』之內容
      各為何意？）『３．２２』、『７．３』都是阿姨打電話
      來叫小姐的時候，『５／３』『７／５』都是我匯款給阿
      姨仔指定帳戶的時間，『６』『２２』各是指六百元及二
      千二百元，這些都是阿姨要我匯的媒介費用，我也有確實
      依照阿姨仔的指示匯款。．．（問：剛剛檢察官問你是否
      認識李建忠、甲○○、林玉綺、楊岱憬、洪巳堯，你均先
      答稱『我都不認識』、『這些人是誰』，請你再次明白指
      認是否認識在庭的這些被告？）我確定都不認識．．（問
      ：在你們的環境或機房文化內，是否會很常遇到阿姨仔借
      用非自己本人名義所申辦的帳戶來指示機房匯款？）這個
      我不知道，我沒有權利去問阿姨這個帳戶是誰的，因為我
      們調工就應該給阿姨仔仲介的錢，至於帳戶是誰的我都不
      知道。」等語），則依證人許龍仙之證述，並比對帳冊影
      本記載代號「小安」之該頁內容（詳偵字第二０五四六號
      卷二第八九頁）可知：
  １、該帳冊之左方日期欄記載「九十九年三月二十二日」、「
      九十九年七月三日」，中間收入金額欄記載「６」、「２
      ２」，帳冊右方支付金額欄、餘額欄則分別記載「５／５
      」、「６」、「７／５」、「２２」，可知代號「小安」
      的阿姨係於九十九年三月二十二日、九十九年七月三日，
      二次媒介男客與許龍仙經營之應召站小姐從事性交易，許
      龍仙則於九十九年五月三日、九十九年七月五日，各匯款
      六百元及二千二百元至代號「小安」的阿姨指定帳戶即華
      南商業銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號
      帳戶內，以作為代號「小安」的阿姨媒介男客之報酬。
  ２、許龍仙並不認識被告甲○○，也不認識代號「小安」的阿
      姨，且許龍仙只匯款至代號「小安」的阿姨指定之帳戶，
      至於代號「小安」的阿姨為何使用華南商業銀行東台北分
      行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶，許龍仙無權過
      問等語，則依證人許龍仙所述，因其從未曾見過代號「小
      安」的阿姨，根本無法判定被告甲○○即係代號「小安」
      的阿姨，故無法認定被告甲○○即係代號「小安」的阿姨
      而媒介男客與許龍仙之應召站從事性交易業，更遑論以此
      推論被告甲○○與許龍仙彼此間有何共同圖利媒介性交之
      犯意聯絡。
（三）依檢察官起訴書所載犯罪事實，即係基於上開一頁帳冊記
      載而推論被告甲○○媒介性交之時間，係分別在九十九年
      三月二十二日、九十九年七月三日，報酬為六百元、二千
      二百元；再依證人許龍仙證述係因代號「小安」的阿姨於
      九十九年三月二十二日、九十九年七月三日媒介男客，因
      而各於九十九年五月三日、九十九年七月五日，匯款六百
      元及二千二百元至代號「小安」的阿姨指定帳戶即華南商
      業銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶
      內，然依被告甲○○所使用姊姊陳美玉華南商業銀行東台
      北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶之華南商業
      銀行存款往來明細表暨對帳單（詳偵字第二０五四六號卷
      二第九三頁），並無證人許龍仙所證述於九十九年五月三
      日匯款六百元，及於九十九年七月五日匯款二千二百元之
      情形，僅有一筆於九十九年五月三日匯款一千七百元之紀
      錄，則被告甲○○所使用陳美玉華南商業銀行東台北分行
      帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶於九十九年七月五
      日所匯入之款項一千七百元，已經與許龍仙證述及前述一
      頁帳冊所載內容即九十九年五月三日係因代號「小安」的
      阿姨於九十九年三月二十二日媒介男客因而匯款六百元報
      酬之內容完全不符，更何況並無任何許龍仙證述及前述一
      頁帳冊內所載於九十九年七月五日因代號「小安」的阿姨
      於九十九年七月三日媒介男客因而匯款二千二百元之紀錄
      ，足見根本無法證明被告甲○○所使用陳美玉華南商業銀
      行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶於九
      十九年七月五日所匯入之款項一千七百元，係許龍仙所經
      營應召站所匯入之款項，則前述陳美玉華南商業銀行東台
      北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶縱有匯入一
      千七百元既無法證明係應召站媒介應召所得，更難以被告
      甲○○因前述華南商業銀行東台北分行帳號○○○○○○
      ○○○０００號帳戶有匯款一千七百元之內容，即推論被
      告甲○○有何與許龍仙共同圖利媒介性交之犯行。
（四）被告甲○○前曾於九十七年十二月間起，在應召站擔任總
      機，並因應召站經紀人蔡先生所媒介之成年女子與他人從
      事性交易，在九十八年一月十五日遭警查獲，被告甲○○
      因此由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十八年度偵字
      第二六０六號、第五四六九號、第五四七０號、第五四七
      一號、第五八四八號案件提起公訴，因被告甲○○就上開
      案件完全坦承不諱，而由臺灣臺北地方法院以九十八年度
      簡字第四八五六號案件以被告甲○○共同犯意圖使女子與
      他人為性交行為而媒介以營利罪，判處有徒刑三月，如易
      科罰金，以新臺幣一千元折算一日，緩刑二年確定等事實
      ，有臺灣臺北地方法院九十八年度簡字第四八五六號判決
      及後附之前述臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十八年
      度偵字第二六０六號、第五四六九號、第五四七０號、第
      五四七一號、第五八四八號起訴書、被告甲○○臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表等附於本院卷可稽，核與被告甲
      ○○所辯：我曾經在九十七年底到九十八年初，擔任總機
      的工作，結果只大約上班半個月，公司就被警察抓到，我
      就離職了等情一致，則被告甲○○縱有於九十七年十二月
      間起至九十八年一月十五日間止之共同意圖使女子與他人
      為性交行為而媒介以營利之犯行而遭判刑，然此與許龍仙
      自九十八年十月間起至九十九年八月三日止經營應召站之
      犯行根本無涉，縱被告甲○○所使用陳美玉華南商業銀行
      東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶於九十
      九年五月三日所匯之款項確係由許龍仙經營之應召站所匯
      入款項，然許龍仙既不認識被告甲○○，且被告甲○○所
      稱之老闆亦非許龍仙，亦難執此即認被告甲○○應就根本
      不認識之許龍仙在事後經營應召站之行為，應負任何共同
      正犯之責任。
（五）末按犯罪事實應依證據認定之，為刑事訴訟法所明定，故
      被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，若非有積
      極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（詳最
      高法院三十年上字第一八三一號判例意旨）。查被告甲○
      ○向姊姊陳美玉借用華南商銀東台北分行帳戶後之具體使
      用情形，被告甲○○先於警詢時供稱：「約九十九年六至
      七月起在臺北市○○區○○○路○段○○○巷○○○號二
      樓家內，向陳美玉借用帳戶及提款卡使用至九十九年六至
      七月」、「因為我有欠銀行錢，所以我名義申辦之帳戶不
      能有錢」、「（問：你使用該帳戶期間何人會匯款至陳美
      玉之帳戶內？）我以前的老闆綽號『小馬』而已，沒有別
      人會匯款進去」、「（問：提款卡現於何處？）約九十九
      年六至七月間遺失了」、「坐計程車至新北市三重區一帶
      時下車忘了拿皮包，內有新臺幣三千元左右、身分證、健
      保卡、提款卡等物」等語（詳偵字第二０五四六號卷二第
      八三頁）；嗣於檢察事務官調查時改稱：「因為我前老闆
      積欠我薪水，他說要給他一個帳戶作匯款以還我錢，他的
      外號叫小馬，他經營應召站」、「他匯了很多次給我，每
      次都是幾千元匯給我」等語（詳偵字第二０五四六號卷四
      第一０六頁）；再於原審供稱：「我確實有將我姊姊所借
      用給我的華南銀行帳戶，提供給一個蔡先生使用，但我並
      不知道蔡先生的名字」、「我只有提供帳號給蔡先生，存
      摺、密碼、提款卡都是留在我這裡」、「（問：你所述之
      蔡先生有無綽號？）無，我都直接叫她蔡先生」、「他欠
      我二萬五千元，蔡先生總共只匯了一千多元給我」、「我
      只有跟我姊姊借用提款卡，存摺在我姊姊那邊，自從出事
      之後，我就將提款卡還給我姊姊」等語（詳訴字第六二六
      號卷二第三０八頁、訴字第六二六號卷三第九十頁背面）
      ，雖被告甲○○前開歷次筆錄內容，關於將陳美玉華南商
      業銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶
      之帳號號碼提供予其老闆，其老闆究係綽號「小馬」或蔡
      先生，而該綽號「小馬」或蔡先生前後各是匯過幾次款項
      以清償所積欠之薪資、所匯款項究為「每次幾千元」或是
      「總共只會一千多元」、甚至是上開帳戶之提款卡事後曾
      否遺失等等諸節，前後供述固有不一，然被告甲○○自始
      均供述向姊姊陳美玉借用華南商業銀行東台北分行帳號○
      ○○○○○○○○０００號帳戶，且僅提供上開帳戶之號
      碼供以前老闆匯積欠之薪資，並未將華南商業銀行東台北
      分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶之存摺、提款
      卡及密碼交付予他人使用，則被告甲○○前揭供述縱前後
      不一，或有虛偽，然被告甲○○否認犯罪事實所持之辯解
      ，縱屬不能成立，若非有積極證據足以證明其犯罪行為，
      仍不能遽為有罪之認定；再觀諸本案之匯款一千七百元，
      既係於九十九年五月三日所匯款，被告甲○○並於本院審
      理時供述：陳美玉的帳戶提款卡，我一直使用到九十九年
      七月一日後當天遺失等語（詳本院一０三年八月四日準備
      程序筆錄第二頁及本院一０三年八月二十七日審判筆錄第
      十五頁），並與被告甲○○於警詢時所供：提款卡約九十
      九年六月、七月遺失等語（詳偵字第二０五四六號卷二第
      八三頁）相符，佐以華南商業銀行股份有限公司東台北分
      行一０二年十月二十三日華東台字第○○○○○○○○○
      ０號函送陳美玉自九十年七月二十六日至一０一年三月七
      日止存款往來明細表及客戶資料表（詳訴字第六二六號卷
      二第一九一頁至第一九八頁）可知，上開帳戶於九十九年
      七月一日後之餘額即靜止不動（詳訴字第六二六號卷二第
      一九三頁），更難謂被告甲○○所辯後來提款卡於九十九
      年六月、七月間遺失乙節係虛偽，況並無任何證據證明被
      告甲○○除提供陳美玉華南商業銀行東台北分行帳號○○
      ○○○○○○○０００號帳戶之號碼予其老闆匯款以外，
      被告甲○○尚有將存摺、提款卡及密碼交付予他人使用，
      則被告甲○○縱有提供陳美玉華南商業銀行東台北分行帳
      號○○○○○○○○○○○○號帳戶之號碼供他人匯款以
      使自己取得款項，如何能執此即認定被告甲○○就他人所
      犯刑法第二百三十一條第一項之意圖使女子與他人為性交
      行為而媒介以營利之行為施以任何助力而得認定係幫助犯
      ？參以陳美玉華南商業銀行東台北分行帳號○○○○○○
      ○○○０００號帳戶之華南商業銀行存款往來明細表暨對
      帳單（詳偵字第二０五四六號卷二第九三頁）可知，九十
      九年五月三日雖有一筆一千七百元款項匯入，然於九十九
      年五月四日、五月二十一日即有各提領一千二百餘元、八
      百餘元，核與被告甲○○供述：上開帳戶內之匯款於提款
      卡遺失前均供自己使用等語相符，亦難謂被告甲○○提供
      帳戶帳號供人匯款，係幫助他人營利而取得犯罪所得，是
      被告甲○○之行為，復與刑法第三十條第一項幫助犯之要
      件不合。
五、綜上事證，檢察官起訴指為證據之（二）證人許龍仙之證述
    ，經證人許龍仙當庭指認確定不認識被告甲○○，且未見過
    代號「小安」的阿姨，則根本無法確認被告甲○○即係代號
    「小安」的阿姨，是檢察官起訴意旨認被告甲○○與證人許
    龍仙係共同犯意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之
    行為，已難認定；又檢察官起訴所憑之證據即（三）帳冊影
    本，其上記載許龍仙指示應召站人員因代號「小安」的阿姨
    於九十九年三月二十二日、九十九年七月三日二之媒介性交
    易因而於九十九年五月三日匯款六百元、九十九年七月五日
    匯款二千二百元至代號「小安」的阿姨指定之華南商業銀行
    東台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶，惟經比
    對檢察官指為證據之（四）即華南商業銀行東台北分行帳號
    ○○○○○○○○○○○○號帳戶之存款往來明細表暨對帳
    單，其內並無帳冊影本所顯示之九十九年五月三日匯入六百
    元、九十九年七月五日匯入二千二百元之紀錄，則上開帳冊
    影本所登載之內容，亦根本無從據以認定被告甲○○確有與
    證人許龍仙共犯意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利
    行為；至檢察官起訴所憑之（一）被告甲○○之供述，依被
    告甲○○自警詢、偵查檢察事務官詢問、原審及本院審理中
    一致供述僅提供姊姊陳美玉華南商業銀行東台北分行帳號○
    ○○○○○○○○○○０號帳戶之號碼供以前在應召站工作
    的老闆匯所積欠之款項，其中九十九年五月三日所匯入之一
    千七百元係老闆所匯入，則縱使上開九十九年五月三日所匯
    入之款項確係許龍仙經營應召站所匯入，然依被告甲○○前
    案所示犯罪時間係九十七年十二月間至九十八年一月十五日
    止，與許龍仙經營應召站時間係九十八年十月間至九十九日
    八月三日之犯罪時間不同，經營應召站之人員亦互有迥異，
    參以證人許龍仙當庭指認確定不認識被告甲○○，則根本無
    法因被告甲○○之姊姊陳美玉華南商業銀行東台北分行帳號
    ○○○○○○○○○○○○號帳戶內於九十九年五月三日有
    匯入一筆一千七百元，即推論被告甲○○就許龍仙經營應召
    站之行為有何共同犯意之聯絡，則檢察官指為證據之（一）
    至（四）根本無法證明被告甲○○有與許龍仙共同犯意圖使
    女子與他人為性交行為而媒介以營利之行為；至被告甲○○
    雖提供以前之老闆有關姊姊陳美玉華南商業銀行東台北分行
    帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶之號碼以供老闆匯款
    ，然上開帳戶既係供被告甲○○自己使用，而非被告甲○○
    將帳戶提供予他人使用，更難謂被告甲○○自行使用上開帳
    戶而得認為係對他人之犯罪行為施以助力而與幫助犯之要件
    相符，是本件尚難證明確認被告甲○○有前揭檢察官起訴書
    所載之共同意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利或原
    審所認定之幫助犯意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營
    利之犯行。此外，復查無其他證據足證被告甲○○確有本案
    共同或幫助妨害風化之行為，不能證明被告甲○○犯罪，自
    應為被告甲○○無罪之諭知，以昭審慎。原審疏未詳察，僅
    以扣案之帳冊一頁中有記載代號「小安」的阿姨，其上所登
    載之華南商業銀行東台北分行帳號○○○○○○○○○○○
    ０號帳戶係被告甲○○所使用，即認定被告甲○○有幫助犯
    意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利罪，然上開扣案
    帳冊所登載之內容，與證人許龍仙之證述、華南商業銀行東
    台北分行帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶之存款往來
    明細表暨對帳單均不相合，況上開華南商業銀行東台北分行
    帳號○○○○○○○○○○○○號帳戶係被告甲○○供自己
    使用而非提供予他人使用，如何構成幫助犯，故原審據此而
    對被告甲○○論罪科刑，即有未洽，被告甲○○上訴意旨以
    其係提供姊姊陳美玉華南商業銀行東台北分行帳號○○○○
    ○○○○○○○０號帳戶之號碼供人匯入所積欠之薪資，並
    未將存摺、提款卡及密碼交付予他人使用，其並無任何原審
    所認定之幫助圖利媒介使人為性交之行為等語，指摘原判決
    不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    10    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                    書記官  呂修毅
中    華    民    國   103    年    9     月    10    日
附表：
┌─────┬───────┬───────┬────┐
│帳戶使用者│帳  戶  名  稱│時          間│金額（單│
│          │              │              │位：新臺│
│          │              │              │幣）    │
├─────┼───────┼───────┼────┤
│ 甲○○   │華南商業銀行帳│１、九十九年三│１、六百│
│          │號００００００│    月二十二日│    元。│
│          │００００００號│２、九十九年七│２、二千│
│          │              │    月三日    │    二百│
│          │              │              │    元。│
└─────┴───────┴───────┴────┘
[*jrecno*]103,上訴,2059,20140910,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2059
[*jdate*]1030910
[*jcheck*]1
