[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c41%2c20111103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=41&jdate=1001103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c41%2c20111103%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=41&jdate=1001103&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,41
[*裁判日期*]1001103
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度選上訴字第41號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳餘東
選任辯護人　陳萬發律師
被　　　告　吳文樹
選任辯護人　蕭萬龍律師
被　　　告　陳年妹
選任辯護人　陳志律師
被　　　告　方明裕
選任辯護人　陳志律師
被　　　告　許林阿月
選任辯護人　陳孟彥律師
被　　　告　葉青旺
選任辯護人　陳志 律師
被　　　告　黃金
　　　　　　官鍾秀鳳
上二人共同
選任辯護人　蕭萬龍律師
　　　　　　張百欣律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣桃
園地方法院99年度選訴字第7號、第17號，中華民國100年7月29
日第一審判決（起訴及追加起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
99 年度選偵字第11號、第12號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨暨追加起訴意旨略以：
  (一)被告吳餘東原係桃園縣議員，亦為第7屆立法委員桃園縣第3
    選區缺額補選之候選人，為圖順利當選，竟與其宗親即桃園
    縣中壢市興國里里長被告吳文樹共同基於對有投票權人交付
    賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於民國99年1月
    中旬某日，委請不知情之縣議員服務處秘書徐有安，在被告
    吳文樹位在桃園縣中壢市○○路35號住處，交付新台幣（下
    同）30萬元現金予被告吳文樹，由被告吳文樹以該等金額對
    於有投票權之桃園縣中壢市各里長請託支持被告吳餘東，並
    請託渠等為被告吳餘東爭取其他選民投票支持。被告吳文樹
    取得上開金額後，於同年1月底某日，在其上開住處交付現
    金4萬元予永興里里長被告方明裕，並委請被告方明裕將其
    中2萬元交付興和里里長被告黃金，以此方式請託被告方
    明裕及被告黃金支持被告吳餘東，並請託渠等為被告吳餘
    東爭取其他選民投票支持，被告方明裕應允並收受4萬元後
    ，旋於同日中午，至被告黃金位在桃園縣中壢市○○路○
    段322號住處前，將2萬元現金交付被告黃金，並將被告吳
    文樹請託之意轉達被告黃金，被告黃金應允並收受2萬
    元現金；被告吳文樹復於同年1月底某日，在桃園縣中壢市
    ○○路357號SOGO百貨公司附近，交付現金2萬元予興南里里
    長被告葉青旺，請託被告葉青旺支持被告吳餘東，並請託其
    為被告吳餘東爭取其他選民投票支持，被告葉青旺應允並收
    受2萬元現金；另被告吳文樹復與其妻被告陳年妹共同基於
    對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡
    ，於99年2月6日下午3時許，由被告吳文樹駕車搭載被告陳
    年妹，共同前往中榮里里長被告許林阿月位在桃園縣中壢市
    ○○路71號住處，由被告陳年妹下車至被告許林阿月住處內
    ，交付現金4萬元予被告許林阿月，並委請被告許林阿月將
    其中2萬元現金交付予中壢里里長被告官鍾秀鳳，請託被告
    許林阿月及被告官鍾秀鳳支持被告吳餘東，並請託渠等為被
    告吳餘東爭取其他選民投票支持，被告許林阿月應允並收受
    4萬元現金；被告許林阿月旋於同日下午4時許，在桃園縣中
    壢市中榮里福龍宮內，將2萬元現金交付被告官鍾秀鳳。因
    認被告吳餘東、吳文樹及陳年妹等3人，涉犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1項之投票行賄罪嫌，被告許林阿月、官鍾
    秀鳳、方明裕、葉青旺及黃金均係犯刑法第143條第1項之
    投票受賄罪嫌。
  (二)被告方明裕係中壢市永興里里長，明知吳文樹於99年1月底
    某日，在吳文樹位在桃園縣中壢市○○路35號住處，所交付
    4萬元，係為請託其與興和里里長黃金支持被告吳餘東順
    利當選第7屆立法委員桃園縣第3選區之缺額補選，並請託渠
    等為吳餘東爭取其他選民投票支持，被告方明裕應允並收受
    上開4萬元後，復與吳文樹共同基於對有投票權人交付賄賂
    而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，旋於同日中午，至黃
    金位在桃園縣中壢市○○路○段322號住處前，將2萬元現
    金交付黃金，並告知係為請託支持吳餘東，並請託為吳餘
    東爭取其他選民投票支持，黃金應允並收受2萬元現金，
    被告許林阿月係中壢市中榮里里長，明知陳年妹於同年2月6
    日下午3時許，在被告許林阿月位在桃園縣中壢市○○路71
    號住處，交付之現金4萬元，係為請託其與中壢里里長官鍾
    秀鳳支持吳餘東，並請託渠等為吳餘東爭取其他選民投票支
    持，被告許林阿月應允並收受上開4萬元後，復與吳文樹共
    同基於對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯
    意聯絡，旋於同日下午4時許，在桃園縣中壢市中榮里福龍
    宮內，將2萬元現金交付官鍾秀鳳。因認被告方明裕、許林
    阿月均係涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄
    罪嫌。
二、證據能力部分
    按刑事訴訟法基於證據裁判主義及嚴格證明法則，明定得以
    作為認定犯罪事實存否之依據者，以有證據能力之證據為限
    。而「傳聞排除法則」中所謂被告以外之人於審判外之陳述
    無證據能力，係針對證據目的在於證明犯罪事實爭點（issu
    e on fact）之證據資格而言，若證據之目的僅係作為「彈
    劾證據憑信性或證明力」之用（issue on credibility），
    旨在減損待證事實之成立或質疑被告或證人陳述之憑信性者
    ，其目的並非直接作為證明犯罪事實成立存否之證據，則無
    傳聞排除法則之適用，此即英美法概念所稱「彈劾證據」（
    impeachment evidence），日本刑事訴訟法第328條亦已就
    此項「彈劾證據」予以明文規定，基於刑事訴訟發現真實及
    公平正義之功能，於我國刑事訴訟上亦應有其適用。故於審
    判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，仍可提出該證
    人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證
    明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯
    罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為證明犯罪
    事實存否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或
    減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力（最高法院98年度臺
    上字第2079號、第2896號、第4029號判決參照）。本件判決
    以下所引有關上揭被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述
    ，均非直接證明犯罪事實存否之證據，依前開判決意旨，皆
    不受證據能力規定及傳聞法則之限制，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決，最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第816號、76年台上字第4986號等判例意旨可資參照）。況
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    ，刑事訴訟法第161條第1項亦有明定，是檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年度台上字
    第128號判例意旨足資參照。
四、檢察官認被告等涉有上開罪嫌，係以：證人徐有安、同案被
    告即證人吳文樹、陳年妹、許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、
    黃金、葉青旺於調查站或偵查中均坦承有收受被告吳文樹
    所輾轉交付之金錢，及在被告許林阿月住處查扣之現金2萬
    元、在被告吳文樹住處查扣之現金20萬元、在被告吳餘東競
    選服務處查扣之現金18萬元、被告方明裕、黃金分別主動
    繳回之現金2萬元等為其主要論據。訊據被告吳餘東等均堅
    詞否認有起訴書及追加起訴書所載之犯行。被告吳餘東辯稱
    ：「伊有告訴吳文樹若伊參選，請吳文樹多多幫忙安排造勢
    活動，伊有請徐有安去瞭解一下吳文樹要辦理造勢活動需要
    多少經費，徐有安也有報告伊有將錢交給吳文樹，但伊不知
    道徐有安交給吳文樹多少金額，扣案的錢是選舉造勢活動的
    經費，伊沒有賄選。」等語；被告吳文樹辯稱：「伊有從吳
    餘東競選總部秘書徐有安處取得30萬元，伊交給方明裕、許
    林阿月、葉青旺、黃金、官鍾秀鳳各2萬元，是要幫吳餘
    東選舉造勢的經費，不是買票的錢。」等語；被告陳年妹辯
    稱：「伊交給許林阿月4萬元，其中2萬元是要請許林阿月幫
    忙轉交給官鍾秀鳳，目的是要請他們幫忙吳餘東選舉造勢的
    錢，不是買票的錢。」等語；被告方明裕辯稱：「吳文樹一
    開始交給伊2萬元，同日稍後又交給伊2萬元，請伊轉交給黃
    金，說要是幫忙動員造勢的錢，不是買票、賣票的錢，後
    來吳餘東競選總部在選舉結束前一週有通知伊要辦理，伊在
    辦理動員造勢的過程中，有支付租音響的錢、還有請員工發
    文宣、插旗子、搬桌椅等清潔費用。」等語；被告許林阿月
    辯稱：「伊有從陳年妹處拿到4萬元，其中2萬元是要給中壢
    里官鍾秀鳳的，給伊的2萬元要是要給我幫吳餘東選舉造勢
    ，不是買票、賣票的錢，後來沒有收到要辦活動的通知，所
    以就想把錢還給他們。」等語；被告葉青旺辯稱：「伊有收
    到吳文樹交付的2萬元，吳文樹說是幫忙吳餘東動員造勢的
    錢，吳文樹請伊安排一個時間炒米粉，因為他要辦問政說明
    會，不是買票、賣票的錢。」等語；被告黃金辯稱：「吳
    文樹打電話給伊，說要請伊辦理吳餘東的造勢活動，伊後來
    有自方明裕處取得2萬元，方明裕說是『吳的』，就是吳餘
    東的，說是要伊幫忙辦理政見說明會的報酬，不是買票、賣
    票的錢。」等語；被告官鍾秀鳳辯稱：「伊有收到許林阿月
    交給伊的2萬元，是選舉造勢的經費，不是買票、賣票的錢
    ，伊在99年1月16日有幫吳餘東辦理競選活動，伊有請宋盛
    禎去炒米粉及請陳育霆幫忙插旗子、搬桌椅、清潔場地。」
    等語。經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法之投票行賄罪，係以對於有投票權之
    人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
    票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人主觀上是
    否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使
    或不行使；客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正
    利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使
    之對價，以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人
    而定。至前開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權
    一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一
    定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益
    ，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、
    授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院92年台
    上字第893號判例、92年度台上字第4921號判決意旨可資參
    照。
  (二)被告吳餘東為第7屆立法委員桃園縣第3選區缺額補選之候選
    人，被告吳文樹為桃園縣中壢市興國里里長、被告陳年妹為
    吳文樹之配偶，被告方明裕、許林阿月、葉青旺、黃金、
    官鍾秀鳳則分別為桃園縣中壢市永興里、中榮里、興南里、
    興和里、中壢里之里長，均為該選區該次缺額補選有投票權
    之人；被告吳餘東曾向被告吳文樹表示一個里的動員費至少
    2萬元，而吳餘東決定參選後，被告吳文樹於99年1月中旬某
    日，將上情告知吳餘東競選總部秘書徐有安，並表示需要競
    選經費約30萬元，徐有安交付30萬元後，吳文樹分別於同年
    1月底某日，交付4萬元予永興里里長即被告方明裕，並委請
    被告方明裕將其中2萬元交付予興和里里長即被告黃金，
    被告方明裕旋於同日中午某時，將2萬元交付予被告黃金
    ，被告吳文樹復於同年1月底某日，交付2萬元予興南里里長
    即被告葉青旺，於99年2月6日下午3時許，由被告吳文樹駕
    車搭載被告陳年妹，由被告陳年妹交付4萬元予中榮里里長
    即被告許林阿月，並委請被告許林阿月將其中2萬元交付予
    中壢里里長即被告官鍾秀鳳，被告許林阿月旋於同日下午4
    時許，將2萬元交付予被告官鍾秀鳳等情，為被告吳餘東、
    吳文樹、陳年妹、方明裕、許林阿月、葉青旺、黃金、官
    鍾秀鳳等迭於原審及本院審理時自承不諱，且與證人徐有安
    於原審審理時結證情節相符，並有為警在被告許林阿月住處
    查扣之2萬元，及被告方明裕、黃金事後主動繳回之2萬元
    ，另在被告吳文樹住處查扣之20萬元等現金在卷可憑，足信
    為真實。
  (三)由(一)、(二)之說明可知，被告吳文樹雖曾交付現金2萬元予具
    有桃園縣會第7屆第3選區立法委員缺額補選選舉投票權之被
    告許林阿月、方明裕、葉青旺、黃金、官鍾秀鳳等人（其
    中被告官鍾秀鳳、黃金部分分別為被告許林阿月、方明裕
    所轉交），惟本件被告吳餘東、吳文樹、陳年妹、方明裕、
    許林阿月之上開行為是否構成公職人員選舉罷免法第99條第
    1 項之投票行賄罪，被告許林阿月、官鍾秀鳳、黃金、葉
    青旺等人收受2萬元之行為是否構成刑法第143條第1項之投
    票受賄罪，應審究者為：1.被告吳餘東透過吳文樹等人交付
    之現金2萬元，是否與投票權人為投票權之一定行使或不行
    使具有「對價關係」；2.被告吳餘東、吳文樹、陳年妹、方
    明裕、許林阿月等人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
    投票權人為投票權一定之行使或不行使；3.被告許林阿月、
    官鍾秀鳳、黃金、葉青旺之收受金錢主觀上是否有許以不
    行使其投票權或為一定行使，以下分述之：
  1.被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺於原審
    審理時均否認收受上開2萬元與被告吳餘東參與第7屆立法委
    員補選之投票選舉有何對價關係，並均辯稱該2萬元係要幫
    被告吳餘東辦理選舉造勢之費用等語，而同案被告即證人吳
    文樹於偵查、原審審理均證稱：「我跟徐有安拿30萬元的前
    兩、三天，我在新生路總部遇到吳餘東，吳餘東說要我動員
    那些里長，請那些里長動員問政說明會及競選總部的成立，
    且吳餘東98在年間有轉述之前找里長開會時，里長有提議一
    個里長動員費2萬元這件事情給我知道，我就概算一下約需
    要30萬元，我跟徐有安說了以後，當天徐有安沒有帶這麼多
    錢，隔天徐有安就將錢送到伊家中。競選期間從我這邊拿到
    錢的有許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺等人
    ，我拿錢給他們時就都是說請他們動員。至於交錢的過程，
    我自己先辦炒米粉，因為我是吳餘東的宗親，所以沒有跟吳
    餘東拿錢，我先打電話給許林阿月，許林阿月在家中等我，
    我拿2萬元過去並請許林阿月轉交2萬元給官鍾秀鳳，是我太
    太陳年妹將錢交給許林阿月的；我再打電話給方明裕跟他說
    請他動員辦理問政說明會，方明裕到我家後伊當場交付2萬
    元現金給方明裕，並且請方明裕轉交2萬元給黃金；至於
    交錢給葉青旺的過程，是我在SOGO附近遇到葉青旺，當時在
    消防演習，我就交2萬元給葉青旺，並跟葉青旺說這錢是要
    給他幫吳餘東造勢用的」等語（見99年選他字第10號卷二第
    32頁、第88頁、第78頁至第80頁、第105頁、99年選訴字第7
    號《下稱原審卷》卷二第35頁至第37頁）。
    (1)同案被告即證人許林阿月於原審結證稱：「我當天在土地
      公廟洗地板，吳文樹之前就打電話說要過來，所以我就跑
      回家，之後陳年妹進來我的辦公室拿兩疊現金給我，吳文
      樹在車上，其中一疊請我轉交給官鍾秀鳳，並說是吳餘東
      拜託幫忙綁旗子及泡茶，我收下錢後就一直在等總部通知
      ，可能因為總部比較忙所以沒有通知我，我也沒有再跟吳
      文樹、陳年妹或是競選總部聯絡」等語（見原審卷二第
      163頁至第165頁）。證人許林阿月於偵查時固證稱：「那
      天在土地公廟打掃，吳文樹的太太陳年妹問我在哪裡，後
      我與陳年妹相約在土地公廟附近博愛一路口，我到場時吳
      文樹夫妻都在場，陳年妹將一疊錢放在我口袋，並說『吳
      仔』要給你插旗子，我收到錢也嚇一跳，陳年妹又問官鍾
      秀鳳有沒有在，我說有，陳年妹又將另一疊錢塞給我說，
      請我拿給官鍾秀鳳給他去幫吳仔綁旗子，當時我沒有算多
      少錢，回到家後才驚覺怎麼這麼多錢，我就將錢原封不動
      放在西裝口袋，等總部拿旗子來，後來總部沒有拿旗子來
      ，我就想等他們來拜票時還給他們」等語（見99年選他字
      第10號卷一第47頁至第48頁），就交錢地點係在路旁或被
      告許林阿月家中，及與吳文樹聯絡之細節經過，固然有些
      許出入，然就關於被告陳年妹所告知之交錢原因、目的乙
      節，核其前後所證均屬一致，再佐以上開證詞與同案被告
      即證人陳年妹於原審審理時亦證稱：「我在99年2月6日在
      許林阿月家中拿4萬元給許林阿月，並請他轉交2萬元給官
      鍾秀鳳，我當時是說錢是吳餘東的，並說要請他幫忙吳餘
      東造勢活動用。」等語（見原審卷二第141頁至第142頁）
      亦互核相符，則被告吳文樹、陳年妹辯稱渠等交付2萬元
      給被告許林阿月之目的為辦理吳餘東競選活動之用，並非
      全然不可採信。至證人許林阿月於偵查中曾證稱：「我開
      完會後拿錢出來點才知道裡面都是千元大鈔，總共2萬元
      ，這時我才嚇一跳怎麼會這麼多錢，因為幫人綁旗子根本
      不需要那麼多錢，通常請人幫忙插旗子全部插完也只需要
      每人付他們200元，根本用不到2萬元，當時我有懷疑這是
      要買票或固樁的錢，所以我當時決定把錢原封不動收好，
      等下次碰到他我就要把錢還給他等語（見偵查卷一第60頁
      ），後於原審審理時證稱：「我嚇一跳的原因是因為我是
      國民黨員小組長，吳文樹來拜託伊時，因為吳餘東是無黨
      籍，我心想伊都已經幫忙國民黨陳學聖，吳餘東怎麼還會
      找我幫忙，而且因為我比較少替人幫忙，每次都是找志工
      幫忙，頂多給他茶水錢，所以我知道是2萬元後，覺得綁
      旗子跟泡茶根本不用這麼多錢。」等情（見原審卷二第
      164頁反面）。佐以證人許林阿月前稱被告吳文樹於電話
      中並未提及前來目的為何，係見面後陳年妹始告以是幫吳
      餘東綁旗子的錢等語，顯見證人許林阿月係因自始未預期
      吳餘東會輾轉交付超過一般行情之金額來拜託幫忙，始感
      到訝異，況本件證人許林阿月處於受賄者之一方，倘認知
      被告陳年妹交付現金2萬元之目的係行賄，而予以收受，
      衡情要無可能僅因交付之賄款金額過高而感到驚訝之理，
      是尚難遽此即謂被告吳文樹、陳年妹係基於行賄之目的而
      交付現金2萬元予許林阿月，而被告許林阿月亦係基於受
      賄之犯意而予以收受，並允為投票權之一定行使。
    (2)同案被告即證人官鍾秀鳳於原審審理證稱：「我在99年1
      月16日有在我的里上辦理吳餘東的競選造勢活動，我請了
      里民宋盛禎來炒米粉，花了9千元，還有一些造勢活動，
      另外還有請我先生準備音響、椅子、租借場所，還有請陳
      育霆兩兄弟插旗子、發文宣等花費5千元，是總部『美鳳
      』決定時間請我辦理的，事後在同年2月6日我在打掃土地
      公廟時，是許林阿月一邊塞錢給我，一邊說『回去再看，
      這是吳餘東造勢用的。』，我沒有當一回事，因為我在打
      掃，回去看後發現是2萬元，覺得金額合理，是造勢用的
      。之前幫候選人辦理造勢活動，我會把花費的收據或是口
      述給對方，對方知道我有幫他造勢，總部也有人來，所以
      不會賴帳。」等語（見原審卷二第205頁至第207頁），與
      證人宋盛禎於原審結證稱：「官鍾秀鳳有在吳餘東競選第
      7屆立法委員補選期間，請我在造勢場合幫忙炒米粉，應
      該是在99年1月，但詳細日期想不起來。我當天有準備炒
      米粉、控肉、鹹菜湯等餐點，另外還炒了高麗菜送給官鍾
      秀鳳，該次炒米粉官鍾秀鳳支付給我9千元，卷附的收據
      是約2個月後，官鍾秀鳳叫我開的因為官鍾秀鳳以前都沒
      有開，而這次的收據官鍾秀鳳說對她有幫助，而伊開立的
      『仁立冰城』是免用統一發票，且人家說盡量不要開超過
      5千元1張收據，所以我才將9千元開成2張收據。」等語（
      見原審卷二第228頁至第229頁），及證人陳育霆於原審結
      證稱：「官鍾秀鳳是在辦理活動前約三、四天找我跟我哥
      哥幫忙，說是要辦理選舉造勢活動，當時官鍾秀鳳並沒有
      說是替何人辦理造勢活動，我是造勢活動前一天到官鍾秀
      鳳家拿旗子才知道是幫吳餘東辦理造勢活動。當天現場有
      準備桌椅、炒米粉、控肉、酸菜湯、水、文宣、糖果、小
      旗子等，我兄弟約8、9點去搬旗子，然後插旗子，做到凌
      晨2、3點還是3、4點，隔天到里民中心抬椅子，知後還要
      發文宣，造勢活動結束還要整理環境、總共做到3點多快
      要4點才結束，而插完旗子的隔天，我去佈置場地時官鍾
      秀鳳就將5千元交給我。」等語（見原審卷二第232頁至第
      235頁）相符，足認被告官鍾秀鳳確實有於99年1月間某日
      辦理吳餘東之造勢活動，並實際支付上開費用予證人宋盛
      禎、陳育霆乙節，應非子虛。再佐以證人吳文樹、陳年妹
      、許林阿月之前揭證述，渠等於託交現金時均已言明係目
      的係「幫忙吳餘東辦理造勢活動」或類似語句，似要難逕
      以此認定上開金錢之交付與被告許林阿月、官鍾秀鳳投票
      權之一定行使或不行使有何對價關係。至被告許林阿月交
      付現金予被告官鍾秀鳳時，固然有以「回去再看」等隱晦
      語句告知，然被告官鍾秀鳳當時既在打掃土地公廟，業據
      被告官鍾秀鳳供明如前，有其不方便之處，況衡以被告許
      林阿月所交付之2萬元金額非小，被告許林阿月是否基於
      「財不露白」或避免遭人覬覦之動機始告以如此，吾人尚
      不得而知，惟亦難僅以客觀上被告許林阿月、官鍾秀鳳於
      交付現金2萬元時有刻意隱匿、保留等情，而逕論以被告
      許林阿月主觀上具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投
      票權一定之行使或不行使，及被告官鍾秀鳳之收受金錢主
      觀上有許以不行使其投票權或為一定行使之犯意。
    (3)同案被告即證人方明裕於偵查證稱：「吳文樹在他家中交
      2 萬元給我，說是要幫吳餘東動員造勢之用，吳文樹沒有
      跟我說一個確定的時間要辦理造勢活動，是『美鳳』打電
      話給我跟我說炒米粉的時間，請我在那一天動員造勢，當
      天我有動員，我自己沒有花到錢。吳文樹拿2萬元給我時
      ，有請我順便拿2萬元給黃金，伊當天中午就去找黃金
      將2萬元轉交給他，我到黃金家中時，黃金剛好在
      家外面，我跟他說這是要幫吳餘東造勢的費用。」等語（
      見偵查卷二第132頁至第134頁），於原審審理時亦證稱：
      「吳文樹是在99年1月打電話給我，要我過去吳文樹家，
      吳文樹在家中交付4萬元給我，吳文樹說是幫吳餘東動員
      造勢的錢，其中2萬元是吳文樹請我轉交給黃金，並要
      我跟黃金說這是要幫吳餘東動員造勢的錢，我在收到錢
      之後有辦一場動員造勢，是競選總部一個叫『美鳳』的人
      打電話告訴我辦理活動的日期、時間、地點等語。我交2
      萬元給黃金時，有跟黃金說這筆錢是要幫吳餘東動員
      造勢用的，沒有說其他的話，黃金沒有多說什麼就將錢
      收下。」等語（見原審卷二第85頁至第88頁），與同案被
      告即證人黃金於原審證稱：「吳文樹大約在我99年1月3
      0日幫吳餘東辦理造勢活動的前3天打電話給我請我幫忙，
      辦理活動的時間是吳文樹跟我確認的，而約一月底時方明
      裕在伊家門口交2萬元給我，方明裕當時說『是吳的，要
      幫吳餘東辦理造勢活動用的。』，我是先拿到錢才辦活動
      的，辦活動的地點是在我興和里辦公室，我辦活動時有支
      出茶水、音響等費用約7千元，方明裕轉交的錢是要請工
      作人員吃飯的錢，不是我個人的酬勞，因為幫吳餘東辦理
      活動的都是我比較親信的人，我想說辦理完再請他們吃飯
      。」等語（見原審卷二第108頁至第111頁）。證人方明裕
      就被告吳文樹交付其現金2萬元，及託請轉交2萬元予被告
      黃金時，均亦已言明該筆今錢之交付目的及用途為何，
      與被告吳文樹前揭辯稱及證述情節均互核相符，是被告吳
      文樹、方明裕、黃金之前揭辯稱等情，尚非無據。再證
      人薛麗惠於原審結證稱：「我有幫忙黃金在99年1月底
      在興和里里辦公室辦理吳餘東造勢活動，因為黃金平常
      對我很好，且我是鄰長，所以會協助鄰長做一些工作，我
      參加的吳餘東問政說明會，我就是佈置會場、發文宣、招
      呼里民，我不清楚黃金辦理造勢活動有無經費的事情，
      每次幫忙黃金後，事後黃金都會請吃飯或聚餐。」等
      語（見原審卷二第124頁至第127頁），及證人徐國雄於原
      審結證稱：「我在99年1月30日或是31日有幫忙黃金辦
      理吳餘東的造勢活動，我當天下午3點多去幫忙載椅子、
      排椅子、綁旗子、發文宣等工作，我沒有跟黃金要求報
      酬，因為是十多年的好朋友，薛麗惠也有來幫忙，至於黃
      金辦理造勢活動有無支出任何費用我不清楚，我自己的
      部分是沒有，而每次辦完活動黃金都會請吃飯，不是在
      黃金家中就是在餐廳。」等語（見原審卷二第128頁至
      第130頁）均互核一致，足認被告黃金於99年1月底某日
      確為吳餘東辦理造勢活動，且均迄今未支付證人薛麗惠、
      徐國雄等人報酬等情，可認為真實，益徵被告黃金前開
      辯詞可以採信。
    (4)同案被告即證人葉青旺於原審審理時證稱：「我在99年1
      月份有在興南里為吳餘東辦一次造勢活動，地點在土地公
      集會所，當天總部有炒米粉來。是吳文樹跟我聯繫問伊可
      否幫吳餘東辦理說明會，還沒有辦理之前，吳文樹在一個
      消防演習的場合將2萬元交給伊，演習完以後，我才打電
      話給總部確定辦理活動的時間在1月26日。這錢我就用來
      請人家安排排桌椅、插旗子、茶水、音響錢等費用，都是
      臨時僱工所以沒有單據，因為我擔任里長二十多年，候選
      人都信任我，我會將候選人交代事情好好辦完，而且我都
      是看拿到多少經費再決定辦理的造勢活動規模大小，所以
      錢大概都是剛剛好使用完，若是有少，就從我的音響費用
      扣，所以不會講到多退少補的問題。因為當時消防演習很
      吵，所以我沒有聽到吳文樹說這筆錢的目的為何，是我回
      家以後想應該是動員造勢用的錢，所以才打電話詢問總部
      確定時間。」等語（見原審卷二第68頁至第72頁），與被
      告吳文樹前揭辯稱亦核屬相符，足認被告葉青旺上開辯解
      並非虛妄。
    (5)是被告吳文樹自徐有安處取得30萬元後，固與被告陳年妹
      交付4萬元予被告許林阿月，再由被告許林阿月轉交其中2
      萬元予被告官鍾秀鳳，再由被告吳文樹交付4萬元予被告
      方明裕，由被告方明裕轉交其中2萬元予被告黃金，再
      由被告吳文樹交付2萬元與被告葉青旺；被告許林阿月、
      官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺於收受上開2萬元後
      ，除被告許林阿月因為未獲吳餘東之競選總部通知而未辦
      理造勢活動外，其餘收受2萬元之被告官鍾秀鳳、方明裕
      、葉青旺、黃金等人，均已收受款項將之用以從事辦理
      造勢活動之必要開支（如音響、茶水、雜支等費用）或預
      計事後酬謝工作人員聚餐之用等情，已如前述。而已經支
      出費用之被告等人固然於原審及本院未提出所支出之2萬
      元完整單據，然證明起訴法條之犯罪構成要件乃檢察官之
      義務及責任，強調被告並無自證己無罪之義務，乃無罪推
      定原則之貫徹與落實，況立法委員選舉與一般村里長之地
      方選舉不同，選民人數眾多，欲買票之候選人必由選舉人
      名冊中挑選欲向其買票之選民，而本件除查獲上開現金交
      付行為及於吳餘東競選總部扣得部分現金外，並無任何一
      般賄選所需之帳冊、選舉人名冊，以確保賄款流向與選票
      之開出比例）等物扣案，或其他足以佐證被告等人交付現
      金與約使選舉人之投票權一定行使或不行使間有其對價關
      係之證據，如通訊監察譯文或相關證人之指證，且2萬元
      遠超過目前選舉每票之買票之行情，自難僅憑此逕行推論
      或臆測上開現金交付目的均係假借競選經費之名，乃混雜
      餽贈、酬勞給付等行賄之實，遽認為被告吳餘東等人涉犯
      起訴書所載之行賄罪及受賄罪等犯行。
  2.至被告方明裕雖於調查站中繳出2萬元，並稱：「我答應吳
    餘東幫辦理助選活動，是基於人情考量，當時收受2萬元只
    是基於人情壓力，不方便拒絕，如有誤觸法網，希望法律給
    我自新的機會」等語；被告許林阿月於調查站亦繳出2萬元
    ，並稱：「我知道拿錢是不對的，請檢察官寬容」等語；被
    告黃金於調查站亦主動繳回2萬元，並稱：「當時收下該
    款只是礙於人情壓力，不方便拒絕，我認為這本來就不是我
    應該收的錢，所以願意主動將2萬元繳出，希望檢察官能因
    我的主動坦承，而作最有利的考量」等語（見偵查卷二第13
    0頁、偵查卷一第19頁反面、偵查卷二第114頁反面），然此
    部分乃被告方明裕、許林阿月、黃金等人於調查站之供述
    ，但不得僅以此即為不利其他共同被告之認定。次就被告方
    明裕、許林阿月、黃金自己犯罪部分，觀諸上開調查站之
    筆錄全卷，被告3人均未自白犯罪或坦承起訴書所載之犯罪
    事實，要難僅以被告3人於調查站詢問程序之末，自願繳回
    收受現金或請求原諒等情，逕認為其等已經就起訴書之犯罪
    事實為自白，故自難為不利被告方明裕、許林阿月、黃金
    等人之認定。
  3.以台灣之選舉現況，里長對於各該里範圍之選情熟悉與掌握
    程度本較一般人為高，對於選務作業亦較為熟稔，且現今立
    法委員選舉已採單一選區，故候選人常委請里長在里內規劃
    籌辦造勢活動，一方面可透過里長佈達候選人之政見，亦可
    利用造勢活動透過里長介紹，提高在各該地域之曝光度以爭
    取選民支持、擴大選民服務等，是里長之於選情之影響力不
    可謂不大，而能獲得選區內多少里長支持即成為各候選人之
    重要選情參考與策略指標之一，隨之而來的，候選人給予特
    定里長有形、無形之利益（如政策利多、公共建設計畫等）
    ，確保透過樁腳之賣力奔走能獲取更多選票之支持，而里長
    亦或因黨派、地方實力或平日交誼等諸因素，對於特定候選
    人會有主動輔選、舉辦造勢活動之情形發生，然此究與公職
    人員選舉罷免法第99條第1項之交付賄賂而約其不行使投票
    權或為一定行使之行賄罪構成要件，即需候選人「交付賄賂
    」與投票權人「投票權行使」間需有「對價關係」存在之構
    成要件，非可一概而論。本件收受現金2萬元之被告許林阿
    月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺等人身份均為現任
    之民選里長，其中甚至不乏連任里長多年之人，被告吳餘東
    為第7屆立委補選之參選人，自有相當之動機需爭取里長支
    持，然候選人爭取支持自不必然與行賄罪劃上等號，重點仍
    在於有否賄賂或不正利益之交付，及該利益與投票權間之有
    否對價性。本件被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金
    、葉青旺等人對於自吳文樹處收受（或輾轉收受）受2萬元
    乙節均不否認，然檢察官自始未就該2萬元之交付如何形成
    與投票權行使之對價性舉證說明之，起訴書僅以被告吳文樹
    所稱交付金錢之時間、地點、內容均屬空泛，而收受者於收
    受時未就金額加以確認，泛稱收受者主觀上對於該金錢交付
    已與現金交付者間已有「投票權約為一定行使或不行使」之
    默示意思表示合致，似恐稍嫌率斷。況里長對於選舉動員本
    身即有相當之能力與資源，爭取里長支持常為候選人重要選
    情規劃之一，是以被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金
    、葉青旺前揭證述情節，渠等收取之現金均為辦理活動或
    預備辦理活動之目的，亦非悖離常情而全然不可採信，而被
    告吳餘東、吳文樹、陳年妹、方明裕、許林阿月等人復始終
    均未就被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺
    等人之投票權行使有何約定或請託行為（不論明示或默示）
    ，是依卷內事證，並無法證明被告吳餘東、吳文樹、陳年妹
    、方明裕、許林阿月上開所為，主觀上係基於投票賄選之目
    的；亦無法證明被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金
    、葉青旺等人收受現金2萬元之行為，主觀上係基於投票受
    賄之故意所為。
  (四)綜上所述，被告吳餘東、吳文樹對於給予里長各2萬元用以
    從事造勢活動，固然有所認識，被告吳文樹、陳年妹、許林
    阿月、方明裕並有為交付或轉交現金2萬元之行為，被告許
    林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺亦固有允受現
    金2萬元之事實，惟本件既無法認定被告吳餘東、吳文樹、
    陳年妹、許林阿月、方明裕主觀上有交付賄賂約使有投票權
    人為投票權一定行使之犯意，客觀上其所交付之現金亦未能
    使本院形成係約定投票權人為投票權一定行使之對價關係，
    因認被告吳餘東、吳文樹、陳年妹、許林阿月、方明裕所為
    為並不該當公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪
    ；而被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺所
    收受之現金2萬元，交付者之一方既非以行賄之目的為交付
    ，收受者亦無收受賄賂之犯意，亦難以刑法第143條第1項之
    投票受賄罪相繩。檢察官提出之上開證據，尚無法據以認定
    被告吳餘東等人涉有公訴人起訴書及追加起訴書所指之投票
    行賄及受賄之犯行，復查無其他證據足認被告吳餘東、吳文
    樹、陳年妹、許林阿月、方明裕5人有何行求、期約或交付
    賄賂及被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺
    有何投票受賄之犯行，自不能證明被告等犯罪。
五、原審同此認定，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨
    略以：「1.依被告吳餘東之供述可知，往年地方里長單純從
    事造勢活動，並未獲任何候選人之經費挹注，而本案其餘被
    告方明裕、許林阿月、黃金、葉青旺及官鍾秀鳳事前亦未
    曾聽聞有所謂2萬元之助選經費，依向來慣例亦未有，則被
    告吳餘東透過吳文樹、陳年妹等人轉交之金額，另含有行求
    期約為一定選舉權行使之不正餽贈意義甚明；況被告均稱辦
    理造勢時，米粉、旗子等物均係自總部帶來，並非另外僱人
    處理，被告無法就各次造勢活動之實際花費提出完整之單據
    以實其說，自屬假借競選經費之名，混雜餽贈、酬勞給付等
    行賄之實。2.被告吳文樹之證稱交付金錢前均會與其餘被告
    電話聯繫，但均遭其餘被告所否認，顯見其證述之憑信性已
    屬可疑，再依證人徐有安之證述可知，被告吳文樹確實為新
    生路總部之負責人員，其自偵查過程多所保留，另酌以其配
    偶陳年妹之供述可知，無論金錢交付或收受之際對此金錢之
    用途、目的均已知悉係行求、期約為一定選舉權之行使；另
    被告許林阿月轉交2萬元予官鍾秀鳳時，未見其等確認是否
    為造勢所用，顯與常情有違。3.對於交付過程、細節等情觀
    之，客觀上均堪信收受行賄金錢之方明裕、官鍾秀鳳、許林
    阿月、黃金、葉青旺得以知悉、瞭解其交付金錢之真意，
    進而允諾收受之，自應認彼等之間已有『投票權約為一定行
    使或不行使』之意思表示達成合勢，且上開同案被告間於調
    查站之證述，與審理中顯有出入，並為不利其他共同被告之
    陳述，原審未查，顯有調查證據之程序違背法令之違誤。」
    等語。然查：本件被告許林阿月、官鍾秀鳳、方明裕、黃金
    、葉青旺等人均熟悉選舉運作，其等並不爭執確自吳文樹
    處收受（或輾轉收受）受2萬元，且對收受被告吳餘東、吳
    文樹給予之2萬元係用以從事造勢活動有所認識，無庸再次
    確認，況本件並無查獲任何一般賄選所需之帳冊、選舉人名
    冊，或其他足以佐證被告等人交付現金與約使選舉人之投票
    權一定行使或不行使間有其對價關係之證據，以現今常見之
    選舉買票行情，每票多為1、2千元，與2萬元顯不相當，檢
    察官亦未提出證據證明上開2萬元之交付與投票權行使具相
    當對價性，自難認定被告吳餘東、吳文樹、陳年妹、許林阿
    月、方明裕主觀上有交付賄賂約使有投票權人為投票權一定
    行使之犯意，客觀上其所交付之現金亦未能使本院形成係約
    定投票權人為投票權一定行使之對價關係，被告許林阿月、
    官鍾秀鳳、方明裕、黃金、葉青旺所收受之現金2萬元，
    交付者之一方既非以行賄之目的為交付，收受者亦無收受賄
    賂之犯意，本院均已詳述理由如前，以現存公訴人所提之證
    據，仍無法證明被告吳餘東、吳文樹、陳年妹、方明裕、許
    林阿月、葉青旺、黃金、官鍾秀鳳等有檢察官所指之犯行
    ，檢察官仍執前詞上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                      法  官  周明鴻
                                      法  官  黃雅芬
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
被告不得上訴。
                                       書記官  鄭雅云
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
[*jrecno*]100,選上訴,41,20111103,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]41
[*jdate*]1001103
[*jcheck*]1
