[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c530%2c20000307&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=530&jdate=890307&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000530&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c530%2c20000307&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=530&jdate=890307&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,530
[*裁判日期*]890307
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第五三號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　朱錦章
右列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度重訴字第三一號，中
華民國八十九年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四六五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、戊○○有恐嚇、傷害及違反懲治盜匪條例案件等前科，其中於民國八十六年因違
    反懲治盜匪條例案經本院判處有期徒刑一年十月確定，於八十七年九月十日縮刑
    假釋出監，同年十一月二十四日假釋期滿視為執行完畢，猶不知悔改，於八十八
    年六月十一日下午在台北縣三重市○○街二十二號美玲清茶館內與王富宗、乙○
    ○、丙○○（後二人業經不起訴處分確定）共飲黑啤酒，於酒後（未至心神喪失
    或精神耗弱程度）即是日下午三時許與王富宗發生口角，遭王富宗打一巴掌，出
    手反摑王富宗後，兩人爭吵至美玲清茶館外面，王富宗向戊○○稱：「要怎樣都
    沒關係」、「別走」、「我找人來跟你輸贏」，邊朝其停放於清茶館對面之牌照
    Ｐ六─三四一一號小貨車走去，為乙○○及丙○○勸止，戊○○懷疑王富宗真要
    去找人打架，竟萌殺意，即入美玲清茶館廚房內，取出乙○○所有之水果刀一把
    （塑膠柄長十一點五公分、鋼製單刃呈三角形，長約十七公分、底部寬約四公分
    ，刀刃鋒利，可裁紙）預藏於背後，行至清茶館右側牌照ＱＳＤ─三八九號機車
    旁，見王富宗徒手衝上前來，即揚起左手將其推開，右手則高舉反握之水果刀戮
    過王富宗朝左下顎，朝其頸前部捅下，使王富宗受有下巴長約五公分瘀血、左顎
    下方長三點五公分及左側前頸下方、胸骨部上方有一深約十二公分、拖刀痕長約
    七點五公分之穿刺傷，經乙○○、丙○○見狀攙扶其前行二十餘步後倒地，因左
    前頸部一刀斷左鎖骨下靜脈、戮及右上肺葉，導致出血性休克，當場死亡。戊
    ○○殺人後棄刀於地，行至自強街口搭計程車離去，嗣為警在美玲清茶館之流理
    檯內扣得該把水果刀，並於是日傍晚六時許，在其台北縣板橋市○○街一九二號
    住處被查獲。
二、案經王富宗之母甲○○○及其妻丁○○訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭除犯意及是否酒醉、自衛部分外之事實，業據上訴人即被告戊○○於警訊、
    偵查及審理中供承不諱，核與目擊證人乙○○、丙○○所證案發經過及警員王明
    印所證現場處理暨警員陳之光、陳玉麟所證查緝情節一致，並有水果刀一把扣案
    ，與診斷證明書、警製現場圖各一紙、照片三十九幀在卷可稽；而扣案之水果刀
    一把係塑膠柄，長約十一點五公分，鋼製單刃呈三角形，長約十七公分、底部寬
    約四公分，刀刃鋒利，可裁紙等情，業經原審於八十八年十月十一日審理時勘驗
    、記明筆錄在卷；且被害人王富宗確被刺受有如事實欄所示之傷害，因左側前頸
    之一刀傷及左鎖骨下靜脈及右上肺葉，導致出血性休克，當場死亡等情，業經台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗現場後督同檢驗員相驗屍體，製有勘驗筆錄二
    紙、驗斷書及相驗屍體証明書各一紙在卷，復經法務部法醫研究所鑑驗無訛，有
    該研究所八十八年八月十七日法醫所醫鑑字第○六三四號鑑定書附偵查卷可憑
    ，另水果刀、乙○○上衣、錶帶及王富宗之鑰匙上血跡之DNA 型別與王富宗血液
    之DNA 型別相符，有內政部警政署刑事警察局八十八年七月十九日刑醫字第五
    六八二七號鑑驗書可佐（見偵查卷，第六三頁），足認被告前揭自白與事實相符
    ，依法自得採為其犯罪之證據。
二、被告戊○○雖辯稱：伊當時飲下竹葉青酒一瓶餘已醉，神志不很清楚，精神耗弱
    ，因王富宗再三揚言要找人前來輸贏，乃至廚房拿刀自衛，嗣於互毆中不經意誤
    傷王富宗致死，絕非故意殺人，否則於殺人後回家豈會未鎖門即睡覺云云，並請
    求對證人黃兆琯測謊，惟查：
  (一)被告自承伊行兇後搭車返回其遠離命案現場之板橋市○○街住所睡覺，為警逮捕
    時經轉告始知王富宗死亡（見偵查卷第八頁及原審卷八十八年十二月二十三訊問
    筆錄），自無從以伊睡覺時有無鎖門，推斷其行兇時主觀之心理狀態；而殺人與
    傷害致死之區別，在於下手加害時有預見死亡之殺意為斷，被害人所受傷害程度
    之多寡，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人下手之情形如何，究不
    失為判斷其犯意之重要參考資料（最高法院二十年非字第一○四號判例意旨參照
    ），茲王富宗身高一百六十七公分為驗斷書所載明，較諸卷附照片所示之被告，
    無太大之差距，果係遭被告正手平持水果刀由前往後走向或左右向淺層劃過，不
    經意誤傷，其左側前頸所中一刀何以深達十二公分、拖刀痕長約七點五公分，並
    斷左鎖骨下靜脈、戮及右上肺葉，導致出血性休克當場死亡，顯見其戮刺力道
    甚猛，且以利可裁紙如扣案之刀刃刺向人身要害之前頸部能取人性命為被告於客
    觀上所能預見，詳如後述，於格開王富宗後猶持刀戮刺其頸部，其有藉此加害王
    富宗性命之殺人故意甚明。
  (二)王富宗係單獨遇害，業據證人乙○○及丙○○供明，其縱曾揚言：「別走，我找
    人來跟你輸贏」，然被告供稱：「阿宗繼續在門口叫罵，我才返回廚房拿水果刀
    衝到門外，我問他你還要打架嗎？阿宗反而又向我辱罵：：而且要衝過來與我打
    架」（見偵查卷第七頁反面至第八頁正面）、「（你刺死者時死者是否有抵抗？
    是否徒手？）他是徒手，沒有拿任何東西抵抗，：：我當時是正手拿著，刀尖下
    垂藏在腿後，我接近被害人時，他還不知道我有拿刀，我拿刀接近時，我問他說
    ：『你真的想把事情鬧大嗎？』他沒回答就衝過來，我用左手將他擋開，右手就
    刺下去。」（見原審卷，第四頁反面）、「當時死者是酒醉，也不知我有拿刀，
    所以他手腳才無抵抗的傷」（見原審卷，第六頁反面），可見王富宗找來助陣者
    於案發時尚未到，其徒手衝上前來，已遭格開，被告持刀戮刺時，即乏現在不法
    之侵害存在，要無正當防衛可言（最高法院十九年上字第一一七四號、三十年上
    字第一○四○號判例意旨參照），
  (三)被告於警訊時自承案發時伊與王富宗、丙○○及乙○○等人共飲十餘瓶之黑啤酒
    （見偵查卷第七頁），就證人乙○○、陳素芬於原審八十八年十月十一日訊問時
    證稱美玲清茶館內不賣高梁酒及竹葉青，當天被告等人僅飲用店內提供之黑啤酒
    ，渠倆未受被告寄託或招待前揭烈酒等語（見原審卷，第四０頁），亦表示為實
    在，被告所辯其殺人前飲下一瓶餘竹葉青酒云云，即屬無據。又證人丙○○供稱
    被告於案發前講話清楚，未因酒醉在店入睡（見原審卷，第四三頁正面），即查
    緝之警員王明印、陳之光及陳玉麟亦分別證稱被告被捕時神智清醒，知來人為警
    員，可切題回答，從五樓走下來，無庸攙扶，並表示乙○○為其親兄弟，欲託予
    身分證件（見原審八十八年十一月十五、同年十二月九日、同年月二十日訊問筆
    錄）；參以被告於警訊及案發旬月後於偵、審中就經過情形猶能縷陳，復供稱：
    「我當時沒有留下來叫救護車就走了，因為我很害怕，：：我出店門後就叫計程
    車回板橋懷德街睡覺，當時因為很害怕，在路上還一度想自首，但沒有勇氣去，
    當時心神不定，且很慌張，因我在現場看到他流血，知道已經傷了人，我上計程
    車後有向司機說我住板橋懷德街，後來計程車有載我到住所樓下，我當時用鑰匙
    開門進去，（從殺人到回住處是否都很清醒？）我是嚇醒，：：我刺了死者後，
    呂罵我說『幹嘛！』他們就跑過來抱著死者」（見原審八十八年九月二十二日訊
    問筆錄），足見其行凶時意識清醒，對外界事務之知覺理會及判斷能力未較普通
    人之平均程度顯著減退，即未爛醉至心神喪失或精神耗弱之程度，否則其酩酊情
    狀既係自招，要不能據為減輕刑責之藉口（最高法院八十一年度臺上字第六二五
    八號判決意旨參照）。
  (四)證人黃兆琯原稱渠於案發當天騎車經過民生街，見四人將一傷者從清茶館架出直
    接拖到街上之電線桿旁放下，案發後至好友王富宗家見其靈堂，詢問家屬始悉前
    所目擊俯臥在地之傷者乃王富宗（見原審八十八年十二月九日訊問筆錄），繼稱
    伊騎車經過案發地，見一傷者為二人架住胳臂，另二人在後扶身走過清茶館，在
    電線桿斜對面擺檳榔攤之老闆娘稱伊見斯人被一刀戮下，警察來後傷者臉朝上被
    抬上擔架送醫，嗣至王富宗家問其妹王美玲告以前情，即說出其姓名、住址及電
    話，表示願出庭作證云云（見原審八十八年十二月二十三日筆錄），就王富宗被
    抬出之初始地點先後所供不一；而渠與王富宗友好，既見其正面躺在擔架上，焉
    會至其靈堂祭拜始悉被害，復有如告訴人於偵查中所供係目擊者打電話來家裡告
    知（見相驗卷第十五頁）之矛盾存在；且依警繪現場圖、照片及到場處理警員王
    明印所證，除電線桿前外，僅清茶館外左側牌照ＱＳＤ─三八九號機車旁有血跡
    （見原審八十八年十一月十五日訊問筆錄），王富宗殊不可能由清茶館內抬出；
    況渠並未供稱親見王富宗在清茶館內或馬路上如何被殺，告訴人所舉另一證人許
    家瑞供稱渠至被害人家中提及有二人架住死者乙節係傳聞他人所言，無證據能力
    ；參以被告及證人乙○○、丙○○始終否認王富宗被刺時係遭人從旁架住兩側，
    乙○○及丙○○被訴共同殺人罪名亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分不起
    訴（見本件起訴書所載），自難以王富宗手腳無抵抗傷，即推論其必遭他人從旁
    架住供被告刺殺，告訴人就此所為之主張，容有誤會；是本件並無共犯已明，被
    告請求對證人黃兆琯測謊，核無必要。
  綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，均不可採。本件事證已臻明確，其犯行堪以認
  定，自應依法論科。
三、核被告戊○○所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，其有恐嚇、傷害及
    違反懲治盜匪條例案件等前科，其中於八十六年因違反懲治盜匪條例案件經本院
    判處有期徒刑一年十月確定，於八十七年九月十日縮刑假釋出監，同年十一月二
    十四日假釋期滿視為執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考，其
    於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，除法定刑死刑、無期徒刑部分依
    法不得加重外，應就法定有期徒刑部分加重其刑。又證人陳素芬及乙○○就案情
    原支吾其詞，警方訊問二人並自其口袋中取出抄有綽號「阿國」者之電話後即知
    本件係被告所為之情，業據警員陳玉麟供明（見原審八十八年十二月二十日訊問
    筆錄），被告於有犯罪偵查權限機關發覺後，在懷德街被捕時承認殺人，僅係自
    白犯罪事實，不生自首之效力。原審據以論科，被告上訴意旨以伊係出於自衛，
    否認有殺人犯意，且行為時係精神耗弱等情，指摘原判決不當，雖無可取，惟被
    告與被害人王富宗為舊識，竟因細故，舉刀行兇，一刀畢命，足見其用力之猛，
    殺意之堅，手段兇殘，惡性重大，原審僅諭知有期徒刑十五年，量刑顯係過輕，
    檢察官上訴意旨以原審量刑過輕，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原
    判決予以撤銷改判。爰審酌被告之品行非佳，與被害人為舊識，僅因細故即持刀
    殺人，一刀畢命，手段兇殘，其惡性重大，犯後只支付新台幣二十萬元予被害人
    家屬並未賠償其他損害，業據證人王美玲被害人之母甲○○○供明（原審卷第八
    ０、八一頁、本院八十九年二月二十九日筆錄），及其他一切情狀，量處無期徒
    刑，並依法宣告褫奪公權終身，以示懲儆。扣案之水果刀一把係被告供殺人所用
    之物，然為乙○○所有，已據該證人乙○○陳明，故不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第四十七條、第三十七條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
        臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  溫  耀  源
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年       三       月       八       日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]89,上訴,530,20000307
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]530
[*jdate*]890307
[*jcheck*]
