[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1736%2c20151111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1736&jdate=1041111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001736&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1736%2c20151111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1736&jdate=1041111&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1736
[*裁判日期*]1041111
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1736號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　許龍仙
選任辯護人　陳樹忍律師
上　訴　人
即　被　告　陳緯詳
選任辯護人　袁健峰律師
　　　　　　杜唯碩律師
上　訴　人
即　被　告　葉青
選任辯護人　曾郁榮律師
　　　　　　簡大易律師
　　　　　　李弘裕律師
被　　　告　辜啟銓
上列上訴人等因被告等傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院一０
四年度易字第六七號，中華民國一０四年七月七日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署一０三年度偵字第一三五四
０號、第二二四四四號、第二五０五四號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○部分撤銷。
丁○○、乙○○共同傷害人之身體，均累犯，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同以強暴妨害
人行使權利，均累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日。各應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾因妨害風化案件，由臺灣臺北地方法院以九十八
    年度簡字第四九四五號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如
    易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，於民國九十九年十二
    月二十一日入監起算刑期，直至一００年四月八日縮刑期滿
    在監執行完畢；乙○○前後曾因兩次妨害風化案件，由臺灣
    桃園地方法院以九十九年度訴字第九九一號判決判處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日、由臺灣新
    北地方法院以一００年度簡字第二五七五號刑事簡易判決判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，
    前述兩罪再由臺灣桃園地方法院以一０二年度聲字第一二七
    五號裁定應執行有期徒刑八月．如易科罰金以新臺幣一千元
    折算一日，並於一０二年七月九日易科罰金執行完畢；丁○
    ○前曾因妨害風化案件，由臺灣士林地方法院以一０一年度
    審簡字第八五０號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以新臺幣一千元折算一日，並於一０二年二月十八日
    易科罰金執行完畢。
二、緣甲○○與丁○○為同居之男女朋友關係，各自經營應召站
    ，甲○○並曾將應召站機房設於丁○○應召站之營業據點或
    二人同居處而為警共同查獲（即本院一０二年度上訴字第一
    七三一號、第二四六四號妨害風化案件），乙○○曾於甲○
    ○經營之應召站擔任馬夫，並係甲○○兒子奶媽之子，劉宜
    達（綽號「阿泰」，未經檢察官一併偵查起訴）則在丁○○
    經營之應召站工作（丁○○、劉宜達二人共同涉犯妨害風化
    犯行部分，現由臺灣臺北地方法院以一０三年度訴字第六四
    四號案件審理中），至於丙○○曾於甲○○、丁○○經營之
    應召站擔任馬夫。由於甲○○認為丙○○曾私自載其旗下應
    召站所屬綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子從事性交易
    從中抽傭牟利，致心生不滿，遂邀約丁○○、乙○○、劉宜
    達共同策劃教訓丙○○後，再將丙○○帶往他處，隨即推由
    甲○○傳送ＬＩＮＥ之網路訊息予丙○○之朋友要求丙○○
    於一０三年五月三日晚間十九時三十分許，前來臺北市○○
    區○○路○○○號「八十五度Ｃ咖啡店」說明此事，隨即由
    丁○○駕駛車號000－○○○○號賓士車搭載甲○○、劉
    宜達於一０三年五月三日晚間十九時許，依計畫前去「八十
    五度Ｃ咖啡店」而將該車停放於「八十五度Ｃ咖啡店」斜對
    面之臺北市○○區○○路○○○號與○○○路二段一二七巷
    之交岔路口之○○○路巷內，乙○○則自行駕車前去「八十
    五度Ｃ咖啡店」，丙○○為說明上情，亦於同日晚間十九時
    二十七分許，帶同綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子一
    同前去「八十五度Ｃ咖啡店」，並於抵達後見甲○○坐於騎
    樓下之一桌，乙○○及劉宜達坐於另一桌，乃由綽號「小不
    點」、「朵朵」之應召女子走向甲○○該桌向甲○○說明，
    乙○○、劉宜達見丙○○抵達後旋即依先前與甲○○之謀議
    共同基於傷害之犯意聯絡，推由劉宜達先出拳毆打丙○○，
    劉宜達並於同日晚間十九時二十八分許走出「八十五度Ｃ咖
    啡店」外向丁○○告知丙○○業已到達後，丁○○亦與甲○
    ○、乙○○、劉宜達共同出於傷害之犯意聯絡，復至「八十
    五度Ｃ咖啡店」出拳毆打丙○○，乙○○則拉住丙○○背部
    衣領，再由丁○○、劉宜達前後出拳毆打丙○○，乙○○復
    於放開丙○○後，再以腳猛力朝丙○○背部踢去，造成丙○
    ○受有頭部開放性傷口、頸椎骨折及引發酸毒症等身體傷害
    。隨後甲○○、丁○○、乙○○、劉宜達四人再依前述計劃
    而共同基於強制之犯意聯絡，推由丁○○、乙○○、劉宜達
    三人共同拉扯丙○○橫越吉林路，並於將至丁○○停放車號
    000－○○○○號賓士車處時推拉丙○○，欲使丙○○至
    丁○○駕駛之車號000－○○○○號賓士車上，共同以此
    有形之暴力行為強加諸丙○○之身體而妨害其身體不受侵犯
    之權利，並同時以此方式使丙○○行無義務上車事，適為當
    時正在「八十五度Ｃ咖啡店」斜對面「鑫鮮海產店」騎樓吃
    飯之陳宛玲全程目擊，並由旁觀路人報警，丁○○、乙○○
    、劉宜達三人因聽聞警方嗚笛前來而尚未將丙○○置於實力
    支配下僅短暫拘束即為丙○○所掙脫，甲○○、丁○○、乙
    ○○、劉宜達四人立即丟下丙○○於現場離去。嗣丙○○經
    救護車於同日晚間十九時五十四分許，送往馬偕紀念醫院急
    診就醫並送入加護病房救治，於翌日即一０三年五月四日凌
    晨四時許，曾由馬偕紀念醫院發出病危通知。隨後由警調取
    「八十五度Ｃ咖啡店」及臺北市○○區○○路○○○號與新
    生北路二段一二七巷之交岔路口等兩處之監視器錄影光碟，
    始查悉上情。
三、案經被害人丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
壹、證據能力部分：
一、被告丁○○、乙○○二人於原審、本院審理中就共同傷害部
    分所為之自白，均有證據能力：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    丁○○、乙○○二人於原審、本院審理中均就共同傷害部分
    自白犯罪，被告丁○○、乙○○及二人之選任辯護人於本院
    審理時均表示：沒有意見，有證據能力或同意作為證據等語
    ，被告丁○○、乙○○二人並供稱：我所述均實在，皆出於
    自由意志，無非法取供之情形等語（詳本院一０四年十月二
    十八日審判筆錄第二六頁至第二八頁），故被告丁○○、乙
    ○○二人於原審、本院審理中就共同傷害部分之自白，既均
    出於任意性，且與事實相符（詳後述），揆諸前揭說明，自
    得作為證據。
二、證人即告訴人丙○○、證人陳宛玲於警詢時所為之陳述，對
    被告甲○○、丁○○、乙○○而言，屬被告以外之人於審判
    外之陳述，無證據能力：
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。查本件被告甲○
    ○、丁○○、乙○○三人以外之人即告訴人丙○○、證人陳
    宛玲於警詢時所為之陳述，因被告甲○○、丁○○、乙○○
    及其三人之選任辯護人於本院審理中（詳本院一０四年十月
    二十八日審判筆錄第十一頁、第二八頁至第二九頁）皆否認
    其證據能力，且不符合前開規定，應認無證據能力。
三、證人即告訴人丙○○於檢察官偵查時所為之陳述部分，均有
    證據能力：
（一）告訴人丙○○於檢察官偵查時以告訴人之身分所為之陳述
      部分，有證據能力：
      按「刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：『證人、鑑定
      人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
      證據。』所謂『依法應具結而未具結者』，係指檢察官或
      法官依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳
      喚被告以外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯
      或共同被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而
      於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等
      供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八
      十六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述
      始符合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢
      察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、被害
      人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴
      訟法第七十一條、第二百十九條之六第二項、第二百三十
      六條之一第一項、第二百四十八條之一、第二百七十一條
      第二項、第二百七十一條之一第一項），其身分既非證人
      ，即與『依法應具結』之要件不合，縱未命其具結，純屬
      檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。
      而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
      述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴
      訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
      法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
      到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為
      陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察
      官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，
      得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由
      ；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告
      以外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且
      由被告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形
      外，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據
      能力；若係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬
      傳聞證據，自得依本法第一百五十九條之一第一項之規定
      ，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本
      法第一百五十八條之三之規定，排除其證據能力。」（詳
      最高法院九十六年度台上字第三五二七號判決意旨）。查
      告訴人丙○○於檢察官偵查時以告訴人身分向檢察官所為
      陳述之內容，雖未經具結，惟檢察官當時係以告訴人身分
      傳喚而為訊問，其身分既非證人，即與依法應具結之要件
      不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行
      使，當無違法可言，上開陳述本質上屬於傳聞證據，惟嗣
      後於原審時已依法對告訴人丙○○以證人身分到庭具結而
      為陳述，並經被告甲○○、丁○○、乙○○及其三人之選
      任辯護人於原審審理中對告訴人丙○○進行交互詰問，則
      前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，
      亦無顯不可信之情況，依前揭最高法院判決意旨，自有證
      據能力，故被告甲○○、丁○○及其二人之選任辯護人主
      張上開告訴人丙○○於偵查中所為之證述無證據能力云云
      ，自不足採憑。
（二）告訴人丙○○於偵查中經具結所為之陳述，有證據能力：
      查告訴人丙○○於檢察官偵查中到庭具結作證，告訴人丙
      ○○向檢察官所為之言詞陳述，並無證據證明有何顯不可
      信之情況，且分別與本件被告甲○○、丁○○、乙○○三
      人被訴部分證事實相關，依刑事訴訟法第一百五十九條之
      一第二項規定，均得為證據，故被告甲○○、丁○○及其
      二人之選任辯護人於本院審理中主張上開告訴人丁○○於
      偵查中經具結作證之證述無證據能力云云，亦不足採憑。
（三）至被告甲○○及其選任辯護人雖主張：告訴人丙○○於原
      審審理中經具結作證之陳述，亦無證據能力云云（詳本院
      一０四年十月二十八日審判筆錄第二八頁至第二九頁），
      惟告訴人丙○○係經法院傳喚到庭作證並經被告甲○○、
      被告丁○○、被告乙○○及其三人之選任辯護人當庭進行
      交互詰問，而係為審判時之陳述，自無所謂無證據能力之
      問題，故被告甲○○及其選任辯護人以告訴人丁○○於原
      審審理中作證被告甲○○係共犯即認為無證據能力乙節，
      顯然就證據能力與證明力有所誤解，自不足採憑。
四、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查本判決所
    引用下列各該被告甲○○、丁○○、乙○○以外之人於審判
    外之陳述，雖屬傳聞證據，惟被告甲○○、丁○○、乙○○
    及其三人之選任辯護人於本院審理時均陳明沒有意見，有證
    據能力等語（詳本院一０四年十月二十八日審判筆錄第二五
    頁至第三十頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，揆諸前開規定，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五第一項之規定，上開證據資料均有證據能力；另本院其餘
    憑以認定被告甲○○、丁○○、乙○○三人犯罪之非供述證
    據（詳後述），查亦無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟
    法第一百五十八條之四之反面解釋，亦有證據能力，本院並
    於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告甲○○、丁○
    ○、乙○○三人於訴訟上之程序權已受保障。
貳、實體部分：
甲、有罪部分（即被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○三人之
    上訴部分）：
一、各被告之供述如下：
（一）訊據被告甲○○固坦承與被告丁○○係同居男女朋友，有
      於一０三年五月三日晚間十九時二十七分許，在「八十五
      度Ｃ咖啡店」內，目的是要談有關告訴人丙○○帶其旗下
      綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子從事性交易從中抽
      傭之事，告訴人丙○○有帶綽號「小不點」、「朵朵」之
      應召女子進來「八十五度Ｃ咖啡店」，綽號「小不點」、
      「朵朵」之應召女子有前來坐在被告甲○○所坐的那桌，
      至於告訴人丙○○則係坐到被告乙○○、劉宜達所坐的那
      桌等情，惟矢口否認有何共同傷害及共同強制之犯行，辯
      稱：我是對方應召站約我去「八十五度Ｃ咖啡店」，不是
      我約丙○○去「八十五度Ｃ咖啡店」，丙○○走到別桌而
      背對著我，所以丙○○與乙○○、劉宜達發生爭執我沒有
      看到，劉宜達走到「八十五度Ｃ咖啡店」外找丁○○進來
      打丙○○我也沒看到，我自始背對著他們，丙○○一直說
      電話是我打的，是我約丙○○談判是不實在的云云（詳本
      院一０四年十月二十八日審判筆錄第三一頁）。
（二）訊據被告丁○○亦坦承與被告甲○○係同居之男女朋友，
      二人自經營應召站，被告甲○○並曾將應召站機房設於被
      告丁○○應召站之營業據點或二人同居處而為警共同查獲
    ，一０三年五月三日晚間十九時許，被告丁○○有駕駛車號
      000－○○○○號賓士車搭載被告甲○○、劉宜達前去
      「八十五度Ｃ咖啡店」而將該車停放於「八十五度Ｃ咖啡
      店」斜對面之臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二
      段一二七巷之交岔路口之新生北路巷內，劉宜達於同日晚
      間十九時二十八分許走出「八十五度Ｃ咖啡店」外向被告
      丁○○告知告訴人丙○○業已到達後，被告丁○○亦有與
      被告乙○○、劉宜達在「八十五度Ｃ咖啡店」內共同傷害
      告訴人丙○○，並供述坦承有共同傷害等情，惟矢口否認
      有何共同強制之犯行，辯稱：當時是丙○○自己往「八十
      五度Ｃ咖啡店」對面跑，我有追過去，但我沒有要將丙○
      ○拉上車號000－○○○○號賓士車云云（詳本院一０
      四年十月二十八日審判筆錄第三二頁）。
（三）訊據被告乙○○亦坦承有於一０三年五月三日晚間自行駕
      車前去「八十五度Ｃ咖啡店」，告訴人丙○○有於同日晚
      間十九時二十七分許，帶同綽號「小不點」、「朵朵」之
      應召女子一同前去「八十五度Ｃ咖啡店」，並於抵達後，
      告訴人丙○○前來被告乙○○及劉宜達所坐的那桌，劉宜
      達、被告丁○○都有在「八十五度Ｃ咖啡店」毆打告訴人
      丙○○，被告乙○○亦有於被告丁○○、劉宜達二人傷害
      告訴人丙○○時，拉住告訴人丙○○衣領，且有踢告訴人
      丙○○一腳，並供述坦承有共同傷害等情，惟矢口否認有
      何共同強制之犯行，辯稱：我橫過吉林路是要開車，我沒
      有要拉丙○○上車號000－○○○○號賓士車云云（詳
      本院一０四年十月二十八日審判筆錄第三一頁至第三二頁
      ）。
二、然查：
（一）被告甲○○與被告丁○○係同居之男女朋友關係，各自經
      營應召站，被告甲○○並曾將應召站機房設於丁○○應召
      站之營業據點或二人同居處而為警共同查獲，並由本院一
      ０二年度上訴字第一七三一號、第二四六四號妨害風化案
      件各判處有期徒刑；被告乙○○曾於被告甲○○經營之應
      召站擔任馬夫，並係被告甲○○兒子奶媽之子，共犯劉宜
      達（綽號「阿泰」）則在被告丁○○經營之應召站工作，
      被告丁○○、共犯劉宜達二人共同涉犯妨害風化犯行部分
      ，現由臺灣臺北地方法院以一０三年度訴字第六四四號案
      件審理中，至於告訴人丙○○曾於被告甲○○、被告丁○
      ○經營之應召站擔任馬夫之事實，分別據被告甲○○、被
      告丁○○、被告乙○○陳述在卷，並有本院一０二年度上
      訴字第一七三一號、第二四六四號妨害風化案件判決、被
      告丁○○及共犯劉宜達之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      一０二年度偵字第二二四六三號、第二三六四七號妨害風
      化案件起訴書、被告甲○○、被告丁○○及共犯劉宜達三
      人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，內容如
      下：
  １、被告甲○○供述：「（問：你是否認識丁○○？）認識，
      我與丁○○是男女同居朋友，一起住在萬大路的地址。．
      ．（問：工作上有無關係？）乙○○以前在應召站曾經兼
      職一天過，其他都沒有。丁○○除同居男女朋友外，工作
      上我與丁○○沒有關係，丁○○是ＣＡＬＬ客的，我跟丁
      ○○是各自經營各自的。」等語（詳易字第六七號卷一第
      一一六頁背面至第一一七頁）。
  ２、被告丁○○供述：「（問：你與甲○○關係為何？如何認
      識？認識多久？）至今仍為男女同居關係，至今認識好幾
      年了，從認識開始到現在就同居到現在。（問：你跟乙○
      ○關係為何？如何認識？認識多久？）朋友關係，乙○○
      的媽媽在當甲○○的兒子奶媽，是因為這樣才認識的，已
      經認識好幾年。．．（問：你是因為認識甲○○才會認識
      乙○○？）是。（問：你跟丙○○關係如何？認識多久？
      如何認識？）丙○○之前在我的應召站上班當馬夫。」等
      語（詳易字第六七號卷二第二四頁）；被告丁○○於本院
      審理時亦證述：「（問：與被告甲○○是否共同經營應召
      站？）沒有，我們是各自經營。但是有一起被查獲。我的
      機房曾經設在她的住處。」等語（詳本院一０四年十月二
      十八日審判筆錄第六頁）。
  ３、被告乙○○供述：「（問：你跟甲○○關係，如何認識？
      認識多久？）就是朋友，認識不是很熟時，剛好甲○○的
      小孩三歲多，需要媬姆，經過朋友牽線請我媽媽帶，認識
      至今大約三年多，我是認識甲○○後才認識丁○○。．．
      （問：你跟丙○○關係，如何認識？認識多久？）丙○○
      是在甲○○那邊上班，我是去甲○○那邊認識丙○○，跟
      丙○○只是點頭之交。」等語（詳易字第六七號卷二第二
      五頁）。
  ４、被告甲○○、被告丁○○之本院一０二年度上訴字第一七
      三一號、第二四六四號妨害風化案件判決、被告丁○○與
      共犯劉宜達之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官一０二年度
      偵字第二二四六三號、第二三六四七號妨害風化案件之起
      訴書、被告甲○○、被告丁○○及共犯劉宜達三人之臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表附於本院卷可稽。
  ５、綜合以上卷證，足見被告甲○○、被告丁○○、被告乙○
      ○及共犯劉宜達四人關係密切，觀諸被告丁○○於本院審
      理時復供述：「當天我有去八十五度Ｃ的咖啡店，監視器
      有拍到壹臺車牌號碼000－○○○○號自小客車是我開
      去的。我當時會去的原因是我要載劉宜達和甲○○一起去
      八十五度Ｃ。」等語（詳本院一０四年十月二十八日審判
      筆錄第三二頁），並於本院審理時再結證稱：「（問：有
      聽過甲○○抱怨過或說過辜啟詮的不是嗎？）我有聽過甲
      ○○抱怨，丙○○有要帶小姐去做私工。要帶小姐去別的
      地方做然後自己賺錢。（問：抱怨什麼事或說過什麼不是
      ？）是，甲○○抱怨過。丙○○有帶小姐自己去賺別的，
      然後自己賺經濟費，吃裡扒外。（問：知道甲○○案發當
      天要去談這事嗎？）我只知道甲○○要去處理小姐的事情
      。」等語（詳本院一０四年十月二十八日審判筆錄第七頁
      ），益證被告丁○○帶同員工即共犯劉宜達前去「八十五
      度Ｃ咖啡店」，係因被告甲○○之緣故，且的確係因告訴
      人丙○○帶被告甲○○旗下應召站所屬綽號「小不點」、
      「朵朵」之應召女子從事性交易從中抽傭牟利乙事，前去
      「八十五度Ｃ咖啡店」。
（二）告訴人丙○○於偵查及原審審理中證述：是因被告甲○○
      以傳送ＬＩＮＥ之網路訊息予告訴人丙○○之朋友要求告
      訴人丙○○於一０三年五月三日晚間十九時三十分許，前
      來「八十五度Ｃ咖啡店」說明有關告訴人丙○○載被告甲
      ○○旗下應召站所屬綽號「小不點」、「朵朵」之應召女
      子從事性交易從中抽傭之事，告訴人丙○○為說明此事，
      乃於一０三年五月三日晚間十九時二十七分許，帶同綽號
      「小不點」、「朵朵」之應召女子一同前去「八十五度Ｃ
      咖啡店」，並於抵達後見被告甲○○坐於騎樓下之一桌，
      被告乙○○及共犯劉宜達坐於另一桌，乃由綽號「小不點
      」、「朵朵」之應召女子走向被告甲○○該桌向被告甲○
      ○說明，被告乙○○、共犯劉宜達見告訴人丙○○抵達後
      ，隨即由共犯劉宜達先出拳毆打告訴人丙○○，共犯劉宜
      達並走出「八十五度Ｃ咖啡店」外，不久即與被告丁○○
      一同進入「八十五度Ｃ咖啡店」，被告丁○○、被告乙○
      ○及共犯劉宜達三人即聯手毆打告訴人丙○○，被告丁○
      ○、被告乙○○、共犯劉宜達三人與告訴人丙○○拉扯橫
      越吉林路將至車號000－○○○○號賓士車處時，被告
      丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達三人再拉扯告訴人丙○
      ○，欲使告訴人丙○○至車號000－○○○○號賓士車
      上，由於有人報警，被告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜
      達因聽聞警方嗚笛前來即為告訴人丙○○所掙脫，被告丁
      ○○、被告乙○○、共犯劉宜達立即丟下告訴人丙○○離
      開現場等情，內容如下：
      告訴人丙○○於偵查及原審審理中具結證稱：甲○○傳Ｌ
      ＩＮＥ訊息給我朋友（即綽號「小不點」、「朵朵」之二
      名應召女子），要我出面談判，否則會找人打斷我的腳，
      所以案發當時我與該二名女子一同抵達「八十五度Ｃ咖啡
      店」，談判之時間地點是該二名女子告知我，我提供給法
      院ＬＩＮＥ的訊息截圖不完整，甲○○說會找人打斷我腳
      之部分截圖毀損了，我到場時甲○○坐一桌，乙○○、劉
      宜達坐一桌，丁○○不在場，甲○○跟與我一同到場的二
      名女子談話，我就坐到乙○○、劉宜達那桌，所以沒有跟
      甲○○談到話，我向乙○○、劉宜達解釋我僅是擔任該二
      名女子之司機而已，並沒有誘拐她們去別的應召站，因我
      認為自己只是負責搭載二名女子之司機，該二名女子至其
      他應召站從事性交易之事與我無關，所以到場後就由該二
      名女子與甲○○談，我就走到乙○○那桌去，談話過程中
      丁○○出現，乙○○、丁○○、劉宜達就開始毆打我，後
      來乙○○、丁○○、劉宜達就開始控制我，一個人勒我脖
      子，另二個人抓我手和腳，我就被乙○○、丁○○、劉宜
      達抬至吉林路二五０號前，強拉我進一台車內，因我極力
      反抗所以車門沒被關上，後來警察巡邏到附近，路人大喊
      有警察來，乙○○、丁○○、劉宜達就把我推出車外逃逸
      ；我不知道當時丁○○、乙○○、劉宜達為何會到現場，
      但甲○○與乙○○、丁○○、劉宜達關係密切，因為我平
      日去找甲○○時，乙○○、丁○○、劉宜達都會在場，當
      日我都沒有和丁○○說到話等語（詳偵字第一三五四０號
      卷第九十頁至第九一頁、易字第六七號卷一第一七二頁至
      第一七六頁）。
（三）被告丁○○、被告乙○○於原審及本院審理中均坦承有與
      劉宜達三人共同傷害告訴人丁○○，內容如下，核與前述
      告訴人丙○○於偵查時及原審審理中指證遭上開三人毆打
      情節相符，並有告訴人丙○○之相關就醫受傷資料在卷可
      稽：
  １、被告丁○○於原審審理時供述：「傷害部分我認罪。」等
      語（詳易字第六七號卷一第一一六頁）、「我本身是與丙
      ○○互相傷害，傷害罪部分我認罪。」等語（詳易字第六
      七號卷二第二七頁）；於本院審理時供述：「後來是劉宜
      達過來叫我，我後來有進去八十五度Ｃ裡面，我有在八十
      五度Ｃ裡面打丙○○。」等語（詳本院一０四年十月二十
      八日審判筆錄第三二頁）。
  ２、被告乙○○於原審審理時供述：「傷害部分我踹丙○○一
      腳我承認，此部分我認罪。」等語（詳易字第六七號卷一
      第一一六頁）、「傷害罪部分我認罪。」等語（詳易字第
      六七號卷二第二七頁）；於本院審理時供述：「不久丁○
      ○進來之後就和丙○○二人打起來了。當時劉宜達也打丙
      ○○，他們三人打起來。因為他們打起來就撞到我，我踢
      丙○○一腳。」等語（詳本院一０四年十月二十八日審判
      筆錄第三一頁至第三二頁）。
  ３、財團法人臺灣基督教長老教會馬偕紀念社會事業基金會馬
      偕醫院（下稱馬偕醫院）一０三年八月十一日馬院醫內字
      第○○○○○○○○○○號函暨檢附之告訴人丙○○病歷
      影本、告訴人丙○○提出之蘋果日報報導丙○○送醫照片
      、病危通知單及馬偕醫院乙種診斷證明書等附卷可稽（詳
      偵字第一三五四０號卷第八十頁至第八七頁、易字第六七
      號卷一第九二頁至第九三頁、第一二四頁）。
（四）告訴人丙○○前揭指訴遭被告丁○○、被告乙○○及共犯
      劉宜達在「八十五度Ｃ咖啡店」毆打，及遭被告丁○○、
      被告乙○○及共犯劉宜達三人共同拉扯橫越吉林路，並於
      將至被告丁○○停放車號000－○○○○號賓士車處時
      推拉告訴人丙○○，欲強拉至車號000－○○○○號賓
      士車上，核與目擊證人陳宛玲於原審審理中結證之內容，
      及「八十五度Ｃ咖啡店」與臺北市○○區○○路○○○號
      與新生北路二段一二七巷之交岔路口等兩處之監視器錄影
      光碟經勘驗結果相符，內容如下：
  １、目擊證人陳宛玲於原審審理時證述：案發當時我在吉林路
      「八十五度Ｃ咖啡店」對面之「鑫鮮海產店」騎樓吃飯，
      看到一位男子在「八十五度Ｃ咖啡店」外遭二到三位男子
      毆打，該二、三位男子邊硬拖邊拉遭毆打之男子移動到「
      八十五度Ｃ咖啡店」斜對面，並強推遭毆打之男子上車，
      該車停在「八十五度Ｃ咖啡店」斜對面豆漿店旁一條巷子
      ，但仍在吉林路上，遭毆打之男子沒有上車，後來警察車
      鳴笛聲出現，打人之三名男子就離開了，之後救護車也來
      了，我看到情形是遭毆打的男子單方面被打等語（詳易字
      第六七號卷二第十六頁至第十九頁）。
  ２、「八十五度Ｃ咖啡店」與臺北市○○區○○路○○○號與
      新生北路二段一二七巷之交岔路口等兩處之監視器錄影光
      碟，分別經檢察官於偵查時及原審審理中當庭進行勘驗：
（１）案發當時「八十五度Ｃ咖啡店」之監視錄影光碟顯示：丙
      ○○與二名女子抵達「八十五度Ｃ咖啡店」後，二女子走
      至他桌，丙○○即走至乙○○、劉宜達所坐座位處談話，
      劉宜達隨即離開咖啡店，不久旋與丁○○一同返回咖啡店
      ，丁○○一出現即自丙○○背後揪住丙○○衣領，並繞到
      丙○○正面拉丙○○起身，用力將丙○○推至牆壁，以手
      毆打丙○○頭部，劉宜達並猛力以腳踹丙○○腹部，丁○
      ○、劉宜達又接連各以手毆打丙○○頭部，此時乙○○均
      站立於旁觀看；接著劉宜達拉扯丙○○上衣領口、丁○○
      以手勒住丙○○脖子欲將丙○○拉出咖啡店外，丙○○壓
      低身體退回店內並欲以手推開丁○○手臂，此時乙○○走
      至丙○○身後，用手拉住丙○○背部衣領，丁○○、劉宜
      達則一前一後往店外拉扯丙○○，而丙○○則持續壓低身
      體掙扎欲往後退回店裡，乙○○則持續拉住丙○○背部衣
      領；於拉扯過程中，丁○○又以手毆打丙○○頭部，丙○
      ○則將手臂伸於其臉部前方阻擋；隨後，丁○○、劉宜達
      繼續於店內一前一後壓制丙○○脖子及手臂將其往店外拉
      扯，丙○○則繼續掙扎欲掙脫，乙○○此時始放開丙○○
      站立於一旁觀看，後走向店外與一名紅衣男子比手畫腳對
      談，丁○○、劉宜達繼續將丙○○拉扯出店外離去，此時
      乙○○站立於旁觀看，於丙○○經過乙○○身邊時，乙○
      ○猛力朝丙○○背部踢一腳，並跟著丁○○、劉宜達及丙
      ○○方向離去等情，有「八十五度Ｃ咖啡店」監視錄影光
      碟一片、一０三年八月二十二日檢察官勘驗筆錄、原審一
      ０四年四月七日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片在卷可
      參（詳偵字第一三五四０號卷第五五頁至第五七頁、一０
      ０頁、易字第六七號卷一第一四六頁至第一四七頁）。
（２）案發當時臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二段一
      二七巷之交岔路口監視器錄顯示：案發前之一０三年五月
      三日晚間十九時二分至三分間，丁○○駕駛車號000－
      ○○○○號賓士車先停放於吉林路與新生北路二段一二七
      巷口，案發時之一０三年五月三十日晚間十九時三十分許
      ，乙○○、丁○○、劉宜達以手推及強拉丙○○往停放上
      開車號000－○○○○號賓士車方向移動，數分鐘後上
      開車號000－○○○○號賓士車駛離，隨後警車、救護
      車陸續抵達等情，有吉林路監視錄影光碟、原審一０四年
      四月七日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片在卷可參（詳
      偵字第一三五四０號卷第五一頁至第五三頁、易字第六七
      號卷一第一四五頁背面至一四六頁）。
  ３、證人陳宛玲僅係在「八十五度Ｃ咖啡店」斜對面海鮮餐廳
      騎樓用餐之客人，與告訴人丙○○、被告乙○○、被告丁
      ○○及共犯劉宜達等均素不相識、毫無恩怨，僅係偶然目
      擊案發經過，當無甘冒偽證罪責，虛偽陳述，偏袒任何一
      方之理，且證人陳宛玲於原審審理中就目擊過程有記憶不
      清之處或未親眼親耳見聞之細部情節，均如實回答其不記
      得或未見聞，就案發後警察查訪製作之查訪筆錄內容部分
      非其所述者，亦依實澄清，且其證述內容與告訴人丙○○
      上開證述情節亦大致吻合，是其證述所見之案發經過應屬
      真實可信，且自上開監視錄影畫面觀之，被告乙○○、被
      告丁○○及共犯劉宜達除共同毆打告訴人丙○○外，三人
      亦確實均與告訴人丙○○於橫越吉林路後，欲將告訴人丙
      ○○拉至被告丁○○所駕駛停放在臺北市○○區○○路○
      ○○號與臺北市○○區○○○路○段○○○巷○○○號0
      00－○○○○號賓士車等行為。綜合上開告訴人辜啟、
      證人陳宛玲證述情節及監視器錄影畫面，堪認被告乙○○
      、被告丁○○確實有與共犯劉宜達三人共同以強暴之方式
      妨害告訴人丁○○行權利並使告訴人丁○○行無義務之事
      無訛，足見被告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達三人確
      有共同強制犯行無訛，故被告丁○○、被告乙○○二人所
      辯：沒有要拉丙○○上車號000－○○○○號賓士車云
      云，核與告訴人丙○○、證人陳宛玲及前述監視錄影光碟
      顯示之內容不符，難以採信。
（五）至被告甲○○雖辯稱：我是對方應召站約我去「八十五度
      Ｃ咖啡店」，不是我約丙○○去「八十五度Ｃ咖啡店」，
      丙○○走到別桌而背對著我，所以丙○○與乙○○、劉宜
      達發生爭執我沒有看到，劉宜達走到「八十五度Ｃ咖啡店
      」外找丁○○進來打丙○○我也沒看到，我自始背對著他
      們，丙○○一直說電話是我打的，是我約丙○○談判是不
      實在的云云。惟查：
  １、按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實施犯罪構成要
      件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同
      正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一
      部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對
      於全部行為所發生之結果，負其責任（詳最高法院九十二
      年度台上字第二八二四號判決）；又學說上所稱「共謀共
      同正犯」係指以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而推由
      一部分人實施犯罪行為之謂；若係以自己共同犯罪之意思
      參與實施犯罪構成要件以外之行為者，應屬「實施正犯」
      之範疇，尚難以共謀共同正犯論擬。而所謂參與構成要件
      以外之行為係指其所參與者，非直接構成犯罪事實之內容
      ，但足以助成其所欲實現之犯罪事實發生之行為而言（詳
      最高法院九十四年度台上字第三九七二號判決）；故「按
      犯罪之行為，係指發生刑法效果之意思活動而言；自其發
      展過程觀之，乃先有動機，而後決定犯意，進而預備、著
      手及實行。次按犯罪型態有一人單獨為之者，有二人以上
      為之者；依行為時刑法第二十八條規定『二人以上共同實
      施犯罪之行為者，皆為正犯。』，其參與犯罪構成要件之
      行為者，固為共同正犯；至於以自己共同犯罪之意思，事
      先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，亦為共同
      正犯，對於全部行為所發生之結果，亦同負責任（司法院
      釋字第一０九號解釋理由參照），此即學理所稱之『共謀
      共同正犯』。又九十四年二月二日修正公布，自九十五年
      七月一日起施行之刑法第二十八條雖將『實施』修正為『
      實行』，排除『陰謀共同正犯』與『預備共同正犯』，但
      仍無礙於『共謀共同正犯』之存在。故參與共謀者，其共
      謀行為，應屬犯罪行為中之一個階段行為，而與其他行為
      人之著手、實行行為整體地形成一個犯罪行為。」（詳最
      高法院九十六年度台上字第一二七一號判決意旨），經查
      ：
（１）被告甲○○於本院審理時雖辯稱：我係因對方應召站聯繫
      告知，當日才會至「八十五度Ｃ咖啡店」云云，惟依告訴
      人丙○○所提出綽號「朵朵」之應召女子ＬＩＮＥ訊息內
      容顯示：被告甲○○傳訊息告訴綽號「朵朵」之應召女子
      ，被告甲○○已知悉綽號「朵朵」之應召女子跳槽至其他
      應召站之事，並在案發當日告知綽號「朵朵」之應召女子
      自己要去「八十五度Ｃ咖啡店」與綽號「朵朵」之應召女
      子跳槽之應召站老闆見面，表示有人指證係告訴人丙○○
      帶綽號「朵朵」之應召女子在內之應召女子至其他應召站
      上班，並表示對告訴人丙○○從中抽取高額傭金之事相當
      不滿，並要綽號「朵朵」之應召女子轉告告訴人丙○○出
      面談判，並說「妳跟阿全說，他家住在八德那裡，如果今
      天不出面跟我說清楚的話，他的家在那裡我想他因該知道
      我的實力到那裡，不要考我耐心」等情，此有行動電話Ｌ
      ＩＮＥ網路訊息截圖在卷可參（詳易字第六七號卷一第一
      四二頁），觀諸被告丁○○亦結證稱：我有聽過甲○○抱
      怨，丙○○有要帶小姐去做私工，要帶小姐去別的地方做
      然後自己賺錢，我知道甲○○當天要去處理小姐的事情而
      去「八十五度Ｃ咖啡店」，所以案發當天我載甲○○及劉
      宜達去「八十五度Ｃ咖啡店」，我當天會帶劉宜達到「八
      十五度Ｃ咖啡店」現場是因為劉宜達是我公司的員工，我
      也怕甲○○出事情等語（詳本院一０四年十月二十八日審
      判筆錄第七頁至第八頁），亦足徵告訴人丙○○上開證述
      係被告甲○○傳ＬＩＮＥ之網路訊息至其友人，要求告訴
      人丙○○出面談判，告訴人丙○○當時始與二名綽號「小
      不點」、「朵朵」之應召女子至「八十五度Ｃ咖啡店」等
      情，堪可採信，且被告甲○○亦不否認當日至「八十五度
      Ｃ咖啡店」即係為談有關告訴人丙○○私下載其旗下綽號
      「小不點」、「朵朵」之應召女子從事性交易從中抽傭乙
      事進行談判。
（２）被告甲○○雖辯稱：當時丙○○走到別桌而背對著我，所
      以丙○○與乙○○、劉宜達發生爭執我沒有看到，劉宜達
      走到「八十五度Ｃ咖啡店」外找丁○○進來打丙○○我也
      沒看到，我自始背對著他云云。然依告訴人丙○○上開證
      述內容及上開監視錄影畫面，均明白可見告訴人丙○○抵
      達「八十五度Ｃ咖啡店」後並未與被告甲○○有何交談，
      被告丁○○抵達現場亦未與告訴人丙○○交談，即開始毆
      打告訴人丙○○，被告乙○○、被告丁○○及共犯劉宜達
      三人除毆打告訴人丙○○外，並拉扯告訴人丙○○離開「
      八十五度Ｃ咖啡店」等節；加以被告甲○○、共犯劉宜達
      均係由被告丁○○駕駛車號000－○○○○號賓士車搭
      載前去「八十五度Ｃ咖啡店」現場，目的復係為談判有關
      告訴人丙○○私下載被告甲○○旗下應召站所屬綽號「小
      不點」、「朵朵」之應召女子從事性交易從中抽傭牟利之
      事，而被告甲○○、被告丁○○均自承二人係同居數年之
      男女朋友，被告甲○○並供稱被告乙○○曾於其經營之應
      召站擔任馬夫，被告乙○○亦供述其母親確係被告甲○○
      兒子之奶媽，觀諸被告甲○○、被告丁○○二人因經營應
      召站共同為警查獲而遭本院判刑、共犯劉宜達亦在被告丁
      ○○經營之應召站工作而由檢察官一起以共同妨害風化犯
      行提起公訴等情，內容均如前述，參酌告訴人丙○○證稱
      其平日去找被告甲○○時，被告乙○○、丁○○及共犯劉
      宜達均會在場，而案發當日係被告甲○○透過綽號「小不
      點」、「朵朵」二名女子要求告訴人丙○○出面說明，當
      日及案發前告訴人丙○○與被告乙○○、被告丁○○及共
      犯劉宜達均未曾相約或聯繫等情，並係由被告甲○○傳送
      ＬＩＮＥ之網路訊息邀約告訴人辜啟，顯見被告甲○○與
      被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達等四人前去「八十
      五度Ｃ咖啡店」，倘若並非被告甲○○邀約被告丁○○、
      被告乙○○及共犯劉宜達前往「八十五度Ｃ咖啡店」現場
      ，被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達又為何得悉告訴
      人丙○○於案發當時正前往「八十五度Ｃ咖啡店」？又為
      何被告丁○○、共犯劉宜達及被告乙○○會一到「八十五
      度Ｃ咖啡店」即聯手毆打告訴人丙○○？更何況被告乙○
      ○於本院審理時復供述：「本來我就他們爭執的事情不瞭
      解。」等語（詳本院一０四年十月二十八日審判筆錄第三
      一頁），則根本與此糾紛無關之被告乙○○又為何要前去
      「八十五度Ｃ咖啡店」並要共同傷害告訴人丙○○？況被
      告甲○○分別於原審審理中供述：「我看到丙○○與丁○
      ○互毆，乙○○根本就是站在旁邊也沒有靠近。」等語（
      詳易字第六七號卷第一一七頁）、「我的位置是在賣蛋糕
      旁邊的柱子，是八十五度Ｃ咖啡店擺在外面走廊的位置，
      我聽到有人打架好奇跑出去看，就看到丁○○與丙○○在
      馬路上互毆。」等語（詳易字第六七號卷第一四五頁），
      則被告甲○○非但於被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜
      達於「八十五度Ｃ咖啡店」聯手毆打告訴人丙○○時在場
      ，甚至於被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達三人在「
      八十五度Ｃ咖啡店」外，拉扯告訴人丙○○時亦在旁觀看
      ，益見被告甲○○所辯整個過程都沒有看到，係背對著他
      們云云，確非事實，難以採憑。
（３）綜合上述各節，足認被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜
      達上開傷害及強制犯行，顯係為替被告甲○○處理告訴人
      丙○○搭載被告甲○○旗下應召女子至其他應召站從事性
      交易從中抽傭牟利之事，被告甲○○應於事前業已與被告
      丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達就上開共同傷害及共同
      強制犯行有共同策劃謀議，並先由被告甲○○傳ＬＩＮＥ
      之網路訊息要求告訴人丙○○於一０三年五月三日晚間十
      九時三十分許，至「八十五度Ｃ咖啡店」，此觀被告丁○
      ○於原審審理中交互詰問時竟欲詰問告訴人丙○○是否確
      實帶同該二名應召女子至其他應召站從事性交易乙節（詳
      易字第六七號卷一第一七四頁背面），亦可見端倪，是如
      被告甲○○僅有單純自己一人應邀至「八十五度Ｃ咖啡店
      」，與被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達三人根本無
      關，而未有共同傷害及共同強制犯行之犯意聯絡，為何被
      告甲○○在「八十五度Ｃ咖啡店」內非但未與其在ＬＩＮ
      Ｅ網路訊息中要求出面談判之告訴人丙○○交談，被告丁
      ○○復於一抵達「八十五度Ｃ咖啡店」現場亦未曾與告訴
      人丙○○交談，即開始與共犯劉宜達、被告乙○○聯手毆
      打告訴人丙○○，並將告訴人丙○○強拉離開「八十五度
      Ｃ咖啡店」，並欲強拉告訴人丙○○上車號000－○○
      ○○號賓士車，此舉顯然悖於常情，被告甲○○自難諉為
      不知。
  ２、基此可知，告訴人丙○○遭被告丁○○、乙○○、共犯劉
      宜達毆打及強制行為時，被告甲○○雖未親自參與毆打、
      強制之行為，然其始終未出面阻止而在旁觀看，且被告甲
      ○○明知係自己透過綽號「小不點」、「朵朵」之應召女
      子要求告訴人丙○○出面談判，告訴人丙○○始會依約至
      「八十五度Ｃ咖啡店」，竟推由被告丁○○、被告乙○○
      及共犯劉宜達遂行本件傷害及強制犯行，則被告甲○○就
      被告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達對告訴人丙○○傷
      害及實施以暴力之強制犯行等情，事先應有共謀已無疑義
      ，被告甲○○與被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達有
      將彼此所為視為自己所為之故意，並相互利用他人之行為
      以達犯罪目的甚明，足徵被告甲○○確有犯意聯絡及行為
      分擔，而屬本件傷害及強制犯行之共同正犯，堪予認定。
（六）被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○三人各自提起上訴
      意旨及其三人之選任辯護人於本院審理時之辯護意旨各略
      以：
  １、被告甲○○部分：
（１）一０四年七月二十四日刑事上訴理由狀所載：原判決認為
      被告甲○○屬共同正犯或共謀正犯，僅敘明其要件，被告
      甲○○究係屬何者未能明確指陳實及理由，即屬理由不備
      ，又被告甲○○如何以共同犯罪意思而參與構成要件以外
      之行為，原判決均未說明，倘若被告甲○○係屬共謀正犯
      ，則如何謀議，證據如何，自不能以被告甲○○與被告丁
      ○○係同居多年的男女朋友及被告乙○○與被告甲○○認
      識多年，即推論被告甲○○確有犯意之聯絡與行為之分擔
      ，遍觀全卷並無任何證據足證被告甲○○有其餘共同被告
      間有共同謀議，亦無任何犯意聯絡之佐證，被告甲○○僅
      與綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子在「八十五度Ｃ
      咖啡店」談判，並未與告訴人丙○○有何接觸，且於被告
      丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達毆打告訴人丙○○時業
      已離開，此可見目擊證人陳宛玲亦僅見三名男子打一男子
      ，通聯紀錄亦無任何證據證明被告甲○○於「八十五度Ｃ
      咖啡店」現場或其餘時間與其餘被告有聯絡情事，請鈞院
      詳察後撤銷原審判決云云。
（２）被告甲○○之選任辯護人於本院審理時，另以：１、查被
      告甲○○既已認定未參與毆打、妨害自由之行為，對於其
      餘被告丁○○、陳緯祥及共犯劉宜達等之傷害、強制告訴
      人丙○○行為，縱屬其等關係匪淺或具親屬或更甚為配偶
      關係，然於法律上並無防止之義務。更況於被告甲○○知
      悉時，其等已發生互毆，為避免魚池之累，隨即離去，並
      無所謂始終未出面阻止而在旁觀看之事實。被告丁○○何
      時至「八十五度Ｃ咖啡店」內，為何要進入該店，被告甲
      ○○渾然不知，更況其發生毆打當時並不知悉，如何防止
      ？２、依監視器光碟畫面可知，自始至終均僅有被告丁○
      ○、共犯劉宜達及被告乙○○與告訴人丙○○有接觸，根
      本無被告甲○○有任何與告訴人丙○○或被告甲○○、共
      犯劉宜達、被告乙○○聯絡之行為，如何能認定被告甲○
      ○係本案共犯。３、本案就現有全案卷證，並無任何被告
      甲○○涉有共同謀議之證據，況縱使被告甲○○曾與被告
      丁○○共犯妨害風化案，惟亦係於九十八至九十九間，其
      間彼等關係如何？有無變化未知，難謂其等因此即有共同
      謀議云云（詳選任辯護人刑事辯護意旨狀及本院一０四年
      十月二十八日審判筆錄第三四頁至第三五頁）。
  ２、被告丁○○部分：
      一０四年七月三十一日刑事補充上訴理由狀、一０四年十
      月二十三日刑事答辯狀所載及被告丁○○之選任辯護人於
      本院一０四年十月二十八日審理所述：被告丁○○於一０
      三年五月三日晚間，固然有在「八十五度Ｃ咖啡店」內，
      毆打告訴人丙○○，惟在毆打告訴人丙○○時，以手臂扣
      住、勒住告訴人丙○○頸部，以便於毆打，因告訴人丙○
      ○亟欲掙脫毆打，方由「八十五度Ｃ咖啡店」內欲衝向店
      外，此觀以店內之監視錄影內容，亦符上情。準此，被告
      丁○○以手臂扣住、勒住告訴人丙○○之頸部，僅係為毆
      打、傷害之便，並非出於強制罪之主觀犯意。再者，被告
      丁○○與告訴人丙○○係由「八十五度Ｃ咖啡店」內開始
      毆打至店外，並無所謂被告丁○○欲將其拉扯至新生北路
      二段一二七巷由被告丁○○駕駛之車號000－○○○○
      號賓士車上，依一般經驗可知，告訴人丙○○處於除被告
      丁○○外，尚有被告陳偉詳、共犯劉宜達三人之毆打下，
      想當然爾，告訴人丙○○必然須衝往「八十五度Ｃ咖啡店
      」外，而非留在店內，方有可能逃脫被告三人之傷害行為
      ，否則必然遭被告三人繼續圍毆，被告丁○○等並無將告
      訴人丙○○扭往車號000－○○○○號賓士車之行為，
      尤難認有以強暴之方式妨害被害人丙○○行動自由。縱認
      為被告丁○○等共同涉犯傷害罪及強制罪，惟被告甲○○
      、陳維詳、丁○○之涉案情節均屬不同，且被告丁○○於
      偵審中已自白犯行，對其所犯傷害罪之部分，坦承不諱，
      有別於被告甲○○之否認犯行，原審卻與其他同案被告均
      量處相同之刑，顯有不當。且被告丁○○固為累犯，惟已
      坦承犯行，且對於犯罪細節詳細說明，並積極爭取賠償告
      訴人丙○○之損害，當面向告訴人丙○○道歉，顯見被告
      丁○○犯罪後態度良好，且深感悔悟，有俊悔實據，被告
      丁○○與告訴人丙○○間，並已達成民事和解成立，有臺
      灣臺北地方法院臺北簡易庭調解筆錄在卷可稽，原審認被
      告丁○○毫無悔意等情，殊嫌速斷。今被告丁○○已罹患
      口腔癌第二期，須長期接受治療，請從輕量刑，賜判為得
      易科罰金之刑，以勵自新云云。
  ３、被告乙○○部分：
      一０四年八月十四日刑事上訴理由狀、一０四年十月二十
      六日刑事辯護意旨狀所載及被告乙○○之選任辯護人於本
      院一０四年十月二十八日審理所述：被告陳維詳之母為被
      告甲○○兒子之保姆，兩家人間熟識，此屬當然，且被告
      乙○○等人間，平日關係是否密切，與本案究有無共同為
      犯罪行為之犯意聯絡乃屬二事，自不得作為本案犯意聯絡
      之依據。檢察官復未積極舉證，以證明究竟被告四人間究
      於何時、何地形成何種特定犯罪之犯意聯絡，原審對此亦
      未於判決理由中妥為說明，徒憑被告等人過去之交誼、尚
      未確定之前案記錄與告訴人丙○○曖昧之指述，逕認被告
      四人間就傷害及強制等犯行有犯意聯絡，誠屬推測之詞。
      縱被告等人出於強制犯意，欲將丙○○帶離案發現場談判
      ，於過程中使用強暴脅迫手段，致生傷害之結果，或基於
      傷害丙○○之決意，於持續傷害行為之過程，致被害人受
      有短暫行動自由之拘束，然各行為間之獨立性均極為薄弱
      ，依一般社會觀念，在時間、地點上顯然難強行分開評價
      為數行為，原審竟評價為數行為，認事用法顯有違誤。再
      被告等人欲押走告訴人丙○○上丁○○車上時，因告訴人
      丙○○極力掙扎，尚未進入車內，即聽聞巡邏警車鳴笛聲
      而作罷，自屬未遂行為，乃原審竟論以刑法第三百零四條
      第一項之強制既遂罪，亦容有錯誤。另本件被告等人，應
      以被告甲○○屬共犯結構中，居於核心之地位，其否認所
      有犯行，反觀被告乙○○對於傷害犯行均已坦承，復依卷
      內監視器畫面，可知多數時候，被告陳偉詳僅站在旁邊觀
      看，且於鈞院審理中已與告訴人丙○○達成和解，原審竟
      量與其他同案被告相同之刑，顯非允當。綜上原審認事、
      採證、用法、量刑俱有違誤，並有理由未備之違法，請撤
      銷原判決，另為適法之裁判云云。
    本院經查：
  １、就被告甲○○部分：
（１）查告訴人丙○○會於一０三年五月三日晚間十九時二十七
      分許，前去「八十五度Ｃ咖啡店」，係因被告甲○○傳送
      ＬＩＮＥ訊息要求告訴人丙○○前往，且當日係要求告訴
      人丙○○說明有關被告甲○○旗下綽號「小不點」、「朵
      朵」之應召女子從事性交易從中抽傭之事，此據告訴人丙
      ○○指述在卷，並有前述ＬＩＮＥ訊息在卷足佐，觀諸告
      訴人丙○○當日因此載同綽號「小不點」、「朵朵」之應
      召女子前去「八十五度Ｃ咖啡店」向被告甲○○說明，且
      綽號「小不點」、「朵朵」之應召女子亦於抵達後即前去
      被告甲○○該桌，佐以被告甲○○亦坦承當日的確係要談
      有關告訴人丙○○帶其旗下綽號「小不點」、「朵朵」之
      應召女子從事性交易從中抽傭之事，綽號「小不點」、「
      朵朵」之應召女子於抵達「八十五度Ｃ咖啡店」後亦先至
      被告甲○○該桌與被告甲○○談，可見告訴人丙○○之所
      以會前去「八十五度Ｃ咖啡店」，係因被告甲○○之要求
      始行前往，則倘若被告甲○○並未要求告訴人丙○○前來
      「八十五度Ｃ咖啡店」，告訴人丙○○又何以會帶同綽號
      「小不點」、「朵朵」之應召女子前去？倘若被告甲○○
      並未告知被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達，又何以
      被告甲○○之同居人即被告丁○○會知悉告訴人丙○○於
      當天會去「八十五度Ｃ咖啡店」，並於甫進入「八十五度
      Ｃ咖啡店」即出拳毆打告訴人丙○○？再參以共犯劉宜達
      係於被告丁○○之應召站工作，若非係因被告丁○○為被
      告甲○○之同居人，共犯劉宜達何以會前去「八十五度Ｃ
      咖啡店」？況被告丁○○於本院審理時復證述：當天被告
      甲○○前去「八十五度Ｃ咖啡店」係其駕駛車號000－
      ○○○○號賓士車前去，且同去的有員工劉宜達，我有聽
      過甲○○抱怨，丙○○有要帶小姐去做私工，要帶小姐去
      別的地方做然後自己賺錢，我知道甲○○當天要去處理小
      姐的事情而去「八十五度Ｃ咖啡店」，所以案發當天我載
      甲○○及劉宜達去「八十五度Ｃ咖啡店」，我當天會帶劉
      宜達到「八十五度Ｃ咖啡店」現場是因為劉宜達是我公司
      的員工，我也怕甲○○出事情等語，內容均如前述，可證
      明被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達三人確係因被告
      甲○○始前去「八十五度Ｃ咖啡店」。
（２）被告甲○○於上訴理由狀內記載：被告甲○○僅與綽號「
      小不點」、「朵朵」之應召女子在「八十五度Ｃ咖啡店」
      談判，並未與告訴人丙○○有何接觸等語，可證告訴人丙
      ○○係一抵達「八十五度Ｃ咖啡店」，隨即由坐於被告甲
      ○○旁桌之被告乙○○及共犯劉宜達聯手毆打，當日告訴
      人丙○○既係要談與被告甲○○間之糾紛，何以不相干之
      被告乙○○及共犯劉宜達會事先即到達「八十五度Ｃ咖啡
      店」等候告訴人丙○○前來，並於告訴人丙○○抵達後立
      即毆打告訴人丙○○，可證被告甲○○縱未出手實施，惟
      共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用
      ，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所
      實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意
      聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同
      負責。此即所謂「一部行為全部責任」之法理。被告甲○
      ○既與著手實施之被告乙○○、被告丁○○及共犯劉宜達
      間互有共同犯罪之意思，推由其中被告丁○○、被告乙○
      ○及共犯劉宜達實行犯罪，被告甲○○自仍應負責而為共
      謀共同正犯，準此，被告甲○○縱未與告訴人丙○○有何
      接觸，且於被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達毆打告
      訴人丙○○時業已離開，通聯紀錄亦無任何證據證明被告
      甲○○於「八十五度Ｃ咖啡店」現場或其餘時間與其餘被
      告有聯絡情事，揆諸前揭最高法院判解說明，仍應共同就
      犯罪之結果一同負責。綜上，被告甲○○之上訴內容，自
      無理由。
（３）至選任辯護人雖否認被告甲○○有在場觀看，並稱被告甲
      ○○知悉時，其等已發生互毆，為避免魚池之累，隨即離
      去，並無所謂始終未出面阻止而在旁觀看之事實云云，惟
      查被告甲○○於原審審理中供述：「我看到丙○○與丁○
      ○互毆，乙○○根本就是站在旁邊也沒有靠近。」等語（
      詳易字第六七號卷第一一七頁）、「我的位置是在賣蛋糕
      旁邊的柱子，是八十五度Ｃ咖啡店擺在外面走廊的位置，
      我聽到有人打架好奇跑出去看，就看到丁○○與丙○○在
      馬路上互毆。」等語（詳易字第六七號卷第一四五頁），
      可見被告甲○○非但於「八十五度Ｃ咖啡店」內見到被告
      丁○○毆打告訴人丙○○之情形，亦於「八十五度Ｃ咖啡
      店」外即告訴人丙○○遭拉扯至吉林路外，亦在場目擊，
      已難謂選任辯護人前揭所辯：並無所謂始終未出面阻止而
      在旁觀看之事實乙節為真；又縱依監視器光碟畫面可知，
      自始至終均僅有被告丁○○、共犯劉宜達及被告乙○○與
      告訴人丙○○有接觸，根本無被告甲○○有任何與告訴人
      丙○○或被告甲○○、共犯劉宜達、被告乙○○聯絡之行
      為，然若非被告甲○○，何以告訴人丙○○、被告丁○○
      、被告乙○○及共犯劉宜達均會抵達「八十五度Ｃ咖啡店
      」？更何況被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達與告訴
      人丙○○根本無任何糾紛，為何上開三人會於告訴人丙○
      ○抵達「八十五度Ｃ咖啡店」後，即共同傷害告訴人丙○
      ○，並拉扯告訴人丙○○？益見選任辯護人於本院審理中
      替被告甲○○之置辯不足採信；末查縱使被告甲○○與被
      告丁○○係於九十八至九十九間，共犯妨害風化案件遭警
      查獲，上開案件距本案當時已久，惟依被告丁○○於本院
      審理之證述，當日係被告丁○○駕駛車號000－○○○
      ○號賓士車搭載被告甲○○、共犯劉宜達前去「八十五度
      Ｃ咖啡店」，並係為替被告甲○○處理糾紛，足見二人之
      關係尚無變化而屬密切，是選任辯護人前揭於本院審理中
      之置辯，均無法採為有利於被告甲○○之認定。
  ２、就被告丁○○部分：
（１）查被告丁○○業於上訴理由狀內記載：被告丁○○於一０
      三年五月三日晚間，固然有在「八十五度Ｃ咖啡店」內，
      毆打告訴人丙○○，惟在毆打告訴人丙○○時，以手臂扣
      住、勒住告訴人丙○○頸部，以便於毆打，因告訴人丙○
      ○亟欲掙脫毆打，方由「八十五度Ｃ咖啡店」內欲衝向店
      外，此觀以店內之監視錄影內容，亦符上情。準此，被告
      丁○○以手臂扣住、勒住告訴人丙○○之頸部，僅係為毆
      打、傷害之便，並非出於強制罪之主觀犯意等語，可證被
      告丁○○所犯傷害罪後，始再基於強制罪之犯意而施強暴
      行為，益見本院就被告丁○○所犯共同傷害罪及共同強制
      罪分論併罰，應屬正確。
（２）又告訴人丙○○遭被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達
      欲強拉至車號000－○○○○號賓士車上之事實，除據
      告訴人丙○○指述在卷外，核與目擊證人陳宛玲於原審審
      理中結證之內容，及「八十五度Ｃ咖啡店」與臺北市○○
      區○○路○○○號與新生北路二段一二七巷之交岔路口等
      兩處之監視器錄影光碟經勘驗結果相符，內容均詳如前述
      ，足見縱使被告丁○○上訴理由狀內所載：依一般經驗可
      知，告訴人丙○○處於除被告丁○○外，尚有被告陳偉詳
      、共犯劉宜達三人之毆打下，想當然爾，告訴人丙○○必
      然須衝往「八十五度Ｃ咖啡店」外，而非留在店內，方有
      可能逃脫被告三人之傷害行為，否則必然遭被告三人繼續
      圍毆乙節為真，然依告訴人丙○○及證人陳宛玲之證述，
      並有前述監視錄影光碟勘驗結果，可證被告丁○○及被告
      乙○○、共犯劉宜達另有欲強拉告訴人丙○○至車號00
      0－○○○○號賓士車上之強制行為，可見被告丁○○於
      上訴理由狀內否認有共同強制之犯行，核與卷內資料不符
      ，不足採信。
  ３、就被告乙○○部分：
（１）查本院已詳為說明有關被告乙○○與被告甲○○進行謀議
      之事實及理由，觀諸本案糾紛係起於告訴人丙○○與被告
      甲○○間，並被告甲○○要求告訴人丙○○前來「八十五
      度Ｃ咖啡店」說明，然被告乙○○卻於告訴人丙○○依被
      告甲○○之要求前來「八十五度Ｃ咖啡店」後，隨即與共
      犯劉宜達共同聯手毆打告訴人丙○○，其後並與被告丁○
      ○及共犯劉宜達一同拉扯告訴人丙○○橫越吉林路，並欲
      將告訴人丙○○拉上被告丁○○駕駛之車號000－○○
      ○○號賓士車，可見被告乙○○上訴理由以：被告四人間
      究於何時、何地形成何種特定犯罪之犯意聯絡，原審對此
      亦未於判決理由中妥為說明，徒憑被告等人過去之交誼、
      尚未確定之前案記錄與告訴人丙○○曖昧之指述，逕認被
      告四人間就傷害及強制等犯行有犯意聯絡，誠屬推測之詞
      云云，核非事實，更何況被告乙○○亦自承有與被告丁○
      ○及共犯劉宜達在「八十五度Ｃ咖啡店」聯手毆打告訴人
      丙○○而就共同傷害罪乙節，坦認在卷，觀諸被告乙○○
      自承自己確係被告甲○○兒子媬姆之子，被告甲○○復陳
      述被告乙○○曾在自己應召站工作，於本院審理並供述就
      本案爭執之事項不瞭解，可證被告乙○○確實係因被告甲
      ○○之緣故，始前去「八十五度Ｃ咖啡店」毆打傷害告訴
      人丙○○，並拉扯告訴人丙○○，可見被告乙○○此部分
      之上訴內容，自無理由。
（２）次按刑法第三百零二條第一項妨害自由罪，原以強暴、脅
      迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之
      結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法
      第二百七十七條第一項之適用。如於實行妨害自由行為時
      ，另基於故意之傷害行為，仍有傷害罪之適用（詳最高法
      院一００年度台上字第七二一０號、一０三年度台上字第
      三二六五號判決要旨參照），故「犯罪行為有一舉可畢者
      ，有必須達相當時間始能完結者，前者謂之即成犯，後者
      乃為繼續犯。繼續犯，專指犯罪行為之繼續，非兼指犯罪
      狀態之繼續。所謂犯罪狀態之繼續，指犯罪雖已完畢，而
      犯罪所生之違法狀態仍繼續存在而言。一般即成犯，常有
      此種『狀態繼續』之情形。從而，在一個繼續犯之行為開
      始以迄完結之持續時程中，另有其他犯罪（即成犯）之實
      行行為時，此兩罪應如何處斷，端視其他犯罪之著手行為
      ，究係存在於繼續犯之行為伊始，抑或是繼續犯行為著手
      之後，始犯他罪為衡。其屬於行為人著手於繼續犯之行為
      初始，即同時著手實行他罪者，因二罪之著手點同一、行
      為之時界及行為地重合，依社會通念，其主觀意思與客觀
      行為之發生無法明顯區別，在刑法牽連犯廢除之後，自應
      認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論擬
      。倘行為人係於繼續行為著手之後，始犯他罪，因其著手
      行為不同一，若該後續所犯之他罪，與實現或維持繼續犯
      行為目的無關，且彼此間不具有必要之關連性時，仍應認
      係行為人另一個前後不同之意思活動，而依數罪併罰處斷
      。本件原判決係認定上訴人夥同共犯先將林○○強架上車
      後，駕車駛離至車程約一分鐘之鄰近公園停車場，強推林
      ○○下車，分持鋁棒或徒手加以毆打成傷。則上訴人顯係
      在著手實行妨害林○○行動自由之後，始另犯傷害罪，原
      判決因認其所犯二罪，應予分論併罰，適用法則並無違誤
      。」（詳最高法院一０二年度台上字第二三五號判決意旨
      ）。查被告甲○○夥同被告丁○○、被告乙○○及共犯劉
      宜達，先於一０三年五月三日晚間十九時三十分許，邀約
      告訴人丙○○前去「八十五度Ｃ咖啡店」，並推由被告丁
      ○○、被告乙○○、共犯劉宜達三人先聯手毆打告訴人丙
      ○○，造成告訴人丙○○先受有頭部開放性傷口、頸椎骨
      折及引發酸毒症等身體傷害，隨後被告丁○○、被告乙○
      ○及共犯劉宜達三人再共同拉扯告訴人丙○○橫越吉林路
      ，並於將至被告丁○○停放車號000－○○○○號賓士
      車處時推拉告訴人丙○○，欲使告訴人丙○○至丁○○駕
      駛之車號000－○○○○號賓士車上，共同以此有形之
      暴力行為強加諸丙○○之身體而妨害其身體不受侵犯之權
      利，並同時以此方式使丙○○行無義務上車事，觀諸被告
      甲○○、被告丁○○、被告乙○○及共犯丙○○係先於「
      八十五度Ｃ咖啡店」共同傷害告訴人丙○○，使告訴人丁
      ○○先受有頭部開放性傷口、頸椎骨折及引發酸毒症等身
      體傷害，再於離開「八十五度Ｃ咖啡店」後，基於強制之
      犯意聯絡而妨害告訴人丙○○行使權利並為使告訴人丙○
      ○行無義務之上車事，拉扯告訴人丙○○，兩者之犯罪著
      手時間點並不同一、行為之地點亦不重合，且細繹告訴人
      丙○○所受之身體傷害為「頭部開放性傷口、頸椎骨折及
      引發酸毒症」，亦難認係被告甲○○、被告丁○○、被告
      乙○○、共犯劉宜達於犯共同強制罪即拉扯告訴人丁○○
      身體時所造成，揆諸前揭說明，依社會通念，其主觀意思
      與客觀行為，被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○及共
      犯劉宜達係於共同傷害犯行完成後，始犯共同強制罪，因
      兩者之著手行為不同一，且所犯傷害罪與強制罪行為目的
      無關，彼此間自不具有必要之關連性，可見被告甲○○、
      被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達係基於前後不同之
      意思活動，自應予以分論併處斷，故被告乙○○此點上訴
      核與前揭說明不符，自無理由。
（３）末查刑法第三百零四條第一項係規定「以強暴、脅迫使人
      行無義務之事或妨害人行使權利」，本院係認定被告乙○
      ○夥同被告甲○○、被告丁○○及共犯劉宜達先共同基於
      妨害告訴人丙○○行使權利之犯意聯絡，由被告丁○○、
      被告乙○○、共犯劉宜達三人共同拉扯告訴人丙○○橫越
      吉林路，並於將至被告丁○○停放車號000－○○○○
      號賓士車處時推拉告訴人丙○○，欲使丙○○至丁○○駕
      駛之車號000－○○○○號賓士車上，共同以此有形之
      暴力行為強加諸告訴人丙○○之身體而妨害其身體不受侵
      犯之權利，並以此方式使使告訴人丙○○行無義務上車事
      ，而被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達
      四人上開行為，雖同時含有以強暴妨害告訴人丙○○身
      體不受侵犯之權利及以強暴使告訴人丙○○行無務義之
      上車號000－○○○○號賓士車之目的，因按「刑法上
      之接續犯，就各個單獨之犯罪行為分別以觀，雖似各自獨
      立之行為，惟因其係出於單一之犯意，故法律上仍就全部
      之犯罪行為給予一次之評價，而屬單一一罪，其部分行為
      如已既遂，縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以
      既遂罪。」（詳最高法院八十五年度台上字第二二四二號
      判決意旨），則被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○及
      共犯劉宜達上開一個行為係以有形之暴力行為強加諸告訴
      人丙○○之身體而妨害其身體不受侵犯之權利，並以強暴
      方式使告訴人丙○○行無義務之上車事，其中被告甲○○
      以強暴方式妨害告訴人丙○○身體不受侵犯之權利部分，
      業已達於既遂，然有關被告甲○○、被告丁○○、被告乙
      ○○及共犯劉宜達欲以前述以強暴方式使告訴人丙○○行
      無義務之上車事則屬未遂，揆諸前揭說明，因刑法上之接
      續犯，係出於單一之犯意，故法律上仍就全部之犯罪行為
      給予一次之評價，而屬單一一罪，其部分行為如已既遂，
      縱後續之行為止於未遂或尚未著手，自應論以既遂罪，故
      被告乙○○此部分上訴理由認被告乙○○係屬共同強制罪
      之未遂犯云云，亦與前揭判解說明不符，自無理由。
（七）綜上所述，互核以參，被告甲○○、乙○○、丁○○及其
      三人之選任辯護人前揭所辯，及三人所具前揭上訴理由，
      均不足採信。本件事證明確，被告甲○○、乙○○、丁○
      ○上開共同傷害及共同強制犯行均堪認定，應依法論科。
三、按「刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，
    其所保護之法益，固均為被害人之自由，但前者係將被害人
    置於自己實力支配之下而剝奪其人身行動自由，後者僅使人
    行無意義之事或於其行使正當權利時加以妨害，兩者構成要
    件，行為態樣及被害人受害之程度尚不相同。」（詳最高法
    院七十年度台上字第一四八七號判決意旨）、「刑法第三百
    零二條之妨害自由罪，既係以私行拘禁為其非法剝奪人行動
    自由之例示，則本罪在性質上，其行為自須持續相當之時間
    ，始足當之，倘若其目的在使人行無義務之事，僅有瞬間之
    拘束，則屬同法第三百零四條之範圍，不構成上開剝奪行動
    自由罪。」（詳最高法院七十五年度台上字第六八五七號判
    決意旨），故按「刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由
    罪，條文既云『拘禁』、『剝奪』，性質上自須其行為持續
    相當之時間，始能成立。故行為人倘係以使人行無義務之事
    ，或妨害他人行使權利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，
    仍祇成立刑法第三百零四條之強制罪。查廖○○係在○○縣
    ○○市○○路○○○巷前，因不滿楊○○離開○○里巡守隊
    ，乃基於使人行無義務之事之犯意，以右手圈住楊○○頸部
    之方式，欲帶同楊○○前往位於一五五巷口之○○里辦公室
    理論，惟強拉約三公尺即為楊○○所掙脫等情，為原判決所
    確認之事實。則廖○○既非以剝奪楊○○行動自由之目的而
    為，且於瞬間即為楊○○所掙脫，則依上開說明，原判決就
    該部分論以強制罪，即無不合。檢察官上訴意旨，認該部分
    亦應成立剝奪他人行動自由罪或該罪之未遂，尚屬誤會。」
    （詳最高法院九十九年度台上字第六五五八號判決意旨）。
    查被告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達三人共同拉扯告訴
    人丙○○橫越吉林路，並於將至被告丁○○停放車號000
    －○○○○號賓士車處時推拉告訴人丙○○，惟因旁觀路人
    報警，被告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達因聽聞警方嗚
    笛前來而尚未將告訴人丙○○置於實力支配下僅短暫拘束即
    為告訴人丙○○所掙脫，被告丁○○、被告乙○○、共犯劉
    宜達復立即離去丟下告訴人丙○○於現場等事實，業據告訴
    人丙○○、證人陳宛玲分別證述在卷，並有前述「八十五度
    Ｃ咖啡店」及臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二段
    一二七巷之交岔路口等兩處之監視器錄影光碟勘驗筆錄在卷
    可稽，內容均如前述，揆諸前揭說明，被告甲○○、被告丁
    ○○、被告乙○○三人應僅構成刑法第三百零四條第一項之
    強制罪；另被告甲○○夥同被告丁○○、被告乙○○及共犯
    劉宜達在「八十五度Ｃ咖啡店」傷害告訴人丙○○之行為所
    為，核係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告甲○
    ○、被告丁○○、被告乙○○及成年人共犯即劉宜達就上開
    傷害罪、強制罪間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑
    法第二十八條規定，論以共同正犯。被告甲○○夥同被告丁
    ○○、被告乙○○、共犯劉宜達於「八十五度Ｃ咖啡店」內
    ，雖有數個傷害告訴人丙○○之舉動，暨被告甲○○夥同被
    告丁○○、被告乙○○、共犯劉宜達於「八十五度Ｃ咖啡店
    」外，亦有數個共同拉扯告訴人丙○○之行為，惟上開數個
    行為，均各侵害同一法益，復係在密切接近之時地實施，該
    數個行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全概念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，而屬接
    續犯，各為包括之一罪（詳最高法院八十六年台上字第三二
    九五號判例參照），故各應論以一個傷害罪、強制罪。再被
    告甲○○、被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達於「八十
    五度Ｃ咖啡店」外，先共同拉扯告訴人丙○○橫越吉林路，
    並於將至被告丁○○停放車號000－○○○○號賓士車處
    時推拉告訴人丙○○，欲使告訴人丙○○至被告丁○○駕駛
    之車號000－○○○○號賓士車上，共同以此有形之暴力
    行為強加諸丙○○之身體而妨害其身體不受侵犯之權利，並
    同時以此方式使丙○○行無義務上車事，因被告甲○○、被
    告丁○○、被告乙○○等人以強暴妨害人行使權利之行為業
    已既遂，縱同時所犯以強暴使人行無義務事之行為尚屬未遂
    ，亦應論以強暴妨害人行使權利之強制既罪。末查被告甲○
    ○、被告丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達係於共同傷害犯
    行完成後，始犯共同強制罪，因兩者之著手行為不同一，且
    所犯傷害罪與強制罪行為目的無關，彼此間自不具有必要之
    關連性，業如前述，故被告甲○○、被告丁○○、被告乙○
    ○所犯上開兩罪間，犯意個別，構成要件互異，應予分論併
    罰。末查被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○三人各有如
    事實欄一所示之有期徒刑執行完畢之情形，有被告甲○○、
    被告丁○○、被告乙○○三人之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，被告甲○○、被告丁○○、被告乙○○三
    人各於前揭有期徒刑執行完畢後，五年以內，故意再犯本案
    之兩罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條第一項之規定，
    加重其刑。
四、駁回被告甲○○之上訴部分：
    原審詳為調查後，認被告甲○○犯罪事證明確，適用刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、
    第四十七條第一項、第五十一條第五款，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項前段，復敘明：爰審酌被告甲○○不思
    循正當途徑解決糾紛，竟漠視法紀，率爾與被告丁○○、被
    告乙○○及共犯劉宜達共同傷害告訴人丙○○及以強暴之非
    法手段，妨害告訴人丙○○之行使權利，實有不該；復考量
    本件犯行之事端係因被告甲○○與告訴人丙○○間關於從事
    媒介性交易之糾紛而起，並由被告甲○○主導，認被告甲○
    ○雖於該共犯結構中居於較為核心之地位，然並未實際出手
    狠毆及強制告訴人丙○○，兼衡酌被告甲○○之犯罪動機、
    目的、手段、參與程度、分工狀況、生活狀況、素行非佳、
    智識程度、犯罪所生之危害、被告甲○○犯罪後否認所有犯
    行之態度，並斟酌告訴人丙○○所受傷害實屬嚴重，被告甲
    ○○迄今未賠償告訴人丙○○所受損害，且被告甲○○供詞
    避重就輕，難認有何悔意等一切情狀，乃就被告甲○○所犯
    傷害罪部分，量處有期徒刑十月、所犯強制罪部分，量處有
    期徒刑十月，並定被告甲○○應執行有期徒刑一年六月等，
    本院經核原審認事用法均無不合，量刑亦屬妥適。被告甲○
    ○雖執前詞否認犯罪，提起上訴，均無理由，業如前述，自
    應均予駁回。
五、被告丁○○、被告乙○○二人撤銷改判部分：
    原審詳為調查後，認被告丁○○、被告乙○○二人共同犯傷
    害罪、共同犯強制罪，犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非
    無見，惟按「刑事科刑判決旨在實現刑罰權之分配正義，故
    法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得
    宜，罰當其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第五十
    七條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事
    項以為科刑輕重之標準，依刑事訴訟法第三百十條第三款規
    定，並應將所審酌之具體情形，記載於判決書理由內，否則
    即難謂無判決不載理由之違法。」（詳最高法院九十五年度
    台上字第三八八０號判決意旨）。查被告丁○○、被告乙○
    ○二人於上訴本院審理後，業已經與告訴人丙○○達成民事
    和解，有告訴人丙○○與被告丁○○之臺灣臺北地方法院臺
    北簡易庭一０四年十月十二日調解筆錄、告訴人丙○○與被
    告乙○○一０四年十月二日和解書附於本院卷可稽，告訴人
    丙○○並於本院審理時當庭表達業已與被告丁○○、被告乙
    ○○二人達成和解等情（詳本院一０四年十月二十八日審判
    筆錄第三二頁），則原審於量刑時所記載：被告乙○○、被
    告丁○○雖表示欲賠償告訴人丙○○受傷之損害，惟被告乙
    ○○、被告丁○○二人迄今均未賠償告訴人丙○○所受損害
    等語（詳原審判決書第十五頁），即有未洽，故被告丁○○
    、被告乙○○雖亦執前詞提起上訴，雖無理由，然原審未及
    審酌被告丁○○、被告乙○○與告訴人丙○○雙方已在本院
    和解，量刑基礎有所變更，仍應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告乙○○、被告丁○○不思循正當途徑解決糾紛，
    竟漠視法紀，率爾與被告甲○○、共犯劉宜達共同傷害告訴
    人丙○○及以強暴之非法手段，妨害告訴人丙○○之行使權
    利，實有不該；復考量本件犯行之事端係因被告甲○○與告
    訴人丙○○間關於從事媒介性交易之糾紛而起，並由被告甲
    ○○主導，被告乙○○、被告丁○○配合下手實際為之，是
    認被告甲○○於該共犯結構中居於較為核心之地位，然被告
    乙○○、被告丁○○係實際出手狠毆及強制告訴人丙○○之
    行為人，兼衡酌被告乙○○、被告丁○○之犯罪動機、目的
    、手段、參與程度、分工狀況、生活狀況、各自素行均非佳
    、智識程度、犯罪所生之危害、被告乙○○及被告丁○○僅
    坦承傷害犯行、否認強制犯行之態度，並斟酌告訴人丙○○
    所受傷害實屬嚴重，被告乙○○、被告丁○○業已經於本院
    審理中與告訴人丙○○達成和解、賠償告訴人丙○○所受損
    害，可徵被告乙○○、被告丁○○已有何悔意，及被告丁○
    ○業已罹患口腔癌第二期，須長期接受治療，有被告丁○○
    提出之二０一五年二月十日醫療財團法人辜公亮基金會和信
    治癌中心醫院
    乙種診斷證明書（詳本院卷第三四頁）附卷可稽等一切情狀
    ，改量處主文第二項所示之有期徒刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，與於主文第二項定被告丁○○、被告乙○○二人
    之應執行刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
乙、無罪部分（即駁回檢察官上訴部分）：
一、檢察官起訴意旨另略以：被告丙○○於一０三年五月三日晚
    間十九時三十分許，在「八十五度Ｃ咖啡店」內，因不甘受
    辱，基於傷害之犯意，徒手與告訴人丁○○互毆，致告訴人
    丁○○受有頸部挫傷、右手挫傷及左膝挫傷等傷害，因認被
    告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院八十二
    年度台上字第一六三號判決、七十六年度台上字第四九八六
    號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照。末按告
    訴人之指訴，既係以使被告受有罪之判決為目的，從而，不
    得以告訴人之指訴作為認定被告犯罪事實之主要證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察與事實是否相符。被害人之陳述
    如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，自難遽採為被告
    有罪之根據（最高法院六十一年台上字第三０九九號判例參
    照），合先敘明。
三、檢察官起訴認被告丙○○涉犯上開傷害罪嫌，無非係以：（
    一）告訴人丁○○之指訴；（二）監視器光碟及翻拍照片；
    （三）告訴人丁○○西園醫院乙種診斷證明書等，資為主要
    論據。
四、訊據被告丙○○固坦承有於一０三年五月三日晚間十九時二
    十七分許，依約前往「八十五度Ｃ咖啡店」等情，惟堅決否
    認有何檢察官起訴之傷害犯行，辯稱：我是在「八十五度Ｃ
    咖啡店」被乙○○、丁○○、劉宜達三人毆打，並被三人拖
    過吉林路至對面丁○○停車處，三人還企圖要押我上車，因
    為有人喊警察來了，我才被三人推下車，一路上我都沒有還
    手，我沒有傷害行為，監視器也拍到我是被三個人壓著打等
    語（詳本院一０四年十月二十八日審判筆錄第三二頁）。
五、經查：
（一）告訴人丁○○雖指稱其與被告丙○○於上開時、地互毆，
      造成其受有頭、頸、右手、左膝等處挫傷云云，並提出西
      園醫院乙種診斷證明書為據（詳偵字第一三五四０號卷第
      一一七頁）。惟「八十五度Ｃ咖啡店」與臺北市○○區○
      ○路○○○號與新生北路二段一二七巷之交岔路口等兩處
      之監視器錄影光碟，分別經檢察官於偵查時及原審審理中
      當庭進行勘驗，其結果均僅顯示被告丙○○係單方面遭告
      訴人丁○○夥同被告乙○○、共犯劉宜達毆打及強拉，並
      未還手互毆，僅有推開告訴人丁○○手臂之阻擋動作，期
      間並不斷掙扎欲退回「八十五度Ｃ咖啡店」以避免遭強拉
      離「八十五度Ｃ咖啡店」，後更遭告訴人丁○○、被告乙
      ○○、共犯劉宜達強拉往告訴人丁○○於新生北路之車號
      000－○○○○號賓士車停車處移動等情，業如上述，
      此有前述「八十五度Ｃ咖啡店」監視錄影光碟一片、一０
      三年八月二十二日檢察官勘驗筆錄、原審一０四年四月七
      日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片（詳偵字第一三五四
      ０號卷第五五頁至第五七頁、一００頁、易字第六七號卷
      一第一四六頁至第一四七頁）及吉林路監視錄影光碟、原
      審一０四年四月七日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片在
      卷可參（詳偵字第一三五四０號卷第五一頁至第五三頁、
      易字第六七號卷一第一四五頁背面至一四六頁）。
（二）目擊證人陳宛玲於原審審理中亦明確證稱：我看到的情形
      是遭毆打的男子單方面被打等語（詳易字第六七號卷二第
      十六頁至第十九頁），核與前述「八十五度Ｃ咖啡店」與
      臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二段一二七巷之
      交岔路口等兩處之監視器錄影光碟，分別經檢察官於偵查
      時及原審審理中當庭進行勘驗之結果相符，而證人陳宛玲
      僅係在「八十五度Ｃ咖啡店」斜對面海鮮餐廳騎樓用餐之
      客人，與被告丙○○或告訴人丁○○等均素不相識、毫無
      恩怨，僅係偶然目擊案發經過，當無甘冒偽證罪責，虛偽
      陳述，偏袒任何一方之理，足證被告丙○○所辯：其並未
      出手毆擊丁○○乙節，應可採信。
（三）告訴人丁○○就本件傷害犯行之指訴內容，並與上開與現
      場監視錄影光碟畫面內容及證人陳宛玲證述內容完全不符
      之瑕疵，自難採信，而被告甲○○、乙○○雖均供稱：丙
      ○○與丁○○係互毆云云（詳偵字第一三五四０號卷第七
      三頁背面、易字第六七號卷一第一一七頁、第一四五頁）
      ，被告甲○○更於偵查中供稱：我看見丙○○打丁○○，
      且係丙○○找人要來打丁○○云云（詳偵字第一三五四０
      號卷第一一五頁），然被告甲○○卻於原審或本院審理中
      改供稱（詳易字第六七號卷一第一一六頁至第一一六頁背
      面、本院一０四年十月二十八日審判筆錄第三一頁）：我
      從頭到尾背對者他們，於被告丁○○、被告乙○○及共犯
      劉宜達毆打告訴人丙○○時業已離開云云，可證被告甲○
      ○前後所述並不一致，故被告甲○○、被告乙○○上開所
      述明顯與前揭客觀事證不符，顯係為卸責及迴護告訴人丁
      ○○始為上開陳述，自不足遽為被告丙○○不利認定之依
      據。
六、綜上事證，依卷附「八十五度Ｃ咖啡店」與臺北市○○區○
    ○路○○○號與○○○○○段○○○巷之交岔路口等兩處之
    監視器錄影光碟經勘驗結果，並無檢察官起訴書犯罪事實欄
    所記載：被告丙○○於一０三年五月三日晚間十九時三十分
    許，在「八十五度Ｃ咖啡店」內，因不甘受辱，基於傷害之
    犯意，徒手與告訴人丁○○互毆之事實，且目擊證人陳宛玲
    亦僅證述告訴人丁○○、被告乙○○及共犯劉宜達出拳毆打
    被告丙○○，再觀諸告訴人丁○○西園醫院乙種診斷證明書
    記載告訴人丁○○係受有「頸部挫傷、右手挫傷及左膝挫傷
    」等傷害，依「八十五度Ｃ咖啡店」監視器錄影光碟勘驗結
    果，亦無被告丙○○反擊告訴人丁○○之頸部、右手及左膝
    之情形，檢察官所提之證據僅能證明被告丙○○有於「八十
    五度Ｃ咖啡店」遭被告甲○○夥同告訴人丁○○、被告乙○
    ○及共犯劉宜達毆打，尚無被告丙○○反擊而與告訴人丁○
    ○互毆之事證存在，且被告丙○○所供既非完全不可採信，
    自難遽認其有何傷害之犯行。本件尚無從依檢察官所提出之
    各項證據，而達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其
    為真實之程度，依「無罪推定」及「罪證有疑利於被告」等
    法理，即不得為不利於被告丙○○之認定。此外，復查無其
    他積極證據足認被告丙○○確有傷害告訴人丁○○之行為，
    揆諸前揭判例意旨說明，應認尚屬不能證明被告丙○○犯罪
    ，自應為被告丙○○無罪之諭知，以昭審慎。
七、維持原判決及駁回上訴之理由：
（一）原審依調查證據所得，綜合全案辯論意旨，以被告丙○○
      被訴涉犯上開檢察官起訴意旨所指之傷害罪嫌，尚屬無法
      證明，而為被告丙○○無罪之諭知，依法洵無不合。
（二）檢察官自行提起上訴意旨猶以：被告丙○○與告訴人丁○
      ○發生衝突，因而造成告訴人丁○○受有頭部外傷併眩暈
      、頸部挫傷、右手挫傷及左膝挫傷等傷害，此有西園醫院
      乙種診斷證明書一份在卷可稽，可見告訴人丁○○受傷範
      圍並非微小，則被告甲○○當時有攻擊告訴人丁○○無訛
      。而行為人對於他方之攻擊行為施以反擊，究係出於正當
      防衛之意思或係基於傷害之犯意，應視行為人反擊之舉動
      及行為態樣而定，倘若行為人僅有抵擋或排除侵害之動作
      ，則屬於正當防衛，倘若行為人另有積極攻擊施加傷害之
      行為，則應屬於傷害犯行。查告訴人丁○○於審理中陳稱
      ：丙○○自己往「八十五度Ｃ咖啡店」對面跑，我追過去
      ，因為丙○○有打我，追到吉林路大馬路那邊打完就走了
      ，我與丙○○是互毆；互毆地點在「八十五度Ｃ咖啡店」
      ，還有在吉林路的大馬路旁等語，核與證人乙○○於偵查
      中證稱：當天丁○○有打丙○○，他們是互相推擠跟拉扯
      等語（詳偵字第一三五四０號卷第七三頁背面），亦於審
      理中證述：互毆是「八十五度Ｃ咖啡店」就開始互毆，然
      後打到外面去，丁○○及丙○○在「八十五度Ｃ咖啡店」
      互毆時撞到我，然後他們就越打越打到馬路外面去等語；
      另證人甲○○於審理中證述：我聽到有人說打架，好奇跑
      出去看，就看到丁○○與丙○○在馬路上互毆；我有看到
      丙○○與丁○○互毆等情大致相符。是被告甲○○不但毆
      打告訴人丁○○頸部，復造成告訴人丁○○身上其他各處
      亦有傷害，且依證人乙○○、甲○○之證述，益徵被告行
      為尚未符合正當防衛之要件，係互毆之傷害犯行，原審認
      事用法，容有違誤。。故原審竟判決認被告丙○○無罪顯
      有不當，為此提起上訴云云。然查：
  １、本院並未認為告訴人丁○○所受「頭部外傷併眩暈、頸部
      挫傷、右手挫傷及左膝挫傷」等傷害，係被告丙○○因遭
      毆後反擊之正當防衛行為，則檢察官上訴書所引相關正當
      防衛之判解，或行為人對於他方之攻擊行為施以反擊，究
      係出於正當防衛之意思或係基於傷害之犯意，應視行為人
      反擊之舉動及行為態樣而定，倘若行為人僅有抵擋或排除
      侵害之動作，則屬於正當防衛，倘若行為人另有積極攻擊
      施加傷害之行為，則應屬於傷害犯行等語，核與本院認定
      被告丙○○無罪之理由無關，自難認有何理由。
  ２、查檢察官起訴認被告丙○○於一０三年五月三日晚間十九
      時三十分許，在「八十五度Ｃ咖啡店」內，因不甘受辱，
      基於傷害之犯意，徒手與告訴人丁○○互毆，致告訴人丁
      ○○受有頸部挫傷、右手挫傷及左膝挫傷等傷害之內容，
      核與案發當時「八十五度Ｃ咖啡店」之監視錄影光碟顯示
      內容不符，有「八十五度Ｃ咖啡店」監視錄影光碟一片、
      一０三年八月二十二日檢察官勘驗筆錄、原審一０四年四
      月七日勘驗筆錄及監視錄影光碟翻拍照片在卷可參（詳偵
      字第一三五四０號卷第五五頁至第五七頁、一００頁、易
      字第六七號卷一第一四六頁至第一四七頁）；至檢察官上
      訴書所載告訴人丁○○指訴遭毆地點，除在「八十五度Ｃ
      咖啡店」外，另有於吉林路之大馬路旁乙節，核與證人陳
      宛玲於原審審理中所述：案發當時我在吉林路「八十五度
      Ｃ咖啡店」對面之「鑫鮮海產店」騎樓吃飯，看到一位男
      子在「八十五度Ｃ咖啡店」外遭二到三位男子毆打，該二
      、三位男子邊硬拖邊拉遭毆打之男子移動到「八十五度Ｃ
      咖啡店」斜對面，並強推遭毆打之男子上車，該車停在「
      八十五度Ｃ咖啡店」斜對面豆漿店旁一條巷子，但仍在吉
      林路上，遭毆打之男子沒有上車，後來警察車鳴笛聲出現
      ，打人之三名男子就離開了，之後救護車也來了，我看到
      情形是遭毆打的男子單方面被打等語（詳易字第六七號卷
      二第十六頁至第十九頁）並不相符，足見被告丙○○所辯
      其並未出手毆打告訴人丁○○乙節，應可採信；再佐以案
      發當時臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二段一二
      七巷之交岔路口監視器錄經勘驗結果，亦無檢察官於上訴
      書所載之被告丙○○於吉林路上毆打反擊告訴人丁○○之
      情形，自難徒憑告訴人丁○○指訴其遭被告丙○○毆打，
      並執前述西園醫院乙種診斷證明書一份，即遽以推論告訴
      人丁○○所受傷害係被告丙○○所毆打造成。
  ３、末查被告甲○○雖於偵查時及原審審理中陳述被告丙○○
      與告訴人丁○○係互毆乙節，然被告甲○○不論係於原審
      時抑或係本院審理中均改供稱：於被告丁○○、被告乙○
      ○及共犯劉宜達毆打告訴人丙○○時業已離開，且自始背
      對著他們等語，則被告甲○○所述：有見到被告丙○○與
      告訴人丁○○係互毆乙節，顯互相矛盾，無法採憑；至被
      告乙○○雖亦於偵查時及原審審理中陳述：被告丙○○係
      與告訴人丁○○互毆云云，惟亦與前述「八十五度Ｃ咖啡
      店」及臺北市○○區○○路○○○號與新生北路二段一二
      七巷之交岔路口監視器錄經勘驗結果不符，復與證人陳宛
      玲所證述之內容相佐，觀諸被告乙○○與告訴人丁○○係
      一同毆打被告丙○○，並共同對被告丙○○犯強制罪，故
      被告被告乙○○上開所述明顯與前揭客觀事證不符，顯係
      為卸責及迴護告訴人丁○○始為上開供述，自不足遽為被
      告丙○○不利認定之依據。
    綜上所述，並無證據證明被告丙○○確有檢察官起訴意旨所
    指傷害之犯行，原判決為被告丙○○無罪之諭知，並無不合
    ，檢察官上訴仍執前詞為爭執，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百六十八條、第二百九十九條第一項前段，第二
百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第二十八條、第四十
一條第一項前段、第八項、第四十七條第一項、第五十一條第一
項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    11    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  施俊堯  
                                    法  官  許泰誠
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  呂修毅
中    華    民    國   104    年    11    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上易,1736,20151111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1736
[*jdate*]1041111
[*jcheck*]1
