[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c66%2c20020620%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=66&jdate=910620&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c66%2c20020620%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=66&jdate=910620&jcheck=2
[*裁判字號*]91,重上更(四),66
[*裁判日期*]910620
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度重上更(四)字第六六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　王聰明
右上訴人即被告因殺人案件，不服臺灣臺北地方法院八十四年度重訴字第五九號中華
民國八十五年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度
偵字第二二六二九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於殺人及定執行刑部分均撤銷。
丙○○殺人，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權拾年。
扣案之WARBIRD FANTASY BOWIE尖刀壹把暨皮套、空盒各壹個，子母刀壹副兩把暨皮
套壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○有長期藥物與酒精濫用之歷史，其自民國七十七年開始即曾有多次發生酒
    後失控行為，且事後失憶之病態性酩酊現象。又其於八十三年間，曾犯偽造文書
    罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年六月，嗣上訴至本院及最高法院均上
    訴駁回而確定；於八十四年間因恐嚇危害安全罪，經本院於八十五年四月二十五
    日判處有期徒刑六月確定；又與所居住之台北市○○○路○段一０六號「藍天凱
    悅天廈」之國雲保全有限公司保全人員江謨清、林保友等人，因故互控毀損、傷
    害及殺人未遂等罪。於八十四年十月十一日夜晚起，丙○○即連續飲用竹葉青、
    參茸酒，以及十數粒之安眠藥（俗稱ＦＭ２）。迄至翌日（即八十四年十月十二
    日）凌晨零時許，丙○○與友人彭安林、丁○在上址二十六樓之一住宅續行喝酒
    聊天之際，談及該保全公司人員對外宣稱：不准丙○○至「藍天凱悅大廈」之地
    下室停車場云云，心中感覺不平，心情激動，表示欲至地下室查看車位，與之理
    論；經彭安林、丁○二人勸阻，丙○○仍隱密地將其所有之WARBIRD FANTASY
    BOWIE尖刀一把及俗稱「子母刀」一副兩把（均含皮套）暗藏於右、左後褲袋，
    擬欲與保全公司人員理論，同日凌晨一時許，與將往他處吃宵夜之彭安林、丁○
    下樓，三人至地下室車道口，彭安林勸丙○○不要進入地下室停車場，並交代丁
    ○看住丙○○，自己則下地下室停車場，欲與管理員溝通，同日凌晨一時二十分
    許，當彭安林到地下室停車場時，看到江謨清及另一名保全人員乙○○，正在停
    車場出入口處值班，即對江謨清表示：看伊的面子，與丙○○和解，如丙○○下
    來地下室，不要再與之不愉快，改天由伊請大家喝酒等語。其間丙○○乘機請丁
    ○前往牽騎機車，支開丁○，隨即到地下室停車場，見到江謨清，兩人一言不合
    發生爭吵，丙○○當時因酒精與藥物作用下發生之病態性酩酊現象造成之失控，
    在意識並非完全清醒之情形下，當時其心神狀態已達精神耗弱之程度下。頓時竟
    萌生置江謨清於死之犯意，冷不防地從右後褲袋處，抽出其中WARBIR D FANTASY
    BOWIE尖刀一把，用力猛刺江謨清之左腹，乙○○見狀欲過去幫忙江謨清，丙○
    ○乃作勢向乙○○揚刀，致乙○○不敢趨近只得離去報警，彭安林則恐被誤認幫
    助行兇，亦迅離現場；嗣丙○○為置江謨清於死地，又再刺殺江謨清十三刀，使
    江謨清受有下頜部左側長二公分刀尖刺破傷深０．二公分；前頸咽喉部三公分、
    四公分、三公分三處刀傷，深至氣管；頸部左後側（左耳下方）三處刀傷、長三
    公分、四公分、三公分，深約五公分；頸部右側刀傷長四公分、深約五公分，計
    八處刀傷，多處血管被刺斷，大量出血；胸部右側第十肋間刀尖刺破傷長二公分
    （表皮傷），左側第十一肋間刀傷、長四公分，深至胸腔；上腹部六公分、五公
    分、五公分三處刀傷，深至腹腔、腸子脫出、左側腹部四公分一處刀傷，深至腹
    腔，胸部刀傷六處。計江謨清頸部及胸腹部共被刺殺十四處刀傷，造成失血過多
    死亡。丙○○旋即逃離現場，惟仍為警於是日凌晨四時許，在台北市○○○路、
    瑞並扣得置於丁○機車行李箱之丙○○所有供犯罪所用之上揭尖刀一把（非屬管
    制之刀械）及俗稱「子母刀」一副兩把（均含皮套）。同日下午三時二十分許，
    另於丙○○住處臥室化粧櫃內搜扣丙○○自八十四年間某日起，未經許可，無故
    持有之匕首一把，及裝行兇用WARBIRD FANTASY BOWIE尖刀之空盒子一個。又另
    扣得丙○○所有血褲一件，江謨清所有血衣一件在案。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）就其於右揭時、地持刀殺死被害人江謨清
    之事實固不諱言，惟矢口否認有右揭殺人犯行，辯稱：
（一）兇刀不是伊拿的，因當天車修好以後要停下去，故下樓對被害人說車要停在自
      己車位，因被害人以前有打過伊，惟下去與被害人談約二、三分鐘後，被害人
     竟拿電擊棒毆打，伊將之撥開，並以腳去擋，被害人即拿一把刀砍伊腳，伊將
      刀搶來，但並沒有刺被害人，他們桌上還有兩把刀，伊即一起拿走，當天伊喝
      了不少酒，有蔘茸、啤酒等，伊並沒有因被害人毆打而懷恨在心，當時沒有看
      到乙○○、彭安林在場，彭安林先走了，只有伊與丁○要去吃宵夜；伊下去停
      車場前有叫丁○去騎機車載伊，並請丁○先在車道上馬路邊等云云。
（二）伊幼時性情溫和，發展正常，生於家世環境良好之家庭，原應有大好前程，然
      自罹患癲癇症後，原本溫和的個性已漸漸變得多疑、固執、易怒、暴躁與衝動
      ，時有陣發性癲癇發作，嗣因染上酗酒習慣及長期過量服用安眠藥物，以致多
      次發生幻想之失控暴力行為，但事後卻毫無記憶，經行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會台北榮民總醫院（下稱榮總）醫師診斷，伊病情為癲癇症發作及酒精
      戒斷脫癮症候併暴力傾向，必須服用抗癲癇藥物、抗藥劑及鎮靜劑，並作心理
      治療。家屬得悉上情後，遂與診斷醫師討論，並接受醫師之建議，力勸伊入院
      為精神治療，但因伊一直無法接受自己是精神病者，堅持拒絕入院治療，以致
      病情日益惡化；且經歷二次失敗的婚姻，妻子兒女遠離，使得病情愈加嚴重，
      進而染上酗酒習慣及藥物濫用，復因八十四年二、三月間前妻不惜對簿公堂，
      使伊受到嚴重打擊，自此之後，伊性情更顯得異常暴躁，並連續發生多次精神
      異常之失控行為。按癲癇患者之所以會產生上述種種個性上的變化，主要因腦
      部嚴重變化，此種症狀係屬器質性腦症候群（Organic Brain Syndrome）中的
      器質性人格違常（Organic Personaliey Syndrome）；患者智能及判斷力會有
      某種程度下降而呈現智能障礙現象，另癲癇患者長期服用抗癲藥物會影響大腦
      功能，亦會引起昏睡、憂鬱、記憶力、心智動作改變，在發作時，患者常常在
      衝動、爆發性的攻擊性行為後，後悔萬分，卻不能自我控制，故伊嚴重的癲癇
      病症及長期服用抗癲癇藥物，已造成腦部嚴重變化，判斷力降低，產生妄想非
      自主性行為，長期陷於精神耗弱之狀態，如於濫用藥物、酗酒，產生加成作用
      ，往往呈現心神喪失，以致時有精神異常之失控行為發生而仍不自知。
（三）本案案發當天，伊於晚上九時許晚餐飲竹葉青、啤酒各一瓶，於晚上十時左右
      吃了三顆抗癲癇藥物、十二顆鎮定劑，後又喝了四瓶啤酒、一瓶半蔘茸酒，在
      酒精與藥物作用下，使得伊病情發作，陷於意識不清，心神喪失、精神耗弱的
      狀態，根本不曉得案發當晚發生何事，自己做了什麼？被害人已被殺身亡之事
      ，乃係在意識稍微回復時，警察人員告知的，故設若如證人及警員所言，被害
      人係伊所殺，亦非伊所願，蓋伊當時心神喪失、精神耗弱，已完全喪失意識，
      根本沒有殺人犯意。
（四）證人彭安林庭訊時證稱：「（法官問：你們自樓上下來是直接到地下室去，丙
      ○○拿刀去後，或你要下去拿什麼東西，有商量好去殺人的意思？）那天我碰
      到丁○與丙○○他們（約九點四十多分）邀我上去聊天，後來提議要去吃宵夜
      ，於是我們即下樓走出大廳，因丙○○喝酒，走路搖搖擺擺，怕他出去被車撞
      ，於是我即下樓拿我爸之衣物」。又稱：「（法官問：你們去找江謨清理論？
      ）沒有，我們是去吃宵夜，所以走大廳，如找江先生即可直至地下室」，益證
      ，伊並無預謀殺人之意圖，蓋凱悅大樓的電梯可直通地下室，設若伊欲殺害被
      害人，伊直至地下室即可，然而，伊等卻搭電梯至一樓大廳，並往大馬路方向
      走，由此可知伊等確係要到大安路吃宵夜。如果當時證人彭安林沒有臨時決定
      至地下室拿衣物而逗留在那兒與被害人談話，直接與被告、丁○去吃宵夜，或
      許被告不會在意識不清情況下跟著彭安林到地下室，而發生被害人被殺身亡之
      悲劇。
（五）另依八十四年十月十二日中國時報報導：「大安分局警員對伊並不陌生，員警
      指出被告即使被關到分局拘留所，也是大聲吵鬧、不安寧，有一次被告還帶著
      腳鐐、手銬瘋狂衝撞拘留所門牆，好像要自殺。轄區警方人員曾提議將被告蒐
      證提報流氓，不過蒐證的員警經過深入查證，發覺被告可能有精神方面的問題
      ，加上一名自稱是張家司機之男子指證被告疑有精神方面的隱疾，警方才沒將
      被告提報流氓，此報紙披載甚詳。
（六）對於國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）之精神鑑定報告書則辯稱
      ：
 １． 按被告第一次癲癇發作係旅居美國時一次睡眠中，後又陸續在美發作約二十餘
      次，因被告家中並無親人有此病症，故極有可能因被告有一次酒醉駕車出車禍
      所導致，八十三年六月持續發作，乃住進三軍總醫院治療，經過醫師不停換藥
      ，仍然時有發作，又轉回榮總治療，不斷的癲癇發作致使伊常常失眠，精神衰
      弱，求診後，遂依照醫師指示服用鎮靜劑以穩定病情，至八十三年間，自覺不
      能依賴藥物，決心自行戒酒及鎮定劑，戒斷期間仍有癲癇發作，持續戒斷一年
      之久，病情原已日益好轉，詎八十三年底，因與前妻李佳珍對簿公堂，情緒極
      度不穩，精神衰弱愈發嚴重，常常失眠，癲癇發作次數增多，仍有衝動失控行
      為發生，經至榮總診治，只好接受醫師建議再開始服用鎮靜劑，惟仍無法防止
      癲癇病症發作，八十四年十二月，在榮總治療胰臟炎時，癲癇又發作數次，八
      十四年三月二十七日，因不堪病苦折磨，切腹自殺，差點命喪黃泉，經送國泰
      醫院急診，始挽回性命，住院期間又發作數次，新病加上舊病，每次發病後，
      頭痛欲裂，四肢劇痛噁心，不能言語及無法自主大小便，致為痛苦，生不如死
      ，另外精神衰弱，不能睡眠，必須靠醫師處方之鎮靜劑及安眠藥入睡，此乃被
      告自罹患癲癇病症以來之病況及用藥情形，從其病史觀之，伊服用抗癲癇藥及
      鎮定劑均是依照醫師指示，且癲癇病症發作次數不下五十次，台大醫院並未斟
      酌各醫院給藥情形及詢問伊詳細病史，竟逕認定其濫用鎮定劑，並謂被告自年
      輕時即長期過度飲酒及使用過量鎮定劑，雖有癲癇，但為成年後才發生，且次
      數不多，似乎與酒精和鎮定劑之戒斷相關云云，其鑑定實難期正確。
  ２．依法務部調查局第六處八十五年四月二十三日八五發技（一）字第八五０六五
      八四０號函覆酒精濃度核算結果，被告在案發前約飲用了相當五．二瓶紹興酒
      ，相當於三０九０ＣＣ紹興酒，因此依法務部調查局曾公佈之「血液中酒精濃
      度與酒醉程度及可能呈現之症狀關係表」可知，被告在案發時已呈泥醉，意識
      完全喪失之狀況，時有呼吸困難，若棄置不顧時，則可能導致死亡，顯見台大
      醫院認定被告案發前之飲酒用量並未影響其記憶功能及被告當時對外界之刺激
      仍具備認知及判斷之能力云云，誠屬可議，蓋依上揭法務部公布之資料顯示，
      一般人飲用五．二瓶紹興酒後意識完全喪失，甚至有生命危險，何以被告飲用
      的情況會有所不同，而對外界仍具有認知判斷能力？且縱如台大醫院所認被告
      案發當時飲酒用藥量與平日並無顯著增加，亦不能即此推論被告意識清楚，蓋
      飲酒用藥量和平日是否相同，與被告案發時飲用之藥物酒量是否造成被告意識
      不清，喪失判斷力係屬二事，而查被告案發時是否飲酒用藥為何，乃屬法院認
      定之職權，鑑定機關台大醫院僅能客觀就被告案發時飲用相當於五．二瓶紹興
      酒及十幾顆鎮定劑、抗癲癇藥之聲請鑑定資料作判斷，惟台大醫院未作此鑑定
      ，僅以案發時與平日飲用量習慣相比，即率斷伊仍具判斷能力，而就伊案發時
      飲酒用藥量，在醫學上會對被告精神狀況產生何種影響未予判斷說明，所為鑑
      定自嫌率斷。
  ３．榮總八十四年北總行字第一０四六九號函會診已就被告曾有衝動攻擊性行為，
      危險傾向、事後毫無記憶、迷糊行為、病態酩酊狀態等症狀詳細記載，故本案
      是否與被告以往發生情況相同，均係在無意識下產生之失控行為，台大醫院自
      應詳為判斷。台大醫院未斟酌被告過去病史及案發當時狀況，焉能斷言被告僅
      係控制力不佳，未明顯影響判斷能力及其記憶功能？而整個鑑定過程僅短短三
      個小時又怎能正確地鑑定伊精神狀況呢﹖
  ４．台大醫院鑑定報告既謂被告有三十歲起於酒醉後便曾發生衝動行為，有時伴有
      失憶現象，且被告罹患之酒癮症候群及鎮定劑依賴（及其戒斷症候群）依台大
      醫院（八五）附醫精字第五六四四號函載，會有頭痛、失眠、虛弱無力、短暫
      性視幻覺、聽幻覺、觸幻覺或痙攣（癲癇）等症狀，何以又推論被告判斷能力
      、記憶功能及對外界刺激之認知未受影響，該項鑑定顯然不合理。
  ５．刑法上所謂心神喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確
      在心神喪失中，即令其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失，此為最高
      法院二四年上字第二八四四號判例所明揭。台大醫院之鑑定係被告已遭羈押三
      個月，睡眠充足，長期未服藥飲酒之情況下所做，惟依證人蔡惠真及丁○之證
      詞，被告在案發前曾服用三顆抗癲癇藥、十幾顆鎮定劑、混喝啤酒、蔘茸酒、
      竹葉青等酒類，據法務部調查局函稱當日被告飲酒酒精總量相當於五．二瓶紹
      興酒，比平日飲酒用藥量超出甚多，且斯時被告已經二、三天未眠，在案發後
      已呈泥醉狀，意識完全喪失，連友人蔡惠真亦不認得，用力推倒蔡小姐，整個
      人像瘋子一樣，語無倫次，並作出舔血等駭人可怕之行為，其精神狀況顯已達
      心神喪失之狀態和目前相較明顯不同，惟台大醫院所做鑑定不僅未了解並考量
      被告案發當時之精神狀況，且忽略心神喪失者在事隔三個月後睡眠充足、長期
      未飲酒下可能會回復常態之特性，率以被告目前狀況判定被告行為當時仍具認
      知及判斷能力，顯然不當。
  ６．被告本身因患有癲癇症，及不可自控之經神疾病，不得已長期服用抗癲癇藥物
      ，因而影響其大腦功能，發作時常常發生不自主性之暴力傾向失控行為，事後
      毫無記憶，尤其在飲酒用藥後產生加成作用。被告於案發前多次遭保全人員攻
      擊，而產生被迫害之恐懼，惟依照被告案發前飲酒用藥量、證人蔡惠真就被告
      案發後精神狀況所做陳述、殷澤民等四位證人證稱被告酒後多次失控失憶行為
      、及證人丁○、彭安林結證當晚原意欲與被告同往宵夜，均證明被告行為當時
      ，顯無殺人之意圖，且行為時及其手段係在其心神喪失、精神耗弱毫無認識之
      狀況下產生，並非如公訴意旨所認被告手段凶殘，欲置江謨清死之而後快，職
      此，依刑法第十九條規定及二八年上字第三八一六號判例意旨，是被告於飲酒
      之初，並無犯罪之意圖，祇因偶然飲酒至醉，以致心神喪失，或精神耗弱，而
      陷於犯罪，即難謂其心神喪失之行為仍應予處罰，或雖係精神耗弱亦不得減輕
      其刑，被告行為依法應屬不罰。
  ７．被告生於家世環境良好之家庭，原本性情溫和、善良、待人誠懇，嗣罹患癲癇
      症使其個性變得多疑、固執、易怒與暴燥，已如前述。七十年間，因結識李佳
      珍，而與第一任妻子離婚，娶李佳珍為妻，婚後非常疼愛李佳珍，對李佳珍所
      提出之任何要求，莫不竭力達成，故當李佳珍要伊購買豪華賓士轎車，及將台
      北市○○○路價值約二、三千萬房子過戶登記在其名下時，被告立即應允履行
      ；生活上對李佳珍照顧得無微不至，物質方面更是不虞匱乏，對婚姻一向忠實
      負責。豈料李佳珍郤罔顧夫妻情份，及伊對其寵愛之情，於七十七年十二月間
      ，帶著女兒及家中鉅額現款、金錶、鑽戒離開，前往美國，留下被告孤伶一人
      。被告經此被妻兒拋棄之慘痛事實，身心受到嚴重打擊，適巧工作上遭逢沉重
      之壓力，方開始有喝酒之習慣。台大醫院鑑定報告所載：被告於七十年離婚，
      三年後第二次結婚，於八十二年再次離婚，其曾有毆打妻子之記錄，婚姻外之
      異性關係也頗複雜，其第二任妻子李佳珍因與其感情不睦，而避居美國等語，
      根本與事實不符，蓋被告離婚後，隨即與李佳珍結婚，且被告對李佳珍一向是
      寵愛有加，未曾可能毆打李佳珍，亦絕無鑑定報告書上所稱婚姻外異性關係複
      雜之情。鑑定報告書載明，有關被告上揭資料係來自於被告，其三姐、其友戊
      ○○、榮總病歷及司法機關偵訊記錄，惟經查證被告、其三姐、其友戊○○均
      未作過如此陳述。鑑定報告書上記載：被告自高中起開始喝酒，之後酒量漸增
      ，二十多歲時已到每天喝一瓶烈酒（酒精濃度百分之四十）之程度，三十歲後
      又因失眠而有濫用鎮定劑之情形（每日約HALCIAN二十顆，後來改用ROHYPNOL
      每日四十到五十顆）等語，亦非屬實。蓋查被告係在七十七年十二月間，因妻
      出走，遭受痛苦打擊以及工作不順之壓力下，酒量方開始漸增，當時伊年已三
      十五歲，雖飲酒數量比往常多，然亦非每天喝一瓶酒精濃度百分之四十之烈酒
      。經查證人蔡惠真、張惠君均未曾做過此陳述，殊不知鑑定報告書上所載係從
      何而來，實令人匪夷所思。再查被告自罹患癲癇症以來，陸續有不停之癲癇發
      作，因而造成精神衰弱與失眠，經前往榮總就診後，醫師認為被告在癲癇發作
      及精神緊張衰弱的情況下易導致失眠，而失眠又容易引起癲癇之發作，遂開立
      鎮定劑予被告服用，是故，被告服用鎮定劑係遵照醫生之指示，並非自己私下
      擅自濫用，嗣因服用鎮定劑後效果良好，乃漸漸依賴該藥物，而服用數量亦隨
      之增加，但絕無鑑定報告書上所稱在三十歲以後每日服用四十到五十顆鎮定劑
      之情；再者被告自罹患癲癇症以來，發作次數不下五十餘次，發作地點包括自
      宅、市場、戲院、飯店、開車行進中．．．等等，深受其擾，痛苦不堪，親友
      皆知情，本案鑑定醫師遽以被告在榮總之癲癇就診次數作為被告二十四歲以後
      發作癲癇次數之認定，所為判斷顯過於草率；況查一般癲癇患者在癲癇發作時
      不一定會前往醫院就診，此為一般人所知，台大鑑定醫師在未詳細詢查被告癲
      癇病史下，竟依就診次數認定伊癲癇發作之次數，並進而論斷：被告癲癇發作
      次數不多，似乎與酒精和鎮定前之戒斷相關等語，實屬草率。
  ８．另被告於八十三年間，自覺不能因癲癇發作及失眠而太依賴酒精及鎮定劑，遂
      決心自行戒酒及鎮定劑，承受癲癇發作、失眠之苦，希望從此過著正常規律之
      生活，持續戒斷約一年之久，病情原已日益好轉，詎八十四年二月，因被告前
      妻李佳珍對被告提起偽造文書之告訴，經法院判處有期徒刑一年六月，致情緒
      極度不穩，精神衰弱情況愈發嚴重，常常失眠，癲癇發作次數增多，被告方再
      開始服用鎮定劑。因為之前已戒斷酒精及鎮定劑一年時間，故剛開始服用之數
      量僅有二、三顆而已。鑑定報告書未詳查被告癲癇病史及服用鎮定劑之真正原
      因，僅憑榮總病歷資料上被告曾有因服用多量鎮定劑就診之記錄，即率認伊在
      三十歲後因失眠而濫用鎮定劑（每日約MALCIM二十顆，後來改用ROHYPNOL每日
      四十到五十顆），顯然不了解伊整個病史及戒癮過程所為判斷，自有偏頗。
  ９．台大鑑定報告書無非係以被告二十多歲時已到每天喝一瓶烈酒，三十歲後又每
      日濫用大量鎮定劑，認為被告雖在案發前數小時曾喝竹葉青一瓶、蔘茸酒一瓶
      半、啤酒五瓶、鎮定劑（ROHYPNOL）十二顆及抗癲癇藥（DILANEIN）三顆，但
      與平日之飲酒用藥習慣相比並無顯著之增加。惟查被告平日用藥飲酒習慣絕非
      如鑑定書所載已如前述，鑑定報告以該不實資料作為判斷之依據，所做之結論
      自有違誤，不足採納。退步言之，設若被告飲酒用藥習慣果真如鑑定報告書所
      載，查案發前被告所喝之酒精種類達三種之多，與平日僅喝一種酒精情況相比
      截然不同，因此，鑑定時有必要就同時服用抗癲癇藥、鎮定劑及混喝蔘茸酒、
      竹葉青、啤酒之情詳細評斷，絕不是如鑑定報告書般草率行事。
  １０．復查案發當天，伊於晚上九時許晚餐飲竹葉青、啤酒各一瓶，於十時左右吃了
      三顆抗癲癇藥物、十二顆鎮定劑、後又喝了四瓶半蔘茸酒，在酒精與藥物作用
下，使得伊病情發作，陷於意識不清、心神喪失、精神耗弱之狀態，伊根本不
      曉得案發當晚發生何事？自己做了什麼？被害人被殺身亡之事，乃係被告在意
      識稍微回復時，警察人員告知的，而整個案發過程及事後朋友打電話回家、家
      人出面處理等情，均是家屬、朋友事後告知及經幾次庭訊所得，並非被告本身
      之記憶，鑑定醫師未詳加究明，即判斷伊無明顯記憶缺損顯有不當。
（七）被告自妻兒出走後，身心遭受嚴重打擊，精神狀況及行為舉止顯得異常奇怪，
      酒量漸增，經常失眠，尤其在與前妻因偽造文書案對簿公堂後更為嚴重，常在
      服用抗癇癲藥物、鎮定劑及喝酒後做出衝動失控之舉，事後卻毫無記憶，經案
      發時在場之人告知方知自己荒謬怪誕之行為，被告事後自責不已，茲將具體事
      例詳陳如后：
  １．七十七年間，被告邀請中科院院長黃孝守及一些商界人士在太平洋聯誼社吃飯
      ，因飯前曾服用抗癇癲藥物及鎮定劑，席間飲酒後，行為失去控制，打傷現場
      許多人，第二天醒來，一片空白，經家人告知後始知情，被告深感莫名，即前
      往榮總就診，將上情詳細告知醫師蘇明勳。
  ２．八十二、三年左右某日晚上，被告由其父女佣人殷嫂之丈夫殷澤民陪同，自父
      親台北市○○○路家，返回「藍天凱悅天廈」自宅穿過馬路時，因被告喝酒走
      路不穩，殷澤民先生遂搭被告肩膀給予協助，不料被告卻一拳將殷先生打倒在
      地，嚇得殷澤民趕緊跑走，也因被告如此一擊導致其日後耳朵聽力嚴重受損。
      然事後被告全然不知此事，經家父、殷嫂提及後方知，被告乃對殷澤民再三表
      示歉意。為此更覺事態嚴重，惟恐將來又發生類似情形而不自知，遂又前往榮
      總求診，將事情始末告知醫師沈楚文。
  ３．八十四年九月，戊○○小姐、丁○、彭安林在酒後送被告返家，至被告自宅附
      近街道，被告突然毆打路上之機車騎士，戊○○上前勸阻，亦被打了一記耳光
      ，事後被告仍是記憶空白。經戊○○、丁○、彭安林等人告知後，被告即向戊
      ○○下跪，表示若戊○○不能諒解即跳樓自殺。
  ４．八十四年八月初某星期日晚上，丁○與被告一同去台北市○○路路邊攤吃宵夜
      ，因宵夜前，被告已服用過鎮定劑，又喝了三瓶蔘茸酒，行為失控而與鄰桌客
      人發生衝突，丁○載被告返家，途中被告幾次幾乎從機車上摔下，回到「藍天
      凱悅天廈」時，丁○委請大廈管理員封滿倉送被告至二十六樓，封滿倉正要去
  扶被告時，被告卻以手杖用力打了封滿倉肩上一下，丁○與封滿倉立即走避，
      躲在大樹後面，渠等見被告一人像發瘋似的將身上衣服全部脫光只剩下內褲，
      然後到台北市○○○路人行道上大，又跑到附近「藍天凱悅天廈」大管理
      員敦忠星，並至統一麵包店向夜班店員大後，回到「凱悅大廈」門廳內，光
      著身子躺在沙發上，其間曾多次起身、念念有詞說要找封滿倉，但封與臧均躲
      著一直不敢出來，約一個小時後，見被告巔跛上樓，二人始各自離去，第三天
      即星期一，被告打電話給丁○時，丁○問被告，其平日與封滿倉感情一向很好
      ，為何星期六晚上拿手杖打封滿倉，因被告完全不記得當晚發生之事，執意否
      認，嗣以電話向封滿倉求證，經封滿倉告知實情，被告立即跪在地上向封滿倉
      道歉。
  ５．綜上所陳，足見被告經常在喝酒及服用鎮定劑之情況下產生攻擊性之失控行為
      ，事後記憶完全缺損。此自卷附之榮總精神科病歷、會診記錄及該院（八四）
      北總行字第一０四六九號函載明「被告有衝動攻擊性行為、危險傾向、失憶、
      失眠」可證。且該院醫師沈楚文、蘇明勳亦曾表明被告失控行為及事後記憶缺
      損等情，係因在密接時間內服用抗癲癇藥物、鎮定劑及喝酒所引起。
（八）台北市立療養院（下稱市療）所為之鑑定報告及鑑定醫師游正名指稱病態性酩
      酊係指當事人於飲上份量對大多數人而言尚不足以導致中毒狀態之酒精後，於
      極短時間內穾發攻擊之行為，就被告而言，其於犯行前飲酒並非少量，已足使
      大多數人酒醉，且其犯行時間係在開始飲酒數小時之後，此與病態性酩酊之定
      義明顯不符，故被告犯行並非在病態性酩酊狀態下所出現云云，並非實在。證
      人沈楚文醫師於八十八年十月八日庭訊時亦證稱：「問：病態性酩酊與喝酒時
      間長短有何關連？）答：要看酒量及當時狀況如何，與喝酒時間長短並無明顯
      關連。主要是看體質等」，另被告所呈何志培醫師所著「精神衛生個案與治療
      」一書第二百十三頁及林憲及林信男教授合著之「精神鑑定」一書第一百四十
      八及一百四十九頁，均與沈楚文醫師採同一見解，認「病態酩酊」發生時與所
      喝之酒量無關，亦與飲酒時間之長短無關。是市療之鑑定報告所持醫學見解，
      顯與有誤，而不足採。
（九）另檢察官於八十四年十月十二日上午至大安分局後，苦候多時被告仍未酒醒，
      無法製作筆錄；嗣於當日上午十一時製作筆錄時，因見被告仍未清醒，主動訊
      被告以「你精神是否有問題？」，足見卷附被告八十四年十月十二日凌晨六時
      三十分之警訊筆錄，係警員依據證人乙○○、臧雷等人之筆錄而成，該筆錄並
      非員警於當日上午六時三十分依被告之供述而制作；況該警訊筆錄中有關被告
      之教育程度、生育子女、前科紀錄等之記載均明顯有誤；另證人乙○○之警訊
      筆錄之時間記載為八十四年十月十二日凌晨一時，然本件案發之時間為凌晨一
      時二十分，顯見證人乙○○之警訊筆錄亦有錯誤；台大醫院及市療根據錯誤之
      被告警訊筆錄上之記載，而置被告前述於榮總治療之病史於不顧，其所為之鑑
      定自難期正確。
（十）另，果被告於行為時之精神狀況正常，且有意識知道其已殺了人，被告焉有在
      人潮不斷，且有憲兵站崗之台北市○○○路與瑞安街口長達三、四小時，而未
      逃走或自首，或找人商量對策？益證被告於本件行為時之精神狀況已達於心神
      喪失、精神耗弱之程度。另參以其他案件被告（如台北市立北一女中前潑洒硫
      酸之何美能、剌殺學生梁順安之警員張憲星）等人，於案發後之偵訊中均能應
      訊對答，然鑑定之結果亦均認係精神耗弱等情，益證不得以案後後能否應訊之
      狀態而為被告精神狀態若何之判定云云。
二、惟查：
（一）被告右揭殺人事實，業據目擊證人乙○○、彭安林及證人丁○、蔡惠真分別於
      偵、審中證述明確，核與被害人家屬甲○○、郭清秀指訴之情節相符，並有照
      片二十六幀、內政部警政署八十五年五月三十日八五警署保字第四三五三九號
      函（含圖片影本）一件、同署刑事警察局八十四年十月二十日刑醫字四六七八
      四號鑑驗書影本一件、原審八十五年度易字第一二八七號刑事判決書一件、八
      十四年度易字第五八三七號刑事判決書一件、本院八十四年度上易字第六一八
      二號刑事判決書一件及警局八十四年十月十二日凌晨四時許之扣押證明筆錄（
      收據）一件等附卷，及有WARBIRD FANTASY BOWIE尖刀一把暨皮套、空盒各一
      個、子母刀一副兩把暨皮套一個，血衣一件、血褲一件及匕首（刀刃兩面開鋒
      相稱）一把扣案足資佐證。
（二）又裝行兇用WARBIRD FANTASY BOWIE尖刀盒子一個，確為警於被告住處儲藏室
      內查扣所得，亦有警局八十四年十月十二日下午三時二十分至同日下午四時十
      分搜索扣押證明筆錄（收據）一件在卷可憑，足見行兇之兇刀，確為被告自
家中之物；被告於原審審理中雖辯稱：尖刀非伊所有，盒內之刀早已送人云云
      （見原審八十五年六月二十七日審判筆錄），顯係事後卸責之語，而不可採。
（三）被害人江謨清確因被告持刀刺殺致死，亦有相驗屍體證明書，勘驗筆錄及驗斷
      書等件在卷可稽，參諸被告所持行兇用之尖刀極為鋒利，其竟猛刺被害人之頸
      、胸、腹等處，並深及氣管、胸腔、腹腔，顯見被告於行為時，其用力之猛、
      殺意之堅，其於行為時有置被害人於死之故意，灼然甚明。
（四）復查，於本案原審審理期間，及本院承審八十四年度上訴字第七十號被告偽造
      文書一案時，曾檢附被告於榮總之病歷，將被告送往台大醫院為精神鑑定結果
      ，該院八十五年二月十日（八五）校附醫精字第二二三一號函（見原審卷第一
      一五頁至第一二Ｏ頁）覆稱：「
  １．被告自高中起開始喝酒，之後酒量漸增，二十多歲時已到每天喝一瓶烈酒（酒
      精濃度百分之四十）之程度，三十歲後又因失眠而有濫用鎮定劑之情形（每日
      約Halcion二十顆，後來改用Rohypnol 每日四十到五十顆），二十四歲時在美
      國發生第一次癲癇，到三十九歲時共發作五次，四十一歲時曾因自行戒斷鎮定
      劑而發作一次，後來又因戒酒而發作一次，此外從三十多歲起其於喝醉後便曾
      發生衝動行為，有時伴有失憶現象，在台北榮民總醫院之精神科會診記錄中主
      要診斷為酒癮症候群及鎮定劑依賴（及其戒斷症候群），及酒後衝動性行為，
      並無記錄有明顯之精神病症狀。於在案發前數小時，其自述曾喝竹葉青一瓶，
      蔘茸酒一瓶半，啤酒五瓶，鎮定劑（Rohypnol）十二顆及抗癲癇藥（Dilantin
      ）三顆，此份量和其平日之飲酒用藥習慣相比，並無顯著之增加。由於其律師
      認為其過去有癲癇、酒癮等病史，故聲請精神鑑定（見原審卷第一一七頁倒數
      第二行至第一一八頁正面）。
  ２．鑑定結果（見原審卷第一一八頁以下）：
      （１）身體及神經學檢查：正常。
      （２）腦波檢查：正常。
      （３）心理測驗：魏氏智力測驗測得語文智商九十五，操作智商八十一，總智
            商為八十八，但由於被告受測態度過於鎮定，慢條斯理致影響速度，惟
            估其語文智商應有一０四，操作智商至少有八十四，總智商至少為九十
            五，屬中等智力程度。注意力的偏差較明顯，班達測驗中未呈現明顯氣
            質特徵，但有輕度短期視動記憶偏差；羅氏墨漬測驗及柯氏性格量表顯
            示其人格塑成不健全，自視高，但自我實現能力低，情緒化衝動傾向強
            ，常有挫折感，在社會適應上有困難，一旦壓力大，可能在思考情緒及
            行為上失控。
      （４）精神狀態檢查：意識清楚，外觀尚清潔，著手銬腳鏈，注意力佳，態度
            合作，表情適切，言語連貫，無迂迴爭辯之現象，思考無妄想，亦無思
            考障礙，感官知覺無幻覺，一般判斷能力、定向感、記憶能力、抽象思
            考能力及計算能力均在正常範圍。對於偽造文書案，認為當初房子係其
            出資付款，本來就應屬其所有，只是將之登記在李佳珍名下而已。「對
            於殺人一案，雖然其於案發前曾喝酒並使用藥物，但其對於整個過程中
            並無明顯之記憶缺損，對經過細節均能描述，只有在地下停車場與江謨
            清衝突之說詞與目擊者證詞不符合。對事發後之處理過程，如朋友打電
            話回父母家，管家出面處理等過程，均能回憶。綜上所述，其自年輕時
            ，即長期過度飲酒及使用過量鎮定劑，雖有癲癇，但為成年後才發生，
            且次數不多，似乎與酒精和鎮定劑之戒斷相關。臨床上已符合酒精依賴
            症及鎮定劑依賴症之診斷。就自年輕時代開始便有上述濫用藥物之行為
            ，隨後更有毆妻、偽造文書、竊盜、毀損、恐嚇、酒後衝動傷人等行為
            觀之，已符合異規性人格違常（dissocial personality disorder）之
            診斷。
  ３．結論（見原審卷第一一九頁反面以下）：
      被告自幼受寵，自視高而實現有困難，於現實中屢遭挫折，從年輕時便濫用酒
      精及鎮定劑，漸發展成每日過量飲酒及服用安眠藥之習慣。其癲癇發作也多與
      酒精或鎮定劑之戒斷相關。由於挫折感常在喝酒吃藥後發洩成為衝動性行為，
      致有毆妻、傷人等行為，導至婚姻破裂，故已符合酒精依賴症、鎮定劑依賴症
      及次發性癲癇之診斷。但未有明顯癲癇性人格違常，反而從其毆妻、竊盜、恐
      嚇、毀損等行為而言，已合於異規性人格違常之診斷。八十一年四月到九月間
      ，其精神狀態並未受精神疾病或外來因素之影響，對事務仍具判斷與執行之能
      力。八十四年十月十二日，其因不滿，而在酒後殺死大廈保全人員江謨清，雖
      然事前曾喝酒並使用藥物，惟所服之量，雖已導致其衝動控制力不佳，但並未
      明顯影響及其記憶功能，顯示其當時對外界之刺激，仍具備認知及判斷之能力
      。故判斷於八十一年四月到九月及八十四年十月十二日當時，其精神狀態均未
      達於精神耗弱之程度。」等語。
（五）原審於前開鑑定後，再就本案相關之問題函詢台大醫院，該院再以八十五年五
      月十三日（八五）校附醫精字第五六四四號函（見原審卷第二五七頁至第二五
      九頁）覆稱：「
  １．關於被告婚姻狀況、每日飲酒用藥習慣、癲癇發作次數，其資料來自被告、其
      三姊、其友蔡小姐、台北榮民總醫院病歷及司法機關偵訊記錄。
  ２．用藥飲酒者，其所發生的臨床症狀受使用者平時之使用數量、耐受性、吸收及
      代謝情況等影響，個別差異性大。被告案發前之用藥飲酒份量和其平日之飲酒
      用藥習慣相比，並無顯著之增加。鑑定當時，被告對於整個過程中並無明顯之
      記憶缺損，對經過細節及事發後之處理過程，均能回憶，故其於案發時對外界
      刺激仍具備認知及判斷之能力。
  ３．依據國際疾病分類第十版（ICD-10）說明：
      （１）「酒癮症候群」所指為國際疾病分類第十版（ICD-10）中之酒精依賴症
            。
      （２）「酒精戒斷症候群」所指為在長時間服用或重覆服用較高量之酒精後停
            止或明顯減少使用時所產生噁心、嘔吐、流汗、心跳加速、血壓增高、
            顫抖、躁動、頭痛、失眠、虛弱無力、短暫性視幻覺、聽幻覺、觸幻覺
            或痙攣（癲癇）等臨床症狀。上述諸症狀為概括性描述，個人依其體質
            、酒精使用情況不同，臨床表現有所不同。
      （３）「短期視動記憶偏差」所指為心理測驗中班達測驗項目，受試者對視動
            刺激的短期記憶量偏少，其結果受動機及情緒狀態所影響。
      （４）「酒精及鎮定劑依賴症」所指為個人對酒精或鎮定劑之心理性及生理性
            渴求。且為求取該等物質或因使用此物質之直接及間接後果已導致其功
            能發生障礙。心理性渴求及生理性渴求之不同在於有後者之情況者，在
            未使用藥物或用量減少之情況下，會發生身體之戒斷症狀。
      （５）「異規性人格違常」是指長期（一般為始自青少年或成人早期）在認知
            、情感、衝動控制及人際互動等功能上具以下特徵性的行為或人格特質
            ，而造成社會或職業功能顯著缺損或主觀感受壓力，其特徵含不關懷他
            人之感受；持續性的缺乏責任感，不能符合社會規範對守法的要求；缺
            乏維持長期之人際關係；挫折忍受度低，易怒且好攻擊，缺乏良心自責
            ；常合理化自己的反社會行為，易將錯誤怪罪於他人等等，但臨床表現
            會隨個人而異。
      （６）「癲癇性人格違常」是指主要發生在有慢性顳葉性癲癇的病人因癲癇症
            之直接影響而導致人格改變，一般來說其呈現具有低變化性（黏稠性）
            、高情緒性、低性慾、宗教熱、過份仔細，自我中心等特質。但臨床表
            現會隨個人而異。
  ４．酒癮患者若於酒精戒斷時期服用抗癲癇藥及鎮定劑，將使戒斷症狀改善；若於
      酒精中毒時期服用抗癲癇藥及鎮定劑，將使患者更易嗜睡，抑制呼吸，昏迷等
      現象，但其所發生的現象，受使用者平時之使用數量、耐受性、吸收及代謝情
      況等影響，個別差異性大。使用者有無其他身體疾病亦會影響到其臨床作用。
  ５．「異規性人格違常」之成因說法眾多，包括遺傳因素、氣質因素、生理因素（
      荷爾蒙、神經傳導物質、酵素等）及精神分析性因素等，無法由單一因素解釋
      發展而成，目前對成因仍無定論。異規性人格違常之症狀如前３（５）所述。
      若患者有慢性顳葉性癲癇，則可能出現前述３（６）所述之癲癇性人格違常症
      狀。被告曾發生過數次癲癇，多與酒精或鎮定劑戒斷相關，故評估其癲癇現象
      為酒精或鎮定劑戒斷症候群之一部分症狀，為次發性癲癇。另被告於鑑定當時
      所做之腦波為正常，故被告之行為與癲癇性人格違常無關」等語。
（六）於本院上訴審審理中，被告及其辯護人聲請本院再將被告送鑑定，本院乃依其
      等之聲請，檢附本案全卷及向中國電視股份有限公司調取於本案案發翌日上午
      ，被告在警局時電視記者所為之報導錄影帶，以及被告在榮總之病歷資料，戒
      護被告至榮總為精神鑑定，經該院以八十七年三月十日（八七）北總精字第一
      五二Ｏ六號函覆鑑定結果如左（見上訴卷二第十八頁至第二十四頁）：「
  １．在案發之前，被告已有長期藥物與酒精濫用之歷史，且自七十七年開始曾有多
      次發生酒後失控行為，且事後失憶之病態性酩酊現象。
  ２．在案發前夜，被告曾連續飲用一瓶竹葉青，二至三瓶參茸酒，以及十數粒之安
      眠藥（俗稱ＦＭ２）。
  ３．根據被告在八十七年一月十二日與八十七年二月十一日在本院（指榮總）接受
      鑑定時（包括在藥物催眠分析之狀態下）口述，均表示關於案發前飲酒過後至
      當日上午九、十時許被抓到警察局之間的一段時間記憶完全空白，不記得發生
      了何事，亦否認有殺人之行為，此段陳述與案發後當日上午記者拍攝之錄影帶
      內容及被告接受檢察官之數次筆錄偵查時所回答之內容一致，但與警察局之警
      員所作筆錄以及台大醫院之精神鑑定報告內容則大有出入，後二者記錄之內容
      則呈現丙○○能記憶其所發生之行為；但警員所作筆錄時間為被告所自述尚
      未「清醒」之時間，而有關台大醫院之鑑定報告內容，被告則表示一方面當時
      台大之醫師並未花費太多之時間詢問其此案發生之狀況，另一方面被告則多憑
      藉案發後他人告知之資料來與台大醫師對答，被告亦否認曾告知台大醫師其清
      楚記得案發時的行為。
  ４．如果被告案發後確實對於其案發時之數個小時之間的記憶完全屬於失憶之情形
      ，則其案發當時之行為極有可能是屬於酒精與藥物作用下發生之病態性酩酊現
      象造成之失控與事後失憶之行為，而非其清醒意識下之行為，類似之現象被告
      自七十七年開始即有出現多次，且在案發前，被告即曾經數度因此狀況前來本
      院求診神經內科與精神科醫師；而此種對殺人行為失憶之陳述與案發當日上午
      記者拍攝之錄影帶內容，在檢察官於案發當日及數日後所作之數次筆錄資料呈
      現前後一致之陳述，若被告當時乃處於此種狀態，則案發當時之心神狀態應已
      達精神耗弱之程度。
  ５．如果被告於八十五年二月在台大醫院接受精神科醫師之精神鑑定時，確實曾經
      能非常清楚地回憶案發當時之情形，而且乃根據其本身之記憶清楚地告知台
      大之鑑定醫師有關案發當時之相關情形時，則其在案發當時之心神狀態則並未
      達精神耗弱或心神喪失之程度。
  ６．依本次本院所作精神鑑定得到之各種前述之相關資料顯示，判斷被告在案發當
      時之心神狀態屬於前述鑑定結果第４點，亦即精神耗弱狀態之可能性較高，而
      且目前有較多之佐證支持此種可能性。」等語。
（七）嗣於八十七年八月二十九日，本院更一審再檢附全卷囑託市療鑑定被告本件行
      為時之精神狀態，該院於八十八年三月十八日以八八巿療成字第八八一九一九
      號函覆精神鑑定報告書，其鑑定意見如下：「１．身體檢查：
      張員身高一七七公分，體重八十公斤，體型壯碩，營養狀況良好，手腳著戒具
      ，肢體外觀、行動無異常，右小腿前側、腳踝上約十公分處有一約三公分長之
      橫向  陳舊割裂傷疤痕（即張員被捕前所受之腳傷），癒合完好，無身體不適
      之陳述，腦波檢查結果正常。張員自自述二十餘歲時曾兩度駕車發生車禍致昏
      迷住院（張員否認係於酒後駕車導致車禍），車禍後數月，於午睡時首次出現
      痙攣發作，其後痙攣發作次數漸多，且發作之時間、地點完全無法預期，致其
      對痙攣發作一事極感恐懼，曾至三軍總醫院、台北榮民總醫院診治，惟經多次
      檢查並未發現明確病因，僅能服用抗癇藥物治療。張員稱其入監所後仍曾有痙
      攣發作，然並未接受治療。
  ２．精神狀態：
      張員由法警戒護來院接受鑑定，其女友戊○○、委任律師劉樹錚亦依時前前來
      。張員受鑑定時意識清醒，儀容整潔，態度合作，表情適當，行為合宜，應答
      切題，其言談並無明顯乖離現實之內容，亦無思考邏輯之障礙，定向力、判斷
      力、注意力、抽象思考能力等認知功能正常。張員自稱從無飲酒習慣，僅在應
      酬時飲酒，酒量尚可，飲酒時亦皆有節制。鑑定者詢及其服用鎮靜－安眠藥物
      之情形時，張員述藥物係於三軍總醫院前巷口某藥局購得，八十四年十月十一
      日夜間因已數日未眠，故服用量較多。張員以七十七年間在「太平洋聯社」打
      人一事為例，描述其過往曾有數次於酒後出現暴力行為、事後卻不復記憶之經
      驗（張員稱僅記得在該處用餐，其後即躺在家中地板上醒來，經他人告知方才
      知道自己打人；張員稱遭其毆打者皆甚具身分地位，自己當時若係清醒，斷不
      敢有如此行為）。關於犯行經過，張員稱僅記得於八十四年十月十一日夜間與
      彭安林、丁○在其住處客廳飲酒聊天，不記得自己飲酒多少，對於其後發生之
      事皆不復記憶，醒來時人在警局，時間已是次（十二）日中午。
  ３．心理評估：
      （１）張員接受心理評估時，態度合作，對答流暢，言談舉止反映出其具有豐
            富社會經驗、甚能掌握人際互動之分寸。
      （２）魏氏成人智力測驗結果：
            語文智商，操作智商，總計智商。操作智商顯著低於語文智商，
            顯示張員空間建構能力可能有相當程度之障礙；
      （３）班達視動完形測驗結果顯示其對於圖形之知覺辨識功能正常，故此一結
            果應係其受測時動作較緩慢所致；語文智商部份，張員在中文序列字詞
            回憶分測驗中呈現短期記憶障礙，然在記憶廣度、算術分測驗中之表現
            卻屬正常範圍；循此推估，張員之真實智能應較其於本次測驗中、屬中
  下智能範圍之表現為高。
      （４）羅夏氏墨跡投射測驗顯示張員受到情境影響而感受到壓力負荷、情緒較
            鬱悶，處理刺激之方式草率、易忽略重要線索，在日常生活中可能缺乏
            一致的問題解決策略，人際關係謹慎而表淺。柯氏性格量表中，張員自
            填有大量之幻覺、妄想症狀，惟此與其病史、施測時之言行表現皆明顯
            不符。
  ４．鑑定結論：
      「綜合前述張員之過去生活史、疾病史、身體檢查、腦波檢查、精神狀態檢查
      與心理評估結果，本院認為張員長期有「酒精依賴」、「鎮靜－安眠藥物依賴
      」之情形，並罹患「癲癇症」，犯行當時係處於「酒精、鎮靜－安眠藥物中毒
      狀態」，惟其精神狀態並未達到精神耗弱之程度，茲分別說明於下：
      （１）酒精依賴：
            張員於本院鑑定時自稱從無飲酒習慣，僅在應酬時飲酒，酒量尚可，飲
            酒時亦皆有節制。惟依據台北榮民總醫院、三軍總醫院之病歷記載，張
            員過往確有長期、大量飲酒之習慣，已因飲酒而造成對其一己身體健康
            之傷害（罹患「酒精性肝病」），且曾數次於飲酒後出現衝動、攻擊行
            為，或造成他人人身安全之傷害，或妨害一己之人際關係，而張員在知
            悉一己已因飲酒而導致上列不良後果之情況下仍持續飲酒，其長期失當
            之飲酒行為已符合「酒精依賴」之診斷。
      （２）鎮靜－安眠藥物依賴：
            張員雖係因失眠而開始服用鎮靜－安眠藥物，然其逐漸對鎮靜－安眠藥
            物產生「耐受性」，須服用遠遠超出一般「治療劑量」之大量藥物方得
            入眠（以張員所服用之Rohypnol為例，其一般「治療劑量」為睡前四分
            之一顆至一顆），且張員服用鎮靜－安眠藥物之方式（例如：於飲酒後
            服用）亦可能傷害其身體健康，長期大量服用後甚且將對其失眠問題與
            痙攣發作造成惡化，故張員使用鎮靜－安眠藥物之行為已符合「鎮靜－
            安眠藥物依賴」之診斷。
      （３）癲癇症：
            張員於二十餘歲時開始出現多次痙攣發作，長期以口服抗癲癇藥物治療
            ，惟其痙攣發作與本次之犯行無關。
      （４）酒精、鎮靜－安眠藥物中毒狀態：
            張員於犯行前數小時時間內飲下大量酒精，並服用抗癲癇藥物（Dilant
            in）三顆與大量鎮靜－安眠藥物（Rohypnol），酒精與鎮靜－安眠藥物
            在此段時間中經其身體吸收、代謝，而共同對其中樞神經系統產生抑制
            作用，致張員犯行時係處於「酒精、鎮靜－安眠藥物中毒狀態」。台北
            榮民總醫院鑑定認為張員犯行時較有可能「是屬於酒精與藥物作用下發
            生之病態性酩酊現象。」惟依據「世界衛生組織」1992年版之《國際疾
            病分類第十版精神與行為疾患分類》中之界定，「病態性酩酊」（
            pathological intoxication)係指當事人於飲下份量對大多數人而言尚
            不足以導致中毒狀態之酒精後，於極短時間內突發攻擊－－且經常屬暴
            力－－之行為，且此類突發行為有異於當事人未飲酒時之行為常態；就
            張員而言，其於犯行前飲酒並非少量，已足以使大多數人酒醉（即導致
            「酒精中毒狀態」），且其於犯行前飲酒並非少量，已足以使大多數人
            酒醉（即導致「酒精中毒狀態」），且其犯行時間係在開始飲酒數小時
            之後，此二情況與「病態性酩酊」之定義皆明顯不符，故其犯行並非在
            「病態性酩酊」狀態下所出現者。
      （５）犯行時之精神狀態：
            張員之殺人犯行，應係受到酒精、鎮靜－安眠藥物之「去抑制化」作用
            影響，未能抑制一己之攻擊衝動，遂因細故而突發極端暴力之行為。而
            就張員於犯行後緊接時間內尚知迅速離開犯行現場、更易其原本預定之
            「宵夜」安排、掩飾所持尖刀係犯行凶器（向丁○稱尖刀係「撿來的」
            ）、向親近友人、長輩求援等情判斷，其於當時雖確受到酒精、鎮靜－
            安眠藥物之影響，然其對於一己所為之「性質」、「違法性」與所將導
            致之「後果」皆確有相當程度之認識，故從而有所因應。因此，本院認
            為張員犯行當時對於外界事務之知覺理會與判斷作用，以及自由決定意
            思之能力，尚未較通人之平均程度顯然減退，其精神狀態並未達到精神
            耗弱之程度。此外，台大醫院與榮民總醫院就張員對於犯行前後過程是
            否「失憶」曾有不同之判定，且各依其判定而達致不同之鑑定結論。就
            學理言，張員所為係極度暴力之人身犯罪，且當時其係處於酒精、鎮靜
            －安眠藥物中毒狀態下，此二因素皆確有可能影響其對於犯行經過之記
            憶。然人之記憶並非一「全有全無」之現象，張員對於犯行經過之記憶
            縱使確受上列因素之影響，亦可能係呈現為「模糊」或「片斷」，而非
            必然「空白」。張員於八十四年十月十二日十一時（即犯行後約九至十
            小時）在大安分局受檢察官訊問時尚能陳述一己「下樓對江說我車要停
            自己車位．．．我去與他談二、三分鐘．．．他們桌上還有二把刀」、
            凌晨時叫丁○騎機車在車道上等候、叫丁○載其「去吃宵夜」等情（見
            相驗卷二十八頁正、反面），顯示其對於犯行前後經過應非全無記憶。
            再者，「事後對於犯行經過之記憶」與「犯行當時對於外界事務之知覺
            理會與判斷作用」係屬不同之心理功能；且就張員而言，對此二功能
            造成影響之因素亦不相同，故以張員「事後對於犯行經過之記憶」推斷
            其「犯行當時之精神狀態」並非允當。」等語。
（八）綜觀上述台大醫院、榮總、市療之就被告於本件行為時精神狀況之鑑定，
  １．台大醫院鑑定結果認：
      被告自幼受寵，自視高而實現有困難，於現實中屢遭挫折，從年輕時便濫用酒
      精及鎮定劑，漸發展成每日過量飲酒及服用安眠藥之習慣；其癲癇發作也多與
      酒精或鎮定劑之戒斷相關；由於挫折感常在喝酒吃藥後發洩成為衝動性行為，
      致有毆妻、傷人等行為，導至婚姻破裂，故已符合酒精依賴症、鎮定劑依賴症
      及次發性癲癇之診斷。但未有明顯癲癇性人格違常，反而從其毆妻、竊盜、恐
      嚇、毀損等行為而言，已合於異規性人格違常之診斷。本件案發時，被告因不
      滿，而在酒後殺死被害人，雖然事前曾喝酒並使用藥物，唯所服之量，雖已導
      致其衝動控制力不佳，但並未明影響及其記憶功能，顯示其當時對外界之刺激
      ，仍具備認知及判斷之能力，被告案發時精神狀態未達於精神耗弱之程度。
  ２．榮總之鑑定結果則認：
      （１）如果被告案發後確實對於其案發時之數個小時之間的記憶完全屬於失憶
            之情形，則其案發當時之行為極有可能是屬於酒精與藥物作用下發生之
            「病態性酩酊現象」造成之失控與事後失憶之行為，則案發當時之心神
            狀態應已達精神耗弱之程度。
      （２）如果被告於八十五年二月在台大醫院接受精神科醫師之精神鑑定時，確
            實曾經能非常清楚地回憶案發當時之情形，而且乃根據其本身之記憶
            清楚地告知台大之鑑定醫師有關案發當時之相關情形時，則其在案發當
            時之心神狀態則並未達精神耗弱或心神喪失之程度。
      （３）依本次所作精神鑑定得到之各種前述之相關資料顯示，判斷被告在案發
            當時之心神狀態屬於精神耗弱狀態之可能性較高，而且目前有較多之佐
            證支持此種可能性。
  ３．市療之鑑定結果則認：
      被告之殺人犯行，係受到酒精、鎮靜－安眠藥物之「去抑制化」作用影響，未
      能抑制一己之攻擊衝動，遂因細故而突發極端暴力之行為。而就被告於犯行後
      緊接時間內尚知迅速離開犯行現場、更易其原本預定之「宵夜」安排、掩飾所
      持尖刀係犯行凶器、向親近友人、長輩求援等情判斷，其於當時雖確受到酒精
      、鎮靜－安眠藥物之影響，然其對於一己所為之「性質」、「違法性」與所將
      導致之「後果」皆確有相當程度之認識，被告犯行當時對於外界事務之知覺理
      會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，尚未較通人之平均程度顯然減退，
      其精神狀態並未達到精神耗弱之程度。
  ４．足見被告經台大、榮總、市療等三醫療院所鑑定之結果，其中台大及市療二醫
      院所均明確認定被告於本件行為時之精神狀態並未達到精神耗弱之程度；而榮
      總則僅認被告在案發當時之心神狀態屬於精神耗弱狀態之可能性較高。
（九）雖市療之鑑定意見中並以：「就學理言，被告所為係極度暴力之人身犯罪，且
      當時其係處於酒精、鎮靜－安眠藥物中毒狀態下，此二因素皆確有可能影響其
      對於犯行經過之記憶。然人之記憶並非一『全有全無』之現象，被告對於犯行
      經過之記憶縱使確受上列因素之影響，亦可能係呈現為『模糊』或『片斷』，
      而非必然『空白』；『事後對於犯行經過之記憶』與『犯行當時對於外界事務
      之知覺理會與判斷作用』係屬不同之心理功能；且就張員而言，對此二功能造
      成影響之因素亦不相同，故以被告『事後對於犯行經過之記憶』推斷其『犯行
      當時之精神狀態』並非允當。」等語；然，台大醫院與榮總就被告對於犯行前
      後過程是否「失憶」曾有不同之判定，且各依其判定而達致不同之鑑定結論。
      是被告於本件行為時之精神狀態是否達心神喪失或精神耗弱，其判斷似在於被
      告於案發後對於其案發時之數個小時之間的記憶是否完全屬於失憶之情形，或
      能清楚地回憶案發當時之情形？經查：
  １．本件案發係於八十四年十月十二日凌晨一時二十分許，而被告係於距案發後約
      三小時四十分之同日上午四時許，經警於台北市○○○路○段、瑞安街口逮捕
      ，台北市政府警察局大安分局刑事組雖曾製作被告警訊筆錄，依該警訊筆錄記
      載，被告否認兇刀為其所帶，辯稱係：案發當時係被害人取出一把藍波刀朝
      伊腳部刺殺一刀，伊隨即將該刀搶過來，並朝被害人身上刺殺後沿地下室停車
      場出口逃跑，兇器是被害人的，其並無致被害人於死之故意等語，有該警訊筆
      錄在卷可稽（見相驗卷宗第四、五頁筆錄）。關於該警訊筆錄之製作過程，雖
      然證人即警員己○○、姚宏鈞均證稱：警訊筆錄是在被告自由意識下所為陳述
      等語，證人己○○更證稱：被告當時之神智應是清醒的等語（見本院八十七年
      七月二十四日訊問筆錄）。惟查被告於檢察官初次訊問（即檢察官相驗被害人
      屍體後，於同日上午十一時許，在大安分局訊問被告）時，被告則供稱：「（
      問：今天凌晨何以發生凶案？）不是我拿刀，因我今天車修好，以後要停下去
      ，我下樓時江（即被害人）說車要停自己車位，因他（指被害人）以前有打過
      我，我下去與他談二、三分鐘，他拿電擊棒打我，我將他撥開，並以腳去擋，
      他即拿一把刀砍我腳，我即將刀搶來，他們桌上還有二把刀。」、「（問：刀
      搶來之後呢？）事實上我也不清楚，我只記得桌上還有另二把刀，我即一起拿
      來，他手上還有電擊棒。」、「（問：今天凌晨你叫臧（指證人丁○）載你去
      何處？）去吃宵夜」、「（問：你叫他（指證人丁○）騎機車在車道上等你？
      ）對」、「（問：你們三人一起下來講好要吃宵夜？）只有我與丁○」、「（
      問：你離開地下室有帶二把刀？）我是自他（指被害人）桌上拿的」、「（問
      ：你究竟刺他（指被害人）幾刀？）我只有將他（指被害人）手撥開將他刀搶
      過來」、「（問：你說你用手撥，你手有受傷？）我是用右手撥，手上沒傷」
      等語（見相驗卷第二八二、三八三頁）。與上開警訊筆錄記載之情節不符。雖
      證人即警員己○○、姚宏鈞之前於本院均證稱警訊筆錄是在被告自由意識下所
      為陳述等語，惟查證人即警員己○○嗣後於本院本審審理時到庭證稱：「（當
      天你是何時製作被告的筆錄？）印象中好像是命案當天的下午了，詳細時間我
      已經忘了。我記得當時被告有請律師，在我們製作筆錄中間，被告委任的律師
      有到場。被告委任的律師是誰我也忘了。（你製作被告筆錄時，被告的神智如
      何？）早上被告有在分局那裡吵鬧，下午製作筆錄時，被告已經比較清醒，也
      有家人陪同。（為何你在你製作筆錄的時間寫早上六點半？）我剛才所說是在
      下午的時間應該是製作第二次筆錄。而且第一次筆錄可能是當時我先將時間寫
      上去之後，結果被告癲癇發作，所以沒有辦法製作筆錄，實際製作筆錄的時間
      至少相隔了二個鐘頭以上，可能也是接近中午了。（在沒有辦法製作筆錄的期
      間，當時被告的情形身體狀況及精神狀況如何？）被告當時都是在辦公室的地
      上打滾、吵鬧，也有躺在地上睡覺」等語（見本院本審九十一年五月二十日訊
      問筆錄）。是故該警訊筆錄所記載之製作時間案發當日上午六時三十分與事實
      不符，自不能依該警訊筆錄所記載之製作時間為案發當日上午六時三十分，而
      認定被告於當時即案發後短短數小時內，其尚能就犯罪過程詳細描述。從而該
      次警訊筆錄製作過程不無瑕疵，自不得採為論罪之依據。又查證人戊○○於本
      院更二審審理時亦到庭證稱：「他的第一份筆錄就是剛才錄影帶上的警察帶去
      檢察官那裡訊問，之前他不是昏睡就是胡言亂語，根本無法做筆錄」等語（本
      院更二審卷第一五六頁）。於本院本審審理時亦到庭證稱：「（你到大安分局
      時，警察是否有先做被告的筆錄？）沒有。而且警察並沒有問我筆錄，是否有
      問丁○筆錄我並不知道。（何時才做被告的筆錄？）被告約七、八點被警察從
      仁愛醫院帶回到大安分局。回來之後被告就昏睡。我當時就一直陪在旁邊。警
      察一直到被告睡醒，約中午十一、二點時，就在大安分局作被告筆錄。當時應
      該是先由警察帶去一個小房間由檢察官先作筆錄。他被帶到小房間做筆錄時我
      並沒有在旁邊。後來檢察官問完話後，換警察做筆錄時，約中午十二點時候，
      我及林鳳秋律師都有在他旁邊。警察製作被告筆錄時，我跟律師都一直在被告
      旁邊。一直到下午我才離開」等語（本院本審卷九十一年四月十二日訊問筆錄
      ）。再者，證人乙○○於偵查時雖供稱：上訴人是聽到警車聲音始離開現場云
      云。惟其於本院本審審理時已到庭明白證稱：「（案發那天你是否有看到被告
      殺死者的經過？）有。我當時原本跟死者在一起，被告殺死者的經過我有看到
      。他刺了死者一刀之後，拿著刀對著我，又叫我不要動，但是並沒有說要殺我
      ，我看情形不對，我就先從地下室的樓梯，跑到一樓的便利商店，打一一九、
      一一○電話報警。我就說發生命案了，在藍天凱悅大樓有人被殺了。我報警完
      就從車道往地下室下看，就看到我的同事倒在地上，被告還在地下室罵人。我
      報案後約十幾分鐘左右，救護車跟警車來了，被告就已經不知道跑到哪裡去，
      找不到人了。在警車及救護車來之前，我都是在一樓的超商的外面走道那裡。
      （你是否有看到被告是何時跑掉了？）沒有。（問被告是否是聽到警車來時才
      跑掉的？）我後來就一直在一樓，我也不知道他何時跑掉的。是否是聽到警車
      來以後才逃跑我也不清楚。因為當時我已經沒有跟被告在一起。（你是否有看
      到被告坐機車離開？）沒有。（是否有在偵查中說被告是聽到警車聲才離開？
      ）我的意思是說警車來時我已經找不到被告了。（是否可以確定被告是聽到警
      車聲才離開？）被告是否是在聽到警車聲才離開因為我沒有親眼看到，我不敢
      確定。但是在警車還沒有來前，我還有看到被告在地下室叫罵。我聽到被告叫
      罵後約一、二分鐘以後，警車就來了」、「（你是否知道丙○○是何時離開的
      ？）我沒有看到他是何時離開的」、「我當時沒有詳細看案發時時間是幾點。
      我也沒有戴手錶，也沒有看時鐘，就一直很害怕，在等警車來。只知道當時時
      間是在凌晨十二時多到凌晨一點多左右」等語（本院本審卷九十一年五月二十
      九日、九十一年五月三十一日訊問筆錄）。再參以證人丁○於偵查時亦僅供稱
      ：案發後被告是搭乘我的機車離開等語，並未曾供陳當時有聽到警車聲音等情
      （相驗卷第二十六頁）。於本院本審審理時更明白供稱：「（你是在哪裡碰到
      警察的？）瑞安街那裡。約在那裡超過半個鐘頭以上，警察才來把他（指被告
      丙○○）帶走（問你在地下室出口載走丙○○時，你是否有聽到警車的聲音？
      ）沒有」等語（本院九十一年四月二十六日訊問筆錄）。從而證人乙○○於偵
      查時所稱被告係在聽到警車聲音駛離開現場等語，與實情不符。況經本院就卷
      附之中國電視公司八十四年十月十二日之錄影帶勘驗結果，亦顯示案發當日即
      八十四年十月十二日上午七時許，被告自台北市仁愛醫院回警察局後（按上訴
      人為警查獲當時因腳傷，經台北市政府警察局大安分局警員送至台北市仁愛醫
      院醫治）即一直昏睡，至當日上午十一時許始睡醒，迄至當日中午十二時許，
      警察局均未對其製作筆錄，經記明筆錄在卷（本院更二審卷第一五五頁）。綜
  合上情，上開台北市政府警察局大安分局刑事組警員警員己○○所製作之警訊
      調查筆錄顯非係在案發當日即八十四年十月十二日上午六時三十分所製作，應
      可確認。依上所述，被告丙○○在八十四年十月十二日凌晨案發之後當日上午
      十一時之前，在警察局或是癲癇發作，或是昏睡，其精神狀態根本法製作筆錄
      ，則上開警察局調查筆錄製作過程不無瑕疵，應認無證據能力。
  ２．台大醫院於八十五年一月九日對被告為精神鑑定時，被告雖然於本件案發前曾
      喝酒並使用藥物，但其對於本件殺人案整個過程中並無明顯之記憶缺損，對於
      經過細節均能描述，只有在地下停車場與被害人衝突之說詞與目擊者證詞不符
      合；對於事發後之處理過程，如朋友打電話回父母家，管家出面處理等過程，
      均能回憶，業經台大醫院前揭精神鑑定書記載甚明（見原審卷第一一九頁）。
      市療於其鑑定中亦認被告之殺人犯行，應係受到酒精、鎮靜－安眠藥物之「去
      抑制化」作用影響，未能抑制一己之攻擊衝動，遂因細故而突發極端暴力之行
      為；而就被告於犯行後緊接時間內尚知迅速離開犯行現場、更易其原本預定之
      「宵夜」安排、掩飾所持尖刀係犯行凶器（向丁○稱尖刀係「撿來的」）、向
      親近友人、長輩求援等情判斷，其於當時雖確受到酒精、鎮靜－安眠藥物之影
      響，然其對於一己所為之「性質」、「違法性」與所將導致之「後果」皆確有
      相當程度之認識，故從而有所因應；因認被告犯行當時對於外界事務之知覺理
      會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，尚未較普通人之平均程度顯然減退
      ，其精神狀態並未達到精神耗弱之程度。即榮總亦以：「如果丙○○於八十五
      年二月在台大醫院接受精神科醫師之精神鑑定時，確實曾經能非常清楚地回
      憶案發當時之情形，而且乃根據其本身之記憶清楚地告知台大之鑑定醫師有關
      案發當時之相關情形時，則其在案發當時之心神狀態則並未達精神耗弱或心神
      喪失之程度」等語。惟如前所述；本件被告已堅決否認上開警察局調查筆錄為
      真正，辯稱：案發當日，其因酒醉昏睡，迄至同日上午十一時許檢察官偵查時
      始清醒（本院更(二)卷第三十九頁、第四十頁、第四十五頁）。而經本院勘驗錄
      影帶結果，亦顯示案發當日上午七時許，上訴人自醫院回警察局後（按上訴人
      為警查獲當時因腳傷，經警送仁愛醫院醫治）即一直昏睡，至十一時許始睡醒
      ，迄至當日十二時許，警察局均未對其製作筆錄，經記明筆錄在卷（同前卷第
      一五五頁）；證人戊○○亦證稱：「他的第一份筆錄就是剛才錄影帶上的警察
      帶去檢察官那裡訊問，之前他不是昏睡就是胡言亂語，根本無法做筆錄」等語
      （本院更(二)卷第一五六頁）。上開警察局調查筆錄既係在案發當日上午十一時
      之前，不具證據能力。本件被告在案發後對於其案發時之數個小時之間的記憶
      應已屬於失憶之狀態。是故本件臺大醫院上開鑑定結果，認定「被告對於殺人
      一案，雖然其於案發前曾喝酒並使用藥物，但其對於整個過程中並無明顯之記
      憶缺損，對經過細節均能描述，只有在地下停車場與江謨清衝突之說詞與目擊
      者證詞不符合。對事發後之處理過程，如朋友打電話回父母家，管家出面處理
      等過程，均能回憶」等情。以及市寮鑑定結果認定：「被告於犯行後緊接時間
      內尚知迅速離開犯行現場、更易其原本預定之「宵夜」安排、掩飾所持尖刀係
      犯行凶器、向親近友人、長輩求援」等情。均未參酌被告案發後對於其案發時
      之數個小時之間的記憶已屬於失憶之狀態。其鑑定結果本院不予參採。至於榮
      總鑑定結果認定被告案發後若對於其案發時之數個小時之間的記憶完全屬於失
      憶之情形，則其案發當時之行為極有可能是屬於酒精與藥物作用下發生之「病
      態性酩酊現象」造成之失控與事後失憶之行為，則案發當時之心神狀態應已達
      精神耗弱之程度。故依本次所作精神鑑定得到之各種前述之相關資料顯示，判
      斷被告在案發當時之心神狀態屬於精神耗弱狀態之可能性較高，其鑑定結果應
      屬可採。又被告於殺人後尚能乘坐丁○之機車逃離現場，足證其於案發時並未
      達心神喪失之程度自明。
  ３．另參以本院前審受命法官於九十年三月二十九日勘驗卷附之中國電視公司八十
      四年十月十二日之錄影帶，其中除有關本件案發現場之攝影及記者口述之報導
      外，被告另陳稱：「好像說什麼我殺了人，沒聽過，我覺得我如果需要這樣做
      的話，大概早就可以這樣做了，我不知道什麼刀不刀，我只希望我們都到法院
      去好好談一談」等語，此有本院勘驗筆錄在卷可考。此不惟與前述被告於警訊
      、檢察官初訊時其否認其以刀殺被害人之情節相互符合，即由被告於案發後在
      警局中，甚且知道有事至法院再談等情，益證被告於案發後對於其行為當時之
      情形並非全然不知或無記憶。
  ４．而榮總雖另以：「如果被告案發後確實對於其案發時之數個小時之間的記憶完
      全屬於失憶之情形，則其案發當時之行為極有可能是屬於酒精與藥物作用下發
      生之「病態性酩酊現象」造成之失控與事後失憶之行為，則案發當時之心神狀
      態應已達精神耗弱之程度。」云云；惟如上述，被告在案發後對於其案發時之
      數個小時之間的記憶能清楚地回憶案發當時之情形，甚且為其犯行辯駁，是
      足證榮總前開鑑定結果，以被告於案發後確實對於其案發時之數個小時之間的
      「記憶完全屬於失憶」之情形，則與上述研析之結果不符，故榮總鑑定意見認
      被告在案發當時之心神狀態屬於精神耗弱狀態之可能性較高，顯非可採，其所
      為之鑑定意見自不足為被告有利之證據。
  ５．綜上所述，被告既於本件行為後，對於行為當時，其與被害人間所發生之經過
      ，予以相當之清楚之陳述，且其所為之陳述，尚知自我防衛，益證被告前述其
      不知當時發生何事之所辯，要非可採。
（十）另有關被告是否罹有「病態酩酊」（Pathological Drunkenness）、「病態性
      酩酊」（Pathological Intoxcation）或「酒精特異質中毒症」（Alcohol
      Idiosyncratic Intoxication）一節：
  １．證人榮總醫師沈楚文於本院更一審訊問時曾到庭陳稱：「被告目前之情況有
      暴力之行為，在喝酒及吃藥後，但事後就忘記，而病人（指被告）願意來戒安
      眠藥，當時病人來是正常之狀況，所以我們的診斷是他有酒精依賴、安眠藥依
      賴及病態性酩酊之情況，．．．病人有動機要來戒藥及戒酒，結果精神檢查結
      果病人之精神狀況正常，也沒有腦傷症候群，所以診斷結果為多重性藥物依賴
      ，而且有病態性酩酊病史，．．．（病態性酩酊和精神狀態有何關聯？）病態
      性酩酊也是酒精中毒之一種，喝酒後會有暴力行為，而且清醒後不知道，通常
      是身體不好，如癲癇等容易引發，（鎮定劑是否影響精神狀態？）鎮定劑吃多
      也會中毒，影響精神狀態，（被告酗酒對精神狀態有何影響？）被告有癲癇，
      受過腦傷，酗酒對其當然有影響，但就病史而已，都是極短暫，但被告不是酗
      酒，是酒精依賴，（病態性酩酊對其有何影響？）這本來就是精神影響之一種
      ，有特異體質者，喝一點酒就可能失態，甚至殺人放火，．．．（病態性酩酊
      與酒量有何關係？）病態性酩酊是有特異體質，如癲癇、腦傷等容易引發，喝
      一點酒就可能引發，但也要看喝酒的時間，（當時有無告訴過被告有病態性酩
      酊？）我們不可能告訴病人，只會告訴其有酒精依賴、藥物依賴等情形，（病
      態性酩酊發作時是否意識清醒？）他發作時是迷迷糊糊的，醒後記憶是空白的
      ，（病態性酩酊與喝酒長短有何關聯？）要看酒量及當時狀況如何，與喝酒時
      間長短並無明顯關聯，主要是看體質等」（見本院更一卷二第二○三頁至第二
      ○六頁）。
  ２．證人即市療醫師游正名則證稱：「（病態性酩酊與酒量有無關聯？）這與飲酒
      量有關係，．．．而病態性酩酊是指一般人之酒量可接受情況下會受到影響，
      而影響後會呈現不同之個性，所以與飲酒量有關，非常少量的酒都可引起。（
      病態性酩酊與飲酒時間有無關係？）通常是在飲酒的極短時間內引起．．．我
      們不認為被告案發前之行是病態性酩酊，被告喝酒的時間、酒量、種類，我們
      不認為是病態性酩酊，．．．（被告是否有可能在酒醉之情形下喪失了記憶？
      ）三個醫院之報告均未以量來鑑定考量，因為每個人之體質對酒精的量的反應
      都不同，被告雖有說不記得當時之情形，但影響記憶之因素很多，有可能是壓
      力或腦部外傷，因此被告所稱影響到記憶之部分，並不代表在犯行發生時，對
      行為的是非等沒有判斷能力，．．．（病態性酩酊發作時之行為為何？）我可
      提出『世界衛生組織精神與行為障礙及分類』之書，「酒精病理性中毒」即所
      稱之「病態性酩酊」，病人在飲酒後會發生攻擊別人等行為，但一般人不會因
      此量的酒精而受影響，該書之定義為病人因少量的酒精即生行為之改變，不一
      定是暴力行為，可能是搗亂，而且指很少量的酒精，很短之時間與平常之行為
      全不同之情形」等語（見本院更一卷一第三一九頁至第三二一頁反面）；證人
      游正名醫師於本院前審受命法官八十九年九月二十二日調查時，亦到庭陳稱：
      「（你當時看到榮總鑑定報告有何意見？）榮總當時的鑑定診斷認為被告是因
      藥物及酒精亂用導致病態酩酊，依目前是不成立的，因為鑑定當時依醫學是依
      藥物而與酒精無關，一般人酒喝多的確會有不正常之行為，但有的人只喝少量
      的酒就會，在醫學上我們稱為病態性酩酊，被告當天從晚上就開始喝了不少的
      酒，所以已經排除為病態性酩酊」等語（見本院更二審八十九年九月二十二日
      訊問筆錄）。
  ３．是雖二精神醫學之專業醫師就被告行為時是否罹於病態性酩酊之狀態意見相左
   ，然二位醫師對於「病態酩酊」或「病態性酩酊」或「酒精特異質中毒症」之
      定義則無不同。再證諸前述榮總之鑑定意見所載「１．在案發之前，被告已有
      長期藥物與酒精濫用之歷史，且自七十七年開始曾有多次發生酒後失控行為，
      且事後失憶之病態性酩酊現象。２．在案發前夜，被告曾連續飲用一瓶竹葉青
      ，二至三瓶參茸酒，以及十數粒之安眠藥（俗稱ＦＭ２）。３．根據被告在八
      十七年一月十二日與八十七年二月十一日在本院（指榮總）接受鑑定時（包括
      在藥物催眠分析之狀態下）口述，均表示關於案發前飲酒過後至當日上午九、
      十時許被抓到警察局之間的一段時間記憶完全空白，不記得發生了何事，亦否
      認有殺人之行為，此段陳述與案發後當日上午記者拍攝之錄影帶內容及被告接
      受檢察官之數次筆錄偵查時所回答之內容一致，足見榮總於鑑定時已參酌關於
      被告於案發前飲酒過後至當日上午九、十時許被抓到警察局之間的一段時間記
      憶空白，不記得發生了何事，亦否認有殺人之行為等情，是榮總此部分之鑑定
      意見及證人沈楚文醫師之證述，應屬可採。
（十一）證人甲○○於偵查中雖證稱：被告與江謨清於八十四年七月四日曾發生糾紛
        互控傷害，被告於法院等候開庭時，曾揚言出庭後在法院門口準備一批人，
        要殺江謨清（相驗卷第六頁反面），然於本院調查時稱，其係本案事發後接
        到通知趕到現場，聽到他們議論紛紛，聽到這一段話，到底是何人說的並不
        清楚，而八十四年七月四日此日期是在現場聽到的（見本院九十年十月二十
        六日訊問筆錄），顯見證人甲○○係在案發後現場聽他人言及始知此事，並
        未親耳聽聞被告揚言要殺江謨清，甚至不知係何人所講，是以並無任何積極
        證據足證，被告確曾揚言要殺江謨清，自難僅憑證人於偵查中之證詞遽論被
        告於八十四年七月四日有殺人犯意。另證人乙○○雖證稱：案發前上訴人曾
        陸陸續續打電話干擾，要找江謨清，江沒回應（相驗卷第二十頁反面、第二
        十一頁），惟其於本院調查時卻否認曾說過此話（見本院九十年十二月十九
        日書記官播聽九十年十月二十三日庭訊錄音帶之記載），是亦難以該證人反
        覆說辭，逕認被告於上開時點已萌生殺人犯意。又如前所述，被告於下樓宵
        夜時，雖身藏尖刀及「子母刀」，然係擬欲與保全公司人員理論，下樓後彭
        安林囑丁○將其看住時，被告設詞支開丁○，惟此僅足認定被告下樓時，確
        有與保全公司人員理論之意，藏刀之舉或係萬一衝突防身之用，尚難遽爾認
        定藏刀之時已具殺人犯意；被告應係直至到地下室停車場，見到江謨清，兩
        人一言不合發生爭吵，始萌生置江謨清於死之故意，應堪認定，併此敘明。
（十二）綜上各節，被告前述否認犯行之所辯，均無可採。本件事證明確，被告之犯
        行，堪以認定。至被告另請求傳訊證人余來炎、李鶯喬並函請醫師公會推選
        醫師以證明被告之精神狀態乙節，因本院認前揭榮總就被告精神狀態之說明
        業極詳盡，故均核無必要，併此明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其犯罪時係精神耗弱之
    人，應依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。公訴意旨另以：被告持WARBIR D
    FANTASY BOWIE尖刀乙把暨皮套及子母刀一副兩把暨皮套乙個行兇，認被告此部
    分所為，另違反槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一款之罪，所犯未經許可無故
    持有刀械之低度行為為未經許可於夜間帶刀械之高度行為所吸收不另論罪，所
    犯加重帶刀械罪與殺人罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之殺人罪處斷云云，固非無見，惟查本件扣案之刀械經送請內政部警
    政署鑑定結果，僅案發後，扣於被告位宅臥室化粧櫃內非用於殺人之匕首（刀刃
    兩面開鋒相稱）乙把屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械外，餘均非條例所管
    制之刀械，是本件前揭扣案之WARBIRD FANTASY BOW IE尖刀乙把暨皮套，子母刀
    一副兩把暨皮套一個，雖被告帶用於殺人，然尚不構成槍砲彈藥刀械管制條例
    之罪，此部分自應為被告無罪之判決，惟公訴人認此部分與殺人部分具有刑法第
    五十五條方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，
四、原審以上訴人罪證明確，就被告所犯殺人罪部分，予以論罪科刑，固非無見，惟
    查被告犯罪當時係精神耗弱之人，原審就被告所犯殺人罪部分，認定被告犯罪時
    精神並無異常，自有未當。被告上訴意旨以其犯罪行為時已達心神喪失之狀態，
    仍執陳詞否認殺人犯行，指摘原判決不當，其上訴固無理由。惟原審既有未當之
    處，自應由本院將原判決關於殺人部分及定執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告有
    事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷可憑，被告素行非佳，僅因細故，即持利刃行兇，共刺殺被害人江謨清十
四刀，刀刀命中要害，兇殘至極，第念其係在精神耗弱之情形下犯案，其事後已
    與被害人家屬和解，賠償其損害，有和解契約書一件在卷可稽（見原審卷第二三
    四至二三六頁）等一切情狀，就被告殺人部分，量處有期徒刑十四年，並宣告褫
    奪公權十年。至於扣案之WARBIRD FANTASY BOWIE尖刀一把暨皮套、空盒各一個
    及子母刀一副兩把暨皮套一個，均為供犯罪所用之物，且屬於被告所有，為被告
    所供承，依法均應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第十九條第二項、第三十七條第二
項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十一    年      六      月     二十四   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,重上更(四),66,20020620,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]66
[*jdate*]910620
[*jcheck*]2
