[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c361%2c20121113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=361&jdate=1011113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000361&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c361%2c20121113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=361&jdate=1011113&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵上訴,361
[*裁判日期*]1011113
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　101年度侵上訴字第361號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉彥君
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣板橋地方法院100
年度侵訴字第68號，中華民國101 年7 月20日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第30121 號，復經臺
灣桃園地方法院以99年度訴字第991 號為移轉管轄之判決），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告劉彥君於民國99年7 月24日下午3 時許
    ，在某不詳車牌號碼之機車上，見載有應召站電話廣告之小
    貼紙，而撥打其上之電話至該應召站，談妥性交易價金為新
    臺幣（下同）5000元，並約定性交易地點為被告住處即臺北
    縣中和市（現改制為新北市中和區，以下均沿用改制前之地
    名）安平路145 巷14號4 樓，該應召站成員郭朕余旋以電話
    通知陳日標駕駛車牌號碼571-A6營業小客車，載送成年之應
    召女子Ａ13（真實姓名年籍資料詳卷，下稱Ａ女）前往上址
    樓下，經Ａ女確認被告為從事性交易之對象後，被告將Ａ女
    帶至其住處房間門口，並告知Ａ女進入房間後，即徒手用力
    將Ａ女推入房間，旋關上房門，將Ａ女推倒在地，致Ａ女脊
    椎骨直接撞擊地板而疼痛哭喊，Ａ女並明確拒絕被告不戴保
    險套之性交易，詎被告明知上情，竟仍基於強制性交罪之犯
    意，無視Ａ女之哭喊、疼痛、央求及微弱抵禦，以右手摀住
    Ａ女之嘴巴致Ａ女無法說話，另以左手抓住Ａ女之雙手，其
    間並趁隙以左手強脫Ａ女之衣褲，違反Ａ女之性自主意願，
    以其陰莖插入Ａ女陰道而對Ａ女強制性交得逞。後Ａ女於穿
    妥衣褲後，認被告所為非屬性交易，乃拒絕被告欲交付之性
    交易款項，逕下樓離去至陳日標所駕駛上開營業小客車，告
    以陳日標其遭被告毆打受傷之情，陳日標隨即致電回報，而
    由該應召站成員郭朕余、許龍仙、葉青峰、關文明等人出面
    質問被告並索取賠償費用（郭朕余、許龍仙、葉青峰、關文
    明、陳日標所涉意圖營利使女子與他人性交易、妨害自由等
    罪嫌，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同案向臺灣桃園
    地方法院提起公訴，現由該法院審理中）；因認被告涉犯刑
    法第221 條第1 項之強制性交罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由，刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑證據不僅應具有證據
    能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之
    依據，倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無
    罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定」
    之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之
    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存
    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳
    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用，故無罪之判決書，就
    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明
    （最高法院100 年度台上字第2980號判決要旨參照）。職是
    ，被告既經本院認定犯罪不能證明，則本判決即不再論述所
    援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；又事實之認定應憑證據，如未能發
    現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能
    成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係
    指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年度上字第816 號
    、29年度上字第3105號、30年度上字第1831號、40年度台上
    字第86號、76年度台上字第4986號判例要旨參照）。復按被
    害人與一般證人不同，其與被告處於絕對相反之立場，其陳
    述之目的在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真實，證
    明力自較一般證人之陳述薄弱，故被害人縱立於證人地位而
    為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有
    罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察是否與事實相符，
    亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採
    為斷罪之依據（最高法院94年度台上字第3326號判決意旨參
    照）。另按檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證
    明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任，倘其所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其
    闡明之證明方法無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年度台上字第128 號判例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告劉彥君涉有上開強制性交罪嫌，無非係以被
    告劉彥君之供述、證人即被害人Ａ女於警詢及偵訊時之指訴
    及證述、證人許龍仙、葉青峰、郭朕余、陳日標、關文明之
    供述及證述等，為其主要論據。
五、訊據被告劉彥君固坦承有於99年7 月24日在其上址住處與Ａ
    女為性交易，惟堅詞否認有何強制性交犯行，辯稱：我於Ａ
    女進屋後即已交付性交易對價4000元，Ａ女就撥打手機，應
    該是在回報，因為Ａ女沒有將手機拿起來講話，我沒有將Ａ
    女推倒在地，嗣於性交過程中，Ａ女表示腰痛，而我又沒戴
    保險套，所以Ａ女稱不想做了，我們二人乃分開坐在棉被墊
    上，我詢問她是要退錢或以其他方式完成性交易，Ａ女對我
    之詢問均不發一語，亦未拿出保險套供我使用，我遂安撫Ａ
    女之情緒，復與Ａ女微微躺下繼續完成性交易至結束等語。
    被告之辯護人為其辯稱：Ａ女指述與證人許龍仙、郭朕余之
    證述明顯矛盾不符，證人許龍仙、郭朕余間亦有互相推諉矛
    盾之情形，且Ａ女指述遭強制性交過程與臺北市立聯合醫院
    驗傷診斷書之記載不符，Ａ女於驗傷時行動自如且拒絕拍攝
    脊椎受傷攝影等語。
六、經查：
  (一)被告於99年7 月24日下午3 時許，在某不詳車牌號碼之機車
    上，見載有應召站電話廣告之小貼紙，而撥打其上之電話至
    該應召站，談妥性交易價金並約定性交易地點為被告臺北縣
    中和市○○路145 巷14號4 樓住處後，該應召站成員郭朕余
    旋以電話通知陳日標駕駛車牌號碼571-A6營業小客車，載送
    Ａ女前往上址樓下，經Ａ女確認被告為從事性交易之對象後
    ，被告將Ａ女帶至其住處房間內，被告即以其陰莖插入Ａ女
    之陰道而對Ａ女為性交行為1 次等情，業據被告於警詢及偵
    、審中自承在卷（見99年度偵字第30121 號〈下稱偵字第30
    121 號〉卷第9 頁、第12頁至第16頁、第50頁、第52頁至第
    53頁，原審卷第39頁背面至第40頁，本院卷第37頁背面、第
    71頁背面），且經證人Ａ女及郭朕余分別於警詢及偵、審中
    證述明確（見偵字第30121 號卷第29頁至第30頁，原審卷第
    207 頁背面，本院卷第73頁），此部分之事實足堪認定。
  (二)Ａ女於警詢及偵訊時，雖一再指證稱：我於99年7 月24日下
    午許搭乘陳日標所駕駛車輛，前往被告上址住處欲從事性交
    易，抵達時被告已經在上址住處樓下等待，見面後被告確認
    我為性交易之對象，即請我一起上樓至加蓋之鐵皮屋，門口
    進入後左邊第一間是被告的房間，我依被告指示要走進去時
    ，被告就用力推我進房間並關門，並將我推倒在地板所鋪設
    之棉被上，害我腰部脊椎骨直接撞到地面，被告隨後直接撲
    上來親吻我脖子部位，在被告撲上來的瞬間我有說不要，且
    哭出眼淚，我因為腰部脊椎骨直接撞到地面所以很痛，一直
    掙扎並告訴被告不要這樣，後來被告就以右手摀住我的嘴巴
    不讓我說話，我用手去推被告，被告就用左手把我的雙手抓
    住，後來用左手脫掉我的衣褲，右手沒有放開過，復強行對
    我為性行為，過程中我也一直掙扎、反抗，所以我的手有受
    傷，並造成頭跟身體多處碰撞，結束後問被告怎麼可以這樣
    ，我就一直哭且趕緊穿衣服，我一直沒有講話，被告就問我
    是否生氣不理他，我沒有回答被告，待穿好衣服就趕緊離開
    ，當時被告有講說要拿錢給我，但我不要拿被告的錢便下樓
    離去，因為我到現場本來就不想跟被告從事性交易，當時感
    覺很怪，一進門本來要跟被告說不要，還沒開口被告就把我
    推倒，像色情狂一樣，被告之前那個笑容讓我起雞皮疙瘩等
    語（見偵字第30121 號卷第29頁至第33頁、第38頁至第40頁
    、99年度偵字第23192 號〈下稱偵字第23192 號〉卷(一)第14
    1 頁至第145 頁）。惟觀之Ａ女於案發當日下午7 時30分許
    ，前往臺北市立聯合醫院和平院區驗傷診斷之結果，其頭面
    部、頸肩部、胸腹部、背臀部、四肢部、肛門，除右膝有一
    小舊疤外，其餘均無外傷、無異狀，而陰部處女膜有多發性
    陳舊裂傷，但未見新傷（瘀青、出血點、裂傷、充血等），
    且因Ａ女拒絕攝影照像，故無驗傷光碟留存備份等情，有該
    院99年7 月24日出具之受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 份
    在卷可證（見原審法院99年度訴字第991 號卷第57頁，此與
    原審卷附之驗傷診斷書內容同一，僅影印清晰程度有別）。
    可知證人Ａ女於案發當日前往醫院接受疑似性侵害事件之驗
    傷診斷時，其身體並無外傷或異狀，倘Ａ女確於案發過程中
    因被告之猛烈推撞致其腰部脊椎骨受有嚴重傷害，並因掙扎
    反抗至其手部受傷與頭部、身體多處碰撞，何以該等部位於
    驗傷診斷時均無外傷異狀？是Ａ女所指被告用力將其推入房
    內並將其推倒在地板致其腰部脊椎骨直接撞到地面，無視其
    掙扎拒絕，以強制手段對其為強制性交，造成其手部、頭部
    及身體多處受傷碰撞云云，顯與驗傷診斷書所載未符，其所
    陳是否可信，已非無疑，自難僅憑Ａ女上有明顯瑕疵可指之
    指訴、證述，遽為不利於被告之事實認定。至公訴意旨認Ａ
    女係從事不名譽之工作，當時抵抗程度可能與一般女子不一
    樣等語，因與證人Ａ女上開證述其確因抵抗而受傷等情不符
    ，亦乏其他積極證據可佐，尚難憑為不利於被告之認定。
  (三)又證人Ａ女雖證稱：我到現場本來就不想跟被告從事性交易
    ，當時感覺很怪，一進門本來要跟被告說不要，還沒開口被
    告就把我推倒，像色情狂一樣，被告之前那個笑容讓我起雞
    皮疙瘩等語，已如前述，於本院審理中再證稱：當天我沒有
    跟被告說我不做不戴套的，我連講的機會都沒有等語（見本
    院卷第72頁背面），即指其本不願與被告從事性交易，惟一
    進門未及開口拒絕即遭被告推倒在地。然據證人許龍仙於原
    審審理時證稱：當天我去現場後，Ａ女說不接被告這個客人
    ，因為被告不戴套，Ａ女說她不做不戴套的，便遭被告壓倒
    推下去，不戴套就像強姦一樣等語，證人郭朕余於原審審理
    時亦證稱：Ａ女當時是把完整的過程講出來，Ａ女是說本來
    要去接客，但上樓後被告說不戴套，Ａ女就不願意接客，被
    告就用強制的手段把Ａ女推到牆壁還是地板，直接發生關係
    ，導致Ａ女受傷，我確定這是我在現場聽Ａ女親口講的等語
    （見原審卷第200 頁背面、第208 頁背面），證人許龍仙、
    郭朕余均證稱Ａ女所陳述之過程，係被告表示不願意戴保險
    套，Ａ女表示拒絕不戴保險套之性交易，始遭被告推倒於地
    ，是Ａ女於警詢、偵訊時證述遭被告推倒後性侵害之情節，
    已與證人許龍仙、郭朕余於案發當日聽聞自Ａ女所陳述者，
    顯有出入，蓋Ａ女既稱其上樓後進入房門之際，即改變原本
    與被告性交易之意願，未及開口便遭被告推倒，被告復以右
    手摀住其嘴巴至性交結束等情，Ａ女應無機會與被告談論是
    否於性交易時戴保險套之事，遑論向被告表示拒絕不戴保險
    套之性交易後，遭被告因此將其推倒在地並對其強制性交。
    是Ａ女就被告何以對其為強制性交之原因及如何以強制手段
    強迫其進行性交易等重要情節所為之陳述，前後互核齟齬，
    顯有瑕疵可指，難以遽信。況且，關於如何得知Ａ女陳稱遭
    被告毆打性侵之事部分，證人許龍仙於原審審理時證稱：因
    為郭朕余說Ａ女被客人打傷，我才去現場等語；惟證人郭朕
    余卻於原審審理時證稱：本件案發當日所發生的事情，是陳
    日標打電話過來，我是聽許龍仙講的，不是Ａ女或陳日標直
    接打電話跟我講的等語（見原審卷第200 頁背面、第207 頁
    背面），可知證人許龍仙、郭朕余均稱係聽聞對方之轉述始
    知本件Ａ女所指受傷、性侵害之事，亦相矛盾，其二人就此
    部分之證述，可信性堪虞。至證人Ａ女嗣於本院審理中證稱
    ：我沒有跟郭朕余說客人不戴套我不接這句話，我是跟郭朕
    余說我不想接這個客人，因為上樓的時候客人笑得很詭異，
    我心理毛毛的，所以不太想接。當天我沒有跟被告說我不做
    不戴套的，我是出來後才跟許龍仙說我不做不戴套的，因為
    被告對我性侵害時沒戴套等語（見本院卷第72頁正、背面）
    ，已與證人許龍仙、郭朕余前所證述聽聞自Ａ女所陳述之內
    容明顯未符，則Ａ女所陳是否可採，實非無疑，自難憑此遽
    為不利於被告之認定。
  (四)再者，Ａ女於本院審理時證稱：我到被告住處後，是跟在被
    告後面走進房間，在走樓梯上去房間的時候，被告邊走邊回
    頭看我，笑得很詭異，我覺得毛毛的，一路上在猶豫要不要
    跟被告講，當我走進房間正決定要跟被告講（不想性交易）
    時，被告就把我推倒了。我今年31歲，斷斷續續的做這一行
    。（當天在樓梯間的時候覺得被告笑得很詭異，為什麼不馬
    上下樓離開？）我怕被公司罵。（是公司強迫妳去的嗎？）
    不是，因為公司規定就算不接也要當面跟客人說等語（見本
    院卷第73頁、第76頁），可知Ａ女從事應召行業已有相當時
    日，並非初次從事該行業，倘於前往進行性交易當時已察覺
    狀況有異，自可立即轉身下樓，且當時附近有司機陳日標接
    應等候，Ａ女當可立即離開該處，縱依該應召站規定於拒絕
    進行性交易時須當面告知客戶，惟斯時於樓梯間上樓過程中
    ，Ａ女係跟隨於被告身後，倘其不願與被告進行性交易，亦
    可直接告知被告為拒絕之表示，惟其竟仍繼續跟隨被告上樓
    ，Ａ女之行止亦與常情有違，況被告於原審及本院中供稱：
    當天Ａ女進房間後我就給她4000元，Ａ女就撥打手機，我想
    她應該是在回報，因為她沒有把手機拿起來講話，我們就開
    始進行性交易等語（見原審卷第39頁背面、本院卷第37頁背
    面），證人郭朕余於原審審理中亦證稱：我的工作是應召站
    的內機，小姐在跟客人接觸的時候，小姐有收到錢時，跟司
    機那邊回報，沒發生狀況就不會向我回報，小姐做完司機就
    直接回報說小姐已經下工，是沒有收到錢有發生特別狀況才
    會跟我回報等語（見原審卷第208 頁），足見應召站小姐與
    客戶見面收到性交易款項時即會向司機回報，若無發生特殊
    狀況司機不會再向內機郭朕余回報，僅於完成性交易後回報
    已下工，倘如Ａ女所指於一進房間即遭被告推倒於地，被告
    復以右手摀住其嘴巴強制性交，則Ａ女應無機會撥打手機向
    司機陳日標回報，而於被告住處附近留候之司機陳日標久未
    接獲Ａ女回報，自必察覺狀況有異，亦必立即向內機郭朕余
    回報或採取必要措施，豈會待性交易結束Ａ女返回車上後據
    Ａ女所陳始向應召站回報？是應認Ａ女進房後確有撥打手機
    向司機陳日標回報，益徵Ａ女所指一進房間即遭被告推倒於
    地強制性交云云，顯與其有向司機回報之事實未符，難以採
    信。更遑論證人郭朕余證稱並未接獲司機陳日標之回報電話
    ，推稱係聽聞證人許龍仙轉述始知本件Ａ女所指受傷、性侵
    害之事，益顯本案Ａ女所指遭被告性侵害之事，有所疑義，
    難以遽信。況依一般性交易流程，均係先收受款項並行回報
    後，始開始進行性交易，倘Ａ女未先行收受性交易款項並向
    司機陳日標回報，司機陳日標自必知悉狀況有異而採取因應
    措施，斷無待性交易結束始於樓下接應之理，是被告辯稱：
    進房間後先交付4000元款項，Ａ女撥打手機回報等語，應非
    虛詞。
  (五)證人許龍仙於原審審理時雖證稱：本件案發當日郭朕余說Ａ
    女被客人打傷，我去被告住處樓下時，Ａ女哭著說她的脊椎
    痛無法直著走路，坐也痛、彎也痛，我就跟Ａ女說先帶她去
    醫院等語；證人郭朕余於原審審理時亦證稱：Ａ女哭著說她
    是腰部受傷很痛，我印象中應該還有抓傷，但也不確定有沒
    有抓傷等語（見原審卷第200 頁背面、第203 頁背面、第20
    9 頁背面）；上開二證人之證述雖均合於證人Ａ女證述其遭
    被告推倒致腰部脊椎骨直接撞到地面而受傷之情，然與臺北
    市立聯合醫院101 年6 月11日北市醫和字第10131614500 號
    函覆：依照病歷記載，患者（即Ａ女）就診時陳述背部有撞
    到牆壁，有背痛之主訴，但表面上未留下任合外傷或異狀，
    有關脊椎部位之本院就診紀錄僅如上述，由於患者就診時行
    動自如，故並未予放射線檢查或會診骨科等節（見原審卷第
    196 頁）大相逕庭。倘Ａ女確有遭被告推倒致脊椎撞地，並
    疼痛達難以行動之程度，何以於本件案發後短短數小時內，
    即得於醫院接受驗傷診斷時「行動自如」，復未於Ａ女體表
    上留下任合外傷與異狀，是證人Ａ女、郭朕余、許龍仙就此
    部分所為證述是否屬實，即非無疑。又證人關文明於原審審
    理時證稱：當天是Ａ女打電話說被一個男孩子打，說她脊椎
    骨受傷，我就過去現場，看到Ａ女在陳日標的計程車上，看
    起來很痛苦，Ａ女說她不想接這個客戶要離開，客人不讓她
    離開就推到房間，撞到脊椎骨等語（見原審卷第212 頁），
    核與其先前於偵訊時所證：我到現場時沒有看到Ａ女，因為
    當時許龍仙、葉青已送她去醫院等語（見99年度偵字第27
    493 號〈下稱偵字第27493 號〉卷第79頁），就其前往現場
    時有無見到Ａ女乙情，前後所述不一，亦難據為被告不利之
    認定。
  (六)又證人郭朕余等人於本件案發後確有向被告索取賠償金，並
    將被告帶至坪林山區，且許龍仙、郭朕余、陳日標、葉青
    於電話中亦曾談及「將被告押去山上、帶Ａ女驗傷、告強姦
    與傷害、找王董做家長、要被告一半支付現金其餘簽本票、
    拿被告的東西去典當、自被告戶頭領取現金、可佯稱為男女
    朋友使被告逃出」等對話內容，而當日被告提領6 萬元現金
    交予郭朕余後，郭朕余將其中1 千元返還被告，後在板橋某
    咖啡店內於Ａ女面前將5 萬元交予許龍仙，許龍仙留取1 萬
    元後，所餘款項則分別交付予陳日標、關文明、Ａ女等人之
    事實，業據證人郭朕余、許龍仙於原審審理時證述明確（見
    原審卷第202 頁背面、第203 頁、第209 頁），並有被告於
    原審101 年10月1 日審判期日所提出之永豐銀行存摺1 本、
    陳日標所持用之門號0000000000號、許龍仙所持用之門號00
    00000000號、郭朕余所持用之門號0000000000號、葉青所
    持用之門號0000000000號行動電話之通訊監察譯文（見偵字
    第23192 號卷(一)第93頁至第97頁，原審卷第99頁、第102 頁
    ，亦有相對應之通訊監察內容可參）在卷可證，足堪認定。
    倘許龍仙、郭朕余、陳日標、關文明、葉青等人向被告索
    取賠償時所認知者，確實均為Ａ女遭被告性侵害之事，何以
    須於電話中詢問、確認為Ａ女提告之內容？再郭朕余於電話
    中詢問「筆錄要做的時候，就是口供要怎麼做，他才有辦法
    逃出」時，葉青既回答「做男女朋友就好了」，則葉青
    對於其等對被告所提告之內容為妨害性自主，即無不知之理
    ，然證人葉青卻於原審審理時證稱：我不知道，我只是送
    Ａ女到醫院，我什麼事情都不知道等語（見原審卷第206 頁
    背面），非但與上開通訊監察譯文內容有間，更與Ａ女所證
    稱當日就醫時，非自己主動向醫護人員表示遭人性侵，係葉
    青逕向護理人員說遭人強姦等節不符（見偵字第27493 號
    卷第59頁至第60頁）。另郭朕余取得被告所交付之現金後，
    至板橋某咖啡店時，亦非將此賠償金交予其等所認知之被害
    人Ａ女，而係交予許龍仙，再由許龍仙與Ａ女討論如何分配
    ，惟證人許龍仙既然證稱被告非其客人，賠償之事與我無關
    等語（見原審卷第201 頁至第203 頁），卻就被告給付之賠
    償金分配立於如此關鍵之地位，凡此種種均與常情有違，益
    徵Ａ女指證其遭被告性侵害之真實性有諸多疑義，尚難遽信
    。
  (七)按被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染
    、誇大，是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其
    供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述
    為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指
    ，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
    強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
    般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被
    害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，
    逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年
    度台上字第6017號判決意旨參照），即謂縱使被害人之陳述
    並無瑕疵，仍應就其他方面調查且與事實相符，始得採為科
    刑之基礎。本件證人Ａ女之陳述前後矛盾，瑕疵顯俱，復悖
    於Ａ女當日至醫院就診之驗傷診斷結果，已如前述，實難信
    憑，且Ａ女所指述內容亦與證人許龍仙、郭朕余、關文明所
    證述其等自Ａ女處聽聞者有諸多不符之處，另證人許龍仙、
    郭朕余、關文明、陳日標、葉青等人所為之證述，亦多所
    矛盾，殊難盡信；是於缺乏其他積極事證足佐之情形下，自
    難僅憑Ａ女上開有明顯瑕疵可指之指訴、證述，遽為不利於
    被告之事實認定。
  (八)公訴意旨另稱：被告既不否認其有可能造成Ａ女脊椎骨受傷
    的事實，因此就後半段的行為，很可能構成違反Ａ女意願之
    強制性交行為或乘機性交行為等語。惟查，Ａ女於警詢、偵
    訊時所為關於脊椎遭被告推倒而受傷之證述，因與當日驗傷
    診斷之結果不符，故有瑕疵，已認定如前；而被告雖不否認
    聽聞Ａ女於性交易過程中表示腰痛，惟亦辯稱Ａ女離開其住
    處時並無異狀等語，則Ａ女之脊椎是否於本件案發當日受有
    傷害，仍乏積極證據可佐，尚屬有疑。再被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，刑事訴訟法第156 條第2 項定有
    明文，是公訴意旨所稱被告後半段續為性交易之行為，已違
    反Ａ女意願或屬乘機性交乙情，既與Ａ女所證述之情節迥然
    有異，復無其他事證可佐，即係單以被告之供述為其憑據，
    於法顯有不合，遑論被告並未供稱其有何違反Ａ女之意願或
    利用Ａ女精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形而不知
    或不能抗拒，猶對Ａ女為性交之行為，是公訴人此部分所指
    即非有據，亦無從憑為不利被告之認定。
  (九)綜上所述，公訴人所舉之證據不足以證明被告確有強制性交
    之事實，而本院調查、剖析事證結果，認被告之辯解尚非無
    稽，揆諸前揭判例意旨，自難遽為被告不利之認定。此外，
    復查無其他積極、具體確切之證據足資證明被告涉有公訴人
    所指之強制性交犯行，無從證明被告犯罪，基於無罪推定法
    則，自應為無罪判決之諭知。
七、原審以檢察官所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使法院
    確信被告有犯本件犯行，復查無其他積極確切證據足證被告
    犯罪，而為被告無罪之諭知，並無不合。檢察官上訴意旨略
    以：按諸社會經驗，應召女子與嫖客間，為免發生傳染病危
    害身體健康或受孕產子扶養等諸多麻煩問題，均會使用保險
    套作為安全措施，被告與Ａ女僅因此次性交易有所往來，被
    告全程未戴保險套與Ａ女性交並有體外射精，案發當時Ａ女
    既曾表示因腰痛且不願在被告未載保險套之情形下與被告性
    交，倘Ａ女未受被告強暴手段所逼，豈有容許被告在未用保
    險套之安全措施下，置自身健康於不顧，任由被告射精或有
    體液接觸之理，足見Ａ女所稱被告強行違反其意願而為性交
    乙節，較諸合理。Ａ女驗傷診斷之結果未全然反應Ａ女所陳
    抵抗傷勢，原因不一而足，且人體發生碰撞而未成傷之事，
    並非經驗不可能，不足否認Ａ女遭被告壓倒在地之事實。又
    案發後其餘人等係陸續到場，並非早在現場等候，且監聽譯
    文亦未顯示在案發前Ａ女與他人有何取財之意思連絡，被告
    所辯遭「仙人跳」乙節不足採。原審既認證人許龍仙、郭朕
    余、關文明、陳日標、葉青等人所為證述矛盾不可採，又
    認證人Ａ女所陳與證人許龍仙、郭朕余、關文明所證其等自
    Ａ女處聽聞者有諸多不符之處，以彈劾Ａ女證詞，判決理由
    矛盾等語。惟查：Ａ女係指證稱：其本不願與被告從事性交
    易，惟一進門未及開口拒絕即遭被告推倒在地，並無機會向
    被告表示不願與未帶保險套之客人進行性交易等語（見偵字
    第30121 號卷第29頁至第33頁、第38頁至第40頁、偵字第23
    192 號卷(一)第141 頁至第145 頁、本院卷第72頁背面），被
    告於原審中供稱：Ａ女未明確表示不願與不戴保險套客人進
    行性交易，是我們進行到一半，她說她腰痛，我又沒戴套，
    我與她就分開來，之後我安撫完到第二階段後，她也沒拿保
    險套出來給我戴，我們就繼續進行等語（見原審卷第40頁）
    ，並於本院審理中供稱：在性交易的過程中，Ａ女沒有提到
    戴套不戴套的問題，Ａ女只說她腰痛等語（見本院卷第73頁
    背面），是Ａ女係指其一進門未及開口拒絕即遭被告推倒在
    地強制性交，並非指稱其已向被告表示拒絕與未戴保險套之
    客人進行性交易仍遭被告強制性交，則檢察官上訴意旨所指
    Ａ女表示因腰痛且不願在被告未載保險套之情形下與被告性
    交，而受被告強暴手段所逼始容許被告在未用保險套之安全
    措施下，任由被告強制性交至射精云云，既經被告所否認，
    亦與Ａ女己身所指證遭性侵害情節未符，並無理由，難採為
    不利於被告之認定；又證人許龍仙、郭朕余所證稱聽聞Ａ女
    之陳述係被告不願意戴保險套，經Ａ女拒絕不戴保險套之性
    交易，始遭被告推倒於地之情節，已與Ａ女於警詢、偵訊時
    所證述一進房間即遭被告推倒後性侵害之情節顯有出入，亦
    難遽採為不利於被告之認定；Ａ女就被告何以對其為強制性
    交之原因及如何以強制手段強迫其進行性交易等重要情節所
    為之陳述，前後互核齟齬，顯有瑕疵可指，難以遽信，亦如
    前述，自難僅憑Ａ女有明顯瑕疵可指之指訴、證述，逕為不
    利於被告之事實認定。Ａ女既指稱案發過程中因被告之猛烈
    推撞致其腰部脊椎骨受有嚴重傷害，並因掙扎反抗至其手部
    受傷與頭部、身體多處碰撞，衡情當於身體產生碰撞痕跡，
    惟Ａ女於案發當日前往醫院接受疑似性侵害事件之驗傷診斷
    時，其身體並無外傷或異狀，足認Ａ女所指顯與驗傷診斷書
    所載未符，自難採憑。又證人許龍仙、郭朕余、陳日標、關
    文明、葉青等人於本件案發後確有向被告索取賠償金，並
    將被告帶至坪林山區，郭朕余取得被告所交付之6 萬元現金
    後，並在板橋某咖啡店將現金交予許龍仙，由許龍仙與Ａ女
    討論如何分配，凡此種種均與常情有違，益徵Ａ女指證其遭
    被告性侵害之真實性存有諸多疑義，尚難遽信。檢察官提起
    本件上訴，惟未積極確切舉證以證明被告確有強制性交之犯
    行，仍執前詞指摘原判決不當並請求撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條判決如主文。
本案經檢察官陳昱旗到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    13    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮  
                                    法  官  楊貴雄
                                    法  官  邱滋杉 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款之規定，於前
項案件之審理，不適用之。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
[*jrecno*]101,侵上訴,361,20121113,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]361
[*jdate*]1011113
[*jcheck*]1
