[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3205%2c20021231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3205&jdate=911231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=003205&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c3205%2c20021231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=3205&jdate=911231&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,3205
[*裁判日期*]911231
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第三二五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○　男 三.
　　選任辯護人　羅子武　律師
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一四七七號，中華民國
九十一年十月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
五二八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○與另三名不詳姓名年籍成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於犯意
    之聯絡，結夥三人以上，於民國（下同）九十年一月二十二日二十一時三十分許
    ，駕駛小貨車至桃園縣觀音鄉○○○路三十二號丙○○所經營之浩洲企業股份有
    限公司（下稱浩洲公司）工廠，趁時近農曆春節，廠內已停工無人看守之機會，
    共同下手竊取浩洲公司所有放置於電鍍槽上，供懸掛電鍍品之銅條二十五支（每
    支長約十尺，重五十公斤），總值約新台幣（下同）三十七萬五千元；嗣經浩州
    公司代表人丙○○報警後循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有竊取浩洲公司所有之二十五支銅條，辯稱：伊當日夜
    間均在其住處與朋友喝酒烤肉，迄同日二十三時許始至友人甲○○住處打牌，伊
    有不在場證明；現場證人詹廣藺當時所在之位置，及工廠夜間未開燈，並未能看
    到工廠前之事物；以工廠內銅條之放置情形，並不可能於短期間內竊取；被告並
    不認識證人詹廣藺，則詹廣藺又如何能識得被告？且指認之身分證照片模糊，其
    如何能為正確之指認？況嗣後警方於案發後至其住處搜索亦查無失竊之銅條，如
    何能證明其竊盜；證人詹廣藺所言並不實在，伊並未至浩洲公司行竊云云。惟查
    ：
  (一)坐落桃園縣觀音鄉○○○路三十二號浩洲公司之工廠，於前揭時間在電鍍槽上及
    旁邊，失竊供懸掛電鍍品之銅條二十五支，每支長約十尺，重五十公斤，總值約
    三十七萬五千元之事實，業據被害人浩州公司代表人丙○○指述甚詳，並有警方
    製作現場勘察初步報告表一份附卷可稽（見偵查卷第十四頁）。
  (二)次查，前述懸掛電鍍品之銅條，係被告於右揭時間夥同其餘三名不詳姓名住所之
    成年男子，駕駛小貨車至浩洲公司工廠，趁時近農曆春節，廠內已停工無人看守
    之機會竊取等情，另據當時目擊證人即隔鄰台協電鍍工廠員工詹廣藺、泰籍外勞
    PUTDUANGNGERW WANDE 二人指證在卷，並有供指證之被告身分證（附照片）影本
    在卷可參（見偵查卷第十二頁）。雖證人詹廣藺前後供詞中所指如何看見被告行
    竊、有無與被告交談、被告原在該公司刨光廠或電鍍廠工作各節或有不一。惟按
    按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所岐異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指述，難免故予
    誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能，然其基本事實之陳述，果與其真實
    性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院七十四年臺上字第一五九九號著有判
    例。再查，本案證人詹廣藺係浩州公司失竊銅條現場隔鄰台協電鍍工廠之員工；
    又，被告於案發當日中午時曾持外幣向詹廣藺兌換，此據被告供陳在卷；則證人
    詹廣藺前已見過而認識被告，乃係確定不移之事實。雖被告係在浩洲公司刨光廠
    工作，而非在該公司電鍍廠工作，然刨光廠、電鍍廠均同屬浩洲公司，被告為復
    不否認曾至浩洲公司電鍍廠，則證人詹廣藺或因此誤認被告係在電鍍廠任職，自
    無可厚非，亦不影響證人詹廣藺前已見過而認識被告之事實。至於被告所指原審
    勘驗筆錄並未提及何人先指證被告之問題；況該證人一眼即認出被告為當晚行竊
    四人中之一人等情，已據證人即警員陳嘉瓏在到庭證述在卷；在本院至現場勘驗
    時，證人詹廣藺仍當場再度指認被告；被告係證人詹廣藺指認為案發時參與行竊
    之人，甚為明確。本案證人詹廣藺歷次指證被竊之主要情節均為相符；且證人詹
    廣藺及外勞PUTDUANGNGERW WANDE 均係泰國籍，僅係隔鄰台協電鍍工廠之員工，
    與被告無任何宿怨瓜葛，本無設詞誣陷被告之必要；且該二位證人所供被告行竊
    之情形均為相符，揆諸首揭判例意旨，其等證言，自屬可信。
  (三)被告雖另辯稱：現場證人詹廣藺當時所在之位置並未能看到工廠前之事物；以工
    廠內銅條之放置情形，並不可能於短期間內竊取；被告並不認識證人詹廣藺，則
    詹廣藺又如何能識得被告？且指認之身分證照片模糊，其如何能為正確之指認等
    語。然查，證人詹廣藺在本院至現場勘驗時當場指證被告，並證稱：當天晚上十
    點多，我從外面吃東西回來就在工廠門口看到戊○○，他問我說老闆呢？我告訴
    他老闆不在回去了；然後我上樓，又聽到樓下有聲音，就下樓，有在樓梯氣窗看
    到戊○○，（證人）下樓後，他（指被告）說「沒事」，還拿香煙給外勞云云（
    見本院九十一年十二月十八日訊問筆錄）。依該證人之證言，本案發生時，證人
    詹廣藺既曾與被告照面，雙方並曾短暫交談，自無誤認之理。被告所辯：「被告
    並不認識證人詹廣藺，則詹廣藺又如何能識得被告？且指認之身分證照片模糊，
    其如何能為正確之指認」等語，並不足採。次查，證人即工廠廠長林秀雄又證稱
    ：當時近農曆春節，廠內已停工無人看守，那時工廠的情形很亂，大門壞了，都
    可以自由進入；晚上雖然工廠內沒有開燈，但是對面ＩＣＩ公司的燈都是開到天
    亮的，足以照明我們這邊的工廠，還是看得很清楚：當時工廠這邊在宿舍那邊沒
    有鐵架，所以樓梯間可以看到大門這邊的情形；當初失竊的銅條是架在電鍍池上
    用來導電用的，重達大約五十公斤，但是二個人就能搬，銅條是下班的時候做到
    哪裡就停在哪裡，沒有統一擺放云云（見本院九十一年十二月十八日訊問筆錄）
    ；並有現場大門及銅條放置之照片，在卷可參。則被告所辯：證人詹廣藺當時所
    在之位置並未能看到工廠前之事物；以工廠內銅條之放置情形，並不可能於短期
    間內竊取等語，亦非屬實，而不足採。
  (四)關於被告在案發時之不在場證明部分：被告於九十年二月一日警訊時雖即否認有
    竊盜犯行，並提出不在場之證明，供稱：沒有去過也沒有搬運銅條，當時我一直
    在家看電視，直到二十三時許到余健文家中跟他及洪卻福、乙○○、篤密、周百
    歲、周成福，還有一個甲○○的朋友我不認識等七人一起打牌云云（見偵查卷第
    三頁背面）。衡情，當時距離案發之時間僅有九天，被告又已慎重提出不在場證
    明，以供警方查證，對於案發時之行蹤，自無陳述錯誤或記憶不清之理。然查：
  1.據證人甲○○在警訊中另供稱：我元月二十二日那天，我與我哥哥林建國早上約
    九點左右到大漢橋下工寮幫朋友殺牛，一直到晚上約二十三時左右回到家，在回
    到家後洗完澡就睡覺了；（問：戊○○筆錄稱說於九十年元月二十二日二十三時
    許與你及你朋友等七人一同打牌是否屬實？），不屬實，因為那天晚上根本沒有
    看見戊○○的人，所以不可能與他一起打牌等語（見偵查卷第十一頁）。所供核
    與被告陳述之不在場證明，全然不符，自難採信。
    2.嗣被告於原法院第一次調查庭時雖改稱：我七時多就去甲○○他家和他一起打
      牌到翌日凌晨才離開（見原審卷第十四頁）。第二次調查卻又改稱：我與朋友
      兩人過去（甲○○），是喝完酒才過去，連我共三人一起過去，之前在我家喝
      酒，之後才到證人家，我們先喝酒，後有人提議打牌，我們才一起打牌，我們
      在一樓廚房他家吃飯的地方打牌；我與賀（應係柯之誤）天來、丁○○，我們
      打撲克牌云云（見原審卷第二十八頁第二十九頁）。證人甲○○在原審亦改稱
      ：其早上出門到晚上十點以後才回家，回家後有看到一群人在家裡打牌，但伊
      不知被告有無在那裡；... 有一票人，有的在喝酒，有的在打牌，當時我已經
      酒醉了，不曉得那些人在，那些人不在；... （當時他們在）打麻將（見原審
      卷第二十七頁）；證人乙○○則供陳：喝酒烤肉到晚上十點多，就和被告及丁
      ○○去甲○○家找朋友謝文賢，在那邊又喝酒，喝完竹葉青之後玩梭哈有五到
      六人（見原審卷第五十八頁）等語；以附合被告之說詞。然被告在原法院第一
      次調查庭時供陳「我七時多就去甲○○他家和他一起打打牌到翌日凌晨才離開
      」，核與第二次調查所供「我與朋友兩人過去（甲○○），是喝完酒才過去」
      ，及在本院所供「白天沒做什麼事情，傍晚我和太太去買菜，回到家五、六點
      ，就在門口烤肉... 烤肉約烤到晚上九點、十點」 (見本院九十一年十二月五
      日訊問筆錄)，其先後之陳述，無一相符，已見其情虛詞窮。況，被告所供「
      之前在我家喝酒，之後才到證人家」、「與乙○○、丁○○，我們打撲克牌」
      ；及證人乙○○所供「喝酒烤肉到晚上十點多，就和被告及丁○○去甲○○家
      」、「喝完竹葉青之後玩梭哈」各節：核與被告在警訊中首次提出不在場證明
      時所供「當時我一直在家看電視，直到二十三時許到余健文家中」、「跟他及
      洪卻福、乙○○、篤密、周百歲、周成福，還有一個甲○○的朋友我不認識等
      七人一起打牌」等，當日晚間之行蹤，及參與打牌之人（無丁○○），顯然不
      同。核與證人甲○○所供「（在伊家打）麻將」（見原審卷第二十七頁）之賭
      博方式；及證人丁○○所供：沒有（去甲○○家）；我自己一人先走，到附近
      找朋友云云（見原審卷第五十九頁）；根本否認有與被告至甲○○家及打牌之
      情狀，更有極大之差異，自屬無從令人置信。被告所提出之不在場證明，顯係
  出自臨訟編撰及事後勾串，委無足採，亦無從執以為被告有利之認定。
  (五)本件案發後，經警員前住被告住處搜索，並未查獲失竊之銅條，固屬實情；然竊
    盜後立即處分或隱匿贓物，乃為當然之理，尚不能以未在被告住處查獲失竊之銅
    條即得謂被告未曾為本案之竊盜犯行，而為被告有利之認定。被告上開辯解，委
    無可採。
  (六)失竊銅條之浩州公司工廠，因時近農曆春節，廠內已停工無人看守，且因大門壞
    了，都可以自由進入等情，已據證人林秀雄供證在卷，有如前述；則本案失竊當
    時，浩洲公司工廠為夜間無人所在之建築物，亦可認定。
  (七)本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。被
    告與三名不詳姓名年籍成年男子間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
三、原審基此適用刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款之規定，並審酌被
    告犯罪之動機、目的（在謀取不法財物），手段（趁時近農曆春節，廠內已停工
    無人看守之機會行竊）、犯罪所生之危害（銅條二十五支價值約新臺幣三十七萬
    五千元），及犯罪後之態度（仍飾詞卸責未見悔意）等一切情狀，判處有期徒刑
    八月。其認定事實、適用法律及量處刑期，均為妥適。被告之上訴意旨否認犯罪
    ，並無理由，應予駁回。又，被告雖無前案非行資料，然其犯罪後多方飾詞卸責
    ，絲毫未見悔意，故不宜為緩刑之宣告，併敘此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國     九十二   年     一     月     二      日
附錄 本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上易,3205,20021231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]3205
[*jdate*]911231
[*jcheck*]1
