[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2147%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2147&jdate=1031126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002147&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2147%2c20141126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2147&jdate=1031126&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,2147
[*裁判日期*]1031126
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上易字第2147號
上　訴　人
即　被　告　陳中興
選任辯護人　林鈺雄律師
　　　　　　李典穎律師
上列上訴人因傷害等案件，不服臺灣桃園地方法院103年度易字
第589號，中華民國103年8月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署102年度偵字第25450號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳中興於民國102年10月28日晚間10時40分許，酒後行經桃
    園縣觀音鄉○○路00號前之多數人得以共見共聞之場所時，
    基於公然侮辱及傷害之犯意，以台語向在該處玩手機遊戲之
    姜禮正口出「幹你娘」、「雞掰」等足以貶低人格評價、使
    人難堪之言詞，大聲辱罵姜禮正，使姜禮正當場聽聞後感到
    不堪，旋復以腳踹踢姜禮正，姜禮正因而受有頭部、頸部、
    雙手及背部多處挫傷之傷害，陳中興隨即迅速逃離現場，姜
    禮正見狀即上前追趕陳中興並報警處理，陳中興見姜禮正報
    警後，於員警到場處理前，竟心生不滿，另基於恐嚇之犯意
    ，向姜禮正恫稱：「如果不放過，我就找龍岡的小黑來處理
    」，以此等加害生命、身體之事恐嚇姜禮正，使在場聽聞之
    姜禮正心生恐懼，足生危害於姜禮正之生命與身體安全。
二、案經姜禮正訴由桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項亦
    有規定；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之
    規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意；同法第159 條之5 規定甚明。本
    案被告被訴傷害等案件，就以下所據以認定被告犯罪事實之
    證據，其中部分屬於傳聞證據，除證人姜禮正、翁兆良、姜
    武銘等人於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結且無顯不
    可信之情形存在，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自
    有證據能力外；其餘傳聞證據即證人姜禮正、翁兆良、姜武
    銘、黃信維、劉建明等人於警詢之指述，因公訴人、被告及
    辯護人於原審及本院準備程序及審理程序均表示無意意見，
    不爭執其證據能力，且迄至本院言詞辯論終結前，亦未對該
    證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第159條之5規定，視為同
    意上開證據具備證據能力，而本院亦查無該等證據之取得並
    無違法或不當之情況，是該等傳聞證據亦均具備證據能力。
    另本院所引之非供述證據部分，經查並非違法取得，亦無依
    法應排除其證據能力之情形，亦應有證據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告陳中興供承有於事實欄所載時間，酒後曾
    行經桃園縣觀音鄉○○路00號前之事實，惟矢口否認有何公
    然侮辱、傷害及恐嚇之犯行，辯稱：伊平常不會罵人，並不
    會罵「幹你娘、雞掰」這些髒話。伊當時喝了酒，只是要走
    路回家，是有經過桃園縣觀音鄉○○路00號前，但當時姜禮
    正有無在路邊玩手機，伊沒有印象，因伊當時買東西低著頭
    走回家，且當時天黑了，伊也沒有用腳踹踢姜禮正，警察來
    時也沒有恐嚇他，伊當時走到觀音鄉民權路與仁德街口摔倒
    ，警察來的時候伊才爬起來云云。被告之選任辯護人辯稱：
    就被告被訴傷害部分，各證人就告訴人姜禮正受傷害之位置
    、方式、先後順序所為證述皆有不同，且各證人於警詢、偵
    查及審理所述亦有矛盾，是各證人之證詞可否採為有罪之證
    據，已有疑義。且告訴人及其友人皆為20出頭年輕力壯之人
    ，而被告當時因飲酒過量，呈現酒醉狀態，連走路都有困難
    ，豈有可能於攻擊告訴人後，猶能逃跑一段距離才讓告訴人
    及其友人追及。而被告之身材、年紀均不及告訴人與其餘證
    人，被告豈有可能無視雙方人數、體力懸殊差距等客觀情狀
    而傷害告訴人。其次，證人劉建明、黃信維於偵查中固然證
    稱被告進入便利商店前曾辱罵「看三小」、「幹你娘」，惟
    告訴人、證人翁兆良、姜武銘卻未證述此部分內容，證人翁
    兆良於原審審理中更證稱無印象等語，顯然告訴人、各證人
    之證述充滿矛盾。另證人即到場員警林錫斌亦於原審審理時
    證稱被告說話不清楚，則被告豈能明確以三字經辱罵告訴人
    ，而被告當日飲酒過量，縱然被告有辱罵三字經，亦有可能
    係酒醉者自言自語，並非針對特定人而為。再者，證人林錫
    斌明確證稱未聽聞起訴書所載恐嚇內容，比對告訴人及證人
    翁兆良於原審審理時證稱被告在警察面前出言恐嚇，益徵告
    訴人所指並非事實。此外，告訴人及各證人對於恐嚇之內容
    、時間等節指述前後矛盾，告訴人及各證人於警詢中甚至未
    曾提及相關恐嚇內容，應有事後誣陷被告之可能。而警察到
    場處理時，被告告知員警其僅係飲酒，並無任何不法情事，
    員警即要被告自行回家，顯見被告當時確無對告訴人為何不
    法行為，否則應即遭員警以現行犯帶回處理云云。
三、經查：
  (一)證人即告訴人姜禮正於警詢中指稱：伊於102年10月28日
    晚間10時40分許，在桃園縣觀音鄉○○路00號前與朋友玩手
    機，突然一個鋁製酒瓶往伊頭部砸過來，然後聽到有人罵三
    字經「幹你娘、雞掰」，接著伊身上就被踹一腳，伊回神後
    看到打人的男子跑走，伊就立刻追上去並與對方扭打，伊將
    被告壓制在地上後，就請一旁的友人報警等語（見偵查卷第
    8頁反面至9頁正面），於偵查中結證稱：伊於102年10月28
    日晚間10時40分許，在桃園縣觀音鄉○○路00號做完生意收
    攤後，蹲在門外屋簷下的地面玩手機，伊身旁還有朋友姜武
    銘、翁兆良、黃信維、劉建明，然後伊聽到一句台語發音的
    「幹你娘、雞掰」，伊準備抬頭就被用腳踹頭，然後胸口被
    踹，伊抬頭的時候，被告就在前面跑了，伊就去追被告。被
    告在警察還沒來的時候，有表示道歉，被告說不要這樣，他
    喝酒醉，伊說喝酒醉就可以亂打人嗎，被告就說如果不這樣
    過，他馬上可以找人來處理伊，他跟龍岡的竹聯很熟，伊就
    心生畏懼等語（見偵查卷第44頁），於原審法院審理時結證
    稱：當天伊在玩手機的時候，突然聽到「幹你娘」、「雞巴
    」等話語，伊正準備要抬頭看的時候，有人就踹伊的頭，伊
    就撞到旁邊的鐵架，當下暈了一下子，伊回神過來後，又一
    腳踹到胸口，伊就看到有一個人從伊的左後方跑過去，這個
    人就是打伊的被告，伊就一個人去追被告，追過去後把被告
    撲倒在地上並與被告扭打，然後因為聲音很大，隨後翁兆良
    及姜武銘先過來，伊就請他們打電話報警，黃信維、劉建明
    是後來才過來，伊打電話報警後，被告就恐嚇伊說他與龍岡
    竹聯的「小黑」很熟，說如果不放過他，他就找龍岡的「小
    黑」來處理伊，讓伊死，被告在講這些話時警察還沒有到現
    場，伊聽到的時候很生氣，本來想說要繼續打，後來想說算
    了，讓警察處理，過了一會警察來時，因為被告當時還被壓
    在地上，警察叫伊把被告放開，伊放開被告後，被告就以台
    語指著伊說「不要緊，你叫警察來，我絕對找人來處理」等
    語（見原審卷第29頁正面）；證人姜武銘於警詢中指稱：
    我們5人於102年10月28日晚間在姜禮正母親位在桃園縣觀音
    鄉○○路00號的店裡聊天、玩手機，約於晚間10時40分許，
    被告突然從外面成功路與民權路口的便利商店走過來菜攤，
    往姜禮正方向走去，被告就用腳往姜禮正的左邊手臂踹一腳
    ，並對姜禮正罵「幹你娘、雞掰」，然後被告馬上跑走，姜
    禮正跑出去並將被告抓起來等語（見偵查卷第25頁反面），
    於偵查中結證稱：伊當天和姜禮正、翁兆良、黃信維一起坐
    在菜攤下玩手機，被告就從我們面前走過來並說「幹你娘、
    雞掰」，被告說完就走了，後來又回來打姜禮正，伊忘記被
    告怎麼打的，但確認被告有徒手毆打姜禮正，被告打完姜禮
    正又罵「幹你娘、雞掰」，被告打完後要逃跑，姜禮正從後
    面追上去，抓到被告後就自己報警。被告還有提到龍岡的「
    小黑」，也有對姜禮正說馬上找人來處理你，聽起來像要找
    人打姜禮正等語（見偵查卷第50頁），於原審法院審理時結
    證稱：伊於102年10月28日晚間10時許，在桃園縣觀音鄉民
    權路與福壽街的攤位，當天被告有喝酒並在該處稍微嗆聲，
    對著姜禮正罵「幹你娘」、「雞巴」，罵完沒多久，被告就
    過去打姜禮正，伊不記得打的方式，被告打完姜禮正後，姜
    禮正有向前追被告並抓住被告，並報警，警察來之後，被告
    還在警察面前說要找黑道的人處理，被告說要找人處理這句
    話的時候，除了伊和姜禮正聽到外，翁兆良、黃信維與劉建
    明都有聽到等語（見原審卷第24頁正面至25頁正面）；證
    人翁兆良於警詢中指稱：102年10月28日晚間10時40分許，
    我們5人在姜禮正母親位在桃園縣觀音鄉○○路00號的店裡
    聊天，被告突然從外面走過來用腳往姜禮正的左邊手臂踹一
    腳，並對姜禮正罵「幹你娘、雞掰」，被告馬上就跑走，姜
    禮正就跑出去並將被告抓起來，後來報警處理等語（見偵查
    卷第23頁反面），於偵查中結證稱：被告從遠方走過來要去
    便利商店買酒繼續喝，一路上醉話連篇，被告突然走過來，
    好像說我們在瞪他，被告接著就罵髒話，打了就跑，姜禮正
    就去追被告並將其撲倒在地，然後打電話報警，在被告遭姜
    禮正壓制的過程中，被告還說他認識幫派的人，要找人過來
    處理，被告在警察到達後態度又轉變等語（見偵查卷第50頁
    ），於原審法院審理時結證稱：伊於102年10月28日晚間10
    時許，在觀音工業區民權路口的統一超商後面菜攤玩手機，
    當時還有姜禮正、姜武銘、黃信維、劉建明，被告突然從統
    一超商對面的全家超商走出來到福壽街與民權路口，嘴巴一
    直罵「幹你娘」、「雞巴」，當時被告是站在原地罵，一手
    拿著酒，一手往我們的方向指，被告應該沒有針對任何人，
    我們沒有理被告，伊繼續玩手機，被告這次罵我們三字經之
    前，沒有罵過三字經，這時被告走到姜禮正旁邊並徒手打姜
    禮正，伊不清楚打到姜禮正哪裡，也不記得被告有無用腳踹
    姜禮正，然後姜禮正就去追被告，伊與姜武銘有過去姜禮正
    抓到被告的地方，看到姜禮正正抓著被告並報警，印象中被
    告有說要找綽號「小黑」的人來處理。伊確定被告有打姜禮
    正，有講「幹你娘」、「雞巴」，也有說要找幫派來處理，
    但伊忘記先後順序等語（見原審卷第21頁正面至23頁反面）
    ；證人黃信維於警詢中指稱：我們5人坐在桃園縣觀音鄉
    ○○路00號前，約102年10月28日晚間10時10分許，被告以
    徒步方式經過我們面前，並以「幹你娘」辱罵我們，被告面
    容看起來是有喝醉，所以我們沒有理被告，過了30分鐘左右
    ，約10時40分許，被告再度經過我們面前並以「幹你娘」辱
    罵，這時姜禮正就回被告「你在罵誰」，被告就衝向姜禮正
    並用手揪住姜禮正的衣領，繼續罵姜禮正「幹你娘」，被告
    與姜禮正互相拉扯並移動至民權路與長春街口等語（見偵查
    卷第27頁反面至28頁正面），於原審法院審理時結證稱：當
    時被告好像喝醉酒，從全家超商到民權路與福壽街口，邊走
    邊罵三字經，也有往我們這個方向罵「幹你娘」之類的髒話
    ，印象中被告有罵髒話2次，地點都在全家超商、民權路與
    福壽街口那一區塊，被告罵完之後，就衝過去與姜禮正扭打
    ，被告用手揮姜禮正的身體，姜禮正被打了之後有去追被告
    ，伊留在現場顧東西，沒有跟過去等語（見原審卷第26頁正
    反面）；證人劉建明於警詢中指稱：伊於102年10月28日
    晚間在桃園縣觀音鄉○○路00號前，伊看到被告先走過來辱
    罵姜禮正「看三小」、「幹你娘」，就走去全家超商，然後
    繞回來罵姜禮正「看三小」，接著出拳毆打姜禮正，然後被
    告與姜禮正就拉扯至長春街，但伊沒有跟過去等語（見偵查
    卷第29頁反面），於原審法院審理時結證稱：伊警詢中所述
    內容即為當日發生經過，伊後來有跟過去看，被告當時對著
    我們並講他認識誰之類的話，被告講的很大聲，警察也有在
    場等語（見原審卷第27頁反面至28頁正面）。互核告訴人、
    證人翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明等人歷次證述內容，
    渠等就(1)被告口出「幹你娘」、「雞掰」等穢語之次數為1
    次或多次、(2)被告口出前揭穢語與攻擊告訴人之時間先後順
    序、(3)被告攻擊告訴人之方式，究竟徒手或以腳踹踢、(4)被
    告攻擊告訴人前有無朝告訴人丟擲酒瓶、(5)被告何時對告訴
    人表示欲找龍岡的「小黑」前來處理，在警察抵達現場後是
    否仍對告訴人表示欲找人處理等節所述互有歧異，甚至告訴
    人與各該證人自身先後所述存有不同，被告之選任辯護人亦
    執此而認告訴人與上開證人之證述內容先後齟齬，非屬可採
    ，是本院應審究者厥為告訴人與上開證人證述內容之憑信性
    如何，以及證述內容是否有違反論理與經驗法則之處。
  (二)按證人既係對待證事實親身見聞與體驗之人，其證述內容之
    可信度與信憑性為何，自應著重於證人對於待證事實主要內
    容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證詞之證明力高
    低，不得僅因證人於警詢或檢察官偵訊時所供述之部分內容
    不確定；或證人於交互詰問過程中，就同一問題之回答有先
    後更正不一致之處；或證人於警詢或檢察官偵訊中所證述之
    內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全一致，即全盤
    否認證人證詞之真實性（最高法院96年度台上字第636 號判
    決意旨參照），況且，證人係在訴訟上陳述自己觀察事實之
    第三人，即以其自己所體驗之事實提供為認定事實之供述證
    據，具有證據能力。惟一般人對於事物之注意及觀察，有其
    能力上之限制，未必如攝影機般，可以「打開」眼睛記錄整
    個事件經過，然後於法庭上「倒帶」其記錄過程。而證人之
    注意及觀察，往往未慮及將被應用於訴訟上，更受到當時的
    光線、距離、持續的時間、證人觀察的角度，以及證人當時
    的精神狀態、注意力、事件的突發性、承受的心理壓力等等
    因素所影響，而無法完整記錄每一細節及全貌。且人類之記
    憶，常隨著時間之逝去而逐漸磨損，記憶之線索常會改變，
    自難期證人能將過往事物之原貌完整呈現（最高法院94年度
    台上字第2248號判決意旨參照）。準此而論，雖告訴人與證
    人翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明就上述各節所述存有齟
    齬，惟渠等就被告曾對告訴人口出「幹你娘」、「雞掰」等
    話語辱罵，並主動攻擊告訴人，告訴人因遭被告攻擊而追趕
    被告，嗣後與被告互相扭打，及被告在警察到場前曾向告訴
    人表示欲找龍岡「小黑」前來處理等重要細節與內容，所述
    均無齟齬，互核相符，且被告與告訴人、證人翁兆良、姜武
    銘、黃信維、劉建明等人互不相識、毫無素怨，告訴人及上
    開證人實無誣陷被告之理，再者，證人翁兆良、姜武銘、黃
    信維、劉建明並未與被告於事實欄所載時、地發生爭執，且
    依被告與告訴人供述內容以觀，上開證人僅在旁觀看，自始
    未介入爭端或與被告發生任何肢體拉扯、言語衝突，則縱使
    渠等係告訴人之友人，亦無為附和告訴人證述而冒偽證風險
    誣攀被告之必要，是告訴人及上揭證人證述堪屬可採，被告
    口出「幹你娘」、「雞掰」等語辱罵告訴人、主動攻擊告訴
    人、在告訴人報警後，向告訴人表示欲找龍岡「小黑」前來
    處理等事實，洵堪認定。而告訴人於案發當晚隨即前往醫院
    診療，其確實受有頭部、頸部、雙手及背部多處挫傷，有桃
    園醫院新屋分院診斷證明書乙紙附卷可按（見偵查卷第11頁
    ），足徵告訴人與各該證人所述告訴人遭被告攻擊乙節非虛
    ，另參以證人即到場處理員警柯登富於原審法院審理時結證
    稱：伊與副所長林錫斌下車後，看到告訴人與其大約2、3名
    友人，被告當時好像是面朝下趴著，但伊不記得被告是否遭
    人壓制，伊就詢問告訴人發生何事，告訴人說玩手機的時候
    被打，告訴人說他就去追被告，並在民權路與仁德街口報案
    等語（見原審卷第39頁正面），衡情，若非被告確有於行經
    上開地點時口出穢語辱罵告訴人及毆擊告訴人，告訴人當無
    於將被告壓制在地，並主動報警留在現場等待員警前來處理
    之理，否則豈非自曝不法行徑；甚且，告訴人一再自承有與
    被告發生扭打，矧以趨吉避凶、脫免責任屬人之習性，苟告
    訴人非因遭被告攻擊在先，豈會率爾承認出手扭打被告而甘
    冒遭被告提告傷害告訴風險之理，適足以證明告訴人所指遭
    被告辱罵及攻擊乙節屬實。固然，證人翁兆良、姜武銘、黃
    信維與劉建明等人所述關於告訴人遭受被告攻擊之身體部位
    乙節存有齟齬，甚或證人黃信維與劉建明未明確敘述被告毆
    打告訴人身體何處部位，惟此容係因前揭證人觀察之角度不
    同所造成，況依告訴人與前揭證人證述內容觀之，被告係猝
    然攻擊告訴人，顯然時間甚為短暫，實難期待證人翁兆良、
    姜武銘、黃信維與劉建明能為完整無訛之目擊及記憶，尚不
    能因此遽認證人翁兆良、姜武銘、黃信維與劉建明所述屬子
    虛之言。此外，髒話之種類繁多，內容並非千篇一律，若告
    訴人與證人翁兆良、姜武銘、黃信維所指被告口出「幹你娘
    」、「雞掰」等皆出於虛捏，渠等應無法清楚記憶並還原事
    發經過，在多次庭訊過程中，實有可能為內容迥異之供述，
    惟渠均能清楚回憶被告口出「幹你娘」、「雞掰」之語，足
    徵所述非憑空杜撰。
  (三)就前開(1)至(5)部分，告訴人與證人翁兆良、姜武銘、黃信維
    、劉建明等人所述齟齬之部分，析之如次：(1)證人黃信維與
    劉建明均證稱被告最初有罵「幹你娘」、「看三小」等，繼
    之才折返至告訴人前方，惟渠2 人此部分證述內容與告訴人
    、證人姜武銘、翁兆良等人所述未盡相符，苟被告如證人黃
    信維、劉建明所言一開始即口出辱罵言語，告訴人、證人翁
    兆良、姜武銘豈會毫無印象，僅一再證稱被告辱罵1 次髒話
    ，且被告若早有往告訴人等人聚集地走近並辱罵髒話，告訴
    人或證人翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明豈會坐視不管，
    任由被告辱罵，是證人黃信維、劉建明所稱被告最初辱罵「
    幹你娘」、「看三小」乙節，尚非有據。(2)關於被告攻擊告
    訴人與口出「幹你娘」、「雞掰」等話語之時間順序為何乙
    節，證人翁兆良及姜武銘固然均證稱被告係出手攻擊告訴人
    後，方口出「幹你娘」、「雞掰」等話語，惟告訴人方係遭
    受被告毆打及辱罵之對象，其對被告先出言謾罵或出手攻擊
    乙事必然印象深刻，應無誤認之虞，況告訴人與證人翁兆良
    、姜武銘、黃信維、劉建明一致證稱被告攻擊告訴人後旋即
    逃離現場，顯然被告應係畏懼遭到告訴人反擊，基此，被告
    又豈會在攻擊告訴人後再留於現場辱罵告訴人，如此豈非增
    添遭告訴人捉拿之機會，是衡酌上情，應認告訴人所指被告
    先行出言辱罵，繼之出手攻擊乙情屬實。(3)告訴人、證人翁
    兆良、姜武銘均證稱被告以腳踹告訴人，矧以告訴人為實際
    遭受攻擊之人，對於加害者之攻擊方式自然較能知悉，且在
    旁觀看之證人翁兆良、姜武銘亦同樣證稱被告係以腳踹方式
    攻擊告訴人，顯然告訴人此部分指述信而有徵，固然，證人
    黃信維一度證稱被告係以手揪住告訴人衣領，惟當時場面應
    甚為混亂，欲期待所有在場觀看之人證述全然無異，殊屬不
    易，是應以告訴人、證人翁兆良、姜武銘所述為憑。(4)告訴
    人固於警詢中指稱遭被告丟擲酒瓶，惟其餘在場之證人翁兆
    良、姜武銘、黃信維、劉建明均未提及此節，況被告果在出
    手攻擊告訴人前，曾朝其丟擲酒瓶，告訴人應會有所防備，
    其餘證人翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明等人見狀亦會留
    意被告動向，避免被告持續做出不利告訴人之舉，甚或在被
    告衝向毆打告訴人前加以阻止，是以，告訴人所指遭被告丟
    擲酒瓶乙事，應非可採。(5)告訴人、證人翁兆良、姜武銘於
    偵查中一致證稱被告係於員警到場處理前，向告訴人表示欲
    找「小黑」前來處理，衡情，告訴人、證人翁兆良、姜武銘
    於偵查中接受訊問之時間距案發日期較近，印象當較為深刻
    ，記憶應較為清晰，況衡諸常理，被告在員警到達現場之後
    ，理當有所節制，應無繼續在員警面前恫嚇告訴人之理，再
    者，證人柯登富於原審法院審理時結證稱：印象中有無講到
    「不要緊，你叫警察來，我絕對找人來處理」，伊忘記了等
    語（見原審卷第39頁正面），證人林錫斌於原審法院審理時
    結證稱：伊不記得到達現場後，是否聽到被告出言恐嚇，沒
    有聽到被告說「不要緊，你叫警察來，我絕對找人來處理」
    等語（見原審卷第53頁正面），苟被告於員警抵達現場後持
    續出言恫嚇，員警柯登富與林錫斌應無可能毫無印象，從而
    ，告訴人所指被告於員警抵達後口出「不要緊，你叫警察來
    ，我絕對找人來處理」乙節，尚難採信。
   (四)被告固於警詢時供稱：伊只記得事發當時，伊人趴在地上
     ，然後有人打伊的頭，伊當時喝醉了，沒有力量丟鋁罐，
    走路也走不動，不記得有罵告訴人，沒有力氣打告訴人云云
    （見偵查卷第4至5頁），於偵查中供稱：伊這麼瘦小，喝醉
    酒沒有力量，也沒有說「幹你娘、雞掰」，伊只記得趴在地
    上，警察來的時候才起來云云（見偵查卷第45頁），於原審
    審理時辯稱：伊當天喝很多酒，早上喝一點酒，下午又喝一
    點酒，都喝竹葉青，早上與下午各1瓶，精神狀況很差，只
    有走路回家的力量，其他都沒有云云（見原審卷第20頁正面
    ）。嗣於本院審理時辯稱：伊當天上午10、11點間喝了一瓶
    竹葉青，晚上6、7點也有喝一瓶竹葉青，喝到有點茫，走路
    不穩，到了晚上10點多，伊口渴要到超商買飲料，所以有路
    過觀音鄉○○路00號前，而伊走到觀音鄉民權路與仁德街口
    時摔倒，警察來的時候伊才爬起來云云。惟查，證人柯登富
    於原審法院審理時結證稱：被告當時意識狀況就與一般喝醉
    酒的人沒兩樣，但伊問被告姓名、身分證等問題，被告都可
    以回答等語（見原審卷第39頁反面），證人即到場處理員警
    林錫斌於原審法院審理時結證稱：伊到達現場後，有被告與
    對方約2至3人，當時他們應該是在拉扯，我們就制止他們，
    並詢問兩邊事發經過，當日未對被告做酒測，但伊觀察被告
    的腳步行走有點不穩，然而意識狀況還可以，講話有點沒頭
    緒等語（見原審卷第53頁反面、第54頁正面），互核以觀，
    案發當晚，被告縱有喝酒，惟被告既可明瞭員警所詢問之內
    容，並回答員警詢問之問題，顯然被告並未因飲酒而陷於泥
    醉、神智不清，再者，出手毆打他人之力道本有輕重之分，
    胥因行為人之體格、精神狀況而異其結果，受害人所受傷勢
    輕、重亦會隨之不同，體格健壯者與身體瘦弱者之出手力道
    當然不同，同理，行為人亦會因飲用酒類與否而影響其出手
    力道或攻擊被害人之時間久暫，惟不論如何，苟行為人存有
    傷害他人之犯意並進而出手攻擊，不論其體格健壯或瘦弱、
    身型高大或矮小、造成受害人之傷勢情況嚴重與否，均無礙
    其傷害犯行之認定。準此，行為人飲用酒類後方出手攻擊被
    害人，出手力道或被害人所受傷勢或可能較輕微，然究不能
    遽認行為人因受酒類影響而無法攻擊被害人。依告訴人及證
    人翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明等人證述可知，被告係
    突然走向告訴人並加以攻擊，旋即逃跑，顯然時間極為短促
    ，被告並非長時間在原地接續毆打告訴人，且參諸告訴人所
    受傷勢之翻拍照片及診斷證明書（見偵查卷第11頁、第13頁
    ），告訴人僅有表皮擦挫傷，傷勢並非嚴重，由此亦可認被
    告之攻擊力道並非猛烈，況非力大如牛者方具備傷害他人之
    能力，是以，縱然被告有證人林錫斌所稱因飲酒致步態略顯
    不穩或講話欠缺條理之情形，惟其仍非無力攻擊告訴人，是
    其上開各辯解並不能因之解免被告所應負之本案罪責。
  (五)被告之選任辯護人雖另以前揭情詞置辯，然查：苟行為人
    見到欲攻擊之對象有他人在旁陪伴，固然有所顧慮，惟行為
    人是否決定出手或因而作罷，仍須視客觀情形而定，究不能
    單以受害者身旁人數眾多，認定行為人定當裹足不前，尤其
    隨機傷人之情形，每每遭攻擊者身旁皆有友人陪同，甚或為
    數甚夥，惟受害者仍在不及防備之情形下遭受攻擊，此多經
    媒體披露，屢見不鮮。本件被告與告訴人原先未曾因故爭執
    或素有怨隙，其係突然走向素昧平生之告訴人並加以攻擊，
    並在攻擊後旋即逃離，顯然被告係對告訴人採隨機突襲，被
    告更無與告訴人在場做拼搏之意，則被告未因告訴人身旁有
    友人在側而心生疑慮，打消傷害他人念頭，尚無違常理，辯
    護人所述應非可採。按究係自言自語或朝特定對象說話，
    不難辨別，單純自言自語而無侮辱他人之意，何須趨近他人
    面前為之，本件被告在攻擊告訴人前曾口出穢言辱罵，並於
    辱罵畢即出手攻擊，二者時間極其短暫，顯然被告與告訴人
    應僅有一步之遙，甚或近在咫尺，否則被告豈能立刻朝告訴
    人毆打，由此可證被告辱罵之對象為告訴人無誤，辯護人所
    辯尚非可採。行為人出言恐嚇他人，他人聽聞後是否心生
    畏懼，應以社會通念檢視、判斷，凡處於類似環境下聽聞之
    人是否亦會心生畏怖。本件告訴人甫遭被告攻擊成傷，即便
    告訴人之體格優於被告，惟被告一再告稱告訴人會找人前來
    處理，以告訴人與被告素不相識之情況觀之，告訴人對被告
    之背景毫無理解，其自然會相信被告有意尋求外援前來助陣
    ，一旦如此，告訴人尚須面對其他陌生人士，衡情，告訴人
    對該等陌生份子之背景往往一無所悉，其自會擔憂自身之生
    命、身體安全是否會受到被告找來之陌生人士危害、威脅，
    即便告訴人斯時尚有友人在場，告訴人亦無從執此理由確保
    其自身安全，從而，任何處於告訴人地位之人均會感到畏懼
    ，至為明灼，辯護人此部分主張亦屬無據。告訴人與證人
    翁兆良、姜武銘、黃信維、劉建明固然於警詢中均不曾提及
    被告口出恐嚇言語乙節，惟人之記憶本屬有限，對於事發經
    過本須經過反覆回想方能清楚釐清，況告訴人與證人姜武銘
    、翁兆良已於接受檢察官訊問時明確敘述被告口出恐嚇言語
    之事，佐以告訴人接受檢察官訊問時間為103年3月4日，證
    人翁兆良與姜武銘接受檢察官訊問時間則為103年3月26日，
    告訴人與證人翁兆良、姜武銘並非同一天接受檢察官訊問，
    渠等應無串證之可能，然均一致指稱被告曾出言恐嚇，準此
    ，縱然告訴人與各證人未於警詢時提及恐嚇乙事，亦不能據
    此認定渠等有誣陷被告之必要。被告於案發當晚固有飲酒
    ，惟被告之精神狀況，並未因飲酒而已陷於泥醉或神智不清
    之程度，已如前所述，且查被告在他人毫無防備之情況下，
    突然朝告訴人口出穢語辱罵及出手攻擊告訴人後，猶知悉隨
    即逃離現場，以防告訴人反擊，亦足認被告當時之精神狀況
    尚未達意識不清之程度。而因案發後被告隨即逃離現場，告
    訴人一回神隨即自後追逐，因而始於距離案發現場一段距離
    之處遭告訴人追及並壓制在地，並報警前來處理，而查警察
    到場時，因被告對告訴人所為上揭不法犯行已結束，員警復
    未當場目擊，因而未以現行犯當場將被告帶回處理，惟尚難
    以此即認被告確無對告訴人為本件上揭不法犯行。是綜上，
    辯護人所辯各情，核屬無稽，自非可採。
  (六)綜上，本件事證明確，被告辯解均無可採，其犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
四、論罪科刑：
    按以最粗鄙之語言在公共場所向特定之人辱罵時，倘為其他
    不特定人可以聞見之情形，而其語言之含義，又足以減損該
    特定人之聲譽者，自應成立刑法第309 條第1 項之罪（司法
    院院字第1863號解釋參照）。查，被告所辱罵之「幹你娘」
    、「雞掰」之語，依照現行社會通念，係足以使人難堪之言
    語，其意含已表示不屑、輕蔑，且含有歧視女性之意思，足
    以對於個人在社會上所保持之人格及地位，達貶損其評價之
    程度，是被告上開所言，顯屬粗鄙之侮辱性言語甚明。其次
    ，刑法上之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，使該人主觀
    上心生畏怖之行為，然此危害之通知，並非僅限於將來，其
    於現時以危害相加者，亦應包括在內。職是，恐嚇之手段，
    並無限制，危害通知之方法，亦無限制，無論明示之言語、
    文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使對方理解其意義之
    所在，並使人發生畏怖心即屬之（最高法院81年度台上字第
    867號判決意旨參照）。又所謂致生危害於安全，係指受惡
    害之通知者，因其恐嚇，生安全上之危險與實害而言（最高
    法院26年渝非字第15號判例意旨參照）。次查，告訴人甫遭
    被告攻擊，心情尚處於驚恐之際，隨即遭被告表示欲找綽號
    「小黑」之人前來處理，告訴人聽聞後自會擔憂恐遭受不測
    因而心生畏怖。是核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公
    然侮辱罪、第277條第1項之傷害罪、第305條之恐嚇危害安
    全罪。被告所為上開3次犯行，犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰。原審以被告上述犯行事證明確，援引刑法第277
    條第1項、第305條、第309條第1項、第41條第1項前段、第
    51條第6款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定
    ，並審酌被告理當具備克制、約束自身行為之能力，竟於飲
    酒後不分青紅皂白出手攻擊素不相識且毫無素怨之告訴人，
    復在公開場合侮辱告訴人並出言恐嚇，造成告訴人心生恐懼
    並受有傷害，所為誠屬漠視法令之舉，犯罪後非但不能坦認
    過錯，積極謀求獲取告訴人宥恕，反而一再以酒醉為由推託
    卸責，砌詞狡辯，犯後態度極為惡劣，暨其素行尚可、自稱
    從事打零工之生活狀況、自稱勉持之經濟狀況、告訴人所受
    傷勢非重、迄未賠償告訴人等一切情狀，就被告所犯傷害罪
    、公然侮辱罪及恐嚇危害安全罪，分別量處拘役55日、20日
    及35日，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行拘役
    105日，及諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法俱無違
    誤，量刑亦屬允當，應予維持。被告上訴意旨猶執陳詞否認
    有上揭傷害、公然侮辱及恐嚇危害安全等犯行，尚難認有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官鄭堤升到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  施俊堯
                                    法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林盈伸
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條：（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條：（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條：（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]103,上易,2147,20141126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]2147
[*jdate*]1031126
[*jcheck*]1
