[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c466%2c20060126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=466&jdate=950126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000466&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c466%2c20060126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=466&jdate=950126&jcheck=1
[*裁判字號*]88,上更(二),466
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 88年度上更(二)字第466號
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　號
共　　　同
選任辯護人　蕭元亮律師
　　　　　　趙國生律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
　　　　　　　　　　　號二樓(.
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　黃國堂律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
　　　　　　　　　　　號三樓
選任辯護人　溫光雄律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院82年
度訴字第1750號，中華民國83年7月14日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署82年度偵字第5449、5830、6076、
6545、13130、13832、13988號），提起上訴，本院判決後，經
最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於子○○、丙○○、壬○○、庚○○、辛○○部分撤銷
。
子○○、丙○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，子○
○，累犯，處有期徒刑拾貳年陸月、丙○○處有期徒刑拾貳年。
附表一所示之退票、附表一所示行庫之支票領取證上偽造之署名
、印文、附表三所示之物品均沒收。
壬○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑拾
年。附表一所示之退票均沒收。
庚○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，處有期徒刑拾
年。附表二所示之退票、附表四、附表四之一所示偽造之署名
、印章、印文、附表五所示之物品均沒收。
辛○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券，累犯，處有期
徒刑拾年。附表二所示之退票、附表四、附表四之一所示偽造之
署名、印章、印文、附表五所示之物品均沒收。
    事  實
一、子○○曾於民國（下同）七十三年間因偽造有價證券案件，
    經台灣台北地方法院判處有期徒刑四年，於七十六年十一月
    十日縮刑期滿執行完畢，其與丙○○係屬父子關係，二人共
    同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十年間起
    ，意圖連續販賣人頭支票偽造有價證券圖利。由甲○○（另
    行審結）本人及其所覓得且有犯意聯絡之人頭李仁和（另行
    審結）、戴益鵬、王明煌（均已經本院判決在案）、姚富文
    （已經原審法院判決確定）暨綽號「蘇仔」之不詳姓名男子
    等人，提供照片，再由甲○○偽造如附表一所列冒名開戶者
    欄為甲○○、李仁和、戴益鵬、王明煌、姚富文、綽號「蘇
    仔」者下「戶名」欄為張進桂等人姓名之身分證，另由蘇頂
    志提供照片予綽號「蘇董」之蘇有情（未據起訴）偽造如附
    表一冒名開戶者欄為蘇頂志下「戶名」欄為吳進發等人姓名
    之身分證，再分別由甲○○、李仁和、蘇頂志、戴益鵬、王
    明煌、姚富文及綽號「蘇仔」等人，至附表一所列之行庫，
    偽造如附表一所列之開戶人之簽名、印文後申領支票使用，
    甲○○於領得支票後，即以每一戶頭新台幣（下同）二十萬
    至三十萬元不等之價格販賣予有共同連續偽造有價證券犯意
    聯絡之丙○○、子○○，丙○○即依子○○之指示，向附表
    一所示之行庫，連續偽造開戶人之簽名、印文，偽造支票領
    取證申領支票，並透過丙○○本身及其妻楊金鳳之銀行帳戶
    ，連續偽造前述支票及以自行提示之方式培養信用以取得銀
    行信任，再大量申領支票後，以每張三千元之價格販賣予與
    丙○○、子○○有共同連續偽造有價證券犯意聯絡綽號「阿
    志」之壬○○，子○○、丙○○與甲○○以上開方式合作所
    販賣之人頭支票計有張進桂、陳志宏、錡榮欽、陶國禎、高
    丘棟、陸明坤、詹進財、林武昇、黃福成、黃國雄、黃騰耀
    、汪益企業行、黃清課、鄒聲興、吳進發、邦亮公司、曾輝
    雄、宏加公司、江銘章等人，其冒名開戶者、戶名、退票張
    數、退票金額詳如附表一所示。壬○○自八十一年間起，亦
    基於與丙○○、子○○有共同連續偽造有價證券概括犯意聯
    絡，自丙○○處購買上開人頭支票後，連續透過其手下林錫
    彬以每張三千三百元之價格轉售予台北市○○街等人頭支票
    小盤商「阿狗」，再對外販賣，供人持以偽造並行使以詐欺
    財物，退票金額至八十二年二月廿四日止如附表一所示。嗣
    於八十二年二月廿四日經法務部調查局在台北縣淡水鎮○○
    路四一五巷十一弄十號丙○○住宅搜得丙○○所有供犯罪所
    用之台北市銀行鄒聲興支票一張、彰化銀行台北分行黃國雄
    支票二張、台北市銀行代收票據簿一本、送款簿一本、合作
    金庫南京東路支庫曾輝雄支票二百零八張、印鑑章一枚、電
    腦現金帳十七張。
二、庚○○基於概括之犯意，意圖販賣人頭支票圖利，於八十年
    十二月間，覓得知情有犯意聯絡之人頭辛○○、「邱仔」、
    「空仔」、「周旺」、陳廖清美、「邱仔」、陳俊卿，辛○
    ○於七十二年間因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院判決
    有期徒刑六月，嗣因七十七年減刑，減為有期徒刑三月，並
    於七十八年十一月十四日執行完畢，由辛○○在在台北縣三
    重市○○○街一二八巷二號將照片交付綽號「邱仔」之人，
    由「邱仔」轉交付庚○○偽造「陳文榮」、「陳正中」之身
    分證，並偽造身份證上之「內政部印」印文偽造身分證完成
    後並偽造「陳文榮」、「陳正中」之印章，庚○○並將上開
    偽造之身分證及印章交付辛○○，辛○○即基於概括之犯意
    ，以「正加有限公司陳正中」及「陳文榮」名義，向附表二
    所示之銀行申請開戶，並於開戶申請書等文書上偽造「陳正
    中」、「陳文榮」之簽名並偽造其二人之印文，以偽造其二
    人支票存款約定書、支票存款開戶申請書、印鑑卡等私文書
    ，憑以向銀行請領支票使用，辛○○於開戶後，庚○○即交
    付三萬元，足以生損害於「陳正中」、「陳文榮」及附表二
    所示之銀行。另於八十年十二月廿八日庚○○、辛○○共同
    以「陳正中」名義委託不知情之會計師張四能，在上開河邊
    北街一二八巷二號設立「正加有限公司」，冒用「陳正中」
    名義為負責人，冒用「莊宗行」（即附表一所示曾輝雄同一
    人，此身分證係蘇頂志所冒用，非庚○○偽造，以下王張明
    、林錦亨、楊經武亦同）、「王張明」、「林錦亨」、「楊
    經武」等人為股東，偽造彼等之印章，並在「正加有限公司
    設立登記申請書」、「正加有限公司章程」、「委託書」等
    私文書上，偽造「陳正中」及上開股東等人之署名及印文，
    向台灣省政府建設廳申請設立公司，致使台灣省政府建設廳
    人員不知係虛偽而登記在職務上所掌之公文書，並發給公司
    執照等，足以生損害於「陳正中」、「莊宗行」、「王張明
    」、「林錦亨」、「楊經武」等人及台灣省政府建設廳對公
    司行號之管理。另庚○○夥同綽號「空仔」、「周旺」之男
    子，於八十一年年底覓得知情有犯意聯絡之陳廖清美（已經
    台灣台中地方法院判決確定），於八十一年十二月間由陳廖
    清美提供照片予庚○○，偽造貼有陳廖清美照片之「黃寶玲
    」、「謝佳玲」身分證，及偽造黃寶玲、謝佳玲印章後將之
    交付陳廖清美，並令陳廖清美於八十一年十一月三日及同年
    十二月四日先後以謝佳玲、黃寶玲名義向附表二所示之銀行
    開戶，並由陳廖清美在上開銀行支票存款開戶申請書、支票
    存款約定書、印鑑卡上偽造「謝佳玲」、「黃寶玲」之署名
    及印文，陳廖清美每請領一戶頭可得二十萬元，足以生損害
    於「黃寶玲」、「謝佳玲」及附表二所示之銀行。另庚○○
    、辛○○共同使用綽號「邱仔」（年籍不詳）之男子所提供
    照片，偽造「林福生」、「洪旭聲」、「張金龍」等人之身
    分證，並於彰化商業銀行支票存款開戶申請書、支票存款往
    來約定書上偽造「林福生」之署名，偽造上開私文書，預備
    向彰化商業銀行請領支票，惟尚未申請，足以生損害於「林
    福生」。庚○○於向附表二所示之銀行，偽造開戶人之簽名
    、印文，偽造支票領取證申領支票後，即連續偽造支票，及
    以自行提示培養信用之方式，取得銀行信任，並大量領取支
    票使用，除部分批售予人頭支票中盤外，其餘則由陳俊卿（
    另案審理）登報供人持以詐欺取財。退票金額至八十二年二
    月廿四日止如附表二所示。嗣於八十一年十一月十三日，陳
    俊卿在台北市○○○路、酒泉街口欲販賣人頭支票時，經法
    務部調查局查獲，並扣得台北市第一信用合作社陳國勝之支
    票、本票各一本，合作金庫城東支庫呂嘉禾之支票四百零六
    張。於八十二年二月廿四日在台北縣三重市○○路○段三０
    ０巷十八號辛○○之處所，查獲屬庚○○所有供犯罪所用如
    附表五所示之物、辛○○所有如附表六所示之支票及其餘屬
    柯國隆所有之物品。於八十二年二月廿四日在台北縣三重市
    ○○路○段廿一巷五六號三樓庚○○住處查獲王志文帳戶往
    來明細表一張、彰化銀行癸○○支票二張、彰化銀行板橋分
    行丁○○○支票一張、台灣中小企業銀行辛○○支票一張、
    中興銀行三重分行王志文支票九張、庚○○則趁隙逃逸。於
    八十一年十二月九日中午十二時四十分許陳廖清美於在上開
    第一銀行北台中分行一樓櫃檯，以黃寶玲名義存入十萬元時
    ，為警查獲。
三、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告子○○、丙○○、庚○○、辛○○均矢口
    否認右揭犯行，被告子○○辯稱：伊並未參與販賣人頭支票
    集團，亦不知其子丙○○有何販賣人頭支票之情事，本案伊
    全不知情云云；被告丙○○辯稱：調查局所查獲之支票等物
    ，均係同案被告甲○○向伊借錢質押在伊處，並非伊所有，
    而甲○○因無力清償債務，便請壬○○代其清償，並將支票
    贖回，伊為求借款得獲清償，方將空白支票交予壬○○，故
    伊與甲○○間純屬借貸、質押而已，伊並未曾販賣人頭支票
    云云；被告庚○○辯稱：本案之相關被告伊只有認識辛○○
    一人而已，其他人伊全不認識，根本不可能與彼等共同販賣
    人頭支票，至於調查局人員在伊處所扣得之支票均係伊做生
    意而正當取得，並無不法，更與人頭支票無關，且伊長年租
    屋居住，生活清苦，亦不可能偽造十餘億元之支票云云；被
    告辛○○辯稱：調查局人員在三重市所查獲之物品，均係柯
    國隆所寄放，非伊所有，而伊固曾在陳文榮及陳正中之申請
    支票帳戶之申請書上簽名，惟伊係受「小邱」之人委託而為
    ，伊根本不知做何事云云；被告壬○○於本院審理時經傳訊
    未到庭，其於原審審理時則辯稱：伊固曾依同案被告甲○○
    之指示，至被告丙○○住處，惟伊是代甲○○做事，並未販
    賣人頭支票云云。
二、經查：
（一）被告丙○○於八十二年二月廿四日在法務部調查局台北市
      調查處調查時供述：「扣案之支票及本票均是綽號「小陳
      」之甲○○交給伊，甲○○專門培養人頭帳戶，以請領支
      票販賣，甲○○經常將偽造之身分證培養人頭支票，以每
      本新台幣廿五萬左右之代價，向伊週轉，甲○○若找到人
      頭支票之買主，則會返回向伊要回人頭支票，伊則向甲○
      ○索取三至五分之利息，如果甲○○未將支票取回，伊則
      將人頭支票以每張三千元之價格出售予「阿華」等人，再
      由阿華等人轉售他人，據伊所知，阿華係將支票轉售予台
      北市○○街之小盤「賣給阿華係錯誤，嗣丙○○更正應係
      賣給「阿志」，阿志即壬○○」；「伊自民國八十年初起
      ，即與甲○○共同販賣人頭支票，在伊記憶中，伊曾與甲
      ○○合作販賣張進桂、陳志宏、高丘棟、陸明坤、鍾建榮
      、詹進財、林武昇、錡榮欽、黃福成、黃國雄、黃騰耀、
      黃清課、鄒聲興、吳進發、江銘章、陳宏澤等人之人頭支
      票，至於此等人頭在何行庫開戶，伊已經記不清楚」；「
      上開人頭據伊所知，都是甲○○找的，以偽造身分證換貼
      人頭照片，再向銀行申請支票，其中：甲○○冒用錡榮欽
      、張進桂、陳志宏、陶國禎（照片見八十二偵五四四九號
      卷三二頁）姚富文冒用黃清課、鄒聲興，戴益鵬冒用陸明
      坤、鍾建榮、詹進財、林武昇、黃福成、王明煌冒用江銘
      章、陳宏澤，蘇頂志冒用曾輝雄、吳進發，綽號『蘇仔』
      之人冒用黃騰耀、黃國雄（照片見八十二偵五四四九號卷
      三一頁）」「小陳找的人頭通常會在不同的行庫開立數個
      戶頭，我販售給阿華等人之人頭支票都是以整本出售，每
      張單價三千元。」（以上見八十二偵五四四九號卷廿六頁
      至廿九頁），被告丙○○於檢察官偵查中復二度坦承甲○
      ○將人頭支票交付伊培養信用後，再由伊以每張三千元之
      代價賣予壬○○牟利（見八十二偵五四四九號卷一一二頁
      、八十二年度偵字第一三一三０號卷第二十五頁），核其
      前後之自白均相符合毫無二致，此外，復有附表三所示之
      物品可資佐証，綜合上情以觀，被告丙○○確有販賣人頭
      支票之事實，且其明知上開人頭支票是以偽造之身分證申
      請而來，並非人頭自己向銀行申請支票，洵堪認定，其於
      原審及本院前審及本院審理中翻異前詞，辯稱未販賣人頭
      支票及不知是用偽造之手段所得來之支票云云，不足採信
      。至被告丙○○上開供述中，雖言及曾販賣鍾建榮、陳宏
      澤二人之人頭支票云云，惟陳宏澤及鐘建榮部分為戴益鵬
      、王明煌二人販賣人頭支票之犯罪，已由本院八十二年度
      上訴字第二七一六號判決在案（詳後述），即檢察官之起
      訴書附表一亦未敘及該部分之犯行。故此二人部分與被告
      子○○、丙○○及壬○○等人無涉。
（二）被告丙○○於八十二年三月十七日調查時稱：「伊於八十
      二年二月廿四日在調查局所言將支票賣給「阿華」係錯誤
      ，實際上是賣給「阿志」即壬○○，並指認壬○○之照片
      ，且言伊與壬○○買賣人頭支票之交易，都記載於查扣之
      電腦現金帳之中（見八十二偵五四四九號卷一０一頁至一
      ０四頁）」等語，而扣案之電腦帳單中，確有「阿志」之
      記載，此與被告之上開自白相符，即被告丙○○與壬○○
      二人於原審調查中，對於上開電腦帳單記載之「阿志」係
      壬○○一節，亦不否認，另丙○○於本院審理中亦稱「阿
      志」即壬○○，惟丙○○辯稱：上開帳單之款項是甲○○
      交付予伊的云云，被告壬○○雖於原審辯稱：上開金錢往
      來，是伊代甲○○交付予丙○○，並非伊本身之往來云云
      ，惟觀之卷附帳單與被告丙○○往來之人，除「阿志」外
      ，尚有「小陳」，此「小陳」顯係甲○○，故由帳單之記
      載可知被告丙○○在記帳時，被告壬○○與甲○○之帳目
      係分別記載，故「阿志」之帳目，非甲○○之帳目甚明，
      被告二人所言顯不足採。再被告壬○○於八十二年六月十
      七日在調查局時稱：伊綽號是「阿志」無誤。另伊在八十
      一年間認識丙○○，才開始向丙○○買進人頭支票，再轉
      售予綽號「阿狗」之男子，伊向丙○○買進之價格每張三
      千元，轉售予阿狗之男子三千三百元，伊記得曾向丙○○
      買過一百零四張曾輝雄帳戶之人頭支票，但因該戶頭壞掉
      ，照會很困難，伊退還予丙○○九十張，另亦向丙○○購
      買黃清課人頭支票，亦因照會不好，退還七十張，其餘伊
      向丙○○所購買之人頭支票至少有四、五次以上，每次約
      七十張，但戶頭是何人伊記不得了。又伊只有向丙○○一
      人購買人頭支票，而伊亦只有販賣人頭支票予「阿狗」。
      而幫伊交付支票予「阿狗」之林錫彬，每次伊會給二、三
      千元（見八十二年度偵字第一三一三０號卷第四一至四三
      頁）等語，被告壬○○其後於八十二年六月十七日於檢察
      官偵查時稱：伊亦曾買賣過曾輝雄、黃清課之人頭支票，
      伊開始販賣人頭支票之時間係八十一年，月份忘記了，是
      丙○○找伊幫忙賣（見八十二年度偵字第一三一三０號卷
      第四六頁）等語，是被告壬○○於偵查中已經自白犯罪，
      且其供詞與被告丙○○所供，互核相符，故被告壬○○於
      原審辯稱所言未曾販賣支票云云，亦不可採信。
（三）被告子○○雖否認有參與偽造或販賣人頭支票之犯行，惟
      同案被告辛○○八十二年二月廿四日於調查時供述：伊接
      觸人頭支票集團，係在三、四年前，經朋友介紹綽號「阿
      庭」（本名蘇府庭），「阿庭」曾多次介紹子○○與伊接
      觸，並要求伊弄些支票予子○○培養出售，因子○○係以
      販賣人頭支票為業，但當時伊有正當職業，未答應，至八
      十年十二月間，伊經濟狀況欠佳，遂經由柯國隆之介紹，
      充當庚○○之人頭，開始踏入人頭支票市場，伊所知綽號
      「小陳」等人支票，均透過子○○、丙○○父子培養出售
      ，伊之支票則由庚○○、柯國隆培養出售（見八十二偵五
      四四九號卷十一、十二、十三頁）等語，被告辛○○此一
      不利於己之供述，其中所指被告丙○○確有販賣人頭支票
      乙節，確係真實，已如前述，則其所言被告子○○亦有參
      與販賣人頭支票一節自可為憑，況被告子○○於調查局訊
      問時供述：伊認識蘇頂志，但蘇頂志所言之「蘇董」之人
      並非伊，伊亦認識戴益鵬，戴益鵬所言伊與丙○○一起至
      甲○○所虛設之公司等情，亦係真實，伊認識甲○○，亦
      知甲○○販賣人頭支票，但伊未參與，伊於二年前介紹甲
      ○○與丙○○認識後，甲○○即多次提供人頭予丙○○培
      養信用，再將所領得之支票販賣予「阿志」等人。伊亦認
      識辛○○，但甲○○所交付之人頭支票，係供丙○○培養
      、販賣，伊未參與等語（八十二偵五四四九號卷三九頁）
      ，被告子○○除否認參與外，其餘所述事實均與販賣人頭
      支票有關，且與丙○○所述販賣實情大致相符，如其未參
      與犯罪，又何能對於渠等之犯罪詳陳在卷？再者，被告於
      偵查中經檢察官訊問：「你與丙○○電話中有作人頭支票
      之事情」（依監聽紀錄），被告子○○稱：我叫他不要作
      （八十二偵五四四九號卷五七頁）云云，可見該次電話所
      述之內容與人頭支票有關，然被告子○○於該次電話談話
      中言及者，均是販賣人頭支票之事務，其中尚有甲○○尋
      問是否尚要人頭支票一事，子○○尚問丙○○：「你看如
      何」，丙○○答稱：「我那知道，需要用還不是要錢，我
      看有空出來做短的，出一出，能出就出，休息一陣子也好
      」，子○○並無支字片語叫丙○○不要做，且由電話對談
      中，大都是子○○指示丙○○或訊問丙○○，亦認定本案
      丙○○係受子○○之指示行事，而子○○又係丙○○之父
      親，亦可佐證其難脫干係，故被告子○○辯稱未參與云云
      ，係卸責之詞，亦不足採信。
（四）另公訴人起訴認：被告子○○、丙○○二人，共同基於概
      括之犯意，自八十年間起，透過甲○○自己及所覓得知情
      之人頭李仁和、蘇頂志、戴益鵬、王明煌、姚富文及綽號
      「蘇仔」之不詳姓名男子等人，提供照片由甲○○連續偽
      造如起訴書附表一所列之身分證後，再分別由甲○○、李
      仁和、蘇頂志、戴益鵬、王明煌、姚富文及綽號「蘇仔」
      等人至起訴書附表一所列之行庫，偽造開戶資料以申請支
      票使用云云。惟查：（１）被告蘇頂志提供照片後，係交
      由綽號「蘇董」之蘇有情偽造吳人豪、吳秉榮、陳維德、
      呂嘉禾、曾輝雄、吳進發、陳幸達、王進益、周俊傑、史
      銘隆、李因榮、林政源、王進村、劉瑞賢、趙清井等人之
      身分證後再至銀行申請開戶，並虛設宏加有限公司、邦亮
      有限公司、吉永有限公司等情，業經原審及本院於另案查
      明無訛，有本院八十三年度上更（一）字第一三八號判決
      書在卷可憑，是以被告子○○、丙○○、甲○○、壬○○
      等，顯與蘇頂志之犯罪無關；（２）被告戴益鵬、王明煌
      二人販賣人頭支票之犯罪，係戴益鵬於八十年五月間起，
      提供其照片予綽號「小陳」即甲○○，由甲○○在不詳地
      點偽造林武昇、陸明坤、詹進財、鐘建榮、楊信義、黃福
      成等人之身分證，再由戴益鵬持至銀行開戶，甲○○則每
      一戶頭給予戴益鵬二萬至四萬元不等，嗣於八十一年四月
      間，王明煌提供照片予戴益鵬，再由戴益鵬交付甲○○以
      偽造陳宏譯、黃金城、傅偉崇、江銘章、林達俊、王得祥
      之身分證，並由王明煌以同一手法至銀行開戶，嗣再轉交
      支票予甲○○等情，復經原審及本院查明認定在案，此亦
      有本院八十二年度上訴字第二七一六號判決在卷可稽，因
      此上開戴益鵬、王明煌犯罪部分，亦與本案被告子○○、
      丙○○、壬○○等人無涉。另王金水部分係由甲○○所偽
      造，其上身分證照片為甲○○，由甲○○拿去申領支票（
      合庫圓山支庫、彰銀大同分行）等據甲○○於本院調查時
      供述甚明（見本院八十七年七月二十七日訊問筆錄），而
      被告丙○○及子○○、壬○○三人亦未曾承認曾使用甲○
      ○所偽造身分證並冒名開戶之王金水支票，亦無證據證明
      被告二人曾使用該支票或出售該支票，是此部分自難認與
      丙○○及蘇德家有關；另最高法院發回謂黃國雄部分未論
      及云云，惟參原判決附表一黃國雄部分業已論及其犯行，
      此部分自無已受請求事項未予判決之違法。
（五）被告庚○○矢口否認有上開偽造有價證券之犯行，惟同案
      被告辛○○於調查時已供述：有關變造之身分證（指張金
      龍等人），是經由柯國隆之介紹，與變造身分證上之邱姓
      男子合作，由伊出資，以邱姓男子為人頭，準備前述洪旭
      聲、林福生、張金龍等三人之身分證，向行庫申領支票，
      再販賣予他人謀利，調查局所查獲者僅係洪旭聲、張金龍
      之身分證，林福生之身分證在邱姓男子之身上。上開三張
      身分證均以每張二萬五千元之代價，委託綽號「老仔」之
      男子負責變造。伊自八十年十二月間起，以變造之「陳正
      中」名義之身分證，貼上伊之照片，由庚○○在河邊北街
      虛設正加有限公司等語（見八十二偵五四四九號卷十一、
      十二、十三頁），嗣被告辛○○於原審審理中，對於其使
      用偽造之「陳正中」、「陳文榮」之身分證以設立「正加
      有限公司」並向銀行申請支票使用乙節，亦不諱言，且稱
      上開身分證是透過綽號「邱仔」委託綽號「老仔」之人偽
      造，而綽號「老仔」之人即被告庚○○等語（見原審法院
      八十三年四月十二日訊問筆錄），復有附表五所示之物扣
      案可憑。另共犯陳廖清美（已經台灣台中地方法院判決確
      定）於調查時供述：伊於八十一年十一月下旬始受僱於台
      北縣三重市○○○路六四巷四九號一位自稱「周旺」之人
      ，負責接聽電話，伊受僱後伊發現周某及一連姓（綽號老
      伙）的，與一年輕綽號「空仔」的青年，有從事人頭支票
      買賣之事，伊因治療癌症積欠他人二百多萬元，一時起貪
      念而應諾周、連二人之所求，八十一年十一月二日伊提供
      二張照片予連姓男子，當天晚上連某即帶來二張貼伊照片
      之偽造身分證，其中一張名為黃寶玲，另一張名為謝佳玲
      ，翌日上午，伊持偽造謝佳玲之身分證及現金七萬五千元
      ，連先生交伊謝佳玲之私章前往銀行開戶等語，於調查局
      陳廖清美並且指認庚○○之照片（見台灣台中地方法院檢
      察署八十一年度偵字第二一七一五號卷十一頁），核與被
      告辛○○所言相符，故上開身分證確是被告庚○○偽造，
      事証確鑿，至堪認定。又同案被告陳俊卿於八十二年三月
      十九日在檢察官偵查時供稱：伊確有在報紙刊登0000
      000號電話販賣人頭支票，出售之價格每張新台幣八千
      元，其人頭支票之來源係向綽號「老仔」拿的（見八十二
      年度偵字第六五四五號）等語，足證被告庚○○確有參與
      販賣偽造人頭支票之犯行，而上開偽造身分證均用以開戶
      以領取空白支票使用，且所領用之支票亦多數退票，足見
      被告庚○○確與被告辛○○、共犯陳俊卿、陳廖清美及其
      他綽號「邱仔」、「周旺」、「空仔」等人共同販賣偽造
      之人頭支票以為牟利，灼然無疑。
（六）法務部調查局台北市調查處人員於八十二年二月廿四日在
      台北縣三重市○○路○段三００巷十八號一樓查獲萬泰銀
      行己○○之支票十二張、大眾銀行張良仁之支票一百廿五
      張、寶島銀行己○○支票一百十張、偽造之張金龍、洪旭
      聲身分證、戶口名簿影本十四張、張金龍等印章十七枚等
      物，而查獲時在上開處所有受僱於被告辛○○之證人戊○
      ○，據證人戊○○供稱：伊看報紙至台北縣三重市○○路
      ○段三００巷十八號應徵會計，經負責人辛○○錄取任職
      。辛○○並未設立公司，但陳某言該公司是做裝璜，但二
      週來並無裝璜之生意，伊工作亦僅係接聽電話，並轉告陳
      某。至調查局人員在房間內所搜得變造之身分證等物品，
      均放置在房間內，該房間伊未曾進入，不過辛○○、自稱
      「張金龍」之男子（即「邱仔」）、綽號「老仔」之男子
      及一不詳姓名戴眼鏡之男子四人經常在該房間出入。伊本
      人並未幫忙辛○○等人販賣人頭支票，但伊曾接到華南銀
      行三重分行之電話，表示張金龍於該行開戶之身分證與他
      人重複之事。又「張金龍」之身分證上之人，辛○○等人
      稱其為「邱仔」（見八十二年度偵字第五四四九號卷第二
      、三頁），證人所言與被告辛○○上開供述相符，且觀之
      卷附「林福生」、「洪旭聲」、「張金龍」等三人之身分
      證，其照片均係同一人，則該等身分證顯係偽造，狀至明
      顯。參以調查局人員復在上址查獲「林福生」預備向彰化
      商業銀行申請支票之支票存款開戶申請書、支票存款往來
      約定書（見八十二年度偵字第五四四九號卷第十六頁），
      足見被告庚○○、辛○○等確有偽造身分證以之向銀行申
      請支票，並販賣支票供他人詐財使用。
（七）調查局人員於八十二年二月廿四日在台北縣三重市○○路
      ○段廿一巷五六號三樓庚○○處查獲王志文帳戶往來明細
      表一張、彰化銀行癸○○支票二張、彰化銀行板橋分行丁
      ○○○支票一張、台灣中小企業銀行辛○○支票一張、中
      興銀行三重分行王志文支票九張等物品，惟查，王志文之
      支票尚無證據可以認定係偽造之人頭支票，且依證人溫福
      爵證稱王志文因要至大陸，乃將支票交被告庚○○使用等
      語，核與被告庚○○所言相符，另證人丁○○○亦到庭證
      稱：伊之支票係伊向庚○○借錢所交付等語，故該一支票
      亦非偽造，而葉青柳之支票，亦係葉青柳交付被告庚○○
      ，亦非人頭支票，故上開調查局所扣得之證物均非被告庚
      ○○犯罪所用，於此併予指明。另陳益銘、楊昌忠、莊銘
      銑、陳金順、黃書富、己○○、陳金輝、林寶珍等人部分
      並無證據證明為被告庚○○、辛○○二人所偽造上開被害
      人之文書方式向銀行取得，且辛○○就其持有己○○支票
      部分亦一再陳稱係柯國隆抵債交付，其未使用（詳後述）
      ，自均難證明此部分與被告二人有關。
（八）另被告壬○○具狀請求傳訊林錫彬，被告辛○○請求傳訊
      證人柯國隆，被告庚○○請求傳訊證人陳廖清美、陳俊卿
      、王志文、溫福壽、張四能會計師、癸○○、姚張玉靜等
      人，其中陳廖清美、陳俊卿二人固經傳訊到庭，雖其二人
      稱不認識被告庚○○，唯此亦不影響被告庚○○前開犯罪
      事實之認定，再本案犯罪事實已明，另溫福爵、癸○○、
      姚張玉靜等三人，原審已有傳訊，且均認定被告並未偽造
      渠等之支票，無涉被告之犯罪，其餘之人與被告之是否成
      立犯罪，亦無證據上之價值，均無傳訊之必要。再柯國隆
      與被告辛○○交情非淺，且被告辛○○於調查已坦承：去
      年元月間，柯國隆因欠我新台幣（以下同）六十六萬元
      ，我向其催討，其即交付給我前述萬泰銀行營業部00－
      0000000帳號支票十五張、大眾商銀儲蓄部000
      000－0號帳戶支票一二五張、寶島商銀延平分行０六
      五八－八號帳戶支票一一０張，共計二五０張，作為抵債
      用，該等支票均係死票（拒絕往來），柯國隆每張算我六
      百元，我持有迄今，因銷售不出去，正在尋找客戶中（見
      八十二年度偵字第五四四九號偵查卷第十一頁後頁），是
      其請求傳訊柯國隆證明扣案支票為柯某所寄放，自無必要
      。再被告壬○○於本院審理中迄未到案，又其犯罪情節已
      明，是其請求本院傳訊林錫彬（經查同姓名者共有三人）
      ，自無必要，均併此述明。
三、核被告子○○、丙○○、壬○○連續販賣空白人頭支票供人
    偽造之行為，均係犯刑法第二百零一條第一項意圖供行使之
    用而偽造有價證券罪，其中被告子○○、丙○○與甲○○間
    ；被告子○○、丙○○、壬○○彼此間；就上開犯行，分別
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。被告子○
    ○、丙○○向附表一所示之行庫，連續偽造支票領取證申領
    支票之行為，核犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，
    另其於偽造私文書過程中之偽造署押、偽造印文之行為，均
    屬偽造文書之階段行為，均不另論罪。又彼等先後數次犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之
    ，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。被告子○○、丙
    ○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之刑
    法第二百零一條第一項之罪處斷。又被告子○○曾於七十三
    年間因偽造有價證券案件，經台灣台北地方法院判處有期徒
    刑四年，於七十六年十一月十日縮刑期滿執行完畢，有本院
    被告前案紀錄表在卷足憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依累犯之規定遞加重其刑（被告子○○、丙○○、
    壬○○三人就甲○○等人以偽造被害人之文書方式向銀行申
    請開戶取得支票之過程並未參與，故此部分與甲○○等無共
    犯關係）。被告庚○○、辛○○二人偽造他人身分證部分及
    冒名向銀行申請開戶，偽造附表二所示戶名之人之私文書部
    分，並進而行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、
    第二百十條、第二百十八條第一項之行使偽造特種文書罪、
    行使偽造私文書罪、偽造公印文罪，至其偽造之低度行為已
    為高度之行使行為所吸收，僅應論以第二百十六條之行使罪
    ，不另論以偽造罪，另其於偽造私文書過程中之偽造署押、
    偽造印文、偽造印章等行為，均屬偽造文書之階段行為，亦
    均不另論罪。又渠等以偽造內政部印之公印文之方法，用以
    偽造陳文榮、陳正中之國民身份證，核犯刑法第二百十二條
    、第二百十八第一項之罪，二罪間有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第二百十八條第
    一項之罪處斷。渠等販賣空白人頭支票供人偽造，係犯刑法
    第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，又被告庚○○、辛
    ○○虛設「正加有限公司」部分犯行，另犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十四條之使公
    務員登載不實罪 (雖未經檢察官於所犯法條中敘明，惟檢察
    官於犯罪事實中已敘及，自可一併審究)。其利用不知情之
    會計師張四能辦理虛設，為間接正犯。至其偽造之低度行為
    已為高度之行使行為所吸收，僅應論以第二百十六條之行使
    罪，不另論以偽造罪，另其於偽造私文書過程中之偽造署押
    、偽造印文、偽造印文等行為，均屬偽造文書之階段行為，
    亦均不另論罪。又被告庚○○、辛○○偽造林福生等人之身
    分證及在前開開戶申請書、往來約定書上偽造林福生之簽名
    部分，核犯刑法第二百十二條、第二百十條之罪。偽造署押
    為偽造私文書之階段行為，不另論罪。以上各罪，除使公務
    員登載不實部分外，渠等先後多次犯行，時間緊接，構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均應依連續犯之規
    定以一罪論，並加重其刑。而所犯上開各罪間有方法結果之
    牽連之關係，應從一重之偽造有價證券罪論處。就上開犯行
    ，被告庚○○、辛○○與「邱仔」、「空仔」、「周旺」、
    陳廖清美、「邱仔」、陳俊卿彼此間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。又被告辛○○曾於七十二年間因偽
    造文書案件，經臺灣板橋地方法院判決有期徒刑六月，嗣因
    七十七年減刑，減為有期徒刑三月，並於七十八年十一月十
    四日執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷足憑，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定遞加重其刑。
    被告庚○○、辛○○使用綽號「邱仔」（年籍不詳）之男子
    所提供照片，偽造「林福生」、「洪旭聲」、「張金龍」等
    人之身分證，並於彰化商業銀行支票存款開戶申請書、支票
    存款往來約定書上偽造「林福生」之署名，偽造上開私文書
    ，預備向彰化商業銀行請領支票，惟尚未申請，足以生損害
    於「林福生」之事實，雖未經檢察官提起公訴，因與其前揭
    偽造文書部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所
    及，是一併審理。
四、(一)原判決對後述五公訴意旨部分，均疏未論及，自有已受請
    求之事項未予判決之違法。(二)庚○○、辛○○偽造陳文榮、
    陳正中之身分證而未論及該身分證上之「內政部印」偽造印
    文，均嫌疏漏。上訴人等五人上訴否認犯罪固無足採，惟原
    判決有如上述之違誤，自應由本院將被告五人部分撤銷改判
    ，審酌被告等五人品行、犯罪之動機、目的及子○○已經有
    偽造有價證券之前科，仍不知悔悟再犯偽造有價證券罪，且
    所販賣之人頭支票數量龐大，而被告丙○○承其父之命，販
    賣大量之人頭支票，危害社會金融秩序甚鉅，被告壬○○與
    被告丙○○等人共同販賣偽造支票數量龐大、危害甚深，被
    告庚○○、辛○○以偽造之身分證開戶而偽造支票，惡性不
    輕，被告庚○○復從事偽造身分證部分，尤應從重量刑，辛
    ○○於偵審中坦承部分犯行，應予較輕之刑罰，及被告等到
    案後均否認犯行，彼等犯罪所用之手段等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑。至附表一、附表二所示之退票，應依刑法
    第二百零五條規定諭知沒收（偽造支票上之偽造印文、署名
    無需再諭知沒收）。附表三所示之物係被告丙○○所有，且
    供犯罪所用之物；附表五所示之物係被告庚○○所有，供犯
    罪所用之物，均諭知沒收。附表一所示銀行之支票領取證上
    偽造之署名、印文、附表四、四之一所示之偽造之署名、印
    章、印文應依刑法第二百十九條規定沒收。至於八十二年二
    月廿四日在台北縣三重市○○路○段三００巷十八號辛○○
    之處所查獲之物，除附表五所示之物係被告庚○○所有，附
    表六所示之物屬被告辛○○所有，其餘物品依被告辛○○所
    言均係柯國隆所有，而該等物品又不能證明係被告庚○○或
    辛○○所有，爰不諭知沒收。附表六所示之支票雖為被告辛
    ○○所有，但無法證明係供其犯罪所用或預備之物，均不予
    沒收。
五、公訴意旨另以：被告子○○、丙○○、壬○○偽造黃國雄、
    黃騰耀、汪益企業行、王金水、黃國雄、勝亮公司、錡榮欽
    、張進桂、陳志宏、陶國禎、高立棟、陳維德、吳秉融、吳
    人豪、呂嘉禾、曾輝雄、宏加公司、李因榮、吳進發、邦亮
    公司、陳幸達、王進村、史銘隆、趙清井、劉瑞賢、林武昇
    、陸明坤、鐘建榮、詹進財、楊信義、黃福成、陳宏譯、黃
    金城、江銘章、傅偉崇、林達俊、王得祥、黃清課、鄒聲興
    之身分證，冒名向銀行申請開戶，冒領支票，涉嫌犯刑法第
    二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使偽造身分證
    及行使偽造私文書罪云云。訊據被告丙○○、子○○、壬○
    ○三人均否認有公訴人所指上開犯行。如前所述彼等等所販
    賣之人頭支票，均係甲○○、綽號「蘇董」之蘇有情等人偽
    造身分證後向銀行申請支票，於請領支票後賣予被告子○○
    、丙○○，再由被告林家富轉賣予被告壬○○，並無證據足
    以證明被告丙○○、子○○、壬○○等人有公訴人所指偽造
    身分證及偽造文書之犯行，此部分不能證明彼等犯罪，本應
    為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前述有罪部分有牽連犯
    裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。公訴意旨另以：
    被告辛○○、庚○○偽造陳益銘、盟理公司、盈宮行、楊昌
    忠、陳國勝、莊銘銑、陳金順、潤薈公司、黃書富、己○○
    、良宛商行、陳全輝、禮事精品公司、林寶珍、益會公司、
    右斯公司、岳松岱、王文金、金汰公司、張良仁、良順企業
    行之身分證，冒名向銀行申請開戶，冒領支票，涉嫌犯刑法
    第二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使偽造身分
    證及行使偽造私文書罪云云。訊據被告辛○○、庚○○均否
    認有公訴人所指上開犯行。遍查全卷無何積極證據，足證彼
    等有公訴人所指上開犯行，本應為彼等無罪之諭知，因公訴
    人認此部分均與彼等前揭論罪部分有連續犯裁判上一罪之關
    係，是不另為無罪之諭知（被告壬○○被訴詐欺部分，庚○
    ○、辛○○被訴違反稅捐稽徵法部分均經原審判決無罪，公
    訴人未上訴均已判決確定）。
六、被告壬○○經合法傳喚無正當之理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第廿八條、第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、
第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第二百十八條第一
項、第二百零五條、第二百十九條、第四十七條、第五十五條、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官  蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳榮和
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  鄭信昱
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第201條第1項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科3000元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
中華民國刑法第218條第1項
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表一：
┌───┬──────────┬────────┬───┬───────┐
│冒  名│                    │                │退  票│              │
│      │戶                名│退  票    銀  行│      │退  票  金  額│
│開戶者│                    │                │張  數│              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│甲○○│張進桂              │                │一、０│三四三、七二一│
│      │Ｚ000000000│                │五六  │、六三三元。  │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │陳志宏              │                │      │二九、一五四、│
│      │Ｚ000000000│                │八九  │一八五元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │錡榮欽              │                │      │二八、一五二、│
│      │Ｚ000000000│                │一一五│四三五元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │陶國禎              │                │      │四八、四二三、│
│      │Ｚ000000000 │                │一六二│九四０元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│李仁和│高丘棟              │                │      │四四、九二五、│
│      │Ｚ000000000│                │二０九│六七五元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│戴益鵬│陸明坤              │台銀中山分行    │      │二七、０四一、│
│      │Ｚ000000000│上海銀行中山分行│九五  │五二０元      │
│      │                    │台北市銀        │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │詹進財              │中國農民銀行    │      │一、二０一、六│
│      │（江進財）          │信義分行        │      │七八元        │
│      │Ｚ000000000│台銀大安分行    │一五  │              │
│      │                    │彰銀信義分行    │      │              │
│      │                    │第一銀行世貿分行│      │              │
│      │                    │交通銀行        │      │              │
│      │                    │台北市銀        │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │林武昇              │彰銀南京東路分行│      │二九、三二八、│
│      │Ｚ000000000│萬泰銀行        │一一一│八三０元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │黃福成              │台灣區企銀一銀南│      │三、六七五、九│
│      │Ｚ000000000│京東路分行、合庫│二四  │五０元        │
│      │                    │城東支庫、第一信│      │              │
│      │                    │用南京東路分社  │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│蘇仔（│黃國雄              │農民銀行        │一三四│三一、八九一、│
│綽號）│Ｚ000000000│信義分行        │      │００七元      │
│      │                    │台北銀行        │      │              │
│      │                    │信義分行        │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │黃騰耀              │泛亞銀行        │三九六│一七九、０九三│
│      │Ｚ000000000│大安銀行        │      │、０三一元    │
│      │汪益企業行          │聯邦銀行        │      │              │
│      │                    │合作金庫        │      │              │
│      │                    │東三重支庫      │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│姚富文│黃清課              │                │      │二、０六三、八│
│      │Ａ00000000  │                │一０  │００元        │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │鄒聲興              │台北市銀信義分行│二一九│六一、三二四、│
│      │Ｚ000000000│                │      │一五九元      │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│蘇頂志│吳進發              │台企儲蓄部      │一    │五００、０００│
│      │Ｚ000000000│富邦民生分行    │      │元            │
│      │邦亮公司            │聯邦銀行        │      │              │
│      │                    │世華民生辦事處  │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │曾輝雄              │第五信用合作社  │五六  │一六、五三三、│
│      │Ｚ000000000 │世華建成分行    │      │一三二元      │
│      │宏加公司            │聯邦南京東路分行│      │              │
│      │                    │台企大橋分行    │      │              │
│      │                    │合庫南京東路支厙│      │              │
│      │                    │台銀中山分行    │      │              │
│      │                    │土地銀行        │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│王明煌│江銘章              │彰銀中山分行    │六五  │一六、九三八、│
│      │Ｚ000000000│土銀敦南分行    │      │七一一元      │
│      │                    │台北銀行        │      │              │
└───┴──────────┴────────┴───┴───────┘
附表二：
┌───┬──────────┬────────┬───┬───────┐
│冒  名│                    │                │退  票│              │
│      │戶                名│退  票    銀  行│      │退  票  金  額│
│開戶者│                    │                │張  數│              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│辛○○│陳正中              │彰化銀行        │卅五  │八、四０六、六│
│      │正加有限公司        │東三重分行      │      │三０元        │
│      │Ｚ000000000│台灣企銀        │      │              │
│      │                    │南三重分行      │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │陳文榮              │中興銀行三重分行│七六  │四一、八四四、│
│      │Ｚ000000000│萬泰銀行三重分行│      │七一七元      │
│      │                    │中華銀行台北分行│      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│陳廖清│黃寶玲              │一銀北台中分行  │      │尚未退票      │
│美    │                    │華銀台中分行    │      │              │
├───┼──────────┼────────┼───┼───────┤
│      │謝佳玲              │彰銀北三重分行  │      │尚未退票      │
└───┴──────────┴────────┴───┴───────┘
附表三：
┌──┬──────────────────────┐
│編號│扣      押      物      品      名      稱  │
├──┼──────────────────────┤
│一  │電腦帳單拾柒張                              │
├──┼──────────────────────┤
│二  │丙○○台北市銀行送款簿壹本                  │
├──┼──────────────────────┤
│三  │丙○○台北市銀行代收票據憑摺壹本            │
├──┼──────────────────────┤
│四  │曾輝雄支票簿本（合計壹佰玖拾柒張）        │
├──┼──────────────────────┤
│五  │偽造之曾輝雄印章壹枚                        │
├──┼──────────────────────┤
│六  │黃國雄支票貳張                              │
├──┼──────────────────────┤
│七  │鄒聲興支票壹張                              │
├──┼──────────────────────┤
│八  │曾輝雄支票拾壹張                            │
└──┴──────────────────────┘
附表四：
┌──────────┬────────┬────────┬──────┐
│被  害   人   名  義│銀    行      別│文   書   名  稱│ 沒收之物   │
├──────────┼────────┼────────┼──────┤
│陳正中              │                │國民身分證      │ 偽造之內政 │
│陳文榮              │                │                │ 部印文     │
├──────────┼────────┼────────┼──────┤
│陳正中              │彰化銀行        │                │            │
│Ｎ00000000  │東三重分行      │                │            │
│五                  │台灣企銀        │支票存款約定書  │偽造之署名  │
│                    │南三重分行      │支票存款開戶申請│偽造之印章  │
├──────────┼────────┤書              │偽造之印文  │
│陳文榮              │中興銀行三重分行│印鑑卡          │            │
│Ｚ000000000│萬泰銀行三重分行│支票領取證      │            │
│                    │中華銀行台北分行│                │            │
├──────────┼────────┴────────┼──────┤
│陳正中              │正加有限公司設立登記申請書        │            │
│莊宗行              │正加有限公司章程                  │同    上    │
│王張明              │委託書                            │            │
│林錦亨              │                                  │            │
│楊經武              │                                  │            │
└──────────┴─────────────────┴──────┘
附表四之一：
┌──────────┬────────┬────────┬──────┐
│被  害   人   名  義│銀    行      別│文   書   名  稱│ 沒收之物   │
├──────────┼────────┼────────┼──────┤
│黃寶玲              │一銀北台中分行  │支票存款約定書  │偽造之署名  │
│                    │華銀台中分行    │支票存款開戶申請│偽造之印章  │
├──────────┼────────┤書              │偽造之印文  │
│謝佳玲              │彰銀北三重分行  │印鑑卡          │            │
└──────────┴────────┴────────┴──────┘
附表五：
┌──┬────────────────────────┐
│編號│扣       押       物      品       名       稱  │
├──┼────────────────────────┤
│一  │偽造林福生身分證影本壹張                        │
├──┼────────────────────────┤
│二  │偽造洪旭聲身分證壹張                            │
├──┼────────────────────────┤
│三  │偽造張金龍身分證壹張                            │
├──┼────────────────────────┤
│四  │偽造張金龍之戶口名簿伍張                        │
├──┼────────────────────────┤
│五  │空白戶口名簿伍張                                │
├──┼────────────────────────┤
│六  │張金龍、洪旭聲印章貳枚                          │
├──┼────────────────────────┤
│七  │彰化商業銀行林福生支票存款開戶申請書、支票存款往│
│    │來約定書各壹張                                  │
└──┴────────────────────────┘
附表六：
編號一、萬泰銀行己○○支票十二張
編號二、大眾銀行張良仁支票一百廿五張
編號三、寶島銀行己○○支票一百十張
[*jrecno*]88,上更(二),466,20060126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]466
[*jdate*]950126
[*jcheck*]1
