[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c69%2c20070605%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=69&jdate=960605&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c69%2c20070605%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=69&jdate=960605&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上更(一),69
[*裁判日期*]960605
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　95年度上更(一)字第69號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　呂福元律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院94
年度訴字第328號，中華民國94年7月14日第一審判決（起訴案號
：臺灣桃園地方法院檢察署 93年度偵字第12241號，併辦案號：
94年度偵字第6121號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更
審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。扣案第二
級毒品安非他命貳包 (驗餘淨重參佰肆拾肆點壹陸公克)及貳拾
陸包 (驗餘淨重柒佰參拾貳點參伍公克)均沒收銷燬之。毒品之
外包裝（重參拾肆點柒貳公克及拾玖點零貳公克）及扣案電子秤
壹個、包裝袋壹批，均收沒。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）91年間因施用第一級毒品及施用第二
    級毒品案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑11月及
    7月，並定應執行有期徒刑1年4月確定，於93年2月18日縮短
    刑期假釋出獄，刑期至 93年4月28日屆滿以已執行論。猶不
    知悔改，明知安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第 2
    款所規定之第二級毒品，依法不得販賣及持有，竟基於販賣
    第二級毒品安非他命營利之意圖，並基於概括犯意而於下列
    時間、地點販入安非他命：
  (一)於93年7月23日左右，在桃園縣中山遊藝場，以新台幣 (下
    同)10 萬元之代價向姓名年籍不詳綽號「小方」者購入安非
    他命2包 (實際淨重344.30公克，驗餘淨重344.16公克，包
    裝重34.72公克），藏置於桃園縣中壢市○○路○段707之17
    號3樓住處，伺機販賣予不特定人牟利，並以其所有之電子
    秤、包裝袋，備供為秤重、分裝安非他命以便販賣之用。嗣
    於93 年7月27日上午11時45分許，為警在上址住處查獲，並
    扣得上開安非他命及電子秤1個、包裝袋1批。
  (二)復於93年9月6日下午5時許，在桃園縣中壢市○○路○段707
    之17號前，向真實姓名年籍不詳綽號「阿豆古」之成年男子
    ，以20萬元之代價，購入安非他命乙批後，即將之分裝成26
    包（實際淨重732.35公克，包裝重為19.02公克），並將之
    藏置於其所駕駛之車牌號碼EV-3078號自用小客車內，伺機
    販賣予不特定人牟利。
    嗣於同年月10日晚間7時許，為警在桃園縣八德市○○路610
    號前，因戊○○駕駛上開自用小客車卻懸掛KZ -1109號車牌
    而形跡顯露可疑，為警欄檢查獲，並自該小客車內起獲上開
    安非他命26包。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議 (Without Objection)，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159條之5定有明文
    。本案被告於本院準備程序中已表示對卷內人證物證之證據
    能力無意見，本院審理時，被告及辯護人對於被告以外之人
    於審判外之陳述之證據能力並未表示意見，迄本院辯論終結
    前，被告及辯護人亦均未爭執本案證據之證據能力，依刑事
    訴訟法第159條之5第2項之規定，應視為被告已同意本案相
    關之傳聞證據均可作為證據，本院斟酌本案卷內之證據並非
    非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經原審法院及本
    院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之
    程序權，已受保障，前揭各該證據，均得採為證據，先予敘
    明。
二、上訴人即被告戊○○經傳雖未到庭，惟據其以前陳述，固不
    否認於93年7月27日上午11時45分許，為警在其住處查獲安
    非他命、電子秤、包裝袋等物；及於同年9月10日晚間7時許
    ，為警欄檢其駕駛之自用小客車後，自該小客車內查獲安非
    他命等情，惟矢口否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱：第
    一次被查獲的安非他命是伊買來供自己施用的；第二次被查
    獲的26包安非他命是伊以30萬元的代價，幫黃永郎向綽號「
    阿豆古」購買的，因為這樣以後向黃永郎買的話他會算伊便
    宜，如果伊買幾千元，他會給伊比較多云云。
三、經查：
  (一)93年7月27日上午11時45分，經內政部警政署航空警察局持
    原審核發之搜索票，前往被告位於桃園縣中壢市○○路○段
    707之17號3樓住處搜索，當場扣得疑似安非他命結晶2包、
    電子秤1個、包裝袋1批之事實，業據被告坦認在卷，並於審
    理中供稱扣案之物品均為其所有等語，復有搜索現場照片14
    張在卷可憑（見偵字第12241號卷第12頁至第18頁），且經
    原審依職權調取93年聲搜字第63 7號刑事卷宗（內有搜索票
    、搜索扣押筆錄及扣押物收據等件），核閱屬實。而上開扣
    案疑似安非他命結晶2包經檢驗結果，均含有甲基安非他命
    成分（含外包裝袋毛重379.02公克，實際淨重344.30公克，
    送驗時經取樣0.14公克化驗，驗餘驗餘淨重344.16公克) 。
    有內政部警政署刑事警察局93年10月14日刑鑑字第09301770
    31號鑑驗通知書1紙在卷可按（見偵字第12241號卷第57頁）
    。
  (二)93年9月10日晚間7時許，為警在被告所駕駛之車牌號碼EV-3
    078號自用小客車內查獲疑似安非他命結晶26包等情，亦經
    被告供承不諱，核與證人即與被告同車友人鍾坪昌、徐于珊
    於警詢中證述如何遭查獲情形相符（見毒偵字第3944號卷第
    11頁、第15頁），並有桃園縣政府警察局八德分局93年9月
    10日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表1份及扣押物品照片在
    卷可稽（見毒偵字第3944號卷第22頁、第23頁、第25頁）。
    而上開扣案疑似安非他命結晶26包經送驗結果，均含有甲基
    安非他命成分 (驗餘淨重732.35公克，包裝重為19.02公克
    ），亦有內政部警政署刑事警察局94年5月3日刑鑑字第0940
    052365號、及95年8月25日刑鑑字第0950086579號鑑定書在
    卷可按（見原審卷第68頁、本院卷第88頁）。雖然被告以前
    詞置辯，惟被告於警訊、偵查均供稱該26包安非他命為綽號
    「阿豆古」所寄放 (見偵字第3944號卷第6頁、第48頁)，於
    原審及本院前審審理時改稱：扣案安非他命26包，其中16包
    是伊向「阿豆古」買來供自己施用的，另外10包是「阿豆古
    」寄放在伊那裡的云云，前後供述不一，且被告自案發迄今
    歷約三年偵審中從未提出該黃永郎之人，茲於發回更審後本
    院調查時始提出該人，已有可疑。再依其供述，幫黃永郎購
    買毒品，係為他日向其購買毒品可算便宜一點，然其既有管
    道幫黃永郎購毒，何須再轉向黃永郎購毒，且依情黃永郎為
    第二手，其販毒價格亦不可能較其前手便宜，故被告於本院
    中所辯洵悖事理，委無可採。又被告於警詢中已供稱：伊不
    知道「阿豆古」的真實姓名年籍，平常都是「阿豆古」主動
    打電話聯絡伊，伊不知道如何聯絡「阿豆古」等語（見毒偵
    字第3944號卷第6頁）。可見被告與「阿豆古」並不熟識，
    平日僅能由「阿豆古」聯絡被告，被告無從知悉「阿豆古」
    之行縱，而上開扣案安非他命10包數量頗鉅，價值亦高，且
    持有該安非他命已屬違法，被告與「阿豆古」若非熟識，「
    阿豆古」豈有甘冒遭他人告密、身陷牢獄之危險，而託付予
    一不甚熟悉之人？甚且寄放毒品後，「阿豆古」竟未為任何
    之保障措施，以免他日取回時可能發生之糾紛，而迄本院審
    理終結為止，被告始終無法提出「阿豆古」之住址年籍資料
    以供調查，亦未見被告陳述「阿豆古」有再向其索討寄放安
    非他命之情事，是被告上開「受他人寄託」之辯稱，與社會
    通念不符，亦屬避重就輕之詞，無法採信。從而，上開扣案
    安非他命26包均為被告所有，堪以認定。
  (三)依據上開被告、證人陳述，查獲經過之物證，及2次查扣之
    毒品檢驗結果，足證本件扣案之結晶均係第二級毒品安非他
    命，且上開扣案安非他命均屬被告所有。
四、被告雖再辯稱上開查獲之安非他命係供自己施用，並非供販
    賣之用云云。然查：
  (一)本案緣於案外人葉青霖（業經原審判決）於92年9月26日下
    午3時許，自柬埔寨搭機返臺時，為警查獲運輸第一級毒品
    海洛因之犯行，嗣經警檢閱葉青霖所使用之行動電話（門號
    ：0000000000）之通聯紀錄，查知被告所使用之0000000000
    號行動電話有與葉青霖聯絡情形，經報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官核准監察被告持用0000000000號電話雙向通聯
    情形，並調閱、分析、監察譯文相關資料及通聯紀錄後，認
    為被告涉犯販賣毒品罪嫌重大，即向原審聲請搜索票，並於
    93年7月27日上午11時45分進行搜索而查獲本案等情，業經
    證人即查獲本案之偵查員郭世杰於原審審理中證述明確（見
    原審卷第51頁），且經原審調閱93年聲搜字第637號刑事卷
    宗（內有臺灣桃園地方法院檢察署通訊監察書、通聯調閱查
    詢單、原審搜索票、搜索扣押筆錄等件）核閱屬實。再被告
    之綽號係「掌櫃」等情，業據被告於審理中供述明確（見原
    審卷第84頁），而依卷附0000000000號行動電話通聯調閱查
    詢單顯示，門號0000000000號行動電話之申請人為被告（93
    年聲搜字第637號卷第8頁），再經原審勘驗門號000000000
    0行動電話，自93年7月5日中午12時46分許至同年月27日凌
    晨1時35分許之通訊監察錄音帶內容，有如下對話（按錄音
    內容內綽號掌櫃者係指被告，為被告所自承，見本院上訴卷
    第38頁、第39頁）：
    １、7月5日中午12時46分：「A（某女）：兄弟，等一下你
        順便帶點樣品到中山給我看，好嗎？只要看就好、B （
        被告）：要的話，我順便整個帶過去、A：也可以、B
        ：你要多少、A：一半啊」。
    ２、7月10日晚間8時21分：「A（某男）：掌櫃兄、B（被告
        ）：我現在出發了、A：有人問硬的1兩多少、B：31、1
        千元算你的、A：一次拿多一點會比較便宜嗎、B：當然
        ，還是要算你的啊」。
    ３、7月16日晚間7時45分：「A（小龍）：掌櫃兄、B（被告
        ）：怎樣、A：我朋友這邊在找，他說細的半多少、B：
        半半還是半、A：半兩啦、B：看我們要不要動嘛、A：
        他今天問很多了都9元、B：可以，我給你9元、A：太高
        啊、B：你跟他說8元5，你跟他講，人家給多少，我就
        比人家少給他，小龍，聲音就是沉，比人家便宜1、2千
        也是便宜嗎？東西可以讓他試試嘛，可以再拿，你跟他
        瞧完再告訴我」。
    ４、7月20日晚間8時41分：「A（太子）：你那邊有的話，
        我過去跟你拿、B（被告）我剩下沒有3個、因為給我老
        大，還有阿豆古，還有我友那邊也拿、A：昨天的東西
        好嗎？B ：普通、A：阿豆古說不好、B：你那邊剩不到
        3個，你那邊半公斤多少錢、A：這邊30出頭啦、B：看
        東西好壞而已、A：如果我有問到，太貴我也不敢跟你
        講，價錢好一點我再跟你講好嗎？B：好，我幫你瞧看
        看，1個差不多23或24而己、A：那個、B：我說1兩23或
        24而已，老大他給我是這樣、A：還是我先過去跟你調1
        個、B：我先打電話跟他講一下，看他有沒有，有直接
        跟他拿就好，拿整個也是差不多，32.8多等於33，是不
        是差不多」。
    ５、7月26日凌晨2時27分：被告與綽號阿桃男子通話，綽號
        阿桃先詢問2個的價錢是否為3萬，被告不同意，兩人一
        陣討價還價之後成交。
    ６、7月26日晚間9時34分：被告與某男通話，某男詢問半個
        多少錢，被告問是否問3兩，某男說是問大的是否為30
        或31，被告說不止要35。
    ７、7月27日凌晨1時35分：綽號大象打給被告抱怨說麻不夠
        重，被告說3000多都是25。
    此有門號0000000000號行動電話通訊監察作業報告摘要表1
    份（見聲搜字第637號卷第9頁以下）、原審及本院前審勘驗
    筆錄在卷可稽（見原審卷第69頁、見上訴卷第37頁）在卷可
    稽。上開電話監聽既係因警察追查販毒上游而查知被告之聯
    絡情形，並對被告住處進行搜索以查獲本案毒品安非他命等
    情，堪認上開通訊監察錄音帶之內容，關於「硬的」、「半
    個」、「1兩」、「9元」、「23」、「24」等術語，均是被
    告與他人於電話中討論買賣毒品之數量及價格之對話，足見
    被告販入上揭第二級毒品安非他命係基於營利意圖甚明。被
    告於本院前審審理時，辯稱上開電話對話內容係關於好幾個
    人一起去合買東西，或是合買安非他命，或是合買水果云云
    ，核係避就之詞，不足採信。至檢察官依上揭監聽錄音譯文
    聲請本院傳訊證人癸○○、乙○○、庚○○、潘瑞梅、丁○
    ○、辛○○、邱佩瑩、己○○、甲○○、丙○○等人，其中
    辛○○、邱佩瑩、己○○經本院傳拘未到，癸○○、乙○○
    、潘瑞梅、丁○○到庭供證不認識被告，未與被告通話云云
    ，癸○○表示手機為其兄壬○○使用，質之壬○○坦承使用
    癸○○電話，但否認向被告買毒，另證人庚○○雖稱前曾向
    被告購毒 (此部分尚乏實據)，但亦供稱其手機於91年間入
    獄後即已遺失，皆否認有於上揭時間與被告通話，然行動電
    話非本人使用者，甚至遭冒名使用者，所在多是，是證人所
    述，仍無礙上揭被告有與他人討論買毒之事實，尚不能為有
    利被告之證明，併此敘明。
  (二)本件第一次查獲時，扣得安非他命2包（實際淨重344.30公
    克，驗餘淨重344.16公克）；第二次查獲時，扣得安非他命
    26包 (實際淨重732.35公克)，即被告二次取得如此大量之
    安非他命，已與一般單純施用者，僅隨身準備少量之毒品者
    有所不同。再於第一次查獲時並扣得電子秤1個、包裝袋1批
    ，雖然被告辯稱：電子秤是伊帶在身上買毒品時秤重用的，
    包裝袋是伊出門分裝毒品帶在身上供自己施用的云云。然查
    ，被告自83年間起即有施用毒品前科，至本案查獲後經驗尿
    結果亦有嗎啡及安非他命陽性反應，此有本院被告前案紀錄
    及驗尿報告（見原審卷第18頁）在卷可按，則以被告長達10
    年施用毒品之習性，對於每次購買多少數量及施用應使用多
    少份量之毒品，憑肉眼及手感即可判定，實無需使用電子磅
    秤以錙銖必較每次購得或施用數量之理。又依一般單純施用
    毒品之人而言，為避免攜帶不便，且為警查獲時損失慘重，
    均少量購買足供短期施用之毒品即可，然本案經警兩次查獲
    被告所有之安非他命，分別淨重300多公克以及700多公克。
    被告辯稱持有上開大量之安非他命，係單純供已施用，難以
    採信。更何況，被告於93年7月27日第一次為警查扣實際淨
    重344.30公克安非他命，已損失慘重，竟於不到2個月即同
    年9月6日，甘冒風險再次購入淨重高達700多公克之安非他
    命，其謂係供單純施用云云，實難置信。再者，電子磅秤、
    分裝袋等物，均係一般販毒者用以秤重、分裝毒品後，買賣
    交易毒品所必備，足見被告有販入安非他命，以電子磅秤計
    量，再以分裝袋包裝後伺機銷售。被告於警訊、偵查時先辯
    稱電子磅秤、分裝袋等物並非伊所有，而是綽號「小方」所
    有（見偵字第12241號卷第5頁、第41頁）。嗣於原審及本院
    前審改稱包裝袋是伊分裝毒品帶在身上，供自己施用，電子
    秤是伊帶在身上買毒品時秤重用的云云，前後所供不一，顯
    係卸責之詞，核不足採。從而，僅就被告持有上開安非他命
    及其他扣案物觀察，本院認為被告於販入上開安非他命之際
    ，係基於販賣之意圖，已相當明顯。
  (三)按認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種
    間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違
    背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台上字第70
    2號判例意旨參照）。本件被告上開所辯，既不符常情，且
    依被告供稱：其每日均施用7、8公克安非他命等語，核算第
    一次及第二次扣案安非他命數量，以淨重計算，分別需50天
    及10餘天左右才能施用完畢，然而依上開通訊監察錄音帶內
    容顯示，被告於自93年7月5日至同年月27日止，已有多次與
    人買賣毒品之情事，是從被告短期內多次購買毒品之行徑觀
    察，顯然不只是要供自己施用。再依查獲之安非他命數量之
    鉅，供販賣毒品所用之物完整等情觀察，其有販賣圖利之意
    思至為明顯。
五、按所謂販賣毒品者，並不以販入之後，復行賣出為必要條件
    ，只要以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯
    罪就已經完成，故不論販入或賣出之行為，皆屬販賣毒品行
    為之一部分（最高法院88年度台上字第2398號、90年度台上
    字第1204號判決參照）。再一般民眾普遍認定毒品之非法交
    易，政府一向查禁甚嚴，且重罰不寬貸，衡諸常情，倘非有
    利可圖絕無平白甘冒被重罰高度風險之理，從而，舉凡其有
    償交易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通
    常尚難因無法查悉其賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻
    卻販賣犯行之追訴（最高法院87年度台上字第3164號判決參
    照）。又販賣安非他命毒品之行為，無一定之公定價格（屬
    於市場變動性所生之浮動價格），一般亦非公然交易，無論
    係瓶裝或紙包抑或其他方式之包裝，均可以為任意分裝增減
    其重量或份量，且每次買賣之價格亦各有差異，隨供需雙方
    之資力或關係之深淺或需求之數量、貨源之充裕與否、販賣
    者對於資金之需求如何即殷切與否，以及各階段政府查緝之
    態度，進而為各種風險之評估，而有各種不同之標準，其價
    格並非一成不變。大盤毒品販賣者可從中盤、小盤不同買受
    者之各種「價差」或「量差」（即加入不同成分之物質，以
    減低純度、增加重量）中謀取暴利之方式或有差異，然其為
    圖利益而為非法販賣行為，則無二致。本案被告雖矢口否認
    販賣第二級毒品之行為，致無從認定渠實際獲利如何，然依
    照上開通訊監察錄音帶內容觀察，既已指陳買賣毒品之價格
    ，並非無償，從而，被告確有因販賣第二級毒品而從中牟取
    利益，故其有營利犯意甚明。
  綜上事證，堪認被告戊○○確有連續意圖營利販賣第二級毒品
  安非他命犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法
  論科。
六、按販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖販賣營利，而
    將毒品購入或賣出，有一於此，不必二者兼備，其犯罪即屬
    完成，此與意圖販賣而持有毒品罪，係指行為人以意圖販賣
    營利以外之原因而持有毒品，其後始起意營利販賣者（例如
    因為他人之贈與或寄藏而持有，嗣後始起意為販賣者而言）
    ，並不相同。查本案被告戊○○雖矢口否認販賣第二級毒品
    安非他命之行為，就前開查獲之安非他命，雖尚無證據證明
    其已有對外販售之具體行為，然被告所販入之安非他命數量
    甚鉅，與一般施用者之用量，要屬懸殊，且依上開通訊監察
    錄音帶內容顯示，被告於販入安非他命之初，即意圖販賣營
    利，故核被告2次販入安非他命以圖利之行為，均係犯毒品
    危害防制條例第4條第2項販賣第二級毒品罪，公訴意旨雖認
    應依毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第二級
    毒品罪處斷，然依前揭說明，起訴意旨所持之見解尚有未洽
    ，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告販賣第二級
    毒品前之持有第二級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑，惟就法
    定刑為無期徒刑部分不得加重，僅就有期徒刑部分加重其刑
    。又公訴人起訴事實雖未敘及被告於93年9月6日下午5時許
    ，意圖營利而販入安非他命部分之犯行，然該部分事實與公
    訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，且經
    檢察官具狀移請併案審理，基於審判不可分原則，自應併予
    審理。被告有如事實欄所記之犯罪前科執行情形，有本院被
    告前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於5年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑，並依法遞加重之（惟因無期徒刑不得加重，僅就有
    期徒刑部分加重其刑）。
七、原審論處被告罪刑，本非無見，惟犯罪事實應記明犯罪時
    、地，上開被告於93年7月27日遭警查扣之第二級毒品安非
    他命，究於何時、地，以何價格購入，原判決並未明白認定
    ，致犯罪事實不明，已有未洽。按毒品危害防制條例第18
    條第1項規定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具為限，並不及於毒品之外包裝。而
    毒品外包裝既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶
    販賣，亦係供販賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定宣告沒收之，方屬適法。本件被查獲之被
    告所有第二級毒品安非他命，業經檢驗機關內政部警政署刑
    事警察局就毒品之成分、淨重、外包裝等分別秤重驗明，此
    有上述該局鑑驗通知書在卷，原判決未予分辨，並就毒品安
    非他命其外包裝分別敘明其重量，依毒品危害防制條例第18
    條第1項及19條第1項之規定，分別諭知沒收銷燬或沒收，竟
    認為毒品之外包裝已無法與毒品析離，而全部依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定諭知沒收銷燬之，亦有適用法
    則不當之違法。被告上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判決既
    有如上可議之處，仍屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷
    改判，爰審酌本件安非他命雖於尚未流通市面之際即經警查
    獲，未造成實際危害，然第二級毒品安非他命戒解不易，對
    社會、治安之危害甚鉅，且參酌本件扣得之第二級毒品安非
    他命之重量甚鉅，其欲圖謀之暴利匪淺，且被告事後均推諉
    已過，不曾坦然悔悟，亦不配合員警查獲上源，並衡量被告
    其餘之犯罪動機、目的、犯罪之手段等其他一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命2包（
    驗餘淨重為344.16公克）、第二級毒品安非他命26包（驗餘
    淨重為732.35公克），均應依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定沒收銷燬之；至於毒品之外包裝，分別重34.72
    公克及19.02公克，以及扣案電子秤1個、包裝袋1批，係被
    告所有供販賣第二級毒品所用之物，均應依同條例第19條第
    1 項規定宣告沒收。至扣案葡萄糖1包，被告於原審中供稱
    係用來摻海洛因施用的 (見原審卷第85頁)，核與仿間施毒
    者施用方式相合，被告復有施用海洛因之事實 (見前科紀錄
    表及查獲之驗尿報告所載)，是其上開供述應可採信，該葡
    萄糖顯與本件販賣安非他命無涉，又非違禁物，爰不予宣告
    沒收。
八、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經總統於94年2
    月2日公布修正廢除，並定於95年7月1日施行，則被告於新
    法施行前之多次犯行，因行為後新法業已廢除連續犯之規定
    ，此廢除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已顯響及行為人刑
    罰之法律效果，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
九、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段、第300條、毒品危害防制條例第4條第2
項、第18條第1項前段、第19條第1項、刑法第11條前段、修正前
第56條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官  葉騰瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳鴻章
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  林淑貞
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第2項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上更(一),69,20070605,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]69
[*jdate*]960605
[*jcheck*]2
