[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2240%2c20120503&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2240&jdate=1010503&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002240&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2240%2c20120503&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2240&jdate=1010503&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,2240
[*裁判日期*]1010503
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第二二四○號
上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　葉青青
上　訴　人
即　被　告　洪培峰
上　列一人
選任辯護人　張蓉成律師
被　　　告　范榮達　男民國○○年○○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住高雄市苓雅區○○○路871巷1弄10號3
　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　郭國益律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
等法院高雄分院中華民國九十九年十二月三十日第二審更審判決
（九十九年度上更(二)字第五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十五年度偵字第一四二０九、一四三六八、一七三八四
、一七三八六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、葉青青、洪培峰有罪（販賣第一級毒品既、未遂）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認定上訴人即被告葉青
青、洪培峰有如其事實欄所載之販賣第一級毒品海洛因既、未遂
犯行，已敘明所憑之證據與認定之理由；對於葉青青辯稱其販入
毒品海洛因係供己施用；洪培峰辯以未與龔秋玉相約交易毒品海
洛因，係遭警誤認云云，均不足採，亦依調查所得證據予以指駁
、說明。因認葉青青、洪培峰犯行明確，而撤銷第一審該部分之
科刑判決，改判論處葉青青販賣第一級毒品罪刑、洪培峰販賣第
一級毒品未遂（累犯）罪刑（二人均量處有期徒刑）。葉青青上
訴意旨略以：(一)、原判決未敘明認定葉青青以低價販入海洛因所
憑之證據，已有理由欠備；證人范榮達於警詢中供稱扣案毒品係
洪培峰遺留，非葉青青所有，證人黃美齡於審判中證稱係向葉青
青借用毒品，葉青青應僅成立轉讓毒品之罪，原判決就此有利於
葉青青之供述未說明不予採信之理由，同有理由不備之違法。(二)
、卷附葉青青與綽號「阿芬」女子對話之通訊監察譯文縱有海洛
因六包新台幣一千元之暗語，亦不足憑認葉青青有販毒意圖，原
判決以葉青青持有毒品之數量遽認其有販賣意圖，自非適法等語
。洪培峰則略以：原判決並未敘明證人龔秋玉所指綽號「小東」
或「紅皮」者即為洪培峰之理由；偵查卷內並無龔秋玉指稱洪培
峰出庭時有託人向其表示，不要供出洪培峰等語之記載，且龔秋
玉撥打之行動電話「0000000000」號，與通訊監察譯
文所載「0000000000」號亦不相同，原判決該部分之
論載有與卷證資料不相適合之違法；原審未調查證人陳水先所證
持Ｖ８與數位相機跟監埋伏之相片是否存在，有證據調查未盡之
違法等語。惟查：(一)、犯罪事實之認定、證據之取捨及證明力之
判斷，俱屬事實審法院之職權，苟其取捨判斷不違背經驗法則與
論理法則，即不能指為違法。原判決依憑葉青青供承扣案毒品係
其向綽號「小白」者購入而所有；洪培峰供稱有持「00000
00000」號行動電話與龔秋玉為通訊監察譯文所載內容等供
述，證人黃美齡、龔秋玉、蕭定哲、陳水先分別於警詢及偵審之
證詞，佐以卷附相關之檢察官勘驗筆錄、通訊監察譯文、法務部
調查局毒品鑑定通知書，尿液檢驗報告，暨扣案毒品、電子磅秤
等證據資料，及參酌卷內其他證據調查之結果，綜合判斷，認定
葉青青確有如其事實欄所載之販入第一級毒品，洪培峰有販賣第
一級毒品未遂犯行，已敘明其認定事實之心證理由，就摒棄葉青
青、洪培峰否認犯罪之各辯解，龔秋玉撥打之「0000000
000」號行動電話與通訊監察譯文所載「000000000
0」號縱不相同，如何不足為洪培峰有利之認定，於理由內為論
述、指駁，所為論斷，乃原審本諸職權之行使，對調查所得之證
據而為價值上之判斷，據以認定葉青青、洪培峰之犯罪事實，並
未違背客觀上之經驗法則與論理法則，不能任意指為違法。又毒
品危害防制條例所謂販賣毒品罪，係指以營利為目的，意圖販賣
而有販入或賣出毒品之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二
者兼備，有一即屬成立，亦不論是否買賤賣貴或果真獲得利益。
原判決已敘明葉青青販入之毒品海洛因已逾一般施毒者自用之數
量，且其尿液檢驗結果顯示於被查獲前三、四日內無施用毒品海
洛因等事實，勾稽證人黃美齡之證詞及卷附通訊監察譯文葉青青
與綽號「阿芬」女子關於向葉青青拿取海洛因之通話內容，暨查
獲之電子磅秤等工具各情，據以認定葉青青主觀上有營利意圖等
情之理由稽詳，所為論斷，符合論理法則且不違背社會經驗之合
理判斷，縱未敘明究以如何之低價而販入，仍無礙該販賣毒品罪
之成立。原判決既已採納葉青青自承向綽號「小白」販入毒品海
洛因、證人黃美齡指證係向葉青青購毒等供述及參酌卷附相關證
據資料，說明葉青青確有圖利販入毒品海洛因之理由，未同時說
明范榮達及黃美齡其餘相異之證言如何不足採，乃取捨證據之當
然結果，尚非理由不備。(二)、原判決已說明依據證人龔秋玉偵審
之證詞，龔秋玉確係向綽號「小東」之洪培峰購毒之理由，核與
龔秋玉於偵審時當庭指認在場之洪培峰即為「小東」等情相符（
見第一四二０九號偵查卷第二一頁，第一審卷(二)第二九六頁），
而原判決引據龔秋玉於偵訊時指稱洪培峰出庭時有託人要其不要
供出洪培峰等旨之證言，亦與卷證資料相合（見第一四三六八號
偵查卷第一一五頁），無理由不備或與卷證資料不相適合之違法
。(三)、刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查
之證據，必須該證據確與待證事實有重要關係，就其案情委有調
查之必要者而言。原判決以龔秋玉於偵審中始終指證洪培峰即為
所指販賣毒品海洛因之人，警方前往交易地點埋伏等候，洪培峰
復在特定時間、地點出現，且身上持有與龔秋玉所述合之海洛
因，因認事證明確，就證人陳水先所稱之錄影相片未為無益之調
查，不得指為違法。葉青青、洪培峰上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，非依卷內資料為具體指摘，猶執陳詞，對於原判
決已為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其二人
之上訴不合法律上之程式，均予以駁回。
二、葉青青、洪培峰被訴販賣第一級毒品不另為無罪諭知，及范
    榮達被訴販賣第一級毒品無罪部分：
按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，
為刑事訴訟法第一百六十一條第一項所明定。因此，檢察官對於
起訴之犯罪事實，應負實質之舉證責任。倘其所提出之證據，不
足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法院
形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之
諭知。而認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為
訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
尚不得任意指為違法。原審經審理結果，認不能證明葉青青、洪
培峰有原判決理由欄貳甲三所載被訴連續販賣第一級毒品海洛因
予黃美齡、龔秋玉之犯行，及不能證明被告范榮達有起訴書所載
連續販賣毒品海洛因予黃美齡之犯行，因而撤銷第一審葉青青、
洪培峰、范榮達該部分之科刑判決，改判諭知范榮達無罪、葉青
青及洪培峰該部分不另諭知無罪之判決，已敘明就其調查證據之
結果，證人黃美齡於警詢、偵訊之證詞具瑕疵可指，卷內復查無
民國九十五年五月二十五、二十七日通訊監察譯文等證據資料；
卷附證人黃美齡與洪培峰於「九十五年四月二十三日至同年月二
十八日」、證人龔秋玉與洪培峰於「九十五年五月十八、十九日
」之通訊監察譯文，與檢察官認定洪培峰販毒予黃美齡、龔秋玉
之時間為「九十五年五月初」難謂具關連性，復無其他補強證據
足以擔保黃美齡、龔秋玉指述之真實性，稽之龔秋玉並未於偵審
中指證洪培峰有於同年月十八日販賣海洛因予龔秋玉；同案被告
葉青青坦承本案搜索地點為其所承租，查獲之毒品海洛因係其向
他人購入，分裝工具亦為其所有，范榮達未參與分裝，斟酌葉青
青與范榮達間之通訊監察譯文，其內容無涉及毒品等言詞，檢察
官不能舉證證明譯文中所指物品即為毒品，甚或究為何種類毒品
，無從得出與被訴販賣毒品予黃美齡乙事有何關連等證據資料，
相互勾稽判斷，逐一敘明無從認定葉青青、洪培峰、范榮達有被
訴連續販賣第一級毒品犯行而為有罪判決之心證理由，所為說明
，從形式上觀察，無悖於經驗法則與論理法則，即難遽指為違法
。再我國刑事訴訟法係採實質真實發現主義，審理事實之法院應
依調查證據之結果，獨立認定事實，不受其他判決之拘束。原判
決非僅依憑證人黃美齡具瑕疵之證詞為葉青青有利之認定，併已
敘明無其他補強證據足以擔保黃美齡指述之真確性，難認葉青青
有被訴販毒予黃美齡之理由，乃屬事實審認定事實職權之行使，
基於個案拘束原則，要不能僅以黃美齡另案第一審判決之結果，
指摘原判決違背法令。此外，檢察官上訴意旨，就原審依職權採
證認事之適法行使，或就原判決已說明事項，專憑己見，任意指
摘為違法，且為單純事實之爭執，難謂已符合法定上訴要件，應
認檢察官之上訴為不合法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月    三    日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  石  木  欽  
                                法官  洪  佳  濱  
                                法官  周  煙  平  
                                法官  洪  兆  隆  
                                法官  段  景  榕  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    五    月    八    日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,2240,20120503
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]2240
[*jdate*]1010503
[*jcheck*]
