[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2883%2c20000525&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2883&jdate=890525&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002883&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2883%2c20000525&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2883&jdate=890525&jcheck=
[*裁判字號*]89,台上,2883
[*裁判日期*]890525
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十九年度台上字第二八八三號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　蔡宏修律師
　　　　　　　　林螢秀律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月七日第二審判決（八
十九年度上訴字第五三○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
一四六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有恐嚇、傷害及違反懲治盜匪條例等前科，其中於民國
八十六年間因違反懲治盜匪條例案件經台灣高等法院判處有期徒刑一年十月，於八十
七年九月十日縮刑假釋出獄，餘刑於同年十一月二十四日假釋期滿視為執行完畢。猶
不知悔改，於八十八年六月十一日下午在台北縣三重市○○街二十二號美玲清茶館內
與被害人王富宗及呂建義、林金柱共飲黑啤酒，是日下午三時許，酒後（未至心神喪
失或精神耗弱程度）與王富宗發生口角，王富宗打上訴人一巴掌，上訴人亦出手反摑
王富宗後，兩人爭吵至美玲清茶館外面，王富宗向上訴人稱：「要怎樣都沒關係」、
「別走」、「我找人來跟你輸贏」，邊朝其停放於清茶館對面之牌照Ｐ六－三四一一
號小貨車走去，為呂建義及林金柱勸止，上訴人懷疑王富宗真要去找人打架，竟萌殺
意，即入美玲清茶館廚房內，取出呂建義所有之水果刀一把（塑膠柄長十一點五公分
、鋼製單刃呈三角形，長約十七公分、底部寬約四公分，刀刃鋒利，可裁紙）預藏於
背後，行至清茶館右側牌照ＱＳＤ－三八九號機車旁，見王富宗徒手衝上前來，即揚
起左手將其推開，右手則高舉反握之水果刀朝王富宗左下顎、頸前部捅下，使王富宗
受有下巴長約五公分瘀血、左顎下方長三點五公分及左側前頸下方、胸骨部上方有一
深約十二公分、拖刀痕長約七點五公分之穿刺傷，經呂建義、林金柱見狀攙扶其前行
二十餘步後倒地，因左前頸部一刀砍斷左鎖骨下靜脈、戮及右上肺葉，導致出血性休
克，當場死亡。上訴人殺人後將水果刀棄置於地，行至自強街口搭計程車離去，嗣為
警在美玲清茶館之流理檯內扣得該把水果刀，上訴人於是日傍晚六時許，在其台北縣
板橋市○○街一九二號住處被查獲等情。係以上開事實，上訴人除否認有殺人之故意
，辯稱：伊當時飲了一瓶多之竹葉青酒，已因酒醉神志不清楚，精神耗弱，因王富宗
一再揚言要找人來輸贏，乃至廚房拿刀自衛，嗣於互毆中不經意誤傷王富宗致死，絕
非故意殺人，否則於殺人後回家豈會未鎖門即睡覺云云外，對其餘之事實，迭於警訊
及偵審中供認不諱，核與目擊證人呂建義、林金柱證述案發經過、警員王明印所證現
場處理情形及陳之光、陳玉麟所證查緝上訴人之情節相符，並有診斷證明書、警製現
場圖各一紙、照片三十九幀在卷及水果刀一把扣案可稽。該水果刀係塑膠柄，長約十
一‧五公分，鋼製單刃呈三角形，長約十七公分，底部寬約四公分，刀刃鋒利，可裁
紙張等情，並經第一審法院勘驗明確，記明筆錄在卷。而被害人王富宗確係因銳器（
單面刃）刺創受有上述之傷，因左側前頸之一刀傷及左鎖骨下靜脈及右上肺葉，導致
出血性休克，當場死亡，業經檢察官勘驗現場後督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗
筆錄二紙、驗斷書及相驗屍體證明書各一紙在卷足憑，復經法務部法醫研究所鑑驗無
訛，亦有該所八十八年八月十七日法醫所  醫鑑字第○六三四號鑑定書可按。另扣案
水果刀、呂建義上衣、錶帶及王富宗之鑰匙上血跡之ＤＮＡ型別與王富宗血液之ＤＮ
Ａ型別相符，有內政部警政署刑事警察局八十八年七月十九日  刑醫字第五六八二七
號鑑驗書在卷可考，足認上訴人之自白與事實相符，自得採為其犯罪之證據。而以殺
人與傷害致死之區別，在於行為人下手加害時有無殺意為斷，被害人所受傷害之程度
，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但行為人下手之情形如何，究不失為判斷其
犯意之重要參考。查被害人王富宗之身高為一百六十七公分，有驗斷書可參，較諸上
訴人之身材並無太大之差距，果係遭上訴人右手持水果刀由前往後走向或左右向淺層
劃過，不經意誤傷，其左側前頸所中一刀何致於深達十二公分，拖刀痕長約七‧五公
分，並砍斷左鎖骨下靜脈，戮及右上肺葉，導致出血性休克當場死亡，顯見其戮刺時
力道甚猛。按之扣案之水果刀刀刃鋒利可裁紙，已如前述，以之刺向人身要害之前頸
部能取人性命，當為上訴人所認識，其於格開王富宗後，猶持該水果刀猛刺其頸部，
上訴人有藉此加害王富宗生命之殺人故意甚明。尚不能因其行兇後返其住所睡覺時無
鎖房門及經警察人員轉告後始知王富宗已死亡，而推斷其於行兇時主觀上無殺人之故
意。次查王富宗係單獨遭殺害，業據呂建義及林金柱供明，雖其曾揚言：「別走，我
找人來跟你（上訴人）輸贏。」，然稽之上訴人供稱：「阿宗繼續在門口叫罵，我才
返回廚房拿水果刀，衝到門外，我問他你還要打架嗎﹖阿宗反而又向我辱罵……而且
要衝過來與我打架。」（偵查卷第七頁背面至第八頁正面）、「（你刺死者是否有抵
抗﹖是否徒手﹖）他是徒手，沒有拿任何東西抵抗，……我當時是正（右）手拿著，
刀尖下垂藏在腿後，我接近被害人時，他還不知道我有拿刀，我拿刀接近時，我問他
說：『你真的想把事情鬧大嗎﹖』他沒回答就衝過來，我用左手將他擋開，右手就刺
下去。」（第一審卷第四頁背面）、「當時死者是酒醉，也不知我有拿刀，所以他手
腳才無抵抗的傷。」（第一審卷第六頁背面）等語以觀，可見王富宗於案發時尚未找
來助陣之人，而其徒手衝向上訴人時，已遭格開，上訴人持刀戮刺時，即無現在不法
之侵害存在，要無正當防衛可言。又上訴人於警訊時自承案發前與王富宗、林金柱及
呂建義等人共飲黑啤酒（偵查卷第七頁背面），對證人呂建義、陳素芬於第一審訊問
時證稱：美玲清茶館內不賣高梁酒及竹葉青，當天上訴人等人僅飲用店內提供之黑啤
酒，渠二人未受上訴人寄託或招待上述烈酒等情（第一審卷第四十頁），亦表示為實
在（第一審卷第四十三頁背面）。上訴人所辯於案發前飲了一瓶多竹葉青酒云云，即
屬無據。證人林金柱復供稱上訴人於案發前講話清楚，未因酒醉在店入睡（第一審卷
第四十三頁正面）。證人即承辦之警員王明印、陳之光、陳玉麟亦分別證稱上訴人被
捕時神智清醒，知來人為警員，可切題回答，從五樓走下來，無庸攙扶，並表示呂建
義為其親兄弟，欲託予身分證（第一審卷第七十八頁正面、第九十四頁正面、第一一
五頁）；參以上訴人於警訊及偵審中就案發經過情形猶能縷陳，復供稱：「我當時沒
有留下來叫救護車就走了，因為我很害怕，……我出店門後就叫計程車回板橋懷德街
睡覺，當時因為很害怕，在路上還一度想自首，但沒有勇氣去，當時心神不定，且很
慌張，因我在現場看到他流血，知道已經傷了人，我上計程車後有向司機說我住板橋
懷德街，後來計程車有載我到住所樓下，我當時用鑰匙開門進去（從殺人到回住所是
否都很清醒﹖）我是嚇醒，……我刺了死者後，呂罵我說『幹嘛』，他們就跑過去抱
死者」（第一審卷第四頁）等語，足見上訴人行凶時意識清醒，對外界事務之知覺理
會及判斷能力未較一般人之平均程度顯著減退，並未達爛醉心神喪失或精神耗弱之程
度，不容藉口喝醉酒而減輕刑責。就上訴人否認有殺人之故意，所辯各節，認係卸責
之詞，不足採信，於理由內予以指駁說明，因認上訴人有上開犯行，堪以認定，為其
所憑之證據及其認定之理由。復明證人黃兆琯之證言前後不一，且與警繪現場圖、
照片及警員王明印證述情形不符。另證人許家瑞之證言係傳聞之說，無證據能力，均
不足證明上訴人殺人時尚有共犯。參以上訴人及證人呂建義、林金柱均否認王富宗被
刺殺時係遭人從旁架住兩側，而呂建義、林金柱被訴涉犯共同殺人部分並經檢察官為
不起訴處分確定（卷附起訴書），上訴人所犯殺人罪並無共犯，亦可認定。上訴人聲
請對黃兆琯測謊，核無必要。核上訴人所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
罪。上訴人前因違反懲治盜匪條例案件經原審法院判處有期徒刑一年十月，於八十七
年九月十日假釋出獄，同年十一月二十四日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，
有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之本
罪，為累犯，除法定刑死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，應就法定刑有期徒刑部
分加重其刑。本件案發後承辦警員陳玉麟從呂建義、陳素芬提供綽號「阿國」者之電
話已查知上訴人係行兇之人。是上訴人於被捕時承認殺人，僅係自白，尚不生自首之
效力。原審因而撤銷第一審判決，適用刑法第二百七十一條第一項、第四十七條、第
三十七條第一項，論以殺人罪，累犯，並審酌上訴人之品行非佳，與被害人為舊識，
僅因細故即持刀殺人，一刀畢命，手段兇殘，惡性重大，犯後只支付被害人家屬新台
幣二十萬元，並未賠償其他損害及其他一切犯罪情狀，量處無期徒刑，並依法宣告褫
奪公權終身。並明上訴人供犯罪所用之水果刀，係呂建義所有，已據呂建義陳明在
卷，依法不得宣告沒收。經核於法尚無違誤。按正當防衛必須對現在不法之侵害始得
為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為
，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行
為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。原判決已綜合卷內
資料，說明被害人雖揚言要找人來跟上訴人輸贏，但其被殺時並未找來助陣之人，且
上訴人係先將水果刀預藏於腿後再走出戶外，於被害人徒手單獨衝過來時，先將其格
開，在無抵抗之下，再持刀將其刺殺，因認上訴人下手時，已無現時不法侵害存在，
與正當防衛之要件不合，於法難認有違。量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁
量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違
法。原審既已審酌上訴人品行不佳，與被害人為舊識，僅因細故即持刀殺人，一刀畢
命，手段兇殘，惡性重大，且犯後僅支付被害人家屬二十萬元，未再為其他賠償等一
切情狀，而認檢察官指摘第一審量刑過輕為有理由，於判決理由內詳加說明，即非對
刑法第五十七條所載之情形未加審酌。則其撤銷第一審判決，於刑法第二百七十一條
第一項之本刑範圍內酌處以無期徒刑，要無違法可言。上訴意旨泛指原判決未調查審
酌刑法第五十七條各款所列情形，量處無期徒刑有所違誤云云，難認有理由。又扣案
水果刀並非槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項所列之刀械，上訴意旨指原判決未適
用該條例將該水果刀依違禁物宣告沒收，有適用法則不當之違誤，亦有誤會。其餘上
訴意旨並未具體指摘原判決有何違背法令之情形，仍執陳詞就原判決已調查說明之事
項，或原審採證認事及判斷證據證明力之職權行使，泛指其違法，再為事實上爭執其
是否有殺人故意及行為時是否有酒醉心神喪失或精神耗弱之情形，難認有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
[*jrecno*]89,台上,2883,20000525
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]台上
[*jno*]2883
[*jdate*]890525
[*jcheck*]
