[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2026%2c20080515&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2026&jdate=970515&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002026&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2026%2c20080515&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2026&jdate=970515&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,2026
[*裁判日期*]970515
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第二○二六號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　陳武璋律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十六年六月十二日第二審判決（九十五年度上訴字第二七
三五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵字第
二九八六、四二六三、四五九八、四七三二、四七五一、五一一
六、五三二七、五五七六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、甲○○關於與乙
○○有（屬於同一詐欺集團之）常業詐欺犯行，業已坦承不諱，
但否認與已判刑確定之楊勝傑有共同正犯關係，亦即未涉及楊勝
傑所屬之詐欺集團。而原判決認定，甲○○、乙○○與楊勝傑隸
屬於同一詐欺集團，係以偵查員陳昭池於原審法院證述：「通訊
偵查（監察）時，首先發現車手（即為詐欺集團至自動提款機提
款之人）乙○○，後來接續發現另一車手楊勝傑，監控楊勝傑時
，有實施網路即時監控……」、「這個案子，我們在緊密實施通
訊監察而查獲，請檢察官核發通訊監察票時，一般是要檢察官認
可為有關聯的電話，即可能是同一集團使用的電話，才會核發」
等語，及負責領款之乙○○、楊勝傑二人於同日相差不到半個小
時之內查獲，且施詐之手法幾乎均係以「假貸款，真詐財」之方
式為之，認為該二人所領取之款項係屬同一詐欺集團所詐取之財
物。惟依陳昭池之證述，倘乙○○與楊勝傑隸屬於同一詐欺集團
，其間應有電話通聯紀錄，但卷內並無兩個詐欺集團之間，或渠
二人與楊勝傑相互間之電話通聯紀錄。而甲○○於原審，已請求
調查渠等間之通聯紀錄，以查證甲○○與楊勝傑是否隸屬於同一
詐欺集團，原審未予處理，有調查未盡之違法。況以「假貸款，
真詐財」之方式詐取財物之詐欺集團，在台灣不止一個，不能以
甲○○所屬集團與楊勝傑所屬集團之詐欺方式相同，即認為隸屬
於同一詐欺集團。(二)、本件依據卷證顯示，乙○○是由甲○○或
「林小姐」等人交給存摺（似指提款卡，下同）前往領款，而甲
○○是從「張先生」處取得存摺；惟楊勝傑則是由「阿三」、「
大仔」交給存摺前往領款。至於「張先生」、「林小姐」、「阿
三」、「大仔」其間之關係如何？是否隸屬於同一集團？其關聯
性如何？尚屬不明。而甲○○、乙○○與楊勝傑並不相識，原審
並未提出事證，以證明甲○○、乙○○與楊勝傑之間有犯意之聯
絡，或甲○○之上手與楊勝傑之上手，有何關聯性，即逕認甲○
○、乙○○與楊勝傑隸屬於同一詐欺集團，有認定事實不依證據
之違法。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、原審對於同案之楊勝
傑，是否與乙○○、甲○○為同一詐欺集團之成員，尚未調查清
楚即行判決。(二)、乙○○於民國九十五年三月三十日即遭逮捕，
不可能在當天或其後還能犯案。而原判決附表（下稱附表）三編
號24被害人翁菁霞、附表五編號５之被害人洪勝元，於九十五年
三月三十日、九十五年四月四日尚有匯款，原審未調查清楚即行
判決。上訴人丙○○上訴意旨略稱：(一)、原判決認定丙○○係於
九十五年三月六日加入「駱濰詩」等人之詐欺集團，至九十五年
三月三十日經警查獲。惟依起訴書犯罪事欄三所載，丙○○經警
查獲時，係持有如起訴書附表二編號41至46所示秦台生、林依璇
等人及陳永澤（在台中市○○路郵局）人頭帳戶之金融卡（即提
款卡，下同），並無葉青峰、黃筱峰及陳永澤（在合作金庫銀行
進化分行）帳戶之金融卡。準此，販賣人頭帳戶者，往往不會只
賣一次。又依卷內資料，陳永澤、葉青峰均有多次販賣帳戶之紀
錄，故丙○○與持有葉青峰、黃筱峰及陳永澤（在合作金庫銀行
進化分行）帳戶之金融卡者，並無共同正犯關係。況葉青峰在台
中市○○路郵局之帳戶，係自九十四年九月八日起至九十五年一
月十三日止，供詐欺集團使用，依台灣彰化地方法院檢察署九十
五年度偵字第四六七四號卷第七頁，警方之移送書記載，莊添福
於九十五年一月十二日即經警查獲。而原判決認定，丙○○係自
九十五年三月六日開始犯罪，則丙○○如何與莊添福、葉青峰成
立共同正犯？原審判決顯有理由矛盾之違法。(二)、原判決認定，
丙○○所負責之工作內容「除打掃外，尚需依指示，持該詐騙集
團成員所交付之人頭帳戶金融卡，前往郵局測試（試車）及提領
該人頭帳戶內款項（車手）的工作」。然查：(1)「打掃工作」能
否構成常業詐欺之共同正犯，顯有疑義。(2)丙○○除於九十五年
三月十六日，曾持陳永澤在台中市○○路郵局帳戶之金融卡進行
測試、轉帳及提款外，此外並無所謂之「領款」行為，且當日所
「試車」及「領款」之錢，並非被害人所匯入，則丙○○之行為
焉能成立犯罪？原判決認定丙○○有「提領人頭帳戶內款項之工
作」，有理由矛盾之違法。(3)「試車」（即測試提款卡）之行為
，並非參與詐欺罪犯罪構成要件之行為，至多僅能認定為常業詐
欺罪之「幫助犯」，原判決論以共同正犯，有判決不適用法則、
適用不當及理由不備之違法云云。
惟查：本件原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作
用，認定甲○○、乙○○有其事實欄二所載之常業詐欺犯行；丙
○○有其事實欄三所載之常業詐欺犯行。因而撤銷第一審關於上
訴人等部分之判決，依有利於上訴人等之行為時法，改判論處上
訴人等共同常業詐欺罪刑（甲○○、乙○○與所參與之詐欺集團
成員有共同正犯關係，丙○○與所參與之另一詐欺集團成員有共
同正犯關係），已依據卷內資料，敘明其所憑之證據及認定之理
由。上訴人等上訴意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷內
資料，具體指摘有何違背法令情形。且查：(一)、共同實行犯罪行
為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之
結果，共同負責，不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行
，均經參與。又關於犯意聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共
同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者
為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。詐欺集團成員，以分工
合作之方式，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，
以達詐欺取財之目的，即應負共同正犯責任，不必每一階段犯行
均經參與，且犯意之聯絡，亦不以直接發生者為限，其有間接之
聯絡者，亦屬之。原判決事實認定，甲○○、乙○○屬於同一詐
欺集團（即事實二之詐欺集團）之成員，乙○○且係甲○○所吸
收之「車手」，甲○○、乙○○亦承認上情無訛。至於已判刑確
定之楊勝傑，原判決雖認定亦屬於事實二詐欺集團之成員，但與
甲○○、乙○○非屬同一指揮系統。且於理由說明：詐欺集團之
犯罪方式，盡量斬斷橫向聯繫，以規避查緝，故成員之間，通常
為上手、下手之指揮關係，避免橫向之聯繫。又前往提款者，有
被提款機監視設備錄下容貌或遭逮捕之風險，故均推由層級較低
者（俗稱車手）負責測試提款卡功能或領款，渠等為能於極短之
時間內，迅速將被害人匯入之金錢逐筆提空，以免被發覺後凍結
帳戶，乃分由不同指揮系統，指示互不認識之「車手」分頭進行
，從而「車手」之間，通常互不相識。本件負責追緝之偵查員陳
昭池已到庭證述：「通訊偵查（監察）時，首先發現車手乙○○
，後來接續發現另一車手楊勝傑，監控楊勝傑時，有實施網路即
時監控……」、「這個案子，我們在緊密實施通訊監察而查獲，
請檢察官核發通訊監察票時，一般是要檢察官認可為有關聯的電
話，即可能是同一集團使用的電話，才會核發」。而負責領款之
乙○○、楊勝傑係於同日相差不到半個小時之內查獲，且該集團
所施用之詐術手段，係以「假貸款，真詐財」方式為之。乙○○
、楊勝傑二人，雖互不認識，亦非來自同一指揮系統，但依上開
事證顯示，應隸屬同一詐欺集團之「車手」，甲○○、乙○○所
辯渠等與楊勝傑分屬不同之詐欺集團云云，為無可採等情綦詳（
見原判決第十二頁第七行至第十三頁第五行）。此乃事實審法院
採證認事職權之適法行使，苟不違背經驗法則與論理法則，即不
容任意指摘為違法而執為上訴第三審之理由。甲○○、乙○○上
訴意旨，仍執陳詞，辯稱渠等與楊勝傑非隸屬於同一詐欺集團云
云，再就卷內同一證據資料，持憑己見而為不同之評價，並非適
法之第三審上訴理由。(二)、刑事訴訟法第三百七十九條第十款所
稱應調查之證據，係指與待證事實有重要關係，且能調查者而言
。該項證據倘不能調查者，依同法第一百六十三條之二第二項第
一款規定，應認為不必要，即欠缺調查之必要性，本不屬於上開
應調查證據之範圍，其未予調查，即與應於審判期日調查之證據
未予調查之情形不同。甲○○於原審，雖請求調查乙○○與楊勝
傑之間，有無電話通聯紀錄。惟證人陳昭池已證述：「我們是從
銀行帳戶實施監控，也就是從被害人所匯去詐欺集團的帳戶查出
來，並不是有監聽到被告他們之間與上手所有的通聯，像甲○○
交給乙○○的提款卡及行動電話門號，那支電話就是車手受中心
指揮單通的內線電話，所以不一定會監聽到像這樣的電話通聯，
乙○○提領的現金是交給甲○○，但是楊勝傑（筆錄誤載為乙○
○）去提領現金並不是直接受甲○○指揮，而是另外受詐騙集團
的核心下達指示」（見原審卷第二宗第七頁背面、第八頁）。況
原判決已認定，乙○○（或甲○○）與楊勝傑之間，並無橫向聯
繫，已見前述。則甲○○或乙○○與楊勝傑之間，既無橫向電話
聯繫，即無從調查其間之通聯紀錄，自欠缺調查之必要性，原審
未予調查，要與應於審判期日調查之證據未予調查之情形不同，
不能任意指摘為違法。(三)、修正前刑法所規定之常業犯，指反覆
以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，屬於集合犯
之一種。在常業詐欺之場合，倘施用詐術手段，使各該被害人陸
續交付財物者，其陸續取得財物之犯罪行為，均屬集合犯之一部
。關於附表三編號24被害人翁菁霞部分，翁菁霞已證述：「詐騙
集團在報紙夾報廣告單上刊登（貸款廣告），我就依廣告上刊登
之電話撥打過去，他們要我（陸續）匯手續費……及其他費用，
詐騙我財物，……結果沒有貸款成功」（見偵字第五九五三號卷
第三十一頁正面、背面）。則附表三編號24所載，翁菁霞於九十
五年三月二十九日、同年三月三十日、同年四月四日陸續匯款（
見原判決第三十九頁），係指該詐欺集團於九十五年三月二十九
日以前施用詐術手段，使翁菁霞陷於錯誤而陸續交付財物，渠等
詐得數次財物之行為，均屬於本件常業詐欺（集合犯）之一部而
言。又附表五編號５被害人洪勝元部分，洪勝元亦證述：「詐騙
集團在報紙上刊登假貸款及香港賽馬彩券投資廣告，我就依廣告
上刊登之電話撥打過去，他們要我（陸續）匯手續費……及其他
費用，詐騙我財物，……結果沒有貸款、投資成功」（見第二三
○八六號警卷第二十二頁正面、背面）。則附表五編號５所載，
洪勝元自九十五年三月十三日起至同年月三十日止陸續匯款（見
原判決第四十五頁），亦係指該詐欺集團於九十五年三月十三日
以前施用詐術手段，使洪勝元陷於錯誤而陸續交付財物，渠等詐
得數次財物之行為，均屬於本件常業詐欺（集合犯）之一部而言
，並非謂乙○○於九十五年三月三十日遭到逮捕之後「還能犯案
」。乙○○上訴意旨，指摘其於九十五年三月三十日遭逮捕後，
不可能在當天或同年四月四日「還能犯案」云云，顯有誤解。(四)
、關於丙○○部分，原判決事實係認定丙○○參與事實三之另一
組詐欺集團，並未認定其參與事實二甲○○所屬之詐欺集團，至
於另案處理之葉青峰，則係販賣帳戶給詐欺集團之人（見原判決
第四頁至第六頁，事實三）。其理由並說明，丙○○係與綽號「
小林」、「小劉」、「阿明」、「阿偉」或自稱「劉軍主任」、
「劉日隆經理」、「林武雄」、「駱濰詩」等不詳真實姓名成年
男女（即事實三之詐欺集團成員），有犯意之聯絡及行為之分擔
，應論以共同正犯（見原判決第十七頁第三行至第六行），並未
認定其與甲○○、葉青峰有共同正犯關係。丙○○上訴意旨，指
稱原判決認定其與莊添福、葉青峰成立共同正犯，有理由矛盾之
違法云云，並非依據卷內資料執為指摘。(五)、以自己共同犯罪之
意思，參與實行犯罪構成要件之行為；以自己共同犯罪之意思，
參與實行犯罪構成要件以外之行為；或以自己共同犯罪之意思，
事先同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，均為共同正犯
。原判決事實認定，丙○○透過報紙廣告，前往台中市○區○○
路二段五十號Ｃ棟六樓應徵，由自稱「駱濰詩」之女子面試，參
與事實三所載之詐欺集團，以每月新台幣三萬二千元之代價為該
集團擔任「車手」，從事測試人頭帳戶提款卡之轉帳、提款功能
（俗稱「試車」）及提款之工作。自同年月七日起，即依該詐欺
集團人員指示，持人頭帳戶之提款卡，前往不特定金融機構「試
車」及提款，至同年月三十日經警查獲時止，至少已有九次。丙
○○對於前揭事實之經過，亦坦承無訛，並有事實三所載之證物
扣案可稽。原判決因而認為，丙○○雖係依詐欺集團人員之指示
，持人頭帳戶之提款卡前往提款機提款或測試，但該詐欺集團經
詳細分工、層次清晰、合作無間。各該成員既係基於自己共同犯
罪之意思而參與，縱僅分擔其中部分行為，仍應成立共同正犯等
情，亦已詳為說明（見原判決第十四頁，理由二之(五)）。丙○○
上訴意旨，指摘其負責之工作除「打掃」外，僅有測試、轉帳及
「提款」之行為，並無「領款」之行為，至多僅能認定為常業詐
欺罪之「幫助犯」云云，係以自己之說詞，所為之辯飾，難認係
合法之第三審上訴理由。至於上訴人等之其餘爭辯，或為枝節性
之問題，或屬單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上
訴人等徒憑己見，就原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。渠等上訴違背法律上之程式，均應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　五　　月　 十五 　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　五　　月　 十九 　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]97,台上,2026,20080515
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]2026
[*jdate*]970515
[*jcheck*]
