[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c51%2c20120718%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=51&jdate=1010718&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000051&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c51%2c20120718%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=51&jdate=1010718&jcheck=2
[*裁判字號*]101,侵訴,51
[*裁判日期*]1010718
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第51號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官 
被　　　告　林世全
選任辯護人　許盟志律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵
字第5254號），本院判決如下：
    主  文
林世全犯強制性交罪，處有期徒刑參年陸月；又犯傷害罪，處有
期徒刑陸月；又犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑柒月；又犯
強制性交罪，處有期徒刑參年捌月；又犯強制性交罪，處有期徒
刑參年捌月。應執行有期徒刑捌年肆月。
    事  實
一、林世全與代號0000-000000A（真實姓名年籍均詳卷，下稱A
    女）之成年女子係朋友關係，於民國101 年2 月24日上午11
    時許，林世全先以其所持用之行動電話門號0000-000000 號
    傳簡訊予A 女所持用之行動電話門號0933＊＊＊＊＊＊號（
    號碼詳卷），告知A 女沒有錢，希望A 女可以搭載其返回位
    於桃園縣龍潭鄉○○路79號租屋處等語，A 女遂於同日下午
    1 時許，開車前往苗栗縣苗栗市火車站附近搭載林世全後一
    同前往林世全前開租屋處。迨林世全與A 女進入前開租屋處
    ，林世全先向A 女稱其身體狀況不好，有些疾病要爆發了，
    覺得活不久，希望A 女可以在家陪他3 天等語，A 女雖未同
    意，惟念及與林世全為朋友關係，遂答應暫時留下，惟表明
    於同日下午5 時許即必須返家。嗣同日下午2 時51分許，林
    世全竟基於強制性交之犯意，趁A 女於上開租屋處2 樓房間
    內借用其手機傳送簡訊予在大陸地區胞姐之際，欲強脫A 女
    之褲子，A 女見狀遂將林世全推開，並出聲制止林世全，叫
    林世全不要吵，惟林世全仍不罷手，不顧A 女表達反對之意
    ，仍強行脫去A 女褲子後，推倒A 女並將其強壓在床上，以
    其陰莖插入A 女之陰道內，以此強暴之方式對A 女強制性交
    得逞。而林世全前開強制性交犯行既遂後，突然勃然大怒，
    先將其陰莖自A 女之陰道內抽出，另基於傷害之犯意，以雙
    手掐住A 女之脖子，A 女因痛苦而掙扎，並要求林世全放開
    ，林世全雖先暫時鬆手，卻又承前傷害之犯意，再度以雙手
    掐住A 女之脖子，直到A 女向林世全稱不管何事都會答應林
    世全後，林世全始鬆手，因而致A 女受有臉部（頸部以上）
    點狀下出血、右眼瞼內瘀青、兩眼結膜紅瘀血及右頸耳下點
    狀瘀血等傷害。隨後林世全再次要求A 女須在其租屋處陪伴
    他3 天，仍遭A 女出言拒絕，竟基於剝奪他人行動自由之犯
    意，向A 女恫稱：「要顧慮妳家人的安危，要放火將妳家燒
    掉」、「沒有關係，妳就走啊﹗妳走出去，妳家人不知道哪
    個就會不見」等語，使A 女心生畏怖，惟仍試圖起身離去，
    林世全見狀，先將A 女強拉回房間內，要求A 女躺在其身邊
    ，並以手抓住A 女之雙手，不讓A 女離去，以此強暴、脅迫
    之方式剝奪A 女之行動自由。嗣林世全於剝奪A 女行動自由
    期間之101 年2 月25日凌晨0 時許，在上揭租屋處2 樓房間
    內，竟性慾又起，遂基於強制性交之犯意，先以膠帶纏繞A
    女雙手，用皮帶綁住A 女腳部致使A 女無法反抗後，先命A
    女替其口交，旋將其陰莖插入A 女之陰道內，以此強暴之方
    式，對A 女強制性交得逞，事後因A 女表示手因膠帶纏繞很
    痛，林世全遂暫時鬆綁A 女。約半小時過後，林世全再度性
    慾高漲，另萌強制性交之犯意，再用膠帶綁住A 女之手、用
    皮帶綁住A 女之膝蓋、以吹風機的線纏繞A 女腳踝，致使A
    女無法反抗後，先要求A 女替其口交，之後再度將其陰莖插
    入A 女之陰道內，以此強暴之方式，對A 女為強制性交得逞
    ，待該次強制性交行為結束後，始將A 女鬆綁。迨101 年2
    月25日上午8 時許，林世全因要外出買東西給A 女吃，又擔
    心A 女逃跑並將性侵之事曝光，竟又承前剝奪他人行動自由
    之犯意，手持膠帶、皮帶及吹風機之電線綑綁A 女手腳，防
    止A 女逃跑。嗣同日上午9 時許，林世全買酒及飲料返回租
    屋處後即開始飲酒，因林世全略有醉意，加上疲累而熟睡，
    A 女見機不可失遂以牙齒先把手部之膠帶解開，再將綑綁腳
    部之吹風機電線及皮帶鬆解後，迅速駕車逃離林世全之租屋
    處並至醫院驗傷，A 女自林世全前開傷害犯行後起遭限制自
    由，迄至翌日上午9 時許始逃離，經醫院通報並報警處理後
    ，始循線查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龍潭分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文。所謂「具有較可信之特別情況」，應係
    指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀
    上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中經反對
    詰問之可信性保證者而言（最高法院96年度台上字第5979號
    判決要旨參照）。經查，證人A 女於警詢之證述，係被告林
    世全以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被告及辯護
    人已就上開證述之證據能力表示爭執（見本院卷(一)第40頁）
    ，然證人A 女於本院審理時，業已到庭具結作證，本院審酌
    上開證人於警詢所為陳述作成之狀況，及證人A 女尚有其在
    檢察官訊問時與本院審理時所為具有證據能力之證述可供作
    為證據，又其在警詢時所為之證述，與偵查中及本院審理時
    之證述相較，非屬除該項傳聞證述外，已無從再就同一供述
    取得與其審判外陳述之相同供述內容，倘以其他證據代替，
    亦無從達到同一目的之情形之「必要性」要件，是證人A 女
    於警詢時所為證述即無證據能力，不能作為本案被告論罪之
    依據。
二、除前開所述外，本案所引用之供述及非供述證據，經本院依
    法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其選任辯護人均不爭
    執各該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之
    情形，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，先予敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告林世全固不否認有於前揭時、地由A 女駕車一同前
    往其位於桃園縣龍潭鄉○○路79號租屋處，其與A 女在其住
    處內有為兩次性交行為，第一次性交行為結束後有以雙手掐
    A 女之脖子，第二次性交行為時有以膠帶綑綁A 女之手腳，
    並有以手掐A 女之脖子，傷害A 女之事實，惟矢口否認有為
    本件強制性交、妨害自由之犯行，辯稱：伊與A 女是男女朋
    友關係，當天伊自己回桃園，走到一半，A 女就開車出現在
    伊後面，說要載伊回去，回到住處之前，伊與A 女先去買酒
    跟小菜，就回到伊的住處喝酒聊天，聊一聊之後伊就抱A 女
    ，很自然與她發生性關係，A 女有同意；之後A 女情緒不穩
    ，哭哭啼啼的，伊就不小心傷害她，伊有跟A 女道歉，之後
    A 女有點醉就睡著了，伊也一起睡，大概半夜12點多醒過來
    ，A 女還在睡，伊就一個人看A 片，伊搖A 女說再做一次，
    A 女沒有醒，伊就照著A 片的情節做，剛好房間有膠帶，伊
    就用膠帶將A 女的雙手纏一圈，腳也是纏一圈，做到快結束
    的時候，伊已經將生殖器插入A 女的陰道內，A 女才醒過來
    ，醒過來之後也沒有表示不要，做完後伊就把膠帶解開，兩
    人又一起睡覺，到了早上6 點，伊出去買飲料，回來後大約
    8 點多A 女才醒過來，伊又再去買酒跟煙，買回來後A 女還
    在，伊又喝完酒之後睡著，醒過來後就發現A 女不在了，伊
    沒有限制A 女的行動不讓她離去，那時伊喝醉了，如果A 女
    要走的話伊也不知道云云，惟查：
  (一)上揭事實迭據證人A 女於偵訊時先證稱：被告於101 年2 月
    24日上午11時許，以0000000000號行動電話傳簡訊告知伊沒
    有錢，希望伊搭載他回桃園縣龍潭鄉開車，伊載被告回到家
    後，被告向伊表示身體不好，有疾病要爆發，希望伊在他家
    陪他3 天，伊說伊5 點以前要回家；伊在傳簡訊給伊姊姊的
    時候，被告強脫伊的褲子，伊將被告推開，被告又要脫伊的
    上衣，伊再度拒絕反抗，被告後來就強行將他的陰莖插入伊
    的陰道內，之後被告用雙手用力掐住伊的脖子，伊因為痛苦
    掙扎，伊因此臉部點狀下出血，右眼瞼內瘀青，兩眼結膜紅
    瘀血及右頸耳下點瘀血，伊當時有掙扎反抗，後來被告就停
    止，被告這次沒有射精；被告放開伊後要求伊在住處陪他3
    天，並對伊稱「要顧慮你家人的安危，要放火將你家燒掉」
    、「沒有關係，你就走阿! 你走出去，你家人不知道哪個就
    會不見」等語，伊聽到這些話當然會怕；伊數次起身要走，
    被告都將伊強拉回來，要伊乖乖躺著，被告也躺下，拉住伊
    的手，抓的很緊，讓伊不能動，並要求伊陪他3 天才讓伊離
    去，到了晚上12點多，伊跟被告說伊很難受，要他帶伊去看
    醫生，被告說明天再看，伊叫被告開個電視給伊看一下，被
    告打開電視時，已經晚上12點了；後來於25日凌晨某時，被
    告在2 樓房間內，用皮帶、膠帶綁住伊的手腳，使伊無法反
    抗，強行將他的生殖器插入伊的陰道內，這次被告有要求伊
    幫他口交，並且有射精，之後伊一直向被告反應伊很痛，被
    告說只要乖乖聽話，就將伊鬆開；隔半小時後，因為伊一直
    想要逃，被告說他很累想睡覺，伊請被告讓他穿衣服，被告
    說不可能讓伊穿，這樣他比較方便，後來被告又再度用膠帶
    綁伊的手腳，要伊幫他口交，後來再次用陰莖插入伊的陰道
    內第三次對伊性侵害，這次被告有射精，之後被告有幫伊鬆
    脫，後來到早上6 點，被告要外出買東西，店沒有開，被告
    用膠帶、皮帶、吹風機的電線將伊綁起來不讓伊逃跑，被告
    返回家中後，有將伊鬆綁一下，被告8 點多，又再外出買東
    西，又再度以上述的方式綁住伊，被告回來後開始喝酒，並
    要伊喝竹葉青，伊不喝，後來在上午9 時許，可能被告有點
    醉，也有點累就睡著了，伊就慢慢將身上的電線、膠帶解開
    ，因為之前被告買東西回來時有讓伊穿他的衣服，伊就穿著
    被告的衣服下樓，將伊的衣服拿走，馬上開伊的車回苗栗，
    伊有去醫院驗傷，並傳簡訊給伊先生等語（見臺灣桃園地方
    法院檢察署101 年度偵字第5254號卷第126-131 頁），於本
    院審理時復結證述：被告傳簡訊給伊，內容是被告原本在住
    院，要回去龍潭開貨車回苗栗，因為被告沒有錢，叫伊載他
    上去，伊就去載被告，約中午12點多到1 點，伊在苗栗火車
    站附近接到被告，之後就往龍潭開，還沒有到被告住處，有
    下來買東西，因為被告還沒有吃飯，還有買一瓶酒，然後就
    去被告住的地方，伊有進去被告租屋處吃東西，但沒有喝酒
    ，在那裡吃東西的時候，伊傳簡訊給在大陸的姊姊，是用被
    告的手機傳的，伊在傳的時候，被告趁伊不注意把伊的衣服
    都脫掉，伊有將被告推開，叫他不要吵伊，然後被告就說那
    我等你，之後伊在傳簡訊，被告又趁伊不注意把伊褲子脫掉
    ，當時伊沒有同意與被告為性行為，被告有用陰莖插入伊的
    陰道內，之後被告將陰莖抽出來，不知道為什麼突然伸手掐
    伊的脖子，伊有跟被告說掐的力氣太大，伊喘不過氣來，被
    告就說要讓伊死，伊不是想死嗎，後來被告有鬆開一下，然
    後又繼續掐伊，掐很大力，伊一直掙扎、昏過去，醒過來後
    被告又繼續掐，然後伊就用全身的力量把整個身體翻過來背
    對著被告，被告就沒有這麼大力了，伊也很大力的掙扎，並
    說「不管你說什麼我都答應你」，被告才放手，被告就要求
    伊陪他三天；伊有跟被告表示想要離開，被告不肯，並說要
    回家就回家，還沒回到家你的家人不知道哪一個就會不見，
    然後放火把伊的房子燒掉，伊就不敢動了，後來伊有走到房
    間門口，被告把伊抓回來，抓回來之後伊還是有逃，逃了好
    幾次沒有成功；到了晚上12點的時候，因為被告怕伊跑走，
    用膠帶綁伊的手，用皮帶綁伊的腳；第二次性行為伊也不同
    意，當時伊被綁起來了，被告用膠帶綁伊的手腕、用皮帶綁
    伊的腳，是被告強迫伊的，這次被告有要求伊幫他口交，被
    告的性器官有插入伊的性器官內，第三次伊也沒有同意，這
    次跟第二次一樣，也有被綁起來，這次被告有用吹風機的線
    綁伊，被告有要求伊口交，有用他的生殖器插入伊的性器官
    內；第二次性行為後伊說手很痛，被告有鬆開，第三次性行
    為之前再綁起來，第三次性行為完後，有鬆開一下下，因為
    伊一直亂動想要逃跑，被告說他很累想要睡覺，就又再綁起
    來，被告說綁起來就不會逃走，第二天差不多9 點、10點，
    伊也來不及看時間，車子一開伊就走了等語（見本院卷(一)第
    95-99 頁、第105-106 頁、第108 頁反面），並有財團法人
    為恭紀念醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 紙（見同前
    偵卷不得閱覽卷彌封袋內所附文件），其上載明證人A 女受
    有臉部（頸部以上）點狀出血、右眼瞼內瘀青、兩眼結膜紅
    瘀血、右頸耳下點狀瘀血、左前臂瘀青、右腳踝抓傷、左膝
    瘀青、左腳瘀青等傷害，復有該院101 年5 月30日為恭醫字
    第1010000643號函暨所附證人A 女病歷影本、證人A 女就醫
    時傳送簡訊告知其先生之簡訊畫面翻拍照片、內政部警政署
    刑事警察局101 年5 月16日刑醫字第1010046398號鑑定書1
    份附卷可稽（參見本院不得閱覽卷及同前偵卷不得閱覽卷彌
    封袋內所附文件、本院卷(一)第122-123 頁）等在卷供參，而
    被告對於其以手掐證人A 女脖子之方式造成證人A 女上開傷
    害之部分復未爭執，而證人A 女於偵訊及本院審理時對於當
    日如何與被告相約碰面、在被告住處內遭強制性交之次數、
    被害經過及被告使用何工具綑綁其手腳、如何逃脫等重要情
    節均能詳予說明，未見有何重大矛盾反覆之處，並互核一致
    ，倘證人A 女係虛捏情節嫁禍被告，實無可能對於受害過程
    ，歷次均證述相符，若非親身經歷，當無法牢記其杜撰情節
    ，堪認證人A 女上揭所述應非子虛。佐以證人A 女於本院審
    理時對於其於本案發生前曾與被告發生數次性交行為乙節亦
    坦然證述在卷（見本院卷(一)第102 頁），於本院審理之初即
    證述：認識被告將近十年，每天都會見面等語（見本院卷(一)
    第95頁反面），而被告與證人A 女於案發當天即有數十通之
    通聯、簡訊收發記錄，此有通聯調閱查詢單1 份附卷供參（
    見同前偵卷第39-53 頁），應認被告與證人A 女於本案發生
    前關係匪淺，且證人A 女於案發當日更特地趨車由苗栗載送
    被告至桃園縣龍潭鄉住處，堪認證人A 女與被告平日相處甚
    睦，無何怨隙糾紛，實無虛構上開情節入被告於罪之理，故
    證人A 女上開證述堪值採信。
  (二)次查，依證人A 女前揭證述可知，被告在其傳簡訊給在大陸
    地區之姊姊時，第一次對其為強制性交行為，其後則對證人
    A 女為傷害犯行，待證人A 女因不堪暴行而出言求饒後，被
    告始基於剝奪行動自由之犯意限制A 女之行動，而被告對於
    證人A 女以其手機傳簡訊之事實復未爭執，則依卷附被告持
    用之0000000000號行動電話通聯記錄觀之，被告上開門號確
    有於101 年2 月24日下午2 時51分許與大陸地區號碼之通信
    記錄（見同前偵卷第55頁），足認證人A 女第一次遭被告強
    制性交之時間應為101 年2 月24日下午2 時51分許之事實，
    堪以認定。
  (三)被告雖以前詞置辯，惟據被告於警詢時先稱：伊在車上沒有
    說因身體不好，覺得活不久，有一些疾病要爆發，希望A 女
    陪伊3 天的話，伊只有在租屋處與A 女性交的時候才有說這
    些話；A 女用伊的手機傳簡訊給大陸的姊姊是在伊與A 女性
    交結束之後，伊與A 女抱在一起，因為A 女心裡難過，所以
    想死，伊就用雙手掐住A 女的脖子，直到A 女臉頰泛紅，伊
    嚇到才放手云云（見同前偵卷第7 頁反面至第8 頁），於偵
    訊時則供承：掐脖子的部分，只是伊與A 女在開玩笑，伊是
    因為看到她臉紅，怕他回去看到老公不好交待，所以請A 女
    陪他三天，伊沒有強迫A 女云云（見同前偵卷第108 頁）；
    於本院訊問時又改稱：伊沒有叫A 女在家裡陪伊3 天，那天
    A 女情緒不好，伊因為生病所以情緒也不好，就有發生爭執
    ，A 女過年前父親過世，A 女一直哭哭啼啼，所以伊就問A
    女在吵什麼，A 女說他兒子偷他錢，伊就動手傷害到A 女，
    伊用手掐A 女的脖子，叫她不要哭；伊模仿A 片情節，將A
    女的雙手綁起來為性交行為時A 女沒有反抗，那時可能還在
    醉云云（見本院卷(一)第12頁反面至第13頁）；於本院準備程
    序時則稱：伊大概半夜12點多醒過來，A 女還在睡，伊就一
    個人看A 片，伊搖A 女說再做一次，A 女沒有醒，稍微睜開
    眼睛「嗯」了一下，然後伊就照著A 片情節做，伊用膠帶纏
    A 女的手時A 女還沒有醒，是做到快結束，伊已經將生殖器
    插入A 女陰道內，A 女才醒過來，醒過來後也沒有表示不要
    云云（見本院卷(一)第38頁及反面）；於本院審理時復改稱：
    第一次（發生性交行為）是A 女正要傳簡訊給她姊姊，伊等
    A 女傳完簡訊後，就很自然的發生性行為，在A 女還在傳簡
    訊時，伊有抱她，A 女有推伊一下，伊就說等她傳完簡訊再
    說；伊用膠帶綁A 女的手腕、腳踝時A 女眼睛就睜開了，但
    是沒有反抗，A 女有問伊要幹嘛，伊就回她學電視，A 女說
    等一下要幫伊解開云云（見本院卷(一)第142 頁、143 頁），
    由被告歷次供述觀之，其就有無要求證人A 女在其住處陪其
    3 天以及第一次與證人A 女為性交行為之時間是在證人A 女
    傳簡訊前，或傳完簡訊之後為之，及其以雙手掐證人A 女的
    脖子之原因、以膠帶綑綁證人A 女時證人A 女究竟有無清醒
    等重要情節，前後供述均反覆不一，已難盡信。被告雖始終
    辯稱證人A 女係自願留在其住處並同意與其發生性交行為，
    性交行為之次數亦僅2 次而非3 次云云，惟證人A 女並未同
    意與被告發生性交行為乙節，業經其證述綦詳如上，另證人
    A 女就被告對其為強制性交行為總計3 次之情，亦已明確證
    稱如前，衡諸證人A 女就三次性交行為發生之經過、被告以
    何方式對其為強制性交行為以及有無射精等節均能詳予說明
    ，並前後證述一致，反觀被告供述情節有重大矛盾之情已如
    前述，而證人A 女並非熟諳法律之人，其自難查悉其所證述
    被告對其為強制性交之次數究係2 次或3 次在法律適用及論
    罪之差異為何，故其主觀上實無虛增被告對其為強制性交次
    數之理，故應認證人A 女證稱被告確係對其為3 次強制性交
    行為乙節，應堪採信。被告雖再辯稱其係為模仿A 片之情節
    始以膠帶綑綁A 女，且未妨害A 女之行動自由云云，惟證人
    A 女之四肢部分受有左前臂瘀青、右腳踝抓傷、左膝瘀青、
    左腳瘀青等傷害業如前述，並有前開受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書1 份可憑，而上開受傷之部位核與證人A 女前揭證
    稱被告以膠帶綁其手腕、用皮帶綁膝蓋、吹風機的線綁住腳
    踝等節互核相符，倘如被告所述，其僅以膠帶綑綁證人A 女
    雙手、腳踝，且證人A 女並未反抗，其在性交結束後馬上就
    將證人A 女鬆開云云（見本院卷(一)第143 頁及反面），則何
    以證人A 女之手腳會呈現上開抓傷及瘀青，顯見證人A 女在
    被告以工具綑綁其手腳時，確實曾奮力掙扎、反抗，始受有
    上揭傷勢，被告前揭所辯顯係臨訟卸責之詞，不足採信。再
    查，被告於本院審理時自承其與證人A 女於案發前每日均有
    數十通的通話，卻於本案發生後至為警察查獲之數日內，再
    未與證人A 女通話，雖被告辯稱係因手機沒電，其在家等A
    女拿充電器回來云云（見本院卷(一)第39頁反面），然被告既
    自認與證人A 女為男女朋友關係，且每日均頻繁聯繫，則證
    人A 女在其未察覺之情況下自行離開其住處，自此之後均渺
    無音訊，被告自應主動聯繫證人A 女以究明詳情，然其不僅
    未為任何表示，亦未試圖聯繫證人A 女，僅被動在租屋處內
    等待，顯與常情不符，益證被告前揭所辯無足憑採。
  (四)被告之選任辯護人雖為被告辯稱：A 女極力掩飾與被告之關
    係，其證詞是否可信已有疑問。且A 女在警詢時稱被性侵4
    、5 次以上，後來改稱3 次，前後次數不同，A 女在偵訊時
    說遭被告第2 次、第3 次性侵的時間相隔約半小時，但在本
    院審理時稱兩次時間間隔1 、2 小時。且A 女證稱其自被告
    家中逃出後，並未想到要報警、不知道怎麼報警，但A 女已
    經來台十幾年，不可能不知道怎麼報警；又A 女說他曾經到
    被告住處好幾次，也知道隔壁有牙醫診所，但後來A 女又改
    稱25日他起來之後掀開窗簾才知道隔壁有牙醫診所；另A 女
    表示他與被告發生性行為次數很少，只記得其中有一次是在
    被告車上，但如果次數很少怎麼會不記得，可見兩人發生性
    行為次數應該是很多；有關A 女如何逃出之部分，A 女先稱
    他去過被告租屋處好幾次，知道後門沒有鎖，後來又說是被
    告隔天要離開的時候才跟A 女說後門沒有鎖，前後陳述矛盾
    ，另外伊等問A 女為何無法逃走，A 女說因為2 樓有鐵捲門
    ，好像是被告把電源斷掉才沒有辦法逃走，但依現場照片，
    沒有看到2 樓有鐵捲門，一般住家2 樓也不會有鐵捲門，綜
    上，A 女指訴前後不一與事實不符，不能證明被告有強制性
    交、恐嚇、剝奪行動自由的犯行云云，惟查：證人A 女於本
    院審理時係證稱：「（問：你是否知道隔壁有無住人？）有
    ，好像是牙醫。（問：牙醫是住在那裡還是那是牙醫的診所
    ？）是牙醫的診所，我不知道那裡有沒有人住。（問：你2
    月25日逃出來的時候，你怎麼去開鐵捲門的？）有一個後門
    ，後門是沒有鎖的，是用穿的那種。（問：你是什麼時候知
    道有這個後門的？）之前我就知道，那天晚上他跟我說他要
    去買一個鎖，把後門鎖起來，他怕我逃跑，結果他後來可能
    忘記了。（問：你方稱你要逃好幾次，但是因為鐵門的電關
    了，你沒有辦法出去，但是你又說後門沒有鎖，為何不從後
    門跑就好了？）但是我連二樓的門都沒有辦法逃，我怎麼知
    道樓下的情況。（問：你剛不是說你知道隔壁有牙醫診所？
    ）那是隔天25日早上，我把窗簾掀起來看我才知道」等語（
    見本院卷(一)第101-103 頁），由證人A 女上揭證述內容可知
    ，其並未先稱早已知悉被告租屋處旁為牙醫診所，亦未稱去
    過被告租屋處好幾次因而知悉後門未上鎖，更未證述被告租
    屋處2 樓有鐵捲門，辯護人未詳閱證人A 女前後之證述，逕
    予指摘證人A 女有前揭證述不一之情形，其辯詞已難為被告
    有利之認定。另證人A 女雖否認與被告為男女朋友關係，然
    其既坦認曾與被告發生性行為，縱認證人A 女於警詢時證稱
    只知悉被告姓名，對於其與被告之關係略有保留，然本院審
    酌證人A 女於本院審理時，已就其於本案發生前確有與被告
    發生過性關係，次數亦非僅1 次之事實明確證述，足認證人
    A 女對於其與被告之關係已無任何隱瞞，辯護人以證人A 女
    未能逐一明確記憶與被告合意為性交行為之地點，驟認證人
    A 女之證述內容全不可採，實嫌速斷，不足採信。再查，證
    人A 女於警詢就遭被告強制性交之次數係稱：在這中間被告
    試圖性侵伊很多次，大約4 、5 次以上，有2 次有射精到伊
    的體內等語（見同前偵卷第17-18 頁），並未指訴被告對其
    為強制性交既遂犯行係4 、5 次以上，且其警詢所稱核與其
    於偵訊及本院審理時證稱被告第2 次、第3 次為強制性交犯
    行時，有射精乙節相符，故應認證人A 女於警詢之證述並非
    與其後之證詞有重大矛盾。另證人A 女於本院審理時結證稱
    ：時間伊不知道，因為沒有時鐘，被告開電視給伊看的時候
    已經晚上12點了等語（見本院卷(一)第98頁），足認證人A 女
    除被告開啟電視時透過電視知悉時間外，並未有手錶等工具
    足以辨識確切之時間，而係憑其個人之感覺、印象為此部分
    證述，故就時間之間隔有所誤差亦非與常理相違，佐以證人
    A 女於101 年5 月14日至本院審理作證時距離本案發生之
    101 年2 月24、25日已近3 個月之久，而人之記憶本會隨時
    間有所淡忘，實難據此苛責其未能明確記憶並指訴被告第2
    次、第3 次對其為強制性交犯行之時間間隔，故辯護人上揭
    所辯亦難逕為被告有利之認定。
  (五)被告及其選任辯護人雖聲請傳訊證人李春帛、黃智雄，待證
    事實為證人李春帛知悉被告與A 女為男女朋友關係，證人黃
    智雄則為本案現場勘查員警，其能證明被告租屋處2 樓並無
    鐵捲門云云，惟按與待證事實無重要關係者及待證事實已臻
    明瞭無再調查之必要者，得不予調查，刑事訴訟法第163 條
    之2 第2 項第2 款、第3 款分別定有明文，經查本件被告對
    證人A 女為前開犯行既經本院認定如前，證人A 女亦未否認
    本案發生前曾與被告為性交行為，則被告與證人A 女於案發
    前究竟是否為男女朋友關係，與本案之待證事實實無關連。
    另證人A 女從未證述被告租屋處2 樓有鐵捲門已如前述，則
    被告與辯護人聲請傳訊證人黃智雄之部分自無必要，均應予
    駁回，併此敘明。
  (六)綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第221 條第1 項強制性交罪、第277 條
    第1項 傷害罪、第302 條第1 項剝奪行動自由罪。按刑法第
    302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪，以私行拘禁或以其他
    非法方法，剝奪人之行動自由為要件。所謂非法方法，當包
    括強暴、脅迫、恐嚇等足以剝奪他人行動自由之情形在內。
    故剝奪他人行動自由所實施之非法方法，縱合於刑法第305
    條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪他人行動自由之部分
    行為，不應再論以該恐嚇危害安全罪（最高法院88年度台上
    字第67 58 號判決意旨可資參照）。查，被告雖向被害人A
    女恫稱：「要顧慮妳家人的安危，要放火將妳家燒掉」、「
    沒有關係，妳就走啊﹗妳走出去，妳家人不知道哪個就會不
    見」等語，並強拉被害人A 女進入房間，阻止其離去，然其
    上開恐嚇、強暴之均係為剝奪被害人A 女之行動自由所為，
    已包含於妨害行動自由之同一意念中，為剝奪行動自由之部
    分行為，均不另論罪。至公訴意旨認被告所犯上開剝奪行動
    自由及恐嚇危害安全罪部分，應分論併罰云云，容有誤會，
    併此敘明。另被告所犯第2 次及第3 次強制性交行為，其先
    命被害人A 女替其口交後再以陰莖插入被害人A 女之陰道內
    之強制性交犯行，係基於單一犯罪決意，於同地、密接時間
    內所實施，侵害同一被害人法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依社會通念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    應屬接續犯，皆論以一罪。被告第1 次強制性交犯行既遂後
    ，突將其陰莖自A 女之陰道內抽出以終止其強制性交行為，
    繼而以雙手掐A 女之脖子，造成A 女如前開事實欄所示之傷
    害，直至A 女出言求饒後始鬆手，之後被告再度要求A 女留
    在住處陪伴其3 天，經A 女拒絕後，被告再以強暴、脅迫之
    方式剝奪A 女之行動自由，並緊抓A 女在其身旁後睡去；迨
    至夜間被告清醒後，則以膠帶纏繞A 女的手、皮帶綁A 女的
    腳，對A 女為第二次強制性交行為，該次犯行結束後，先鬆
    綁A 女，約半小時後被告性慾再起，又以膠帶纏繞A 女的手
    、皮帶綁A 女的膝蓋、吹風機的線綑綁A 女的腳踝，第三次
    對A 女為強制性交犯行，足認被告所犯上開3 次強制性交罪
    、傷害罪、剝奪他人行動自由罪間，均犯意各別、行為互殊
    ，應分論併罰。爰審酌被告為滿足一己之私慾，罔顧與被害
    人為長年相識之朋友關係，竟對被害人為本件強制性交、傷
    害犯行，並罔顧被害人之自由意志，剝奪被害人行動自由，
    實已致被害人身心嚴重受創，惡性非輕，且犯後除傷害部分
    外，均矢口否認犯行，態度不佳，兼衡其犯罪動機、目的、
    智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定應執行
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第221 條
第1 項、第277 條第1 項、第302 條第1 項、第51條第5 款，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官白勝文到庭執行職務。
中    華    民    國  101    年    7     月     18    日
    
                  刑事第十二庭審判長  法  官  許雅婷

                                      法  官  黃裕民

                                      法  官  陳威帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。 

                                      書記官  周瑋芷
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵訴,51,20120718,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]51
[*jdate*]1010718
[*jcheck*]2
