[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c793%2c20030407%2c6&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=793&jdate=920407&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000793&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c793%2c20030407%2c6&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=793&jdate=920407&jcheck=6
[*裁判字號*]91,易,793
[*裁判日期*]920407
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七九三號
　　公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　 （原名黨洪都）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一四五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○（原名黨洪都）明知其與告訴人丙○○共同經營之浩
    鄴行銷有限公司（下稱浩鄴公司），業於民國八十九年四月二十五日辦理解散登
    記，竟基於概括之犯意，由其本人或授權不知情之綠社股份有限公司（下稱綠社
    超商）八德分店店長甲○○（起訴書誤書為王文志），以浩鄴公司負責人丙○○
    之名義，於解散登記之日後，迄九十年六月間某日止，持丙○○名義之菸酒配銷
    章，以示受丙○○代表浩鄴公司之授權，向台灣省菸酒公賣局桃園分局配銷菸酒
    ，使台灣省菸酒公賣局桃園分局陷於錯誤而據以配銷菸酒，並登載於職務上製作
    之文書，足以生損害於告訴人丙○○本人及台灣省菸酒公賣局對於菸酒配銷管理
    之正確性，因認被告涉犯刑法第二百十七條第二項盜用印章罪嫌，及同法第二百
    十四條之使公務員登載不實罪嫌。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有右揭犯罪，係以被告對於浩鄴公司解散後，繼續以
    浩鄴公司名義配銷菸酒等情不諱，雖辯稱伊是一時疏忽，忘記通知甲○○（起訴
    書誤書為王文志）云云。惟查右述事實已據告訴人丙○○及證人甲○○陳述甚詳
    ，並有浩鄴公司登記事項卡、變更登記事項卡及經濟部公司基本資料查詢表、台
    灣省菸酒公賣局九十年六月二十日公桃局民字第○五一四號函及浩鄴公司八十九
    年度、九十年度報稅清冊等影本在卷可稽等為其主要論據。訊據被告丁○○否認
    有右述盜用印章、使公務員登載不實之犯行，辯稱「：浩鄴公司雖然是登記丙○
    ○是負責人，實際上是我在經營，當初公司轉給林先生時，我和丙○○一起將菸
    酒配銷章交給林先生，公司頂回來的時候我繼續用菸酒配銷章，在我的觀念裡公
    司是我的，章我可以使用，我如知道是違法的，自己再另外去申請壹枚即可：我
    真的沒有心想要去做壞事，我確實沒有收到丙○○的存證信函，我只有用菸酒配
    銷章，他的其他印章我都沒有使用：」等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；次按刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接政據，均
    須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致始無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為被告無罪之認定，有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意旨足資參照
    ；又以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明
    之他項情況事項，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上
    之推想，將一般有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀最高法院三十二年度上
    字第六七號判例意旨亦甚明顯。在者，刑法第二百十七條第二項之盜用印章罪，
    應以明知該印章為不能使用，而仍予使用為要件，茍不知為不能使用而予使用，
    自不該當該罪之成立；又同法第二百十四條使公務員登載不實罪，係以明知為不
    實之事項而仍使公務員登載於公文書為要件，此觀該條條文自明。
四、經查，（一）浩鄴行銷有限公司於八十五年六月二十日登記設立，登記負責人－
    董事為丙○○，股東分別為林春蘭、羅嘉孟、羅嘉鵬、黨洪都（即被告丁○○）
    ，公司登記地址為桃園縣中壢市○○路二五二號一樓，登記之營業項目四、「超
    級市場之經營」，而在桃園縣八德市○○路一一八五號經營生鮮超市，並於八十
    七年五月十二日以浩鄴行銷有限公司名義向台灣省菸酒公賣局桃園分局中壢配銷
    處申請菸酒配銷許可證及菸酒配銷章「一五二三五二．丙○○」，以購買菸酒供
    經營超生鮮超市用，八十七年八月、九月間上開生鮮超市轉讓予綠社股份有限公
    司之董事甲○○經營，上開菸酒配銷章亦交予甲○○使用購買配銷菸酒，於八十
    九年四月二十五日浩鄴公司亦辦理解散登記，而上開生鮮超市甲○○於八十九年
    九月間結束營業，並於八十九年十月初又經被告頂回經營，甲○○亦將菸酒配銷
    章交還被告，而菸酒配銷許可證則於九十年六月十五日註銷各情，已據證人甲○
    ○於九十一年一月二十五日偵查及九十一年五月三十一日本院調查時證述甚詳，
    並有浩鄴行銷有限公司登記事項卡、變更登記事項卡及經濟部公司基本資料查詢
    表、台灣省菸酒公賣局桃園分局九十年六月二十日函稿、九十年十二月二十四日
    九○公桃局業字第四九五三號函送之浩鄴行銷有限公司負責人丙○○購貨印鑑名
    冊一份及綠社股份有限公司公司基本資料查詢資料在卷可稽。（二）惟浩鄴公司
    登記負責人雖係告訴人丙○○，然實際經營者係被告丁○○，八德市○○路一一
    八五號之生鮮超市係被告負責經營，亦係被告以浩鄴行銷有限公司名義向台灣省
    菸酒公賣局桃園分局中壢配銷處申請菸酒配銷許可證及菸酒配銷章「一五二三五
    二．丙○○」，以配銷菸酒供經營超市之情，為告訴人丙○○於九十一年七月二
    十五日本院調查時證述「：（關於「浩鄴」妳出資多少？）當時錢是黨先生出的
    ，但是請我做法定代理人：（當初向菸酒公賣局申請菸酒配銷章是否供「浩鄴」
    經營超商配銷菸酒用的？）是，當初是會計師和丁○○二個人的意思，為何會用
    我的名字去申請我不清楚，因為是「浩鄴公司」經營超商，應該是以「浩鄴公司
    」的名義去申請菸酒配銷章就好了：：而且那家超商所用的發票也是「浩鄴公司
    」的：菸酒配銷章一申請出來都是放在丁○○那邊，我沒有經手過，菸酒配銷章
    都是黨先生用的，都是黨先生去菸酒公賣局去買菸酒：」等語甚詳，且證人甲○
    ○於九十一年五月三十一日本院調查時亦稱「：（當初如何向丁○○頂店經營？
    ）因黨先生的巨能有做進出口貿易，我們台北總公司有向黨先生進貨，平常都有
    聯絡，八十七年我們桃園分公司籌備時，都是總公司在談，黨先生曾有提過店要
    頂讓，浩鄴及巨能都是黨先生在負責經營，綠社賣場桃園分店店址原先就是黨先
    生的店，是大型的生鮮超市：（雷薀華有無參與浩鄴及巨能公司業務？）我不清
    楚，只知道當時我們一般外人都稱呼他們為夫妻：」等，雖告訴人丙○○亦稱「
    ：我沒有把菸酒配銷章親手拿給甲○○：（知否甲○○頂下超商經營之後繼續用
    妳的菸酒配銷章去買菸酒？）這部分業務的東西都是黨先生處理，超商頂給甲○
    ○經營之後，黨先生和甲○○有業務往來，有些日用品是黨先生提供的，至於菸
    酒部分是甲○○拿菸酒配銷章去買菸酒，還是丁○○買來賣給甲○○我不太清楚
    ：」（九十一年七月二十五日本院調查）等，然而證人甲○○於九十一年一月二
    十五日偵查、九十一年五月三十一日本院調查時均指稱「：八十七年七月、八日
    我把浩鄴公司（指生鮮超市）頂下來，改名為綠社公司，我們自己有申請配銷菸
    酒，未申請下來時，有借用他們的牌：每次配銷菸酒時，要拿配銷章，配銷章是
    雷（指告訴人丙○○）親自拿給我的：」、「：（當初雷薀華菸酒配銷章是何人
    交給你的？）是我到黨先生與雷小姐的住處，向雷小姐拿的，是雷小姐交給我的
    。我沒有問她，我向她拿菸酒配銷章她就直接拿給我：」等；（三）、自八十九
    年四月八日起至九十年五月二十二日止，「一五二三五二．丙○○」菸酒配銷章
    有被使用向台灣省菸酒公賣局桃園分局中壢配銷處配購四十一筆附表所示之菸酒
    ，亦有附表所示之以「一五二三五二．丙○○」菸酒配銷章向中壢配銷處配銷菸
    酒之菸酒類配銷單影本四十一紙在卷可稽，可知浩鄴行銷有限公司經解散登記後
    ，「一五二三五二．丙○○」菸酒配銷章猶有經使用配購菸酒，被告於偵查及本
    院調查審理時坦稱於浩鄴行銷有限公司經解散登記後猶有使用上開菸酒配銷章購
    買菸酒，並稱「：（解散後有無再使用浩業公司做配銷工作？）我們之前有借給
    超商使用，超商是綠社超商，甲○○因為他之前跟我們借牌，所以解散後就繼續
    讓他用：」（九十年十一月十三日偵查）、「：我是『浩鄴』的大股東，我就有
    權利使用菸酒配銷章，後來店頂給甲○○，甲○○有權使用該菸酒配銷章，後來
    我把店又頂回來，我認為我仍有權使用該菸酒配銷章，大概用了半年，才知道『
    浩鄴』被雷薀華辦理解散登記，我有經營超市使用菸酒配銷章：」（九十一年六
    月二十七日本院調查），證人甲○○於九十一年五月三十一日本院調查時亦稱「
    ：向臺灣省菸酒公賣局申請配銷菸酒，剛開始是用黨先生所提供的配銷章，後來
    我們的店申請到自己的配銷章之後，原則上用自己申請的配銷章，米酒部分則使
    用黨先生所提供的配銷章及我們自己的配銷章，八十九年九月我們桃園分公司結
    束營業之後才將黨先生所提供的配銷章還給他：」等，然而被告亦辯稱「：我是
    真正的負責經營者，而菸酒配銷章的使用是經雷薀華同意的，雷薀華結束浩鄴之
    後有告訴我，不過我認為公司即使辦理解散登記結束營業，但菸酒配銷章是經過
    合法程序申請來的，我也從事菸酒買賣，使用配銷章經營菸酒買賣並非做違法的
    事，而我事後又把店頂回來做，雷薀華也知道，她跑到現場看到我仍繼續營業，
    就自己跑到菸酒公賣局停掉菸酒配銷的牌子：」（九十一年五月三十一日本院調
    查）、「：我是『浩鄴』的大股東，我就有權利使用菸酒配銷章：我認為是正當
    的生意行為，雷薀華只是掛名，對外營業都是我，『浩鄴』雖然被辦理解散登記
    ，可是我仍在原址經營超市，使用菸酒配銷章是正當的生意行為，絕無偽造文書
    等不法行為：」（九十一年六月二十七日本院調查），而證人即台灣菸酒股份有
    限公司桃園營業處中壢營業所（改制前為台灣省菸酒公賣局桃園分局中壢配銷處
    ）主辦業務乙○○於九十一年九月二日本院調查亦證稱「：（商號解散配銷商（
    章之誤）是否當然就註銷？）要當事人前往申請註銷才會註銷，也就是當事人要
    申請廢業，許可證也要繳回，如果無法繳回許可證要在廢業申請備註欄註明原許
    可證遺失，也會讓他廢業：只要帶公賣局核發的菸酒配銷章而且沒有被廢業就當
    然可申購菸酒，即使不是原申請人本人來申購，只要拿著有效的菸酒配銷章就當
    然可以申購菸酒：」等，是知被告係以有權經營者以經營超商之意思使用上開菸
    酒配銷章購買菸酒，主觀上尚難認明知該印章為不能使用，仍予使用，而有盜用
    印章之意思，且其亦無明知為不實之事項而仍使公務員登載於公文書，所為均尚
    與刑法第二百二十七條第二項之盜用印章罪及第二百十四條使公務員登載不實罪
    之犯罪構成要件有間；（四）末按告訴人丙○○於八十九年四月二十一日因遭被
    告毆傷離開與被告同住之中壢市○○路二五二號住處後即未再與被告碰面，迄九
    十年六月十二日經警陪同下才又返回上開處所一節，已據告訴人丙○○陳述甚詳
    ，浩鄴行銷有限公司於八十九年四月二十五日已辦妥解散登記，告訴人丙○○於
    九十年六月十三日始至台灣省菸酒公賣局桃園分局中壢配銷處以配銷菸酒許可證
    遺失為由辦理廢業，註銷許可證，此亦為告訴人丙○○所自認，且有台灣省菸酒
    公賣局桃園分局九十年六月二十日函在卷可稽，雖告訴人丙○○指稱有寄送存證
    信函予被告，不准被告再繼續使用「一五二三五二．丙○○」菸酒配銷章，並提
    出存證信函影本一份為證，而此存證信函寄送日期為八十九年九月二十二日，收
    件人是被告丁○○，地址為中壢市○○路二五二號，然而被告始終否認有收到上
    開存證信函，而於九十一年七月二十九日、九十一年十月四日、九十二年三月二
    十一日本院調查時均辯稱「：被解散登記我已記不太清楚，但是我認為公司解散
    登記與配銷章可否使用、有沒有被註銷是二件事，那個配銷章一直是經營超市用
    以向公賣局申購菸酒，所以我認為自己並沒有犯罪的意思，那個配銷章一直都是
    我在使用，我如果知道這會犯法我自己就會去申請，不會沿用，而且到菸酒公賣
    局申請菸酒配銷章很快，資格具備很快就下來，根本不會有何麻煩之處：」（九
    十一年七月二十九日本院調查）、「：但我沒有收到存證信函，也沒有刻意要用
    配銷章，她撤銷後第三天我就申請出二個配銷章，我完全不知道這行為是違法的
    ：」九十一年十月四日本院調查）、「：配銷章，在我的觀念裡公司是我的，章
    我可以使用，我如知道是違法的，自己再另外去申請壹枚即可：」等（九十二年
    三月二十一日本院調查），證人乙○○於九十一年九月二日本院調查時亦稱「：
    （在菸酒專賣期間須具備何資格才能申請菸酒配銷章？）商號，申請人只須具備
    營利事業登記證、身分證就能申請，會給許可證及配銷章，許可證核發下來之後
    就刻菸酒配銷章：（所刻發的菸酒配銷章是否均是刻營利事業單位的負責人姓名
    ？）是，看營利事業登記上負責人是誰就刻誰：」，並有零售商申請書影本一份
    在卷可稽，根據上開零售商申請內之台灣地區菸酒零售管理辦法摘要第四條規定
    ：「具備左例條件之一者得申請為零售商：一、領有營利事業登記證或營業登記
    證之營利事業。二、依法令經營物資供銷業務之機構。三、依法令成立之福利社
    或消費合作社。」，申請人應檢附證件，有關菸酒類零售商為營利事業登記證
    ，身分證正反面影本，是被告此部分之辯解應可採信，據卷附之存證信函影本
    僅有寄送日郵戳，並未附收受人之簽收證明，並無法證明上開信函確實於寄送日
    期八十九年九月二十二日送達給被告而使被告知悉信函內容，且查無其他樍極證
    據足資證明被告已知悉告訴人丙○○禁止其使用「一五二三五二．丙○○」菸酒
    配銷章後仍繼續使用向中壢配銷處配購菸酒，自不能率而認定被告明知已經告訴
    人丙○○禁止使用「一五二三五二．丙○○」菸酒配銷章後仍繼續向中壢配銷處
    配購菸酒，此外，復查無其他積極事證足認被告有公訴人所指之犯行，爰依法諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳 淑 芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附表：
編號     日期              種類                            配銷金額
                                                         （新台幣元）
1.    八十九年四月八日     罐裝啤酒 容量○．○五 四箱     2764.8
                           米酒     容量○．○六 五箱     1808
2.    八十九年四月十三日   罐裝啤酒 容量○．三五 五箱     2700
                           玉泉清酒 容量○．○六 二打     3230.4
3.    八十九年四月十七日   罐裝啤酒 容量○．三五 十箱     5400
                           ○．六米酒頭 二打     883.2
                           參茸酒                二打     1435.2
4.    八十九年四月二十九日 稻香料理米酒          四箱     1280
5.    八十九年五月三十一日 米酒                  五箱     1808
                           稻香料理米酒          二箱     640
6.    八十九年六月二十九日 米酒                  四箱     1446.4
                           稻香料理米酒          二箱     640
7.    八十九年七月二十七日 大瓶啤酒              五箱     2840
                           玉泉清酒              二打     3230.4
8.    八十九年九月二十六日 加長濾嘴硬盒          五條     1150
                           硬盒長壽淡菸        －五條    -1350
9.    八十九年十月五日     大瓶啤酒              五箱     2480
                           罐裝啤酒              十箱     5400
                           寶特瓶米酒            二箱     00000
00    0十九年十月九日     罐裝啤酒            十四箱     7560
                           寶特瓶米酒            三箱     1391
                           參茸酒                一打      717.6
                           鹿茸酒                一打      828
                           玉泉清酒              一打     1615.2
                           玉山高粱              一打     1080
11.   八十九年十月十三日   玉泉清酒              一打     1615.2
12.   八十九年十月二十一日 罐裝啤酒              十箱     5400
13.   八十九年十月二十五日 罐裝啤酒              六箱     3240
                           米酒頭                一打     883.2
14.   八十九年十一月二日   罐裝啤酒              十箱     5400
                           參茸酒                一打      717.6
                           鹿茸酒                一打      828
                           玉山高粱     一打     1080
                           長壽白硬淡菸          二條      540
                           硬盒長壽淡菸        －三條     -180
                           加長濾嘴硬盒          三條      690
15.  八十九年十一月十日    寶特瓶米酒            二箱      927.36
                           參茸酒                一打      717.6
16.  八十九年十一月二十一日寶特瓶米酒            三箱     1391.04
17.  八十九年十一月三十日  寶特瓶米酒            二箱     927.36
18.  八十九年十二月七日    寶特瓶米酒            二箱     927.36
19.  八十九年十二月十三日  紅露酒                一箱     729.6
                           寶特瓶米酒            五箱    2318.40
20.  九十年一月八日        罐裝啤酒              五箱    2700
                       寶特瓶米酒            十四箱  6491.52
21.  九十年一月十七日      紅露酒                一箱     729.6
                           參茸酒                二打    1435.2
22.  九十年一月十八日      竹葉青                一打    1324.8
                           鹿茸酒                一打     828
                           玉山高粱              二打    2160
23.  九十年一月二十日      黃酒                  一打    1100.16
24.  九十年二月十三日      寶特瓶米酒            九箱    4173.12
                           鹿茸酒                一打    828
                           玉山高粱              一打    1080
25.  九十年二月十六日      參茸酒         一打    717.6
26.  九十年二月二十日      參茸酒                一打    717.6
                           鹿茸酒                一打    828
27.  九十年二月二十三日    玉泉清酒              二打   3230.4
28.  九十年九月二十七日    參茸酒                一打    717.6
29.  九十年三月五日        玉露蓮香酒            二打    504
30.  九十年三月十四日      米酒頭                一打    883.2
                           參茸酒                一打    717.6
                           玉山高粱              一打   1080
31.  九十年三月十六日      鹿茸酒                一打    828
32.  九十年三月二十三日    參茸酒                一打    717.6
                           竹葉青                一打   1324.8
                           玉泉清酒              一打   1615.2
33.  九十年四月二日        紅露酒                一箱    729.6
                           參茸酒                一打    717.6
                           玉山高粱              一打   1080
34.  九十年四月六日        參茸酒                一打    717.6
                           鹿茸酒                一打    828
35.  九十年四月九日        參茸酒                一打    717.6
                           新樂園淡菸            一條    225
36.  九十年四月十六日      參茸酒                一打    717.6
                           鹿茸酒                一打    828
37.  九十年四月十八日      長壽藍圓角包          四條   1260
                           新樂園淡菸            二條    450
38.  九十年四月二十三日    寶特瓶米酒            六箱   2782.08
                           參茸酒                一打    717.6
                           玉山高粱             一打   1080
39.  九十年四月三十日      米酒頭                一打    883.2
                           參茸酒                一打    717.6
                           竹葉青                一打   1324.8
                           鹿茸酒                一打    828
                           玉泉清酒              一打   1615.2
                           玉山高粱              一打   1080
40.  九十年五月十八日      紅露酒                一打    729.6
41.  九十年五月二十二日    寶特瓶米酒            五箱   2318.4
[*jrecno*]91,易,793,20030407,6
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]793
[*jdate*]920407
[*jcheck*]6
