[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c21%2c20100810%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=21&jdate=990810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c21%2c20100810%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=21&jdate=990810&jcheck=1
[*裁判字號*]99,交訴,21
[*裁判日期*]990810
[*裁判案由*]肇事遺棄罪等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　99年度交訴字第21號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字
第22161 號），本院判決如下︰
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前於民國97年間因肇事遺棄及於酒後違背安全駕駛致
    交通危險罪等案件，經本院以97年度審交簡字第24號刑事簡
    易判決，分別判處有期徒刑8 月、3 月，應執行有期徒刑10
    月，緩刑3 年確定。詎其於緩刑期間內，猶不知警惕，於98
    年9 月24日上午8 、9 時許，在桃園縣大園鄉○○路8 號，
    飲用竹葉青酒1 瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍騎乘車號N5R-935 號普通重型機車上路，行經桃園縣
    大園鄉○○街，由竹圍方向往南崁方向行駛，而於同日上午
    10時35分許，在桃園縣大園鄉林村2 鄰拔子林9 之23號之
    林郵局前，適逢鐘武德騎乘車號DSI-019 號輕型機車自
    林郵局出來左轉，要往南崁方向行駛，乙○○竟因不勝酒力
    而未能注意前方車況，不慎撞及鐘武德所騎乘機車之後方，
    致鐘武德人車倒地，並受有左手臂及左右膝蓋擦傷等傷害（
    過失傷害部分未據告訴）。乙○○於車禍肇事後，僅走到鐘
    武德的面前質問鐘武德怎麼騎車的，經鐘武德打電話請其朋
    友報警時，乙○○即行離去，鐘武德於通話之際邊叫乙○○
    不要走，惟乙○○並未停留在現場給予鐘武德必要之扶助，
    反而徒步逃逸，後經警循線查獲，於當日中午12時08分許檢
    測乙○○呼氣所含之酒精濃度仍達每公升0.85毫克，始悉上
    情。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。經查
    ，證人鐘武德既經本院傳喚到庭具結作證，被告之詰問權已
    獲得保障，證人鐘武德於偵查中檢察官訊問時所為結證陳述
    ，亦無顯不可信之特別情況存在，依上開刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項規定，自有證據能力。
二、訊據被告固坦承於98年9 月24日上午8 、9 時許，在桃園縣
    大園鄉○○路8 號飲用竹葉青酒1 瓶，且騎乘車號N5R-935
    號普通重型機車於上開時地，與鐘武德騎乘車號DSI-019 號
    輕型機車發生碰撞，致鐘武德受有左手臂及左右膝蓋擦傷等
    傷害等情，惟矢口否認有何服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛及肇事逃逸之犯行，辯稱：當時渠撞到鐘武德
    時，有跟鐘武德講了10分鐘的話，然後渠就去桃園縣大園鄉
    ○○路14號甲○○的住家找甲○○幫忙，後來甲○○有回到
    現場，幫渠跟鐘武德說，渠是發生車禍後去找甲○○時，才
    在甲○○上開住處喝竹葉清酒半瓶，喝完後才走路到派出所
    要跟鐘武德談和解的事，車禍發生時，渠沒有喝酒等語，資
    為抗辯。
三、經查：
  (一)按刑法第185 條之3 之公共危險罪，行為人客觀上已達不能
    安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛
    結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。至
    於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個案之
    實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每
    公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕
    駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍
    ；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生
    說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，將使駕
    駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比
    一般未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75
    毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其
    肇事比率比一般高25倍；並認為吐氣酒精濃度達每公升0.55
    毫克以上時，即達絕對「不能安全駕駛之程度」。因該0.55
    毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上
    所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為不能安全駕駛之標
    準，不僅不違反經驗法則，且免爭議。準此，若吐氣酒精濃
    度達每公升0.55毫克以上時，應認已達不能安全駕駛之程度
    。
  (二)查被告於上開時、地飲酒後仍騎乘機車上路，並與鐘武德騎
    乘機車發生車禍致鐘武德受傷乙節，業據被告於警詢中坦承
    不諱（見臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第22161 號卷
    《下稱偵卷》第4 頁），並經證人鐘武德結證在卷（見偵卷
    第38頁、本院卷第25頁），復有道路交通事故調查報告表、
    現場圖、及現場照片6 幀附卷（見偵卷第13頁、第34頁、第
    14至15頁、第16至18頁），且被告於車禍事故發生將近2 小
    時後，於桃園縣政府警察局大園分局三派出所測得之呼氣
    酒精濃度已達每公升0.85亳克，且其所做之汽車駕駛人酒後
    駕車生理協調平衡檢測之各項檢測均不合格，顯已達不能安
    全駕駛之程度，此有酒測黏單及汽車駕駛人酒後駕車生理協
    調平衡檢測紀錄卡附卷可稽（見偵卷第9 頁、第11頁），參
    照前揭說明，本件被告服用酒類已達不能安全駕駛之程度，
    仍騎乘機車上路而肇事，其犯行洵堪認定。
  (三)次查，被告於上揭時地酒後駕車肇事致人受傷之事實，既堪
    認定如前述，且據證人鐘武德具結證稱：「（問：當天發生
    經過為何? ）乙○○在98年9 月24日早上10點35分撞到我，
    我起來他就不見了，被告之後在II點多才有去派出所，甲○
    ○有走過來看我，他問我有沒有受傷，我就說只有擦傷而已
    。（問：乙○○是否有跟你說話? ）有。他有問我機車有沒
    有壞，他要走我有叫他不要走，他好像怕警察來，所以就去
    叫甲○○來。」、「（問：照你方才所述，你的意思是說你
    跟被告發生車禍受傷後，你叫被告不要走，但是他還是離開
    ，是否如此？）我跟被告在上開時地發生機車的碰撞後，被
    告就走到我面前，問我車子是怎麼騎的，我說可能是因為我
    剛才林郵局出來，導致被告來不及反應而撞上，但我有因
    此受傷，並且衣服有破掉，我當時有要求被告要賠償五千元
    ，被告說他沒有辦法賠那麼多，我們兩人就在原地討論賠償
    的事情，約有十分鐘，但被告說沒有那麼多錢，沒有辦法賠
    償我，並且準備要離開現場了，我看到被告要離開現場且被
    告也沒有打算要賠我五千元，所以我就打電話請我朋友報警
    ，被告就在我打電話的過程中自行離去，我看到被告離開現
    場時，我有邊打電話邊跟被告說不要走，我要請警察來處理
    ，被告有沒有看到我打電話，及有無聽到我叫他不要走，要
    請警察來處理這些話，我不知道，隔了約五分鐘之後，有一
    位自稱被告朋友的人抵達現場，接著警察也來到現場。」（
    見偵卷第38頁、本院卷第25頁背面、第26頁）；且被告被查
    獲之過程，亦據證人即查獲員警程湘華具結證稱：「（問：
    被告是在何時尋獲？）我抵達現場後，只有看到鐘武德在場
    ，我詢問鐘武德有無受傷，是否需要就醫，並問肇事者在何
    處，鐘武德說只有輕微擦傷，不需要到醫院，並說肇事者已
    經跑掉了，我問鐘武德肇事者往何處走，鐘武德說肇事者是
    往南崁的方向轉到三和路的巷子內去了，我聽了之後就先現
    場照相及測繪之工作，並以無線電通報派出所查詢被告所遺
    留在現場的車輛車主為何人，我在現場拍照及測繪時，甲○
    ○才抵達現場，甲○○在旁等我測繪工作到一段落之後，才
    跟我說肇事者是他的朋友，我問甲○○肇事者在何處，甲○
    ○說肇事者已經回去了，我就跟甲○○說要請肇事者出面處
    理，甲○○跟我說不要啦，肇事者有喝酒，我跟甲○○說肇
    事者有無喝酒，都要和被害人處理，甲○○就說要他要去回
    叫肇事者，於是甲○○就先離開了，接著我就將鐘武德帶到
    派出所，我與鐘武德抵達派出所過後約半小時左右，甲○○
    才到派出所，且被告並沒有隨同甲○○一起到派出所，我就
    要求甲○○要請被告出面，於是甲○○又離開派出所要去找
    被告，此次我有跟著甲○○的後面，看被告在何處，走到三
    和路3 巷巷口，發現被告與甲○○一起從三巷巷口走出來，
    我問甲○○被告是否就是肇事者，甲○○說是，我就請他們
    二人一起到派出所。」、「（問：甲○○在現場的時候，是
    否確實是有跟你說被告在發生事故時有喝酒，所以不敢過來
    ？）甲○○確實有這樣陳述，甲○○當時跟我說『麥啦，伊
    有喝酒，私底下解決就好（台語）』，我聽到之後就說不管
    怎樣，當事人都要出面解決，甲○○才離開現場去找被告。
    」（見本院卷第27頁背面、第28頁、第28頁背面）；足見被
    告於肇事致鐘武德受傷後，並未給予受傷之被害人鐘武德任
    何協助，亦未使鐘武德知悉其肇事者之身分，即自行離去車
    禍現場，其肇事後逃逸之犯行，亦堪認定。
  (四)至被告雖以前詞置辯，惟查，若被告於本件車禍發生前並未
    喝酒，渠前已有上開事實欄所載之酒後駕車肇事遺棄及不能
    安全駕駛致交通危險罪之前科，尚在緩刑中，於前案之偵審
    程序，渠當已明知車禍事件發生後，處理之員警會對肇事之
    雙方作酒精濃度測試，如於測試前飲酒，將使自己陷於有酒
    後駕車致生公共危險罪之虞，何以被告竟然於車禍後在甲○
    ○家飲酒？已屬可疑；況且，被告於到三派出所製作筆錄
    時，即已自承渠係於車禍發生前之98年9 月24日上午8 、9
    時許，在桃園縣大園鄉○○路8 號飲用竹葉青酒1 瓶（見偵
    卷第4 頁），此段被告之供述，員警程湘華係依照被告所述
    來紀錄，亦據證人程湘華結證在卷（見本院卷第28頁至第28
    頁背面）；又既然被告離去現場是要請其友人甲○○出面談
    和解，何以被告並未隨同甲○○返回車禍現場處理和解，反
    而在甲○○家飲酒？此亦違常情；又若非被告係因酒後駕車
    肇事，恐其前案緩刑被撤銷，何以當甲○○從車禍現場回去
    後，第一次到警局時，被告竟未隨同到派出所處理本件車禍
    ，係由員警程湘華尾隨甲○○之後，始於大園鄉○○路3 巷
    巷口，發現被告與甲○○一起從三巷巷口走出來而查獲被告
    ？是被告酒後駕車、肇事後逃逸之事實，均屬灼然，被告所
    辯並無可採。
  (五)綜上所述，被告上開所辯情詞，皆與事實不符，不足採信，
    本件被告犯行，事證明確，應依法論科。
四、論罪科刑部分
  (一)核被告上開所為，係分別犯刑法第185 條之3 之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及刑法第185 條之4 之肇
    事逃逸罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  (二)爰審酌被告有犯罪事實欄所載前科犯行，素行非佳，且被告
    服用酒類後，於不能安全駕駛之情形下，竟仍貿然駕駛車輛
    上路，危及道路交通安全，且缺乏尊重其他用路人生命、財
    產安全之觀念，嗣果因而肇事致被害人鐘武德受傷，更在肇
    事後旋即離去，所為實不足取，其於犯後飾詞圖卸，顯無悔
    改之意，惟兼衡其已與被害人鐘武德達成和解等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
    又被告所犯上開數罪併罰之2 罪，其應執行之刑已逾6 月，
    所犯肇事逃逸罪所宣告為非屬得易科罰金之刑，是自無刑法
    第41條第8 項規定之適用，無得依同條第1 項之規定予以易
    科罰金，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第185 條
之3 、第185 條之4 、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第
1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李安蕣到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
          刑事第九庭    審判長  法  官  吳為平
                                法  官  蘇琬能
                                法  官  黃立昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五
萬元以下罰金。
刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]99,交訴,21,20100810,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]交訴
[*jno*]21
[*jdate*]990810
[*jcheck*]1
