[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3341%2c20090407%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3341&jdate=980407&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003341&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3341%2c20090407%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3341&jdate=980407&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,3341
[*裁判日期*]980407
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第3341號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄7號3.
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　張貴閔律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄7號3.
　　　　　　　　　　（另案在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
選任辯護人　袁烈輝律師
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　　巷19之.
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　許名宗律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　1之1號.
選任辯護人　胡峰賓律師
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵字
第八○六二號、第八五四三號、第八六八三號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○、乙○○、己○○、丙○○所犯如附表二所示之罪，各處
如附表二所示之刑。甲○○主刑部分應執行有期徒刑拾年貳月，
併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日；乙○○主刑部分應執行有期徒刑拾年，併科罰金新臺幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；己○○主刑
部分應執行有期徒刑捌年陸月；丙○○主刑部分應執行有期徒刑
柒年捌月。
    犯罪事實
一、甲○○為乙○○之父、王耀暉（檢方另案通緝中）之兄。因
    甲○○曾將鴿子交付丁○○，並委託其載運至南部作放飛訓
    練，而知悉丁○○係以受託代訓鴿子為業，及其生活作息方
    式。甲○○遂於民國九十七年六月間某日，與乙○○、王耀
    暉、己○○共同商議，形成強盜及恐嚇取財之犯意聯絡，計
    畫先由乙○○、王耀暉、己○○出面強盜丁○○受他人寄託
    代為訓練之鴿子，得手後交由甲○○保管，再由己○○撥打
    電話向丁○○勒索贖款。謀議既定，王耀暉即持其以不詳方
    式所取得車號DX─9957號之車牌二面（該車牌係庚○○所有
    ，於九十七年七月十七日十二時許，在彰化縣彰化市○○街
    二八○號旁發現失竊），換裝於其所使用之自用小客車上，
    再於九十七年七月十六日凌晨，駕駛該小客車搭載乙○○及
    己○○二人，欲跟蹤丁○○所駕駛之「長慶」鴿車，甲○○
    則另行駕車南下，且以其所有門號0000000000號行動電話，
    與王耀暉所有門號0000000000號，及己○○所有門號
    0000000000號之行動電話保持聯絡，準備事成後接手保管其
    等強盜取得之鴿子（在本日凌晨零時至六時二分之間，甲○
    ○與王耀暉等人有八通以上之通話紀錄，其中有五次密集通
    聯之時間，係發生於五時三十分前後《約相當於後述強盜時
    刻》）。然王耀暉等人誤認戊○○所駕駛之「長億」鴿車為
    丁○○之鴿車，而沿途跟蹤尾隨戊○○。嗣於九十七年七月
    十六日五時二十分許，行至彰化縣鹿港鎮臺六一線快速道路
    一七五公里引道東邊五百公尺處，戊○○停車欲放飛鴿子時
    ，王耀暉亦隨之停車，且留在車上負責接應，而己○○及乙
    ○○則共同下車，由己○○手持王耀暉所交付如附表一編號
    (一)所示無殺傷力之玩具手槍一枝（惟其槍管係以金屬製成，
    質地堅硬，可持之敲打攻擊人體，客觀上足供作為兇器使用
    ），恫嚇戊○○應交出全部之鴿子，戊○○因見己○○所持
    之手槍極似真槍，而不能抗拒，乃打開鴿籠，並隨手抓取一
    隻無腳環之鴿子交給己○○，其餘鴿子均四散而飛，惟此際
    王輝暉已查覺戊○○所駕駛之鴿車並非丁○○之「長慶」鴿
    車，乃於己○○將鴿子置於其等實力支配下之前，即告知己
    ○○當場將鴿子放飛，而著手強盜戊○○所載運之鴿子未遂
    。
二、王耀暉、乙○○、己○○及甲○○於上述時、地強盜未遂後
    ，又另萌犯意，並與事後始起意加入犯行之友人丙○○謀議
    針對丁○○實施前揭犯行。其五人遂共同基於意圖為自己不
    法所有，以脅迫方式強盜賽鴿後再進行恐嚇取財之犯意聯絡
    ，推由丙○○、甲○○先行負責確認及跟蹤丁○○之行蹤，
    再由王耀暉、乙○○及己○○出面進行強盜行為。謀議既定
    ，丙○○即於九十七年七月二十日零時十一分許，在臺北縣
    土城市，以其所用之0000000000號行動電話門號撥打丁○○
    所持用之0000000000號行動電話門號，詢問丁○○載運鴿子
    放飛訓練之地點，再由甲○○駕車至臺北縣土城市接丙○○
    ，二人共同前往臺北縣新莊市尾隨丁○○之鴿車南下。甲○
    ○並沿路以0000000000號及0000000000號行動電話門號，撥
    打己○○所使用之0000000000號行動電話門號，告知丁○○
    之行蹤，並聯繫雙方之位置（甲○○與己○○以前揭門號相
    互通聯，自九十七年七月十九日下午十時二十四分許起，至
    同年七月二十日六時二十三分許止，共約八十餘次）。王耀
    暉則駕車並載同乙○○及己○○二人，由彰化縣彰化市○○
    路四○三號己○○之住處出發北上，依甲○○所通知之方向
    行駛。至同年七月二十日凌晨三時三十四分許，甲○○及王
    耀暉所駕車輛在苗栗縣通宵鎮○○里○○路一一六巷五號附
    近會合，此後即改由王耀暉、乙○○及己○○三人繼續駕車
    尾隨丁○○之鴿車南下。迨行至臺中縣與彰化縣交界處附近
    駛下快速道路至平面道路時，王耀暉乃停車並將其以不詳方
    式取得車號M8─6605號之車牌二面（該車牌係辛○○所有，
    於九十七年七月十七日八時六分許，在彰化縣彰化市○○路
    一三七巷口發現失竊），交由己○○及乙○○二人分別換裝
    於小客車前後，以避免追查（己○○及乙○○是否另涉犯收
    受贓物罪嫌，未經起訴，宜由檢察官另行偵辦）。嗣於九十
    七年七月二十日上午六時許，王耀暉見丁○○將鴿車停在彰
    化縣鹿港鎮臺六一線快速道路一七五公里處引道東邊五○○
    公尺附近準備放飛鴿子時，王耀暉亦隨之停車，並留在車上
    負責接應，另由乙○○手持一枝捕鴿網，而己○○則持王耀
    暉所交付之前揭玩具手槍（如附表一編號(一)所示）共同下車
    ，己○○即以拉滑套作勢開槍之動作，脅迫丁○○交出鴿子
    ，丁○○因見己○○所持之物狀似真槍而不能抗拒，遂交付
    約二十六隻鴿子予己○○及乙○○，王耀暉等三人得手後旋
    駕車離去。行至彰化縣鹿港鎮○○路○段二三三巷旁產業道
    路時，己○○及乙○○下車將車號M8─6605之車牌拆除，並
    將之丟棄在該處排水溝內。嗣於同日七時許，王耀暉一行人
    在彰化縣和美鎮○○○○道附近與甲○○、丙○○會合，並
    將鴿子悉數交由甲○○、丙○○二人帶回臺北縣三峽鎮○○
    路九八巷一五六弄二七之一號之鴿舍藏放。
三、己○○於九十七年七月二十日七時四十七分許起，至同年七
    月二十一日九時許止，在彰化縣彰化市○○路及花壇鄉等地
    ，接續以公共電話及其所持用門號0000000000號之行動電話
    聯絡丁○○，並向丁○○恫稱：若不匯款新臺幣（下同）二
    十萬元至指定帳戶就不釋放鴿子，要讓丁○○載運鴿子放飛
    訓練之生意作不下去等語，致丁○○心生畏懼，而於九十七
    年七月二十一日十二時九分許，匯款六萬六千元至王耀暉所
    申設之郵局帳號00000000000000號帳戶內，旋由丙○○駕車
    載同己○○，持王耀暉之郵局提款卡，前往臺北縣三峽鎮某
    郵局自動提款機，由己○○下車提領六萬六千元。己○○領
    得前揭贓款後，將其中約三萬元贓款交付甲○○，由甲○○
    與丙○○平分，其餘贓款交由王耀暉分配，計己○○得款一
    萬六千元，乙○○得款一萬五千元，所餘部分則由王耀暉取
    得。
四、甲○○、乙○○均明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈
    ，為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，非經主管機關許
    可，不得持有、寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，
    竟共同基於寄藏槍、彈之犯意聯絡，於九十七年七月下旬，
    在臺北縣三峽鎮○○路九八巷一五六弄二七之一號甲○○之
    鴿舍，受王耀暉所託付，由乙○○收受如附表一編號(二)所示
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝、如附表一編號(四)所
    示具有殺傷力之非制式子彈五顆、如附表一編號(五)所示具有
    殺傷力之非制式子彈七顆，以及無殺傷力如附表一編號(一)、
    (三)所示之玩具手槍二枝，無殺傷力如附表一編號(六)所示之非
    制式子彈二十顆，再交由甲○○藏放於上開鴿舍三樓。
五、嗣於九十七年八月二十六日下午七時三十分許，警員持拘
    票至彰化縣彰化市○○路四○三號將己○○拘提到案，並扣
    得附表一編號(十)、(十二)所示之行動電話及門號晶片卡；於九
    十七年八月二十七日十時三十分許，警員持拘票至臺北縣三
    峽鎮○○路九八巷一五六弄二七號之一旁鴿舍，將甲○○拘
    提到案，並扣得附表一編號(一)至(六)所示之槍、彈，及附表一
    編號(八)、(九)所示之行動電話及門號晶片卡；於九十七年八
    月二十七日下午二時三十分許，警員持拘票至宜蘭縣頭城鎮
    ○○里○○路○段一八七號，將丙○○拘捕到案，並扣得附
    表一編號(七)所示之行動電話及晶片卡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第一百五十九條之二定有明文。本件證人即共同被告
    己○○於警詢中證稱：被告甲○○對於二次強盜犯行均事先
    知情，且南下準備接手保管搶得之鴿子等語，與其在法院審
    理中陳述被告甲○○事先不知情，已有前後陳述不符之情形
    ，本院審酌其等於警詢中之證述較無來自被告同庭在場之壓
    力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之機
    會，揆諸上開說明，其於警詢中所為之陳述，客觀上應具有
    較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，依上
    揭規定，其於警詢中之證言自有證據能力。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之一第二項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。本件證人己○○及甲○○於檢察官偵查中所為之陳述，業
    經具結，且其未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，
    而被告或辯護人，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，依
    上說明，其於偵查中之證言自均具有證據能力。
  (三)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，
    偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第
    十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院
    核發，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第二項前段
    分別定有明文。本案承辦警員對於被告己○○所持用門號00
    00000000號行動電話，實施通訊監察，係經臺灣彰化地方法
    院檢察署核准在案，此有詳載聲監案號、案由、監察電話、
    對象及譯文人等之臺灣彰化地方法院檢察署通訊監察書及通
    訊監察譯文紀錄附卷可參（附於本院卷），係依法所為之通
    訊監察，況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於
    被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情
    形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本案此部分
    電話監聽合於比例原則，應具有證據能力。
  (四)其餘證據部分，均為警方合法實施扣押之物或採證附卷之資
    料，檢察官及被告對於證據能力均無意見，自得引為本案證
    據。
二、起訴書就犯罪事實一之部分，雖未在「證據及所犯法條」部
    分論及被告甲○○應負擔之罪責，蒞庭檢察官亦認被告甲○
    ○無須就此部分論以共犯，但觀諸起訴書「犯罪事實」欄第
    一段已載明被告甲○○等人係於九十七年六月中旬形成「為
    自己不法所有之強盜及恐嚇取財犯意聯絡，並計畫共同強盜
    丁○○所載運之鴿子，而為下列犯行：（接著分段敘述被害
    人戊○○、丁○○遭受強盜之事實）」，應認被告甲○○對
    於被害人戊○○部分應否負責之部分，已在起訴範圍內，而
    無另行訴追之必要，本院自應併予審究，先予敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)犯罪事實一、二、三之部分：
    1.訊據被告己○○、乙○○均坦承於犯罪事實欄一、二所
      載之時間及地點，搭乘在逃共犯王耀暉所駕駛已換裝車牌
      之自用小客車，自北部一路尾隨鴿車南下，並趁車主下車
      準備放飛鴿子進行訓練時，推由被告己○○持玩具手槍，
      與乙○○共同下車，而共犯王耀暉則以留在車上接應之方
      式，向證人即被害人戊○○、丁○○索取鴿子，惟第一次
      因當場發現誤將被害人戊○○誤認為丁○○，而中止犯意
      ，並任憑鴿子全數飛散，至於第二次向被害人丁○○拿取
      賽鴿得手後，則交由被告甲○○代為保管，再由被告己○
      ○於犯罪事實欄三所載之時間、地點，打電話向被害人丁
      ○○要求付款贖回鴿子，嗣經被害人丁○○匯款六萬六千
      元，即由被告己○○乘坐被告丙○○所駕車輛前往提款機
      領取贖款，並分配給被告王任蒼、己○○、乙○○、丙○
      ○，及在逃共犯王耀暉等人無訛，惟被告己○○、乙○○
      均矢口否認出於強盜之犯意，辯稱：伊等知悉被害人丁○
      ○並未將鴿子載運至其承諾鴿主將進行放飛訓練之地點，
      故向被害人丁○○表示要把這件事告訴委託訓練之鴿主，
      被害人丁○○是因為心虛才會給付贖款云云；辯護意旨另
      以：被告己○○恐嚇被害人丁○○之目的在於取得金錢，
      而非鴿子，拿取鴿子只是要看腳環上的鴿主聯絡方式，難
      認其對於賽鴿有不法所有之意圖，是其應無強盜犯意，只
      能認為被告所為係使人行無義務之事。且犯罪事實二、三
      之時間密接，應整體評價為一行為，無從另成立強盜罪。
      此外，被告乙○○復辯稱：犯罪事實四所示恐嚇取財過程
      係被告己○○之個人行為，伊雖事後有分到錢，但並未參
      與此部分犯行云云。被告甲○○固坦承在犯罪事實一、
      二所示之時間由台北駕車南下至彰化縣，及在犯罪事實二
      所示時間收受王耀暉所交付之鴿子等情無訛，惟矢口否認
      參與強盜及恐嚇取財犯行，辯稱：伊在犯罪事實一、二所
      示時間兩度開車南下之目的是自己要進行賽鴿放飛訓練，
      且第二次答應要順便借錢給王耀暉，因此在路上數度以電
      話聯絡，以便約定雙方見面地點，又正好發現被害人丁○
      ○之鴿車停在路邊，所以告訴王耀暉此事，不知道王耀暉
      等人另有犯罪計畫，至被告己○○有將恐嚇被害人丁○○
      所取得部分之款項（三萬元）交給伊，是要清償以前之借
      款，伊對於被告己○○向被害人丁○○取款之過程並不知
      情云云；辯護意旨另以：被告甲○○為被告己○○等人安
      置鴿子之行為，係犯搬運贓物罪，而非強盜罪。被告丙
      ○○固坦承在犯罪事實欄三所示時間打電話給被害人丁○
      ○詢問其所在地點，並陪同被告甲○○自北部駕車南下，
      及收受王耀暉所交付之鴿子等情無訛，惟矢口否認參與犯
      罪事實欄二、三所示之強盜及恐嚇取財犯行，辯稱：當天
      出發前，被告甲○○想要詢問被害人丁○○是否能配合將
      鴿子載到南部訓練，伊因此幫忙被告甲○○打電話問被害
      人所在地點，惟被告甲○○後來決定自己南下訓練，但考
      慮路程遙遠，恐精神不濟，才要求伊一起陪同，又被告甲
      ○○所交付之一萬五千元，是伊向被告甲○○借取之款項
      ，雖事後聽聞是向被害人丁○○恐嚇取得，但伊事先毫不
      知情，辯護意旨另以：被告丙○○之犯罪無法證明，如認
      涉案，亦僅成立幫助犯云云。
    2.經查：被害人戊○○、丁○○先後遭被告己○○、乙○○
      二人持槍強盜鴿子之經過情形，業據被害人戊○○、丁○
      ○於本院審理時具結證述在卷，亦與被告己○○、乙○○
      於偵、審中所供述之情節大致相符，並有被告己○○所稱
      其當時所持用如附表一編號(一)所示之玩具手槍扣案可佐（
      被告己○○指認作案槍枝筆錄見九十七年度偵字第八○六
      二號卷宗第九四頁），此部分事實應堪認定。被告己○○
      、乙○○雖否認有強盜犯意，惟攜帶假手槍，冒充真槍以
      威脅事主，奪取財物，已達於使人不能抗拒之程度，應成
      立強盜罪，此有最高法院二十六年度滬上字第九號判例可
      資參照。被害人戊○○、丁○○二人於本院審理時均證稱
      ：見到被告己○○持槍索取鴿子，心中會感到害怕等語，
      客觀上亦確有交付鴿子之行為，足證被告己○○所為，已
      達使人不能抗拒之程度，核屬強盜行為無疑。至於被告己
      ○○在拿取被害人戊○○交付鴿子時，因發現行搶對象錯
      誤而將鴿子放飛，係在其將賽鴿置於自己實力支配下之前
      中止犯行，應屬於行為未遂，非能因此解免已經形成之強
      盜犯意。又被害人丁○○所交付之鴿子二十六隻，客觀上
      均具有一定財產價值，且既經被告己○○、乙○○等人收
      受帶回，置於自己實力支配之下，則其等強盜行為顯已完
      成，不能認被告所為僅係犯強制罪，亦非能以被告另有恐
      嚇取財之目的，而認上開強盜犯行僅為恐嚇取財之階段行
      為。
    3.被告甲○○雖否認參與強盜犯行，惟查被告己○○於警詢
      時供稱：「（問：你們要強盜被害人丁○○，甲○○及丙
      ○○是否事先知情？他們因何會在彰化和美交流道與你們
      會合？）我們事先有向甲○○及丙○○聯絡，說我們有鴿
      子要寄放，請他們下來彰化會合」、「（問：九十七年七
      月十六日當天你們欲行搶時，甲○○及丙○○有無南下參
      與做案？）只有甲○○當天有自行開車下來，我們事先有
      聯絡甲○○說有鴿子要寄放，因此他才開車下來」等語（
      九十七年度聲字第一一八六號卷宗第九、十頁參照），復
      於偵訊時並以證人身分具結證稱：「（問：何時計畫要去
      搶丁○○的鴿子？）王耀暉邀我跟乙○○要去恐嚇丁○○
      ，因丁○○載鴿子都沒有到位，我忘記是何時講的，約在
      九十七年七月十三日或十四日左右，我有問王耀暉是否告
      訴甲○○，王耀暉說他會跟甲○○講」等語（九十七年度
      偵字第八○六二號卷宗第一六九頁參照）。此外，被告甲
      ○○於到案時即向警員坦承：「（問：警方調閱你000000
      0000手機門號九十七年七月二十日○時四十六分十五秒起
      至十時六分二十四秒止，共與己○○行動電話門號000000
      0000號聯絡 (發話)、(受話)五十餘通，顯見與你所向警
      方陳述於七月二十日六至七時雙方始行動電話的聯絡顯然
      與事實不符，你做何解釋？）答：我是與他聯絡是否他有
      抓到鴿子了」（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷
      宗第十頁參照），復於偵訊時供承：「（問：為何己○○
      、王耀暉、乙○○抓到二十幾隻鴿子會交給你？）我之前
      有向他們提到要去買別人網鴿的鴿子來賣，他們就將鴿子
      抓來交給我，我本來要跟他們以每隻一千元價格購買，但
      是後來他們說每隻要二千元買，我就叫他們抓走。（問：
      他們三人一起去找你的？還是只有己○○抓鴿子給你？）
      是，他們三人一起來的。（問：何人拿走鴿子？）他們三
      人一起帶走，九十七年七月二十日下午一點多將鴿子抓到
      我那邊，隔天早上九點多將鴿子帶走，後來我聽說他們把
      鴿子交給在台中的某人。（問：你在何時提議要購買被網
      的鴿子後，再通知鴿主賣出？）約九十七年六月中旬或六
      月底。（問：提議時有誰在場？）乙○○、王耀暉、己○
      ○，還有另外一人，我不知道他名字，他不是丙○○」（
      九十七年度偵字第八○六二號卷宗第五八至六十頁參照）
      、「我有拿到強盜丁○○鴿子的錢，也有保管丁○○的鴿
      子…強盜丁○○部分我認罪」等語（九十七年度偵字第八
      ○六二號卷宗第一六六頁參照）。則以前情觀之，被告甲
      ○○對於被告己○○、乙○○、王耀暉三人以非法方式取
      得鴿子實施恐嚇犯行一節，應已事先知情。再查被告己○
      ○、乙○○、王耀暉與被害人丁○○並不認識，被告甲○
      ○則於偵訊時坦承自己曾將鴿子交付被害人丁○○從事放
      飛訓練，並在案發前一天打電話告知王耀暉關於丁○○鴿
      子放飛地點在台西一事（九十七年度偵字第八○六二號卷
      宗第六十頁偵訊筆錄參照），足見被告甲○○確有意實現
      被告己○○等人之強盜計畫。另查：九十七年七月二十日
      凌晨，被告甲○○開車帶丙○○南下之前，被告丙○○曾
      打電話詢問被害人丁○○之位置，業據被告丙○○於本院
      審理時坦承在卷，而證人丁○○於本院審理時亦證稱：「
      四點五十幾分時，有人打電話給我，問我鴿子的車停在那
      裡，我說在西濱這邊，後來又陸陸續續打了四、五通電話
      ，問我詳細的位置」等語，另觀諸被告甲○○所持用門號
      0000000000號、0000000000號行動電話，自九十七年七月
      十九日下午十時二十四分許起，至同年七月二十日六時二
      十三分許止，共有約八十餘次電話與被告己○○所持用門
      號0000000000號之行動電話相互聯絡之紀錄，基地台位置
      顯示被告甲○○等人行經路線，與被害人丁○○之行進路
      線相符（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第一
      五三頁以下、第一九○頁以下、第一九七頁以下參照），
      顯見九十七年七月二十日之犯罪計畫中，被告甲○○係分
      擔查證被害人丁○○行蹤之任務。至被告甲○○於本院審
      理時辯稱：九十七年七月二十日凌晨伊要借錢給王耀暉，
      雙方沿路以電話聯繫相約見面位置，在苗栗縣通霄鎮碰面
      時，正好看到被害人丁○○之鴿車停在路邊，才順便告訴
      王耀暉云云，實有違常情，其辯顯不足採信。綜上，被告
      甲○○參與犯罪事實二之犯行，應堪認定。
    4.至於被害人戊○○遭強盜未遂之部分，被告甲○○是否應
      承擔共犯之責任？查被告己○○陳稱其與王耀暉等人討論
      作案時間係在九十七年七月十三日或十四日，而被告甲○
      ○則自承於九十七年六月中旬或下旬已聽聞被告己○○等
      人討論以非法方式取得鴿子（詳如前述），時間均在被害
      人戊○○被強盜之前，兼衡被告甲○○亦坦承其在九十七
      年七月十六日凌晨確有駕車南下，而卷附行動電話雙向通
      聯紀錄亦顯示在本日凌晨零時至六時二分之間，被告甲○
      ○所持用之門號0000000000號行動電話，與共犯王耀暉所
      有門號0000000000號，及己○○所有門號0000000000號行
      動電話，有八通以上之通話紀錄，其中有五次密集通聯之
      時間，係發生於五時三十分前後，約相當於被害人戊○○
      被強盜之時刻（門號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄
      ，附於九十七年度偵字第八○六二號卷宗第一二○頁以下
      ；門號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄，附於鹿警分
      偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第一五三頁以下），
      應認被告甲○○當日南下之目的，係為接收保管取得被告
      己○○、乙○○、王耀暉所強盜之鴿子，是認被害人戊○
      ○遭強盜之前，被告甲○○與被告己○○、乙○○、共犯
      王耀暉等人，確已形成強盜之犯罪計畫無疑。按以自己共
      同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪
      之行為者，均為共同正犯（大法官會議釋字第一○九號解
      釋參照）。雖實施強盜犯行之被告己○○等人誤認被害人
      戊○○為丁○○，有客體錯誤（即目的物錯誤）之情形，
      惟其等所認識之內容與現實所發生之事實，構成要件一致
      ，即不因強盜對象錯誤而解免其刑責，故被告甲○○雖非
      實施強盜行為人，惟其因已參與事前謀議，自不得因強盜
      對象錯誤而認其無庸負此部分之責任（可參照臺灣高等法
      院臺中分院九十年度上更(一)字第三二三號判決，此判決業
      經三審駁回上訴確定，另參照最高法院八十九年度台上字
      第一六七五號判決、八十六年度台上字第一七○○號判決
      有關客體錯誤之說明）。從而，被告甲○○對於強盜被害
      人戊○○之部分，亦應負共同正犯之責任。
    5.被告高清定雖否認參與犯罪事實二之部分，惟查被告甲○
      ○於偵訊時以證人身分具結證稱：「（問：是你叫丙○○
      打電話給丁○○問鴿子要載去那裡？）我沒有叫丙○○打
      ，是他自己打的，因為他也知道要去搶丁○○的鴿子…他
      們三人常常在一起，應該是沒有計畫，他們三人幾乎都在
      一起」等語（九十七年度偵字第八○六二號卷宗第一六五
      頁參照）。另參照通聯紀錄顯示，被告丙○○在出發前（
      九十七年七月二十日零時十一分許），確曾以其所有門號
      0000 000000號行動電話撥打被害人丁○○所有門號00000
      00000號行動電話（通聯紀錄附於鹿警分偵字第○九七○
      ○一八八二三號卷宗第一六九頁），而被告丙○○於警詢
      、偵訊及本院審理時均坦承其於九十七年七月二十日凌晨
      ，確曾陪同被告甲○○南下，並坦承撥打電話詢問被害人
      丁○○當時所在位置。則以此情觀之，被告丙○○顯係與
      被告甲○○共同負責執行查證被害人張清忠之任務，以實
      際行動促成強盜犯罪計畫之實現，其辯稱只是在車上睡覺
      ，單純幫被告甲○○探詢能否配合載鴿訓練，被告甲○○
      於本院審理時改稱被告丙○○不知情云云，均是事後卸責
      及迴護之詞，不足採信。又所謂幫助犯，係以幫助他人犯
      罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，始足當之，若
      與正犯事先已有謀議，或負擔一部分犯罪行為，即屬共同
      正犯，而非幫助犯（最高法院八十四年度台上字第四一○
      一號判決參照）。本件被告己○○、乙○○，及共犯王耀
      暉對於被害人丁○○實施強盜前，先由被告甲○○、丙○
      ○進行查證被害人行蹤之任務，事成後恐嚇被害人丁○○
      所取得之金錢分配，被告甲○○、己○○、乙○○、丙○
      ○所分配金額則大致相同（詳後述），顯示被告甲○○、
      丙○○、己○○、乙○○之間已有完整之謀議，並相互間
      利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，基於責任共同原
      則，自應論以共同正犯，而非幫助犯。
    6.犯罪事實三所載恐嚇被害人丁○○而獲取六萬六千元贖款
      之過程，業據被害人丁○○於本院審理時具結證述在卷，
      核與被告盧勝坦承親自實施恐嚇取財之情節相符，並有被
      害人匯款執據一紙（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三
      號卷宗第五十五頁背面參照）、被告己○○提領匯款畫面
      （九十七年度偵字第八○六二號卷宗第二十一頁參照）在
      卷可稽。此外，被告丙○○於本院審理時則坦承駕駛計程
      車載被告己○○前往提款，被告甲○○坦承拿到其中三萬
      元，並轉交一半給被告丙○○，被告丙○○亦陳稱有收受
      一萬五千元，至被告己○○則坦承拿到一萬六千元，被告
      乙○○坦承拿到一萬五千元等語（見本院九十八年三月二
      十四日審理筆錄），且被告乙○○、己○○、甲○○、丙
      ○○均參與犯罪事實三所示之強盜犯行，已說明如前，是
      認被告己○○所實施恐嚇取財之犯行，係被告等人犯罪計
      畫之一部分，參照大法官會議釋字第一○九號解釋意旨，
      被告甲○○、乙○○、丙○○就此部分之恐嚇取財行為，
      均應負同謀共同正犯之責任。至於被告己○○辯稱：是因
      為被害人丁○○未將鴿子載到與鴿主約定之地點進行放飛
      訓練，才會心虛付款云云，被告乙○○辯稱對此部分毫不
      知情云云，被告甲○○辯稱所拿到的錢是被告己○○所償
      還之債款云云，及被告丙○○辯稱所拿到的錢是向被告甲
      ○○所借云云，均顯係事後卸責之詞，不足採信。
    7.綜上，被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○四人所犯如
      犯罪事實欄一、二、三所示之犯行，堪以認定。
  (二)犯罪事實四之部分：
    1.訊據被告乙○○固坦承收受王耀暉所交付扣案之槍、彈，
      惟矢口否認有寄藏槍、彈之犯意，辯稱：當初王耀暉將之
      放置在盒子內，伊不知內容物為何云云。又被告甲○○則
      矢口否認有任何寄藏槍、彈之行為，辯稱：伊事後才在家
      中發現被告乙○○所放置之槍、彈，為此事也罵過被告乙
      ○○，後來伊隨手把槍、彈拿到三樓丟在鴿舍，地點並不
      隱密云云。
    2.警方所查扣如附表一編號(二)所示之改造玩具手槍，及編號
      (四)、(五)所示之非制式子彈，均具有殺傷力，此有內政部警
      政署刑事警察局九十七年九月二十五日刑鑑字第○九七○
      一三三六一六號槍彈鑑定書在卷可稽（九十七年度偵字第
      八六八三號卷宗第十四頁參照）。再查被告己○○於九十
      七年八月四日，曾先後以行動電話與被告乙○○及甲○○
      聯絡，被告己○○向被告乙○○表示「你拿『車』」、「
      房間有一個包包」、「（問：做什麼？）防，要防而已」
      、「（問：你跟誰？）跟你『叔阿』」等語，被告己○○
      向被告甲○○表示「你『那個』先拿過來給我」等語，此
      有通訊監察譯文在卷可稽（鹿警分偵字第○九七○○一八
      八二三號卷宗第一○○頁參照）。對於上開譯文內容，被
      告甲○○於警詢時自承對話中的「那個」是指槍的意思（
      鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第十三頁參照
      ），至被告乙○○於警詢時雖推稱：「是己○○的電話，
      那是叫我拿黑色手提袋裡面裝的東西過去給他，我不知道
      裡面裝什麼東西，當時他與我叔叔王耀暉在一起」等語（
      鹿警分偵字第○九七○○二○五六八號卷宗第十一頁參照
      ），然參照被告甲○○之說法，前述對話所指應為槍枝無
      訛。依此觀之，被告甲○○、乙○○父子對於扣案槍彈之
      藏放，主觀上顯均有認識，被告乙○○既稱其係受叔父王
      耀暉所託而代為保管，被告甲○○亦陳稱將之移置於三樓
      鴿舍而為警查獲，足見被告甲○○、乙○○二人應具有共
      同寄藏槍、彈之犯意聯絡，被告乙○○辯稱係受託時不知
      內容物為何，被告甲○○則辯稱事後才發現上開槍、彈放
      置在家中一樓，乃隨手將之棄置於三樓鴿舍云云，均為圖
      卸之詞，無足可採。此部分事證明確，被告甲○○、乙○
      ○之寄藏槍、彈之犯行均堪認定。
四、論罪科刑：
  (一)按犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情形之一者
    ，則應論以同法第三百三十條第一項之加重強盜罪。又刑法
    第三百二十一條第一項第三款所謂之「攜帶兇器」，其兇器
    種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器均屬之（九十二年度台上字第一八
    四七號判例）。本件附表一編號(一)所示之玩具手槍，為金屬
    材質，質地堅硬，客觀上可持之作為攻擊人體、危害安全之
    兇器，是以攜帶該玩具手槍實施強盜，應構成攜帶兇器強盜
    罪。又刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上
    之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為
    限，不包括同謀共同正犯在內（最高法院九十四年度台上字
    第一九四九號判決參照）。是核被告甲○○、乙○○所為如
    犯罪事實一、二、三、四所載之犯行，被告己○○所為如犯
    罪事實一、二、三所載之犯行，被告丙○○所為如犯罪事實
    二、三所載之犯行，各係犯如附表二所示之罪名。其中被告
    甲○○、乙○○、己○○就犯罪事實一之部分，因實施正犯
    即被告乙○○、己○○已著手為強盜行為，嗣發現對象錯誤
    中止犯行，而未取得任何財物，為未遂犯。又被告甲○○、
    乙○○寄藏槍、彈之行為，因寄藏本含有持有之性質，其持
    有行為應認已為寄藏行為所吸收，不另論罪。至被告甲○○
    、己○○、乙○○與共犯王耀暉就犯罪事實一之部分，被告
    甲○○、己○○、乙○○、丙○○與共犯王耀暉就犯罪事實
    二、三之部分，被告甲○○、乙○○就犯罪事實四之部分，
    或互有犯意之聯絡及行為之分擔，或係共同謀議而交由部分
    被告實施（均詳如前述），核屬共同正犯。而被告甲○○、
    乙○○就犯罪事實四之部分，係以一寄藏行為，同時觸犯未
    經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，及未經許
    可寄藏子彈罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。被告甲○○、己
    ○○、乙○○就犯罪事實一之強盜未遂罪部分，則依法減輕
    其刑。被告四人所犯如附表二所示之各犯行間，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告甲○○、乙○○、己○
    ○共同謀議對被害人丁○○實施強盜及恐嚇取財犯行之犯罪
    情節、所獲取之財物價值，被告甲○○、乙○○寄藏槍、彈
    所造成之社會危害，及被告甲○○、己○○、乙○○因目標
    錯誤而強盜被害人戊○○，雖當場中止犯行，惟已造成被害
    人心理恐懼，暨被告己○○、乙○○坦承部分犯行，被告甲
    ○○、丙○○矢口否認全部犯行，而被告甲○○在強盜犯罪
    中，對於被害人丁○○行蹤最為了解，居於犯罪實現之關鍵
    地位，然犯後態度不佳，尤值非難等一切情狀，各量處如表
    所示之刑，及就被告甲○○、乙○○所犯違反槍砲彈藥刀械
    管制條例罪之部分，併予諭知罰金易服勞役之折算標準，暨
    被告四人所犯各罪，分別定其應執行之刑，以示儆懲。
  (二)沒收部分：
    1.按沒收為從刑之一種，應隨主刑宣告。又共同正犯因相互
      間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同
      之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實負責，有關
      從刑之沒收部分，雖他共同正犯所得之物，亦應於其本身
      所處主刑之後，併為沒收之諭知（最高法院九十二年度台
      上字第七○五○號判決參照）。查扣案如附表一編號(一)所
      示之玩具手槍，係在逃共犯王耀暉所提供，由被告己○○
      持以實施強盜被害人戊○○、丁○○所使用之物，業據被
      告己○○於偵、審時供承在卷，而扣案如附表二編號(七)、
      (八)、(九)、(十)、(十一)、(十三)所示之物，則為被告或共犯王耀暉所
      有，業據被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○等人於偵
      、審時供承在卷，且係供犯罪使用之物（各扣案物與犯罪
      事實之關聯性詳如附表二所示），均應依刑法第三十八條
      第一項第二款之規定，在相關共同正犯所處主文後宣告沒
      收。
    2.扣案如附表一編號(二)、(四)之、(五)之所示之改造手槍一
      支（含彈匣）及子彈，均屬違禁物，應依刑法第三十八條
      第一項第一款規定宣告沒收。其餘扣案之槍彈（含鑑驗中
      經試射後僅餘彈頭、彈殼，喪失子彈功能，而不再具殺傷
      力之部分），無殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十
      七年九月二十五日刑鑑字第○九七○一三三六一六號槍彈
      鑑定書在卷可稽（九十七年度偵字第八六八三號卷宗第十
      四頁參照），故不予宣告沒收。
五、末查被告己○○、乙○○於偵、審時均坦承於九十七年七月
    二十日作案前，有協助換裝車牌，並認知該車牌可能為贓物
    ，此部分收受贓物之犯行未據起訴，宜有檢察官另行偵辦，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條
前段、第二十八條、第三百三十條第一項、第二項、第三百二十
一條第三、四款、第三百四十六條第一項、第二十五條第二項、
第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第
二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  簡璽容
                                      法  官  胡宜如
                                      法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                                      書記官  黃鏽金
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期
  徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
中華民國刑法第346條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
附表一
┌──┬─────────┬─────────────────┐
│編號│扣案物            │備註                              │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (一) │玩具手槍一枝      │扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │（含彈匣一個）    │係仿BERETTA廠84型半自動手槍製造 │
│    │                  │  之槍枝，槍管內具阻鐵，無法發射彈│
│    │                  │  丸，不具殺傷力。                │
│    │                  │為被告作案使用之槍枝，應予沒收。│
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (二) │改造手槍一枝（含彈│扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │匣一個）          │係仿美國BERETTA廠84型半自動手槍 │
│    │                  │  製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成│
│    │                  │  ，擊發功能正常，可供擊發適用子彈│
│    │                  │  使用，具殺傷力。                │
│    │                  │為違禁物，應予沒收。            │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (三) │玩具手槍一枝      │扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │（含彈匣一個）    │係仿FN廠半自動手槍製造之槍枝，槍│
│    │                  │  管內具阻鐵，無法發射彈丸，不具殺│
│    │                  │  傷力（不予宣告沒收）。          │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (四) │具有殺傷力之非制式│由金屬彈殼組合直徑8.9±0.5mm金屬│
│    │子彈（送驗五顆，鑑│  彈頭而成。                      │
│    │定時擊射二顆，餘三│鑑定後所餘三顆係違禁物，應予沒收│
│    │顆）              │ （其餘二顆已損耗而無殺傷力，無沒 │
│    │                  │ 收必要）。                       │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (五) │具有殺傷力之非制式│由金屬彈殼組合直徑8.7±0.5mm金屬│
│    │子彈（送驗七顆，鑑│  彈頭而成，採樣其中二顆試射，剩餘│
│    │定時擊射二顆，餘五│  五顆。                          │
│    │顆）              │鑑定後所餘五顆係違禁物，應予沒收│
│    │                  │  （其餘二顆已損耗而無殺傷力，無沒│
│    │                  │  收必要）。                      │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (六) │不具殺傷力之非制式│係由金屬彈殼組合直徑8.0±0.5mm金│
│    │子彈二十顆（鑑定時│  屬彈頭而成。                    │
│    │擊射七顆，餘十三顆│鑑定後認不具殺傷力，無沒收必要。│
│    │）                │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (七) │諾基亞牌行動電話一│被告丙○○所有。                │
│    │支（內含門號091771│為被告丙○○供犯罪時聯絡被害人張│
│    │0162號之晶片卡一張│  慶忠，及與其他被告相互聯絡所使用│
│    │）                │  之物，應予沒收。                │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (八) │諾基亞牌黑色行動電│被告甲○○所有。                │
│    │話一支（內含門號09│被告甲○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │00000000號之晶片卡│  聯絡使用之物，應予沒收。        │
│    │一張）            │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (九) │LG牌行動電話一支（│被告甲○○所有。                │
│    │內含門號0000000000│被告甲○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │號之晶片卡一張）  │  聯絡使用之物，應予沒收。        │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (十) │諾基亞牌黑色行動電│被告己○○所有                  │
│    │話一支，及門號0926│被告己○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │195246號之晶片卡一│  聯絡使用之物，應予沒收。        │
│    │張                │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (十一) │內含門號0000000000│通緝中共犯王耀暉所有。          │
│    │號之行動電話及該晶│係被告王耀暉供犯罪時與被告甲○○│
│    │片卡（未扣案）    │  相互聯絡使用之物，應予沒收。    │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (十二) │門號0000000000號晶│被告己○○所有。                │
│    │片卡一張          │無法證明與本案犯罪有何關聯（不予│
│    │                  │  宣告沒收）。                    │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│ (十三) │王耀暉所申設之郵局│被告王耀暉所有。                │
│    │帳號00000000000000│被告王耀暉交付被告己○○用以提領│
│    │之提款卡（未扣案）│  犯罪所得贖款，應予沒收。        │
└──┴─────────┴─────────────────┘
附表二
┌──┬───┬─────┬───────┬────────────┐
│編號│ 被告 │ 所對應之 │所犯法條及罪名│        宣告刑          │
│    │      │ 犯罪事實 │              │                        │
├──┼───┼─────┼───────┼────────────┤
│ (一) │甲○○│犯罪事實一│刑法第330條第2│甲○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項、第1項之結 │未遂罪，處有期徒刑年捌│
│    │      │          │夥三人攜帶兇器│月，扣案如附表一編號(一)、│
│    │      │          │強盜未遂罪    │(九)、(十)、(十一)所示之物均沒收│
│    │      │          │              │。                      │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實二│刑法第330條第1│甲○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項之結夥三人攜│罪，處有期徒刑柒年陸月，│
│    │      │          │帶兇器強盜罪  │扣案如附表一編號(一)、(七)、│
│    │      │          │              │(八)、(九)、(十)、(十一)所示之物均│
│    │      │          │              │沒收。                  │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實三│刑法第346條第1│甲○○共同犯恐嚇取財罪，│
│    │      │          │項之恐嚇取財罪│處有期徒刑捌月。扣案如附│
│    │      │          │              │表一編號(十三)所示之物沒收。│
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實四│槍砲彈藥刀械管│甲○○共同犯未經許可寄藏│
│    │      │          │制條例第8條第4│可發射子彈具有殺傷力之改│
│    │      │          │項之未經許可寄│造手槍罪，處有期徒刑年│
│    │      │          │藏可發射子彈具│捌月，併科罰金新臺幣拾萬│
│    │      │          │有殺傷力之改造│元，罰金如易服勞役，以新│
│    │      │          │手槍罪        │臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│    │      │          │              │如附表一編號(二)、(四)之、│
│    │      │          │              │(五)之所示之物均沒收。  │
├──┼───┼─────┼───────┼────────────┤
│ (二) │乙○○│犯罪事實一│刑法第330條第2│乙○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項、第1項之結 │未遂罪，處有期徒刑年柒│
│    │      │          │夥三人攜帶兇器│月，扣案如附表一編號(一)、│
│    │      │          │強盜未遂罪    │(九)、(十)、(十一)所示之物均沒收│
│    │      │          │              │。                      │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實二│刑法第330條第1│乙○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項之結夥三人攜│罪，處有期徒刑柒年肆月，│
│    │      │          │帶兇器強盜罪  │扣案如附表一編號(一)、(七)、│
│    │      │          │              │(八)、(九)、(十)、(十一)所示之物均│
│    │      │          │              │沒收。                  │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實三│刑法第346條第1│乙○○共同犯恐嚇取財罪，│
│    │      │          │項之恐嚇取財罪│處有期徒刑捌月。扣案如附│
│    │      │          │              │表一編號(十三)所示之物沒收。│
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實四│槍砲彈藥刀械管│乙○○共同犯未經許可寄藏│
│    │      │          │制條例第8條第4│可發射子彈具有殺傷力之改│
│    │      │          │項之未經許可寄│造手槍罪，處有期徒刑年│
│    │      │          │藏可發射子彈具│捌月，併科罰金新臺幣拾萬│
│    │      │          │有殺傷力之改造│元，罰金如易服勞役，以新│
│    │      │          │手槍罪        │臺幣壹仟元折算壹日。扣案│
│    │      │          │              │如附表一編號(二)、(四)之、│
│    │      │          │              │(五)之所示之物均沒收。  │
├──┼───┼─────┼───────┼────────────┤
│ (三) │己○○│犯罪事實一│刑法第330條第2│己○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項、第1項之結 │未遂罪，處有期徒刑年柒│
│    │      │          │夥三人攜帶兇器│月，扣案如附表一編號(一)、│
│    │      │          │強盜未遂罪    │(九)、(十)、(十一)所示之物均沒收│
│    │      │          │              │。                      │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │          │刑法第330條第1│己○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │犯罪事實二│項之結夥三人攜│罪，處有期徒刑柒年肆月，│
│    │      │          │帶兇器強盜罪  │扣案如附表一編號(一)、(七)、│
│    │      │          │              │(八)、(九)、(十)、(十一)所示之物均│
│    │      │          │              │沒收。                  │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實三│刑法第346條第1│己○○共同犯恐嚇取財罪，│
│    │      │          │項之恐嚇取財罪│處有期徒刑捌月。扣案如附│
│    │      │          │              │表一編號(十三)所示之物沒收。│
├──┼───┼─────┼───────┼────────────┤
│ (四) │丙○○│犯罪事實二│刑法第330條第1│丙○○犯結夥攜帶兇器強盜│
│    │      │          │項之結夥三人攜│罪，處有期徒處有期徒刑柒│
│    │      │          │帶兇器強盜罪  │年肆月，扣案如附表一編號│
│    │      │          │              │(一)、(七)、(八)、(九)、(十)、(十一)所│
│    │      │          │              │示之物均沒收。          │
│    │      ├─────┼───────┼────────────┤
│    │      │犯罪事實三│刑法第346條第1│丙○○共同犯恐嚇取財罪，│
│    │      │          │項之恐嚇取財罪│處有期徒刑捌月。扣案如附│
│    │      │          │              │表一編號(十三)所示之物沒收。│
└──┴───┴─────┴───────┴────────────┘
[*jrecno*]97,訴,3341,20090407,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]3341
[*jdate*]980407
[*jcheck*]2
