[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20050310%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c2%2c20050310%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=2&jdate=940310&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,2
[*裁判日期*]940310
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選訴字第2號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○　男　49歲.
　　　　　　甲○○　男　74歲.
　　　　　　乙○○　男　51歲.
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（93年度選偵字第5 號），本院判決如下︰
    主  文
丙○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。褫奪
公權貳年。
甲○○有投票權之人，收受賄賂，而許以投票權為一定之行使，
處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年
。緩刑貳年。所收受之賄賂新台幣伍佰元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，追徵其價額。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○與甲○○及林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉（以上
    4 人均經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官予以緩起訴處分）
    等人，均係臺北縣瑞芳鎮鎮民，於民國93年12月11日之第6
    屆立法委員選舉，均係有投票權之人。緣丙○○見同屬泛藍
    陣營之立法委員第3 選舉區登記第16號候選人張慶忠未至瑞
    芳鎮拜票，恐張慶忠於瑞芳鎮之得票數過低，主動為不知情
    之張慶忠在瑞芳鎮買票，並基於概括之犯意，自93年12月8
    日下午某時起，連續在如附表所載之臺北縣瑞芳鎮瓜山里、
    石山里及新山里等里內，以每票新臺幣（下同）500 元或
    1,00 0元之代價，要求如附表所示享有投票權之人投票予登
    記第16號之候選人張慶忠。
二、甲○○於附表（甲○○欄）所示之時間、地點，明知丙○○
    交付之500 元係做為約定投票給第6 屆立法委員選舉第3 選
    舉區登記第16號候選人張慶忠之對價，甲○○本應拒絕丙○
    ○之不當賄選，卻收受丙○○所交付之賄款500 元，並允諾
    投票予第16號候選人張慶忠。嗣經匿名檢舉，丙○○、甲○
    ○始分別於93年12月10日下午3 時許、同日晚上8 時20分許
    ，經警通知到警局說明而查獲，並分別扣得丙○○交付予林
    國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉之賄款共6,000 元，丙○○
    交付予甲○○之賄款500 元，已為甲○○花用殆盡（未扣案
    ）。
二、案經檢舉人Ａ1 檢舉後，臺灣基隆地方法院檢察署檢察官親
    自指揮法務部調查局臺北縣調查站調查員、法務部調查局北
    部地區機動工作組調查員、臺北縣政府警察局瑞芳分局員警
    查獲後，由臺北縣政府警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告丙○○部分
    訊據被告丙○○雖坦承有給付如附表所示之款項予如附表所
    示陳玉葉等5 人，惟矢口否認有投票行賄之犯行，辯稱：「
    拿錢出來不是買票，而是自發性花錢請他們買羊肉爐、海鮮
    、酒等請大家吃東西，沒有買票的意思」云云。惟查，被告
    丙○○於警訊及偵查時業已坦承：「因為張慶忠民調最低，
    我怕票箱開出來會0 票，所以自發性希望瓜山、新山、石山
    3 個里開票結果不要0 票，就託朋友投張慶忠1 票，但他們
    回應說有些人有拿錢，我就自發性掏腰包，1 人給500 或1,
    000 元，請他們支持16號候選人張慶忠，93年12月8 日下午
    4 時許在瑞芳鎮時雨國中候車亭拿3, 000元給陳玉葉、同日
    下午4 時在林國忠家拿1,00 0元給林國忠、同日晚上8 時許
    在八番茶坊拿1,00 0元給林麗美、同日晚上9 時許在郭璟鋒
    家拿1,000 元給郭璟鋒、周日晚上9 時許在自家拿500 元給
    甲○○」等情綦詳（見93年度選他字第99號卷第5 至15頁、
    66至73頁），核與證人林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉於
    偵查中具結證述之內容相符（見同上偵卷第24至30頁、32至
    39頁、41至48頁、60至62頁、80至84頁），且被告甲○○亦
    自承有收到被告丙○○交付之500 元等情（詳如後述），並
    有扣案之賄款60 00 元可憑，自以被告丙○○於偵查時所言
    較為可採；又本案係經檢舉人Ａ1 檢舉稱：「目睹丙○○於
    93年12月9 日下午4 時許，騎乘一部車號POB-619 號重型機
    車，在台北縣瑞芳鎮時雨國中旁公車候車亭旁，以500 元財
    物向里民賄選，要求投票給16號候人張慶忠」等節，亦與被
    告丙○○向證人陳玉葉投票行賄之犯罪情節相符，被告前開
    所辯，與事實不符，不足採信，其事證明確，犯行應堪認定
    。
二、被告甲○○部分
    訊據被告甲○○坦承有收到被告丙○○交付之500 元，惟矢
    口否認有投票受賄犯行，辯稱：「93年12月10日到丙○○家
    找其弟張英傑借錢，因為張英傑不在，所以向丙○○借500
    元買菜，500 元不是賄款，是借款，丙○○父親過世時已經
    將500 元還給丙○○」云云。惟查，被告丙○○以500 元向
    被告甲○○投票行賄之事實，業據被告丙○○於偵查時供稱
    ：「甲○○於93年12月10日中午到我家，原本要向我弟弟借
    款，因弟弟不在，才向我借錢，我問甲○○『有無特定支持
    對向，如果支持張慶忠就給他500 元』，500 元是要送給甲
    ○○（不是借的），我是一邊拿錢一邊向他說明，甲○○沒
    有拒絕，他把錢收下，就說『好啦、好啦』」等語（見93
    年度選他字第99號案卷第68、69頁）綦詳，被告甲○○亦自
    承有收受被告丙○○交付之500 元現金，應可認定其於收受
    500 元時，已知悉500 元為被告丙○○要求投票予候選人張
    慶忠之對價；且依一般經驗法則，若為借款，雙方應會有此
    認識並約定清償時間，不至於出借之丙○○認為500 元是贈
    與，而借款人甲○○以為500 元是借款，彼此認知互有矛盾
    ，是被告甲○○前開所辯，與常情不符，不足採信。至於被
    告丙○○於本院審理期間改稱：500 元係借款云云，然對於
    雙方約定如何清償等節均無法說明，顯為附合被告甲○○之
    詞，不足採信。被告甲○○投票受賄犯行事證明確，犯行堪
    以認定。
三、核被告丙○○所為，係違反公職人員選舉罷免法第90條之1
    第1 項之投票行賄罪。被告甲○○所為，係犯刑法第143 條
    第1 項之投票受賄罪。被告丙○○所為數投票行賄行為，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第56條之規定論以一連續投票行賄罪，並加
    重其刑。被告丙○○於偵查中自白犯罪，應依公職人員選舉
    罷免法第90條之1 第5 項規定減輕其刑，並先加後減之。爰
    審酌被告丙○○前因偽造文書案件，甫於93年2 月間緩刑期
    滿，竟於93年12月間再犯本案，素行非佳，於本院審理期間
    否認犯行，顯無悔改之意；被告甲○○因生活困難，貪圖小
    利而罹法網，所得賄款僅500 元，惟其犯後矢口否認犯行態
    度尚非良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，被告丙○○、甲○○均依公職人員選
    舉罷免法第98條第3 項規定，分別宣告如主文所示之褫奪公
    權，以示儆懲。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，其犯罪
    後已深受教訓，本院認其應無再犯之虞，因認其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以勵自新。扣案
    之6,00 0元（1,000 元紙鈔6 張）係丙○○交付予投票權人
    林國忠等4 人之賄款，業據證人林國忠、林麗美、郭璟鋒、
    陳玉葉等人及被告丙○○供明在卷，查該6,000 元顯然已係
    交付與有投票權人之賄賂，因收受賄賂之有投票權人係犯刑
    法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依刑法
    第143 條第2 項之規定沒收追徵。故犯投票行賄罪者，其已
    交付之賄賂自應依刑法第143 條第2 項之規定於其對向共犯
    投票受賄罪之從刑宣告沒收追徵，不得依公職人員選舉罷免
    法第90條之1 第3 項之規定沒收。（最高法院92年度台上字
    第4933號判決參照）。從而，該扣案之6,000 元，不可依公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規定宣告沒收之，應由
    檢察官另為適法之處理。至於被告甲○○收受之賄賂500 元
    ，雖未扣案，仍應依刑法第143 條第2 項之規定，宣告沒收
    被告甲○○所收受之賄賂500 元，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。
四、公訴意旨另以：被告丙○○與被告乙○○均係臺北縣瑞芳鎮
    鎮民，丙○○基於概括之犯意，以每票1,000 元之代價，要
    求乙○○投票予登記第16號之候選人張慶忠，而乙○○於93
    年12月9 日晚間，在其住處收受丙○○所交付之賄款2,000
    ，並允諾投票予第16號候選人張慶忠，因認被告丙○○此部
    分亦係違反公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行
    賄罪嫌。按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證
    明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第156 條第
    2 項、第15 4條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。經
    查，被告丙○○此部分之犯行，僅有被告丙○○於偵查中之
    自白（此部分論述詳如後載被告乙○○無罪部分），本院亦
    查無何積極事證足資證明被告有公訴人前開所指之犯行，不
    能證明被告犯罪，惟公訴意旨認此部分與前開論罪科刑之投
    票行賄犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此說明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○係臺北縣瑞芳鎮鎮
    民，於93年12月11日舉辦之第六屆立法委員選舉，均係有投
    票權之人。緣被告丙○○見同屬泛藍陣營之立法委員第三選
    舉區登記第16號候選人張慶忠未至瑞芳鎮拜票，恐張慶忠於
    瑞芳鎮之得票數過低，竟主動為不知情之張慶忠在瑞芳鎮以
    每票新臺幣1,000 元之代價，要求被告乙○○投票予登記第
    16號之候選人張慶忠，而被告乙○○明知應拒絕他人之不當
    賄選，竟圖不正當利益，於93年12月9 日晚上8 時許在臺北
    縣瑞芳鎮○○路一五０號住處，收受丙○○所交付之不正當
    利益2,000 元，並允諾投票予第16號候選人張慶忠，嗣經匿
    名檢舉，經警通知到警局說明而查獲，因認被告乙○○涉犯
　　刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文；而事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足
    為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據（最高法院40年臺上字第86號、30年上字
    第816 號判例意旨參照）。又共同被告所為不利於己之陳述
    ，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，
    依刑事訴訟法第270 條第2 項之規定，仍應調查其他必要之
    證據，以查其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他
    共同被告犯罪事實之認定（最高法院38年上字第2423號判例
    參照）。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有上揭罪嫌，無非係以共同被告丙
    ○○於警詢及偵查中供述：「於93年12月9 日晚上8 時許，
    前去乙○○位於瑞芳鎮○○路150 號住處，交付2,000 元給
    乙○○，要求乙○○及其弟吳金傳投給第16號候選人張慶忠
    ，乙○○亦允諾」等情，為其主要論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有受賄之事實，辯稱：「93年12月
    9 日晚上，沒有在住處和丙○○見過面，也沒有從丙○○處
    拿到2,000 元的事」等語。經查：共同被告丙○○雖於警訊
    中供稱：「伊先於93年12月8 日下午3 時許，到乙○○家中
    ，但其母稱乙○○不在家。同日晚上8 時許第2 次前往乙○
    ○家，當時是其弟吳金傳開門，乙○○要我到屋內談，我和
    乙○○併坐在沙發，我要求乙○○家中投2 票給張慶忠，乙
    ○○對我說『沒有錢不用說』，我就以每票1,000 元的代價
    向乙○○買2 票」云云（見93年度選偵字6 號卷第18、19
    頁）、嗣於偵查時改口稱：「93年12月9 日晚上到乙○○家
    ，拿2,000 元給他買酒喝」云云（見同上偵卷第96頁）、於
    本院審理時又稱：「2,000 元是返還之前欠乙○○的酒錢，
    基於朋友立場順口請乙○○支持16號候選人」云云，姑不論
    共同被告丙○○前後歧異之供述，顯有瑕疵，已甚難僅憑其
    所述而遽認被告乙○○有投票受賄犯行，且遍查卷內亦無共
    同被告丙○○交付2,000 元予被告乙○○之其他佐證，對於
    是否確有交付上開金錢、交付金錢之目的為何等節，均付之
    闕如，換言之，共同被告丙○○向被告乙○○投票行賄之供
    述，並無其他積極證據足資佐證，是否得採為不利於被告乙
    ○○犯罪之證據，實非無疑。綜上所述，訊據被告乙○○既
    堅詞否認有何投票受賄犯行，且別查無何積極事證足資證明
    被告有公訴人前開所指之犯行，揆諸首揭說明，既不能證明
    被告犯罪，即應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第5 項、第98條第
3 項，刑法第11條、第56條、第143 條第1 項、第2 項、第37條
第2項 、第74條第1 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  刑事第二庭審判長法  官    王福康
                                  法  官    齊  潔
                                  法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                                  書記官    李繼業
附表
┌────┬────┬────┬───────────┐
│投票權人│賄選時間│賄選地點│　　賄選情形　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│ 陳玉葉 │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付3000元給陳玉│
│　　　　│8日下午 │芳鎮時雨│葉，要求陳玉葉投票給候│
│　　　　│16時許　│國中前公│選人張慶忠，陳玉葉收受│
│　　　　│　　　　│車侯車亭│3000元後，並同意再轉交│
│　　　　│　　　　│旁　　　│2000元予熊姓夫妻　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│ 林國忠 │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予林國│
│　　　　│9日下午 │芳鎮新山│忠，要求林國忠投票給張│
│　　　　│16時許　│路123號 │慶忠，林國忠亦收受。　│
│　　　　│　　　　│（林國忠│　　　　　　　　　　　│
│　　　　│　　　　│）住處　│　　　　　　　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│林麗美　│93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予林麗│
│　　　　│9日晚間 │芳鎮汽車│美，要求林麗美及其嫂何│
│　　　　│20時40分│路50之2 │金菊均投票給張慶忠，林│
│　　　　│許　　　│號（八番│麗美代收後，並同意再轉│
│　　　　│　　　　│茶坊）　│交予何金菊。　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│郭景鋒　│93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予郭璟│
│　　　　│9日晚間 │芳鎮金光│鋒，要求郭璟鋒及其妻均│
│　　　　│21時許　│路229號 │投票給張慶忠。　　　　│
│　　　　│　　　　│（郭璟鋒│　　　　　　　　　　　│
│　　　　│　　　　│住處）　│　　　　　　　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│甲○○  │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付500 元予向錫│
│        │10中午某│芳鎮金光│中，要求甲○○投票給張│
│        │時許    │路113號 │慶忠                  │
│        │        │(丙○○ │                      │
│        │        │住處)   │                      │
└────┴────┴────┴───────────┘
附錄所犯法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1
　　對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
　  而約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒
　　刑，得併科新台幣400,000 元以上4,000,000 元以下罰金。
 　 預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
 　 預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒
 　 收之。
    犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或
　  免除其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
　  犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而
    查獲候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第143條
 　 有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，
    而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期
　  徒刑，得併科5,000元以下罰金。
 　 犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒
 　 收時，追徵其價額。
[*jrecno*]94,選訴,2,20050310,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]2
[*jdate*]940310
[*jcheck*]1
