[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c1%2c20051116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=1&jdate=941116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c1%2c20051116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=1&jdate=941116&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選易,1
[*裁判日期*]941116
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選易字第1號
聲　請　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　溫思廣律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（93年度選偵字第30號），經本院受理後（93年度簡字第
5607號），認不宜以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院
判決如下：
    主  文
乙○○共同預備對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
褫奪公權壹年；預備用以交付之賄賂新臺幣貳拾壹萬元沒收。
    事  實
一、乙○○於第六屆立法委員競選時，為臺北縣中和市錦盛里里
    長，於民國九十三年十一月初某日，在臺北縣中和市○○路
    三三五巷四弄一號里辦公室，收受真實姓名不詳之成年男子
    所交付之現款新臺幣（下同）二十一萬元，共同基於對於有
    投票權之人行賄之犯意聯絡，由乙○○自行運用該筆款項，
    準備交付予有投票權之人，以約定投票予不能證明知情之候
    選人張慶忠，並期望在該里開出二百票以上。乙○○於取得
    上開賄選款項，隨即攜回住處藏置在臥室衣櫃上層，惟乙○
    ○尚未著手於交付賄款予有投票權之人，即經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官獲悉並依法蒐證後，於九十三年十二月二
    日六時四十五分許率同法務部調查局臺北縣調查站查賄小組
    人員及臺北縣政府警察局中和分局人員，持搜索票前往乙○
    ○位在臺北縣中和市○○路三三五巷一弄二十號住處搜索，
    當場在乙○○臥室衣櫃內查扣上開現金二十一萬元（均係面
    額千元之紙鈔）、聘書、候選人競選文宣、競選帽等物而查
    獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑
    ，而改依通常程序審理。
    理　由
一、訊據被告乙○○對於前揭時、地收受真實姓名不詳之成年男
    子所交付現金二十一萬元，並將該等款項攜回住處放置於臥
    室衣櫃中之事實，固於調查時、檢察官偵查中及本院審理時
    均供認不諱，惟於本院審理時矢口否認與前揭真實姓名不詳
    之成年男子間有何共同預備賄選之犯意聯絡，辯稱：該自稱
    張慶忠競選總部幹部之男子至其里辦公室，要求其為張慶忠
    拉票，臨去時始告知留有一包東西，但並未明言所交付的是
    金錢，亦未囑其該筆款項要做何事，其當時僅覆以儘量幫忙
    ，事後並未動用該款項，根本沒有預備賄選之意思云云；辯
    護意旨則以：被告於偵查中因擔憂家中罹患蜂窩性組織炎父
    親無人帶往醫院回診，處於急迫情形，並囿於檢察官告知如
    承認預備賄選即可回家，不會影響被告之里長職務，亦不會
    褫奪公權之誤導而為認罪之供述；又本案並未扣得選舉人名
    冊，被告於九十三年十一月初收受二十萬元至同年十二月二
    日被查獲近一個月期間，被告均未動用該款項，亦未計數分
    配，被告自始即無預備買票之客觀行為及主觀犯意，且被告
    曾向前開真實姓名不詳之成年男子表示不會動用該款幫忙買
    票，選舉結束後會將錢返還，則被告與送錢之人間並無任何
    預備賄選之犯意聯絡及行為分擔等情詞置辯。
二、就被告及辯護意旨所辯證據能力之說明：
（一）被告之自白，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，
      得為證據，此項自白並非專以審判筆錄所記載者為限，即
      在有偵查犯罪職權之司法警察官訊問所得，如非出於強暴
      、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者
      ，仍不失有證據能力。按被告陳述其自白係出於不正之方
      法者，應先於其他事證而為調查，復為刑事訴訟法第一百
      五十六條第三款前段所明定。經查被告於九十三年十二月
      二日調查局詢問時所為供述，並無受到恐嚇、威脅之情，
      業據被告於本院審理時供述明確，被告當時所為陳述出於
      任意性，應堪認定。至辯護意旨所指部分筆錄之記載有曲
      解被告本意、增加被告所無之供述、漏載被告有利之供述
      等未盡詳實之處，經本院於九十四年五月十三日勘驗該次
      調查錄影帶結果，錄影帶時間十二時三十四分五十八秒調
      查人員詢問被告查扣二十一萬千元鈔票來源時，被告表示
      不方便回答。經調查人員詢問被告該二十一萬元千元鈔票
      用途，被告起初沈默，之後表示「賄選之用」，調查筆錄
      均照實記載。調查人員於十二時三十七分三十四秒再詢問
      被告立委選舉用扣案之二十一萬千元鈔票買票對象及發放
      情形，被告答：「由里長自行運用」，調查人員口述：給
      錢的人是說由我自行運用，決定發放對象，但還沒有發放
      就被查獲，被告點頭答：「對」。筆錄則記載為：「（此
      次立委選舉你預備用此二十一萬元仟元鈔票買票的對象及
      發放情形為何？）答：給錢的人是說由我自行運用決定發
      放的對象，但我還未發放就被貴站查獲。」此部分內容係
      調查人員據被告前幾項問答之陳述，整理其大意後，當場
      口述給被告，並經被告確認其大意即是如此後才記載。另
      錄影帶時間十二時四十三分三十秒調查人員詢問被告其妻
      甲○○是否始終沒有看到這筆錢，還是後來有看到。被告
      答以：有拿回去，就放在家裡面，也沒有點，就放在家裡
      衣櫃裡面。此部分調查筆錄並未予以記載。惟查被告此部
      分之陳述並非針對調查人員之提問所為回應，而係另行補
      充說明自己取得款項後之處理情形，尚難認為調查筆錄就
      被告於提問以外所為陳述，未予記載有刻意隱瞞對被告有
      利之情形。再者，錄影帶時間十二時四十七分十二秒，調
      查人員詢問被告：拿錢給你的人是否要你為張慶忠買票，
      被告回答：「錢還沒有撒下去，沒有實際買票。」調查人
      員口述筆錄內容：「是的，但是我尚未將該筆二十一萬元
      現金為張慶忠進行買票賄選」並詢問被告，被告點頭答稱
      ：「對。」此一記載經核尚與被告之陳述大致相符。其後
      於下午一時零一分許，調查人員詢問被告：拿錢給你的人
      有無告訴你要開出多少票？被告作出一連串之回答，然調
      查筆錄僅針對上開提問被告所為答覆記載為：「拿錢給我
      的人希望我的里能開出二百票，我回答儘量幫忙。」外，
      其餘被告辯稱：其並未動用該筆款項，並有告訴拿錢的人
      自己不會動，也不會拿這些錢去買票，這些錢數都沒數，
      放在手提袋，就拿回去放在衣櫃，老婆也沒看過，要是會
      買票，錢早就發出去云云，調查筆錄則未予記載，惟查該
      未記載部分，或係重複陳述，或答非所問，且均已於審理
      時提出答辯，調查筆錄縱未充分記載，仍無影響本院就事
      實之判斷。綜觀該調查筆錄之製作方式雖非逐句逐字記載
      ，而是將被告之陳述歸納整理後作成，惟除本院勘驗筆錄
      所為之增刪外，與被告陳述之內容大致相符，亦未曲解被
      告真意，則被告於警詢中所為自白，應認仍具證據能力。
（二）有關辯護人所辯被告於檢察官訊問時因擔憂家中父親無人
      帶往回診，而處於急迫情形，並提出合慶診所及博仁綜合
      醫院所出具被告之父劉進益就診紀錄、腳部開刀之費用收
      據及病歷摘要為證，惟查，被告是否確因急欲返家帶父就
      診而自陷急迫情境，純屬被告個人心境狀態，衡以該次訊
      問筆錄所載開始訊問時間為下午四時十分，並經本院於九
      十四年七月二十二日當庭勘驗當日訊問錄影帶結果，被告
      於訊問期間始終未提及此事，亦未顯露其內心焦急之情，
      檢察官自無由得知，更無從利用此一狀態，迫使被告為認
      罪之供述。又檢察官將被告乙○○與其妻甲○○隔離偵訊
      期間，曾向被告之妻甲○○說明選罷法預備賄選之刑責，
      並表示「我今天辦了，就一定要把二十一萬扣下來，我要
      扣那二十一萬來充公，我必然要認定它有問題。」等語，
      惟被告當時既經隔離，則檢察官上開言論，自與其後被告
      所為自白無涉。另觀諸本院勘驗筆錄所示，檢察官於訊問
      被告時，告知若承認預備賄選，其刑責為一年以下有期徒
      刑，聲請簡易判決處刑，判六個月以下，可易科罰金，若
      不承認，案子會移送地檢署，被告沈思約一分鐘後，詢問
      檢察官對其擔任里長權利有無影響，檢察官確曾答覆：應
      該不會有影響，不會褫奪公權。之後檢察官表示如果不承
      認，送地檢署交保，沒有退路，一定會起訴後，被告向檢
      察官表示「我承認」。審其訊問過程，檢察官態度平和，
      依法於本案訊問前為三項權利之諭知，並主動於偵訊中告
      知被告所犯罪名之主刑刑責、得否易科罰金等法律效果，
      並告以本案後續偵查、審理程序（包括否認犯罪將依法移
      送地檢署及若在偵查中自白足認其犯罪者，得因檢察官之
      聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑等法定程序
      ）尚無違法或不當之處。檢察官雖於被告問及認罪是否影
      響里長身分時，簡略回覆不會褫奪公權等語，惟按褫奪公
      權乃從刑，依現行刑法之規定，若主刑部分獲緩刑之諭知
      ，褫奪公權部分亦隨主刑之緩刑而暫不執行，觀諸檢察官
      以被告尚未付出賄款並坦承犯行，情有可原，聲請法院簡
      易判決處刑，並請求從輕量刑且給予緩刑之宣告，其意即
      在使被告能不受褫奪公權之執行至明，是檢察官諒無惡意
      傳遞錯誤資訊，誘騙被告為有罪陳述之情形。綜上，本院
      審酌被告於偵查中向檢察官所為陳述之客觀條件及環境，
      認其心理狀態健全，並無受到利誘或詐欺，被告於多方考
      量下，自願自白犯行，堪信基於自由意思所為，尚難僅以
      檢察官於偵訊時就被告提問褫奪公權部分之回答不夠精準
      、完整，遽認被告於檢察官訊問時之自白，係檢察官出於
      不正方法取得。經查，被告於檢察官偵查中，既先經檢察
      官依法告知訴訟上相關權利，始為前開不利於己之自白，
      就其陳述之任意性與真實性，均已獲得充分之程序保障，
      被告此部分之陳述應有證據能力。
三、訊據被告乙○○對於前揭時、地收受真實姓名不詳之成年男
    子所交付備供向有投票權之人行賄所用之現金二十一萬元，
    並將該等款項攜回住處放置於臥室衣櫃中，尚未發放即為警
    查獲之事實，迭據被告於調查時、檢察官偵查中均供認不諱
    ，核與證人即被告之妻甲○○於調查、偵訊時所為證述大致
    相符，復有扣案之千元紙幣共二十一萬元可資佐證。又被告
    於調查時供承：送錢來之真實姓名不詳之成年男子係為張慶
    忠輔選拉票的人，所交付之二十一萬千元鈔票係供賄選之用
    ，並囑由被告自行運用，但錢還沒有撒下去，並沒有實際買
    票等語，業將該真實姓名不詳成年男子如何交付現金二十一
    萬元、該筆款項係供被告自由運用於向有選舉權之人行賄以
    約定投票予張慶忠之經過供述明確。復於偵訊時坦承預備賄
    選犯行在卷。且證人甲○○亦於本院審理時證稱：被告收受
    該筆款項後之當天，就有告訴伊有人拿錢過來，這筆錢是與
    選舉有關的，伊並質問被告為何要拿等語無誤，此外復有扣
    案尚未用於行賄之千元紙幣共二十一萬元可資佐證，應認前
    開被告於偵查中之自白屬實，所犯事證明確。惟被告於本院
    審理時矢口否認與前揭真實姓名不詳之成年男子間有何共同
    預備賄選之犯意聯絡，辯稱：其收受該筆款項時僅應允儘量
    幫忙，並請送錢來之人將東西拿回去，但對方說先放在這邊
    ，會再找人把它拿走，其遂將錢帶回家中放置於臥室衣櫃中
    ，即未再動用，既未查看，也未計數分配，其自始並無預備
    賄選之意思云云。惟查：
（一）真實姓名不詳自稱張慶忠競選總部幹部之成年男子於前揭
      時前往被告之里辦公室時，係由被告一人親自接洽，並無
      其他人在場一節，業據被告於調查時供承在卷，並經證人
      甲○○於本院審理中證述無誤。則雙方洽談內容，僅被告
      親身經歷，外人所聽聞者，僅屬傳聞。被告於本院準備程
      序中既供稱：該男子臨走時始告知有一包東西放在其辦公
      室手提紙袋內，該男子走後，其進去看才知道裡面放著一
      包錢，其打開看，有二捆錢，每一捆十萬元，二捆共二十
      萬元，另外還有零的一萬元，總共二十一萬元等語，是被
      告對該筆款項捆紮之型態、每捆之金額均已了解，被告及
      辯護意旨前揭所辯：送錢來之人臨走時始告知留有一包東
      西，但並未明言所交付的是金錢，亦未囑其要做何事，被
      告就袋內現金，連看都沒有看，亦未點數，亦不知裡面有
      多少錢，就直接帶回家中放入臥室衣櫃內云云，即非實在
      。另包裝該筆款項之手提袋係被告原本就放在里辦公室內
      茶几下之物一節，業經證人甲○○於本院審理中證述無誤
      ，且據為警拍攝扣案物及查獲現場照片觀之，手提紙袋內
      之鈔票別無其他包裝，且有相當之厚度，該名男子如何能
      將未經包裝之二捆各十萬元及零散的一萬元千元鈔票，於
      與被告洽談過程中放入被告所有之紙袋內而被告竟毫無所
      悉？況送錢之男子倘未明言袋內之物為供行賄之用的現金
      ，被告確係於該名男子離去後始加查看，何以該名男子會
      告知由被告自行運用？被告又何須向該名男子表示不會動
      用？凡此益徵被告前揭所辯委無足採。
（二）被告擔任張慶忠之競選委員，並為張慶忠助選等情，迭據
      證人甲○○於調查、偵訊乃至本院審理時均證稱明確，且
      為被告所自承，並有扣案聘書一紙、張慶忠競選文宣八十
      張、張慶忠競選帽一頂等件在卷可稽，參以被告為現任里
      長，乃候選人極力拉攏的對象，其與所支持候選人之競選
      幹部保持一定之聯繫與接觸，亦無違一般選舉常情。又共
      同正犯意思之聯絡，其表示方法，不以明示通謀為必要，
      即相互間有默示之合致，亦無不可。被告於本院審理時供
      稱：「（問：知否對方要你去買票？）答：他沒有明說去
      買票，但是錢讓我自行運用幫他拉二百票。」、「（問：
      對方請你幫他拉二百票時，你當時如何回答？）答：我回
      答我儘量。」等語明確，核與調查時所陳稱：「我告訴他
      儘量，能拉幾票看我能力。」、「拿錢給我的人跟我談，
      是否能開出二百票，我沒有答應他，並說儘量，因為票也
      不在我手上。」等語一致，足見被告不僅就該真實姓名不
      詳之成年男子所交付之現金二十一萬元有所認識，雙方亦
      談及該筆款項之用途係為張慶忠拉票二百張，至於如何運
      用該筆現款，則全權由被告處理，而被告未將該筆款項退
      還，並承諾視其能力儘量幫忙。是以，被告與該交付二十
      一元款項之成年男子間，已就賄選行為有所意思合致，並
      有所分工，二人應屬共同正犯關係甚明。故當被告收受該
      筆款項，並承諾盡量幫忙時，其行為本身已具有相當之危
      險性，且與賄選犯罪構成要件已有密切關係，此正係賄選
      罪之所以將刑罰之起點提早至著手前之預備階段，而特別
      設有預備犯之處罰，所欲規範之對象，俾確保民主基石不
      受動搖。又被告一再辯稱：會於選後將該筆款項退還，不
      會用於賄選，然其先於偵訊時向檢察官表示：不能講出拿
      錢來的人是誰（參見本院九十四年七月二十二日勘驗筆錄
      第四頁）；其後於本院準備程序時改稱：送錢來之人僅自
      稱張慶忠競選總部幹部，惟不知何姓名；其後於本院審理
      時復改稱：「他（指送錢來的人）說（東西）先放在這邊
      ，會再找人把它拿走。」、「他也說過一陣子會請人拿走
      這一筆錢。」云云，惟被告既不知送錢來之男子為誰，選
      後如何退還該筆款項？又該名男子果答應會再找人將錢拿
      走，又為何將錢交由被告自行運用？顯見被告前揭辯詞均
      屬事後矯飾之詞，斷無可信。
（三）再查，第六屆立法委員選舉係於九十三年九月二十七日發
      布選舉公告，同年十月八日至十二日受理候選人登記之申
      請，於同年十一月二十一日完成選舉人名冊之編造，並分
      別於同年十二月七日公告選舉人人數、十二月八日前分送
      選舉公報及投票通知單，嗣於同年十二月十一日投票開票
      ，此有辦理第六屆立法委員選舉相關時程表之電腦列印本
      附卷可憑，準此，被告收受前開款項及為警查獲時正值第
      六屆立法委員選舉期間，而該次選舉之選舉人名冊係於同
      年十一月底始完成，並據以寄送選舉公報及投票通知單，
      依邏輯而言，凡選舉期間於投票日屆至前，均有買票賄選
      之機會，甚至愈接近投票日，賄選情形愈烈。本案既扣得
      未發放出去，備供行賄之用款項二十一萬元，且衡諸被告
      所稱該真實姓名不詳成年男子請託之二百票計算，每票約
      為一千元，尚符一般民間所聞之賄選行情，其預備賄選犯
      行應堪認定。是否扣得選舉名冊，尚非認定被告有無預備
      賄選犯行之唯一證據，況未扣得選舉名冊之情況多端，或
      放置他處，或尚未製作，抑原本即不存在，要不得僅以未
      扣得選舉名冊，即可反證被告無預備賄選之客觀行為與主
      觀犯意。則被告及辯護意旨辯稱：被告自同年十一月初收
      受該款後，迄同年十二月二日為警查獲時止，近一個月來
      均未將二十一萬元發放出去，且本案並未扣得選舉名冊，
      足見其並無預備賄選之行為與犯意云云，實不影響於本案
      預備賄選犯罪事實之判斷。
四、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項
    之預備對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之
    行使罪。被告與真實姓名不詳之成年男子間，有犯意之聯絡
    ，及行為之分擔，應論以共同正犯。被告於九十三年月日檢
    察官訊問時自白預備賄選犯行，應依同法第九十條之一第五
    項前段規定，減輕其刑。爰審酌被告身為里長，竟不能以身
    作則，端正選風，反而曲從人情壓力，危害建立不易之民主
    機制，並參酌其參與犯罪程度，及其素行、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    其犯公職人員選舉罷免法第五章或刑法分則第六章之妨害投
    票罪，因而受有期徒刑之宣告，依公職人員選舉罷免法第九
    十八條第三項宣告褫奪公權。又被告所經手於預備行賄階段
    即遭查獲，並經扣案之賄款二十一萬元，不問屬於犯人與否
    ，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，公職人員選舉罷免法第九十條之一第二項、第三項、
第五項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
　　　　　　　刑事第二庭    審判長法　官  李  釱  任
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  徐  子  涵
　　　  　　　　　　　　　　　　　法　官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  馥  如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣400000元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選易,1,20051116,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選易
[*jno*]1
[*jdate*]941116
[*jcheck*]1
