[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20050921%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20050921%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,3
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選訴字第3號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　蘇清文律師
　　　　　　溫思廣律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
93年度選偵字第34號、第60號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權貳年。所交付之賄賂新
臺幣貳仟伍百元均沒收之。
    事  實
一、乙○○係第六屆立法委員選舉臺北縣第三選區內之中和市秀
    景里里長，其明知不得對有投票權之人交付賄賂，而約定其
    投票權為一定之行使，為支持上開選區登記第4 號與第16號
    之立法委員候選人趙永清、張慶忠於民國93年12月11日第六
    屆立法委員選舉時得以順利當選，竟基於使有投票權人之投
    票權為一定行使之概括犯意，於大約93年12月10日前一星期
    左右之某日晚上8 時許（但93年12月3 日晚上這一時段除外
    ），在臺北縣中和市○○○路64號2 樓，交付新臺幣（下同
    ）二千元予臺北縣中和市秀景里第31鄰鄰長丙○○之具有投
    票權之人（丙○○業經檢察官另行為緩起訴處分確定），約
    定於第六屆立法委員選舉時，投票支持登記第16六號之立法
    委員候選人張慶忠，丙○○應允而收受上開二千元。乙○○
    再承上　開對於有投票權之人，交付賄賂之概括犯意，繼於
    93年12月4 日下午1 時許，在臺北縣中和市○○街85巷底尖
    山腳土地公廟，交付五百元予戊○○之具有投票權之人（戊
    ○○經檢察官另案依法處理），約定於第六屆立法委員選舉
    時，投票支持登記第4 號之立法委員候選人趙永清，戊○○
    應允而收受上開五百元。嗣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於93年12月9 日接獲戊○○檢舉，於93年12月10日接獲丙○
    ○檢舉，掌握相關人證後，派警拘提乙○○到案後，因而查
    獲上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮臺北縣政府警察局
    暨法務部調查局臺北縣調查站偵辦後偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
一、證人丙○○在偵查中所為之證述部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項亦有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之
    人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、
    有無受到外力干擾等，以為判斷之依據。查：本件證人丙○
    ○於93年12月10日檢察官偵查時，即以證人之身份陳述，經
    告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結文後具結，其
    係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述之
    真實性，又無受其他不當外力干擾之情形（參閱93年度選偵
    字第49號偵查卷第2 至5 頁），是證人丙○○於偵查中在檢
    察官面前具結所為之證述，查無顯然不可信之情況，依上開
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，得為證據。其次，
    刑事訴訟法第97條第1 項後段、第2 項固規定：「被告亦得
    請求對質。對於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒
    絕」及同法第184 條第2 項：「因發見真實之必要，得命證
    人與他證人或被告對質，亦得依被告之聲請，命與證人對質
    」等規定，固屬總則編之規定，於偵查中亦有適用，然查被
    告乙○○僅曾於93年12月9 日接受檢察官偵訊，且其於該次
    期日並未提出與任何證人對質之請求，故檢察官於偵訊時未
    予被告與證人對質之機會即偵結起訴，尚無違背法定程序之
    情事，自難據此即謂證人丙○○於偵訊時所為之陳述欠缺證
    據能力。
二、證人戊○○在偵查中所為之證述部分：
  (一)證人戊○○在本院審理時證稱略以彼所以會向檢察官檢舉被
    告乙○○賄選，係因綽號「阿妹」之親戚帶綽號「阿文」之
    警員來找彼，綽號「阿文」之警員說彼有在被告之名單上，
    而「阿文」有該等名單，綽號「阿文」之警員要彼檢舉被告
    賄選，否則就要法辦彼，彼會害怕，且綽號「阿妹」之親戚
    亦有拿五百元給彼，叫彼檢舉被告，「阿文」並告以被告係
    於何時地拿五百元給彼，要彼投趙永清候選人，要彼配合如
    此陳述；後來過了幾天，「阿文」開車載彼去找刑事組組長
    ，而「阿妹」也在場，然後再一起去臺灣板橋地方法院檢察
    署，「阿文」在途中亦再一次的要彼背下「阿文」所編之被
    告賄選之時地，後來到了臺灣板橋地方法院檢察署，因「阿
    文」與刑事組長均在偵查庭內，彼就依「阿文」所教之內容
    向檢察官陳述，然事實上被告並未向彼賄選云云（見本院94
    年8 月24日審判筆錄）。
  (二)然查，經本院依卷內資料查得承辦本案之組長就是臺北縣政
    府警察局肅竊組組長張嘉銘（見93年度選偵字第34號偵查卷
    第9 至11頁），與其聯絡後其告知查獲戊○○之員警就是己
    ○○等語。經本院傳喚己○○到庭具結證稱略以；「當時我
    們在查緝賄選案件，經過線報我們查到戊○○在臺北縣中和
    市○○街85巷底以拾荒為業，在該處有一間土地公廟並兼任
    廟公，線報指出他有可能收受賄賂，也就是被買票，當時我
    們線報指出有立委候選人透過里長在當地向里民、鄰長作買
    票，然後我們到中和市○○街85巷找戊○○，但是找不到他
    ，我們查資料知道有位陳麗美小姐跟他是親戚，所以我們請
    陳小姐跟戊○○聯絡，約在戊○○住處附近，就是在秀峰街
    85巷進行訪查，我們在訪查中有詢問他是否有收到買票的賄
    款，我們也有告訴戊○○若是坦承的話，可以減輕刑責，當
    時也跟他講現在法務部也有提供檢舉獎金，若是真的有，請
    他配合坦承，而且會幫他辦理自首，讓他減輕刑責。當時戊
    ○○詢問我們確定現在自首可以減輕刑責的話，他願意配合
    我們到地檢署，且一再問我們若願意配合檢舉的話，是否真
    的可以領到電視上報導的檢舉獎金。當時他告訴我們警方里
    長乙○○有交付五百元給他，請他投票當天投票投給某候選
    人，因為時間已久當時說要投票給何人，我忘記了。好像是
    民進黨的候選人，但是時間已久，我不能確定。」、「我們
    請戊○○配合我們到地檢署，再請主任檢察官直接訊問，戊
    ○○當場自行提出五百元的賄款，而且他提出賄款之後，主
    任檢察官還再三訊問他該五百元是從何取得的，他說是中和
    市秀景里里長乙○○給他的」、「（『公訴檢察官問』陳麗
    美有無拿出五百元給戊○○？）沒有。」、「（『辯護人問
    』戊○○在審判庭證述，你有告訴他說要辦他刑事案件，你
    有無意見？）這一點當時我們是這樣跟他說的，我們說他若
    有收受賄款他要坦承，若沒有收受當然最好，若是有，一旦
    查明，則有刑責上的問題。」、「當時我們是跟戊○○講，
    若他有收受賄賂的話，要坦承，我們可以幫他辦自首減輕刑
    責，如果沒有的話，當然最好。有的話，等我們查證有查到
    他也有收受賄賂的話，刑責可能會比較重。關於陳小姐交五
    百元給他的這部分，當時我全程在場，陳小姐當天是急忙趕
    過來找戊○○，她身上根本沒有帶皮包帶錢，怎麼會有錢給
    戊○○。」等語（見本院94年8 月24日審判筆錄）。足徵查
    獲戊○○之員警己○○僅係告知戊○○若有收受他人賄選之
    賄款，如坦承並自首者，可以減輕刑責，如有收受賄款不自
    首被警方查獲的話，刑責可能會比較重，且檢舉賄選有檢舉
    獎金，若未收受該等賄款當然是最好等語，從證人己○○上
    開對證人戊○○告知之內容以觀，僅是單純的曉諭若有收受
    賄款自首的話，可以依法減輕其刑，如有收受賄款不自首被
    警方查獲的話，刑責可能會比較重等情，足見警方僅是告知
    證人戊○○刑法第62條自首之法律效果與第57條犯罪後態度
    得做為量刑參考等情，難謂有何不當或不法之處。再依法務
    部之政令宣導，檢舉賄選本就有檢舉獎金，證人己○○僅是
    單純向證人戊○○陳述上開事實，並未有何脅迫、恐嚇與利
    誘證人之情事。況陳麗美並未有何交付五百元給戊○○之情
    事，該五百元係戊○○在偵查中主動交予主任檢察官，且被
    告如何交付五百元予戊○○，約定戊○○應投票支持趙永清
    一節，亦係戊○○主動向警方與檢察官陳述，並非警員己○
    ○教導戊○○應如此陳述，益徵證人戊○○在偵查中之證述
    並未受有何不當外力干擾之情形。
  (三)又戊○○在偵查中向檢察官陳述時，雖未有何具結之情形，
    然檢察官顯係以戊○○當時是就其本身所涉犯之刑法第143
    條第1 項之有投票權人收受賄賂罪向檢察官自首，故以之為
    犯罪嫌疑人而非以證人身分加以訊問，此顯與刑事訴訟法第
    158 條之3 所規定之「證人、鑑定人依法應具結而未具結者
    ，其證人或鑑定意見，不得作為證據」之要件有所不符。蓋
    檢察官既以犯罪嫌疑人而非證人之身分，對戊○○訊問，當
    時戊○○既非證人，則應不能適用上開刑事訴訟法第158 條
    之3 有關未具結即欠缺證據能力之規定。易言之，縱戊○○
    在偵查中向檢察官證述時，雖未具結，然當時戊○○並非證
    人，而係犯罪嫌疑人，本即沒有具結之必要與義務，縱其未
    具結，亦不能因此遽謂該等陳述沒有證據能力。再按被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項亦有明文
    ，因戊○○在偵查中向檢察官所為之陳述，並無受其他不當
    外力干擾之情形，已如前述；抑且，苟被告未曾於事實欄所
    載時地以五百元向戊○○賄選，戊○○焉有可能捏造上情，
    而令自己涉犯刑法第143 條第1 項之有投票權人收受賄賂罪
    嫌與刑法第169 條第1 項誣告罪嫌之可能？足徵戊○○於偵
    查中向檢察官所為之陳述，並無何顯有不可信之情況，具有
    證據能力，而彼事後在本院94年8 月24日審判期日有關被告
    未曾向彼賄選，彼在偵查中之證詞係受警員之恐嚇、脅迫與
    利誘，而依警方之教導所陳述云云，顯係事後迴護被告之虛
    詞，不足採信。
乙、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
一、訊據被告乙○○固坦承係第六屆立法委員選舉臺北縣第三選
    區內之中和市秀景里里長，其於93年12月間第六屆立法委員
    選舉時，有參與輔選工作，支持登記第16號候選人國民黨候
    選人張慶忠，而丙○○、戊○○都是臺北縣中和市秀景里之
    里民，且丙○○是鄰長，彼等二人都具有第六屆立法委員選
    舉之投票權等情，惟矢口否認有何涉犯公職人員選舉罷免法
    第90條之1 第1 項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定之行使罪嫌，辯稱略以：「我是有於93年12月
    間某日晚上拿二千元給鄰長丙○○，然那是因為我是里長，
    有一里鄰監視器之主機係裝在丙○○住處，為了補貼電力費
    用所以給她二千元。另外，我並沒有拿五百元給戊○○過，
    所以我並沒有對丙○○或戊○○有何賄選之行為。」云云。
二、惟查：
  (一)關於被告向丙○○投票行賄部分：
  1.被告如何於93年12月10日前一星期左右之某日晚上8 時許，
    在臺北縣中和市○○○路64號2 樓，被告從後面口袋拿出二
    千元並交付予臺北縣中和市秀景里第31鄰鄰長丙○○，約定
    於第六屆立法委員選舉時，投票支持登記第16號之立法委員
    候選人張慶忠，丙○○應允而收受上開二千元等情，業經證
    人丙○○在偵查中向檢察官具結證述稽詳（見93年度選偵字
    第49號偵查卷第2 至5 頁）。此外，復有上開被告交付予丙
    ○○，丙○○被警方查獲後再將之交給警方之賄款二千元，
    扣案足資佐證（見93年度選偵字第49號偵查卷第9 至10頁）
    。雖證人丙○○在本院結證略以：被告雖交付予彼上開二千
    元，然被告並沒有說是為了要做什麼用，彼在偵查中並沒有
    說被告交付上開二千元，係要彼支持立法委員候選人張慶忠
    ，又過了幾天之後，彼在路上遇到被告，被告就告知上開二
    千元係為了補貼監視器之主機裝在彼住處之電力費用云云（
    見本院94年9 月7 日審判筆錄）。惟經本院勘驗證人丙○○
    在偵查中向檢察官具結證述之全部詳細過程之訊問錄影光碟
    片，製有卷附勘驗筆錄（見本院卷），勘驗結果節錄如下（
    按以下內容有…之處，係聽不清楚內容所致）：「
    檢察官：你和秀景里林淙河里長有什麼親戚關係嗎？
    丙○○：無。
    檢察官：你今天到本署就是要自首，證明林淙河里長、李淙
            河啦，有向你買票。
    丙○○：是。
    檢察官：因為你現在本身拿了錢就不對，但因為把錢交出來
            ，我們就把他處理掉。乙○○是什麼時間地點向你
            買票的？
    丙○○：時間我是記不清楚啦。
    檢察官：你說這個12月初3 。
    丙○○：差不多一禮拜前啦。
    檢察官：一禮拜前12月初3 ，今天10號嘛。
    丙○○：我不知道確定啦。晚上差不多8 點左右。
    檢察官：在中和市○○○路，你說的嘛，64號2 樓那？
    丙○○：（點頭）。
    檢察官：…兩千…？
    丙○○：兩千。
    檢察官：投給誰，要投給誰？
    丙○○：他叫我投給那個張慶忠。
    檢察官：投給張慶忠嗎？
    丙○○：（點頭）
    檢察官：…四千…是怎樣，…給你兩千…。
    丙○○：給我兩千，每個人都兩千。
    檢察官：他是每個人都給兩千哦？
    丙○○：他放在後面（比向褲子靠臀部處之口袋抽出東西來
            之姿勢）拿起來這樣（比點鈔發錢之手勢）。
    檢察官：他從哪個口袋？右手口袋、左後口袋、後面口袋拿
            出來每個人掏兩千？
    丙○○：對。
    檢察官：在場還有幾個人？
    丙○○：不知道。我也沒有去認。
    檢察官：在場你一個人，或是還有別人？
    丙○○：還有。
    檢察官：還有其他鄰長嗎？
    丙○○：對，還有其他鄰長。
    檢察官：當時拿，還是拿了就走？
    丙○○：就最後開完會，大家拿了就走。
    檢察官：口袋拿出兩千塊，有幾個人拿？
    丙○○：我也沒有算人數。
    檢察官：在場還有別人嗎？
    丙○○：我現場那個時候，那個人算一算，大約啦，大約是
            十幾個人。
    檢察官：有十多個人哦？
    丙○○：嗯。
    檢察官：都是鄰長嗎？
    丙○○：嗯。
    檢察官：有十多個人都是鄰長？
    丙○○：十多個啦。
    檢察官：十多個都是鄰長嗎？
    丙○○：對對。
    檢察官：你是三十…？
    丙○○：我三十一鄰。
    檢察官：你三十一鄰的鄰長哦？
    丙○○：嗯。
    檢察官：是每一個人兩千嗎？
    丙○○：對。
    檢察官：是向你們買，還是還要你們再把兩千塊交給別人？
    丙○○：他都沒有講，他只是把錢拿出來，然後『啪、啪』
            給你（比出點鈔分錢給人的手勢），都沒說什麼。
    檢察官：一個人兩千嗎？他是從後面口袋掏出千元大鈔？
    丙○○：嗯。
    檢察官：他有沒有要你把兩千塊轉交給誰啊？
    丙○○：沒有。他就這樣『啪、啪』，給你給你（比出點鈔
            分錢給人的手勢）…。
    檢察官：他是買你這一票還是買你們家的啊？
    丙○○：沒有啦。
    檢察官：只有你這一票而已？
    丙○○：對啦。我都坦白說囉。
    檢察官：只是買你這麼一票而已？
    丙○○：對對。
    檢察官：啊你錢呢？你的兩千塊已經交給警察了？
    丙○○：對啊。」。
    從上開證人丙○○在偵查中向檢察官結證之情形以觀，丙○
    ○的確向檢察官明白表達，被告交付上開二千元給彼，曾明
    確要求彼投給立法委員登記第16號之候選人張慶忠，彼應允
    而收受上開二千元等情，堪以認定。況證人丙○○在偵查中
    從未曾陳述，被告交付予彼二千元係了為要補貼監視器之電
    力費用，而係明確證稱被告係為了要彼將票投給立法委員登
    記第16號之候選人張慶忠，始交付予丙○○上開二千元。足
    徵被告交付予丙○○之上開二千元，顯係要丙○○將票投給
    立法委候選人張慶忠，當無疑義。益徵丙○○在本院有關被
    告交付予彼二千元係了為要補貼監視器電力費用之證詞，顯
    係事後迴護被告之虛詞，並不足取。
  2.被告雖辯稱93年12月3 日晚上7 點至9 點，彼係在臺北縣中
    和市○○○路97巷7 號2 樓舉辦「秀景里河川水資源維護研
    習會」，彼係全程參與講習，不可能於上開時點，在臺北縣
    中和市○○○路64號2 樓，交付二千元予丙○○，約定丙○
    ○要將票投給立委候選人張慶忠等語。起訴書雖記載被告係
    於93年12月3 日晚上7 點至9 點，在臺北縣中和市○○○路
    64號2 樓，向丙○○投票行賄等情，然被告確於93年12月3
    日晚上7 點至9 點，在臺北縣中和市○○○路97巷7 號2 樓
    舉辦「秀景里河川水資源維護研習會」，彼係全程參與講習
    等情，業經證人即當天亦有參與上開講習之人－鄭慧萍、里
    幹事丁○○、在場擔任招待之庚○○、在場擔任義工，負責
    擺凳子之甲○○等人到庭結證明確（見本院94年8 月24日審
    判筆錄），而被告確係於上開時間舉辦前開研習會一節，亦
    經本院向臺北縣政府函詢屬實，此有臺北縣政府環境保護局
    94年3 月29日北環三字第0940014113號函在卷足憑（見本院
    卷），足徵被告辯稱93年12月3 日晚上7 點至9 點，彼係在
    臺北縣中和市○○○路97巷7 號2 樓舉辦「秀景里河川水資
    源維護研習會」，彼係全程參與講習，不可能在上開時點，
    向丙○○投票行賄等情之辯解，信而有徵，堪以採信。然參
    酌上開本院勘驗證人丙○○於93年12月10日在偵查中向檢察
    官具結證述之全部詳細過程之訊問錄影光碟片，所製作之卷
    附勘驗筆錄，可以得知丙○○僅是向檢察官結證略以被告係
    於作筆錄之日（93年12月10日）之前一星期左右，交付其二
    千元約定其投票予立委候選人張慶忠，然其無法確定日期為
    何等語，而「93年12月3 日」此一時點，係檢察官自己推測
    出93年12月10日之前一星期左右，應該就是「93年12月3 日
    」，此有上開卷附勘驗筆錄可稽，並經本院將勘驗筆錄之內
    容，節錄登載於上開(一)1.可考。足見「93年12月3 日」此一
    時點，僅是檢察官所自行推測之時間，並非證人丙○○所結
    證之時間，再參以被告確於「93年12月3 日」晚上7 至9 時
    許舉辦「秀景里河川水資源維護研習會」，衡情被告向丙○
    ○投票行賄之時間應不可能在上開時點，故起訴書記載被告
    係於93年12月3 日晚上7 點至9 點，向丙○○投票行賄等情
    ，顯有誤載，即被告向丙○○投票行賄之時間應係93年12月
    10日前一星期左右之某日晚上8 時許（但93年12月3 日晚上
    這一時段除外），且公訴人亦已當庭更正被告向丙○○投票
    行賄之時間係在93年12月10日前幾天之某日晚上8 時許（本
    院94年9 月7 日審判筆錄第10頁），因按「法院之審判，固
    應以起訴之犯罪事實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範
    圍內，仍得自由認定事實，適用刑罰」，此有臺灣高等法院
    29年上字第43號判例可稽。起訴書既已起訴被告交付丙○○
    二千元，並約定丙○○要將票投給立委候選人張慶忠，則在
    此同一事實之範圍內，縱本院認定之時點與起訴書所記載之
    時點有異，然揆諸上開判例意旨，本院仍得依職權認定被告
    正確之犯罪時間為何，況公訴人亦已當庭更正被告犯罪時間
    如前，則本院爰將被告向丙○○投票行賄之時間認定為係93
    年12月10日前一星期左右之某日晚上8 時許（但93年12月3
    日晚上這一時段除外）。
  3.稽諸前揭事證，被告確曾於事實欄所載時地向丙○○投票行
    賄，堪以認定。
  (二)關於被告向戊○○投票行賄部分：
  1.被告如何於93年12月4 日下午1 時許，在臺北縣中和市○○
    街85巷底尖山腳土地公廟，交付五百元予戊○○之具有投票
    權之人，約定於第六屆立法委員選舉時，投票支持登記第4
    號之立法委員候選人趙永清，戊○○應允而收受上開五百元
    等情，業經證人戊○○在偵查中向檢察官證述明確（見93年
    度選偵字第34號偵查卷第5 頁密封袋）。此外，復有上開被
    告交付予戊○○，戊○○被警方查獲後再將之交給警方之賄
    款五百元，扣案足資佐證（見93年度選偵字第34號偵查卷第
    5 頁密封袋）。雖證人戊○○嗣後在本院結證略以：「被告
    從未曾交付五百元給我，該五百元是我的親戚『阿妹』與警
    察過來找我時交給我的，且是綽號『阿文』之警員要我檢舉
    被告交五百元給我，被告約定我要投票給立委候選人趙永清
    ，否則就要法辦我，且我之前在偵查中之證詞，係『阿文』
    警員要我這樣說的」云云。然帶警察去找被告之人－陳麗美
    未曾交給戊○○五百元過，再警方對於戊○○並未有何恐嚇
    、威脅與利誘之情事，亦未教戊○○如何證述，業經本院詳
    細論述如前，足徵證人戊○○在偵查中向檢察官所為之證述
    ，應係戊○○所親身經歷之事，否則戊○○焉有可能捏造上
    情，而令自己涉犯刑法第143 條第1 項之有投票權人收受賄
    賂罪嫌與刑法第169 條第1 項誣告罪嫌之可能？益徵戊○○
    在本院有關被告未曾交付予彼五百元，亦未曾要彼投票給立
    委候選人趙永清之證詞，顯係事後迴護被告之虛詞，委無足
    採。
  2.稽諸前揭事證，被告確曾於事實欄所載時地向戊○○投票行
    賄，亦堪認定。
綜上諸情參互以析，被告所辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，被告
確有向丙○○與戊○○投票行賄，事證明確，被告投票行賄之犯
行堪以認定。
丙、論罪科刑之理由、應適用之法條、科刑審酌事由及沒收之宣
    告：
一、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪。又被告先後對於丙○○與戊○○二人交付賄賂，而約其
    投票權為一定之行使之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，所犯罪名係屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以
    連續犯之一罪，並依刑法第56條之規定，加重其刑。按民主
    政治之基礎在於公平的選舉制度，如此有志於為民服務者，
    方得以透過公平之選舉制度說服選民投票支持，而選民亦得
    透過公平的選舉制度選出代表其意見之民意代表參與政治。
    而公平的選舉制度首重避免金錢、暴力之介入，俾確保選民
    係基於自由意志參與政治事務的決定過程，故選風之良窳對
    於民主政治的發展影響至鉅，若得以金錢賄賂操控選舉之結
    果，則選舉無非淪為財富的競賽。爰審酌賄選行為，將造成
    劣幣驅逐良幣反淘汰之惡果，有違民主法治社會之公職人員
    經由選舉制度以求選賢與能之目的，是被告之行為，對建構
    優質法治社會之傷害極大，即被告對於有投票權人交付賄賂
    而約為投票權一定之行使之行為嚴重妨害選舉之公正性，且
    被告犯後飾詞狡辯，毫無悔意，態度不佳，暨被告交付賄賂
    之次數、人數、行賄之金額，與公訴人具體請求本院判處被
    告至少八個月有期徒刑以上之刑期，再被告係擔任里長之公
    職人員，本身亦係以參選之方式而擔任上開公職，應更加潔
    身自好，以維護公平的選舉制度而達成選賢與能之目的，竟
    反而為上開事實欄所載之賄選犯行，惡性不輕等一切情狀，
    量處被告如主文所示之刑，復依公職人員選舉罷免法第98條
    第3 項規定，諭知褫奪公權二年，以資懲戒。
二、至扣案被告交付之賄賂共二千五百元，併依公職人員選舉罷
    免法第90條之1 第3 項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告
    沒收之
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項 前段，公職人員選舉
罷免法第90條之1 第1 項、第3 項、第98條第3 項，刑法第11條
前段、第56條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
                刑事第四庭  審判長法  官  陳恒寬
                                  法  官  陳明偉
                                  法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官　金和國
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
附錄：
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
公職人員選舉罷免法第98條第3項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]94,選訴,3,20050921,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
