[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20050310%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20050310%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940310&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,1
[*裁判日期*]940310
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度選訴字第1號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蘇清文律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官於對另案
被告張榮周、陳月提起公訴後再追加起訴（93年度選偵字第33號
），被告於準備程序認罪，本院以簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○有投票權之人收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，
處有期徒刑柒月。褫奪公權貳年。緩刑年。收受之賄賂伍佰元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。其餘預備行求
、期約或交付賄賂之肆仟伍佰元亦沒收之。
    事  實
一、甲○○為臺北縣中和市秀明里第19鄰鄰長，亦為第6 屆立法
    委員選舉有投票權之人。緣秀明里里長張榮周（即本院93年
    度選訴字第1 號之被告）因擔任第6 屆立法委員登記第16號
    候選人張慶忠競選後援會委員，為使該候選人順利當選，竟
    欲藉由行賄有投票權人之方式以提高得票數，而鎖定甲○○
    為其行賄之樁腳。甲○○除於民國93年11月28日前某日晚上
    某時許，在張榮周位於臺北縣大勇街25巷24之1 號住處內，
    收受新臺幣（下同）500 元賄款，並允諾投票予前開候選人
    外，同時亦與張榮周基於共同犯意之聯絡而收受4,500 元，
    以伺機對尚未確定何人但具有投票權之9 人為行求、期約或
    交付賄賂並約其為一定投票權之行使。惟於甲○○尚未著手
    對於前開行賄對象為行求、期約或交付賄賂並約其為一定投
    票權行使之前，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官即於93年11
    月28日接獲檢舉，並指揮法務部調查局臺北縣調查站、臺北
    縣政府警察局中和分局及臺北縣政府警察局永和分局等司法
    警察人員前往張榮周前開住處，經其同意後進入屋內搜索，
    當場扣得現金共337,300 元、第6 屆立法委員臺北縣選舉人
    名冊影本、賄選名冊1 紙（即編號八名冊）等證物，其後又
    陸續傳喚、拘提相關人士進行偵訊，因而循線查悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    縣調查站、臺北縣政府警察局中和分局及臺北縣政府警察局
    永和分局偵查後提起公訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院94年2 月24日準備程
    序及審理時坦承不諱，核與證人即另案被告張榮周於93年11
    月29日偵訊時稱：「（提示編號八賄選名冊一本，你表示此
    筆帳冊係義工名冊，何以在搜索扣押時你欲將其撕毀？）我
    是老實人，因知道自己作錯事，是一種本能，所以想要撕毀
    ，我知道自己作錯事，我無話可說」（選他字卷第55號第28
    頁）、於93年11月29日本院羈押訊問時稱：「（每票多少錢
    ？）每票新台幣五百元」「（共送出多少賄款？）我現在已
    記不清楚了」「（如何發送賄款？）是我叫特定樁腳來我住
    處拿錢，再交付給有投票權之人。這件事我願自己承擔」「
    （從何時開始交付賄款？）未答」（本院第628 號聲羈字卷
    第4 至6 頁）、於93年11月30日偵訊時稱：「（九十三年十
    一月二十九日當天是否在你衣櫥內查獲現金一筆？）是」「
    （你當天表示錢是別人的，是要用來幫忙的，已經發出十幾
    萬元，你不可以害別人，故無法說出現金來源？）是的」（
    選他字卷第555 號第39頁）、「（何以在九十三年十一月二
    十九日當天查扣時，欲撕毀編號八之名冊？）我怕牽連到其
    他人，名冊上的人是我想發賄款賄選的人，但賄款還沒發出
    去，我不想牽連名冊上之人」（同前卷第41頁）、於93年12
    月1 日檢察事務官詢問時稱：「（提示編號八證據，名單作
    何用？）這是作為選舉發放賄款之用」「（這名單是何人？
    ）那是我自己列的，那些人是我們秀明里的里民、鄰長」「
    （鄰長是何人？）在名單上打勾的是鄰長」「（一票是五百
    元？）還沒有準備」「（二十支是何意？）二十支是替我找
    二十票」（選偵字卷第9 號第36頁）、「（單子上有十一月
    十八日、十一月二十日，是否是指那日子交錢給了那些人？
    ）是，上面的日子是指當天給的日期，十一月二十日拿給黃
    金城他十支的錢，一支五百元，在我家裡給的」（同前卷第
    37頁）、於93年12月1 日偵訊時稱：「（提示編號八之名冊
    ，名冊上所謂十一月二十日、十一月十八日、十一月二十五
    日、十一月二十二日等，是否為交付賄款之日期？此名冊是
    否你所書寫？在名冊上打勾是否你所為？）是我所書寫，也
    是我打勾的」「（總共已發出多少賄款？）約六萬元。一票
    三百元至五百元」「（名冊上之人員，賄款是否只發出一半
    ？一半是多少錢？）一半是三百元或五百元」「（所發出之
    賄款六萬元，係發予何人？）我釐清了再作陳述，名冊上打
    勾的人是鄰長，名冊上有日期的是已經發錢出去的，全部是
    在我家給的。先給一半，但確實發出去多少我不記得。黃金
    城給了十支五千元，時間是十一月二十日，張麗珠在十一月
    十八日有給，『余』、『理利』、『恭』、『陳信』、『黃
    潘』、『鄭富美』、『王進益』、『黃樹木』、『熊』沒有
    給，陳泉發有給，蕭陳美玉在十一月二十二日給了十五支，
    林朝槐在十一月二十二日有給，『美祝』有給十支，『張王
    美女』沒有給，『著』沒有給，『黃店』沒有給，『林淑華
    』在十一月二十日給十支，『陳月』有給，『陳麗華』在十
    一月二十五日有給，我在名冊上打三角形，就是我有給賄款
    的人」（同前卷第43至44頁）、於93年12月8 日偵訊具結稱
    ：「（林朝槐表示你是將錢發給林蔡美根枝，而林蔡美根枝
    表示你是將錢發給林朝槐，你究係將錢發給林朝槐或是林蔡
    美根枝？）我是將錢發給林蔡美根枝，但是發了多少錢已經
    記不起來了，時間是在九十三年十一月二十二日，是在路上
    拿給林蔡美根枝的」「（何以是林蔡美根枝收錢，你卻在名
    冊上註明林朝槐20支？）因為記鄰長比較方便」（選偵字第
    32號卷第53頁）、於93年12月8 日偵訊時稱：「我是在路邊
    將錢給林蔡美根枝的」「（何以給林蔡美根枝二十票的錢？
    ）我是預估他能買二十票，因為他左右鄰居都認識」（同前
    卷第58頁）、於93年12月9 日偵訊時稱：「（九十三年十一
    月二十日你給林淑華多少錢？是二十支全部？還是給一半？
    ）沒有全部給，我記得只有給一部份，至於給多少，忘記了
    ，但是我有給」「（你於偵訊時表示你是在九十三年十一月
    二十日給林淑華十支的錢？）我是有給他部分，正確的數目
    我忘了，但我確實有給林淑華錢」（選偵字第20號卷第38頁
    ）、於93年12月9 日偵訊時稱：「（你於偵訊時表示蕭陳美
    玉拿了十五支，你所指之蕭陳美玉是否為今日庭上之蕭陳美
    玉？）是的，我有把錢給蕭陳美玉」（選偵字第21號卷第33
    頁）、於93年12月30日偵訊時稱：「（提示九十三年十二月
    一日下午三時九分之偵訊筆錄，你所說之『美祝』，是否就
    是甲○○？）是甲○○」（第33號選偵字卷第149 頁）等語
    大致相符，並有前述編號八名冊扣案可資參佐，應足擔保渠
    等自白之真實性。次查被告於審理時雖未稱係以多少錢收受
    賄賂，而允以為一定投票權之行使，惟經對照被告張榮周所
    稱一票約300 至500 元等語，及被告於審理時自稱：「里長
    寫的與我實際上拿的不一樣，因為上面雖然寫二十支，但是
    我跟里長說我沒有辦法去找那麼多票，所以我只有拿了五千
    元，這五千元包含我在內，應該是十票」等語，其所收受之
    賄款應為500 元 (即5000÷10＝500)併此說明。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪
    （指渠等收取自己1 票之賄款部分），及公職人員選舉罷免
    法第90條之1 第2 項、第1 項之預備行賄罪。其與張榮周就
    預備行賄部分，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯【
    本案被告於收受賄款之時，固具有投票行賄之認知，惟因其
    與另案被告張榮周均尚未著手於行求、期約及交付賄賂，依
    據「所犯與犯人所知相等，從其所知」法理之反面推論，當
    所犯輕於所知時，則應例外依所犯之罪處斷（最高法院92年
    度台上字第1263號判決意旨亦同此見解），自僅能認定其與
    張榮周成立預備行賄之共同正犯】。又被告以一個收受款項
    之行為，同時收取自己收賄及預備行賄之金額，而分別觸犯
    前開二罪，為想像競合犯，應從一重論以投票行賄罪處斷。
    次按預備對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，在「偵查
    」中自白者，減輕其刑，公職人員選舉罷免法第90條之1 第
    5 項前段定有明文，又犯刑法第一百四十三條第一項之罪，
    於犯罪後三個月內自首者，免除其刑；逾三個月者，減輕或
    免除其刑；在偵查或「審判」中自白者，減輕其刑，公職人
    員選舉罷免法第97條之2 第1 項亦有明定。查被告係於本院
    94 年2月24日準備期日時始坦承全部犯行，即不符合前述公
    職人員選舉罷免法第90條之1 第5 項前段之規定，惟就其所
    犯投票受賄罪部分，仍得依同法第97條之2 第1 項之規定減
    輕之。爰審酌被告並無不良前案素行，犯罪之動機目的，投
    票受賄及預備行賄有害選舉風氣，對於社會秩序之影響甚鉅
    ，智識程度，生活狀況（其患有惡性淋巴瘤，有其所提出之
    全民健康保險證明卡影本在卷可查），及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，暨依公職人員選舉罷免法第98條
    第3 項及刑法第37條第2 項之規定諭知褫奪公權2 年。另查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，
    事後亦均已坦承犯行深具悔意，本院因認渠經此偵審程序及
    刑之宣告後，應已能知所警惕而無再犯之虞，原宣告刑因認
    暫不執行其刑為當，而諭知緩刑3 年，以啟自新。末按有投
    票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
    以不行使其投票權或為一定之行使者，所收受之賄賂沒收之
    。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第
    143 條第2 項及公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項分別
    定有明文。另犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、第
    2 項之罪，行求期約或交付之賄賂，無論預備行賄而未對外
    交付，或已用以行賄而交付他人，除非證明確已滅失，否則
    不問屬於犯人與否，均應依同條第3 項沒收（最高法院86年
    度台上字第3860號、88年度台上字第4514號判決參照）。本
    案被告所收受之賄賂500 元，應依刑法第143 條第2 項諭知
    沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。其餘預備行
    求、期約或交付賄賂之金額，雖未扣案，惟因無其他證據足
    證其業已滅失，依據前引最高法院判決要旨，仍應依公職人
    員選舉罷免法第90條之1 第3 項諭知沒收。
三、偵查檢察官於94年3 月2 日以最速件具狀略稱：本件檢察官
    就被告甲○○之犯罪事實部分，均以被告甲○○與張榮周共
    犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪而偵
    查起訴，惟檢察官之補充理由書中『誤載』為被告甲○○係
    基於收受賄賂、交付或預備交付賄賂之犯意，而認被告甲○
    ○係犯公職人員選舉罷免法第90條之1 第2 項之預備行賄罪
    及刑法第143 條之受賄罪。然本件被告等之犯罪事實應係投
    票行賄而非預備行賄，故認有請求法院再開辯論之必要等語
    ，固非無見。然而：
    (一)按刑事訴訟新制實施之後，在採行公訴蒞庭制之法院體制
      下，基於檢察一體之原則，公訴檢察官本即具有承接原偵
      查檢察官於公開法庭蒞庭論告及為各項訴訟行為之權責，
      而非僅為原偵查檢察官之代理人。亦即其依法所為各項訴
      訟行為，當然具有其訴訟法上之效果（最高法院92年度台
      上字第5925號、臺灣高等法院93年度上訴字第1105號、92
      年度上訴字第1990號、92年度上易字第2848號、91年度上
      易字第3038號、90年度上訴字第2514號等判決均同此見解
      ）。
    (二)本案偵查檢察官於追加起訴狀中，固於犯罪事實中記載：
      「張榮周．．．與甲○○共同基於行賄之概括犯意，由張
      榮周．．．指示甲○○交付賄款予其他不詳姓名之具選舉
      權之投票權人，約許於選舉當日，投票予張榮周所指定之
      立委候選人張慶忠」，並於所犯法條欄記載：「核被告甲
      ○○所為係違反公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之
      罪嫌」。然公訴檢察官則於本院準備程序中提出93年度蒞
      字第20379 號補充理由狀，明確更正被告甲○○之犯罪事
      實及其所犯法條為預備行賄罪與投票受賄罪，依據前段說
      明，此等補充理由及更正之訴訟行為自當具有其訴訟法上
      之效力。本案犯罪事實及所犯法條既經公訴檢察官補充更
      正為預備行賄罪及投票受賄罪，本院自應以補充更正後之
      犯罪事實為範圍進行法定審理程序，而不生變更起訴法條
      之問題。
    (三)偵查檢察官於前揭94年3 月2 日函文中雖另敘明本案被告
      所為為何係犯投票行賄罪，並提出臺灣省臺北縣選舉人名
      冊影本7 張為證。然查本案被告於本院審理時固均坦承向
      張榮周有收受如附表所示之金額，惟稱並未將所收款項交
      予其預備行賄之對象，復查無其他具體事證足證本案被告
      業已著手於行賄，則渠等所為當僅止於預備行為，反觀偵
      查檢察官雖補提出選舉人名冊為證，然此至多僅能證明名
      冊上之人具有投票權，而無法據以認定被告業已著手行求
      、期約甚至交付賄賂，其餘理由亦稍嫌空泛，均不足以影
      響本案認定事實及適用法律之結果，因認公訴檢察官在節
      省訴訟資源之前提下依據現存證據所為補充更正之訴訟行
      為應屬合法妥當，偵查檢察官具狀請求再開辯論，為無理
      由，附此說明。
四、末按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法
    第273 條之1 定有明文。查本件被告等人所犯投票受賄罪之
    法定本刑為「三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金」
    ，而預備行賄罪之法定本刑為「一年以下有期徒刑」，均非
    最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，且被告於94年2 月24日準
    備程序進行中，復就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡
    式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件改依簡式審判程序
    審理亦均表示無意見，是本院合議庭即依前揭刑事訴訟法規
    定，裁定本件進行簡式審判程序，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
，公職人員選舉罷免法第90條之1 第2 項、第1 項、第3 項、第
 97 條之2 第1 項、第98條第3 項，刑法第11條前段、第28條、
第143 條、第55條、第41條第1 項前段、第37條第2 項、第74條
第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主
文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                  刑事第十一庭法  官  楊  明  佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  黃  炎  煌
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
附錄法條：
刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選訴,1,20050310,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]940310
[*jcheck*]1
