[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c86%2c20120216%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=86&jdate=1010216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000086&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c86%2c20120216%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=86&jdate=1010216&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,86
[*裁判日期*]1010216
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　101年度訴字第86號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊覺名
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第19220號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主    文
楊覺名成年人與少年共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑貳年貳月。未扣案偽造之「臺北市地檢署監管
科」印章壹顆、「台北地方法院公證申請書」上偽造之「臺北市
地檢署監管科」印文壹枚及「林承憲」署名壹枚、「臺灣台北地
方法院檢察署刑事傳票」上偽造之「臺北市地檢署監管科」印文
壹枚及「林承憲」、「趙文志」署名各壹枚，均沒收之。
    犯罪事實
一、楊覺名（原名楊坤龍）為年滿20歲之成年人，與劉乙驎（經
    臺灣板橋地方法院以100年易字第2734號判決有期徒刑1年4
    月，緩刑5年並交付保護管束確定）及真實姓名年籍不詳之
    綽號「小鹿」之成年男子等人，經由未滿18歲之何姓少年（
    民國83年7月間生，姓名年籍詳見臺灣板橋地方法院檢察署
    100年度少連偵字第85號偵卷第13頁，現由本院少年法庭審
    理中）之介紹，明知己不具有司法警察等公務員身分，且何
    姓少年斯時為12歲以上未滿18歲之人，何姓少年與真實姓名
    年籍均不詳之綽號「熊」為首等成年人所組成預以假冒司法
    人員行使扣押刑事證據或犯罪所得（即所謂監管帳戶、財產
    ）、傳喚被告等法定職權之方式，以行使偽造公文書而詐取
    財物之預備犯罪團體成員間，亦無人具有司法警察等公務員
    之身分，本不得冒充承地方法院檢察署檢察官或司法警察官
    之命令，代為實施或執行檢察官或司法警察（官）扣押刑事
    證據或犯罪所得、傳喚被告等法定職權，竟因缺錢花用，乃
    貪圖何姓少年所允諾每次詐欺取財事成後，概可分領詐得總
    金額1%之報酬，而應允加入該預備詐欺取財之犯罪團體，渠
    等共同基於意圖為自己不法所有之詐欺取財、行使偽造公文
    書、行使偽造特種文書及冒充公務員僭行其職權之犯意聯絡
    ，先由該綽號「熊」者於不詳時、地，偽造「臺北市地檢署
    監管科」印章（不符印信條例所定而非屬公印）1顆及「法
    院地檢署服務證」1枚，復交予何姓少年持有，以作為其等
    日後訛騙取信他人之身分表徵證明，劉乙麟依何姓少年之指
    示，先於100年4月26日晚間，以其名義向位在臺中市西屯區
    之鑫騛鎷小客車租賃有限公司承租車牌號碼0166-FX號自用
    小客車，嗣於翌日上午，何姓少年持用行動電話（門號0977
    ****53號，號碼詳卷）與劉乙麟所有廠牌ANYCALL行動電話
    （手機序號：000000000000000號，搭配以個人名義申辦使
    用門號0000000000號之SIM卡1枚）、楊覺名持用劉乙麟交付
    搭配行動電話門號0000000000號之手機1支，作為其等詐騙
    財物聯繫後，由劉乙麟駕駛上開小客車搭載何姓少年、楊覺
    名及該綽號「小鹿」之人，共同自臺中市區北上至新北市淡
    水區聽候該綽號「熊」者之通知，復由該犯罪團體之姓名年
    籍不詳之成年人，於100年4月27日上午9時10分許，自大陸
    地區撥打張慶忠位在新北市○○區○○路108巷8之1號之居
    處電話，先後向張慶忠佯稱其為警察，張慶忠個人資料外洩
    而涉及擄車勒贖案件，要求張慶忠至銀行提取存款，其將派
    警察取款調查云云，致張慶忠誤信為真，至金融機構提領存
    款，迨於同日下午3、4時許，何姓少年先在張慶忠上址居處
    附近之便利商店內，列印由該犯罪團體之姓名年籍不詳之成
    年人所偽造「台北地方法院公證申請書」（上有偽造之「林
    承憲」署名1枚）1紙、「臺灣台北地方法院檢察署刑事傳票
    」（上有偽造之「林承憲」、「趙文志」署名各1枚）1 紙
    ，再交由該綽號「小鹿」者持前揭偽造之「臺北市地檢署監
    管科」印章，蓋用在上開「台北地方法院公證申請書」及「
    臺灣台北地方法院檢察署刑事傳票」公文書上，並偽造「臺
    北市地檢署監管科」印文各1枚，以表示「林承憲」檢察官
    已收受張慶忠所交付公證清查之款項及以被告身分傳喚張慶
    忠等意旨，劉乙麟負責駕車接應及監視張慶忠提領存款等工
    作，何姓少年在車上指揮、聯繫及回報現場狀況予綽號「熊
    」者，該綽號「小鹿」者負責現場把風及帶領楊覺名至張慶
    忠上址居處前，由楊覺名持前開偽造之「法院地檢署服務證
    」特種文書及「台北地方法院公證申請書」、「臺灣台北地
    方法院檢察署刑事傳票」公文書至張慶忠上址居處，向張慶
    忠訛稱渠為檢察機關派來收款之警察，並出示前揭偽造之特
    種文書及交付上開偽造之公文書予張慶忠收執而行使之，足
    以生損害於「林承憲」、「趙文志」本人、臺灣臺北地方法
    院檢察署對所屬人員管理與檢察官及警察對職務執行管理之
    正確性，並使張慶忠信以為真而陷於錯誤，誤認楊覺名係承
    檢察官之命而偵辦刑事案件之警察，當場將張慶忠所有之現
    金新臺幣310萬元及美元3萬元交付予楊覺名，因而受有財產
    上之損害。楊覺名得手後，乃向張慶忠佯稱欲至偵防車上取
    封條，而趁隙脫離現場，並由劉乙麟駕駛上揭小客車搭載何
    姓少年、楊覺名及該綽號「小鹿」者離去，旋在淡水捷運站
    附近，將前揭詐騙所得款項悉數交付予該綽號「熊」者，楊
    覺名、劉乙麟於100年4月28日，各自該綽號「熊」者獲取新
    臺幣4萬元作為報酬。嗣經張慶忠報警處理後，為警於100年
    6月29日上午8時20分許，持臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    核發之拘票，至臺中市西屯區○○○路105號3樓之3處拘提
    劉乙麟到案，並當場扣得劉乙麟所有上開手機1支（含SIM卡
    1枚），進而循線查獲上情。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於前條第1項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序
    及簡易程序案件外，第1審應行合議審判，刑事訴訟法第273
    條之1第1項、第284條之1分別定有明文。本案被告楊覺名所
    涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或
    高等法院管轄第1審案件以外之罪，並於本院行準備程序時
    就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議
    結果，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序。是其證據之
    調查，自不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、第16
    1 條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合
    先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告楊覺名於偵查中及本院審訊時坦承
    ，核與證人即同案何姓少年於警詢時供述及偵訊時結證之情
    節大致相符，並據證人即被害人張慶忠於100年4月27日警詢
    時指述及同年6月3日偵查中結證被害過程綦詳，並有指認犯
    罪嫌疑人紀錄表、新北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、偽造之「臺北地方法院公證申請書
    」「臺灣台北地方法院檢察署刑事傳票」影本各1份、告訴
    人張慶忠於第一銀行換匯之外匯收支或交易申報書影本、反
    詐騙案件紀錄表、被告等駕車詐騙之蒐證照片、鑫騛鎷小客
    車租賃有限公司租賃契約、通訊監察書暨電話附表、通訊監
    察譯文（臺灣板橋地方法院檢察署[下稱板橋地檢署]100少
    連偵字85號卷第11- 12、17、24-29、30-31、32-34、35、
    37、39-40、41-45、97-104頁）、偽造之「臺灣台北地方法
    院地檢署刑事傳票」「台北地方法院公證申請書」、通聯調
    閱查詢單、反詐騙案件紀錄表、監視器翻拍照片、新北市政
    府警察局刑事警察大隊偵查報告、通訊監察譯文、被告等駕
    車詐騙之蒐證照片、鑫騛鎷小客車租賃有限公司租賃契約（
    板橋地檢署100年他字第1110號卷第7-8、10-13、14、15、3
    7-41、57-58、68-78、81、82、85-94頁）等件在卷可稽，
    復有ANYCALL手機1支（含門號0000000000號之SIM卡1枚）扣
    案可資佐憑。綜上，足認被告自白確與事實相符，本案事證
    明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，且屬法律上有關係之事項者，均屬之。又公文書係指公
    務員職務上製作之文書，刑法第10條第3項定有明文。次按
    刑法第210條至第215條之偽造文書罪，咸以足生損害於公眾
    或他人為成立要件，故同法第216條之行使罪，必其所行使
    之文書具備足以生損害於公眾或他人之構成要件，始得以成
    立，否則不能以該行使罪相繩；惟所謂足以生損害於公眾或
    他人，以有損害之虞為已足，不以實際發生損害為必要（最
    高法院85年度臺上字第4204號判決、47年臺上字第193號判
    例意旨可資參照）。又刑法上偽造文書罪，係著重於保護公
    共信用之法益，即使該偽造文書所載名義製作人實無其人，
    而社會上一般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯
    罪之成立，況行為人所偽造之機關現仍存在，其足生損害於
    該機關及被害人了無疑義，最高法院著有54年臺上字第1404
    號判例意旨可資覆按。是若由形式上觀察文書之製作人為公
    務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即使
    該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在或該文書所載之
    內容並非該管公務員職務上所管轄，惟社會上一般人無法辨
    識，而仍有誤信其為真正之危險時，仍難謂非公文書。再將
    偽造之文書複印、影印或傳真，與抄寫或繕打不同，其於吾
    人實際生活上可替代原本之使用，被認為具有與原本相同之
    信用性，故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成
    名義人直接所表示意思之文書無異，自得為犯刑法上偽造文
    書罪之客體（最高法院75年臺上字第5498號判例意旨可參）
    。查被告楊覺名等人所交付予被害人張慶忠收執之上開申請
    書及傳票，皆係以「臺北市地檢署監管科」之名義用印製作
    ，形式上已足堪表明係由臺灣臺北地方法院檢察署所出具，
    其內容復係關於刑事案件之偵辦情形，自有表彰該公署公務
    員本於職務而製作之意，縱上開機關名稱與用語並非完全正
    確，且臺灣臺北地方法院檢察署實際上並未設有「監管科」
    內部單位，該等文書所載製作名義人亦係虛構，然一般人苟
    非熟稔檢察系統組織及所屬檢察官為何人，殊不足以分辨該
    監管單位及製作名義人是否確實存在，而仍有誤信前開申請
    書及傳票即為該管公務員職務上所製作之真正文書之危險，
    是揆諸前揭說明，足認上開「台北地方法院公證申請書」及
    「臺灣台北地方法院檢察署刑事傳票」均為偽造之公文書。
    又被告明知其不具有司法警察等公務員之身分，其所屬之犯
    罪團體成員間，亦無人具有檢察官或司法警察（官）等公務
    員之身分，猶持上揭偽造之公文書而行使之，自足以生損害
    於「林承憲」、「趙文志」本人、臺灣臺北地方法院檢察署
    對所屬人員管理與檢察官及警察對職務執行管理之正確性。
    另「法院地檢署服務證」具有作為證件持有人確有於該機關
    服務證明之用，屬於服務相類之證書，自屬刑法第212條所
    定之特種文書。
(二)核被告楊覺名所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造
    公文書罪及刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪、
    刑法第158條第1項之僭行公務員職權罪、刑法第339條第1項
    之詐欺取財罪。又按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所
    協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思
    參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其表示之方法，亦不
    以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又
    共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內；共同實施犯罪行為之人，在合
    同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人
    之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果
    ，共同負責；共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯
    中之一人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂
    論科，最高法院73年臺上字第1886號、第2364號、77年臺上
    字第2135號、28年上字第3110號、29年上字第3617號著有判
    例意旨足資參照。準此，被告與何姓少年、劉乙麟、綽號「
    小鹿」及綽號「熊」者等人間，就上開犯行皆有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。又被告前揭共同偽造之印章、
    印文、署名，各係偽造公文書之部分行為，偽造公文書後復
    持以行使，偽造之低度行為，各應為行使之高度行為所吸收
    ；共同偽造特種文書之低度行為，亦為行使之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。再按行為人基於一意思決定而為一行為，
    於刑法上評價為一罪，而所謂「一意思決定」、「一行為」
    ，應係以社會上一般人合理之經驗認知為判斷標準。是以，
    行為人若基於一個犯罪決意，以行使偽造公文書及偽造特種
    文書等方法，遂行單一詐欺取財之目的，且於密切接近之時
    、地實行，實行之行為完全、大部分或局部同一，則依社會
    上一般人合理之經驗認知，可認係法律上一行為，應評價為
    刑法第55條之想像競合犯，而從一重處斷，方符合刑罰公平
    原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人民法律感情
    亦未契合（最高法院97年度臺上字第1880號判決意旨參見）
    。準此，被告前開所為係一行為同時觸犯行使偽造公文書、
    行使偽造特種文書、僭行公務員職權、詐欺取財之罪，為異
    種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從較重之行使偽造
    公文書罪處斷。
(三)被告於前揭行為時，係已滿20歲之成年人，而同案何姓少年
    則屬14歲以上未滿18歲之人，此有其等之個人戶籍資料存卷
    可憑，又被告供承其於行為時已知悉何姓少年係未滿18歲之
    人，並與何姓少年共同實行本案犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法（已於100年11月30日公布實施）第112條第1
    項前段（原名稱及條文：兒童及少年福利法第70條第1項前
    段，雖條文異動但內容未修正，尚無新舊法比較問題）之規
    定，加重其刑。爰審酌被告楊覺名為成年人，其前於民國99
    年間，因妨害自由案件，經台灣彰化地方法院以99年度簡字
    第727號判決判處拘役10日，復於100年3月間，因飆車之公
    共危險案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以100年度
    偵字第8068號為緩起訴處分2年，並於102年6月27日緩起訴
    期滿乙節，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷可稽，是其素行
    不佳，又其尚有公共危險案件經偵查中，猶不潔身自愛，亦
    明知現今應用科技日益進步，使用電信通訊之方式掩飾身分
    ，主謀者多隱匿幕後，以組織集團式操控手下以詐欺他人財
    物之犯罪日益猖狂氾濫，卻不思努力工作，以獲取正當合理
    之報酬，竟為利欲薰心，貪圖財物之犯罪動機目的，甘心墮
    落而加入詐欺集團，而以集團式之犯罪方式，利用民眾對公
    務機關或金融機關團體之信賴及恐懼遭受訴訟之累或不必要
    之麻煩為手段，將民眾經年累月省吃儉用之積蓄或借得款項
    （該積蓄或為作為退休生活使用、購屋等之用，或為清償債
    務、醫療費用等急用）詐領一空，不僅對國家名聲，社會安
    寧、不受干擾恐懼之基本人權與公共秩序，人民與政府機關
    、社會團體之信任信賴關係，均造成嚴重之破壞與傷害，且
    對被害人之家庭將造成莫大之生活困頓無以為繼，甚至影響
    生命身體之安危，而非被告所分得少部分款項所能比擬，是
    被告上開犯行之惡性重大，自應予嚴加懲罰，暨審酌被告之
    年齡、教育程度及家庭經濟狀況，並非無知且饑寒交迫之人
    ，及被害人現已年長64歲、所造成精神心理上之傷害打擊、
    財物上之損害，且考量被告犯後於偵、審中坦承犯行之態度
    ，但迄未和解償還被害人之損失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
(四)末按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之
    ，刑法第219條定有明文。又按被告用以詐欺取財之偽造、
    變造等文書，既已交付於被害人收受，則該物非屬被告所有
    ，除該偽造文書上之偽造印文、署押應依刑法第219條予以
    沒收外，依同法第38條第3項之規定，即不得再對各該文書
    諭知沒收（最高法院43年臺上字第747號判例要旨可參）。
    經查，偽造之「臺北市地檢署監管科」印章1顆、「台北地
    方法院公證申請書」上偽造之「臺北市地檢署監管科」印文
    1枚及「林承憲」署名1枚、「臺灣台北地方法院檢察署刑事
    傳票」上偽造之「臺北市地檢署監管科」印文1枚及「林承
    憲」、「趙文志」署名各1枚，雖均未據扣案，然無積極證
    據證明業已滅失，依刑法第219條之規定，不問屬於被告等
    人與否，均應予宣告沒收之。
(五)至於另案扣押之ANYCAL手機1支（手機序號：0000000000000
    00號，含SIM卡門號0000000000號），係共犯劉乙麟所有供
    本案共同犯罪所用之物，已於臺灣板橋地方法院100年易字
    第2734號案件中宣告沒收確定（參見上開案件判決），並已
    於100年11月25日執行完畢，有臺灣高等法院全國前案簡列
    表一份在卷可查，故本院爰不另諭知沒收。又未扣案之共犯
    何姓少年持用插有SIM卡行動電話門號0977****53號，號碼
    詳卷）及被告持用插有SIM卡行動電話門號0000000000號之
    手機各1支部分，雖為何姓少年、被告供本案犯罪所用之物
    ，惟無證據足以證明係共犯何姓少年等人或被告所有之物，
    亦無證據證明上開物品現仍存在，本院無從逕予宣告沒收。
    再者，偽造之公文書即「台北地方法院公證申請書」、「臺
    灣台北地方法院檢察署刑事傳票」，雖為被告供本案犯罪所
    用之物，然已提出於被害人收執而行使之，自非被告等人所
    有，自不得宣告沒收。末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第299條第1項前段，刑
法第28條、第216條、第211條、第212條、第158條第1項、第339
條第1項、第55條、第219條、第38條第1項第2款，刑法施行法第
1條之1第1項、第2項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                    刑事第七庭    法  官  張德寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第158條第1項
（僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,86,20120216,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]86
[*jdate*]1010216
[*jcheck*]1
