[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1896%2c20101108%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1896&jdate=991108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001896&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1896%2c20101108%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1896&jdate=991108&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1896
[*裁判日期*]991108
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1896號
上　訴　人
即　被　告　史安可
選任辯護人　陳慧芬律師
上　訴　人
即　被　告　陳秋雅
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方
法院99年度訴字第1580號中華民國99年8月5日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第9980號），提起上
訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
史安可共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年柒月。扣案如附表
所示之物均沒收；未扣案販賣所得新臺幣壹仟元，與共犯陳秋雅
連帶沒收，如全部或一部不能沒收，以其與共犯陳秋雅之財產連
帶抵償之。
陳秋雅共同販賣第三級毒品，處有期徒刑貳年陸月。扣案如附表
所示之物均沒收；未扣案販賣所得新臺幣壹仟元，與共犯史安可
連帶沒收，如全部或一部不能沒收，以其與共犯史安可之財產連
帶抵償之。
    犯罪事實
一、史安可、陳秋雅均知悉愷他命為毒品危害防制條例第2條第2
    項第3款所列管之第三級毒品，不得非法持有、販賣，竟基
    於共同意圖營利而販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，以史
    安可所有內置門號0000000000號SIM卡之Sony Ericsson牌行
    動電話（即附表編號1、2所示），及陳秋雅所有內置門號00
    00000000號SIM卡之PHS/GSM行動電話（即附表編號4、5所示
    ）作為聯絡工具。嗣於民國99年4月1日20時50分許，賴建維
    以其持用之門號0000000000號行動電話，撥打史安可所有上
    開門號0000000000號行動電話，約定至史安可位於臺中市○
    ○區○○路一段341號（即起訴書及原審判決所載之臺中市
    ○○路附近）之公司交易第三級毒品愷他命，因史安可不在
    公司，即於同日20時51分17秒以其所持用上開門號行動電話
    ，撥打陳秋雅所有上開門號0000000000號行動電話，告知有
    犯意聯絡之陳秋雅上開與賴建維約定交易毒品事宜。陳秋雅
    隨即讓已在公司門外等候之賴建維進入，販賣第三級毒品愷
    他命1包（含袋重約3克）予賴建維，並向賴建維收取現金新
    臺幣1千元，史安可再於同日20時51分48秒撥打電話一通與
    陳秋雅確認。後於99年4月23日警方至上開臺中市○○區○
    ○路一段341號處（原審判決漏載「一段」），持臺灣臺中
    地方法院核發之搜索票，及經史安可、陳秋雅同意後，入屋
    進行搜索，當場查扣如附表所示分別為史安可、陳秋雅所有
    及供犯罪所用之物而查獲上情。
二、案經臺中市警察局刑警大隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」，故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，其性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
      且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人
      所取得之陳述，原則上均遵守法律規定，不致違法取供，
      其可信性極高，為兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情
      況者外，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，得
      為證據。所謂「顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於
      供述者之真意，有無違法取供情事之信用性而言，故應就
      偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性
      ，據以判斷該項陳述是否有顯不可信之情況，並非對其陳
      述內容之證明力如何加以論斷（最高法院94年度臺上字第
      629號判決意旨可資參照）。經查，本案證人賴建維於偵
      查中具結證述之內容，查無前述之顯有不可信之情況者，
      依上開之說明，具有證據能力。且上開證人之證言，經上
      訴人即被告（下稱被告）史安可、陳秋雅、選任辯護人、
      指定辯護人、檢察官於本院審理時同意作為證據（見本院
      卷第44頁），其意即等同於認為上開證人於偵查中之陳述
      ，並無顯有不可信之情形存在，另再經本院將上開證人筆
      錄提示予被告供其閱覽並告以要旨，則該證人於偵查中之
      陳述即屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。
（二）按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，及從事業務
      之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
      文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第
      159條之4第1、2款定有明文。本案下述所使用之門號0000
      000000（被告陳秋雅所使用）、0000000000（被告史安可
      所使用）、0000000000（證人賴建維所使用）號行動電話
      之雙向通聯紀錄，係屬從事業務之人於通常業務過程所為
      之紀錄文書，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動
      機，且查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，得
      作為證據。
（三）按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
      期徒刑之罪，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
      相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
      方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；前項通訊監察
      書，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面
      記載第11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該
      管法院核發，通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項
      分別定有明文。本案承辦警員對於被告史安可所持用門號
      0000000000號行動電話，實施通訊監察，前經臺灣臺中地
      方法院核准在案，此有詳載聲監案號、案由、監察電話、
      對象等之臺灣臺中地方法院99年度聲監字第197號、99年
      度聲監續字第323號通訊監察書（見99年度警聲搜字第172
      0號卷第8至13頁）及通訊監察譯文紀錄附卷可參（見同上
      卷第14至46頁）。且被告史安可、陳秋雅所涉犯係販賣第
      三級毒品罪，係最輕本刑為有期徒刑五年之罪，而該犯罪
      類型之犯罪過程多係透過電話通聯並以代號、暗碼等隱晦
      方式暗中進行，其犯罪結果戕害不特定國人之身心健康甚
      鉅，自屬危害社會秩序情節重大，而有相當理由可信犯罪
      嫌疑人之通訊內容要與涉案情節有關，且難以其他方法蒐
      集或調查證據者，又監聽過程中尚查無任何不法或不當侵
      害人權保障之情事，自屬符合通訊保障及監察法第5條第1
      項第1款、第2項之規定，核係依法所為之監聽，尚無不法
      取證情事或違背法定程序之處，則基於該通訊監察所取得
      之監聽電話錄音自具有證據能力。
（四）再按依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通訊監察譯文，
      乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證據，
      屬於文書證據之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之
      真實性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第
      156條之1第2項規定勘驗該監聽之錄音帶踐行調查證據之
      程序，以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與通訊監察
      譯文之記載是否相符；然如被告或訴訟關係人對其監聽錄
      音之譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄音聲音之調查必
      要性。是法院於審判期日就此如已踐行提示通訊監察譯文
      供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論
      者，其所為之調查證據程序即無不合（見最高法院96年度
      臺上字第1869號判決意旨），本案檢察官、被告及辯護人
      於本院審理中表示對於卷附之通訊監察譯文同意作為證據
      （見本院卷第44至45頁），即對上開通訊監察譯文真實性
      並不爭執（刑訴第159條之5），本院並於審判期日踐行提
      示該通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意
      見，是上開通訊監察譯文本院審酌該書面作為時之情況，
      認為適當作為證據。又按刑事訴訟法第158條之4之規定，
      係對於除法律另有規定者外，其他違反法定程序蒐得各類
      證據之證據能力如何認定，設其總括性之指導原則。其規
      範目的在於要求實施刑事訴訟程序之公務員，於蒐求證據
      之初始與過程中，應恪遵程序正義，不得違法侵權。如有
      違反，於個案審酌客觀權衡之結果，或將導致證據使用禁
      止之法效。至於蒐得證據之最後，由執行職務之公務員製
      作之文書，除刑事訴訟法有定其程式，應依其規定外，依
      同法第39條之規定，均應記載製作之年、月、日及其所屬
      機關，由製作人簽名。此屬證據取得後文書製作法定程式
      之遵守，無關乎刑事訴訟法第158條之4係規定證據取得過
      程（程序）適法性之認定。公務員製作之文書未經製作人
      簽名，除本法有特別規定（如第46條）外，是否無效或係
      不合法律上之程式而得命補正，抑屬證據證明力之問題，
      由法院就文書之性質（意思文書或報告文書），視各個情
      形自由判斷（此經最高法院著有97年度臺上字第96號判決
      意旨可參）。本案之通訊監察譯文，雖有記載製作人為中
      士陳承宗及其所屬機關為行政院海岸巡防署海岸巡防總局
      中部地區巡防局岸巡第四一大隊，並未依刑事訴法第39條
      之規定，記明製作之年、月、日及由製作人簽名，有卷附
      之通訊監察譯文可憑。該文書製作過程雖未遵守法定程式
      ，但依前揭最高法院判決意旨，此屬證據取得後文書之製
      作，非屬證據取得之過程，與刑事訴訟法第158條之4規定
      無涉。故本案此部分並無法律特別規定而應認定無效，且
      經製作該通訊監察譯文之中士陳承宗以職務報告書敘明，
      上開行動電話之製作日期為99年2月4日至99年4月23日，
      並簽名（見本院卷第32頁），其已依上開法條之規定補正
      其文書程式不備之處，並予敘明。
（五）按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之
      人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
      審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
      第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若
      當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，
      愈有助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自
      可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使
      用之搜索現場及扣案物照片9張（其係經由人之意念介入
      選擇拍攝範圍，並非完全基於監視器之機器功能作用，亦
      不能視為非傳聞證據），性質上屬傳聞證據，惟經檢察官
      、被告史安可、陳秋雅、選任辯護人、指定辯護人於本院
      審理時同意作為證據（見本院卷第44至45頁），又本院審
      酌上開言詞陳述或書面陳述作成時之情況，查無其他不法
      之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條
      之5之規定，有證據能力。
（六）有關扣案如附表所示之扣案物，非屬供述證據而無傳聞法
      則之適用。且上開扣案之物品係警方於99年4月23日持臺
      灣臺中地方法院核發之搜索票及經被告二人同意，在臺中
      市○○區○○路一段341號處搜索而查扣等情，有搜索票1
      紙、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、同意搜索切結書各
      2份存卷可按（見警卷第47至62頁），足見係由警員依法
      定程序合法扣得，且亦與本案具有關聯性，當有證據能力
      。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告史安可、陳秋雅就其二人有於前揭時、地共同販
      賣第三級毒品愷予證人賴建惟，金額為1千元之事實，業
      於原審及本院審理時坦承不諱，且有下列證據可資證明：
  １、證人賴建維於偵查中具結證稱：「（問：使用門號為何？
      ）0000000000，我使用該門號約1年。」、「（問：如何
      認識史安可？）國中畢業後經由朋友介紹認識的，在97年
      當兵時有同梯的人跟我講說史安可那邊有毒品，在我當兵
      之前就有史安可的電話，只是沒有聯絡。」、「（《提示
      0000000000號行動電話於99年4月1日20時50分監聽譯文》
      問：該內容為何意？）我問史安可說：你在嗎？意思是問
      他人在不在公司要跟他買愷他命，電話中所到的『蘋果』
      是一個女孩子，之前我去史安可公司找他時有見過她，史
      安可回答我說他不在公司，我就跟史安可說去找『蘋果』
      。後來我就去史安可位於松竹路的公司，進去公司內『蘋
      果』有拿一包愷他命給我，我當場有拿現金1000元給她。
      」、「（問：你上開所述『蘋果』是否是警卷所附陳秋雅
      照片之人？）是的。」等語（見偵查卷第14至15頁）。證
      人賴建維為施用毒品之人，其證言之憑信性應較通常一般
      人為低，其證言是否可採為認定被告二人有販賣第三級毒
      品愷他命之證據，須有其他必要證據加以補強。而證人賴
      建維之上開證言，除與被告二人之自白相符外，另外證人
      賴建維與被告史安可間、被告史安可與被告陳秋雅間，有
      下列之通話內容或聯絡情形：
      (1)證人賴建維以其持用之門號0000000000號行動電話於99
        年4月1日20時50分26秒撥打被告史安可所持用之門號00
        00000000號行動電話：
        證人賴建維：你在嗎？
        被告史安可：我現在不在喔。
        證人賴建維：有人在嗎？
        被告史安可：蘋果在啊！
        證人賴建維：那我去找她就好了。
        被告史安可：OK。（通訊監察譯文見警卷第45頁）
      (2)99年4月1日20時51分17秒至同分25秒，被告史安可所持
        用之門號0000000000與被告陳秋雅所持用之門號000000
        0000號電話有通聯之紀錄（通聯紀錄見原審卷第30頁）
        。
      (3)被告史安可以其持用之門號0000000000號行動電話於99
        年4月1日20時51分48秒撥打被告陳秋雅所持用之門號00
        00000000號行動電話，通話內容為：
        被告史安可：他拿多少現金給妳？
        被告陳秋雅：1千塊。
        被告史安可：1千塊3克，含袋喔。
        被告陳秋雅：好。（通訊監察譯文見警卷第45頁）
      上開通話內容及通聯紀錄為證人賴建維於警詢、偵查中，
      被告史安可、陳秋雅於原審審理中以證人身分所確認，足
      以佐證證人賴建維上開於偵查中，有關聯絡方式、金額、
      「蘋果」之意義、交付方式之陳述與事實相符。
  ２、被告史安可於原審審理時以證人身分具結證稱：「（《提
      示99年4月1日20時50分26秒，0000000000號行動電話與00
      00000000號電話之監聽譯文》問：這是你與何人的對話？
      對話內容為何？）這是我與賴建維的通話，問我在不在公
      司，我說不在，賴建維打電話給我是要跟我買愷他命，我
      說『蘋果』在公司，蘋果就是陳秋雅，賴建維找蘋果也可
      以買得到愷他命。」、「（《提示99年4月1日20時51分48
      秒，0000000000號行動電話與0000000000號電話之監聽譯
      文》問：這是你與何人的對話？對話內容為何？）這是我
      與陳秋雅的對話，我說：『他拿多少現金給你』是指我問
      陳秋雅說賴建維拿多少現金給陳秋雅，陳秋雅回答1000元
      ，我說：『1千塊3克，含袋喔』是指我向陳秋雅說賣給賴
      建維的愷他命含袋重3克重，要賣1000元，陳秋雅答：『
      好』，當時陳秋雅與賴建維是否完成交易，我不清楚。在
      這通電話之前，我有打電話給陳秋雅，告訴陳秋雅說賴建
      維會去找她買愷他命。」、「（問：99年4月1日20時51分
      17秒，0000000000與0000000000號電話之通聯紀錄，是否
      就是你先打電話告訴陳秋雅說賴建維會去找她買愷他命的
      那通電話？）是的。」等語（見原審卷第65頁背面）。其
      所述有關被告陳秋雅所犯部分，亦與證人賴建維之證述及
      上開通訊監察譯文相一致。
  ３、被告陳秋雅以證人身分於原審審理時具結證稱：「（《提
      示99年4月1日20時51分48秒，0000000000號行動電話與00
      00000000號電話之監聽譯文》問：這是你與何人的對話？
      對話內容為何？）這是我與史安可的對話，史安可問我賴
      建維拿多少現金給我，我回答1000元。史安可：『1千塊3
      克，含袋喔』，這是史安可跟我確認，我賣給賴建維的愷
      他命是否為含袋3克，我回答是，當時我與賴建維的交易
      已經完成，因為我已經跟賴建維收了1000元，愷他命也給
      賴建維，至於賴建維在這通電話通話時，他是不是還在現
      場，我忘記了。」、「（問：在史安可打這通電話給你之
      前，如何知道賴建維要來向你購買愷他命？）史安可在打
      這通電話前不久，史安可有先打電話給我說賴建維要來向
      我購買愷他命。」、「（問：99年4月1日20時51分17秒，
      0000000000與0000000000號電話之通聯紀錄，是否就是史
      安可先打電話給你，告訴你說賴建維會去找你買愷他命的
      那通電話？）是這通電話，當時賴建維已經到我們公司門
      口，我就接到史安可告訴我賴建維要來購買愷他命的電話
      後，我就開門拿愷他命給賴建維馬上交易，隔了沒幾秒鐘
      ，史安可就打電話問我說收了多少錢。」等語（見原審卷
      第66頁背面至67頁）。其所述有關被告史安可所犯部分，
      亦與證人賴建維之證述及上開通訊監察譯文相互一致。
  ４、此外，復有搜索現場及扣案物照片9張、門號0000000000
      （被告陳秋雅所使用）、0000000000（被告史安可所使用
      ）、0000000000（證人賴建維所使用）號行動電話之雙向
      通聯紀錄在卷可參（見警卷第68至72頁、原審卷第23至31
      頁），並有如附表所示之扣案物可證。綜上，足認被告二
      人確有如犯罪事實一所示，販賣第三級毒品愷他命予證人
      賴建維之行為。
（二）按販賣愷他命係屬違法行為，非可公然為之，亦無公定價
      格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時
      依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是
      否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之
      可能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販
      賣之利得，除被告就販賣之價量俱臻明確供述外，委難察
      得實情，然販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其
      意圖營利之販賣行為則無二致。而毒品危害防制條例所處
      罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟利之
      惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴重
      之危害性，被告「營利」之意圖係從客觀之社會環境、情
      況及證人、物證等資料，依據證據法則綜合研判認定；衡
      諸毒品愷他命等毒品均量微價高，且為政府嚴格查緝之違
      禁物，販賣愷他命又為最輕本刑為5年以上有期徒刑之重
      罪，凡販賣毒品者，茍無利益可圖，應無甘冒被他人供出
      來源或遭檢警查緝法辦之危險而平價供應無何交情可言之
      他人施用之理，因此其販入之價格必較出售之價格低廉，
      或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而有從中賺取買賣
      價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，從而，舉凡其
      有償交易，除足反證其確係另基於某種非營利本意之關係
      外，尚難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比
      較，諉無營利之意思阻卻販賣犯行之追訴（最高法院84年
      度第3次刑事庭會議決議意旨參照）。被告二人坦承販賣
      愷他命予證人賴建維，並收取1千元，被告二人又與證人
      賴建維並無親誼關係，是倘無差額利潤可圖，衡情被告二
      人應不致於甘冒罹犯重典之風險，無端平白將上開毒品交
      付證人賴建維施用之可能；再者考量社會大眾均知買賣毒
      品係非法行為之客觀社會環境，並依據上開積極證據及經
      驗法則綜合研判，足資認定被告二人主觀上應具有營利之
      意圖甚明。
（三）綜上事證，足證被告史安可、陳秋雅二人所為自白與事實
      相符，本案事證明確，被告史安可、陳秋雅二人上開犯行
      ，堪予認定。
三、論罪科刑之理由：
（一）查愷他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第3款所列之
      第三級毒品，不得非法販賣、持有。是核被告史安可、陳
      秋雅所為係犯毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒
      品罪。被告二人販賣第三級毒品前後持有第三級毒品之低
      度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）被告史安可、陳秋雅二人就上開販賣第三級毒品之犯行，
      有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（三）查販賣第三級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
      盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於
      吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣
      行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪
      ，所設之法定刑最低本刑卻同為「5年以上有期徒刑，得
      併科新臺幣7百萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情形
      ，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛
      社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者
      加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之
      規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
      符合比例原則。本案被告二人共同販賣第三級毒品愷他命
      ，無視國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，
      應予非難，但被告史安可、陳秋雅二人共同販賣第三級毒
      品之對象僅為1人，次數僅1次，販賣所得僅為1千元，足
      見其犯罪之情節尚非至惡，被告二人僅因一時貪念，致罹
      重典，然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其對社
      會治安及國民健康之危害顯然較小，從被告二人犯案情節
      觀之，倘仍遽處以法定本刑之最低刑度5年，無異失之過
      苛而不盡情理，不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑
      相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是
      其犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人
      之同情，情節尚堪憫恕，爰就渠等上開販賣第三級毒品犯
      行，依刑法第59條之規定各酌量減輕其刑。
（四）被告陳秋雅雖於警詢、偵查時陳稱：其之第三級毒品愷他
      命來源為綽號「憲哥」之男子等語（見警卷第22、24頁、
      偵查卷第5頁）。然按毒品危害防制條例第17條第1項規定
      ：犯第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源
      ，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。又按其
      所稱「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係
      指犯罪行為人供出其前手或共同正犯、共犯之姓名、年籍
      、住居所或其他足資辨別之特徵等項，使調查或偵查犯罪
      之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並因此而確實
      查獲其人、其犯行者，始足該當，雖不以在偵查中供出為
      限，即審判中始供出者亦無不可，但犯罪行為人所自白或
      指認為毒品由來之人，如僅有綽號而難以確定其特徵，或
      已死亡或通緝等在客觀上實已無從使調查或偵查機關人員
      為有效地調查或偵查作為，或並未因此而確實查獲被指認
      人之犯行者，均與上開之規定不侔（最高法院99年度臺上
      字第2218號判決意旨可資參照）。本案被告陳秋雅對於該
      綽號「憲哥」男子之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨
      別之特徵，並未詳予敘明，警方因而無法對該綽號「憲哥
      」男子進行追查，即與毒品危害防制條例第17條第1項規
      定「供出毒品來源，因而查獲」之要件不符，被告陳秋雅
      自不得依該條之規定減輕其刑。又被告二人雖於警詢、偵
      查時供承其施用之第二級毒品甲基安非他命之來源為綽號
      「忠哥」即真名為廖慶忠之男子等語，警方亦有查獲廖慶
      忠，然此與本案被告二人涉及之販賣第三級毒品犯行無關
      ，且警方於通訊監察期間，即已監聽出廖慶忠涉有販賣第
      二級毒品甲基安非他命之行為，有確切之證據，足以合理
      之懷疑張慶忠為被告二人取得甲基安非他命之來源，是張
      慶忠之查獲與被告二人之「供出來源」間，並無相當的因
      果關係，均併予敘明。
（五）原審認為被告就附表一所示部分之罪證明確，予以論罪科
      刑，固非無見，惟(1)按沒收含有保安處分之性質，在剝奪
      犯罪者因犯罪而取得之財產上利益，以遏止犯罪，與罰金
      屬刑罰之性質有別。毒品危害防制條例第19條第1項規定
      「犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2
      項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之
      ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
      之」，係刑法第38條第1項第2款、第3款沒收之特別規定
      。於共同正犯，因其犯罪所得係合併計算，且於全部或一
      部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒
      收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，
      於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得
      ，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院95年臺上
      字第6482、6051號判決意旨參照）。原審判決主文，雖就
      被告二人販賣第三級毒品所得而未扣案之1千元，諭知於
      全部或一部不能沒收，以被告二人之財產連帶抵償之，但
      在此之前僅分別就被告史安可、陳秋雅部分各諭知沒收，
      而未諭知與共犯連帶沒收，致其後之連帶抵償，失所依據
      ，尚有未洽。(2)偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音內容
      ，始屬調查犯罪所得之證據，依據監聽錄音結果予以翻譯
      而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為
      學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。而文書由
      公務員製作者，應記載製作之年、月、日及其所屬機關，
      由製作人簽名，刑事訴訟法第39條定有明文。原判決理由
      引用被告史安可所使用門號0000000000號之通訊監察譯文
      ，作為認定被告史安可、陳秋雅有如犯罪事實所述販賣毒
      品行為之證據。然依所引卷附通訊監察譯文表影本所示，
      該譯文表並未記載製作日期，亦未經製作人在其上簽名，
      與法律規定之程式已有未合，原判決未令實際制作譯文之
      司法警察補正，且未說明得以使用之理由，遽採該通訊監
      察譯文表資為不利於被告之部分依據，難認為適法。被告
      上訴意旨認為原審量刑過重，雖無理由（詳如後述），惟
      原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院
      予以撤銷改判。
（六）爰審酌被告史安可、陳秋雅二人知悉法令禁止販賣第三級
      毒品愷他命，猶故意違犯上開犯行，其犯罪之動機、目的
      可議，且販賣毒品戕害國人身體健康，並有危害社會安全
      之虞，就本案犯行被告史安可居於主導地位，其惡性較被
      告陳秋雅為重，其二人販賣之金額僅1千元，因而獲取之
      利得非鉅，所生之損害尚不嚴重，再審酌被告二人並無前
      科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在卷可揭，是其
      二人素行良好，及被告二人坦承犯行之態度，尚知悔悟等
      一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑，以資懲儆
      。被告二人上訴請求從輕量刑，並給予緩刑之機會等語，
      然被告二人所犯販賣第三級毒品罪之法定最低本刑為有期
      徒刑五年，本院認被告二人犯罪之情狀顯可憫恕，認科以
      最低度刑仍嫌過重者，已依刑法第59條規定，酌量減輕其
      刑，是其二人之最低刑度為有期徒刑二年六月，被告陳秋
      雅所處之刑，已為最低度刑，至於被告史安可係基於主導
      地位，其惡性較高，故酌予加重而科處有期徒刑二年七月
      ，是被告二人所量處之有期徒刑，已分屬最低度量刑或從
      低度量刑，被告二人上訴意旨仍指原審判決量刑顯屬過重
      云云，顯有誤會。再者，被告二人所科處之徒刑均已逾有
      期徒刑二年，核與刑法第74條第1項得諭知緩刑之要件不
      符，被告二人請求給予緩刑，亦與法有悖。
（七）按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，供犯罪所用或因犯
      罪所得之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額或以其財產抵償之，同條例第19條第1項定有明文
      。按犯販賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採
      義務沒收主義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若
      干，利潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之
      決心，以符立法本旨（最高法院91年度臺上字第2419號判
      決可供參照）。本案被告二人販賣第三級毒品罪愷他命所
      得為1000元，雖未扣案，然依上開說明及毒品危害防制條
      例第19條第1項之規定，仍應予連帶沒收，如全部或一部
      不能沒收時，則由被告2人之財產連帶抵償之。另扣案如
      附表所示之物，各為被告史安可、陳秋雅所有，且係供聯
      絡本案販賣第三級毒品事宜及毒品秤重之用，業經被告二
      人供陳在卷（見原審卷第68頁），自均應依毒品危害防制
      條例第19條第1項規定沒收。至於另扣案之甲基安非他命2
      包、甲基安非他命吸食器均與本案無關，業經被告二人供
      陳在卷（見原審卷第68頁），本院復查無證據證明上開扣
      案物與本案有關，檢察官亦未聲請沒收，是均不另為沒收
      之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第19條第1項，刑
法第11條、第28條、第59條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  黃  家  慧
                                法  官  楊  真  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  淑  芬
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
附表：
┌──┬────────────┬─────┬─────┐
│編號│扣案物品名稱            │數量      │所有人    │
├──┼────────────┼─────┼─────┤
│1   │Sony Ericsson行動電話   │1支       │史安可    │
├──┼────────────┼─────┼─────┤
│2   │SIM卡（門號0000000000） │1張       │史安可    │
├──┼────────────┼─────┼─────┤
│3   │電子磅秤                │1個       │史安可    │
├──┼────────────┼─────┼─────┤
│4   │PHS/GSM行動電話         │1支       │陳秋雅    │
├──┼────────────┼─────┼─────┤
│5   │SIM卡（門號0000000000） │1張       │陳秋雅    │
└──┴────────────┴─────┴─────┘
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併
  科新臺幣7百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒
  刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
  年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
  前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,1896,20101108,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1896
[*jdate*]991108
[*jcheck*]1
