[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1640%2c20000727%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1640&jdate=890727&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001640&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1640%2c20000727%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1640&jdate=890727&jcheck=2
[*裁判字號*]89,上訴,1640
[*裁判日期*]890727
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　八十九年度上訴字第一六四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第九○三號
中華民國八十九年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二二九四八號、第二四四八○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於辛○○行使偽造私文書部分及其定應執行刑部分均撤銷。
辛○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年拾月，
如附表二編號五、六、十、十一、十四所示之扣案物品、與附表二編號七所示變造之
肆張國民身分證、編號八所示變造之貳張汽車駕駛執照上所換貼之辛○○相片陸張、
編號九所示當單上偽造之「庚○○」署押壹枚、編號十六所示空白本票上偽造之「戊
○○」署押壹枚、編號十七所示之汽車出租約定切結書上偽造之「戊○○」署押貳枚
、及如附表一編號一至編號十二各犯罪方法欄中所示偽造之各書、卡上偽造之署押與
印文（即如各同欄括號內所示各枚偽簽之署押與偽造之印文）、變造之「丙○○」國
民身分證所換貼之辛○○相片壹張、變造之「何景得」普通小型車汽車駕駛執照上所
換貼之辛○○相片壹張、偽造「丙○○」印章壹枚、萬通商業銀行、聯邦銀行、台新
國際商業銀行、中國信託商業銀行金融卡各壹張，均沒收。
其他上訴駁回。
主刑部分，第二項所處之刑，與上訴駁回之意圖供行使之用而偽造有價證券部分所處
有期徒刑年貳月及明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分所處有期徒刑陸月
，應執行有期徒刑伍年。
      事  實
一、辛○○於民國（下同）八十一年與八十二年間先後因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑八月（原併宣告緩刑三年，惟嗣已經裁
    定撤銷緩刑之宣告）、六月確定，甫於八十四年二月六日執行完畢，猶不知悔改
    。竟基於概括之犯意，自八十八年八月間起，由辛○○提供相片，先後在其臺中
    市○○路一五八巷十一號六樓之十六住處，以新台幣（下同）三萬五千元、二萬
    五千元不等之代價，交予自稱「程先生」、「小李」等不詳姓名年籍之成年男子
    ，以換貼辛○○照片於「程先生」及「小李」所提供之他人失竊之國民身分證與
    汽車駕駛執照上，或由辛○○自行影印他人失竊之國民身分證並換貼其自己相片
    於其上，再予以影印等之方式，連續變造「丙○○」、「何景得」、「戊○○」
    、「庚○○」、「張慶忠」之國民身分證各一枚、與「汪清錦」、「汪清鑑」、
    「汪秀如」、「宋俊雄」、「乙○○」等之國民身分證影本，及「何景得」之普
    通小型車駕駛執照、「戊○○」之普通小型車汽車駕駛執照、重型機車汽車駕駛
    執照各一枚；並先後在其臺中市○○路一五八巷十一號六樓之十六住處附近委由
    不知情之不詳姓名年籍之刻印之人為其偽刻「乙○○」、「戊○○」、「汪清鑑
    」、「汪秀如」、「周敏雄」、「何景得」、「魏印謙」、「呂再亨」、「張慶
    忠」、「宋俊雄」之印章各一顆、「丙○○」之印章三顆；再先後持如附表一所
    示之變造之丙○○、乙○○、汪秀如、宋俊雄、汪清鑑、戊○○等人之身分證及
    偽造之印章、署押，連續偽造開戶申請書，向誠泰商業銀行公益分行等銀行辦理
    開戶，足以生損害於丙○○、乙○○、汪秀如、宋俊雄、汪清鑑、戊○○等人及
    誠泰商業銀行公益分行等銀行對於客戶資料管理、公路管理機關對於道路交通管
    理與中央健康保險局對於被保險人就醫紀錄管理等之正確性。其中並與陳孟汎（
    經原審判處有期徒刑五月，緩刑三年確定）基於共同犯意之聯絡，於八十八年十
    月十八日，由陳孟汎提供相片交予辛○○換貼於汪秀如之身分證，變造「汪秀如
    」身分證，辛○○再偽刻「汪秀如」之印章一顆，交予陳孟汎持向三信商業銀行
    中正分行辦理開戶（此部分詳如附表一編號八所示），足生損害於汪秀如及三信
    銀行對於客戶資料管理之正確性。嗣於八十八年十月二十日上午十一時四十分許
    ，辛○○復持上開變造之「丙○○」身分證向臺中市○○路○段三三三號富邦銀
    行北台中分行申請重辦金融卡時，為該分行承辦人員察覺而報警查獲，並當場扣
    得其持有之變造「丙○○」國民身分證、「何景得」普通小型車汽車駕駛執照、
    「乙○○」全民健康保險卡各一張、並委託不知情之不詳姓名年籍之刻印人偽造
    「丙○○」印章一枚，及萬通商業銀行、聯邦銀行、台新國際商業銀行與中國信
    託商業銀行金融卡各一張。嗣辛○○復基於與前述同一行使偽造私文書之概括犯
    意，並意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，先於八十八年十二月四日，
    持變造之「戊○○」國民身分證、機車駕照，向環球租賃股份有限公司臺中營業
    所經理庚○○承租車牌號碼ＤＵ─五九五○號自用小客車一輛，約定租期一日，
    在汽車出租約定切結書上偽簽「戊○○」之署押二枚，並在空白之本票上偽簽「
    戊○○」之署押一枚，偽造該二件私文書後，一併交予庚○○收執，使庚○○陷
    於錯誤而出租自用小客車予廖文端；辛○○於租得該自用小客車，即意圖為自己
    不法之所有予以侵占入己；復於同年月十二日下午六時許，再持變造之「庚○○
    」國民身分證，冒庚○○之名將該自用小客車持向臺中市○○路四四八之四號中
    區當舖林永福以典當十五萬元，並於當單上偽簽「庚○○」之署押一枚，足生損
    害於庚○○，使林永福陷於錯誤，如數交予十五萬元。嗣於同年月十四日，辛○
    ○又持變造之「戊○○」國民身分證、駕駛執照向臺中市○○路四○一號中聯小
    客車租賃公司負責人沈秀蓮，佯稱欲承租車號Ｂ七─七六六○號自小客車一輛，
    經沈秀蓮發覺有異，而報警循線查獲，始未得逞，並在上開臺中市○○路一五八
    巷十一號六樓之十六辛○○與陳孟汎共同租屋處，扣得如附表二所示之物品。
二、辛○○另意圖供行使之用，於八十八年十一月間，自綽號「阿南」之不詳姓名年
    籍之成年男子，以六千元之對價取得付款人為彰化商業銀行中港分行、票號ＡＫ
    0000000號、發票日八十九年二月二十五日、發票人「甲○○」，已蓋用
    偽造之「甲○○」印文（與開戶印鑑不符）之支票後，未經授權，即在其台中市
    ○○路一五八巷十一號六樓之十六住處，擅於該支票上金額欄填載「貳拾萬元正
    」，完成該紙支票之發票行為而偽造有價證券。
三、辛○○又於八十八年十二月十日，持前揭變造之「張慶忠」身分證向公路局臺中
    區監理所申請車牌號碼Ｂ七─七六六○號自小客車之車牌、汽車行車執照，而其
    明知為不實之事項，使公路局臺中區監理所承辦之公務員登載於職務上所掌之汽
    車新領牌照登記書之公文書上，足生損害於「張慶忠」及監理機關對車籍管理之
    正確性。
四、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○固坦承犯有右揭如事實欄一、三所示之犯行，以及確有經綽號阿
    南之介紹以新台幣六千元之價格購得付款人為彰化商業銀行中港分行、票號ＡＫ
    0000000號、發票日八十九年二月二十五日、發票人「甲○○」，已蓋有
    「甲○○」印文之支票一紙後，在其臺中市○○路一五八巷十一號六樓之十六住
    處，於該支票上金額欄填載「貳拾萬元正」等字樣之事實不諱，惟矢口否認涉有
    何意圖供行使之用而偽造有價證券之事實，辯稱：發票人甲○○有授權伊使用該
    支票，並有寫授權書云云。經查：、經本院函彰化商業銀行中港分行查詢上開
    發票人之年籍資料，經彰化商業銀行中港分行於八十九年十一月一日以彰中港（
    八九）字第一八五五號函覆本院上開支票發票人甲○○之年籍資料，惟經本院依
    上開資料所示之臺中市○區○○街五十六號索取甲○○之戶籍資料，經臺中市西
    區戶政事務所八十九年十一月十六日以中市西戶字第六五八六號答覆表函覆本院
    謂：按址臺中市○○街五十六號查無甲○○之資料，有該戶政事務所答覆表一份
    附卷可稽。且被告於原審八十九年四月十一日調查時即明確供稱上開支票係伊以
    六千元之價格向綽號阿南買來的（詳見原審卷第十二頁背面），被告並未有提及
    有任何甲○○授權被告填載二十萬元之事實，參諸本件付款人為彰化商業銀行中
    港分行、票號ＡＫ0000000號、發票日八十九年二月二十五日、發票人「
    甲○○」，已蓋有「甲○○」印文之支票，被告僅以六千元即能購得，且支票上
    「甲○○」之印文與甲○○原留印鑑不符，被告於購得後即填載貳拾萬元，完成
    發票行為，以被告所供甲○○係透過阿南介紹，而被告於本院八十九年九月二十
    七日調查時尚且供稱伊並無辦法連絡甲○○，另上開甲○○之身分資料，亦無從
    查考，右揭被告辯稱伊填載二十萬元係經甲○○授權，顯係卸責之詞，毫無足採
    。辯護意旨以本件被告己有經出賣人阿南授權而未涉有偽造有價證券犯行云云，
    惟因本件發票人係甲○○，且支票亦無阿南之背書及其他資料，阿南應無權利授
    權，從而辯護意旨以本件被告填載二十萬元之行為係經授權，顯有誤會，附予敘
    明。被告右揭偽造有價證券之犯行，應堪認定。、右揭被告其餘偽造私文書等
    及明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分之犯行，業據被告辛○○迭於警
    訊及偵、審中坦承不諱，核與同案被告陳孟汎供述情節相符。復經被害人丙○○
    、乙○○、戊○○、庚○○、汪清錦、汪秀如、張慶忠、沈秀蓮、林永福等於警
    訊中所指述明確，亦核與證人即玉山銀行大墩分行行員謝宏明、富邦商業銀行北
    臺中分行助理員蔡宗訓、華僑商業銀行臺中分行職員蔡碧娥、台新國際商業銀行
    太平分行經理張炳坤等人於警訊中證述情節相符，並有誠泰商業銀行公益分行等
    銀行函十二份附卷，及上開被告辛○○二度為警查獲時先後經警所起出之物扣案
    可證。本件事證明確，被告廖文端右揭偽造私文書等及明知為不實之事項，而使
    公務員登載不實等之犯行，均堪認定。
二、核被告辛○○就上開如附表一編號八所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十
    二條、第二百十條之行使變造特種文書及行使偽造私文書罪；被告偽造「汪秀如
    」印章、印文及署押之犯行，為偽造私文書之一部行為，又變造特種文書及偽造
    私文書等之低度行為，復為行使變造特種文書與行使偽造私文書等之高度行為所
    吸收，均不另論罪；而被告廖文端與陳孟汎就此部分犯行有犯意之聯絡與行為之
    分擔，均為共同正犯。被告辛○○於前揭如事實欄一所示（除附表一編號八與陳
    孟汎共犯部分）之犯行部分，亦犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十
    條行使變造特種文書與行使偽造私文書、同法第二百十七條之偽造印章、署押、
    同法第三百三十五條第一項侵占既遂、同法第三百三十九條第一項、第三項詐欺
    取財既遂、未遂罪，第二百十四條使公務員登載不實罪，被告所為如事實欄二所
    示之犯行部分，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、被告所為如事實
    欄三所示犯行部分，係另犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪、刑法第二百
    十六條、第二百十二條、行使變造特種文書罪；就前揭被告辛○○偽造私文書而
    偽造印章、印文與署押之行為為偽造私文書之一部行為，又上開變造特種文書及
    偽造私文書後進而持以行使部分，其變造特種文書與偽造私文書等之低度行為，
    亦分別為行使變造特種文書與行使偽造私文書等之高度行為所吸收，均不另論罪
    ；又被告廖文端利用不知情之不詳姓名年籍之刻印之人為其偽刻「乙○○」、「
    戊○○」、「汪清鑑」、「汪秀如」、「周敏雄」、「何景得」、「魏印謙」、
    「呂再亨」、「張慶忠」、「宋俊雄」、「丙○○」等人之印章，係屬間接正犯
    。而被告辛○○分別先後多次行使變造特種文書、行使偽造私文書、詐欺取財等
    之犯行，各均時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意為之
    ，均應依連續犯之規定分別以一罪論；所犯上開行使變造特種文書與使公務員登
    載不實二罪間，及行使變造特種文書、行使偽造私文書、侵占與詐欺取財四罪間
    各有方法結果之牽連關係，應依序分別從一重之使公務員登載不實及行使偽造私
    文書罪處斷；又被告辛○○多次犯行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。又所犯如事實欄第一項所示之行使偽造私文書、如事實欄第二項
    所示之偽造有價證券、及如事實欄第三項使公務員登載不實三罪間，犯意各別，
    罪名互異，應予分論併罰。被告辛○○曾於八十一年與八十二年間先後因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑八月（原併宣告緩
    刑三年，惟嗣已經裁定撤銷緩刑之宣告）、六月確定，甫於八十四年二月六日執
    行完畢，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件上開有期徒刑以上之各罪，是
    為累犯，應就偽造有價證券及使公務員登載不實部分加重其刑，就連續行使偽造
    私文書犯行部分遞加重其刑。原審判決就被告共同連續行使偽造私文書等部份認
    被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟原審對於被告在臺中市○○路一五八
    巷十一號六樓之十六住處自「程先生」及「小李」處取得「程先生」及「小李」
    所提供之他人失竊之國民身分證與汽車駕駛執照，未予明白認定其取得之地點，
    尚有未洽，且對偽刻印章部分，亦未詳細認定係被告委託不知情之不詳姓名年籍
    之刻印人所偽刻，而論被告為間接正犯，亦有未洽。被告上訴意旨雖未就此部分
    為指摘，惟原審關於被告共同連續行使偽造私文書等部份既有上開可議之處，自
    應由本院就原審關於被告共同連續行使偽造私文書等部份予以撤銷改判。另原審
    就被告偽造有價證券部份及明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分依刑法
    第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條
    、第二百十四條、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第
    四十七條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，就偽造有價證券部份量
    處有期徒刑年貳月，就明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分、量處有
    期徒刑陸月，並依刑法第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定宣告沒收，其認事用法核無違誤，應予維持，被告上訴意旨以其
    並未偽造有價證券指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。本院就被告共同連
    續行使偽造私文書等部份審酌被告辛○○之品行、本件犯罪動機、目地、手段、
    所生危害及犯罪後均坦承犯行，且態度良好等一切情狀，仍量處有期徒刑一年十
    月，並與上訴駁回之意圖供行使之用而偽造有價證券部分所處有期徒刑年貳月
    及明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分所處有期徒刑陸月，定其應執行
    刑為有期徒刑伍年。扣案如附表二編號十一所示之扣案物品、與編號九所示當單
    上偽造之「庚○○」署押一枚、編號十六所示空白本票上偽造之「戊○○」署押
    一枚、編號十七所示之汽車出租約定切結書上偽造之「戊○○」署押二枚、及如
    附表一編號一至編號十二各犯罪方法欄中所示偽造之各書、卡上偽造之署押與印
    文（即如各同欄括號內所示各枚偽簽之署押與偽造之印文）、偽造「丙○○」印
    章一枚均為偽造之印章、印文或署押，皆應依刑法第二百十九條之規定予以宣告
    沒收；如附表二編號十、十四所示之扣案物品、與編號七所示變造之四張國民身
    分證、編號八所示變造之二張汽車駕駛執照上所換貼之辛○○相片六張、變造「
    丙○○」國民身分證與「何景得」普通小型車汽車駕駛執照上所換貼之辛○○相
    片各一張均為被告所有供本件犯罪所用之物，如附表二編號五、六所示之扣案物
    品、與萬通商業銀行、聯邦銀行、台新國際商業銀行、中國信託商業銀行金融卡
    各一張皆為被告本件犯罪所得之物，均依法併予宣告沒收。至其他如附表二編號
    二、三、四等所示之扣案物品，非屬違禁物，雖為被告辛○○所有，然其堅決否
    認有供本件犯罪所用，且又查無其他積極之證據足資證明其曾據以供本件犯罪所
    用，爰不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第三百三十五條第一項、第三百三十
九條第一項、第三項、第四十七條、第五十五條、第五十一條第五款、第二百十九條
、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年    十二      月  二十一    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
偽造有價證券罪及行使偽造私文書部分得上訴。
明知為不實之事項，而使公務員登載不實部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十二   日
附表一：
編號      犯罪時間              犯罪方法
  一  八十八年八月十二日  以變造之「丙○○」國民身分證及偽造之「丙○○」印
                          章，偽造存摺存款業務往來約定書（於其上偽簽「洪玉
                          麟」之署押一枚及偽造「丙○○」之印文二枚），向誠
                          泰商業銀行公益分行申請設立00000000000
                          0號之活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡一張。
  二    八十八年九月八日  以變造之「丙○○」國民身分證及偽造「丙○○」印章
                          ，偽造存款業務申請書（於其上偽簽「丙○○」署押一
                          枚及偽造「丙○○」之印文一枚），向台新商業銀行太
                          平分行申請設立000000000000號之活期儲
                          蓄存款帳戶，並領用金融卡一張。
  三    八十八年九月十日  以變造之「丙○○」國民身分證及偽造之「丙○○」印
                          章，偽造開戶申請書及印鑑卡（於其上偽簽「丙○○」
                          之署押一枚及偽造「丙○○」印文二枚），向富邦商業
                          銀行北台中分行申請設立000000000000號
                          之綜合存款帳戶，並領用金融卡一張。
  四  八十八年九月十六日  以變造之「丙○○」國民身分證及偽造之「丙○○」印
                          章，偽造存款相關服務性業務申請約定書與印鑑卡（於
                          其上偽簽「丙○○」之署押二枚及偽造「丙○○」印文
                          五枚），向中國信託商業銀行中港分行申請設立000
                          0000000000號之綜合存款帳戶，並領用金融
                          卡一張。
  五  八十八年九月十八日  以變造之「乙○○」國民身分證及偽造之「乙○○」印
                          章，偽造存款相關業務往來申請書與印鑑卡（於其上偽
                          簽「乙○○」之署押二枚及偽造「乙○○」印文四枚）
                          ，向華僑商業銀行台中分行申請設000000000
                          00000號之活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡一張
                          。
  六八十八年九月二十三日  以變造之「乙○○」國民身分證及偽造之「乙○○」印
                          章，偽造存摺存款開戶約定書（於其上偽簽「乙○○」
                          之署押二枚及偽造「乙○○」印文五枚），向萬通商業
                          銀行台中分行申請設立00000000000000
                          號活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡一張。
  七  八十八年十月十三日  以變造之「乙○○」國民身分證及偽造之「乙○○」印
                          章，偽造存款戶開戶申請暨約定書（於其上偽簽「邱創
                          殿」之署押三枚及偽造「乙○○」印文五枚），向聯邦
                          商業銀行文心分行申請設立000000000000
                          號之綜合存款帳戶，並領用金融卡一張。
  八  八十八年十月十八日  夥同陳孟汎以共同變造之「汪秀如」國民身分證及廖文
                          瑞偽造之「汪秀如」印章，偽造開戶申請書與印鑑卡（
                          陳孟汎於其上偽簽「汪秀如」之署押一枚及偽造「汪秀
                          如」印文五枚），向三信商業銀行中正分行申請設立0
                          000000000號之活期儲蓄存款帳戶，並領用金
                          融卡一張。
  九  八十八年十一月一日  以變造之「宋俊雄」國民身分證及偽造之「宋俊雄」印
                          章，偽造存摺存款業務往來約定書（於其上偽簽「宋俊
                          雄」之署押一枚及偽造「宋俊雄」印文二枚），向誠泰
                          商業銀行公益分行申請設立000000000000
                          號之活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡一張。
  十  八十八年十一月九日  以變造之「汪清鑑」國民身分證及偽造之「汪清鑑」印
                          章，偽造存摺存款戶綜合約定書與存款印鑑卡（於其上
                  偽簽「汪清鑑」署押二枚及偽造「汪清鑑」印文十枚）
                          ，向台灣省合作金庫西台中支庫申請設立000000
                          0000000號之活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡
                          一張。
十一  八十八年八月十二日  以變造之「丙○○」國民身分證及偽造之「丙○○」印
                          章，偽造郵證存簿儲金立帳申請書（於其上偽造「洪玉
                          麟」印文一枚），向台中何厝郵局申請設立00000
                          00號之存簿儲金帳戶，並領用金融卡一張。
十二  八十八年十二月三日  以變造之「戊○○」國民身分證及偽造之「戊○○」印
                          章，偽造開戶申請書與存款印鑑卡（於其上偽簽「張舜
                          雄」署押一枚及偽造「戊○○」印文一枚），向台灣土
                          地銀行台中分行申請設立000000000000號
                          之活期儲蓄存款帳戶，並領用金融卡一張。
十三    八十八年九月十日  以變造之「丙○○」國民身分證，偽造開戶申請書及印
    鑑卡，向玉山銀行大墩分行申請設立00000000
                          00000號之存款帳戶，並領用金融卡一張。
附表二：
編號    物  品  名  稱          數  量  備                註
  一    武士刀                  一把    （業經原審認非屬槍砲彈藥刀械管制
                                         條例所管制之刀械，判決無罪確定）
  二    電腦                    一組    含主機、螢幕、列表機、掃瞄器、鍵盤
                                        、滑鼠
  三    護貝機                  一台
  四    裁紙機                  一台
  五    銀行存摺                七本    含誠泰銀行活期儲蓄存款存摺二本、土
                                        地銀行活期儲蓄存款存摺一本、合作金
                                        庫活期儲蓄存款存摺一本、三信商業銀
                                        行中正分行活期儲蓄存款存摺一本、台
                                        中何厝郵局郵政存簿儲金簿一本、萬通
                                        商業銀行活期儲蓄存款存摺一本
  六    金融卡       九張    含誠泰銀行二張、華僑銀行、合作金庫
                                        、玉山銀行、三信商業銀行、土地銀行
                                        、郵政儲金、聯邦銀行各一張
  七    變造身分證正本          四張    含「戊○○」、「庚○○」、「何景得
                                        」、「張慶忠」各一張
  八    變造汽車駕駛執照        二張    含「戊○○」普通小型車、重型機車汽
                                        車駕駛執照各一張
  九    當單                    一張
  十    變造國民身分證影本      七張    含「汪清錦」三張、「汪清鑑」、「洪
                                        玉麟」、「汪秀如」、「戊○○」各一
                                        張
十一    偽刻印章                十二枚  含「丙○○」二枚、「汪清鑑」、「張
                                        舜雄」、「周敏雄」、「何景得」、「
                                        乙○○」、「宋俊雄」、「魏印謙」、
                                        「呂再亨」、「張慶忠」、「汪秀如」
                     各一枚
十二    支票                    一張    以彰化商業銀行中港分行為付款人、票
                                        號ＡＫ0000000號、發票日八十
                                        九年二月二十五日、發票人「甲○○」
                                        ，已蓋用偽造之「甲○○」印文（與開
                                        戶印鑑不符）、票面金額二十萬元
十三    空白支票                十一張  以萬泰商業銀行台中分行為付款人：票
                                        號ＡＤ0000000、ＡＤ0000
                                        000、以彰化商業銀行台北分行城內
                                        辦事處為付款人：票號ＵＬ00000
                                        00、ＵＬ0000000、ＡＫ00
                                        00000、ＡＫ0000000、Ａ
                                        Ｋ0000000、ＡＫ000000
                                        0、ＡＫ0000000、ＡＫ000
                             0000、以第一商業銀行埔里分行為
                                        付款人：票號ＰＢ0000000各一
                                        張
十四    變造國民身分證住址用橡  二枚
        皮章
十五    冒名申請之自用小客車行  一枚    車牌號碼：Ｂ七－七六六○號、車主：
        車執照                          張慶忠
十六    空白本票                一紙    票號：○七八○九九號、發票人欄偽簽
                                        有「戊○○」之署押
十七    汽車出租約定切結書      一紙    其上偽簽有「戊○○」之署押二枚
所犯法條：
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條；偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]89,上訴,1640,20000727,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1640
[*jdate*]890727
[*jcheck*]2
