[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c253%2c20100511%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=253&jdate=990511&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c253%2c20100511%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=253&jdate=990511&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),253
[*裁判日期*]990511
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 98年度上更(一)字第253號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　鄭明同
選任辯護人　張究安律師
　　　　　　劉思顯律師
上　訴　人
即　被　告　曾清棋
選任辯護人　蕭隆泉律師
上列上訴人因被告等誣告等案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
訴字第3726號中華民國96年5月4日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第25914、25935號），提起上訴
，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鄭明同、曾清棋均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：
  (一)上訴人即被告（下稱被告）鄭明同明知林明孚、曾鴻裘於民
    國95年6月27日下午2時30分許，在臺中市○○路長榮桂冠酒
    店，協商如何償還債務問題（曾鴻裘積欠林明孚新臺幣《下
    同》920萬元），協商過程平和（現場參與者有吳敏、陳建
    霖、林明孚、曾鴻裘、曾鴻裘之友人鄭明同及曾清棋），林
    明孚並未對曾鴻裘有何妨害自由、恐嚇之情事，嗣曾鴻裘與
    林明孚於同日下午5時許，雙方協議至臺中市○○路張慶宗
    律師事務所簽訂協議書，並由被告鄭明同駕車搭載曾鴻裘、
    林明孚前往張慶宗律師事務所，曾鴻裘與林明孚在張慶宗律
    師事務所內，在林文成律師與張慶宗律師見證下，簽訂協議
    書，約定曾鴻裘應返還林明孚920萬元，並約定償還之方式
    ，在張慶宗律師事務所內協商過程，林明孚對曾鴻裘亦無妨
    害自由或恐嚇之情事。詎被告鄭明同竟基於意圖使林明孚受
    刑事處分之誣告犯意，於臺灣臺中地方法院檢察署受理95年
    度他字第5101號鄭明同告訴林明孚妨害自由罪一案偵查中，
    於95年7月12日撰寫及向臺灣臺中地方法院檢察署提出刑事
    告訴狀，並於該狀內記載：「鄭明同、曾鴻裘2人共同前往
    台中市○○路長榮桂冠酒店，鄭明同2人不疑有他，於同日
    下午14時30分許，前往赴約。然2人至酒店後，即見林明孚
    率同不詳人士多人一擁而上，將2人挾持至酒店內之雪茄館
    ，並以威脅之口吻揚言：如不處理（本票債務）要將2人帶
    上山等語，致令告訴人等心生畏懼，並要求曾鴻裘給付920
    萬元，曾鴻裘迫於形勢，不得不勉強同意被告所求。被告見
    曾鴻裘首肯，旋於同日下午17時許，一夥人將告訴人2人挾
    持至台中市○○路張慶宗律師處，強令曾鴻裘承認曾某之生
    意夥伴即被害人金怡和原先對吳敏之120萬債權轉讓予被告
    ，剩餘800萬部分則分8期償還，並於被告事先擬妥之協議書
    上簽名，另再脅迫曾鴻裘簽發本票8張，曾鴻裘迫於無奈，
    僅得一一同意簽字，復由張慶宗律師見證簽名」等內容。經
    林明孚提出誣告之告訴，始查悉上情。
  (二)被告鄭明同、上訴人即被告（下稱被告）曾清棋明知林明孚
    與曾鴻裘於95年6月27日下午2時30分許，在臺中市○○路長
    榮桂冠酒店，協商如何償還債務問題，協商過程平和，林明
    孚並未對曾鴻裘有何妨害自由、恐嚇之情事，嗣曾鴻裘與林
    明孚於同日下午5時許，雙方協議至臺中市○○路張慶宗律
    師事務所簽訂協議書，過程亦無妨害自由之情事。被告鄭明
    同、曾清棋明知依法具結作證之證人，有據實陳述之義務，
    不得為匿飾增刪之虛偽陳述，竟基於偽證之犯意：
  1.被告鄭明同於95年11月7日9時17分許，在臺灣臺中地方法院
    檢察署第5偵查庭，偵查林明孚妨害自由案件及鄭明同誣告
    案件時，進行證人訊問時，就該案情有重要關係之事項，供
    前具結，而為虛偽陳述，證稱：「（檢察官問：95年6月27
    日下午2時30日在臺中市○○○路長榮桂冠酒店發生何事？
    ）後來林明孚帶了2個人就進來了（包括林明孚有3人），曾
    鴻裘是一個人來，林明孚就向曾鴻裘說有1張920萬元的本票
    要如何還，林明孚的口氣很不好，用恐嚇、威脅的口吻說，
    而且他帶了2個人表情也很不好，感覺很兇（林明孚用臺語
    向曾鴻裘說今天若是不處理，我不會放你走，不然我要去新
    竹蚊子香），我也不知道蚊子香是何意思，並非是我欠林明
    孚錢，而是曾鴻裘欠林明孚錢，後來曾鴻裘就推托說這是什
    麼時候的帳，而且票已經清了，為何票還在你那邊，後來他
    們就約定好去張慶宗律師那邊簽協議書，後來我就沒有去張
    慶宗律師那邊了，我是趁著開車的時候跑掉了」等語，欲使
    承辦檢察官陷於錯誤，而認定該妨害自由案件被告林明孚涉
    有妨害自由及恐嚇犯行。
  2.被告曾清棋於95年10月27日12時17分許，在臺灣臺中地方法
    院檢察署第5偵查庭，偵查林明孚妨害自由案件及鄭明同誣
    告案件時，進行證人訊問時，就該案情有重要關係之事項，
    供前具結，而為虛偽陳述，證稱：「（問：後來林明孚一個
    人來？）不是，是5、6個人一起來的，並非是1個人，林明
    孚來的時候有向曾鴻裘說曾鴻裘欠他的錢，然後曾鴻裘就說
    不認識林明孚，然後林明孚就拿了1張影印的本票和曾鴻裘
    討論，後來講一講之後，就說今天沒有處理好的話，林明孚
    要將曾鴻裘帶走，我認為事情不對，我就假借去上廁所我就
    跑掉了」等語，欲使承辦檢察官陷於錯誤，而認定該妨害自
    由案件被告林明孚涉有妨害自由及恐嚇犯行。
  (三)因認被告鄭明同所為係犯刑法第168條之偽證、第169條第1
    項之誣告罪嫌，被告曾清棋係犯刑法第168條之偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76
    年臺上字第4986號判例要旨參照）。另按刑事訴訟法第161
    條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年台上字第128號判例要旨參照）。復按刑事訴訟法上所謂
    認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年上字
    第3105號及40年台上字第86號分別著有判例可資參照）。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論為直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，
    而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，事實審
    法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪
    之確信，因而為無罪之判決者，亦不得遽以自己片面之觀點
    ，遽指其為違法（最高法院30年上字第816號及76年台上字
    第4986號亦分別著有判例足資參照）。又其以情況證據（即
    間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明
    之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合
    法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他
    合理情況逕予排除（最高法院32年上字第67號判例意旨亦可
    參照）。再依刑事訴訟法第154條所規定之禁止推定罪狀之
    法則，並非僅為被告個人之訴訟利益而設，尤其重在發現真
    實以求國家刑罰權之正確行使。若無足可證明被告從事犯罪
    構成要件之積極證據，無論假定某一被告為犯人而命其自證
    無罪，藉以過濾及鎖定特定犯罪人，或推測被告涉及之某項
    罪名，而依其自辯過程蒐求該被告生活經歷資料，藉以判斷
    其究竟有無構成特定犯罪，俱非法之所許。再者，又按刑法
    上誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分，而虛構事
    實向該管公務員申告為要件，是誣告罪之成立，首須意圖他
    人受刑事或懲戒處分，次須向該管公務員誣告。所稱誣告，
    即虛構事實進而申告他人犯罪而言，所謂虛構事實，係指明
    知無此事實而故意捏造者而言，如若出於誤信、誤解、誤認
    或懷疑有此事實，或對於其事實誇大其詞，或資為其訟爭上
    之攻擊或防禦方法，或其目的在求判明是非曲直者，固均不
    得謂屬於誣告，即其所申告之事實，並非完全出於憑空捏造
    或尚非全然無因，只以所訴事實，不能積極證明為虛偽或因
    證據不充分，致被誣人不受追訴處罰者，仍不得謂成立誣告
    罪。職故，申告人不因其所告案件經判決無罪，即當然成立
    誣告罪（最高法院55年台上第888號判例、47年台上字第160
    號判例、44年台上字第892號判例、43年台上字第251號、40
    年台上字第88號判例、95年度台上字第527號判決參照）。
三、公訴人認被告鄭明同所為係犯刑法第168條之偽證、第169條
    第1項之誣告罪嫌，被告曾清棋所為係犯刑法第168條之偽證
    罪嫌，無非係以：(1)依證人林明孚、吳敏、陳建霖所述，林
    明孚1人（林明孚並未帶同他人赴約）與曾鴻裘在於95年6月
    27日下午2 時30分許，在台中市○○路長榮桂冠酒店，協商
    如何償還債務問題，協商過程平和，並無鄭明同、曾清棋所
    指有何妨害自由、恐嚇之情事。是被告鄭明同在告訴狀所指
    ：「林明孚率同不詳人士多人一擁而上，將二人挾持至酒店
    內之雪茄館，並以威脅之口吻揚言：如不處理（本票債務）
    要將2人帶上山等語，致令告訴人等心生畏懼，並要求曾鴻
    裘給付920萬元，曾鴻裘迫於形勢，不得不勉強同意」等語
    ，顯與事實不符。又被告鄭明同證稱林明孚帶了2個人恐嚇
    曾鴻裘云云（於告訴狀稱不詳人士多人），被告曾清棋證稱
    林明孚帶了5、6人恐嚇曾鴻裘云云，兩人之證詞顯有矛盾，
    實際上林明孚乃1人赴約，因鄭明同、曾清棋未串證周全，
    故有如此大之出入，是該二人之證述顯屬不實，此部分被告
    等誣告、偽證犯行，已堪認定；(2)依被告鄭明同、證人林明
    孚之證述，足徵林明孚係搭乘曾鴻裘、鄭明同之車輛前往張
    慶宗律師事務所。衡情，若林明孚真有挾持曾鴻裘、鄭明同
    ，焉會搭乘鄭明同所駕駛之車輛，是證人林明孚之證詞應堪
    採信，被告鄭明同此部分誣告林明孚妨害自由之犯行，亦堪
    認定；(3)依證人林文成之證述，及曾鴻裘與林明孚所簽訂之
    協議書及本票觀之，可知曾鴻裘與林明孚於同日下午5時許
    ，至張慶宗律師事務所簽訂協議書，在林文成律師與張慶宗
    律師見證下，簽訂協議書，林明孚對曾鴻裘並無妨害自由或
    恐嚇之情事。衡情，若林明孚真有脅迫曾鴻裘簽訂協議，焉
    有前往張慶宗律師事務所，在律師見證犯罪之狀態下，脅迫
    曾鴻裘簽訂協議書及簽發本票之理。是被告鄭明同於告訴狀
    所稱遭妨害自由、恐嚇等情，顯屬不實，況被告鄭明同亦陳
    稱伊未與曾鴻裘一同前往張慶宗律師事務所，其如何得知曾
    鴻裘有在張慶宗律師事務所遭受脅迫，是被告鄭明同所訴，
    並非實在等，資為其主要論據。訊據被告鄭明同固承認於上
    開時間委任律師撰寫告訴狀提出於臺中地檢署，並於臺中地
    檢署檢察官訊問時具結證述前揭內容，惟堅決否認有何誣告
    、偽證犯行，辯稱：伊告訴狀及證言均陳述事實，沒有捏造
    等語。另被告曾清棋固承認於臺中地檢署檢察官訊問時具結
    證稱前開內容，然亦堅決否認有何偽證犯行，辯稱：伊所言
    都屬實等語。
四、證據能力部分：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意做
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「無意見」，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，
    此刑事訴訟法第159條之5定有明文。本案被告於本院審理程
    序中已表示對卷內人證、書證、物證之證據能力均無意見，
    且迄本院言詞辯論終結前，被告亦未爭執本案證據之證據能
    力，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，應視為被告已
    同意本案相關之傳聞證據均可做為證據，本院斟酌本案卷內
    之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且經本
    院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於訴訟上之
    程序權，已受保障，前揭各該證據，均得採為證據。
五、經查：
  (一)被告鄭明同委任告訴代理人郭緯中律師，於95年7月12日，
    以其與曾鴻裘在臺中市長榮桂冠酒店，遭林明孚率同不詳人
    士多人挾持至長榮桂冠酒店內之雪茄館，並以威脅之口吻揚
    言：如不處理（本票債務）要將2人帶上山等語，至令其2人
    心生畏懼，並要求曾鴻裘給付920萬元，曾鴻裘迫於情勢，
    不得不勉強同意林明孚所求，而至張慶宗律師事務所簽立協
    議書及簽發8張面額各1百萬元本票等情，向臺灣臺中地方法
    院檢察署對林明孚提出剝奪行動自由、恐嚇等告訴。嗣經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，認林明孚涉犯剝奪行
    動自由、恐嚇之罪嫌不足，以95年度偵字第25913號為不起
    訴處分確定在案等情，固有被告鄭明同95年7月12日提出之
    刑事告訴狀（95年度他字第5101號卷第1-3頁）、臺灣臺中
    地方法院檢察署95年度偵字第25913號不起訴處分書（95年
    度偵字第25913號卷第3-6頁）在卷可稽。
  (二)被告曾清棋、鄭明同2人分別於臺灣臺中地方法院檢察署95
    年度他字第5101號案95年10月27日偵訊時、同署95年度他字
    第6373號案95年11月7日偵訊時，以證人身分到庭作證並依
    法具結後，分別為公訴意旨所指上開證述內容，有該等偵訊
    筆錄及被告2人簽立之證人結文（95年度他字第5101號卷第
    42、44、47頁；95年度他字第6373號卷第29-31頁、第34頁
    ）可稽，而為被告2人所不否認，堪以認定。
  (三)證人吳敏於95年10月27日偵訊時證稱：「（95年6月27日妳
    是否有在長榮桂冠酒店？）有，當大在酒店內的人有我、陳
    建霖和曾鴻裘‧‧‧因為我有欠曾鴻裘120萬元。（曾鴻裘
    是否有跟著一位鄭明同、曾清棋？）是有曾清棋，至於另外
    一位我是不知道是誰。」（95年度他字第5101號卷第43頁）
    、於原審96年3月22日審理時證稱：「（案發當天下午為何
    到長榮桂冠？）曾鴻裘約我到那裡協商我和他的120萬元債
    務。‧‧‧（你當天如何去長榮桂冠？）我從台北坐朋友陳
    建霖的車一起去，陳建霖也有進入長榮桂冠。（你和陳建霖
    到雪茄館時有無何人在場？）被告2人在場，當時曾鴻裘還
    沒有到，我到了之後聯絡曾鴻裘，他說在路上馬上到。」（
    原審卷第105-106頁）；證人陳建霖於95年10月27日偵訊時
    證稱：「（95年6月27日你是否有在長榮桂冠酒店？）有，
    當天在酒店內的人有我、吳敏和曾鴻裘‧‧‧因為吳敏有欠
    曾鴻裘120萬元。」（95年度他字第5101號卷第43頁）；證
    人曾鴻裘於本院98年4月20日審理時證稱：「95年6月27日早
    上10點多吳敏打電話給我，她要我聯絡鄭明同、要鄭明同在
    當日下午2點帶那張本票去長榮桂冠找她來換現金，我便照
    她要求、如此聯絡鄭明同。（那天鄭明同是否自己去長榮桂
    冠？）那時我只有聯絡鄭明同，但據我後來瞭解，因為鄭明
    同沒有車，所以他聯絡有車的曾清棋載他去長榮桂冠。（鄭
    明同、曾清棋去跟吳敏處理這筆120萬元的債務，後來如何
    ？）當天下午2點15分左右，鄭明同打電話給我表示，吳敏
    要求我得在場，不然她不願意付這筆錢。我那時想，既然鄭
    明同是我的甥兒、我對吳敏這筆由我轉給鄭明同的120萬元
    債務也有責任、應該講一講就走用不著花多少時間，反正當
    天我要去台北，所以我就開車順道繞去長榮桂冠。‧‧‧（
    6月27日當天你是否有到長榮桂冠？）有。（你進到長榮桂
    冠一樓、碰到吳敏，之後的情形如何？）我跟鄭明同、吳敏
    見面後，鄭明同、吳敏跟吳敏身旁一個我不認識的男子同坐
    一張6人桌‧‧‧」（本院卷第184頁反面-185頁），是被告
    2人與曾鴻裘、吳敏確因120萬元債務問題，而相約於95年6
    月27日下午在長榮桂酒店見面，吳敏並邀陳建霖一同前往赴
    約等情無訛。
  (四)95年6月27日下午，林明孚為何會出現在長榮桂冠酒店？據
    證人吳敏於95年10月27日偵訊時證稱：「因為陳建霖認識林
    明孚，而剛好曾鴻裘有欠林明孚錢，所以陳建霖通知林明孚
    說曾鴻裘在臺中的長榮桂冠酒店。」（95年度他字第5101號
    卷第43頁）；證人陳建霖於95年10月27日偵訊時證稱：「我
    認識林明孚，而剛好曾鴻裘有欠林明孚錢，所以我通知林明
    孚說曾鴻裘在臺中的長榮桂冠酒店。」（95年度他字第5101
    號卷第44頁）；證人林明孚於原審96年3月22日審理時證稱
    ：「（案發當天為何要到長榮桂冠？）我之前曾告陳建霖說
    曾鴻裘欠我錢，陳建霖通知我當天曾鴻裘與吳敏在長榮桂冠
    協商債務。」（原審卷第93頁），可知林明孚係因陳建霖之
    通知而前去長榮桂冠酒店。
  (五)證人林明孚於原審審理時證稱：「（曾鴻裘欠你多少錢？）
    920萬元，是林英德將他對曾鴻裘的債權轉讓給我的，林英
    德在87年轉讓債權，之後曾鴻裘沒有償還過一毛錢。」（原
    審卷第93-94頁）；證人林英德於本院99年4月20日審理時證
    稱：「（提示票號為22076號、面額為920萬元之本票，是否
    為曾鴻裘開立、交付給你的？）沒錯。因為事隔已久，但那
    字體應該是曾鴻裘的字。（曾鴻裘為何會開立這張本票給你
    ？）我在當營業員時，曾鴻裘是我客戶，林明孚是我金主‧
    ‧‧當時我接了一檔叫『三晃（代號：1721）』的股票，那
    是曾鴻裘下單要做的一檔股票。我印象中，曾鴻裘下單的隔
    天就出狀況，當時他是買到當時的最高價位（印象中是96元
    ，因我當時的營業報表現在都已不見），後來每天跌停，最
    後那檔股票還曾跌到個位數‧‧‧關於這張本票的部分，當
    時林明孚是我的金主，他因為『三晃事件』而逼我開支票給
    他，我當時沒有支票，還託因業務往來跟我熟識的、我們駐
    場銀行（即臺灣中小企銀）襄理幫我辦支票，我申請一本支
    票後，每個月開30萬元的支票給林明孚，印象中總共大概是
    9百多萬元。我當時收入超過30萬元，所以每月可以付給林
    明孚30萬元。我也因為『三晃事件』而離開證券界，已無法
    每月給林明孚30萬元、支票也跳票，林明孚便表示，若我能
    找到曾鴻裘交給他，他就不會去執行我開給他的支票，所以
    我後來就想盡各種方式去找出曾鴻裘。我找到曾鴻裘之後他
    就開這張票給我，我就把這張票拿給林明孚。（你要曾鴻裘
    開立這張面額920萬元的本票給你時，你有無告知曾鴻裘，
    你與林明孚之間有何糾紛？）因為那筆是曾鴻裘應該交割給
    我的錢，我也不需要告知他這筆錢事實上是我欠金主林明孚
    的，且因時隔已久，我也不記得我有無告訴他。（曾鴻裘開
    立該張本票後你再轉交給林明孚？）是，沒錯。（你是否有
    向曾鴻裘行使過這張本票的權利？）沒有，我就把它交給林
    明孚。」等語，縱使林英德與曾鴻裘就系爭面額920萬元本
    票開立之源由所述互有齟齬，然系爭面額920萬元之本票係
    林英德交付予林明孚，則無疑問。
  (六)公訴人稱由吳敏、陳建霖之證述可知，案發當日林明孚係獨
    自一人前往長榮桂冠酒店，並未帶同他人。然查：
  1.被告之辯護為被告辯護稱：被告曾清棋於脫離後並未馬上離
    開現場，而先在長榮桂冠酒店四周打探，於過程中，被告曾
    清棋有看到數部車輛（車號2V-5595、NZ-1996、DS-1108、H
    Z-6109、AA-5806、E9-8189）在附近守候。離開長榮桂冠酒
    店時，林明孚固與曾鴻裘一同搭乘被告鄭明同所駕駛之車輛
    ，惟隨同林明孚前去酒店之人仍搭乘前開車輛尾隨在後等語
    。查，經原審查詢前揭車號NZ-1996、2V-5595、DS-1108、H
    Z-6109、AA-5806、E9-8189號自用小客車，於案發當時之車
    主分別為羅文惠、許松林、宏力生化科技股份有限公司、朱
    一玲、侯麗媛、林學禮，有前揭車輛之車籍資料在卷可佐（
    見原審卷第53-58頁）。嗣前揭車輛車主或使用人羅文惠、
    許松林、張耀華、林學禮於本院99年4月27日審理時到庭作
    證，證人羅文惠證稱：「（車號NZ-7996號的汽車是否為妳
    所有？）那是我借名給我哥哥羅尚科所買的車。（妳借名給
    妳哥哥所購買、車號NZ-7996號的車，平常使用人是誰？）
    我哥。（在95年6月間，該車為誰使用？）我不知道，因為
    平常都是我哥在使用。（羅尚科地址為何？）我不清楚，我
    們沒有住一起，我知道他原本好像住彰化縣溪湖鎮，他現在
    已經去世。（該車目前下落如何？）在2年前（即97年）的
    農曆1月9日、過農曆年那時他去世，我就賣掉了。‧‧‧（
    羅尚科去世時得年幾歲？死因為何？）他死時46歲，因心肌
    梗塞死亡。」；證人即宏力生化科技股份有限公司員工張耀
    華證稱：「（你於95年6月間之職業為何？）我在宏力生化
    科技公司擔任現場製作生產與送貨。（車號DS-1108號之汽
    車是誰所有？）是我們公司所有。（此車車型為何？平日作
    何使用？）那是中華的車，車型有點類似箱型車，但後面無
    座位，前座僅能坐2人，平日供做送貨、購買小東西時運送
    運輸之用。（此車是否曾經於95年6月間由你自行或由他人
    駕駛前揭汽車到台中市○○路長榮桂冠酒店？）曾經過，但
    沒有停在那附近，若有停留在那附近，可能是要打電話或看
    東西，因為我常送貨到太平市○○路上一家協力廠商那邊交
    貨，是做汽車椅套的工作。‧‧‧（車號DS-1108號之汽車
    登記在公司名下？）是。（該車平常使用人是誰？）因為該
    車是手排車，比較不容易開，所以通常是我及王先生、何先
    生等3人在開，我們是不定時輪流開開，若是買一些雜物或
    電器用品等物會臨時開出去。一般若是長途，都是由我跟王
    先生2人在開。（該車若會出現在台中市長榮桂冠附近，司
    機應會是你或另一位王先生？）王先生比較少跑這邊，他比
    較常跑北部，而中部這邊因為我有時會到協力廠商處辦事情
    、要去直接接洽包括價錢等事情，所以大部分是我跑比較多
    。（該車若會出現在上述該處附近，車應該是你開的機會居
    多？）是。‧‧‧（你或其他司機有無於95年6月間把該車
    借給他人駕駛？）我自己絕對沒有。（公司其他人員是否可
    能將車借給他人使用？）我來之前有問過公司人員，目前是
    都沒有把車借過給別人的情形，也絕對不可能有這種情形，
    因為我們公司的車若要外借需要經過董事長、總經理同意才
    能出借，若是我們自己出車，則是要登記。」；證人林學禮
    證稱：「（你是否認識林明孚、吳敏、陳建霖、張慶宗律師
    、林文成律師、羅文惠、羅尚科、許松林、宏力生化公司、
    朱一玲、侯麗媛、林學禮？）我認識林明孚，他是我父親。
    （車號E9-8189號之汽車是何人所有？）這是我名下的車，
    但平常是我父母在使用。（林明孚平日是否會使用該車？）
    有時候會。（平日林明孚開此車出去，會否告知你他去何處
    ？）不會。（你是否有使用過車號E9-8189號之汽車？）很
    少。（你是否曾於95年6月27日開此車到台中長榮桂冠？）
    那時我在高雄義守大學就讀，那時是二年級學期中。（換言
    之，在95年6月27日當天開該車的人並不是你？）不是我。
    ‧‧‧（車號E9-8189號車是否為你父母之交通工具？）是
    。（此車平日都是由你父親或母親在使用？）不一定，看他
    們方便。」；證人許松林證稱：「（你是否認識林明孚、吳
    敏、陳建霖、張慶宗律師、林文成律師、羅文惠、羅尚科、
    宏力生化公司、朱一玲、侯麗媛、林學禮？）我認識林文成
    律師，其餘的人我都不認識。（你與林文成律師關係為何？
    ）朋友。（車號2V-5595號之汽車為何人所有？）該車登記
    在我名下，但實際上是林文成律師在開的。（為何此車是林
    文成律師使用，卻是登記在你名下？）我把此車賣給他，但
    因為還有貸款，所以還無法過戶。（在95年6月間，這輛車
    是誰在開？）那時是林文成律師在開。（那時就是林文成律
    師在開？）一開始就都是他在開。‧‧‧（換言之，在95年
    6月間你人在上海，所以車號2V-5595號之汽車確實是林文成
    律師在使用？）沒錯。（你剛說此車『一開始就是他（即指
    林文成律師）在開』，是何意思？）因為我這車自2003或20
    04年買回來不到1個月，我就轉賣給林文成。」各等語，由
    上開證人證述可知，除E9-8189號、2V-5595號自用小客車與
    本案當事人或關係人有關外，其餘車輛尚難證明與本案有何
    關聯。按長榮桂冠酒店係公眾得出入之場所，任何人或任何
    車輛均有可能到該處，可見被告曾清棋因不知出現在長榮桂
    冠酒店之車輛是否與林明孚有關，遂將在長榮桂冠酒店現場
    車輛之車號均予抄錄。而依證人林明孚於原審證稱：「我之
    前沒見過被告2人。」（見原審卷第94頁），且林明孚係接
    獲陳建霖通知才到長榮桂冠酒店，被告曾清棋既不認識林明
    孚，亦無法預料當天林明孚亦會來到長榮桂冠酒店，然被告
    曾清棋卻於案發當天在長榮桂冠酒店外抄錄到林明孚作為交
    通工具使用之E9-8189號自用小客車之車牌，林明孚平日使
    用之E9-8189號自用小客車既與林明孚同時出現在長榮桂冠
    酒店，自可推測該車係林明孚或與林明孚相識之人開至長榮
    桂冠酒店現場。
  2.公訴人稱依證人林明孚所述：「（當天你是搭乘誰的車去張
    慶宗律師事務所？）我是搭乘曾鴻裘的朋友所開的賓士車去
    律師事務所，車上有我、曾鴻裘及曾鴻裘的朋友。」等語，
    倘林明孚果真有挾持曾鴻裘、鄭明同，焉會搭乘鄭明同所駕
    駛之車輛，因認鄭明同誣告林明孚妨害自由之犯行，堪以認
    定云云。惟，依上所述，案發當天林明孚或與林明孚相識之
    人既有開車至長榮桂冠酒店，曾鴻裘亦有開車，2 人如欲前
    往張慶忠律師事務所，林明孚為何不自行開車前往，而要與
    曾鴻裘共乘一輛車，否則待事情處理完畢後，林明孚還需再
    返回長榮桂冠酒店取車，如此僅係徒增困擾而已。而依證人
    曾鴻裘於本院審理時稱：「下午5點多時，金怡和打電話給
    我，她表示林明孚跟我一個律師朋友張慶宗很熟，他會幫我
    處理，他隨後會打電話過來。我掛了金怡和的電話後就接到
    張慶宗的電話，但我不記得張慶宗是打給我還是林明孚。張
    慶宗當時是表示我們可以全帶到他那裡去講。因為我認為他
    是我的朋友，我去他那裡他應該會幫我處理、不會讓我遭受
    到壓力、脅迫，所以我就答應。林明孚當時也同意過去，所
    以我就要鄭明同就去買單。我站起身要離開時，那2個彪形
    大漢就1人一邊的押著我，林明孚走前面，他們將我帶往跟
    我停車處反方向、長榮桂冠大門外排班計程車的方向走，我
    本以為是要坐計程車，但後來發現他們是帶我到停在車道上
    那3、4輛車其中1輛處要我上車，彪形大漢還一直想要把我
    推入車內，我那時便表示我有開車，我想要坐我自己的車過
    去，林明孚就同意並表示他也要坐我的車、跟我一同過去。
    林明孚跟一個彪形大漢就帶我去開我的車，我便將車鑰匙交
    給鄭明同讓他開車並表明目的地，我上車後林明孚跟著上車
    ，那個彪形大漢也想要進來，但我不讓他進來。林明孚就要
    他坐後面他們的車，緊跟著我們‧‧‧因張慶宗律師事務所
    在英才路，與在中港路往東海大學方向言是右手邊的長榮桂
    冠是反方向，我們車在慢車道上無法左轉，當時又是下班時
    間，所以當鄭明同就將車右轉開到與張慶宗律師事務所背道
    的漢口路時，林明孚馬上就問『你在開什麼？你要開去哪？
    』，經鄭明同解釋後，林明孚還警告鄭明同『別太假（台語
    ）』，並且還打電話告訴對方『如果看到不對的時候，就直
    接撞車、押人』‧‧‧」等語，顯與本院上開所論林明孚或
    與林明孚相識之人確實有開車至長榮桂冠酒店之情相符，亦
    可證明林明孚之所以同意搭乘鄭明同所駕駛之車輛，應係為
    了監視曾鴻裘、鄭明同之行止，以防鄭明同、曾鴻裘中途脫
    逃。況若依證人林明孚所述其係獨自一人前往長榮桂冠酒店
    ，鄭明同所駕車輛上僅有鄭明同、曾鴻裘、林明孚3人，鄭
    明同、曾鴻求之勢力還大於林明孚，且車輛之主導權亦在鄭
    明同身上，倘曾鴻裘有意賴帳、脫逃，大可叫鄭明同駕車轉
    向往他處去，林明孚亦莫可奈何，何以最後仍是依順地前往
    張慶宗律師事務所，此亦可證曾鴻裘於本院所證述：「‧‧
    ‧林明孚還警告鄭明同『別太假（台語）』，並且還打電話
    告訴對方『如果看到不對的時候，就直接撞車、押人』，我
    們便默默的把車開到位於英才路一條巷子角三樓的張慶宗律
    師事務所樓下‧‧‧」、被告鄭明同所稱：「本來還有別人
    要坐我的車，後來林明孚交待該人如果待會發生什麼事，就
    撞我的車也沒有關係，後來就只有我們3人坐一台車。（後
    面跟了幾部車？）我只看到一台賓士車緊跟在後，並跟我到
    臺中市○○路張慶宗律師事務所。」（見原審卷第143頁）
    尚非不可採，可見確實有人駕駛林明孚之賓士車跟在鄭明同
    所駕車輛後方監控，以致鄭明同、曾鴻裘不敢妄為，亦可證
    證人曾鴻裘上開所稱有2名彪形大漢隨同林明孚到長榮桂冠
    酒店乙節，尚非無據。則被告鄭明同於偵訊時證稱：林明孚
    帶了2個人進來等語，非屬子虛。
  3.公訴人稱被告曾清棋於偵訊雖稱：「（後來林明孚一個人來
    ？）不是，是5、6個人一起來的。」，與被告鄭明同所稱林
    明孚帶了2個人來，2人之證詞顯有矛盾，故可證定被告2人
    人確有偽證犯行云云。然據被告曾清棋於本院審理時稱：「
    我會說5、6個人，是我在等曾鴻裘的時候有看到吳敏、陳建
    霖和一個司機，我看到吳敏之司機和其他3個人在聊天，後
    來林明孚他們進來去雪茄館的時候林明孚他們是3個人，連
    同外面的3個人我才說是5、6個人。」等語（見本院卷第223
    頁反面），惟被告曾清棋、鄭明同就林明孚帶同另2人進入
    長榮桂冠雪茄館，林明孚出示曾鴻裘簽立之本票要曾鴻裘還
    債，林明孚向曾鴻裘稱若不還債不會讓他走等與上開刑事訴
    訟案情有重要關係之事項，所述並無二致，是尚難以被告曾
    清棋於偵訊時所為前述關於案發當天林明孚究竟帶了幾個人
    到長榮桂冠酒店乙節，與鄭明同所述不符，而遽認被告曾清
    棋於偵訊時就上開刑事案件有重要關係之借貸事實，係故意
    為虛偽之陳述。
  4.準此，證人吳敏、陳建霖證稱案發當天林明孚係獨自一人前
    來長榮桂冠酒店云云，顯與事實不符。
  (七)證人曾鴻裘於本院審理時證稱：「我跟鄭明同、吳敏見面後
    ，鄭明同、吳敏跟吳敏身旁1個我不認識的男子同坐一張6人
    桌，我一坐下尚未開口，就有一個我不認識的人過來坐在我
    身旁的空座位，他對我說『我找你很久了，你現在不用走了
    』、『別想要走』，我轉頭看他時就看到他身後站有2 個彪
    形大漢，我就問他『我不認識你，你找我要做什麼？有什麼
    事嗎？』，他就說『你不用問我是誰』、『只要告訴我，這
    張本票是不是你開的？』並拿了1張920萬元的本票出來。因
    為我看那是87年的本票，距95年當時已經過快10年的時間，
    我根本不記得，所以我就詢問他取得該張本票的緣由，旁邊
    的彪形大漢就大聲說『你不用說那麼多，你只要說這是不是
    你開的？』、『你說！』、『看你要如何來好好處理？』‧
    ‧‧當下整個氣氛都不是很好，再加上我那時有被通緝，在
    公共場所大小聲、警察來是對我不利，我為要安全脫身，我
    就表示，既然大家都有共同認識的朋友，希望大家能夠好好
    來談，不要在公共場所大小聲‧‧‧經我詢問，那坐我旁邊
    的男子才告知他的姓名是『林明孚』‧‧‧然後，我就向林
    明孚表示，因為我要趕去台北開會，既然我們彼此有留下聯
    絡資料，等我到台北處理事情完後回來，我們再來談這件事
    。他不肯，而他身旁的彪形大漢就站起來說『你不用在這裡
    裝傻，這件事情你若不處理，不可能讓你走』，我因此受到
    壓力、我開始害怕，我就一直拜託林明孚，既然我們有共同
    的朋友林三孃，不要把氣氛弄得這麼糟。之後，鄭明同買檳
    榔進來，那時吳敏就跟林明孚說『這個就是鄭明同，120萬
    元的本票就在他那裡』，並要林明孚要求鄭明同將那張本票
    拿出來還給她。林明孚當下要求鄭明同交出那張120萬元的
    本票，鄭明同推說『沒帶』，那個彪形大漢就站起來說『你
    別在這裡裝傻，你要拿本票來換錢，你竟然會說你沒帶本票
    ？』，那個彪形大漢有拿一個約A3牛皮紙袋一半大小的包包
    用力放在咖啡館的玻璃桌面上。因為發出很大聲響，連服務
    生也還跑過來看。我覺得那包包裡面應該放有鐵器之類的武
    器，才會發出那麼大的聲響。接著那個彪形大漢還對鄭明同
    、曾清棋和我說『你別裝傻，你若不把本票拿出來，等一下
    全都帶到新竹山上』。因為吳敏那時就說，她從台北下來，
    她希望拿到那張120萬元的本票，好趕回台北，所以彪形大
    漢就執意要鄭明同拿出本票。我為要緩和氣氛就央求林明孚
    別這樣，並表示願負責把這120萬元的本票拿出來處理。吳
    敏聽了後表示要先離開，就跟她身旁那名男子先行離開。吳
    敏等二人離開後，那六人座桌席位上就只剩下我、曾清棋、
    鄭明同、林明孚，我位置背向雪茄館的門口，我不知道外面
    的狀況如何，那二個彪形大漢就坐在我後面、雪茄館門口那
    張圓桌、顧著那個門，不讓我們走，且有做威嚇的動作。‧
    ‧‧我還一直向林明孚表示，因為我真的在台北有事情，車
    也違停在外面，也留下聯絡電話給他，希望他能先讓我去台
    北處理完事情，等我回來再看看要如何處理這件事。林明孚
    不肯，彪形大漢就說『你今天若是沒有處理，不可能讓你離
    開，全都帶到新竹山上』等語」（本院卷第185-186頁），
    查：
  1.被告所簽發系爭面額920 萬元之本票，並未記載發票年月日
    ，依票據法第11條第1 項規定屬無效之票據，而就到期日87
    年12月而言，距案發當時（95年6月27日）亦已逾3年之票據
    時效，此為使用票據者之基本法律常識，而依證人曾鴻裘於
    本院審理時所證述：「（為何這張本票上並未填載發票日？
    ）因為那票那時是要做擔保用，所以我沒有填寫發票日，只
    有寫金額，那張本票下面發票日的部分，年月日我都沒有寫
    ，而上面的部分，我只有寫87年12月。‧‧‧（你是否知道
    未填載發票日的本票依法為無效票？）我知道。」（本院卷
    188頁反面），足徵證人曾鴻裘係故意簽立無效之票據予林
    英德。就林明孚持該無效本票向曾鴻裘索債，曾鴻裘如未受
    脅迫，豈可能答應簽發面額各100萬元之本票8紙以換回無效
    之本票。
  2.次查，林明孚稱其持有之系爭本票係自林英德處取得，林英
    德亦稱其因積欠林明孚9百餘萬元，故將曾鴻裘交付之系爭
    本票轉交予林明孚，已如前述；又依林英德所述曾鴻裘係客
    戶，林明孚是金主，客戶與金主應該不認識，伊應該沒有把
    已將系爭本票交付林明孚之事告知曾鴻裘（本院卷第192頁
    、第193頁反面），雖證人林明孚於原審稱：「曾鴻裘也知
    道林英德將債權轉讓給我。」（原審卷第94頁），然證人林
    明孚所述並無證據足資證明，是曾鴻裘應不知林英德事後將
    系爭本票轉交予林明孚之事。則事隔7、8年後，林明孚突然
    拿出曾鴻裘當年故意簽發之無效本票，要求曾鴻裘還債，面
    對此原先簽立給林英德之無效本票，竟落入林明孚之手，曾
    鴻裘倘非受到壓力，斷無爽快同意償還該筆債務之理。
  3.證人吳敏於原審稱：「（你欠曾鴻裘120萬元詳情？）我認
    識曾鴻裘是我主管介紹的，他說曾鴻裘要墊款買股票，第一
    次錢我有匯給他，第二次他賣股票因為要其他客戶股票錢，
    所以我沒有辦法還曾鴻裘錢，總共140萬元，我陸續還20萬
    元，還欠120萬元。（提示面額120萬元本票影本，是否你簽
    發？）是的，本票上的文字都是我寫的，這張本票就是我剛
    才所說欠曾鴻裘所簽發的。（為何指定受款人是鄭明同？）
    是曾鴻裘要求的，被告2人到我公司找我，我問曾鴻裘120萬
    元如何處理，他說叫我簽本票，因為當天鄭明同在我公司，
    所以指定受款人寫鄭明同。（寫鄭明同是何人的意思？）曾
    鴻裘要求的。」（見原審卷第106-107頁），而證人曾鴻裘
    於本院證稱：「（吳敏有無將那應該退還的140萬元匯還給
    你？）5月底我將股票全賣掉後，吳敏應該在那之後的第3天
    將錢匯還給我，但她沒有，拖了好幾天。因我對鄭明同、曾
    清棋而言是長輩，所以虧錢的部分我自己吸收，我就對吳敏
    表示要將那剩下的140萬元轉匯給跟著我賠錢的鄭明同，且
    會要鄭明同到台北去跟吳敏處理。吳敏當時同意將剩下的這
    筆140萬元直接匯給鄭明同，但她也沒有匯。是6月初鄭明同
    第二次北上找吳敏處理時，她才開立1張140萬元的本票給鄭
    明同，之後，吳敏就1次10萬元、分2次將錢匯入曾清棋的戶
    頭給鄭明同。」，是依證人吳敏、曾鴻裘所述，曾鴻裘已將
    對吳敏之120萬元債務讓與鄭明同，是依曾鴻裘、鄭明同之
    認知，該120萬元之債務，係存在於吳敏與鄭明同之間，則
    曾鴻裘應知其無權將債權人為被告鄭明同、債務人為吳敏之
    該120萬元債務，擅自處理讓與林明孚，竟仍與林明孚協議
    將該120萬元債務讓與林明孚，且勿庸就吳敏之清償能力對
    林明孚負擔保之責，曾鴻裘有受脅迫情形，亦灼明可見。
  4.曾鴻裘於95年6月27日下午2時30分在長榮桂冠酒店與林明孚
    商談，直至下午5點才離開，逗留時間長達2個半小時，倘如
    證人吳敏、陳建霖所言曾鴻裘見到林明孚即爽快答應還錢，
    豈須商達長達2個半小時之久，是其中必有蹊蹺。
  5.又證人林明孚於原審證稱：「（在你和曾鴻裘洽談時，被告
    2人是否在場﹖）曾清棋沒有幾分鐘就離開，鄭明同中間有
    出去買檳榔。（曾清棋離開之後，有無再回來﹖）他離開後
    就沒有再出現。‧‧‧（你剛才說你、曾鴻裘搭鄭明同的車
    子去律師事務所，鄭明同有無進入律師事務所﹖）沒有，到
    了他就離開了。‧‧‧（鄭明同到律師事務所離開後有無回
    來﹖）我離開前都沒看到他。」等語（見原審卷第103-104
    頁），而被告鄭明同供稱：「（你那天是否載林明孚、曾鴻
    裘一起去張慶宗律師事務所﹖）有，是由我開車，但我沒有
    上樓，我就跑掉了。」等語（見95年度他字第3673號卷第32
    頁），衡情被告鄭明同、曾清棋既與具有親戚關係之曾鴻裘
    前往長榮桂冠酒店內雪茄館，與吳敏洽談債務清償之事，在
    洽談之事尚無眉目之時，被告曾清棋為何先行離開；被告鄭
    明同既已駕車載曾鴻裘、林明孚同赴張慶宗律師事務所樓下
    ，於駕車抵達後，竟未與曾鴻裘一同進入張慶忠律師事務所
    ，即先行離去，凡此種種實可印證被告曾清棋辯稱：眼見局
    勢不利，乃藉故上廁所，及被告鄭明同辯稱：唯恐惹禍上身
    ，利用停車之際趕快離去各等語（見本院上訴審卷第45頁）
    ，應屬有據。
  6.證人林明孚於原審證稱：「（你常和陳建霖在一起﹖）沒有
    ，我們就是一般交情而已，我和朋友相約時才有見到他，大
    約5、6次，我沒有單獨和他出去過」、「（你有無向曾鴻裘
    催討﹖）有，我拿到票過2天用電話聯絡，再來就找不到人
    」、「我取得本票後，就沒有見過曾鴻裘」、「（自87年後
    你如何向曾鴻裘催討債務﹖）我告訴所有做股票的朋友幫忙
    找，但都沒有消息」、「（你有無透過法律程序催討﹖）沒
    有」、「我認為討得到就好，討不到就算了」（見原審卷第
    96頁、第101頁、第102頁），以及證人吳敏、陳建霖分別證
    稱：「（妳剛才說曾鴻裘有當妳面說，要把120萬元轉給林
    明孚，妳有何動作或言語﹖）我沒有反應」、「後來他們協
    議好，說要到律師事務所談，我與陳建霖就離開了」、「（
    妳剛才所述，妳與陳建霖先離開雪茄館，那時林明孚與曾鴻
    裘還在裡面或是也要離開﹖）他們還在裡面」、「（陳建霖
    聯絡林明孚到場過程，妳有無聽到﹖）沒有，林明孚如何來
    長榮桂冠，我不知道」（吳敏部分，見95年度他字第5101號
    卷第43頁、原審卷第108頁、第111頁）；「後來他們協議好
    ，說要到律師事務所談，我與吳敏就離開了」（陳建霖部分
    ，見95年度他字第5101號卷第44頁），準此，證人林明孚就
    林英德轉讓與伊之債權（即曾鴻裘原積欠林英德之債務），
    自87年間受讓時起，並未積極催討，陳建霖與伊亦屬不常往
    來之泛泛之交；而於事發當日，吳敏與曾鴻裘、鄭明同間之
    債務糾紛，尚未達成任何協議，則林明孚為何將顯非在意而
    從未積極催討之受讓對曾鴻裘債權之事，告知素無深交之陳
    建霖﹖而陳建霖與林明孚既無深交，其何以不虞另生枝節而
    將吳敏與曾鴻裘相約見面之事，暗地裡通知林明孚？為何吳
    敏與陳建霖在與曾鴻裘洽談債務未獲結論前即先行離去？本
    件曾鴻裘、鄭明同原係欲向吳敏討債，卻演變成遭林明孚索
    債，且吳敏將原本無可迴避之120萬元債務，轉由林明孚承
    受，林明孚同意承受曾鴻裘、鄭明同對吳敏120萬元之債權
    ，卻不在意吳敏之清償能力，俱見吳敏、陳建霖與林明孚之
    關係實非單純，由此可證證人吳敏、陳建霖所證述林明孚係
    獨自一人到場，林明孚與曾鴻裘商談債務時氣氛融洽，未曾
    出言恐嚇曾鴻裘及被告等人云云，均係迴護證人林明孚之詞
    ，其等所述不利被告2人之陳述實難採信。
  7.準此，足見證人曾鴻裘於本院所述：林明孚於案發當天夥同
    2名彪形大漢前來長桂冠酒店，並對伊及被告2人有恐嚇及剝
    奪行動自由之行為等情，顯與事實相符，而堪採信。
  (八)證人林文成律師於偵查中具結證稱：「（協議書）是曾鴻裘
    和林明孚所簽的，當時我有全程在場」、「（當初的氣氛是
    如何，是否有脅迫的情況？）沒有，雙方有說有笑，林明孚
    還有請曾鴻裘吃檳榔，主要是曾鴻裘有1張920萬元的本票在
    林明孚那邊，雙方協議要如何解決，就如協議書上載明相同
    ，並且在當天曾鴻裘有簽立了8張本票給林明孚‧‧‧」等
    語（95年度他字第5101號卷第42頁），惟證人曾鴻裘於長榮
    桂冠酒店時既已遭林明孚及所夥同之另2人以言詞恐嚇及妨
    害自由在前，已如上述，縱使嗣後被林明孚要求簽立協議書
    及簽發8張本票之過程平和，亦難反推曾鴻裘或被告2人未遭
    恐嚇及妨害自由，況證人林文成並未於長榮桂冠酒店見聞事
    發經過，是其所證述尚難採為不利於被告2人之認定。
  (九)綜上，被告鄭明同所申告告訴人林明孚涉嫌妨害自由、恐嚇
    等之事實，雖經檢察官偵查後認不能證明而為不起訴處分，
    然被告鄭明同並非明知無此事實而故意捏造，且所申告之事
    實，並非完全出於憑空捏造或全然無因，究不能僅因其所訴
    事實，因偵查後不能證明為真實，致告訴人不受追訴處罰，
    即謂被告鄭明同成立誣告罪。另林明孚於案發當天確有夥同
    另2名人士到場，並對曾鴻裘為恐嚇之言詞及妨害自由之行
    為，亦屬實情，則被告鄭明同、曾清棋於偵訊所述應非屬虛
    偽之陳述。檢察官所舉之證據，不僅不足以證明被告鄭明同
    有誣告、偽造，被告曾清棋所偽造之行為，自難以誣告、偽
    證等罪相繩。此外，又查無其他積極證據足證被告有檢察官
    所指犯行，揆諸前開說明，自屬不能證明鄭明同、曾清棋犯
    罪。是被告鄭明同、曾清棋被訴誣告罪、偽證罪自屬不能證
    明。
六、原審未能詳為研求、推敲，而為被告鄭明同、曾清棋論罪科
    刑之判決，即有未恰。被告鄭明同、曾清棋執此提起上訴，
    指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判
    ，並為被告鄭明同、曾清棋無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年     5    月     11   日
            刑事第五庭  審判長法  官  趙  春  碧
                              法  官  賴  恭  利
                              法  官  何  秀  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  郭  振  祥
中    華    民    國    99    年     5    月     11   日
[*jrecno*]98,上更(一),253,20100511,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]253
[*jdate*]990511
[*jcheck*]1
