[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20140429%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1030429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3%2c20140429%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3&jdate=1030429&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,3
[*裁判日期*]1030429
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　103年度上訴字第3號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張慶春
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院101
年度訴字第2264號，中華民國102年8月23日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署101 年度偵字第10348 號），提起
上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
張慶春意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又行使
偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，在承諾書上偽造之「宋特助」署押
壹枚沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，在承諾書上偽造之「宋特助」署押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、張慶春係址設臺中市○○區○○區00路0 號「欣晃科技有限
    公司」（下稱欣晃公司）廠長蔡萬生之妻弟，張慶春之友人
    黃長材因知悉欣晃公司之廠房於民國99年間發生火災，而有
    意承攬欣晃公司廠房之拆除工程，詎張慶春於獲悉黃長材之
    承攬意願後，竟基於意圖為自己不法所有之接續犯意，於10
    0 年7 、8 月間某日，在不詳地點，向黃長材佯稱：欣晃公
    司廠長蔡萬生係其姊夫，廠房拆除工程可委由黃長材承攬，
    惟必須先支付公關及應酬費用等語，致黃長材信以為真而陷
    於錯誤，於100 年8 月3 日，在臺中市南屯區文心南路附近
    交付新臺幣（下同）2 萬元予張慶春；又於100 年8 月8 日
    前某不詳日期，在不詳地點，以需要公關及應酬費用為由，
    要求黃長材匯款5 千元至其不知情之子張祐華設於不詳金融
    機構之帳戶內及交付現金2 萬元，致黃長材陷於錯誤，而於
    不詳時間，在桃園縣桃園市成功路郵局及不詳地點，分別依
    約匯款5 千元至上開張祐華帳戶內及交付現金2 萬元予張慶
    春；復於100 年8 月8 日，以需先支付特助前金為由，要求
    黃長材交付現金25萬元（事後因黃長材需支付向他人借款之
    利息及票款而向張慶春索回5 萬元及1 萬5 千元），致黃長
    材陷於錯誤，而於同日，在臺中市南屯區文心南路張慶春住
    處附近交付現金25萬元予張慶春；嗣後張慶春再以需打點特
    助為由，要求黃長材交付20萬元，致黃長材陷於錯誤，而於
    100 年8 月8 日以後之某不詳時間，在臺中市西屯區工業一
    路附近，交付現金20萬元予張慶春，黃長材前後共計交付予
    張慶春49萬5 千元。黃長材於交付上開款項後，因遲未獲該
    拆除工程之發包訊息，而多次向張慶春詢問簽約時程，張慶
    春為免事跡敗露而取信於黃長材，竟另基於行使偽造私文書
    之犯意，於100 年8 月18日某時，在不詳地點，冒用欣晃公
    司宋特助（即欣晃公司董事長特助宋茂盛）之名義，偽造內
    容為：「本人基於私人因素，近日較為忙碌甚感抱歉，三廠
    拆除出售乙事，本人今承諾定會遵守與張慶春先生之協議，
    待八月二十三日再訂合約」之承諾書，並在該承諾書上偽造
    「宋特助」簽名後，於同日某時，在臺中市西屯區工業一路
    「華南商業銀行」旁，將上開承諾書交予黃長材而行使，以
    表示欣晃公司宋特助允諾將於100 年8 月23日與黃長材簽訂
    拆除工程合約之意，足以生損害於黃長材及宋茂盛。嗣後因
    黃長材遲未接獲欣晃公司通知簽約，而要求張慶春返還已交
    付之公關費用，張慶春即交付票面金額分別為20萬元、30萬
    元，票載發票日均為100 年10月9 日之支票2 紙予黃長材，
    惟屆期經提示均未獲付款，且避不見面，黃長材始知受騙而
    訴請究辦，始查悉上情。
二、案經黃長材訴由臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。此係
    因上開偵查中向檢察官所為之陳述雖仍為審判外之陳述，但
    立法者衡量刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施
    公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時
    ，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論
    與實務為由，而對「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述」，例外規定除有顯不可信之情況者外，得為證據。本
    案證人黃長材、宋茂盛、蔡萬生於檢察官偵訊中經具結後所
    為之陳述，本院審酌證人黃長材、宋茂盛、蔡萬生於檢察官
    偵訊時係經檢察官告知具結之義務及偽證之處罰，並命證人
    朗讀結文後具結，衡情證人黃長材、宋茂盛、蔡萬生自必小
    心謹慎以免觸犯偽證罪，且被告於本院準備程序時亦未提出
    、主張任何可供證明證人黃長材、宋茂盛、蔡萬生於檢察官
    偵訊時經具結後所為之陳述，究有如何之「顯有不可信之客
    觀情況」以供本院得以即時調查，足認證人黃長材、宋茂盛
    、蔡萬生於檢察官偵訊時經具結所為之證詞，自得為證據，
    而有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明
    異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且
    強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據
    能力。經查，本案除上開所述外，其餘卷內所引用之供述證
    據（含言詞及書面陳述），其性質屬於被告以外之人於審判
    外之陳述，而為傳聞證據，且查無符合刑事訴訟法第159 條
    之1 至之4 等前4 條之情形者，原雖無證據能力，然此部分
    供述證據（含言詞及書面陳述）之證據能力，檢察官及被告
    於本院準備程序時均表示對證據能力沒有意見（見本院卷第
    25頁），且檢察官於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟
    法第159 條第1 項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結
    前聲明異議（見本院卷第32頁反面），本院審認上開證據作
    成時之情況，應無違法取證或不當情事，與本案待證事實間
    復具有相當之關聯性，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，自有證據能力。
三、末按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項
    定有明文。本案被告於偵查中、原審審理及本院準備程序時
    所為之自白（包括部分自白），被告於本院審理辯論終結前
    並未提出其他可供證明被告下列經本院所引用之於偵查中、
    原審審理及本院準備程序時所為之自白（包括部分自白），
    究有如何之遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
    法羈押或其他不正之方法」始為自白之證據，以供本院得以
    即時調查審認，並參酌上開所述非屬於供述證據部分之證據
    等，足認被告下列經本院所引用於偵查中、原審審理及本院
    準備程序時所為之自白（包括部分自白），其與事實相符者
    ，依法自得為證據。
貳、實體部分：
一、上訴人即被告張慶春於本院審理時經合法傳喚未到庭，上開
    行使偽造私文書之犯罪事實，業據被告於原審審理時及本院
    準備程序坦承不諱（見原審卷第183 頁反面、本院卷第64頁
    背面），核與證人即告訴人黃長材於偵查中及原審審理時就
    此部行使偽造私文書所證述之情節相符，並據證人宋茂盛於
    偵查中證稱：伊從99年7 月12日至100 年7 月8 日間，在欣
    晃公司擔任董事長特助，現在是公關經理，伊不認識張慶春
    ，也沒有見過，承諾書上面的內容及簽名都不是伊書寫的，
    伊從來沒有與張慶春協議欣晃公司三廠拆除、出售的事等語
    明確（見101 年度他字第1342號卷第20頁）、復有偽造之承
    諾書1 紙附卷可稽（見100 年度他字第7027號卷第18頁），
    是被告此部分行使偽造私文書之自白核與事實相符，應堪採
    信。另訊據被告於本院準備程序時矢口否認有何詐欺之犯行
    ，辯稱：伊沒有詐欺，黃長材給伊50萬元，拿回7 萬元，所
    以金額應該是43萬元才對云云。經查：
  (一)上開詐欺之犯罪事實，業據證人黃長材於偵查中及原審審理
    時證述綦詳，其於偵查中證稱：張慶忠說他姐夫蔡萬生是欣
    晃公司的廠長，欣晃公司第三廠發生火災，說要整個拆除重
    整，都是蔡萬生負責，這部分可以由張慶春主導承包，張慶
    春口頭上保證一定會拿到拆除工程，伊第1 次是於100 年7
    月底，在張慶春住的臺中市文心南路樓下海產店交付的，交
    了2 萬元，張慶春說現在做公關，要請吃飯，要伊陸續拿錢
    ，第2 次是與第1 次隔幾天後，也是同一個地方交付2 萬元
    ，張慶春說也是要做公關用的，第3 次是100 年8 月8 日或
    9 日，伊交了25萬元現金給張慶春，也是在張慶春住處樓下
    ，有1 次叫伊匯5 千元到他兒子的戶頭，但伊沒有匯款單，
    另外有1 次是在臺中工業區華南銀行旁的1 間飲料店交付20
    萬元給張慶春，後來沒有與欣晃公司簽約，伊向張慶春追討
    之前交付的款項，張慶春才交付伊2 張支票，但這2 張支票
    後來也沒有兌現等語（見101 年度他字第1342號卷第14頁正
    反面），復於原審審理時證稱：被告曾經跟伊提過他姐夫蔡
    萬生在欣晃公司擔任廠長，拆除廠房的事情可以由伊承攬，
    但必須支付公關及應酬費用，伊第1 次於100 年7 、8 月間
    ，在文心南路被告家附近，交2 萬元現金，第2 次被告叫伊
    匯款5 千元到他兒子戶頭，第3 次拿2 萬元現金，交付地點
    不記得，這3 次都是在8 月8 日之前，8 月8 日交給被告25
    萬元，被告說特助要預拿，25萬元是被告開的金額，要伊前
    金先給人家，伊是在文心南路被告家附近交付現金，之後過
    不久又在工業區一路交付現金20萬元給被告，被告也說是特
    助要的，需要打點，被告說這樣錢就夠了，伊共交付給被告
    49萬5 千元，伊交付上開25萬元給被告後，被告有退伊5 萬
    元付利息及1 萬5 千元給伊付票款，後來伊一直催被告為何
    沒有簽約，錢都付了還沒有消息，被告要取信於伊，就叫特
    助開證明給伊，後來伊又一直催，都沒有結果，被告就拿2
    張支票給伊，後來支票退票，被告電話都不接，才發現被騙
    等語（見原審卷第161 頁反面至第163 頁反面、第164 頁反
    面），而被告於偵查中亦供稱：黃長材主動說有意願要做這
    個工程，伊說沒有問題，伊可以幫忙，黃長材前後交付伊49
    萬5 千元等語（101 年度偵字第10348 號卷第15頁反面），
    復有被告所交付之支票2 紙及上開偽造之承諾書1 紙在卷可
    稽（見100 年度他字第7027號卷第16至18頁），是足認證人
    黃長材於偵查中及原審審理時所述其陸續共計交付49萬5 千
    元予被告之經過情節，應非虛妄，自堪採信。
  (二)又證人蔡萬生於偵查中證稱：張慶春是伊小舅子，伊在欣晃
    公司擔任廠長，公司廠房發生火災，沒有委託廠商處理相關
    的拆廠作業，是公司自己及早期配合的廠商一起處理，不用
    給配合的廠商錢，也沒有跟配合的廠商收錢，伊不可能跟張
    慶春說「發生火災後，拆廠作業要委託廠商來處理」這種事
    ，因為這也與張慶春的行業不相關，發生火災後不知幾天，
    張慶春有帶一位黃先生來，但不是庭上的黃長材，張慶春跟
    伊說黃先生是在做拆除的工作，當時伊沒時間跟他們多講話
    ，就認識而已等語（見101 年度他字第1342號卷第19頁正反
    面）；復於原審審理時證稱：火災發生後還有很多事要處理
    ，包含勞檢所、環保局的事跟員工受傷住院的事，就先處理
    因火災發生要處理的事，受災工廠是化學工廠，如果沒有處
    理會有危險，所以當時沒有處理到廠房的問題，處理廠房的
    事是在事件處理完後，應該是在100 年12月8 日與安鋒公司
    簽約前約一、二個月公司才決定處理廠房，同時開始叫廠商
    來現場看，當時公司已經開會決定請廠商來處理，發生火災
    後遲早都要拆除，伊沒有跟人家講過什麼時候要拆除廠房，
    那是公司高層的事，不是伊能決定的，火災發生後2 、3 天
    被告有帶人到公司來找伊，跟伊說帶來的人有拆除能力，伊
    說如果有拆除能力就先看一下廠房的情形，後來他們看一看
    就離開了，之後伊都沒有空跟他們聯絡，被告帶人來看就是
    有想說要介紹人來拆除，被告本身沒有這個能力，但被告沒
    有說想要承攬這個拆除工程，伊也沒有跟被告說過要把工廠
    的拆除工作交給被告，被告有透過伊太太打電話要約伊出去
    外面，但伊都沒有赴約，火災完被告有帶黃先生到公司，99
    年7 月被告有提供2 份資料寄在伊太太那裡要轉交給伊，是
    拆除能力、廢水處理、廢鐵處理廠商的資料，伊有看一下，
    但沒有跟被告聯絡，因當時公司也還沒有想到要拆除的工作
    ，在庭的黃長材不是被告帶去工廠看的拆除廠商等語（見原
    審卷第143 頁反面至第144 頁反面）。而證人宋茂盛於偵查
    中亦證稱：伊不認識張慶春，也沒有見過，伊從來沒有與張
    慶春協議欣晃公司三廠拆除、出售的事等語（見101 年度他
    字第1342號卷第20頁），是依證人蔡萬生、宋茂盛上開所述
    ，欣晃公司廠房拆除工程預定交由配合之廠商施工，而該工
    程並非證人蔡萬生所負責或得以決定之事項，且證人蔡萬生
    並未允諾將拆除工程交由被告施作，證人葉茂盛亦未與被告
    協議廠房拆除之事宜，足見被告向告訴人黃長材所稱：廠房
    拆除工程可委由黃長材承攬，需要公關、應酬費用及支付特
    助前金云云，顯與事實不符而屬虛妄之詞。況依證人蔡萬生
    於原審審理時所述，欣晃公司於100 年12月8 日與安鋒公司
    簽約前1 、2 個月始決定拆除廠房，即欣晃公司於100 年10
    、11月間始決定將火災之廠房拆除，被告在向告訴人要求支
    付公關費時，斯時欣晃公司尚未決定廠房是否拆除，被告豈
    有在欣晃公司尚未決定拆除前，即已向告訴人要求支付公關
    及應酬費之理，益證被告顯有施用詐術之行為，且有為自己
    不法所有之意圖，要屬無疑，被告確有假借欣晃公司拆除廠
    房工程之名而行詐欺之實犯行，至堪認定。
  (三)綜上所述，被告上開所辯沒有詐欺云云，要屬卸責之詞，不
    足採信。本案事證明確，被告上開詐欺、行使偽造私文書之
    犯行均洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)按姓名以證明其主體之同一性為已足，雖不以簽署戶籍登記
    之姓名為必要，然行為人如以其所謂之偏名或別名為法律行
    為，仍須該偏名或化名係行之有年，且為社會上多數人所知
    ，足以證明其主體之同一性時，始足認為適法。本案被告於
    承諾書上偽造之署名雖為「宋特助」而非全名（即宋茂盛）
    ，惟被告與告訴人既意在取得欣晃公司拆除工程，而欣晃公
    司確實有宋（茂盛）特助其人，即足以識別署名人之同一性
    。是核被告張慶春所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪及同法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。次按
    數行為於同時、地或密切接近之時、地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，屬
    接續犯，而應論以包括一罪。是以行為人主觀上係以其各個
    舉動僅為全部犯罪行為之一部，而就同一犯罪構成事實，以
    單一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯罪構成要件，
    侵害同一法益，為接續犯，成立一個罪名（最高法院71年度
    台上字第2837號、86年度台上字第3295號判例參照）。本案
    被告以出於一個詐欺取財犯意之決定，佯稱可取得欣晃公司
    拆除工程但須支付公關及應酬費用為由，先後向告訴人詐得
    49萬5 千元，其先後數次向告訴人詐取財物之犯行，係為達
    成同一詐欺取財犯罪之各個舉動，事實上有不可分離之密接
    關係，而持續侵害同一法益，於犯罪行為完畢之前，雖其各
    個舉動與詐欺取財既遂之構成要件均相符，但被告主觀上應
    皆係以各個舉動為其全部犯罪行為之一部，且客觀上亦係在
    密切之時、地實施，是依據上開判例意旨，在刑法評價上，
    分別皆視為數個舉動之接續施行，而包括以一行為予以評價
    ，較為合理，是應屬法律概念之一行為，而成立接續犯，論
    以一罪。又被告在承諾書上偽造署押之行為，為偽造私文書
    之部分行為，其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (二)另被告於原審審理時供稱：偽造文書部分是黃長材錢全部都
    交給伊後，不是伊偽造文書後黃長材才交錢給伊等語（見原
    審卷第184 頁），核與證人黃長材於偵查中證稱：伊於8 月
    間交付49萬5 千元之後，要找張慶春簽約，但每次去臺中找
    張慶春，張慶春都藉故無法簽約，伊叫張慶春給一個確定時
    間要簽約，張慶春跟伊講說有叫宋特助寫1 張證明文書於8
    月23日簽訂合約等語（見100 年度他字第7027號卷第14、15
    頁）及於原審審理時證稱：伊一直催被告為何沒有簽約，錢
    都付了還沒有消息，被告要取信於伊，就叫特助開證明給伊
    等語相符（見原審卷第163 頁），是依被告及證人黃長材上
    開所述，被告上開行使偽造私文書行為係於詐欺行為取得告
    訴人所交付之款項完成後，為免事跡敗露而取信於告訴人而
    為之，則被告所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書罪，顯係犯
    意各別，行為互殊，自應予分論併罰，公訴意旨認係想像競
    合犯，從一重之行使偽造私文書罪處斷，容有誤會。
  (三)原審以被告張慶春犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查被告所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書罪，應予分論
    併罰，已如前述，原審認係想像競合犯，而從一重之行使偽
    造私文書罪處斷，自有違誤。被告上訴意旨仍執前詞否認詐
    欺犯罪及認原審量刑過重云云，雖均無可採，而檢察官上訴
    意旨雖未敘及本案罪數問題，然認本案原審量刑過輕，則非
    無可採，原審判決既有上揭可議之處，即屬無可維持，自應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告正值青壯，竟不思以合法途徑
    賺取財物，利用姐夫蔡萬生為欣晃公司廠長之名，向極欲爭
    取欣晃公司拆除工程之告訴人，佯稱已獲承諾可取得拆除工
    程但須支付公關及應酬費用為由，取得告訴人信任而進行詐
    騙，致告訴人受有財產上損害，所為殊無可取，且迄未與告
    訴人達成和解，賠償告訴人所受之損害，兼衡被告坦承行使
    偽造私文書之犯後態度及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、智識程度等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑
    ，並均諭知以1,000 元折算1 日之易科罰金折算標準，另定
    其應執行之刑及諭知上開易科罰金之折算標準（按被告行為
    後，刑法第50條之規定，已於102 年1 月23日經總統以華總
    一義字第00000000000 號令修正公布，並於同年月25日施行
    。關於數罪併罰之規定，修正前刑法第50條係規定：「裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之」，修正後刑法第50條則規定
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服
    社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之
    罪與不得易服社會勞動之罪」、「前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」。考其立
    法目的，係保障受刑人經宣告得易科罰金之刑，原則上不因
    複數犯罪併合處罰，失其得易科罰金之利益，而賦與受刑人
    自行衡量，選擇執行原得易刑處分之刑，或選擇合併定應執
    行刑，而失其原易刑處分之利益，以換取刑期之優惠。惟被
    告本案所為之犯行，不論依新、舊法之規定，均得併合處罰
    之，並無有利或不利之情形，而無新舊法比較之問題，依一
    般法律適用原則，自應適用修正後刑法第50條規定，附此敘
    明）。另在承諾書上偽造之「宋特助」署押（即簽名）1 枚
    ，不問屬於被告與否，爰依刑法第219 條規定諭知沒收；至
    於該署押所在之承諾書，業經被告持交予告訴人收執，而非
    被告所有，自無從併予諭知沒收，附此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第210 條、第216 條、第33
9 條第1 項、第41條第1 項前段、第8 項、第219 條、第51條第
5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    29    日
            刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                                法  官  林  靜  芬
                                法  官  陳  玉  聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  林  元  威

中    華    民    國   103    年    4     月    29    日

附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千 元以下罰
金。
[*jrecno*]103,上訴,3,20140429,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]3
[*jdate*]1030429
[*jcheck*]1
