[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1126%2c20090818%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1126&jdate=980818&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001126&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1126%2c20090818%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1126&jdate=980818&jcheck=2
[*裁判字號*]98,上訴,1126
[*裁判日期*]980818
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1126號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄7號3.
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄7號3.
　　　　　　　　　　(現於台灣彰化監獄彰化分監執行中)
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　　巷19-.
前列三人共同
指定辯護人　本院公設辯護人戊○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　1-1號.
選任辯護人　胡峰賓律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院97年度訴字第
3341號中華民國98年4月7日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署97年度偵字第8062、8543、8683號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○加重強盜未遂及乙○○寄藏可發射子彈具有殺
傷力之改造手槍部分，暨定應執行刑部分，均撤銷。
乙○○共同犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
，處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號 (二)所示之
物沒收。
其餘上訴駁回。
乙○○前項上訴駁回部分（加重強盜未遂及加重強盜既遂部分）
，及第二項撤銷改判部分，主刑部分應執行有期徒刑玖年拾月，
併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
   犯罪事實
一、甲○○為乙○○之父、王耀暉（檢方另案通緝中）之兄。因
    甲○○曾將鴿子交付丁○○，並委託其載運至南部作放飛訓
    練，而知悉丁○○係以受託代訓鴿子為業，及其生活作息方
    式，並將上情告知王耀暉，王耀暉認可向丁○○強盜鴿子以
    牟利，遂於民國（下同）九十七年七月十三、四日間，提議
    強盜丁○○載運之鴿子，經乙○○、己○○同意後，王耀暉
    再將上情告知甲○○，甲○○（甲○○所涉之強盜未遂未據
    起訴）亦同意後，其等即共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，計畫先由乙○○、王耀暉、己○○出面強盜丁○○
    受他人寄託代為訓練之鴿子，得手後交由甲○○保管，再由
    己○○撥打電話向丁○○勒索贖款。謀議既定，王耀暉即持
    其以不詳方式所取得車號DX─9957號之車牌二面（該車牌係
    辛○○所有，於九十七年七月十七日十二時許，在彰化縣彰
    化市○○街二八○號旁發現失竊），換裝於其所使用之自用
    小客車上，再於九十七年七月十六日凌晨，駕駛該小客車搭
    載乙○○及己○○二人，欲跟蹤丁○○所駕駛之「長慶」鴿
    車，甲○○則另行駕車南下，且以其所有門號0000000000號
    行動電話，與王耀暉所有門號0000000000號，及己○○所有
    門號0000000000號之行動電話保持聯絡，準備事成後接手保
    管其等強盜取得之鴿子（在本日凌晨零時至六時二分之間，
    甲○○與王耀暉等人有八通以上之通話紀錄，其中有五次密
    集通聯之時間係發生於五時三十分前後《約相當於後述強盜
    時刻》）。然王耀暉等人誤認癸○○所駕駛之「長億」鴿車
    係丁○○之「長慶」鴿車，而沿途跟蹤尾隨癸○○。嗣於九
    十七年七月十六日五時二十分許，行至彰化縣鹿港鎮臺六一
    線快速道路一七五公里引道東邊五百公尺處，癸○○停車欲
    放飛鴿子時，王耀暉亦隨之停車，並留在車上負責接應，由
    己○○及乙○○共同下車，己○○並手持王耀暉所交付如附
    表一編號 (一)所示無殺傷力惟其槍管係以金屬製成，質地
    堅硬，可持之敲打攻擊人體，客觀上足供作為兇器使用之玩
    具手槍一枝，恫嚇癸○○應交出二、三百隻鴿子，並指示乙
    ○○至車上拿網子下來並在旁守候，癸○○告以鴿籠內鴿子
    不到百隻，己○○則續嚇稱：鴿籠內打開等語，癸○○因見
    己○○所持之手槍極似真槍，而不能抗拒，乃打開鴿籠，並
    隨手抓取一隻無腳環之鴿子交給己○○，其餘鴿子均四散而
    飛，惟此際王輝暉已查覺癸○○所駕駛之鴿車並非丁○○之
    「長慶」鴿車，乃於己○○將鴿子置於其等實力支配下之前
    ，即告知己○○當場將鴿子放飛，而著手強盜癸○○所載運
    之鴿子未遂。
二、王耀暉、乙○○、己○○及甲○○於上述時、地強盜未遂後
    ，又另萌犯意，並與事後始起意加入犯行之友人丙○○謀議
    針對丁○○實施前揭犯行。其五人遂共同基於意圖為自己不
    法所有，以脅迫方式強盜賽鴿後再進行恐嚇取財之犯意聯絡
    ，推由丙○○、甲○○先行負責確認及跟蹤丁○○之行蹤，
    再由王耀暉、乙○○及己○○出面進行強盜行為。謀議既定
    ，丙○○即於九十七年七月二十日零時十一分許，在臺北縣
    土城市，以其所用之0000000000號行動電話門號撥打丁○○
    所持用之0000000000號行動電話門號，詢問丁○○載運鴿子
    放飛訓練之地點，再由甲○○駕車至臺北縣土城市接丙○○
    ，二人共同前往臺北縣新莊市尾隨丁○○之鴿車南下。甲○
    ○並沿路以0000000000號及0000000000號行動電話門號，撥
    打己○○所使用之0000000000號行動電話門號，告知丁○○
    之行蹤，並聯繫雙方之位置（甲○○與己○○以前揭門號相
    互通聯，自九十七年七月十九日下午十時二十四分許起，至
    同年七月二十日六時二十三分許止，共約八十餘次）。王耀
    暉則駕車並載同乙○○及己○○二人（先到彰化火車站搭載
    王唯仁，再至彰化縣彰化市○○路搭載己○○），由彰化縣
    彰化市○○路四○三號己○○之住處出發北上，依甲○○所
    通知之方向行駛。至同年七月二十日凌晨三時三十四分許，
    甲○○及王耀暉所駕車輛在苗栗縣通宵鎮○○里○○路一一
    六巷五號附近會合，此後即改由王耀暉、乙○○及己○○三
    人繼續駕車尾隨丁○○之鴿車南下。迨行至臺中縣與彰化縣
    交界處附近駛下快速道路至平面道路時，王耀暉乃停車並將
    其以不詳方式取得車號M8─6605號之車牌二面（該車牌係壬
    ○○所有，於九十七年七月十七日八時六分許，在彰化縣彰
    化市○○路一三七巷口發現失竊），交由己○○及乙○○二
    人分別換裝於小客車前後，以避免追查（己○○及乙○○是
    否另涉犯收受贓物罪嫌，未經起訴，宜由檢察官另行偵辦）
    。嗣於九十七年七月二十日上午六時許，王耀暉見丁○○將
    鴿車停在彰化縣鹿港鎮臺六一線快速道路一七五公里處引道
    東邊五○○公尺附近準備放飛鴿子時，王耀暉亦隨之停車，
    並留在車上負責接應，另由乙○○手持一具捕鴿網，而己○
    ○則持王耀暉所交付之前揭玩具手槍（如附表一編號 (一)
    所示）共同下車，己○○即以拉滑套作勢開槍之動作，脅迫
    丁○○交出鴿子，丁○○因見己○○所持之物狀似真槍而不
    能抗拒，遂交付約二十六隻鴿子予己○○及乙○○，王耀暉
    等三人得手後旋駕車離去。行至彰化縣鹿港鎮○○路○段二
    三三巷旁產業道路時，己○○及乙○○下車將車號M8─6605
    之車牌拆除，並將之丟棄在該處排水溝內。嗣於同日七時許
    ，王耀暉一行人在彰化縣和美鎮○○○○道附近與甲○○、
    丙○○會合，並將鴿子悉數交由甲○○、丙○○二人帶回臺
    北縣三峽鎮○○路九八巷一五六弄二七之一號之鴿舍藏放。
三、己○○（己○○此部分之恐嚇取財罪已撤回上訴而確定）於
    同日七時四十七分許起，至翌日九時許止，在彰化縣彰化市
    ○○路及花壇鄉等地，接續以公共電話及其所持用門號0000
　　000000號之行動電話聯絡丁○○，並向丁○○恫稱：若不匯
 　 款新臺幣（下同）二十萬元至指定帳戶就不釋放鴿子，要讓
    丁○○載運鴿子放飛訓練之生意作不下去等語，致丁○○心
    生畏懼，而於九十七年七月二十一日十二時九分許，匯款六
    萬六千元至王耀暉所申設之郵局帳號00000000000000號帳戶
    內，旋由丙○○駕車載同己○○，持王耀暉之郵局提款卡，
    前往臺北縣三峽鎮某郵局自動提款機，由己○○下車提領六
    萬六千元。己○○領得前揭贓款後，將其中約三萬元贓款交
    付甲○○（甲○○此部分之恐嚇取財罪已撤回上訴而確定）
    ，由甲○○與丙○○平分，其餘贓款交由王耀暉分配，計己
    ○○得款一萬六千元，乙○○（乙○○此部分之恐嚇取財罪
    未據上訴而確定）得款一萬五千元，所餘部分則由王耀暉取
    得。
四、乙○○明知可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，為槍砲彈
    藥刀械管制條例所管制之物品，非經主管機關許可，不得持
    有、寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，竟基於寄藏
    槍、彈之犯意，於九十七年七月下旬，在臺北縣三峽鎮○○
    路九八巷一五六弄二七之一號甲○○之鴿舍，受王耀暉所託
    付，由乙○○收受如附表一編號 (二)所示可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍一枝、如附表一編號 (四)所示具有殺傷
    力之非制式子彈五顆、如附表一編號 (五)所示具有殺傷力
    之非制式子彈七顆，以及無殺傷力如附表一編號 (一)、(三
    )所示之玩具手槍二枝，無殺傷力如附表一編號 (六)所示之
    非制式子彈二十顆，並將之藏放在甲○○之鴿舍一樓處，甲
    ○○（甲○○此部分所涉槍彈犯行業經撤回上訴而確定）發
    現後，除對王唯仁訓斥，惟仍自斯時起與乙○○共同基於寄
    藏槍、彈之犯意聯絡，而由甲○○將上開槍彈藏放在上開鴿
    舍三樓。
五、嗣於九十七年八月二十六日下午七時三十分許，警員持拘
    票至彰化縣彰化市○○路四○三號將己○○拘提到案，並扣
    得附表一編號 (十)、(十二)所示之行動電話及門號晶片卡
    ；於九十七年八月二十七日十時三十分許，警員持拘票至
    臺北縣三峽鎮○○路九八巷一五六弄二七號之一旁鴿舍，將
    甲○○拘提到案，並扣得附表一編號 (一)至(六)所示之槍
    、彈，及附表一編號 (八)、(九)所示之行動電話及門號晶
    片卡；於九十七年八月二十七日下午二時三十分許，警員
    持拘票至宜蘭縣頭城鎮○○里○○路○段一八七號，將丙○
    ○拘捕到案，並扣得附表一編號 (七)所示之行動電話及晶
    片卡。
六、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之認定：
(一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第一百五十九條之二定有明文。本件證人即共同被告
    己○○於警詢中證稱：被告甲○○對於二次強盜犯行均事先
    知情，且南下準備接手保管搶得之鴿子等語，與其在法院審
    理中陳述被告甲○○事先不知情，已有前後陳述不符之情形
    ，本院審酌其等於警詢中之證述較無來自被告同庭在場之壓
    力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之機
    會，揆諸上開說明，其於警詢中所為之陳述，客觀上應具有
    較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，依上
    揭規定，其於警詢中之證言自有證據能力。
(二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之一第二項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。本件證人己○○及甲○○於檢察官偵查中所為之陳述，業
    經具結，且其未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，
    而被告或辯護人，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，況
    被告己○○及甲○○於原審並以證人身分接受詰問，依上說
    明，其於偵查中之證言自均具有證據能力。
(三)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有犯最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，
    偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第
    十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院
    核發，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第二項前段
    分別定有明文。本案承辦警員對於被告己○○所持用門號00
    00000000號行動電話，實施通訊監察，係經臺灣彰化地方法
    院檢察署核准在案，此有詳載聲監案號、案由、監察電話、
    對象及譯文人等之臺灣彰化地方法院檢察署通訊監察書及通
    訊監察譯文紀錄附卷可參（附於本院卷），係依法所為之通
    訊監察，況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於
    被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情
    形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本案此部分
    電話監聽合於比例原則，應具有證據能力。
(四)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一、二、三、四等規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件被告等
    或其辯護人於本院準備程序時，就下列所引述之證人於審判
    外之陳述部分，均表示無意見，於審理時亦未就其證據能力
    聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他
    不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五之規定，亦有證據能力。
二、被告甲○○涉犯加重強盜未遂（犯罪事實一）部分：
　　法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十八
  　條定有明文。犯罪事實是否已起訴，應以檢察官起訴書犯罪
    事實欄記載為準，苟起訴書犯罪事實欄未記載之犯罪事實，
    不得認為已起訴，除與起訴論罪部分有單純一罪或裁判上一
    罪之關係，為起訴效力所及，應併予審判者外，未經起訴之
    犯罪事實不得予以審判，否則，即有未受請求之事項予以判
    決之違法（最高法院93年度台上字第4635號判決參照）；另
　　按刑事訴訟法第二百六十四條第二項關於起訴書程式之規定
  　，旨在界定起訴及審判之範圍，並兼顧被告防禦權之行使，
    其中屬於絕對必要記載事項之「犯罪事實」，係指犯罪構成
    要件之具體事實。故所謂犯罪已經起訴，係指起訴書之犯罪
    事實欄，已就特定犯罪構成要件之基本事實，具體記載，並
    足據以與其他犯罪事實區分，始克當之。本件起訴書就犯罪
    事實一之部分，雖載有「甲○○為乙○○之父、王耀暉之兄
　　。緣甲○○因有鴿子寄放在丁○○處，交由丁○○載運至南
  　部作放飛訓練，而知悉丁○○之作息，並認可向丁○○強盜
    鴿子以牟利，乃於民國九十七年六月中旬某日，提議強盜丁
    ○○載運的鴿子並向丁○○恐嚇取財，經乙○○、王耀暉、
    己○○及丙○○同意後，形成為自己不法所有之強盜及恐嚇
    取財犯意聯絡，並計畫共同強盜丁○○所載運之鴿子（下稱
    犯意聯絡）」等語，然旋即載有「而為下列犯行」，其中一
    （一）係記載王耀暉、王唯仁、己○○之犯行；一（二）係
    記載丙○○、王耀暉、王唯仁、己○○、甲○○之犯行；一
    （三）係記載丙○○、王耀暉、王唯仁、己○○、甲○○之
    犯行；一（四）係記載王耀暉、王唯仁、甲○○之犯行，並
    與上開一（一）至一（四）之犯行為「證據並所犯法條」之
    依據，且一（一）並無隻字片語提及甲○○有何強盜之犯意
    聯絡或行為分擔，顯然起訴書之犯罪事實欄一（一），並未
    就甲○○特定犯罪構成要件之基本事實，具體記載，且依上
    述犯罪事實欄一所載綜合以觀，除一（一）外，其餘均有記
    載關於甲○○之犯罪事實，顯然一（一）之犯罪事實並未起
    訴甲○○，況原審檢察官於原審九十八年三月十日審判時，
    並陳明：犯罪事實一（一）之部分之起訴範圍並不包括甲○
    ○、丙○○等語（見原審卷第一九二頁）。是此部分僅以上
    述之記載尚無從據以與其他犯罪事實區分，尚難認此部分業
    已起訴。本院復查無此部分與被告甲○○起訴部分有單純一
    罪或裁判上一罪之關係，揆諸上開說明，被告甲○○所涉犯
    之強盜未遂罪【即起訴書犯罪事實一（一）】應認未據起訴
    ，法院本諸不告不理，自不得就此部分為判決，原審未詳以
    審認上情，遽認此部分業經起訴並為實體判決自有未洽，被
    告甲○○上訴以檢察官認定其並未參與此部分，固無理由，
    惟原審判決既有未受請求之事項予以判決之違法，自應由本
    院就此部分予以撤銷。又此部分既經撤銷，則原判決以此定
    被告甲○○應執行刑部分自亦失所附麗，應併予以撤銷，附
    此敘明。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)犯罪事實一、二、三部分：訊據（１）被告己○○、乙○○
    對於犯罪事實欄一、二所載之時間及地點，搭乘在逃共犯王
    耀暉所駕駛已換裝車牌之自用小客車，自北部一路尾隨鴿車
　　南下，並趁車主下車準備放飛鴿子進行訓練時，推由被告己
  　○○、乙○○共同下車，己○○並持玩具手槍，而共犯王耀
　　暉則以留在車上接應之方式，向證人即被害人癸○○、丁○
  　○索取鴿子，惟第一次因當場發現誤將被害人癸○○的鴿車
    誤認為丁○○鴿車，而中止犯意，並任憑鴿子全數飛散，至
    於第二次向被害人丁○○拿取賽鴿得手後，則交由被告甲○
    ○代為保管，再由被告己○○於犯罪事實欄二所載之時間、
    地點，打電話向被害人丁○○要求付款贖回鴿子，嗣經被害
    人丁○○匯款六萬六千元，即由被告己○○乘坐被告丙○○
    所駕車輛前往提款機領取贖款，並分配給被告王任蒼、己○
    ○、乙○○、丙○○，及在逃共犯王耀暉等人等情，坦白承
    認，惟被告己○○、乙○○均矢口否認出於強盜之犯意，均
    辯稱：伊等並未與王蒼仁等謀議，僅係單純平日聊天而知悉
    被害人丁○○並未將鴿子載運至其承諾鴿主將進行放飛訓練
    之地點，故而跟蹤被害人丁○○，在被害人丁○○放飛地點
    ，伊等表示要把這件事告訴委託訓練之鴿主，被害人丁○○
    是因為心虛才會給付贖款，至於癸○○部分伊等一發現並非
    丁○○即將鴿子放走，並離開現場，伊等並無強盜之犯意云
    云；（２）被告甲○○對於其於犯罪事實二所示之時間與被
    告丙○○由台北駕車南下至彰化縣、在犯罪事實二所示時間
    收受王耀暉所交付之鴿子及收受己○○交付之款項等情坦白
　　承認，惟矢口否認參與己○○、乙○○、王耀暉等人之強盜
  　犯行，辯稱：伊在犯罪事實二所示時間開車南下之目的是自
    己要進行賽鴿放飛訓練，且答應順便借錢給王耀暉，因此在
    路上數度以電話聯絡，以便約定雙方見面地點，又正好發現
    被害人丁○○之鴿車停在路邊，所以告訴王耀暉此事，不知
    道王耀暉等人另有犯罪計畫，係於不知情之狀況下代運回鴿
    子而已，至被告己○○有將恐嚇被害人丁○○所取得部分之
    款項（三萬元）交給伊，是要清償以前之借款，伊對於被告
    己○○向被害人丁○○取款之過程並不知情，亦未曾王耀暉
    等人有何謀議之事云云；（３）被告丙○○對於其於犯罪事
    實欄二、三所示時間打電話給被害人丁○○詢問其所在地點
    ，並陪同被告甲○○自北部駕車南下、與王蒼仁收受王耀暉
    所交付之鴿子及駕車搭載己○○前往領款，並取得王蒼仁交
    付之款項等情坦承不諱，惟矢口否認參與犯罪事實欄二、三
    所示之犯行，辯稱：當天出發前，被告甲○○想要詢問被害
    人丁○○是否能配合將鴿子載到南部訓練，伊因此幫忙被告
    甲○○打電話問被害人所在地點，惟被告甲○○後來決定自
    己南下訓練，但考慮路程遙遠，恐精神不濟，才要求伊一起
    陪同，又被告甲○○所交付之一萬五千元，是伊向被告甲○
    ○借取之款項，雖事後聽聞是向被害人丁○○恐嚇取得，但
    伊事先毫不知情云云。經查：
１、被害人癸○○、丁○○先後遭被告己○○、乙○○二人持槍
    強盜鴿子之經過情形，業據被害人癸○○於原審審理時具結
    證稱：「（你在七月十六日當天被強行搶鴿子，行為的人是
    否現在有在場？）有乙○○、己○○二人。」、「（是否可
    敘述事發的經過？）當時我車子停在路旁，準備放鴿子下車
    的時候，己○○他亮出槍比著我，要我與他配合，然後他說
    他要二、三百隻的鴿子，叫我與他配合，我說我的鴿子總共
    就沒有一百隻，你要跟我要二、三百隻我沒有，然後他叫我
    把籠子打開，打開時鴿子就跑掉了，乙○○那時站在旁邊有
    沒有抓到我不知道，．．．」、「（為何要抓鴿子給他們？
     ）因為他們要鴿子，那天鴿子很少。」、「（當時乙○○
    是在何處？）己○○拿槍比我比好的時候，就收起來了，他
    叫乙○○去車上拿網子過來，然後站在車旁，二人分別在車
    子同邊的前後。」、「（你當時抓鴿子給誰？）我給其中一
    人，但是誰我忘記了。」、「（你當時如果沒有拿鴿子給他
    們，你覺得會如何？）我當時只是想只要把鴿子給他們就可
    以了，我就會沒有事了。」、「（你於警詢中所說你心理還
    是會害怕對你開槍這部分是否實在？）是，我心理還是會感
    到害怕。」等語（見原審九十八年三月十日審判筆錄）；被
    害人丁○○於原審審理時具結證稱：「（你於七月二十日在
    鹿港鎮○○道路被搶鴿子有無在場被告？）有二人比較清楚
    ，是在場己○○、乙○○二人，另一人有下來但我沒有看清
    楚。」、「（你可否敘述當時事發的過程？）那天凌晨大約
    十二點多我去新莊開車，就開車上高速公路，後來從竹南交
    流道下高速公路，沿著西濱快速道路行使，大約是二點多的
    時候，我在通霄附近公路的檢驗站休息到大約四點五十分才
    沿著西濱快路道路繼續開車。四點五十幾分時，有人打電話
    給我，問我鴿子的車子是停在那裡，我說我在西濱這邊，後
    來又陸陸續續打了四、五通電話，問我詳細的位置。大約六
    點多的時候我停在鹿港的六十一線一七五公里處的地方，準
    備要放鴿子，那時他們就來了。當時己○○、乙○○下車，
    己○○向我說要鴿子，當時他們手上有拿東西，但是拿何種
    東西我沒有看清楚，己○○那時靠近我的車邊跟我說要鴿子
    ，後來我跟他討價還價跟他說要少一點的鴿子，後來他們有
    同意，就抓了二十幾隻鴿子，鴿子籠打開後，有一些是他們
    抓的有一些是我抓的。後來抓好後，放在他們的車上，就跟
    我說以後不會再找我了。後來過了一個多小時，他們又打電
    話給我，他們說我是否要把這些鴿子贖回去，他們本來說要
    十幾萬元，後來討價還價就以六萬六千元就可以了，後來我
    就拿錢給他們了，是誰打電話給我，我不知道，我是用匯錢
    給他們的。」、「（你在警詢中所說有一個三十幾歲的男人
    的拿手槍及拉滑套的動作，一個男的拿網子來裝鴿子、一個
    四十幾歲的男的在旁指揮，有何意見？）當時看起來像槍，
    也有聽到聲音好像是拉滑套的扣板機的聲音，當時我認為應
    該是槍。拿槍的人當時大約離我十尺的距離。」、「（他們
    做這個動作的時候，你是否會害怕？）會，我會害怕。」、
    「（那天你說警詢中陳述你在０點十一分有人使用00000000
    00電話，到了四點五十二分有人使用0000000000 電話、到
    了五點三十分有人使用000000000電話打給你，這三通是否
    同一人的聲音？）對方一直問我我到哪裡了，我那時因為開
    車所以沒有注意到是否同一人的聲音。」、「（你當時有沒
    有覺得不對勁還是事後才發現不對勁？）我當時從新莊開車
    出來，對方一直打電話問我到哪裡去休息，那時我就覺得有
    問題。因為一般的鴿主不會這樣問。」、「（當時被告他們
    要跟你搶鴿子的時候，有沒有人說你的鴿子沒有按照地點放
    的事情？）當時己○○有說我應該在雲林台西的地方放鴿子
    為什麼沒有在那邊放，當時我說我沒有辦法跑那麼遠，所以
    我在鹿港那邊放鴿子。那時他們沒有說什麼，只是說要鴿子
    而已。」、「（你是否認識在場之被告甲○○？）認識，我
    知道他姓王，因為他有養鴿子所以我認識他。」、「（你與
    甲○○是否有恩怨？）沒有。」、「（你平常是否有與甲○
    ○往來？）甲○○曾經將鴿子拿給我，拿到南部去放飛訓練
    ，這已經是好幾年了的事。」、「（出事的這次甲○○是否
    有叫幫他放鴿子訓練？）甲○○本人沒有拿鴿子給我，他有
    沒有透過其他人拿我不知道。」、「（以前甲○○拿鴿子請
    你放飛訓練時，有無說要在哪裡放飛？）沒有，放飛的地點
    是我決定的，如果鴿主同意我這個放飛地點，他們自然會拿
    鴿子給我，鴿主並沒有指定我要去哪裡放飛。」、「（你在
    九十七年七月二十一日出事當天你有接到恐嚇的電話，是如
    何恐嚇你？）他說他要公布這件事情，是指我放飛的地點距
    離不夠，這件事要公布在鴿委會上，後來我們討價還價，有
    談到六萬六千元確定，我當時是在銀行匯錢給他，對方的帳
    戶好像匯到三峽農會。當時我是叫我兒子去銀行匯錢匯給他
    ，匯到哪裡我不清楚。」、「（你有說鴿子放飛距離要多遠
    是你決定的，鴿主沒有辦法決定你放飛的距離，那你為何怕
    被告等人公布放飛距離不夠而要付贖金？）我是怕鴿主知道
    他們叫我放飛鴿子，被人搶走，我主要是贖回那二十幾隻鴿
    子。並不是怕鴿主知道我在鹿港放飛，因為放飛的地點是我
    決定的。」等語（見原審九十八年三月十日審判筆錄）；此
    外，並有被告己○○所稱其當時所持用如附表一編號 (一)
    所示之玩具手槍扣案可佐（被告己○○指認作案槍枝筆錄見
    九十七年度偵字第八○六二號卷宗第九四頁）。且被告己○
    ○、乙○○對上開行搶過程亦不否認，另被告王唯仁是否持
    網下車，雖未據被告王唯仁自白，然其等意在獲取鴿子，焉
    有不持網捕抓之理？是上開被害人即證人之證述，應堪採信
    。則被告王唯仁有持網下車守侯等分工情節亦堪認定（原審
    未及審認應予以補充）。
２、按被告所使用之手段可否該當於強盜罪之強制行為，係以被
    告所使用之強暴或脅迫手段，足以壓抑被害人之抗拒，使其
    喪失意思自由即為已足，縱令被害人實際並無抗拒行為，仍
    屬強盜罪之強制行為。而實務上對於攜帶假手槍，冒充真槍
    以威脅事主，奪取財物，亦認已達於使人不能抗拒之程度，
    應成立強盜罪（參最高法院二十六年度滬上字第九號判例）
    。本件被告己○○、乙○○雖否認有強盜犯意，然被告己○
　　○、王唯仁係為獲取鴿子，顯然有自己或第三人取得類似所
  　有人或持有之地位等之意圖，而槍一旦啟動扳機於瞬間取人
    之生命或致身體受有傷害，為眾人皆知之事，再參以被害人
    癸○○、丁○○二人於原審審理時均證稱：見到被告己○○
    持槍索取鴿子，心中會感到害怕等語，則被告己○○攜帶假
    手槍，冒充真槍以威脅被害人，奪取鴿子，其所為，已達使
    人不能抗拒之程度，核屬強盜行為無疑。至於被告己○○在
    拿取被害人癸○○交付鴿子時，因發現行搶對象錯誤而將鴿
    子放飛，係在其將賽鴿置於自己實力支配下之前中止犯行，
    應屬於行為未遂，非能因此解免已經形成之強盜犯意。又被
    害人丁○○所交付之鴿子二十六隻，客觀上均具有一定財產
    價值，且既經被告己○○、乙○○等人收受帶回，置於自己
    實力支配之下，則其等強盜行為顯已完成，不能認被告所為
    僅係犯強制罪至於明顯。
３、被告甲○○雖否認參與強盜之犯行，惟查被告己○○於警詢
    時供稱：「（你們要強盜被害人丁○○，甲○○及丙○○是
    否事先知情？他們因何會在彰化和美交流道與你們會合？）
    我們事先有向甲○○及丙○○聯絡，說我們有鴿子要寄放，
    請他們下來彰化會合」、「（九十七年七月十六日當天你們
    欲行搶時，甲○○及丙○○有無南下參與做案？）只有甲○
    ○當天有自行開車下來，我們事先有聯絡甲○○說有鴿子要
    寄放，因此他才開車下來」等語（九十七年度聲字第一一八
    六號卷宗第九、十頁參照），復於偵訊時並以證人身分具結
    證稱：「（何時計畫要去搶丁○○的鴿子？）王耀暉邀我跟
    乙○○要去恐嚇丁○○，因丁○○載鴿子都沒有到位，我忘
    記是何時講的，約在九十七年七月十三日或十四日左右，我
    有問王耀暉是否告訴甲○○，王耀暉說他會跟甲○○講」等
    語（九十七年度偵字第八○六二號卷宗第一六九頁參照）。
    此外，被告甲○○於到案時即向警員坦承：「（警方調閱你
    0000000000手機門號九十七年七月二十日○時四十六分十五
    秒起至十時六分二十四秒止，共與己○○行動電話門號0000
    000000號聯絡 (發話)、(受話)五十餘通，顯見與你所向警
    方陳述於七月二十日六至七時雙方始行動電話的聯絡顯然與
    事實不符，你做何解釋？）我是與他聯絡是否他有抓到鴿子
    了」（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第十頁參
    照），復於偵訊時供承：「（問：為何己○○、王耀暉、乙
    ○○抓到二十幾隻鴿子會交給你？）我之前有向他們提到要
    去買別人網鴿的鴿子來賣，他們就將鴿子抓來交給我，我本
    來要跟他們以每隻一千元價格購買，但是後來他們說每隻要
    二千元買，我就叫他們抓走。（他們三人一起去找你的？還
    是只有己○○抓鴿子給你？）是，他們三人一起來的。（何
    人拿走鴿子？）他們三人一起帶走，九十七年七月二十日下
    午一點多將鴿子抓到我那邊，隔天早上九點多將鴿子帶走，
    後來我聽說他們把鴿子交給在台中的某人。（你在何時提議
    要購買被網的鴿子後，再通知鴿主賣出？）約九十七年六月
    中旬或六月底。（提議時有誰在場？）乙○○、王耀暉、己
    ○○，還有另外一人，我不知道他名字，他不是丙○○」（
    九十七年度偵字第八○六二號卷宗第五八至六十頁參照）、
    「我有拿到強盜丁○○鴿子的錢，也有保管丁○○的鴿子…
    強盜丁○○部分我認罪」等語（九十七年度偵字第八○六二
    號卷宗第一六六頁參照）。則以前情觀之，被告甲○○對於
    被告己○○、乙○○、王耀暉三人以上開方式取得鴿子實施
    恐嚇犯行一節，應已事先知情。又，被告己○○、乙○○、
    王耀暉與被害人丁○○並不認識，被告甲○○於偵訊時坦承
    自己曾將鴿子交付被害人丁○○從事放飛訓練，並在案發前
    一天打電話告知王耀暉關於丁○○鴿子放飛地點在台西一事
    （九十七年度偵字第八○六二號卷宗第六十頁偵訊筆錄參照
    ），足見被告甲○○確有意實現被告己○○等人之強盜計畫
    。再者，九十七年七月二十日凌晨，被告甲○○開車搭載丙
    ○○南下之前，被告丙○○曾打電話詢問被害人丁○○之位
    置，業據被告丙○○於原審、本院審理時坦承在卷，而證人
    丁○○於原審審理時亦證稱：「四點五十幾分時，有人打電
    話給我，問我鴿子的車停在那裡，我說在西濱這邊，後來又
    陸陸續續打了四、五通電話，問我詳細的位置」等語，另觀
    諸被告甲○○所持用門號0000000000號、0000000000號行動
    電話，自九十七年七月十九日下午十時二十四分許起，至同
    年七月二十日六時二十三分許止，共有約八十餘次電話與被
    告己○○所持用門號0000000000號之行動電話相互聯絡之紀
    錄，基地台位置顯示被告甲○○等人行經路線，與被害人丁
    ○○之行進路線相符（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三
    號卷宗第一五三頁以下、第一九○頁以下、第一九七頁以下
    參照），顯見九十七年七月二十日之犯罪計畫中，被告甲○
    ○係分擔查證被害人丁○○行蹤之任務。雖被告甲○○辯稱
    ：九十七年七月二十日凌晨伊要借錢給王耀暉，雙方沿路以
    電話聯繫相約見面位置，在苗栗縣通霄鎮碰面時，正好看到
    被害人丁○○之鴿車停在路邊，才順便告訴王耀暉云云，實
    有違常情，其辯顯不足採信。綜上，被告甲○○確有參與犯
    罪事實二之強盜犯行，應堪認定。
４、被告甲○○是否應與王耀暉、王唯仁、己○○共同被害人癸
    ○○遭強盜未遂之共犯責任？被告甲○○此部分固未據起訴
    ，惟與本案有共犯關係，且為被告王唯仁、己○○犯罪事實
    之重要事項，自應併敘明。查被告己○○於九十七年十一月
    二十一日檢察官偵查時具結證稱：「（何時計畫要去搶丁○
    ○的鴿子？）王耀暉邀我跟乙○○要去恐嚇丁○○，因丁○
    ○載鴿子都沒有到位，我忘記是何時講的，約在九十七年七
    月十三日或十四日左右，我有問王耀暉是否告訴甲○○，王
    耀暉說他會跟甲○○講。」（見九十七年度偵字第八０六二
    號卷第一六九頁），於原審九十八年三月十日審判時亦具結
    證稱；「（七月十六日搶癸○○的車子，當天事發現場有幾
    人？可否描述經過情形如何？）有三人，乙○○、王耀暉還
    有我。之前都已經問過了，警訊及偵查都是照我的意思，準
    備程序講的話都實在。」等語，固被告乙○○辯稱未與甲○
    ○謀議，惟以上開二次強盜犯行，據己○○所為證述乃由王
    耀暉告知，且事後被告甲○○亦確均有下南彰化以電話為密
    集聯繫，而強取鴿子之後欲再獲相對應之贖金，須有會照顧
    鴿子之人始能竟其事，證人己○○於原審九十八年三月十日
    證稱：「（你們最後會把鴿子交給甲○○嗎？）因為當天王
    耀暉說要打電話給他哥哥，要將鴿子寄放在他那邊，因為我
    不會照顧鴿子。」等語，適與被告甲○○之所為相符，足見
    強取後之鴿子須有被告甲○○之配合，兼衡被告甲○○亦坦
    承其在九十七年七月十六日凌晨確有駕車南下，而卷附行動
    電話雙向通聯紀錄亦顯示在本日凌晨零時至六時二分之間，
    被告甲○○所持用之門號0000000000號行動電話，與共犯王
    耀暉所有門號0000000000號，及己○○所有門號0000000000
    號行動電話，有八通以上之通話紀錄，其中有五次密集通聯
    之時間，係發生於五時三十分前後，約相當於被害人癸○○
    被強盜之時刻（門號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄，
    附於九十七年度偵字第八○六二號卷宗第一二○頁以下；門
    號0000000000號行動電話雙向通聯紀錄，附於鹿警分偵字第
    ○九七○○一八八二三號卷宗第一五三頁以下），應認被告
    甲○○當日南下之目的，係為接收保管取得被告己○○、乙
    ○○、王耀暉所強盜之鴿子，是認被害人癸○○遭強盜之前
    ，被告甲○○與被告己○○、乙○○、共犯王耀暉等人，確
    已形成強盜之犯罪計畫無疑。雖起訴書載稱：係被告甲○○
    於九十七年六月中旬某日，提議為強盜等犯行（原審則以被
    告甲○○自承於九十七年六月中旬或下旬已聽聞被告己○○
    等人討論以非法方法取得鴿子等語為據，惟被告甲○○係針
    對檢察官問以：你在何時提議購買被網的鴿子後，再通知鴿
    主賣出？其答以：約九十七年六月中旬或六月底，見九十七
    年偵字第八０六二號卷第五十九頁），然依上述應係由王耀
    輝提議強盜丁○○鴿子以勒贖，經乙○○、己○○同意後，
    王耀暉再將上情告知甲○○，甲○○亦同意後，再為上開犯
    行，是起訴書上開記載認係由甲○○提議應予以更正（原審
    判決亦併應予更正），至於強盜被害人癸○○之第一次犯意
    之時間，依被告己○○上開證述，再參以行搶之時間為九十
    七年七月十六日，則犯意形成之時間為九十七年七月十三、
    四日應屬合理，是起訴書認係九十七年六月中旬某日，亦應
    併予更正。按以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中
    一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（大法官會議
    釋字第一○九號解釋參照）。雖實施強盜犯行之被告己○○
    等人誤認被害人癸○○為丁○○，有客體錯誤（即目的物錯
    誤）之情形，惟其等所認識之內容與現實所發生之事實，構
    成要件一致，即不因強盜對象錯誤而解免其刑責，故被告甲
    ○○雖非實施強盜行為人，惟其因已參與事前謀議，自不得
    因強盜對象錯誤而認其無庸負此部分之責任（可參照臺灣高
    等法院臺中分院九十年度上更 (一)字第三二三號判決，此
    判決業經三審駁回上訴確定，另參照最高法院八十九年度台
    上字第一六七五號判決、八十六年度台上字第一七○○號判
    決有關客體錯誤之說明）。從而，被告甲○○對於強盜被害
    人癸○○之部分，亦應負共同正犯之責任。
５、被告高清定雖否認參與犯罪事實二之部分，惟查被告甲○○
    於偵訊時以證人身分具結證稱：「（是你叫丙○○打電話給
    丁○○問鴿子要載去那裡？）我沒有叫丙○○打，是他自己
    打的，因為他也知道要去搶丁○○的鴿子。」、「（他們搶
    到丁○○的鴿子以後，在何時何地將鴿子交給你？）當天約
    早上七點多在彰他縣和美附近交給我的，我再跟丙○○將鴿
    子載回北部。」、「（搶鴿子你分得多少好處？）我分得一
    萬多元，丙○○也分得一萬多元，己○○後來拿了三萬多元
    給我，我將一半錢分給丙○○，丙○○知道這些是抓鴿子得
    來的錢。」等語（九十七年度偵字第八○六二號卷宗第一六
    五、一六六頁參照）。另參照通聯紀錄顯示，被告丙○○在
    出發前（九十七年七月二十日零時十一分許），確曾以其所
    有門號0000000000號行動電話撥打被害人丁○○所有門號00
    00000000號行動電話（通聯紀錄附於鹿警分偵字第○九七○
    ○一八八二三號卷宗第一六九頁），而被告丙○○於警詢、
    偵訊及原審、本院審理時均坦承其於九十七年七月二十日凌
    晨，確曾陪同被告甲○○南下，並坦承撥打電話詢問被害人
    丁○○當時所在位置。則以此情觀之，被告丙○○顯係與被
    告甲○○共同負責執行查證被害人丁○○之任務，以實際行
    動促成強盜犯罪計畫之實現，其辯稱只是在車上睡覺，單純
    幫被告甲○○探詢能否配合載鴿訓練，被告甲○○於原審審
    理時改稱被告丙○○不知情云云，均是事後卸責及迴護之詞
    ，不足採信。又所謂幫助犯，係以幫助他人犯罪之意思，參
    與犯罪構成要件以外之行為，始足當之，若與正犯事先已有
    謀議，或負擔一部分犯罪行為，即屬共同正犯，而非幫助犯
    （最高法院八十四年度台上字第四一○一號判決參照）。本
    件被告己○○、乙○○，及共犯王耀暉對於被害人丁○○實
    施強盜前，先由被告甲○○、丙○○進行查證被害人行蹤之
    任務，事成後恐嚇被害人丁○○所取得之金錢分配，被告甲
    ○○、己○○、乙○○、丙○○所分配金額則大致相同（詳
    後述），顯示被告甲○○、丙○○、己○○、乙○○之間已
    有完整之謀議，並相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之
    實現，基於責任共同原則，自應論以共同正犯，而非幫助犯
    。
６、犯罪事實三所載恐嚇被害人丁○○而獲取六萬六千元贖款之
    過程，業據被害人丁○○於原審具結證述如上，核與被告盧
    勝坦承親自實施恐嚇取財之情節相符，並有被害人匯款執據
    一紙（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第五十五
    頁背面參照）、被告己○○提領匯款畫面（九十七年度偵字
    第八○六二號卷宗第二十一頁參照）在卷可稽。此外，被告
    丙○○於原審審理時則坦承駕駛計程車載被告己○○前往提
    款，甲○○坦承拿到其中三萬元，並轉交一半給被告丙○○
    ，被告丙○○亦陳稱有收受一萬五千元，至己○○則坦承拿
    到一萬六千元，乙○○坦承拿到一萬五千元等語（見原審九
    十八年三月二十四日審理筆錄），且乙○○、己○○、甲○
    ○及被告丙○○均參與犯罪事實二所示之強盜犯行，已說明
    如前，是認己○○所實施恐嚇取財之犯行，係其等犯罪計畫
    之一部分，參照大法官會議釋字第一○九號解釋意旨，被告
    丙○○及甲○○、乙○○、王耀暉就此部分之恐嚇取財行為
    ，均應負同謀共同正犯之責任。被告丙○○辯稱所拿到的錢
    是向被告甲○○所借云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
７、綜上，被告甲○○犯罪事實二之強盜部分、己○○犯罪事實
    一、二之強盜部分、乙○○犯罪事實一、二之強盜部分、丙
    ○○犯罪事實二、三之強盜及恐嚇取財部分之犯行，均事證
    明確，均應依法論科。
(二)犯罪事實四部分：訊據被告乙○○固坦承收受王耀暉所交付
    扣案之槍、彈，惟矢口否認有寄藏槍、彈之犯意，辯稱：當
    初王耀暉將之放置在盒子內，伊不知內容物為何云云。然查
    ：警方所查扣如附表一編號 (二)所示之改造玩具手槍，及
　　編號 (四)、(五)所示之非制式子彈，均具有殺傷力，此有
  　內政部警政署刑事警察局九十七年九月二十五日刑鑑字第○
    九七○一三三六一六號槍彈鑑定書在卷可稽（九十七年度偵
    字第八六八三號卷宗第十四頁參照）。其中編號 (四)、(五
    )所示非制式子彈，驗餘尚有三顆、五顆，本院再將該等子
    彈送內政部警政署刑事警察局鑑驗，該局函以：送鑑未試射
    子彈八顆，經試射可擊發，認均具殺傷力等語，有該局九十
    八年六月二十九日刑鑑字第○九八００八四六三四號函在卷
    可稽（見本院卷第一一五頁）。又，同案被告即證人己○○
    於檢察官偵查時證稱：伊曾在甲○○女友家看過三支槍手槍
    ，是乙○○拿出來的等語（見九十七年偵字第八○六二號卷
    宗第五十頁參照），另於九十七年八月四日，曾先後以行動
    電話與被告乙○○及甲○○聯絡，被告己○○向被告乙○○
    表示「你拿『車』」、「房間有一個包包」、「（問：做什
    麼？）防，要防而已」、「（問：你跟誰？）跟你『叔阿』
    」等語，被告己○○向被告甲○○表示「你『那個』先拿過
    來給我」等語，此有通訊監察譯文在卷可稽（鹿警分偵字第
    ○九七○○一八八二三號卷宗第一○○頁參照）。對於上開
    譯文內容，被告甲○○於警詢時自承對話中的「那個」是指
    槍的意思（鹿警分偵字第○九七○○一八八二三號卷宗第十
    三頁參照），至被告乙○○於警詢時雖推稱：「是己○○的
    電話，那是叫我拿黑色手提袋裡面裝的東西過去給他，我不
    知道裡面裝什麼東西，當時他與我叔叔王耀暉在一起」等語
    （鹿警分偵字第○九七○○二○五六八號卷宗第十一頁參照
    ），然參照被告甲○○之說法，前述對話所指應為槍枝無訛
    ，且依被告己○○之證述被告王唯仁亦曾將如附表一所示之
    三支手槍拿出。再者，被告王唯仁將上開槍、彈藏放在甲○
    ○之鴿舍一樓處，甲○○發現後，除對王唯仁訓斥，惟仍將
    上開槍彈藏放在上開鴿舍三樓等情，除甲○○證述在卷外，
    並為被告王唯仁所自承。依此觀之，被告甲○○、乙○○父
    子對於扣案槍彈之藏放，主觀上顯均有認識，被告乙○○既
    稱其係受叔父王耀暉所託而代為保管，甲○○亦陳稱告以被
    告王唯仁後復將之移置於三樓鴿舍而為警查獲，足見被告王
    唯仁與甲○○藏放於三樓之時起，其等二人應具有共同寄藏
    槍、彈之犯意聯絡，被告乙○○辯稱係受託時不知內容物為
    何云云，為圖卸之詞，無足可採。此部分事證明確，被告乙
    ○○之寄藏槍、彈之犯行足堪認定。
四、論罪科刑：
(一)按犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項各款情形之一者
     ，則應論以同法第三百三十條第一項之加重強盜罪。又刑
     法第三百二十一條第一項第三款所謂之「攜帶兇器」，其
     兇器種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安
     全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（九十二年度台上
     字第一八四七號判例）。本件附表一編號 (一)所示之玩具
     手槍，為金屬材質，質地堅硬，客觀上可持之作為攻擊人
     體、危害安全之兇器，是以攜帶該玩具手槍實施強盜，應
     構成攜帶兇器強盜罪。又刑法分則或刑法特別法中規定之
     結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參
     與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內（最
     高法院九十四年度台上字第一九四九號判決參照）。再者
     ，所謂之持有，並非必需親自持有，如以共同犯罪之意思
     ，事先有犯意之合致，而由其中一部分人實施犯罪行為，
     即有共同犯罪之存在，其分別持有槍彈之行為，似屬共同
     持有（最高法院九十五年度臺上字第一三一八號判決意旨
     參照）。是核被告甲○○所為如犯罪事實二所載之犯行，
     係犯刑法第三百三十條第一項之結夥三人攜帶兇器強盜罪
     。被告王唯仁所為如犯罪事實一、二、四所載之犯行，係
     刑法第三百三十條第二項第一項之結夥三人攜帶兇器強盜
     未遂罪、第三百三十條第一項之結夥三人攜帶兇器強盜罪
     及槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項
     之罪。被告己○○所為如犯罪事實一、二所載之犯行，係
     犯刑法第三百三十條第二項第一項之結夥三人攜帶兇器強
     盜未遂罪及第三百三十條第一項之結夥三人攜帶兇器強盜
     罪。被告丙○○所為如犯罪事實二、三所載之犯行，係犯
     刑法第三百三十條第一項之結夥三人攜帶兇器強盜罪及第
     三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告乙○○、己○○
　   就犯罪事實一之部分，因實施正犯即被告乙○○、己○○
     已著手為強盜行為，嗣發現對象錯誤中止犯行，而未取得
     任何財物，為未遂犯。又被告乙○○就犯罪事實四之寄藏
     槍、彈之行為，因寄藏本含有持有之性質，其持有行為應
     認已為寄藏行為所吸收，不另論罪，且其係以一寄藏行為
    ，同時觸犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪，及未經許可寄藏子彈罪名，為想像競合犯，應從一重之
    未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。被
    告己○○、乙○○與共犯王耀暉、甲○○就犯罪事實一之部
    分，被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○與共犯王耀暉就
    犯罪事實二之部分，被告丙○○與共犯甲○○、己○○、乙
    ○○、王耀暉就犯罪事實三之部分，被告王唯仁與共犯甲○
    ○就犯罪事實四部分之於將該槍彈藏放鴿舍三樓之斯時起，
    或互有犯意之聯絡及行為之分擔，或係共同謀議而交由部分
    被告實施，為共同正犯。被告己○○、乙○○就犯罪事實一
    之強盜未遂罪部分，依刑法第二十五條第二項減輕其刑。被
    告乙○○、己○○、丙○○所犯上開之各犯行間，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。
(二)原審就犯罪事實一、二、三依據上述理由，適用刑法第二十
    八條、第三百三十條第一項、第二項、第三百二十一條第三
    、四款、第三百四十六條第一項、第二十五條第二項、第五
    十五條之規定，審酌被告甲○○、乙○○、己○○、丙○○
    共同謀議對被害人丁○○實施強盜、恐嚇取財（僅丙○○部
    分）犯行之犯罪情節、所獲取之財物價值，及被告己○○、
    乙○○因目標錯誤而強盜被害人癸○○，雖當場中止犯行，
    惟已造成被害人心理恐懼，暨被告己○○、乙○○坦承部分
    犯行，被告甲○○、丙○○矢口否認犯行，而被告甲○○在
    強盜犯罪中，對於被害人丁○○行蹤最為了解，居於犯罪實
    現之關鍵地位，然犯後態度不佳，尤值非難等一切情狀，就
    被告甲○○犯罪事實二部分量處有期徒刑七年六月，就被告
    乙○○犯罪事實一、二部分各量處有期徒刑三年七月及七年
    四月，就被告己○○犯罪事實一、二部分各量處有期徒刑三
    年七月及七年四月，就被告丙○○犯罪事實二、三部分各量
    處有期徒刑七年四月及八月；並說明：1.按沒收為從刑之一
    種，應隨主刑宣告。又共同正犯因相互間利用他方之行為，
    以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，共同正犯應對
    所參與犯罪之全部事實負責，有關從刑之沒收部分，雖他共
    同正犯所得之物，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之
    諭知（最高法院九十二年度台上字第七○五○號判決參照）
    。查扣案如附表一編號 (一)所示之玩具手槍，係在逃共犯
    王耀暉所提供，由被告己○○持以實施強盜被害人癸○○、
    丁○○所使用之物，業據被告己○○於偵、審時供承在卷，
    而扣案如附表一 (原審誤載為附表二)編號 (七)、(八)、(
    九)、(十)、(十一)、(十三)所示之物，則為被告或共犯王
    耀暉所有，業據被告甲○○、己○○、乙○○、丙○○等人
    於偵、審時供承在卷，且係供犯罪使用之物，應各於上開被
    告所犯之項下（見原審判決附表二），依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定沒收。核其認事用法俱無不當，量刑亦稱
    允洽，被告等猶執陳詞否認犯罪而提起上訴，非有理由，應
    駁回其上訴。
(三)原審判決就被告乙○○上開未經許可寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍之犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：
    (一)被告王唯仁與共犯甲○○就犯罪事實四部分之犯意聯絡
    及行為分擔之時間，係自共犯甲○○將該槍彈藏放鴿舍三樓
    之斯時起，原審誤認自被告乙○○收受王耀暉槍彈之日起，
    已有未洽。(二)驗餘之子彈共八顆，經本院送驗均經試射，
    已失其違禁性，應不予沒收，原審仍因未送驗而仍予以沒收
    ，自有未洽。被告乙○○以上詞上訴否認犯罪，固無理由，
    惟原判決既有上開瑕疵，自應由本院就被告王唯仁此部分犯
    行暨定應執行刑，予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○寄藏槍
    、彈所造成之社會危害，及其犯後猶否認犯行等情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，併予諭知罰金易服勞役之折算標準
    。並就被告乙○○撤銷改判及上訴駁回部分，定其應執行刑
    為如主文第四項所示之刑。扣案如附表一編號 (二)所示之
    改造手槍一支（含彈匣），為違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款規定宣告沒收。至其餘扣案之子彈（含鑑驗中
    經試射後僅餘彈頭、彈殼，喪失子彈功能，而不再具殺傷力
    之部分），無殺傷力，故均不予宣告沒收。
五、被告甲○○強盜未遂及被告己○○、乙○○收受贓物部分之
    犯行，未據起訴，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第
12條第4項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第42條第3項、
第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　18　　 日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  吳  進  發
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　18　　 日
附表一
┌──┬─────────┬─────────────────┐
│編號│扣案物            │備註                              │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(一)│玩具手槍一枝      │扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │（含彈匣一個）    │係仿BERETTA廠84型半自動手槍製造 │
│    │                  │  之槍枝，槍管內具阻鐵，無法發射彈│
│    │                  │  丸，不具殺傷力。                │
│    │                  │為被告作案使用之槍枝，應予沒收。│
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(二)│改造手槍一枝（含彈│扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │匣一個）          │係仿美國BERETTA廠84型半自動手槍 │
│    │                  │  製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成│
│    │                  │  ，擊發功能正常，可供擊發適用子彈│
│    │                  │  使用，具殺傷力。                │
│    │                  │為違禁物，應予沒收。            │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(三) 玩具手槍一枝（含彈 │扣案槍枝管制編號：第0000000000號│
│    │匣一個）          │係仿FN廠半自動手槍製造之槍枝，槍│
│    │                  │  管內具阻鐵，無法發射彈丸，不具殺│
│    │                  │  傷力（不予宣告沒收）。          │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(四) 具有殺傷力之非制式 │由金屬彈殼組合直徑8.9&#177;0.5mm金屬│
│    │子彈（送驗五顆，鑑│  彈頭而成。                      │
│    │定時擊射五顆）    │鑑定後均已試射而無殺傷力，無沒收│
│    │                  │  必要。                          │
│    │                  │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(五)  具有殺傷力之非制式│由金屬彈殼組合直徑8.7&#177;0.5mm金屬│
│    │子彈（送驗七顆，鑑│  彈頭而成。                      │
│    │定時擊射七顆）    │鑑定後均已試射而無殺傷力，無沒收│
│    │                  │  必要。                          │
│    │                  │                                  │
│    │                  │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(六) 不具殺傷力之非制式 │係由金屬彈殼組合直徑8.0&#177;0.5mm金│
│    │子彈二十顆（鑑定時│  屬彈頭而成。                    │
│    │擊射七顆，餘十三顆│鑑定後認不具殺傷力，無沒收必要。│
│    │）                │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(七)  諾基亞牌行動電話一│被告丙○○所有。                │
│    │支（內含門號091771│為被告丙○○供犯罪時聯絡被害人張│
│    │0162號之晶片卡一張│  慶忠，及與其他被告相互聯絡所使用│
│    │）                │  之物，應予沒收。                │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(八)  諾基亞牌黑色行動電│被告甲○○所有。                │
│    │話一支（內含門號09│被告甲○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │00000000號之晶片卡│  聯絡使用之物，應予沒收。        │
│    │一張）            │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(九)│LG牌行動電話一支（│被告甲○○所有。                │
│    │內含門號0000000000│被告甲○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │號之晶片卡一張）  │  聯絡使用之物，應予沒收。        │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(十)  諾基亞牌黑色行動電│被告己○○所有                  │
│    │話一支，及門號0926│被告己○○供犯罪時與其他被告相互│
│    │195246號之晶片卡一│  聯絡使用之物，應予沒收。        │
│    │張                │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(十 │內含門號0000000000│通緝中共犯王耀暉所有。          │
│一) │號之行動電話及該晶│係被告王耀暉供犯罪時與被告甲○○│
│    │片卡（未扣案）    │  相互聯絡使用之物，應予沒收。    │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(十 │門號0000000000號晶│被告己○○所有。                │
│二) │片卡一張          │無法證明與本案犯罪有何關聯（不予│
│    │                  │  宣告沒收）。                    │
│    │                  │                                  │
├──┼─────────┼─────────────────┤
│(十 │王耀暉所申設之郵局│被告王耀暉所有。                │
│三) │帳號00000000000000│被告王耀暉交付被告己○○用以提領│
│    │之提款卡（未扣案）│  犯罪所得贖款，應予沒收。        │
└──┴─────────┴─────────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,1126,20090818,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1126
[*jdate*]980818
[*jcheck*]2
