[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c16%2c20140703%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=16&jdate=1030703&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c16%2c20140703%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=16&jdate=1030703&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲判,16
[*裁判日期*]1030703
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 103年度聲判字第16號
聲　請　人
即　告訴人　鍾興華
代　理　人　陳郁婷律師
　　　　　　蘇育鉉律師
被　　　告　鄭景仁
上列聲請人即告訴人因被告涉犯詐欺等案件，不服臺灣高等法院
檢察署檢察長中華民國一○三年一月二日（臺灣高等法院檢察署
處分書誤載為一○二年一月二日）一○三年度上聲議字第一三四
號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院
檢察署一○二年度偵續字第一○六號），聲請交付審判，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由    
一、本件聲請交付審判意旨略以：
（一）聲請人即告訴人鍾興華前委託被告鄭景仁代為處理聲請人
      位在新北市○○區○○路○○○巷○號房地（下稱三峽房
      屋），被告竟於民國九十四年以聲請人原買價新臺幣（下
      同）九百七十萬元不到一半之四百二十萬元價格售出，與
      臺灣不動產市場十餘年來皆為上漲之趨勢不符，且聲請人
      之母至三峽房屋買受人劉慶彬住處求證，劉慶彬之父稱三
      峽房屋係以五百萬元購得；又三峽房屋售出後設定之最高
      限額抵押為六百六十萬元，以售價通常為最高限額抵押之
      八成視之，三峽房屋之售價亦以五百萬元為合理，顯與被
      告所稱不符，差額八十萬元應為被告所侵吞，原檢察機關
      就此不利被告之證據顯未予詳為調查審酌。
（二）又被告代聲請人以一千二百萬元之價格，購入臺北市○○
      路○○○號○樓房屋（下稱水源路房屋）時，故先代墊二
      百十八萬元，聲請人乃將三峽房屋抵押取得貸款二百九十
      七萬元，並將其中二百九十萬元現金給付被告以清償被告
      先前墊付之水源路房屋款項一百十八萬元及作為投資其他
      房地產之用，再加上後續三峽房屋售出後所獲得八十三萬
      元餘款，以及聲請人陸續給付被告之款項，應足以支付嗣
      後被告代聲請人購買位在臺北市○○區○○段○○○○○
      ○○○○地號土地上「ＪＯＪＯ紐約飯店寓所」二房一車
      位（下稱紐約房屋）二十八期共二百七十萬元之自備款，
      然原檢察機關漏未調查三峽房屋後續增貸之貸款流向，且
      漏未審酌被告早已取得二百九十萬元房貸款項一事，致產
      生就後續事實之認定錯誤，顯就不利被告之事證未遑詳查
      ，認事用法應有瑕疵，顯有交付審判之理由。
（三）被告並未通知聲請人要將紐約房屋出售，乃是事後方告知
      聲請人，雖證人陳俊華證稱：被告將紐約房屋出售時，有
      於伊面前打電話告知聲請人云云，然被告是否確實打電話
      予聲請人，證人實無從查證，其證詞僅能證明被告向證人
      宣稱其打電話予聲請人，而不足證實被告確已取得聲請人
      之同意而出售紐約房屋，原檢察機關就此顯有調查未盡之
      情事；被告又謊稱瓏山林房屋市價為一千一百萬元，聲請
      人得以六百萬元購買，買到賺到等語，聲請人方同意被告
      將紐約房屋換為瓏山林房屋，然事後經查證，瓏山林房屋
      市價僅六百餘萬元，始知受騙，是被告未經聲請人同意即
      出售紐約房屋，又佯稱瓏山林之市價，致聲請人陷於錯誤
      而同意換屋，並繼續支付款項而為被告據為己有，被告顯
      已構成詐欺、背信及侵占罪。
（四）聲請人陸續支付被告三峽房屋之貸款二百九十萬元（扣除
      被告代墊款項後尚餘一百七十二萬元）、匯款二十萬元、
      三峽房屋賣出之餘款八十三萬元、發票日為九十四年六月
      二十三日、九十五年二月二十一日，金額均為四十萬元之
      支票各一張、發票日為九十六年十月五日，金額為四十二
      萬元之支票一張，所付款項已達三百九十七萬元，做為支
      付紐約房屋自備款二百七十萬元乃綽綽有餘，聲請人始將
      前開金額為四十二萬元之支票止付，否則被告又怎會同意
      該張支票止付，且於「至二十八期全清」之憑證上簽名；
      該憑證上雖僅載有「至二十八期全清」字樣而未載明金額
      ，然所謂「全清」，即指「全數支付完畢」之意，如已載
      明「全清」等字眼，即無須再另行記載實際支付之確切數
      字，是該憑證既已經被告簽名同意，即足認定聲請人已給
      付至少相當於紐約房屋自備款之金額予被告；且因聲請人
      確實已付清相關款項，須有書面為證，是聲請人之母要求
      被告提供保證，更可證實聲請人已確實付清紐約房屋之自
      備款；再若非聲請人已付清上開款項，被告又怎會另簽署
      讓渡書，將紐約房屋之權利移轉予聲請人；又聲請人早於
      九十四年間已經購入紐約房屋，然臺北市內湖區瓏山林藝
      術館之房屋及車位（下稱瓏山林房屋）卻於九十五年間才
      開賣，被告宣稱其真正要移轉予聲請人者為瓏山林房屋，
      顯為不實。綜上，原不起訴處分書及駁回再議處分書認定
      聲請人所付款項不足以支付紐約房屋之自備款，被告始將
      紐約房屋換為瓏山林房屋乙節，原檢察機關之認定顯有違
      背經驗法則及證據法則之情事。
（五）被告自九十五年二月二十一日至同年十一月二十九日完全
      失聯，回覆聯繫後始告知聲請人其已擅自將紐約房屋換為
      瓏山林房屋，且未告知瓏山林房屋之自備款僅九十二萬元
      ，亦無法就聲請人存放於被告處之款項運用清楚交代，即
      稱款項已無剩餘而無法代聲請人操作交易或返還款項，原
      不起訴處分書及駁回再議處分認定被告確實於委任關係中
      協助聲請人進行買屋換屋之操作，聲請人並非全然未參與
      ，並非不瞭解被告之操作內容，本件為民事糾葛，無涉刑
      事責任云云，顯有違反經驗法則及論理法則之情。綜上，
      臺灣臺北地方法院檢察署原處分未遑究明上情，即為被告
      有利之認定，尚嫌率斷，而有交付審判之必要。 
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段，分
    別定有明文。次按九十一年一月十七日三讀通過，同年二月
    八日公布之刑事訴訟法第二百五十八條之一係參考德國刑事
    訴訟法第一百七十二條第二項之規定及日本刑事訴訟法第二
    百六十二條准起訴之規定，增訂「聲請法院交付審判制度」
    ，告訴人於不服上級檢察署之駁回處分者，得向法院聲請交
    付審判，考其立法目的，無非係為對於檢察官起訴裁量之制
    衡，除貫徹檢察機關內部檢察一體之原則所含有之內部監督
    機制外，另宜有檢察機關以外之監督機制，由法院保有最終
    審查權而介入審查，提供告訴人多一層救濟途徑（刑事訴訟
    法第二百五十八條之一立法理由參照），以促使檢察官對於
    不起訴處分為最慎重之篩選，審慎運用其不起訴裁量權。從
    而，本條之適用一方面係強制告訴人先循檢察機關內部之監
    督機制救濟無效果後，始由法院為之；另一方面亦促使檢察
    機關內部省視其不起訴處分是否妥當，法院有最終審查權。
    是交付審判之制度雖賦予法院於告訴人交付審判之聲請裁定
    准否前，可依同法第二百五十八條之三第三項規定為「必要
    之調查」，然法院於審查交付審判之聲請有無理由時，應以
    審酌告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或
    斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則及
    證據法則為限，方符本條係為制衡檢察官起訴裁量權之立法
    意旨。故其所謂「得為必要之調查」，係指調查證據之範圍
    應以偵查中曾顯現者為限，不可就新提出之證據再為調查，
    亦不可蒐集偵查卷宗以外之證據，否則將與刑事訴訟法第二
    百六十條之再行起訴規定混淆不清，亦將使法院兼任檢察官
    之角色而有回復「糾問制度」之虞。又法院於審查交付審判
    之聲請有無理由時，除認為告訴人所指摘不利被告之事證未
    經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背
    經驗法則、論理法則或其他證據法則者外，不宜率予交付審
    判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第一百十八項參照
    ）。且法院為交付審判之裁定時，視為案件已提起公訴，案
    件即進入審判程序，是法院裁定交付審判之前提，必須偵查
    卷內所存證據已符合刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定
    「足認被告有犯罪嫌疑」，檢察官應提起公訴之情形，即該
    案件已經跨越起訴門檻，始應為交付審判之裁定。倘該案件
    須另行蒐證偵查，始能判斷應否交付審判者，因交付審判審
    查制度，並無如同再議制度，得為發回原檢察官續行偵查之
    設計，法院仍應依同法第二百五十八條之三第二項前段規定
    ，以聲請無理由裁定駁回，合先敘明。 
三、程序部分：
（一）本件聲請人以被告涉犯詐欺等罪嫌，向臺灣臺北地方法院
      檢察署檢察官提出告訴，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
      官於九十九年八月二十三日以九十九年度偵字第一○一○
      四號為不起訴處分，聲請人不服具狀聲請再議，經臺灣高
      等法院檢察署檢察長認偵查尚未完備，於九十九年九月二
      十二日以九十九年度上聲議字第六八七五號命令發回續行
      偵查；復經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於一○一年十
      一月八日以一○○年度調偵字第一三七○號為不起訴處分
      ，聲請人不服具狀聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察
      長認偵查尚未完備，於一○二年一月十五日以一○二年度
      上聲議字第一九一號命令發回續行偵查；又經臺灣臺北地
      方法院檢察署檢察官於一○二年十一月二十二日以一○二
      年度偵續字第一○六號為不起訴處分，聲請人不服具狀聲
      請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長以其再議之聲請為
      無理由，而於一○三年一月二日（臺灣高等法院檢察署處
      分書誤載為一○二年一月二日）以一○三年度上聲議字第
      一三四號處分書駁回聲請人再議之聲請。聲請人於一○三
      年一月八日收受前開處分書後，於法定聲請期限內即一○
      三年一月十八日委由代理人陳郁婷律師、蘇育鉉律師提出
      刑事聲請交付審判狀，向本院聲請交付審判。
（二）經查，本院審核聲請人之程序要件，符合刑事訴訟法第二
      百五十八條之一第一項之規定，此有刑事委任狀及刑事聲
      請交付審判狀各一份附卷可參，復經本院依職權調閱臺灣
      高等法院檢察署一○三年度上聲議字第一三四號全部卷宗
      核閱無誤，是本件聲請程序係屬適法。 
四、實體部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
      間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
      據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
      認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年臺上字第
      八六號、七十六年臺上字第四九八六號及三十年上字第八
      一六號分別著有判例意旨可參。再按告訴人之告訴，係以
      使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
      應調查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕疵，且
      就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘
      其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據
      ，即難認為適法，最高法院五十二年臺上字第一三○○號
      、六十一年臺上字第三○九九號著有判例意旨足資參照。
（二）本件聲請人據以指訴被告涉犯刑法詐欺等罪嫌之事證，無
      非係以被告基於為自己不法所有及利益之意圖，於九十四
      年間受聲請人之委託出售聲請人所有之三峽房屋，卻以低
      於市場行情之價格售出，並侵吞八十萬元售屋款，復向聲
      請人稱可代為購買臺北市區房屋，聲請人遂同意將出售三
      峽房屋之款項交予被告，然被告竟詐稱其所支付款項不足
      以支付紐約房屋自備款，要求其再補足，又未經其同意，
      逕自將紐約房屋售出，換購瓏山林房屋，且謊稱：瓏山林
      房屋市價為一千一百萬元，聲請人以六百萬元購買，穩賺
      不賠等語，使聲請人陷於錯誤而同意被告將紐約房屋換為
      瓏山林房屋；又被告出售水源路房屋，亦有三十萬元獲利
      未交付聲請人，使聲請人受有累計高達三百五十六萬元之
      損害云云。經查：
    １、證人即上造房屋仲介公司業務員翁素紅於九十九年五月
        二十七日檢察事務官詢問時先證稱：伊是在九十四年初
        在電話中問鍾興華上開房屋（指○○市○○鎮○○路○
        ○○巷○號房屋）是否有委託鄭景仁賣，鍾興華跟伊說
        她有委託鄭景仁處理。鍾興華當初委託上造房屋賣的時
        候是開價五百九十萬元，但至少要五百萬元才要賣。鍾
        興華委託鄭景仁賣該屋時，鍾興華也有說願意賠售，在
        當時上開房屋的價格也是只有四百萬元出頭，因為屋況
        很差等語（參見臺灣臺北地方法院檢察署九十九年度偵
        字第一○一○四號偵查卷宗第一三頁至一四頁）；復於
        一○二年十一月五日偵查中具結證稱：一開始是鍾興華
        委託伊賣屋，鍾興華定價太高，之後由鄭景仁接手，鄭
        景仁說如果有客戶出價再找他，他有提出鍾興華的委託
        書。伊記得鍾興華開價八百、九百萬，後來只有賣四百
        多萬，伊記得實際成交價是四百二十萬元，那時候是為
        了貸款，所以將金額提高為五百五十萬，貸款是伊等公
        司找的土地代書辦理。貸款辦下來後，扣掉手續費及服
        務費，剩下的尾款交給鄭景仁。一般而言是代書把尾款
        匯給屋主，但是鄭景仁是屋主的代理人，所以匯款給鄭
        景仁的八十六萬多可能就是房屋尾款，另外代償二百九
        十六萬是還鍾興華本來的房貸、十六萬是上造公司的仲
        介服務費等語綦詳（參見臺灣臺北地方法院檢察署一○
        二年度偵續字第一○六號偵查卷宗第三二○頁至第三二
        一頁）。又證人即三峽房屋之買受人劉慶彬於一○二年
        十月十八日偵查中具結證稱：伊買這間○○區○○街○
        ○○巷房子約四百多萬，頭期款只有準備幾十萬等語明
        確（參見臺灣臺北地方法院檢察署一○二年度偵續字第
        一○六號偵查卷宗第三○五頁）；又參酌聲請人於一○
        二年三月八日偵查中自陳：當時委託被告幫伊賣三峽不
        動產，他賣四百二十萬出售，伊認為是偏低，被告在出
        售前有詢問伊，他告訴伊房價不好，要伊早一點賣掉早
        一點好，所以就伊就同意了，買賣三峽不動產的部分伊
        是全權委託被告賣，這個部分伊沒有要提告等語甚明（
        參見臺灣臺北地方法院檢察署一○二年度偵續字第一○
        六號偵查卷宗第七一頁），足認上開三峽房屋以四百二
        十萬元售出乙節，實為聲請人所知情、同意後方由上造
        房屋仲介公司仲介售出，實難認被告有何施用詐術，使
        聲請人陷於錯誤之行為；至聲請人另指摘上開三峽房屋
        售價實為五百萬元，差額八十萬元由被告侵占入己云云
        ，實難採信。
    ２、聲請人雖稱：伊支付予被告之金額，已足以付清紐約房
        屋之自備款云云，然聲請人始終無法提出其交付上揭金
        錢予被告之證明。復水源路房屋總價是一千二百萬元，
        自備款一百萬元，銀行貸款一千一百萬元等情，為聲請
        人所不爭執，並有中國信託商業銀行股份有限公司一○
        二年十月十八日中信銀字第○○○○○○○○○○○○
        ○九號函及其檢附借據、中國信託商業銀行存款系統歷
        史交易查詢報表、中國信託商業銀行股份有限公司一○
        二年十一月十二日中信銀字第○○○○○○○○○○○
        三三五號函及其檢附不動產契約書各一份在卷可查（參
        見臺灣臺北地方法院檢察署一○二年度偵續字第一○六
        號偵查卷宗第三一三頁至第三一七頁、第三二八頁至第
        三三二頁），可堪認定。又聲請人購買上開紐約房屋前
        ，聲請人放在被告處之現金約一百三十萬元及面額分別
        為四十萬、四十萬、四十二萬元之支票三張，扣除嗣後
        面額四十二萬元之支票未兌現，總金額為二百萬元等情
        ，亦為被告與聲請人於偵查中所不爭執（參見臺灣臺北
        地方法院檢察署一○二年度偵續字第一○六號偵查卷宗
        第一三九頁至第一四○頁），聲請人雖於同日另陳稱：
        伊還有付二十萬元左右云云，惟為被告所否認（參見臺
        灣臺北地方法院檢察署一○二年度偵續字第一○六號偵
        查卷宗第一四○頁），聲請人復無法提出任何證明以證
        其說，其餘款項均屬相符。再者，被告於九十四年六月
        十七日，向凱祺建設股份有限公司（下稱凱祺公司）購
        買紐約房屋Ｅ４房屋（總價四百七十一萬元，一至二十
        八期自備款合計八十六萬元、尾款三百八十五萬元）、
        Ｓ８房屋（總價五百八十一萬元，一至二十八期自備款
        合計一百八十四萬元、尾款三百九十七萬元）房屋，於
        九十四年十一月二十四日將向凱祺公司所購買之上揭紐
        約房屋Ｅ４、Ｓ８房屋之產權均登記讓渡予聲請人，並
        將上街紐約房屋Ｅ４房屋讓渡書送達凱祺公司，且以聲
        請人名義，將上開紐約房屋Ｅ４房屋讓渡予證人陳俊華
        等情，有凱祺公司一○○年四月八日凱字第一○○○○
        七號函、房地轉售讓渡協議書、聲請人一百年十一月二
        十一日庭呈檢察官之「呈報檢察官閱覽」、讓渡書二紙
        附卷可稽（參見臺灣臺北地方法院檢察署九十九年度偵
        續字第八七一號偵查卷宗第五○頁、第八二頁至八三頁
        、一○○年調偵卷第一三七○號偵查卷宗第一五頁、九
        十九年度他字第一五六一號偵查卷宗第七、一○頁）。
        是上揭紐約房屋Ｅ４、Ｓ８房屋之自備款共為二百七十
        萬元，而在購買上開紐約房屋前，聲請人在被告處之款
        項不爭執部分係二百十萬元，已如前述，縱使加上聲請
        人所稱另支付被告之二十萬元，亦不足支付紐約房屋二
        戶自備款，應堪認定。此外，證人即被告友人張慶忠於
        九十九年六月二十三日偵查中證稱：據伊所知鍾興華原
        本想買ＪＯＪＯ的房子但錢不夠，鍾興華說他母親希望
        有個保證，鍾興華希望被告先寫一個讓渡書給他，被告
        就寫了這份ＪＯＪＯ的讓渡書，並在新店市國校路拿給
        鍾興華，至於交付時間因為太久了，所以忘了。被告與
        鍾興華談事情，伊都會在場，是因為鍾興華常常反覆無
        常，所以被告要伊在旁見證。被告幫鍾興華買瓏山林房
        子之前，都有先跟鍾興華溝通過，被告也有拿預售屋簡
        介給鍾興華看，鍾興華也都說好，都全權交給被告處理
        等語（參見臺灣臺北地方法院檢察署九十九年度偵字第
        一○一○四號偵查卷宗第八○頁）。是被告辯稱：聲請
        人購買紐約房屋資金不足，被告簽讓渡書予聲請人，係
        提供聲請人向其母親證明使用乙節，尚非不可採信。至
        於聲請人固提出九十六年十月五日收據一紙（參見臺灣
        臺北地方法院檢察署一○○年調偵卷第一三七○號偵查
        卷宗第二八頁），作為其繳清上開紐約房屋自備款之證
        明，然觀之上開九十六年十月五日收據上雖載有「至二
        十八期全清」等語，該收據上並未明確表示總共給付之
        金額；縱使一般認定所謂「全清」為「全數支付完畢」
        之意，惟被告於一○年五月二十九日偵查中就其簽署該
        收據時是否即有前揭「至二十八期全清」等字語有所爭
        執（參見臺灣臺北地方法院檢察署一○二年度偵續字第
        一○六號偵查卷宗第一五三頁），而本案聲請人就此復
        未能提出其他證據以資佐證，則聲請人是否確有交付被
        告相當於紐約房屋自備款之金額，實非無疑；參酌聲請
        人於九十五年一月間及九十七年二月二十一日曾分別與
        被告辦理結算，餘額分別為九十五萬元及一百三十萬元
        ，此有上揭結算資料及支票號碼ＢＺ○○八四五八三號
        影本等件在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十九
        年度偵字第一○一○四號卷第六九頁、第八六頁），果
        被告確有聲請人所指詐欺、背信及侵占犯行，聲請人何
        以願意與被告辦理結算，並同意上開結算之數字？是本
        院自難僅憑上開九十六年十月五日收據遽為被告不利之
        認定。
    ３、聲請人雖稱：被告自九十五年二月二十一日至同年十一
        月二十九日失聯，回覆聯繫後始告知聲請人其已將紐約
        房屋出售，並佯稱瓏山林房屋市價為一千一百萬元，聲
        請人得以六百萬元購買，買入穩賺等語，使聲請人陷於
        錯誤而同意換屋云云。惟聲請人於一○二年三月八日偵
        查中到庭自陳：伊是想賺中間差價，伊把錢交給他（指
        被告），讓他去投資，所以被告怎麼講，伊等就怎麼做
        ；伊拿讓渡書，伊並沒有要他實際過戶給伊，當初說房
        子換房子投資，他說他幫伊買了兩棟房子，伊說都沒有
        證明，他才給伊讓渡書等語（參見臺灣臺北地方法院檢
        察署一○二年度偵續字第一○六號偵查卷宗第七二頁、
        第七三頁）；又證人即紐約房屋之買受人陳俊華於一○
        一年十月十九日偵查中證稱：伊記得沒有錯的話，被告
        表示說這個房子因為是和鍾興華合夥的，所以要打電話
        向鍾興華說明，所以被告有在伊面前打電話給鍾興華，
        告訴她這房子要賣掉了，要賣多少錢等語（參見臺灣臺
        北地方法院檢察署一○○年調偵卷第一三七○號偵查卷
        宗第三○九頁），足證被告確曾告知聲請人上開紐約房
        屋出售事宜之動作。再者，被告為聲請人購買瓏山林房
        屋前曾提供預售屋簡介及契約書予聲請人參考，出售水
        源路房屋亦曾經聲請人同意等情，已如前述，足徵被告
        為聲請人購買及出售房屋皆會告知聲請人房屋總價、坪
        數等資料，並經過聲請人同意方為之，另參酌聲請人為
        藉由被告將其所投資上揭紐約房屋出售，以賺取中間價
        差利潤之目的，足認被告應有同意被告將上開紐約房屋
        Ｅ４房屋讓渡書送達凱祺公司，並以聲請人之名義，將
        上開紐約房屋Ｅ４房屋讓渡予證人陳俊華等行為，是本
        案聲請人欲效法被告透過買賣房屋賺取價差，並且借重
        被告買賣房屋之專長，委請被告協助操作買屋換屋，聲
        請人係基於自由意志委請被告協助為其處理房屋投資事
        宜，被告亦基於自由意志允諾協助，聲請人自無何陷於
        錯誤可言，故聲請人前開所述，自難採信。
    ４、證人即瓏山林企業公司員工陳麗秋於九十九年七月二十
        九日偵查中證述：瓏山林藝術館Ｂ１０之五樓是五百九
        十七萬，不含車位，車位是九十萬元，總共是六百八十
        七萬，九樓不含車位是六百十一萬，車位是九十萬，總
        價是七百零一萬元；五樓當初交屋之明細款，項目確實
        有預收六個月清潔費、預收水電、管理費、換約費、坪
        數加減款、代書費及尾款，惟金額伊不清楚，但這些項
        目都需要收費，換約費用是因為更名，坪數加減款是因
        為預售與實際的坪數有落差，九樓確有沒入自備款即七
        十萬元，該五樓被告有找聲請人來更名，所以自備款有
        提高情形等語（參見臺灣臺北地方法院檢察署九十九年
        度偵字第一○一○四號偵查卷宗第一二七至一二八頁）
        ，而證人陳麗秋提供預收水電基本費及六個月管理費共
        一萬三千三百零四元、預收六個月清潔費三千元、房地
        產登記費用收據明細五萬一千四百五十九元等情，亦與
        被告提供之數據相符，堪信被告所提供之資料為真實。
        另證人即渣打銀行職員許中南於一○二年六月六日偵查
        中證稱：伊有幫聲請人辦理房屋貸款，伊印象中聲請人
        是購買二戶瓏山林，因為聲請人是買小套房，所以貸款
        成數大約七點五成，伊等並非以瓏山林的售價，是以渣
        打銀行估計的七點五成計算，多半會比較低，當時聲請
        人本來是要貸款兩戶，可是伊幫聲請人評估資格，伊等
        以聲請人每月的收入去計算，評估聲請人沒辦法支付兩
        間房貸，當時有要幫聲請人申請信用貸款，但還是不夠
        ，只有一間有貸款，另外一間伊就沒有幫聲請人辦貸款
        ，也不清楚他有沒有購買第二間，這要由聲請人與瓏山
        林協調；聲請人當時是辦理瓏山林一戶貸款，且當時聲
        請人資金不夠，所以除了房貸還幫他申請信貸；聲請人
        當初是要辦理兩戶的房貸，因為聲請人的信用狀況沒有
        辦理評估過，所以只有幫他申請一戶的房貸，且他那一
        戶就是房貸加信用貸款，他申請信用貸款是因為房貸的
        成數不夠；當時有跟聲請人討論他另外一間貸款辦不下
        來，問他是不是要換個人的名字；伊當時有請聲請人跟
        瓏山林協調，伊跟聲請人說這間房子他能辦的貸款就是
        這樣，如果聲請人不是房貸辦不下來，伊不會幫他辦理
        信用貸款等語甚明（參見臺灣臺北地方法院檢察署一○
        二年度偵續字第一○六號偵查卷宗第一七一頁至第一七
        四頁），足認聲請人應知悉並同意被告先以其名義訂購
        瓏山林房屋二戶作為投資標的，俟聲請人以前開瓏山林
        房屋二戶向渣打銀行申請房屋貸款，渣打銀行經評估聲
        請人資力後，僅同意就瓏山林房屋其中一戶放貸，聲請
        人始僅購得前開瓏山林房屋一戶及一車位，並放棄投資
        另一戶瓏山林房屋，而遭瓏山林企業公司沒收自備款，
        是被告辯稱：伊先為聲請人訂二戶，沒想到其中一戶因
        銀行貸款關係，必須付到二成，但因聲請人無力支付，
        所以其中一戶放棄，定金被瓏山林企業公司沒收等語，
        應可採信。本案聲請人既委請被告處理房屋投資事宜，
        於雙方委任關係存續中，聲請人依委任關係將資金委由
        被告操作，被告亦確實協助聲請人進行買屋換屋之操作
        ，聲請人對於買賣房屋之可行性、買屋賣屋之風險、可
        預期之獲利如何，應經過充分之評估並承擔風險，實難
        諉為不知，縱使被告有向聲請人聲稱瓏山林房屋市價甚
        高，聲請人以低價買入穩賺等情，亦經聲請人評估風險
        及獲利後，同意將紐約房屋轉為瓏山林房屋，自尚難僅
        以被告宣稱之房屋市價與真實價格不符，即逕認被告有
        何施用詐術致告訴人因而陷於錯誤之詐欺犯行；再參以
        證人陳麗秋於同日偵查中亦證述：目前該館五樓訂價是
        一坪六十萬，成交價約一坪約五十萬，所以Ｂ１０五樓
        將近十四坪，所以總價約七百萬，不含車位，車位目前
        是一百十萬元等語（參見臺灣臺北地方法院檢察署九十
        九年度偵字第一○一○四號偵查卷宗第一二七至一二八
        頁），是瓏山林房屋之市價，已由原售價之六百八十七
        萬元，上漲至約八百一十萬元，自難認被告有何為聲請
        人處理事務，而損害聲請人之利益而為違背任務之背信
        犯行。
    ５、另聲請人雖指稱：被告於九十六年七月十九日將水源路
        房屋賣出，獲得一千三百萬元價款，於清償房屋貸款及
        仲介費後，尚餘一百五十萬元，然被告僅給付聲請人面
        額三十萬元、六十萬元之支票各一張，以及給付聲請人
        三十萬元之鑽戒，而侵占剩餘之三十萬元獲利云云。惟
        聲請人於九十九年六月二日偵查中自承：伊除上開支票
        及鑽戒外，曾經跟被告拿過錢，拿多少伊忘了等語（參
        見臺灣臺北地方法院檢察署九十九年度偵字第一○一○
        四號偵查卷宗第一九頁），復亦未能提出其他積極證據
        以資佐證，自尚難僅以聲請人欠缺明確之指訴，即遽認
        被告有何侵占犯行。
（三）此外，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官一○二年度偵續字
      第一○六號不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署檢察長一
      ○三年度上聲議字第一三四號處分書之理由中均已就此部
      分之卷證資料詳為審酌並予以指駁，並無重要事證漏未審
      酌之處，亦無適用法令有何違誤之情，是聲請人空言指摘
      偵查機關認事用法有所違誤云云，實無可採。
五、綜上所述，聲請人所指被告涉犯詐欺等犯行，原臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分書及臺灣高等法院檢察署檢
    察長駁回再議處分書中既已詳予調查偵查卷內所存證據，並
    敘明所憑證據及判斷理由，且原處分所載證據取捨及事實認
    定之理由，亦無違背經驗法則、論理法則及證據法則之情事
    ，是臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法院檢察署
    檢察長以被告犯罪嫌疑不足予以不起訴處分及駁回再議之聲
    請，於法並無違誤，本件聲請交付審判意旨猶執前詞，對於
    原臺灣高等法院檢察署檢察長處分加以指摘求予審判，非有
    理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國   103    年    7     月    3     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                        審判長法  官  雷淑雯
                              法  官  許勻睿
                              法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   103    年    7     月    3     日
[*jrecno*]103,聲判,16,20140703,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲判
[*jno*]16
[*jdate*]1030703
[*jcheck*]1
