[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20070111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=960111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20070111%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=960111&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),8
[*裁判日期*]960111
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度選上更(一)字第8號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　28號
選任辯護人　蘇清文律師
　　　　　　溫思廣律師
上列上訴人因被告選罷法案件，不服臺灣板橋地方法院94年度選
訴字第2 號，中華民國94年12月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署93年度選偵字第35、59號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，褫奪公權
參年。
扣案之新臺幣伍仟元沒收之。
    事  實
一、乙○○係臺北縣中和市秀義里里長，於民國九十三年十二月
    十一日第六屆立法委員選舉時，為使臺北縣第三選區登記十
    六號立法委員候選人張慶忠順利當選，竟基於選賄之犯意，
    於九十三年十二月初某日，在臺北縣中和市○○路○段七十
    八巷一弄二十八號住處，交付新臺幣（下同）五千元予秀義
    里第十三鄰鄰長即有投票權之甲○○，其中一千元賄賂甲○
    ○要求其於上開選舉時，投票支持第十六號立法委員候選人
    張慶忠，甲○○並應允之。乙○○同時交付其中四千元，委
    由甲○○轉交給其家中同具有投票權之家屬丁○○、丙○○
    、己○○、戊○○四人，預備向其等行賄，惟甲○○返家後
    因故未轉知丁○○、丙○○、己○○、戊○○，亦未交付上
    揭四千元予其等。嗣公訴人接獲檢舉，於九十三年十二月九
    日拘提乙○○到案因而查悉上情，復據甲○○提出乙○○「
    交付之賄賂伍仟元」扣案。
二、案經臺北縣政府警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    ，暨同署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、關於證人甲○○偵查中證詞之證據能力：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
      之一第二項，定有明文。而被告以外之人於偵查中向檢察
      官所為陳述是否具備非顯不可信之要件而具有證據能力，
      應就該被告以外之人於審判中及在檢察官面前所為陳述之
      外部附隨之環境或條件，比較判斷之，此有最高法院九十
      四年度台上字第五二九九號判決意旨可資參照。查證人甲
      ○○於九十三年十二月十六日偵查庭經檢察官訊問，當日
      到庭之證人尚有張陳秋菊、許美色，檢察官另於九十三年
      十二月十七日訊問時，到庭之證人有楊德次、林美麗、黃
      陳久枝、王陳阿素、林綢、蔡義謙、黃葉、丁周成、林春
      女、廖彌英、陳蔡金窕，此有訊問筆錄足參（參見偵查卷
      第二五頁至第二八頁、第三二頁至第三六頁），上列證人
      於偵訊時供述內容，不全相同，抑且部份證言係「正相反
      對」，顯見證人於檢察官訊問時，均能自由陳述。證人甲
      ○○於原審結證時，不諱言：「他（檢察官）叫我要照實
      講，我就這樣講。（檢察官有無恐嚇或以其他不法方式讓
      你供述？）沒有」（見原審卷第六一、六二頁）。以證人
      於檢察官訊問時，均能自由陳述斟之，證人陳述並無「顯
      有不可信之情況」，況證人甲○○於原審、本院復到庭具
      結經檢察官、辯護人詰問，就證人甲○○偵查中所言之憑
      信性，充分賦予被告及其辯護人對質詰問之機會，證人甲
      ○○之偵查中陳述應有證據能力，而得採為裁判基礎。
（二）辯護意旨復稱：檢察官對於證人之拒絕證言權未盡告知義
      務，證人證詞無證據能力云云。按證人恐因陳述致自己受
      刑事追訴或處罰者，得拒絕證言；證人有此種情形者，應
      告以得拒絕證言，刑事訴訟法第一百八十一條、第一百八
      十六條第二項固定有明文。本件被告被訴對有投票權之證
      人甲○○交付賄賂之事實，就證人甲○○而言，固有犯投
      票受賄罪之嫌，而有受刑事追訴之虞，是檢察官依據刑事
      訴訟法第一八一條、第一八六條第二項應有告知證人享有
      拒絕證言權之義務，檢察官未依法告知，確有未依法定程
      序取得證據之情。然該拒絕證言權之規定，其規範目的，
      主要係基於人性之考量，避免使證人於面對偽證處罰之負
      擔下，為據實陳述而須強為對自己不利之證言，以保障證
      人不自證己罪之權利，是上開拒絕證言權及訊問者告知義
      務之規定，乃為保護證人而設，非為保障被告而設，亦即
      ，法院或檢察官未踐行此告知義務，對被告訴訟防禦權之
      行使並無妨礙，於其訴訟上權益之保障，無不利之影響，
      即檢察官之違背法令取證，並未侵害被告之權利領域時，
      被告即不得遽以主張排除此項證據，此為學說上所稱之權
      利領域理論（Rechtskreistheorie），且為我國最高法院
      九十五年台上字第二四二六號判決所採之見解，揆諸上揭
      說明，本案不得遽謂證人甲○○於上揭情形下所為之供述
      ，對於證明被告待證事實之存否，無證據能力。辯護意旨
      尚非的論。
乙、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑證據及其理由：
    訊據上訴人即被告乙○○供承係臺北縣中和市秀義里里長，
    有於第六屆立法委員選舉時，請求該里鄰長甲○○支持該選
    區立法委員候選人張慶忠之事實，惟矢口否認有違反公職人
    員選舉罷免法之犯行，辯稱張慶忠之太太是縣議員，伊請求
    他幫忙的事情他都會幫助，所以伊有請大家如果要選的話，
    可以投張慶忠，但張慶忠並沒有要伊買票，伊亦沒有拿五千
    元跟甲○○買票，要他投票給張慶忠云云。經查：
（一）證人甲○○及其家屬丁○○、丙○○、己○○、戊○○於
      九十三年十二月間設籍於台北縣中和市，即九十三年十二
      月十一日第六屆立法委員選舉之臺北縣第三選區，且均已
      滿二十歲，有法務部戶役政連結作業系統甲○○之全戶戶
      籍資料一件附卷可稽（偵查卷第四、五頁），其等依法均
      為有投票權人。
（二）被告乙○○如何於九十三年十二月初某日擔任臺北縣中和
      市秀義里里長時，即第六屆立法委員選舉之期間，在其家
      中要求該里鄰長甲○○投票支持該選區立委候選人張慶忠
      及請其轉知家屬丁○○、丙○○、己○○、戊○○，並交
      付五千元予甲○○等情，業據證人甲○○迭於偵查中、原
      審及本院審理中證述在卷，證人甲○○於偵查時具結證稱
      ：九十三年十二月初在中和市○○路○段七八巷一弄二十
      八號，乙○○有向我買票，他說選給十六號張慶忠，一票
      一千元，他向我買了五票，因為我家裡有五票，即丁○○
      、丙○○、己○○、戊○○及我，五千元是千元大鈔五張
      等語（見偵查卷第二六、二七頁），嗣證人甲○○於原審
      法院審理中具結後經檢、辯交互詰問，在檢察官詰問時猶
      證稱乙○○有拿五千元給伊，說一票一千，因伊家裡有五
      個人五票等語（見原審卷第五七頁、第五八頁）。迄本院
      審理中證人甲○○仍證稱：「在里長（被告）家中，他拿
      五千元給我，是張慶忠買票用的」之情，證人甲○○對於
      被告交付賄賂五千元並約定投票予候選人張慶忠之事實，
      證詞一致。再者，證人甲○○於本院審理中進而證稱：「
      （檢察官問：你個人這一票的部分被告有無表示要投給張
      慶忠？）他拿錢給我，我當然要投給他」（見本院卷第五
      十七頁），亦足認被告與證人甲○○對於「收受賄賂」（
      一千元）「為投票權一定之行使」（投給張慶忠）相互對
      立之意思業經已合致。此外，證人甲○○並提出五千元扣
      案為證，又證人甲○○於原審雖證稱不記得偵查中所交付
      的五張千元紙幣，是否就是被告所交付等語（見原審卷第
      六十頁），亦即無從確認被告原所交付之五千元是否已與
      其所有之錢混同，惟證人甲○○確有提出五千元證明被告
      交付五千元之事實，亦堪確定。
（三）依證人甲○○上揭證詞可知，被告交付證人甲○○五千元
      ，其中四千元係委託證人甲○○交付其家屬丁○○、丙○
      ○、己○○、戊○○作為投票予立委張慶忠之賄賂（即已
      達預備行賄之階段）。再應查明者，乃證人甲○○是否轉
      知其等並交付上揭四千元之賄賂，此亦為最高法院發回意
      旨闡明之事項，經查，證人甲○○於本院審理中證稱：「
      （檢察官問：其餘你先生、兒子、女兒、媳婦這四票部分
      有無對被告乙○○說要如何處理？）我忘記了。（檢察官
      問：實際上如何處理？）他拿錢給我，我就放進口袋。（
      檢察官問：回去後有無跟四位講？）我忘記了。實際上錢
      有無交給他們我也忘了」等語（見本院卷第五七頁），證
      人復於審理中改稱：「我有告訴他們要投給張慶忠…（辯
      護人問：你有無交錢給丙○○等四人？）我忘記了，我拿
      給他們，他們不要」云云（見本院卷第五八頁），證詞多
      所閃爍、游移而不確定，已難證明證人甲○○有轉達被告
      向丁○○、丙○○、己○○、戊○○四人行求之意思表示
      。再者，證人丁○○、丙○○、戊○○經本院傳喚到院後
      （己○○因在國外而未到庭），經本院當庭依法告知刑事
      訴訟法第一百八十一條之拒絕證言權後，均表示行使拒絕
      證言權（見本院卷第九二頁、第九三頁），本院亦無從再
      予查證，縱上調查證據結果，即難證明被告賄選之意思表
      示已到達相對之投票權人丁○○、丙○○、己○○、戊○
      ○四人。
（四）被告及其辯護人上訴一再質稱證人甲○○證詞之憑信性。
      然查，證人甲○○並於偵查中及原審法院審理時證稱乙○
      ○向伊買票時，當時有「邱菊」（證人並當場指認即張陳
      秋菊）在場看到等語，雖證人張陳秋菊於原審法院審理時
      證稱伊當時並未在場，沒有看到等語，惟觀諸證人張陳秋
      菊於偵查時亦證稱大家都叫伊「秋菊」，而證人甲○○與
      張陳秋菊同屬中和市秀義里鄰長，證人甲○○並於偵、審
      時以大家平時稱呼張陳秋菊之「秋菊」指述張陳秋菊，足
      認證人甲○○與張陳秋菊應屬熟識，自無誤認之可能。且
      參酌證人張陳秋菊於原審法院審理時始則證稱伊在「秀義
      里鄰長名冊」上簽名係里長乙○○送團服（即巡守隊制服
      ）時叫伊簽的云云，惟臺北縣中和市秀義里（里長乙○○
      ）前於九十一年度購置巡守隊制服，並由被告乙○○造具
      「秀義里巡守隊制服印領清冊」送市公所核銷，此有臺北
      縣中和市公所九十四年十月二十四日北縣中民字第０九四
      ００五二九六八號函附上揭印領清冊影本在卷足稽（見原
      審卷第八八頁），證人張陳秋菊亦於該「秀義里巡守隊制
      服印領清冊」簽名領取巡守隊制服，是證人張陳秋菊上揭
      所述如何領取巡守隊制服之情節，已與事實不符，此證人
      即同屬該里鄰長之劉秀紋，暨莊楊明花、蔡義謙、林美麗
      、陳蔡金窕、林綢、林春女等人雖於「秀義里鄰長名冊」
      簽名，惟並未見領取巡守隊制服，足見「秀義里鄰長名冊
      」上之簽名與「秀義里巡守隊制服印領清冊」，分屬二事
      ；然證人張陳秋菊竟認同屬一事，已見其證言之不實，是
      證人甲○○證述當時張陳秋菊並有在場，而證人張陳秋菊
      證述其當時並無在場，非無係迴護被告之詞，證人甲○○
      之證詞應較可信。且依被告所述證人甲○○係經其指派擔
      任鄰長，被告與證人甲○○間本無任何嫌隙，證人甲○○
      實無設詞誣陷被告之理，且證人甲○○若非確有收受被告
      交付之五千元，可焉有可能甘冒涉犯誣告罪嫌之理，是證
      人甲○○上揭證述被告如何於上揭時地以每票一千元，向
      其買票，並交付五千元，約其投票予同選區立法候選人張
      慶忠等語，應屬事實，而被告所辯各節，要屬卸責之詞，
      不足採信。至證人胡育南於原審法院審理時證稱伊不知道
      卷附秀義里鄰長名單之用途，記憶中辦活動里長送衣服、
      送花時，會請鄰長簽名，伊有見過類似名冊三、四次，主
      要是買花、買衣服等語（見原審卷第六八、六九頁）並提
      出「臺北縣九十一年度各鄉鎮市村里幹事講習資料」，惟
      證人胡育南結證情節，核與上揭臺北縣中和市公所函附如
      何領取衣服之資料情節不符，自難據為有利於被告之論據
      ，況查被告所提出之「秀義里鄰長名冊」，核與被告是否
      於上開立法委員選舉時向具有投票權人買票之事實無涉，
      此部分難以作為被告有利之認定。
（五）綜上，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、論罪之理由：
（一）核被告行賄甲○○所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法
      第九十條之一第一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而
      約其投票權為一定之行使罪。又按「公職人員選舉罷免法
      第九十條之一第一項規定之賄選罪，以賄選之意思已到達
      相對之有投票權人為必要，而其所稱之行求、期約、交付
      賄賂或不正利益，係屬階段行為；倘屬最後階段之交付賄
      賂或不正利益行為，除須有交付之對象，即有投票權之收
      受賄賂或不正利益者外，且必已完成交付之行為，始足當
      之。若賄選之意思表示尚未到達相對之有投票權人者，則
      應屬同條第二項預備賄選罪處罰之範疇」，此亦有最高法
      院八十五年度台上字第一四０八號判決意旨可參。被告賄
      選之意思表示既尚未到達有投票權之丁○○、丙○○、己
      ○○、戊○○，揆諸上揭說明，此部分自仍在預備階段。
      次按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項規定之賄選
      罪，保護之法益乃選舉之公平性，為國家法益，因此被告
      一行為同時對有投票人甲○○交付賄賂、對有投票權人丁
      ○○、丙○○、己○○、戊○○預備行求賄賂，雖犯罪階
      段不同，惟其所破壞之法益僅有一個，並不因有投票權人
      之多數而有不同之評價，仍屬一罪，應論以公職人員選舉
      罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權之人交付賄賂
      ，而約其投票權為一定之行使罪。
（二）查被告行為後，公職人員選舉罷免法業經總統於九十四年
      十一月三十日以華總一義字第０九四００一九六八八一號
      令修正公布第八十九條、第九十條之一、第九十一條、第
      九十一條之一條文；並增訂第九十條之二。同法第九十條
      之一第一項原規定：『對於有投票權之人，行求期約或交
      付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
      行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以
      上四百萬元以下罰金。』，修正為：「對於有投票權之人
      ，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
      票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，
      得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。」。比較
      修正前、後公職人員選舉罷免法有關規定，以修正前法律
      有利於被告，自應適用修正前公職人員選舉罷免法有關規
      定。
三、撤銷改判之理由：
（一）撤銷之理由：
      原審對於被告論罪科刑，固非無見。惟被告賄選之意思表
      示，證人甲○○因尚未轉達，尚未到達相對之有投票權人
      丁○○、丙○○、己○○、戊○○，而仍在預備階段，原
      判決未察，而遽認此部分被告與丁○○、丙○○、己○○
      、戊○○有交付、收受賄賂之對立意思業已合致，尚有違
      誤。至檢察官上訴認原量刑過輕，核本件被告前僅於七十
      二年間因犯竊占罪而被判處罰金五百元外，並無何其他不
      良前科，因擔任里長，為幫同選區立法委員候選人張慶忠
      助選而犯本罪，固有不當，惟本件僅向甲○○一人買票，
      犯罪情節尚非至為嚴重，原審因而審酌被告犯罪之情節及
      犯罪後之態度，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折
      算標準，及宣告褫奪公權三年，尚難認屬過輕，是檢察官
      上訴意旨指摘原審量刑過輕，暨被告上訴意旨否認犯罪，
      ，均無理由，惟原判決既有可議之處，即屬無法維持，自
      應由本院撤銷改判。
（二）科刑之理由：
  (1)、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、身為里長，理應潔
      身自好，以維護公平的選舉制度俾選賢與能之目的，竟捨
      此不由而以賄選行為危害優質之民主法治社會及犯罪後之
      態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之
      折算標準。被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於
      易科罰金之折算標準，由銀元一佰元、二佰元、參佰元，
      修正前新台幣一千元、二千元、參千元，並於九十五年七
      月一日施行，修正後之規定並非較有利於被告，爰依刑法
  　　第二條第一項前段之規定，適用被告行為時之刑法第四十
    　一條第一項，諭知易科罰金之折算標準為銀元參佰元折算
       一日，以資懲儆。
　(2)、被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，自九十
  　　五年七月一日施行，修正後之刑法第三十七條第二項，已
      將裁量宣告褫奪公權之有期徒刑宣告刑下限，由六月提高
      為一年，依新法第二條第一項規定，比較新舊法結果，應
      適用較有利於行為人之新法規定。而犯公職人員選舉罷免
      法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期
      徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法
      第九十八條第三項定有明文（並未修正）。此項褫奪公權
      之宣告，寓有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規
      定，不受宣告一年以上有期徒刑之限制，應優先適用，惟
      宣告褫奪公權之期間仍為一年以上十年以下。被告既經本
      院判處有期徒刑之刑，爰依法諭知褫奪公權三年。
  (3)、扣案被告交付證人甲○○之賄款一千元，經查證人甲○○
      所涉收受賄賂部分，並未經起訴、審判，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表一紙附卷可稽（見本院卷第二十二頁）
      ，是即無依刑法第一百四十三條規定宣告追徵、沒收之事
      實，因此，該不問屬於犯人與否，仍應適用公職人員選舉
      罷免法第九十一條第三項之規定諭知沒收；另被告委由證
      人甲○○轉送有投票權人丁○○、丙○○、己○○、戊○
      ○之四千元乃預備行求之賄款，亦應依公職人員選舉罷免
      法第九十一條第三項之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，（修正前）公職人員選
舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑
法第十一條前段、第二條第一項、第三十七條第二項、（修正前
）第四十一條第一項前段之規定，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官  吳昭瑩
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊貴雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顧哲瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上更(一),8,20070111,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]8
[*jdate*]960111
[*jcheck*]1
