[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20060609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=950609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1%2c20060609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1&jdate=950609&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上易,1
[*裁判日期*]950609
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度選上易字第1號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李尚澤律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣板橋
地方法院94年度選易字第 1號，中華民國94年11月16日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署93年度選偵字第30號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同預備對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
褫奪公權壹年；預備用以交付之賄賂新臺幣貳拾壹萬元沒收。
    事  實
一、甲○○於第六屆立法委員競選時，為臺北縣中和市錦盛里里
    長，於九十三年十一月初某日，在臺北縣中和市○○路三三
    五巷四弄一號里辦公室，收受真實姓名年籍不詳自稱係張慶
    忠立法委員競選總部人員之成年男子所交付之現款新臺幣（
    下同）二十一萬元，共同基於預備對於有投票權之人行賄之
    犯意聯絡，約定由甲○○自行運用該筆款項，準備交付予有
    投票權之人，並約定投票予不能證明知情之立法委員候選人
    張慶忠，並期望在該里開出二百票以上。甲○○於取得上開
    賄選款項，隨即攜回住處藏置在臥室衣櫃上層，伺機向有投
    票權之人賄選，惟甲○○尚未著手於交付賄款予有投票權之
    人，即經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官獲悉並依法蒐證後
    ，於九十三年十二月二日六時四十五分許率同法務部調查局
    臺北縣調查站查賄小組人員及臺北縣政府警察局中和分局人
    員，持搜索票前往甲○○位在臺北縣中和市○○路三三五巷
    一弄二十號住處搜索，當場在甲○○臥室衣櫃內查扣上開現
    金二十一萬元（均係面額千元之紙鈔）、聘書、張慶忠競選
    文宣、競選帽等物而查獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑，經原審法院認不宜以簡易判決
    處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○於警詢及偵審時供承有於前揭時、
    地第六屆立法委員競選時，收受真實姓名年籍不詳自稱是張
    慶忠立法委員競選總部人員之成年男子所交付之現金21萬元
    ，囑由其自行運用該筆款項，並希望在該里能開出張慶忠之
    選票 200張，其即將該筆款項藏放於臥室衣櫃中，而於上揭
    時地為警查獲之事實，並有經警於上開時間在被告臥室衣櫃
    上層查獲之千元紙幣共21萬元扣案暨經警拍攝扣案物及查獲
    之現場照片在卷可稽，而包裝該21萬款項之手提袋並係被告
    原本就放在里辦公室內茶几下之物一節，除據被告供明在卷
    外，復據證人即被告之妻林素娥於原審法院審理時證述在卷
    ，是被告確有於上開時地自一自稱係張慶忠立法委員競選總
    部人員收受21萬元，應堪認定，惟被告矢口否認有違反選舉
    罷免法之犯行，辯稱該名男子給伊一包錢後，叫伊自行運用
    這筆錢，伊當時僅回覆儘量幫忙，但伊根本沒有要替他買票
    之意思，也沒有要動用那筆錢，伊只是把錢放在臥室衣櫃上
    層，根本沒有預備買票之意思云云，惟查：
(一)被告於第六屆立法委員競選時擔任當時競選立法委員張慶忠
    之競選委員，並為張慶忠助選等情，此據被告供承在卷，亦
    經證人林素娥於調查局調查、偵查中及原審法院審理時證述
    明確在卷，且有扣案聘書一紙、張慶忠競選文宣八十張、張
    慶忠競選帽一頂等件在卷可稽，被告自一張慶忠立法委員競
    選總部人員收受21萬元，並告知由被告自行運用該筆款項，
    且期望能在該里開出張慶忠選票 200張以上，則該張慶忠立
    法委員競選總部人員交付該筆21萬元予被告，顯係要被告向
    有投票權之人買票並投票給當時立法委員候選人張慶忠，至
    為明確，被告於該張慶忠立法委員競選總部人員交付21萬元
    時，若其無意幫張慶忠買票之意思，衡情被告儘可當面予以
    婉轉說明，並拒絕收受，至若不便當面拒絕，亦應於事後儘
    速歸還該筆款項，惟何以被告於收受後隨即攜回住處藏置在
    臥室衣櫃上層，並於事隔約一個月仍未退還該筆款項，而於
    上開時地為警於其臺北縣中和市住處查獲，另若被告宥於人
    情不便當面拒絕，而勉予收受該21萬元，其實際並無為張慶
    忠買票之意思，何其於為警及調查人員查獲該21萬元時不即
    向調查人員陳述原由，反飾詞該21萬元是其參加互助會所標
    得之會款，且依調查筆錄所載，被告並於與檢察官會面溝通
    後，旋即坦承該21萬元係欲供此次立法委員選舉買票賄選之
    用，而被告於檢察官偵查時復供承於調查局所為之陳述係屬
    實在，嗣於原審法院審理時供稱於調查局詢問時並無受到恐
    嚇、威脅之情，且被告於原審法院審理時並供稱對方說錢讓
    伊自行運用幫他拉200票，伊回答盡量云云（見原審卷第118
    頁），核與被告於調查局調查人員詢問時所供拿錢給伊的人
    跟伊說是否能開出 200票，伊沒有答應他，並說盡量，因為
    票也不在伊手上，能拉幾票看伊能力等語一致，足見被告不
    僅就該真實姓名年籍不詳之成年男子所交付之現金21萬元有
    所認識，雙方亦談及該筆款項之用途係為立法委員候選人張
    慶忠拉票 200張，至於如何運用該筆款項之用途，則全權由
    被告處理，而被告未將該筆款項退還，並承諾視其能力盡量
    幫忙，依此被告與該交付21萬元款項之成年男子間，已就賄
    選行為有所意思合致，並有所分工，二人應屬共同正犯關係
    甚明，被告於收受該筆款項並承諾盡量幫忙時，已與賄選犯
    罪構成要件具有密切關係，此亦正係賄選罪之所以將刑罰之
    起點提早至著手前之預備階段，而特別設有預備犯之處罰，
    所欲規範之對象，得確保選舉之公正與純淨。
(二)被告雖辯稱伊於調查局時有陳述說曾對拿錢的人說伊不會替
    他買票之語，但筆錄上漏未記載云云，惟經原審法院於94年
    5月13日勘驗該次調查錄影帶結果，錄影帶時間 12時34分58
    秒調查人員詢問被告查扣之21萬千元鈔票來源時，被告表示
    不方便回答。經調查人員詢問被告該21萬元千元鈔票用途，
    被告起初沈默，之後表示「賄選之用」，調查筆錄均照實記
    載。調查人員於12時37分34秒再詢問被告立委選舉用扣案之
    21萬千元鈔票買票對象及發放情形，被告答：「由里長自行
    運用」，調查人員口述：給錢的人是說由我自行運用，決定
    發放對象，但還沒有發放就被查獲，被告點頭答：「對」。
    筆錄則記載為：「（此次立委選舉你預備用此21萬元仟元鈔
    票買票的對象及發放情形為何？）答：給錢的人是說由我自
    行運用決定發放的對象，但我還未發放就被貴站查獲。」此
    部分內容係調查人員據被告前幾項問答之陳述，整理其大意
    後，當場口述給被告，並經被告確認其大意即是如此後才記
    載。另錄影帶時間12時43分30秒調查人員詢問被告其妻林素
    娥是否始終沒有看到這筆錢，還是後來有看到。被告答以：
    有拿回去，就放在家裡面，也沒有點，就放在家裡衣櫃裡面
    。此部分調查筆錄並未予以記載。惟查被告此部分之陳述並
    非針對調查人員之提問所為回應，而係另行補充說明自己取
    得款項後之處理情形，尚難認為調查筆錄就被告於提問以外
    所為陳述未予記載即認有刻意隱瞞對被告有利之情形。再者
    ，錄影帶時間12時47分12秒，調查人員詢問被告：拿錢給你
    的人是否要你為張慶忠買票，被告回答：「錢還沒有撒下去
    ，沒有實際買票。」調查人員口述筆錄內容：「是的，但是
    我尚未將該筆21萬元現金為張慶忠進行買票賄選」並詢問被
    告，被告點頭答稱：「對。」此一記載經核尚與被告之陳述
    大致相符。其後於下午1時1分許，調查人員詢問被告：拿錢
    給你的人有無告訴你要開出多少票？被告作出一連串之回答
    ，然調查筆錄僅針對上開提問被告所為答覆記載為：「拿錢
    給我的人希望我的里能開出二百票，我回答儘量幫忙。」外
    ，其餘被告辯稱：並未動用該筆款項，並有告訴拿錢的人自
    己不會動，也不會拿這些錢去買票，這些錢數都沒數，放在
    手提袋，就拿回去放在衣櫃，老婆也沒看過，要是會買票，
    錢早就發出去云云，調查筆錄則未予記載，惟查該未記載部
    分，或係重複陳述，或答非所問，調查筆錄縱未充分記載，
    仍無影響本院就事實之判斷。綜觀該調查筆錄之製作方式雖
    非逐句逐字記載，而是將被告之陳述歸納整理後作成，惟除
    依勘驗筆錄所為之增刪外，與被告陳述之內容大致相符，並
    未曲解被告真意，被告於警詢中所為自白，應認仍具證據能
    力。
(三)被告雖另辯稱於檢察官訊問時因擔憂家中父親無人帶往回診
    ，而處於急迫情形等語，並提出合慶診所及博仁綜合醫院所
    出具被告之父劉進益就診紀錄、腳部開刀之費用收據及病歷
    摘要為證，惟查，被告是否確因急欲返家帶父就診而自陷急
    迫情境，純屬被告個人心境狀態，衡以該次訊問筆錄所載開
    始訊問時間為下午4時10分，另經原審法院於94年7月22日當
    庭勘驗當日訊問錄影帶結果，被告於訊問期間始終未顯露其
    內心焦急之情，檢察官於訊問被告時，告知若承認預備賄選
    ，其刑責為一年以下有期徒刑，聲請簡易判決處刑，判六個
    月以下，可易科罰金，若不承認，案子會移送地檢署，被告
    沈思約一分鐘後，詢問檢察官對其擔任里長權利有無影響，
    檢察官確曾答覆：應該不會有影響，不會褫奪公權。之後檢
    察官表示如果不承認，送地檢署交保，沒有退路，一定會起
    訴後，被告向檢察官表示「我承認」。審其訊問過程，檢察
    官態度平和，依法於本案訊問前為三項權利之諭知，並主動
    於偵訊中告知被告所犯罪名之主刑刑責、得否易科罰金等法
    律效果，並告以本案後續偵查、審理程序（包括否認犯罪將
    依法移送地檢署及若在偵查中自白足認其犯罪者，得因檢察
    官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑等法定程
    序）尚無違法或不當之處，檢察官諒無惡意傳遞錯誤資訊，
    誘騙被告為有罪陳述之情形。綜上，審酌被告於偵查中向檢
    察官所為陳述之客觀條件及環境，認其心理狀態健全，並無
    受到利誘或詐欺，被告於多方考量下，自願自白犯行，堪信
    基於自由意思所為，尚難僅以檢察官於偵訊時就被告提問褫
    奪公權部分之回答不夠精準、完整，遽認被告於檢察官訊問
    時之自白，係檢察官出於不正方法取得。是被告於檢察官偵
    查中，既先經檢察官依法告知訴訟上相關權利，始為前開不
    利於己之自白，就其陳述之任意性與真實性，均已獲得充分
    之程序保障，被告於檢察官偵查時之陳述自亦有證據能力。
(四)第六屆立法委員選舉係於 93年9月27日發布選舉公告，同年
    10月8日至 12日受理候選人登記之申請，於同年11月21日完
    成選舉人名冊之編造，並分別於同年 12月7日公告選舉人人
    數、 12月8日前分送選舉公報及投票通知單，嗣於同年12月
    11日投票開票，此有辦理第六屆立法委員選舉相關時程表之
    電腦列印本附卷可憑，準此，被告收受前開款項及為警查獲
    時正值第六屆立法委員選舉期間，而該次選舉之選舉人名冊
    係於同年十一月底始完成，並據以寄送選舉公報及投票通知
    單，依邏輯而言，凡選舉期間於投票日屆至前，均有買票賄
    選之機會，甚至愈接近投票日，賄選情形愈烈。本案既扣得
    未發放出去，備供行賄之用款項二十一萬元，且衡諸被告所
    稱該真實姓名不詳成年男子請託之二百票計算，每票約為一
    千元，尚符一般民間所傳聞之賄選行情，其預備賄選犯行應
    堪認定。至是否扣得選舉名冊，尚非認定被告有無預備賄選
    犯行之唯一證據，況未扣得選舉名冊之情況多端，或放置他
    處，或尚未製作，抑原本即不存在，要不得僅以未扣得選舉
    名冊，即可反證被告無預備賄選之客觀行為與主觀犯意。則
    被告及辯護意旨辯稱：被告自同年十一月初收受該款後，迄
    同年十二月二日為警查獲時止，近一個月來均未將二十一萬
    元發放出去，且本案並未扣得選舉名冊，足見其並無預備賄
    選之行為與犯意云云，亦不影響於本案預備賄選犯罪事實之
    判斷。
　綜上所述，被告所辯各節，要無可採，事證明確，被告犯行，
  洵堪認定。
二、查公職人員選舉罷免法第90條之1第2項規定，預備犯前項之
    罪者，處一年以下有期徒刑，而查被告行為後，公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項規定，業經於94年11月30日修正公
    布，其犯罪構成要件雖未修正，惟將原處「五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。」，提
    高為「三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣二百萬元以
    上二千萬元以下罰金。」，是公職人員選舉罷免法第90條之
    1第 2項之預備行求期約或交付賄賂罪雖未修正，惟同條第1
    項既已有修正，仍應為新舊法之適用比較，經比較新舊法結
    果，應以修正前法律有利於被告，自應適用修正前公職人員
    選舉罷免法有關規定。核被告所為，係犯修正前公職人員選
    舉罷免法第90條之1第2項之預備對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使罪。被告與真實姓名年籍不詳
    之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。被告於 93年12月2日檢察官訊問時自白預備賄選犯行，應
    依同法第90條之1第5項前段規定，減輕其刑。原審以被告上
    述犯行，事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，被告
    行為後，其所預備犯之公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
    之罪，該90條之1第1項之規定業經於94年11月30日修正公布
    ，原審未及為新舊法之適用比較，尚有未合。是檢察官上訴
    意旨指摘原審量刑過輕，暨被告上訴意指否認有預備賄選罪
    ，固均無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改
    判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、身為里長，理應
    潔身自好，以維護公平的選舉制度俾選賢與能之目的，竟捨
    此不由而以賄選行為危害優質之民主法治社會及犯罪後之態
    度等一切情狀，仍量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折
    算標準，暨依公職人員選舉罷免法第 98條第3項規定，諭知
    褫奪公權一年；又被告所預備交付之賄款21萬元，依修正前
    公職人員選舉罷免法第90條之1第3項之規定，不問屬於犯人
    與否，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第2項、第3
項、第5項、第98條第3項，刑法第11條前段、第2條第1項但書、
第28條、第37條第2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第2條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官　吳　敦
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  吳啟民
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　秦慧榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣400000元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上易,1,20060609,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上易
[*jno*]1
[*jdate*]950609
[*jcheck*]1
