[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20060207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c10%2c20060207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=10&jdate=950207&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,10
[*裁判日期*]950207
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度選上訴字第10號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇清文律師
　　　　　　溫思廣律師
　　　　　　郭緯中律師
上列上訴人即被告因選罷法案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
選訴字第3號，中華民國94年9月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署93年度選偵字第34號、第60號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，並褫奪公
權貳年。所交付之賄賂新臺幣貳仟元沒收之。
    事  實
一、甲○○係第六屆立法委員選舉臺北縣第三選區內之中和市秀
    景里里長，其明知不得對有投票權之人交付賄賂，而約定其
    投票權為一定之行使，為支持上開選區登記第16號之立法委
    員候選人張慶忠於民國93年12月11日第六屆立法委員選舉時
    得以順利當選，竟基於使有投票權人之投票權為一定行使之
    犯意，於大約93年12月10日前一星期左右之某日晚上8時許
    （但93年12月3日晚上這一時段除外），在臺北縣中和市○
    ○○路64號2樓，交付新臺幣（下同）二千元予臺北縣中和
    市秀景里第31鄰鄰長乙○○之具有投票權之人（乙○○業經
    檢察官另行為緩起訴處分確定），約定於第六屆立法委員選
    舉時，投票支持登記第16號之立法委員候選人張慶忠，乙○
    ○應允而收受上開二千元。嗣臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於93年12月10日接獲乙○○檢舉，掌握相關人證後，派警
    拘提甲○○到案後，因而查獲上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮臺北縣政府警察局
    暨法務部調查局臺北縣調查站偵辦後偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：（即關於證人乙○○在偵查中所為之證述部
    分是否有證據能力一節）
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    亦有明文。所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於
    陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無
    受到外力干擾等，以為判斷之依據。查：本件證人乙○○於
    93年12月10日檢察官偵查時，即以證人之身份陳述，經告以
    具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結文後具結，其係於
    負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結擔保其供述之真實
    性，又無受其他不當外力干擾之情形（見93年度選偵字第49
    號偵查卷第2至5頁），是證人乙○○於偵查中在檢察官面前
    具結所為之證述，查無顯然不可信之情況，依上開刑事訴訟
    法第159條之1第2項之規定，得為證據。其次，刑事訴訟法
    第97條第1項後段、第2項固規定：「被告亦得請求對質。對
    於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒絕」及同法第
    184條第2項：「因發見真實之必要，得命證人與他證人或被
    告對質，亦得依被告之聲請，命與證人對質」等規定，固屬
    總則編之規定，於偵查中亦有適用，然查被告甲○○僅曾於
    93年12月9日接受檢察官偵訊，且其於該次期日並未提出與
    任何證人對質之請求，故檢察官於偵訊時未予被告與證人對
    質之機會即偵結起訴，尚無違背法定程序之情事，自難據此
    即謂證人乙○○於偵訊時所為之陳述欠缺證據能力。
乙、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
一、經查，我國第六屆立法委員選舉競選活動期間自93年12月1
    日起至同年月10日止，投票日期為93年12月11日；其中台北
    縣中和市經劃分為該縣第三選區之行政區域之一；張慶宗經
    登記為該縣第三選區該次選舉之候選人，抽籤號次為16號，
    開票結果並當選等情；有台北縣選舉委員會94年11月30日北
    縣選一字第0940502760號函及所檢附之候選人名單與選舉結
    果名單在卷足憑（見本院卷第38頁至第42頁），合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○固坦承係第六屆立法委員選舉臺北
    縣第三選區行政區域內之中和市秀景里里長，而乙○○是臺
    北縣中和市秀景里之里民，且乙○○是鄰長，且具有第六屆
    立法委員選舉之投票權，其並於該次選舉投票日前曾在其位
    於臺北縣中和市○○○路64號2樓住處，交付二千元予乙○
    ○等情無誤，惟矢口否認有何涉犯公職人員選舉罷免法第90
    條之1第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權
    為一定之行使罪嫌，並辯稱略以：「我是有於93年12月間某
    日晚上拿二千元給鄰長乙○○，然那是因為我是里長，在全
    里多處裝設有監視攝影鏡頭，其中在乙○○家中裝設4 支監
    視器之主機，為了補貼該年度電力費用所以自掏腰包給她二
    千元。另外其也在里內之秀福宮裝設8支監視器之主機，因
    此每年支付4千元予秀福宮，補貼該年度電力費用，此有秀
    福宮所出具之證明單及領據、證明、收支表影本為憑」云云
    。
三、惟查：
  （一）被告如何於93年12月10日前一星期左右之某日晚上8 時
        許，在臺北縣中和市○○○路64號2樓，被告從後面口
        袋拿出二千元並交付予臺北縣中和市秀景里第31鄰鄰長
        乙○○，約定於第六屆立法委員選舉時，投票支持登記
        第16號之立法委員候選人張慶忠，乙○○應允而收受上
        開二千元等情，業經證人乙○○在偵查中向檢察官具結
        證述稽詳（見93年度選偵字第49號偵查卷第2至5頁）。
        此外，復有上開被告交付予乙○○，乙○○被警方查獲
        後再將之交給警方之賄款二千元，扣案足資佐證（見93
        年度選偵字第49號偵查卷第9至10頁）。
  （二）經查證人乙○○在原審94年9月7日審理時亦曾結證略以
        ：被告雖交付予彼上開二千元，然被告並沒有說是為了
        要做什麼用，彼在偵查中並沒有說被告交付上開二千元
        ，係要彼支持立法委員候選人張慶忠，又過了幾天之後
        ，彼在路上遇到被告，被告就告知上開二千元係為了補
        貼監視器之主機裝在彼住處之電力費用云云（見原審卷
        第178頁至第179頁）。彼又於本院審理時否認有向檢察
        官檢舉自首被告上開賄選犯行，並陳稱當時是向檢察官
        說被告交給彼二千元之目的是要補貼監視器之電費云云
        （見本院卷第55頁至第56頁）。然查證人乙○○於本院
        審理時具結後，首先約略證稱：該次選舉期間被告有交
        二千元給彼，他說是要補助裝設在彼家中之監視器的錢
        云云（見本院卷第55頁）；繼之彼又明確證稱：被告是
        在檢察官找彼去作筆錄前沒超過一星期之前幾天，有找
        彼及其他鄰長去開會，彼到場後，被告有拿二張鈔票給
        彼，彼沒有問為什麼，彼回家後有將該事告訴彼家人，
        彼家人有要彼去問被告為什麼給彼二千元云云（見本院
        卷第56頁至第57頁）。證人乙○○於本院審理時又證稱
        ：當天是應被告邀請前去「開會」，平白無端受領被告
        所交付之二千元，竟未當場向被告問明緣由，顯有違常
        情。
  （三）再查證人乙○○曾於93年12月10日，前去台灣板橋地方
        法院檢察署向檢察官自首稱：於第六屆立法委員競選期
        間，彼為有投票權之人，曾收受被告所交付之二千元賄
        款，而允諾彼投票權為一定之行使等情；其於具結後，
        並明確證稱：（問：今天來自首何事？）我來自首林淙
        河（應係「甲○○」之誤載）在93年12月3日（經查實
        應係同年月月初某日）晚上8時左右，在中和市○○○
        路64號2樓，他拿了二千元大鈔向我買票，他叫我投票
        給張慶宗，但他沒有拿張慶宗的宣傳品給我、（問：你
        是否願意立悔過書？並且三年內不能再犯給你緩起訴？
        ）我願意立悔過書，誠心悔過，絕不再犯（並簽字簽名
        於其下，且當庭書立悔過書附卷，檢察官並提示「台灣
        板橋地方法院檢察署檢察官緩起訴處分被告應行注意事
        項通知書」予被告閱覽，被告閱覽後簽名於通知書乙聯
        上）等情，此有偵訊筆錄、證人結文、悔過書、台灣板
        橋地方法院檢察署檢察官緩起訴處分被告應行注意事項
        通知書」予被告閱覽，被告閱覽後簽名於通知書乙聯在
        卷可參（見93年度偵字第49號卷第3頁至第7頁），乙○
        ○並交出千元紙鈔2張由檢察官扣案為證，此有贓證物
        品清單及該2張紙鈔影本在卷可佐（見93年度偵字第49
        號卷第9頁、第10頁）。證人乙○○於本院審理時亦不
        諱言有交出千元紙鈔2張扣案屬實（見本院卷第56頁）
        。被告坦承彼受時任中和市秀景里里長之被告之委託擔
        任秀景里第31鄰之鄰長職務（見原審卷第174頁、93 年
        度選偵字第49號卷第3頁），因鄰長動輒需協助里長處
        理鄰內居民之日常瑣事，衡情若非智慮健全之人斷無法
        勝任。而前去檢察署向檢察官自首犯行，並表示悔改之
        意，應係十分敏感慎重之事，被告當知悉甚詳，豈可能
        視同兒戲？或任由檢察官誘導？遑論被告於檢察官訊問
        時且曾立具悔過書，並於「緩起訴處分被告應行注意事
        項通知書」乙聯上簽名，有如前述。即此，辯護人指稱
        ：證人乙○○受到檢察官誘導因而為不利於被告之證詞
        云云，應屬無稽。
  （四）再查證人乙○○自首投票受賄之犯行，亦經檢察官於93
        年12月30日，以93年度選偵字第49號為緩起訴處分，緩
        起訴期間為3年在案，此有緩起訴處分書在卷足稽（見
        93年度選偵字第49號卷第11頁）。另經原審曾勘驗證人
        乙○○在偵查中向檢察官具結證述之全部詳細過程之訊
        問錄影光碟片，製有卷附勘驗筆錄（見原審卷第151頁
        至第157頁）（勘驗結果節錄如附件，其中勘驗筆錄內
        容有…之處，係聽不清楚內容所致）。證人乙○○於原
        審審理時經審判長當庭提示上開勘驗筆錄，予彼表示意
        見，彼答稱：沒有意見（見原審卷第175頁）。被告於
        原審及本院審理時對於上開勘驗筆錄之形式上證據能力
        均並不爭執，僅辯稱：其拿二千元予乙○○之目的是要
        補助監視器電費云云（見原審卷第190頁、本院卷第63
        頁、第64頁）。本院比對勘驗筆錄記載之內容與卷附偵
        查筆錄之記載，得知卷附偵訊筆錄記載之內容大致與勘
        驗結果相符，證人乙○○確有於結證後，向檢察官明白
        表達，被告交付上開二千元給彼，曾明確要求彼投給該
        次立法委員選舉登記第16號之候選人張慶忠，彼應允而
        收受上開二千元等情，堪以認定。
  （五）證人乙○○嗣於原審及本院雖附和被告之說詞，陳稱被
        告交付二千元給彼之目的是要作為監視器電費之補貼云
        云；然果有其事，彼何以隱瞞該情竟向檢察官自首彼犯
        有投票受賄犯行，因而經檢察官為緩起訴處分在案？且
        查證人乙○○在偵查中從未曾陳述，被告交付予彼二千
        元係了為要補貼監視器之電力費用，而係明確證稱被告
        係為了要彼將票投給該次立法委員選舉登記第16號之候
        選人張慶忠，始交付予彼上開二千元。足徵被告交付予
        乙○○之上開二千元，顯係要乙○○將票投給該次立法
        委員選舉候選人張慶忠，當無疑義。益徵乙○○在原審
        及本院有關被告交付予彼二千元係為了要補貼監視器電
        力費用之證詞，顯係事後迴護被告之虛詞，並不足取。
  （六）被告雖於本院辯稱：「因為我是里長，在全里多處裝設
        有監視攝影鏡頭，其中在乙○○家中裝設4支監視器之
        主機，為了補貼該年度電力費用所以自掏腰包給她二千
        元。另外其也在里內之秀福宮裝設8支監視器之主機，
        因此每年支付4千元予秀福宮，補貼該年度電力費用，
        此有秀福宮所出具之證明單及領據、證明、收支表影本
        為憑」云云。但查，被告既因補貼監視器之電費，因而
        支付秀福宮4千元，且向秀福宮取得證明單及領據、證
        明等文件為憑；然其相同原因要補貼監視器之使用電費
        ，因而支付2千元予乙○○，且陳稱已裝設三、四年之
        久（見本院卷第22頁），卻未向乙○○取得任何字據？
        甚者更連基於何目的用途，因而交付2千元予乙○○，
        亦未當面告知乙○○，顯有違常理。被告雖提出秀福宮
        所出具之證明單及領據、證明、收支表影本，辯稱其曾
        按年支付秀福宮4千元，補助秀福宮裝設監視器之使用
        電費云云。然查縱被告確曾按年給付4千元予秀福宮，
        用以補助監視器之使用電費屬實，亦與被告是否有本件
        投票行賄之犯行之判斷無涉，自不足遽而推翻被告有上
        開投票行賄之犯行。且查被告於原審始終未提出上開證
        明單及領據、證明，足見上開證物應係於本院繫屬期間
        方臨訟取得而來至明。本院細繹其中91年9月起至92 年
         8月之電費證明單（見本院卷第42之3頁），其上所載
        開立日期竟為91年12月，並非計費始期之91年9月；93年
        元月10日之領據雖記載支付93年元月1日起至93年12月
        31日止之電費4千元（見本院卷第42之4頁），但查卷附
        之秀福宮93年收支表卻記載逾93年2月2日收受里辦公室
        補助電費5千3百元（見本院卷第42之6頁）；又卷附94
        年4月12日收款證明雖記載收受理辦公室補助電費4千元
       （見本院卷第42之5頁），但查卷附秀福宮94年收支表卻
        記載於94年5月10日收受里辦公室4千元。即此，被告所
        提出之上開證明單及領據、證明、收支表影本等資料，
        記載內容相互扞格，自不足為憑。
  （七）因證人乙○○於偵查中指稱被告於受訊問日期（即93年
        12月10日）一星期前大約12月3日，在中和市○○○路
        64號2樓，有對彼投票行賄云云（見93年度選偵字第49
        號卷第3頁），檢察官因而起訴被告係於93年12月3日向
        乙○○投票行賄，此有起訴書可佐（見原審卷第3頁）
        。被告雖辯稱93年12 月3日晚上7點至9點，其係在臺北
        縣中和市○○○路97巷7號2樓舉辦「秀景里河川水資源
        維護研習會」，彼係全程參與講習，不可能於上開時點
        ，在臺北縣中和市○○○路64號2樓，交付二千元予乙
        ○○，約定乙○○要將票投給立委候選人張慶忠云云。
        經查被告確於93年12月3日晚上7點至9點，在臺北縣中
        和市○○○路97巷7號2樓舉辦「秀景里河川水資源維護
        研習會」，彼係全程參與講習等情，業經證人即當天亦
        有參與上開講習之人－鄭慧萍、里幹事胡育南、在場擔
        任招待之盧獻武、在場擔任義工，負責擺凳子之朱黃玉
        等人到庭結證明確（見原審卷第117頁至第126頁），而
        被告確係於上開時間舉辦前開研習會一節，亦經原審向
        臺北縣政府函詢屬實，此有臺北縣政府環境保護局94年
        3月29日北環三字第0940014113號函在卷足憑（見原審
        卷第57頁），足徵被告辯稱93年12月3日晚上7點至9點
        ，其有在臺北縣中和市○○○路97巷7號2樓舉辦「秀景
        里河川水資源維護研習會」，彼係全程參與講習，不可
        能在同一時段，向乙○○投票行賄等情之辯解，信而有
        徵，堪以採信。然觀諸卷附證人乙○○之偵訊筆錄，記
        載證人乙○○指稱：被告係於受訊問日期（即93年12月
        10日）一星期前大約12月3日，在中和市○○○路64號2
        樓，有對彼投票行賄云云（見93年度選偵字第49號卷第
         3頁）足證證人乙○○僅約略陳稱被告「大約在彼受訊
        問日期（即93年12月10日）一星期前」對彼投票行賄而
        已，並未明確指稱係於93年12月3日晚上7時至9時對彼
        投票行賄。復參酌上開原審勘驗證人乙○○於93年12月
        10日在偵查中向檢察官具結證述之全部詳細過程之訊問
        錄影光碟片，所製作之卷附勘驗筆錄，可以得知乙○○
        僅是向檢察官結證略以被告係於作筆錄之日（93年12月
        10日）之前一星期左右，交付彼二千元約定彼投票予該
        次立委選舉之候選人張慶忠，然彼並無法確定之日期為
        何等語，而「93年12月3日」此一時點，係檢察官自己
        推測出93年12月10日之前一星期左右，應該就是「93
        年12月3日」，此有上開卷附勘驗筆錄可稽，並經原審
        將勘驗筆錄之內容，節錄登載如上可考。證人乙○○於
        本院審理時亦證稱：被告交付二千元給彼之日期大約是
        在彼受偵訊前之數天，但不會超過一星期，詳細日期無
        法確定云云（見本院卷第56頁）。凡此足見「93年12月
        3日晚上7時至9時」此一時點，僅是檢察官所自行推測
        之時間，並非證人乙○○所結證之時間。再參以被告確
        於「93年12月3日」晚上7至9時許舉辦「秀景里河川水
        資源維護研習會」，衡情被告向乙○○投票行賄之時間
        應不可能在上開時點，故檢察官指稱被告係於93年12月
         3日晚上7點至9點，向乙○○投票行賄等情，顯有誤載
        。即此選任辯護人復具狀請求傳訊證人黃添來，證明被
        告不可能於93年12月3日對乙○○投票行賄云云，本院
        因認即無必要。本院衡析上開事證，認被告向乙○○投
        票行賄之時間應係93年12月10日前一星期左右之某日晚
        上8時許（但93年12月3日晚上這一時段除外），方屬正
        確，再查公訴人亦於原審已當庭更正被告向乙○○投票
        行賄之時間係在93年12月10日前幾天之某日晚上8時許
        （見原審卷第181頁）。因按「法院之審判，固應以起
        訴之犯罪事實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範圍
        內，仍得自由認定事實，適用刑罰」，此有最高法院
        29年度上字第43號判例可稽。起訴書既已起訴被告交付
        乙○○二千元，並約定乙○○要將票投給立委候選人張
        慶忠，則在此同一事實之範圍內，縱本院認定之時點與
        檢察官原先指訴之時點有異；然揆諸上開判例意旨，本
        院仍得依職權認定被告正確之犯罪時間為何，況公訴人
        亦已於原審當庭更正被告犯罪時間如前，則本院爰將被
        告向乙○○投票行賄之時間認定為係93年12月10日前一
        星期左右之某日晚上8時許（但93年12月3日晚上這一時
        段除外）。
  （八）本院進而稽諸前揭事證，並綜上諸情參互以析，被告所
        辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，被告確曾於事實欄所載
        時地向乙○○投票行賄，堪以認定。
四、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對
    於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪
    。
丙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另指稱：被告甲○○係第六屆立法委員選舉臺北縣
    第三選區內之中和市秀景里里長，其明知不得對有投票權之
    人交付賄賂，而約定其投票權為一定之行使，為支持上開選
    區登記第4號之立法委員候選人趙永清於93年12月11日第六
    屆立法委員選舉時得以順利當選，竟基於使有投票權人之投
    票權為一定行使之犯意，於大約93年12月4日，在臺北縣中
    和市○○街85巷底，交付五百元予臺北縣中和市秀景里之具
    有投票權之人許清吉，約定於第六屆立法委員選舉時，投票
    支持登記第4號之立法委員候選人趙永清，許清吉應允而收
    受上開五百元。因認被告此部分所為亦涉有公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使罪嫌云云。
二、訊之被告甲○○堅決否認有此部分犯行，並辯稱：其因與許
    清吉之堂哥許正義競選中和市秀景里里長，許清吉於里長競
    選期間曾幫許正義發送黑函，誣指其特權於道路旁私劃紅線
    設置停車場，遭其陣營之助選人員逮獲，原擬送交警方處理
    ，嗣因其願意息事寧人出面勸阻而作罷，許清吉殆可能因而
    心生怨恨，蓄意設詞誣陷其犯罪等語。
三、經查本件檢察官指訴被告涉有向許清吉投票行賄，無非係以
    許清吉於偵查中之供述，及許清吉所交出之五百元紙鈔一張
    為論據，除此外別無其他任何證據資料可資依憑。
四、惟按刑事訴訟法第154條規定：被告未經審判證明有罪確定
    前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實。同法第155條亦規定：證據之證明力，由法
    院本於確信自由判斷。但不得違背經驗法則及論理法則。無
    證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。次
    按同法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不得作為有
    罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符。再按同法第158條之3另規定：證人、鑑定人依
    法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。
五、經查：
  （一）許清吉固曾於93年12月9日偵查中指述告有投票行賄之
        犯行，並提出五百元紙鈔一張扣案，此有詢問筆錄及該
        張紙鈔在卷可佐（彌封存放於93年度選偵字第34號卷第
        3頁後附之證物帶內）。惟查經本院觀諸許清吉該偵查
        期日之詢問筆錄，記載許清吉當日乃向檢察官表明「渠
        要檢舉被告甲○○賄選」等語，且就被告如何交付賄款
        之經過有清楚描述。即此，許清吉時乃以檢舉人身份接
        受詢問，並非以犯罪嫌疑身份接受訊問至明。茲查因許
        清吉就渠自身所親見親聞之事項，接受檢察官該期日詢
        問之過程，並未經履踐具結程序，且查並無不必命具結
        之情形。揆之上開說明，許清吉於上開期日所為供詞之
        證據能力，即有疑問。且查許清吉雖係向檢察官為上開
        供述，但因依法應命具結卻未經具結，依刑事訴訟法第
        158條之3規定，許清吉於該期日所為之供詞，不得作為
        證據，本件並無同法第159條之1第2項適用之餘地。
  （二）次查許清吉於原審審理時，經具結後，翻異前詞否認被
        告有於93年12月4日下午1時許，在台北縣中和市○○街
        85 巷底，有對渠進行賄選之行為，並證稱略以：「被
        告從未曾交付五百元給我，該五百元是我的親戚『阿妹
        』與警察過來找我時交給我的，且是綽號『阿文』之警
        員要我檢舉被告交五百元給我，被告約定我要投票給立
        委候選人趙永清，否則就要法辦我，且我之前在偵查中
        之證詞，係『阿文』警員要我這樣說的」云云。（見原
        審卷第107頁至第112頁）即此，許清吉於原審經具結後
        ，已推翻渠於偵查中所為並無證據能力之供詞，則許清
        吉於偵查中所為供詞，是否可信，亦非無疑。
  （三）至扣案之五百元紙鈔一張，雖係許清吉所交出，但衡酌
        該張紙鈔於本案之性質，乃屬於「中性」證據，法院尚
        不足僅憑該張紙鈔之外觀，推論被告確有投票行賄之犯
        行。
  （四）因許清吉於偵查中所為供詞，其取得自白之程序已非適
        法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並不具證
        據能力，即不得採為判決基礎，且扣案之紙鈔缺乏直接
        之證明力，有如前述。退而言之，縱認許清吉於偵查所
        為之指述具有證據能力；然查本案並無其他任何補強證
        據可資佐證許清吉於偵查中所為供述非屬虛構，能予保
        障其陳述事實之真實性。且查扣案之該張紙鈔又係許清
        吉所交出，亦無法證明該紙鈔確係由許清吉取自被告。
        參酌刑事訴訟法第156條第2項規定之精神，即不得僅憑
        許清吉於偵查中之片面唯一指述，遽而認定被告確有上
        開所載對許清吉投票賄選之犯行。
  （五）此外復查無其他任何積極證據足資證明被告確有檢察官
        所指訴之向許清吉投票行賄之犯行。然因公訴人認此部
        分與前開有罪部分具有裁判上一罪之連續關係，本院爰
        不另為無罪之諭知。
丁、原審認定被告有先後向乙○○、許清吉投票行賄之犯行，並
    予以論罪科刑，固非無見。但查，本院經調查結果，認定被
    告僅有對乙○○投票行賄之犯行，至於公訴人指訴被告向許
    清吉投票行賄部分，因無法經證明，有如前述。即此，原審
    認定被告應成立連續對乙○○、許清吉投票行賄罪，於法即
    有違誤。綜上，被告上訴否認犯罪，即非全然無理由，原判
    決因有上開可議之處，即應由本院加以撤銷改判。
戊、爰審酌被告身為里長，當知賄選行為，將造成劣幣驅逐良幣
    反淘汰之惡果，有違民主法治社會之公職人員經由選舉制度
    以求選賢與能之目的，竟猶以身試法，為他人賄選，影響選
    舉之公正性及純潔性，且被告犯後飾詞否認，態度並非良好
    ，然被告僅對一投票權人交付一次賄賂二千元，犯罪情節非
    重，且因擔任調解委員服務熱忱，表現績優，獲頒獎狀表揚
    ，此業據提出獎狀照片等件可參（見本院卷第81頁）等一切
    情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，復依公職人員選舉罷免法第98條第3項規定，諭知褫奪
    公權二年，以資懲戒。至扣案被告交付之賄賂二千元，併依
    公職人員選舉罷免法第90條之1第3項之規定，不問屬於犯人
    與否，均宣告沒收之
己、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段，公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、
    第3項、第98條第3項，刑法第11條前段、第41條、第37條第
    2 項，罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 7　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官　李文成
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　王復生
　　　　　　　　　　　　　　      法　官　周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　余姿慧
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 7　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第3項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
    檢察官：你和秀景里林淙河里長有什麼親戚關係嗎？
    乙○○：無。
    檢察官：你今天到本署就是要自首，證明林淙河里長、李淙
            河啦，有向你買票。
　　乙○○：是。
    檢察官：因為你現在本身拿了錢就不對，但因為把錢交出來
            ，我們就把他處理掉。甲○○是什麼時間地點向你
            買票的？
    乙○○：時間我是記不清楚啦。
    檢察官：你說這個12月初3 。
    乙○○：差不多一禮拜前啦。
    檢察官：一禮拜前12月初3 ，今天10號嘛。
    乙○○：我不知道確定啦。晚上差不多8 點左右。
    檢察官：在中和市○○○路，你說的嘛，64號2 樓那？
    乙○○：（點頭）。
    檢察官：…兩千…？
    乙○○：兩千。
    檢察官：投給誰，要投給誰？
    乙○○：他叫我投給那個張慶忠。
    檢察官：投給張慶忠嗎？
    乙○○：（點頭）
    檢察官：…四千…是怎樣，…給你兩千…。
    乙○○：給我兩千，每個人都兩千。
    檢察官：他是每個人都給兩千哦？
    乙○○：他放在後面（比向褲子靠臀部處之口袋抽出東西來
            之姿勢）拿起來這樣（比點鈔發錢之手勢）。
    檢察官：他從哪個口袋？右手口袋、左後口袋、後面口袋拿
            出來每個人掏兩千？
    乙○○：對。
    檢察官：在場還有幾個人？
    乙○○：不知道。我也沒有去認。
    檢察官：在場你一個人，或是還有別人？
    乙○○：還有。
    檢察官：還有其他鄰長嗎？
    乙○○：對，還有其他鄰長。
    檢察官：當時拿，還是拿了就走？
    乙○○：就最後開完會，大家拿了就走。
    檢察官：口袋拿出兩千塊，有幾個人拿？
    乙○○：我也沒有算人數。
    檢察官：在場還有別人嗎？
    乙○○：我現場那個時候，那個人算一算，大約啦，大約是
            十幾個人。
    檢察官：有十多個人哦？
    乙○○：嗯。
    檢察官：都是鄰長嗎？
    乙○○：嗯。
    檢察官：有十多個人都是鄰長？
    乙○○：十多個啦。
    檢察官：十多個都是鄰長嗎？
    乙○○：對對。
    檢察官：你是三十…？
    乙○○：我三十一鄰。
    檢察官：你三十一鄰的鄰長哦？
    乙○○：嗯。
    檢察官：是每一個人兩千嗎？
    乙○○：對。
    檢察官：是向你們買，還是還要你們再把兩千塊交給別人？
    乙○○：他都沒有講，他只是把錢拿出來，然後『啪、啪』
            給你（比出點鈔分錢給人的手勢），都沒說什麼。
    檢察官：一個人兩千嗎？他是從後面口袋掏出千元大鈔？
    乙○○：嗯。
    檢察官：他有沒有要你把兩千塊轉交給誰啊？
    乙○○：沒有。他就這樣『啪、啪』，給你給你（比出點鈔
            分錢給人的手勢）…。
    檢察官：他是買你這一票還是買你們家的啊？
    乙○○：沒有啦。
    檢察官：只有你這一票而已？
    乙○○：對啦。我都坦白說囉。
    檢察官：只是買你這麼一票而已？
    乙○○：對對。
    檢察官：啊你錢呢？你的兩千塊已經交給警察了？
    乙○○：對啊。」。
[*jrecno*]94,選上訴,10,20060207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]10
[*jdate*]950207
[*jcheck*]1
