[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050607%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050607%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940607&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,1
[*裁判日期*]940607
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 94年度選上訴字第1號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　蘇清文律師
選任辯護人　溫思廣律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列上訴人因選罷法等案件，不服臺灣基隆地方法院94年度選訴
字第2號，中華民國94年3月10日第一審判決（起訴案號：臺灣基
隆地方法院檢察署93年度選偵字第5 號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○與甲○○及林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉（以上
    四人均經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官予以緩起訴處分）
    等人，均係臺北縣瑞芳鎮鎮民，於民國九十三年十二月十一
    日之第六屆立法委員選舉，均係有投票權之人。緣丙○○見
    同屬泛藍陣營之立法委員第三選舉區登記第16號候選人張慶
    忠未至瑞芳鎮拜票，恐張慶忠於瑞芳鎮之得票數過低，遂主
    動為不知情之張慶忠在瑞芳鎮買票，即基於概括之犯意，自
    九十三年十二月八日下午某時起，連續在如附表所載之臺北
    縣瑞芳鎮瓜山里、石山里及新山里等里內，以每票新臺幣（
    下同）五百元或一千元之代價，要求如附表所示享有投票權
    之人投票予登記第16號候選人張慶忠。
二、甲○○於附表（甲○○欄）所示之時間、地點，明知丙○○
    交付之五百元係做為約定投票給第六屆立法委員選舉第三選
    舉區登記第16號候選人張慶忠之對價，甲○○本應拒絕丙○
    ○之不當賄選，卻收受丙○○所交付之賄款五百元，並允諾
    投票予第16號候選人張慶忠。嗣經匿名檢舉，丙○○、甲○
    ○始分別於九十三年十二月十日下午三時許、同日晚上八時
    二十分許，經警通知到警局說明而查獲，並分別扣得丙○○
    交付予林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉之賄款共六千元。
    另丙○○交付予甲○○之賄款五百元，甲○○已花用殆盡，
    而未扣案。
三、案經檢舉人Ａ１檢舉後，臺灣基隆地方法院檢察署檢察官親
    自指揮法務部調查局臺北縣調查站調查員、法務部調查局北
    部地區機動工作組調查員、臺北縣政府警察局瑞芳分局員警
    查獲後，由臺北縣政府警察局瑞芳分局報告臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告丙○○部分：
    訊據被告丙○○雖坦承有給付如附表所示之款項予如附表所
    示陳玉葉等五人，惟矢口否認有投票行賄之犯行，辯稱：「
    拿錢出來不是買票，而是自發性花錢請他們買羊肉爐、海鮮
    、酒等請大家吃東西，沒有買票的意思」云云。惟查，被告
    丙○○於警訊及偵查時業已坦承：「因為張慶忠民調最低，
    我怕票箱開出來會零票，所以自發性希望瓜山、新山、石山
    三個里開票結果不要零票，就託朋友投張慶忠一票，但他們
    回應說有些人有拿錢，我就自發性掏腰包，一人給五百或一
    千元，請他們支持十六號候選人張慶忠，九三年十二月八日
    下午四時許在瑞芳鎮時雨國中候車亭拿三千元給陳玉葉、同
    日下午四時在林國忠家拿一千元給林國忠、同日晚上八時許
    在八番茶坊拿一千元給林麗美、同日晚上九時許在郭璟鋒家
    拿一千元給郭璟鋒、周日晚上九時許在自家拿五百元給甲○
    ○」等情綦詳（選他字第九九號卷第五至十五頁、六六至七
    三頁），核與證人林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉於偵查
    中具結證述之內容相符（同上卷第二四至三十頁、三二至三
    九頁、四一至四八頁、六十至六二頁、八十至八四頁），且
    被告甲○○亦自承有收到被告丙○○交付之五百元等情（詳
    如後述），並有扣案之賄款六千元可憑，自以被告丙○○於
    偵查時所言較為可採；又本案係經檢舉人Ａ１檢舉稱：「目
    睹丙○○於九三年十二月九日下午四時許，騎乘一部車號PO
    B─619號重型機車，在台北縣瑞芳鎮時雨國中旁公車候車亭
    旁，以五百元財物向里民賄選，要求投票給16號候選人張慶
    忠」等節，亦與被告丙○○向證人陳玉葉投票行賄之犯罪情
    節相符，被告前開所辯，與事實不符，不足採信，其事證明
    確，犯行應堪認定。
二、被告甲○○部分
    訊據被告甲○○坦承有收到被告丙○○交付之五百元，惟矢
    口否認有投票受賄犯行，辯稱：「九三年十二月十日到丙○
    ○家找其弟張英傑借錢，因為張英傑不在，所以向丙○○借
    五百元買菜，不是賄款，是借款，丙○○父親過世時已經將
    五百元還給丙○○」云云。惟查，被告丙○○以五百元向被
    告甲○○投票行賄之事實，業據被告丙○○於偵查時供稱：
    「甲○○於九三年十二月十日中午到我家，原本要向我弟弟
    借款，因弟弟不在，才向我借錢，我問甲○○『有無特定支
    持對象，如果支持張慶忠就給他五百元』，五百元是要送給
    甲○○（不是借的），我是一邊拿錢一邊向他說明，甲○○
    沒有拒絕，他把錢收下，就說『好啦、好啦』」等語（選他
    字第九九號案卷第六八、六九頁）綦詳，被告甲○○亦自承
    有收受被告丙○○交付五百元現金，應可認定其於收受五百
    元時，已知悉係被告丙○○要求投票予候選人張慶忠之對價
    ；且依一般經驗法則，若為借款，雙方應會有此認識並約定
    清償時間，不至於丙○○認為五百元是贈與，而甲○○以為
    是借款，彼此認知互有矛盾，是被告甲○○前開所辯，與常
    情不符，不足採信。至於被告丙○○於原審及本院改稱：五
    百元係借款云云，然對於雙方約定如何清償等節均無法說明
    ，顯為附合被告甲○○之詞，不足採信。被告甲○○投票受
    賄犯行事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，丙○○係違反公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第一項之投票行賄罪；甲○○係犯刑法第一四三條第一項
    之投票受賄罪。被告丙○○所為數投票行賄行為，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一連續投票行賄罪，並加重
    其刑。被告丙○○於偵查中自白犯罪，應依公職人員選舉罷
    免法第90條之1第5項規定減輕其刑，並先加後減之。
四、公訴意旨另以：被告丙○○與被告乙○○均係臺北縣瑞芳鎮
    鎮民，丙○○基於概括之犯意，以每票一千元之代價，要求
    乙○○投票予登記第16號之候選人張慶忠，而乙○○於九三
    年十二月九日晚間，在其住處收受丙○○所交付之賄款二千
    元，並允諾投票予第16號候選人張慶忠，因認被告丙○○此
    部分亦係違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投
    票行賄罪嫌。按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十六條第二項、第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。經查，被告丙○○此部分之犯行，僅有
    被告丙○○於偵查中之自白（此部分論述詳如後載被告乙○
    ○無罪部分），且亦為其所否認，此外亦查無何積極事證足
    認被告有此部分犯行，惟公訴意旨認此部分與前開論罪科刑
    之投票行賄犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此說明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○係臺北縣瑞芳鎮鎮
    民，於九十三年十二月十一日舉辦之第六屆立法委員選舉，
    均係有投票權之人。緣被告丙○○見同屬泛藍陣營之立法委
    員第三選舉區登記第16號候選人張慶忠未至瑞芳鎮拜票，恐
    張慶忠於瑞芳鎮之得票數過低，竟主動為不知情之張慶忠在
    瑞芳鎮以每票新臺幣一千元之代價，要求被告乙○○投票予
    登記第16號之候選人張慶忠，而被告乙○○明知應拒絕他人
    之不當賄選，竟圖不正當利益，於同年月九日晚上八時許在
    臺北縣瑞芳鎮○○路一五０號住處，收受丙○○所交付之不
    正當利益二千元，並允諾投票予第16號候選人張慶忠，嗣經
    匿名檢舉，經警通知到警局說明而查獲，因認被告乙○○涉
    犯刑法第一百四十三條第一 項之投票受賄罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文；
    而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積
    極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年臺上字第八
    六號、三十年上字第八一六號判例意旨參照）。又共同被告
    所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
    惟此項不利之供述，仍應調查其他必要之證據，以查其是否
    與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實
    之認定（最高法院三八年上字第二四二三號判例參照）。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有上揭罪嫌，無非係以共同被告丙
    ○○於警詢及偵查中供述：「於九三年十二月九日晚上八時
    許，前去乙○○位於瑞芳鎮○○路150 號住處，交付二千元
    給乙○○，要求乙○○及其弟吳金傳投給第16號候選人張慶
    忠，乙○○亦允諾」等情，為其主要論據。訊據被告乙○○
    堅決否認有受賄之事實，辯稱：「當晚，沒有在住處和丙○
    ○見過面，也沒有從丙○○處拿到二千元的事」等語。經查
    ：共同被告丙○○雖於警訊中供稱：「伊先於九三年十二月
    八日下午三時許，到乙○○家中，但其母稱乙○○不在家。
    同日晚上八時許第二次前往乙○○家，當時是其弟吳金傳開
    門，乙○○要我到屋內談，我和乙○○併坐在沙發，我要求
    乙○○家中投二票給張慶忠，乙○○對我說『沒有錢不用說
    』，我就以每票一千元的代價向乙○○買二票」云云（選偵
    字六號卷第十八至十九頁）、嗣於偵查時改口稱：「當晚到
    乙○○家，拿二千元給他買酒喝」云云（同上偵卷第九六頁
    ）、於原審及本院稱：「二千元是返還之前欠乙○○的酒錢
    ，基於朋友立場順口請乙○○支持16號候選人」云云，共同
    被告丙○○前後所述歧異，已有瑕疵可指，其憑信已然欠缺
    ，不能以此遽認被告乙○○有投票受賄犯行，何況，並無共
    同被告丙○○交付二千元予被告乙○○之佐證，是其說詞，
    不能採信。至於被告乙○○於案發時，身上有現金八千元乙
    節，公訴人以之為不利被告證據，然該金額與公訴人所指之
    二千元賄款不符，且公訴人亦無法證明該八千元中，有二千
    元係賄款，並該八千元紙鈔經鑑驗，無法發現足供辨識指紋
    ，有照片在卷可參（偵卷第四九至五七頁），是公訴人此部
    分所指，不無臆測，蓋不能因人民身上有現款，即推論係賄
    款。是共同被告丙○○有關向被告乙○○投票行賄之供述，
    非但為其所推翻，且無其他積極證據足資佐證，不能採為被
    告乙○○犯罪之證據，此外，查無何積極事證足證被告乙○
    ○有公訴人所指犯行，揆諸首揭說明，既不能證明被告乙○
    ○犯罪，即應為無罪之諭知。
參、原審有關被告丙○○及甲○○部分，以事證明確，適用刑
    事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項、第五項、第九八條第三項，刑法第十
    一條、第五十六條、第一百四十三條第一項、第二項、第三
    十七條第二項、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告
    丙○○前因偽造文書案件，甫於九十三年二月間緩刑期滿，
    竟再犯本案，素行非佳，於原審否認犯行，顯無悔意；被告
    甲○○因生活困難，貪圖小利而罹法網，所得賄款僅五百元
    ，犯後否認犯行態度等一切情狀，分別量處如丙○○有期徒
    刑六月，甲○○有期徒刑二月，並均諭知易科罰金之折算標
    準，且均依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，宣
    告丙○○褫奪公權二年，甲○○褫奪公權一年。而被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表
    附卷可稽，其犯罪後已深受教訓，應無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。亦說明
    扣案之六千元係丙○○交付予投票權人林國忠等四人之賄款
    ，業據證人林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉等人及被告丙
    ○○供明在卷，該六千元已係交付與有投票權人之賄賂，因
    收受賄賂之有投票權人係犯刑法第一百四十三條第一項之投
    票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第二項沒收追徵。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，不得依公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第三項之規定沒收。（最高法院九十二年
    度台上字第四九三三號判決參照）。從而，該扣案之六千元
    ，不可依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定宣告
    沒收之，應由檢察官另為適法之處理。至於被告甲○○收受
    之賄賂五百元，雖未扣案，仍應依刑法第一百四十三條第二
    項之規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。有關被告乙○○部分，則以證據不足，而為無罪判決
    ，均無違誤。
肆、檢察官上訴意旨略以：
（一）本案係以被告丙○○於警詢及偵查中，陸續查獲同案被告
      甲○○、林國忠、林麗美、郭璟鋒、陳玉葉曾收受不等金
      額賄賂一情，為原判決所是認，據此足認被告丙○○供述
      有可信性，原審以丙○○其後供述，與前於警詢及偵查中
      供述有歧異，即推翻丙○○有關乙○○部分之供述，顯就
      同一證據作不同評價，且忽略間接證據之佐證。
（二）本案於警方通知被告乙○○到場時，曾在乙○○身上查獲
      八千餘元之千元鈔票，嗣雖經檢驗無法採得同案被告丙○
      ○之指紋或其餘跡證，然金錢乃無特性而可任意流通之物
      ，之前可能轉由多手使用，是該查扣款項查無指紋或其餘
      跡證，亦屬合理，然該查扣款項之面額與同案被告丙○○
      供述交付與乙○○款項之面額均一致，且該查扣之金額已
      遠逾同案被告丙○○供述已交付予乙○○之金額二千元等
      部分，原審均棄而未論，遽認同案被告丙○○之供述並無
      佐證證明屬實，其認定事實顯未依據證據。
（三）再被告丙○○於警詢及偵查中，即已令其具結，以虛偽陳
      述即需負擔偽證罪之刑責，擔保其不利於同案被告乙○○
      供述之可信性，而丙○○於具結後之供述，均係曾交付二
      千元予乙○○部分，其供述係前後一致，原審以丙○○部
      分細節不一致為由，推翻其供述之可信性，原審蓄意忽視
      同案被告丙○○之初供，而逕採擇部分不一致之細節，其
      證據評價顯有悖於經驗或論理法則。
（四）按刑法上之共同正犯，雖應就全部犯罪結果負其責任，但
      科刑時仍應審酌刑法第五十七條各款情狀，為各被告量刑
      輕重之標準，並非必須科以同一之刑，最高法院四十七年
      台上字第一二四九號判例意旨參照。本件被告丙○○與甲
      ○○或乙○○均構成共同正犯之必要正犯，被告甲○○於
      偵查及審理中均否認犯行，犯後態度惡劣，然原審略此未
      論，逕宣告緩刑，其量刑即有值斟酌之處，而本案被告乙
      ○○與同案被告丙○○間是否確實無收受賄賂一節，尚有
      疑義，則原審對於丙○○之量刑亦值探究，是就被告丙○
      ○及甲○○部分併予提起上訴等語。
經查：按被告自白，尚須證據佐證，方得採為有罪證據，本件原
審已說明被告丙○○說辭，可採部分係因有證據可佐，不可採者
，則係無證據可佐，其證據之取捨，並無違背法律或經驗法則，
檢察官未細究其間不同，逕指為同一證據為不同評價，尚有誤會
。至檢察官所指被告丙○○於警偵訊具結，所言自當可採乙節，
惟查：被告丙○○於警詢，並未具結，有其警詢筆錄在卷可參，
是檢察官此部分所指，已然無据，再者，證人具結乃其陳述具證
據能力之要件，與證明力如何，尚屬二事，此觀諸刑事訴訟法第
一百五十八條之三，第一百五十五條第一項規定自明，是證人經
具結，未必所陳，無待旁證或符合經驗法則，即應採信，是檢察
官以經具結之證言，即屬可採，於法難謂的當。另原審已說明其
量刑依據，及予以緩刑之理由，尚無失入或失出之情形，上訴意
旨指有輕判等語，尚難遽採，是本件上訴，難認有理由，應予駁
回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　刑事第二十一庭　審判長法　官　溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官　吳  燦
　　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官　周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
甲○○、乙○○部分不得上訴。
                                        書記官　陳菊珍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
附表
┌────┬────┬────┬───────────┐
│投票權人│賄選時間│賄選地點│　　賄選情形　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│ 陳玉葉 │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付3000元給陳玉│
│　　　　│8日下午 │芳鎮時雨│葉，要求陳玉葉投票給候│
│　　　　│16時許　│國中前公│選人張慶忠，陳玉葉收受│
│　　　　│　　　　│車侯車亭│3000元後，並同意再轉交│
│　　　　│　　　　│旁　　　│2000元予熊姓夫妻　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│ 林國忠 │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予林國│
│　　　　│9日下午 │芳鎮新山│忠，要求林國忠投票給張│
│　　　　│16時許　│路123號 │慶忠，林國忠亦收受。　│
│　　　　│　　　　│（林國忠│　　　　　　　　　　　│
│　　　　│　　　　│）住處　│　　　　　　　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│林麗美　│93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予林麗│
│　　　　│9日晚間 │芳鎮汽車│美，要求林麗美及其嫂何│
│　　　　│20時40分│路50之2 │金菊均投票給張慶忠，林│
│　　　　│許　　　│號（八番│麗美代收後，並同意再轉│
│　　　　│　　　　│茶坊）　│交予何金菊。　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│郭景鋒　│93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付1000元予郭璟│
│　　　　│9日晚間 │芳鎮金光│鋒，要求郭璟鋒及其妻均│
│　　　　│21時許　│路229號 │投票給張慶忠。　　　　│
│　　　　│　　　　│（郭璟鋒│　　　　　　　　　　　│
│　　　　│　　　　│住處）　│　　　　　　　　　　　│
├────┼────┼────┼───────────┤
│甲○○  │93年12月│臺北縣瑞│丙○○交付500 元予向錫│
│        │10中午某│芳鎮金光│中，要求甲○○投票給張│
│        │時許    │路113號 │慶忠                  │
│        │        │(丙○○ │                      │
│        │        │住處)   │                      │
└────┴────┴────┴───────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第90條之1
　　對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
　  而約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒
　　刑，得併科新台幣400,000 元以上4,000,000 元以下罰金。
 　 預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
 　 預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒
 　 收之。
    犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或
　  免除其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
　  犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而
    查獲候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第143條
 　 有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，
    而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期
　  徒刑，得併科5,000元以下罰金。
 　 犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒
 　 收時，追徵其價額。
[*jrecno*]94,選上訴,1,20050607,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1
[*jdate*]940607
[*jcheck*]1
