[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c33%2c20061109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=33&jdate=951109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c33%2c20061109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=33&jdate=951109&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選訴,33
[*裁判日期*]951109
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度選訴字第33號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丑○○
選任辯護人　賴淑惠律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
95年度選偵字第22號），本院判決如下：
    主    文
丑○○對於選舉區內之團體，假借捐助之名義，行求財物，使其
團體之構成員，為一定投票權之行使，處有期徒刑壹年拾月，併
科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月
之日數比例折算。褫奪公權壹年。ＳＡＭＰＯ牌彩色監視器參臺
、單晶片數位儲存系統參部、彩色攝影機捌支及新臺幣伍仟元均
沒收。
    犯罪事實
一、丑○○曾擔任臺中市南屯區田心里第十五屆、第十六屆里長
    ，但於第十七屆田心里里長選舉時，競選連任失利。其於民
    國九十五年四月初，加入田心里第十八屆里長候選人乙○○
    之競選團隊，為使乙○○（另經檢察官為不起訴處分）能順
    利當選，深知位於臺中市○○區○○里○○○街三二一號之
    「達觀社區」、位於臺中市○○區○○里○○○街三二六號
    之「熊貓凱撒帝國大廈」（起訴書誤繕為「雄貓凱薩帝國大
    廈」，下稱「熊貓凱撒社區」）及位於臺中市○○區○○里
    ○○路一０七巷二十七號之「富都心大樓」（下稱「富都心
    社區」）等社區大樓住戶共約有四、五百戶，多半設籍於田
    心里，且均屬同一投開票所之居民，認該些居民之意向對於
    乙○○是否能贏得勝選乃為關鍵票源，因而基於對於選舉區
    之團體，假借捐助名義行求財物，使各該團體之構成員為一
    定投票權行使之單一決意，先後於：
  (一)九十五年四月五日，邀請「達觀社區」之管理委員會監察委
    員寅○○（設籍於田心里，於九十五年八月份改任主委）、
    住戶壬○○、維新保全股份有限公司派駐於該社區之總幹事
    丙○○，以及乙○○、陳秀姿夫妻，至臺中市○○路、自由
    路及南屯路交岔路口之溪湖羊肉爐用餐。於席間向在座之寅
    ○○、丙○○等人表明：乙○○要參選田心里里長，有機會
    請「達觀社區」的全體住戶支持乙○○，而自己要致贈「達
    觀社區」二支監視器（應係彩色攝影機之誤認，下同）等語
    。寅○○、丙○○於該次聚會後，分別向「達觀社區」管理
    委員會主任委員馬小蘋報告此事，馬小蘋因認符合社區公益
    ，乃予以同意。丑○○遂委請不知情之明優科技有限公司賴
    達輝派員於九十五年四月十九日前往該社區安裝ＳＡＭＰＯ
    牌彩色監視器一臺、單晶片數位儲存系統一部（即監錄主機
    ）、彩色攝影機二支。
  (二)九十五年四月間，至「熊貓凱撒社區」，向豈林管理顧問有
    限公司派駐於該社區之總幹事黃雅玲表示：自己與乙○○為
    好友，乙○○要投入田心里里長選舉，希望該大樓住戶可以
    投票支持乙○○等語，且告知黃雅玲可捐助「熊貓凱撒社區
    」彩色攝影機二支；又於九十五年四月十一日，將新臺幣（
    下同）五千元，交給黃雅玲，贊助「熊貓凱撒社區」舉辦之
    母親節旅遊活動費用。黃雅玲遂於九十五年四月十一日「熊
    貓凱撒社區」管理委員會召開例行性會議前，向主任委員鍾
    文奇轉達丑○○為乙○○助選而有捐贈之舉，並於當日之管
    理委員會會議中，再向與會委員鍾文奇（主任委員）、羅美
    珍（副主任委員）、張志淵（監察委員）、林俊銘（總務委
    員）、池振瑞（管理委員）報告此案，經該管理委員會同意
    後，由丑○○於九十五年四月十九日陪同不知情之明優科技
    有限公司賴達輝前往「熊貓凱薩社區」勘查安裝地點，翌日
    （同年月二十日）即由賴達輝派員前往「熊貓凱撒社區」安
    裝ＳＡＭＰＯ牌彩色監視器一臺、單晶片數位儲存系統一部
    （即監錄主機）、彩色攝影機二支。
  (三)九十五年四月初，前往「富都心社區」，向管理委員會主任
    委員戊○○佯稱：因爭取到一筆回饋金，可免費幫社區安裝
    監視器等語，戊○○因誤認係相關單位補助社區之款項，乃
    予以同意。嗣於九十五年四月二十日丑○○自費幫「富都心
    社區」消毒工作，並事先計畫乙○○於該日到場進行拜票活
    動，丑○○、乙○○先後到達後，乙○○尚遞出名片向戊○
    ○自我介紹，戊○○彼時業已知悉乙○○有參選里長，丑○
    ○則負責替其助選，二人係朋友關係等情。而戊○○已明知
    丑○○捐贈監視器之目的係為幫乙○○助選，竟在未召開管
    理委員會議進行充分討論下，於九十五年四月二十五日丑○
    ○委請不知情之明優科技有限公司賴達輝派員前往該社區安
    裝ＳＡＭＰＰＯ牌彩色監視器一臺、單晶片數位儲存系統一
    部、彩色攝影機四支時，同意其裝設；繼而於九十五年四月
    二十六日，適逢「富都心社區」前主任委員翁主任委員娶媳
    婦，在臺中市○○區○○路六七六號之「臺南擔子麵」餐廳
    辦喜宴，丑○○亦陪同乙○○前往並利用與戊○○同桌之機
    會，主動向戊○○稱：乙○○是他小時候的玩伴，請在本次
    里長選舉支持乙○○等語，戊○○欣然允諾後，因前次裝設
    尚有未盡理想之處，翌日（九十五年四月二十七日）再度委
    請不知情之明優科技有限公司賴達輝派員前往該社區完成上
    開監視系統之裝設。
二、上開監視器器材及施工費用總計十九萬元，丑○○假借捐助
    監視器名義，向「達觀社區」、「熊貓凱撒社區」、「富都
    心社區」等團體，行求財物，期使各該團體之構成員即社區
    住戶，能投票支持乙○○。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺中
    市調查站及臺中市警察局第四分局報請偵辦後，偵查起訴。
    理    由
一、本案證人馬小蘋、丙○○、寅○○、壬○○、邱月美、楊峻
    英、鍾文奇、子○○、羅美珍、張志淵、戊○○、戴文仁、
    乙○○、辛○○、辰○○等人於警詢、法務部調查局臺中市
    調查站（下簡稱臺中市調站）時之陳述，雖屬被告以外之人
    於審判外之陳述，惟檢辯雙方及被告於本院九十五年九月十
    一日行準備程序、同年十月二十六日審理時均表示對於上開
    證人於警詢及臺中市調查站之陳述，就證據能力部分均表不
    爭執（參本院卷第三０頁、第二四一頁），依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五第二項規定，視為同意作為證據；且本院
    審酌上開證人等人係於被告本案遭查獲前或當時處於隔離狀
    態下製作筆錄，其等製作筆錄之時空背景尚未慮及其他利害
    關係，自無受被告或其他外力之影響，而審酌認其等於警詢
    及臺中市調站所為陳述之過程亦屬適當，依該條項規定，自
    具有證據能力。至證人等人另於檢察官偵訊時所為證述內容
    ，依當時情況係在未查獲被告或與被告隔離情況下所為陳述
    ，並無顯不可信之情況，依同法第一百五十九條之一第二項
    規定，其等於偵查中向檢察官所為之陳述，亦具有證據能力
    ，均合先敘明。
二、訊據被告丑○○固直承乙○○係參選第十八屆田心里里長之
    候選人，於上開時地伊委請明優科技有限公司賴達輝前往上
    開「達觀社區」、「熊貓凱薩社區」、「富都心社區」安裝
    ＳＡＭＰＯ牌彩色監視器、單晶片數位儲存系統（即監錄主
    機）、彩色攝影機，費用共計十九萬元，並曾捐贈五千元予
    「雄貓凱薩社區」等節不諱，惟矢口否認有何行求賄賂之違
    反選舉罷免法犯行，辯稱：伊係聽聞住戶庚○○、丁○、陳
    豪義等人反應該處治安不佳，遂請明優科技有限公司賴達輝
    評估於該處附近裝置監視器之狀況，才分別告知寅○○、丙
    ○○、子○○、戊○○等人，告以因為伊想要回饋社區鄉里
    ，要裝設監視器，以便可以照到馬路上之路況，以維護治安
    ，但因安裝需要人力管理及電力，才要其等回去召開管理委
    員會議，如蒙獲同意後，伊才裝置在上開社區之管理室內，
    而且，伊只是單純捐贈監視器的行為，並沒有談到要幫乙○
    ○助選，也沒有提及要受擺放監視器等物之上開社區居民支
    持乙○○，伊也不是乙○○之競選團隊成員之一；至於伊捐
    贈五千元，也只是原本伊與妻子要參加「雄貓凱薩社區」舉
    辦之母親節一日遊親子活動，後來因故無法成行，才捐贈五
    千元予該社區，伊並無以假藉捐助名義，對上開社區為行求
    賄賂，期使該社區構成員投票支持乙○○當選第十八屆田心
    里里長之犯行云云。
三、經查：
  (一)被告確實有公訴人所指訴為求上開社區住戶能支持其所輔選
    之乙○○當選第十八屆田心里里長，而自行出資捐贈ＳＡＭ
    ＰＯ牌彩色監視器、單晶片數位儲存系統（即監錄主機）、
    彩色攝影機等物及捐款五千元贊助「雄貓凱薩社區」之旅遊
    費用等行為。此觀下列證人證述內容可明：
  1.「達觀社區」部分：
  (1)證人即彼時任該社區管理委員會之主任委員馬小蘋於檢察
    官九十五年五月五日偵訊時，具結證稱：「有天丙○○跟我
    說，前葉里長（即被告）有意願到大樓裝監視器，．．，後
    來．．．見到寅○○，他說前葉里長很熱心要幫我們裝監視
    器，．．．」、「（是否知道丑○○幫乙○○助選？），．
    ．．鄰居口耳相傳，原來乙○○是丑○○推派出來的」、「
    （你何時知道丑○○是支持乙○○？）應該是九十五年四月
    份的時候，鄰居都有在講」（參九十五年度選他字第八０號
    卷【下簡稱選他卷】第八七頁、第八八頁）。於檢察官同
    年六月二十六日偵訊時，具結證稱：「（丙○○是否都說是
    丑○○回饋鄉里才裝設監視器？），，．．．但我一開始聽
    的是丑○○，可是後來住戶口耳相傳，說裝監視器的事和乙
    ○○有關」、「．．．乙○○太太第一次來找我，．．．在
    凱薩大樓樓下早餐店，乙○○太太用意是說因為乙○○要出
　　來選，希望進來社區拜票，她直接說明丑○○與乙○○是鄰
　  居，我就聯想丑○○與乙○○是認識的」（參同上選他卷第
    二三八頁、第二三九頁）。
  (2)證人即彼時維新保全股份有限公司派駐於該社區之總幹事丙
    ○○於九十五年五月二日警詢時陳稱：「於九十五年四月
    初丑○○請我及社區管委約六人至臺中市○○路與自由路口
    一家溪湖羊肉爐吃飯，丑○○即說社區有何需要，我就說社
    區需要加裝監視器，葉前里長說要贈送社區，並當場介紹乙
    ○○候選人希望我們社區能支持他當選」、「他除請吃飯及
    裝監視器外，還說社區如有辦活動，要捐錢給管委會」、「
    ．．．因他希望我們支持乙○○當選才會請吃飯及捐監視器
    」（參同上選他卷第五頁）。於臺中市調站九十五年五月
    五日詢問時陳稱：「．．．丑○○當時介紹乙○○要參選本
    屆南屯區田心里里長，請達觀大樓的全體住戶支持，並詢問
    大樓有何需求，他們要幫忙大樓裝設道路監視安全系統，經
    我們三人同意協助動員住戶支持乙○○，．．．」（參同上
    選他卷第七二頁）。於檢察官九十五年五月五日偵訊時，
    具結證稱：「（寅○○在邀約【溪湖羊肉爐聚餐】時是否講
    到選舉的事？）他有說前里長丑○○要介紹乙○○給社區的
    人認識」、「．．．乙○○及丑○○在吃飯時都有講到要請
    大家幫忙（支持乙○○）」、「丑○○主動提起（要安裝監
    視器）」、「（在會議內有講到五月十日管委會要請乙○○
    到場讓大家認識？）是的，因為丑○○說要介紹乙○○，我
    們就說可以在管委會開會時來」（參同上選他卷第七五頁、
    第七六頁）。
  (3)證人即彼時任該社區管理委員會之監察委員寅○○於九十
    五年五月八日警詢時陳稱：「．．．吃飯時丑○○才介紹乙
    ○○，我才知該飯局是丑○○因為選舉關係，才安排這飯局
    」、「（監視器）是丑○○主動提出要幫社區裝設」、「他
    （壬○○）不是會議內提出，而是私底下向我提出（能否讓
    乙○○到場讓大家認識），但是需經主委馬小蘋同意」、「
    （丑○○為何需要帶乙○○給你們認識？）因為選舉關係」
    （參同上選他卷第一八五頁、第一八六頁）。於檢察官九
    十五年五月二十四日偵訊時，具結證稱：「是的，是他（丑
    ○○）主動邀請（去溪湖羊肉爐吃飯）的」、「（乙○○來
    了之後，是由丑○○介紹乙○○是候選人？）是的」、「（
    當時丑○○是否有說要免費幫社區裝設【監視器】？）是的
    ，他自己出錢」、「（丑○○除了在羊肉爐介紹乙○○是候
    選人外，有無拜託大家支持？）他在現場是有說有機會的時
    候就支持一下」（參同上選他卷第二一七頁至第二一九頁）
    。於本院九十五年十月十九日審理時，具結證稱：「（在
    溪湖羊肉爐）被告介紹（乙○○）給大家，說他姓林，乙○
    ○就說他要競選里長，與大家敬酒」、「（敬酒時，被告）
    禮貌上有介紹乙○○要選里長」、「（被告）禮貌上也是有
    （請大家支持乙○○），因為被告是人人好」、「（吃羊肉
    爐時）被告有提到（裝監視器的事）」、「是（被告主動提
    到要裝監視器）」（參本院卷第一四九頁、第一五０頁）。
  2.「熊貓凱薩社區」部分：
  (1)證人即彼時豈林管理顧問有限公司派駐於該社區之總幹事子
    ○○於九十五年五月二日警詢時陳稱：「他（被告）有向
    住戶表示請求支持乙○○先生選田心里里長」、「．．．大
    樓委員會舉辦母親節之親子一日遊到木柵動物園旅遊，前里
    長丑○○贊助五千元，．．．」、「（前葉里長贊助．．．
    監視器主機一臺、鏡頭二個及五千元之目的為何？）希望大
    樓住戶支持田心里里長候選人乙○○」（參同上選他卷第九
    頁）。於臺中市調站九十五年五月五日詢問時陳稱：「．
    ．．裝置過程係由丑○○本人到『熊貓凱薩社區』找我接洽
    的，丑○○告訴我他和乙○○係好朋友，乙○○此次要投入
　　田心里里長選舉，希望本大樓居民可以投票支持乙○○，同
　  時丑○○告訴我，他可以免費提供攝影機二套、監錄主機一
    套供本大樓住戶使用，費用係由丑○○支付給廠商，．．．
    感覺上丑○○捐助行為係要替乙○○助選的」、「丑○○．
    ．．免費裝設監錄影設備使用目的主要是要替乙○○拉票，
    雖然丑○○一再強調捐助與選舉無關，但我們感覺上是要替
    乙○○向住戶選民拉票」、「．．．此次捐助五千元是要給
    本大樓住戶旅遊經費，雖未再提及要本大樓住戶支持乙○○
    競選田心里里長，但該捐款感覺也是要替乙○○助選之用」
    （參同上選他卷第四一頁、第四二頁）。於檢察官九十五
    年五月五日偵訊時，具結後證稱：「是他（被告）主動提要
    裝監視器的事，他說為了安全想要贊助我們這邊二支攝影機
    及對面二支攝影機」、「（裝攝影機時）他（被告）說要贊
    助，他說乙○○要出來選，請社區出來幫忙，．．．」、「
    在開會（管理委員會）前，我有向主委鍾文奇提到，丑○○
    來贊助是為了乙○○選舉的事」、「（在社區管理委員會會
    議中，是否有講到關於乙○○要來參選的事？）應該有」、
    「（社區管理委員會都知道丑○○贊助監視器及五千元？）
    都知道」（參同上選他卷第四七頁、第四八頁）。於檢察
    官九十五年六月二十六日偵訊時，具結後證稱：「（丑○○
    擔任里長期間，是否有自費安裝監視器？）沒有」、「（安
    裝社區監視器是否他當里長時的重要政策？）是九十五年四
    月間他主動提出要贊助監視器的」（參同上選他卷第二三四
    頁）。於本院九十五年十月二十日審理時，具結後證稱：
    「（為何妳今日所言與之前作證所言不同？）我在檢察官處
    所言是實在的，因為我覺得被告的捐助行為就是要幫助乙○
    ○助選，但被告有強調與選舉無關」（參本院卷第一八０頁
    ）。
  (2)證人即彼時任該社區管理委員會之主任委員鍾文奇於檢察官
　　九十五年五月五日偵訊時，具結後證稱：「裝了（監視器）
　  才知道（前里長丑○○幫社區免費裝置監視器），在裝之前
    有聽總幹事講過」、「九十五年四月份在社區大廳碰到總幹
    事子○○時（經子○○告知的）」、「（她是否有說是誰免
    費提供？）應該是社區選舉的」、「總幹事說應該是非現任
    里長候選人，我記得是姓葉」、「（何人支付監視器費用？
    ）她只是說里長候選人贊助」、「（里長候選人乙○○是否
    有到社區拜過票？）有」、「（你是否知道裝設免費監視器
    及五千元旅遊補助費是由里長候選人這邊支出？）應該是」
    （參同上選他卷第五一頁、第五二頁）。
  (3)證人即彼時任該社區管理委員會之副主任委員羅美珍於檢察
    官九十五年五月五日偵訊時，具結證稱：「（九十五年四月
    的管理委員會，總幹事子○○有否報告社區要免費裝置監視
    器及有人贊助五千元旅遊費？）是的，而且她說丑○○要贊
    助監視器及母親節活動五千元」（參同上選他卷第五六頁）
    。
  (4)證人即彼時任該社區管理委員會之監察委員張志淵於檢察官
    九十五年五月五日偵訊時，具結證稱：「我們在開管委會時
    ，有二個人來訪，監視器就是他們裝的，．．．而黃總幹事
    有向我們報告裝設監視器的事情，是說前里長有贊助二臺監
    視器」、「（黃總幹事在開會時是否有報告你們因為最近要
    去旅遊，有人補助五千元？）有」、「好像跟監視器的是同
    一人」、「（當你聽到黃總幹事報告葉里長提供五千元及裝
    監視器，你認為與里長選舉有無關係？）我覺得有關係，因
    為選舉快到了」（參同上選他卷第六一頁、第六二頁）。
  3.「富都心」社區部分：
  (1)證人即彼時任該社區管理委員會主任委員戊○○於九十五
    年五月二日警詢時陳稱：「於九十五年四月二十六日十九時
    許，在臺中市○○區○○路與公益路口附近的臺南擔仔麵喜
    宴上向我表示乙○○是他小時候玩伴，選舉時要我多幫忙」
    、「是他（被告）主動來跟我講說他有爭取到回饋金，所以
    就叫明優科技公司來裝設」、「（裝設監視器丑○○有無在
    場？有無叫你支持田心里里長候選人乙○○？）他有看一下
    就離開，安裝完畢我有打電話向他報告，他後來有來巡視，
    我跟他都心照不宣，我知道他要我支持乙○○，但他沒有說
    出口，因為事前在臺南擔子麵喜宴上，他就有叫我支持乙○
    ○」、「我跟丑○○是鄰居關係，我是收到乙○○的候選文
    宣，又加上丑○○推薦是他小時候玩伴，我才對他有印象」
    、「（田心里里長選舉）被告支持乙○○，乙○○不是富都
    心住戶」（參同上選他卷第二０頁至第二二頁）等語。於
    九十五年五月五日臺中市調站詢問時陳稱：「丑○○本次選
    舉係支持乙○○，所以渠找廠商至富都心大樓免費裝置監錄
    影設備供住戶使用，其目的應與支持乙○○有關，且丑○○
    、乙○○均曾前來本社區走動及住戶拜票」、「．．．九十
    五年四月二十日丑○○找清潔公司．．．消毒，雖未公開住
    戶里民於本第十八屆里長選舉時，投票支持乙○○，但我認
    為其目的應與選舉有關」、「我曾聽丑○○親自向我提及，
    渠所爭取之回饋金除為本社區免費裝置監錄影設備外，另亦
    免費替達觀天下大樓、熊貓凱薩帝國大廈等社區裝設監錄影
    設備」（參同上選他卷第九二頁至第九五頁）。於檢察官
    九十五年五月五日偵訊時，具結證稱：「九十五年四月中旬
    來消毒，四月初是丑○○來講監視器的事，四月底才裝監視
    器」、「其實他在裝監視器時候，我還有特地問他，若是他
    自己出錢我就不要，他就說這是回饋金，熊貓還有達觀都有
    」、「（九十五年四月二十六日喜宴當天有無看過乙○○？
    ）之前他來拜票就見過了」（參同上選他卷第一０三頁）。
    於檢察官九十五年六月二十六日偵訊時，具結證稱：九十
    五年四月二十日那天，翁前主委要娶媳婦，有讓乙○○進去
　  ，翁主委娶媳婦，伊與被告、乙○○都坐在同一桌，才知道
　  被告支持乙○○（參同上選他卷第二四八頁、第二四九頁）
    。
  (2)證人即佳家公寓大廈管理維護股份有限公司派駐於該社區之
    管理員戴文仁於九十五年五月二十四日警詢時陳稱：「（
    丑○○為何要幫社區免費消毒及裝設監視器？）可能是選舉
    關係，但細節部分我不清楚」、「於九十五年四月二十日十
    時消毒當天，丑○○有與乙○○至社區拜票及發放競選文宣
    」（參九十五年選他字第二八六號第一０頁、第一一頁）。
    於檢察官九十五年六月二十六日偵訊時，具結證稱：九十
    五年四月二十日是丑○○來消毒，消毒完約二十分鐘後，乙
    ○○就自己進來了，伊先前回答警員說可能是因為選舉的關
    係，是因為選舉快到了，大家都這樣說（參同上選他卷第二
    四三頁、第二四四頁）。
  4.證人事後更異之詞，為本院所不採：
  (1)「達觀社區」部分：雖證人丙○○於本院九十五年十月十九
    日審理時，改證稱：在溪湖羊肉爐聚會時，被告只有介紹乙
    ○○是社區發展協會理事長，有談到乙○○有意思要參選里
    長，但有無要大家支持乙○○伊忘記了，被告也有提到如社
    區有辦活動，可以邀請他參加，看看有無需要的，但沒有提
    到要捐錢之語，被告與乙○○未曾一同到「達觀社區」等情
    （參本院卷第一三九頁）；證人寅○○於本院同日審理時雖
    證稱：被告及乙○○於溪湖羊肉爐聚餐之該次均有提及乙○
    ○要參選里長之事，但被告都只是禮貌上介紹而已，及對於
    被告該次提及要裝設監視器時，乙○○是否已經離開則忘記
    等情。然已與其等分別於警詢、臺中市調站所陳述，及於檢
    察官偵訊時所具結證述內容已有不符。況證人丙○○與寅○
    ○於溪湖羊肉爐聚餐，乙○○夫妻之後到達時，俱在現場，
    卻於本院審理時對於當時被告是否有介紹乙○○參選里長一
    情，雙方證述內容互有歧異，證人寅○○更僅委婉地陳述「
    被告僅是禮貌性地介紹」一情，已有可疑。再者，候選人於
    婚喪喜慶等公開場合，向選民拜票，公開展現自己，贏得選
    民好感尋求支持，乃屬天經地義，亦為現行臺灣地區候選人
    拜票之方式，被告在公開場合介紹其幼年好友乙○○予同桌
    在場人士聚餐認識，並推銷乙○○要參選里長一情，本屬極
    為單純且正常，證人丙○○卻僅稱被告只有介紹乙○○為發
    展社區之理事長，顯然與常情及經驗法則相違。乃因被告於
    該次之聚會中確實如證人丙○○與寅○○於警詢、臺中市調
    站、檢察官偵訊時所述，被告提及要在其等所服務或居住之
    「達觀社區」內裝設監視器，以增強該社區住戶之進出安全
    ，而證人丙○○、寅○○則允諾全力支持被告所輔選之乙○
    ○參選，甚至採取乙○○至社區內拜票之配合措施等情節，
    可能構成賄選嫌疑；復在被告亦身為田心里前前任里長，提
    供監視器亦確實對其社區之治安及環境保護有所幫助，基於
    人之常情，始不得不為上開相異於警、臺中市調站及偵訊之
    證述內容，其等心態不難理解，惟益可徵其等於本院審理時
    所為翻異之詞，要無可採。另證人壬○○雖於檢察官九十五
    年五月五日偵訊、本院九十五年十月十九日審理時，均具結
    證稱：伊去溪湖羊肉爐吃飯時是被告打電話邀約請吃飯，後
    來乙○○於吃飯中途到場，被告當時有介紹乙○○，但沒有
    提到選舉的事，伊並沒有聽到乙○○要競選里長，也沒有聽
    到被告表示要大家多支持乙○○之語（參同上選他卷第八一
    頁、第八二頁，本院卷第一五六頁、第一五八頁），惟依人
    之常情及臺灣選舉文化，證人壬○○上開證述稱被告席間均
    未有介紹乙○○要參選里長之情，顯與常情不符，同證人丙
    ○○、寅○○上開更異之詞為本院所不採之理由，證人壬○
    ○所為上開證述內容，自不足為有利於被告之認定。
  (2)「熊貓凱薩社區」部分：雖證人子○○於本院九十五年十月
    二十日審理時，改證稱被告於裝監視器之前或之後，及贊助
    五千元親子一日遊費用時，均未提及要幫助乙○○助選一情
    。惟被告於任里長時均未提及要在社區幫忙裝設監視器，亦
    未曾捐助款項予「熊貓凱薩社區」，係於九十五年四月間，
    適逢村里長於六月十日選舉之前，被告始有捐助上開監視器
    及捐贈五千元款項之舉，其捐贈之時機顯然可疑。如證人子
    ○○於本院審理時所供，被告裝設監視器之前後均未曾提及
    與選舉有關，亦未要求居民支持乙○○，何以證人子○○於
    檢察官偵訊時作證稱：該社區召開管理委員會之前，伊曾私
    下向主任委員鍾文奇提及監視器係被告所捐贈，目的係為乙
    ○○選舉之具體內容，上情並經證人鍾文奇於檢察官偵訊時
    具結證明屬實。況且，證人子○○於本院九十五年十月二十
    日審理時具結作證，經本院質疑就與其於檢察官偵訊時所為
    證述內容何以不一時，一度搖頭不回答，表示「請鈞院判斷
    」，後則表示其在檢察官偵訊時所為方屬實在，因為伊覺得
    被告捐助行為就是要幫助乙○○助選，但被告有強調與選舉
    無關之語（參本院卷第一八０頁）。亦可徵證人子○○於警
    詢、臺中市調站詢問及檢察官偵訊時所為歷次陳述係信而有
    徵，堪予採信。其於本院審理時，或基於被告確實捐助監視
    器及贊助五千元提高社區安全之維護及旅遊之品質，且被告
    身為前里長與各社區居民原即有較密切之往來等特殊情誼，
    未便對於被告上開行賄之違法行止於公開法庭審理時，當庭
    指證，乃人之常情，以致於檢辯雙方交互詰問時不敢據實以
    告，而為相異於警、臺中市調站及偵訊時所為之陳述，不難
    想像；末證人子○○亦坦稱伊於檢察官偵訊時所為證述內容
    方屬實在，足見證人子○○先前證稱被告於裝設監視器及提
    供五千元時均與選舉無關一情，均要無可採。至證人庚○○
    雖於本院同日審理時，具結證稱：伊係「熊貓凱薩社區」之
    前任管理委員會之主任委員，在伊任職主任委員期間，因為
    被告擔任里長職務很熱心，因而曾向其反應治安不好，九十
    五年間在癸○○住處喝春酒時，「被告」有說他賺一些錢想
    捐給社區做公益，「伊遂請被告直接與總幹事聯繫」，該次
    喝春酒時也有邀請被告參加社區自強活動，當時尚不知乙○
    ○要選里長等語（參本院卷第一八０頁至第一八五頁）。惟
    與證人癸○○於本院九十五年十月二十六日審理時具結後證
    稱：當日係「伊」主動提起因為被告仲介土地有賺錢，故提
    議請被告熱心公益贊助及爭取安裝監視系統，被告喝酒喝得
    很高興的直說「好、好」，當時庚○○也在，庚○○就表示
    他們社區有死角，他要回去報告委員會看裝在哪裡好，「當
    時庚○○並未表示要回去問總幹事，或請伊或被告去找他社
    區總幹事聯絡」等情（參本院卷第二一二頁至第二一五頁）
    不符。而九十五年農曆春節期間係自九十五年一月二十八日
    （農曆除夕）至同年二月二日（初五）止；然被告迭自警、
    偵訊、本院行準備程序、審理時歷次所供係與辛○○或其妻
    等人合夥居間介紹土地買賣有賺錢，尾款十九萬元大夥同意
    捐出，再據證人辛○○於九十五年五月五日警詢及檢察官同
    年月二十四日偵訊時所言該十九萬元係被告應得款項，係於
    九十五年四月八日當場簽發開立予被告收執，發票日係同年
    五月三日兌現等情（參同上選他字第二０六頁、第二一五頁
    ），時間亦有不符。被告如何會預料其在九十四年四、五月
    間有賺錢，且向證人庚○○如是說？又證人癸○○又何以會
    在九十五年一、二月間即知悉其後四、五月間被告仲介土地
    會賺錢，而主動向被告提議是否裝設監視器，以維護居民之
    安全？足見上開證人庚○○、癸○○等人之證述內容，顯係
    迴護被告之說詞，並不足為被告未為本案行賄犯行之有利認
    定。
  (3)「富都心社區」部分：雖證人戊○○於本院九十五年十月二
    十日審理時，具結後改證稱：被告完全都沒有提到他與乙○
    ○認識，在喜宴時，被告只有說他與乙○○是小時候的朋友
    ，因喜宴當天有李明憲的弟弟及同桌有人親戚在法院工作，
　  因此不敢提到選舉的事（參本院卷第一八六頁、第一九三頁
    ），至於九十五年四月二十日消毒當日被告先進來，乙○○
    也進來到翁前主委家賀喜，但翁前主委不在，後來二人好像
    一同走開等情。然在婚喪喜慶當中，多半有候選人到場自我
    介紹或由輔選者幫忙介紹，希冀獲得高票當選，乃臺灣選舉
    文化，已如前(1)同證人丙○○、寅○○、壬○○等人部分所
    述，豈有可能僅因在位者有立法委員之親弟或任職於法院，
    即不敢於公開場合介紹自己或他人為候選人，並懇求賜票之
    理。證人戊○○為撇清被告確實未於喜宴之際，介紹乙○○
    為候選人並請求予以支持之情，而未將當日喜宴上被告如何
    介紹乙○○之過程全盤托出，足見心虛。況且，證人戴文仁
    於警、偵時均業已陳述社區住○○○道被告裝設監視器及消
    毒一情均與選舉有關，而安裝監視器日期雖在九十五年四月
    二十五日，然乙○○卻早於同年月二十日即因為被告幫該社
    區消毒關係，而前往該社去拜票，此由自乙○○處扣得之書
    證（扣押物編號二之一，即警卷Ｂ２卷第六六頁）載明「0
    000　0000　名園１０７地下室消毒」字樣，且證人
    乙○○於臺中市調站九十五年五月五日訊問時陳稱該名園１
    ０７即指「富都心社區」所在的向心路一０七巷之位址，名
    園１０７代表「富都心社區」，上載文義係指九十五年四月
    二十日上午九時三十分在向心路一０七巷的「富都心社區」
    會有人去消毒，在四月二十日之前丑○○即告訴伊在四月二
    十日上午九時三十分會有人去「富都心社區」進行消毒，並
    告訴伊消毒當天去「富都心社區」了解消毒噴灑的情況等情
    （參警卷Ｂ２第九頁、第一０頁）可明。證人張秀芬既直承
    於九十五年四月二十日先後見到被告與乙○○，二人嗣後並
    有同行（雖其證稱當日乙○○係要拜訪翁前主委送紅包，以
    為祝賀其媳婦結婚之禮金，然當日卻因翁前主委不在家而離
    去，惟乙○○如要致贈翁前主委禮金，何以未在確認情況下
    前往，反係突兀的造訪，以致徒勞往返，顯與常情有違，況
    且證人戴文仁明白證稱當日乙○○係去拜票，並非拜訪翁前
    主委，已如前述，足見證人戊○○此部分證述之不實）之舉
    ，當知二人實已認識，並當知悉乙○○有參選舉動，此亦為
    證人乙○○於本院九十五年十月二十六日審理時具結證明屬
    實（參本院卷第二二二頁），更可自書證（扣押物編號貳之
    一第三頁）載明里長選舉工作進度情形報告「一四月十日辦
    理候選人登記，二四月十二日起發送各住戶文宣信箋，．．
    ．，十六月十日選舉投票」，可徵乙○○業已於九十五年四
    月十日辦理候選人登記後，開始積極地參與選舉可明。況且
    依證人戊○○證述九十五年四月二十日乙○○進入社區內有
    遞出名片一情，縱使證人乙○○係於當日才進入該社區管理
    室內，亦可合理推斷乙○○必然也有向證人戊○○推銷自己
    ，在身為管理員之戴文仁業已知悉乙○○該日係要前往拜票
    ，證人戊○○斷無不知之理。證人戊○○既已於九十四年四
    月二十日消毒當日即知被告與乙○○相識，乙○○復有參選
    之舉動，而被告出資幫該社區消毒在先，於九十四年四月二
    十五日安裝監視器在後，同年月二十六日證人戊○○、被告
    及乙○○復於喜宴時同桌而坐，同年月二十七日證人戊○○
    再度請裝設監視器人員進入社區完成安裝監視器等過程，證
    人戊○○應係明知被告捐贈該監視器乃為幫助乙○○選舉，
    與其警詢、臺中市調站及檢察官偵訊所述相符，其於本院審
    理時更異其詞，顯係為迴護其幼年好友即被告使然，明顯有
    所偏頗，為本院所不採。
  (二)被告辯解不足採之處：
  1.被告是否為乙○○競選團隊之顧問一情：
    被告供稱伊並非乙○○之競選團隊，也未幫助其助選云云。
    惟：
  證人甲○○於本院九十五年十月二十六日審理時，明確證稱
    ：被告確係乙○○參選第十八屆田心里里長之助選員沒錯，
    而且也有幫他助選，因為里民間接有跟伊說此事，而伊也經
    常看到被告在乙○○競選總部出入，伊競選總部與乙○○競
    選總部僅隔一條街而已等語（參本院卷第二三六頁）。
  證人乙○○於九十五年五月五日警詢時陳稱：被告是我參選
    田心里里長競選團隊之成員，被告表態支持伊也有幫伊助選
    ，而且被告也有捐助伊金錢及原子筆二千支；在伊決定參選
    里長前，並不認識「達觀社區」、「雄貓凱薩社區」、「富
    都心社區」之管理委員會人員，是因為伊前往該三社區拜票
    尋求支持時才認識等語（參同上選他卷第一四０頁、第一四
    二頁）；於檢察官同日偵訊時，供稱：九十五年四月五日在
    溪湖羊肉爐之飯局，係被告邀請的，他說伊與「達觀社區」
    的人不認識，因為選舉關係叫伊多去認識一些人，是被告通
    知伊去的；九十五年四月二十日「富都心社區」要進行消毒
    時，也是被告通知伊去看一看，這次選舉被告對伊幫忙很大
    ，因為伊太太與被告是同學，凡是被告有認識的，就會帶伊
    去拜訪里民等語（參同上選他卷第一六０頁、第一六一頁）
    。
  證人陳秀姿於九十五年五月五日警詢時，證稱：被告係伊先
    生乙○○參選田心里里長之競選團隊顧問，被告有捐助二萬
    元現金及原子筆二千支、運動服一百件等語（參同上選他卷
    第一二一頁）。
  再觀自乙○○、陳秀姿處所扣得之書證，其中扣押物編號貳
    之一「名稱：選舉資料」內載明被告係乙○○競選之顧問團
    隊；扣押物編號貳之二「名稱：選舉資料」內載明被告係陪
    同乙○○登記之參加人員之一，需身著２Ｌ尺寸衣服；扣押
    物編號參之一「名稱：捐贈資料」內第一頁第一行載明被告
    捐贈二萬元現金之意旨；扣押物編號參之二「名稱：捐贈資
    料」編號五二頁內載明被告捐贈二萬元現款、運動衫一百件
    ；扣押物編號伍「名稱：筆記本」內載明被告為乙○○競選
    團隊顧問等情。核與證人乙○○與陳秀姿上開所述相符，足
    見被告辯稱其非乙○○競選團隊，並未幫其助選一情，顯無
    可採。雖證人乙○○於本院九十五年十月二十六日審理時，
    更異其詞，證稱：被告僅是競選團隊的顧問，並未助其競選
    一情，然與前開所顯示之人證及上開所述書證不符，況
    且，證人乙○○亦證稱：顧問僅是作為伊詢問里政相關業務
    時之諮詢，並不會陪同參選登記（參本院卷第二二三頁），
    然經提示上開扣押物編號貳之二「名稱：選舉資料」記載「
    陪同登記參加人員名單」之字樣後，被告名字及身著衣服尺
    寸均明列其中，證人乙○○竟改稱那是妻子陳秀姿所為，伊
    並不清楚，顯係推諉迴護被告之詞。證人乙○○於本院審理
    時改證述上情，與現有事證不符，為本院所不採。
  2.被告委請明優科技有限公司裝設之彩色攝影機是否專供用以
    監控路況一情：
    被告供稱於九十五年間社區住戶庚○○、陳豪義及丁○向伊
    反應社區附近有釣蝦場及和風汽車旅館很吵，治安不好常發
    生搶案，請伊在轉角處裝置監視路況的監視器，伊還特地告
    知因為監視主機、螢幕需要就近使用電力，需有處所及人員
    管理，被告透過「達觀社區」之壬○○輾轉透過寅○○，透
    過「熊貓凱薩社區」之庚○○，透過「富都心社區」之戊○
    ○，接洽各該管理委員會決議通過後，才擺設在可監控路況
    的地方，事後發現「達觀社區」及「熊貓凱薩社區」擺設位
    置無法照到路況，而再請明優科技有限公司人員去移位云云
    （參本院卷第二八頁）。惟：
  「達觀社區」之二支彩色攝影機，證人丙○○證稱一支裝在
    管理室照到大墩四街及文心路口處，一支自垃圾場照到管理
    室前方馬路，係由廠商決定裝設位置，安裝後二個月被告有
    到現場看，證人寅○○則證稱被告裝設二支攝影機位置對準
    大墩四街交叉裝設（參本院卷第一一０頁、第一一一頁至第
    一一三頁、第一四０頁、第一五０頁）；「熊貓凱薩社區」
    之二支彩色攝影機，證人子○○證稱一支裝在車道，一支裝
    在垃圾間，都是對著社區，當初被告沒有說要安裝在何處，
    只有說要裝在安全的地方，也沒有說要監控路面，安裝時被
    告沒有在場，安裝前安裝公司有與伊接洽裝設位置，本來說
    要裝在外面，但伊社區外面本來就有監視器，不需要，故依
    伊社區的意願裝在上開二處，裝在車道是為了行車安全，裝
    在垃圾間是為響應環保局的垃圾分類，因為伊社區垃圾分類
    做得不好，裝在該二處並無法監控到外面的路況，安裝後被
    告有來看，也未對安裝位置表示意見（參本院卷第一０二頁
    至第一０九頁、第一七四頁至第一七七頁）；「富都心社區
    」之四支彩色攝影機，證人戊○○證稱二支裝在三一九巷路
    燈上，一支裝在一樓住戶旁，一支裝在地下室，裝好後被告
    有到社區看過好多次，管理員也有告訴伊稱被告有去看過好
    多次（參本院卷第九一頁至第一０一頁、第一八八頁、第一
    八九頁、第一九二頁），以上並經證人賴達輝於本院九十五
    年十月十九日審理時具結證述在卷，並有本院指揮臺中市警
    察局第四分局偵查員牛台龍前往現場實地勘察所製作之職務
    報告書、現場圖及照片等件在卷可徵，被告所捐贈之彩色攝
    影機並非全部被裝置於各該社區可以對外監控路面之場所，
    甚為明顯。
  被告雖於上開三社區安裝彩色攝影機等設備時並未在場，或
    僅逗留一下隨即離去，然依證人子○○所製作之豈林管理顧
    問有限公司總幹事日報表載明：「九十五年四月十九日前葉
    里長會同監視系統賴先生─勘查按裝地點　垃圾間及車道Ｂ
    １轉彎處二支。明４／２０上午施工」等情，有該日報表附
    卷可參（參警卷Ｂ３卷第五五頁），足見被告已於安裝前到
    場勘查實地安裝位置，對於攝影機要安裝於「雄貓凱薩社區
    ○○○道及垃圾處一情並未爭執，事後到場勘查時復未表示
    意見，足見被告確實也已同意裝置位置，已與其辯稱要對外
    監控路面乙情不合。
  至證人戊○○雖於本院審理時配合被告證稱：原本被告只有
    說裝三一九巷口之二支彩色攝影機，另二支則是伊社區自費
    設置在地下室的，因為要多一萬元，要召開管理委員會，後
    來才由賴達輝自行吸收（參本院卷第一八八頁）。然經質以
    何以原即規劃裝四支攝影機，為何因是否裝在地下室而有所
    差別，暨請其當庭指出何者為被告所安裝之攝影機時，證人
    戊○○始又改稱：被告原先應該是請賴達輝裝四支攝影機，
    二支裝在三一九巷口，一支裝在編號六的位置（應為一樓住
    戶旁），一支裝在地下室，原來被告只是要裝四迴路，伊要
    求升級至十六迴路，賴達輝說要多加一萬元，伊表示要經過
    管理委員會同意，後由被告與賴達輝協商後，由賴達輝自行
    吸收該款項等語（參本院卷第一九二頁、第一九四頁）。亦
    與證人賴達輝證述：原先規劃裝在「富都心社區」之攝影機
    即有四支，之所以要提高一萬元費用，並非因為要加裝二支
    在地下室的緣故，而係要提高十六迴路的因素一情相符（參
    本院卷第一三一頁、第一三四頁），並非如被告所稱因為「
    富都心社區」要自行加裝二支攝影機在地下室，而要自行負
    擔一萬元的費用，反係該四支連同裝在一樓及地下室之二支
    ，本原即在被告、證人賴達輝與戊○○規劃裝設之範圍內。
    而證人戊○○亦證稱被告確實於安裝後前來查看好多次之語
    （參本院卷第一八九頁），顯然被告對於裝設於「富都心社
    區」之攝影機部分無法監控路面，僅供該社區全體居民地下
    室行車安全及大樓內管控有所助益，並未表示意見，實與其
    辯稱係要監控路面一情明顯相悖。至被告選任辯護人於本院
    審理時陳稱：當初規劃裝在「富都心社區」之彩色攝影機確
    實只有二支，並非四支，此可由證人賴達輝於偵查中所提之
    監視系統報價明細（附於同上選他卷第二二一頁）載明二支
    之內容可明。然該監視系統報價明細乃證人賴達輝單方面之
    製作，其上並無被告或其他人簽名，復無法提出由被告確實
    付款十九萬元之明細，尚難採信證人賴達輝所提上開文書內
    容之真正；況且，證人賴達輝於本院九十五年十月十九日審
    理時，到庭具結證稱：「富都心社區」原即規劃彩色攝影機
    為四支，證人戊○○亦證稱原規劃確實為四支等情（參本院
    卷第一三一頁、第一九二頁），猶足可徵上開監視系統報價
    明細不足以證明被告及其選任辯護人所指之被告原先委請證
    人賴達輝規劃於「富都心社區」之彩色攝影機只有二支，另
    二支乃該社區自行要求證人賴達輝加裝，故才加裝在地下室
    云云，附此敘明。
  至證人子○○（「熊貓凱薩社區」之總幹事）及己○○（「
    富都心社區」住戶亦為前主任委員）於本院審理時分別具結
    證稱：因為其等社區○○○○路面之監視系統已經相當完善
    ，並不需要再監控路面，所以被告於捐贈攝影機時，才會分
    別裝在其等社區所分別需要之位置，故「熊貓凱薩社區○○
    ○○○道轉彎處及垃圾間，而「富都心社區」才將其中一支
    裝置在地下室、另支裝在一樓住戶旁（參本院卷第一七四頁
    、第一七六頁至第一七七頁、第一九五頁至第一九七頁），
    足見被告辯稱其捐贈予該三社區之目的在防護該社區附近之
    治安，是否原屬多此一舉，以致於「熊貓凱薩社區」、「富
    都心社區」相關委員於作出評估後，僅將被告所捐贈之攝影
    機裝在地下室、垃圾處，乃至於證人馬小蘋事後亦要求將「
    達觀社區」之攝影機挪至可以照到垃圾區之位置，而非專供
    照射路面之位置，不無可疑。
  再者，本案「達觀社區」、「熊貓凱薩社區」係互相對面相
    向之社區，部分社區門面尚有重複之處，有警員所繪製之勘
    查報告及現場圖可明，證人賴達輝亦表示上圖確屬正確（參
    本院卷第一一八頁、第一三四頁）。既此，如被告裝設目的
    在於監控路面，何以會選擇在距離如此接近之大樓外牆，反
    而置兩旁、距離較遠、路面較寬之文心路面、大墩四街等路
    街？尚有餘裕空間可供安置於不顧。參諸證人子○○、己○
    ○所證述其等原有監控路面之攝影機已經相當完善，而證人
    戊○○等人或為社區之委員或總幹事，為謀求社區安全之更
    高維護，對於被告之捐贈行為自是多多益善之心態，可徵被
    告捐贈攝影機予各該社區即在幫助乙○○競選之用意，甚為
    明顯。
  至於安裝監視器之前，各該大樓有無開戶、住戶是否知情一
    節，「達觀社區」之總幹事丙○○、委員寅○○、住戶壬○
    ○證稱都沒有公告，沒有開會、沒有決議，只有管委會知道
    （參本院卷第一四三頁、第一四四頁、第一五０頁、第一五
    四頁、第一五七頁）；「熊貓凱薩社區」之總幹事子○○亦
    證稱並沒有會議紀錄（參本院卷第一七七頁）；「富都心社
    區」之主任委員戊○○證稱沒有公告、沒有開會決議（參本
    院卷第一八九頁）。然如被告所供只是將監視系統借放在上
    開社區內，要借用該社區電力、人力方便管理一情，何以證
    人丙○○、子○○、戊○○主觀上均認為監視系統係要免費
    贈送給各該社區，而非僅單純地借放？且如僅係單純借放，
    亦為證人等人所早明知，何以對於該監視系統要使用各該社
    區之電力，且該部分費用極有可能均攤於各住戶之公共電費
    用內，轉嫁由各該社區住戶吸收，此一影響住戶用電量之增
    加、用電費用之提高等重要事項，豈有不加以召開管理委員
    會議予以決議之理。然上開社區確實未就上開重要事項召開
    會議，而均讓被告派員安裝，顯亦係認為被告所捐贈之監視
    系統確係被告所致贈，而非僅單純借放而已，足見被告上開
    辯詞亦無可採。
  3.在溪湖羊肉爐聚餐一情：
　  被告供稱九十五年四月五日在溪湖羊肉爐聚餐，是伊要請壬
    ○○父親吃羊肉爐才有該次聚會，其他人都是壬○○找來的
    ，乙○○也有到，是他自己來的，乙○○僅是單純拿東西讓
    伊蓋章約五、六分鐘隨即離去，並未提及何事，乙○○當場
    可能有自我介紹是乙○○，當日聚會與選舉無關云云（參本
    院卷第二九頁、第一二四頁）。惟：
  當日係被告分別找壬○○及寅○○，寅○○再找丙○○一同
    前往，壬○○與寅○○係到達羊肉爐時，才知道被告分別找
    他們二人前往，之後才有乙○○到場等情，分據證人丙○○
    、寅○○、壬○○於本院九十五年十月十九日審理時，經本
    院行隔離訊問後具結證述在卷（參本院卷第一三八頁、第一
    四八頁、第一五六頁），顯然與被告供稱除壬○○及其父親
    以外之人都是壬○○找來的一情不符。
  被告供稱乙○○只待五、六分鐘即離去，亦與證人丙○○於
    本院審理時證述乙○○夫妻有同坐下來吃飯，約吃了一小時
    左右，不是敬了酒就走（參本院第一四五頁）、證人寅○○
    證述伊有先離開，在伊離開前乙○○還在且已待了一陣子（
    參本院卷第一五三頁）等語不符。
  證人乙○○於檢察官九十五年五月五日偵訊時供述：「（此
    飯局是誰邀請的？）丑○○，因為我與『達觀社區』的人不
    認識，因為選舉所以他說要多認識幾個人，就叫我去認識一
    下」、「（丑○○在吃飯的場合內，他有幫你介紹給『達觀
    社區』的住戶認識？）是有幫我介紹給在場的人認識」、（
    參同上選他卷第一六０頁、第一六七頁），亦與被告供稱當
    日乙○○單純僅為要補章，只待五、六分鐘後即離去一情不
    符（至證人乙○○於本院九十五年十月二十六日審理時，具
    結後改證稱：在羊肉爐聚餐之該次確實係伊主動打電話找被
    告蓋章，伊到場時，被告只有介紹伊係林先生，是任社區發
    展會之理事長，伊才說自己姓名，並有提到參選里長之事【
    參本院卷第二一七頁、第二一九頁、第二二二頁】，惟已與
    其於前開檢察官偵訊所述不符，亦與被告於本院九十五年十
    月十九日審理時供稱：乙○○進來羊肉爐後，伊只有把他帶
    到伊吃飯的該桌吃飯，沒有介紹，可能是他自己介紹是乙○
    ○【參本院卷第一二四頁】之情不符，故證人乙○○於本院
    更異後之詞亦為本院所不採）。足見被告此部分辯解之不可
    採。
  4.就被告出資十九萬元一情：
    被告供述其係因投資土地仲介，在九十五年四月間仲介買主
    給伊等百分一．五即十九萬元仲介費，仲介者共有三人，是
    卯○○、辛○○的太太及伊，大家就協議捐該十九萬出來做
    路況的監視器云云（參本院卷第二二五頁）。惟：
  於裝設之際，被告係向證人辰○○表示該費用是蔡錦隆立委
    贊助（參本院卷第一三二頁），復向證人壬○○稱是廠商要
    回饋提供（參同上選他卷第八二頁），又向證人戊○○稱係
    社區之回饋金，當時並向被告表明如是他自己的錢就不要（
    參同上選他卷第一０三頁），陳述內容互有不一。
  況且，證人辛○○於九十五年五月五日警詢陳稱、檢察官同
    年月二十四日偵訊時具結作證，均稱：伊於九十五年四月八
    日簽發面額十九萬元、發票日同年五月三日之支票一紙交付
    被告，那是被告應得之仲介款項，並無被告所稱那是三人應
    得款項，且大家協商共同捐出該筆款項購買監視系統等詞（
    參同上選他卷第二０六頁正反面、第二一五頁）。於本院九
    十五年十月二十六日審理時，亦具結證稱：被告是仲介之代
    表，其他仲介人是被告自己找的，伊並不知道係何人，伊太
    太梁林秀玉並不是仲介，因為伊本即為買主之一，伊妻豈有
    可能為仲介人之理等詞（參本院卷第二二六頁至第二二七頁
    ）。
  證人卯○○於本院九十五年十月二十六日審理時，亦證稱：
    伊只是代書，並非仲介，被告是本案土地買賣的仲介，可能
    有其他的仲介，因為來簽約的人有好多人，但不知何人，被
    告有說仲介成功，要包一個紅包給伊，但金額多寡伊並不清
    楚，事後被告沒有包給伊，伊也沒問，因為那是看被告的誠
    意等情（參本院卷第二三０至第二三四頁）。
  依上開證人辛○○與卯○○所述，其等均不知其或家人本即
    為本案仲介者之一，並享有仲介費三分之一之權利，辛○○
    復為本案土地之買受人，縱使其妻梁林秀玉確有介紹其他二
    位買主共同買賣，如辛○○之妻亦可享有十九萬元仲介費用
    三分之一之權利，何以辛○○仍要開立面額十九萬元全額之
    仲介款項予被告，而其金額又恰與被告「以現金給付」予證
    人賴達輝本案安裝監視系統費用總額相符？且辛○○係於九
    十五年四月八日始開立系爭支票，支票發票日為同年五月三
    日，該支票付款日竟又在證人賴達輝最後安裝「富都心社區
    」九十五年四月二十七日之後，被告如何持該尚未到期之支
    票領取票款進而付款予賴達輝？均顯值存疑。又如證人卯○
    ○亦同為仲介人之一，何以其竟然不知其享有該仲介費用權
    利，僅稱是看被告的意思包一個紅包而已。縱證人卯○○稱
    該紅包費用可能也是自仲介費用取出，然此亦僅為證人卯○
    ○臆測之詞，究與被告明確供稱十九萬元仲介費用係伊、卯
    ○○及辛○○太太梁林秀玉協議後共同捐出以為捐贈該社區
    附近之監視系統一情不符。
  果如被告單純為鄰里之建設而自費掏腰包作監視系統，以維
    護社區治安，何以不於其任內之際施作（被告任第十五屆、
    第十六屆里長，任期自八十三年八月一日起至九十一年七月
    三十一日止，共八年，有臺中市南屯區公所函文一份在卷可
    按【參本院卷第五五頁】），尚可贏得居民之讚賞，認其確
    盡心盡力地替里民設想、謀福利，反而要於卸任後，且又在
    其輔選乙○○參選第十八屆田心里里長之際始有上開捐贈之
    舉，其意欲乙○○當選之目的昭然若揭。而其就籌措十九萬
    元監視系統之來源亦與證人辛○○、卯○○所述不符，自難
    採為有利之認定，被告上開辯詞並無證據可資證明，為本院
    所不採。
  5.「熊貓凱薩社區」五千元一情：
　　被告供稱九十五年二月左右在癸○○住處喝春酒時，席間庚
　  ○○說「熊貓凱薩社區」要舉辦母親節活動，地點、時間未
    定，伊與太太遂應允參加，「待要成行前十幾天（即九十五
    年五月十四日之前十幾天，約四月底、五月初）」，伊又到
    癸○○家遇到庚○○，庚○○又問伊是否要去，經伊回家詢
    問太太意見後無法成行，後來伊去找庚○○說不能去，找不
    到他，遂到該社區管理室告訴子○○，說伊不能去了，並說
    「該五千元」即捐給社區云云（參本院卷第一六八頁、第一
    六九頁）。惟：
  被告辯以上情，與其於本院九十五年九月十一日行準備程序
    時供稱：「九十五年二、三月間」，庚○○說要舉辦母親節
    活動，伊於九十五年四月十一日在癸○○家拿（五千元）給
    庚○○，因為伊與太太原本都要參加，後來都沒有去就當成
    贊助費用等詞（參本院卷第二九頁）不符。
  亦與證人癸○○於本院九十五年十月二十六日審理時，具結
    證稱：「在九十五年農曆春節」，在伊住處喝春酒時，被告
    與庚○○都在，庚○○提及其「雄貓凱薩社區」要舉辦旅遊
    ，邀伊與被告同去，被告很高興地說好啊，他與太太都一起
    去，「隔二、三天」，被告又在伊住處向庚○○提及伊與妻
    子無法成行，故「要以他與妻子去玩的費用」贊助該社區，
    談及上開內容的時間伊已經不記得了，「但都在春節期間說
    的」等詞（參本院卷第二一二頁、第二一三頁）不符。
  且依被告後來所述，係因為伊與太太無法成行故轉而將五千
    元捐給「雄貓凱薩社區」作為親子一日遊之費用，然證人子
    ○○證稱：伊從未聽說過被告欲偕妻參加該社區該次親子一
    日遊活動，被告係在社區管理室內直接捐錢，並未提到要參
    加活動之語（參本院卷第一七一頁、第一八０頁）。
  況且，證人子○○證稱：該次活動費用小孩約三百五十元，
    大人約四百五十元，非住戶如參加亦同上開價格（參本院卷
    第一七０頁、第一七一頁），證人庚○○證稱該次活動費用
    每人約繳幾百元，非住戶如參加亦然（參本院卷第一八三頁
    ）。
  可見，縱使被告與其妻欲參加該次活動，費用總計不超過一
    千元，即便證人庚○○配合被告說詞證稱於九十五年農曆喝
    春酒時確實邀約被告是否參加母親節活動嗣後未能參加一情
    屬實，然被告根本尚未繳納任何款項，毋庸參加即可，即便
    覺得過意不去，又何需捐贈達五倍多之款項，況在其卸任里
    長職務後，根本未曾參加或贊助該社區任何款項，為被告所
    是認（參本院卷第一六九頁），則被告在九十五年四月十一
    日里長選舉前之敏感時刻，主動表示要捐款，顯係因為透過
    其捐贈款項之舉動，使得該社區選民得以支持其所輔選之乙
    ○○當選，當無疑義。
  6.又公職人員選舉罷免法第九十一條第一項第一款之對於該選
    舉區內之團體或機關，假借捐助名義，行求交付財物使其團
    體之構成員為一定投票權之行使罪，係規範吾人對於選舉區
    內之團體或機關，不得假借任何捐助名義，妨害投票之清白
    及公平性，其犯罪構成要件既曰假借捐助名義，從其名目上
    顯不可能明示為選舉之用，自必須於直接、間接證據中探求
    行為人之真意，期勿枉縱（最高法院著有九十年度臺上字第
    二七九一號判決意旨參照）。雖被告一再向受捐贈者表示與
　  里長選舉無關，然時機敏感，證人馬小蘋、子○○、戊○○
    、張志淵、戴文仁等人亦均稱其等直覺被告就是因為選舉關
    係才要捐贈等情。證人甲○○於本院九十五年十月二十六日
    審理時，更明白證稱：伊與被告一同參選第十七屆田心里里
    長，伊當選之得票數約九百多票，被告得票數約七百多票，
    整個田心里選舉住戶約二千多戶，「達觀社區」、「熊貓凱
    薩社區」、「富都心社區」之選舉戶即約有四、五百戶，算
    是大票倉等語（參本院卷第二三六頁）。足見被告確實假借
    捐助監視系統及五千元之名義，欲對上開攸關乙○○是否得
    以順利當選之重要票倉，而對上開三社區之管理委員會、總
    幹事所服務之各該社區行求財物，期該等社區居民因而得以
    投票支持其所輔選之乙○○當選，且其上開用意確亦為證人
    馬小蘋等社區居民所了解，足見被告辯解其捐贈行為與選舉
    無關，實無足取。
  (三)綜上所陳，被告前開所辯均要無可採。被告確實為幫助其所
    輔選之乙○○順利當選第十八屆田心里里長，而有假借捐贈
    ＳＡＭＰＯ牌彩色監視器、單晶片數位儲存系統（即監錄主
    機）及彩色攝影機等名義，使受捐贈之上開社區等團體構成
    員為投票支持乙○○之行為無疑。此外，復有在乙○○、陳
    秀姿處所扣得之選舉資料、筆記本等件及由警方保管之五千
    元可證，本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
四、核被告所為，係違反公職人員選舉罷免法第九十一條第一項
    第一款之對於選舉區內之團體，假借捐助之名義，行求財物
    ，使其團體之構成員，為一定投票權之行使罪。查被告係本
    於單一行賄犯意，對「達觀社區」、「熊貓凱薩社區」、「
    富都心社區」等團體佯以捐贈監視錄影機及財物等名義，期
    使各該社區之里民得以支持其所助選之證人乙○○當選第十
    八屆田心里里長，雖分別對上開三社區為行賄犯行，然各該
    行為係於密切接近之時地實施，復侵害「當次」選舉之正確
    結果之同一國家社會法益，此項法益僅「一次」被侵害，且
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是為接續
    犯，而為包括之一罪（最高法院著有九十年度臺上字第七八
    七九號、九十三年度臺上字第九三九號判決意旨參照），公
    訴人認應依修正前刑法第五十六條規定論以連續犯，容有誤
    會，併予敘明。爰審酌被告前業已擔任第十五屆、第十六屆
    田心里里長等公職長達八年期間，理當知悉盡心為民服務始
    為贏得選舉之重要關鍵，尤其政府屢就選舉風氣多次宣導，
    欲導正違法賄選乃法所不許之重要觀念，被告仍然明知故犯
    ，敗壞選舉風氣，沒此為甚，考以被告捐贈財物價值、團體
    數目，及犯後飾詞否認犯行，於本案案發後，尚要求明優科
    技有限公司賴達輝派員前往移動攝影機位置，不知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。次按行為後法律有變更者，
　  適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。被告
    於犯罪時，刑法第四十二條第二項、第三項分別規定：「易
    服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六
    個月」、「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與
    六個月之日數比例折算」，又被告行為時之易服勞役折算標
    準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百
    元折算一日，則本案被告如依修正前刑法之易服勞役折算標
    準早已逾六個月，亦僅得易服勞役六個月。惟九十四年一月
    七日修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十二條第三項規定：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。
　　」，本案被告如依新法易服勞役採以新臺幣三千元對被告最
　  有利之計算，亦已逾六個月而未逾一年。比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正前刑法之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前之刑法第四十
    二條第三項規定，定其折算標準。另本院依被告行賄犯行之
    性質，污染公開、公平、公正之選舉，為端正選風起見，認
    有宣告褫奪公權之必要，爰依修正後刑法第三十七條第二項
    之規定予以宣告褫奪公權一年六月（被告犯罪時，刑法第三
　  十七條第二項規定：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性
    質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以
    下」。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第三十七條
    第二項則規定：「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認
    為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權」
    。比較修正前後褫奪公權之上開規定，自應以修正後之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用
    修正後之刑法第三十七條第二項規定）。至被告裝設於「達
    觀社區」、「雄貓凱薩社區」、「富都心社區」之ＳＡＭＰ
    Ｏ牌彩色監視器各一臺、單晶片數位儲存系統各一部，裝置
    於「達觀社區」、「熊貓凱薩社區」之彩色攝影機二支，及
    裝於「富都心社區」之彩色攝影機四支（以上共八支）暨被
    告交予「富都心社區」之五千元，均為被告用以行求之賄賂
    ，依公職人員選舉罷免法第九十一條第三項規定，不論屬於
    犯人與否，均予以宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人
員選舉罷免法第九十一條第一項第一款、第三項，刑法第十一條
前段、第二條第一項、第三十七條第二項，修正前刑法第四十二
條第三項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條第二條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 11　　月　　9　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  唐光義
                                    法  官  楊萬益
                                    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  孫曉鳳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 9　　日
公職人員選舉罷免法第91條
有下列行為之一者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣1
百萬元以上 1 千萬元以下罰金：
一、對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或
　　交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行
　　使投票權或為一定之行使者。
二、以財物或其他不正利益，行求期約或交付罷免案提議人或連
　　署人，使其不為提議或連署，或為一定之提議或連署者。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
[*jrecno*]95,選訴,33,20061109,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]33
[*jdate*]951109
[*jcheck*]1
