[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5981%2c20080310%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5981&jdate=970310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=005981&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c5981%2c20080310%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=5981&jdate=970310&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,5981
[*裁判日期*]970310
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第5981號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　號3樓
上二人共同
選任辯護人　董怡君律師
　　　　　　林開福律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
四二一六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年間，因有意興建
    老人養護中心，透過浩華工程顧問有限公司（下稱浩華公司
    ）之規劃辦理，以其所有資金新臺幣（下同）一千萬元捐助
    成立財團法人臺中縣私立有美社會福利慈善事業基金會（下
    稱有美基金會），並由被告即其子乙○○等人擔任第一屆之
    董事會成員。迄於九十二年間，被告甲○○見成立老人養護
    中心計畫受阻，而有意取消老人養護中心興建，乃透過浩華
    公司專員即證人丁○○之介紹，將該基金會轉由證人戊○○
    等人，以改組董事會之方式接手運作。詎被告甲○○、乙○
    ○均明知所捐助予有美基金會之一千萬元資金，係其因公益
    所持有之物，不得擅自據為己有，為圖取回所捐助之資金，
    竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自九十二
    年二月二十六日起至同年三月十八日止之期間，推由被告乙
    ○○連續將有美基金會所有臺灣中小企業銀行湖口分行帳戶
    內之一千萬元公益基金存款提領完畢，而侵占有美基金會之
    一千萬元資產，使有美基金會之財產毫無分文，因認被告甲
    ○○、乙○○共犯刑法第三百三十六條第二項之公益侵占罪
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言；如未能發現相當證據或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    （最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八
    十六號判例參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百六十一條第一項
    亦定有明文。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參
    照）。
三、公訴意旨認被告甲○○、乙○○涉犯公益侵占罪嫌，無非係
    以被告甲○○確有提領前開有美基金會一千萬元基金之事實
    ，而依民法第六十三條、六十四條之規範，可知財團法人之
    財產，係為捐助章程所設定之目的而存在，屬財團本身所享
    有之財產，並不歸屬於任何自然人所享有，財團亦無「股份
    」、「轉讓」、「撤資」等概念，被告二人將前開有美基金
    會之一千萬元基金提領一空，無非係將有美基金會視為己有
    之資產而得予取予求，此與法律規定顯不符合，而認被告前
    開提領款項之行為，確有公益侵占之犯行為其論據之基礎。
    訊據被告甲○○固坦承確有於自九十二年二月二十六日起至
    同年三月十八日止之期間，將有美基金會於臺灣中小企業銀
    行湖口分行之一千萬元之金額提領一空之事實，惟被告二人
    均堅詞否認有何公訴人所指公益侵占之犯行，被告甲○○辯
    稱：當時伊因老人養護中心無法順利興建，丁○○告知有人
    欲接手該基金會，惟須將基金打八折出售，遂介紹戊○○與
    其認識，經商談後，約定以董事會改組之方式，由買方接手
    基金會，伊所出資之一千萬元基金，則由戊○○交付八百萬
    元予伊，伊即將基金會於臺灣中小企業銀行之一千萬元存款
    單，交予戊○○，惟戊○○後又向伊表示其到臺灣中小企業
    銀行新竹湖口分行不方便，改由戊○○在臺中開設基金會之
    另一帳戶，由其將八百萬元存入，伊即可將基金會之一千萬
    元交出，另只要再交二百萬元予基金會作為營運基金，以補
    足基金會之一千萬元，嗣於九十二年二月間某日，戊○○向
    伊表示已存入八百萬元，伊即依約定將基金會於前開銀行帳
    戶之一千萬元款項領出，並交付合計二百萬元之基金會營運
    基金予戊○○，故其自始至終主觀上均認為基金會均維持一
    千萬元之基金，伊無侵占之意思等語；被告乙○○則以伊只
    是基金會之掛名董事，基金會之成立、運作、轉讓的過程伊
    均不清楚，亦無介入，均係伊父親即被告甲○○一手主導並
    處理，伊係在調查局約談時，才知此事，故在調查局所述部
    分與客觀事實不符，伊事後向其父查詢，才知事情之經過，
    而基金會一千萬元提領後，部分金額係存在其名義之帳戶，
    再換成美金，以其名義向臺灣中小企業銀行購買基金一事，
    亦係其父甲○○處理，伊當時並不知情，前開其名義之帳戶
    ，係供亞洲新製刀公司使用之戶頭，伊名義上雖係公司負責
    人，但實際上僅負責公司業務，公司財務部分均係伊父親甲
    ○○掌管等語。經查：
(一)、被告甲○○為設立老人養護中心，遂出資一千萬元委由浩華
    公司代為設立基金會以辦理開發建設老人養護機構事宜，即
    由該公司專員即證人丁○○負責接洽辦理事宜，於八十九年
    七月三日設立有美基金會，由被告甲○○指定家族成員擔任
    董事，施李麗淑任董事長、李麗貞任常務董事、乙○○任常
    務董事，李林慧美任董事、李有井任董事，嗣因故老人養護
    中心設置計劃遲遲無法順利進行，雙方遂同意終止委任契約
    ，復於九十二年間證人戊○○透過證人丁○○向被告甲○○
    表達接手前開基金會意願，經洽商後商定以董事會改選之方
    式轉讓，並於九十二年三月四日辦理改選董事登記事宜，由
    陳忠助任董事長、蔡錦隆任常務董事、陳學明任常務董事、
    白錫旼任董事、張湧城任董事，嗣又因轉讓基金會予證人林
    振生，復於九十三年十二月二十二日辦理改選董事登記事宜
    ，由林振生任董事長、戊○○任常務董事、白錫旼任董事、
    張湧城任董事、陳學明任董事等情，業據證人丁○○、戊○
    ○、白錫旼、林振生等證述綦詳，復有本院八十九年七月三
    日有美基金會設立登記公告一紙、被告甲○○與浩華公司終
    止委任契約同意書一份、證人戊○○與證人白錫旼簽訂之九
    十二年二月十一日之變更改組協議書一紙、九十二年二月十
    五日有美基金會第一屆第十次董事會議紀錄一紙、本院登記
    處九十二年三月四日法人登記證書一紙、有美基金會九十三
    年四月三十日改選新任董事長林振生、常務董事長戊○○函
    一紙、證人林振生與證人戊○○簽訂之協議書一紙、本院登
    記處九十三年十二月二十二日法人登記證書一紙（法務部調
    查局臺中調查站卷第七、八、九、一三八、一四六、一五五
    、一五六、一八九頁，本院卷第五八頁）等在卷可參，堪可
    認定。又被告甲○○確有於九十二年二月二十六日至同年三
    月十八日陸續自有美基金會臺灣中小企銀湖口分行第000
    00000000號帳戶內提領一千零五十五萬八千零八十
    九元（其中五十五萬八千零八十九元係孳息）將合計八百五
    十五萬八千零八十九元（另二百萬元係交付予證人戊○○詳
    如後述）存入新亞洲製刀公司於同分行第00000000
    000號帳戶或被告乙○○於同分行第000000000
    00號帳戶內一事，亦有前開帳戶明細表三紙在卷可憑，亦
    可認定合先敘明。
(二)、證人戊○○於調查局、偵查中及本院審理時證述：當時係伊
    老闆蔡錦隆稱其友人白錫旼欲接手基金會，要伊去尋找有無
    欲轉讓之基金會，伊遂依老闆所提供之資料與有美基金會聯
    絡，該基金會要伊與丁○○聯絡，經丁○○介紹後，與甲○
    ○認識，並與甲○○約定，基金會之一千萬元先由甲○○持
    有保管，再籌一千萬元交予甲○○，甲○○再將前開基金會
    帳戶之一千萬元基金交予伊，而甲○○交付予伊之二百萬元
    ，其中一百萬元係甲○○要給丁○○之傭金（介紹費），另
    一百萬元係給予伊之傭金（介紹費）云云，顯與被告甲○○
    前開所辯：基金會係以打八折出售，本約定由戊○○交付八
    百萬元予伊，伊則將基金會之一千萬元基金交付予戊○○，
    惟戊○○認如此辦理不便，遂改由戊○○自行開立基金會帳
    戶，存入八百萬元，伊則將基金會之一千萬元領出，其中二
    百萬元則交予戊○○作為基金會之營運財務費用，以籌足基
    金會之一千萬元等語，顯不相同。雙方各執一詞，其中一方
    應有隱匿或虛偽之陳述存在。惟按前開有美基金會係由被告
    甲○○出資一千萬元設立，先不論在法律規範上基金會是否
    可得轉讓，然事實上，確可經由改選董事之方式，將對基金
    會之管理控制之權能，改由他人接手，而以此方式達成實質
    上之轉讓，故在轉讓基金會的情形，如同公司轉讓一般，首
    重者即在於價金（即其出資之金額如何收回）如何收取，就
    此部分當為出售者所重視之重要之點，衡情交易之人，豈可
    能在無確保約定價金或收回之金額未確認回收前，即同意全
    面改選董事，退出董事會，而將基金會之管理控制之權能，
    完全交付予交易相對人之理，此觀前開基金會戊○○兩次轉
    手欲讓予證人白錫旼、林振生之際，證人戊○○在尚未確認
    相對人履行約定之內容前，該基金會之董事亦非全係由證人
    白錫旼、林振生指定人員擔任自明。而有美基金會係於九十
    二年三月四日即已完成辦理變更董事登記，此有本院登記處
    九十二年三月四日法人登記證書一紙在卷可參（法務部調查
    局臺中調查站卷第八頁），被告甲○○家族成員已無一人於
    該基金會任職，被告甲○○至此對該基金會已無監督掌控之
    權力，依前述說明，被告甲○○係因證人戊○○欲接手該基
    金會方與其見面洽商，先前並不認識，亦無交情，依前說明
    ，衡情被告甲○○豈可能未與證人戊○○約定應交付轉讓價
    金之時間，亦無任何擔保之情況下，即同意基金會全面改組
    ，將基金會全數換由戊○○指定之人擔任董事，由該人等全
    權掌控該基金會，此不僅使其喪失對有美基金會之控制權，
    更甚者，亦可能使其持有之有美基金會一千萬元存款，陷於
    隨時可能遭基金會成員取回之虞。故證人戊○○證述與被告
    甲○○約定以改選董事之方式，轉讓基金會，惟就其應交付
    予被告甲○○之一千萬元，係約定待其籌足後，再為轉交，
    然卻未約定應籌足交付之時間云云，顯與社會交易常情有違
    。再者，依證人戊○○與證人白錫旼所簽之九十二年二月十
    一日之變更改組協議書（按證人戊○○再轉售予證人白錫旼
    ）第四點記載：「自改組完成兩年內，乙方（按：白錫旼）
    應提供新臺幣三百五十萬元整給引介人戊○○先生做為回饋
    。雙方同意，如屆時尚未能正常運作，得以延一年，但乙方
    同意加一百萬元，即總數四百五十萬元整，作為對引介人致
    謝金。當兩年內基金捐款超過一千萬時即立刻支付致謝金，
    但若三年內皆未能取得捐款超過一千萬，至無法正常運作，
    乙方得不支付致謝金，但應改組回甲方（按：戊○○）繼續
    經營運作，變更費用由乙方（按：白錫旼）支付，乙方此時
    另外提供乙件玉質藝術品交給引介人作為致謝酬勞。」等語
    ，再參照協議書第三點約定「…約定相關單位查帳需要時，
    應由甲方（按：戊○○）出示原成立之資金證明，給予查帳
    。」等語，此有前開協議書一紙在卷可參，而前開約定係於
    有美基金會九十二年三月四日辦理董事改選登記前之九十二
    年二月十一日即已簽訂，是足推知證人戊○○當時其欲轉手
    有美基金會予證人白錫旼時，早已知悉該基金會之捐助基金
    將遭提領一空一事。證人戊○○既已知該基金會之基金款項
    將遭提領，豈可能與被告甲○○約定由其交付一千萬元予被
    告甲○○後，再由被告甲○○交付原基金會之一千萬元基金
    予證人戊○○之理。是以，證人戊○○前開所述與客觀事證
    不符，亦與社會交易常情有違，而無足採。另被告甲○○確
    有交付二百萬元予證人戊○○一事，此有證人戊○○書立之
    九十二年二月二十七日、同年三月三日之收據各一紙為證（
    法務部調查局臺中調查站卷第一三九、一四○頁），而證人
    戊○○就此亦不爭執，堪可認定。然被告甲○○就交付此二
    百萬元予證人戊○○之原因供稱：係因基金會打八折讓予證
    人戊○○，故提領一千萬元中，其中二百萬元交付予證人戊
    ○○作為基金會之營運資金等語，核與證人戊○○於法務部
    調查局臺中調查站證述：伊承認甲○○有支付二筆合計二百
    萬元款項予伊，伊也有簽收收據予甲○○收執，該二百萬元
    係甲○○提供給伊作為後續接手基金會運作費用經費之用等
    語相符（法務部調查局臺中調查站卷第一四二頁），證人林
    振生亦證述：在本案經調查局約談後，被告甲○○、李志宏
    及證人戊○○曾邀約伊商討解決一千萬元基金款項，商討過
    程中，曾聽聞被告甲○○及證人戊○○說到，被告甲○○交
    付之二百萬元係給戊○○作為有美基金會之財務之用等語綦
    詳（法務部調查局臺中調查站卷第一四八頁）。而證人戊○
    ○於調查局詢問其資金流向時，則改稱：其中一百萬元，係
    被告甲○○要伊交給證人丁○○作為顧問費（按證人戊○○
    於本院審理時證述係傭金），另一百萬元之流向，伊還要回
    去瞭解云云（法務部調查局臺中調查站第一四二頁），證人
    戊○○既經手此二百萬元，何以就其中之占總金額二分之一
    高達一百萬元流向並無印象，似有刻意隱匿事實之疑慮，又
    證人戊○○既稱前開二百萬元係交予其作為基金會之運作費
    用，何以又改為係交付予證人丁○○之顧問費或介紹費（傭
    金）？而證人丁○○雖於偵查及本院審理時證述：確有收受
    此一百萬元，但戊○○稱係伊老闆要給伊的介紹費等語（偵
    卷第十六頁，本院卷第七○頁），顯與證人戊○○前開所證
    不同。又被告甲○○供述：伊確有給付丁○○介紹費，但係
    以出售價格八百萬元的百分之三計算即二十四萬，當時是約
    定由伊與浩華公司終止委任開發設立老人福利機構結算後，
    浩華公司應返還之六十五萬元內扣除等語，觀被告甲○○與
    浩華公司之九十一年八月二十八日終止委任契約同意書，其
    上確有約定浩華公司應給付被告甲○○六十五萬元，復於九
    十一年九月三日約定給付方式為浩華公司簽發本票數紙，每
    三月為一期，於本票到日匯入甲○○臺灣中小企業銀行之帳
    戶內，此有前開終止委任契約同意書、協議書各一紙（本院
    卷第五八、五九頁）在卷可憑，再依前開本票及帳戶明細觀
    之，該本票從九十一年十月一日，每三月為一期，而帳戶亦
    自九十一年十月一日起，每三月匯入一筆金額，至九十三年
    四月一日止合計四十一萬元，其中五次匯入之金額均與本票
    所載之金額相同為六萬四千九百九十八元，惟九十二年四月
    一日匯入之金額僅二萬零一十二元（本票金額為六萬四千九
    百九十八元）、第七次則為六萬四千九百九十八元（本票金
    額六萬五千零十八元），此有前開本票及帳戶明細（本院卷
    第六○至六三頁）在卷可參，是參照證人丁○○係於九十二
    年二月間介紹被告甲○○與證人戊○○洽商接手基金會事宜
    ，而被告甲○○係於九十二年二月二十六日起至同年三月十
    八日止將前開基金會基金提領完畢，該基金會於同年三月四
    日辦理改選董事登記而完成轉讓事宜，業如前述，而浩華公
    司於同年四月一日（三月一期），原應給付六萬四千九百九
    十八元，但該日僅匯款二萬零一十二元，總計應匯款給付六
    十五萬元，迄今僅匯合計四十一萬元，確有短少二十四萬元
    ，與被告甲○○所述給付予證人丁○○之介紹費金額相符，
    及浩華公司原均係依約匯款，然於同年四月一日突然減少匯
    入之金額，其時間點亦有美基金會移轉之時間點相合，是被
    告甲○○前開所述應有所據，而得採信。證人丁○○就此雖
    稱：應係案子終止後結算，被告甲○○有多收的部分，所以
    要退給浩華公司云云，惟前開終止委任契約書已明文記載應
    退予被告甲○○之金額，何以被告甲○○仍應另再給付二十
    四萬元予浩華公司？經辯護人質之證人丁○○，其則改稱：
    可能是結算錯誤吧云云，辯護人再進一步詰問證人丁○○請
    說明何處有錯誤？證人丁○○則稱：伊要查才知道云云，然
    被告甲○○委任浩華公司開發設立老人養護中心係由證人丁
    ○○承辦，而終止委任契約亦係證人丁○○參與處理，苟確
    有終止契約後，再另為結算，更正原應給付之金額，何以未
    更正終止契約同意書、協議書（按：付款方式之協議書），
    及取回溢開之本票？何以參與處理之證人丁○○就此均毫無
    印象？是依前開說明，應以被告甲○○前開所述伊曾給付二
    十四萬元之介紹費予證人丁○○等語較為可採。是以，被告
    既已給付予證人丁○○二十四萬元介紹費，豈可能再給付一
    百萬元予證人丁○○，故證人丁○○所述收受證人戊○○所
    交付之一百萬元確非被告甲○○要求給付一事應可認定，惟
    此益徵證人丁○○所述：該一百萬元，係戊○○告知，其老
    闆要給予其之介紹費等語，應可採信。另證人戊○○於本院
    審理時證稱：甲○○所交付之二百萬元，其中一百萬元係給
    丁○○之傭金，另一百萬元係甲○○給伊之傭金云云，經檢
    察官以其調查局所述證言（按即指交付之二百萬元係供有美
    基金會後續運作之費用）質之證人戊○○，其又改稱：給予
    其一百萬元之部分，係傭金也是開辦費，開辦費係指為辦理
    移轉手續所需支出之費用云云，檢察官再進一步請其說明開
    辦費如何使用，證人戊○○又證稱：作為雜支，辦理手續之
    費用，當時沒有刻意記支出多少，餘額應該所剩無幾云云，
    惟本案有美基金會之轉移，係以改選董事之方式進行，故辦
    理手續之費用，衡情僅係召開董事會，及相關文書處理及法
    院登記之費用，其金額有限，何以證人戊○○稱該一百萬元
    支出移轉費用後所剩無幾？又依被告甲○○所述，在其認知
    證人戊○○即係買主，又所有洽談有美基金會移轉事宜，僅
    係證人丁○○、戊○○、被告甲○○三人有所接觸碰面，亦
    據證人丁○○、戊○○證述明確，再參照證人戊○○與證人
    白錫旼簽立之變更改組協議書，證人戊○○亦係以有美基金
    會代表人自居，此有前開變更改組協議書在卷可參，是被告
    甲○○前開所述伊所認知有美基金會之買主係證人戊○○，
    亦與社會常情無違，應可採信。故被告甲○○既認為證人戊
    ○○係買主，豈可能交付傭金予證人戊○○之理，是證人戊
    ○○前開所述一百萬元係予其之傭金云云，顯有不實。準此
    ，觀被告甲○○就交付予證人戊○○此二百萬之原因，所辯
    始終如一，亦與證人戊○○於法務部調查局臺中調查站第一
    次證述之原因吻合，復與證人林振生聽聞其二人對話之內容
    相同，反觀證人戊○○就此部分前後說詞不一，亦與證人丁
    ○○所證不同，應無可採，自應以被告甲○○所述此二百萬
    元係交予證人戊○○，作為有美基金會營運費用等情，較為
    可採。
(三)、綜上所述，被告甲○○前開所辯與客觀事證及社會交易常情
    、經驗法則尚無違誤，應屬有據。是被告主觀上既認證人戊
    ○○已存入八百萬元至其另設之有美基金會帳戶內，遂將有
    美基金會之基金提領一空，另交付二百萬元之營運資金予證
    人戊○○以補足有美基金會之一千萬元基金，即難認被告甲
    ○○主觀上有何為自己不法所有意圖及侵占犯意，則難以公
    益侵占罪相繩。另公訴人認被告乙○○涉犯前開犯行，無非
    係以被告甲○○提領之前開有美基金會之款項，流入被告李
    志宏名義之帳戶或以其為負責人之新亞洲製刀公司之帳戶內
    ，惟前開有美基金會轉讓之過程均係被告甲○○出面與證人
    丁○○及戊○○接洽處理，復無證據足認被告乙○○亦有參
    與前開洽商事宜，故接觸處理之被告甲○○應無公益侵占之
    主觀犯行，業如前述，自難僅以被告乙○○名義之帳戶，或
    其為負責人之公司帳戶內曾有前開資金存入，即直接推論被
    告乙○○亦有前開公益侵占之犯行。準此，本件被告甲○○
    、乙○○被訴公益侵占罪部分，公訴人所提出之證據或所指
    出之證明方法，尚不足為被告二人有罪之積極證明，或說服
    本院形成被告有罪之心證。被告二人此部分之犯罪事實即屬
    不能證明，依前開法條及判例意旨之說明，自應諭知無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳  葳
                  　　　　　　　　　　法　官  洪堯讚
                  　　　　　　　　　　法　官　劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                      書記官  陳青瑜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
[*jrecno*]96,易,5981,20080310,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]5981
[*jdate*]970310
[*jcheck*]1
