[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2325%2c20041112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2325&jdate=931112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002325&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2325%2c20041112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2325&jdate=931112&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,2325
[*裁判日期*]931112
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第二三二五號
　　上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　郭書益
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一八一二
號，中華民國九十三年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十二年度偵字第一八二四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十二年八月二十八日十時三十分許
    ，駕駛其所有車號八二五─ＬＵ號營業用自小客車，先後前往法務部調查局、民
    進黨中央黨部、立法院及行政院等處陳情未果，遂於同日十二時五分許，駕車前
    往臺北市○○○路及北平東路交叉口之加油站，購買九五無鉛汽油一點一二公升
    ，並分裝於二瓶礦泉水瓶內，欲前往法務部自焚死諫，於同日十二時二十五分許
    ，途經臺北市中正區○○○路一百二十二號總統府介壽館前，見總統車隊進入總
    統府，遂尾隨車隊駛入介壽館，經依法執行職務中之總統府警衛憲兵副排長陳弘
    達發覺後上前詢問，被告情緒激動，並表示若無法順利陳情，將在總統府前以自
    備之汽油及打火機引火自焚，陳弘達見狀指示甲○○將車輛開至一旁俾利辦理陳
    情事宜，惟被告不理會憲兵攔阻，執意駕車加速進入總統府，嗣經憲兵施威吉掏
    槍示警，被告始行停車，並為憲警當場逮捕，現場並扣得汽油二瓶。又被告於同
    日二十時五十分許經警移送本署訊問時，因情緒失控，另行起意，故意將檢察官
    職務上掌管之訊問筆錄撕毀。因認被告涉犯刑法第一百七十三條第四項、第一項
    之預備放火燒燬現有人所在建築物罪嫌、第一百三十五條第一項妨害公務罪嫌及
    第一百三十八條毀損公文書罪嫌。
二、預備放火燒燬現有人所在建築物罪嫌部分：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而
    無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高
    法院四十年台上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
  (二)公訴人認被告涉有上開犯行無非以證人即總統府警衛憲兵陳弘達、施威吉之證詞
    、現場車輛與汽油之照片、被告購買汽油之統一發票為其論據，然原審審理時訊
    之被告固不否認購買扣案二瓶以寶特瓶裝之汽油，並將之放置於所駕駛之車輛上
    ，跟在車隊後面駛入總統府外圍區域，並先後經證人陳弘達、施威吉攔停，惟堅
    決否認有何要放火燒燬現有人所在建築物之意圖，且於警詢及偵查中均供承是要
    前往總統府陳情，要自焚死諫，另於原審審理中則又稱不是要自焚死諫，帶汽油
    只是要讓憲兵誤以為伊所說要自焚一事為真等語。
  (三)經查，被告於警詢及偵查雖曾稱有帶打火機，然於原審審理中則否認之，而證人
    施威吉、陳弘達均證稱並沒有看到打火機或其他點火工具等語（見原審九十二年
    十二月十七日審判筆錄第八、十二頁），且被告當場為憲警逮捕，經檢察官訊問
    後向原審聲請羈押獲准，隨即羈押於台灣台北看守所，其所駕駛之車輛及被告身
    上除查獲扣案之兩瓶寶特瓶裝汽油、購買汽油之統一發票外，並未查扣到點火機
    或其他點火工具，有被告駕駛車輛內前後座、行李箱與被告所攜帶置於車上之背
    包內所有物品的照片二十四張在卷可稽（見偵查卷第十至二十一頁），公訴人指
    被告攜帶打火機乙節，應有誤會。
  (四)又被告駕駛車輛係在總統府外重慶南路由北往南方向，跟隨總統車隊進入總統府
    大樓外圍區域繞過總統府大樓一號門外之北花圃，最後於力行樓前方總統車隊停
    放處前為總統侍衛協助攔下等情，亦據證人陳弘達證述在卷（見原審同上審判筆
    錄第十一頁），且有總統府秘書長於九十三年一月二十七日以華總侍字第０九三
    ０００一四三七０號函檢附之現場圖一份在卷可稽（附原審卷），是以其如此之
    行進方向，亦難認被告有放火燒燬有人所在建築物之意圖。
  (五)另證人陳弘達於偵查及原審審理中均結證以：被告當天告知若當天不能順利陳情
    ，將在總統府前自焚等詞（見偵查卷第五十頁、原審九十二年十二月十七日審判
    筆錄第十一頁），而起訴書中亦指「甲○○情緒激動，並表示若無法順利陳情，
    將在總統府前以自備之汽油及打火機引火自焚」，均與被告供稱曾向憲兵表明如
    不能陳情就要自焚等詞相符，是被告只是向憲兵說要自焚，並未曾提及欲放火燒
    燬現有人所在建築物等詞，應足認定。
  (六)且預備，乃指行為人為實現某一犯罪行為或減輕其實施之困難而設法製造、取得
    足以達到其目的之必要條件，而刑法處罰預備犯之理由無非在提早刑罰的起點，
    以便更有效保護此類法益，惟預備之行為諸如購買刀子、汽油等行為亦屬於社會
    一般人日常生活中所必需之正當行為，是除非該行為本身已經具有相當之危險性
    ，有難以控制、支配之趨向，並且與犯罪構成要件有密切之關連，而得以認定行
    為人具有一定犯罪之意思，否則即不宜率予認定行為人於犯罪著手前之一切行為
    均屬於預備行為而應以預備犯處罰之。因此，被告縱有購買汽油放置於所駕駛之
    車輛上，並駛入總統府大樓外圍區域之行為，亦不能遽認此與預備放火燒燬現有
    人所在建築物罪之構成要件已有何密切之關連，至於被告如果未被攔停，最後可
    能導致何種結果，又該結果是否為被告所預見等等，均非在被告行為之現階段所
    得判斷，而可為認定預備犯之依據，是被告所為並非欲放火燒燬現有人所在建築
    物等語，應可採信。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指預備放
    火燒燬現有人所在建築物之犯行，不能證明被告犯此罪，應為無罪之諭知。
三、妨害公務罪嫌與毀損公文書罪嫌部分：
  (一)按心神喪失人之行為，不罰；又其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十九
    條第一項及刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。次按刑法上所謂心神
    喪失人，非以其心神喪失狀態毫無間斷為必要，如果行為時確在心神喪失之中，
    即令其在事前事後偶回常態，仍不得謂非心神喪失人；刑法上之心神喪失與精神
    耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全
    然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，如此項
    能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最高法
    院二十四年上字第二八四四號、二十六年渝上字第二三七號判例意旨均足資參照
    。
  (二)原審審理時訊據被告對於在其跟隨車隊將車輛駛入總統府，途中曾經總統府警衛
    憲兵副排長陳弘達攔停，在陳弘達表示要陳情必須依照正常程序處理後，仍繼續
    駕駛車輛往總統府一號門方向前進，途中有許多憲兵圍過來，有人喊要求伊停車
    ，伊仍未依憲兵指示停車，最後有長官高喊「若你再不停車就要開槍了」，旁邊
    就有一位憲兵掏槍，之後在同日二十時五十分許，警方將伊移送台灣台北地方法
    院檢察署接受檢察官訊問時，因情緒激動而將該檢察官職務上掌管之訊問筆錄撕
    毀等情，均坦承不諱（見原審九十二年十月十七日訊問筆錄第二頁、同年十一月
    十日準備程序筆錄第二頁），核與證人陳弘達、施威吉所為證言相符，並有被告
    所撕毀之九十二年九月二十八日訊問筆錄二紙附卷足憑（見偵查卷第三一、三二
    頁）。原審辯護人雖為被告辯護稱：被告並無對現場執行職務之憲兵陳弘達、施
    威吉等人施以強暴、脅迫之行為云云，然查被告於證人陳弘達要求以正常程序辦
    理陳情事宜後，仍繼續駕駛車輛前進，即使經在場憲兵要求停車仍不停車乙節，
    為被告所自承，而證人施威吉並稱：「他朝我這邊開過來，我做阻擋動作，他從
    我旁邊開過去」、「我有做迴避動作，因為我發現他沒有煞車的跡象，速度沒有
    減緩」、「被告開過來我站在路中間阻擋，後來他車速沒有減緩，我就閃開」、
    「我想我再不走，可能會被撞到」、「他的車速不會很快，應該差不多三、四十
    公里」等情，證人陳弘達亦證述：「被告從被攔下到交涉過程中一直都在輕踩油
    門（車子有在往前晃動），企圖要衝進總統府，沒有下車的意思」等語（見原審
    同上審判筆錄第六、九、十三頁），可見現場執行職務之憲兵陳弘達、施威吉等
    人在以言語、手勢及以身體站在路中間、車輛前方之方式要求被告停車，被告均
    未理會，反而以三、四十公里之時速繼續前進，證人施威吉因恐以肉身無法抵擋
    被告之車輛，遂從被告駕駛車輛之動線中離開而迴避之，則被告不顧現場執行職
    務之施威吉站立於車輛之前仍執意駕駛車輛前進，而脅迫施威吉使之迴避，其有
    對施威吉施以脅迫之情甚明，原審辯護人前揭辯護意旨容有誤會。至案發現場之
    錄影帶因總統府ＣＣＴＶ監錄系統影像記憶功能僅能保存一週而無從提出，有總
    統府秘書長九十三年一月六日華總字第０九二００二四五六六０號函可參，惟此
    尚不足影響前開認定，因此，被告涉有妨害公務罪及毀損公文書罪犯行，固堪認
    定。
  (三)惟查，被告前於警詢、偵查及原審審查檢察官聲請對被告羈押案時均堅稱遭人迫
    害，並稱：「我已經被迫害一年多了」、「我也不認識他們」、「（如何迫害你
    ？）在我吃東西時，都會難過、血尿」、「（你精神有無問題？）沒有，我一年
    來受迫害，我哪敢看醫生，我吃東西時，都很痛苦」、「（為何有人要跟蹤你？
    ）我見過他的車子一次，後來因為他這樣跟蹤我，我問過人家之後，我才知道那
    人前科累累」等語（見原審九十二年度聲羈字第二八四號卷第三至五頁），且於
    偵查中因認檢察官不同意其之聲請保護，心有畏懼而將訊問筆錄撕毀，亦有前開
    訊問筆錄二紙附卷，參以被告之前妻巫桂曰於偵查中所陳：「... （被告）有說
    調查局要迫害他，他連我煮的菜也不太敢吃... 九十一年底他父親去世，加上計
    程車生意不好，有車貸要付，導致被告精神壓力大，病情加重... 整天精神恍惚
    」、「他連開車時，後車跟得太近，他會懷疑有人跟蹤他」、「六月間他也曾指
    稱遭人追殺，跌落山谷... 平常他除了有被迫害的妄想症外，對吃的東西會疑心
    」、「因被告懷疑我有外遇，今年三月離婚是他認為我加入他人一起迫害他」等
    情，與台中市議員蔡錦隆服務處九十二年九月十八日函內載「甲○○... 來陳情
    次數不計其數... 薛君每次陳述事由非常突兀且一致，經深入追問又說不出所以
    然或具體實證，例：太太與多人外遇並聯合社區人士、委員會及黑道配合檢調單
    位全程監控他，並下慢性毒要要致他於死」，及法務部調查局九十二年九月二十
    五日調聯壹字第0920099206-0號函謂：「（被告）其自稱受到本局台中市調查站
    及中部機動組之迫害，必須面報局長。... 薛君謂接談人員層級太低，不願多談
    ，隨即離去」等情（見偵查卷第七一至七二、八七至八八、九四頁），被告應係
    長期處於被迫害妄想中，連自己之妻子都已不信任而離婚。又被告於案發前之九
    十二年六月十四日曾因多疑、被害妄想、被下毒妄想、妒忌妄想等症狀前往財團
    法人國泰綜合醫院就診，復有該醫院九十二年九月十九日（九二）管歷字第一０
    六七號函暨所檢附之病歷可參（見偵查卷第八九至九三頁）。再經原審將被告送
    台北市立療養院鑑定其行為時之精神狀態，結論認為「綜合以上所述薛員之過去
    生活史、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查、神經學檢查與心理評估結果，本院
    認為薛員於犯行當時係處於『急性妄想狀態』，其四處陳情、攜帶汽油、開入總
    統府等行為係受到『被害妄想』症狀之直接影響，精神狀態已達心神喪失之程度
    。薛員自認於七十六年底患有肝病之後，懷疑遭人下毒，而對象就是自己的妻子
    ，開始呈現多疑、警戒之情形；八十二年間薛員呈現較成形的『被迫害妄想』及
    『妒忌妄想』，認為妻子聯合外人毒害自己且有外遇，而後認為妻子有外遇而辦
    理離婚，而外遇之證據僅發現有菸灰而堅信不移，當時係處於『妒忌妄想』狀態
    。薛員於八十五年搬到台中國宅後，薛員認為調查局人員跟蹤監視自己，且會喬
    裝成各種身分的人員來執行跟監，例如：加油站人員、在外伙食調配人員，甚至
    妻子亦受到調查局人員利用欲下毒迫害，薛員對此深信不疑而處於緊張害怕狀態
    ，前述情形自九十年之後情況加劇，薛員因此頻繁到台中市議員蔡錦隆服務處陳
    情，並於九十二年三月三十一日二度與妻子巫桂曰離婚。除與『被害妄想』相關
    之事務影響薛員之判斷力之外，薛員在日常生活自我照顧及駕駛計程車之職業功
    能，並未有明顯妨礙或功能退化現象。薛員曾於九十二年六月十四日到財團法人
    國泰綜合醫院精神科就診，診斷為『妄想性疾患』，當時薛員否認自己遭遇之問
    題係妄想所造成，因此未接受藥物治療。本次鑑定亦認為薛員已符合『妄想性疾
    患』之臨床診斷。薛員於案發前受到『被害妄想』的影響，長期處於緊張害怕的
    狀態，且多次到市議員服務處及法務部調查局中部機動工作組陳情未果，遂於九
    十二年八月二十八日駕車自台中北上欲進一步陳情，先後到法務部調查局、民主
    進步黨中央黨部、立法院、行政院等機關陳情，薛員與接待人員溝通時仍顯得警
    戒，僅約略提及遭受迫害之不公平對待，不願多描述遭受迫害的具體內容，避免
    被調查局察知，僅願意告知欲求見之人員，如調查局長、羅文嘉立委，而後薛員
    到多處機關陳情均未果，遂於當日中午十二時許，薛員攜帶自行購買之汽油，欲
    尾隨車隊進入總統府進一步自焚陳情，遭總統府前憲兵制止，薛員仍反覆說明受
    到跟蹤監視等迫害而欲陳情，顯見當時薛員沈浸於『被害妄想』的影響中，而致
    使其對於外界事物全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意思之能力，因
    此本院認為，薛員當時精神狀態已達到心神喪失之程度」等語，有台北市立療養
    院九十三年五月二十日北市療成字第09330376700號函暨檢附之精神鑑定報告書
    一份附原審卷足稽。是參酌被告之犯行、證人之證詞、被告之病史、於本案歷次
    偵、審時所為之供述及上開專門機構之精神鑑定結果等情，認被告於為上開犯行
    行為時之精神狀態，對外界事務已全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定
    意思之能力，應陷於心神喪失無疑。從而，本件被告於行為時之精神狀態既屬心
    神喪失，揆諸前揭法文規定，被告之行為不罰，自應依刑事訴訟法第三百零一條
    第一項為無罪判決之諭知。
四、原審基於同上見解，為被告無罪之判決，復說明：因心神喪失而不罰者，得令入
    相當處所施以監護，刑法第八十七條第一項定有明文。本件被告之臨床診斷為妄
    想性疾患，其持汽油前往總統府陳情之行為，雖經認定不能證明其有預備放火燒
    燬現有人所在建築物之犯意，然其以如此方式陳情，又以駕駛車輛衝撞之方式妨
    害現場之總統府警衛執行職務，對自身及公眾安全均有高度危害；再審酌前開精
    神鑑定報告書載稱：「薛員係因精神病症之影響而呈現此次犯行，為預防其受精
    神病狀之影響而致類似事件之發生，本院認為薛員應接受持續規則之精神科評估
    與治療」等語，因認有使被告進入相當之監護處所施以治療之必要，爰併依法宣
    告被告令入相當處所施以監護二年，以資治療併維公安。經核原判決上開認事用
    法，洵無不合，且就被告有利不利部分均已有所斟酌，上訴意旨雖砌詞以被告並
    非只是要引火自焚，主觀上仍有預備放火燒燬現有人所在建築物罪嫌，及台北市
    立療養院前開精神鑑定報告不足憑為被告心神喪失之依據等語而指摘原判決不當
    ，惟查，被告目的在陳情未果即要引火自焚，已據原判決理由詳敘其認定之依據
    並指出證據，俱如前述，且以總統府之大，又建材堅固並非易燃之木造建築，加
    以重重憲兵之警戒保護，被告雖攜帶二瓶汽油，客觀上根本無從靠近總統府之主
    建築物並引火點燃，遑論其並無打火機等點火工具，實難認為其有預備放火燒燬
    總統府之主觀意圖；其次，台北市立療養院乃首屈一指的精神病院及鑑定機關，
    其所為鑑定報告雖非完全不容置疑，但其專業性與公信力仍受各界肯定，本件被
    告犯案時精神狀態已達心神喪失，業據台北市立療養院於其前開鑑定報告說明其
    認定之依據及理由甚為詳細，核無不合；參以被告亦確曾於九十二年六月十四日
    到國泰綜合醫院精神科就診，經診斷為『妄想性疾患』，其精神疾患顯非無稽，
    又心神喪失之人並非不能與人應對進退，自不能僅以其於開庭時能明確表示意見
    而倒推謂其於犯案時顯非心神喪失，是上訴意旨仍執前開主觀片面或臆想之詞而
    指摘原判決，尚難認為有理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十二 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法　官  劉  景  星
                                          法　官  黃  金  富
                                          法　官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  王  韻  雅
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十五 　　日
[*jrecno*]93,上訴,2325,20041112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]2325
[*jdate*]931112
[*jcheck*]1
