[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4937%2c20131205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4937&jdate=1021205&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004937&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4937%2c20131205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4937&jdate=1021205&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,4937
[*裁判日期*]1021205
[*裁判案由*]偽造有價證券等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第四九三七號
上　訴　人　黃燉芳
選任辯護人　李育禹律師
　　　　　　曾靖雯律師
　　　　　　高嵐書律師
上列上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國一○二年八月二十七日第二審判決（一○二年度上訴
字第九九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署一○一年度
偵字第二五○八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人黃燉芳上訴意旨略以：(一)宣告緩刑與否應依
其立法目的及刑事政策，而非拘泥於條文之文義，應作有利於行
為人之解釋。該法律見解具有原則上之重要性。刑法第七十四條
第一項第二款雖僅規定因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執
行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣
告，作為應否宣告緩刑之先決要件。文義上似將行刑權消滅之情
形排除在外，亦即行刑權消滅後，不受五年以內未曾因故意犯罪
受有期徒刑以上刑之宣告之限制。故依據條文文義之反面解釋，
自然無庸受該條文拘束，仍得宣告緩刑。次由該規定之目的解釋
而言，考量對於社會大眾之震憾感並不高，且為促使惡性輕微之
被告改過自新，自應擴大其適用範圍。依修法意旨，未將行刑權
消滅增列於該條規定之事由中，此係屬漏未規定，並非明文排除
。抑且，緩刑制度是以五年內是否再故意犯罪，作為後罪是否給
予緩刑之先決要件，亦即以五年作為推論行為人是否已完成再社
會化之期間。上訴人自民國八十一年間犯罪，行刑權消滅至犯罪
之時，已近二十年，上訴人雖未到案執行，但內心所受之譴責與
其他受執行之行為人並無不同，期間更是奉公守法不敢有絲毫越
矩之行為，惡性並非更重大，故就刑事政策及緩刑制度而言，仍
應有緩刑之適用。雖上開規定中之執行完畢或是赦免，均為刑罰
權消滅之事由，而行刑權時效經過，刑罰權並未消滅。然廣義而
言，赦免及行刑權消滅，均屬刑罰權障礙事由，依緩刑制度之目
的，應擴大適用，作有利行為人之類推。原審未就有利於行為人
部分類推適用，違反上開規定及刑事訴訟法第二條所規定之客觀
性義務。況鈞院五十四年度台非字第一四八號判例意旨雖認為凡
在判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條
件，至於前之宣告已否執行，以及被告犯罪時間之或前或後，在
所不問，因而前已受有期徒刑之宣告，即不得於後案宣告緩刑。
惟此係指在判決前，已經受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不
合於緩刑條件，當然毋庸再論前之宣告已否執行，以及被告犯罪
時間之或前或後，且該判例能否適用因修法將緩刑要件限制放寬
之現行法令甚有疑義。實務遽認先前宣告刑是否執行與後案宣告
緩刑間存有關聯，容有違誤。就刑事政策而言，法務部參考近年
來國際上的刑事政策，提出「寬嚴並進的刑事政策」，並就刑法
進行修正。據此，觀諸原判決已明載：上訴人與陳清景等三人達
成和解、陳清景事後撤回告訴並於審理時表達請求法官從輕發落
、告訴人並未受到損害，且上訴人年事已高，要上訴人進入機構
完成刑事矯治雖能達到威嚇之效果，惟未必能達成再社會化之功
效，應放寬緩刑要件限制藉由附條件緩刑達到刑事矯治之功能。
原判決僅以「刑罰權消滅事由」、「刑罰權障礙事由」粗略區分
，作為予以緩刑之標準，與緩刑設計目的及上開規定之目的解釋
相悖。(二)關於行使偽造私文書部分。本件僅屬私人間投資糾紛，
對於公共信用損害不大，上訴人因一時失慮，始在切結書上冒黃
燉權之名義簽名，以便於讓陳清景等人退股，雖有不當，然事後
已與被害人和解，被害人未受任何損害，並向法院表示請求從輕
發落，願意原諒上訴人，應有刑法第五十九條酌減其刑之適用。
原審未審酌於此，有判決未附理由與量刑未符罪刑相當、公平原
則等事由。(三)原判決以黃冠群於偵查中所供，認上訴人與黃冠群
共同簽立系爭本票而與陳清景等三人和解，係出於解決紛爭之自
由意願，並非遭脅迫所為。惟辯護人於原審時已陳明：上訴人當
時因有案在身，才冒用黃燉權的名義，上訴人是被陳清景等人逼
簽切結書、本票，並無用黃燉權名義去做其他的犯行。本票是京
郝公司的問題，上訴人當時並沒有義務簽本票，是遭逼迫才簽，
上訴人主觀上並無犯意，且已清償完畢。本件是遭到蔡源和所拖
累，當時也有對蔡源和、陳清景提出妨害自由告訴，後因和解而
撤回等語。而依京郝公司及其負責人黃冠群，股東林登雄就系爭
切結書及本票之簽發，對蔡錦隆、陳志聲、陳清景提出恐嚇及強
制罪等告訴，經檢察官以一○一年度他字第四六三號刑事案件偵
辦，該案刑事告訴狀已載明陳清景等人因本件糾紛而有恐嚇、強
制上訴人簽立切結書及本票之情節。原審未審酌上訴人上開抗辯
，所憑黃冠群於偵查中之證言，亦僅能證明上訴人有意願解決糾
紛，原判決遽推論上訴人簽立切結書及本票係出於自由意願，違
背經驗及論理法則。原判決亦認上訴人係為返還陳清景等人之投
資股金，而在系爭本票偽造黃燉權名義為共同發票人，其目的非
在詐取財物，且上訴人事後已將金錢返還，告訴人表明不予追究
等旨。參酌鈞院八十八年台上字第四一六號判例（按應係本院八
十八年度台上字第四一三六號判決之誤）所示行使偽造有價證券
，以取得票面價值之對價，不另論詐欺罪之旨，則詐欺犯意與偽
造有價證券犯意相互競合，原判決既認上訴人有行使偽造有價證
券之故意，又認上訴人並無構成詐欺罪之情事，前後矛盾，且違
經驗、論理法則。上訴人既已將款項還清，系爭本票亦未曾流通
市面，客觀上是否有偽造文書罪所言致生損害於公眾或他人，亦
有疑義云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白，證人黃冠群、陳清景、陳志
聲之證言，卷附一○○年五月三十一日「切結書」影本一份，如
原判決附表（下稱附表）所示之本票影本三十六份，台中市北屯
區調解委員會調解書影本一份，陳清景與陳志聲投資匯款之資料
影本五份，上訴人之台灣高等法院被告前案紀錄表，協議書影本
及刑事撤回告訴狀影本各一份等證據資料，資以認定上訴人有原
判決事實欄所記載之犯罪事實，因而維持第一審論處上訴人犯行
使偽造私文書罪刑，又犯偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，已詳述其依憑之證據及認定之理由。並對於上
訴人矢口否認有何偽造私文書及有價證券之故意，辯稱：我當時
是被陳清景、陳志聲強迫逼得要和解，他們當時不是買我的股權
而是買蔡源和的股權，我只是參與經營，後來他們意見不合要退
股，就約到蔡錦隆委員的服務處去，他們跟蔡源和發生嚴重爭執
，我主張既然他們不配合，就勸蔡源和還錢，現場有吵架，蔡源
和又拿去投資公司設備，公司也不夠錢，後來蔡源和捲款跑掉，
陳清景來找我算帳，要我背書，我不簽給他們，公司就會停業，
很多人會沒有工作，我就簽給他云云。經綜合調查證據之結果，
認不可採，已在判決內詳予指駁，並說明其理由。所為論述，核
與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事
採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權
，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決依憑上開證據資
料，綜合判斷，說明上訴人已坦承有在系爭切結書上偽簽「黃燉
權」之簽名與按指印，並有在附表所示本票發票人欄內偽簽「黃
燉權」之簽名與蓋用「黃燉權」之印章之事實，核與證人陳清景
、陳志聲等之證言及卷附相關證據資料相符。上訴人復自承陳清
景等三人確實不知被告之真實姓名為黃燉芳，且經陳清景證述在
卷，陳清景等三人若知悉上訴人之真實姓名，如何應無容任上訴
人偽簽「黃燉權」署押之可能，上訴人如何確有偽造私文書及偽
造有價證券之主觀犯意。所為證據之取捨及判斷，並無悖離一般
經驗及論理法則，自不得指為違法。再對於上訴人所辯其係被迫
和解及簽立系爭本票云云，然據同為系爭本票發票人之黃冠群所
證述當時同意簽本票之用意，如何足見上訴人與黃冠群共同簽立
系爭本票而與陳清景等三人和解，應係出於解決糾紛之自由意願
，並非遭強暴、脅迫後所為。而不採納上訴人辯解。及上訴人所
為如何足以生損害於陳清景等三人之理由。原判決亦已論敘甚詳
，所為判斷，並不悖乎一般人日常生活經驗定則，已於判決內論
敘其何以作此判斷之心證理由，自不得任意指摘其為違法，據為
提起第三審上訴之理由。至本院八十八年度台上字第四一三六號
判決之意旨，核與本件之犯罪事實有間，上訴意旨執以指摘，亦
有誤會。次查刑之量定，及是否依刑法第五十九條之規定減輕其
刑，係事實審法院得依職權自由裁量之事項。原判決審酌上訴人
所犯偽造有價證券罪之法定最低本刑為有期徒刑三年，上訴人係
為返還陳清景等人之投資股金，而在如附表所示本票偽造黃燉權
名義為共同發票人，其目的非為向陳清景等人詐取財物，復以上
訴人已與陳清景等三人達成和解，且已將金錢返還陳清景等人，
陳清景並提出撤回告訴狀陳明不予追究，並於第一審詢問時表明
希望法官對上訴人從輕發落等語，認上訴人所犯偽造有價證券罪
部分，倘科以法定最低刑度，猶嫌過重，在客觀上足以引起一般
同情，而適用刑法第五十九條規定，就上訴人所犯偽造有價證券
罪部分酌量減輕其刑。再以上訴人之責任為基礎，以第一審判決
已審酌上訴人犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、係
因解決投資糾紛而為本件犯行，事後已與陳清景等人達成和解，
實際並未再造成陳清景等人有何損害，是其犯罪後之態度尚佳等
一切情狀，而就上訴人所犯行使偽造私文書部分，量處有期徒刑
五月，所犯偽造有價證券部分，量處有期徒刑一年八月，經核並
無不合，量刑尚屬妥適，而予維持。既未逾越法定刑度，又無濫
用裁量情事，不得指為違法。原審就上訴人行使偽造私文書罪部
分，所為量處已屬輕度之刑，且非科以最低刑度，難認有刑法第
五十九條所定科以最低刑度仍嫌過重之情形。原判決就此部分未
再說明不適用上開規定予以減刑之理由，為其自由裁量職權之適
法行使，不得任指為違法。且緩刑之宣告，亦屬法院得依職權自
由裁量之事項，當事人不得以原審未諭知緩刑指為違背法令。又
原判決亦未引用本院五十四年度台非字第一四八號判例為其依據
。上訴人上訴意旨，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證明力
之職權行使及原判決理由已經說明之事項，再為事實上之爭辯，
徒以自己之說詞，泛指其為違法，皆非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年   十二   月    五    日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  張  春  福  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  周  政  達  
                                法官  許  錦  印  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年   十二   月   十一   日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]102,台上,4937,20131205
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]4937
[*jdate*]1021205
[*jcheck*]
