[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c245%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=245&jdate=1040625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c245%2c20150625%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=245&jdate=1040625&jcheck=1
[*裁判字號*]104,聲再,245
[*裁判日期*]1040625
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　104年度聲再字第245號
再審聲請人
即受判決人　林正偉
選任辯護人　施宣旭律師
　　　　　　施佳鑽律師
上列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院99年度重上更(四)字第
313 號，中華民國103 年7 月30日確定判決（第一審案號：臺灣
士林地方法院85年度訴字第205 號，起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署85年度偵字第69號、第594 號），聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：
  (一)聲請人林正偉於歷審均爭執其於法務部調查局臺北市調查處
    （下稱市調處）製作之筆錄及自白書係遭調查員賴勝勛以不
    正方法取供，經本院更(二)審向市調處函調84年9 月28日市調
    處詢問（下稱調詢）之錄影帶，據函稱因人事更迭等原因無
    法提供第1 捲調詢錄影帶（聲證5 ）。惟該函之承辦人即係
    對聲請人為不正訊問之調查員賴勝勛，自無所稱人事更迭可
    言，函文之可信性顯有疑義，原確定判決未予詳查，逕認上
    開自白筆錄及自白書並無遭不正訊問而具任意性，並採為認
    定聲請人有罪之依據，有刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款
    之再審原因。
  (二)市調處拒不提供84年9 月28日第1 捲錄影帶後，遭監察院立
    案並發函調查（聲證7 ），市調處於104 年4 月27日函覆改
    稱係因逾案卷保存年限，檔案業經銷毀等語（聲證9 ），其
    說詞前後反覆，足證聲請人自白筆錄及自白書係遭不正訊問
    ，應足動搖原確定判決所認定之事實，而合於聲請再審之要
    件。
  (三)比對84年9 月28日第2 捲調詢錄影帶，其錄影時間為當日17
    時5 分至19時30分止，惟聲請人於市調處製作自白筆錄及自
    白書之時間為14時35分（聲證12），林清傳證述律師當日係
    下午3 、4 時始至市調處陪同偵訊等語，足見聲請人製作自
    白筆錄及自白書時並無律師在場，且依該錄影畫面可知，該
    次調詢筆錄之製作方式，係由聲請人就已製作完成之筆錄自
    問自答，其供述內容仍受先前不正方法訊問影響，任意性自
    有可疑。原確定判決未詳查此節，應有合於再審之要件。
  (四)聲請人於84年10月3 日製作調詢筆錄時即供稱同年9 月28日
    之自白係受調查員不正方法取供所致，當下即遭調查員以強
    暴脅迫威嚇其不得翻供。爰聲請調閱並勘驗84年10月3 日調
    詢錄影帶，證明調查員確有於84年9 月28日及10月3 日先後
    為不正方法取供及誘導之情形，上開調詢筆錄應不具證據能
    力，而有動搖原確定判決所認定之事實，應得依此聲請再審
    。
  (五)經自行勘驗劉柏林於84年9 月29日之調詢錄影內容，發現劉
    柏林該次之自白有遭調查員以不正方法取供及誘導情形，其
    調詢筆錄及自白書應不得作為證據，原確定判決未予詳查，
    遽以劉柏林之自白與聲請人之自白互為佐證，並為認定有罪
    之依據，應符合聲請再審之要件。
  (六)原確定判決就上開證據均未予詳查，且與其他證據綜合判斷
    ，足認聲請人應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決，爰依
    刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款規定聲請再審並停止刑罰
    之執行等語。
二、按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款規定：有罪判決確定後
    ，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據綜合判斷，
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。同條第
    3 項規定：第1 項第6 款之新事實或新證據，指判決確定前
    已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存在或成立
    之事實、證據。準此，再審聲請人所主張之新事實或新證據
    ，固不以具備事實審法院判決前已經存在，而為法院、當事
    人所不知，事後方行發現之「新規性（嶄新性）」為限，惟
    該新事實或新證據單獨或與先前之證據綜合判斷，倘無法產
    生合理懷疑，而足以動搖原確定判決所認定之事實者，即未
    具備上開要件，自不能據為聲請再審之原因。
三、經查：
  (一)原確定判決認定聲請人係改制前臺北縣政府工務局建管課技
    士兼該府棄土專案小組成員，負責建築工程開工所須施工計
    畫書、棄土同意書等審核，先後於承辦「國開營造」承造建
    照土建字第226 號建案（下稱國開案）；「宏鎰營造」承
    造建照蘆建字第228 號建案（下稱宏鎰案）；「潤泰營造
    」承造淡建字第1073號建案申報開工檢具之施工計畫書審
    查時（下稱潤泰案），分別向各該土方承包業者收受30萬元
    、30萬元、50萬元賄賂，及於審核潤泰案之施工計畫書時，
    與張莉君共同收受移轉15萬方棄土權利及面額各90萬元本票
    2 紙不正利益等犯行，依修正前刑法及85年修正前貪污治罪
    條例第5 條第1 項第3 款規定，論以連續職務上收受賄賂罪
    並科處罪刑，其中關於國開案30萬元部分，係依憑陳瑞麟
    於調詢、偵查及原審證述：我為使本案早日通過，便同意支
    付48萬元給劉柏林去處理，不久該案即獲得核准等語。劉柏
    林於偵查時證述：陳瑞麟有給我17萬8 千元公關費及30萬元
    通關費，共計47萬8 千元，我拿30萬現金在縣府附近拿給林
    正偉等語。周文麟於偵查時證述：陳瑞麟共拿48萬元出來，
    30萬給承辦官員，剩下18萬元我與劉柏林平分等語。黃武揚
    、蕭輝煌於本院證述：公司棄土證明之取得是交給陳瑞麟處
    理等語。並有施工計畫書、臺北縣受理執照案件登記簿記載
    國開案之棄土地點為基隆市安樂區大武崙段及本案件83年11
    月10日送件，同年月18日退件，84年3 月22日再送件，翌日
    准予核備。另依基隆市政府84年2 月16日函、臺北縣政府工
    務局便箋、函稿、臺灣省建設廳函、證明書等書證，基隆市
    政府同意「國開營造」以轄內安樂區大武崙段內之土地為本
    案之棄土地點，並函請臺北縣政府工務局建管課逕依規定審
    查其施工計劃書；該案之最後開工期限為83年11月20日，施
    工計劃書雖未能於該日前送審，然在監造建築師及承造人切
    結已於規定期間內開工之情形下，重新於84年3 月22日送件
    ，於翌日經聲請人准予核備，並於同年月27日發文通知「國
    開營造」等為其依據。關於宏鎰案之30萬元部分，係依據
    仲志慧於調詢、偵查及原審證述：蘆洲建228 號，土方承包
    商給我30萬元，我全部交由劉柏林去打通關節，劉柏林說就
    拿30萬元給林正偉等語。劉柏林於偵查時證述：宏鎰營造這
    件30萬元有交給林正偉，在今（84）年3 月初給林正偉的，
    也是在縣府附近等語。張建發於調詢陳稱：有請仲志慧幫忙
    催辦處理，並允事成交付30萬元，約半個月後該案即獲准，
    有自上海商銀蘆洲分行乙存帳戶提領現金30萬元在公司交付
    予仲志慧等語。並有張建發提領30萬元之上海商業銀行活儲
    帳戶存摺，臺北縣政府工務局建管課負責收案、分案及案件
    管制之屈中瑜手寫之電腦管制資料、臺北縣政府工務局函稿
    、執照登記簿、臺北縣政府工務局便箋、建築工程開工展期
    申請書、臺北縣受理執照案件登記簿等書證，可知宏鎰案原
    開工期限為83年8 月19日，嗣准展期1 次至同年11月19日，
    該案於83年10月14日申報施工計劃，於84年3 月31日退件，
    同日再申報，於同年4 月11日獲准，縣政府於同年月15日發
    文通知准以基隆市安樂區大武崙段土地，作為29萬1,800 餘
    方棄土之棄土點。關於潤泰案之50萬元、15萬方棄土權利
    及面額各90萬元之本票2 紙部分，係以聲請人之調詢筆錄及
    自白書，周敏榮於調詢、偵查時證述：我為求通過，有交付
    林正偉50萬元及轉讓海湖2 期回填工程中之15萬方棄土權利
    予張莉君，並簽發面額各90萬元之本票2 紙予張莉君等語。
    而依施工計劃書、執照登記簿、屈中瑜手寫之前開電腦管制
    資料、臺北縣受理執照案件登記簿，可知潤泰案之施工計劃
    書於84年4 月18日送件，同年月21日退件，並於同年月25日
    再送件，翌日獲准，且有周敏榮將15萬方之棄土權利讓與張
    莉君之「權利移轉協議書」影本、周敏榮簽發交予張莉君之
    本票影本2 紙（面額均為90萬元）書證可佐，作為認定聲請
    人犯罪之證據，另說明聲請人之辯解及相關證人證詞岐異部
    分不可採之理由。
  (二)聲請意旨雖以前開情詞主張本件符合「新事實或新證據」，
    而得聲請再審云云。惟查，市調處未檢送84年9 月28日調詢
    時之第1 捲錄影帶，固屬實情，惟市調處於104 年4 月27日
    函覆監察院要求提供84年9 月28日及10月3 日詢問錄影光碟
    、筆錄及其他相關資料之函文（即聲證9 ），已說明：「本
    案被告林正偉於97年間臺灣高等法院更二審時，訴請本處提
    供詢問錄影帶，經本處調閱歸檔案卷搜尋後，僅找出84年9
    月28日當次詢問之第2 捲錄影帶，並函復檢送臺灣高等法院
    。. . . 系爭案件詢問時間為84年9 月28日，斯時並無強制
    錄音錄影規定。另系爭案件係在檔案法公布（88年12月15日
    ）前發生，. . . 本案因僅係一般貪瀆案件，檔案保存年限
    10年，林君向臺灣高等法院聲請調閱詢問錄音錄帶時，已逾
    本局案卷保存年限，. . . 至相關錄音錄影資料因屬舊版攜
    帶式VHS 錄影帶，且亦超過10年以上，業已銷毀，無法提供
    」等語。已詳述未能提出之原因，此雖與其前於97年間函覆
    本院係以「人事更迭」為由無法提供者，理由或有不同，然
    並無證據證明市調處故意不提出，自不得妄加揣測。聲請人
    以市調處97年函文之承辦人即係其84年9 月28日調詢時負責
    詢問之調查員賴勝勛，並無人事更迭問題，且劉柏林已可調
    取其84年9 月29日之調詢錄影帶，可見證物保存並無問題，
    據以推認市調處係故意隱匿上開證據云云，推測之詞，尚無
    可採，所指有新事實、新證據而有再審原因云云，並無理由
    。
  (三)聲請人另聲請調取、勘驗其84年10月3 日調詢時之錄影帶，
    以佐證其於當日受詢問時已向調查員陳述其前次（9 月28日
    ）遭不正方法取供。惟查，聲請人於84年10月3 日調詢時縱
    曾為異於前次陳述之內容，僅為其多次供述之一部，至其供
    述不一致部分究何者為可採，自應綜合全部證據審酌認定，
    非謂一有翻異之詞，即認前詞當然無可採。84年10月3 日調
    詢時，調查員已依聲請人之陳述記載：「我要先澄清一點，
    84年9 月28日之供稱，係由於調查局說明父母親已經年老且
    為家中獨子，所以要我配合局裡澄清案件，以便法官從輕量
    刑並得交保，故我係於不自主之情形下作不實之自白」等語
    （聲證13）。原確定判決已就聲請人所指84年9 月28日遭不
    正詢問乙節，詳述其不可採之理由（原判決第6 、7 頁），
    且聲請人於84年9 月28日調詢時陳稱：「我確有向周敏榮為
    前述潤泰建設案件向周敏榮收取50萬元和15萬立方米土方證
    明權利，並以口頭與張莉君協議將來那15萬立方米土方證明
    書作成後，先以三七分帳，後改以四六分帳，再後改以五五
    分帳，但均未作成，而周敏榮另外開立之180 萬元之本票，
    是張莉君怕周敏榮悔約，要求周敏榮提供，本票在張莉君處
    」等語；同日書立之自白書亦載明：「潤泰乙案，係因『阿
    達仔』老婆（跑照者）向潤泰營造取得代辦權，後由周敏榮
    向其提供棄土容量、位置，惟同時期潤泰營造張經理（張崇
    碧）另向張莉君表示希望由張莉君辦理開工手續；因本人負
    責審理該案，周、張二人皆曾說明該案係由其辦理，故產生
    爭執，最後協議為由周敏榮提供海湖戰門靶場工程第幾期（
    忘記）15萬立方公尺之權利予張莉君，周敏榮原擬提供90萬
    元予張莉君解決此事（因我告訴張莉君，潤泰營造乙案由周
    敏榮辦理，另由周敏榮提供15萬立方公尺予張莉君小姐，作
    為交換而不要再爭執），其中15萬立方公尺，由張莉君負責
    買賣廢棄土證明，我並與張莉君約定作成後以三七分帳，但
    事後周敏榮仍不提供15萬立方公尺之文件予張莉君辦理，故
    又協議由周敏榮開具84年7 月15日及84年7 月31日2 張本票
    予張莉君」等語，此與周敏榮前揭調詢、偵查之證述內容相
    符，並與前開權利移轉協議書、本票等書證內容一致，且聲
    請人前揭調詢筆錄及自白書之若干情節，周敏榮、張莉君於
    陳述時並未述及，難認聲請人於84年9 月28日受詢問時係受
    調查員以誘導等不正方式詢問之可能。聲請人聲請調查勘驗
    其84年10月3 日調詢錄影帶，並認係新證據而有再審原因，
    經單獨或與先前之證據綜合判斷，尚無法產生合理懷疑，而
    足以動搖原確定判決所認定之事實，難認有再審原因。
  (四)原確定判決認定聲請人犯「連續」職務上收受賄賂罪，係依
    憑前揭證據認定，已如前述。而聲請人所犯3 次收受賄賂及
    不正利益犯行，其中國開案、宏鎰案，原確定判決並未引用
    聲請人84年9 月28日調詢筆錄及自白書作為認定犯罪之證據
    ；而潤泰案雖有引用，然除去該部分證據，亦不足動搖原確
    定判決事實之認定，而認聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決，自無聲請再審原因。監察院依林
    清傳之陳情，於104 年2 月11日函請市調處查明陳情人所指
    刻意隱匿84年9 月28日之詢問錄影光碟是否屬實？相關人員
    有無行政違失？保管卷證資料程序是否有瑕疵？及請提供84
    年9 月28日、10月3 日詢問錄影光碟、筆錄等資料之函文（
    聲證7 ）；立法委員江惠貞依據林正偉之陳情，於104 年1
    月13日函轉法務部務必協助取得第1 捲錄影帶之函文（聲證
    8 ）。係監察院及立法委員受理人員陳情，依職權函請市調
    處查明或函轉法務部協助，其函文內容均係依據陳情內容而
    為記載，難認可得作為證明聲請人所指市調處刻意隱匿第1
    捲錄影帶之證據使用，聲請意旨認上開函文係屬「新客觀證
    據事實」，符合聲請再審之要件，容有誤會。聲請意旨另以
    劉柏林84年9 月29日於市調處之調詢筆錄及自白書，係遭調
    查員不正詢問，該筆錄及自白書應不具證據能力，有「新客
    觀證據事實」而符合聲請再審之要件云云。惟查，聲請人雖
    提出其自行勘驗之劉柏林84年9 月29日調詢錄影譯文（聲證
    15），惟原確定判決關於國開案、宏鎰案，均係引用劉柏林
    於檢察官偵查時之證詞作為認定聲請人犯罪之證據，至於潤
    泰案則未引用劉柏林調詢筆錄作為認定聲請人犯罪之證據，
    因之，即令劉柏林84年9 月28日調詢時有聲請意旨所指不正
    方詢問情事，亦不足動搖原確定判決認定之事實，而認聲請
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。
四、綜上所述，聲請人聲請再審及停止刑罰執行，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第434 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  林瑞斌
                                    法  官  楊皓清
                                    法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖真逸
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
[*jrecno*]104,聲再,245,20150625,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]聲再
[*jno*]245
[*jdate*]1040625
[*jcheck*]1
