[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5828%2c20091008&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5828&jdate=981008&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005828&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5828%2c20091008&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5828&jdate=981008&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,5828
[*裁判日期*]981008
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第五八二八號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　孫銘豫律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十八年七月二十二日第二審更審判決（九十七年度
上更(一)字第四九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第六三五０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○自民國七十九
年八月一日起至八十五年七月三十一日止擔任國立台灣師範大學
（下稱台師大）三民主義研究所（下稱三研所）所長，並以所長
身分兼任「孫逸仙思想與二十一世紀國際學術系列研討會籌備會
」、「中華民國三民主義教育學會」、「三民主義教學研究會」
、「財團法人孫文學術思想研究交流基金會」等團體負責人，於
任職期間除先前於台北師大郵局以「師大三研所」名義開設0000
00-0號帳戶外，復以該等團體負責人名義，代表該等團體及台師
大三研所開設下列存款帳戶：「孫逸仙思想與二十一世紀國際
學術系列研討會籌備會」在世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）
營業部開設00000000000 號帳戶，「中華民國三民主義教育學
會」在世華銀行開設000000000000號帳戶，「三民主義教學研
究會」在台北師大郵局開設000000-0號帳戶，「財團法人孫文
學術思想研究交流基金會」先後在世華銀行營業部開設00000000
000000號帳戶，及在華信商業銀行（下稱華信銀行）營業部開設
000-000-0000000-0 號帳戶，「師大三研所」於八十五年三月
二十二日在台北師大郵局開設000000-0號帳戶。詎被告意圖為自
己不法所有，基於概括之犯意，連續於下列時間，將上開銀行、
郵局存款帳戶內之款項，以下列方式據為己有，擅加使用：(一)、
於八十年六月二十一日，指示台師大三研所助理研究員陳文政及
工友李幸，自「三民主義教學研究會」在台北師大郵局上開存
款帳戶內提領新台幣（下同）一百萬元，存入世華銀行被告個人
帳戶後辦理定期儲蓄存款。(二)、於八十一年七月九日，指示李幸
自「師大三研所」在台北師大郵局000000-0號存款帳戶提領三
萬七千四百三十四元，作為其向台師大出納組繳回先前領取之超
授鐘點費，迄未歸還。(三)、於八十二年一月間，指示其秘書周賢
明連續於原判決附表（下稱附表）一所示時間，自「師大三研所
」於台北師大郵局000000-0號存款帳戶中匯出如附表一所示款項
至合會會首江惠貞存款帳戶，用以繳交各期會款，總計十四萬九
百元。(四)、於八十三年八月間起，連續自「財團法人孫文學術思
想研究交流基金會」在華信銀行營業部上開存款帳戶，於附表二
所示時間簽發支票提領如附表二之款項，總計一千五百八十三萬
元，作為其向忠泰建設股份有限公司董事長李忠義買受台北市○
○路三八五號四樓之一、三八九號四樓及三八九號四樓之一等三
棟房屋及坐落基地應付之部分價金，並連續自同一帳戶以相同方
法，於八十三年十月五日簽發支票領取十五萬元及三十萬元，於
八十四年一月十一日領取三十四萬元，總計七十九萬元，用作其
向萬得建設股份有限公司買受上述房地之部分價金。並將購得之
三八五號四樓之一（戶別Ｂ2-04）登記為其子朱百強所有，三八
九號四樓（戶別Ｃ3-04）及三八九號四樓之一（戶別Ｃ5-04）則
登記為被告所有。(五)、自「財團法人孫文學術思想研究交流基金
會」於華信銀行營業部上開存款帳戶，簽發八十三年八月三十日
期，金額二十萬元，票號A0000000之支票一紙，由其夫朱延昌背
書提領兌現。(六)、於八十三年十二月九日自「財團法人孫文學術
思想研究基金會」於世華銀行營業部上述存款帳戶轉帳匯出四百
萬元，用途不明。(七)、於八十五年間卸任師大三研所所長職務前
，自「師大三研所」在台北師大郵局000000-0號存款帳戶，連續
於附表三所示日期提領如附表三之款項後據為己有，迄同年七月
卸職時，僅餘四百九十二元。因認被告涉犯刑法第三百三十六條
第二項業務侵占罪嫌；嗣檢察官就上述(二)、(三)、(七)（即以「師大
三研所」名義在台北師大郵局開立帳戶）部分變更起訴法條，認
該部分涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪
嫌。惟經審理結果，以尚屬不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審
科刑之判決，改判諭知被告無罪。(一)、就被訴得上訴第三審之侵
占公有財物部分：原判決已敘明依卷附中華郵政股份有限公司儲
匯處九十三年七月二十日儲字第1150號函載，固指台北師大郵局
000000-0號（已於八十五年四月十九日辦理結清帳戶）及000000
-0號等二帳戶均以「師大三研所」名義，並依據機關團體憑正式
公函辦理開戶等旨。惟該二帳戶均係三研所自行向郵局開立之帳
戶，並未依台師大相關程序辦理，故非該校列管記帳之帳戶；其
中八十五年開立之000000-0號帳戶，因教育部於九十一年間通函
清查部屬各機關學校帳外帳事宜，經三研所依規定填報後，台師
大始於九十一年五月三十一日納入校務基金列管等情，則有台師
大九十八年五月八日（原判決誤載為三月十七日）師大政治字第
0980007808號函可稽。而依台師大九十八年五月八日前揭函旨
，復說明：經本校會計室查證，本校經費支付均依行政程序辦理
，其支付廠商者皆以匯票方式或簽發國庫支票逕行支付；零用金
部分則由承辦人先行墊付後，再由學校以國庫支票歸墊該承辦人
，故應無撥入前開帳戶（000000-0）之情事。復依本校總務處出
納組查證，八十一年至八十四年間本校係屬公務預算，付款業務
均依據會計傳票辦理，採簽發國庫支票方式支付廠商，傳票於執
行完畢後，歸送會計室存檔在案。另零用金部分則以簽發支票方
式支付墊款人，故應無撥入三研所自行開戶之前揭帳戶之情事等
語；證人黃城（即接任被告三研所所長職務者）於偵查中證稱：
該存摺內的錢也非學校會計的錢；證人陳文政證述：依其經辦之
紀錄，並無校方事先撥給三研所款項進入上開郵局帳戶，三研所
平常支出的款項，並未向校方申請過補助；證人周賢明證陳：在
其任內台師大會計室並未以匯款方式撥補到三研所上開帳戶，該
帳戶並非會計單位記帳時使用之帳戶，三研所內用品須由被告或
其個人先行代墊付款後，再向學校申請報銷請款各等語。另由證
人李幸自承係其記載之該帳戶明細，亦可見台師大並無任何款
項撥入該帳戶內，而該帳戶內款項之用途，即支出方面記載包括
買文具、三節獎金、餐會及前三研所教授奠儀、花束等庶務，收
入方面則包括被告鐘點費等私人款項，明細內並載有借貸予黃城
、葉寶琴等人之金額及返還情形，宴請來校同仁準備金、出席費
、零用金等項。凡此，均非關於公帳之記載。憑為認定該000000
-0號帳戶內之款項非屬於公有財物或公款之論據。並以台師大九
十六年三月二十九日師大政研字第0960005897號函載，係以歷任
所長出具之「證明書」為之轉述，難認與事實相符，且與九十八
年五月八日之前揭函旨說明不侔，自不足採為不利被告之證據。
又三研所前所長黃人傑於九十一年四月二十五日出具之書函，乃
被告以外之人於審判外之陳述，亦不得作為證據。而以被告辯稱
其個人為保管財務之便，乃使用上開帳戶，並存入私人事務所用
之款項等詞，即非無據。被告在財務管理之行政程序上，容有不
當，甚且公私不分，但尚難僅以被告有使用前開帳戶之事實，即
推定有何侵占三研所公有財物之犯行。況據台師大九十一年五月
二十一日師大會字第0910005975號函稱：該校已於八十一年六月
三十日收回導師費一萬二千九百九十七元及超授鐘點費二萬四千
四百三十七元，合計三萬七千四百三十四元。是被告究竟有無如
證人李幸所證述之係奉被告指示於八十一年七月九日自該帳戶
內提領三萬七千四百三十四元，作為繳回超授鐘點費等之用，抑
或係李幸個人作帳有誤，並非無疑。至於支付江惠貞互助會款
部分，則悉由周賢明負責處理，已據證人周賢明證述在卷。周賢
明如何支付會款之實際運作情形，被告未必知悉。上開帳戶內之
款項既無法證明係公款，被告辯稱係以私人款項支應，亦非無憑
。縱有使用該帳戶或動用情事，亦難以侵占公有財物罪責相繩。
台北師大郵局000000-0號存款帳戶，係周賢明以三研所名義開
立，並自行保管存摺、印章及存、提款項，未曾知會過被告等情
，此經證人周賢明證實，且有該帳戶開戶資料可稽。又周賢明對
於附表三所提領之一百二十六萬三千九百八十三元之經過，並結
證稱：於八十五年五月三十一日先存入九十萬元，同一日提領三
十六萬元、三十萬元供為辦理研討會之用；六月四日又存入三十
六萬元，於同一日再領出三十二萬二千七百十一元，及於六月十
四日提領二十八萬一千二百七十二元，均作為承辦全國六所學校
三研所學生學術研討會經費，並於離職後將上開帳戶移交給新任
所長等語明確。所供述之存、提款經過與上開帳戶明細紀錄相符
（見第一審卷(二)第十三頁反面、十四頁，卷(一)第二三八頁）。而
上開帳戶並經三研所依教育部於九十一年間清查帳外帳之通函，
填報由台師大於九十一年五月三十一日納入校務基金列管，業如
前述。依此，足徵周賢明所述尚非虛妄。而以被告辯稱附表三之
款項與其無關，應可採信等情。所為論敘俱有案內證據資料可資
覆按，經核悉無不合。檢察官上訴意旨略稱：原審未傳喚出具上
開書函之三研所所長黃人傑，即謂該書函係傳聞證據，不得為證
據，有應調查之證據未予調查之違法。又被告在三研所所長任內
，以師大三研所開立二個郵局帳戶，將公、私款混合使用，並於
卸任後提領一空，其中之000000-0號帳戶僅餘四百九十二元，原
判決逕為有利被告之認定，併有理由不備之違法等語。惟查：刑
事訴訟法第一百六十三條規定揭櫫當事人調查證據主導權之大原
則，法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為事實未臻明瞭仍
有待釐清時，始得斟酌具體個案之情形，予以裁量是否補充介入
調查。證據如與發見真實不具關連性者，法院未為無益之調查，
即不能指為有應調查而不予調查之違法。經查，三研所黃人傑所
長所提出之書函，係屬被告以外之人在審判外之陳述，既無傳聞
例外之適用，本不得作為證據。檢察官於原審並未聲請訊問證人
黃文傑，而依該書函之所載，則與前述台師大九十六年三月二十
九日師大政研字第0960005897號函所附歷任所長出具之「證明書
」為轉述之情形，同其性質。原判決既已說明上揭函載如何為不
可採信之理由，原審未依職權傳訊黃人傑，此屬法院職權調查證
據裁量權之適法行使，究與應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法情形有別，自非合法之第三審上訴理由。又檢察官對於起
訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，
無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
應為被告無罪判決之諭知。本件檢察官並未提出其他適合於證明
被告犯罪事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係
。原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲
得有罪之心證，因而為有利被告之認定，於法洵無違誤。上訴意
旨所指，或係徒憑臆測之詞，或係就原審取捨證據職權之適法行
使，及判決內已明白論斷之事項，專憑己見為不同之評價，執以
指摘原判決違法，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合。應認檢察官此部分之上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。(二)、就被訴業務侵占部分：按刑事訴訟法第三百七十六條
所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，為
該法條所明定。本件被告因違反貪污治罪條例等罪案件，關於被
訴之業務侵占部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案
件。依首開說明，既經第二審判決，此部分自不得上訴於第三審
法院。檢察官併提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　　八　　日
                      最高法院刑事第十三庭
                          審判長法官  賴　忠　星
                                法官  呂　丹　玉
                                法官  吳　　　燦
                                法官  施　俊　堯
                                法官  蔡　名　曜
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　 十四 　日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,5828,20091008
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]5828
[*jdate*]981008
[*jcheck*]
