[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c102%2c20090403%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=102&jdate=980403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000102&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c102%2c20090403%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=102&jdate=980403&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),102
[*裁判日期*]980403
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 97年度上更(一)字第102號
上　訴　人
即自訴人　　嘉星企業股份有限公司
法定代理人　甲○○
自訴代理人　詹順貴律師
　　　　　　謝庭恩律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
前列2人共同
選任辯護人　張秉正律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院90年度自
字第18號中華民國92年6月17日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署91年度發查字第1218號），提起上訴，本院判
決後經最高法院發回，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人嘉星企業股份有限公司（以下簡稱嘉
    星公司）以其所有於民國86年9月23日所購買坐落花蓮縣花
    蓮市○○段296地號土地，於87年2月間，與家族企業之銘星
    企業股份有限公司（以下簡稱銘星公司）合資興建同段4820
    至4825、4828 、4841至4844建號建物及共同使用部分4826
    、4827、4829建號建物（下稱4820等建號建物）。嘉星公司
    除將296地號土地應有部分1萬分之1574、1萬分之847及4824
    、4825建號建物暨上述共同使用部分建號物應有部分於88年
    3月24日興建完成後，辦理所有權移轉登記予廖治德、廖詹
    明英夫妻外，其餘土地、建物仍分別屬於自訴人及銘星公司
    所有。自訴人公司原負責人為乙○，被告丙○○（原名張榮
    如）係嘉星公司原負責人乙○之子吳銘益（已於90年1月28
    日死亡）之妻，被告丁○○則係丙○○之弟。乙○因失明無
    法視事，而當時吳銘益及丙○○夫婦因經商失利，乙○乃將
    嘉星公司關於興建上開建物事宜委任吳銘益、丙○○夫妻處
    理，並將嘉星公司印章及負責人印章一併交予保管。詎吳銘
    益與被告丙○○基於為自己不法之意圖，利用受自訴人嘉星
    公司原負責人乙○委託處理事務，掌握系爭房地興建管理之
    機會，竟夥同丁○○，明知嘉星公司與吳銘益、丙○○經營
    之柏喬建設股份有限公司（下稱柏喬公司）並無任何資金往
    來、買賣關係，而違背其任務，並基於概括之犯意，於87年
    10月25日在未提出任何資金情況下，偽造不實之土地增值稅
    繳款書及買賣契約書，將系爭土地辦理所有權移轉登記於柏
    喬公司名下，且未經自訴人同意並明知系爭建物乃自訴人所
    出資興建，又偽造不實資料，於87年10月間變更建築執照原
    始起造人名義，使柏喬公司取得系爭建照之起造人名義，並
    進而於取得系爭建物之使用執照後，於88年3月4日、3月5日
    、6月28日分次向花蓮縣花蓮地政事務所辦理上開建物所有
    權之第1次保存登記，而將系爭建物之所有權全數登記於吳
    銘益、丙○○、丁○○等人所有之柏喬公司，並於88年5月1
    日盜開自訴人之統一發票5紙，謊稱向自訴人嘉星公司購買
    系爭土地。被告吳銘益、丙○○及丁○○等人以柏喬公司名
    義取得系爭土地及建物後，礙於柏喬公司有跳票之不良債信
    ，為求以系爭房地取得高額融資貸款而供其等不法所有、使
    用，竟又夥同被告林世華（業經判決確定）等人以吳銘益之
    關係企業圓稜企業有限公司（現為大品公司）名義於89年3
    月22日，以假買賣方式，向柏喬公司購買4820號建物、同年
    3月23日購系爭土地即富國段296地號土地應持分及4821、48
    22、4823、4841、4842、共同使用部分4827、4829部分建號
    建物，並移轉登記予大品公司所有，並持不實之買賣契約於
    89年3月23日向國泰世華商業銀行股份有限公司（當時為世
    華聯合商業銀行）辦理貸款，設定最高限額抵押新台幣3億
    3600萬元之抵押權，而取得2億8千萬元之貸款，全數為被告
    吳銘益、丙○○、丁○○及林世華等人共同不法侵占、挪為
    私用。因認被告丙○○涉有背信、偽造文書、盜用印章、竊
    佔、使公務員登載不實及侵占等罪，被告丁○○涉有偽造文
    書、竊占、侵占等罪云云。
二、程序部分：
（一）自訴人指稱系爭土地上興建之系爭建物，係由自訴人與銘
      星公司所合資興建，分屬自訴人及訴外人銘星公司所有等
      語，故依其主張，系爭建物既係是由自訴人與訴外人銘星
      公司共同興建，雖僅由訴外人銘星公司擔任起造名義人，
      依自訴人之主張其對系爭建物仍有權利，當係屬被害人，
      故自訴人以系爭建物遭被告等偽造文書、竊佔、侵占，亦
      應屬直接被害人，自得提起本件自訴，先予敘明。
（二）自訴人代理人及被告、辯護人於本院準備程序，除自訴人
      代理人就證人乙○於本院前審之證詞予以爭執外，對其餘
      證人之證詞均不爭執其證據能力，亦不聲請傳訊，本院認
      本件引用之證人證詞，於作成時之情況，以之作為證據並
      無不當，故認均有證據能力。證人乙○部分，另經辯護人
      聲請傳訊，並於審判程序經交互詰問，已確保被告之對質
      詰問權，附予敘明。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52
    年台上字第1300號判例參照）。而犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭
    知被告無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、刑事訴訟法
    第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例參
    照）。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據（最高法院30年度上字第816號
    判例）；而所謂「積極證據足為不利於被告事實之認定」係
    指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度者
    ，若未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為
    有罪之認定（最高法院76年度台上字第4986號判例）。
四、訊據被告丙○○及丁○○均堅決否認涉有上開偽造文書等犯
    行，其等辯解分別如下：
（一）被告丙○○辯稱：其固為吳銘益之配偶，但在82年間經吳
      家家庭會議決議後，即完全未參與吳家有關事業之經營，
      而獨自在外開設代書事務所，雖列名為柏喬公司之監察人
      或董事，只不過因吳銘益開設股份有限公司需法定人數之
      股東，而提供名義讓其成立而已，柏喬公司之業務，完全
      由吳銘益1人負責處理，此得自所提資料均為吳銘益字跡
      得悉，對於自訴人所述各項交易內容，伊完全不知情；自
      訴人所述時間，伊並未至其公司幫忙，銘星及嘉星公司之
      事務均由乙○自己處理，並未委託被告丙○○處理公司任
      何業務；另柏喬公司如有辦理不動產記事宜，固會交被告
      丙○○經營之代書事務辦理，乃因被告丙○○不向該公司
      收費，被告丙○○之代書事務所辦理此類案件與一般委託
      案件相同，並不會過問交易之內容，尚不能以被告丙○○
      辦理過柏喬公司之不動產登記事項而證明被告有參與柏喬
      公司之經營；另自訴人所述之不動產，坐落花蓮市鬧區，
      樓高10層，其間並開設花蓮電影城，若真有如自訴人所述
      之事，自訴人豈有不早加追究，而任由柏喬公司變更起造
      人名義、辦理保存登記、變賣之理；另依自訴狀所述，自
      訴人在興建之初預售部分不動產予廖德治、廖詹明英夫婦
      ，若柏喬公司有自訴人所指之犯行，當無可能履行自訴人
      前項預售之契約，而將不動產過戶予廖治德夫婦，此均足
      證柏喬公司確係是向自訴人合法受讓不動產，伊並無自訴
      人所指述之各項犯行等語。
（二）被告丁○○辯稱：其一向居住台中縣潭子鄉，並在同鄉開
      設泳祥企業社，平日甚少涉足花蓮，僅因其姐夫吳銘益於
      88 年初，向其表示其經營之柏喬公司擬向花蓮二信貸款
      ，而花蓮二信對其債信有意見，雖經其改以其妹戊○○為
      柏喬公司負責人，仍未獲花蓮二信同意，因其信用較好，
      乃借用伊名義擔任柏喬公司負責人，被告係礙於情面勉強
      同意，此由柏喬公司負責人戊○○於登記1個月即更換成
      伊即可得知，故對柏喬公司之所有業務均未參與，實際均
      仍由吳銘益全權處理，自訴人所述各項交易內容，其完全
      不知情，且既未曾與同案被告林世華謀面，更無洽談購地
      轉讓事宜，柏喬公司之事務確由吳銘益1人處理，僅於要
      借錢時方找伊，借其名字貸款，伊不知自訴人所指訴之事
      ，亦無涉犯自訴人指訴之犯行等語。
（三）本件自訴人認被告2人共同涉犯偽造文書等罪嫌，係以證
      人乙○、周峻敦、游寶箱、己○○之證詞及卷附「切結書
      」、柏喬公司87年度財務簽證暨查核報告書之複核報告、
      嘉星公司專案複核報告、統一發票5紙、土地登記申請書
      暨土地買賣所有權利移轉書、土地增值稅陳報書、租賃契
      約書、清償指定書、銘星公司複核報告書、92年度自字第
      41 號自訴狀等為據。
五、經查：
  (一)花蓮縣花蓮市○○段296地號土地，係於86年9月23日，由訴
    外人戊○○（為證人乙○之女，原亦為柏喬公司董事長，見
    原審卷一第365頁）以買賣為原因，移轉所有權予自訴人，
    再於87年10月25日由自訴人以買賣為原因，移轉所有權予柏
    喬公司，此有土地登記簿謄本影本1份附卷可稽。又系爭建
    物，於87年10月30日由原始起造人銘星公司變更為柏喬公司
    ，此亦有系爭土地變更起造人申請書1份附於花蓮縣政府84
    年花建執字第449號案卷可考。而被告丁○○則係於88年2月
    4日始擔任柏喬公司負責人，此有柏喬公司董事會議事錄影
    本1份及變更登記事項卡1份附卷可按（見原審卷一第365頁
    、第371頁），則不論是自訴人與柏喬公司間買賣系爭土地
    一事，或銘星公司變更起造人為柏喬公司之事，均係在被告
    丁○○擔任柏喬公司負責人之前所發生之事，而本件自訴人
    並未提出任何證據，足以證明被告丁○○確曾於其接任柏喬
    公司董事長之前，已參與上開土地或建物之事，則既無證據
    可認定被告丁○○有任何參與土地、建物所有權移轉之行為
    ，自訴人泛指被告丁○○協助吳銘益或丙○○以偽造不實資
    料之方法，變更系爭建築執照原始起造人名義或以偽造文書
    之方法竊佔系爭土地建物云云，即屬無據。
  (二)自訴人雖以被告丁○○曾經擔任柏喬公司董事長、董事，並
    擔任股東臨時會、董事會主席、於88年10月25日與喜洋洋電
    子遊藝場就系爭建物地下一樓及一樓之部分立租價契約並辦
    理公證、於89年3月28日代表柏喬公司與花蓮二信簽立清償
    指定書，以此推認被告丁○○有參與柏喬公司之經營運作云
    云。惟自訴人所提被告丁○○簽立與柏喬公司有關之文件，
    均係在系爭土地、建物變更起造人名義之後所發生，且柏喬
    公司實際負責人即訴外人吳銘益係於90年1月28日死亡，自
    訴人所指上開行為亦均係在吳銘益死亡之前發生，並未有任
    何書證或人證足以證明被告丁○○確曾參與自訴人指訴之犯
    行，自訴人顯係以事後被告丁○○擔任柏喬公司董事長即推
    論其有參與上開行為，此項推論顯然缺乏證據足以認定，故
    自訴人之指訴並不可採。
  (三)再參以證人己○○證稱：柏喬公司是設在我辦公室，柏喬公
    司的業務是由吳銘益自己處理，需要丁○○簽名時，才會看
    到他等語（見原審卷三第63、64頁），另柏喬公司負責人原
    為吳銘益，於88年1月7日負責人變更登記為戊○○，於88年
    2月10日再變更登記為丁○○，此有經濟部中部辦公室91年3
    月25日函檢附之柏喬公司歷次變更登記資料可稽（見原審卷
    一第349頁、第353頁、第359頁），而在我國登記之負責人
    與實際負責人不同之情形，亦屬常見，參酌上開登記資料及
    證人己○○之證詞，應認被告丁○○辯稱係吳銘益借用其名
    義擔任董事長以便貸款等情，堪予採信。再參照證人己○○
    於原審之證詞及上揭相關登記資料，足可認定柏喬公司實際
    運作決策之人應為吳銘益，被告丁○○確僅係掛名而已，況
    共同被告林世華亦供稱系爭土地及房屋買賣是與吳銘益接洽
    等語。又其中被告丁○○擔任股東臨時會、董事會主席之會
    議事項亦均與系爭土地無涉。另被告丁○○擔任柏喬公司負
    責人之時，如前所述，柏喬公司已取得系爭土地所有權，亦
    為系爭建物之起造名義人，在形式上柏喬公司並無不法取得
    系爭土地或建物所有權之情形，故縱認被告丁○○有參與系
    爭建物出租事宜，客觀上亦屬合法財產之經營管理，此外並
    無積極證據足認被告丁○○於擔任柏喬公司負責人之前，即
    與吳銘益有何共謀不法取得系爭土地所有權或變更起造人名
    義之情形。自訴人指丁○○有參與柏喬公司與圓稜公司（即
    大品公司）就系爭土地及建物之買賣，仍屬臆測之詞，尚非
    可採。
  (四)況參以證人即自訴人公司前任負責人乙○歷次所證，均未能
    指證被告丁○○有何共同偽造文書等犯行，證人周峻墩之證
    詞亦僅能證明會計帳目，惟被告丁○○既未實際經營柏喬公
    司，業如前述，上開證詞自無法為其不利之認定。自訴人所
    提之證人無一足以證明被告丁○○涉有上開犯行，故被告丁
    ○○所辯堪以採信。
  (五)至被告丙○○雖係吳銘益之妻，且於86年間曾擔任柏喬公司
    監察人，於87年12月24日擔任柏喬公司董事，此亦有柏喬公
    司變更登記事項卡、股東臨時會議事錄附卷可按（見卷一第
    349、356頁），惟其於系爭土地由自訴人過戶給柏喬公司、
    或變更系爭土地上建物起造人名義之際，僅係擔任監察人，
    並非柏喬公司之法定代理人或實際負責人，故需有積極事證
    方得以認定被告丙○○有參與系爭土地買賣、變更起造人等
    具體個案實體交易行為之情事，殊難因其為監察人，即泛指
    柏喬公司之任何業務其必有參與，而自訴人就此部分亦未能
    舉證證明被告丙○○確有實際參與上開土地、建物買賣及變
    更登記之交易行為。又被告丙○○係從事土地代書業務，而
    一般土地代書對於受委託辦理之事項，依常理，不必過問詳
    細經過，自無從因其為辦理系爭房地過戶登記之代書，而推
    測被告丙○○必定參與受委託辦理登記之事項內容。從而被
    告丙○○既僅負責辦理登記事項，對於公司經營管理、財產
    處分實際上並無決定權，自難僅因其與訴外人吳銘益為夫妻
    或曾經辦理柏喬或嘉星、銘星公司登記事項，即遽然推論被
    告丙○○必然知悉或參與嘉星與柏喬公司間買賣系爭土地、
    開立3億元發票或變更起造人名義為柏喬公司等事。
  (六)另自訴人所提認定被告丙○○參與上開系爭土地買賣等事宜
    之證據，為證人乙○於調查局及原審之證詞。惟證人即自訴
    人公司前任負責人乙○於原審雖證稱：我是86年到90年嘉星
    企業負責人，當時土地是嘉星的，建築物是銘星企業的，我
    聘請吳銘益擔任這2間公司的總經理，丙○○是公司辦理登
    記事項的代書，公司大小印鑑章都是交給吳銘益，但公司如
    果要蓋章的話，吳銘益都說要去找丙○○等語（見原審卷二
    第30 -33頁），依其證詞係以被告丙○○保有自訴人公司之
    大小章，並以之推認被告丙○○知悉並參與公司事務，惟證
    人乙○於本院經交互詰問，則結稱：嘉星及銘星公司董事長
    均為伊，其後遭甲○○偷過戶。銘星係77年開始申請，一直
    做到92年才被甲○○偷過戶，嘉星公司從81年申請，原是用
    林麗敏擔任董事長（三媳），82年甲○○要求要當董事長，
    說要蓋房子，82年過戶給甲○○擔任董事長，直到86年公司
    錢用光，甲○○即不要，故86年起又由伊經營，直到90年，
    92 年後甲○○稱大兒子已死亡，要將公司過給他，伊要用
    公司名字告林世華，故伊就過戶給他，並要伊寫一張協議，
    當時其律師陳益盛有與其達成協議，要伊把印章及公司大小
    章及全體股東印章都交給他保管，並答應不做其他事，只做
    對林世華訴訟之用。85年上開2公司總經理均為甲○○，86
    年甲○○不做後即由伊自行處理，87年甲○○離開後，伊叫
    大兒子吳銘益擔任公司總經理，負責公司之事情，於90年9
    月11日筆錄所述係因律師陳益盛要其出庭照其意思說，當時
    所說都不實在，係為要打贏與林世華官司才如此說。伊擔任
    董事長時公司印章均由擔任總經理之人保管。公司帳冊當時
    有請會計師幫忙保管，內帳部分77年至84年均係林麗敏管理
    ，85年至86年為甲○○之妻蔣雪惠做內帳，其後與甲○○一
    起離開公司，87年由吳銘益擔任總經理，內帳伊請己○○管
    理，電影城快蓋好後，吳銘益要求伊將土地及建物賣給吳銘
    益，當時伊就叫己○○算一算，並寫切結書，計算結果吳銘
    益還要給伊1億2千多萬元，對切結書內容沒意見，但錢並未
    拿到，因後來吳銘益死亡。切結書上之簽名為伊所簽，簽之
    前己○○有唸，伊了解後才簽，切結書後所附明細表伊均知
    悉且為事實，其中所載之營造費係伊蓋另一工地之營造費，
    因吳銘益幫其出這費用，故由此費用扣除，戊○○那筆費用
    亦係吳銘益出的，故要列入電影城買賣的費用，土地事實上
    為伊所購買，惟因私人無法貸得高額款項，故用嘉星公司名
    字，土地剛買時登記為林麗敏，但錢是伊出的，與公司無關
    ，吳銘益有告知要將土地及建物過戶給自己的公司，至於過
    戶給何人伊不了解，談買賣係與吳銘益談，與被告丙○○無
    關，之前亦未見過被告丁○○，被告丙○○未在公司工作，
    係自己做代書，至於申請書這些小事伊不可能了解。伊曾告
    甲○○偽造股東會議等民刑事，其公司為家族公司，雖切結
    書內有記載已與吳銘益結算買賣價金，且1億2千萬未給，惟
    是因甲○○叫律師陳益盛說吳銘益死亡，公司已被林世華搶
    走，要伊將公司過給甲○○以便告林世華，將吳家財產拿回
    來，不知道為何要將丙○○及丁○○一起告，伊僅係按照陳
    益盛教導內容至調查處製作筆錄。該筆錄伊有簽名，係一個
    女孩子問的，筆錄不可能是假的，內容是按照律師指示，事
    實如何伊不知，且因當時律師告知丙○○等人為其親戚，沒
    有具結，不會犯罪，故伊就放心，房地是我高興賣給吳銘益
    的。吳銘益是其大兒子，伊當時想土地等物反正都會給他，
    伊年紀大了，感覺要給他，他也有意思，大約知道他要將房
    地過戶給他公司，雖未正面告知，之後己○○有告知，要伊
    將東西過給小孩要算一算，免得老了沒錢用，伊有說錢慢慢
    給就可以了，故切結書在過戶前或後簽都可能等語（見本院
    98 年3月19日審判筆錄）。明確證稱被告丙○○並未參與自
    訴人公司事務，且自訴人公司會計係由己○○擔任等情，亦
    經證人己○○、游寶箱及乙○證述在卷，並非如證人乙○於
    原審所述，雖證人乙○證詞與其前於原審之證詞不同，惟參
    以證人己○○、游寶箱等人（以下敘之）之證詞，及證人乙
    ○所述於調查局接受訊問時之情形，縱事隔多年依舊敘述明
    確（如訊問人之性別等細微事項），堪認證人乙○於本院之
    證詞應與事實相符，則依證人乙○之證詞，得以證明系爭土
    地及建物之起造及變更等事項均係由訴外人吳銘益所為，且
    訴外人吳銘益並已得當時即本件自訴事實發生時自訴人實際
    負責人乙○之同意為土地所有權及建物原始起造人之變更，
    並有卷附之切結書為證，則被告丙○○及丁○○均未曾參與
    系爭土地、建物之事，既據證人乙○證述明確，則自訴人此
    部分證據並不足以證明被告等2人上開犯行至為明確。
  (七)再參以證人即曾經擔任嘉星、銘星公司之會計游寶箱證稱：
    （自訴代理人問：87年花蓮電影城被過戶一事你是聽誰講的
    ？）我是聽己○○（亦為嘉星、銘星公司會計）講說大哥（
    即總經理）會過戶到柏喬公司，至於過戶原因沒有講，我去
    找吳銘益時跟他說電影城暫時還不能過戶，因為建築中產權
    轉移會影響融資的問題，吳銘益有告訴我不能跟乙○講，但
    是我不敢問為什麼，嘉星、銘星大小章於87年時董事長是交
    給總經理吳銘益保管，對客戶的房地買賣或租賃都是交由代
    書丙○○辦理等語（見原審卷二第34-39頁）。及證人即嘉
    星、銘星公司會計己○○證稱：我自86年12月20 日至88年
    10月30日擔任銘星公司會計內帳的工作，嘉星、銘星印章都
    是在吳銘益那邊，並沒有由丙○○保管，所有代書業務都是
    由丙○○辦理，印章是由吳銘益保管；88年4月嘉星公司簽
    發3億元發票給柏喬公司一事，是從助理會計徐秋霞那邊知
    道的，我打電話問吳銘益，他就告訴我說就叫助理開發票就
    對了等語（見原審卷二第40-45頁）。是以依證人乙○、游
    寶箱、己○○3人之證詞，可知證人乙○當時係將嘉星、銘
    星公司業務交予總經理吳銘益負責，而被告丙○○雖有參與
    嘉星、銘星公司業務相關之不動產登記事項，惟公司之大、
    小印鑑章是由證人乙○交予訴外人吳銘益保管，並非交給被
    告丙○○保管甚為明確，且被告丙○○亦未參與上開公司之
    營運。又證人游寶箱、己○○關於系爭土地過戶或開立3億
    元發票一事均係找訴外人吳銘益處理，並未找被告丙○○商
    議，核與被告丙○○所辯並未參與系爭土地、房屋處理等語
    相符。至於證人乙○於原審雖稱公司要蓋章的話吳銘益都說
    去找丙○○云云，但因證人乙○確係眼盲無法視事，公司會
    計等事項均由上開證人己○○及游寶箱等人負責，其2人自
    較證人乙○對何人保有印章等事項清楚，況其2人與本件並
    無利害關係，其等之證詞自較可採，又其後證人乙○於本院
    亦已更改上開證詞，並說明其當時證詞係遭影響所為之理由
    ，故此部分自應以證人己○○及游寶箱之證詞可採，則依上
    開證詞內容，亦核與被告丙○○之辯解相符，其確未曾參與
    公司事務及土地、建物變更等事宜甚明，且依上開證人證詞
    ，亦不足以認定被告丁○○有何共同參與之行為，故被告2
    人辯解均堪採信。
  (八)自訴人雖以證人乙○係因事後與自訴人代理人甲○○因諸多
    訴訟案件而反目，故其變異之證詞不可採信，且其於91年6
    月13日調查筆錄及原審中就被告丙○○違反伊及銘星公司同
    意，擅自變更建築執照原始起造人名義，而將建物所有權移
    轉登記在柏喬公司名下之犯行證述甚詳，足認其證詞可信，
    雖證人乙○於98年3月19日證稱其於調查局及原審之證詞均
    係陳益盛律師指導其應如何證言云云，惟證人乙○僅係證稱
    其證詞係遭指導所為，與其製作筆錄時該名律師有無在場無
    關，自無法以此指稱證人乙○於本院所證係不實。況參以證
    人乙○於調查局證稱於87年委託吳銘益、丙○○處理建物興
    建事宜僅止委託其擔任總經理及會計云云，惟其顯然並未曾
    委託被告丙○○擔任會計事務，業據會計人員即證人己○○
    、游寶箱於原審證述甚詳，此亦足以推認證人乙○於調查局
    所證係誇大之詞，與事實不符堪以認定，況依證人乙○之證
    詞，自始至終均僅及於吳銘益、丙○○，從未曾提及被告丁
    ○○，自不得以事後方擔任柏喬公司負責人，且曾以柏喬公
    司名義訂約，即認被告丁○○有與吳銘益有犯意聯絡、行為
    分擔甚明。至證人乙○於調查局及原審之證詞，因本院認定
    其原證述內容與所查得之證據不符，不予採信，而認證人乙
    ○於本院證述內容為實在，故就其於調查局及原審證述時究
    有無受人指導，即非影響本院認定之理由，並予敘明。
  (九)況參酌附卷日期為88年10月30日之切結書影本（經核與被告
    丙○○提出之原本相符）記載：「茲因吳銘益向乙○購買花
    蓮市○○段二九六地號七四二點三五坪，每坪肆拾萬元正，
    總計貳億玖仟陸佰玖拾肆萬元正，扣除第二信用合作社貸款
    壹億柒仟柒佰捌拾萬元正，經結算後尚欠新台幣壹億貳仟壹
    佰捌拾玖萬參仟參佰參拾柒元正，特立此書為憑」，其上立
    書人乙○、吳銘益、見證人己○○之簽名均為本人所親簽，
    金額係乙○告知己○○後由己○○所書寫，另切結書所附明
    細表上亦係乙○親自簽名，此據證人己○○證述明確（見原
    卷三第57、58頁），亦經證人乙○於本院證實在卷，足認證
    人乙○、吳銘益間事後確對系爭土地之買賣價金有所結算處
    理，證人乙○於原審雖稱不知系爭土地由自訴人移轉與柏喬
    公司之事，惟參以證人乙○業於本院證稱系爭切結書上簽名
    確係其所為，此亦核與其於原審證稱己○○曾拿文書給他簽
    之詞相符，再參以證人己○○亦證稱上開切結書及明細表均
    係由乙○親自簽名等應係實在，則自訴人憑空猜測有人心懷
    不軌誘使乙○簽名云云，自無足採。又上開切結書是由乙○
    、吳銘益2人簽署，且尚有見證人即證人己○○之簽名，惟
    既未見被告丙○○、丁○○之簽名，足以證明被告2人並未
    參與系爭土地買賣之交易過程。另自訴人以「判斷行為人主
    觀上有無構成要件故意，其關鍵性的點乃在於行為的違犯當
    時。」，認系爭切結書係被告吳銘益及丙○○夥同共同正犯
    被告丁○○於87年時偽造自訴人嘉星公司與柏喬公司間之土
    地登記申請書暨土地買賣所有權移轉書、嘉星公司買賣土地
    之統一發票、土地增值稅陳報書，且行使前揭文書，並使地
    政機關為不實之土地登載，而證人乙○於前次庭期更證稱不
    確定切結書簽立時系爭土地是否已過戶，顯然於簽立切結書
    時，其根本不知系爭土地業已遭過戶，故被告等人於87年偽
    造相關文書且行使之時點，已該當刑法第210條、第216條行
    使偽造私文書罪及第214條使公務員登載不實罪，被告之犯
    罪行為既已於87年偽造及行使相關文書時已構成，不論當時
    自訴人法定代理人之證人乙○事後是否知悉而簽立切結書，
    均無妨於犯罪之成立，且若系爭土地之移轉並無違法之虞，
    又何需於土地移轉1年後再簽立切結書，以事後「彌補」其
    原因事實，足證切結書之簽立顯然係在補救被告等偽造文書
    以遂行買賣之犯行云云。惟證人乙○雖雙眼失明，然其經由
    身旁之助手協助，確長期實際經營數家公司，故而眼盲並未
    構成證人乙○經營事業、判斷事務之障礙，此由其於本院證
    述內容詳盡，且就重要部分記憶清晰，論述亦均有據得以知
    悉，而切結書上之日期顯然即非任何人所得予矇混之事，當
    係確有其事，方作如是之記載，蓋系爭切結書若係造假之用
    或為矇騙眼盲之證人乙○，顯然不需將日期記載於土地移轉
    登記之後，直接記載於過戶或登記之前即可，當時簽立契約
    之人未如此做，顯足以證明買賣或過戶登記等事項並非造假
    或彌補之行為，應係如證人乙○於本院庭訊時明確證稱其出
    售土地係心甘情願，至何時辦理並非重要等語相符，縱係事
    後再計算而簽立切結書，亦屬常情，尚無法推論被告等有以
    偽造文書以遂行買賣之行為。況依證人乙○之證詞，被告丙
    ○○及丁○○確從未曾參與上開事務之運作，故縱係如自訴
    人所述，係事後補救之舉，惟此項補救之舉亦係已死亡之訴
    外人吳銘益所為，並無法證明被告丙○○、丁○○2人曾參
    與，故被告2人所辯與事實相符，自堪信為實在。
  (十)且上開土地建築改良物買賣所有權移轉契約書俗稱「公契」
    ，係單純供辦理所有權移轉登記使用，並非一般買賣雙方成
    立買賣契約所簽訂俗稱「私契」之不動產買賣契約書，其上
    雖未記載支付定金數額及支付價款方式，事屬尋常。又一般
    代書辦理不動產所有權移轉登記，應否過問買賣雙方支付定
    金或價金事宜，亦不無疑問。故無法僅憑上述理由即認定被
    告丙○○所辯不足採信及認定被告丙○○與吳銘益有犯意聯
    絡及行為分擔。
  (十一)又自訴人所指偽造之發票5紙、或會計師查核報告指出嘉星
    與柏喬公司間並無真正買賣系爭土地之交易紀錄等節，惟依
    現存證據均係指向與已死亡之訴外人吳銘益有關，並無任何
    證據可證明與被告丙○○或丁○○有何關聯，自不得隨意推
    測被告丙○○等2人與吳銘益間有何犯意聯絡或行為分擔甚
    明。況以嘉星公司出售296地號土地開立5張統一發票金額合
    計為3億元，與切結書記載之金額2億9千6百94萬元實際相差
    並不多。又自訴人公司之原法定代理人即證人乙○既證稱原
    即同意將296地號等土地辦理移轉登記予吳銘益，而吳銘益
    將之登記為柏喬公司所有，並無何不法之處。至證人乙○事
    後提出告訴，及證稱不知出售296地號土地等理由，業經證
    人乙○於本院結證在卷，依其證詞及切結書、明細表、己○
    ○之證言，均不足為不利於被告丙○○、丁○○之證據。故
    依自訴人所提，並未能認定被告丙○○有何具體背信行為，
    且自訴人嘉星公司既未曾委任被告丁○○處理事務，亦無法
    認定有何背信行為。
  (十二)綜上所述，本件既無積極證據足資證明被告丙○○、丁○○
    有何自訴人所指之犯行，原審認定並無證據足以證明被告2
    人所為確有偽造文書等犯行，而為無罪之諭知，並無不當，
    自訴人仍執前詞提起上訴，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          審判長  法  官　何方興
                                  法  官  賴淳良
                                  法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　 　月　　3　 　日
                                  書記官  陳有信
[*jrecno*]97,上更(一),102,20090403,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]102
[*jdate*]980403
[*jcheck*]1
