[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c3%2c20090930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=3&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e6%98%93&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c3%2c20090930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=3&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重易,3
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度重易字第3號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｃ○○
選任辯護人　李秀貞律師
　　　　　　洪明儒律師
　　　　　　羅豐胤律師
被　　　告　ｗ○○
　　　　　　宇○○
　　　　　　ｌ○○
　　　　　　ａ○○
　　　　　　酉○○
　　　　　　丁○○
上四人共同
選任辯護人　劉立鳳律師
　　　　　　劉樹志律師
被　　　告　黃○○
　　　　　　　　　　之6
　　　　　　戊○○
上二人共同
選任辯護人　曾朝誠律師
被　　　告　ｓ○○
　　　　　　　　　　之1
　　　　　　Ｓ○○
　　　　　　未○○
上三人共同
選任辯護人　黃秀蘭律師
　　　　　　陳超凡律師
被　　　告　Ｚ○○
上　一　人
選任辯護人　鄭重文律師
被　　　告　ｃ○○
上　一　人
選任辯護人　張信陽律師
被　　　告　癸○○
　　　　　　ｐ○○（原名潘韻如）
　　　　　　ｉ○○○
　　　　　　己○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　　　　　樓
上　一　人
選任辯護人　陳柏乾律師
　　　　　　翁國彥律師
　　　　　　詹順貴律師
被　　　告　ｊ○○
　　　　　　ｕ○○
　　　　　　申○○
　　　　　　　　　　樓
　　　　　　ｑ○○
　　　　　　謝其鈞
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2838
0 號、96年度偵字第2586號），本院判決如下：
    主  文
Ｃ○○、ｗ○○、ｌ○○、ａ○○共同違反多層次傳銷，其參加
人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入
，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之
之規定，各處有期徒刑拾月，均減為有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以銀元參佰元折算壹日，扣案如附表一所示之物均沒收。
宇○○共同違反多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他
經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售
商品或勞務之合理市價者，不得為之之規定，處有期徒刑捌月，
減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，扣案
如附表一所示之物均沒收。
酉○○、ｓ○○、Ｓ○○共同違反多層次傳銷，其參加人如取得
佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基
於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之之規定，
各處有期徒刑柒月，均減為有期徒刑參月又拾伍日，如易科罰金
，均以銀元參佰元折算壹日，扣案如附表一所示之物均沒收。
黃○○、Ｚ○○、癸○○、ｐ○○、ｃ○○共同違反多層次傳銷
，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹
他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，
不得為之之規定，各處有期徒刑陸月，均減為有期徒刑參月，如
易科罰金，均以銀元參佰元折算壹日，扣案如附表一所示之物均
沒收。
丁○○共同違反多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他
經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售
商品或勞務之合理市價者，不得為之之規定，處有期徒刑肆月，
減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，扣案
如附表一所示之物均沒收。
ｉ○○○、未○○、己○○、壬○○、戊○○、ｊ○○、ｕ○○
、申○○、ｑ○○、謝其鈞，均無罪。
    事  實
一、緣ｇ○○與Ｈ○○於民國九十三年二月間，共同設立「通路
    新貴國際股份有限公司」（下稱通路新貴公司，址設臺中市
    ○○○路一段二○一號五樓），以Ｈ○○為登記負責人即董
    事長及總經理，ｇ○○為總裁，宙○○為副總裁（自九十四
    年十一月二十二日起至九十五年一月二十三日止兼任該公司
    負責人），Ｄ○○為首席顧問，Ｐ○○係臺北營運處執行長
    。該公司對外以從事銷售綠藻、化粧品、健康食品、床組、
    淨水器、開飲機等日常用品為多層次傳銷事業，並以其等於
    九十一年二月二十一日成立之「華運通國際生活物流股份有
    限公司」（下稱華運通公司，址設臺中市○○區○路二十號
    ，於九十一年二月二十一日設立，先後以ｇ○○、宙○○、
    Ｈ○○為登記負責人即董事長）為上游物流公司，渠五人（
    均經臺灣高等法院臺中分院以九十六年度上易字第二一五六
    號刑事判決判處罪刑確定）與通路新貴公司加盟商兼顧問之
    Ｃ○○（Ｄ○○之妻，聘階：常務董事）、ｗ○○（聘階：
    經理）、宇○○（聘階：董事）、ｌ○○（聘階：董事）、
    ａ○○（ｌ○○之妻，聘階：董事）及臺北營運處副執行長
    酉○○、黃○○（聘階：經理）、加盟商ｓ○○（聘階：董
    事）、Ｚ○○（聘階：區經理）、Ｓ○○（聘階：董事）、
    癸○○（聘階：區經理）、ｐ○○（聘階：區經理）、丁○
    ○（聘階：區經理）、ｃ○○（聘階：區經理）均知悉因通
    路新貴公司所發放之獎金主要係基於介紹他人參加，而非基
    於其等所推廣或銷售商品之合理市價（其方式為：加入為「
    金級家盟商」須繳交新臺幣〔下同〕八萬六千四百元〔如選
    擇向銀行辦理信貸，則由銀行先行付款予通路新貴公司，再
    由參加人分三十六期還款，每期還二千五百元，共計九萬元
    ，其後提高為每期還三千元，共計十萬八千元〕，而加入為
    「銀級家盟商」則須繳交三萬二千八百元〔如辦理信貸則須
    繳十二期，每期三千元，共計三萬六千元〕，通路新貴公司
    再給予價值顯不相當之贈品。加盟後，如再介紹他人加入，
    即可得獎金，其獎金制度為招募一名金級下線之獎金為一萬
    零五百元，招募一名銀級下線之獎金為五千元，另有對碰獎
    金，一碰為三千元），亦即加入者係以出賣其人際關係為主
    要獎金取得方式，於業務擴展至一定之飽和程度後，收入無
    法繼續支付獎金，會員將因此受害。詎渠等竟仍共同基於違
    法經營多層次傳銷業務之犯意聯絡，以舉辦課程、說明會之
    方式向不特定人介紹前開獎金制度，招募不特定之人加入成
    為金級及銀級加盟商，復說服資力不足之民眾透過誠泰行銷
    公司（下簡稱誠泰行銷公司）、仲信資融股份有限公司（原
    名：中租安肯公司，下簡稱仲信資融公司）、臺新資融股份
    有限公司（下簡稱臺新資融公司）向銀行申辦分期貸款或消
    費性貸款，作為加盟金之用而加入成為加盟商，使上開傳銷
    組織得以擴散。其後因前揭配合貸款之銀行質疑通路新貴公
    司轉介貸款之比例過高，分別於九十四年八、九、十月間，
    拒絕再為通路新貴公司會員辦理分期貸款後，通路新貴公司
    之財務旋即惡化，乃於九十五年四月底結束經營。總計通路
    新貴公司自九十三年成立之後，共招攬加盟商約二、三萬人
    ，透過上開三家公司向銀行申辦分期貸款繳納加盟金者即有
    二千零十筆，申辦總金額共計一億五千三百九十三萬三千二
    百七十六元，連同其他會員以現金加盟者，所收取之加盟金
    計約二億元（起訴書誤載為五億二千八百六十三萬三千七百
    九十四元）。嗣經警於九十五年十二月五日分別在臺北市○
    ○街一三六號三樓之二ｌ○○、ａ○○住處執行搜索，扣得
    如附表一編號一至十一所示之物、在臺北縣中和市○○路○
    段一七五巷十號八樓之六黃○○住處執行搜索，扣得如附表
    一編號十二所示之物、在臺北市○○路○段三一巷三之一號
    三樓之一ｓ○○住處搜索扣得如附表一編號十三至二十三所
    示之物、在臺北縣三重市○○街九號Ｚ○○住處搜索扣得如
    附表一編號二十四至二十八所示之物而偵悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面：
一、被告以外之人於警詢及檢察官偵訊時所為陳述之證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
      定有明文。查證人天○○、甲乙○、戌○○、ｅ○○、亥
      ○○、巳○○、ｆ○○、ｒ○○、Ｋ○○、ｘ○○、Ａ○
      ○、Ｙ○、寅○○、辰○○、甲戊○、Ｏ○○、Ｆ○○、
      甲甲○、甲○○、地○○、子○○於警詢時所為之陳述，
      均係被告以外之人於審判外之陳述而屬傳聞證據，且經被
      告Ｃ○○、ｌ○○、ａ○○、黃○○、Ｓ○○、丁○○、
      酉○○、ｓ○○、Ｚ○○、戊○○、己○○及渠等之辯護
      人於本院準備程序及審理時聲明異議表示爭執證據能力，
      又上開證人已經本院傳喚到庭進行交互詰問，而於本院審
      理時所證大致與警詢時所述相符，自應直接以其於本院審
      理時具結所為之證言為證據即可，至其於警詢時之陳述，
      即與刑事訴訟法第一百五十九條之一至之五所規定傳聞法
      則例外之情形不符，而無證據能力。
（二）次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除「顯
      有不可信之情況者」外，得為證據，刑事訴訟法第一百五
      十九條之一第二項定有明文。查證人Ｈ○○於偵查中向檢
      察官所為之言詞陳述，經以證人身分具結在卷，合於法定
      要件，且依刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
      施公訴，依法有訊問證人之權，證人須具結，而實務運作
      時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
      均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，復查
      無「顯有不可信之情況」，依上開規定，乃屬傳聞證據之
      例外情形，而有證據能力。
（三）另偵查中檢察官訊問被告以外之共同被告，該共同被告所
      為之陳述，就屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇；涉
      及其他共同被告犯罪事實者，則屬傳聞供述。若檢察官依
      刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚共同
      被告到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問過
      程中，轉換為證人身分為調查時，其供述之身分為證人，
      檢察官自應依同法第一百八十六條有關具結之規定，命證
      人供前或供後具結，以擔保證言係據實陳述，其陳述始符
      合同法第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。本件
      共同被告ｌ○○、ｗ○○、ａ○○、酉○○、Ｓ○○、癸
      ○○、ｐ○○、己○○、宇○○於檢察官偵查中之陳述，
      檢察官係以證人之身分訊問之，並令之具結作證，是證人
      即上開共同被告於偵查中向檢察官所為之陳述，並無顯有
      不可信之情況，依上開規定，此部分經調查之證據，亦均
      有證據能力。再按檢察官以共同被告身分傳喚到庭為訊問
      時，其身分既非證人，即無「依法應具結」問題，縱未命
      其具結，而訊問有關其他共同被告之犯罪事實，純屬檢察
      官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，此以共同被
      告身分於偵查中向檢察官所為之陳述，與檢察官以證人身
      分傳訊並已依法令其具結者，同屬傳聞證據。此項傳聞證
      據證據能力之有無，應依刑事訴訟法第一百五十九條之一
      第二項之規定為斷（最高法院九十八年度台上字第四四七
      三號刑事判決參照）。查被告丁○○於偵查中以被告身分
      接受檢察官偵訊，自不生證人具結之問題，此外，被告丁
      ○○於檢察官偵訊時之陳述業經本院勘驗在卷（見本院卷
      五第八十八頁至第八十九頁），並無不法取供或有何「顯
      有不可信之情況」，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第
      二項之規定，亦應認其於檢察官偵訊時所為之供述，具有
      證據適格。至證人即被告ｌ○○、ａ○○、酉○○、被告
      丁○○之檢察官偵訊筆錄內容，有部分與實際陳述不符，
      業經本院勘驗偵訊光碟，並作成勘驗筆錄四份在卷可參（
      見本院卷五第八十三頁至第八十九頁），本判決所引用上
      開被告於檢察官偵訊時所陳述內容，均係經本院勘驗後確
      認無誤者，其餘不符部分則未予採用，併此敘明。
二、本件認定事實所引用之其他卷證資料，並無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及其辯護人於本院
    準備程序及審判期日時均表示同意作為證據而不予爭執，且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，依刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第一項之規定，本件認定事實所引用之其他證
    據，縱屬傳聞證據而不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至
    第一百五十九條之四之規定者，仍均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○○、ｌ○○、ａ○○、酉○
    ○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、Ｓ○○、癸○○、ｐ○○、
    丁○○、ｃ○○等十四人均坦承於前揭時間分別為通路新貴
    公司加盟商，經公司授與上開聘階及職稱，及上開獎金制度
    等情不諱，惟均矢口否認有何違反公平交易法第二十三條多
    層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主
    要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞
    務之合理市價者，不得為之之犯行，被告Ｃ○○辯稱：通路
    新貴公司並非以拉人之方式來推動業務，須累積至一定PV值
    才可能成為加盟商，每個商品之PV值都不同，且加盟商須實
    際銷售商品才有獎金，而公司的獎金制度均有向行政院公平
    交易委員會（下稱公平會）報備，銷售商品亦均有開立發票
    ，伊以為公司係合法經營，其夫Ｄ○○以其名義取得一經營
    權，實際上係Ｄ○○在經營云云；被告ｗ○○辯稱：伊僅擔
    任通路新貴公司顧問、參加公司活動，並未參與公司決策，
    與公司之營業人實無犯意聯絡與行為分擔云云；被告宇○○
    則辯稱：伊原在通路新貴公司擔任技術服務部門主管，於九
    十三年十月始轉為加盟商，公司獎金制度符合公平會規定，
    並無違法經營多層次傳銷之情事云云；被告ｌ○○、ａ○○
    辯稱：渠等僅係單純購買淨水機使用後介紹他人購買，並依
    公司規定獲取獎金云云；渠等之辯護人則以：被告ｌ○○、
    ａ○○並非通路新貴公司創立人、董監事、顧問，亦未參加
    策劃獎金制度云云為辯；被告酉○○另辯以：伊購買淨水機
    後即有加盟商資格，之後陸續接受親友訂購淨水機，另受Ｐ
    ○○之託掛名為臺北營運處之副執行長，並未參與通路新貴
    公司之經營或獎金分配制度規劃云云；被告黃○○則辯稱：
    伊係受Ｐ○○所託掛名為臺北營運處之副執行長，實際上伊
    僅係區經理，由伊直接推銷者只有五人云云置辯；被告ｓ○
    ○、Ｚ○○、Ｓ○○、癸○○、ｐ○○均辯稱：公司係合法
    設立登記且聘有法律顧問，獎金制度亦經公平會報備核准，
    渠等係依公司規章推銷商品，獲取獎金，不會懷疑公司經營
    有何違法云云；被告丁○○辯稱：伊僅係單純推薦親友購買
    淨水機，也沒有任何親友反應不滿意淨水機，伊並無違反公
    平交易法之行為；被告ｃ○○則辯稱：伊在醫院從事護理工
    作十幾年，推薦十人加盟，取得區經理聘階對伊而言很容易
    ，雖伊曾擔任公司課程助教，惟伊未使用自己之名義加入通
    路新貴公司，並無違反公平交易法之行為云云。惟查：
（一）通路新貴公司加盟商主要獎金收入來源為下線之加盟金，
      簽訂契約時雖以買賣加盟商品為名目，實則繳付交盟金後
      ，公司即贈與加盟商品，且加盟商僅須介紹他人加入，即
      可獲取獎金，並非基於其所推廣或銷售商品之合理市價之
      情，業據證人即被告ｌ○○於檢察官偵訊時具結證稱：客
      戶經營以銷售「家盟商品」才有獲利空間，而銷售「通路
      商品」則沒有什麼獲利空間，實際上會獲利者，都是以銷
      售家盟商品方式吸收會員加入，再從中抽取佣金，公司型
      錄上有提供很多商品供販賣，但實際上都是在從事銷售家
      盟商品，並吸收會員加入等語（見九十五年度偵字第二八
      三八○號偵查卷〔下稱偵一卷〕第九十四頁、本院卷五第
      八十五頁）、證人即被告ｗ○○於檢察官偵訊時具結證稱
      ：公司只有教渠等如何招募加盟商等語（見九十六年度偵
      字第二五八六號偵查卷〔下稱偵二卷〕第五百三十五頁）
      ；證人即被告ａ○○於檢察官偵訊時具結證稱：「（問：
      如果都沒有銷售商品，只靠有客戶來加盟抽佣這樣也可以
      嗎？）也可以。」、「金級家盟商」利潤比較高等語（見
      偵一卷第八十七頁、第八十八頁、本院卷五第八十三頁、
      第八十四頁）、證人即被告酉○○於檢察官偵訊時具結證
      稱：主要係以親友加入的抽佣為主等語（見偵二卷第五百
      四十三頁、本院卷五第八十七頁）、證人即被告Ｓ○○於
      檢察官偵查中具結證稱：客戶販賣通路商品有獲利者不多
      等語（見偵二卷第五百五十二頁、第五百五十三頁）、證
      人即被告癸○○於檢察官偵訊時具結證述：加盟商主要是
      以推薦會員抽佣為主要收入等語（見偵二卷第五百五十二
      頁）、證人即被告ｐ○○於另案偵查中具結證稱：公司做
      「通路」沒有賣什麼東西，只是一個加盟權，介紹人進來
      ，花多少錢，公司給等值商品，但是否等值，伊沒有想太
      多，通路新貴公司沒有叫加盟商去賣東西，只要拉人進來
      賺錢等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字第
      二四八六七號偵查卷〔下稱臺中偵一卷〕第六十五頁至第
      六十六頁）、被告己○○於本院準備程序中供稱：伊分三
      十六期，每期二千五百元加入公司「金級家盟商」，公司
      送伊一組棉被、綠藻，但該等物品並非伊所挑選等語（見
      本院卷二第七十二頁、第七十三頁）、被告壬○○於本院
      準備程序中供稱：伊繳交加盟金拿到綠藻、化妝品及空氣
      濾淨器，公司說繳的費用是加盟金，這些商品是贈品，如
      果將這些商品拿去販賣，買受人並無法因此加盟，若要加
      盟仍要繳加盟金；伊覺得上開贈品價值相當低廉等語（見
      本院卷二第七十頁、第七十一頁）無誤，且有如附表一所
      示之物及華運通公司、任意購、易創生活、通路新貴公司
      卷宗資料、資本帳戶資料、通路新貴課程影印資料、易創
      生活、通路新貴公司銀行入帳匯款資料、加盟商ｍ○○提
      出之EMU 通路新貴輔導分紅收益、家盟商晉升資格圖、繳
      款收據影本、甲丙○、乙○○、甲戊○、Ｍ○○、Ｅ○○
      、ｒ○○、Ｑ○○、Ｘ○○、Ｕ○○、ｅ○○、Ｋ○○、
      甲己○等人所提供之收款繳款書影本、通路新貴公司化妝
      品型錄影本、繳款通知書、簽約收據、會員通知函、申請
      書、消費性商品貸款約定書暨基本條款、通路新貴家盟申
      請契約書暨商品訂購單、飛龍在天研習營結業證書、商品
      型錄、信用卡消費明細單、通路新貴公司名片、限期繳款
      通知等件在卷足資佐證（見內政部警政署刑事警察局偵查
      卷宗〔二〕第五百三十頁至第七百十九頁、第七百二十二
      頁至第七百四十七頁、第七百四十八頁至第七百六十四頁
      、第七百六十五頁至第七百八十七頁、第七百八十八頁至
      第八百六十一頁、第八百六十二頁至第八百九十六頁、第
      九百零二頁至第一千一百三十三頁、第一千一百四十七頁
      、偵二卷第二百五十二頁至第二百五十五頁、第二百六十
      六頁至第二百八十一頁、第二百八十九頁至第二百九十三
      頁、第二百九十五頁至第二百九十九頁、第三百零四頁至
      第三百零七頁、第三百五十七頁、第三百五十八頁、第三
      百八十七頁、第三百九十八頁至第三百九十九頁、第四百
      十九頁、第四百三十二頁、第四百三十三頁、第四百三十
      八頁至第四百四十頁、第四百四十五頁至第四百四十九頁
      、第四百五十四頁至第四百五十七頁），並經下列證人證
      述在卷：
  １、證人即通路新貴公司財務長江美滿於另案審理中具結證稱
      ：加盟金收入約佔公司收入之九成以上，其中四至五成係
      用以支付獎金，部分則用於支付貨款及人員管銷成本，通
      路新貴公司會員約三萬人，收取加盟金上億元；加盟商獎
      金包括加盟獎金及銷售通路商品獎金，其中加盟獎金較多
      ，至於通路商品價格較低，獎金比率較低；於九十四年九
      月底銀行終止加盟商之信用貸款後，公司經濟情況即轉差
      等語（見臺中地方法院九十六年度重訴字第一五四二號院
      卷〔下稱臺中地院卷〕三第四十四頁至第五十頁）。
  ２、證人即通路新貴公司之行政管理人員ｋ○○於本院審理中
      結證稱：公司開立的發票就是加盟商繳交的加盟金，是否
      等值是主觀的問題，加盟商品與加盟金額相較，應該是稍
      微偏貴；如果發展組織，會有業務佣金；加盟商的獲利主
      要是自己擴展組織等語（見本院卷六第三十一頁至第三十
      八頁）、於另案審理中則證稱：公司全部加盟商會員超過
      二萬人，其中會回公司購買通路商品者約三千人，比率不
      高，因為通路商品價格無法低於量販店，沒有達到經濟規
      模；公司主要獲利來源為會員加盟，約佔百分之八十或九
      十，加盟金中百分之六十用於發放獎金等語（見臺中地院
      卷三第三四頁至第四三頁）。
  ３、證人即通路新貴公司採購、倉管、技術服務人員甲丁○於
      另案審理時具結證稱：通路新貴公司獲利來源係加入金級
      或銀級會員繳納之費用，以成本來說，加盟金與所得商品
      價值應不相當，伊本人不會因公司商品而加入會員，但如
      考慮佣金收入就可能加入會員等語（見臺中地院卷三第七
      一頁至第八二頁）。
  ４、證人即另案被告Ｈ○○於另案檢察官偵訊時具結證述：獎
      金連同碰數，有時會超過百分之五十，公司資金來源百分
      之八十來自分期付款，但銀行分期付款於九十四年八、九
      月就停止，業務量減少至谷底（見臺中地方法院檢察署九
      十五年度他字第三八九四號偵查卷〔下稱臺中偵二卷〕第
      一百八十一頁）。
  ５、證人即被告宇○○於偵訊時具結證稱：「（問：為何與公
      司簽立購買「金級家盟商」或「銀級家盟商」專案，就會
      獲得棉被床組或濾水器等商品？）因為公交會規定，加入
      會員必須獲得等值商品。」等語（見偵二卷第五四四頁）
      。
  ６、證人即加盟商天○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：經朋友介紹加入通路新貴公司「金級家盟商」
      ，繳了九萬元，一期二千五百元，得到保養品，覺得保養
      品的價值沒有到加入會員的價錢；「（問：你繳的錢是要
      買商品，還是要加入會員？）主要是要加入會員。」、公
      司沒有提供商品讓伊賣等語（見本院卷四第六十七頁至第
      七十頁）。
  ７、證人即加盟商甲乙○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：友人介紹伊加入通路新貴公司，說加入可以賺
      錢，透過銀行辦理分期，分三十六期，每月二千五百元，
      有拿到化妝品，當時加入會員的目的是要賺錢，沒有賣過
      公司商品，介紹一人加入可拿五千或八千元等語（見本院
      卷四第七十三頁至第七十五頁）。
  ８、證人即加盟商戌○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：伊以每月三千元為一期，分三十六期繳費，共
      計十萬元加入通路新貴，拿到一組棉被及一些保養品，但
      沒有十萬元的價值，保養品是沒看過的品牌；當時說好繳
      納的錢係加盟金，棉被係贈品；公司是靠找人加盟收取十
      萬元會費賺錢，有上過飛龍在天課程，上課時講師強調拿
      到的產品是贈品，不是商品、公司不是在賣商品，而是一
      個加盟事業，叫伊帶朋友到公司看看等語（見本院卷四第
      七十七頁至第八十二頁）。
  ９、證人即加盟商ｅ○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：伊於九十四年經由友人介紹以十萬八千元加入
      ，介紹別人加入有佣金，金級的人介紹一人入會有一萬五
      千元佣金；公司有送一組奈米的寢具，但簽分期付款契約
      時卻說是購買這套寢具的款項。公司係靠會員加入賺錢，
      上完課後，伊等質疑繳那麼多會費，之後可能沒有佣金可
      以抽，利潤何在，公司的人才向伊等稱這些會費類似投資
      等語（見本院卷四第八十七頁至第九十頁）。
  10、證人即加盟商亥○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：於九十四年加入通路新貴公司，每期二千五百
      元，分三十六期繳納，當初說繳這筆錢可選擇濾水器、棉
      被等物作為贈品；公司業務人員說拉朋友加入可獲得獎金
      等語（見本院卷四第九十三頁至第九十六頁）。
  11、證人即加盟商巳○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：伊係以每期三千元，共繳三十六期，共十萬八
      千元加入通路新貴公司，拿到綠藻，伊覺得繳納之款項與
      綠藻不等值；伊係因為拉人加盟可獲獎金而加入，並非為
      了購買商品等語（見本院卷四第一百零四頁至第一百零五
      頁）。
  12、證人即加盟商ｆ○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      結證稱：伊花了十萬多元加入會員，每期三千元，共繳三
      十六期，沒有去拿商品，商品不是重點，重點在於加入就
      可以賺錢，加入後上線會帶領，就可知道如何賺錢等語（
      見本院卷四第一百零八頁至第一百十頁）。
  13、證人即加盟商ｒ○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      證述：加入目的是想找副業，公司只要介紹他人加入會員
      ，就可得到佣金，公司內有很多人介紹，每月繳三千元，
      分三十六期，只拿到一、二項保養品；公司簡介影片都是
      在教伊等介紹他人加入；公司係靠介紹他人加入賺錢；只
      要介紹他人加入，不用買東西也會有佣金等語（見本院卷
      四第一百十三頁至第一百十四頁）。
  14、證人即加盟商Ｋ○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      證稱：伊以分期繳付費用方式加入通路新貴公司，每期二
      千五百元，拿到健康食品及面膜，公司只是一直說要拉人
      進來當下線，伊覺得入會費與得到的健康食品及面膜並不
      等值等語（見本院卷四第一百二十二頁至第一百二十六頁
      ）。
  15、證人即加盟商ｘ○○於九十八年五月十九日本院審理中證
      稱：伊係以十萬八千元加入金級會員，分三十六期繳付，
      有拿到一套寢具，上線說吸收一個會員可以建立自己的結
      構，還有對碰、獎金制度，不用花很多力氣就可以得到很
      多獎金，是介紹會員賺錢比較快，得到的寢具感覺上是一
      、二千元普通的被子，一個能量被應該沒有到十萬元的價
      值等語（見本院卷七第十三頁背面至第十五頁）。
  16、證人即加盟商Ａ○○於九十七年十月二十九日本院審理中
      具結證稱：伊花了八、九萬元加入通路新貴公司會員，原
      本是分期，後來一次繳清，有拿到床包組，沒有看到何廠
      牌，只寫奈米做的，伊加入後發現參加講師的課還要收費
      ，加入時得到的床包組只是加入會員的象徵，只要加入會
      員就會給這些東西，伊沒有拆開拿到的物品；伊加入三、
      四個月後，公司的人就打電話來問伊何時要介紹朋友進來
      ，只是一直叫伊找人，或何時要參加講課；被告ｓ○○所
      介紹賺錢的方式都是拉下線等語（見本院卷四第四十一頁
      至第四十六頁）。
  17、證人即加盟商Ｙ○於九十七年十二月二日本院審理中則證
      述：伊以十萬多元加入當會員，拿到棉被、飲水機，公司
      有要伊拉客戶等語（見本院卷五第四十五頁至第四十七頁
      ）。
  18、證人即加盟商寅○○於九十七年十二月二日本院審理中具
      結證稱：伊每月繳三千元，繳三十六期共十萬八千元，有
      拿到面膜及另一項物品，伊覺得這二樣東西沒有十萬八千
      元之價值，但當時是說十萬八千元是入會金，可以挑等值
      商品，就挑了該二項物品；貸款契約係以購買上開二樣物
      品為名目，實則係加盟金等語（見本院卷五第五十四頁至
      第五十八頁）。
  19、證人即加盟商辰○○於九十八年二月十一日本院審理中證
      稱：於九十三年起分三十六期，共十萬八千元，公司資料
      中有寫介紹他人加入會即可獲得獎金，就伊之理解，就是
      一個拉一個的老鼠會等語（見本院卷六第二十頁、第二十
      一頁）。
  20、證人即加盟商甲戊○於九十八年二月十一日本院審理中證
      稱：伊以每月繳付三千元，分三十六期共十萬八千元加入
      通路新貴公司，不是要買東西，而是要加盟，公司拿型錄
      供伊挑選三項商品，但商品並不值十萬八千元，之後公司
      希望伊帶朋友來，一直講加入會員會有何好處，也有講到
      可以透過網路買東西，但沒有看到公司賣產品；公司比較
      強調的是加入會員等語（見本院卷六第二十三頁至第二十
      五頁）。
  21、證人即誠泰行銷公司副總Ｏ○○於九十八年二月十一日本
      院審理中具結證稱：誠泰行銷公司有承辦將通路新貴公司
      客戶轉介給誠泰銀行貸款一千八百二十九人，金額為一億
      七千五百五十萬二千一百十二元。透過伊公司辦理貸款須
      以買賣商品方式貸款，會收到通路新貴公司或廠商給的發
      票，但公司無法審核通路新貴公司的傳銷方式等語（見本
      院卷六第二十六頁至第三十頁）。
（二）上開證人證述內容均僅提及以現金或分期付款方式繳付通
      路新貴公司三萬二千八百元、八萬六千四百元至十萬八千
      元不等金額即可成為該公司之「銀級家盟商」或「金級家
      盟商」，同時並可「獲贈」該公司提供之綠藻、化妝品、
      健康食品、床組、淨水機等贈品，「金級家盟商」可選擇
      三種產品，「銀級家盟商」可選擇一種產品，且係為因應
      公平交易法之規定，而致贈上開配套產品，實際上該產品
      價值與證人等人所投入之加盟金額顯不相當，更有證人未
      領取該贈品，或於領取後迄未開啟使用。參諸上開證人所
      領得之前揭贈品及自行向公司購買之通路商品，均無法對
      外販售，且加盟商購買通路商品之比例甚低，縱有自通路
      商品銷售額抽佣之情，所得亦屬低微，是以絕大多數加盟
      商之獲利仍來自因招攬下線，公司收取加盟金後所發放之
      組織獎金、對碰獎金無疑。被告Ｃ○○辯稱：通路新貴公
      司實際上是以通路商品之銷售，依各該產品之PV值計算加
      盟商獎金云云，實難遽採。
（三）又加盟商透過誠泰行銷公司、臺新資融公司、仲信資融公
      司締結分期付款買賣申購契約書，由誠泰行銷公司等融資
      公司以消費借貸名義撥款至通路新貴公司帳戶，其中誠泰
      行銷公司受通路新貴公司委託轉介向誠泰商業銀行（現更
      名為臺灣新光商業銀行）申請辦理消費性貸款之客戶，自
      九十三年七月一日簽約後至九十四年十月份為止，總共撥
      款筆數為一千八百二十六筆，撥款金額計達一億四千零七
      萬二千零八元至通路新貴公司設於萬泰商業銀行臺中分行
      帳號000000000000號帳戶內，嗣誠泰行銷公
      司考量通路新貴公司轉介之客戶逾放比例顯有偏高，因而
      於九十四年十月十四日起終止合作契約；仲信資融公司自
      九十三年八月四日簽約後至九十四年九月為止，總共撥款
      四十二筆，撥款金額二百九十二萬五千九百零八元至通路
      新貴公司上開帳戶內；臺新資融公司自九十四年二月十八
      日簽約後至九十四年八月十一日為止，總共撥款筆錄一百
      四十二筆，撥款金額一千零九十三萬五千三百六十元至通
      路新貴公司設於華南商業銀行信維分行帳號000000
      000000號帳戶內等情，亦經證人即誠泰行銷公司副
      總經理Ｏ○○於本院審理中證述明確（見本院卷六第二十
      六頁至第三十頁），復有誠泰行銷公司陳報狀、分期付款
      業務合作契約書、應收帳款受讓合作契約書、已繳款明細
      表、仲信資融公司函文及應收帳款受讓合約書、臺新資融
      公司函文及應收帳款轉讓合約書等件在卷可按（見偵二卷
      第二百三十頁，臺灣高等法院臺中分院九十六年度上易字
      第二一五六號卷〔下稱高院卷〕二第六頁至第七頁、第一
      百零九頁至第一百十二頁、第三百零八頁至第三百十頁；
      高院卷三第六頁、第八頁、第九頁、第十四頁、第十五頁
      ）。此外，通路新貴公司於九十四年九月間因銀行停止辦
      理貸款業務，即因加盟人數銳減，無法支付必要支出，陷
      入營運困難一情，亦經證人ｇ○○、Ｈ○○於本院審理中
      、證人宙○○、江美滿於另案審理中具結證述屬實（見本
      院卷七第二十頁背面、第七十頁、臺中地院卷三第五十三
      頁、第五十四頁、第四十八頁、第四十九頁），顯見通路
      新貴公司為因應所有行政人員相關開銷、直推或互碰獎金
      之發放，其主要營業收入來源即來自於加盟商所繳交之加
      盟款項，至通路商品之收入甚微不敷支付公司相關開銷費
      用及獎金，否則不致於上開三家合作消費性貸款之公司未
      繼續與通路新貴公司合作後，通路新貴公司隨即陷於困境
      ，甚且於上開三家信貸公司業已撥款達一億五千三百九十
      三萬三千二百七十六元後，仍無從支應各項開銷及週轉使
      用，由此益徵通路新貴公司僅假藉印製外觀精美之通路商
      品型錄虛應公平會，以獲核備，實則無法仰賴通路商品之
      營收做為加盟商各項獎金之發放，該公司獎金之發放仍係
      以介紹他人參加，而非基於其所推廣或銷售商品之合理市
      價，加入者係以出賣其人際關係為主要獎金取得方式至明
      。
二、另公平交易委員會業以九十五年五月二十六日以公參字第○
    九五○○○四六四三號函覆：通路新貴公司既將消費商品宣
    稱「贈品」，其加入者之經濟利益來源係來自其介紹加入者
    所繳交之加入費用，而非由推廣、銷售商品或勞務所獲合理
    利潤，疑有為變質多層次傳銷之虞，恐有違反公平交易法第
    二十三條規定之疑慮等語，此有該函件一份存卷可按（見臺
    中偵二卷第一頁、第二頁）。又本院既認通路新貴公司參加
    人所獲經濟利益主要係來自介紹他人加入所繳交之加盟金，
    而非透過通路商品賺取利潤，且所謂加盟商品僅屬加盟時所
    給付之贈品，則該公司加盟商品或通路商品所定價格是否屬
    合理市價，即非所問。再者，公司經主管機關核准設立登記
    及多層次傳銷公司核附傳銷組織計畫、營運計畫及規章、加
    盟合約書所載之傳銷制度內容，向公平會辦理報備後，不當
    然表示該公司一切經營行為即屬合法，此為事理之常，亦經
    公平會以九十七年五月九日公參字第○九七○○○四○一七
    號函覆在卷（見高院卷二第一百四十八頁、第一百四十九頁
    ），則被告一致辯稱：通路新貴公司之獎金制度乃經公平會
    核備，不可能違反公平交易法之規定云云，自難採為有利被
    告之辯解。
三、按公平交易法第三十五條第二項，以違反同法第二十三條規
    定之「行為人」為規範對象，由於傳銷事業之參加人具有非
    依附或服從傳銷事業指令，得獨立決定商品銷售策略，為一
    獨立之營業主體，與傳銷事業內部成員有間之特性；且多層
    次傳銷當事人間有多面之法律關係，即傳銷事業與參加人間
    、參加人與其所介紹之參加人間、其所介紹之參加人與再被
    介紹者繼續介紹之參加人間，以及傳銷事業與各階層參加人
    間多重關係，倘其中有發生不當傳銷行為者，其效應將如網
    狀一般擴散，影響社會經濟層面頗鉅，故而，上開法文中之
    「行為人」並不囿於多層次傳銷事業之主體負責人，傳銷事
    業中之參加人或未參加該多層次傳銷事業之人，若擔任傳銷
    事業重要職務或屬於傳銷組織之高聘參加人，或與傳銷事業
    合意決定重大之營運事項，或積極參與傳銷組織擴散，或領
    得高額獎金不法經濟利益，經綜合判斷而可認定與傳銷事業
    負責人就違反公平交易法第二十三條之違法多層次傳銷行為
    有犯意聯絡、行為分擔，自應認該當於上開法文中「行為人
    」之構成要件。惟傳銷事業中各個參加人是否有如上情事，
    仍應依證據認定之，非得一概而論（臺灣高等法院九十五年
    度上易字第一三一○號刑事判決可資參照）。另公平會亦函
    覆：關於公平交易法第三十五條第二項規定所稱「行為人」
    之定義，本會並無相關之函釋，惟實務上本會曾將多層次傳
    銷事業之負責人、相關業務主管及高階傳銷商（參加人）併
    移送司法機關偵辦在案等語，此有該會九十七年八月十四日
    公參字第○九七○○○七二三七號函在卷可參（見本院卷三
    第一百五十頁）。茲就本件被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○○、
    ｌ○○、ａ○○、酉○○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、Ｓ○
    ○、癸○○、ｐ○○、丁○○、ｃ○○參與通路新貴公司違
    法從事多層次傳銷情形，說明如下：
（一）被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○○、ｌ○○、ａ○○部分：
  １、通路新貴公司傳銷組織中，依下線人數多寡區分有：常務
      董事、董事、區經理、經理等聘階，而公司另設有首席顧
      問、顧問等職稱，公司之營運事項、獎金制度係由負責人
      ｇ○○與顧問、董事以上聘階之人共同討論，加盟商的意
      見亦可經由顧問向公司高層反應等情，首經證人Ｈ○○、
      宙○○、ｇ○○、Ｄ○○於本院審理中具結證述在卷（見
      本院卷七第六十六頁至第六十八頁背面、第二十二頁背面
      至第二十六頁、第十六頁至第十九頁背面、本院卷六第一
      百四十四頁至第一百四十九頁）。而被告Ｃ○○為通路新
      貴公司顧問，在加盟商中之聘階為常務董事，且為首席顧
      問Ｄ○○之妻，被告ｗ○○為該公司顧問，曾領得近二年
      之顧問費（每月五萬元），且於九十四年二、三月間曾代
      理Ｈ○○擔任總經理職務，被告ｌ○○、ａ○○夫妻為該
      公司顧問，聘階均為董事，另被告宇○○係通路新貴公司
      副總裁即另案被告宙○○之弟，自九十三年十月起轉任該
      公司加盟商，協助市場行銷及業務推動工作，職稱為顧問
      ，領有五、六萬元不等之薪資，聘階為董事各節，則經各
      該被告於偵、審程序自承無誤（見偵二卷第七十二至七十
      七頁、第八十八頁至九十頁、臺中偵一卷第十二頁至第十
      四頁、臺中偵二卷第一百五十四頁），且上開五被告各有
      參與該公司營運方向之討論、獎金制度之決定、商品推薦
      ，及教育訓練等行為，亦經下列證人分別證述明確：
 （1）證人Ｈ○○於本院審理中具結證稱：通路新貴公司處長為
      宇○○，顧問有被告Ｃ○○、ｗ○○、ｌ○○、ａ○○，
      首席顧問為Ｄ○○；顧問係做教育訓練及檢討公司營運事
      項，直銷業務部分係總裁ｇ○○、副總裁宙○○及一些顧
      問處理，前述之顧問均有參與直銷發展的會議，談新的方
      向、引進商品、教育訓練等議題，並共同決定；被告Ｃ○
      ○、ｌ○○是顧問也是講師，負責推動業務，講一些公司
      的營運狀況及產品的介紹；被告宇○○是顧問兼處長，也
      有在推動業務，且為公司股東等語（見本院卷七第六十七
      頁至第七十頁）。
 （2）證人宙○○於九十八年五月十九日本院審理中具結證稱：
      顧問就是高層的上線，給予顧問聘階，以便他們與下線聯
      繫及做教育訓練；被告Ｃ○○在傳銷商的位階是常務董事
      ；通路新貴公司獎金發放方式是由被告Ｃ○○、ｌ○○提
      出的，重新規劃制度時，渠等有徵詢一些原本易創生活公
      司的高階顧問的意見，並且按照顧問的方式來做；通路新
      貴公司的高階加盟商如果有比較好的產品也可以帶進公司
      一起販售，這些高階加盟商包含被告Ｃ○○、Ｄ○○、被
      告ｗ○○等人，如果他們推薦的商品不錯，就可以加入販
      售，例如豆元是被告Ｃ○○及Ｄ○○推薦的。獎金制度的
      討論人包括被告Ｃ○○、Ｄ○○、被告ｌ○○、Ｐ○○、
      ｇ○○、Ｈ○○；被告宇○○係董事等語（見本院卷七第
      二十二頁背面至第二十六頁）。
 （3）證人ｇ○○於本院審理中具結證述：顧問是榮譽頭銜，伊
      聘請一些對傳銷有資歷及經驗的人為顧問；通路新貴公司
      提倡以民主方式經營，企業裡面要擬定營運方向都要與顧
      問、董事聘階一起討論。營運方向及策略都是由下往上，
      起初的顧問只有Ｄ○○，後來的顧問是有些加盟商晉升到
      董事聘階，可以參與公司的高峰會議；董事可以獲得公司
      的福利，領有獎金、分紅；如果加盟商有意見，可透過顧
      問反應；通路新貴公司獎金制度是綜合伊、Ｄ○○、宙○
      ○、被告Ｃ○○、被告ｌ○○、賴庚生、Ｐ○○、彭晉源
      等人意見，公司制度有局部修正過，除ｌ○○有一次沒有
      到，其他前述之人都有出席；被告ｗ○○係伊好友，是公
      司的財務顧問；公司股東包含Ｈ○○、宙○○、被告宇○
      ○與伊等語（見本院卷七第十六頁至第十九頁背面）。
 （4）證人Ｄ○○於本院審理中具結證述：傳銷商業績最高的為
      首席顧問，再來是顧問；伊係用飛龍在天加入通路新貴公
      司，伊組織團隊就叫飛龍在天系統，飛龍在天系統下的教
      育團是在做觀念教育、辦活動，負責聯絡及觀念課程。飛
      龍在天的課程是飛龍在天舉辦。通路新貴公司的經營例如
      獎金或產品有變動時，會與渠等開協商會議，被告Ｃ○○
      有與伊參加過協商會議；被告ｗ○○係Ｈ○○好友，渠等
      均稱ｗ○○為顧問，直接擺空降的位置給ｗ○○等語（見
      本院卷六第一百四十四頁至第一百四十六頁）。
 （5）證人ｋ○○於本院審理中證稱：被告Ｃ○○係加盟商的領
      導者，比伊還早進公司，被告ｗ○○是顧問，早期係業務
      端，後期受聘為公司總經理等語（見本院卷六第三十七頁
      ）。
 （6）證人甲丁○於本院審理中證稱：被告Ｃ○○是加盟商，是
      很高的職等，是最上階等語（見本院卷六第四十一頁）。
 （7）證人Ｆ○○於本院審理中具結證稱：伊在通路新貴公司認
      識被告ｌ○○、ａ○○，由該二被告向伊說明公司情形，
      重點是找人加入，伊繳付入會費十萬八千元，得到寢具組
      ，但該二被告向伊稱：要跟銀行說是買寢具的錢，不可以
      說是加入會員的費用，伊加入半年就覺得只是靠拉人參加
      賺佣金，伊要退出時，上開二被告尚要伊自己找人買伊的
      名額；「（問：ａ○○、ｌ○○當初跟你是說床組很好，
      還是加入會員很好？）加入會員很好。」等語（見本院卷
      四第六十一頁至第六十四頁）。
  ２、參以扣案飛龍在天課程收支明細，均係由被告ａ○○製表
      ，並經被告Ｃ○○、ｌ○○等人簽名確認，而被告Ｃ○○
      為飛龍在天課程第一期至第三十六期及第三十九期工作人
      員，名列為行銷顧問或顧問，其照片亦出現在飛龍在天加
      盟手冊第三十四期、第三十五期顧問群中；另被告ｗ○○
      於新路新貴家盟事業手冊名列顧問，並曾任飛龍在天課程
      助教；被告ｌ○○於飛龍在天領導訓擔任第一期至第三十
      六期音控、講師等工作，飛龍在天加盟手冊第三十四期、
      第三十五期顧問群亦刊有其照片；被告ａ○○於飛龍在天
      領導訓第一期至第三十六期則擔任總務、財務工作，並製
      作收支明細表，且製有首富之家致富寶典文件，此有飛龍
      在天課程收支明細、工作人員名單、飛龍在天加盟手冊、
      通路新貴家盟事業手冊、北區九十三年一月份行事曆、被
      告ｌ○○、ａ○○之名片、首富之家致富寶典等件扣案足
      資佐證。從而，被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○○、ｌ○○、
      ａ○○或擔任通路新貴公司重要職務，或屬傳銷組織之高
      聘參加人，且與公司負責人共同決定傳銷事業重大營運事
      項，並積極參與傳銷組織之擴散，經綜合判斷結果，足認
      渠等與通路新貴公司負責人就違反公平交易法第二十三條
      之違法多層次傳銷行為具有犯意聯絡、行為分擔，而屬同
      法第三十五條第二項所規範之「行為人」至為灼然。
（二）關於被告酉○○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、Ｓ○○、癸
      ○○、ｐ○○、丁○○、ｃ○○部分：
  １、被告酉○○、黃○○均為通路新貴公司臺北營運處副執行
      長，而黃○○於傳銷商中之聘階為經理，被告ｓ○○、Ｓ
      ○○聘階均為董事，另被告Ｚ○○、癸○○、ｐ○○、丁
      ○○、ｃ○○之聘階均為區經理等情，為各該被告所不否
      認，另上開被告九人均積極參與通路新貴公司傳銷組織網
      絡擴張之事實，則分別有下列證據可資參照：
 （1）證人Ｄ○○、ｇ○○、ｋ○○、甲丁○、Ｐ○○於本院審
      理中，均一致證稱被告酉○○為通路新貴公司加盟商，屬
      飛龍在天團隊成員，另證人即被告ｓ○○於另案審理中亦
      具結證述：伊經黃偉書介紹加入後，由黃偉書的上線酉○
      ○為伊介紹商品等語在卷（見高院卷三第二十九至第三十
      頁）。另被告酉○○以邱建誠、邱品鈞、邱明廣等化名擔
      任飛龍在天領導訓第十一、十二、十四至二十三期主訓官
      、第二十四至三十三期講師，均領有報酬，且於飛龍在天
      加盟手冊第三十三至三十六期以邱明廣名義撰寫分享成功
      案例等情，亦有飛龍在天各期講師、工作人員名單、收支
      明細表、飛龍在天加盟手冊在卷可稽，從而被告酉○○確
      為通路新貴加盟商，並於九十二年三月十五日飛龍在天領
      導訓第十一期至九十四年一月十六日飛龍在天領導訓第三
      十三期間，積極參與通路新貴公司為擴散組織網絡而舉辦
      之訓練課程之事實，堪以認定。其於本院審理中所辯稱：
      伊於九十三年七月繳完飲水機分期費用後，即未再販售飲
      水機，僅於九十三年間答應掛名擔任副執行長，對公司的
      運作毫無了解云云，尚難遽採。
 （2）被告黃○○於警、偵訊時自承：Ｐ○○請伊幫忙擔任副執
      行長職位，負責溝通與輔導下線，加盟商獲利不是靠販賣
      商品，而是靠招募會員加盟，伊加入是為了加盟經營權；
      收入來源就是招募客戶加盟之獎金及組織對碰獎金；透過
      伊這條線加入者約二、三十人，共獲利二十七萬元等語在
      卷（見偵一卷第三十頁至第三十一頁、第三十三頁、第三
      十四頁、第八十九頁至第九十一頁）。而被告黃○○於飛
      龍在天領導訓第十四、十五、二十二至三十期，均擔任助
      教並領取報酬一情，則有飛龍在天各期講師、工作人員名
      單、收支明細表在卷為憑，從被告黃○○對於通路新貴公
      司加盟制度之認識及其積極參與足以擴散公司傳銷組織之
      課程活動等情形，足認被告黃○○亦屬公平交易法第三十
      五條第二項所規範之「行為人」。
 （3）被告ｓ○○於偵訊時供承：伊加入通路新貴公司期間共招
      募十八人加盟，該十八人再招收約一百人，共獲得一百三
      十幾萬元佣金等語（見偵一卷第九十四頁至第九十六頁）
      。另被告ｓ○○於加盟商之聘階為董事，並擔任飛龍在天
      課程之講師之情，則據證人Ａ○○、戌○○、寅○○、甲
      甲○、甲戊○、Ｐ○○於本院審理中具結證述無誤。且被
      告ｓ○○係飛龍在天領導訓第十四、十五、十八、十九、
      二十一至二十三、二十八、三十、三十一、三十三至三十
      六期助教、輔導老師並領有報酬、精英專訓主持人、第三
      十九期飛龍在天召集人、通路新貴臺北營業總部八月份講
      師、十月份主持人及見證老師、通路新貴公司股東，並以
      董事身分在飛龍在天加盟手冊中分享成功案例等參與組織
      擴張之事實，亦有扣案飛龍在天工作人員名單、收支明細
      表、EMU 家盟事業北區十月份行事曆、主持人及見證老師
      表、通路新貴公司股份憑證、被告ｓ○○之名片、飛龍在
      天加盟手冊等件足資佐證。
 （4）被告Ｚ○○於檢察官偵訊時具結證稱：伊工作內容為吸收
      會員及推銷產品以賺取佣金，公司安排的課程內容為如何
      招募會員及推銷公司專案等語（見偵一卷第九十一頁、第
      九十二頁）。證人戌○○於本院審理中亦具結證述Ｚ○○
      有負責上課、簡報，飛龍在天課程強調不是在賣商品，台
      上講師也強調拿到的產品是贈品，不是商品等語（見本院
      卷四第七十八頁、第八十二頁），另證人甲甲○於本院審
      理中則證稱，在飛龍在天公司聊天時認識ｓ○○、Ｓ○○
      、Ｚ○○、ｐ○○，都在旁慫恿伊加入等語（見本院卷五
      第六十頁至第六十三頁）。此外，被告Ｚ○○亦擔任飛龍
      在天領導訓助教、第三十九期飛龍在天課程講師並領取報
      酬、通路新貴臺北營業總部八月份講師、工作人員，此有
      扣案飛龍在天工作人員名冊、收支明細表、EMU 家盟事業
      北區十月份行事曆、主持人及見證老師表等件在卷可憑。
 （5）被告Ｓ○○於警詢時陳稱：伊係通路新貴加盟商，聘階是
      董事，收入來源是招募客戶加盟之獎金及組織對碰獎金，
      伊這條線大約有一百二十至一百三十人，共獲取佣金約八
      十至九十萬元，伊認為加盟金與獲得之商品不等值等語、
      於檢察官偵訊時復證稱：客戶販賣通路商品營運有經營獲
      利者不多，公司只有教渠等如何招募加盟商等語在卷（見
      偵二卷第一百五十四頁至第一百五十九頁、第五百五十二
      頁、第五百五十三頁）。另被告在通路新貴公司及飛龍在
      天團隊舉辦之課程中，有講課、見證等積極擴散組織發展
      （曾任飛龍在天領導訓第十一、十四至二十、二十二至三
      十六期助教、輔訓助教、老師、主持人並領取報酬、第三
      十九期飛龍在天召集人、通路新貴臺北營業總部八月份講
      師、工作人員、通路新貴臺北籌備處十月份主持人及見證
      老師）之行為，亦經證人戌○○於本院審理中具結證稱：
      被告Ｓ○○負責上課、簡報，飛龍在天課程強調不是在賣
      商品，台上的講師亦強調拿到的產品是贈品，不是商品等
      語、證人甲○○於本院審理中證稱：由被告Ｓ○○講課介
      紹整個制度及獎金分配等語（見本院卷五第四十八頁、第
      四十九頁）、證人甲甲○、甲戊○、Ｐ○○於本院審理中
      亦證稱：有看過被告Ｓ○○講課等語一致（見本院卷五第
      六十頁、本院卷六第二十四頁、第二十五頁、第四十八頁
      、第四十九頁），及扣案飛龍在天工作人員名冊、收支明
      細表、EMU 家盟事業北區十月份行事曆、主持人及見證老
      師表等件在卷足稽。
 （6）被告癸○○於警詢中自承：伊有介紹新客戶加入會員時才
      會去公司，由公司幹部說明公司的流程，公司有安排飛龍
      在天課程，來增加組織或加盟的凝聚力，加盟商獲利不是
      靠販賣商品，而是靠招募會員加盟抽取佣金，公司商品型
      錄上的貨品，加盟商都可以買，但主要都是自用，不可能
      買來再販售，加盟商主要販售的是公司加盟權，就是招募
      下線抽佣獲利，因公平交易法的原因，加盟後公司須提供
      與加盟金等值的商品，但伊認為實際上不等值等語、於檢
      察官偵訊時復具結證稱：加盟商主要是以推薦會員抽佣為
      主要收入等語（見偵二卷第五百五十頁至第五百五十二頁
      ）、於本院準備程序中則供稱：大家繳了加盟金加入公司
      目的是要賺錢等語在卷。而被告癸○○曾任飛龍在天領導
      訓第二十、二十一、二十五、二十八、二十九期助教並領
      取報酬，而有積極參與組織擴張行為之事實，亦經證人戌
      ○○、ｅ○○於本院審理中具結證述無誤（見本院卷四第
      七十八頁、第八十七頁），並有飛龍在天各期講師、工作
      人員名單、收支明細表等件存卷可查。
 （7）被告ｐ○○於警詢時供稱：公司有按排飛龍在天課程，伊
      共參加十次左右，家盟商獲利不是靠販賣商品，而是靠招
      募會員加盟，加盟商主要販賣的是公司加盟權，招募下線
      抽佣獲利，加盟金之價值主要在加盟經營權的抽佣獲利，
      公司所提供飲水機、棉被、豆元粉，於公司教育訓時都說
      與加盟金等值，但伊不知實際上是否等值等語（見偵二卷
      第一百七十二頁、第一百七十四頁）、於另案檢察官偵訊
      時具結證稱：公司常舉辦研習活動，並要伊多拉些下線以
      賺取獎金，成為加盟商後公司以寢具為贈品，該產品市價
      僅約數千元，分期付款買賣申購契約書係通路新貴公司透
      過誠泰行銷公司向誠泰銀行申貸消費性貸款之用，名義上
      用途是向通路新貴公司購買產品，實際上貸款用途係作為
      加盟金之用；公司是做通路，沒有賣什麼東西，只是一個
      加盟權，公司沒有叫加盟商去賣東西，只要伊拉人進來賺
      錢等語（見臺中偵二卷第六十七頁至第七十頁、臺中偵一
      卷第六十五頁至六十六頁）明確。另證人地○○、寅○○
      、甲甲○於本院審理中亦證稱：被告ｐ○○在公司有介紹
      契約內容及加盟後介紹他人加入可獲取獎金等情在卷（見
      本院卷四第五十四頁至第五十八頁、本院卷五第五十四頁
      至第五十六頁、第六十頁至第六十三頁）。此外，被告ｐ
      ○○曾擔任飛龍在天領導訓第二十八、二十九、三十二至
      三十六期助教、輔導老師並支領報酬，而有積極擴張傳銷
      組織行為，亦有飛龍在天各期講師、工作人員名單、收支
      明細表等件扣案供佐。
 （8）被告丁○○在通路新貴公司加盟商中之聘階為區經理，曾
      任飛龍在天領導訓第二十一至二十三期助教、第二十五至
      三十六期醫護工作，均領有報酬、任通路新貴臺北籌備處
      十月份主持人及見證老師，並在飛龍在天加盟手冊撰寫成
      功案例分享等情，業經被告丁○○於檢察官偵訊時供述：
      伊於九十二年加入公司會員，約招收十個親友加入，工作
      內容有時是類似上課，有時是帶有興趣的人去了解公司專
      案等語（見偵二卷第五百六十八頁至第五百七十頁、本院
      卷五第八十八頁至第八十九頁）、於本審理中供稱：伊曾
      因Ｐ○○之推薦在飛龍在天課程中擔任助教、照顧現場學
      員等語在卷，並有飛龍在天各期講師、工作人員名單、收
      支明細表、EMU 家盟事業北區十月份行事曆、主持人及見
      證老師表等件在卷可參。是被告丁○○亦有積極參與組織
      擴張之行為，堪可認定，伊於本院審理中辯稱：自己只是
      單純消費者云云，自難採憑。
 （9）被告ｃ○○於九十三年間承接Ｌ○○加盟商資格加入易創
      生活公司，其後為通路新貴公司傳銷商之情，業據被告於
      檢察官偵訊時具結證稱：伊於九十三年加入公司，有招收
      四、五名友人加入，約客戶來解說公司的專案方式，公司
      會舉辦亮麗五八八及飛龍在天課程，訓練學員如何繳約客
      戶及介紹公司販售的商品等語（見偵二卷第五百五十八頁
      、第五百五十九頁）、於本院審理中供稱：後來Ｌ○○的
      分期款係伊繳的等語、證人即ａ○○於本院審理中具結證
      稱：被告ｃ○○也是加盟商，於通路新貴公司成立後，有
      看到ｃ○○；伊的組織表中有Ｌ○○，但沒有ｃ○○的名
      字等語（見本院卷六第一百四十一頁至第一百四十三頁）
      、證人Ｌ○○於本院審理中具結證稱：伊將自己加入易創
      公司得到的淨水器賣給ｃ○○，並將契約及所有資料均轉
      交ｃ○○，之後分期付款的款項由ｃ○○繳納等語（見本
      院卷五第六十七頁至第七十頁）、證人子○○於本院審理
      中則具結證稱：被告ｃ○○向伊稱家中飲水機係通路新貴
      公司的，伊即跟隨ｃ○○至該公司，ｃ○○有向伊介紹產
      品，並說加入會員買東西較便宜，伊便加入會員，並買了
      面膜及床組，大約三萬元，當時是與ａ○○簽約等語在卷
      （見本院卷四第四十九頁至第五十一頁）。參諸被告ｃ○
      ○在加盟商中之聘階為區經理，亦經被告ｃ○○於本院審
      理中自承：公司的認定只要是經理聘階就可以擔任助教，
      一個經理只要推薦五個朋友，伊在醫院服務十幾年，一個
      區經理聘階只要二個經理，加上區經理也不過十一個人，
      對伊來說是很簡單的事情等語，足見被告ｃ○○確為通路
      新貴公司之參加人，並無疑義，被告ｃ○○徒以加盟契約
      名義人係Ｌ○○，伊僅係使用Ｌ○○的名義參加置辯，尚
      難採為有利被告ｃ○○之依據。又被告ｃ○○尚曾擔任飛
      龍在天領導訓第十五、十六期助教、第三十二期音控均領
      有報酬、通路新貴臺北籌備處十月份主持人及見證老師，
      亦有飛龍在天各期講師、工作人員名單、收支明細表、EM
      U 家盟事業北區十月份行事曆、主持人及見證老師表等件
      存卷可憑，益見被告ｃ○○有積極參與傳銷組織擴散之行
      為。
（10）再依證人ｋ○○於本院審理中證稱：加盟商是由原來的加
      盟商去找，不是由公司業務部分負責，包括上課、解說公
      司制度均是由加盟商來做，董事、講師、助教、區經理、
      經理都是加盟商。公司僅負責行政與物流，貨品進出及獎
      金發放等語（見本院卷六第三十四頁、第三十六頁至第三
      十八頁），足徵通路新貴公司之傳銷組織主要係透過加盟
      商之介紹、舉辦課程、活動招募他人加入而得以擴張。是
      上開積極參與該等活動，促使通路新貴公司之不當傳銷行
      為如網狀擴散，進而影響社會經濟秩序之參加人，即為公
      平交易法第三十五條第二項所欲規範之對象，渠等與公司
      負責人ｇ○○、Ｈ○○、Ｄ○○、宙○○、Ｐ○○等人顯
      然具有共同違法經營多層次傳銷事業之犯意聯絡與行為分
      擔至明。
四、公訴人雖認通路新貴公司所收取之入會加盟金達五億二千八
    百六十三萬三千七百九十四元云云。然查證人即通路新貴公
    司之財務長江美滿於另案審理時證稱：如款項匯入通路新貴
    公司戶頭者，是屬技術服務（車隊維修）的費用，以及當天
    現場櫃檯販賣通路商品及加盟金之收入，也有從通路新貴公
    司別帳戶轉入者，至於實際金額伊並沒有統計過等語（見臺
    中地院卷三第四十六頁至第四十七頁），證人Ｈ○○於本院
    審理中亦具結證稱：通路新貴公司加盟商約二萬多人，加盟
    金約二億多元等語，另案被告雎興國於案審理中則供稱：通
    路新貴公司的加盟金應只有約二億多元等語（見臺中地院卷
    一第七十四頁）；參諸上開三家信貸公司分期信用貸款撥款
    金額為一億五千三百九十三萬三千二百七十六元，加上另案
    被告雎興國、Ｈ○○於另案審理中所供述：會員以現金加入
    金級或銀級加盟商之金額約佔上開貸款額度之一、二成左右
    ，總計約二億元左右等語。綜上，本院認以二億元左右為本
    件被告等人因違反公平交易法收取加盟金之總金額，較符事
    實，併此敘明。綜上所述，足證被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○
    ○、ｌ○○、ａ○○、酉○○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、
    Ｓ○○、癸○○、ｐ○○、丁○○、ｃ○○等十四人（下稱
    被告Ｃ○○等十四人）前揭所辯，洵屬事後卸責之詞，不足
    採信，是本件事證已臻明確，被告Ｃ○○等十四人之犯行均
    堪認定。
五、按被告行為後，刑法業經修正，並於九十四年二月二日，經
    總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令公布，且
    自九十五年七月一日施行，修正後刑法第二條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」（刑法
    第二條第一項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則
    之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律
    變更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規定），則
    就屬於法律變更（即犯罪成立要件及其處罰效果之內容作修
    正或廢止）部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀
    ，綜合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定
    其應適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割裂適用（
    參照最高法院八十八年度台上字第二四○四號、八十七年度
    台非字第四○○號刑事判決意旨及最高法院九十五年五月二
    十三日刑事庭第八次會議決議）。惟新刑法條文雖經修正，
    但若僅屬單純之文字修飾，或將實務見解或法理明文化，而
    不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於
    行為人之情形者，即無庸依刑法第二條第一項之規定比較新
    、舊法，而應依一般法律適用原則，適用「裁判時法」處斷
    （參照最高法院九十五年十一月七日第二十一次刑事庭會議
    決議意旨），茲就本案應適用之法律分析說明如下：
（一）修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千
      元以上，以百元計算之」，與修正前刑法第三十三條第五
      款規定「罰金：一元以上」不同，比較新舊法結果，以舊
      法較有利於被告，是關於罰金最低額部分，自應適用行為
      時之法律即修正前刑法第三十三條第五款之規定以決定其
      罰金部分之法定刑。
（二）修正前刑法第四十一條第一項前段係規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條〈現已刪除〉
      係規定就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日；惟修正
      後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是
      以修正前之規定較有利於被告。
（三）修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」修正後刑法第
      四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
      判者，不適用之。」與修正前刑法第四十七條規定「受有
      期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
      而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
      加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條規定「
      累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，
      不適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五年
      以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係
      依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規
      定，其五年以內再犯之罪為有期徒刑以上之罪（不分故意
      犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者
      ，則不應論以累犯。而新舊法比較，應綜其全部之結果，
      而為比較，本案被告Ｚ○○曾因過失致死案件，經國防部
      北部地方軍事法院八十九年度信審字第三四三號判決判處
      有期徒刑四月，於九十年三月十六日判決確定，嗣於九十
      年四月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷足憑，其係受軍事法院判處有期徒刑執
      行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，惟
      不論依新舊法規定，均不應論以累犯，並無有利或不利之
      情形，故關於被告Ｚ○○是否構成累犯之適用，應逕行適
      用行為時之法律即修正前之規定（參照最高法院九十七年
      度第二次刑事庭會議紀錄）。
（四）修正前刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』
      犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，新法修正為：「二人
      以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將
      舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包
      含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同
      實行犯罪行為始成立共同正犯。揆諸本條之修正理由係為
      釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
      乎本條規定之正犯要件，亦即修正後之共同正犯，限縮在
      「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同正犯而已，
      而本件被告所為犯行，不論修正前或修正後之刑法第二十
      八條之規定均屬共同正犯，即無有利或不利之情形，此部
      分自無庸為新、舊法之綜合比較適用，而逕行適用裁判時
      即修正後之規定（參照最高法院九十八年度台上字第五一
      八九號、第五○四七號、第三一六五號刑事判決）。
（五）本件扣案物依刑法第十一條前段適用刑法總則所為之沒收
      規定，其主刑為公平交易法第三十五條第二項，設有併科
      罰金之規定，而經比較新舊法以適用修正前之刑法規定（
      即罰金最低數額）較有利於行為人，則有關該部分犯行之
      沒收，亦應一體適用主刑所適用之修正前刑法規定。
六、次按學理上所稱之集合犯，係一種構成要件類型，亦即立法
    者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行
    之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制
    成一個構成要件之「集合犯」行為；此種犯罪，以反覆實行
    為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評
    價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。查公
    平交易法第二十三條所規定多層次傳銷之參加人取得佣金等
    禁止之情形，乃係行為人違反「參加人如取得佣金、獎金或
    其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推
    廣或銷售商品或勞務之合理市價者」之禁止規定，反覆以基
    於介紹他人加入為由向不特定之參加人發放獎金，是其對介
    紹他人加入之不特定參加人發放獎金之犯行，於構成要件類
    型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對
    介紹他人加入之參加人發放獎金即為此類犯罪之典型或常態
    ，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪，合先說明。
七、查被告Ｃ○○等十四人違反多層次傳銷，其參加人取得佣金
    、獎金或其他經濟利益主要係基於介紹他人加入，而非基於
    其等所推廣或銷售商品或勞務之合理市價之規定，導致後參
    加者必因無法覓得足夠之人頭而遭經濟上之損失，其發起或
    推動之人則毫無風險，且獲取暴利，可能破壞市場機能，甚
    或造成社會問題。是核被告Ｃ○○等十四人所為，係違反公
    平交易法第二十三條之規定，應依同法第三十五條第二項之
    規定處斷。另被告Ｃ○○等十四人及另案被告ｇ○○、Ｈ○
    ○、宙○○、Ｄ○○、Ｐ○○等五人就上開犯行，彼此間具
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其等違反多層次
    傳銷，先後多次對介紹他人加入之參加人發放獎金，為包括
    一罪之集合犯，已如前述，公訴人認係成立連續犯，尚有誤
    會。爰審酌被告Ｃ○○等十四人除被告Ｚ○○有前述軍法案
    件判刑及執行紀錄外，其餘被告均無犯罪前科，有臺灣高等
    法院各該被告前案紀錄表在卷足按，素行尚稱良好，參酌渠
    等參與前揭犯罪時間久暫、分工、情節，及渠等犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪後之態度等一切情狀，分別判處如主文
    第一至五項所示之刑，以示懲儆。又被告Ｃ○○等十四人之
    犯罪時間係在九十六年四月二十四日之前，所犯又非屬中華
    民國九十六年罪犯減刑條例第三條第一項所規定限制減刑之
    罪，是均應依同條例第二條第一項第三款之規定減其宣告刑
    二分之一，並均依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如易科罰金之折
    算標準。扣案如附表一編號一至十一所示之物，為被告ｌ○
    ○、ａ○○所有、編號十二所示之物為被告黃○○所有、編
    號十三至二十三所示之物為被告ｓ○○所有、編號二十四至
    二十八所示之物為被告Ｚ○○所有，且均係供本件犯罪所用
    之物，此經被告ｌ○○、ａ○○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○
    於警詢時供明在卷，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收，至如附表二所示之物，被告ｌ○○、ａ
    ○○、黃○○、ｓ○○於警詢時堅稱該等物品與本件犯罪無
    涉，且乏證據證明其所述不實，復非違禁物，爰均不併予宣
    告沒收，附此敘明。
八、公訴意旨另以：被告Ｃ○○等十四人均明知因該公司銷售獎
    金偏高，入不敷出，加入者係以出賣其人際關係為主要獎金
    取得方式，於業務擴展至一定之飽和程度後，收入無法繼續
    支付獎金，加盟者將因此受害，且越晚加入之加盟商，因市
    場已達飽和狀態或個人因素，將無法繼續擴展其拉人加入之
    業務，同時取得許多難以銷售之商品而受害。詎渠等仍基於
    意圖為自己不法之所有，共同基於詐欺之犯意聯絡，以有豐
    厚獎金引誘不特定之人加入為「金級」及「銀級」加盟商，
    並向其等宣稱只要拉人加入即有錢賺等語，隱匿人際關係終
    有飽和之事實，向社會大眾吸收上、下線會員，惟事實上參
    加人取得之獎金，主要係基於介紹他人加盟抽佣，且以加盟
    商所繳交之入會費約百分之五十二之款項用以支付獎金，並
    為使社會大眾有錢加入成為會員，甚至極力說服缺錢之民眾
    至銀行辦理分期信用貸款。後因配合辦理信貸之銀行，懷疑
    通路新貴公司有違反公平交易法及銀行法等情事，至九十四
    年八月間，即拒絕再為該公司會員辦理分期信用貸款後，通
    路新貴公司之財務旋迅速惡化，並於九十五年三月底無預警
    倒閉。計通路新貴公司自九十三年成立至今，共招攬加盟商
    三萬餘人次，所收取之入會加盟金達五億二千八百六十三萬
    三千七百九十四元。因認被告Ｃ○○等十四人亦均涉犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財之罪嫌云云。惟查：本件被
    告Ｃ○○等十四人自始至終均否認有詐欺犯行，且按刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成
    要件要件，缺一不可。公訴人認被告Ｃ○○等十四人就違法
    經營多層次傳銷事業部分認涉犯詐欺罪嫌，無非係以加入者
    係以出賣其人際關係為主要獎金取得方式，於業務擴展至一
    定之飽和程度後，收入無法繼續支付獎金，會員將因此受害
    ，且越晚加入之加盟商，因市場已達飽和狀態或個人因素，
    將無法繼續擴展其拉人加入之業務，同時取得了一大堆難以
    銷售之物品而受害。然公訴人所引用之上情，乃被告Ｃ○○
    等十四人違法經營多層次傳銷事業之事證，並未積極舉證證
    明被告Ｃ○○等十四人於參與該違法多層次傳銷事業之初即
    具不法所有之詐欺意圖。又通路新貴公司自九十三年二月間
    設立後，確實亦有陸續發放獎金，直到九十四年八、九月份
    誠泰行銷公司、仲信資融公司、臺新資融公司未再繼續辦理
    分期付款合約後，通路新貴公司財務始陷於困難，此經證人
    江美滿、ｋ○○於另案審理中、證人即加盟商戌○○、庚○
    ○、Ｙ○、寅○○、丑○○、證人Ｏ○○於本院審理中具結
    證述綦詳（見台中地院卷三第四十二頁至第四十三頁、第四
    十五頁至第四十九頁），從而公司訴所提出之證據並不足證
    明被告Ｃ○○等十四人自始即有起訴書所指意圖為自己不法
    所有之犯意。再者，依證人即加盟商Ａ○○、天○○、地○
    ○、Ｆ○○、甲乙○、戌○○、甲乙○、ｅ○○、亥○○、
    甲丙○、巳○○、ｆ○○、ｒ○○、庚○○、Ｋ○○、Ｙ○
    、甲○○、Ｑ○○、寅○○、甲甲○、Ｅ○○、辰○○、甲
    戊○於本院審理中所證被告Ｃ○○等十四人或其他通路新貴
    公司加盟商上線招募下線時所宣稱之內容，無非係邀約其等
    加入通路新貴公司成為加盟商後可再介紹他人加入賺取佣金
    ，然該等內容本即該公司經營多層次傳銷之模式，並無虛偽
    不實或施用詐術之情形。參以證人即加盟商Ｒ○○、子○○
    、ｅ○○、午○○、甲丙○、巳○○、辰○○於本院審理中
    亦明確證稱：不覺得自己受騙等語，及另證人午○○於本院
    審理中亦稱：其加入通路新貴公司的加盟金係被告Ｚ○○繳
    納的，伊本身並未繳過錢，也沒有損失等語在卷，益見被告
    Ｃ○○等十四人於參與通路新貴公司多層次傳銷組織活動期
    間，並無何施用詐述使人交付財物之行為，堪以認定。此外
    ，復查無其他確切證據足以證明被告Ｃ○○等十四人確有詐
    欺之犯行，是渠等詐欺之犯罪並不能證明。惟因公訴人認此
    部分與前開論罪科刑之違反多層次傳銷事業部分，係屬具有
    牽連犯關係之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
乙、無罪部分（被告ｉ○○○、未○○、己○○、壬○○、戊○
    ○、ｊ○○、ｕ○○、申○○、潘群倫、謝其鈞等十人，被
    訴違反公平交易法及詐欺取財罪部分）：
一、公訴意旨略以：緣ｇ○○與宙○○、ｗ○○、Ｈ○○、Ｄ○
    ○、Ｐ○○等人於九十三年二月十三日，共同設立通路新貴
    公司，承接易創生活公司業務，由ｇ○○任總裁，Ｈ○○（
    九十四年三月至同年十一月間為該公司之登記負責人）任總
    經理兼財務長，宙○○任副總裁（九十四年十一月起為該公
    司負責人），Ｄ○○為首席顧問，Ｐ○○係臺北營運處執行
    長，且拉攏吸收被告癸○○、潘韻如、己○○、壬○○、ｊ
    ○○、ｕ○○、潘群倫、ｃ○○等人成為公司直銷業務幹部
    ，復夥同易創生活公司之直銷業務幹部宇○○、謝其鈞、Ｃ
    ○○、ｌ○○、ａ○○、Ｓ○○、戊○○、丁○○、ｉ○○
    ○、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、酉○○、未○○、申○○等
    人，以招募加盟商抽佣為主要收入之業務。該公司表面上係
    從事銷售綠藻、化粧品、健康食品等日常用品之多層次傳銷
    工作，並以ｇ○○及宙○○另於九十一年間，成立之華運通
    公司為上游物流公司，其等均明知因為該公司銷售獎金偏高
    ，入不敷出，加入者係以出賣其人際關係為主要獎金取得方
    式，於業務擴展至一定之飽和程度後，收入無法繼續支付獎
    金，加盟者將因此受害。且越晚加入之加盟商，因市場已達
    飽和狀態或其他個人因素，將無法繼續擴展招募加盟商之業
    務，且同時亦取得許多難以銷售之商品而受害，詎仍基於意
    圖為自己不法之所有及違法為多層次傳銷之犯意聯絡，以有
    豐厚獎金引誘不特定之人加入為金級及銀級加盟商，並向其
    等宣稱只要拉人加盟即有錢賺等語，隱匿人際關係終有飽和
    之事實，向社會大眾吸收上、下線會員。惟事實上參加人取
    得之獎金，主要係基於介紹他人加盟抽佣，其方式為：加入
    為「金級家盟商」須繳交八萬六千四百元〔如選擇向銀行辦
    理信貸，則由銀行先行付款予通路新貴公司，再由參加人分
    三十六期還款，每期還二千五百元，共計九萬元，其後提高
    為每期還三千元，共計十萬八千元〕，而加入為「銀級家盟
    商」則須繳交三萬二千八百元〔如辦理信貸則須繳十二期，
    每期三千元，共計三萬六千元〕，通路新貴公司再給予價值
    甚低之贈品或顯不相當之產品。加盟後，如再介紹他人加入
    ，即可得獎金，其獎金制度為吸收一名金級下線之獎金為一
    萬零五百元，吸收一名銀級下線之獎金為五千元，另會員本
    身或下線推薦兩個「銀級家盟商」為一碰，推薦兩個「金級
    家盟商」為三碰，每碰獎金三千元，是以加盟商所繳交之入
    會費約百分之五十二之款項，係用來支付獎金，並為使社會
    大眾有錢加入成為會員，甚至極力說服缺錢之民眾至銀行辦
    理分期信用貸款。後因配合辦理信貸之銀行，懷疑通路新貴
    公司有違反公平交易法及銀行法等情事，至九十四年八月間
    ，即拒絕再為該公司會員辦理分期信用貸款後（透過誠泰行
    銷公司、中租安肯公司、臺新資融公司向銀行申辦消費性貸
    款，作為加盟金之用，申辦金額共計五千七百餘萬元），通
    路新貴公司之財務旋迅速惡化，並於九十五年三月底無預警
    倒閉。計通路新貴公司共招攬加盟商三萬餘人次，所收取之
    入會加盟金約五億二千八百六十三萬三千七百九十四元，因
    認被告ｉ○○○、未○○、己○○、壬○○、戊○○、ｊ○
    ○、ｕ○○、申○○、潘群倫、謝其鈞等十人（下稱被告ｉ
    ○○○等十人）係違反公平交易法第三十五條第二項之違反
    多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，
    主要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或
    勞務之合理市價者，不得為之之規定及刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六
    號判例可資參照）。
三、公訴意旨認被告ｉ○○○等十人涉犯上開罪嫌，無非分別係
    以被告Ｃ○○、ｗ○○、宇○○、ｌ○○、ａ○○、酉○○
    、黃○○、ｓ○○、Ｚ○○、Ｓ○○、癸○○、ｐ○○、丁
    ○○、ｉ○○○、未○○、己○○、壬○○、戊○○、ｊ○
    ○、ｕ○○於警詢及檢察官偵訊時之供述、另案被告ｇ○○
    、宙○○、Ｄ○○、Ｈ○○、Ｐ○○、被害人午○○、Ｒ○
    ○、丙○○、玄○○、ｍ○○、地○○、ｘ○○、ｙ○○、
    Ｖ○○、甲丙○、Ｆ○○、Ｗ○○、乙○○、甲戊○、Ｍ○
    ○、Ｙ○、Ｇ○○、ｆ○○、杜睿嶸、謝志彬、甲乙○、天
    ○○、甲○○、Ｉ○○、ｚ○○、ｄ○○、ｈ○○、Ｅ○○
    、ｖ○○、ｏ○○、巳○○、辛○○、Ｎ○○、Ｂ○○、ｒ
    ○○、ｔ○○、Ｔ○○、Ｑ○○、寅○○、庚○○、Ａ○○
    、Ｊ○○、Ｘ○○、戌○○、ｎ○○、Ｕ○○、ｅ○○、Ｋ
    ○○、甲己○、卯○○、子○○、ｂ○○、亥○○、辰○○
    於警詢中之指述、證人Ｏ○○、ｋ○○、甲丁○於警詢中之
    陳述、扣案之通路新貴等相關公司聯絡名冊、合約書、必勝
    成功寶典、商品、筆記資料、課程收支明細、存摺等件為其
    論據。
四、訊據被告ｉ○○○等十人均堅詞否認有何違反公平交易法及
    詐欺犯行，被告ｉ○○○辯稱：伊係購買通路新貴公司之淨
    水機成為該公司會員，僅介紹其夫加入銀級加盟商，伊未經
    營加盟商等語；被告未○○則辯稱：伊雖因下線的加入獲得
    獎金，但所得獎金低於伊為友人分期繳納之加盟金等語；被
    告己○○辯稱：伊經被告ｐ○○介紹加入通路新貴公司後，
    僅介紹自己的父親、妻子、表弟加入，並曾去過公司幾次，
    對公司之經營毫無所悉等語；被告壬○○則以：伊不認識起
    訴書所載之被害人，且伊係通路新貴公司多層次傳銷事業體
    系中的最下線，其在加盟商中沒有任何聘階，也未擔任公司
    幹部，加入公司四個月後就很少去公司，亦未對他人詐欺等
    語為辯；另被告戊○○、ｊ○○、ｕ○○均辯稱：係因購買
    公司商品而加入成為加盟商，並未詐騙他人，起訴書所列之
    被害人也沒有要告渠等等語；申○○辯稱：伊係公司的消費
    者，只有參加公司舉辦的活動，沒有參與公司決策，也沒有
    販賣公司商品等語；潘群倫辯以：伊基於人情介紹加入公司
    ，並未參與公司決策等語；被告謝其鈞則辯稱：伊原係富易
    通公司及易創生活之傳銷商，惟於九十三年通路新貴公司成
    立後即因經營理念不合而離開公司，並未參與通路新貴公司
    多層次傳銷事業之經營，也無詐欺犯意等語。
五、經查：
（一）本件通路新貴公司獎金之發放乃係以介紹他人參加，而非
      基於所推廣或銷售商品之合理市價，加入者係以出賣其人
      際關係為主要獎金取得方式，而違反前揭公平交易法第二
      十三條規定，業經本院認定如前。然按公平交易法第三十
      五條第二項，以違反同法第二十三條規定之「行為人」為
      規範對象，由於傳銷事業之參加人具有非依附或服從傳銷
      事業指令，得獨立決定商品銷售策略，為一獨立之營業主
      體，與傳銷事業內部成員有間之特性；且多層次傳銷當事
      人間有多面之法律關係，即傳銷事業與參加人間、參加人
      與其所介紹之參加人間、其所介紹之參加人與再被介紹者
      繼續介紹之參加人間，以及傳銷事業與各階層參加人間多
      重關係，倘其中有發生不當傳銷行為者，其效應將如網狀
      一般擴散，影響社會經濟層面頗鉅，故而，上開法文中之
      「行為人」並不囿於多層次傳銷事業之主體負責人，傳銷
      事業中之參加人或未參加該多層次傳銷事業之人，若擔任
      傳銷事業重要職務或屬於傳銷組織之高聘參加人，或與傳
      銷事業合意決定重大之營運事項，或積極參與傳銷組織擴
      散，或領得高額獎金不法經濟利益，經綜合判斷而可認定
      與傳銷事業負責人就違反公平交易法第二十三條之違法多
      層次傳銷行為有犯意聯絡、行為分擔，自應認該當於上開
      法文中「行為人」之構成要件。至傳銷事業中各個參加人
      是否有如上情事，則應依證據認定之，非得一概而論（臺
      灣高等法院九十五年度上易字第一三一○號刑事判決可資
      參照）。另公平會亦函覆：關於公平交易法第三十五條第
      二項規定所稱「行為人」之定義，本會並無相關之函釋，
      惟實務上本會曾將多層次傳銷事業之負責人、相關業務主
      管及高階傳銷商（參加人）併移送司法機關偵辦在案等語
      ，此有該會九十七年八月十四日公參字第○九七○○○七
      二三七號函在卷可參（見本院卷三）。是倘無事證足以證
      明多層次傳銷之參加人有擔任傳銷事業重要職務，或屬傳
      銷組織之高聘參加人，或參與傳銷事業重大營運事項之決
      定、積極參與傳銷組織擴散行為，或領得高額獎金不法經
      濟利益等情形，要非公平交易法第三十五條第二項所欲規
      範之「行為人」範疇。
（二）本件被告ｉ○○○、未○○、己○○、壬○○、戊○○、
      ｊ○○、ｕ○○、申○○、潘群倫屬通路新貴公司加盟商
      ，另被告謝其鈞為通路新貴公司前身易創生活公司之加盟
      商，被告謝其鈞在易創生活公司之聘階為董事；被告ｉ○
      ○○、ｕ○○、ｑ○○之聘階均為區經理；被告未○○、
      己○○、戊○○、申○○之聘階均為經理，另被告壬○○
      、ｊ○○則無聘階等情，固經被告ｉ○○○等十人於本院
      審理中供承無誤。惟查：
  １、被告謝其鈞於九十三年通路新貴公司成立時即已離開公司
      一節，業據證人Ｄ○○、Ｈ○○於本院審理中證述一致在
      卷（見本院卷六第一百四十五頁、本院卷七第六十八頁背
      面至第七十頁）。又通路新貴公司係於九十三年二月十三
      日設立，被告謝其鈞雖名列飛龍在天第七期講師、工作人
      員名單，然依該期收支明細表所載日期為九十一年八月六
      日，顯見該期課程活動舉辦時間係於通路新貴公司成立之
      前，此外，卷內並查無有關被告謝其鈞有何參與通路新貴
      公司各項組織擴張活動之事證，是被告謝其鈞應非通路新
      貴公司加盟商，則其辯稱未在該公司之傳銷組織中擔任重
      要工作或參與重要決策之形成等語，堪值採信。
  ２、另被告ｉ○○○僅於通路新貴產品宅配型錄（第三季）文
      章中作區經理之經營分享、被告申○○曾擔任一期飛龍在
      天領導訓助教、被告己○○、戊○○僅以學員身分參加飛
      龍在天領導訓各一次，至被告未○○、壬○○、ｊ○○、
      ｕ○○、ｑ○○則查無參與通路新貴公司傳銷組織活動之
      紀錄，且乏其他積極事證足以證明被告ｉ○○○、未○○
      、己○○、壬○○、戊○○、ｊ○○、ｕ○○、申○○、
      潘群倫有何參與通路新貴公司獎金制度、營運重要事項之
      決策、擔任高聘階參加人、積極參與傳銷組織擴散，或領
      得高額獎金不法經濟利益之情事，渠等縱獲有獎金，亦與
      其他一般參加人無異，其業務之推廣及利益之獲取，均無
      非服膺該公司所規劃之作業制度，要無自主意識。職是，
      依卷內現存證據，尚難僅因被告ｉ○○○等十人加入上開
      公司成為加盟商，遽認渠等與公司之負責人就違反公平交
      易法第二十三條之違法多層次傳銷行為有犯意聯絡、行為
      分擔。
（三）被告ｉ○○○等十人均堅詞否認蓄意詐騙他人加入公司傳
      銷組織，而通路新貴公司自九十三年二月間設立後，確實
      陸續發放獎金，直到九十四年八、九月份誠泰行銷公司、
      仲信資融公司、臺新資融公司未再繼續辦理分期付款合約
      後，通路新貴公司財務始陷於困難，亦經本院論述如前。
      另依證人即加盟商Ａ○○、天○○、地○○、Ｆ○○、甲
      乙○、戌○○、甲乙○、ｅ○○、亥○○、甲丙○、巳○
      ○、ｆ○○、ｒ○○、庚○○、Ｋ○○、Ｙ○、甲○○、
      Ｑ○○、寅○○、甲甲○、Ｅ○○、辰○○、甲戊○於本
      院審理中所證述通路新貴公司加盟商上線招募下線時所宣
      稱之內容，無非係邀約其等加入通路新貴公司成為加盟商
      後可再介紹他人加入賺取佣金，審之該等內容本即該公司
      經營多層次傳銷之模式，尚並無虛偽不實或施用詐術之情
      形。參以證人即加盟商Ｒ○○、子○○、ｅ○○、午○○
      、甲丙○、巳○○、辰○○於本院審理中亦明確證稱：不
      覺得自己受騙等語，凡此均無從證明被告ｉ○○○等十人
      自始即有起訴書所指意圖為自己不法所有之犯意。況另案
      被告即通路新貴公司主要經營者ｇ○○、Ｈ○○、宙○○
      、Ｄ○○、Ｐ○○，亦經臺灣高等法院臺中分院認定詐欺
      部分犯行不能證明在案，此有卷附臺灣高等法院臺中分院
      九十六年度上易字第二一五六號刑事判決列印本一份可參
      。此外，復查無其他證據足資證明被告ｉ○○○等十人確
      有公訴人所指之違反公平交易法第二十三條及刑法第三百
      三十九條第一項詐欺取財犯行，不能證明被告ｉ○○○等
      十人犯罪，揆諸首揭規定及說明，應為被告ｉ○○○等十
      人無罪判決之諭知，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，公平交易法第二十三條、第三十五條第二項、刑
法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第四十一條
第一項前段（修正前）、第三十八條第一項第二款（修正前），
罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），中華民國九十六年罪
犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文
。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    9     月    30    日
                刑事第八庭    審判長法  官  陳  鴻  清
                                    法  官  朱  嘉  川
                                    法  官  劉  安  榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴書狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院；未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。
                                    書記官  陳  盈  真
中    華    民    國    98    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公平交易法第23條
多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要
係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合
理市價者，不得為之。
公平交易法第35條
違反第10條、第14條、第20條第1 項規定，經中央主管機關依第
41條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而逾
期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為相
同或類似違反行為者，處行為人3 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣1 億元以下罰金。
違反第23條規定者，處行為人3 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣1 億元以下罰金。
附表一：
 ┌──┬─────────────┬───┬────┐
 │編號│  物  品  名  稱          │數  量│所有人  │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │  1 │通路新貴產品價目表        │  1本 │ａ○○、│
 ├──┼─────────────┼───┤ｌ○○2 │
 │  2 │通路新貴產品宅配型錄      │  2本 │人共有。│
 │    │（第二季）                │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  3 │EMU必勝成功寶典           │  1本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  4 │通路新貴家盟事業手冊      │  2本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  5 │通路新貴產品宅配型錄      │ 36本 │        │
 │    │（第三季）                │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  6 │通路新貴家盟申請契約書    │  1本 │        │
 │    │暨商品訂購單              │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  7 │飛龍在天課程收支明細及學員│ 36本 │        │
 │    │報到表                    │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  8 │通路新貴專用章            │  2枚 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  9 │通路新貴ａ○○名片        │  6盒 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 10 │通路新貴ｌ○○名片        │  1盒 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 11 │飛龍在天課程學員報名表    │  1疊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │ 12 │通路新貴宣傳光碟          │  3片 │黃○○  │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │ 13 │通路新貴、易創行銷光碟    │各1片 │ｓ○○  │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 14 │ｓ○○名片（「通路新貴」、│  2張 │        │
 │    │「飛龍在天行銷管理顧問公司│      │        │
 │    │」）                      │      │        │
 │    ├─────────────┼───┤        │
 │    │廣告刊物                  │  3本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 15 │飛龍在天加盟手冊          │  6本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 16 │首富之家致富寶典、通路新貴│各1本 │        │
 │    │必勝成功寶典              │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 17 │組織調節表                │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 18 │飛龍在天工作人員手冊      │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 19 │通路新貴家盟申請契約書    │  1冊 │        │
 │    │暨商品訂購單              │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 20 │通路新貴家盟申請書        │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 21 │EMU每日工作日誌           │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 22 │飛龍在天、通路新貴        │  1袋 │        │
 │    │空白申請表格              │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 23 │北區超級杯競賽資料        │  4張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │ 24 │通路新貴必勝成功寶典      │  2本 │Ｚ○○  │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 25 │通路新貴型錄              │  1本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 26 │通路新貴會員名冊          │  1疊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 27 │通路新貴公司行事曆        │  1張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 28 │通路新貴公司上課教材      │  1本 │        │
 └──┴─────────────┴───┴────┘
附表二：
 ┌──┬─────────────┬───┬────┐
 │編號│  物  品  名  稱          │數  量│所有人/ │
 │    │                          │      │持有人  │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │  1 │ａ○○土地銀行存摺        │  1本 │ａ○○、│
 ├──┼─────────────┼───┤ｌ○○。│
 │  2 │首富之家華南銀行存摺      │  1本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  3 │ｌ○○華南銀行存摺        │  1本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  4 │廖銘  華南銀行存摺        │  1本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  5 │誠泰行銷收據              │  2張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │  6 │通路新貴附贈化粧品        │  4瓶 │黃○○  │
 ├──┼─────────────┼───┼────┤
 │  7 │萬通銀行商業支票影本      │  1張 │ｓ○○  │
 │    │（面額貳拾萬元）          │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  8 │飛龍在天股票              │ 30張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │  9 │華南銀行存摺              │  4本 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 10 │通路家盟卡                │  1張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 11 │飛龍在天研習營結業證書    │  1張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 12 │飛龍在天晉昇區經理證書    │  1張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 13 │相片                      │  2張 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 14 │ｓ○○名片（「任意購飛龍在│  2張 │        │
 │    │天股份有限公司」、「任意購│      │        │
 │    │生活物流股份有限公司」）  │      │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 15 │華運通申請表格            │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 16 │任意購（Zego）客戶資料    │  1冊 │        │
 ├──┼─────────────┼───┤        │
 │ 17 │聯發國際組織表            │  4張 │        │
 └──┴─────────────┴───┴────┘
[*jrecno*]96,重易,3,20090930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重易
[*jno*]3
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
