[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c759%2c20070727%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=759&jdate=960727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000759&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c759%2c20070727%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=759&jdate=960727&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,759
[*裁判日期*]960727
[*裁判案由*]台灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第762號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　市場.
　　選任辯護人　詹順貴律師
　　　　　　　　黃旭田律師
　　　　　　　　楊汝滿律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　　巷1.
　　　　　　　　（現因另案在臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　　26.
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝字第392號）及移送併案審
理（臺灣苗栗地方法院檢察署95年度偵字第4710號），本院改依
通常程序審理，再經檢察官追加起訴（臺灣苗栗地方法院檢察署
95年度偵字第4710號），本院合併調查證據、合併辯論後，判決
如下：
    主  文
乙○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
定，累犯，處有期徒刑貳年，減為有期徒刑壹年。又共同將護照
交付他人以供他人冒名使用，累犯，處有期徒刑壹年貳月，減為
有期徒刑柒月，丙○○之護照正本（護照號碼為000000000）壹
本沒收。應執行有期徒刑年，減為有期徒刑壹年陸月，丙○○
之護照正本（護照號碼為000000000）壹本沒收。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
累犯，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又共同將護照交付他人以供
他人冒名使用，累犯，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，丙○○之護
照正本（護照號碼為000000000）壹本沒收。應執行有期徒刑壹
年捌月，減為有期徒刑拾月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，丙○○之護照正本（護照號碼為000000000
）壹本沒收。
丁○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
累犯，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國86年間，因妨害風化案件，經臺灣高等法院以
    87年度上訴字第706號判處有期徒刑1年2月，嗣經最高法院
    於89年7月6日以89年度台上字第3983號駁回上訴確定，並於
    90年9月11日假釋出監，迄至90年10月18日假釋期滿未經撤
    銷視為執行完畢。丙○○於89年間，因竊盜案件，經臺灣高
    等法院台中分院於90年2月15日以89年度上易字第2844號判
    處有期徒刑1年6月，並於91年2月19日縮短刑期執行完畢。
    丁○○於89年間，因傷害案件，經臺灣高等法院台中分院於
    90年3月26日以90年度上訴字第77號判處有期徒刑5月、諭知
    易科罰金折算標準確定，並於90年11月13日執行完畢。
二、乙○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣
    地區，且大陸地區人民顧春富、李平妹並無結婚之真意，惟
    為使大陸地區人民顧春富、李平妹進入臺灣地區，竟基於使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區、行使使公務員登載不實事
    項於公文書之概括犯意，先後為下列行為：
（一）乙○○明知臺灣地區女子戊○○並無結婚真意，竟於92年
      5月初與戊○○（本院另案以95年度竹簡字第779號判處有
      期徒刑5月、諭知易科罰金折算標準確定）基於使大陸地
      區人民非法進入臺灣地區、行使使公務員登載不實事項於
      公文書之犯意聯絡，共同為：
      (1)由乙○○安排行程並購買機票，安排戊○○於92年5月2
        4日搭機前往大陸地區之福建省福州市，戊○○則於92
        年6月2日在福建省福州市公證處，與素昧平生之大陸男
        子顧春富虛偽辦理公證結婚，取得該處核發（2003）榕
        公證內民字第7318號結婚證明書，戊○○則於92年6月3
        日先行返回臺灣。
      (2)乙○○隨後於92年6月12日返台後，即代理戊○○持前
        開結婚證明書正本至財團法人海峽交流基金會（下稱海
        基會）申請驗證，取得海基會於92年6月25日核發之證
        明。
      (3)乙○○協助戊○○於92年6月30日，至新竹縣警察局竹
        東分局竹東派出所，填載「大陸地區人民進入臺灣地區
        保證書」，擔任顧春富之保證人，經該所承辦警員許政
        文實質審核後，在上開保證書上「對保或證明機關（構
        ）簽註意見欄內」蓋上新竹縣警察局竹東分局竹東派出
        所、警員許政文之印文。
      (4)乙○○協助戊○○於92年7月2日，至新竹縣竹東鎮戶政
        事務所，填具結婚登記申請書、換領國民身分證申請書
        ，佯稱：「92年6月2日戊○○與大陸地區人民顧春富結
        婚，戶籍申設於新竹縣竹東鎮○○路76號5樓」等不實
        事項，連同上開海基會證明、結婚證明書交付承辦之公
        務員為形式審查，申請結婚戶籍、國民身分證登記；致
        承辦之公務員將上開不實事項登載於電腦系統，並在所
        掌戶籍謄本及戊○○國民身分證「配偶欄」內登載配偶
        為「顧春富」，並將前開申請書留存為公文書之一部，
        足生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性。
      (5)乙○○協助戊○○於92年7月4日，前往內政部警政署入
        出境管理局（以下稱入出境管理局，現已改制為內政部
        入出國及移民署），填寫「大陸地區人民入出臺灣地區
        申請書」、「保證書」，並在保證書上黏貼前開使公務
        員不實登載配偶為「顧春富」之戊○○國民身分證影本
        ，連同前開結婚證明書、海基會證明，一併提出行使交
        付入出境管理局承辦人員；經承辦人員為實質審查後，
        據之核發准許顧春富進入臺灣地區之92年入出字第3316
        3525號「中華民國臺灣地區旅行證」。再由顧春富於92
        年9月16日持用上開旅行證，掩飾其非法而進入臺灣地
        區，而違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規
        定，足生損害於入出境管理局許可大陸地區人民進入臺
        灣地區之正確性。
      (6)嗣因顧春富入境後，前往高雄縣大寮鄉非法工作，經警
        於93年9月15日晚間11時50分許，在高雄縣大寮鄉○○
        ○路523巷5號查獲，並於93年9月16日遣送出境，並循
        線查獲上情。
（二）乙○○承前概括犯意，於92年1、2月間某日，向具有犯意
      聯絡之丁○○表達，請丁○○引薦願意隨同大陸地區辦理
      假結婚之單身男子，丁○○詢問暫住之友人丙○○之意，
      並轉達前往大陸地區辦理假結婚成功者，則可取得新臺幣
      3至5萬元之報酬等語，丙○○應允之。乙○○遂與丙○○
      、丁○○基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯
      絡，另與丙○○基於行使使公務員登載不實事項於公文書
      之犯意聯絡，共同為下列行為：
      (1)經由丁○○轉交丙○○之照片、身分證正本等資料，由
        乙○○委託不知情旅行社人員辦理丙○○之護照，再由
        乙○○安排行程並購買丙○○、丁○○機票，安排丙○
        ○、丁○○等人與乙○○一起於92年5月8日搭機前往大
        陸地區之福建省，並由乙○○安排丙○○、丁○○等人
        之食宿。數日後，丁○○則先行離開該住處，另在大陸
        地區福建省福清市居住，而丙○○於92年5月19日在福
        建省寧德市公證處，與素昧平生之大陸女子李平妹虛偽
        辦理公證結婚，取得該處核發（2003）寧證字第1116號
        結婚公證書，丙○○則於92年6月3日隨同戊○○先行返
        回臺灣地區。
      (2)乙○○隨後於92年6月12日返台後，即代理丙○○持前
        開結婚公證書正本至海基會申請驗證，取得海基會於92
        年6月27日核發之證明。
      (3)乙○○帶同丙○○於92年7月4日，至苗栗縣苗栗市戶政
        事務所，由乙○○提供苗栗縣苗栗市○○街116號房屋
        供丙○○設籍，乙○○、丙○○共同填具結婚登記申請
        書、換領國民身分證申請書，佯稱：「92年5月19日丙
        ○○與大陸地區人民李平妹結婚，戶籍申設於苗栗縣苗
        栗市○○街116號」等不實事項，連同上開海基會證明
        、結婚公證書交付承辦之公務員為形式審查，申請結婚
        戶籍、國民身分證登記；致承辦之公務員將上開不實事
        項登載於電腦系統，並在所掌戶籍謄本及丙○○國民身
        分證「配偶欄」內登載配偶為「李平妹」，並將前開申
        請書留存為公文書之一部，足生損害於戶政機關對於戶
        籍管理之正確性。
      (4)乙○○帶同丙○○於92年7月4日，至苗栗縣警察局苗栗
        分局北苗派出所，2人共同填載「大陸地區人民進入臺
        灣地區保證書」，由丙○○擔任李平妹之保證人，經該
        所承辦警員羅政文實質審核後，在上開保證書上「對保
        或證明機關（構）簽註意見欄內」記載「經查丙○○未
        居住福星里3鄰福星街116號」，並蓋上苗栗縣警察局苗
        栗分局北苗派出所、警員羅政文之印文。再經乙○○為
        丙○○撰擬「保證承諾書」，而由丙○○於92年7月7日
        向苗栗縣警察局苗栗分局北苗派出所提出，以保證李平
        妹到達臺灣地區後，居住在丙○○設籍但未實際居住之
        「苗栗縣苗栗市○○街116號」。
      (5)乙○○帶同丙○○於92年7月7日前往入出境管理局，2
        人共同填寫「大陸地區人民入出臺灣地區申請書」、「
        保證書」，並在保證書上黏貼前開使公務員不實登載配
        偶為「李平妹」之丙○○國民身分證影本，連同前開結
        婚公證書、海基會證明，一併提出行使交付入出境管理
        局承辦人員；經承辦人員為實質審查後，據之核發准許
        李平妹進入臺灣地區之「92年入出字第33184072號中華
        民國臺灣地區旅行證」。再由李平妹於92年9月1日持用
        上開旅行證，掩飾其非法而進入臺灣地區，而違反不得
        使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，足生損害於
        入出境管理局許可大陸地區人民進入臺灣地區之正確性
        。
      (6)嗣因李平妹入境後，丙○○帶同李平妹前往轄區派出所
        報到，為警發覺丙○○為通緝犯而當場逮捕歸案，李平
        妹則於93年1月15日遣送出境，並循線查獲上情。
三、丙○○於92年6月3日持中華民國護照（護照號碼為00000000
    0）返回臺灣後，另與乙○○基於交付護照供他人冒名使用
    之犯意聯絡，丙○○於92年6月12日後某日，在其所居住之
    苗栗縣頭份鎮○○街6巷11號之二哥住處，將己有之中華民
    國護照正本（護照號碼為000000000）交付予乙○○持有，
    乙○○以不詳方式轉交予不詳人蛇集團成員，再由人蛇集團
    成員轉交予年籍不詳之人士冒名使用，並由不詳人士於94年
    2月17日冒名使用丙○○護照正本從我國出境，另於94年6月
    2日、94年6月4日冒名使用而進出境薩爾瓦多；94年6月4日
    冒名使用而進出瓜地馬拉；94年8月19日冒名使用而進出委
    內瑞拉，嗣於94年9月4日，由國人甲○○陪同年籍不詳之大
    陸男子冒名使用丙○○護照正本欲進入巴拉馬時，遭巴拉馬
    移民局所識破，並將丙○○之護照正本交由我國駐巴拿馬大
    使館轉交外交部領事事務局，而循線查悉上情。
四、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑；暨由內政部警政署航空警察局移
    送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併案審理及追加起訴
    。
    理  由
甲、程序方面
一、聲請簡易判決處刑書係記載適用法條為「被告乙○○與另案
    被告戊○○共同違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第1款之規定而犯同條例第79條第1項之罪嫌、刑法第216
    、214條之罪嫌」。移送併案意旨書係記載適用法條為「被
    告乙○○與同案被告丙○○、丁○○、戊○○共同違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款之規定，而犯同
    條例第79條第1項之罪。另被告乙○○與同案被告丙○○共
    犯刑法第216、214條之罪嫌。被告乙○○所犯2罪，各為連
    續犯關係」。追加起訴書係記載適用法條為「被告乙○○係
    違反護照條例第24條第3項之罪嫌。被告丙○○、丁○○均
    係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款之規
    定，而犯同條例第79條第1項之罪嫌。另被告丙○○另犯刑
    法第216、214條之罪嫌，及違反護照條例第24條第3項之罪
    嫌」。嗣業經公訴檢察官當庭更正本案之適用法條為「(1)被
    告乙○○涉犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第1款之規定而犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第79條第1項之罪嫌、刑法第216、214條之罪、護照條例
    第24條第3項之罪嫌。(2)被告丙○○涉犯修正前臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第15條第1款之規定而犯修正前臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項之罪嫌、刑法第
    216、214條之罪嫌、護照條例第24條第3項之罪嫌。(3)被告
    丁○○涉犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
    第1款之規定而犯修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第79條第1項之罪嫌」，先予敘明。
二、雖被告乙○○及其辯護人認：被告乙○○為使大陸女友黃麗
    疆進入臺灣地區，安排臺灣地區人民陳阿村與黃麗疆於91年
    5月28日假結婚，使黃麗疆於91年10月23日非法進入臺灣地
    區，涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例之罪、行使使公
    務員登載不實事項於公文書罪，與被告乙○○造公訴人所起
    訴、併案之本案事實二（一）、（二）犯行間，具有連續犯
    之裁判上一罪關係，亦據臺灣台北地院於96年6月25日以95
    年度易字第15號判決認定為連續犯關係，本案應就此部分為
    不受理之諭知一節，經查：
（一）就犯罪時間而言，被告乙○○使大陸女子黃麗疆非法進入
      臺灣地區之時間為91年10月23日，而其使大陸男子顧春富
      、大陸女子李平妹非法進入臺灣地區之時間各為92年9月1
      6日、92年9月1日。可見本案之犯罪時間，距離臺灣台北
      地院受理案件之犯罪時間相距約有1年，難認被告乙○○
      就2案件間之犯罪時間緊接。
（二）就犯罪動機而言，大陸女子黃麗疆為被告乙○○之女友，
      其安排黃麗疆非法進入臺灣地區之動機，係基於情感因素
      ，而其安排大陸男子顧春富、大陸女子李平妹非法進入臺
      灣地區之動機，被告乙○○則稱：顧春富、李平妹欲來台
      等語，且顧春富在台因非法工作而遭遣返。可見被告乙○
      ○就上開2案件之犯罪動機亦不同。
（三）從而，本院所受理之犯罪事實二（一）、（二）部分，核
      與臺灣台北地院受理之95年度易字第15號案件之犯罪事實
      間，並無連續犯或其他裁判上一罪之關係，本院自得就本
      案犯罪事實二（一）、（二）部分予以受理，合先敘明。
（四）雖臺灣台北地方法院95年度易字第15號刑事判決中，認被
      告乙○○所為上開2案件之犯行具有連續犯關係。然查：
      臺灣台北地方法院95年度易字第15號刑事案件判決後，業
      經被告乙○○、公訴人提起上訴中，有本院公務電話紀錄
      在卷可參，可認就2案間之法律關係尚未判決確定，本院
      自不受臺灣台北地方法院95年度易字第15號刑事案件認定
      之犯罪事實、法律關係所拘束，附此敘明。
三、證據能力部分
（一）被告乙○○及其選任辯護人認：被告丙○○於94年10月27
      日警詢、94年12月31日警詢中所言，均屬審判外之陳述，
      均無證據能力。又被告丙○○於95年9月19日偵訊中所言
      ，亦屬審判外之陳述，且因被告丙○○前後供述矛盾，顯
      不可信，再依據大法官會議釋字第582號解釋，因丙○○
      為本案共同被告，未經交互詰問，所以之前所為的供述及
      證詞沒有證據能力。經查：(1)按刑事訴訟法第159條之1第
      1項、第2項所稱得為證據之被告以外之人於審判外向法官
      所為之陳述，以及於偵查中向檢察官所為之陳述，屬傳聞
      證據排除之例外，如法院於審判中已傳喚該陳述人到庭依
      法具結，使被告或其辯護人有行使反對詰問權之機會，該
      審判外向法官所為陳述及偵查中向檢察官所為陳述，仍非
      不得作為認定犯罪事實之判斷依據，最高法院95年度台上
      字5313號判決參照。(2)本案被告丙○○業經本院以證人身
      分提訊到庭，並經檢辯雙方交互詰問，徵諸上開最高法院
      判決意旨，應認被告丙○○於警詢、偵查中陳述有證據能
      力。至被告丙○○前後供述、證述內容或有不一，此乃證
      明力之取捨，併此敘明。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有
      明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第15
      9條之1至159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      同法第159條之5亦定有明文。查戊○○、顧春富於警詢、
      偵訊中時之陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳述而屬
      傳聞證據，且不符刑事訴訟法第159條之2、第159條之3之
      規定，惟本案被告3人於本院準備程序、審判程序中對於
      戊○○、顧春富於警詢、偵訊中陳述之證據能力，均表示
      沒有意見，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，依法得
      為證據。另被告乙○○對於同案被告丁○○於警詢中之陳
      述；被告丙○○對於同案被告乙○○、丁○○於警詢、偵
      訊中之陳述；被告丁○○對於同案被告乙○○、丙○○於
      警詢、偵訊中之陳述，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議
      ，依法得為證據。
乙、有罪部分
一、(1)訊據被告乙○○就被訴之前揭事實二（一）、（二）部分
    ，稱：我大陸女友黃麗疆的妹妹黃麗姐嫁給被告丁○○，後
    來離婚，我再安排被告丁○○前往大陸地區找對象，因大陸
    地區人民顧春富、李平妹想來臺灣，我請被告丁○○再找一
    些朋友一起去大陸地區，被告丙○○即是其中1人。92年5月
    8日當天有4、5個人一起去大陸地區，真正有辦理結婚的人
    只有被告丙○○，大陸女子李平妹支付了5千元人民幣給我
    ，包含償還被告丙○○之機票、食宿費用及給付辦理結婚之
    相關費用，後來他們2人在大陸地區辦理結婚，大約花了15
    至20天左右，被告丙○○就回臺灣了，我還暫留在大陸地區
    。同時間，戊○○也跟大陸男子顧春富辦好結婚登記，顧春
    富花了5萬元人民幣當結婚費用，包含付給戊○○之3萬元人
    民幣；償還我墊付的顧春富、戊○○到臺灣的機票費用5千
    元人民幣；及紅包費、金飾、聘金、宴客等費用，顧春富與
    戊○○之結婚手續是他們2人自行辦理的。我返回臺灣地區
    後，有幫戊○○、丙○○向海基會申請驗證大陸地區公證處
    出具之結婚證明書，是戊○○前往派出所、戶政機關及入出
    境管理局辦理後續文件，而我有帶同丙○○前派出所、戶政
    機關及入出境管理局辦理相關文件、手續等語。嗣經選任辯
    護人當庭援引95年11月14日辯護意旨狀所載內容，稱：被告
    乙○○就檢察官起訴違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    、偽造文書部分均認罪等語。再經被告乙○○當庭改稱：依
    據辯護人給我的法律意見，就違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例、偽造文書部分均認罪等語。另據被告乙○○矢口
    否認有何違反護照條例犯行，辯稱：被告丙○○於92年6月3
    日自己持護照返回臺灣，可見護照是在被告丙○○保管中，
    我返回臺灣地區之後，並未向被告丙○○拿取護照正本云云
    。(2)訊據被告丙○○對於事實二（二）、三所載之違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例、偽造文書部分及違反護照條
    例等犯罪事實，於本院準備程序、審理中均自白認罪。(3)訊
    據被告丁○○固坦承引薦被告丙○○與被告乙○○認識，惟
    矢口否認有何違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例犯行，
    辯稱：我曾透過被告乙○○作媒而迎娶大陸女子黃麗姐，約
    半年後就離婚了，92年初某日，被告乙○○叫我跟他過去大
    陸，他要再幫我找一個結婚對象，同時他也叫我介紹一些單
    身的朋友，一起過去大陸看，有沒有中意的大陸新娘，結婚
    的費用包含機票錢、媒人費、乙○○的仲介費，都可以分期
    付款，我就找了被告丙○○及江源寬、張清硯，嗣於92年5
    月間，被告丙○○、江源寬2人隨同我與乙○○前往大陸地
    區福建省，到達後，由被告乙○○安排食宿，我自己另外認
    識一位大陸女友，被告乙○○則幫忙被告丙○○、江源寬安
    排相親，當時我不知道被告丙○○有相親成功。2個多月後
    ，被告丙○○親口告知已經結婚之事。我只是介紹被告丙○
    ○、江源寬、張清硯與被告乙○○認識，大家見面談前往大
    陸地區迎娶大陸女子，並不是去大陸地區假結婚云云。
二、經查：
（一）認定被告乙○○與戊○○共犯事實二（一）所載犯行之證
      據如下：
    １、戊○○與大陸地區男子顧春富於事實二（一）所載時地
        在大陸地區辦理假結婚登記，被告乙○○、戊○○返台
        後，由被告乙○○負責前往海基會申請驗證大陸地區公
        證處出具之結婚證書，再協助戊○○向轄區派出所、戶
        政機關及入出境管理局申辦顧春富以探親名義進入臺灣
        地區之相關手續，供大陸男子顧春富進入臺灣地區等事
        實，業據共犯戊○○於警詢、偵訊中均供承不諱（見95
        偵1659：4至5頁、9至10頁、54至56頁、66至67頁），
        嗣於本院審理中以證人身分證述：因積欠被告乙○○新
        臺幣5萬元而答應前往大陸地區辦理結婚，並與顧春富
        結婚登記之相關情節在卷可查（見本院95訴762卷一：1
        85至212頁）。另據被告乙○○為認罪之意思表示，再
        參以證人顧春富於警詢中證述：於92年9月16日以探親
        名義進入臺灣地區，嗣於92年11月16日即前往南部工作
        等語在卷可佐（見95偵1659：18至20頁）。
    ２、此外，復有顧春富、戊○○之旅客入出境紀錄；顧春富
        之入出國日期證明書；顧春富之中華民國臺灣地區（補
        出）境申請書；高雄縣政府警察局林園分局於93年9月2
        1日出具之林警陸字第0930021570號函、顧春富之大陸
        地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、海基會於92年6
        月25日核發之證明、福建省福州市公證處出具之顧春富
        與戊○○間（2003）榕公證內民字第7318號結婚證明書
        、戊○○出具之大陸地區人民進入臺灣地區保證書、戊
        ○○辦理結婚登記之戶籍謄本附卷可稽（見95偵1659：
        7、12至14、22至23、24、25、26、27頁）。
（二）認定被告乙○○、丙○○、丁○○共犯事實二（二）所載
      犯行之證據如下：
    １、被告丙○○與大陸地區女子李平妹於事實二（二）所載
        時地在大陸地區辦理假結婚登記，被告乙○○、丙○○
        返台後，由被告乙○○負責前往海基會申請驗證大陸地
        區公證處出具之結婚證書，再帶同被告丙○○向轄區派
        出所、戶政機關及入出境管理局申辦李平妹以探親名義
        進入臺灣地區之相關手續，供大陸女子李平妹進入臺灣
        地區等事實，業據被告丙○○迭於警詢、偵訊均供承不
        諱（見95偵4710：16至17、23至24、92至96頁），並於
        本院準備程序、審理中自白認罪。另據被告乙○○為認
        罪之意思表示，再參以另案被告戊○○於警詢中陳稱：
        乙○○要丙○○到大陸跟大陸女子辦假結婚，乙○○說
        事成之後要給丙○○新臺幣4、5萬元等語在卷可憑（見
        95偵4710：41頁）。
    ２、又被告丁○○引薦被告丙○○與被告乙○○認識，共同
        前往大陸地區前，已向被告丙○○說明此為假結婚、成
        功後將有新臺幣3至5萬元報酬等語，業據被告丙○○於
        警詢供述及偵訊、本院審理中以證人身分具結後證述綦
        詳（見95偵4710：24、93頁及95訴762卷二：96年6月28
        日審判筆錄第20、26、27、28頁）。核與被告乙○○於
        本院審理中供稱：我是向被告丁○○提到去大陸假結婚
        之事，不是向丙○○提到等語（見95訴762卷二：96年6
        月28日審判筆錄第29頁）相符，堪認屬實。參以被告丁
        ○○供述：前曾花費18萬元迎娶大陸女子黃麗姐等語，
        有戶籍謄本1份在卷可佐（見95訴762卷二：102頁），
        足見被告丁○○應已知悉迎娶大陸新娘所費不庛，而被
        告丁○○與被告丙○○為多年好友，丙○○在案發前仍
        需投靠被告丁○○，被告丁○○對於被告丙○○無資力
        負擔高額結婚費用之情，應有所認識，其仍引薦被告丙
        ○○追隨被告乙○○前往大陸地區，眼見被告丙○○毫
        無花費即可與大陸女子李平妹結婚，益徵被告丁○○對
        於被告丙○○係前往大陸地區假結婚以獲取相當利益之
        情，有所認識，且不違反其居中穿針引線之本意。至被
        告丁○○上開所辯，應係事後飾卸之詞，無足採信。
    ３、此外，復有被告乙○○、被告丙○○、被告丁○○、李
        平妹之旅客入出境紀錄；李平妹入出國日期證明書；李
        平妹之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書；被告
        丙○○出具之大陸地區人民進入臺灣地區保證書保證承
        諾書；福建省寧德市公證處出具之被告丙○○與李平妹
        間（2003）寧證字第1116號結婚公證書；海基會於92年
        6月27日核發之證明、被告丙○○辦理結婚登記之戶籍
        謄本附卷可稽（見95偵4710：10、22、35、72、74至80
        頁）。
（三）認定被告乙○○與被告丙○○共犯事實三所載犯行之證據
      如下：
    １、被告丙○○所有之中華民國護照正本（護照號碼為0000
        00000），未經變造，竟於94年9月4日，遭國人甲○○
        所陪同之年籍不詳大陸男子冒用入境巴拉馬時，遭巴拉
        馬移民局識破等情，有外交部領事事務局於94年9月26
        日出具之領一字第09404527620號函及所附年籍不詳大
        陸男子照片；甲○○之護照節本、機票、國民身分證節
        本、台胞證節本；被告丙○○之護照節本、護照申請書
        等件在卷可證（見95偵4710：56至71頁）。
    ２、又上開護照正本內，除有被告丙○○於92年5月8日出境
        、92年6月3日入境中華民國之戳章紀錄外，另有不詳人
        士於94年2月17日冒名使用該護照正本從我國出境，另
        於94年6月2日、94年6月4日冒名使用而進出境薩爾瓦多
        ；94年6月4日冒名使用而進出瓜地馬拉；94年8月19 日
        冒名使用而進出委內瑞拉等情，業據本院向外交部領事
        事務局調取該護照正本翻閱查核屬實。
    ３、被告丙○○於92年6月3日返回臺灣後，係將己有之上開
        護照正本交予被告乙○○之事實，業據被告丙○○於警
        詢中以被告身分供稱：「大概在92年6月上旬在我二哥
        家（苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○街6巷11號）交給乙
        ○○」等語（見95偵4710：24頁）。嗣於偵訊中以證人
        身分具結證稱：我回臺灣後，護照就交給乙○○；是乙
        ○○主動向我要，我就給他；我回臺灣不到1個月，乙
        ○○就來找我，當時我住在苗栗縣頭份鎮○○街6巷11
        號等語（見95偵4710：94至95頁）。由上可知，被告丙
        ○○於警詢、偵訊中供述、證述交付護照之對象、地點
        均一致，且所述之交付時間大致相符，應堪採信為真實
        。
    ４、雖被告丙○○於本院審理中以證人身分改口證稱：我於
        92年6月3日返台後10餘日，乙○○到我二哥位在苗栗縣
        頭份鎮○○街6巷11號住處找我，說要拿護照辦手續，
        我將護照交給乙○○，但後來乙○○將護照還我，我已
        將護照正本燒毀云云，惟查：
        (1)本院既已調取被告丙○○護照正本在卷可查，顯見被
          告丙○○證述：將護照正本燒毀云云，顯不實在。又
          被告丙○○之護照正本確係供不詳人士多次入出境南
          美洲國家之事實，已如前述，可見被告丙○○確有將
          護照正本交付他人以供他人冒名使用屬實，其於本院
          審理中證述：取回護照正本云云，應係事後迴護被告
          乙○○之詞，無足採信。
        (2)另觀諸被告丙○○於本院之證詞內容，其仍堅稱有交
          付護照正本予被告乙○○之事實（見95訴762卷一：1
          58至160頁），且其證述之交付時間、交付地點核與
          警詢、偵訊所述內容相符，益足證明被告丙○○確有
          交付護照予被告乙○○之事實。從而，被告乙○○空
          言否認上情，委無足採。
    ５、另據被告丙○○於本院準備程序中為認罪之意思表示。
（四）綜上所述，本案事證已臻明確，被告乙○○違反臺灣地區
      大陸地區人民關係條例、行使使公務員登載不實事項於公
      文書及違反護照條例等犯行；被告丙○○違反臺灣地區大
      陸地區人民關係條例、行使使公務員登載不實事項於公文
      書及違反護照條例等犯行；被告丁○○違反臺灣地區大陸
      地區人民關係條例之犯行，均堪予認定，自應依法予以論
      罪科刑。
三、論罪科刑
（一）按大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；
      又不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第10條第1項及第15條第1項第1款定
      有明文。次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第
      1項處罰違反同條例第15條第1款所定使大陸地區人民非法
      進入臺灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含之，自不
      以偷渡進入為限（最高法院90年度台上字第3180號裁判要
      旨參照）。被告乙○○、丙○○、丁○○3人行為後，臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例已於92年10月29日修正公
      布，其中修正後之第79條規定已自92年12月31日起施行（
      行政院92年12月29日院臺秘字第0920069517號令），該條
      例修正前第79條第1項之法定刑為「5年以下有期徒刑、拘
      役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金」，而修正後之法定
      刑為「1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元
      以下罰金」，則修正後之法定本刑重於修正前同條項之法
      定本刑，比較新舊法結果，自以行為時之法律對被告3人
      較為有利，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用92年10
      月29日修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第
      1項之規定。
（二）被告乙○○為事實二（一）、（二）所載之藉假結婚之方
      式分別使大陸地區人民顧春富、李平妹得以探親名義非法
      進入臺灣地區，各違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關
      係條例第15條第1款規定，均應依修正前同條例第79條第1
      項處斷（聲請書、併案意旨書未載明修正前或修正後，業
      據公訴檢察官當庭補充、更正）。又以不實之結婚證明書
      向戶政機關辦理結婚登記，使該管戶政機關公務員將此不
      實之結婚事項登載於其職務上所掌管之戶籍登記資料及戊
      ○○、丙○○之國民身分證上，復持向入出境管理局申辦
      大陸地區人民來台之許可而為行使，均足以生損害於戶政
      機關及入出境管理局掌理戶政業務及入出境管制作業之正
      確性，各係犯刑法第216、214條之行使使公務員登載不實
      事項於公文書罪。其上開使公務員登載不實之低度行為，
      應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其為事實三
      所載行為，係犯護照條例第24條第3項之將護照交付他人
      以供他人冒名使用罪。
（三）被告丙○○為事實二（二）所載之行為，係違反修正前臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款規定，均應
      依修正前同條例第79條第1項處斷（追加起訴書未載明修
      正前或修正後，業據公訴檢察官當庭補充、更正），及刑
      法第216、214條之行使使公務員登載不實事項於公文書罪
      。其上開使公務員登載不實之低度行為，應為其行使之高
      度行為所吸收，不另論罪。又其為事實三所載行為，係犯
      護照條例第24條第3項之將護照交付他人以供他人冒名使
      用罪。
（四）被告丁○○為事實二（二）所載之行為，係違反修正前臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款規定，均應
      依修正前同條例第79條第1項處斷（追加起訴書未載明修
      正前或修正後，業據公訴檢察官當庭補充、更正）。
（五）按被告3人行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95
      年7月1日起施行。次按行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律，現行刑法第2條第1項定有明文。經查：
    １、刑法第216、214條之行使使公務員登載不實事項於公文
        書罪，法定刑得科銀元5百元以下罰金；另護照條例第2
        4條第3項之罪，法定刑得科新臺幣10萬元以下罰金，據
        修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年1 月
        7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
        為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
        其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日
        新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，及刑
        法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
        ：新臺幣1千元以上，以百元計算之」等規定，是依修
        正後之法律，被告乙○○、丙○○所犯刑法第216、214
        條之行使使公務員登載不實事項於公文書罪所得科處之
        罰金刑最高額維持新臺幣1萬5千元、最低額則提高為新
        臺幣1千元，另被告乙○○、丙○○所犯護照條例第24
        條第3項之罪所得科處之罰金刑最高額維持新臺幣10萬
        元，最低則提高為新臺幣1千元，是比較修正前、後之
        刑罰法律，自以被告乙○○、丙○○行為時關於刑法第
        33條第5款規定科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○
        、丙○○。
    ２、被告乙○○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
        94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日生效施行，
        被告乙○○犯行因修正後新法已刪除連續犯之規定，此
        刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
        之法律效果，自屬法律變更，依新法第2條第1項規定，
        比較舊法之連續犯、新法之數罪併罰結果，應適用較有
        利於被告之行為時舊法（參照最高法院95年第8次刑事
        庭會議決議）。被告乙○○先後2次違反修正前臺灣地
        區與大陸地區人民關係條例第15條第1款之規定而依修
        正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項處
        斷、先後2次行使使公務員登載不實事項於公文書行為
        ，各時間緊接、手法雷同，所犯之罪名及基本犯罪構成
        要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯
        ，應依修正前刑法第56條之規定，各論以連續違反臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例、連續行使使公務員登載
        不實事項於公文書罪，並分別加重其刑。
    ３、被告乙○○、丙○○行為後，刑法第55條牽連犯之規定
        ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日生效
        施行，被告乙○○、丙○○犯行因修正後新法已刪除牽
        連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
        影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依新法第
        2條第1項規定，比較舊法之牽連犯、新法之數罪併罰結
        果，應適用較有利於被告之行為時舊法（參照最高法院
        95年第8次刑事庭會議決議）。被告乙○○所犯連續行
        使使公務員登載不實事項於公文書罪、連續違反臺灣地
        區與大陸地區人民關係條例之罪間；被告丙○○所犯行
        使使公務員登載不實事項於公文書罪、違反臺灣地區與
        大陸地區人民關係條例之罪間，有方法目的之牽連關係
        ，為牽連犯，應依修正前刑法第55條之規定，分別從一
        重之連續違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之罪、
        違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之罪處斷。
（六）被告乙○○與共犯戊○○間，就事實二（一）所載犯行；
      被告乙○○、丙○○、丁○○3人間，就事實二（二）所
      載犯行；被告乙○○與被告丙○○間，就事實三所載犯行
      ，各具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告
      3人行為後，刑法第28條之共犯規定，於94年2月2日修正
      公布，並自95年7月1日起施行，由原條文：「二人以上共
      同實施犯罪行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪行為者，皆為正犯」，惟因本條之修正，非屬
      關於可罰性實體規範或刑度之更易，不生新舊法比較問題
      ，應依一般法律適用原則，適用裁判時法處斷（最高法院
      95年11月7日第21次刑事庭會議決議意旨參照）。至公訴
      人併案意旨及追加起訴意旨認被告丙○○、丁○○與另案
      被告戊○○間就事實二（一）、（二）部分均為共犯關係
      ，容有誤會，併此敘明。
（七）公訴意旨雖僅就被告乙○○所為事實二（一）部分提起公
      訴，而被告乙○○所為事實二（二）之犯行雖未據公訴人
      提起公訴，惟被告乙○○此部份行為，與經提起公訴之部
      分，有連續犯之裁判上一罪之關係，已如前述，本院自應
      併予審酌，附此說明。
（八）被告乙○○、丙○○各犯上開違反臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例之罪、護照條例第24條第3項之2罪，犯意各別
      ，行為互殊，且犯罪構成要件不同，應予分論併罰。
（九）被告3人行為後，刑法第47條之累犯規定，於94年2月2日
      修正公布，並自95年7月1日起施行。查被告乙○○於86年
      間，因妨害風化案件，經臺灣高等法院以87年度上訴字第
      706號判處有期徒刑1年2月，嗣經最高法院於89年7月6日
      以89年度台上字第3983號駁回上訴確定，並於90年9月11
      日假釋出監，迄至90年10月18日假釋期滿未經撤銷視為執
      行完畢；被告丙○○於89年間，因竊盜案件，經臺灣高等
      法院台中分院於90年2月15日以89年度上易字第2844號判
      處有期徒刑1年6月，並於91年2月19日縮短刑期執行完畢
      ；被告丁○○於89年間，因傷害案件，經臺灣高等法院台
      中分院於90年3月26日以90年度上訴字第77號判處有期徒
      刑5月、諭知易科罰金折算標準確定，並於90年11月13日
      執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新
      竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐，被告3
      人前受有期徒刑之執行完畢後，5年以內再故意犯本件有
      期徒刑以上之各罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正
      後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，刑法規範狀
      態並無變更，沒有「法律實質變更」，即無「法律適用實
      質變更」，應不生新舊法比較之問題，逕依現行有效之修
      正後刑法第47條第1項，各論以累犯，並分別加重其刑（
      95年度法律座談會研究結果參照）。
（十）爰審酌往來臺灣地區與大陸地區之人蛇集團，或引進大陸
      人士來台非法打工，影響本國勞工權益及勞工政策之推行
      ，甚或引進大陸女子非法賣淫、強迫賣淫等情事，層出不
      窮，被告3人難謂不知。詎被告乙○○、丁○○利用被告
      丙○○經濟狀況不佳之機會；被告乙○○則利用另案被告
      戊○○積欠債務之情狀，煽動被告丙○○、戊○○擔任假
      結婚之人頭配偶，以供被告乙○○引進大陸人士進入臺灣
      地區，或意欲非法打工，或目的未明即遭遣返。被告乙○
      ○甚而利用被告丙○○智識能力欠佳之狀況，進而要求被
      告丙○○交付護照正本，再轉供不詳人蛇集團使用，難謂
      惡性不重，並審及被告丁○○、丙○○所得利益甚微，暨
      被告3人犯後之態度等一切情狀，爰分別量處如主文所示
      之刑，並就被告乙○○、丙○○部分，定其應執行之刑。
      又刑法第51條業於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日
      施行，修正前刑法第51條第5款規定：「數罪併罰，分別
      宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：... 宣告多數
      有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
      下，定其刑期。但不得逾20年」。修正後刑法第51條第5
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。茲
      比較新舊法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
      法第2條第1項前段之規定，就被告乙○○、丙○○部分，
      應依行為時之法律即修正前之刑法第51條第5款規定，定
      其應執行之刑。
（十一）被告乙○○、丙○○、丁○○犯本案之各罪，尚未判決
        確定，且因其犯罪時間在96年4月24日以前，且非屬中
        華民國九十六年罪犯減刑條例第3條所列之罪，各依同
        條例第2條第1項第3款規定，減其刑期二分之一，並就
        被告丙○○、丁○○部分諭知易科罰金折算標準，另就
        被告乙○○、丙○○部分，定其應執行之刑。再者，修
        正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
        刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
        告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
        ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
        科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
        難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
        前項情形，其應執刑之刑逾6月者，亦同」；又被告丙
        ○○、丁○○行為時之易科罰金折算標準，依據修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元
        折算1日。惟95年7月1日修正施行之刑法第41條則規定
        ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
        受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,0
        00元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。但確因
        不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
        者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執刑之刑未
        逾6月者，亦適用之」。茲比較新舊法後，以適用修正
        前之規定對被告丙○○、丁○○較為有利，應依刑法第
        2條第1項前段之規定，就被告丙○○部分適用修正前刑
        法第41條第1項前段、第2項之規定，定其易科罰金折算
        標準；另就被告丁○○部分適用修正前刑法第41條第1
        項前段之規定，定其易科罰金折算標準。
四、本院調取之被告丙○○護照正本（護照號碼為000000000）
    ，雖據外交部領事事務局依據護照條例第19條第2項規定予
    以註銷之處分，有外交部領事事務局於94年9月26日出具之
    領一字第09404527620號函在卷可憑（見95偵4710：55頁）
    ，惟因該護照正本尚存在，且屬被告丙○○所有、供其與被
    告乙○○共犯護照條例之罪所用之物，依刑法第38條第1項
    第2款規定，併予宣告沒收。
丙、不另為無罪諭知
一、公訴意旨另以：被告乙○○與戊○○持前揭結婚公證書等文
    件，前往新竹縣警察局竹東分局填具內容不實之「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」1份予負責承辦之該管公務員，
    使該管公務員將「戊○○與顧春富係夫妻關係」之不實之事
    項登載於公文書即該保證書之簽註意見欄上，再由戊○○於
    92年7月4日，持上開不實之大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書、國民身分證、戶籍謄本及相關資料，並填具「大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書」，向內政部警政署入出境
    管理局以配偶來臺探親為由，申請大陸地區男子顧春富入境
    ，而行使上開登載不實之文書，致使內政部警政署入出境管
    理局該管公務員不知有偽，而於上開旅行證申請書之公文書
    上記載「92年6月2日結婚」，及發給大陸地區男子顧春富之
    「中華民國臺灣地區旅行證」上登載「事由：探親」等不實
    事項。顧春富即於92年9月16日持上開形式上合法而實質上
    登載內容為不實之中華民國臺灣地區旅行證，以探親為由，
    向桃園中正國際機場海關人員行使，而非法入境臺灣地區，
    足生損新竹縣警察局竹東分局及內政部警政署入出境管理局
    對於戶政資料管理及入出境管理之正確性，因認被告乙○○
    前開部分亦共同涉犯刑法第216、214條之行使使公務員登載
    不實事項於公文書罪云云。
二、按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，
    若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其
    真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員
    登載不實，最高法院73年台上字第1710號判例意旨可資參照
    。
三、經查：
（一）對保機關對於保證人是否確實居住於對保機關之轄區，有
      無能力履行保證責任等相關事證，顯非形式上審查即可得
      知，而需經查核等實質審核後，始得確認。從而被告乙○
      ○與共犯戊○○對於新竹縣警察局竹東分局竹東派出所所
      為聲明或申報，對保機關之公務員尚須為實質之審查，以
      判斷其真實與否。
（二）又「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」及「保證
      書」，依其性質為被告乙○○與共犯戊○○所提出申請所
      出具之私文書，入出境管理局據以審核，而為實質審查，
      發覺有通謀虛偽結婚之情形，得不予核准顧春富進入臺灣
      地區，足認入出境管理局依臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第10條第3項及內政部發布之大陸地區人民進入臺灣
      地區許可辦法第17條規定，對大陸地區人民進入臺灣地區
      之申請事項，有實質審查之准駁權限，顯非被告乙○○、
      共犯戊○○一提出申請，入出境管理局即有登載義務，並
      據以許可，從而被告乙○○使入出境管理局相關人員核發
      顧春富之「92年入出字第33163525中華民國臺灣地區旅行
      證」，亦不構成使公務員登載不實事項於公文書罪。
（三）綜上所述，縱認被告乙○○與共犯戊○○確實曾經為前開
      行為，亦不該當刑法第216條、第214條行使使公務員登載
      不實事項公文書罪，聲請意旨容有誤會，此外復查無其他
      證據證明被告確有公訴人所指此部分犯行。惟公訴意旨認
      此部分與前開論罪科刑之行使使公務員登載不實事項公文
      書罪間有連續犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭
      知。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第287條之1、第299條
    第1項前段，修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79
    條第1項，護照條例第24條第3項，刑法第11條前段、第2條
    第1項前段、第28條、修正前第56條、第216、214條、修正
    前第55條、修正前第51條第5款、第47條第1項、修正前第41
    條第1項前段、第2項、第38條第1項第2款，中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第2條、第7條、第9條、第10條第1項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條（已刪除），現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官張凱絜到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                      刑事第一庭審判長法　官    賴淑敏
                                      法　官    李毓華
                                      法　官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　27　　日
                                      書記官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
民國92年10月29日修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
條第1款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
民國92年10月29日修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79
條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以下罰金。
護照條例第24條：
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,759,20070727,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]759
[*jdate*]960727
[*jcheck*]1
