[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c642%2c20050525%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=940525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000642&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c642%2c20050525%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=642&jdate=940525&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,642
[*裁判日期*]940525
[*裁判案由*]違反保護令罪等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度易字第642號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　徐鈴茱律師
上列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵
字第6861號），被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審
判程序，並判決如下：
    主  文
丁○○連續意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又連續以加害身體
之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條
所為禁止直接或間接對於被害人為騷擾、通話、通信及遠離被害
人之工作場所（臺北市○○○路○段三二五號）至少一百公尺之
裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑
期間交付保護管束。
    事  實
一、緣丙○○與丁○○為姊妹關係，屬家庭暴力防治法第3 條第
    4 款所定之家庭成員關係，並同在美國安泰人壽保險公司（
    下稱安泰人壽）擔任保險業務員，惟二人關係不睦，丁○○
    為達騷擾丙○○之目的，竟基於散布文字以毀損丙○○名譽
    之概括犯意，連續為下列行為：
  (一)於民國91年7 月26日至同年9 月19日（起訴書誤植為9 月26
    日應予更正）其間，發送內容包括：
    「這是淑玉我們姊妹的事情... 出發前兩天跟安泰人一夜
      情... 」（91年7 月28日19時25分以0000000000號行動電
      話發送）
    「你想知道我姊姊是誰婚姻的第三者嗎」（91年8 月5 日
      9 時46分以0000000000號行動電話發送）
    「叫她不要再說謊了」（91年8 月5 日10時16分以000000
      0000號行動電話發送）
    「丙○○偽造文書代簽我的名字賣保單」（91年8 月5 日
      10時20分以0000000000號行動電話發送）
    「丙○○男友電話是臺北的處經理他已婚在一起二年多另
      一個一夜情對象許振坤0000000000台南單位星期五要再見
      面」（91年8 月14日13時54分以0000000000號行動電話發
      送）
    「丙○○男友是台北的處經理他已婚在一起2 年多另一個
      一夜情對象許振坤台南單位（許已有女友）」（91年8 月
      14日14時4分以0000000000號行動電話發送）
    「你們處經理私生活太複雜」（91年8 月14日14時8 分以
      0000000000號行動電話發送）
    「我也有高謙榮和許振坤出入你家的錄影帶... 破壞別人
      家庭... 通姦」（91年8 月14日14時46分以0000000000號
      行動電話發送）
    「... 你的小孩的老師知道你通姦的事情嗎... 」（91年
      8月19日19時22分以0000000000號行動電話發送 ）
    「她知道你通姦的事嗎」（91年8 月19日19時23分以
      0000000000號行動電話發送 ）
    「聽說你通姦的男友被你嚇跑了真可憐」（91年8 月19日
      19時34分以0000000000號行動電話發送）
    「淑玉經理挪用展業費私自招待私人交情之友用以及和男
      性約會用」（91年8 月20日6 時9 分以0000000000號行動
      電話發送）
    「淑玉你吸毒吸強力膠的事我要跟誰說」（91年8 月21日
      19時14分、19時43分以0000000000號行動電話發送）
    「貴處經理確實和我先生交往.. 」 （91年9 月16日2 時
      4 分以0000000000號行動電話發送）
    「淑玉這賤女人... 搶我老公又搶直轄CASE」（91年9 月
      19日9 時15分以0000000000號行動電話發送）
      等文字之簡訊給安泰人壽之同事許振坤、蘇尹莉、陳德育
      及楊玉環（係丙○○與丁○○之妹）等人，其間丁○○更
      多次傳送簡訊至丙○○之0000000000號行動電話及由住處
      使用00000000及00000000號之電話撥打至00000000號丙○
      ○之住處騷擾之。
  (二)嗣丙○○因不堪丁○○之騷擾及用簡訊向安泰人壽之同事散
    布指述其與人通姦等情，遂於91年8 月20日委任元貞聯合法
    律事務所詹順貴律師發送律師函予丁○○及乙○○以制止丁
    ○○之行為，因律師函內容包括有丁○○前開發送簡訊之內
    容「你想知道我姊姊是誰婚姻的第三者」、「你們處經理的
    私生活太複雜」等文字，詎丁○○在收受該律師函後，竟賡
    續前開誹謗丙○○名譽之犯意，以傳真及郵寄之方式，將該
    律師函散布給「林豐富協理」、「懷文」、「快美經理」及
    林麗冠、羅廣男、韋世德等人。
  (三)復於91年8 月23日凌晨1 時，撰寫主旨為「給處經理的一封
    信：TP808 丁○○」、內容包含「我發現淑玉處經理與一已
    婚處經理交往不倫戀時，淑玉處經理開始擔心著急」等文字
    ，由其所使用之「fatfat1@ms34.hinet.net」電子郵件信箱
    寄送給牟肇琪、蕭鳳月、甲○○、蘇尹莉及其他安泰人壽的
    同事，散布影射丙○○私生活之事於眾以損害其名譽。
二、丁○○另基於恐嚇之概括犯意，連續於91年9 月17日及9 月
    24日撥打電話至丙○○住處及行動電話，在語音信箱中留下
    「淑玉姐我好想你你要小心喔」、「你要小心喔，幫我問候
    陳韋翰」及「反正你的臉就要毀了，不要讓我遇到你喔」等
    話語，且透過二人之妹楊淑蘭於91年9 月19日轉告丙○○「
    如果妳對媽媽講她（丁○○）的壞話，她就會對妳潑硫酸」
    等語，以要加害身體之事恐嚇丙○○，使丙○○心生畏懼。
三、丁○○為達騷擾丙○○之目的，又基於毀損之概括犯意，於
    91 年10 月4 日下午5 時40分許，在臺北市內湖區○○○路
    ○ 段民權大橋下處，見丙○○駕駛車號CP-5042 號自小客車
    等停紅燈時，丁○○竟上前以手腳踹該汽車車體及將左後視
    鏡扯下，使車體鈑金產生多處凹痕而毀損之。丙○○因不堪
    其擾，遂於91年10月11日向本院聲請民事保護令，經本院於
    91年10月31日核發91年暫家護字第207 號民事暫時保護令及
    92 年2月18日核發91年家護字第527 號民事通常保護令，均
    命丁○○不得對丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，
    亦不得直接或間接對於被害人為騷擾，上開通常保護令並命
    丁○○不得直接或間接對於丙○○為通話、通信之聯絡行為
    ，且最少遠離丙○○住居所及工作場所至少100 公尺。詎丁
    ○○仍基於違反民事保護令之概括犯意，連續為下列違反保
    護令之行為：
  (一)於92年2 月27日在臺北市○○區○○路460 巷32弄2 號渠等
    之母李碧梅住處巧遇丙○○後，將丙○○停放在新明路460
    巷21弄口之車號CP-5042 號自小客車前後擋風玻璃、天窗、
    兩側玻璃、車燈及後視鏡等破壞毀損之，再返回母親住處在
    門口大叫「丙○○我愛你」而對丙○○為騷擾行為。
  (二)於92年3 月18日撥打丙○○之0000000000號行動電話說「臭
    三八再錄音啊！」而對丙○○通話。
  (三)於92年7 月29日及8 月28日，連續多次以楊淑蘭之00000000
    00號行動電話傳送簡訊至丙○○前開行動電話而對丙○○騷
    擾之。
  (四)92年8 月7 日下午3 時許、8 月8 日下午2 時15分許、8 月
    13日上午8 時30分許、8 月14日下午5 時許、11月10日下午
    3 時許及11月27日下午4 時45分許，連續接近丙○○在臺北
    市○○○路○ 段325 號之工作場所一百公尺內。
二、案經丙○○告訴臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，六個月內為之，但在連續犯由最初之行為知悉犯人之時起
    ，雖已逾六個月，而自知悉其最後之行為時起，尚未逾六個
    月者，仍得行使告訴權（最高法院25年上字第6994號判例參
    照）。本件被告丁○○係犯刑法第310 條第2 項之加重誹謗
    罪，依同法第314 條之規定，須告訴乃論，被告先後多次犯
    加重誹謗罪，係連續數行為犯同一罪名之連續犯，被告於91
    年7 月26日、91年8 月20日、91年8 月23日之犯罪事實，告
    訴人於上開時間即知悉被告誹謗犯行，而告訴人提起告訴時
    間之92年3 月5 日，雖已逾六個月之告訴期間，然被告所犯
    加重誹謗罪為連續犯，其最後一次犯行係在91年9 月19日，
    是告訴人丙○○於92年3 月5 日具狀向臺灣士林地方法院檢
    察署提起告訴，有刑事告訴狀一份在卷可稽，揆諸上開判例
    意旨，告訴人提起本件告訴顯未逾告訴期間，是被告之辯護
    人辯稱起訴書所載91年7 月26日、91年8 月20日、91年8 月
    23日等毀謗犯罪事實均已逾告訴期間，於法不合云云，顯有
    誤解，合先敘明。
二、上述犯罪事實，業據被告丁○○於94年5 月11日本院準備程
    序及審理時供認不諱（見當日準備程序筆錄、審判筆錄），
    核與告訴人即被害人丙○○於警詢時及偵查中指訴被害情節
    相符，並經證人楊玉環、許振坤、蘇尹莉、甲○○、吳沛穎
    、宋鴻文、陳再福於偵查中證述屬實（見92偵字第6861號偵
    查卷第321-327 、337-339 頁），復有簡訊內容、室內電話
    來電紀錄、律師函、傳真資料及郵件、誹謗電子郵件列印資
    料、恐嚇文、毀壞座車相片、監視錄影光碟片、電話留言錄
    音帶及譯文、行動電話通聯紀錄、本院91年暫家護字第207
    號民事暫時保護令及91年家護字第527 號民事通常保護令在
    卷可證，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、按家庭成員間任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬「騷擾」，家庭暴
    力防治法第2 條第1 項、第3 項分別定有明文。查被告與告
    訴人丙○○係姊妹，二人間為家庭暴力防治法第3 條第4 款
    所定之家庭成員，且前經本院先後於91年10月31日核發91年
    暫家護字第207 號民事暫時保護令、92年2 月18日核發91年
    家護字第527 號民事通常保護令，裁定禁止被告對丙○○實
    施身體或精神上不法侵害、不得直接或間接為騷擾、通話、
    通信之聯絡行為、應最少遠離丙○○之住居所、工作場所至
    少一百公尺等事項。核被告所為，犯罪事實一部分，均係犯
    刑法第310 條第2 項加重誹謗罪；犯罪事實二部分，均係犯
    刑法第305 條恐嚇罪；犯罪事實三部分，係犯刑法第354 條
    毀損罪、家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款之違反保護
    令罪。被告先後多次加重誹謗、恐嚇、毀損、違反保護令犯
    行，均時間緊接、觸犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括
    犯意為之，為連續犯，均應依刑法第56條之規定論以加重誹
    謗、恐嚇、毀損、違反保護令一罪，並加重其刑。被告所犯
    連續毀損、連續違反保護令罪間，係一行為觸犯二罪名，為
    想像競合犯，應從一重之連續違反保護令罪處斷。被告所犯
    上開連續恐嚇、連續加重誹謗、連續違反保護令罪，犯意各
    別，行為分殊，罪名不同，應予分論併罰。被告所犯上開三
    罪，犯罪手法截然不同，各罪間顯無方法與結果、手段與目
    的之牽連關係，甚為明確，檢察官認有牽連犯關係，容有未
    洽，併此敘明。爰審酌被告之品行，犯罪動機、手段，對被
    害人造成之損害，漠視法律對其之規範，尚未與被害人達成
    和解，並考量被告與被害人係姊妹關係，與犯罪後被告供認
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及定應
    執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告無犯罪紀錄
    （見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    且被告患有重大憂鬱症，業據告訴人陳明在卷（見偵卷第26
    9 頁），需長期就醫診治，且有醫生開立之證明書在卷可憑
    （見被告94年3 月25日陳報狀附件），顯不適於受刑之執行
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，併依家庭暴力防治法第30條第1 項之規定，諭知被告於緩
    刑期間交付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款、第30條第1 項
，刑法第11條、第56條、第305 條、第310 條第2 項、第354 條
、第55條、第41條第1 項前段第2 項、第51條第5 款、第74條第
1款 ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文
。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                  刑事第四庭法  官  周  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  楊  哲  偉
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
論罪法條：
家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
　　其他治療、輔導。
家庭暴力防治法第30條第1 項
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應
付保護管束。
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第310 條第2 項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,642,20050525,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]642
[*jdate*]940525
[*jcheck*]1
