[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c267%2c20060216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=267&jdate=950216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000267&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c267%2c20060216%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=267&jdate=950216&jcheck=1
[*裁判字號*]94,簡上,267
[*裁判日期*]950216
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 94年度簡上字第267號
上　訴　人
即　被　告　　甲○○○○○ ○.
選任辯護人　　詹順貴律師
　　　　　　　翁國彥律師
上列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服本院於中華民國九十四
年十一月二十五日所為九十四年度簡字第二四七二號第一審判決
（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度
偵字第一○九八二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○ 連續公然侮辱人，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○（中文姓名劉振華）曾於民國九十
    三年二月二十五日，向瑞甫國際股份有限公司（下稱瑞甫公
    司）借測一無線網路基地臺，雙方約定借測期限至同年三月
    三日止，甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○並交付美金（下同）一百
    元作為押金；然甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○並未依約於期限屆
    至時歸還上開借測產品，迄九十四年六月一日始至臺北市○
    ○區○○路五段五號臺北世界貿易中心（下稱世貿中心）資
    訊展會場瑞甫公司之攤位，言明欲歸還上開借測產品並索回
    押金一百元，然因已逾雙方約定之測試時間，瑞甫公司總經
    理丁○○表示借測產品須經測試確認功能正常後始能歸還押
    金，甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○遂與丁○○起爭執，詎甲○○○○○
    ○○○○○○○ ○○○○○○○竟基於妨害他人名譽之概括犯意，先於九
    十四年六月一日十六時三十分許，在世貿中心瑞甫公司資訊
    展攤位之不特定多數人得共聞共見之處所，以「fuck you」
    、「asshole」、「bitch」、「bullshit」等不雅字眼公然
    侮辱丁○○及瑞甫公司管理部經理乙○○（二人為夫妻關係
    ）；嗣於翌日十四時許，再至上開攤位，要求返還押金，因
    與丁○○就相關事項再生爭議，於言詞中又以「bullshit」
    、「shit」侮辱丁○○、乙○○二人，於丁○○否認其主張
    之事項而回以「not true」之際，再度以咆哮方式以手指向
    丁○○，以英語大聲稱「you are asshole absolutely」侮
    辱丁○○，繼又稱「you are bullshit」，均足以減損丁○
    ○與乙○○之人格及社會評價。
二、案經丁○○、乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○○○○ ○○○○○○○ ○○○○○○○對於向瑞甫公司
    借測無線網路基地臺，且因此於九十四年六月一日、二日在
    世貿中心資訊展會場瑞甫公司之攤位上，與告訴人丁○○發
    生爭執等情，雖不爭執，惟矢口否認有何公然侮辱告訴人丁
    ○○、乙○○之犯行，辯稱：伊於九十四年六月二日當天，
    與丁○○談論伊要索回押金一百元之事，伊告知丁○○瑞甫
    公司裡有人聲稱對於借測之產品並不提供技術支持一事，然
    丁○○卻表示伊所述非真，即認定伊在說謊，對其人格有相
    當之侮辱，因為丁○○、乙○○先侮辱伊，並對伊有肢體上
    之動作，伊非常生氣，才會口出「you are asshole abso-
    lutely」、「you are bullshit」、「bitch」等話語，相
    關字眼或屬口頭禪，但伊並不知道伊當天所說的話會觸犯臺
    灣的刑法，也沒有侮辱告訴人二人之意思，當日之情形係告
    訴人有意設計所致；至於九十四年六月一日當天，伊並沒有
    辱罵乙○○，雖有可能對丁○○口出英文不雅字眼，但亦無
    侮辱之意思云云。經查：
（一）被告向瑞甫公司借測無線網路基地臺，因返還借測產品、
      押金一事與丁○○、乙○○發生爭執，而連續於九十四年
      六月一日、二日，在世貿中心資訊展會場瑞甫公司之攤位
      上，以「fuck you」、「asshole」、「bitch」、「bull
      shit」、「you are asshole absolutely」等不雅字眼公
      然辱罵丁○○、乙○○之事實，業據告訴人丁○○、乙○
      ○及證人即現場目擊者丙○○迭於警詢、檢察事務官詢問
      及本院審理時證述明確（偵查卷第二○頁至第二六頁、第
      三一頁至第三四頁、第四○頁、第四一頁、本院九十五年
      一月十九日審判筆錄）（被告曾於本院審理時，當庭表示
      對於丁○○、乙○○及證人丙○○於警詢、檢察事務官詢
      問時所為證述之證據能力不予爭執，而同意作為證據，本
      院審酌上開證詞作成之情況，亦無任何不當情事；從而，
      依據刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規定，丁○○
      、乙○○及證人丙○○於警詢、檢察事務官詢問時所為證
      述，均得作為本案之證據）；被告亦坦承有於九十四年六
      月一日對丁○○口出英文不雅字眼，且於九十四年六月二
      日口出「You  are  asshole  absolutely」、「You are
      bullshit」、「Bitch」等語；又丁○○、乙○○所提供
      九十四年六月二日、世貿中心資訊展會場錄影帶，畫面顯
      示丁○○與被告在瑞甫公司之攤位上為了一些事情起爭執
      ，過程中被告用手比著丁○○，並大聲說「You are ass-
      hole absolutely」，後來又聽到被告說「You are bull-
      shit」，此復經本院勘驗屬實，見本院九十五年一月十九
      日審判筆錄即明（本院卷第二三頁），另尚有樣品借測單
      一紙附卷可證（見本院卷第三五頁），自堪信為真實。
（二）被告辱罵丁○○、乙○○之地點係在世貿中心資訊展會場
      瑞甫公司攤位，當時參展廠商、參觀展覽之人眾多，被告
      辱罵丁○○、乙○○之言語，自為不特定多數人得共見共
      聞，尤其是恰巧經過該處或正在該處參觀瑞甫公司產品之
      民眾，是以被告辱罵丁○○、乙○○之情形自符合「公然
      」之要件。辯護人主張該處人潮眾多、混亂吵雜，故無法
      確實聽見被告辱罵丁○○、乙○○之言詞，尚與「公然」
      之構成要件有間云云，實不足採。
（三）被告另辯稱伊雖然有口出「you are asshole absolutely
      」、「you are bullshit」、「bitch」等語，然係因與
      丁○○、乙○○因返還借測產品、租金等問題起爭執，丁
      ○○並指摘伊所述不實，伊盛怒之下始為上開行為，並無
      公然侮辱之故意云云。然查：被告具有高學歷、且考取美
      國律師資格，復身為企業之經營者，此為被告所自陳，且
      被告中文講說流利，堪認對於中文之文義應有相當之認知
      ，而被告上開辱罵丁○○、乙○○之用語，無論以英文原
      意或中文翻譯觀之，依一般人之社會通念，均可認知係帶
      有貶損、侮辱他人人格之涵義，被告身為高級知識分子，
      更難諉為不知，而其竟在不特定人得共見共聞之公開場合
      中以上開不堪之字眼辱罵丁○○、乙○○二人，其具有公
      然侮辱之故意，實彰彰明甚。縱被告係向瑞甫公司借測產
      品，因押金返還之問題而與丁○○、乙○○意見相左，盛
      怒之下始口出上開不雅言詞，惟法律對於被告應尊重他人
      名譽權之要求，並不因為被告個人情緒控制失當而有所不
      同，是被告仍不得執此而為免責之理由。再由被告九十四
      年六月二日下午之言行舉止觀之，其咆哮並以手指向丁○
      ○稱「you are asshole absolutely」，亦難認其上開用
      語僅屬口頭禪而無他意，因而被告以口頭禪置辯，尚難予
      以採信。
（四）被告復辯稱九十四年六月二日係告訴人有意設計所致云云
      ，惟按本件告訴人固以錄影設備記錄被告當日犯罪情狀，
      然此乃係因被告於九十四年六月一日曾前往世貿中心資訊
      展會場瑞甫公司之攤位，且與告訴人發生爭執不快，告訴
      人因被告曾為公然侮辱行為，並知其翌日將再前往，故報
      警處理，經警告知彼等為保障自身權益，最好提出足夠之
      證據，故告訴人始於九十四年六月二日被告再度前往瑞甫
      公司攤位時，進行蒐證錄影，此除為告訴人二人證述在卷
      外，亦合乎常情，從而，尚難認告訴人蒐證錄影係出於不
      法目的，或係有意設計被告，故入被告於罪；再者，被告
      雖與告訴人二人發生爭執，亦可以理性方式處理，而無須
      以咆哮及以侮辱言詞回應告訴人，故被告上開辯解主張，
      亦不足為其有利之判斷。
（五）辯護人復辯以：被告係因丁○○表示伊所言非真，而認為
      遭到丁○○詆毀，為防衛自身權益，始口出上開英文不雅
      言詞，依刑法第三百十一條第一款規定，應屬不罰云云。
      惟查：按因自衛、自辯或保護合法之利益者，而以善意發
      表言論者，不罰，刑法第三百十一條第一款固定有明文；
      而被告與丁○○爭執中，因兩人對於瑞甫公司是否有人曾
      告知被告不提供技術支持，確有不同之意見主張，丁○○
      亦確有表示被告所述並非真實，而曾口出「What you say
      is not true」之言語等情，除為丁○○證述屬實外，復
      經本院勘驗九十四年六月二日之現場錄影帶確認無訛。然
      而，不同之人對於事實之認知、看法，本有相異之可能，
      或因誤會、或因獲取之資訊不一、解讀不同所導致，在丁
      ○○之認知中，瑞甫公司絕無員工向被告表示不提供技術
      支持一事，故其向被告表示被告所述瑞甫公司之員工告知
      被告不提供技術支持一事非屬實在，純屬意見之表達，所
      用語詞含義亦屬中性，並未有詆毀被告之意；被告若欲證
      明自己所述確為真實，應再行提出其他積極佐證以取信於
      人，而非逕以不雅用語辱罵丁○○、乙○○，且本案被告
      所使用之不雅用語，除毀壞他人社會評價外，無具體事件
      之描述，無從達到任何防衛自身權益之目的，亦已超出合
      理之自衛、自辯範圍，實難謂被告係出自善意，是以辯護
      人主張本案被告所為應屬不罰云云，亦無足取。
（六）綜上，被告辯稱伊並無公然侮辱之故意云云，實不可採，
      本案亦無刑法第三百十一條第一款所列屬於不罰之情形，
      從而，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。被
    告以一辱罵行為同時侮辱丁○○、乙○○二人，係以一行為
    同時侵害二同種法益，屬同種想像競合犯，應從一公然侮辱
    罪論處。被告先後於九十四年六月一日、二日所為二次公然
    侮辱犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    以一罪論，並加重其刑。又按檢察官就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文，
    聲請簡易判決處刑書中雖僅記載被告於九十四年六月二日之
    犯行，然本案被告於九十四年六月一日部分之犯罪事實，與
    前揭已聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，且俱經告訴人提出告訴，是自為起訴效力所及
    ，是本院應就此部分一併加以審理裁判。原審認定被告係於
    九十四年六月二日公然侮辱丁○○、乙○○二人，係犯刑法
    第三百零九條第一項之罪，固非無見，惟查：被告除於九十
    四年六月二日對丁○○、乙○○為公然侮辱外，尚於九十四
    年六月一日亦對上開二人為公然侮辱，且二日之犯行有連續
    犯之關係，業如前述，惟原審漏未論述被告於九十四年六月
    二日之犯行，亦未依刑法第五十六條連續犯規定加重其刑，
    自有不當；且被告係以一公然侮辱行為同時侵害丁○○、乙
    ○○之人格法益，係一行為觸犯二罪名，原審漏未論以想像
    競合犯，亦未引用刑法第五十五條規定，亦於法有違。從而
    ，被告提起本件上訴，空言否認犯罪，雖無理由，然原審判
    決既有上開違誤之處，即屬無可維持，應由本院將原判決撤
    銷，自為判決。爰審酌被告在世貿中心資訊展會場公開以不
    雅英文語詞辱罵丁○○、乙○○，嚴重毀損丁○○、乙○○
    之人格及名譽，惟其係因與丁○○、乙○○因產品檢測、押
    金返還問題，意見不一，始一時激動而為本案犯行，兼衡其
    品行、智識程度、犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽
    ，且被告業已於本院審理時當庭向丁○○、乙○○道歉以示
    悔意，丁○○、乙○○亦表示願意接受被告之道歉，是被告
    經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、辯護人於本院言詞辯論終結後，再具狀請求再開辯論，並請
    求勘驗蒐證錄音帶以究明告訴人與被告間爭執之詳細內容，
    惟因本件犯罪事實業經告訴人及證人於本院審理時結證供述
    明確，且有蒐證錄影帶扣案為證，由錄影帶中業已聽聞被告
    前開侮辱字眼，雖因錄影帶背景聲音嘈雜，未能清晰聽聞被
    告與告訴人爭執之內容詳情，惟其爭執事由僅屬被告之犯罪
    動機原因，於被告犯罪之成立並無影響，故本院不允所請，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零九條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲萍到庭執行職務。
中　 華　 民　 國　 九十五 　年 　 二    月 　十六  　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  陳興邦
                                  法  官  林婷立
                                  法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳俐妙
中　 華　 民　 國　 九十五 　年 　 二    月 　十六  　日
中華民國刑法第309條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或 300 元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以
下罰金。
[*jrecno*]94,簡上,267,20060216,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]簡上
[*jno*]267
[*jdate*]950216
[*jcheck*]1
