[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c757%2c20060929%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=757&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000757&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c757%2c20060929%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=757&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,757
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上易字第757號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　 告 甲○○
　　　　　　壬○○
共　　　同
選任辯護人　卓忠三律師
　　　　　　黃繼岳律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　庚○○
共　　　同
選任辯護人　林宏信律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　詹順貴律師
　　　　　　黃英哲律師
　　　　　　邱琇偵律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院九十三
年度易字第六六八號，中華民國九十四年十二月六日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵續字第一六
二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、乙○○與辛○○○、
    戊○○、己○○、李秋蟬、丁○○等人係兄弟姊妹關係，而
    被告壬○○、庚○○、林秀貞（原審另為無罪判決）則分別
    係甲○○、丙○○、乙○○之妻，緣渠等之母鄭春綢、父李
    炎進先後於民國八十五年十二月十八日、八十七年四月十六
    日去世，詎甲○○、丙○○、乙○○、壬○○、庚○○、林
    秀貞等人（以上六人所涉侵占罪嫌，另為不起訴處分）竟基
    於犯意聯絡，共同連續於八十六年七月二十五日、八十七年
    三月九日、八十七年四月十一日以偽造「泉和鑄造廠股份有
    限公司」（以下簡稱「泉和公司」）及「巨泉鑄造工業股份
    有限公司」（以下簡稱「巨泉公司」）等之股權讓與契約書
    、股東會議紀錄、董事會議紀錄之方式，交不知情之會計人
    員持向前臺灣省政府建設廳申請董事、股東名冊及股權變更
    登記，致不知情之公務員據以登載於職務上所掌管之公文書
    ，而將原屬於鄭春綢、辛○○○、戊○○名下分別所持有泉
    和公司五百股及五百二十股股份，於八十六年八月八日轉讓
    至壬○○、庚○○及林秀貞名下；又於八十六年七月二十五
    日，將鄭春綢、辛○○○、戊○○名下各持有巨泉公司一百
    股之股份，轉讓至壬○○、庚○○、林秀貞名下，又於八十
    七年三月二十五日將巨泉公司李炎進名下股份一百股轉讓至
    李旻翰（即丙○○之子）名下（以上巨泉公司股份轉讓部分
    ，經檢察官於原審九十三年十二月十四日準備程序中更正補
    述），另於八十七年四月二十五日，將李炎進名下所持有泉
    和公司五百股股份轉讓至甲○○之子李旺霖名下，致生損害
    於辛○○○、戊○○之股東、繼承人身分及丁○○、李秋蟬
    與己○○等有關繼承人權益事項，案經辛○○○、戊○○、
    己○○、李秋蟬、丁○○告訴，因認被告甲○○、丙○○、
    乙○○、壬○○、庚○○、林秀貞等涉有共犯刑法第二百十
    六條、二百十五條之行使業務上登載不實及同法第二百十四
    條之使公務員登載不實等罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○、丙○○、乙○○、壬○○、庚○○等
    涉有上開偽造文書罪之犯行，無非以其犯罪事實業據告訴人
    辛○○○、戊○○、己○○、李秋蟬、丁○○等人指訴綦詳
    ，並有泉和公司、巨泉公司公司登記卷宗影本附卷可查，被
    告乙○○雖辯稱長期居留國外，並未過問變更事宜云云，然
    其於偵查中亦供稱：相關變更情形，丙○○均有事先告知而
    同意辦理等語甚詳，足認被告等六人對於相關變更股東及股
    份等事宜，均相互有所認識而有犯意聯絡，再李炎進於八十
    六年七月十二日因心肌纖維化與中風住院治療，於同年八月
    五日出院，於八十七年四月六日再度中風住院，意識陷入模
    糊，因病情惡化於四月十五日病危而自動出院，有李炎進之
    病歷摘要附卷足佐，李炎進既然於八十七年四月六日因中風
    住院且陷入昏迷，如何於八十七年四月十一日參加巨泉公司
    股東會及董事會？又被告等辯稱：巨泉公司及泉和公司均是
    其父親李炎進一手出資籌設，子女僅是掛名股東，事實上均
    未出資，準此，巨泉公司及泉和公司所有股份均應列為李炎
    進之遺產，依法應由告訴人及被告乙○○、甲○○、丙○○
    等繼承人共同繼承，其非繼承人者本無權取得，乃被告乙○
    ○、甲○○及丙○○竟將股份分別轉讓至其等之配偶及子女
    名下，而侵奪告訴人等應有之權益至為顯然，為論據。訊據
    被告甲○○、丙○○、壬○○、庚○○均堅詞否認犯罪，被
    告甲○○辯稱：我父親過世前就安排好的事情，都是父親的
    意思，叫我們兒子要好好經營公司；被告丙○○辯稱：股權
    給何人如何移轉，從以前我都沒有參與，我名下的股份都沒
    有任何變動，都是父親過世前就安排好的，母親的遺產分割
    協議書會拖那麼久，是因為戊○○住在國外，後來也授權給
    我父親處理；被告壬○○辯稱：我只有伺候我婆婆；被告庚
    ○○辯稱：父親在世，他們也知道父親要如何做，他們應該
    去爭取，而不是父親過世後才來告我們等語。經查：
  (一)本件巨泉公司係於八十六年八月四日檢附股東名簿（所載股
    東為李炎進、甲○○、丙○○、乙○○、壬○○、庚○○、
    林秀貞等七人）、八十六年七月二十五日股東臨時會決議錄
    （討論事項為改選董事、監察人案）、董事會決議錄（討論
    事項為選任董事長案）、八十六年七月二十五日修訂之公司
    章程、八十六年七月三十日變更登記申請書等資料，向臺灣
    省政府建設廳申請「修正章程、改選董監事」變更登記，經
    該廳於八十六年八月四日函知准予登記；復於八十七年三月
    二十四日檢附股東名簿（所載股東為甲○○、丙○○、乙○
    ○、壬○○、庚○○、林秀貞、李旻翰等七人）、八十七年
    三月九日股東臨時會決議錄（討論事項為補選董事案）、八
    十七年三月十一日變更登記申請書等資料，向臺灣省政府建
    設廳申請「補選董事」變更登記，經該廳於八十七年三月二
    十五日函知准予登記。又本件泉和公司係於八十六年八月八
    日檢附股東名簿（所載股東為李炎進、甲○○、丙○○、乙
    ○○、壬○○、庚○○、林秀貞等七人）、八十六年七月二
    十五日股東臨時會決議錄（討論事項為改選董事、監察人案
    ）、董事會決議錄（討論事項為選任董事長案）、董事監察
    人名單、八十六年七月二十五日變更登記申請書、八十六年
    八月六日申復書等資料，向臺灣省政府建設廳申請「改選董
    監事」變更登記，經該廳於八十六年八月八日函知准予登記
    ；復於八十七年四月二十四日檢附股東名簿（所載股東為甲
    ○○、丙○○、乙○○、壬○○、庚○○、林秀貞、李旺霖
    等七人）、八十七年四月十一日股東臨時會決議錄（討論事
    項為改選董監事案）、董事會議事錄（討論事項為選任董事
    長案）、董事監察人名單、八十七年四月二十一日變更登記
    申請書等資料，向臺灣省政府建設廳申請「補選董事」變更
    登記，經該廳於八十七年四月二十七日函知准予登記。上述
    巨泉公司、泉和公司變更登記事項，有該二公司之登記案卷
    影本可稽（外放證物）。按八十六年六月二十五日修正公布
    之公司法規定，有關股份有限公司股份之轉讓，並無檢附「
    股權讓與契約書」辦理股份轉讓變更登記之規定。且遍查上
    開二家公司登記案卷卷附資料及本件偵查案卷資料，均無公
    訴意旨所指之偽造「股權轉讓契約書」。是公訴意旨所指訴
    被告等有共同偽造並行使本件系爭二家公司股份轉讓之「股
    權轉讓契約書」，顯與事實不符。
  (二)再巨泉公司、泉和公司雖有先後於八十六年八月四日、同年
    月八日，檢附上開股東名簿、股東臨時會決議錄、董事會決
    議錄等業務文書，申請辦理改選董監事變更登記，將原有股
    東並兼任董事、監察人之鄭春綢（為巨泉公司董事、泉和公
    司董事長，於八十五年十二月十八日歿）、李美麗（即辛○
    ○○，為巨泉公司董事）、戊○○（為巨泉公司董事）等之
    股份，全數轉讓變更為壬○○、庚○○、林秀貞等持有，並
    改選董監事等情屬實（參見附表一、二）。惟巨泉公司、泉
    和公司係被告、告訴人之父李炎進所主導經營，其等均係由
    李炎進分配掛名登記為人頭股東，並無實際持股權利之情，
    此為被告、告訴人所不爭執，並經證人即被告、告訴人之姨
    父周添萬、姨母周鄭雲娥於偵查中證稱：上開二家公司均係
    伊姊夫李炎進的，公司大小事均由他決定等語（詳偵字第一
    五一四二號卷第一四五頁）。再有關上開巨泉公司、泉和公
    司之鄭春綢持股部分，因鄭春綢於八十五年十二月十八日死
    亡後，即由被告、告訴人等之父李炎進安排決定鄭春綢遺產
    分割繼承事宜，並委人書擬遺產分割協書，將鄭春綢上開巨
    泉公司、泉和公司持股分別轉讓給丙○○、甲○○，此有上
    開遺產分割協議書影本在卷可考（見偵字第一五一四二號卷
    第六五頁）；並據告訴人辛○○○、己○○、李秋蟬、丁○
    ○於偵查中陳稱：伊父於去世前有拿過上開遺產分割協議書
    給伊等看過，惟伊等尚未簽名，伊父即去世等語（詳偵字第
    一五一四二號卷第六三頁）；而告訴人戊○○雖稱伊父有告
    訴伊要公平處理，但未拿上開協議書給伊看過云云，然其於
    八十六年十二月十三日亦有書立授權書一紙，載明授權李炎
    進代理處理鄭春綢遺產，依遺產分割協議書處理等語，此有
    該授權書影本附卷可按（見偵字第一五一四二號卷第一二八
    頁），足見告訴人等就其父決定將上開巨泉公司、泉和公司
    之鄭春綢股份，分別由其子即被告丙○○、甲○○繼承一事
    均已知之甚明。又有關上開巨泉公司之李美麗、戊○○等持
    股部分，亦經證人即經辦之松泰會計事務所人員葉馮福娟於
    偵查中證稱：巨泉公司股權轉讓係伊代為處理，這件案子是
    李炎進在八十六年六月打電話通知伊，叫伊把他女兒之股份
    轉讓給他媳婦，同年七月間辦妥等語（詳偵字第一五一四二
    號卷一四四頁反面）。另有關上開泉和公司之李美麗、戊○
    ○等持股移轉事宜，係由新光會計師事務所之負責人王禎輝
    代為辦理乙節，亦據證人蔡雪琴即新光會計師事務所職員於
    原審證述在卷（詳原審卷二第一五九頁）。據上，依告訴人
    、被告及證人周添萬、周鄭雲娥之供述及證詞，可見巨泉公
    司、泉和公司確由告訴人、被告之父李炎進全權掌握及管理
    。再參諸上揭由李炎進所草擬有關鄭春綢遺產分割之協議書
    ，並參酌證人葉馮福娟上開在偵查中之證述，堪認告訴人辛
    ○○○、戊○○上開巨泉公司持股部分，應是由實際有權處
    理之李炎進所安排轉讓無訛。另關於告訴人辛○○○、戊○
    ○上開泉和公司持股之移轉，因代辦人王禎輝已於八十九年
    間死亡（見原審卷二第一六九頁），則王禎輝係受何人之託
    代為辦理，自無從查證，惟觀諸告訴人、被告之父李炎進既
    安排將告訴人辛○○○、戊○○上開巨泉公司之持股轉讓，
    其因而亦一併安排將告訴人辛○○○、戊○○上開泉和公司
    之持股，一併安排轉讓，亦屬極為自然之安排，是告訴人辛
    ○○○、戊○○上開泉和公司持股部分，堪認應亦係由實際
    有權處理之李炎進所安排轉讓事宜。至證人葉馮福娟於原審
    就其受委任代辦上揭股份移轉之過程，其所述雖與其在偵查
    中之證述有出入，但其在原審仍重申在偵查中之證述為真（
    詳原審卷二第一四九頁、一五二頁），且衡諸證人葉馮福娟
    於八十七年十一月九日在偵查中作證之時間距受委任之時間
    僅一年多，而其於九十四年十一月二十二日在原審作證之時
    間距受委任之時間已長達八年之久，衡之常情，其在偵查中
    之證述因距受委任之時間較短、記憶自較清晰，是證人葉馮
    福娟在偵查中之證述之可信度自不應受其在原審證詞之影響
    ，併此敘明。
  (三)又巨泉、泉和公司雖有先後於八十七年三月二十四日、同年
    四月二十四日，檢附上開股東名簿、股東臨時會決議錄、董
    事會決議錄等業務文書，申請辦理補選董事變更登記，將原
    有股東並兼任董事之李炎進（為巨泉、泉和公司董事，於八
    十七年四月十六日歿）之股份，全數轉讓分別變更為李旻翰
    、李旺霖等持有，並補選董事等情屬實（參見附表一、二）
    。然衡諸上述巨泉、泉和公司實際係由李炎進一人主導經營
    之家族公司，而其於其妻鄭春綢去世後，即擬遺產分割協議
    書欲將其妻於巨泉、泉和公司之持股，歸由其子丙○○、甲
    ○○持有，其後亦將其女辛○○○、戊○○持股分別轉讓登
    記至其子丙○○、甲○○、乙○○等妻庚○○、壬○○、林
    秀貞等人名下，觀其意向堪見李炎進有意將上開公司股份集
    中歸由其子持有甚明，是其後續將原持有上開公司股份轉讓
    登記至其子丙○○、甲○○之子李旻翰、李旺霖名下，亦屬
    當然之理，是被告等辯稱此部分亦係其父李炎進所決定辦理
    ，應非虛詞。
  (四)至告訴人等雖質疑本件系爭股份辦理轉讓時點，均恰係在其
    父分別於八十六年七月十二日起至同年八月五日、八十七年
    四月六日起至同年月十六日中風住院期間，顯無清楚意識足
    可處理上開股份轉讓登記云云，並提出其父李炎進病歷資料
    佐證。然其母鄭春綢於八十五年十二月十八日即已去世，其
    父為處理其母遺產繼承事實，當於其母去世不久即有所規劃
    安排，不至於延宕至其父八十六年七月間中風住院仍未有所
    決定，況依上述證人葉馮福娟之證述，亦見其父於八十六年
    六月間即已電請葉馮福娟辦理上開巨泉股份轉讓事宜，其後
    並提出其母遺產分割協議書出示其子女，另其父巨泉公司股
    份係於八十七年三月二十四日即申請辦理，均可見本件系爭
    股份轉讓，係在其父李炎進安排逐步辦理，是僅憑上述時間
    之質疑，尚不足確認本件系爭股份轉讓係被告等擅自處分。
    復觀被告之父於八十七年三月十七日交待被告丙○○代匯款
    四百萬元給告訴人李秋嬋，此業據告訴人李秋嬋、被告丙○
    ○分別在述在卷（詳偵續字第一六二號卷第三八頁、偵續一
    字第十九號卷第四一頁反面），並有中國國際商業銀行國內
    匯款申請書影本在卷可佐（見偵續字第一六二號卷第四一頁
    ），可見告訴人、被告之父李炎進於八十七年三月間仍神智
    清楚，且掌管其家庭之經濟大權，準此益徵上揭股份之移轉
    ，若非其父李炎進之安排，被告等應不敢擅自處分。
  (五)另上開巨泉公司、泉和公司辦理變更登記所檢附之股東臨時
    會議事錄、董事會議事錄，雖被告不否認未實際召開，惟衡
    諸國內家族公司，為合於公司法股東人數規定，多以人頭股
    東充數，故鮮有實際召開股東會或董事會，而均係由實際經
    營者決策後，即便宜行事製作形式上之議事錄，委由承辦業
    者辦理登記業務，本件巨泉公司、泉和公司亦係屬李炎進一
    人主導經營之家族公司，故其公司決策均係由李炎進一人決
    定後，交待公司人員依法律規定形式辦理，從未召開股東會
    或董事會，此已經上開證人周添萬、周鄭雲娥證述明確，且
    亦為告訴人辛○○○所不否認（詳偵字第一五一四二號卷第
    一三九頁），是本件上開巨泉公司、泉和公司之股東臨時會
    議事錄、董事會議事錄，既係沿習便宜行事製作，縱未實際
    召開，亦難執此即逕謂被告等主觀上有偽造文書之犯意可言
    。再依上述，上開二公司之股東臨時會議事錄、董事會議事
    錄，有關改選、補選董監事及選任董事長等議案決議內容，
    係依李炎進有關上開二公司股份轉讓安排所為相關之處理，
    自亦難認其內容有何不實，遑論有使公務員登載不實之情可
    言。
  (六)再告訴人等雖另提出其私人蒐錄之(1)八十七年六月二十八日
    被告甲○○與告訴人己○○、丁○○之對話、(2)八十七年六
    月九日被告丙○○與告訴人戊○○之對話、(3)(4)(6)八十七年
    七月六日被告庚○○與證人即承辦泉和公司登記業務之新光
    會計事務所人員蔡雪琴之電話通訊對話、(5)被告丙○○與乙
    ○○電話通訊對話等錄音帶六捲，以佐證被告、證人等間串
    供、串證否認犯行之情。經查，據告訴人陳稱，其中(1)、(2)
    捲係於臺北縣三重市○○路小木屋家族聚會中，由告訴人攜
    帶錄音機所錄得，(3)(4)(5)(6)捲則係其父光原公司辦公室電話
    盒插接錄音機所錄得（見原審卷二第五四至五九頁）。經核
    上開六捲有關被告甲○○、丙○○、乙○○、庚○○等陳述
    部分，告訴人並未能舉證確係被告等人之陳述，亦為被告等
    質疑是否真係其等陳述，不能證明其真實性，尚難遽認有證
    據能力，況參諸其間對話內容，如被告乙○○陳述提及公司
    股東均係借名，由其父母安排，且稱辛○○○就上開股份轉
    讓一事亦知情等語，另被告庚○○陳述亦提及公司股份轉讓
    係依伊公公交待，現在告訴人說沒有書面就說伊公公沒講等
    語，又被告丙○○陳述亦提及八十六年七月父親中風時就有
    說把伊母、姊妹的股份通通都過掉，當時協議書都寫好，伊
    父也同意，伊家都是伊父在處理等語（見原審卷一第一七四
    至二五六頁勘驗筆錄），均係對被告等有利之對話陳述，顯
    不足據以認定被告等有本件被訴犯行。至其中(3)(4)(6)捲有關
    證人蔡雪琴之對話陳述，係屬審判外之陳述，依法並無證據
    能力，且證人蔡雪琴於原審審理時當聽播放上開錄音帶，其
    亦無法確認是否其對話錄音（詳原審卷二第一五八頁），況
    參諸其間對話內容，亦無可確認被告犯行之不利陳述。是告
    訴人所提之上開六捲錄音帶，亦不足確認被告等有本件被訴
    犯行。
  (七)又被告乙○○、壬○○、庚○○等人被訴部分，查被告乙○
    ○長年居於國外，並無參與本件巨泉、泉和公司之經營，而
    壬○○、庚○○雖因其夫關係有在公司任職幫忙，惟亦非參
    與公司主要經營業務，且其持股亦均係掛名並非實際持有，
    要難僅以被登記承受鄭春綢、告訴人辛○○○之股份，即率
    認與辦理轉讓登記者有何犯意聯絡。另被告乙○○雖其於偵
    查中曾供稱：丙○○有告知股份轉讓之事，並經伊同意等語
    ，然其告知細節究係如何，偵訊中並未訊明，如僅以其上開
    供述，亦難遽認其有何不法犯意之聯絡。
三、綜上所述，堪認本件巨泉、泉和公司係被告等之父李炎進一
    人主導經營之家族公司，被告、告訴人等原均係其父分配之
    掛名股東，並無實際持股，且依上述亦有證據可認李炎進於
    其妻鄭春綢死後，確有重新分配股份之安排，是被告等上開
    所辯，顯非無據。公訴意旨所援引之證據尚不足確認被告等
    確有被訴之偽造文書犯行，此外復查無其他積極證據足認被
    告確有被訴之偽造文書犯行。原審以不能證明被告等犯罪，
    而諭知被告等無罪，核無不合。檢察官上訴指摘原審判決不
    當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29 　　日
　　　　　　　　　刑事第十九庭  審判長法　官 宋  祺
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官 蔡明宏
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官 陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 劉育妃
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
附表一：
┌────────┬────────┬────────┬─────┐
│巨泉公司86.8.4前│86.8.4後股東名簿│87.3.24 後股東名│備      註│
│股東名簿        │                │簿              │          │
├────┬───┼────┬───┼────┬───┼─────┤
│李炎進  │ 100股│李炎進  │ 100股│李旻翰  │ 100股│李炎進於  │
│（董事）│      │（董事）│      │        │      │87.4.16歿 │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│鄭春綢  │ 100股│庚○○  │ 100股│庚○○  │ 100股│鄭春綢於  │
│（董事）│      │        │      │（董事）│      │85.12.18歿│
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│甲○○  │1867股│甲○○  │1867股│甲○○  │1867股│          │
│（董事）│      │（董事）│      │（董事）│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│丙○○  │1867股│丙○○  │1867股│丙○○  │1867股│          │
│(董事長)│      │(董事長)│      │(董事長)│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│乙○○  │1866股│乙○○  │1866股│乙○○  │1866股│          │
│（董事）│      │(監察人)│      │(監察人)│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│李美麗  │ 100股│壬○○  │ 100股│壬○○  │ 100股│          │
│（董事）│      │        │      │        │      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│戊○○  │ 100股│林秀貞  │ 100股│林秀貞  │ 100股│          │
│(監察人)│      │        │      │        │      │          │
└────┴───┴────┴───┴────┴───┴─────┘
附表二：
┌────────┬────────┬────────┬─────┐
│泉和公司86.8.8前│86.8.8後股東名簿│87.4.24 後股東名│備      註│
│股東名簿        │                │簿              │          │
├────┬───┼────┬───┼────┬───┼─────┤
│李炎進  │ 500股│李炎進  │ 500股│李旺霖  │ 500股│          │
│（董事）│      │（董事）│      │        │      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│鄭春綢  │ 500股│壬○○  │ 500股│壬○○  │ 500股│          │
│(董事長)│      │（董事）│      │（董事）│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│甲○○  │2654股│甲○○  │2654股│甲○○  │2654股│          │
│（董事）│      │(董事長)│      │(董事長)│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│丙○○  │2653股│丙○○  │2653股│丙○○  │2653股│          │
│        │      │        │      │（董事）│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│乙○○  │2653股│乙○○  │2653股│乙○○  │2653股│          │
│(監察人)│      │(監察人)│      │(監察人)│      │          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│李美麗  │ 520股│庚○○  │ 520股│庚○○  │ 520股│          │
├────┼───┼────┼───┼────┼───┼─────┤
│戊○○  │ 520股│林秀貞  │ 520股│林秀貞  │ 520股│          │
└────┴───┴────┴───┴────┴───┴─────┘
[*jrecno*]95,上易,757,20060929,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]757
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
