[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3108%2c20140618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3108&jdate=1030618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003108&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3108%2c20140618%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3108&jdate=1030618&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,3108
[*裁判日期*]1030618
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第3108號
上　訴　人
即　被　告　蔡欽舜
選任辯護人　詹順貴　律師
　　　　　　林昶燁　律師
　　　　　　顏　榕　律師
上列上訴人因誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院101年度訴字第
351號、101年度易字第346號，中華民國102年10月24日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第3233號及
追加起訴案號：101年度偵字第12983號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國100年12月13日晚上10時許，在臺北市○○區○
    ○○路0號立法院前，參與「臺灣農村陣線」舉辦之「反對徵
    收農地，爭取農民權益」集會活動，而臺北市政府警察局中
    正第一分局則安排員警在現場警戒，維持秩序。嗣現場有民
    眾以噴火鎗將裝於紙箱內之冥紙及自製海報點燃，在場維安
    之員警甲○○見狀即上前拿取民眾手中之噴火鎗並作滅火動
    作，再高舉噴火鎗過頭，以免波及附近民眾釀成災害，丁○
    ○見狀，明知甲○○係依法執行職務之制服員警公務員，且
    依法正執行職務中，竟基於妨害公務之接續犯意，先以右手
    自後方抓住甲○○手持噴火鎗之左手，甲○○因而重心不穩
    往後跌倒在地，丁○○復拉扯甲○○頭髮，待甲○○站起後
    ，丁○○再以右手緊抓甲○○制服衣領，妨害甲○○繼續執
    行勤務，丁○○以此方法對於公務員依法執行職務時接續施
    以強暴。
二、丁○○又明知甲○○並未於上開時間、地點，基於妨害自由
    及強制猥褻之犯意，壓倒女子並為猥褻行為，竟意圖使甲○
    ○受刑事處分，基於誣告之犯意，於100年12月16日中午12
    時許，至臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所，
    向具有偵查權限之承辦員警報案誣指甲○○涉有妨害自由及
    強制猥褻罪嫌云云。嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    101年度偵字第9035號偵查後，於101年4月28日以犯罪嫌疑
    不足為由對甲○○為不起訴處分確定。
三、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴暨該署檢察官自動檢舉簽分偵查後追
    加起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。」已揭示被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    原則上有證據能力，僅於顯有不可信之情況者，始例外否定
    其得為證據。是被告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法
    第165條第1項規定合法調查者，即得為證據（最高法院102年
    度台上字第2073號判決意旨參照）。證人甲○○向檢察官所
    為之陳述，業經依法具結，檢察官亦無違法取供之情形，查
    無「顯有不可信之情況」；且其於原審及本院審理中復以證
    人身分傳訊，並予被告詰問機會，其詰問權已獲得確保，依
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，自得採為證據。
二、次按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而
    形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並
    以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表
    達之言詞或書面陳述，當不在上引規定「被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其有無證據能力，自應
    與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已否依法踐行
    證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度台上字第3854
    號判決意旨參照）。查卷附現場蒐證錄影畫面擷取照片、證
    人甲○○眼鏡、員警制服毀損照片等件（見臺灣臺北地方法
    院檢察署101年度偵字第3233號卷【下稱3233號偵卷】第12
    至19頁、第21頁），均係員警為調查犯罪或證據蒐集取得，
    而未違背法定程序，且經逐一提示予檢察官、被告及辯護人
    辨識及表示意見，已踐行證據調查之法定程序，當具證據能
    力。至被告丁○○於原審雖稱起訴書所引用之照片與卷附照
    片不同云云（見原審101年度易字第346號卷【下稱原審易字
    卷】二第40頁），然公訴人起訴所指「翻拍現場照片」及「
    甲○○眼鏡、員警制服毀損照片」之證據方法（見原審易字
    卷一第2頁反面），即為前開偵查卷內所附證據，要無疑問
    ，被告所述，容有誤會。
三、另按勘驗係法定證據方法之一，乃透過實施者之五官作用進
    行觀察所為之處分，依刑事訴訟法第212條規定，勘驗之主體
    僅限於法院或檢察官；檢察事務官受檢察官之指揮，處理實
    施勘驗之事務，既視為同法第230條第1項之司法警察官（法
    院組織法第66條之3第1項第1款、第2項參照），是檢察事務
    官就個案所製作之勘驗書面，自仍應受傳聞法則之規範，除
    有刑事訴訟法第159條之5之適用外，概無證據能力（最高法
    院101年度台上字第996號判決意旨參照）。查卷附臺灣臺北
    地方法院檢察署101年3月24日由檢察事務官製作之勘驗筆錄
    （見臺灣臺北地方法院檢察署101年度他字第1325號卷【下稱
    他卷】第26至57頁），被告於原審行準備程序中並未同意有
    證據能力（見原審易字卷二第16頁反面），復於原審審理中
    再行爭執（見原審易字卷二第41頁），而該勘驗筆錄係檢察
    事務官針對具體個案所製作，不具備例行性之要件，且非經
    常處於可受公開檢查狀態之文書，是應認無證據能力。
四、其餘認定被告犯有本案罪行之卷內供述證據資料，因檢察官
    及被告於原審及本院準備程序、審理中均未爭執該等證據之
    證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等
    證據作成時之情況，並無不宜作為證據或證明力明顯過低之
    情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5第
    2項之規定，均得作為證據。其餘資以認定本案犯罪事實之
    非供述證據，亦查無違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟
    法第158條之4反面規定，應具證據能力。
貳、實體部分：
一、妨害公務部分：
(一)訊據被告丁○○固坦認於上開時地參與「臺灣農村陣線」舉
    辦之集會活動，並於證人甲○○拿取噴火鎗後碰觸甲○○持
    噴火鎗之左手，且亦有拉扯甲○○衣領之行為，惟矢口否認
    有何妨害公務之犯行，辯稱：甲○○當時沒有在執行公務，
    甲○○是基於自己的意思而衝到人群裡，衝進去後就壓在女
    孩身上吃豆腐，顯非依法執行職務，且伊當時係為保護大家
    安全而去碰觸甲○○持噴火鎗之手，並沒有要拉倒他，也沒
    有抓他頭髮，伊並非以右手自後方抓住甲○○手持噴火鎗之
    左手，使甲○○因而重心不穩往後跌倒在地云云。
(二)經查：
  1.上揭事實，業據被告於警詢中坦認：伊當時有拉甲○○之頭
    髮等語明確（見3233號偵卷第31至32頁），又於原審審理中
    坦承：伊確有於上開時地參與「臺灣農村陣線」之集會活動
    ，伊是當天頭戴白色帽子之男子，伊當時見穿著員警制服之
    證人甲○○拿取噴火鎗後，即以手碰觸甲○○持噴火鎗之手
    ，而後復有拉扯甲○○衣領之行為等語不諱（見原審易字卷
    二卷第15頁反面、第22頁、第34頁），復據證人即臺北市政
    府警察局中正第一分局巡官甲○○於偵查、原審及本院審理
    中證稱：當天伊是到場維護治安之人員，有穿著制服，因現
    場民眾有人拿出高壓噴火鎗點燃紙張燃燒，伊上前制止並搶
    下噴火鎗，因一時無法關閉噴火鎗，因此將噴火鎗高舉，被
    告此時自伊身後拉扯伊左手，伊因而重心不穩而跌倒，警帽
    和眼鏡均掉落，伊倒下來壓到民眾，而後被告拉扯伊頭髮，
    伊站起來後，被告又用手拉扯伊制服衣領，伊制服的鈕扣有
    脫落，被告並持續對伊叫囂等語綦詳（見3233號偵卷第37至
    38頁，原審易字卷二第34頁反面至39頁、本院卷第68頁至69
    頁），證人甲○○於偵審中均直指被告確有自其身後拉扯其
    左手，至其重心不穩而跌倒，及被告有拉扯其頭髮及衣領等
    情，核與原審及本院勘驗員警現場蒐證光碟所呈畫面，被告
    確有持續以手抓著甲○○的警察制服等情，此有勘驗筆錄在
    卷可按（見原審易字卷二第20頁反面至21頁、第34頁、本院
    卷第93頁反面至94頁反面），另有證人甲○○職務報告、臺
    北市政府警察局中正第一分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、臺北
    市政府警察局中正第一分局執行【1213專案】勤務規劃表暨
    現場蒐證錄影畫面翻拍照片、證人甲○○眼鏡及制服照片等
    件附卷可稽（見他卷第5頁、3233號偵卷第3頁、第6頁、第
    11至22頁），足見被告確於100年12月13日晚上10時許，在
    臺北市○○區○○○路0號立法院前，參與「臺灣農村陣線
    」舉辦之「反對徵收農地，爭取農民權益」集會活動，當證
    人甲○○見民眾點燃放置於紙箱內之冥紙及自製海報，即至
    人群中拿取民眾手中之噴火鎗並作滅火動作，再高舉噴火鎗
    過頭時，被告見狀即先以右手抓住甲○○手持噴火鎗之左手
    ，甲○○因而重心不穩往後跌倒在地，被告復拉扯甲○○頭
    髮，待甲○○站起後，被告再以右手緊抓甲○○制服衣領拉
    扯等節，應信為真實。
  2.按警察之任務為依法維持公共秩序，保護社會安全，防止一
    切危害，促進人民福利，警察法第2條著有明文；又警察職權
    行使法第2條第2項定有「本法所稱警察職權，係指警察為達
    成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分、鑑識身
    分、蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強制、物之扣留、
    保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處置、限制使用、進入住
    宅、建築物、公共場所、公眾得出入場所或其他必要之公權
    力之具體措施。」，同法第28條第1項則規定「警察為制止或
    排除現行危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由
    、名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職權或
    採取其他必要之措施。」；再者，集會遊行法第24條第1項規
    定「集會、遊行時，警察人員得到場維持秩序」、社會秩序
    維護法第68條第1款規定「無正當理由，於公共場所、房屋近
    旁焚火而有危害安全之虞者」及同法第74條第4款規定「未經
    警察機關許可，在公路兩旁，燃燒草木、雜物，有礙車輛駕
    駛人視線，影響交通安全者」，均得以依法裁處罰鍰。是以
    警方執行勤務時，倘遇有滋擾或有違公共安全等行為，本得
    依據警察法、警察職權行使法、社會秩序維護法、集會遊行
    法等規定，基於防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社
    會秩序，或增進公共利益等考量，而對人民之人身自由等基
    本權利施以必要限制，至於該等法規實際之判斷與執行，則
    應賦予執勤警員相當之即時裁量權限，並於事後接受行政監
    督與司法審查，亦即，當執勤員警之客觀行為，依據現場具
    體情狀判斷合乎法律規定及比例原則，即屬依法令執行公務
    之人，所為亦屬執行公務。查本件案發地點為臺北市○○區
    ○○○路0號立法院前，屬開放性空間，且現場人群擁擠，為
    保護在場人員安全，自得依法在合乎比例原則之情況下，對
    於民眾不當甚至違法之舉措進行合理限制。本件現場抗議民
    眾於人潮眾多之地點上點燃冥紙及自製海報之行為，顯可能
    危害在場人員及往來民眾之公共安全，若不予立刻制止而任
    令火勢擴大或延燒，恐將釀成嚴重之公安危害，再加以在場
    民眾於點燃冥紙及自製海報後，其他民眾經人群推擠而往燃
    燒之紙箱旁靠近，手持噴火鎗之女子亦經人群擠壓而跪下，
    此經原審勘驗無訛（見原審易字卷二第21頁反面），是客觀
    上確足使現場警戒之員警產生危安顧慮之可能，故現場執勤
    員警甲○○因之判斷群眾焚燒冥紙之行為存有危害公共、人
    民安全之虞，而強制拿取民眾手持噴火鎗之行為，當然屬於
    依法執行職務，至為灼然。至證人乙○○於本院審理時證稱
    當日點火活動係經警察同意云云，惟並未提出同意之具體文
    件或指出何人同意，僅略稱係經由中正一分局保防組田正吉
    去協調溝通云云，自難憑採，且姑不論上開點燃放置於紙箱
    內之冥紙及自製海報之舉是否已經同意，在上開人潮眾多的
    集會活動中，當執勤員警判斷認為點火之舉可能危害在場人
    員及往來民眾之公共安全時，為保護在場人員安危，自可加
    以制止及排除，此舉應合乎法律規定及比例原則，此際，被
    告對執勤員警甲○○之執行勤務行為加以拉扯、阻擾即屬妨
    害公務之執行，應堪認定。是公訴人請求傳訊證人田正吉證
    明該次集會有無同意點火活動云云，如上所述，有無同意已
    非本案之爭點，本院認為並無傳證之必要，附此敘明。
  3.被告雖辯稱伊沒有拉扯證人甲○○持噴火鎗之左手，致甲○
    ○重心不穩而倒地，伊是要保護大家安全才碰觸甲○○之手
    ，伊亦沒有拉扯其頭髮云云，惟被告於警詢中即已自白其有
    拉扯甲○○之頭髮，且經警提示現場被告拉扯甲○○頭髮之
    錄影畫面，被告亦坦認畫面中之男子即為其本人無誤（見32
    33號偵卷第31至32頁），事實已明，被告任意翻異前詞，自
    係卸責之詞，委無足採。又證人甲○○於偵查、原審及本院
    審理中就此部分妨害公務之事實已證述明確，且一再證稱係
    因被告自其後方以手拉扯其高舉噴火鎗過頭之左手，致其重
    心不穩而跌倒，業如前述，另經原審當庭勘驗員警提供之蒐
    證錄影光碟畫面，亦確認：於影片顯示時間10：08秒時，手
    持噴火鎗之甲○○經抗議民眾包圍，畫面中可見被告與甲○
    ○於此時約間隔1人之距離，於影片時間10：10秒時，甲○
    ○左手高舉噴火鎗，被告伸右手企圖搶下噴火槍，並抓住甲
    ○○持噴槍之左手，甲○○之身型亦隨之往下等節明確（見
    原審易字卷二第34頁），足認證人甲○○之證述，應屬信而
    有徵，堪認甲○○確係因被告自其後方以手拉扯其高舉噴火
    鎗過頭之左手，致其重心不穩而跌倒。另參以被告陳稱伊是
    為了保護大家安全，避免噴火鎗砸到人才碰觸證人甲○○云
    云，然證人甲○○身材高大等節，業據被告陳明在卷（見原
    審易字卷二第24頁），則果被告確係基於安全考量避免噴火
    鎗掉落砸到他人，自應於證人甲○○高舉噴火鎗過頭時，協
    助證人甲○○掌控該噴火鎗，詎被告捨此不為，反自證人甲
    ○○後方以手拉扯證人甲○○高舉噴火鎗過頭之左手，致其
    重心不穩而跌倒，徒增其他在場民眾之危險，足徵其上開辯
    解，顯有悖於一般事理，無非事後圖卸之詞，要無可採。
  4.被告另辯稱證人甲○○係依自己意思而衝入人群面對面壓在
    女子身上吃豆腐，顯非執行職務云云。經查，證人甲○○於
    跌倒後固有壓到後方民眾，此經其證述屬實（見原審訴字卷
    第42頁），並經原審及本院當庭勘驗員警提供之蒐證錄影光
    碟畫面，確認：於影片時間10分33秒時，傳出一名女子聲音
    稱：「他壓我，他壓我，警察壓我，警察壓我」等情（見原
    審易字卷二第22頁、本院卷第94頁），是此部分事實足堪認
    定。然查，證人甲○○於進入人群後係先拿取民眾手中噴火
    鎗，並作滅火舉動，嗣經被告拉扯後始跌倒在地等情，業據
    證人甲○○證述明確，且核與原審及本院勘驗現場蒐證錄影
    光碟之結果相符（見原審易字卷二第21頁反面至22頁、第34
    頁、本院卷第93、94頁）。再觀諸現場情況，人群極為擁塞
    並互相推擠，此有原審及本院勘驗筆錄及現場錄影光碟翻拍
    照片存卷可佐（見他卷第21至34頁，原審易字卷二第21頁反
    面至22頁、本院卷第94頁），則證人甲○○經被告拉扯及民
    眾擠壓後，跌倒而壓到身後民眾，亦無悖於常情或有何乘隙
    遂行何犯罪行為之可能。另參諸甲○○跌倒壓到民眾站起後
    ，現場民眾仍持續為抗議行為，主持集會之人員亦與員警多
    次交談，復聲稱感謝員警維持現場秩序等情，有勘驗筆錄附
    卷可考（見原審易字卷二第23頁），苟甲○○確有被告所陳
    不法情事，何以自始至終無人向員警或其他抗議民眾反應？
    遑論現場有數攝影機於證人甲○○跌倒處進行拍攝乙節，經
    原審勘驗甚明（見原審易字卷二第22頁），果證人甲○○確
    有不軌之意圖，豈有可能於眾目睽睽下公然為之？且被告所
    陳甲○○之不法行為緣何從未見諸報章媒體而僅為被告所獨
    見？況當日在場女子亦僅稱：「警察壓我」等語，與被告所
    稱諸如「吃豆腐」、「強制猥褻」或「強姦」之行為顯然有
    別，是綜合上情，堪認證人甲○○係為執行維持現場秩序之
    職務而為拿取噴火槍及滅火之舉措，經被告拉扯跌倒後始被
    動壓到身後民眾，是被告此部分所辯，亦無可採。
  5.末刑法所稱「強暴」，係指一切有形力即物理力之行使而言
    ，本件被告接連所為拉扯甲○○手臂、頭髮及衣領等行為，
    均係對人所為腕力之施加，核屬強暴之行為，且其結果並已
    影響甲○○在場維護秩序、保護人民安全等職務之執行，致
    妨害甲○○繼續進行現場維安之勤務。而被告主觀上已知悉
    證人甲○○為值勤員警，其於甲○○執行職務時以上開方式
    拉扯甲○○手臂致其跌倒，又因甲○○跌倒時壓到身後民眾
    ，被告即趁隙拉扯甲○○頭髮，並借題發揮迭稱甲○○在強
    姦女子，再以手拉扯甲○○衣領，堪認其主觀上顯有以強暴
    方式妨害公務之故意甚明。
(三)綜上所述，被告上開所辯，顯屬卸責之詞，並不可採。本件
    事證明確，被告妨害公務之犯行足為認定。
二、誣告部分：
(一)訊據被告固坦承於100年12月16日中午12時許，至臺北市政府
    警察局中正第一分局忠孝西路派出所，向具偵查權限之承辦
    員警報案指稱甲○○有妨害自由及強制猥褻罪嫌等情，惟矢
    口否認有何誣告犯行，辯稱：伊當時確實有看到甲○○面對
    面作愛的姿勢壓制一名女子並為強制猥褻行為，且伊沒有到
    法院或檢察署告他，只是去派出所檢舉甲○○，伊沒有誣告
    之犯意云云。
(二)經查：
  1.被告於100年12月16日中午12時許，至臺北市政府警察局中正
    第一分局忠孝西路派出所，向具偵查權限之承辦員警報案指
    稱甲○○有妨害自由及強制猥褻罪嫌等情，業據其坦承不諱
    （見原審101年度訴字第351號卷【下稱原審訴字卷】第21頁
    反面），並有調查筆錄1紙在卷足憑（見他字第3至4頁），
    惟甲○○所涉該案，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以10
    1年度偵字第9035號偵查後，於101年4月28日以犯罪嫌疑不
    足為由對甲○○為不起訴處分確定在案，此經原審核閱臺灣
    臺北地方法院檢察署101年度偵字第9035號案卷無訛，並有
    臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第9035號不起訴處分
    書在卷可憑（見臺灣臺北地方法院101年度偵字第9035號卷
    第3頁）。
  2.被告雖以前詞置辯，惟查，證人甲○○雖於當日確有壓在民
    眾身上之事實，然其係先進入人群中拿取民眾手中噴火鎗，
    復為滅火行為，後因遭被告拉扯而重心不穩被動跌倒於在場
    民眾身上等情，已悉述如前，顯非被告所陳述甲○○係蓄意
    面對面作愛的姿勢壓制一名女子並為強制猥褻行為，被告指
    述顯非事實，要無疑問。
  3.又被告前於第一次警詢中陳稱：伊發現一名女子遭警察公然
    侵害，伊在100年12月13日晚上10時30分許在立法院中山南路
    上之大門口，看見一名女子遭警察壓在地上，警察在吃那名
    女子的豆腐，伊見狀便過去要把女子拉起來，那名員警及其
    他員警就推擠你，不讓伊把該名女子拉起來云云（見他卷第4
    頁），再於第二次警詢中陳稱：甲○○在人群混亂當中，針
    對幾位女性，用手抓了她們，把她們摔倒在地上，甲○○就
    面對面的壓在一位女性上面，壓在這位女性身上就不動了，
    頭和臉都靠在這位女性臉上，看起來很享受云云（見3233號
    偵卷第31至32頁），再於偵查中指陳：甲○○是伸手抓了幾
    個女孩子，仆倒在地，壓制那幾個女孩子云云（見3233號偵
    卷第44頁），復於原審準備程序中陳稱：甲○○跌倒時手上
    拉了3個女孩子壓在地上，又壓在其中1個女孩子身上，姿勢
    是面對面的像是做愛的姿勢，伊覺得甲○○在強制猥褻該名
    女子云云（見原審易字卷一第9頁反面），觀諸被告前後所
    述，其所陳稱甲○○抓住及壓制之女子數目前後均有不一，
    且就甲○○之行止，亦與原審及本院勘驗現場蒐證影像迥不
    相同。參以證人甲○○於原審審理中證稱伊當天被被告拉倒
    後，是臉朝上倒在民眾身上等語（見原審訴字卷第43頁反面
    ），又衡諸被告係於甲○○身後拉扯其左手致其重心不穩而
    跌倒，則甲○○以仰躺姿勢倒落，亦核與物理慣性作用之原
    理相符，是其證言應堪信屬實，則被告陳稱甲○○係以臉對
    臉，像是做愛的姿勢壓制女子，嘴巴很靠近該名女子，一臉
    享受的樣子云云（見原審易字卷一第9頁反面、訴字卷第22
    頁），洵無可能。再觀諸原審勘驗結果，可徵證人甲○○於
    10分19秒消失於畫面中時仍呈站立狀態，於影片時間10分33
    秒聽聞有女子稱：「警察壓我」等語，復於影片時間10分43
    秒時，已可見甲○○復成站立姿態，則自女子聲稱遭警員壓
    制至新安站立於地，前後僅10秒許，是被告指稱甲○○壓
    制女子並為猥褻行為長達1分鐘云云（見原審訴字卷第21頁
    反面），亦與事實不符。另依依本院勘驗現場之情況，證人
    甲○○跌倒爬起時，未戴眼鏡、警帽，顯係掉落在地，故甲
    ○○先起半身並在地上找眼鏡，且其左手仍抓著警帽及一個
    深色板子(上有夾子)，此有勘驗筆錄可按(見本院卷94頁)，
    可見甲○○確係被推擠倒地，而非蓄意仆倒去性侵女性，再
    者，其左手仍抓著警帽及公務所攜帶之板子，又如何性侵女
    性？而被告原即站在僅間隔1人距離之甲○○身後，並對甲
    ○○拉扯使其倒地，其間為數分鐘事，被告應可目睹全程事
    實經過，而細究被告前後陳述，已有諸多矛盾瑕疵可指，可
    見其有捏造事實之故意。另衡以被告雖稱係發現女子遭員警
    侵害而報案，然其於案發現場即聲稱：假如甲○○要告伊妨
    害公務，伊就要馬上去報案等語（見原審訴字卷第29頁反面
    ），復於警詢中亦陳稱：當時甲○○說要告伊妨害公務，伊
    不知道告了沒，今天來提告之前伊有要找甲○○談話，但甲
    ○○不出面伊只好提告等語（見他卷第4頁），倘被告確係
    眼見不法情事，緣何須以甲○○是否要告其妨害公務、是否
    要出面與其談話作為自行提告之前提。況被告於原審審理中
    亦自承其並非聽到有女子說「警察壓我」等語而對甲○○有
    所誤解等語（見原審訴字卷第48頁反面），是綜觀上情，堪
    認被告係明知所述為虛偽之事實而故意構陷甲○○，致其受
    有刑事處分之危險乙節，昭然若揭。
  4.末按刑法第169條第1項誣告罪之成立，以向該管公務員誣告
    為要件，而所謂該管公務員，係指於刑事或懲戒處分之實現
    ，有其職權關係，而可受人申告者而言。在刑事案件，須為
    有追訴或處罰犯罪職權之公務員（最高法院94年度台上字第
    540號判決意旨參照），而警察依法行使協助偵查犯罪之職權
    ，警察法第9條第3款亦有明定，是司法警察即為具有刑事偵
    查追訴權限之公務員甚明，故被告辯稱伊只有到派出所檢舉
    ，沒有到法院或檢察署告甲○○，因此沒有誣告之犯意云云
    （見原審訴字卷第21頁反面），並非可採。
  5.至甲○○雖於當日確有壓倒於現場民眾身上，然按刑法上誣
    告罪之成立，以行為人主觀上意圖他人受刑事或懲戒處分，
    出於憑空捏造、虛構事實之誣告故意而申告他人應受刑事或
    懲戒處分之事實為其構成要件，至所申告之事實，並不以全
    屬虛構為限，倘部分虛構之事實，客觀上已有使他人受刑事
    或懲戒處分之危險者，仍應成立誣告罪（最高法院98年度台
    上字第5285號判決意旨可參）。是被告既明知甲○○係因被
    其拉扯重心不穩而跌倒於在場民眾身上，則縱甲○○壓倒於
    現場不詳女子身上之部分非屬虛妄，然被告自行捏造甲○○
    自行拉扯、壓制女子並為猥褻行為復提出申告，揆諸上開說
    明，自該當於誣告罪之構成要件，併此指明。
(三)綜上各情，被告辯解顯然重大悖離實情而不可信，本案事證
    已經明確，被告上揭誣告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、至被告雖聲請傳喚證人詹順貴以證明當日甲○○確有對不詳
    女子為猥褻行為，然查，被告於原審審理中坦認：伊不知詹
    順貴是否有看到甲○○壓在女子身上等語（見原審訴字卷第
    30頁反面），復陳稱：伊不知詹順貴是否知道該女子為何人
    等語（見原審訴字卷第46頁反面），足認被告此部分聲請，
    對於被告有無涉犯誣告及妨害公務犯行之待證事實，實無關
    連性，且被告於本院審理時已委任詹順貴律師為辯護人，並
    未再請求以詹順貴律師為證人，而綜觀上開卷證，本院認本
    案待證事實已臻明瞭，自無再行調查之必要，附此指明。
四、論罪科刑之法律適用
(一)核被告所為，係犯刑法第169條第1項誣告罪及同法第135條第
    1項對公務員依法執行職務時施強暴罪。被告接連所為抓住甲
    ○○手臂、頭髮及衣領等行為，於自然觀念上雖屬數行為，
    然其行為動機相同，時間亦即其密接，行為復在同一地點，
    所侵害者亦為相同之國家法益，顯見係基於單一妨害公務犯
    意接續為之，於法律評價上應認屬接續犯之單純一罪。又被
    告所犯上開誣告罪及對公務員依法執行職務時施強暴罪間，
    犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
(二)原審適用刑法第169條第1項、第135條第1項、第41條第1項
    前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，審酌本件被
    告基於自身理念參予公民活動，實現民主價值之行為誠值尊
    重，然被告從事抗議活動本應有所節制，謀求以理性方式表
    達訴求，而被告明知員警係在場維護公眾安全及現場秩序，
    竟仍對保護現場危險火源之員警甲○○施加暴力，甚至拉扯
    員警致其重心不穩而跌倒，對在場群眾安全反生危害，並妨
    害國家公務順利進行，且犯後猶未悔悟，捏造虛妄事實而對
    執法員警提告，使甲○○受有刑事處分之危險，造成司法調
    查程序之無益進行，嚴重妨害司法正義之實現，且其於偵審
    過程均無悔意，犯後態度惡劣，自不宜輕縱，惟念其前無受
    論罪科刑紀錄，有本院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可
    ，且其行為動機係參與農民權益保障之集會始生此端，復衡
    以其自述智識程度為博士畢業、經濟狀況為小康（見他卷第
    3頁調查筆錄）、犯罪時所受之刺激及所生危害之程度等一
    切情狀，分別就妨害公務部分量處有期徒刑4月；誣告部分
    量處有期徒刑6月，並就妨害公務罪部分諭知易科罰金之折
    算標準。另查被告為上開犯行後，刑法第50條有關數罪併罰
    要件之規定，已於102年1月23日修正公布，自同年月25日起
    施行，修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併
    合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社
    會勞動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
    四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定
    定之」。被告所犯數罪中有原得易科罰金之罪者，將因合併
    定執行刑之他罪而產生不同之結果，於數罪中兼有不得易科
    罰金之刑時，經定其應執行刑，原可易科罰金之刑，亦不得
    易科罰金，是否有利於被告，應依個別情況斟酌之，惟依修
    正後規定，於裁判前所犯數罪，兼有得易科罰金與不得易科
    罰金之罪時，是否依刑法第51條定應執行刑，繫乎受刑人即
    被告之請求與否，非不問被告之利益與意願，一律併合處罰
    之，經比較結果，以修正後規定較有利，本件被告所犯誣告
    罪部分為不得易科罰金之罪，妨害公務罪部分為得易科罰金
    之罪，既兼有不得易科罰金與得易科罰金之情形，依修正後
    刑法第50條但書規定，不定其應執行之刑，經核認事用法均
    無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，
    非有理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  蘇隆惠
以上正本證明與原本無異。
誣告部分如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
其餘不得上訴。
                                      書記官  張品文
中    華    民    國   103    年    6     月    18    日
附錄本案論罪科刑所犯法條：
刑法第169條第1項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下有
期徒刑。
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3年以下有期徒刑
、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]102,上訴,3108,20140618,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]3108
[*jdate*]1030618
[*jcheck*]1
