[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c842%2c20100630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=842&jdate=990630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000842&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c842%2c20100630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=842&jdate=990630&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,842
[*裁判日期*]990630
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第842號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　詹順貴　律師
　　　　　　劉思吟　律師
　　　　　　翁國彥　律師
上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣新竹地方法院98年度易
字第128號，中華民國99年2月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署97年度偵字第7867號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、緣大陸地區海協兩岸關係協會（下稱海協會）為與我國財團
    法人海峽交流基金會（即海基會）簽署兩岸空運海運直航、
    郵政合作及食品安全等四項協議，由海協會會長陳雲林率團
    於民國97年11月3日搭機抵台，並於97年11月5日參訪新竹科
    學工業園區，新竹科學工業園區管理局遂於97年11月4日公
    告：11月5日當日13時至16時在園區一路大門前等地點因應
    演習實施交通管制，新竹市警察局第二分局則將上開時段內
    之上開地點規劃為管制區域，並派遣員警在新竹科學園區管
    理局前管制人員出入。乙○○於該日15時許因欲向新竹科學
    園區管理局陳情有關新竹市隆恩圳發現大量死魚疑似河川污
    染問題，而欲強行進入該管制地區，新竹市警察局第二分局
    甲○○等多位女警便築成人牆阻擋，乙○○執意闖入，遂與
    女警人牆發生推擠，之後甲○○趁隙拉著乙○○右手，使乙
    ○○退離女警人牆封鎖線幾步，隨即放開乙○○，詎乙○○
    竟基於傷害他人身體之故意，猛然以雙手奮力推倒甲○○，
    甲○○因而從人行道中間往身後馬路踉蹌幾步，身體重心不
    穩往後摔倒在路旁柏油路面上，因此並受有下腰挫傷之傷害
    。
二、案經甲○○訴請新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159條第1項、第159條之5規定甚明。經查，本判
    決後開所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包括書
    面陳述），雖屬傳聞證據，惟於本院審理時，被告乙○○、
    辯護人及檢察官均表示對證據能力無意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦均未聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明
    ，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例
    外有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時係為隆恩圳
    出現死魚問題欲前往新竹科學園區管理局陳情，到了科學園
    區大門口卻被一群女警阻攔，告訴人在後面一直拉伊，伊當
    然要撥開告訴人，伊是正當防衛，不是故意要讓告訴人摔跤
    ，且那裡地不平，有高度落差云云。經查：
(一)被告上開犯行，業據證人即告訴人甲○○於原審及本院審理
    中證述綦詳（見原審易字卷第42頁，本院卷第82頁反面），
    且有告訴人行政院衛生署新竹醫院97年11月6日開立之乙種
    診斷證明書在卷可稽（見偵查卷第9頁）。又依原審當庭勘
    驗案發當時現場錄影光碟畫面結果：『三、影片時間20秒至
    23 秒：被告話說完之後，即往前走，與擋在封鎖線之多位
    女警員發生推擠，告訴人即員警甲○○拉著被告之右手，往
    被告欲前進方向之相反方向移動，使被告退後數步。四、影
    片時間24秒：畫面顯示，甲○○上開將被告自與女警們推擠
    的人群中拉開後，即放開被告，此時兩人暫時係呈現分開，
    沒有肢體接觸的狀態。五、影片時間25秒至26秒：被告邊說
    ：「你為什麼在管制牌旁邊拉我。」，邊以雙手用力推甲○
    ○，甲○○因此而重心不穩，從人行道中間向後方馬路踉嗆
    幾步後，因其後方是人行道與一般馬路的交界處，有高低落
    差，甲○○失去重心後即往後摔倒在馬路旁之柏油路面上。
    』（見原審易字卷40頁），足見告訴人甲○○拉被告之右手
    退離女警人牆封鎖線幾步後，隨即鬆開被告之右手，此時兩
    人暫時呈現分開，沒有肢體接觸的狀態，後被告於告訴人放
    手後雙方靜默約1-2秒之空檔，趁甲○○不備，情緒激動猛
    然以雙手用力推倒甲○○，是被告辯稱係遭受告訴人不法侵
    害而正當防衛云云，乃與事實不符。
(二)又被告辯稱其並無傷害告訴人之犯意，係因路不平造成告訴
    人跌倒云云，然被告係49年4月24日生，教育程度為碩士畢
    業，大學畢業後曾從事語文教師、秘書、社會運動等工作，
    現擔任新竹市公害防治協會理事長，已婚，育有兩子均已成
    年，除據被告陳報在卷外（見原審易字卷第141頁），並有
    其基本年籍在卷可稽，顯見智識程度良好，亦屬有社會閱歷
    及生活經驗之人，其應知以雙手猛然用力推人，當會造成他
    人向後踉蹌跌倒而受傷，此與現場地面高度是否同一無涉，
    何況本案案發現場人行道與馬路確實有高低落差，告訴人之
    身軀相較於被告，亦較為瘦弱嬌小，倘被告猛然將告訴人自
    人行道往馬路方向推倒，更容易使告訴人發生受傷之結果，
    被告明知上開各情，竟仍故意推倒告訴人，顯然具有傷害之
    犯意甚明，被告上開所辯，不足採信。
(三)綜上所述，被告傷害犯行事證明確，堪予認定，依應法論科
    。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。原
    審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查：被告僅係為進入科
    學園區內陳情環境污染問題，尚難認其所為有何妨害公務之
    故意（詳如後述），原審未察，遽認被告有妨害公務犯行，
    即有違誤。被告上訴否認有此部分犯行，為有理由，而公訴
    人上訴意旨請求從重量刑云云，雖無足取，惟原判決既有上
    開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌告訴人
    僅係奉命於該處執行勤務之基層警員，亦係吾人之國人同胞
    ，於拉開被告退離人牆封鎖線幾步後，已立即鬆手放開被告
    ，執勤手段已屬自制，且告訴人身軀較為嬌小，被告身軀較
    為高大，案發現場人行道與馬路亦有高低落差，被告猶不知
    自制，於告訴人放手後之空檔，惡意猛然攻擊告訴人，致告
    訴人因此自人行道中間向後踉蹌好幾步後，重心不穩跌至柏
    油馬路旁，可見被告用力甚猛，手段深具暴力性及攻擊性，
    惡性非輕；及被告犯後猶飾詞狡辯，亦拒絕與被害人達成和
    解，顯無悔意，並參酌被告之素行、生活狀況、智識程度等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告乙○○明知因大陸地區海協會會長「陳
    雲林」等人將於民國97年11月5日參訪新竹市科學園區，故
    新竹市警察局第二分局規劃該日13時至16時之時段，將新竹
    市科學園區規劃為管制區域，並派遣員警在新竹科學園區管
    理局管制人員出入。惟乙○○仍無視管制，於該日15時許，
    自稱須向新竹科學園區管理局陳情有關污染問題，欲強行進
    入管制地區時，遭員警甲○○制止，乙○○明知甲○○係依
    法執行職務之警察人員，竟趁其不備，徒手用力推倒甲○○
    ，致甲○○受有下腰挫傷之傷害。因認被告亦涉犯刑法第13
    5條第1項妨害公務罪云云。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。
(三)本件公訴人認被告乙○○涉犯妨害公務犯行，無非係以被告
    乙○○之陳述、告訴人甲○○之指述、行政院衛生署新竹醫
    院診斷證明書、新竹市警察局97年11月4日竹警保字第09700
    40778號函及後附之執行計畫、現場錄影翻拍照片4張等為其
    論據。查新竹工業園區○○路口設有便門，部分便門通行有
    管制時段，於開放通行時段，一般人均得隨意進出，而區內
    除廠商之廠房、辦公室外其他諸如道路、公園用地，平常為
    任何人得隨意進出、使用之開放空間，惟警察為達成其特定
    法定任務，於執行職務時，依法得採取必要之公權力具體措
    施，有科學工業園區管理局98年3月2日園建字第0980004132
    號函在卷可稽（見原審審易卷第68頁），而為因應大陸海協
    會會長陳雲林至新竹工業園區參訪，反對團體可能於造訪處
    所進行陳抗或不理性活動，新竹市警察局乃執行協和演習，
    於園區○○道路，執行穿梭巡邏，以掌控陳情抗議民眾之動
    態，在園區之重要出入口，執行路檢攔檢勤務作為，以處理
    過濾陳情抗議民眾並以警力阻斷、拘束陳情抗議民眾於會場
    外，用以保障合法、取締非法、制裁暴力，消弭治安事件，
    確保社會秩序，亦有協和演習現場指揮官邱豐光之答復書存
    卷可佐（見原審審易卷第70頁），足見新竹工業園區○○○
    ○道路於一般時段，通常之人均可隨意自由進出，案發當日
    警方所為之攔檢行動主要目的係為將反對大陸海協會會長陳
    雲林到訪，而進行不理性抗議、陳情之民眾阻隔於會場外，
    以避免影響社會秩序，並未限制一般人民自由進出之權利。
    雖被告當時身披「臺灣是我的國家」布條，然其辯稱布條是
    要去抗議陳雲林的朋友給的，其欲進入園區，係為隆恩圳出
    現死魚之環保問題要向管理局陳情，不是要去抗議陳雲林等
    語，此與告訴人甲○○於本院證稱：被告當時確實是說要陳
    情污染的問題，且現場只有被告一人（見本院卷第82頁反面
    ），及原審勘驗現場光碟結果被告陳稱要去見科學園區管理
    局局長及主秘等情（見原審易字卷第40頁）均相符合，可徵
    被告上開辯解，並非子虛。又被告所為僅係為陳情環保問題
    而欲進入園區內，並無直接證據足資證明被告之行為有何妨
    害員警執行防止民眾進入園區內為不理性抗爭活動之故意，
    故尚難以妨害公務罪相繩。此外，復查無其他證據證明被告
    有此犯行，犯罪既屬不能證明，惟因公訴人認此部分與上開
    論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  賴邦元
                                    法  官  蘇隆惠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊妙恩
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上易,842,20100630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]842
[*jdate*]990630
[*jcheck*]1
